2016 年年度报告 
9 / 165 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主营业务  
 
公司主要从事全屋定制家居及其配套家具的设计、研发、生产和销售，是国内定制家居整体
解决方案提供商。主要产品包括但不限于整体衣柜、整体衣帽间、整体书柜、整体电视柜、整体
酒柜、榻榻米及其它配套产品等。公司秉承“定制家居大师”的品牌理念，凭借对创意家居的深
究及前瞻性布局，为消费者提供以设计和环保为核心理念的全屋定制家居产品的整体解决方案。 
“好莱客”品牌寓意“Home Like”，即舒适的家，公司致力于为消费者营造舒适的家。公司
进行“专业化、定制化”设计，在产品研发、技术创新、环保品质、时尚设计、生产制造等环节
精益求精。公司的产品定位主要面对中高端消费人群，近年也逐渐向 80、90后年轻化消费群体延
伸，产品风格更加丰富，价格覆盖面更广，能够满足不同客户的个性化需求。 
   公司主要产品列示如下表所示： 
 
产品 
名称 
产品 
系列 
产品 
描述 
图片 
示例 
整体 
衣柜 
 
 
 
 
 
 
 
卧室中存放或收纳衣物的
壁柜。由于个性化需求越
来越多，整体衣柜充分合
理的利用有效的空间等优
势越来越明显。 
 
2016 年年度报告 
10 / 165 
 
整体 
衣帽间 
 
 
 
 
 
简雅系列、格雅系
列、天鹅堡系列、
北欧风情、伊莲系
列、卡普里系列、
巴黎风尚系列、曼
特宁系列、美尚印
象系列、欧陆精品
系列、天空之城系
列、贝加尔湖畔系
列、挪威森林系
列、阿尔卑斯系
列、蒙特里安系
列、波尔多庄园系
列 
较大户型居室中存放或收
纳衣物等物品的独立储物
空间。 
 
整体 
书柜 
书柜用于收纳及展示书
籍。用户通常也把装饰品
摆放在书柜上，用于物品
展示。 
 
整体 
电视柜 
电视柜用于客厅摆放电
视、收纳物品等功能，电
视柜除可以摆放电视以
外，也可用于摆放装饰品、
书籍、充电线、电线板等
物品。  
整体 
酒柜 
较大户型居室中，餐厅位
置会摆放酒柜，酒柜既可
摆放酒，也可用于摆放装
饰品的作用，与餐桌椅结
合，使餐厅更显品味。 
 
2016 年年度报告 
11 / 165 
 
整体阳
台柜 
阳台柜可用于摆放清洁用
品，大多配有放洗衣机的
位置和放置脏衣物的脏衣
篮，使用起来美观方便。 
 
整体门
厅柜 
门厅柜配有小物件收纳空
间，如钥匙、雨伞等，同
时设有换鞋凳，使用户刚
进门就感受到家的温暖。 
 
榻榻米 
睡觉时可作床。白天又可
做起居室，同时又是对弈、
品茗的绝佳场所，过客时
这是客房，孩子玩耍时，
它又成了游戏场所，是生
活与娱乐的完美结合。  
配套 
家具 
 床、床垫、床头柜、梳妆
台等作为卧室配套家具；
沙发、茶几作为客厅配套
家具；餐桌椅作为餐厅配
套家具；书桌椅作为书房
配套家具。 
 
 
（二） 经营模式 
  
2016 年年度报告 
12 / 165 
 
公司主要从事全屋定制家具及配套家居产品的设计、研发、生产及销售，公司以“定制”为
核心展开经营，公司主要的经营模式包括： 
在定制家居设计方面，公司秉持大师级设计风格，坚持原创，融入世界时尚元素，力求让每
一件出品都独具匠心，贴合人性。通过与知名大师保罗•安德鲁为代表的知名设计团队广泛合作，
奠定了“好莱客”大师级创意设计品牌调性。 
  在品牌运营方面，公司采取“品牌双代言模式”扩大品牌影响力，“原态定制”全面推广。
公司目前品牌双代言人：国内知名艺人 Angela baby（杨颖）及法国建筑设计大师保罗·安德鲁。
公司希望更多地传递年轻、时尚和国际化的品牌形象给潜在客户，扩大品牌在国内及国际的影响
力，提升品牌认知度。 
在销售运营方面，鉴于“定制家居”业务定位，公司实行以经销商为主、以直营店为辅的销
售模式，通过终端门店的广覆盖、高渗透铺设满足终端消费者个性、专属的家居需求。公司通过
在门店内向消费者展示定制家居、为消费者个性化的设计服务、安排设计师上门量尺服务及真实
呈现设计效果等，实现满足消费者对定制家居的个性化设计、空间展示、收纳功能、家居风格统
一等多方面的需求。截至 2016年 12月 31日，公司共有经销商近 1,000家，经销商专卖店近 1,300
家。同时，公司也在提升核心家居卖场的布局力度、促进经销结构的优化、加强店面管理的精细
化、提升经销商管理服务水平等方面取得成效。 
在定制产品生产方面，公司始终坚持健康、环保理念，引入国家保护级专利“MDI 无醛科技”，
采用原态环保板材、生态胶，从基材到覆膜、辅料均符合国家环保标准。此外，公司采用“大规
模定制”的生产模式，通过柔性化的生产满足终端消费者个性化的需求。公司实现了从店面设计
下单到生产发货的无缝隙连接，有效提升制造端生产数据的处理效率。同时，公司 2016年成功实
施和使用 3D云设计平台，有效地解放了终端运营、提升了设计效率，基于行业信息化特性及公司
信息化的持续改善为全屋定制战略打下坚实的基础。 
 
（三） 行业情况 
 
1、 家具行业的行业情况及发展趋势 
 
我国城镇化、工业化、信息化进程的加快，有力地推动了家具产业的发展。伴随城镇化率的
提高，城镇人口的持续增长必然带动住房刚需的持续放量。根据搜房网数据显示，中国每年装修
房总量约为 2,000 万套左右，最终进一步推动家具需求的持续增加。城市化进程加快，人民收入
水平不断提高，形成了强大的购买力，促进了我国家具行业的规模发展；同时，工业化与信息化
的融合，促进了传统产业转型及改造升级，促进了我国家具行业从依靠成本竞争向提升服务水平、
提高产品科技含量及产品附加值转变。 
国家统计局的数据显示，2010-2016 年间我国家具企业销售稳步增长，2016 年度中国家具制
造业主营业务收入突破 8,500 亿元大关。 
2016 年年度报告 
13 / 165 
 
 
数据来源：国家统计局   
 
2、 定制家具的行业情况及发展趋势 
 
定制家具在欧美、日本早已流行。现如今的“定制”并不仅仅是家具样式的制作，而是涵盖
设计、布置、制作工艺、物流等各方面的定制。近十几年来，大规模定制风靡国外制造业，也在
国内掀起一阵浪潮，成为一种新的生产模式。大规模定制兼顾定制生产和大规模生产的优点，当
客户能以合适的价格买到一些他们真正想要的产品后，就会希望对欲购买的其他产品也能定制。 
家具属于耐用消费品，其不仅体现的是一种家庭物质需求，也是一种空间精神享受。因此，
随着人们生活水平的提高，在选购家具时更具有个性化的需求。与成品家具相比，定制家具能为
消费者量身定制，满足消费者个性化需求，具有明显的优势： 
成品家具与定制家居优劣势对比 
项目 成品家具 定制家居 
主要
优势 
1、款式美观，多种材质可选 
2、样式已经确认，可现场购买实际产
品 
3、价格可能比定制家具稍低 
1、款式新颖、尺寸可变、空间利用率高 
2、整体风格与个性化需求结合更完美 
3、规模化生产效率高、安装便捷 
4、解决问题房型（多梁多柱、不规则）
困扰 
主要
劣势 
1、 尺寸固定、空间利用率低 
2、 样式已经确定，较难匹配客户实际
房型及装修风格整体统一 
价格可能比成品家具稍高 
 
定制家具主要消费群体为关注居家的整体生活艺术的中高端消费群体及自主设计意识增强的
80、90 后适婚人群，定制家居能充分展现出消费者对个性、 时尚、舒适的追求；同时随着包括
2010
年
2011
年
2012
年
2013
年
2014
年
2015
年
2016
年
主营业务收入 4,304.7 4,946.7 5,669.8 6,462.7 7,187.4 7,872.5 8,559.5
0.00 
1,000.00 
2,000.00 
3,000.00 
4,000.00 
5,000.00 
6,000.00 
7,000.00 
8,000.00 
9,000.00 
主
营
业
务
收
入
（
亿
元
）
中国家具制造业主营业务收入
2016 年年度报告 
14 / 165 
 
保障性住房在内的小户型住宅增多，定制家具又兼顾了实用性与空间利用率、时尚、舒适的追求。
定制家具虽然通过个性化设计等开拓了家具行业的 C2B 商业模式，并在近年实现了快速发展，但
在我国仍处于发展初期，在我国家具市场的份额仍然较小。 
预计未来伴随着中国城市化进程的加快发展，商品房成交量的不断扩大，及居民消费结构升
级与消费观念向时尚，环保和多功能方向的转变，定制家具行业有望实现新的增长格局。与此同
时，定制衣柜行业也进入竞争整合阶段，公司作为行业领军品牌之一，全面提供从卧室、到客厅
的整个全屋家居的规模化定制，满足消费者的家居定制梦想。 
作为身处定制家居行业的企业，需要在满足顾客个性化定制需求的同时，高效地进行生产。
每个顾客即一个主体，每个顾客的需求均有差异，每个顾客微小的需求量即构成一个订单。因此
企业的制造体系高度柔性化，必须适应宽阔的品种及订单范围，能够高效地实现品种切换和敏捷
回应。定制家居的制造体系及发展方向，需要既有传统大规模制造模式下的“规模经济”，又体
现“范围经济”（品种众多但制造成本不增、制造效率不减）。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
    报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
     
作为定制家居行业的领军品牌之一，与同行业其他公司相比，公司在技术研发、产品创新、
节能环保、品牌营销、信息技术、销售渠道、综合服务等方面具有以下竞争优势： 
 
1、技术研发和产品创新优势 
自成立以来，公司重视技术创新，通过搭建产品创新平台和建设科学的研发流程体系，实现
产品设计的优化和创新。近年来，公司加强与知名设计团队、境外家居设计师、院校设计力量的
广泛合作，进一步提高公司的研发和设计水平。公司拥有一批高素质、经验丰富的研发团队，并
设有独立的研发中心。通过研发和设计创新，公司不断推出行业首创的新产品。 
    
2、产品环保优势 
随着消费者环保意识的不断提高，以及我国推进产业升级、发展低碳经济、努力建设资源节
约型、环境友好型社会相关政策的实施，环保意识已深入人心。消费者在购买整体衣柜时，已经
不仅仅满足于实用性与外观，更加重视环保、低碳，倡导绿色、健康的居家生活已是消费大势所
趋。公司在行业内较早采用以不含甲醛的 MDI 生态胶生产的人造板进行定制家居产品生产，因该
等板材生产过程不添加甲醛，具有较好的生态、环保性能，所生产产品从基材到覆膜、辅料均符
合国家环保标准。公司更是引领潮流，打造低碳品牌，陆续推出各类产品。公司通过了“中国环
2016 年年度报告 
15 / 165 
 
境标志”绿色认证（即“十环认证”），并获得了衣柜行业标志性品牌等称号，体现了公司产品
较强的环保优势。 
 
3、品牌优势 
从成立开始，公司即选择建立自主品牌，致力于成为行业的领跑者。公司抓住行业发展的契
机，在定制整体衣柜细分行业深耕细作，市场地位不断提升。2013年公司开创了“全屋原态定制”
业务定位，并通过国际设计大师保罗·安德鲁、吴作光等设计大师为品牌顾问及产品设计推广计
划。2015年公司成功在上海证券交易所挂牌上市，成为上交所主板第一家定制家居上市公司，并
提出“定制家居大师”的发展思路，公司品牌影响力得到进一步提升。“好莱客”先后被评为“中
国整体衣柜十大品牌”、“最具品牌价值的中国衣柜十大品牌”、2015年意大利米兰世博会中国
企业联合馆“定制家居战略合作伙伴”等。2016年公司对品牌运营再度升级，推出“品牌双代言
模式” 全面升级品牌在国内及国际的影响力，更多地传递年轻、时尚和国际化的品牌形象给潜在
客户，全面提升品牌认知度。 
 
4、销售渠道优势 
定制家居企业产品是个性化设计、标准化和规模化生产的产品，其独特的量身定制的生产经
营模式和消费的区域性决定了行业内企业需要强大的销售网络和位置优越的终端店面资源。在营
销渠道的建设上，好莱客对经销商及其终端门店位置、店面形象要求较高。公司产品运营中心下
设展示部，负责前瞻性储备 SI设计、软装标准升级及全国推广。公司目前销售模式以经销商销售
为主，直营店销售为辅。通过多年经营，好莱客建立起了一个忠诚度和综合素质均较高的经销商
队伍。公司不仅在一、二线核心城市拥有良好的经销商渠道及资源，也在三、四、五线城市的渠
道建设上深耕细作。公司将继续在定制家居的销售渠道上进行深耕，加密网点布局的同时进入更
多的“无人区”，通过有效的渠道下沉助力企业发展。 
 
5、综合服务优势 
公司致力于成为定制家居行业中的领跑者，建立了专业的综合服务体系，具备较强的综合服
务优势，主要表现在：第一，公司编订专门的导购手册、产品手册等培训材料，经销商、设计师、
店面人员、安装及其他客户服务人员等需要经过严格的专业培训，对产品生产、产品特性、产品
设计、产品安装、售后服务等每个环节都需全面了解，牢固掌握。第二，公司及经销商门店配置
专业的设计师，提供从测量到安装全程跟进的标准化服务，以客户需求为出发点、客户满意为目
的，力争满足客户个性化需求。第三，公司与专业软件企业合作开发先进的软件设计系统，为顾
客提供个性化、体验式设计服务。第四，好莱客承诺对产品做持续性跟踪服务、专业安装服务和
售后服务等，并较早开通 400 服务热线，以完善的售后服务为顾客解决后顾之忧。 
 
2016 年年度报告 
16 / 165 
 
6、信息化优势 
  公司近年在信息化、数字化建设方面持续投入，通过投资合作开发、内部团队开发、引进成
熟套装软件等等方式，打通了从前端设计至后端制造的全流程，形成了在 3D设计软件、整个订单
的工厂运作过程、生产设备集成方面的独特竞争优势，有效地提高设计效率及运营效率。信息化、
数字化建设方面的持续开发与优化，使得公司在生产效率方面持续取得改善，产品毛利率、板材
利用率、人均产值等重要指标持续提升，持续助力公司实现高效率、高效益的生产制造。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
 
报告期内，公司有效制定战略发展规划、执行各项经营管理措施并充分发挥核心竞争优势，
经营业绩稳步增长。报告期内，实现营业收入 143,302.82万元，比 2015年增加 32.44%；实现归
属于上市公司股东的净利润 25,226.54 万元，比 2015 年增加 55.30%。2016年 1-4季度，公司营
业收入与 2015年同季度相比分别增加 22.21%，28.47%，33.38%和 39.36%，呈现季度同比及环比
均增加的良性趋势，公司经营及业绩趋势积极向好。报告期内，公司围绕既定的发展战略，贯彻
经营管理计划。具体如下： 
 
1、营销体系及渠道建设 
报告期内，公司通过对营销组织体系优化（营销区域中心下沉、加强营销人力资源建设及组
织体系建设等）、市场制度建设进一步完善、经销商管理的策略性优化（支持策略、考核体系、
淘汰标准及制度、激励政策）等措施，在营销体系化建设方面取得了积极的效果。报告期内，公
司继续加强经销商销售网络的建设，通过全新招商、原有经销商开新店及原有经销商旧店翻新等
措施加大渠道布局力度。在继续加密一、二线城市销售网点布局的同时，加强三至五线城市销售
网点的下沉。截至 2016年 12月 31 日，公司共有经销商近 1,000家，经销商专卖店近 1,300家。
同时，公司也在提升核心家居卖场的布局力度、促进经销结构的优化、加强店面管理的精细化、
提升经销商管理服务水平等方面取得成效。 
 
2、 品牌建设推广 
报告期内，公司签约知名艺人 Angela baby（杨颖）为品牌形象代言人，并续约保罗·安德
鲁先生，形成以 Angela baby 面向大众消费者群体，以保罗·安德鲁先生代表好莱客“定制家居
大师”专业形象的双代言人品牌战略。公司在营销推广及品牌建设方面持续投入（如品牌公关传
播、渠道终端广告、机场、地铁及高铁广告投入等方面），提升品牌认知度。 
 
3、 产品运营及研发 
