 
广州好莱客创意家居股份有限公司 2015 年年度报告 
23 / 137 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金分红的制定情况  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》(证监发[2012]37 号)、
上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等相关法规的规定，公司制定了《公司上市后未来三
年股东分红回报规划》并在《公司章程》中明确了利润分配的决策程序和机制、利润分配原则、
现金分红的条件和比例等，以充分保护股东特别是中小投资者的合法权益。公司利润分配方案严
格按照《公司章程》的规定和股东大会决议执行。  
    2、现金分红政策的执行情况  
公司利润分配方案严格按照上海证券交易所《上市公司现金分红指引》、《公司章程》及《公
司上市后未来三年股东分红回报规划》及等有关规定，并结合公司的盈利情况、发展阶段、重大
资金安排、未来业务发展需要和对股东的合理回报执行。具体情况如下：  
    （1）公司于 2013 年 8 月 15 日召开了 2013 年第一次临时股东大会，会议审议通过了《关于
公司 2013 年中期利润分配方案的议案》：以公司 2013 年 6 月 30 日总股本 73,500,000 股为基数，
每 10 股派发现金 2.0 元(含税)。本次实际用于分配的利润共计 14,700,000.00 元，剩余未分配利润
90,624,786.50 元结转以后年度分配。独立董事对该议案发表了一致同意的独立意见。该利润分配
方案已于 2013 年 9 月 11 日实施完毕。 
（2）公司于2014年2月17日召开了2013年年度股东大会，会议审议通过了《关于公司2013年
度利润分配方案的议案》：以公司2013年12月31日总股本73,500,000股为基数，向全体股东每10
股派发现金股利2.50元（含税）。本次实际用于分配的利润共计18,375,000.00元，剩余未分配利润
147,666,530.87 元结转以后年度分配。独立董事对该议案发表了一致同意的独立意见。该利润分
配方案已于2014年3月18日实施完毕。  
    （3）公司于2014年8月15日召开了2014年第五次临时股东大会，会议审议通过了《关于公司
2014年中期利润分配方案的议案》：以公司2014年6月30日总股本73,500,000股为基数，每10股派
发现金3.0元(含税)。本次实际用于分配的利润共计22,050,000.00元，剩余未分配利润168,556,062.75
元结转以后年度分配。独立董事对该议案发表了一致同意的独立意见。该利润分配方案已于2014
年8月25日实施完毕。  
    （4）公司于2015年5月13日召开了2014年年度股东大会，会议审议通过了《关于公司2014年
度利润分配的预案》：以公司首次公开发行股票后的总股本98,000,000股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利2.50元（含税），合计派发现金红利  24,500,000.00元，剩余未分配利润
228,310,558.27元结转以后年度分配。公司2014年度不进行资本公积转增股本。独立董事对该议案
发表了一致同意的独立意见。该利润分配方案已于2015年5月28日实施完毕。  
 
广州好莱客创意家居股份有限公司 2015 年年度报告 
24 / 137 
 
    （5）公司于2016年4月8日召开了第二届董事会第十三次会议，会议审议通过了《关于公司2015
年度利润分配的预案》：以公司总股本294,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.70
元（含税），合计派发现金红利49,980,000.00元，剩余未分配利润330,160,493.29元结转以后年度
分配。公司2015年度不进行资本公积转增股本。独立董事对该议案发表了一致同意的独立意见。
本次利润分配方案须经公司2015年年度股东大会审议批准后实施。 
公司 2015 年度以现金方式分配股利总计为 49,980,000.00 元，占 2015 年度归属于上市公司股
东的净利润的 30.77%，符合中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》、上海
证券交易所《上市公司现金分红指引》、《公司章程》及《公司上市后未来三年股东分红回报规
划》等相关规定。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2015 年 0 1.70 20 49,980,000.00 162,439,675.10 30.77% 
2014 年 0 5.50 0 46,550,000.00 141,326,697.11 32.94% 
2013 年 0 4.50 0 33,075,000.00 100,555,470.86 32.89% 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
报告期内，公司不存在以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况。  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√不适用  
 
广州好莱客创意家居股份有限公司 2015 年年度报告 
25 / 137 
 
二、承诺事项履行情况 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 公司 
公司于 2015 年 9 月 10 日发布了《广州好莱客创意家居股份有限公司终止重大资
产重组公告》（公告编号：临 2015-057），并承诺在披露投资者说明会召开情况
公告后的 6 个月内，不再筹划重大资产重组事项。 
2015 年 9
月 12日至
2016 年 3
月 11 日 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
控股股东
及实际控
制人之一
沈汉标 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有
的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购其直接或间接持有的
发行人公开发行股票前已发行的股份。本人所持发行人股票在锁定期满后两年内
减持的，减持价格不低于发行价格。发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本
人所持有发行人股票的锁定期限自动延长 6 个月。自公司首次公开发行股票至公
告之日，如公司遇除权除息等事项，上述相关价格应相应调整。 
股票上市
之日起 36
个月内 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
董事长沈
汉标 
除前述相关承诺外，在本人担任发行人董事、监事、高级管理人员期间，每年转
让的股份不超过本人所持发行人股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人所
持有的发行人股份。本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。 
担任发行
人董事、
监事、高
级管理人
员期间至
离职半年
后 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
实际控制
人之一王
妙玉 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有
的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购其直接或间接持有的
发行人公开发行股票前已发行的股份。本人所持发行人股票在锁定期满后两年内
减持的，减持价格不低于发行价格。发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20
股票上市
之日起 36
个月内 
是 是 不适用 不适用 
 
广州好莱客创意家居股份有限公司 2015 年年度报告 
26 / 137 
 
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本
人所持有发行人股票的锁定期限自动延长 6 个月。自公司首次公开发行股票至公
告之日，如公司遇除权除息等事项，上述相关价格应相应调整。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 公司 
公司上市后三年内，如公司股票收盘价格连续 20 个交易日低于最近一期经审计的
每股净资产（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经
审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），则公司及其
控股股东、公司董事及高级管理人员承诺启动稳定股价措施。具体措施包括：发
行人回购公司股票，控股股东、公司董事及高级管理人员增持公司股票等（独立
董事除外）。 
公司上市
后三年内 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
控股股东
沈汉标 
公司上市后三年内，如公司股票收盘价格连续 20 个交易日低于最近一期经审计的
每股净资产（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经
审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），则公司及其
控股股东、公司董事及高级管理人员承诺启动稳定股价措施。具体措施包括：发
行人回购公司股票，控股股东、公司董事及高级管理人员增持公司股票等（独立
董事除外）。 
公司上市
后三年内 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 公司 
本公司招股说明书如有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司董事会将在证券监管部门
依法对上述事实作出认定或处罚决定后十个工作日内，制订股份回购方案并提交
股东大会审议批准。本公司将依法回购首次公开发行的全部新股，回购价格为发
行价格加上同期银行存款利息（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本
等除权、除息事项的，回购的股份包括首次公开发行的全部新股及其派生股份，
发行价格将相应进行除权、除息调整）。对于首次公开发行股票时公司股东发售
的原限售股份，本公司将在证券监管部门依法对上述事实作出认定或处罚决定后
十个工作日内，要求公司控股股东制订股份回购方案并予以公告。若发行人招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本公司将依法赔偿投资者损失。 
长期 否 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
控股股东
沈汉标 
若发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将在证券监管部门依法对上
述事实作出认定或处罚决定后十个工作日内，制订股份回购方案并予以公告。本
人将依法购回首次公开发行股票时公司股东发售的原限售股份，回购价格为发行
价格加上同期银行存款利息（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本等
长期 否 是 不适用 不适用 
 
广州好莱客创意家居股份有限公司 2015 年年度报告 
27 / 137 
 
除权、除息事项的，回购的股份包括原限售股份及其派生股份，发行价格将相应
进行除权、除息调整）。作为公司的控股股东，本人将督促公司依法回购首次公
开发行的全部新股。    若发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
控股股
东、实际
控制人之
一沈汉标 
本人承诺严格根据中国证监会、证券交易所等有权部门颁布的相关法律法规及规
范性文件的有关规定，履行相关股份锁定承诺事项，在中国证监会、证券交易所
等有权部门颁布的相关法律法规及规范性文件的有关规定以及股份锁定承诺规定
的限售期内，承诺不进行任何违反相关规定及股份锁定承诺的股份减持行为。在
不影响本人控股股东地位、符合锁定期承诺要求以及遵守董事及高级管理人员股
份转让相关法律法规的前提下，本人持有发行人的股份，自锁定期满之日起两年
内，每年减持股份比例不超过所持股份总额的 10%。本人所持发行人股票在锁定
期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价格（如遇除权除息事项，上述发行
价格应作相应调整）。    本人将在公告的减持期限内以中国证监会、证券交易所
等有权部门允许的合规方式（如大宗交易、集合竞价等）进行减持。如本人确定
减持发行人股票的，本人承诺将提前三个交易日通知发行人并予以公告，并按照
《公司法》、《证券法》、中国证监会及证券交易所相关规定办理相关事宜，严
格按照规定进行操作，并及时履行有关信息披露义务。 
锁定期满
之日起两
年内 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
实际控制
人之一王
妙玉 
本人承诺严格根据中国证监会、证券交易所等有权部门颁布的相关法律法规及规
范性文件的有关规定，履行相关股份锁定承诺事项，在中国证监会、证券交易所
等有权部门颁布的相关法律法规及规范性文件的有关规定以及股份锁定承诺规定
的限售期内，承诺不进行任何违反相关规定及股份锁定承诺的股份减持行为。本
人持有发行人的股份，自锁定期满之日起两年内，每年减持股份比例不超过所持
股份总额的 10%。本人所持发行人股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不
低于发行价格（如遇除权除息事项，上述发行价格应作相应调整）。本人将在公
告的减持期限内以证券监管机构、证券交易所等有权部门允许的合规方式（如大
宗交易、集合竞价等）进行减持。如本人确定减持发行人股票的，本人承诺将提
前三个交易日通知发行人并予以公告，并按照《公司法》、《证券法》和中国证
监会及证券交易所相关规定办理相关事宜，严格按照规定进行操作，并及时履行
有关信息披露义务。 
锁定期满
之日起两
年内 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
解决
同业
实际控制
人沈汉
为避免今后与公司可能出现的同业竞争，维护发行人全体股东的利益和保证发行
人的长期稳定发展，公司实际控制人沈汉标、王妙玉出具了《关于避免同业竞争
作为公司
实际控制
是 是 不适用 不适用 
 
广州好莱客创意家居股份有限公司 2015 年年度报告 
28 / 137 
 
关的承诺 竞争 标、王妙
玉 
的承诺函》，向本公司做出关于避免现存业务与本公司发生同业竞争的保证与承
诺。自本承诺函出具之日起，本承诺函及其项下之声明、承诺即不可撤销，并将
持续有效，直至本人不再为好莱客的实际控制人/股东为止。 
人期间 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
关联
交易 
实际控制
人沈汉
标、王妙
玉 
为减少和规范关联交易，公司实际控制人沈汉标、王妙玉签署《承诺函》，承诺
如下：“本人将尽量避免与公司进行关联交易，对于因公司生产经营需要而发生的
关联交易，本人将严格按照《广州好莱客创意家居股份有限公司章程》、《公司
关联交易决策管理制度》等相关关联交易的规定执行。对于不可避免的关联交易，
本人保证相关关联交易公平、公正、公允，避免关联交易损害公司及股东利益。 
作为公司
实际控制
人期间 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
实际控制
人沈汉
标、王妙
玉 
公司实际控制人沈汉标、王妙玉出具承诺函：若公司被要求为职工补缴社会保险
金（含养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险）或住房公积金，或者公司因
未为职工缴纳社会保险金或住房公积金而被罚款或遭受损失的，本人承诺将由本
人承担公司应补缴的社会保险金和住房公积金，并赔偿公司由此所遭受的处罚及
相关的一切损失。 
长期 否 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
5%以下股
东吴少
彤、陈明
宣、洪清
俊、李计
划 
自发行人股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持有
的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购其直接或间接持有的
发行人公开发行股票前已发行的股份。 
股票上市
之日起 12
个月内 
是 是 不适用 不适用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
董事、监
事、高级
管理人员
沈汉标、
詹缅阳、
蒋乾乾、
罗绍舜、
苏艳秀 
除前述相关承诺外，在本人担任发行人董事、监事、高级管理人员期间，每年转
让的股份不超过本人所持发行人股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人所
持有的发行人股份。本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。 
2015 年 2
月 17 日 
否 是 不适用 不适用 
其他承诺 
股份
限售 
董事、监
事、高级
管理人员 
在本人担任发行人董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人
所持发行人股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人所持有的发行人股份。
本人不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。 
2014 年 7
月 30 日 
否 是 不适用 不适用 
其他承诺 其他 公司 公司将在法律法规许可的情况下，探索并推进股权激励或员工持股计划等措施。 2015 年 7 否 是 不适用 不适用 
 
广州好莱客创意家居股份有限公司 2015 年年度报告 
29 / 137 
 
月 10 日 
其他承诺 
股份
限售 
高级管理
人员周
懿、林昌
胜 
在本人担任公司董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人所
持公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人所持有的公司股份。本人不
会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。 
2015 年 8
月 5 日 
否 是 不适用 不适用 
其他承诺 
股份
限售 
董事王妙
玉 
在本人担任公司董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人所
持公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人所持有的公司股份。本人不
会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。 
2015 年 8
月 21 日 
否 是 不适用 不适用 
其他承诺 
股份
限售 
高级管理
人员邓涛 
在本人担任公司董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人所
持公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人所持有的公司股份。本人不
会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。 
2015年 11
月 5 日 
否 是 不适用 不适用 
其他承诺 其他 
控股股东
或实际控
制人沈汉
标、王妙
玉 
1、沈汉标先生拟在未来 6 个月内通过上海证券交易所交易系统或通过证券公司、
基金公司定向资产管理等方式增持公司股份，累计增持金额不低于人民币 2,000 万
元。2、公司控股股东沈汉标先生、实际控制人沈汉标先生及王妙玉女士承诺，在
增持实施期间及法定期限内不减持所持有的公司股份。 
2016 年 1
月 8 日 
是 是 不适用 不适用 
其他承诺 其他 
高级管理
人员周懿 
1、周懿先生拟在未来 6 个月内通过上海证券交易所交易系统或通过证券公司、基
金公司定向资产管理等方式增持公司股份，累计增持金额不低于人民币 200 万元。 
2、在增持实施期间及法定期限内不减持所持有的公司股份。 
2016 年 1
月 14 日 
是 是 不适用 不适用 
其他承诺 其他 
高级管理
人员周懿 
公司总经理周懿先生承诺在增持完成后法定期限内不转让其所持有的公司股份。 
2016 年 1
月 27 日 
否 是 不适用 不适用 
其他承诺 其他 
控股股东
或实际控
制人沈汉
标、王妙
玉 
公司控股股东沈汉标先生、实际控制人沈汉标先生及王妙玉女士承诺在增持完成
后法定期限内不转让其所持有的公司股份。 
2016 年 2
月 3 日 
否 是 不适用 不适用 
 
 
 
 
广州好莱客创意家居股份有限公司 2015 年年度报告 
30 / 137 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√不适用  
与上年度财务报告相比，本报告期内会计政策、会计估计未发生变化。  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 7 年 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明： 
公司第二届董事会第六次会议和2014年年度股东大会审议通过了《关于续聘公司2015年度审
计机构的议案》，同意续聘广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2015年度财务
报告的审计机构，聘用期为一年，并拟提请股东大会授权本公司董事会根据行业标准和公司审计
工作的实际情况决定其报酬事宜。 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
广州好莱客创意家居股份有限公司 2015 年年度报告 
31 / 137 
 
七、破产重整相关事项 
√不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
√不适用  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。  
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√不适用  
十二、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 4 月 20 日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关
于公司 2014年度日常关联交易情况及 2015年度日常关联交易预计
的议案》，2016 年 4 月 8 日，公司第二届董事会第十三次会议审
议通过了《关于公司 2015 年度日常关联交易执行情况及 2016 年度
日常关联交易预计的议案》。报告期内，公司与关联人进行的日常
关联交易情况如下，符合预计： 
关联交易
类别 
关联方 关联交易内容 金额（万元） 
占同类交
易金额的
比例（%） 
销售商品 王义坤 
整体衣柜及配
套家具 
27.37 0.03% 
 
 
相关事项参见 2015 年 4 月 22 日、2016
年 4 月 9 日在上海证券交易所网站发布并
同时刊登在《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》和《证券日报》上的
《广州好莱客创意家居股份有限公司关
于公司 2014 年度日常关联交易情况及 
2015 年度日常关联交易预计的公告》（公
告编号：临 2015-022）、《广州好莱客创
意家居股份有限公司关于公司 2015 年度
日常关联交易执行情况及 2016 年度日常
关联交易预计的公告》（公告编号：临 
2016-015）。 
 
 
广州好莱客创意家居股份有限公司 2015 年年度报告 
32 / 137 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√不适用  
(二) 担保情况 
√不适用  
本报告期公司无担保事项。 
 
广州好莱客创意家居股份有限公司 2015 年年度报告 
33 / 137 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产品
类型 
委托
理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定
方式 
实际收回
本金金额 
实际
获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
中国工商银行股份有
限公司广州东圃支行 
收益与欧元兑
美元汇率挂钩
区间累计型结
构性存款 
5,000 2015-4-15 2015-5-18 
保本浮动
收益 
5,000 14.59 是 - 否 否 无 
招商银行股份有限公
司广州海珠支行 
H0000100结构
性存款 
3,000 2015-4-15 2015-7-14 
保本浮动
收益 
3,000 44.46 是 - 否 否 无 
兴业银行股份有限公
司广州开发区支行 
兴业银行人民
币常规机构理
财计划 
2,500 2015-4-23 2015-7-22 
保本浮动
收益 
2,500 29.59 是 - 否 否 无 
兴业银行股份有限公
司广州开发区支行 
兴业银行金雪
球2015年第14
期保本浮动收
益封闭式人民
币理财产品D
款 
3,000 2015-6-17 2015-8-18 
保本浮动
收益 
3,000 21.40 是 - 否 否 无 
中国工商银行股份有
限公司广州东圃支行 
收益与欧元兑
美元汇率挂钩
区间累计型结
5,000 2015-4-15 2015-5-18 
保本浮动
收益 
5,000 14.59 是 - 否 否 无 
 
广州好莱客创意家居股份有限公司 2015 年年度报告 
34 / 137 
 
构性存款 
交通银行股份有限公
司广州黄埔支行 
“领汇财富.慧
得利”收益挂
钩汇率/利率/
贵金属/商品保
本理财产品 
15,000 2015-4-10 2015-7-1 
保本浮动
收益 
15,000 161.42 是 - 否 否 无 
交通银行股份有限公
司广州前进支行 
蕴通财富.日增
利68天 
15,000 2015-7-3 2015-9-9 
保本浮动
收益 
15,000 108.99 是 - 否 否 无 
中国工商银行股份有
限公司广州东圃支行 
中国工商银行
保本型法人91
天稳利人民币
理财产品 
5,500 2015-9-22 2015-12-21 
保本浮动
收益 
5,500 49.36 是 - 否 否 无 
交通银行股份有限公
司广州前进支行 
蕴通财富·日
增利98天 
3,500 2015-9-21 2015-12-28 
保本浮动
收益 
3,500 34.77 是 - 否 否 无 
兴业银行股份有限公
司广州开发区支行 
保本浮动收益
型结构性存款 
3,000 2015-9-18 2015-12-28 
保本浮动
收益 
3,000 27.81 是 - 否 否 无 
上海浦东发展银行股
份有限公司广州天河
支行 
利多多对公结
构性存款产品-
公司15JG802
期 
5,000 2015-9-23 2015-12-28 
保本浮动
收益 
5,000 50.14 是 - 否 否 无 
交通银行股份有限公
司广州前进支行 
蕴通财富·日
增利98天 
14,500 2015-9-21 2015-12-28 
保本浮动
收益 
14,500 144.05 是 - 否 否 无 
合计 / 80,000 / / / 80,000 701.17 / - / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
公司第二届董事会第五次会议及2015年第二次临时股东大会
审议通过了《关于使用闲置募集资金购买理财产品的议案》及
 
广州好莱客创意家居股份有限公司 2015 年年度报告 
35 / 137 
 
《关于使用闲置自有资金购买理财产品的议案》，同意公司在
不影响募集资金投资计划正常进行及保障公司正常经营运作
和资金需求的前提下，对最高额度不超过5亿元的闲置募集资
金及自有资金进行现金管理，购买安全性高、流动性好、保本
型等金融机构理财产品（其中：闲置募集资金最高额度不超过
2亿元、闲置自有资金最高额度不超过3亿元）。资金额度在决
议有效期内可以滚动使用。具体内容参见2015年3月25日刊登
在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《广州
好莱客创意家居股份有限公司关于使用闲置自有资金购买理
财产品的公告》（公告编号：临2015-013）、《广州好莱客创
意家居股份有限公司关于使用闲置募集资金购买理财产品的
公告》（公告编号：临2015-014）。 
 
 
广州好莱客创意家居股份有限公司 2015 年年度报告 
36 / 137 
 
2、 委托贷款情况 
√不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√不适用  
(四) 其他重大合同 
无 
十四、其他重大事项的说明 
因筹划重大事项，公司股票于 2015 年 6 月 15 日开市起停牌。经与有关各方论证和协商，初
步评估上述事项对公司构成重大资产重组，公司于 2015 年 7 月 7 日进入重大资产重组程序。  
由于公司与交易对方未能在交易对价、交易方式及部分合作条款达成一致，经审慎研究，公 
司决定终止本次重大资产重组事项，并承诺在披露投资者说明会召开情况公告后的 6 个月内，不
再筹划重大资产重组事项，具体内容详见 2015 年 9 月 10 日刊登在《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《广州好莱
客创意家居股份有限公司终止重大资产重组公告》（公告编号：临 2015-057）。  
公司于 2015 年 9 月 11 日召开了投资者说明会，就终止本次重大资产重组的有关事项与投资
者进行了交流和沟通，具体内容详见 2015 年 9 月 12 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《广州好莱客创意
家居股份有限公司关于终止重大资产重组事项投资者说明会召开情况的公告》（公告编号：临
2015-060）。公司股票于 2015 年 9 月 14 日开市起复牌。  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司认真遵守国家有关法律、法规及相关政策的要求，始终依法经营，积极履行
社会责任。公司从产品研发、原料选择（产品基材“甲醛零添加”）到制造技术等每一个环节都
追求至高环保标准，在稳步提升经营业绩的同时，推动定制家居行业及地方经济发展，积极为地
方创造税收及提供就业机会，收到良好的生态效益、经济效益和社会效益，不存在有损于社会经
济发展、环境保护等社会责任的情形。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
广州好莱客创意家居股份有限公司 2015 年年度报告 
37 / 137 
 
十六、可转换公司债券情况 
√不适用  
 
  
 
广州好莱客创意家居股份有限公司 2015 年年度报告 
38 / 137 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 7,350 100.00%        14,700  14,700 22,050 75.00% 
1、国家持股                              
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 7,350 100.00%   14,700       14,700 22,050 75.00% 
其中：境内非国有法人持
股 
         
境内自然人持股 7,350 100.00%   14,700  14,700 22,050 75.00% 
4、外资持股               
其中：境外法人持股                    
境外自然人持股                    
二、无限售条件流通股份             2,450  4,900       7,350 7,350 25.00% 
1、人民币普通股             2,450  4,900       7,350 7,350 25.00% 
2、境内上市的外资股               
3、境外上市的外资股               
4、其他               
三、普通股股份总数 7,350 100.00% 2,450  19,600  22,050 29,400 100.00% 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
（1）2015 年 1 月 30 日，经中国证券监督管理委员会“证监许可［2015］175 号”文《关于
核准广州好莱客创意家居股份有限公司首次公开发行股票的批复》，公司获准向社会公众公开发
行人民币普通股（A 股）股票 2,450 万股。公司首次公开发行股票后总股本为 9,800 万股，其中有
限售条件股份 7,350 万股，无限售条件流通股份 2,450 万股。 
