无锡雪浪环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
 
在职员工的数量合计（人） 607 
当期领取薪酬员工总人数（人） 607 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数
（人） 
62 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 341 
销售人员 31 
技术人员 148 
财务人员 18 
行政人员 69 
合计 607 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 15 
大学本科 110 
大专 127 
高中及以下 355 
合计 607 
2、薪酬政策 
     公司结合所处行业情况、公司经营情况和岗位情况，对比同行业公司、参考同地区公司，制定了差别
化的薪酬政策，并不断完善考核制度，根据实际情况不断调整，体现薪酬的公平效应和激励效应，从而有
效激发员工的积极性和归属感。 
3、培训计划 
    培训是公司人才培养和储备的重要途径，是提升公司核心竞争力的驱动力量。报告期内，公司继续秉
承“以人为本”的理念，将尊重员工个性、关注员工价值、激发员工潜能作为了企业关注的重点。通过为
不同员工提供合适的培训和晋升机会，积极组织员工参与外部的技能竞赛，进一步提升了员工的专业技能
和整体素质，促进了员工和公司的共同发展。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 268,553.8 
劳务外包支付的报酬总额（元） 6,251,248.65 
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治
理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
及其它有关法律法规、规范性文件的要求，结合公司实际情况，持续深入开展公司治理活动，促进公司规
范运作。截至报告期末，公司治理的实际状况符合证监会和深交所等所发布的法律法规和有关上市公司治
理的规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》等
法律、法规及制度的要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，充分保证所有股东、特别是中小股东
合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。通过聘请律师出席见证保证了会
议的召集、召开和表决程序的合法性。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的
关系。本公司控股股东及实际控制人依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职
权、直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、
人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等相关规则开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积
极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考
核委员会四个专门委员会。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况
以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
 
（五）信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，秉承真实、准确、完整、及时、公平的原则，严格按
照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》等规章制度的规定履行信息披露的义务；并指定公司董事
会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公
司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站为公司
信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。此外，还通过采取电话专线、
专用邮箱、互动易等多个信息沟通渠道，为投资者及时获取公司信息提供了平台。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，各方合
力共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司建立了独立完整的生产经营体系，具备完全自主的经营能力，在业务、资产、人员、机构和财务
等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具体情况如下： 
（一）人员独立 
公司拥有独立的人事和劳资管理体系，有独立的员工队伍，公司高级管理人员不存在在关联单位担任
除董事、监事以外职务的情况。公司员工薪酬、福利、社会保障等均独立管理。 
（二）资产独立 
公司对所有资产均具有完全控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况，
公司资产具有完整性。 
（三）业务独立 
公司有完整的生产、供应、销售等业务体系和自主经营能力，独立签署各项与其生产经营有关的合同，
独立开展各项生产经营活动，不依赖控股股东及其控制的其他企业，公司在业务方面完全独立，同时，实
际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
（四)机构独立 
公司已建立了包含股东大会、董事会、监事会、经理层的现代法人治理机构，公司各权力机构严格按
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
 
照《公司法》、《公司章程》等规定履行各自的职责。公司在管理机构方面与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业完全分开，独立行使经营管理职权，不存在混合经营、合署办公的情形，不存在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业和公司其他主要股东干预公司机构设置的情况。 
（五）财务独立 
       公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并配备专职财务人员，独立
进行财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 54.42% 
2017 年 03 月
06 日 
2017 年 03 月
06 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn；公告名称：
《2016 年年度股东大会决议公
告》； 公告编号：2017-022 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 54.43% 
2017 年 03 月
23 日 
2017 年 03 月
24 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn；公告名称：
《2017 年第一次临时股东大会
决议公告》； 公告编号：
2017-040 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 55.16% 
2017 年 07 月
19 日 
2017 年 07 月
20 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn；公告名称：
《2017 年第二次临时股东大会
决议公告》； 公告编号：
2017-068 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
沈同仙 7 2 5 0 0 否 2 
祝祥军 9 6 3 0 0 否 3 
周新宏 7 2 5 0 0 否 2 
曾一龙 2 0 2 0 0 否 0 
李哲 2 0 2 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在报告期内依照相关法律法规，对应发表意见的事项均发表了独立意见或事前认可意见，对公司
有关事项没有提出异议，不存在否决董事会会议议案的情形。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      为进一步完善公司法人治理结构，提高董事会决策的科学性、合理性，并充分发挥董事特别是独立董
事的专业性，公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略委员会。各委员会人员
构成满足《公司章程》及各委员会议事规则的相关规定。报告期内，各委员会各司其职、勤勉尽责。 
      1、战略委员会 
      战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》等相关要求，主要负责对公司长期
发展战略和重大投资决策等事项进行研究并提出建议。报告期内，战略委员会共召开八次会议，对重大事
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
 
项均进行了讨论，为董事会决策提供了依据。 
      2、审计委员会 
      审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和重大投资的核查工作，报告期内共召开五次
会议，对定期报告、对外投资、募集资金存放与使用情况、控股股东及关联方资金占用等进行了专业而严
谨的督查，保证了报告的真实性，保障了投资的公平性。 
      3、薪酬与考核委员会 
     薪酬与考核委员会主要负责对董事及高级管理人员进行考核和确定薪酬。报告期内召开三次会议，审
查了董事与高级管理人员的薪酬调整方案，根据公司各个董事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程
度等因素，对公司董事和高级管理人员进行考核，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核
方面的科学性。 
      4、提名委员会 
     报告期内，提名委员会召开了两次会议，董事会提名委员会均能够按照《公司董事会提名委员会工作
细则》的要求，认真履行自己的职责，对董事及高级管理人员的选举工作进行审核与评定。就公司董事及
高级管理人员的选举与聘任进行了细致的调查、研究，发表了相关审查意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司采用高级管理人员的薪酬与公司业绩及部门费用挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理
人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理
人员工作业绩及其分管部门的部门费用，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，
并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。为充分发挥和调动公
司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合实际情况，进一步完善高级管理人员的激励和约束机
制。 
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 24 日在巨潮资讯网（www.cninfo.con.cn)刊登
的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：（1）重大缺陷：
控制环境无效；公司董事、监事和高
级管理人员舞弊并给企业造成重要
损失和不利影响；内部控制在运行过
程中未能发现当期财务报告存在重
大错报；审计委员会及内审部门对公
司的内部控制监督无效。（2）重要缺
陷：未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；未建立反舞弊程序和控制
措施；对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；对
于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。
（3）一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其它内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定性标准如下：（1）
重大缺陷：决策程序导致重大失
误；重要业务缺乏制度控制或系
统性失效,且缺乏有效的补偿性控
制；内部控制评价的结果特别是
重大缺陷未得到整改；其它对公
司负面影响重大的情形。（2）重
要缺陷：民主决策程序存在但不
够完善；公司决策程序导致出现
一般性失误；重要业务制度或系
统存在缺陷；关键岗位业务人员
流失严重；媒体出现负面新闻，
波及局部区域；内部控制评价的
结果特别是重要缺陷未得到整
改；其它对公司产生较大负面影
响的情形。（3）一般缺陷：决策
程序效率不高；一般业务制度或
系统存在缺陷；一般岗位业务人
员流失严重；媒体出现负面新闻，
但影响不大；一般缺陷未得到整
改。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：（1）重大缺陷：
当一个或一组内控缺陷的存在，有合
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准参照财务报
告内部控制缺陷评价的定量标
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
 
理的可能性导致无法及时地预防或
发现财务报告错报金额达到合并财
务报表资产总额 0.5%及以上时，被
认定为重大缺陷；（2）重要缺陷：当
一个或一组内控缺陷的存在，有合理
的可能性导致无法及时地预防或发
现财务报告错报金额达到合并财务
报表资产总额 0.2%及以上，同时低
于合并财务报表资产总额 0.5%时，
被认定为重要缺陷；（3）一般缺陷：
对不构成重大缺陷和重要缺陷之外
的其它缺陷，财务报告错报金额低于
合并财务报表资产总额 0.2%时，被
认定为一般缺陷。 
准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
