无锡雪浪环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水
平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等规定和要求，规范的召集、召开股东大会，公司股东大会提案审议符合
程序，股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议。平等对待所有股东，并尽可能为股
东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东、实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会、董事会直接或间
接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、
资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司董事会有9名董
事，其中包括3名独立董事，下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会
四个专门委员会。董事会的人数和人员构成符合《公司法》等相关法律法规和《公司章程》
的规定。董事会及全体成员能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董
事会议事规则》等制度运作并开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义
务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司三名独立董事按照公司《独立董事制
度》等的要求，认真参与董事会、股东大会，审议相关事项，做到了勤勉尽责。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管
理，履行信息披露义务，并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站，指定《证券时报》、《证
券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》为公司信息披露的报纸，真实、准确、及时、
完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息；同时，公司还认真及时的对投资者在
互动易上的提问进行回答；此外，公司按照《投资者关系管理制度》的要求，加强与投资者
的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定
网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
2013 年年度股东大会  2014 年 02月 07日   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指
定网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014年 01月 10日   
2014 年第二次临时股东大会 2014年 08月 25日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 08月 26日 
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定
网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
第一届董事会第十九次会议 2014年 01月 14日   
第二届董事会第一次会议 2014年 02月 25日   
第二届董事会第二次会议 2014年 04月 25日   
第二届董事会第三次会议 2014年 05月 06日   
第二届董事会第四次会议 2014年 07月 01日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 07月 02日 
第二届董事会第五次会议 2014年 07月 18日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 07月 21日 
第二届董事会第六次会议 2014年 08月 08日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 08月 09日 
第二届董事会第七次会议 2014年 08月 25日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 08月 26日 
第二届董事会第八次会议 2014年 09月 16日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 09月 17日 
第二届董事会第九次会议 2014年 10月 24日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 10月 27日 
第二届董事会第十次会议 2014年 11月 25日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 11月 26日 
第二届董事会第十一次会议 2014年 12月 23日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12月 24日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司信息披露管理制度，保证年报信息披露内容的真实、准确和完整，根
据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《深
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
圳证券交易所创业板股票上市规则》的有关规定，公司于2015年3月27日召开第二届董事会第
十三次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，未发生重大会
计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04月 23日 
审计机构名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 CHW 证审字[2015]0140号 
注册会计师姓名 梁筱芳、金益平 
审计报告正文 
无锡雪浪环境科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的无锡雪浪环境科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括
2014年12月31日的合并及母公司资产负债表， 2014年度的合并及母公司利润表、现金流量表、
股东权益变动表以及财务报表附注。 
（一）管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括:(1)按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映;(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
