无锡雪浪环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管
理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
及其它有关法律法规、规范性文件的要求，结合公司实际情况，持续深入开展公司治理活动，促进公司规
范运作，提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理的实际状况符合证监会和深交所等所发布的法律法
规和有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和
深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，充分保证所有股东、
特别是中小股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。公司股东大会提
案审议符合程序，涉及关联交易的议案一律关联方回避表决，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使
其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、机构、财务上均独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东严格按照《上市公司
治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》等规定和要求，严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越
股东大会直接或间接干预公司经营活动，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的
现象。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，公司董事会下设战略委员会、
审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。各位董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和各委员工作细则等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会
会议程序符合规定，会议记录完整、真实、会议相关信息披露及时、准确、充分。 
（四）关于监事和监事会 
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加
相关业务培训，认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司重大事项、关联交易、
财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表意见，维护公司及股东的
合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待投资者来
访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证
券报》、《上海证券报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站为公司信息披露的指定报纸和网站，确
保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。此外，还通过采取电话专线、专用邮箱、互动易等多种形式，
加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、
资产、人员、机构和财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具体情况如下： 
（一）业务方面 
公司有完整的生产、供应、销售等业务体系和自主经营能力，独立签署各项与其生产经营有关的合同，
独立开展各项生产经营活动，不依赖控股股东及其控制的其他企业，公司在业务方面完全独立，同时，实
际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
（二）人员方面 
公司拥有独立的人事和劳资管理体系，有独立的员工队伍，公司高级管理人员不存在在关联单位担任
除董事、监事以外职务的情况。公司员工薪酬、福利、社会保障等均独立管理。 
（三）资产方面 
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
公司对所有资产均具有完全控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况，
公司资产具有完整性。 
（四）机构方面 
本公司依照《公司法》和《公司章程》设有股东大会、董事会、监事会等机构，完善了公司的治理机
构，该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权，公司在管理机构方面与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，独立行使经营管理职权，不存在混合经营、合署办公的情
形，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业和公司其他主要股东干预公司机构设置的情况。 
（五）财务方面  
本公司设有独立的财务部门，配备专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立
进行财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.05% 
2016 年 03 月 18
日 
2016 年 03 月 18
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.
cn；公告名称：
2016 年第一次临
时股东大会决议
公告；              
公告编号：
2016-025 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.08% 
2016 年 05 月 17
日 
2016 年 05 月 17
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.
cn；公告名称：
2015 年年度股东
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
大会决议公告；  
公告编号：
2016-040 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.03% 
2016 年 07 月 20
日 
2016 年 07 月 20
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.
cn；公告名称：
2016 年第二次临
时股东大会决议
公告；  公告编
号：2016-068 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
祝祥军 10 6 4 0 0 否 
李哲 10 1 9 0 0 否 
曾一龙 10 0 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为进一步完善公司法人治理结构，提高董事会决策的科学性、合理性，并充分发挥董事特别是独立董
事的专业性，公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略委员会。报告期内，四
委员会分别在各自领域内发挥着重要作用。 
1、战略委员会 
战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》等相关要求，主要负责对公司长期发
展战略和重大投资决策等事项进行研究并提出建议。报告期内，战略委员会共召开七次会议，对重大事项
均进行了研究，为董事会决策提供了依据。 
2、审计委员会 
审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和重大投资的核查工作，报告期内共召开了六次
会议，对定期报告、对外投资等进行了专业而严谨的督查，保证了报告的真实性，保障了投资的公平性。 
3、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会主要负责对董事及高级管理人员进行考核和确定薪酬。报告期内召开一次会议，对
对高级管理人员的薪酬方案进行了审议。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会召开一次会议，商讨公司董事会人员构成，为第三届董事会成员构成提出了建
议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司采用高级管理人员的薪酬与公司业绩及部门费用挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理
人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理
人员的工作业绩及其分管部门的部门费用，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考
核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。为充分发挥和调
动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合实际情况，进一步完善高级管理人员的激励和约
束机制。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2017 年 2 月 14 日在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)刊登
的《2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下： 
（1）重大缺陷：控制环境无效；公
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定性标准如下： 
（1）重大缺陷：决策程序导致重
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
99 
司董事、监事和高级管理人员舞弊并
给企业造成重要损失和不利影响；内
部控制在运行过程中未能发现当期
财务报告存在重大错报；审计委员会
及内审部门对公司的内部控制监督
无效。  
（2）重要缺陷：未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；未建立反舞
弊程序和控制措施；对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。 （3）一般缺陷：未构
成重大缺陷、重要缺陷标准的其它内
部控制缺陷。 
大失误；重要业务缺乏制度控制
或系统性失效,且缺乏有效的补偿
性控制；内部控制评价的结果特
别是重大缺陷未得到整改；其它
对公司负面影响重大的情形。 
（2）重要缺陷：民主决策程序存
在但不够完善；公司决策程序导
致出现一般性失误；重要业务制
度或系统存在缺陷；关键岗位业
务人员流失严重；媒体出现负面
新闻，波及局部区域；内部控制
评价的结果特别是重要缺陷未得
到整改；其它对公司产生较大负
面影响的情形。 
（3）一般缺陷：决策程序效率不
高；一般业务制度或系统存在缺
陷；一般岗位业务人员流失严重；
媒体出现负面新闻，但影响不大；
一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
 公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下： 
（1）重大缺陷：当一个或一组内控
缺陷的存在，有合理的可能性导致无
法及时地预防或发现财务报告错报
金额达到合并财务报表资产总额
0.5%及以上时，被认定为重大缺陷；
（2）重要缺陷：当一个或一组内控
缺陷的存在，有合理的可能性导致无
法及时地预防或发现财务报告错报
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准参照财务报
告内部控制缺陷评价的定量标
准。 
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
100 
金额达到合并财务报表资产总额
0.2%及以上，同时低于合并财务报
表资产总额 0.5%时，被认定为重要
缺陷；                                      
（3）一般缺陷：对不构成重大缺陷
和重要缺陷之外的其它缺陷，财务报
告错报金额低于合并财务报表资产
总额 0.2%时，被认定为一般缺陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
101 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
