无锡雪浪环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
99 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其它有关法律法规、规范性文
件的要求，不断完善公司治理结构，健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规
范运作，提高了公司治理水平。截止报告期末，公司治理的实际状况符合证监会和深交所等所发布的法律
法规和有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）独立性 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立、健全了公司法人
治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东和实际控制人，具有独立完整的业
务体系及面向市场的独立经营能力。 
（二）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和
深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。公司股东大会提案审
议符合程序，股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议。平等对待所有股东，并尽可能为股东参加
股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
（三）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公
司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股
东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，
在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（四）关于董事和董事会 
报告期内，公司有一名董事因个人原因辞职，董事会现有董事8名，其中包括3名独立董事，下设战略
委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。董事会的人数和人员构成符合《公
司法》等相关法律法规和《公司章程》的规定。董事会及全体成员能够依据《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》、《董事会议事规则》等制度运作并开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地
履行职责和义务。公司三名独立董事按照公司《独立董事制度》等的要求，认真参与董事会、股东大会，
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
100 
审议相关事项，做到了勤勉尽责。 
（五）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（六）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站，指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、
《上海证券报》为公司信息披露的报纸，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取
公司信息；同时，公司还认真及时的对投资者在互动易上的提问进行回答；此外，还通过采取电话专线、
专用邮箱等多种形式，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，公司
的重大决策均由股东大会和董事会依法作出：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格
做到了“五独立”，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、
资产、人员、机构和财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具体情况如下： 
一、业务方面 
公司有完整的业务体系和自主经营能力，不依赖控股股东及其控制的其他企业，公司在业务方面完全
独立，同时，控股股东（为自然人）控制的其他企业与公司在业务方面无相同之处。 
二、人员方面 
公司有完全独立的人事管理体系和独立的员工队伍，公司高级管理人员不存在在关联单位担任除董
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
101 
事、监事以外职务的情况。公司员工薪酬、福利、社会保障等均独立管理。 
三、资产方面 
公司对所有资产均具有完全控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
四、机构方面 
本公司依照《公司法》和《公司章程》设有股东大会、董事会、监事会等机构，完善了公司的治理机
构，该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权，公司在管理机构方面与控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，不存在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业和公司其他主要股东干预公司机构设置的情况。 
五、财务方面  
本公司设有独立的财务部门，配备专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立
进行财务决策。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.05% 2015年 05月 18日 2015年 05月 18日 
公告披露的网
站：巨潮资讯网
www.cninfo.com
.cn；公告名称：
2014 年年度股东
大会决议公告；              
公告编号：
2015-027 
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
102 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
曾一龙 8 0 8 0 0 否 
李哲 8 0 8 0 0 否 
祝祥军 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司各独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度
的指导意见》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
103 
的若干规定》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关法律、法规、规章的规定和要求，本着诚实、
勤勉、独立履行职责的义务，利用各自专业上的优势对公司重大事项作出了独立、客观、公正的判断，发
表了独立意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并
均被采纳，为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略委员会。2015年各专门委员会本
着勤勉尽责地原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工
作。四个专门委员会自成立起一直按照相应的议事规则运作，在公司内部审计、人才选拔、薪酬与考核等
各个方面发挥着重要作用。 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等相关要求，积极履行职
责。2015年，审计委员会共召开了4次会议，对公司定期报告和重大对外投资等事项进行了监控，在此过
程中与相关人员进行了有效沟通，切实履行了审计委员会的工作职责。 
2、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》等相关要求，共召开了6
次会议，对公司对外投资情况及向银行申请授信额度的情况进行了审议，对其他影响公司发展的重大事项
认真进行了研究并提出了相关建议，进一步提高了公司战略决策的合理性和科学性。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关要求，
召开了1次会议，对高级管理人员的薪酬方案进行了审议。 
4、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会积极为公司搜寻优秀人才储备，积极履行职责，召开了1次会议，根据
公司经营活动需要，并与公司资产规模和股权结构结合，认为目前董事会构成能够满足需要。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
104 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司采用高级管理人员的薪酬与公司业绩及部门费用挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理
人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理
人员的工作业绩及其分管部门的部门费用，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考
核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 4 月 26 日在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)刊
登的《2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：控制环境无效；公
司董事、监事和高级管理人员舞弊
并给企业造成重要损失和不利影
响；内部控制在运行过程中未能发
现当期财务报告存在重大错报；审
（1）重大缺陷：决策程序导致重大
失误；重要业务缺乏制度控制或系
统性失效,且缺乏有效的补偿性控
制；内部控制评价的结果特别是重
大缺陷未得到整改；其它对公司负
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
105 
计委员会及内审部门对公司的内部
控制监督无效。     
（2）重要缺陷：未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；未建立反
舞弊程序和控制措施；对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。      
（3）一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其它内部控制缺
陷。  
面影响重大的情形。      
（2）重要缺陷：民主决策程序存在
但不够完善；公司决策程序导致出
现一般性失误；重要业务制度或系
统存在缺陷；关键岗位业务人员流
失严重；媒体出现负面新闻，波及
局部区域；内部控制评价的结果特
别是重要缺陷未得到整改；其它对
公司产生较大负面影响的情形。       
（3）一般缺陷：决策程序效率不高；
一般业务制度或系统存在缺陷；一
般岗位业务人员流失严重；媒体出
现负面新闻，但影响不大；一般缺
陷未得到整改。  
定量标准 
（1）重大缺陷：当一个或一组内控
缺陷的存在，有合理的可能性导致
无法及时地预防或发现财务报告错
报金额达到合并财务报表资产总额
0.5%及以上时，被认定为重大缺陷；     
（2）重要缺陷：当一个或一组内控
缺陷的存在，有合理的可能性导致
无法及时地预防或发现财务报告错
报金额达到合并财务报表资产总额
0.2%及以上，同时低于合并财务报
表资产总额 0.5%时，被认定为重要
缺陷；     
（3）一般缺陷：对不构成重大缺陷
和重要缺陷之外的其它缺陷，财务
报告错报金额低于合并财务报表资
 公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准参照财务报告
内部控制缺陷评价的定量标准。  
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
106 
产总额 0.2%时，被认定为一般缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
无锡雪浪环境科技股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，对无锡雪浪环境科技股份有限公司 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的公司内部控
制有效性的认定进行了鉴证。无锡雪浪环境科技股份有限公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持
其有效性，我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。我们按照《中国注
册会计师其他鉴证业务准则第 3101号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证
业务。该准则要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在
鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为
必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。内部控制具有固有限制，
存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变
得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有
一定的风险。我们认为，无锡雪浪环境科技股份有限公司于 2015 年 12月 31 日在所有重大方面保持了按
照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》及应用指引建立的与财务报表相关的、有效的内部控制。本
鉴证报告仅供无锡雪浪环境科技股份有限公司随 2015 年年报披露之目的使用，不得用于任何其他目的。
无锡雪浪环境科技股份有限公司及其他第三者因不当使用本鉴证报告所造成的一切后果，与注册会计师
及其所在的会计师事务所无关。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04月 26 日 
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
107 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
无锡雪浪环境科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
108 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04月 25 日 
审计机构名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号  CHW 证审字[2016]0300 号 
注册会计师姓名 梁筱芳 金益平 
审计报告正文 
无锡雪浪环境科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的无锡雪浪环境科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、现金流量表、股东权益变动表以及
财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
