 
 29
 
（四）员工薪酬政策 
    公司根据国家相关政策制定了《湖南正虹科技发展股份有限公司人力资源管理制度》，建立了具有激励、
约束功能的薪酬管理机制。公司的薪酬政策遵循“有为有位有酬”、“能力定酬”、“差异化”等原则，让工资与岗
位、贡献及公司的业绩挂钩，根据能力等级、职称、级别确定工资待遇，对不同岗位、不同能力的人实行不同
的工资，不搞平均主义。 
    高管的薪酬由董事会确定，其他人员的报酬标准由总裁确定；劳动报酬统一由人事行政部人力资源管理中
心管理。分子公司负责人、财务经理，总部机关除高管以外的其他人员的工资由人力资源管理中心按标准制定，
发放结合考核成绩、公司业绩确定发放；分子公司除以上的其他人员的报酬参照人力资源管理中心下发的工资
方案由分子公司负责人制定具体方案，报人力资源管理中心审核，集团总裁审批后，按方案发放。 
 
（五）培训计划 
公司每年年初根据员工培训制度，结合公司发展战略和年度经营管理目标，在对培训需求进行调查分析的
基础上，制定年度培训计划及实施方案；如有需要进行的计划外培训，需另行向主管领导请示并经总裁审批后
实施。公司培训计划主要分为内部培训和参加外部培训两种，按高、中、基层三个层面，营销、生产、技术、
财务、采购、综合管理等六大类别，不同岗位的人实行有针对性的培训。允许在职与脱产学习，通过组织岗位
培训、自我学习等，并采取派出去与请进来等多种形式进行培训。鼓励员工参加继续教育，提高个人素质。 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来一直十分重视公司治理工作，并一直致力于内部控制制度建立和完善，目前已建立起符合
公司业务规模和经营管理需要的组织结构，并遵循不兼容职务相分离的原则，合理设置部门和岗位，科学规划
职责和权限，形成各司其职，各负其责、相互配合、相互制约的内部控制体系。公司内部稽核与内控体制完备，
尤其是内部审计方面层次分明、职责明确，能有效地防范集团风险，公司大股东持股比例未达到30%，但公司
仍在选举董事、监事时采用了累积投票制，高于公司治理准则的要求，有效地保护了中小股东的选举权；另外，
公司监事会勤勉尽职，监事深入企业调研，主动提出管理建议，有效地完善了公司内部治理机制；公司通过创
新管理体制，不断完善公司信息披露管理与投资者关系管理；公司热衷公益事业，积极参与农村基层建设与扶
贫开发工作，这些措施都让本公司的治理水平走在了行业前沿。 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、
《上市公司内部控制指引》、深圳证券交易所《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司治理结构，
进一步规范了公司运作，以符合有关法律、法规的要求。期内，公司董事、监事和高级管理人员加强了上市公
司治理的相关法规、文件的学习，增强了管理层的自我约束，勤勉尽责，切实维护全体股东特别是中小股东的
利益。 
目前公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异，制度
名称见下表，各项制度已刊登在巨潮网上。 
 
制度类别  制度名称  
公司章程 湖南正虹科技发展股份有限公司章程 
湖南正虹科技发展股份有限公司董事、监事、高管人员所持本公
司股份及其变动管理制度 
信息披露制度 湖南正虹科技发展股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度 
湖南正虹科技发展股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究
制度 
湖南正虹科技发展股份有限公司外部信息使用人管理制度 
湖南正虹科技发展股份有限公司投资者关系管理制度 
湖南正虹科技发展股份有限公司独立董事年报工作制度 
 
 30
湖南正虹科技发展股份有限公司接待特定对象调研采访管理制度
湖南正虹科技发展股份有限公司重大信息内部报告制度 
湖南正虹科技发展股份有限公司信息披露事务管理制度 
湖南正虹科技发展股份有限公司股东大会议事规则 
治理运作制度 
湖南正虹科技发展股份有限公司监事会议事规则 
湖南正虹科技发展股份有限公司董事会议事规则 
湖南正虹科技发展股份有限公司董事会审计委员会工作条例 
湖南正虹科技发展股份有限公司董事会审计委员会年报工作规程
湖南正虹科技发展股份有限公司董事会薪酬与考核委员会工作条
例 
湖南正虹科技发展股份有限公司总裁工作细则 
湖南正虹科技发展股份有限公司董事会提名委员会工作条例 
湖南正虹科技发展股份有限公司董事会战略与投资委员会工作条
例 
湖南正虹科技发展股份有限公司内部控制制度 
内控制度 
湖南正虹科技发展股份有限公司期货交易管理制度 
湖南正虹科技发展股份有限公司内幕交易防控工作业绩考核评价
办法 
湖南正虹科技发展股份有限公司第六届董事会对董事长的授权 
湖南正虹科技发展股份有限公司证券投资管理制度 
湖南正虹科技发展股份有限公司证券投资实施细则 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司积极响应证监局关于公司治理的各项专项检查工作，配合证监局现场检查，并参加各项上市公司治理
工作会议。完善了《公司章程》、《证券投资管理制度》、《证券投资实施细则》、《董事、监事的高级管理人员所
持本公司股份及其变动管理制度》、《投资者关系管理制度》等制度。各项制度的建立与完善，严格规范了公司
的行为和保护了投资者的利益。报告期内未发现公司及相关人员违反上述规定。为进一步优化公司治理，完善
公司治理情况，公司于2013年修改与制订了以下制度： 
 
制度类别 制度名称 
修改 湖南正虹科技发展股份有限公司章程 
湖南正虹科技发展股份有限公司证券投资管理制度 
湖南正虹科技发展股份有限公司证券投资实施细则 
湖南正虹科技发展股份有限公司董事、监事及高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 
制订 
湖南正虹科技发展股份有限公司投资者关系管理制度 
  
         
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
 
 31
2012年度股东大会 2013年04月22日 
1、《2012年年度报
告》全文及《2012
年年度报告摘要》；
2、《董事会年度工作
报告》；3、《监事会
年度工作报告》；4、
《2012年度财务报
告》；5、《关于续聘
2013年度财务审计
机构的议案》；6、
《2012年度利润分
配预案》 
2012年度股东大会
审议通过了全部议
案，并形成了2012
年度股东大会决议
2013年04月23日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2012
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2013-023） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一次临时
股东大会 2013年03月14日 
1、《关于修改公司章
程的议案》；2、《关
于公司董事会补选
董事的议案》；3、《关
于处置可供出售金
融资产并进行证券
投资的议案》 
2013年第一次临时
股东大会审议通过
了所有议案，形成
2013年第一次临时
股东大会决议 
2013年03月15日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2013
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2013-010）
2013年第二次临时
股东大会 2013年07月31日 
《关于公司董事会
补选董事的议案》
2013年第二次临时
股东大会审议通过
了该议案，形成2013
年第二次临时股东
大会决议 
2013年08月01日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2013
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2013-033）
2013年第三次临时
股东大会 2013年11月21日 
《关于补选杨宇飞
先生为第六届监事
会监事的议案》 
2013年第三次临时
股东大会审议通过
了该议案，形成2013
年第三次临时股东
大会决议 
2014年11月22日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2013
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2013-049）
2013年第四次临时
股东大会 2013年12月30日 
《关于补选黄珺女
士为第六届董事会
独立董事的议案》
2013年第四次临时
股东大会审议通过
了该议案，形成2013
年第四次临时股东
大会决议 
2013年12月31日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2013
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2013-056）
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 现场出席次数
以通讯方式参加
次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
彭克勤 9 2 7 0 0 否 
陈共荣 9 3 6 0 0 否 
贺建华 9 2 7 0 0 否 
黄珺 1 0 1 0 0 否 
 
 32
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证券交易所《股票上市规
则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、
公司《章程》及公司《独立董事年报工作制度》等规定，认真独立履行职责，出席公司历次董事会和股东大会，
现场办公，积极参与公司的运作经营，就公司内部控制、高管薪酬、对外担保、关联交易、部分闲置募集资金
补充流动资金、提名董事、聘任高管等事项进行审核并出具了独立董事意见，对本年度公司董事会的各项议案
未提出异议。 
                                                                                                                    
发表时间 事项 意见类型 
2013年2月20日 
1、关于公司董事会补选董事的议案；2、关于处置可供出售金融资产
并进行证券投资的议案 
同意 
2013年3月28日 1、2012年度利润分配预案；2、公司与关联方资金往来及对外担保；3、2012
年度内部控制自我评价报告；4、续聘会计师事务所 同意 
2013年7月10日 1、关于公司董事会补选董事的议案；2、关于聘任董事会秘书的议案 同意 
2013年7月31日 关于将自有土地使用权及其地面建筑物转让给全资子公司的议案 同意 
2013年12月12日 
1、关于公司董事会补选独立董事候选人的议案；2、关于全资子公司
开展期货套期保值业务的议案 
同意 
 
                                                                                                                    
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会。经2012
年8月16日公司第六届董事会第一次会议审议通过选举第六届董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员
会和提名委员会组成成员，因第六届董事会原独立董事伍中信先生辞职，2013年2月20日公司第六届董事会第七
次会议调整了公司审计委员会和提名委员会成员组成成员。因第六届董事会原独立董事彭克勤先生辞职，2014
年4月21日公司第六届董事会第十六次会议调整了战略委员会、审计委员会、提名委员会与薪酬与考核委员会组
成成员。 
  各专门委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会工作条例规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提
出意见及建议，供董事会决策参考。 
 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
   公司董事会战略委员会由3名董事组成，其中1名为独立董事，主任委员由董事长担任。报告期内，公司董事
会战略委员会根据《董事会战略委员会工作条例》认真勤勉履行职责，对公司重大的投资事项进行了讨论与分
析，提出意见与建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策的效益和决策的质量发挥了重要作
用。 
 
2、公司董事会审计委员会履职情况 
 
 33
    公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由从事专业会计工作的独立董事担
任。报告期内，公司审计委员会对公司定期报告进行了认真审核，认为公司的各期财务报告符合《企业会计准
则》，内容真实、完整、公允地反应了公司的财务状况、经营成果和现金流量情况。审计委员会审核公司的重
要会计政策，了解公司的生产经营情况，在审计过程中与负责年报审计的会计师保持沟通，听取审计机构的意
见，督促其按计划时间提交审计报告，在审计报告出具前，对财务报表进行了认真审阅，公司2013年年度报告
的审计工作符合审计计划安排，财务报告的编制符合企业会计准则及相关要求，年度报告公允地反映了公司的
生产、经营状况。同意将年度报告提交董事会审核。 
   董事会审计委员会对天健会计师事务所（特殊普通合伙）的审计工作进行了调查和评估，认为该所遵循职业
准则，完成了各项审计任务。 
 
3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
2013年董事会薪酬与考核委员对公司董事、监事和高级管理人员的年度薪酬情况进行了审核，委员认为公
司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合薪酬体系
规定。 
 
4、公司董事会提名委员会履职情况 
    公司董事会提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，提
名委员会委员根据公司《董事会提名委员会工作条例》规定，认真履行职责，分别审议通过了以下事项： 
（1）提名贺建华先生为公司审计委员会与提名委员会委员。 
（2）提名陈共荣先生为审计委员会召集人。 
（3）提名易小辉先生为公司董事候选人。 
（4）提名周绍末先生为公司董事候选人。 
（5）提议刘浩先生为公司董事会秘书拟任人选。 
（6）提名黄珺女士为公司独立董事候选人 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大
会直接或间接干预公司经营活动；公司与控股股东在人员、财务、资产、机构和业务方面做到“五分开”。具体
情况如下：1、业务分开方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立、自主开展生产经营活动的资产、
人员、机构等开展业务所需的必备条件和能力。2、人员分开方面：本公司实现人员独立，无高级管理人员在本
公司和控股股东单位双重任职情况；无财务人员在关联公司兼职情况。3、资产完整方面：本公司拥有完整、权
属清晰的资产。4、机构分开方面：本公司的劳动、人事及工资管理完全独立；有功能完善、独立运作的董事会、
监事会、经营层、各职能部门、控股子公司，控股子公司在公司经营层的领导下根据其职责独立开展工作。5、
财务分开方面：本公司设立了独立的财务部门，建立独立的财务核算体系；具有规范、独立的财务会计制度和
对各控股子公司的财务管理制度；在银行有独立的账户，未与控股股东共用一个银行账户，独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东岳阳市屈原农垦有限责任公司之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会根据年初确定的“年薪制+目标完成奖惩”的制度对公司高级管理人员实施考核与激
励。 
 
 34
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司建立了较为完善的公司治理结构，设立股东大会、董事会、监事会作为公司的权利机构、执行机构和
监督机构，各机构之间相互独立，相互制衡，权责明确。报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及其
配套指引的规定和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《会计法》、《证券法》等其他内部控制监管
要求，围绕内部控制五要素，持续完善内部控制制度，颁布实施《内部控制制度》，使需要的地方都能得到制度
和流程的规范和支持,将内部控制评价工作常态化、制度化，不断完善内控体系，全面维护股东、企业与员工利
益，尊重社会与政府利益，照顾到供应商与经销商利益，和谐发展，促进公司经营目标的实现。 公司内控体系
包括：公司治理、组织架构、信息与沟通、内部监督、预算管理、财务报告、资金管理、投资管理、资产管理、
担保业务、采购管理、销售管理、研究开发、生产制造、合同管理、人力资源、信息系统、分子公司控制等内
容，涵盖了公司经营管理的主要方面。公司内部控制自我评价情况详见《2013年度内部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；监事会对董事会
建立与实施内部控制进行监督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标：保证企
业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业经营目标的
实现。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立财务报告内部控制的依据是《企业会计准则》《企业内部控制基本规范》及其配套指引，深圳证券
交易所《主板上市公司规范运作指引》等相关法规及规范性文件。在财务政策方面，首先公司依据国家会计准
则及相关法律法规，结合公司实际情况制定了《湖南正虹科技发展股份有限公司财务管理制度》、《湖南正虹科
技发展股份有限公司会计核算制度》、《湖南正虹科技发展股份有限公司财务报告管理制度》、《湖南正虹科技发
展股份有限公司资产管理制度》、《湖南正虹科技发展股份有限公司资金管理制度》等财务管理相关制度，明确
了财务报告编制、报送及分析利用等相关流程，明确规范职责分工、权限范围和审批程序，并对公司财务管理
及会计核算工作进行了规范，确保财务报告的编制、披露与审核相互分离、制约和监督。在财务报告编制方面，
公司财务报告编制格式符合法规要求，当期发生的业务均完整地反映在财务报告中，合并范围准确界定，合并
抵消完整准确，确保财务信息披露真实性、完整性和准确性。在财务报告分析方面，公司建立了财务报告分析
机制，对公司主要经营情况指标、资产负债结构、资产质量、盈利及现金流等项目进行综合分析，以及时、准
确掌握公司生产经营信息，为管理层的经营决策提供正确、合理的支撑信息。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2014年04月22日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2013年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
