湖南正虹科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规及中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，不断完善
公司法人治理结构，自觉履行信息披露义务，促进公司规范化运作水平。报告期内，公司董事会、监事会完成了换届选举，
公司股东大会、董事会、监事会、办公会议的运作与召开均严格按照《公司章程》等有关规定程序执行，保证了股东大会、
董事会、监事会的职能和责任得以履行，有效的维护了股东和公司利益。公司本着公开、公平、公正的原则，认真、及时地
履行了信息披露义务，并保证了信息披露内容的真实、准确和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。 
1、关于股东与股东大会： 
公司严格按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所主板上市公司运作指引》和公司《股东大
会议事规则》、《网络投票实施细则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地
位，充分行使自己的权力。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维
护股东的合法权益。报告期内公司召开了1次股东大会，审议了9项议案，会议均由董事会召集召开。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
    公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规定和要求规范自
身行为，报告期内，控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，没有占用公司资金或要求为
其担保或替他人担保，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会 
2016年2月23日，公司董事会完成了换届选举，公司现有董事7名，其中独立董事3名。报告期内，公司共召开8次董事会
会议，董事会的召集、召开、投票、表决等程序均符合《公司法》和《公司章程》等相关法律法规的要求。公司董事会成员
均能够勤勉、认真地履行法律、法规规定的职责与义务，以认真负责的态度出席董事会、股东大会。公司独立董事能够独立
履行职责，对公司重大事项发表独立意见，切实维护公司利益和股东权益。 
4、关于监事与监事会 
2016年2月23日，公司监事会完成了换届选举，公司现有监事3名，其中职工监事1名。报告期内，公司共召开了4次监事
会会议，监事会的召集、召开等事项均符合相关法律、法规的要求。监事会成员能够认真履行法律、法规规定的职责与义务，
积极参与公司重大事项的审议，列席公司股东大会和董事会，检查了公司财务状况，对董事会编制的公司定期报告、重大事
项等重要议案进行审核，切实维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理制度》的要求进行信息披露，公告刊登在公司指定信息披露媒体《证
券时报》和巨潮资讯网，保证公司股东能及时、准确地获得公司相关信息。同时，公司还通过电话、网络平台、邮件、信件
等方式接受投资者问询。 
6、内幕信息知情人登记管理 
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定，加强内幕信息的保密工作，完善内幕信息知情人管
理。公司的董事、监事和高级管理人员及其他相关人员在定期报告、临时公告编制过程中，都能严格遵守保密义务，没有发
生泄密事件。 
7、关于公司内部培训工作 
随着资本市场的发展，中国证监会、深交所对上市公司的培训工作高度重视，并已作为日常化管理要求不断加强与规范。
为贯彻监管部门的培训要求，不断提高公司董事、监事、高级管理人员及上市公司工作人员的规范运作意识，报告期内公司
共参加了湖南监管局、深交所、结算公司组织的培训共计14次，日常通过电子邮件、文件传阅形式组织公司董事、监事及高
级管理人员学习湖南监管局、深交所下发的各类学习文件。 
湖南正虹科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接
干预公司经营活动；公司与控股股东在人员、财务、资产、机构和业务方面做到“五分开”。具体情况如下：1、业务分开方
面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立、自主开展生产经营活动的资产、人员、机构等开展业务所需的必备条件
和能力。2、人员分开方面：本公司实现人员独立，无高级管理人员在本公司和控股股东单位双重任职情况；无财务人员在
关联公司兼职情况。3、资产完整方面：本公司拥有完整、权属清晰的资产。4、机构分开方面：本公司的劳动、人事及工资
管理完全独立；有功能完善、独立运作的董事会、监事会、经营层、各职能部门、控股子公司，控股子公司在公司经营层的
领导下根据其职责独立开展工作。5、财务分开方面：本公司设立了独立的财务部门，建立独立的财务核算体系；具有规范、
独立的财务会计制度和对各控股子公司的财务管理制度；在银行有独立的账户，未与控股股东共用一个银行账户，独立依法
纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年年度股东大会 年度股东大会 25.34% 2017 年 05 月 10 日 2017 年 05 月 11 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2016
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-016） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 本报告期应参 现场出席董事 以通讯方式参 委托出席董事 缺席董事会次 是否连续两次 出席股东大会
湖南正虹科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
加董事会次数 会次数 加董事会次数 会次数 数 未亲自参加董
事会会议 
次数 
黄珺 8 2 6 0 0 否 1 
岳意定 8 2 6 0 0 否 1 
张石蕊 8 2 6 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》、《关于
在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、公司《章程》及公司《独
立董事年报工作制度》等规定，认真独立履行职责，出席公司历次董事会和股东大会，现场办公，积极参与公司的运作经营，
就公司内部控、对外担保、关联交易等事项进行审核并出具了独立董事意见，对本年度公司董事会的各项议案未提出异议。 
发表时间 事项 意见类型 
2017年1月17日 关于2017年度申请银行综合授信的独立意见 同意 
2017年4月13日 
1、关于控股股东及其他关联方占用公司资金及对外担保情况的独立意见；2、
关于公司内部控制自我评价报告的独立意见；3、关于公司2016年度利润分
配预案的独立意见；4、关于续聘2017年度审计机构的独立意见；5、关于公
司开展证券投资业务的独立意见 ，6、关于全资子公司2017年度开展期货套
期保值业务的独立意见。 
同意 
2017年6月15日 关于解聘及聘任副总裁的独立意见 同意 
2017年8月3日 关于土地收储的独立意见 同意 
2017年8月23日 
1、关于公司对外担保及控股股东及其他关联方占用资金情况专项说明的独
立意见；2、关于公司变更会政策的独立意见。 
同意 
2017年12月18日 
1、关于公司聘任公司总裁的议案；2、关于2018年度申请银行综合授信额度
的独立意见。 
同意 
 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2016年2月23日第七届董事会第一次会议选举成立了董事会专门委员会，各专门委员会成员如下： 
湖南正虹科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
    战略委员会由夏壮华、徐仲康、岳意定三人组成，主任委员夏壮华。 
审计委员会由黄珺、张石蕊、杨林广三人组成，主任委员黄珺。 
提名委员会由岳意定、张石蕊、夏壮华三人组成，主任委员岳意定。 
薪酬与考核委员会由张石蕊、黄珺、易德玮三人组成，主任委员张石蕊。 
 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
      公司董事会战略委员会由3名董事组成，其中1名为独立董事，主任委员由董事长担任。报告期内，公司董事会战略委
员会根据《董事会战略委员会工作条例》认真勤勉履行职责，对公司重大的投资事项进行了讨论与分析，提出意见与建议，
对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策的效益和决策的质量发挥了重要作用。 
 
2、公司董事会审计委员会履职情况 
    公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由从事专业会计工作的独立董事担任。报告期内，
公司审计委员会对公司定期报告进行了认真审核，认为公司的各期财务报告符合《企业会计准则》，内容真实、完整、公允
地反应了公司的财务状况、经营成果和现金流量情况。审计委员会审核公司的重要会计政策，了解公司的生产经营情况，在
审计过程中与负责年报审计的会计师保持沟通，听取审计机构的意见，督促其按计划时间提交审计报告，在审计报告出具前，
对财务报表进行了认真审阅，公司2017年年度报告的审计工作符合审计计划安排，财务报告的编制符合企业会计准则及相关
要求，年度报告公允地反映了公司的生产、经营状况。同意将年度报告提交董事会审核。 
    董事会审计委员会对天健会计师事务所（特殊普通合伙）的审计工作进行了调查和评估，认为该所遵循职业准则，完成
了各项审计任务。 
 
3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。2016年董事会薪酬与考
核委员对公司董事、监事和高级管理人员的年度薪酬情况进行了审核，委员认为公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程
序符合规定；董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合薪酬体系规定。 
 
4、公司董事会提名委员会履职情况 
    公司董事会提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。主要负责对公司董事、高级
管理人员的人选、选择标准和程序提出建议。报告期内，提名委员会成员根据公司《董事会提名委员会工作条例》规定认真
审核了公司董事会候选人员职业、学历、工作背景等资料，调整公司董事会各专门委员会成员的工作。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会根据年初确定的“年薪制+目标完成奖惩”的制度对公司高级管理人员实施考核与激励。 
 
湖南正虹科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务
报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务
报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
a) 财务报告内部控制重大缺陷包括：控制环境无效；公司
董事、监事和高级管理人员舞弊；注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；审计委员会和审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。 
b) 财务报告内部控制重要缺陷包括：未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标。 
c) 财务报告内部控制一般缺陷：不构成重大缺陷、重要缺
陷的其他内部控制缺陷。 
a) 非财务报告内部控制重大缺陷包括：决
策程序导致重大失误；重要业务缺乏制度
控制，重要业务未按制度办理对经营管理
和企业发展造成重大影响；内部控制评价
的结果特别是重大缺陷未得到整改；其他
对公司产生重大负面影响的情形。 
b) 非财务报告内部控制重要缺陷包括：
公司因管理失误致使发生依据上述定量
标准认定的重要财产损失，控制活动未能
防范该失误；财产损失虽然未达到和超过
该重要性水平，但从性质上看，仍应引起
董事会和管理层重视。 
c) 非财务报告内部控制一般缺陷：不构成
重大缺陷、重要缺陷的其他内部控制缺
陷。 
定量标准 
缺陷认定分：重大缺陷 、重要缺陷 、一般缺陷。 
营业收入潜在错报重大缺陷：营业收入总额的 1%＜错
报；营业收入潜在错报重要缺陷：营业收入总额的 0.5%＜
错报≤营业收入总额的 1%  ；营业收入潜在错报一般缺陷：
错报≤营业收入总额的 0.5%。 
利润总额潜在错报重大缺陷：利润总额的 10%＜错报；
利润总额潜在错报重要缺陷：利润总额的 5%＜错报≤利润总
额的 10%  ；利润总额潜在错报一般缺陷： 错报≤利润总额
的 5%。 
资产总额潜在错报重大缺陷：资产总额的 1%＜错报；
资产总额潜在错报重要缺陷：资产总额的 0.5%＜错报≤资产
缺陷认定：潜在风险事件可能造成的直接
财产损失金额 
重大缺陷：2000 万元以上； 
重要缺陷：500 万元—2000 万元（含 2000
万） 
一般缺陷：500 万元（含 500 万元）以下           
湖南正虹科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
总额的 1%  ；资产总额潜在错报一般缺陷：错报≤资产总额
的 0.5%。 
所有者权益（含少数股东权益）潜在错报重大缺陷 ：
所有者权益总额的 3%＜错报；所有者权益（含少数股东权
益）潜在错报重要缺陷 ：所有者权益总额的 1.5%＜错报≤
所有者权益总额的 3%；所有者权益（含少数股东权益）潜
在错报一般缺陷 ：错报≤所有者权益总额的 1.5%。 
以上四项认定标准，按照孰高原则认定缺陷 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，正虹科技公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《湖南正虹科技发展股份有限公司内部控制审计报告》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖南正虹科技发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
