36 
 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来一直十分重视公司治理工作，并一直致力于内部控制制度建立和完善，目前已建立起符
合公司业务规模和经营管理需要的组织结构，并遵循不兼容职务相分离的原则，合理设置部门和岗位，科学规
划职责和权限，形成各司其职，各负其责、相互配合、相互制约的内部控制体系。公司内部稽核与内控体制完
备，尤其是内部审计方面层次分明、职责明确，能有效地防范集团风险。公司在选举董事、监事时采用了累积
投票制；公司监事会勤勉尽职，监事深入企业调研，主动提出管理建议，有效地完善了公司内部治理机制；公
司通过创新管理体制，不断完善公司信息披露管理与投资者关系管理；公司热衷公益事业，积极参与农村基层
建设与扶贫开发工作，这些措施都让本公司的治理水平走在了行业前沿。 
 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规
范》、《上市公司内部控制指引》、深圳证券交易所《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司治理
结构，进一步规范了公司运作，以符合有关法律、法规的要求。期内，公司董事、监事和高级管理人员加强了
上市公司治理的相关法规、文件的学习，增强了管理层的自我约束，勤勉尽责，切实维护全体股东特别是中小
股东的利益。 
 
2016年2月，公司董事会、监事会完成了换届选举，公司股东大会、董事会、监事会及经营层恪尽职守、
各司其职，确保公司规范运作。 
 
（一）目前公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异，各
项制度已刊登在巨潮网上。 
 
（二）报告期内，公司治理专项活动的开展情况： 
 
    1、内幕交易防控教育，为加大防控内幕交易宣传力度，增强相关主体自觉守法意识，努力形成防控内幕
交易的良好氛围，公司组织董事、监事、高管人员及可能接触内幕消息的相关人员参加了内幕交易防控培训，
通过对背景形势、基础知识、法制建设、监管执法、案例警示等内容的学习，使公司董事、监事、高级管理人
员及相关人员充分认识到内幕交易的巨大危害，有效增强了所有人员的内幕信息保密意识。在今后工作中，公
司将继续做好内幕信息综合防控工作，保证公司规范发展。 
2、投资者关系管理日常工作中，公司安排专人负责接听投资者来访、来电，回复投资者关系互动平台上的
提问，时刻保持沟通顺畅。工作人员严格遵循信息披露公平的原则，认真回复投资者的问题，同时也听取投资
者对公司发展的意见与建议。此外，交流过程中注意宣传投资者保护理念，引导投资者通过查阅公司公告了解
有关公司信息。今后工作中，公司将继续结合股东大会、接待投资者来访等日常工作，利用公司网站、网络、
媒体等相关途径，继续向投资者普及法律法规、揭示市场风险，并将保护投资者的理念深入日常投资者关系管
理工作中，更好地服务投资者。 
（三）内幕信息知情人登记制度的制定和实施情况： 
1、制定情况：为规范公司的内幕信息管理行为，维护信息披露的公平原则，公司董事会根据《公司法》、
《证券法》《上市公司信息披露管理办法》、中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的
规定》以及深圳证券交易所《股票上市规则》、《信息披露业务备忘录第34号—内幕信息知情人员报备相关事
项》的规定，制订了公司《内幕信息知情人登记管理制度》，该制度经2012年3月28日召开的第五届董事会第
十六次会议审议通过，具体内容详见2012年3月30日巨潮资讯网。 
2、实施情况：报告期内，公司在季度报告、半年度报告及年度报告等定期报告及财务报告尚未披露前，
按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定填写内幕信息知情人档案，及时记录商议筹划、论证咨询、合同
订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的内幕信息知情人名单，包括但不限于：内幕信息知情人
员姓名、身份证号码、所在单位/部门、职务岗位、知悉内幕信息时间、地点、方式、内容及内幕信息所处阶
37 
 
段、内幕信息公开时间。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大
会直接或间接干预公司经营活动；公司与控股股东在人员、财务、资产、机构和业务方面做到“五分开”。具体
情况如下：1、业务分开方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立、自主开展生产经营活动的资产、
人员、机构等开展业务所需的必备条件和能力。2、人员分开方面：本公司实现人员独立，无高级管理人员在
本公司和控股股东单位双重任职情况；无财务人员在关联公司兼职情况。3、资产完整方面：本公司拥有完整、
权属清晰的资产。4、机构分开方面：本公司的劳动、人事及工资管理完全独立；有功能完善、独立运作的董
事会、监事会、经营层、各职能部门、控股子公司，控股子公司在公司经营层的领导下根据其职责独立开展工
作。5、财务分开方面：本公司设立了独立的财务部门，建立独立的财务核算体系；具有规范、独立的财务会
计制度和对各控股子公司的财务管理制度；在银行有独立的账户，未与控股股东共用一个银行账户，独立依法
纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015年04月15日 2015年04月16日 
详见公司披露于巨潮资讯
网的《2014年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-012） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈共荣 4 1 3 0 0 否 
贺建华 4 1 3 0 0 否 
黄 珺 4 1 3 0 0 否 
38 
 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证券交易所《股票上市
规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、
公司《章程》及公司《独立董事年报工作制度》等规定，认真独立履行职责，出席公司历次董事会和股东大会，
现场办公，积极参与公司的运作经营，就公司内部控、对外担保、关联交易等事项进行审核并出具了独立董事
意见，对本年度公司董事会的各项议案未提出异议。 
 
发表时间 事项 意见类型 
2015年3月24日 1、关于控股股东及其他关联方占用公司资金及对外担保情况的独立意见；2、
关于公司内部控制自我评价报告的独立意见；3、关于公司2014年度利润分
配预案的独立意见；4、关于续聘2015年度审计机构的独立意见；5、关于2014
年度证券投资情况的独立意见。 
同意 
2015年8月21日 关于公司对外担保及控股股东及其他关联方占用资金情况专项说明的独立
意见 
 
同意 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会，本报告期，
因第六届董事会原董事周绍末先生辞职，2015年3月22日公司第六届董事会第二十一次会议调整了战略委员会、
审计委员会、提名委员会与薪酬与考核委员会组成成员。 
 
2016年2月23日第七届董事会第一次会议选举成立了董事会专门委员会，各专门委员会成员如下： 
   战略委员会由夏壮华、徐仲康、岳意定三人组成，主任委员夏壮华。 
审计委员会由黄珺、张石蕊、杨林广三人组成，主任委员黄珺。 
提名委员会由岳意定、张石蕊、夏壮华三人组成，主任委员岳意定。 
薪酬与考核委员会由张石蕊、黄珺、易德玮三人组成，主任委员张石蕊。 
 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
   公司董事会战略委员会由3名董事组成，其中1名为独立董事，主任委员由董事长担任。报告期内，公司董
事会战略委员会根据《董事会战略委员会工作条例》认真勤勉履行职责，对公司重大的投资事项进行了讨论与
分析，提出意见与建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策的效益和决策的质量发挥了重要
作用。 
 
2、公司董事会审计委员会履职情况 
    公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由从事专业会计工作的独立董事担
任。报告期内，公司审计委员会对公司定期报告进行了认真审核，认为公司的各期财务报告符合《企业会计准
则》，内容真实、完整、公允地反应了公司的财务状况、经营成果和现金流量情况。审计委员会审核公司的重
要会计政策，了解公司的生产经营情况，在审计过程中与负责年报审计的会计师保持沟通，听取审计机构的意
39 
 
见，督促其按计划时间提交审计报告，在审计报告出具前，对财务报表进行了认真审阅，公司2015年年度报告
的审计工作符合审计计划安排，财务报告的编制符合企业会计准则及相关要求，年度报告公允地反映了公司的
生产、经营状况。同意将年度报告提交董事会审核。 
    董事会审计委员会对天健会计师事务所（特殊普通合伙）的审计工作进行了调查和评估，认为该所遵循职
业准则，完成了各项审计任务。 
 
3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
2015年董事会薪酬与考核委员对公司董事、监事和高级管理人员的年度薪酬情况进行了审核，委员认为公
司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合薪酬体系
规定。 
 
4、公司董事会提名委员会履职情况 
    公司董事会提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。主要负责对公
司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序提出建议。报告期内，提名委员会成员根据公司《董事会提名
委员会工作条例》规定认真审核了公司董事会候选人员职业、学历、工作背景等资料，调整公司董事会各专门
委员会成员的工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会根据年初确定的“年薪制+目标完成奖惩”的制度对公司高级管理人员实施考核与激励。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年04月08日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
a) 财务报告内部控制重大缺陷包括：控制环境无效；公司董事、监事和
高级管理人员舞弊；注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无效。 
b) 财务报告内部控制重要缺陷包括：未依照公认会计准则选择和应用会
a) 非财务报告内部控制重大缺陷包括：决
策程序导致重大失误；重要业务缺乏制度控
制，重要业务未按制度办理对经营管理和企
业发展造成重大影响；内部控制评价的结果
特别是重大缺陷未得到整改；其他对公司产
40 
 
计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。 
c) 财务报告内部控制一般缺陷：不构成重大缺陷、重要缺陷的其他内部
控制缺陷。 
生重大负面影响的情形。 
 b) 非财务报告内部控制重要缺陷包括：公
司因管理失误致使发生依据上述定量标准
认定的重要财产损失，控制活动未能防范该
失误；财产损失虽然未达到和超过该重要性
水平，但从性质上看，仍应引起董事会和管
理层重视。 
 c) 非财务报告内部控制一般缺陷：不构成
重大缺陷、重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
财务报告缺陷
认定项目 
重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷 缺陷认定 
潜在风险事件可能造成的
直接财产损失金额 
营业收入潜在
错报 
营业收入总额
的1%＜错报 
营业收入总额的0.5%
＜错报≤营业收入总
额的1% 
错报≤营业收
入总额的0.5% 
重大缺陷 2000万元以上 
利润总额潜在
错报 
利润总额的10%
＜错报 
利润总额的5%＜错报
≤利润总额的10% 
错报≤利润总
额的5% 
重要缺陷 
500万元—2000万元（含
2000万） 
资产总额潜在
错报 
资产总额的1%
＜错报 
资产总额的0.5%＜错
报≤资产总额的1% 
错报≤资产总
额的0.5% 
一般缺陷 500万元（含500万元）以下 
所有者权益（含
少数股东权益）
潜在错报 
所有者权益总
额的3%＜错报 
所 有 者 权 益 总 额 的
1.5%＜错报≤所有者
权益总额的3% 
错报≤所有者
权 益 总 额 的
1.5% 
以上四项认定标准，按照孰高原则认定缺陷 
财务报告
重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报
告重大缺
陷数量
（个） 
0 
财务报告
重要缺陷
数量（个） 
0 
非财务报
告重要缺
陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，正虹科技公司于2015年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016年04月08日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《湖南正虹科技发展股份有限公司内部控制审计报告》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
41 
 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016年04月07日 
审计机构名称 天键会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕2-160号 
注册会计师姓名 李永利、黄源源 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕2-160号 
 
湖南正虹科技发展股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的湖南正虹科技发展股份有限公司（以下简称正虹科技公司）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
    一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是正虹科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞
弊或错误导致的重大错报。 
 
    二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规
定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工
作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会
计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考
虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计
政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
    三、审计意见 
    我们认为，正虹科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了正虹科技公
司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）                   中国注册会计师：李永利 
 
        中国·杭州                                中国注册会计师：黄源源 
                                             二〇一六年四月七日 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
