 
 17
公司2011年利润分配和公积金转增股本预案为：本年度不进行利润分配，也不实施公积金转增股本。 
公司2012年利润分配和公积金转增股本预案为：本年度不进行利润分配，也不实施公积金转增股本。 
 
公司2013年利润分配和公积金转增股本预案为：本报告期母公司共实现净利润-47,287,163.39元，上年末公司
未分配利润为21,931,468.97元，母公司期末未分配利润为-25,355,694.42元，合并报表期末未分配利润为
-82,909,917.09元，根据合并报表未分配利润和母公司未分配利润孰低原则，期末可供分配利润为
-82,909,917.09元。由于可供分配利润为负值，无利润可供分配，因此，根据《公司法》、《公司章程》及相
关规定，公司拟定本年度不进行利润分配。 
 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 分红年度合并报表中归属于
上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率（%）
2013年 0.00 -26,239,811.17 0% 
2012年 0.00 3,798,215.14 0% 
2011年 0.00 5,025,024.25 0% 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的
资料 
报告期 董秘办公室 电话沟通 个人 个人投资者 咨询公司基本经营情况,未
提供资料 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、破产重整相关事项 
不适用. 
 
 18
四、资产交易事项 
1、出售资产情况 
不适用 
2、企业合并情况 
本报告期公司无企业合并事项。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
本报告期公司无股权激励事项。 
六、重大关联交易 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
2、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有）
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有）
定价原则
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 关联关系
截至报告
期末的执
行情况
无           
3、其他重大交易 
本报告期公司无其他重大交易。 
八、承诺事项履行情况 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李永利、孙剑 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
 
 19
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
公司2013年度财务报告已经天健会计师事务所审计并被出具了标准无保留意见的审计报告。 
十一、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
无       
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益
的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十三、其他重大事项的说明 
无 
十四、公司子公司重要事项 
无 
 
十五、公司发行公司债券的情况 
无 
 
 20
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例
发行新
股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 3,794 0% -355 -355 3,439 0%
3、其他内资持股 3,794 0% -355 -355 3,439 0%
   境内自然人持
股 
3,794 0% -355 -355 3,439 0%
二、无限售条件股份 266,630,782 100% 355 355 266,631,137 100%
1、人民币普通股 266,630,782 100% 355 355 266,631,137 100%
三、股份总数 266,634,576 100% 0 0 266,634,576 100%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
高管所持限售股解除限售 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指
标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
报告期内，公司股份总数及股东结构未变动。 
