38 
 
资，不搞平均主义。高管的薪酬由董事会确定，其他人员的报酬标准由总裁确定；劳动报酬统一由人事行政部
人力资源管理中心管理。分子公司负责人、财务经理，总部机关除高管以外的其他人员的工资由人力资源管理
中心按标准制定，发放结合考核成绩、公司业绩确定发放；分子公司除以上的其他人员的报酬参照人力资源管
理中心下发的工资方案由分子公司负责人制定具体方案，报人力资源管理中心审核，集团总裁审批后，按方案
发放。 
（五）培训计划 
公司每年年初根据员工培训制度，结合公司发展战略和年度经营管理目标，在对培训需求进行调查分析的基础
上，制定年度培训计划及实施方案；如有需要进行的计划外培训，需另行向主管领导请示并经总裁审批后实施。
公司培训计划主要分为内部培训和参加外部培训两种，按高、中、基层三个层面，营销、生产、技术、财务、
采购、综合管理等六大类别，不同岗位的人实行有针对性的培训。允许在职与脱产学习，通过组织岗位培训、
自我学习等，并采取派出去与请进来等多种形式进行培训。鼓励员工参加继续教育，提高个人素质。 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来一直十分重视公司治理工作，并一直致力于内部控制制度建立和完善，目前已建立起符合
公司业务规模和经营管理需要的组织结构，并遵循不兼容职务相分离的原则，合理设置部门和岗位，科学规划
职责和权限，形成各司其职，各负其责、相互配合、相互制约的内部控制体系。公司内部稽核与内控体制完备，
尤其是内部审计方面层次分明、职责明确，能有效地防范集团风险，公司大股东持股比例未达到30%，但公司
仍在选举董事、监事时采用了累积投票制，高于公司治理准则的要求，有效地保护了中小股东的选举权；另外，
公司监事会勤勉尽职，监事深入企业调研，主动提出管理建议，有效地完善了公司内部治理机制；公司通过创
新管理体制，不断完善公司信息披露管理与投资者关系管理；公司热衷公益事业，积极参与农村基层建设与扶
贫开发工作，这些措施都让本公司的治理水平走在了行业前沿。 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、
《上市公司内部控制指引》、深圳证券交易所《股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司治理结构，
进一步规范了公司运作，以符合有关法律、法规的要求。期内，公司董事、监事和高级管理人员加强了上市公
司治理的相关法规、文件的学习，增强了管理层的自我约束，勤勉尽责，切实维护全体股东特别是中小股东的
利益。 
目前公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异，制度
名称见下表，各项制度已刊登在巨潮网上。 
制度类别  制度名称  
公司章程 湖南正虹科技发展股份有限公司章程 
信息披露制度 
湖南正虹科技发展股份有限公司董事、监事、高管人员所持本公司股份及
其变动管理制度 
湖南正虹科技发展股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度 
 
湖南正虹科技发展股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度 
湖南正虹科技发展股份有限公司外部信息使用人管理制度 
湖南正虹科技发展股份有限公司投资者关系管理制度 
湖南正虹科技发展股份有限公司独立董事年报工作制度 
湖南正虹科技发展股份有限公司接待特定对象调研采访管理制度 
湖南正虹科技发展股份有限公司重大信息内部报告制度 
湖南正虹科技发展股份有限公司信息披露事务管理制度 
治理运作制度 
湖南正虹科技发展股份有限公司股东大会议事规则 
湖南正虹科技发展股份有限公司监事会议事规则 
39 
 
 湖南正虹科技发展股份有限公司董事会议事规则 
湖南正虹科技发展股份有限公司董事会审计委员会工作条例 
湖南正虹科技发展股份有限公司董事会审计委员会年报工作规程 
湖南正虹科技发展股份有限公司董事会薪酬与考核委员会工作条例 
湖南正虹科技发展股份有限公司总裁工作细则 
湖南正虹科技发展股份有限公司董事会提名委员会工作条例 
湖南正虹科技发展股份有限公司董事会战略与投资委员会工作条例 
内控制度 
湖南正虹科技发展股份有限公司内部控制制度 
湖南正虹科技发展股份有限公司期货交易管理制度 
 湖南正虹科技发展股份有限公司内幕交易防控工作业绩考核评价办法 
湖南正虹科技发展股份有限公司第六届董事会对董事长的授权 
湖南正虹科技发展股份有限公司证券投资管理制度 
湖南正虹科技发展股份有限公司证券投资实施细则 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）报告期内，公司治理专项活动的开展情况： 
1、公司治理制度的修订情况2014年4月21日，公司召开第六届董事会第十六次会议，会议审议通过了关于修
改《公司章程》的议案。根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证
监会公告[2013]43号）及湖南证监局《关于进一步推进上市公司现金分红工作的通知》（湘证监公司字[2014]1
号）的相关要求，为完善公司利润分配政策，增强利润分配的透明度，保护公众投资者合法权益。公司对《公
司章程》有关利润分配条款进行了修订，明确了“在满足现金分红条件的情况下，现金分红方式优先于股票股利
分红方式。”并提出了差异化的现金分红政策。上述事项已经公司2014年5月15日召开的2013年度股东大会审议
通过（具体内容详见2014年5月16日《证券时报》及巨潮资讯网相关公告）。 
2、内幕交易防控教育为加大防控内幕交易宣传力度，增强相关主体自觉守法意识，努力形成防控内幕交易
的良好氛围，公司组织董事、监事、高管人员及可能接触内幕消息的相关人员参加了由公安部和证监会主办、
湖南证监局承办的内幕交易警示教育展与湖南证监局主办的内幕交易防控培训，通过对背景形势、基础知识、
法制建设、监管执法、案例警示等内容的学习，使公司董事、监事、高级管理人员及相关人员充分认识到内幕
交易的巨大危害，有效增强了所有人员的内幕信息保密意识。在今后工作中，公司将继续做好内幕信息综合防
控工作，保证公司规范发展。 
3、投资者关系管理日常工作中，公司安排专人负责接听投资者来访、来电，回复投资者关系互动平台上的
提问，时刻保持沟通顺畅。工作人员严格遵循信息披露公平的原则，认真回复投资者的问题，同时也听取投资
者对公司发展的意见与建议。此外，交流过程中注意宣传投资者保护理念，引导投资者通过查阅公司公告了解
有关公司信息。今后工作中，公司将继续结合股东大会、接待投资者来访等日常工作，利用公司网站、网络、
媒体等相关途径，继续向投资者普及法律法规、揭示市场风险，并将保护投资者的理念深入日常投资者关系管
理工作中，更好地服务投资者。 
（二）内幕信息知情人登记制度的制定和实施情况： 
1、制定情况：为规范公司的内幕信息管理行为，维护信息披露的公平原则，公司董事会根据《公司法》、
《证券法》《上市公司信息披露管理办法》、中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》以及深圳证券交易所《股票上市规则》、《信息披露业务备忘录第34号—内幕信息知情人员报备相关事项》
的规定，制订了公司《内幕信息知情人登记管理制度》，该制度经2012年3月28日召开的第五届董事会第十六次
会议审议通过，具体内容详见2012年3月30日巨潮资讯网。 
2、实施情况：报告期内，公司在季度报告、半年度报告及年度报告等定期报告及财务报告尚未披露前，按
照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定填写内幕信息知情人档案，及时记录商议筹划、论证咨询、合同订
立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的内幕信息知情人名单，包括但不限于：内幕信息知情人员
姓名、身份证号码、所在单位/部门、职务岗位、知悉内幕信息时间、地点、方式、内容及内幕信息所处阶段、
内幕信息公开时间。 
40 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度股东大会 2014年05月15日 
1、《2013年年度报告全文》
及《2013年年度报告摘
要》；2、《董事会年度工作
报告》；3、《监事会年度工
作报告》；4、《2013年度财
务报告》；5、《关于续聘
2014年度财务审计机构的
议案》；6、《2013年度利润
分配预案》；7、关于修改
《公司章程》的议案；8、
关于2013年度计提资产减
值准备的议案；9、关于处
置固定资产（房产）的议
案。 
2013年度股
东大会审议
通过了全部
议案，并形成
了2013年度
股东大会决
议。 
2014年05月16日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2013
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2014-015） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时
股东大会 2014年12月30日 
1、关于补选易德玮
先生为第六届董事
会董事的议案；2、
关于挂牌转让全资
子公司股权的议案。
2014年第一次临时
股东大会审议通过
了所有议案，形成
2014年第一次临时
股东大会决议。 
2014年12月31日 
详见公司披露于巨
潮资讯网的《2014
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-030）
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加
董事会次数 现场出席次数
以通讯方式参加
次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈共荣 5 3 2 0 0 否 
贺建华 5 2 2 1 0 否 
黄珺 5 2 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
41 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》、
《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、公司
《章程》及公司《独立董事年报工作制度》等规定，认真独立履行职责，出席公司历次董事会和股东大会，现
场办公，积极参与公司的运作经营，就公司内部控制、高管薪酬、对外担保、关联交易、提名董事、聘任高管
等事项进行审核并出具了独立董事意见，对本年度公司董事会的各项议案未提出异议。 
 
发表时间 事项 意见类型 
2014年4月21日 1、关于控股股东及其他关联方占用公司资金及对外担保情况的独立意见；2、
关于公司内部控制自我评价报告的独立意见；3、关于公司2013年度利润分
配预案的独立意见；4、关于续聘2014年度审计机构的独立意见；5、关于修
改公司章程的独立意见；6、关于2013年度证券投资情况的独立意见；7、关
于处置固定资产（房产）的独立意见。 
同意 
2014年8月21日 关于公司对外担保及控股股东及其他关联方占用资金情况专项说明的独立
意见 
 
同意 
2014年10月23日 关于聘任高级管理人员的议案 同意 
2014年12月12日 1、关于公司董事会补选董事候选人的议案；2、关于挂牌转让全资子公司湖
南正虹海原绿色食品有限公司100%股权的独立意见。 
 
同意 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会。经2012年8
月16日公司第六届董事会第一次会议审议通过选举第六届董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会
和提名委员会组成成员。 
本报告期，因第六届董事会原独立董事彭克勤先生辞职，2014年4月21日公司第六届董事会第十六次会议调整
了战略委员会、审计委员会、提名委员会与薪酬与考核委员会组成成员；因第六届董事会原董事周绍末先生辞
职，2015年3月22日公司第六届董事会第二十一次会议调整了战略委员会、审计委员会、提名委员会与薪酬与考
核委员会组成成员。 
  各专门委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会工作条例规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提
出意见及建议，供董事会决策参考。 
 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
   公司董事会战略委员会由3名董事组成，其中1名为独立董事，主任委员由董事长担任。报告期内，公司董事
会战略委员会根据《董事会战略委员会工作条例》认真勤勉履行职责，对公司重大的投资事项进行了讨论与分
析，提出意见与建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策的效益和决策的质量发挥了重要作
用。 
 
2、公司董事会审计委员会履职情况 
    公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由从事专业会计工作的独立董事担
42 
 
任。报告期内，公司审计委员会对公司定期报告进行了认真审核，认为公司的各期财务报告符合《企业会计准
则》，内容真实、完整、公允地反应了公司的财务状况、经营成果和现金流量情况。审计委员会审核公司的重
要会计政策，了解公司的生产经营情况，在审计过程中与负责年报审计的会计师保持沟通，听取审计机构的意
见，督促其按计划时间提交审计报告，在审计报告出具前，对财务报表进行了认真审阅，公司2014年年度报告
的审计工作符合审计计划安排，财务报告的编制符合企业会计准则及相关要求，年度报告公允地反映了公司的
生产、经营状况。同意将年度报告提交董事会审核。 
   董事会审计委员会对天健会计师事务所（特殊普通合伙）的审计工作进行了调查和评估，认为该所遵循职业
准则，完成了各项审计任务。 
 
3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
2014年董事会薪酬与考核委员对公司董事、监事和高级管理人员的年度薪酬情况进行了审核，委员认为公
司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合薪酬体系
规定。 
 
4、公司董事会提名委员会履职情况 
    公司董事会提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。主要负责对公
司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序提出建议。报告期内，提名委员会成员根据公司《董事会提名
委员会工作条例》规定认真审核了公司新聘任的高级管理人员职业、学历、工作背景等资料，并对高级管理人
员的聘任发表了意见，规范了公司经营管理人员的聘任程序，优化了公司董事会成员的组成。具体履职情况如
下： 
（1）提名陈晓军先生为公司高级管理人员，并同意将提名提交董事会审议。 
（2）提名调整各专门委员会成员，并同意将调整名单提交董事会审议。 
（3）提名易德玮先生为公司董事候选人，并同意将提名提交董事会审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直
接或间接干预公司经营活动；公司与控股股东在人员、财务、资产、机构和业务方面做到“五分开”。具体情况
如下：1、业务分开方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立、自主开展生产经营活动的资产、人员、
机构等开展业务所需的必备条件和能力。2、人员分开方面：本公司实现人员独立，无高级管理人员在本公司和
控股股东单位双重任职情况；无财务人员在关联公司兼职情况。3、资产完整方面：本公司拥有完整、权属清晰
的资产。4、机构分开方面：本公司的劳动、人事及工资管理完全独立；有功能完善、独立运作的董事会、监事
会、经营层、各职能部门、控股子公司，控股子公司在公司经营层的领导下根据其职责独立开展工作。5、财务
分开方面：本公司设立了独立的财务部门，建立独立的财务核算体系；具有规范、独立的财务会计制度和对各
控股子公司的财务管理制度；在银行有独立的账户，未与控股股东共用一个银行账户，独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会根据年初确定的“年薪制+目标完成奖惩”的制度对公司高级管理人员实施考核与激励。 
43 
 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司建立了较为完善的公司治理结构，设立股东大会、董事会、监事会作为公司的权利机构、执行机构和监督
机构，各机构之间相互独立，相互制衡，权责明确。报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套
指引的规定和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《会计法》、《证券法》等其他内部控制监管
要求，围绕内部控制五要素，持续完善内部控制制度，颁布实施《内部控制制度》，使需要的地方都能得到制
度和流程的规范和支持,将内部控制评价工作常态化、制度化，不断完善内控体系，全面维护股东、企业与员工
利益，尊重社会与政府利益，照顾到供应商与经销商利益，和谐发展，促进公司经营目标的实现。 公司内控体
系包括：公司治理、组织架构、信息与沟通、内部监督、预算管理、财务报告、资金管理、投资管理、资产管
理、担保业务、采购管理、销售管理、研究开发、生产制造、合同管理、人力资源、信息系统、分子公司控制
等内容，涵盖了公司经营管理的主要方面。公司内部控制自我评价情况详见《2014年度内部控制自我评价报告》。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
 公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带责任。公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；监事会对董事会建立与
实施内部控制进行监督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标：保证企业经营
管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业经营目标的实现。
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引，深圳证券
交易所《主板上市公司规范运作指引》等相关法规及规范性文件。在财务政策方面，首先公司依据国家会计准
则及相关法律法规，结合公司实际情况制定了《湖南正虹科技发展股份有限公司财务管理制度》、《湖南正虹
科技发展股份有限公司会计核算制度》、《湖南正虹科技发展股份有限公司财务报告管理制度》、《湖南正虹
科技发展股份有限公司资产管理制度》、《湖南正虹科技发展股份有限公司资金管理制度》等财务管理相关制
度，明确了财务报告编制、报送及分析利用等相关流程，明确规范职责分工、权限范围和审批程序，并对公司
财务管理及会计核算工作进行了规范，确保财务报告的编制、披露与审核相互分离、制约和监督。在财务报告
编制方面，公司财务报告编制格式符合法规要求，当期发生的业务均完整地反映在财务报告中，合并范围准确
界定，合并抵消完整准确，确保财务信息披露真实性、完整性和准确性。在财务报告分析方面，公司建立了财
务报告分析机制，对公司主要经营情况指标、资产负债结构、资产质量、盈利及现金流等项目进行综合分析，
以及时、准确掌握公司生产经营信息，为管理层的经营决策提供正确、合理的支撑信息。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015年03月24日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
