江苏安靠智能输电工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
138 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律、法规和规范性文
件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活
动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准
则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
   （一）关于股东与股东大会 
    公司股东按照《公司章程》的规定，依照其所持有的股份份额享有平等权利，并承担相应义务。公司
严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会召集、召开和表决程序，全
面采取现场投票与网络投票结合的方式，审议影响中小投资者利益的重大事项时对中小投资者表决单独计
票，并及时披露中小投资者的表决结果，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，确保股东能够充分
行使股东权利。同时聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊重和
维护全体股东的合法权益。 
   （二）关于股东与控股公司 
    报告期内，公司不存在控股股东超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情况。公司拥
有独立完整的业务和自主经营能力，公司在业务、人员、资产、机构和财务方面均相互独立运行，同时公
司董事会、监事会和内部机构亦能够独立运作。 
   （三）关于董事和董事会 
     公司董事会现由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求，董事会成员包含行业专家、财务、法律和企业管理等方面的专业人士，具有履行职务所必
需的知识、技能和素质。各位董事均能按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》等法律法规及规范性文件的要求，认真勤勉的履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关
法律法规；独立董事能够独立地作出判断并发表意见。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》的要求，董事会下设有战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。专门委员会
严格按照有关法律法规及《公司章程》、董事会各专门委员会工作细则等制度履行其职责，运行情况良好。 
   （四）关于监事和监事会 
江苏安靠智能输电工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
139 
     公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各
位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司的重大事项、关联交易、财务
状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督和检查，维护公司及股东的合法权益。 
   （五）关于绩效评价与激励约束机制 
     公司已建立了公正、透明的绩效考核标准和激励约束机制，并在不断地完善。公司高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制
定与审定。 
   （六）关于经理层 
     公司已建立《总经理工作细则》，对总经理的选聘、职责、权限范围等事项进行了明确约定。总经理
及其他高级管理人员能够严格按照公司各项管理制度履行职责，能够忠实的执行董事会的各项决议，较好
地完成了董事会制定的经营管理任务，没有发现违规行为。 
   （七）关于信息披露与透明度 
     公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理办法》、《投资者来访接待管理制度》
等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协
调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，并指定《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定
报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
    （八）关于相关利益者 
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
    （九）关于投资者关系管理 
     公司自上市以来，一直非常重视投资者关系管理工作，并制定了《投资者来访接待管理制度》，明确
规定了投资者关系管理的基本原则、目的、投资者关系管理的工作对象、内容和方式等，以保证与投资者
建立良好的互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。报告期内，公司严格执行《投资者来访接待管理
制度》，认真做好投资者关系管理工作。 
    （十）报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和
关联交易的问题。 
 
 
江苏安靠智能输电工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
140 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司建立了独立完整的生产经营体系，具备完全自主的经营能力，在业务、资产、人员、机构和财
务等方面与控股股东及实际控制人相互独立。  
    1、公司业务与资产独立情况 
    公司与实际控制人之间产权关系明确；本公司拥有独立于实际控制人的房产、商标、专利等资产；本
公司拥有独立的采购、销售和管理系统。截至报告期末，公司不存在资金、资产及其他资源被实际控制人
占用的情况，公司业务、资产与控股股东及实际控制人相互独立。 
    2、机构和人员独立情况 
    本公司机构独立于实际控制人。本公司法人治理结构健全，责、权、利关系明晰。公司拥有独立的生
产经营和办公场所，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形，不
存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置的情况。股东单位各职能部门与本公司各职能部门
之间不存在任何上下级关系，不存在股东单位直接干预公司生产经营活动的情况。 
    本公司人员独立于实际控制人。本公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员
专职在本公司工作并在公司领取薪酬，未在控制人处兼任董事、监事之外的职务。董事、监事和经理候选
人的提名严格按照公司章程进行，不存在大股东超越公司董事会和股东大会职权做出的人事任免决定的情
况。 
    3、财务独立情况 
    本公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行
财务决策，实施严格的内部审计制度。公司在银行独立开设账户，未与股东单位或其他任何单位或个人共
用银行账号。公司独立办理纳税登记，依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他
关联方占用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏安靠智能输电工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
141 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 64.10% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 21 日 
www.cninfo.com.cn
，公告编号：
2017-022 
2016 年度股东大会 年度股东大会 69.33% 2017 年 06 月 15 日 2017 年 06 月 15 日 
www.cninfo.com.cn
，公告编号：
2017-039 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 66.30% 2017 年 08 月 11 日 2017 年 08 月 11 日 
www.cninfo.com.cn
，公告编号：
2017-064 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 66.30% 2017 年 11 月 10 日 2017 年 11 月 10 日 
www.cninfo.com.cn
，公告编号：
2017-096 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
江苏安靠智能输电工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
142 
刘剑文 6 0 5 1 0 否 0 
彭宗仁 10 2 8 0 0 否 0 
施平 3 0 3 0 0 否 0 
徐星美 7 3 4 0 0 否 2 
薛济民 4 0 3 1 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
   报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
      报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作细则》、《上市公司治理准则》及
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及相关法律、法规等有关规定和要求，本着对公司及中
小股东负责的态度，独立公正地履行职责，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制建设及董事
会决议的执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响。独立董事利用自已的专业知识和经验对公司的
战略发展、内部控制、重大经营决策等提供了专业性意见，对公司财务及生产经营活动、信息披露工作进
行有效监督，为公司未来发展和规范运作及提升管理水平起到了积极作用。  
     报告期内，公司独立董事对聘任董事、聘任高级管理人员、现金管理、募集资金置换自筹资金、利润
分配、续聘审计机构等事项发表了独立、客观的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的
合法权益发挥了重要作用。 
江苏安靠智能输电工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
143 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。各专门
委员会依据公司董事会所制定《董事会专门委员会议事规则》的职权范围运作，就专业性事项进行研究，
提出意见及建议，供董事会决策参考。专门委员会成员全部由董事组成。 
    1、董事会审计委员会 
    公司董事会审计委员会设委员3名，审计委员会人数及人员构成符合法律、法规及公司章程的要求。
审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》，提议续聘天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017
年度审计机构；定期召开会议审议内部审计部门提交的工作计划和报告的具体情况，监督公司的内部审计
制度及其实施，并定期向董事会报告；对与财务报告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实施情
况出具的审核意见；与公司聘请的审计机构沟通，确定了公司2017年度财务报告审计工作计划日程安排。
在年审注册会计师进场前，审计委员会认真审阅了公司出具的2017年度财务报表，认为：1、公司财务报
表依照公司会计政策编制、会计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则及财政部发布的有关
规定要求；2、公司财务报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确；3、公司财务报表
客观、真实地反映了公司的财务状况，未发现有重大偏差或重大遗漏的情况，并同意提交外部审计机构开
展审计工作。审计委员会审阅年审注册会计师出具的2017年度财务会计审计报告，认为：1、公司在审计
前编制的财务报表与审计后的财务报告不存在重大差异；2、经审计的公司财务报表符合新企业会计准则
的相关规定，能够如实地反映企业的财务状况、经营成果及现金流量情况。审计委员会同意天衡会计师事
务所（特殊普通合伙）对公司2017年度财务报表出具的审计意见，并同意提交董事会审议。 
 2、董事会战略委员会 
    公司董事会战略委员会设委员3名，战略委员会人数及人员构成符合法律、法规及公司章程的要求。
报告期内，战略委员会勤勉尽责地履行职责，就公司中长期发展战略规划及对外投资、资产经营项目等事
项进行研究并提出建议。 
    3、董事会提名委员会 
    公司董事会提名委员会设委员3名，提名委员会人数及人员构成符合法律、法规及公司章程的要求。
报告期内，公司完成了董事会换届选举工作，提名委员会对董事、高级管理人员任职情况进行了审核，并
对公司的人事任免提出合理化建议，切实履行了相关工作职责。 
    4、董事会薪酬与考核委员会 
江苏安靠智能输电工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
144 
    公司董事会薪酬与考核委员会设委员3名，薪酬与考核委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公
司章程》的要求。报告期内，薪酬与考核委员会根据公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，审查公
司董事（非独立董事）及经理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，负责对公司薪酬制度执行情
况进行监督，能够有效履行法律法规和《公司章程》赋予的职权。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
   公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，对董
事会负责，执行董事会的决议。公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对高级管理人员的工作能力、履
职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审核批准。  
     本报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履
行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在公司规章制度、战略规划、股东大会、董事会的决
策框架内，不断优化日常生产业务体系，持续加强内部管理，积极完成报告期内董事会交办的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 12 日在巨潮资讯网刊登的《江苏安靠智能输电工程科技
股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
江苏安靠智能输电工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
145 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：（1）公司董事、监事和高级管理人
员舞弊并给企业造成重大损失和不利影
响；（2）外部审计发现当期财务报告存在
重大错报，公司未能首先发现；（3）已经
发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的
时间内未加以改正；（4）公司审计委员会
和公司内部审计部门对内部控制的监督无
效。重要缺陷：公司财务报告内部控制重
要缺陷的定性标准：（1）未按公认会计准
则选择和应用会计政策；（2）未建立反舞
弊和重要的制衡制度和控制措施。一般缺
陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。以上
定量标准将随着公司经营规模的扩大
而作适当调整。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。 内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额不超过营业收入的
3%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 3%但不超过 5%，则为重要缺陷；如
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额不
超过营业收入的 3%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 3%但不超过
江苏安靠智能输电工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
146 
果超过营业收入的 5%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额不超过资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但不超过 2%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 2%，则认定为重大
缺陷。 
5%认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 5%，则认定为重大缺陷。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额不超过资产总
额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额 0.5%但不超过 2%的，则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额
2%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏安靠智能输电工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
147 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
