江苏安靠智能输电工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
     公司主要致力于高压及超高压电缆连接件、GIL及相关产品的研发和生产，并以此为基础，为客户提
供地下智能输电系统整体解决方案和电力工程勘察设计及施工。 
（二）主要产品及其用途 
     公司的主要产品为电缆连接件及GIL，并可为客户提供地下智能输电系统整体解决方案。电缆连接件
的主要作用是恢复电缆结构、延长电缆长度、实现电缆与终端设备的连接，是电缆输电系统的关键组件之
一。GIL主要运用于高电压、大电流地下电力传输，适用于大容量城市输电、水电站及核电站出线等领域。  
（三）经营模式 
    报告期内，国家电网、南方电网及五大发电集团等最终客户主要执行招标采购制度，未发生实质变化，
公司经营模式亦未发生重大变化。未来，公司将积极响应市场需求并结合公司实际经营情况，进一步完善
自身经营模式。 
    公司的主要经营模式如下： 
1、盈利模式 
    公司的主要盈利模式为通过销售电缆连接件、GIL及相关配套产品，开展电力工程承包业务和电力工
程勘察设计业务等方式获取合理利润。 
2、生产模式 
公司可向客户销售电缆连接件等产品或提供智能地下输电系统整体方案。公司主要产品实行“以销定
产、适度预产”的生产方式，对于公司自行生产的产品，生产部门根据订单提前制定生产计划并组织生产，
对于部分非核心产品及零部件采用外协加工的方式进行生产。 
3、销售模式 
目前公司产品主要销往国内，销售采用直销模式，由公司直接将产品销售给客户，未通过经销商销售
江苏安靠智能输电工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
产品。公司的最终客户主要是国家电网、南方电网和五大发电集团等企业，产品销售主要通过参与招投标
的方式开展。 
4、研发模式 
公司主要有两种研发模式，一是根据对市场趋势的判断而进行的自主研发，二是根据不同客户的具体
需要进行的定制研发。公司所研发出的产品通过试验并经相关部门检测认证后（若需要）取得进入电网运
行的资格。 
 （四） 主要的业绩驱动因素 
     报告期内，公司通过继续加大研发力度，增强市场运作，实施持续人才培养战略，已形成以电缆连接
件及GIL为基础的产品体系。同时，由于电缆连接件的先发技术优势及GIL关键技术的不断突破，公司的
技术研发优势和品牌市场影响力获得进一步提升。报告期内，公司一方面在现有业务领域精耕细作，保持
电缆连接件业务基本稳定，另一方面在城市架空线入地、老旧输电线路迁移改造等地下输电新领域进行布
局，拓展新的利润增长点。 
（五）公司行业的发展情况及公司所处行业地位 
     1、行业宏观政策 
    2015年7月，国家发改委、国家能源局出台《关于促进智能电网发展的指导意见》，明确指出“探索新
型材料在输变电设备中的应用，推广建设智能变电站，合理部署灵活交流、柔性直流输电等设施，提高动
态输电能力和系统运行灵活性；推广应用输变电设备状态诊断、智能巡检技术”、“加快灵活交流输电、
柔性直流输电等核心设备的国产化”。 
    2016年11月，国家发改委、国家能源局正式发布《电力发展“十三五”规划》，这是我国“十三五”
电力发展的行动纲领，预期2020年全社会用电量6.8万～7.2万亿千瓦时，年均增长3.6%～4.8%，全国发电
装机容量20亿千瓦，年均增长5.5%。人均装机突破1.4千瓦，人均用电量5000千瓦时左右，接近中等发达
国家水平。 
    2017年9月，国家发改委、国家能源局等6部门联合印发了《关于深入推进供给侧结构性改革做好新形
势下电力需求侧管理工作的通知》，提出电力需求侧管理是促进可再生能源消纳的关键手段，要从需求侧
促进可再生能源电力的有效消纳利用，新能源的优化布局极为重要。 
    2017年11月，国家发改委、国家能源局印发了《关于开展分布式发电市场化交易试点的通知》。文件
明确，分布式发电是指接入配电网运行、发电量就近消纳的中小型发电设施。分布式发电项目可采取多能
江苏安靠智能输电工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
互补方式建设，鼓励分布式发电项目安装储能设施，提升供电灵活性和稳定性。 
    2017年7月，国家发改委、国家能源局关于印发《推进并网型微电网建设试行办法》，明确指出微电网
可以提高电力系统的安全性和可靠性，提升能源利用效率，大力支持微电网建设。 
    未来有序的向社会资本开放配售电业务、传统电网向智能电网的改造升级以及先进储能装置、微电网
的普及，将为电力行业的发展提供更为广阔的空间，也对输电技术及产品提出了更高的要求，更清洁、更
安全、更智能的地下输电技术将发挥重要作用。 
     2、行业竞争格局和市场化程度 
     高电压等级电缆连接件的技术含量较高，专业生产厂商较少。110kV及以下电压等级电缆连接件生产
技术已经比较成熟，国产产品已基本替代进口产品；220kV电缆连接件仍处于国产产品和进口产品相互竞
争的状态，国产产品正在逐步替代进口产品；500kV电缆连接件在2009年以前完全被进口产品垄断，目前
主要是本公司及青岛汉缆股份有限公司、特变电工股份有限公司等少数国内专业厂商和国际知名的电缆系
统制造企业进行竞争。 
     GIL的研发和生产在国内起步较晚，本公司已掌握220-1100kV GIL输电相关技术，并已取得华能济宁
电厂项目、江苏时代新能源-余桥变 220kV线路工程相关订单。目前国内从事GIL研发和生产的其他企业有
西安西电开关电气有限公司、河南平高电气股份有限公司等。    
     3、行业的周期性、区域性和季节性特点 
     电气机械和器材制造业作为输配电及控制设备制造业的一部分，与宏观经济周期存在一定的关联性。
由于我国各地区经济发展水平不同，华东、华南、华北等经济相对发达地区是主要市场，近年来，随着国
家鼓励西部开发，以及“一带一路”政策的推进，中西部地区的市场增长速度较快。 
     电缆连接件及GIL相关产品主要运用于电力工程项目，最终客户主要为国家电网、南方电网及五大发
电集团等企业及大型电力用户。上述客户一般在上年年末或当年年初制定采购计划，经过较为繁杂的审批
程序后组织招投标并确定供应商，实际采购主要集中在下半年。因此，行业内企业销售收入具有一定的季
节性。公司电力工程承包业务、电力工程勘察设计业务不存在明显的季节性。 
    4、公司所处的行业地位 
 公司主要致力于输变电系统关键部件——高压及超高压电缆连接件及GIL的国产化研发和生产，并以
电缆连接件及GIL产品为基础，为客户提供智能地下输电系统整体解决方案。公司技术和业绩均处于行业
领导地位，参与制定了500kV（目前商业化运行电缆系统的最高电压等级）电缆连接件国家标准，公司研
江苏安靠智能输电工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
发的500kV电缆连接件打破了国外的长期垄断，推动了中国电缆工业由高压到超高压的跨越。公司不断发
展与创新，于2015年在国内率先研发出220kV—1000kV金属气体绝缘母线（GIL），弥补了电缆系统不能
大容量输电的缺陷；于2017年在国内率先通过“AK-GD1-1100 1100kV刚性气体绝缘输电线路（GIL）”等
四个新产品新技术鉴定，GIL制造水平达到国际或国内先进水平。截止目前，公司已为多家客户提供咨询、
设计、建设、运维等地下输电服务，公司在地下输电领域已经成为国内乃至全球最专业的技术、产品和方
案供应商之一。 
    5、公司的市场前景 
    当前，我国国民经济和社会发展处于平稳增长阶段，对电能的需求稳步增长，国家在加快全国骨干电
网建设速度的同时，逐步完善智能电网规划及建设，而智能地下输电技术的运用，将在智能电网规划及建
设中起到关键作用。与此同时，我国能源消费的最终形式越来越趋向于电力，北上广深等大型城市的能源
供给在未来的几年内将逐步电气化，新能源汽车（主要是电动汽车）的发展也已经进入了一个爆发期，这
也对未来我国的输配电设施建设提出了更高的要求；而新电改9号文的发布，则为社会资金参与增量配电
网的建设提供了广阔的市场空间。 
    公司的长期战略目标是成为“国际领先的超、特高压智能地下输电整体方案供应商”，以电缆连接件
及GIL为基础，为客户提供咨询、融资建设、运维、能效管理等电力生态链系统解决方案。未来，公司将
在电力装备智能化制造、电力架空线入地、电力工程勘察设计及承包等业务方向持续发力，实现从传统装
备制造型企业向现代先进制造服务型企业的战略转型。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
江苏安靠智能输电工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
应收账款 
年末较年初增长 9883.19 万元，增长 61.97%，主要系公司第四季度销售收入占比较
大，暂未收到货款。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司是国家级高新技术企业，在电气试验方面，建立了行业内领先的超、特高压屏蔽试验大厅；在材
料研究方面，成立了复合材料试验室；为确保公司产品长期安全运行，还建设了地下输电系统户外试验场，
除了可进行常规试验外，还可对电缆输电系统进行长期老化试验，为公司的技术创新提供了有力保障。公
司先后设立了博士后科研工作站、江苏省电力电缆附件工程技术研究中心、江苏省认定企业技术中心、江
苏省智能地下输电工程中心及江苏省工业设计中心。报告期内，公司通过了“国家级高新技术企业”复评，
被评为“江苏省工业企业质量信用等级AAA级企业”、“江苏省守合同重信用企业”、“江苏省管理创新
示范企业和优秀企业”。公司的核心竞争力主要体现在以下方面： 
（一）技术创新优势 
 1、突出的技术优势 
    公司专注于电缆连接件、GIL及相关产品的研发及生产，掌握了智能地下输电核心技术，并拥有这些产
品的自主知识产权。公司依靠自身力量进行自主研发，掌握了电力电缆连接设备及GIL在电力系统中的运
行原理、制造工艺和生产、安装技术等，在满足国内电力建设的需求之外，也提高了我国智能地下输电领
域的技术水平，现有的系列产品完全可替代进口产品。 
    截至本报告期末，公司拥有有效专利53项。其中发明专利12项、实用新型专利41项。非专利技术包括
工装模具、设备设计与制造技术；产品生产工艺和制造技术；产品设计、试验技术；智能地下输电系统设
计和建设技术等。 
 2、持续的研发创新能力 
    报告期内，公司技术研发实力得到持续提升：公司自主研发的智能测温接头、防爆自灭接头、抢修接
头等各类电缆连接件智能化创新产品能够在各种复杂环境下保障输电线路稳定、安全运行；公司自主研发
的“GIS/GIL搅拌摩擦焊壳体”，通过了中国机械工业联合会组织的新产品新技术鉴定，产品技术达到了
江苏安靠智能输电工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
国际先进水平，填补了GIS/GIL产品壳体搅拌摩擦焊工艺技术应用两项国际空白；公司自主研发的
“AK-GD1-1100 1100kV刚性气体绝缘输电线路（GIL）”等四个产品通过了中国机械工业联合会组织的新
产品新技术鉴定并取得相关鉴定证书，产品综合性能达到国际或国内先进水平。 
    报告期内，公司成功申报省高新技术产品4个、常州市高新技术产品2个。 
（二）市场优势 
 1、较高的产品认可度和品牌认知度 
 公司凭借满足客户需求的产品设计、稳定可靠的产品质量、优质的售后服务逐渐获得了客户的认可。
公司是目前少数具有500kV电压等级电缆连接件产品运行业绩的国内企业，先后承接了山西同华电力有限
公司轩岗电厂项目、三峡集团公司向家坝水电站项目、国家电网北京海淀500kV城市电网项目、国家电网
福建仙游抽水蓄能电站项目、国家电网浙江仙居抽水蓄能电站项目、国家电网江西洪屏抽水蓄能电站项目、
大唐集团岩滩水电站项目、华电集团金沙江鲁地拉水电站项目、国电集团四川大渡河大岗山水电站项目、
大唐集团四川大渡河黄金坪水电站项目、国电集团大渡河猴子岩水电站项目等多个500kV电缆输电系统项
目。GIL方面，公司已取得华能济宁电厂项目、江苏时代新能源-余桥变 220kV线路工程相关订单，树立了
GIL产品先发优势。 
 2、销售覆盖全国，售后服务专业及时 
 输电线路遍布全国，对输电设备的需求也同样遍布全国。对此，公司在全国多个省市派驻了专业销售
人员，分区域覆盖各地的客户和潜在客户。对采用集中采购模式的主要用户，如国家电网、南方电网等，
由公司集中力量统一负责销售。 
 电缆连接件是电缆输电系统中较易发生故障的部分，因此发生故障后能否及时进行抢修是客户非常注
重的环节。公司拥有数十名售后服务工程师，并配有专用服务车和规格齐全的备件库。在接到用户的技术
服务要求和故障信息后，工作人员可以及时有效解决相关问题。公司优质的售后服务获得了众多客户的认
可，为未来发展提供了有力保障。 
（三）团队管理优势 
 公司自成立以来一直注重人才的储备和管理制度的创新，公司的董事会和管理层成员，普遍具备十年
以上的电力行业从业经验或多年财务、管理经验。公司员工队伍的结构也在持续优化，到2017年底，公司
拥有本科及硕士学历的员工数量达到了150人，占比27.62%。  
 公司积极推行“以人为本”的人才发展战略，建设和谐团队，一方面采取内部培训的方式，提升员工
的技能水平；另一方面充分利用多种渠道吸引高端人才，不断扩充和培养骨干队伍。公司主要管理人员具
有丰富的管理经验和行业经验，能够快速把握行业发展趋势，并制定相应经营策略，提升公司的整体经营
能力。通过多年的运营，公司培养了一支整体水平较高的技术研发团队，报告期内相关核心技术人员未发
江苏安靠智能输电工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
生重大变化。公司的技术研发工作始终处于良性循环的轨道，有效的加快了技术成果转化为生产力的进程，
拓展了公司的利润增长点。 
 
江苏安靠智能输电工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     当前，我国经济发展已进入由高速增长阶段转向高质量发展阶段的“新常态”，正处在转变发展方式、
优化经济结构、转换增长动力的攻关期。作为观测经济“冷暖”的重要指标，全社会用电量数据意义重大。
2018年1月22日，国家能源局发布数据显示，2017年全社会用电量63077亿千瓦时，同比增长6.6%，与2016
年同期增速相比上升1.6个百分点，创2014年以来新高。 
     随着我国经济结构转型的进一步深入，我国的能源结构将发生重大变化，按照十三五规划的要求，到
2020年，我国非化石能源的消费比重要提升至15%以上，煤炭消费降至58%以下，其中电煤占煤炭消费的
比重将降至55%，与之对应的，十三五期间非化石能源发电的装机容量将由2015年的5.2亿提升至7.7亿，增
幅达到48%。这意味着以风电、光伏发电、太阳能热发电、生物质发电为代表的可再生能源的占比，在未
来五年仍将快速持续增长，这对未来我国电网的系统安全水平提出了非常高的要求。 
     与此同时，伴随着城市化不断推进，“城市群”已悄然崛起，以京津冀、长三角、珠三角为代表的“城
市群”已成为了我国贡献经济增长的核心区域。然而，由于早期城市规划缺乏前瞻性，以“城市架空线”
为代表的传统输电线路在城市规模不断扩大的过程中占用了核心城区的大量土地资源，矛盾愈发凸显。 
    一方面是能源供给结构逐渐“电气化”，另一方面是“城市群快速扩张”与“城市架空线土地占用”
的矛盾，为地下输电行业带来了巨大的投资机会和广阔的市场空间，特别是以GIL输电技术为代表的智能
地下输电技术的运用，将在未来能源供给“电气化”、“智能化”、“集约化”过程中起到关键作用。 
    作为国内领先的智能地下输电领域制造服务企业，公司掌握了地下输电两种核心技术（电缆输电、GIL
输电），并形成了完整的产品体系。通过河南安靠，公司向电力工程勘察设计及电力工程总承包商方向发
展。报告期内，借助上市机遇，公司电缆连接件及GIL扩建募投项目推进顺利，产能逐步释放，为进一步
拓展智能地下输电业务奠定了坚实基础。2017年，在公司董事会的积极领导下，公司凭借行业领先的品牌、
管理及技术优势，实现了业绩稳定增长。报告期内，公司实现营业收入35,965.99万元，较上年同期增长
11.06%；归属于母公司的净利润7,980.24万元，较上年同期增长9.95%。公司整体经营管理工作如下： 
     1、深交所创业板挂牌上市 
      2017年2月10日，经中国证券监督管理委员会（证监许可[2017]207号）核准，并经深圳证券交易所同
意，公司于2017年2月28日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，向社会公开发行人民币普通股（A 股）1,667
万股，圆满完成公司IPO首发工作，这是公司新的里程碑。 
