2016 年年度报告 
9 / 184 
 
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
   -23,497.23 -658,706.21 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额               
所得税影响额    -1,047,989.64   
合计 -1,007,245.87   3,143,968.90 -610,665.41 
 
十、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十一、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主要业务为智慧城市业务和物业管理业务。公司的智慧城市业务涉及智慧城市级顶层
设计和咨询及智慧城市平台和生态圈体系建设。公司的物业管理服务业务集中于全资子公司杭州
郡原物业服务有限公司。 
1、智慧城市相关业务 
（1）智慧城市级顶层设计和咨询 
为政府客户提供智慧化城市发展和战略规划咨询的服务，从城市全局的视角出发，调查分析
对象城市在经济现状、社会管理、民生文化等方面的发展需求，综合智慧城市发展的信息化基础
条件、整理城市各方面因素与制约关系进行统筹考虑，进而确定适合对象城市的智慧城市建设总
路径。包括总体规划、建设目标、技术路线、体系架构、重点项目等设计内容。 
（2）智慧城市平台和生态圈体系建设 
2016 年年度报告 
10 / 184 
 
公司的智慧城市业务采取“平台+生态圈”的经营模式。“双平台驱动”：两个核心平台，一
是投融资平台，以融资能力为核心、以投资总包为基础的智慧城市投融资平台，分担政府财政压
力、促进智慧城市建设、助力城市升级，获取客户资源；二是核心业务平台，以应用整合与数据
整合为核心、以大数据运营服务为长期定位的核心业务平台，整合合作伙伴，提升应用价值，建
立长期技术优势。“构建生态圈”：以项目合作、投资合作为基本手段，沿着智慧城市建设的相
关产业链发展合作伙伴生态圈，搭建集产业协作、高潜企业孵化及大数据经营三位一体的开放共
享、互融共生、良性协同的生态圈。 
2、物业管理服务业务 
公司的物业管理服务业务主要经营模式以住宅物业管理为主，以案场服务及商业物业管理为
辅。具体盈利模式主要包含了物业费收入、车位费收入、案场收入以及其他收入。 
物业管理是现代化城市管理和房地产经营管理的重要组成部分，物业管理在我国还是一种新
兴行业，目前尚处在成长壮大阶段，实际中存在许多阻碍发展的问题，与我国城市管理和房地产
业的飞速发展很不相称。近年来，随着有关物业管理的多部法规相继出台，我国的物业管理行业
得到进一步规范。我国未来的物业管理应涉及到物业设置及使用全过程的管理及服务。服务内容
应包括：物业管理战略的制定；为房地产开发建设服务； 为房地产经营服务；物业维修运行管理；
综合管理服务等。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
本年度公司资产总额较上年度增加 163,583,468.01元，增长了 131.28%，主要是：1、截至
报告期末公司关联往来余额较大；2、根据 2016 年 4 月 27 日顾国平签署的《承诺书》，顾国平向
上海躬盛承诺放弃已知（即本公司 2016 年一季度报告中披露的）包括但不限于对本公司长期借款
项下的借款及利息的债权和债权引起的其他权利，将顾国平先生豁免公司的人民币 67,000,000.00
元债务计入资本公积。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
□适用 √不适用  
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）物业板块 
