2017 年年度报告 
8 / 157 
 
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,878,224.56    -23,497.23 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
     
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额     -1,047,989.64 
合计 7,460,426.92   -1,007,245.87 3,143,968.90 
 
 
十、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十一、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主要业务为智慧城市业务和物业管理业务。智慧城市业务包括智慧城市顶层设计、咨
询及智慧城市项目建设，智慧工厂的升级改造及智慧城市业务设备的集成采购；物业管理业务主
要是为业务提供物业管理服务。 
1、智慧城市业务 
智慧城市面向的对象主要为各级政府，即 B2G（企业对政府）模式，即使在试点阶段的中小
城市或片区，其项目规模均达亿元级别。而在整个实施过程中，由于涉及基础设施集成建设等工
程项目，目前主流的无论 BT（建设-移交）模式、EPC（设计-采购－建造）模式或衍生出的 BOT
（建设-运营-移交）、BLT（建设-租赁-转让）、PPP（公私合作）等模式，对业务承接方的资金
储备和运转能力均存在较大考验。 
智慧城市建设涉及领域众多、产业环节众多，且由于各地特色与经济发展水平各不相同，国
家标准体系虽初步形成，但因城市发展需求、业态不断革新，标准还未完全统一，参与竞争的企
业较多，具备丰厚的资金实力，并能够借助上市公司平台的多种融资渠道为资金运转提供保证的
公司，将在后续智慧城市建设推进中获得更多业务机会。 
智慧城市建设是一项非常庞大的系统工程，涉及众多信息化领域、技术环节，需要具备专业
经验的团队进行规划设计、项目管理。在技术储备阶段，随着国家标准的政策、标准的不断出台，
具备能够解读政府发展政策、应用需求并实现规划、应用的技术团队，并具有一定的专利储备，
将在业务开拓中形成核心竞争力；在项目落地实施时，涉及软件开发、系统集成、IT运维服务等
多方面的技术环节，因此实施团队的行业经验、技术水平以及持续的技术研发能力是保障项目实
施效果的关键。 
2017 年年度报告 
9 / 157 
 
随着各地智慧城市进程的加快，智慧城市技术、经验、商业模式的不断成熟，各类智慧城市
参与者积极涌入，业内竞争加大，但具有上述技术核心竞争力、资金实力、区域资源的公司尤其
是上市公司将具备显著竞争优势。 
公司目前根据自身特点，积极推进智慧城市业务，报告期内主要从细分领域智慧工厂及细分
业务智慧城市设备集中采购来推动公司业务发展。 
 
2、物业管理服务业务 
物业管理服务业务是比较成熟的业务，公司主要经营模式以住宅物业管理为主，以案场服务
及商业物业管理为辅。具体盈利模式主要包含了物业费收入、车位费收入、案场收入以及其他收
入。 
物业管理是现代化城市管理和房地产经营管理的重要组成部分，我国物业管理行业在过去十
几年保持稳步增长态势，预计未来 5年行业仍将保持较快增长，到 2021年市场规模突破 8000亿
元。 
从竞争态势来看，物业管理市场整体呈现碎片化，但是整合在加剧。当前中国有超过 10万家
物业管理企业，其中营收规模在 1亿元以上的仅有大约 200家，长尾效应显著，而且超过 95%的
企业面临亏损。领先企业纷纷通过内生增长、外部并购、合作共赢等方式做大规模，集中度不断
提升，前百强企业的市场份额占比从 2013年的 16%迅速提升至 2016年的 29%。为了在激烈的市场
竞争之中找准自身定位和未来发展的突破点，物业管理企业亟需对目前行业的发展现状、宏观机
遇及未来趋势有深入理解，进而在此基础之上找到企业的应对之策。 
近年来，随着有关物业管理的多部法规相继出台，我国的物业管理行业得到进一步规范，并
且随着物业业主消费升级、形态增多、技术崛起，物业管理业务将朝着专业化、多元化、定制化、
智能化发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
本年度公司资产总额较上年度减少 16,242.10万元，减少了 56.36%，主要是本期对关联方往
来进行了清理。其中货币资金增加了 5,495.01万元，增加 179.32%；其他应收款减少 21,588.51
万元，减少 94.48%；可供出售金融资产增加 1,445.47 万元，为公司对上海慧球的股权转入可供
出售金融资产核算；固定资产减少 304.26万元，减少 86.13%，为公司对前实际控制人控制期间
购买的电子设备进行了清理；其他非流动资产减少 900万元，为公司收回原支付的投资款。 
 
其中：境外资产 0（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
10 / 157 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）智慧城市业务 
现管理层就位后，充分利用和发掘公司资源，积极与业内优势企业进行接洽，探讨采取共享
团队、技术、资源的战略合作模式以继续开拓智慧城市业务，2017年公司智慧城市业务得到了新
的发展，公司成功落地了智慧工厂项目并通过参与设备集成采购切入智慧城市业务。 
2017年公司智慧城市业务实现收入2,506.11万元，实现归属于母公司的净利润-459.60万元，
较上年同期减亏 1,845.21万元。 
智慧城市业务属于技术、资金密集型业务，尽管公司已经重新开始发展智慧城市业务，但目
前公司智慧城市业务缺乏核心技术、人员储备、资金支持，公司业务规模、行业地位等与主要竞
争对手相比存在较大的差距，公司智慧城市业务尚未形成竞争优势。 
公司后续智慧城市业务开展存在众多不确定性，请广大投资者注意公司智慧城市业务后续开
展的相关风险。 
（二）物业业务 
物业业务是公司比较稳定的业务，报告期内，公司通过提高管理效率、节约成本等多种方式
降本增效，全年物业管理业务实现收入 4,076.40万元，较上年同期减少 495.11 万元，实现归属
于母公司的净利润 776.50万元，其中转让孙公司沈阳辽原物业服务有限公司实现收益 933.23万
元。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内公司实现营业收入 6,582.51万元，比上年增加 1,894.30 万元，同比增加 40.41%；
实现归属于上市公司股东的净利润 316.90万元，比上年增加 2,952.79万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 65,825,072.43 46,882,092.53 40.41 
营业成本 50,475,696.6 40,202,881.18 25.55 
销售费用  1,010,607.21 -100.00 
管理费用 16,797,979.86 20,602,286.24 -18.47 
财务费用 -25,202.83 788,120.08 -103.2 
经营活动产生的现金流量净额 45,538,549.98 7,906,690.40 475.95 
投资活动产生的现金流量净额 9,411,586.57 -12,152,704.51 177.44 
筹资活动产生的现金流量净额  1,322,241.00 -100.00 
    
