2016 年年度报告 
10 / 184 
 
公司的智慧城市业务采取“平台+生态圈”的经营模式。“双平台驱动”：两个核心平台，一
是投融资平台，以融资能力为核心、以投资总包为基础的智慧城市投融资平台，分担政府财政压
力、促进智慧城市建设、助力城市升级，获取客户资源；二是核心业务平台，以应用整合与数据
整合为核心、以大数据运营服务为长期定位的核心业务平台，整合合作伙伴，提升应用价值，建
立长期技术优势。“构建生态圈”：以项目合作、投资合作为基本手段，沿着智慧城市建设的相
关产业链发展合作伙伴生态圈，搭建集产业协作、高潜企业孵化及大数据经营三位一体的开放共
享、互融共生、良性协同的生态圈。 
2、物业管理服务业务 
公司的物业管理服务业务主要经营模式以住宅物业管理为主，以案场服务及商业物业管理为
辅。具体盈利模式主要包含了物业费收入、车位费收入、案场收入以及其他收入。 
物业管理是现代化城市管理和房地产经营管理的重要组成部分，物业管理在我国还是一种新
兴行业，目前尚处在成长壮大阶段，实际中存在许多阻碍发展的问题，与我国城市管理和房地产
业的飞速发展很不相称。近年来，随着有关物业管理的多部法规相继出台，我国的物业管理行业
得到进一步规范。我国未来的物业管理应涉及到物业设置及使用全过程的管理及服务。服务内容
应包括：物业管理战略的制定；为房地产开发建设服务； 为房地产经营服务；物业维修运行管理；
综合管理服务等。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
本年度公司资产总额较上年度增加 163,583,468.01元，增长了 131.28%，主要是：1、截至
报告期末公司关联往来余额较大；2、根据 2016 年 4 月 27 日顾国平签署的《承诺书》，顾国平向
上海躬盛承诺放弃已知（即本公司 2016 年一季度报告中披露的）包括但不限于对本公司长期借款
项下的借款及利息的债权和债权引起的其他权利，将顾国平先生豁免公司的人民币 67,000,000.00
元债务计入资本公积。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
□适用 √不适用  
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）物业板块 
2016 年年度报告 
11 / 184 
 
公司物业板块 2016年实现营收 4571.51万元，较上年同期减少 157.33万元，营业利润-251.26
万，较上年同期减少 532.66万元，主要原因为物业项目大面积交付及后续开发量增加，新增交付
面积 17万平方米、新增开发面积 15万平方米，管理费用增加 274.33万元。 
（二）智慧城市板块 
公司智慧城市业务 2016年实现营收 116.7万元，较上年同期减少 4,445.40万元，营业利润
-1,905.17万元，较上年同期减少 2,466.88万元，主要原因一是由于控制权变更、资金、人员问
题，导致智慧城市业务收入减少，但相关费用仍然发生，智慧城市业务亏损 1,205.52 万元；二是
对贵州中科建有限公司应收利息及泰兴市中泰城市建设投资有限公司工程款等计提了减值准备，
2016年计提减值准备合计 700 万元。 
公司于 2014年 12月 1日召开股东大会、董事会选举前实际控制人顾国平先生担任公司董事
长，并聘任其为公司总经理。凭借前实际控制人及其关联企业在信息技术产业所具备的一定优势，
公司开展了运营研发及平台搭建，公司和子公司南宁市智诚合讯信息技术有限公司（以下简称“智
诚合讯”）与相关政府投资主体签署了多个战略合作框架协议。公司以战略合作框架协议的形式
切入智慧城市建设，为公司预先抢占市场赢得项目打下一定基础。 
2015年是公司主营业务向智慧城市相关领域转型的元年，公司在将智慧城市项目实施落地的
基础上，积极寻求与其他地区合作，签订智慧城市发展建设的战略合作协议，拓展市场规模，2015
年签署了五个智慧城市框架协议、六个智慧城市合同，公司以智诚合讯为基础实施主体，在各地
设立了智慧城市项目公司，积极拓展上海、广西南宁等一、二线城市的区域性智慧政务市场，2015
年公司智慧城市业务板块实现收入 4562万元，实现净利润 291万元。 
2016年 4月，顾国平与鲜言控制的上海躬盛网络科技有限公司（以下简称“上海躬盛”）签
署《经营权和股份转让协议书》（编号：BG-HQKJ-20160427-1）、《借款协议》、《股权转让备
忘录》、《承诺书》，约定了借款及公司经营权、股份及附属权益转让等系列事宜。2016年 5月
9日，代表顾国平利益的原董事、独立董事提出辞职。根据鲜言要求，公司经第八届董事会第二
十六次会议提名、经 2016年第二次临时股东大会选举温利华、董文亮为公司董事，选举刘光如为
公司独立董事。2016年 7月 18日，顾国平辞去董事长、总经理职务，公司第八届董事会第二十
七次会议选举董文亮为董事长。自不晚于 2016年 7月 18日，公司实际控制人变更为鲜言，顾国
平不再为公司实际控制人。受实际控制人变更的影响，2016年公司智慧城市业务基本停滞，全年
只实施了零星的智慧城市咨询、开发及设计业务，全年智慧城市业务板块实现收入 116.7万元，
较上年减少 4,445.4万元，同比大幅下滑。 
自 2014年 6月起，公司共签订智慧城市框架协议 14份，智慧城市项目合同 6份，其中框架
协议合同总金额超过 240亿元、项目合同金额 40.85 亿元。公司对前期的智慧城市项目进行了梳
理，其执行情况如下： 
1）未实施项目(该类项目金额 164.53亿元，占合同总金额的 58.25%) 
公司上述协议以及合同中，截至目前共计十二个项目未实施，具体为：《江苏沛县智慧开发
区项目战略合作协议》、《芜湖智慧城市项目合作协议》、《关于韶山智慧城市项目战略合作协
议》、《关于新洲区智慧城市项目战略框架合作协议》、《鹤壁智慧城市项目合作协议》、《湖
2016 年年度报告 
12 / 184 
 
南省智慧城市项目战略合作协议》、《宁波杭州湾新区智慧城市战略合作协议》、《湖南华容县
智慧城市战略合作协议》、《湖南华容工业集中区智慧创新产业园 PPP建设合同》、《共建智慧
宿州战略合作框架协议》、《沈阳市智慧沈北项目共建合同》、《宁波杭州湾新区滨海六路智慧
交通 PPP建设合同》。 
2）已开展项目（该类项目金额 94.83亿元，占合同总金额的 33.57%） 
<1>.重庆《共建智慧两江战略合作框架协议》、《智慧金融&智慧政务共建合同》、《关于联
合推进重庆市信息化系统集约化建设工作的合作协议》、《智慧金融&智慧政务共建合同之补充合
同》 
此三项协议均由公司子公司慧球科技（重庆）有限公司（以下简称“重庆慧球”）执行，该
项目 2015年以来产生了约 120万元费用，目前处于停滞状态。 
<2>.《关于泰兴智慧城市项目战略合作协议》、《泰兴市智慧城市建设顶层设计咨询项目服
务合同》 
根据《关于泰兴智慧城市项目战略合作协议》，公司于 2015年 10月 20日与泰兴市中泰城市
建设投资有限公司（以下简称“泰兴中泰”）签署《泰兴市智慧城市建设顶层设计咨询项目服务
合同》，该咨询业务自合同签署后经双方协商决定启动日期开始实施，预计两个月内完成，咨询
费为 980万元。公司于合同签订后组织人员实施咨询服务，并完成项目大部分工作量，公司共发
生人工成本费用 101万元，双方对于 2015年 12月 31日已经完成的工作量进行了确认，公司确认
项目收入 880万元，占全部合同金额的 90%，根据合同约定，泰兴中泰应按照合同约定分期支付
公司咨询服务费。 
2016年受公司实际控制人变更的影响，该项目后续停滞，泰兴中泰尚未组织项目最终验收。 
根据《泰兴市智慧城市建设顶层设计咨询项目服务合同》第二十一条约定：“当事人一方要
求变更或解除合同时，则应当提前 14个工作日通知对方：因委托人（泰兴中泰）单方解除合同，
但咨询人已提供了部分或全部咨询服务的，委托人应按照服务比例支付费用”。此外，合同第二
十三条约定：“变更或解除合同的通知或协议应该采取书面形式，新的协议未达成之前，原合同
仍然有效。” 
截止目前，公司未收到泰兴中泰关于解除、更改协议的通知，《泰兴市智慧城市建设顶层设
计咨询项目服务合同》继续有效。 
除上述情况以外，《关于泰兴智慧城市项目战略合作协议》其他内容尚未实施。 
<3>.《西安市机关干部住宅智慧社区项目共建合同》 
2015年 5月 5日，公司与贵州中科建设有限公司（以下简称“中科公司”）签订《西安市机
关干部住宅智慧社区项目共建合同》（以下简称“《共建合同》”）。 
根据《共建合同》，公司需向中科公司暂支项目建设资金 1.5亿元人民币，中科公司承诺无
论何种情况下，无论本合同执行情况如何，由公司暂支给中科公司的该笔项目建设资金将于 2016
年 12月 1日前无条件一次性全额返还给公司，并依据约定每月向公司支付相应资金占用费，中科
2016 年年度报告 
13 / 184 
 
公司股东中科建设开发总公司（以下简称“中科建总公司”）为中科公司在《共建合同》项下的
所有付款义务提供连带责任保证。 
公司及下属子公司于 2015年 5月、6月向中科公司支付了项目建设资金共人民币 5000万元。
此后，公司未支付剩余项目建设资金。中科公司分别于 2015年 6月、7月向公司支付了资金占用
费共计人民币 64.5万元，未支付其余资金占用费，同时中科公司未能在 2016年 12月 1日向公司
返还前期已支付的项目建设资金，中科公司已经构成违约。 
除上述情况以外，《共建合同》其他内容尚未实施。 
<4>.与绿地（香港）控股有限公司（以下简称“绿地香港”）《战略合作框架协议》 
框架协议签订后，公司积极开展相关业务，经统计，该项目 2015年实现收入 726万元，2015
年收回款项 86.2万元，截至目前，绿地香港下属的南宁绿地颖恺投资有限公司仍欠公司 639.76
万元，公司 2015年、2016 年年审会计师均已通过询证方式向对方进行了确认。 
<5>.《关于智慧南宁项目战略合作框架协议》及《关于智慧南宁项目战略合作框架协议之补
充协议》 
智慧南宁项目 2015年实现收入 25万元，发生成本 2.87万元，管理费用 6.91 万元，2016年
本项目未继续开展。 
3）其他情形（该类项目金额 23.1亿元，占项目总金额的 8.18%） 
《靖江市智慧城市项目战略合作协议》、《靖江市智慧新港城项目 PPP 共建合同》 
《靖江市智慧新港城项目 PPP 共建合同》项目甲方——靖江新港城投资建设有限公司目前正
在撤并，公司尚未准确获知项目进展情况，截至目前，公司未发生与该项目相关的成本及费用。 
公司的智慧城市业务主要是顾国平控制时期开展的，相关人员、技术亦是由顾国平引入，并
提供资金以推进项目，由于 2016年公司实际控制人变更，公司前任实际控制人鲜言未继续推进智
慧城市业务，造成公司智慧城市业务停滞，智慧城市业务相关人员、技术、经验在此期间严重流
失，同时缺少后续资金的投入，前期签订的项目合同未能继续执行，智慧城市业务中断。 
公司智慧城市业务起步晚，与业内主要竞争对手相比在业务规模、核心技术、成功案例、行
业地位方面不具备竞争优势。虽然公司前期已经签订大量订单，但大部分项目未实际开展，且由
于前期项目衔接出现断档，后续继续执行可能性较小；目前公司缺乏在智慧城市业务开展方面所
需的技术储备、行业经验、人才团队及必要的资金支持，公司尚不具备独立、全面实施智慧城市
业务的能力。 
公司智慧城市业务的后续安排： 
1）妥善解决已经签订合同 
现管理层就位后，积极保全公司业务和资产，充分利用和发掘公司资源，严格梳理和研究在
手合同，并与相关地方政府、合作方诚恳沟通交换意见，争取达成前期协议、合同的进一步解决
方案，对于可开发的项目及时跟进，联系地方政府、项目方寻求继续合作机会。 
2016 年年度报告 
14 / 184 
 
公司积极与业内优势企业进行接洽，探讨采取共享团队、技术、资源的战略合作模式，有效
利用多方资源，搭建智慧城市业务运营平台，形成继续开展智慧城市业务的能力，为公司创造利
益。公司现已组织人员展开南宁绿地项目的验收、结算等工作，对中科公司占用的建设资金向相
关当事方提起诉讼并达成《合解协议》，与重庆项目、泰兴项目合作方商讨后续项目解决方案，
各项工作正有序展开，但前期签订合同的后续执行存在重大不确定性。 
2）增强公司的人才、技术、资金实力 
公司目前缺乏智慧城市业务方面的人员、技术及资金支持，公司将根据业务情况制定相关人
才引进计划，一是从合作方引进人才，二是邀请原智慧城市项目组主要成员，重新搭建智慧城市
业务团队，跟进、延续前期可执行合同，恢复公司智慧城市业务能力，维护公司利益；根据项目
需求情况，积极拓展资金渠道，以支持公司后续智慧城市业务的开展。 
3）适时拓展新的项目资源 
当前公司主要以原有合同、已经开展业务为基础继续开展智慧城市业务，并在这一过程中寻
找新的项目资源。前期建立的地方政府、合作方关系有利于公司新项目的开发，并且公司积极尝
试通过与其他合作方共同进行项目投标、项目承建等方式参与智慧城市业务，但鉴于目前智慧城
市业务市场格局已基本形成，公司错失了发展机遇，后续新项目的拓展存在重大不确定性。 
智慧城市业务属于技术、资金密集型业务，尽管公司已在积极筹备开展智慧城市业务，但是
目前公司智慧城市业务缺乏核心技术、人员储备、资金支持，现有业务也仅是前期小部分业务的
延续，公司业务规模、行业地位等与主要竞争对手相比存在较大的差距，公司智慧城市业务尚未
形成竞争优势；在业务开展方面，公司原有在手合同大部分未有实质性的推进，已推进合同与相
关方未能保持良好的沟通，继续执行可能性较小；另公司自身融资能力不强，尚不能为公司业务
开展提供足够支持，存在因资金短缺导致业务无法开展的风险。 
综上，公司后续智慧城市业务开展存在众多不确定性，请广大投资者注意公司智慧城市业务
后续开展的相关风险。 
对于已经签订的项目协议或合同，公司相关责任、义务及主要处理方式如下： 
1）未实施项目 
如前文所述，公司截至目前有《江苏沛县智慧开发区项目战略合作协议》等共计十二份智慧
城市框架协议、合同未实施，上述协议、合同双方均未继续推进项目实施，并非由公司一方导致。
框架协议中除《湖南省智慧城市项目战略合作协议》笼统约定了单方解除合同及违约行为的损失
赔偿责任外，其余框架协议未明确约定双方违约责任，项目未推进实施系合作双方原因共同导致，
且公司有意与合作方协商继续履行合同，因此，公司暂不涉及被主张违约责任。三项具体城市合
同《湖南华容工业集中区智慧创新产业园 PPP建设合同》、《沈阳市智慧沈北项目共建合同》、
《宁波杭州湾新区滨海六路智慧交通 PPP建设合同》中约定合作双方应按合同约定期限对项目公
司缴纳出资，但目前各方均未出资，公司可能会因未及时履行出资义务被主张承担违约责任，由
于对方亦同样存在未出资的违约行为，后续公司将积极接洽项目合作方协商解决此问题并探讨可
能的后续合作安排，寻求妥善解决方案。 
2016 年年度报告 
15 / 184 
 
2）已开展项目 
<1>.重庆《共建智慧两江战略合作框架协议》、《重庆两江智慧政务系统、智慧金融系统及
运营项目》、《关于联合推进重庆市信息化系统集约化建设工作的合作协议》 
日前，重庆慧球参股方重庆云计算投资运营有限公司发来函件，协商对项目公司重庆慧球进
行清算，双方已经达成对重庆慧球的初步解决意见，将妥善处理前期遗留事项，同时寻求当地其
他业务开展机会。 
<2>.《关于泰兴智慧城市项目战略合作协议》 
截至目前，公司未收到泰兴中泰关于解除、更改协议的通知，《泰兴市智慧城市建设顶层设
计咨询项目服务合同》继续有效。公司有意愿完成项目，将与对方协商，寻求妥善解决方案。 
<3>.西安市机关干部住宅智慧社区项目《共建合同》 
项目后续开展可能性不大，按照合同，公司有权要求中科公司返还前期已支付的项目建设资
金，支付资金占用费及相关利息，同时公司有权要求中科建总公司承担连带担保责任。公司已向
西安市中级人民法院提起诉讼并已立案受理（详见公告临 2017-027、临 2017-046）。 
<4>.绿地香港《战略合作框架协议》 
截至目前，绿地香港下属的南宁绿地颖恺投资有限公司仍欠公司 639.76万元，公司已通过询
证方式对该项欠款进行确认，后期将积极进行欠款催收并对后续项目合作进行协商。 
<5>.《关于智慧南宁项目战略合作框架协议》 
智慧南宁项目目前停滞，公司将积极接洽项目合作方妥善处理后续事宜。 
3）其他情形 
《靖江市智慧城市项目战略合作协议》、《靖江市智慧新港城项目 PPP 共建合同》 
《靖江市智慧新港城项目 PPP 共建合同》项目甲方即靖江新港城投资建设有限公司目前正在
撤并，相关合同未约定公司有关违约责任，公司将积极接洽项目合作方妥善处理后续事宜。 
以上项目，《湖南华容工业集中区智慧创新产业园 PPP建设合同》、《沈阳市智慧沈北项目
共建合同》、《宁波杭州湾新区滨海六路智慧交通 PPP建设合同》，公司可能会因未及时履行对
项目公司的出资义务被主张承担违约责任，由于合作对方亦同样存在未出资的违约行为，后续公
司将积极接洽项目合作方协商解决此问题并探讨可能的后续合作安排；其余项目的相关框架协议、
合作合同根据有关约定及目前的沟通情况来看，公司暂不存在需承担的违约责任，公司将积极与
合作方沟通，寻求进一步的解决方案。 
有关智慧城市框架协议、合同的继续履行及《湖南华容工业集中区智慧创新产业园 PPP建设
合同》、《沈阳市智慧沈北项目共建合同》、《宁波杭州湾新区滨海六路智慧交通 PPP建设合同》
的违约责任，由于涉及与相关政府及合作方的沟通、协商，解决方案是否能达成存在一定的不确
定性，请广大投资者注意风险。 
 
2016 年年度报告 
16 / 184 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司 2016年度实现营业收入 4,688.21万元，比上年减少 4,602.74万，同比下降 49.54%；
实现归属于上市公司股东的净利润-2,635.89万元，比上年减少3,149.00万元，同比下降613.63%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 46,882,092.53 92,909,443.18 -49.54 
营业成本 40,202,881.18 63,297,102.43 -36.49 
销售费用 1,010,607.21         
管理费用 20,602,286.24 18,428,255.23 11.80 
财务费用 788,120.08 653,467.63 20.61 
经营活动产生的现金流量净额 7,906,690.40 -92,438,722.02 108.55 
投资活动产生的现金流量净额 -12,152,704.51 -901,841.07       
筹资活动产生的现金流量净额 1,322,241.00 81,177,759.00 -98.37 
研发支出       
        
        
 
变动原因说明： 
营业收入变动原因说明：本期减少了智慧城市项目。 
营业成本变动原因说明：本期减少了智慧城市项目。 
销售费用变动原因说明：本期对智慧城市业务费用进行了分类。 
管理费用变动原因说明：本期新开物业面积增加管理费用增加。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期经营活动现金流出减少。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司购置固定资产增加。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司筹资活动现金流入量减少。 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
17 / 184 
 
公司营业收入及净利润较去年同期均有较大幅度下降，主要原因为 2016年公司智慧城市业务
减少，导致收入比去年大幅下降；物业项目大面积交付及后续开发量增加，新增交付面积 17万平
方米、新增开发面积 15万平方米，管理费用增加 275.29万元。 
(1). 主营业务分行业情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
物业管理
服务 
45,715,136.57 37,263,741.76 18.49 3.41 9.91 减少 4.82
个百分点 
智慧城市 1,166,955.96 2,939,139.42 -151.86 -97.19 -89.79 减少
182.43个
百分点 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
(3). 主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 710.54万元，占年度销售总额 15.16%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
其他说明 
无 
2. 费用 
□适用 √不适用  
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用√不适用  
情况说明 
2016 年年度报告 
18 / 184 
 
□适用 √不适用  
4. 现金流 
□适用 √不适用  
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析 
√适用□不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说
明 
货币资金 30,643,573.18 10.63 34,889,587.29 28.00 -12.17 货币资
金主要
是物业
公司经
营性资
金 
应收账款 14,577,956.79 5.06 22,951,524.24 18.42 -36.48 智慧城
市业务
收入减
少，同
时对应
收账款
计提了
坏账准
备 
其他应收款 228,493,532.04 79.29 13,072,298.07 10.49 1,647.92 增加了
对荆门
汉达实
业、湖
北汉佳
置业的
往 来
款，并
将原分
类为其
2016 年年度报告 
19 / 184 
 
他流动
资产的
贵州中
科建款
项调整
至本项
目 
其他流动资
产 
  50,727,868.97 40.71 -100.00 本期其
他流动
资产调
整至其
他应收
款 
固定资产 3,532,697.50 1.23 423,835.73 0.34 733.51 本期新
购入了
固定资
产 
其他非流动
资产 
9,000,000.00 3.12 430,009.50 0.35 1,992.98 增加了
应收荆
门汉通
置业的
购房款 
预收款项 5,074,183.24 1.76 5,443,164.34 4.37 -6.78 主要是
预 收 
物业租
金 
其他应付款 200,841,744.38 69.69 76,147,810.87 61.11 163.75 新增加
了应付
湖北柯
赛威数
据的往
来款 
其他说明 
无 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用√不适用  
3. 其他说明 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
20 / 184 
 
(四) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内因新设子公司增加合并单位 3 家，具体明细如下： 
子公司名称 注册资本 成立时间 
湖北科赛威供应链管理有限公司 20,000,000.00 2016-08-02 
科赛威智能（深圳）有限公司 50,000,000.00 2016-08-03 
慧球科技（靖江）有限公司 50,000,000.00 2016-01-20 
注：截止 2016年 12月 31日，淮南市慧球科技有限公司、慧球智慧科技（宁波）有限公司、慧球
科技（靖江）有限公司、沈阳慧球科技有限公司、慧球科技（华容）有限公司等五家仅办理了工
商设立登记手续，注册资金尚未到位，自成立至今尚未展开经营活动，暂无相关财务数据。 
(1) 重大的股权投资 
□适用√不适用  
(2) 重大的非股权投资 
□适用√不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用√不适用  
(五) 重大资产和股权出售 
□适用√不适用  
(六) 主要控股参股公司分析 
√适用□不适用  
 
公司名称   公司类型   所处行业   主要产品或服务  
 南宁市智诚合讯信息
技术有限公司  
 全资子公司   信息技术服务业  
 计算机、信息科技、通信系统
的技术开发、服务、咨询，通
信系统设备、智能系统工程的
设计、安装、调试、维护；自
营和代理一般经营项目商品和
2016 年年度报告 
21 / 184 
 
技术的进出口业务  
 杭州郡原物业服务有
限公司  
 全资子公司   物业服务业  
 物业管理服务、居家生活服务
等  
 
公司名称   注册资本   总资产   净资产   营业收入  营业利润  净利润  
 南宁市智诚合
讯信息技术有限
公司  
  
11,000.00  
       
9,543.91  
                   
9,326.99  
  
101.34  
        
-623.45  
        
-701.16  
 杭州郡原物业
服务有限公司  
     
100.00  
       
4,506.51  
                   
1,938.16  4,571.51  
        
-251.26  
        
-331.08  
公司的主要业务为智慧城市业务和物业管理业务，主要实施主体分别为南宁市智诚合讯信息
技术有限公司和杭州郡原物业服务有限公司，其他子公司业务规模均较小，对公司的收入、利润
影响不大。 
南宁市智诚合讯信息技术有限公司 
受公司智慧城市业务停滞的影响 2016年智诚合讯实现销售收入 101.34万元，主要是智慧城
市咨询、开发及设计业务收入，较上年下降 96.9%，但上半年相关成本费用仍然发生，其中发生
营业成本 212.08万元，三项费用 513.82万元，实现营业利润-623.45万元，较上年下降 369.9%，
净利润-701.16万元，较上年下降 492.3%。 
杭州郡原物业服务有限公司 
2016年杭州郡原物业有限公司实现收入 4,571.51万元，主要是物业管理收入 4571.51万元，
较上年下降 3.3%，发生营业成本 3,726.37万元，较上年增加 8%；发生管理费用 993.54万元，较
上年增加 38.1%，实现营业利润-251.26万元，较上年减少 189.3%，净利润-331.08 万元，较上年
减少 249.6%。本年物业板块业绩下滑，主要是物业项目大面积交付及后续开发量增加，新增交付
面积 17万平方米、新增开发面积 15万平方米，新增面积暂未带来增量收入，但相关的营业成本
及管理费用增加导致公司利润下降。 
(七) 公司控制的结构化主体情况 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
22 / 184 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
公司主要业务为智慧城市业务和物业管理业务，物业管理业务比较稳定属于公司的成熟业务，
公司智慧城市业务情况主要如下： 
1.行业竞争格局 
由于智慧城市建设涉及领域众多，各地特色与经济发展水平各不相同，国家标准体系虽初步
形成，但因城市发展需求、业态不断革新，标准还未完全统一，参与竞争的企业较多。随着核心
技术储备不断强化、商业模式逐步完善、行业投资额加大，前期通过总包框架协议取得的项目资
源逐步落地、实施，研发技术储备、资金实力和大项目经验将提升行业壁垒，行业集中度有望逐
步提升，尤其是具备技术核心竞争力、资金实力、区域资源的上市公司，在市场拓展及项目落地
能力上预计将显著高于行业平均水平。 
智慧城市涉及产业环节众多，而随着智慧城市建设的横向试点推广及纵向领域渗透，总包再
细化行业落地的模式不断完善，经验、资金、项目资源壁垒将利于行业集中度的提升。 
智慧城市建设是一项非常庞大的系统工程，涉及众多信息化领域、技术环节，需要具备专业
经验的团队进行规划设计、项目管理。在技术储备阶段，随着国家标准的政策、标准的不断出台，
具备能够解读政府发展政策、应用需求并实现规划、应用的技术团队，并具有一定的专利储备，
将在业务开拓中形成核心竞争力；在项目落地实施时，涉及软件开发、系统集成、IT运维服务等
多方面的技术环节，因此实施团队的行业经验、技术水平以及持续的技术研发能力是保障项目实
施效果的关键。 
智慧城市面向的对象主要为各级政府，即 B2G（企业对政府）模式，即使在试点阶段的中小
城市或片区，其项目规模均达亿元级别。而在整个实施过程中，由于涉及基础设施集成建设等工
程项目，目前主流的无论 BT（建设-移交）模式、EPC（设计-采购－建造）模式或衍生出的 BOT
（建设-运营-移交）、BLT（建设-租赁-转让）、PPP（公私合作）等模式，对业务承接方的资金
储备和运转能力均存在较大考验。因而，具备丰厚的资金实力，并能够借助上市公司平台的多种
融资渠道为资金运转提供保证的公司，将在后续智慧城市建设推进中获得更多业务机会。 
智慧城市涉及城市建设的方方面面，因此从规划设计开始，即为需与各级政府层面直接对接
的项目。由于政府在我国城市规划和经济发展中扮演的特殊角色，决定了智慧城市相关项目的主
导方为各级政府机关，因而在项目资源上会形成一定壁垒。在试点阶段，智慧城市服务商主要以
规划咨询切入，为各级政府部门提供顶层设计，后续通过框架协议确定整体方案，并进一步在各
细分行业具体项目落地中以招投标的形式取得具体项目的实施、服务等业务。能够在试点阶段完
成一定的咨询规划方案，签订框架协议、提供各项支持服务并进一步落地细分行业项目资源及经
验，在城市整体及细分行业中形成壁垒，利于后续业务的持续开拓与实施。 
预计 2017年我国启动智慧城市建设和在建智慧城市的城市数量将有望超过 500个，随着各地
智慧城市进程的加快，智慧城市技术、经验、商业模式的不断成熟，各类智慧城市参与者积极涌
2016 年年度报告 
23 / 184 
 
入，业内竞争加大，但具有上述技术核心竞争力、资金实力、区域资源的公司尤其是上市公司将
具备显著竞争优势。 
就各竞争对手市场地位及份额而言目前难以形成权威的评价体系，主要原因在于智慧城市是
一个复杂的系统工程，属于综合性较强业务，涉及设计咨询、城市基建、软件平台搭建和维护等，
市场参与者所从事的细分领域与侧重也各不相同。 
在各细分领域方面,易华录、千方科技和银江股份是智能交通领先企业；云赛智联布局智慧城
市全产业链；飞利信侧重于智能会议；延华智能主要是智慧医疗；数字政通主要服务于智慧市政。
上述主要公司 2016年智慧城市相关业务收入如下（单位：万元）： 
公司名称 业务收入 主要业务类型 
千方科技 234,483.49 智慧城市、智能交通 
易华录 224,947.90 智慧城市、智能交通 
银江股份 165,530.39 智慧城市、智能交通 
云赛智联 409,383.72 智慧城市产业链 
飞利信 203,762.62 智慧城市、智能会议 
延华智能 109,927.83 智慧医疗 
数字政通 96,733.61 智慧市政 
公司根据智慧城市业务的经营现状和发展方向，并结合行业特点和经营情况，实施以上市公
司为平台，以已签署的智慧城市项目为切入点，围绕智慧城市顶层设计和咨询及智慧城市平台和
生态圈体系建设，打造智慧城市领域一体化服务商的战略。 
在经历了前两任实际控制人变更的影响后，公司智慧城市相关业务大幅下滑，相比其他竞争
者，公司业务规模较小，技术储备不足，但依托于原有订单公司现任管理层正积极寻求延续智慧
城市业务的途径，完善公司的业务团队、提升智慧城市业务核心竞争技术与实力，推动项目的实
施，保护公司股东和债权人的共同利益，为公司的可持续发展奠定坚实的基础。 
2.行业发展趋势 
2016年 4月 19日，习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上指出，推进国家治理体
系和治理能力现代化，信息是国家治理的重要依据，要发挥其在这个进程中的重要作用。要以信
息化推进国家治理体系和治理能力现代化，分级分类推进新型智慧城市建设，打通信息壁垒，构
建全国信息资源共享体系，更好用信息化手段感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助科学决策。同
年 11月 22日，国家发展改革委、中央网信办、国家标准委联合发布《关于组织开展新型智慧城
市评价工作务实推动新型智慧城市健康快速发展的通知》,同时下发《新型智慧城市评价指标(2016
年)》等相关附件。新型智慧城市秉承以人为本，信息化引领城市创新发展，全面推进新一代信息
通信技术与城市战略融合发展。 
新常态经济下，新型智慧城市的建设模式也在发生着重要的变革，政府和社会资本合作模式
（PPP模式）的大规模示范应用很好地破解了政府基础设施及城市建设的资金难题和效率难题，
通过引入社会资本、政企协作而释放了活力，竞争提高了效率，让市场在公共资源的配置中发挥
了更大作用，这也为社会资本深度参与城市治理和公共服务提供了合法有效的渠道。据全国 PPP
综合信息平台项目库统计，截至 2016年 12月末，全国入库项目 11,260 个，总投资 13.5 万亿
2016 年年度报告 
24 / 184 
 
元；截至 2016年 12月末，全国入库项目落地率为 31.6%，与 1月末、3月末、6月末、9月末落
地率 19.6%、21.7%、23.8%、26.0%相比，项目落地数和落地率稳步上升。截至 2016年 12 月末，
国家示范项目 743 个，投资额 1.86万亿元。其中，2014 年第一批 22个，投资额 709亿元；2015 
年第二批 205个，投资额 6,267亿元；2016年第三批 516 个，投资额 1.17 万亿元。 
未来，必定会有更多的创新智慧城市项目建设、维护、运营和服务机制和投融资模式涌现出
来，激发社会活力，推动企业与各地智慧城市建设。 
 
(二) 公司发展战略、经营计划及面临的主要风险 
√适用 □不适用  
公司的主营业务为智慧城市及物业管理，物业管理发展较为平稳，智慧城市业务 2016年陷入
停滞状态。 
自公司新任董事、监事及高级管理人员就任以来，积极推进全面交接工作，并对公司前两任
实际控制人遗留事项进行处理、整改，恢复公司治理和信息披露秩序，努力使公司重归正轨，积
极为公司下一步发展创造基础条件。 
公司发展战略及经营目标： 
公司当前发展战略是在维持既有格局的基础上，提升公司经营质量和效益，降本增效，为公
司创造利润；同时以上市公司为平台，探索新的业务发展方向，夯实公司的业务基础，增强公司
的可持续发展能力。 
公司新任董事会、管理层将全力营造新气象，回归正常经营本质，在做好原有业务的同时，
积极寻找新的利润增长点，争取 2017年实现上市公司减亏、扭亏，提高公司的竞争力，为全体股
东创造价值。 
目前，降本增效已初见成果，物业公司在保持收入稳定的情况下，成本、费用得到了有效控
制，亏损幅度较上年相比明显下降；智慧城市业务虽然未能产生收入，但相关成本也得到了有效
控制，未给公司增加新的亏损；另公司整体层面管理费用得到了大幅压缩，2017 年上半年与上年
同期相比，公司经营亏损大幅度减少。 
2017年公司主要经营计划： 
物业管理业务是公司的成熟业务，在维持目前的经营状况下，公司将进一步提高管理效率和
管理水平，增强公司的盈利能力，在实现收入增长的同时提高利润率，争取全年实现扭亏为盈，
为上市公司贡献利润。 
智慧城市业务主要经营计划如下： 
1）妥善处理原已签订合同，推动可执行项目落地，维护公司的利益 
公司将根据各项目状况，与相关地方政府、合作方诚恳沟通交换意见，妥善寻求后续项目解
决方案，并积极寻求业务开展机会，如项目确实未能继续执行，公司将与合作方协商解除合同，
2016 年年度报告 
25 / 184 
 
避免公司需承担的或有风险；对已实施项目、可继续执行项目，将采取与业内优势企业战略合作、
资源共享、团队共享的方式继续承接、推进项目执行、落地，按合同规定履行公司义务，实现公
司业务的延续，为公司创造收入、回收项目资金，维护公司利益。 
目前公司已经组织人员联系南宁绿地项目方推进项目后续的验收、结算工作；对贵州中科垫
付资金事项尚未偿还的当事方提起诉讼，目前与当事方达成《合解协议》；对重庆项目、泰兴项
目寻求进一步解决方案。 
2）基于前期的业务基础，继续拓展新项目机会 
在处理好前期智慧城市业务合同权利义务相关事项的同时，公司也将利用原已建立的地方政
府关系、合作方关系、股东层面的业务关系主动进行智慧城市相关业务拓展，并采取多种合作模
式，重建公司智慧城市业务体系，继续拓展智慧城市业务资源，争取为公司带来增量业务收入。 
公司积极推动智慧城市业务开展，但鉴于新管理层刚接手公司业务，之前亦不具备智慧城市
业务相关经验，公司缺乏智慧城市业务方面的核心技术、人才团队、实施经验，尚不具备独立、
全面开展智慧城市业务的能力，与其他竞争对手相比差距较大，在行业地位、资金实力等方面无
明显竞争优势；公司大部分项目停滞已久，后期继续推进的可能性不大，新项目的开展受市场竞
争状况、公司承接能力、资金支持情况等复杂因素影响，公司智慧城市业务的后续发展具有很大
的不确定性，请广大投资者注意相关风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用√不适用  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
公司 2014年度、2015 年度均未进行利润分配、资本公积金转增股本。2016年度，公司拟定
不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，此预案经公司董事会审议后尚需提交公司 2016
年年度股东大会审议。 
