2016 年年度报告 
25 / 184 
 
避免公司需承担的或有风险；对已实施项目、可继续执行项目，将采取与业内优势企业战略合作、
资源共享、团队共享的方式继续承接、推进项目执行、落地，按合同规定履行公司义务，实现公
司业务的延续，为公司创造收入、回收项目资金，维护公司利益。 
目前公司已经组织人员联系南宁绿地项目方推进项目后续的验收、结算工作；对贵州中科垫
付资金事项尚未偿还的当事方提起诉讼，目前与当事方达成《合解协议》；对重庆项目、泰兴项
目寻求进一步解决方案。 
2）基于前期的业务基础，继续拓展新项目机会 
在处理好前期智慧城市业务合同权利义务相关事项的同时，公司也将利用原已建立的地方政
府关系、合作方关系、股东层面的业务关系主动进行智慧城市相关业务拓展，并采取多种合作模
式，重建公司智慧城市业务体系，继续拓展智慧城市业务资源，争取为公司带来增量业务收入。 
公司积极推动智慧城市业务开展，但鉴于新管理层刚接手公司业务，之前亦不具备智慧城市
业务相关经验，公司缺乏智慧城市业务方面的核心技术、人才团队、实施经验，尚不具备独立、
全面开展智慧城市业务的能力，与其他竞争对手相比差距较大，在行业地位、资金实力等方面无
明显竞争优势；公司大部分项目停滞已久，后期继续推进的可能性不大，新项目的开展受市场竞
争状况、公司承接能力、资金支持情况等复杂因素影响，公司智慧城市业务的后续发展具有很大
的不确定性，请广大投资者注意相关风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用√不适用  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
公司 2014年度、2015 年度均未进行利润分配、资本公积金转增股本。2016年度，公司拟定
不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，此预案经公司董事会审议后尚需提交公司 2016
年年度股东大会审议。 
2016 年年度报告 
26 / 184 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
其他承诺 其他 顾国
平 
增持本公 司 
A 股股 票 
100 万 股，增
持期 间及增
持 完成后的 
法定期限 内
不减持 所持
有的 股份 
2015 
年 7 
月 9 
日 起 
4 个 
月内及 
增持完 
成后法 
定期限 
内 
是 否 顾国平
先生于 
2015 年 
12 月 
通过德
邦创新
资 本-
浦发银
行- 德
邦创新
资本慧 
金 1 号
专项资 
产管理
计划增
持 的公
司股票
低于 平
仓线，由
于顾 国
平先生
未按合 
同约定
补仓，德 
暂无 
2016 年年度报告 
27 / 184 
 
邦创新
接到优
先 级份
额委托
人上 海
浦东发
展银行 
上海分
行通知， 
已提前
结束德
邦 慧金 
1 号资
管 计
划，并根
据资 产
管理合
同约定 
将顾国
平先生
持 有的
全部本
计划 份
额净值
清零， 
顾国平
先生在
本 计划
项下的
所有 财
产权益
全部归 
上海浦
东发展
银 行上
海分行
所 有。
德邦创
新于 
2016 年 
1 月 18 
日卖出
公司 股
份 
500,000 
股 
其他承诺 其他 公司
董 
未来六个 月
内不减 持公
2015 
年 7 
是 否 同上 暂无 
2016 年年度报告 
28 / 184 
 
事、监 
事 
司股 票，维护
全 体股东利 
月 11 
日起未 
来 6 
个 月
内 
其他承诺 其他 顾国
平 
增持期间 及
增持完 成后
的法 定期限
内 不减持所 
持有的股 份 
2015 
年 11 
月 9 
日起法 
定期限 
内 
是 否 同上 暂无 
其他承诺 其他 顾国
平 
本次增持 后
在法定 期限
内不 减持所
持 有公司股 
份 
2015 
年 11 
月 18 
日起法 
定期限 
内 
是 否 同上 暂无 
其他承诺 其他 顾国
平 
本次增持后在
法定 期限内
不减持所持 
有公司股份 
2015
年 12
月 5日
起法定
期限内 
是 否 同上 暂无 
其他承诺 其他 顾国
平 
计划通过资管
计划方式对公
司股份进行增
持，数量不低
于
3,947,937.08
股，累计增持
本公司 A股股
份比例不低于
公司总股本的
1%，在本次增
持计划实施期
间及本次增持
计划完成后的
法定期限内不
减持其所持有
的公司股份。 
自
2016
年 1月
8日起
未来三
个月内 
是  否 公司因
重大资
产重组
事项，股
票从
2016年 1
月 20日
至 2016
年 7月 6
日一直
处于停
牌状态，
因此无
法在规
定时限
内实施
增持。 
暂无 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 184 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
根据财政部 2016 年 12 月 3 日发布的关于印发《增值税会计处理规定》的通知（财会【2016】
22 号）文件规定，全面试行营业税改增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”
科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、
土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及
附加”项目。公司将自 2016 年 5 月 1 日起公司经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、
印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016年 5月 1日之前发生的税费不予调整，
比较数据不予调整。调增税金及附加本年金额 9,680.85 元，调减管理费用本年金额 9,680.85 元。
对于 2016 年 1 月 1 日至 4 月 30 日期间发生的交易，不予追溯调整；对于 2016 年财务报表中可比
期间的财务报表也不予追溯调整。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
2016 年年度报告 
30 / 184 
 
境内会计师事务所审计年限 2016年度 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第四十次会议、2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于聘请 2016
年度审计机构的议案》。公司拟聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2016年度财务
审计机构及内控制审计机构。详见 2017年 1月 10 日和 2017年 1月 26日公司在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn
刊登的 临 2017—007 号、临 2017—018 号公告。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
31 / 184 
 
事项概述及类型 查询索引 
公司 2016年 9月 27日收到了上海高级人民法院
邮寄送达的应诉通知书（【2016】沪民初 29号）、
民事起诉状副本及相关立案材料等。因与顾国平
先生的股权转让纠纷，上海躬盛网络科技有限公
司（以下简称：上海躬盛）向上海市高级人民法
院递交了民事起诉状。上海躬盛请求判令顾国平
依法返还原告人民币 1 亿元借款，赔偿原告人民
币 14亿元整，慧球科技承担无限连带担保责任。 
上海市高级人民法院分别于 2017年 1月 23日、
2017年 2月 16日两次开庭审理本案，目前仍在
审理中。 
《关于涉及重大诉讼的风险提示性公告》（临
2016—132） 
公司于 2016年 10月 31 日公告，近日收到上海
第一中级人民法院邮寄送达的应诉通知书
（【2016】沪 01民初 806号），因与顾国平的
借款合同纠纷，上海瀚辉投资有限公司（以下简
称：上海瀚辉）向上海第一中级人民法院递交了
民事起诉状，请求判令顾国平向上海瀚辉返还投
资款 15000万元、顾国平向上海瀚辉支付基本收
益暂计 1800万元、顾国平向上海瀚辉支付违约
金 1500万元（合计金额 18300万元），慧球科
技承担连带清偿责任。 
本案于 2017年 2月 14 日开庭审理，目前尚在审
理中。 
《关于涉及重大诉讼的风险提示性公告》（临
2016—138） 
2016 年 11 月 23 日，公司收到北京市第一中级
人民法院出具的立案登记表及诉讼费交款通知
书等相关材料。因不服证监会于 2016 年 11 月
16 日作出的“[2016] 4 号”《不予受理行政复
议申请决定书》，公司向北京市第一中级人民法
院递交了《行政起诉书》；北京市第一中级人民
法院于 2016年 12月 5日受理了广西慧球科技股
份有限公司与中国证券监督管理委员会行政诉
讼案件（【2016】京 01 行初第字 1259号）；公
司于 2017年 1月 20日公告，本次诉讼已撤诉。 
《关于诉讼撤诉的公告》（临 2017—015）、《第
八届董事会第四十次会议决议公告》（临
2017-007）、《关于涉及诉讼的风险提示性公告》
（临 2016—140） 
公司于 2016年 12月 6日收到了广东省深圳市福
田区人民法院送达受理案件通知书（【2016】粤
0304 民初 25320 号），因深圳市瑞莱嘉誉投资
企业(有限合伙)向公司提交的股东会相关议案
明显违反《公司法》第十一条规定：“设立公司
必须依法制定公司章程，公司章程对公司、股东、
董事、监事、高级管理人员具有约束力”，当属
违法无效。依据上述事实及理由，公司向深圳福
田区人民法院递交了民事起诉状；上述诉讼已于
2017年 1月 18日撤销。 
《关于诉讼撤诉的公告》（临 2017-013）、《第
八届董事会第四十次会议决议公告》（临
2017-007）、《关于涉及诉讼的风险提示性公告》
（临 2016—141） 
公司于 2016年 12月 15 日公告，慧球科技因与
深圳市瑞莱嘉 誉投资企业（有限合伙）（以下
《第八届董事会第四十次会议决议公告》（临
2017-007）、《关于收到广东省深圳市中级人民
2016 年年度报告 
32 / 184 
 
简称“瑞莱嘉誉”）损害公司利益责任纠纷一
案，向广东省深圳市中级人民法院递交了民事起
诉状，公司于近日收到了广东省深圳市中级人民
法院送达的受理案件通知书（【2016】粤 03民
初 2831号），慧球科技请求判令瑞莱嘉誉停止
侵权行为、判令瑞莱嘉誉赔偿慧球科技市值损失
人民币 28,797.1652万元；2017年 1月 10日，
公司公告决定撤销上述诉讼。 
法院<民事裁定书>暨重大诉讼进展情况公告》
（临 2016—147）、《关于涉及重大诉讼的风险
提示性公告》（临 2016—143） 
公司于 2016年 12月 14 日收到了广东省深圳市
福田区人民法院于出具的受理案件通知书
（【2016】粤 0304民初 25441号）。因深圳市
瑞莱嘉誉投资企业(有限合伙)明显违反《公司
法》第二十条“公司股东应当遵守法律、行政法
规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股
东权利损害公司或者其他股东的利益”及其他
法律法规和相关规范文件的规定，以及上海市锦
天城（深圳）律师事务所出具相关法律意见书的
行为共同对原告实施了侵权行为，严重侵害了公
司权益，造成了公司社会评价度的明显降低，给
公司的名誉权造成了损害。依据上述事实及理
由，公司向深圳福田区人民法院递交了民事起诉
状；上述诉讼已于 2017年 1月 18日撤销。 
《关于诉讼撤诉的公告》（临 2017-013）、《第
八届董事会第四十次会议决议公告》（临
2017-007）、《关于涉及诉讼的风险提示性公告》
（临 2016—149） 
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼
(仲裁)
基本情
况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
广西慧
球科技
股份有
限公司 
深圳市
瑞莱嘉
誉投资
企 业
（有限
合伙） 
      诉讼 公司决
议纠纷 
     已撤诉 已撤诉 
广西慧
球科技
股份有
限公司 
深圳市
瑞莱嘉
誉投资
企 业
  诉讼 损害公
司利益
责任纠
纷 
     已撤诉 已撤诉 
2016 年年度报告 
33 / 184 
 
（有限
合伙）、
上海证
券交易
所 
 
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
1、2016年 2月 5 日，公司收到《上海证券交易所纪律处分决定书》〔2016〕12号，经查明，
广西慧球科技股份有限公司（以下简称“慧球科技”）股东顾国平通过一致行动协议，与上海和
熙投资管理有限公司-和熙成长型 2号基金、华安未来资产-工商银行-汇增 1号资产管理计划和华
安未来资产-工商银行-汇增 2号资产管理计划（以下简称“汇增 2号”），构成一致行动关系。
截至 2015年 11月 5日，顾国平及上述一致行动人合计持有慧球科技已发行股份的 4.96%。 
2015年 11月 6-9 日期间，汇增 2号继续增持慧球科技股份 6,436,601股，占其已发行股份
的 1.63%。本次增持后，汇增 2号与顾国平等一致行动人合计持有慧球科技已发行股份的比例达
到 6.59%。在增持慧球科技股份的过程中，当汇增 2号与一致行动人已持有的股份合计达到 5%时，
其理应停止增持行为并履行权益变动的披露义务，但其未及时履行上述义务，并致违规增持的股
份比例达到慧球科技已发行股份的 1.59%，数量较大。 
汇增 2号的上述违规增持行为，由委托人代表顾国平直接引起，同时资产管理人华安未来资
产管理（上海）有限公司未勤勉尽责进行合规审查，并停止执行相关违规增持指令，对顾国平前
述违规行为也负有相应的责任。 
上交所决定对慧球科技股东顾国平和资产管理人华安未来资产管理（上海）有限公司予以通
报批评。 
2、公司于 2016年 5月 20日收到中国证券监督管理委员会广西监管局【2016】9号《行政监
管措施决定书》。 
经查，截止至 2015年 11月 5日，顾国平与一致行动人和熙成长型 2号基金、华安资产—汇
增 1号资产管理计划合并持有慧球科技股份 1960万股，占慧球科技股份总额的 4.96%。顾国平作
为华安资产—汇增 2号资产管理计划（以下简称汇增 2号）的委托人代表，根据顾国平发出的投
资决策意见，汇增 2号 2015年 11月 6日开始买入慧球科技股份，至 11月 9日合计买入 643.66
万股，占公司股份总额的 1.63%。 
2016 年年度报告 
34 / 184 
 
在汇增 2号买入慧球科技股份与其他一致行动人持有的慧球科技股份合并计算达到慧球科技
股份的 5%时，顾国平作为汇增 2号的投资决策人，未及时发出停止买入的投资决策意见，上述行
为违反了《上市公司收购管理办法》第十三条的规定。 
广西证监局决定对顾国平采取出具警示函的监督管理措施。 
3、公司于 2016年 8月 25日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（桂证调查字 2016013
号）：“因你公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，我会决
定对你公司进行立案调查，请予以配合”。  
4、公司 2016年 9月 29日收到上海证券交易所发来《关于拟对广西慧球科技股份有限公司及
有关责任人予以公开谴责并公开认定董文亮五年内不适合担任上市公司董事、监事和高级管理人
员的通知》上证公处函〔2016〕0132号。 
鉴于公司及有关责任人在信息披露和职责履行方面涉嫌严重违反《上海证券交易所股票上市
规则》的有关规定，上交所对公司及有关责任人（时任董事长董文亮、董事温利华、独立董事刘
光如、独立董事李占国、独立董事刘士林）予以公开谴责，并公开认定董文亮五年内不适合担任
上市公司董事、监事和高级管理人员 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
控股股东及实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
公司前实际控制人顾国平存在两起未决诉讼，涉诉金额分别为 15亿元、1.8亿元，目前案件尚在
审理中。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
35 / 184 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
2016 年年度报告 
36 / 184 
 
共同投
资方 
关联 
关系 
被投资
企业的
名称 
被投资
企业的
主营业
务 
被投资
企业的
注册资
本 
被投资企
业的总资
产 
被投资企
业的净资
产 
被投资
企业的
净利润 
被投资
企业的
重大在
建项目
的进展
情况 
湖 北 柯
塞 威 数
据 科 技
有 限 公
司 
其他 上 海 慧
球 通 信
科 技 有
限公司 
通 讯 技
术 
40,000 19,445.47 1,445.47 -363.36 无 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
上海慧球原为公司全资子公司，2016年 12月 26日，公司及上海慧球新股东湖北柯塞威数据作出
股东会决议，上海慧球的注册资本由 2,000万元，增至 40,000万元。由新股东湖北柯塞威数据认
缴 38,000万元，出资方式为货币。 
2016年 12月 29日，上海慧球完成工商变更登记，变更后，其股东的出资额和持股比例为：慧球
科技认缴出资 2000万元，占比 5%；湖北柯塞威数据认缴出资 38000万元，占比 95%。公司于 2016
年 12月 30日向上海慧球缴纳出资 1990万元。 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司 2014年 11月 14 日召开的第七届董事会
第三十八次会议、2014 年 12月 1日召开的 2014
年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司向
关联方借款的议案》。为满足公司业务开展需要，
保证公司日常资金顺利周转，同意公司向关联方
顾国平或其指定的第三方申请总金额不超过人
民币 2亿元的无息借款，借款期限为 6个月。其
中，不超过人民币 1亿元的借款将用于补充公司
日常经营所需流动资金，不超过人民币 1亿元的
借款将用于对公司全资子公司南宁市智诚合讯
信息技术有限公司进行增资。 
2016年初欠顾国平借款余额 6200万元，公司本
期收到借款 1880万元，偿还 1000万元，顾国平
免除公司债务 6700 万元，期末公司尚欠顾国平
380万元。 
详见公司临 2014—068号公告 
    
2016 年年度报告 
37 / 184 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
湖北柯塞威数
据科技有限公
司 
其他         18,000 18,000 
董文亮 其他关联人             2,761   
上海躬盛网络
科技有限公司 
其他   1,474.5
6 
1,474.5
6 
      
荆门汉通置业
有限公司 
其他   900 900       
荆门汉达实业
有限公司 
其他   9,000 9,000       
湖北汉佳置业
有限公司 
其他   6,000 6,000       
合计 
  17,374.
56 
17,374.
56 
  20,761 18,000 
关联债权债务形成原因 前实际控制人鲜言在关联企业中的非经营性目的关
联往来 
关联债权债务对公司的影响 同时增加了公司的非经营性债权债务 
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
顾国平向上海躬盛承诺放弃已知（即本公司 2016年一季度报告中披露的）包括但不限于对本
公司长期借款项下的借款及利息的债权和债权引起的其他权利，其中截至 2016年一季度债务 6700
万元及同期银行贷款利率根据实际占用天数计提利息 862,908.90元。 
 
2016 年年度报告 
38 / 184 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
2016年 7月 29日，公司与亨德来实业发展（深圳）有限公司（以下简称“亨德来”）签署
《深圳市房屋租赁合同书》，承租亨德来位于深圳市福田区金田路 4036号荣超大厦办公 05层 01、
02、03、04、05、06单元，租赁房屋用途为办公，共计建筑面积 765.11平方米，租赁期限为 2016
年 12月 16日至 2019年 7月 31日。2016年 12月 16日至 2016年 12月 31日，租金为 109,768
元;2017年 1月 1日至 2019年 7月 31日，月租金为 205,815元。合同签署时公司需支付保证金
包括租赁保证金、管理费空调费保证金及水、电费保证金合计 700,077元。 
2016年 7月 29日，公司与亨德来实业发展（深圳）有限公司（以下简称“亨德来”）签署
《深圳市房屋租赁合同书》，承租亨德来位于深圳市福田区金田路 4036号荣超大厦办公 05层 08、
09、10、11、12、13单元，租赁房屋用途为办公，共计建筑面积 902.02平方米，租赁期限为 2016
年 11月 1日至 2019年 7月 31日。2016年 11月 1日至 2019年 7月 31日，月租金为 242,643元。
合同签署时公司需支付保证金包括租赁保证金、管理费空调费保证金及水、电费保证金合计
825,349元。 
上述两项租赁承租建筑面积合计为 1,667.13平方米，期间租金总额为 14,497,252元，管理
费总额为 1,615,448.97元，保证金合计为 1,525,426 元。 
经自查，公司未发现前董事会对此交易事项进行过审议，上述租赁合同的签署程序违反《公
司章程》第一百一十三条规定。考虑到上述办公场地并不符合公司经营需要，公司拟将部分房屋
对外转租或退租，以减少公司因此受到的损失，公司届时将根据《公司章程》履行相关程序。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上市
公司的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保类型 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
慧球科技 公司本部 顾国平 150,000 2016.4.27 连带责任担 是 其他关联人 
2016 年年度报告 
39 / 184 
 
保 
慧球科技 公司本部 上海斐讯
投资有限
公司 
18,300 2015.5.8 连带责任担
保 
是 其他关联人 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 168,300 
担保情况说明 1、上海市高级人民法院于 2016 年 9月受理了原告上海躬盛网络科技有限公司
诉被告顾国平（第一被告）、上海斐讯数据通信技术有限公司（第二被告）、广西
慧球科技股份有限公司（第三被告）股权转让纠纷一案，案号为（2016）沪民初 29 
号。在诉讼中，原告要求第一被告偿还借款及违约金合计人民币 18.00亿元，要求
本公司及第二被告作为上述协议的担保人，应当对以上款项依法承担无限连带担保
责任。上海市高级人民法院分别于 2017年 1月 23日、2017年 2月 16日两次开庭
审理本案，目前仍在审理中。 
鉴于对原告所举证的、本公司对该事项出具的担保函之真实性的质疑，及各方
和解之意愿，本公司判断将不会对本公司造成不利影响，因此未计提预计负债。 
2、上海市第一中级人民法院于 2016年 10月受理了原告上海瀚辉投资有限公司
诉被告上海斐讯投资有限公司（第一被告）、顾国平（第二被告）、上海斐讯数据
通信技术有限公司（第三被告）、广西慧球科技股份有限公司（第四被告）股权转
让纠纷一案，案号为（2016）沪 01民初 806 号，在诉讼中，原告要求第一被告偿
还借款及违约金合计人民币 1.83 亿元，请求判令本公司及第二被告、第三被告就上
述讼诉请求的付款义务承担连带清偿责任。 
本案于 2017年 2月 14日开庭审理，目前尚在审理中。 
鉴于本公司对原告提供的于 2015年 5月 8日与被告一签订的《合作协议》中本
公司公章真实性的质疑，本公司判断将不会对本公司造成不利影响，因此未计提预
计负债。 
 
2016 年年度报告 
40 / 184 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
