广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
31 / 130 
 
3、公司业务市场开拓缓慢或无足够项目资源的风险 
公司及全资子公司智诚合讯已与南宁市人民政府、鹤壁市人民政府、芜湖市人民政府、江苏
沛县经济开发区管委会、韶山市人民政府、武汉新洲区人民政府、重庆市经济和信息化委员会和
重庆两江新区管理委员会、宁波杭州湾新区开发建设管理委员会、靖江市人民政府、泰兴市人民
政府、宿迁市人民政府等政府部门，签订了《智慧城市战略合作协议》。除此之外，智诚合讯还
通过与绿地（香港）控股有限公司、湖南省有线电视网络（集团）股份有限公司等具备区位资源
及行业优势的大型企业签署《战略合作协议》，达成战略合作伙伴关系，以有利于共同开发项目
资源、建设智慧城市。 
虽然公司已经签订或继承的智慧城市的战略合作协议总额约 245亿，并逐步有具体项目落地，
但该类框架协议仅为与相关单位签署的意向性协议，具体项目的实施有赖于具体实施合同的签署，
公司能否获得该类具体项目仍存在一定的风险，即使公司获得具体项目的实施，并不完全等同于
公司的实际营业收入，并且公司在未来亦存在 ICT相关业务开拓进展缓慢或无法获得足够项目资
源的风险。 
4、公司无法获得充足业务资金的风险 
智慧城市项目建设需要政府大量投入，虽然我国目前正在积极推荐以 BOT、BT、EPC、PPP等
多种模式展开基础设施投资项目，但如果政府政策进一步收紧导致政府投入减少，或投资模式的
创新不能落地实施，将导致智慧城市投入减少，在建项目的建设进度亦将放缓。智慧城市建设是
大规模化的信息系统集成项目，前期投入较大，倘若公司筹集资金不足，将对公司的资金产生较
大压力，对公司转型发展智慧城市相关业务造成不利影响。 
5、市场竞争风险 
智慧城市经历2013-15年的试点报批及规划高峰期，迎来2016-2018年规划初步落地的阶段，
由于第一批、第二批 193个试点城市中目前大部分尚处于规划阶段，且第三批新批复了 83个试点
城市，行业投资增速显著提升。智慧城市产业趋势明显，但由于业务尚未形成标准模式，市场竞
争尚未形成基本格局，智慧城市业务面临的市场竞争也较为激烈。目前公司尚处于业务转型期，
与国外智慧城市领域的领先者 IBM等无论在技术研发环境还是产品成熟度上都有一定差距；相比
国内智慧城市服务提供商在市场规模及资金实力上也有一定差距。 
智慧城市市场处于快速发展阶段，市场竞争来自方方面面，如不能在先期完成团队搭建、资
金储备、框架协议签订等事项并在规划阶段占得先发优势，公司在后续业务开拓及改造升级等增
值服务中将会面临更为激烈的市场竞争。 
6、管理风险 
公司已建立起比较完善的法人治理结构及公司管理制度，主营业务战略规划正在转型调整并
不断完善，引入新的人员团队开展业务，公司的经营规模正迅速扩大，也使公司经营决策、运作
管理、风险控制的难度有所增加，对公司的管理架构、管理人员素质、管理方式等提出了更高的
要求，如实际控制人及其经营管理团队不能有效建立适应公司发展的管理体系，可能会给公司的
未来经营发展带来一定的影响。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为了建立健全公司的股东回报机制, 增加利润分配政策决策透明度和可操作性, 积极回报投
资者, 根据《公司法》、《公司章程》以及中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司
现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》的相关规定, 公司
董事会综合公司所处行业特征、公司发展战略和经营计划、股东回报、社会资金成本以及外部融
资环境等因素, 经第七届董事会第三十一次会议、2014年第一次临时股东大会审议通过，对《公
司章程》中利润分配政策条款进行了修订，同时制定了《公司未来三年(2014-2016年度)股东回报
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
32 / 130 
 
规划》，目前公司的利润分配政策为： 
（一）公司利润分配政策的研究论证程序和决策机制 
公司制订或修改利润分配政策时, 应当以股东利益为出发点, 注重对投资者利益的保护并给
予投资者稳定回报, 由董事会充分论证; 若修改利润分配政策, 应详细论证其原因及合理性。 
公司制订或修改利润分配政策时, 独立董事应发表独立意见。 
公司制订或修改利润分配政策时应通过公司网站、公众信箱或者来访接待等渠道充分听取中
小股东的意见和诉求, 并及时答复中小股东关心的问题。与中小股东的上述交流和沟通应当形成
记录。 
公司利润分配政策的变更: 根据生产经营情况、投资规划、长期发展的需要以及外部经营环
境, 确有必要对本章程确定的利润分配政策进行调整或者变更的, 由董事会将调整或变更议案提
交股东大会审议决定, 独立董事应当对此发表独立意见。其中, 现金分红政策的调整议案需经出
席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过, 调整后的现金分红政策不得违反中国证监会和上
海证券交易所的相关规定。 
（二）公司的利润分配政策 
公司的利润分配政策应重视对投资者的合理投资回报, 应保持连续性和稳定性。利润分配不
得超过累计可分配利润的范围, 不得损害公司持续经营能力。 
利润分配形式: 公司可以采取现金、股票或现金、股票相结合或法律法规许可的其他形式分
配利润。 
现金分红的具体条件和比例: 根据母公司报表, 公司当年盈利、可供分配利润为正且公司现
金流满足公司正常经营和长期发展的前提下, 公司可以进行现金分红。在满足现金分红的条件时, 
公司单一年度以现金方式分配的利润应不少于当年度实现的合并报表可供分配利润的10%。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素, 区分下列情形, 提出具体现金分红政策:  
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到80%;  
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到40%;  
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的, 进行利润分配时, 现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 20%。 
本章程中的“重大资金支出安排”是指公司在一年内购买资产以及对外投资等交易涉及的资产
总额达到公司最近一期经审计总资产30%(包括30%)。 
发放股票股利的具体条件: 在满足上述现金分配股利之余, 结合公司股本规模和公司股票价
格情况, 公司可以与现金分红同时或者单独提出并实施股票股利分配方案。 
利润分配的时间间隔: 公司符合本章程规定的条件, 可以每年度进行一次利润分配, 也可以
进行中期利润分配。 
（三）制订利润分配具体方案应履行的审议程序 
公司利润分配方案由董事会根据公司经营状况和有关规定拟定, 提交股东大会审议决定, 独
立董事应当对此发表独立意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见, 提出分红提案, 并直接提交董事会审议。 
制订公司利润分配具体方案时, 应当通过公司网站、公众信箱或者来访接待等渠道, 充分听
取中小股东的意见和诉求并及时答复中小股东关心的问题。与中小股东的上述交流和沟通应当形
成记录。 
（四）公司在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况。公司在特殊情况下无法
按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案的, 应当在年度报告中披露
具体原因以及独立董事的明确意见, 公司当年利润分配方案应当经出席股东大会的股东所持表决
权的2/3以上通过。 
（五）公司监事会对董事会执行现金分红政策和股东回报规划以及是否履行相应决策程序和
信息披露等情况进行监督。 
监事会发现董事会存在以下情形之一的, 应当发表明确意见, 并督促其及时改正:  
未严格执行现金分红政策和股东回报规划;  
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
33 / 130 
 
未严格履行现金分红相应决策程序;  
未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。 
（六）公司分配当年税后利润时, 应当提取利润的10%列入公司法定公积金。公司法定公积金
累计额为公司注册资本的50%以上的, 可以不再提取。 
公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的, 在依照前款规定提取法定公积金之前, 应当
先用当年利润弥补亏损。 
公司从税后利润中提取法定公积金后, 经股东大会决议, 还可以从税后利润中提取任意公积
金。 
公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润, 按照股东持有的股份比例分配, 但本章程规定
不按持股比例分配的除外。 
股东大会违反前款规定, 在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的, 股东必
须将违反规定分配的利润退还公司。 
 
利润分配政策的执行情况： 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度财务报表进行了审计，并出具了标准无
保留意见审计报告（大华审字[2016] 004996号）。2015年实现归属于母公司所有者的净利润为
5,131,893.00元，2015年末合并报表未分配利润为-788,347,444.48元；2015年母公司实现净利润
为3,345,241.8元，2015年末母公司未分配利润为-800,559,913.61元，根据《公司法》、《公司
章程》有关利润分配的规定，拟定公司2015年不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
此预案经公司董事会审议后尚需提交2015年年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
公司 2013 年度、2014 年度均未进行利润分配、资本公积金转增股本。2015 年度，公司拟定不进
行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，此预案经公司董事会审议后尚需提交公司 2015 年年
度股东大会审议。 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他
承诺 
其他 顾国平 增持本公司 A 股
股份不低于
1,000，000 股增持
计划实施期间及
完成后的法定期
限内不减持所持
有的公司股份 
2015 年
7 月 9 日
起 4 个
月内及
增持完
成后法
定期限
内 
是 是     
其他
承诺 
其他 公司董
事、监事
未来六个月内不
减持公司股票，维
2015 年
7 月 11
是 是     
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
34 / 130 
 
及高级管
理人员 
护全体股东利益 日起未
来六个
月内 
其他
承诺 
其他 顾国平 增持计划实施期
间及完成后的法
定期限内不减持
所持有的公司股
份 
自 2015
年 11 月
9 日起法
定期限
内 
是 是     
其他
承诺 
其他 顾国平 本次增持后在法
定期限内不减持
其所持有的公司
股份 
2015 年
11 月 18
日起法
定期限
内 
是 是     
其他
承诺 
其他 顾国平 本次增持后在法
定期限内不减持
其所持有的公司
股份 
2015 年
12 月 5
日起法
定期限
内 
是 是     
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 万 
境内会计师事务所审计年限 2015年度 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20万 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第二十次会议、2016 年第一次临时股东大会审议通过了《关于聘请 2015 年年
度审计机构的议案》。公司拟聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2015 年度财务审
计机构及内控制审计机构。详见 2016 年 1 月 4 日和 2016 年 1 月 21 日公司在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn 刊登
的 2016—004 号、2016—023 号公告。 
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
35 / 130 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
36 / 130 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第三次会议审议通过了《关于
公司全资子公司签署智慧南宁项目战略合作框
架协议补充协议的议案》，同意南宁市智诚合讯
信息技术有限公司与南宁市人民政府、上海斐讯
数据通信技术有限公司签署《关于智慧南宁项目
战略合作框架协议之补充协议》。 
详见 2015 年 1 月 10 日的中国证券报、上海证券
报、证券时报、证券日报和上海证券交易所网站
公告。 
公司第八届董事会第六次会议审议通过了《关于
公司签署宁波杭州湾新区智慧城市项目战略合
作协议的议案》，同意公司与宁波杭州湾新区开
发建设管理委员会、公司关联方上海斐讯数据通
信技术有限公司签署《关于宁波杭州湾新区智慧
城市项目战略合作协议》。 
详见 2015 年 4 月 15 日的中国证券报、上海证券
报、证券时报、证券日报和上海证券交易所网站
公告。 
公司第八届董事会第八次会议审议通过了《关于
公司签署湖南华容县智慧城市战略合作协议的
议案》，同意公司与岳阳市华容县人民政府、公
司关联方上海斐讯数据通信技术有限公司签署
《湖南华容县智慧城市战略合作协议》。 
详见 2015 年 4 月 30 日的中国证券报、上海证券
报、证券时报、证券日报和上海证券交易所网站
公告。 
公司展开了第八届董事会第十九次会议审议通
过了《关于与顾国平签署<债务豁免协议的议案>
的议案》 
详见 2015 年 12 月 29 日和 2015 年 12 月 30 日的
中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报
和上海证券交易所网站公告。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
经公司 2014年 11月 14日召开的第七届董事会第三十八次会议、2014年 12月 1日召开的 2014
年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司向关联方借款的议案》。为满足公司业务开展需要，
保证公司日常资金顺利周转，同意公司向关联方顾国平或其指定的第三方申请总金额不超过人民
币 2 亿元的无息借款，借款期限为 6 个月。其中，不超过人民币 1 亿元的借款将用于补充公司日
常经营所需流动资金，不超过人民币 1 亿元的借款将用于对公司全资子公司南宁市智诚合讯信息
技术有限公司进行增资。 
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
37 / 130 
 
顾国平先生为支持公司发展，改善公司经营状况，决定豁免公司对其负有之部分债务，豁免
债务金额为人民币 2,500 万元，并与公司于 2015 年 12 月 24 日签署了《债务豁免协议》。2015
年 12 月 28 日，公司召开了第八届董事会第十九次会议审议通过了《关于与顾国平签署<债务豁
免协议>的议案》。 
 
单位：元  币种：人民币 
关联方 借款合同签订日期 期初余额 发生额 期末余额 
顾国平 2015 年 10 月 8 日 0 10,000,000 10,000,000 
顾国平 2015 年 11 月 9 日 0 35,000,000 35,000,000 
顾国平 2015 年 11 月 27 日 0 15,000,000 15,000,000 
顾国平 2015 年 12 月 7 日 0 2,000,000 2,000,000 
顾国平 2015 年 12 月 14 日 0 20,000,000 20,000,000 
顾国平 2015 年 12 月 24 日 0 -25,000,000 -25,000,000 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
报告期内，公司签署了五个智慧城市框架协议： 
 单位：元  币种：人民币 
合作对方 
框架协议金额
（亿元） 
签订日期 履行期限 
宁波杭州湾新区开发建设管理委员会 30 2015 年 4 月 14 日 2015-2019 年 
岳阳市华容县人民政府 11.2 2015 年 4 月 29 日 2015-2019 年 
靖江市人民政府 15.41 2015 年 8 月 19 日 2015-2019 年 
泰兴市人民政府 10 2015 年 10 月 20 日 2015-2019 年 
宿州人民政府 10 2015 年 9 月 1 日 2015-2017 年 
 
报告期内，公司签署了六个智慧城市合同： 
 
                                                              单位：元  币种：人民币 
合同名称 
合同金额 
（亿元） 
签订日期 建设周期 
西安市机关干部住宅智慧社区项目 8.29 2015 年 5 月 5 日 24 个月 
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
38 / 130 
 
重庆两江智慧政务系统、智慧金融系
统及运营项目 
1.54 2015 年 4 月 10 日 6 个月 
宁波杭州湾新区滨海六路智慧交通
PPP 建设合同 
4.61 2015 年 4 月 14 日 18 个月 
湖南华容工业集中区智慧创新产业园
PPP 建设合同 
3.72 2015 年 4 月 29 日 12 个月 
沈阳市智慧沈北项目共建合同 15 2015 年 5 月 13 日 30 个月 
靖江市智慧新港城项目 PPP 共建合同 7.69 2015 年 8 月 20 日 未来两年 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2014 年 7 月 1 日披露《关于筹划非公开发行股票事项并继续停牌的公告》，公司股票于
2014 年 7 月 1 日开市起继续停牌。公司基于对发展智慧城市业务的可行性论证，拟筹划通过向顾
国平等九名特定对象非公开发行股票方式募集资金以发展智慧城市为主的经营业务。本次非公开
发行募集资金总额（含发行费用）不超过 235,000 万元（含 235,000 万元），扣除发行费用后的募
集资金净额拟投入 24,123.39 万元用于智慧城市研发与运营中心项目，剩余资金用于补充智慧城市
业务的营运资金，支持公司战略转型。2015 年 8 月 28 日，中国证券监督管理委员会发行审核委
员会对公司非公开发行股票的申请进行了审核。根据审核结果，公司本次非公开发行股票的申请
未获得审核通过。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
  公司努力为客户提供“专业、高效、优质、诚信”的服务，为股东创造良好回报、保护股东权
益，和合作伙伴共同成长，为员工提供发展平台，为社会创造公共价值，积极承担对客户、股东、
合作伙伴、员工、社会等相关利益体的社会责任，努力实现公司与客户、股东、合作伙伴、员工
和社会的和谐发展。 
  1、客户责任 
 公司作为物业管理服务的提供商，拥有一支专业的物业管理及服务团队，公司注重打造良好的
服务意识，按照诚实守信、互利共赢、合法合规的原则，与客户保持了良好的合作关系，并通过
改善服务方法、加强服务手段等方式，为公司客户提供更加全方位的物业管理服务。 
  2、股东责任 
  公司严格执行《投资者关系管理制度》，加强与投资者之间的信息沟通，切实保护投资者特
别是中小投资者的合法权益。公司严格执行《公司未来三年(2014-2016 年度)股东回报规划》，以
期建立健全公司的股东回报机制, 增加利润分配政策决策透明度和可操作性, 积极回报广大股东。 
  3、员工责任 
  公司坚持以人为本，在规范用工、薪酬福利制度、员工培训、员工关怀、员工发展等方面采
取积极有力的措施保障员工的合法权益。公司制定多项规章制度保障和规范员工的招聘环节，明
确员工的各项权利；根据行业水平，建立了公平、有竞争力的薪酬体系与调薪机制；根据公司的
发展战略和管理需要，积极鼓励员工参与公司内部及外部的各种培训；通过设立工会，与员工保
持积极沟通，不断改善员工办公条件，力求为员工创建良好、安全、祥和的工作环境；为员工进
行职业规划，每年提供适量管理岗位，通过竞聘的方式为员工提供快速发展的通道。 
  4、伙伴责任 
  公司坚持“公平、公正、合理、合法”的商业准则，与资质、信誉、产品和服务品质好的供应
商建立长期战略合作伙伴关系，通过严谨的合同履约监控机制和淘汰机制，促进供应链上下游伙
伴的共同进步和发展，与他们互利共赢、共创新价值。 
  5、社会责任 
  公司以诚信纳税回馈社会，随着公司业务的逐步发展，公司将创造更好的效益来提供更多的
税收，从而承担更多的社会责任，为社会服务。另外，随着公司规模的不断扩大，公司将加大用
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
39 / 130 
 
工需求量，并且随着公司业务在其它地区开拓的同时，充分利用当地的人力资源优势，带动当地
就业，以回馈社会。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
40 / 130 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
截至报告期末，公司近 3年未有证券发行情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司未有因送股、转增股本、配股、增发新股、非公开发行股票、权证行权、实施股
权激励计划、企业合并、可转换公司债券转股、减资、内部职工股上市、债券发行或其他原因引
起公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
截至报告期末，公司未有内部职工股的情况。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 32,415 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
37,315 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
