广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
13 / 130 
 
民政府直属企业辽宁现代通讯产业投资发展有限公司签署了《沈阳市智慧沈北项目共建合同》，
组建项目合资公司承担实施智慧沈北项目投资建设与运营，合同总额为人民币 15 亿元；2015 年 8
月，公司与靖江新港城投资建设有限公司签署了《靖江市智慧新港城项目 PPP 共建合同》，公司
负责靖江市智慧城市项目的总体规划设计，合同总额为 7.69 亿元。上述六个智慧城市项目累计合
同金额约达人民币 40 亿元，上述合同均已履行必要的政府审批和立项程序，政府项目已纳入财政
资金预算，具有较强的回款保障。 
  公司以战略合作框架协议的形式切入智慧城市建设，已签订了较多的资源，为公司预先抢占
市场赢得项目打下了坚实的基础。除此之外，公司及子公司智诚合讯还通过与绿地（香港）控股
有限公司、湖南省有线电视网络（集团）股份有限公司等具备区位资源及行业优势的大型企业签
署《战略合作协议》，达成战略合作伙伴关系，以有利于共同开发智慧城市项目资源。随着具体
智慧城市项目的落地实施，公司将逐步实现产业转型升级，改善公司经营业绩，使得公司资本结
构得到改善、提升公司整体竞争力，保护公司股东和债权人的共同利益，为公司的可持续发展奠
定坚实的基础。 
  4、业务能力优势 
  目前，公司主要通过智慧城市业务核心团队进行市场开拓并与各地方政府签订战略合作框架
协议的方式建立业务渠道。业务初期更多以提供智慧城市顶层架构设计咨询服务以及运营维护服
务为切入点，而在后续业务拓展及具体项目实施过程中，如果部分项目在落地招标等环节中涉及
系统集成资质、涉密系统集成等或建筑智能化相关的专项业务资质时，由于获得此类资质需要经
过一段时间的筹备期和评审期，公司在转型初期将面临一定挑战。公司将在公司层面协同资源，
根据实际业务需要，通过自主申请并结合投资控股具备资质的项目公司的形式尽快获取相关业务
资质。 
  截至报告期末，公司已签署约 245 亿智慧城市框架协议、40 亿智慧城市项目合同，并与相关
具备区位资源及行业优势的大型企业签署《战略合作协议》，上述协议、合同的签署足以说明业
主对公司未来承接智慧城市项目时在人员、资金及技术能力等方面的认可。 
  公司通过在业务资源、人力资源、技术资源和资金资源方面的发展，已打造出顶层设计、数
据共享与社会化利用、智慧化的价值和业务定位，公司未来将以城市公共服务建设为运营模式，
该模式完全不同于企业以 IT 技术为核心的产品与方案型运营模式，为公司提供了一种颠覆式创新
的可能，这将成为公司智慧城市业务独特的能力。 
  目前，凭借核心团队的资源和技术积累，公司逐步在人才团队、融资方式、项目资源、业务
能力等方面得到进一步加强，具备开展智慧城市业务的能力。在业务层面，已形成顶层设计和咨
询服务、城市大数据和运营管理平台、信息安全和互联网安全、行业垂直应用、PPP 客户融资等
为核心竞争力的整体解决方案与项目实施能力。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
 
（一）智慧城市业务板块 
2015年是公司自主营业务向智慧城市相关领域转型的起始年，而2015年又恰逢面临国内GDP
数据自 1990 年以来首次跌破 7%，国内经济下滑，整体大环境低迷，政府整体去产能的新形式。
在此背景下，公司管理层按照董事会年初制定的经营计划，紧抓企业发展和经营大局，积极应对
各种挑战，在逆势中寻求突破，不断创新营销管理，加快主业拓展项目的开发，储备和建设，积
极抓住新形势下的行业发展机遇，积极应对市场环境和行业发展增速放缓的局面，不断优化资本
结构，继续平衡协调好发展与经营质量提升的关系，进一步强化投资风险管控意识，细化控制流
程和预算指标的达成，稳步推进各行业的业务布局和规划。 
1. 全力推进公司在智慧城市业务的全面深入经营。智慧政务结合自身在智慧政务的项目
经验，智慧园区立足于自身和相关项目中为自身以及客户建立统一的工作流程，协同、
调度和共享机制，通过云平台的整合，以云平台为枢纽，形成一个紧密联系的整体，
获得高效、协同、互动、整体的效益。进一步建立统一的应急管理与日常管理、对内
与对外服务这两大服务和两大管理体系。结合其他智慧城市的相关业务，形成“低成
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
14 / 130 
 
本、集约化、见实效”为建设宗旨经营理念，达到业内的共识。 
2. 智慧城市各业态通过整合内部资源以及优化外部资源，不断提升我司核心竞争力，提
升服务体系，增加各业态间的协同联动经营效益，有效提升了整体运营质量。 
3. 报告期内，公司智慧城市业务板块整体实现营业收入 4562 万元；2）毛利率达到 36.87%；
3） 利润总额达到 343 万元，净利润达到 291 万元；4）资产总额达到 8877 万元。报
告期内，公司签署了 5 份战略合作协议，分别为《宁波杭州湾新区智慧城市项目战略
协议》，《湖南华容县智慧城市战略合作》，《靖江智慧城市项目战略合作协议》，《泰兴
智慧城市合作框架》，《共建智慧宿州战略合作协议》和《宿州市高新区云计算数据中
心项目合作协议书》涉及总金额高达 76 亿元以上。签署合同 20 个，总金额 2.3 亿元，
包括：《重庆两江智慧政务及智慧金融共建项目》，总金额 2.02 亿元，《泰兴市智慧城
市顶层设计》980 万元，《靖江智慧新港城建设顶层设计咨询项目服务合同》总金额
499 万元，《苏州传媒希尔顿酒店平台系统》963 万元。目前阶段在生态圈建设、高潜
企业孵化及大数据经营方面未有实质性进展和成果。主要原因在于智慧城市平台和生
态圈体系建设涉及基础设施建设，此阶段需要提前投入大量资金，且项目周期较长。
公司现阶段资金实力有限，难以满足大规模开展相关业务的能力。 
4. 报告期内，公司已签署的共计 245 亿元智慧城市框架协议尚在前期筹备或执行过程中，
未有实际投入使用项目。详情请见下表：
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
15 / 130 
 
 
表-1：245 亿智慧城市框架协议执行及落地情况： 
协议 
名称 
客户 
名称 
项目 
主要内容 
金额 
（万元） 
签订日期 
目前的执行 
及落地情况 
智慧南
宁战略
合作协
议 
南宁市
人民政
府 
南宁市未来 5 年内建设的南宁市智慧城市项目的设计或系
统集成。合作项目范围涵盖智慧产业、南宁市智慧城市各
项目的总体规划设计、城市大数据中心和城市级信息交换
共享平台、公共信息服务平台、智慧民生以及与智慧城市
相关的其他建设项目。 
350,000 2014/6/16 
目前就南宁青秀山、动物园
等核心景区和市有关部门共
同打造南宁智慧旅游项目，
前期可研报告已制作完毕。 
江苏沛
县智慧
开发区
项目战
略合作
协议 
江苏沛
县经济
开发区
管委会 
沛县经济开发区未来 5年建设的智慧开发区项目,项目范围
涵盖智慧云计算产业园项目的总体规划设计、公共数据中
心、智慧园区等，以及与智慧城市具体项目相关的基础设
施建设。 
100,000 2014/1/1 
受 2015 年非公开发行股票
的申请未获得审核通过较大
影响，仍就核心条款与甲方
进行协商。 
智慧鹤
壁战略
合作协
议 
鹤壁市
人民政
府 
未来 10 年，推进鹤壁市信息产业发展，建设鹤壁智慧城市，
项目范围涵盖鹤壁市智慧城市项目的总体规划设计、公共
数据中心、智慧政务、城市公共信息平台、市民卡工程、
数字城管、智慧店里、智慧医疗、智慧园区、智慧校园等。 
300,000 2014/12/25 
受 2015 年非公开发行股票
的申请未获得审核通过较大
影响，仍就核心条款与甲方
进行协商。 
芜湖智
慧城市
战略合
作协议 
芜湖市
人民政
府 
未来 6 年，打造芜湖成智慧产业和智慧城市示范工程，项
目范围涵盖智慧城市云平台、智慧政务、智慧教育、智慧
交通、智慧医疗、平安城市，以及与智慧城市其它相关项
目的建设。 
200,000 2014/11/26 
受 2015 年非公开发行股票
的申请未获得审核通过较大
影响，仍就核心条款与甲方
进行协商。 
武汉新
洲智慧
城市战
略合作
协议 
新洲市
人民政
府 
武汉新洲区在未来 5 年投资建设的新洲区智慧城市项目，
项目范围包括新洲区智慧城市项目的总体规划设计、阳逻
智慧新城、智慧旅游、智慧管网、平安城市、智慧阳逻之
星等项目。 
212,600 2014/12/22 
目前和武汉新洲区就智慧阳
逻项目展开深入探讨，一期
以顶层设计咨询服务为切入
点。 
韶山智
慧城市
战略合
韶山市
人民政
府 
韶山市政府未来 5 年建设的智慧城市项目，项目范围涵盖
韶山市智慧城市项目的总体规划设计、智慧旅游、市民一
卡、平安城市、通智慧园区等，以及与智慧城市具体项目
121,800 2014/12/5 
受 2015 年非公开发行股票
的申请未获得审核通过较大
影响，仍就核心条款与甲方
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
16 / 130 
 
协议 
名称 
客户 
名称 
项目 
主要内容 
金额 
（万元） 
签订日期 
目前的执行 
及落地情况 
作协议 相关的基础设施建设。 进行协商。 
重庆智
慧城市
战略合
作协议 
重庆市
经济和
信息化
委员会 
重庆两江新区管理委员会未来 3 年内建设的智慧城市基础
设施项目，项目范围涵盖智慧城市项目的总体规划设计、
智慧新城、智慧保障房管理、智慧物流、智慧园区、智慧
商圈等。 
400,000 2014/12/1 
已完成两江智慧政务平台一
期建设，承接两江市场监管
局等单位的智慧政务业务。
目前正在积极推进两江公共
信息平台、智慧政务二期等
项目，完成技术方案规划及
设计。 
宁波杭
州湾新
区智慧
城市项
目战略
协议 
宁波杭
州湾新
区开发
建设管
理委员
会 
宁波杭州湾新区未来 5 年内建设的宁波杭州湾新区智慧城
市项目，项目范围包括智慧政务、智慧城管、智慧旅游、
智慧交通、智慧产业园区、智慧新区建设等。 
300,000 2015/4/14 
已签署宁波杭州湾新区智慧
交通 PPP 共建合同。 
湖南华
容县智
慧城市
战略合
作 
岳阳市
华容县
人民政
府 
岳阳市华容县未来 5 年内建设的华容县智慧城市项目，项
目范围涵盖华容县智慧城市的总体规划设计、智慧创新工
业园、智慧交通、智慧物流园、公共数据中心等，以及与
智慧城市具体项目相关的基础设施建设。 
112,000 2015/4/29 
已签署华容县智慧创新园区
PPP 共建项目。 
靖江智
慧城市
项目战
略合作
协议 
靖江市
人民政
府 
靖江市未来 5 年建设的靖江市智慧城市项目，项目范围涵
盖靖江市智慧城市项目的总体规划设计、智慧港口、智慧
旅游、市民一卡通、平安城市、智慧园区、智慧管网等。 
154,100 2015/8/19 
已签署靖江新港城智慧城市
顶层设计合同，实施交付中。 
泰兴智
慧城市
合作框
架 
泰兴市
人民政
府 
泰兴市未来 5 年建设的泰兴市智慧城市项目，项目范围涵
盖泰兴市智慧城市项目的总体规划设计、智慧旅游、市民
一卡通、平安城市、智慧园区、智慧管网等。 
100,000 2015/10/20 
已签署泰兴智慧城市顶层设
计咨询合同，并就顶层设计
城市主要城区完成调研工
作。完成调研后已输出顶层
设计规划初稿，并获得客户
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
17 / 130 
 
协议 
名称 
客户 
名称 
项目 
主要内容 
金额 
（万元） 
签订日期 
目前的执行 
及落地情况 
确认通过。 
共建智
慧宿州
战略合
作协议 
宿州人
民政府 
宿州市未来 3 年建设的智慧城市基础设施项目，项目范围
涵盖智慧城市项目中公共基础数据库、公共信息平台、智
慧交通、政务安全、企业服务平台、智慧农业、智慧管网
等 
100,000 2015/9/1 
目前就宿州智慧城市项目开
展深度合作，一期启动智慧
环卫项目。 
 
合计 
金额 
 
2,450,500 
  
 
报告期内，公司已签署的总价共计 40 亿元智慧城市项目尚在前期筹备或执行过程中，未有实际投入使用项目。详情请见下表： 
 
表-2：40 亿元智慧城市项目合同执行及落地情况
（注 1）： 
协议 
名称 
客户 
名称 
项目 
主要内容 
金额 
（万元） 
签订日期 
目前的执行 
及落地情况 
违约责任 
西安市
机关干
部住宅
智慧社
区项目
（注 2）
 
贵州
中科
建设
有限
公司 
西安市机关干部住宅智慧社区项目,含设计、开
发、实施、运维智慧社区的核心部分，包括智
慧社区建设工程,智慧社区平台（楼宇自动化系
统、信息通讯系统、安全保障系统等）相关方
案设计、智慧社区平台开发、智慧社区系统工
程方案设计、智慧社区系统工程实施、配套信
息化设备采购、配套基础工程设备采购、工程
实施等内容。 
82,923 2015/5/5 
项目可研及设计已完
成。因受 2015 年非公
开发行股票的申请未
获得审核通过较大影
响，推进缓慢。 
公司如果不能按照
合同计划的时间及
金额支付项目建设
资金的，甲方有权
立刻终止本合同，
但公司已支付给甲
方的工程建设资
金，甲方仍应按照
合同的约定返还并
支付资金占用费以
及承担其他责任。 
重庆两
江智慧
政务系
统、智慧
重庆
两江
新区
管委
与重庆两江新区管委会通过合资合作方式，在
重庆两江新区开展智慧政务、智慧金融等系统
的建设和运营、金融大数据产业基地、大数据
结算中心等方面建设和相关业务。 
15,400 2015/4/13 
完成了项目公司的注
册，资产技术评估，
设计，临水电等工作，
部分模块装修进行
无 
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
18 / 130 
 
协议 
名称 
客户 
名称 
项目 
主要内容 
金额 
（万元） 
签订日期 
目前的执行 
及落地情况 
违约责任 
金融系
统及运
营项目 
会 中。预计 16 年三季度
完成项目。 
宁波杭
州湾新
区滨海
六路智
慧交通
PPP 建
设合同 
宁波
杭州
湾新
区开
发建
设有
限公
司 
与宁波杭州湾新区开发建设有限公司通过 PPP
合作模式，双方出资成立项目公司，负责项目
建设运营。项目主要建设内容包括划定范围内
的智慧交通总体工程（含道路工程、桥梁工程、
管线工程、沿线绿化工程）、智慧照明工程以
及道路综合平台（包括道路物联网、道路大数
据、道路指标系统、道路指挥、道路能源和道
路运营等和交通信息采集系统、信息处理分析
系统、信息发布系统、交通监控平台、运营车
辆高度管理系统、车辆控制系统）等。 
46,147 2015/4/14 
完成了项目公司的注
册、规划设计和深度
可研编制。因受 2015
年非公开发行股票的
申请未获得审核通过
较大影响，推进缓慢。 
合同双方应按合同
约定的期限向项目
公司缴付出资，公
司原因导致未能按
照约定的时间及条
件出资的，由公司
承担已按照约定时
间及条件出资的甲
方产生的具体损失
（如有）。 
湖南华
容工业
集中区
智慧创
新产业
园 PPP
建设合
同 
华容
县海
源建
设投
资有
限公
司 
与华容县海源建设投资有限公司通过 PPP 合
作模式，双方出资成立项目公司负责项目的建
设、运营，以华容工业集中区智慧创新产业园
建设为载体，建设两个基础支撑平台（数据共
享交换平台、物联网平台），四个综合应用系
统（招商引资“一张图”应用系统、地下综合管
线管理系统、智能安防系统、视频监控管理系
统）。 
37,200 2015/4/29 
完成了项目公司注
册、深度可研编制、
项目用地的平整、项
目实施基础条件具
备。因受 2015 年非公
开发行股票的申请未
获得审核通过较大影
响，推进缓慢。 
合同双方应按合同
约定的期限向项目
公司缴付出资，公
司原因导致未能按
照约定的时间及条
件出资的，由公司
承担已按照约定时
间及条件出资的甲
方产生的具体损失
（如有）。 
沈阳市
智慧沈
北项目
共建合
同 
辽宁
现代
通信
产业
投资
发展
与辽宁现代通讯产业投资发展有限公司通过
PPP 合作模式，双方出资成立项目公司负责项
目的建设、运营，在沈北区划定区域内建设智
慧城市系统，具体内容包含顶层设计、ICT 基
础设施、主体工程、共性平台与配套系统。 
150,000 2015/5/14 
完成了 PPP 合资公司
注册、项目规划设计、
深度可研编制。因受
2015 年非公开发行股
票的申请未获得审核
通过较大影响，推进
无 
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
19 / 130 
 
协议 
名称 
客户 
名称 
项目 
主要内容 
金额 
（万元） 
签订日期 
目前的执行 
及落地情况 
违约责任 
有限
公司 
缓慢。 
靖江市
智慧新
港城项
目 PPP
共建合
同 
靖江
新港
城投
资建
设有
限公
司 
与靖江新港城投资建设有限公司通过 PPP 合
作模式，双方出资成立项目公司负责项目的建
设、运营，项目主要内容为靖江新港城内智慧
城市顶层设计、ICT 基础设施、通信工程、智
慧交通系统、平安城市系统、主体工程、共性
平台、城市智慧照明等智慧城市软硬件系统的
建设。 
76,900 2015/8/19 
根据 PPP 共建合同交
付内容要求，15 年年
底启动靖江智慧新港
城一期顶层设计咨询
服务的交付。目前按
照合同约定，在政府、
企业、市民三大调研
系统完成设计工作。
并且已完成智慧新港
城总体架构设计和重
点实施项目规划和可
研分析。 
无 
 
合计 
金额 
 
408,569 
  
 
注： 
1. 报告期内，智慧城市项目合同实现收入总计 12,726,572.65 元。 
2. 根据西安市机关干部住宅智慧社区项目合同约定，5000 万元共建款分三期支付（2015 年 5 月 10 日支付 1500 万元；2015 年 5 月 20 日支付 1500 万元；
2015 年 6 月 15 日支付 2000 万元）。公司已于 2015 年 5 月 8 日及 11 日分别支付 750 万元；2015 年 5 月 25 日支付 1500 万元及 2015 年 6 月 15 日支付
2000 万元，资金来源为大股东借款。虽然在首期 5000 万元共建款的支付过程中稍有迟延，但经双方认可同意不视为违约，故未计提违约金。该项目还
需投入 1 亿元，且根据合同约定应于 2015 年 7 月 30 日支付。受公司资金短缺因素影响，该笔款项至今尚未支付。公司目前正与相对方根据公司实际情
况就该笔款项实际支付期限进行协商。即便协商不成，根据合同约定的违约责任对公司也不产生违约金，故未就该笔投入款的延期支付计提违约金。尽
管如此，由于项目推进缓慢，在后续履行过程中不排除出现协商不成或违约的风险。在此情况下，公司将及时根据相关规定要求进行披露。 
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
20 / 130 
 
受 2015 年非公开发行股票的申请未获得审核通过的影响，上述若干合同虽然推进缓慢，但公
司与相关方就执行情况保持良好沟通的同时，积极拓展融资渠道与方式，合理分配项目资金，目
前尚不存在无法完工或纠纷情形。此外，公司正积极推进与上海斐讯数据通信技术有限公司（“目
标资产”）的重大资产重组交易。目前仍在对目标资产进行全面的尽职调查阶段，因而该等重大资
产重组对上述合同的履行情况不产生任何影响。即便如此，上述协议及合同的执行能力主要受公
司资金及人才实力的影响，在落实执行的过程中仍存在违约风险。根据相关协议及合同所约定的
违约责任内容，公司整体违约责任较轻，并在签约时公司已对或有违约行为及责任进行了充分的
评估和预计。有能力处理及承担该等协议及合同执行过程中或将出现的违约情形和责任。 
 
“以人为基础，信息技术为先导，以土地为载体，以资本为后盾”是慧球智慧事业部结合政府
十三五规划，对智慧城市理念的诠释。 
公司将依据行业规模和发展趋势以及自身技术优势和特点，基于 2015 年的基础上，不断进取。
规划在智慧政务市场积极拓展上海、广西南宁等一、二线城市的区域性智慧政务市场。在智慧园
区市场，积极拓展上海松江、广西南宁等二、三线城市和地区的园区建设。在智慧医疗市场，我
司主要在第一、二和三类城市重点布局。在智慧教育市场，积极拓展一、二线城市和区域的教育
信息化教育项目，打造具有慧球特色的智能化教育生态。目前公司智慧城市业务主要集中在华东
（上海、江苏、安徽、宁波及附近区域）及西南（重庆、四川及附占近区域）区域。随着业务的
发展，将进一步拓展华南、华北、华中区域的业务。 
2015年为公司主要业务向智慧城市相关业务转型的第一年，与主要竞争对手相比，公司尚不
具备明显的竞争优势。劣势在于公司智慧城市相关业务的规模较小，而业务规模及订单获取量受
产品认可程度、核心技术及解决方案能力、品牌知名度、成功案例积累等方面因素的影响。已签
订的重要合同和框架协议详见表-1及表-2。公司智慧城市相关业务为综合性业务，所提供的服务
往往具有多样性和复杂性，故该业务板块所实现的收入、成本及毛利难以根据智慧政务、智慧园
区、智慧医疗及智慧教育进行拆分细化。 
 
智慧城市业务属于技术、资金密集型业务，主要面向各级政府部门，而行业中的主要模式以
建设-交付的 BT 及相关衍生模式为主，在建设前期需要承建方提前投入资金。此外，智慧城市业
务以城市为单元，整体规模较大，周期较长，整体规划一般在 5 年以上，具体项目从落地到完成
交付以 1-2 年居多。因此，需要承建方具备较强的资金实力及资金运转能力。尽管公司本次非公
开发行股票的申请未获得审核通过，但公司后续将通过贷款、股东借款等可行的融资方式解决智
慧城市业务发展所需的资金，支持公司战略转型。 
秉承泛集成和跨界合作的模式，为打造综合，高效，安全，绿色，宜居，美丽城市群贡献慧
球的一份力量。 
 
（二）物业管理服务板块 
公司物业管理服务板块业务集中于全资子公司杭州郡原物业服务有限公司。该板块营业收入
及盈利主要来源于物业管理收入，盈利规模较小。于报告期内，该板块经营平稳，营业收入与去
年同期基本持平。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，在公司管理层及全体员工努力下，公司实现了营业收入、净利润等经济指标大幅
增长，其中，实现营业收入 9,290.94 万元，较上年同期增长 96.14%；实现利润总额 628.42 万元，
较上年同期增长 159.62%。营业收入及净利润较上年同期均大幅增长的主要原因在于报告期内新
增智慧城市相关业务板块，且该业务板块于报告期内经营情况良好，整体实现营业收入及净利润
贡献分别为 4,562.1 万元及 291 万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
21 / 130 
 
营业收入 92,909,443.18 47,368,751.54 96.14 
营业成本 63,297,102.43 32,865,558.28 92.59 
管理费用 18,428,255.23 9,299,540.00 98.16 
财务费用 653,467.63 -174,997.88 473.41 
经营活动产生的现金流量净额 -92,438,722.02 -2,521,865.90 -3,565.49 
投资活动产生的现金流量净额 -901,841.07 280,761.83 -421.21 
筹资活动产生的现金流量净额 81,177,759.00 0 - 
变动原因说明： 
营业收入变动原因说明：本期增加了智慧城市项目。 
营业成本变动原因说明：本期增加了智慧城市项目。 
管理费用变动原因说明：本期增加了智慧城市项目。 
财务费用变动原因说明：本期增加了智慧城市项目。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：开展智慧城市项目投入及归还郡原地产债务。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司购置固定资产增加。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期公司向董事长顾国平借款。 
 
1. 收入和成本分析 
报告期内，公司实现营业收入 9,290.94 万元，比上年同期增长 96.14%。增加原因是本期增加了智
慧城市板块整体收入 4,562.1 万元。公司实现营业成本 6,329.71 万元，比上年同期增长 92.59%。
增加原因是本期增加了智慧城市项目成本 2,880 万元。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
物业管理服务 44,208,162.83 33,902,877.99 23.31 -0.43 5.36 -4.22 
智慧城市 41,479,334.82 28,800,103.69 30.57 - - -       
物业管理服务的毛利率比上年同期减少 4.22%，主要原因在于物业管理服务项目成本增加。 
 
(2). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
物 业 管 理
服务 
人工费用 34,496,998.74 54.50 32,865,558.28 100.00 4.96   
智 慧 城 市
相关业务 
材料、人
工费 
28,800,103.69 45.50 - - - 本 期
新 增
业 务
板块 
物业管理服务板块的成本比上年同期增加 4.96%,主要原因是物业管理服务项目成本增加了。 
 
 
 
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
22 / 130 
 
营业成本构成如下： 
营业成本构成 智慧城市业务 物业管理服务 小计 
材料      23,753,385.92    6,052,700.69    29,806,086.61 
人工       5,046,717.77    19,417,767.79    24,464,485.56  
折旧         58,854.96        58,854.96  
能源      1,689,771.56     1,689,771.56  
保洁      4,334,509.58     4,334,509.58  
其他      2,349,273.41     2,349,273.41  
小计      28,800,103.69    33,902,877.99    62,702,981.68  
 
前五大销售客户 
客户名称 营业收入总额 
占公司全部营业收
入的比例(%) 
上海共联通信信息发展有限公司 16,020,061.55 17.24 
泰兴市中泰城市建设投资有限公司 8,301,886.56 8.94 
上海普天邮通科技股份有限公司 8,032,317.33 8.65 
南宁绿地颖恺投资有限公司 7,260,417.98 7.81 
贵州中科建设有限公司 4,141,667.00 4.46 
合计 43,756,350.42 47.1 
注：前五大销售客户均属智慧城市相关业务。虽然智慧城市框架协议及项目合同签约方多为政府
机构，在具体项目实施过程中一般由其指定企事业单位或其子公司总包或分包进行。 
 
前五大供应商情况 
供应商名称 采购成本 占总采购成本比重 
上海元视科技有限公司 7,920,512.82 26.39% 
上海赞禾英太信息科技有限公司 5,148,034.19 17.15% 
上海协庆贸易有限公司 4,022,735.04 13.40% 
南宁市翔域网络科技有限公司-主合
同 
1,699,500.00 5.66% 
南宁一控智能科技有限公司 1,490,794.87 4.97% 
合   计 20,281,576.92 67.56% 
 
2. 费用 
                         单位：元 
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
23 / 130 
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
管理费用 18,428,255.23 9,299,540.00 98.16  
财务费用 653,467.63 -174,997.88 473.41  
所得税费用 1,157,728.28 1,813,769.29 -36.17  
 
变动原因： 
1. 管理费用比上年同期增加了 98.16%，主要原因是本期增加了智慧城市项目。 
2. 财务费用比上年同期增加了 473.41，主要原因公司向董事长顾国平借款，相应利息支出增加。 
3. 所得税费用比上年同期减少了 36.17%，主要原因是本期物业管理服务利润总额比上期减少。 
 
3. 现金流 
 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
经营活动产生的现金流量净额 -92,438,722.02 -2,521,865.90 -3565.49 
投资活动产生的现金流量净额 -901,841.07 280,761.83 -421.21 
筹资活动产生的现金流量净额 81,177,759.00 0 - 
1. 公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 3,565.49%，主要原因是：开展智慧城市项目投
入及归还郡原地产债务。 
2. 公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降 421.21%，主要原因是：本期公司购置固定资产
增加。 
3. 公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 100%，主要原因是：本期公司向董事长顾国平
借款。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说
明 
货币资金 34,889,587.29 28 30,730,150.38 56.41 13.54   
应收账款 22,951,524.24 18.42 5,493,086.91 10.08 317.83 智慧城
市及物
业费收
入增加 
预付款项 1,353,025.57 1.09 622,922.39 1.14 117.21 智慧城
市项目
预付款 
  其他应收款 13,072,298.07 10.49 1,885,013.06 3.46 593.49 关联方
往来款
项尚未
归还 
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
24 / 130 
 
其他流动资产 50,727,868.97 40.71 15,000,000.00 27.54 238.19 关联方
往来款
项尚未
归还 
递延所得税资
产 
213,320.31 0.17 91,484.33 0.17 133.18   
  应付票据 1,334,811.00 1.07        
  应付账款 2,030,439.80 1.63 444,963.53 0.82 356.32 智慧城
市工程
材料增
加 
  预收款项 5,443,164.34 4.37 3,844,308.85 7.06 41.59 物业费
收入增
加 
  应付职工薪
酬 
1,951,144.42 1.57 501,549.26 0.92 289.02 员工增
加 
  其他应付款 76,147,810.87 61.11 43,337,187.92 79.56 75.71 向本公
司董事
长顾国
平的借
款 
 
(四) 行业经营性信息分析 
详见第三节“公司业务概要”及第四节“管理层讨论与分析”。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
报告期内，公司设立了六家子公司与孙公司，并完成了工商注册登记。具体情况如下： 
2015年 4月 2日，公司设立了全资子公司上海慧球通信科技有限公司，注册地为上海市，注
册资本为人民币 10万元，经营范围：通信技术、信息科技、计算机技术、电子科技领域内的技术
开发、技术咨询、技术服务,计算机网络工程,通讯器材、自动化控制系统的销售、设计、上门安
装及售后服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。） 
2015年 4月 8日，公司第八届董事会第四次会议审议通过了《关于投资设立徐州全资孙公司
的议案》，并经 2015年 4月 24日召开的公司 2015年第一次临时股东大会审议通过。2015年 5
月 14日，公司设立了全资孙公司智诚合讯信息技术（徐州）有限公司，注册地为江苏省沛县，注
册资本为人民币 5000万元，经营范围：计算机、电子技术开发、技术服务、技术咨询，计算机网
络工程，计算机软硬件的开发；信息科技技术开发、技术服务、技术咨询；通信系统技术开发、
技术服务、技术咨询，通信系统自动化软硬件的开发，通信网络工程，通信系统设备的销售、安
装、调试、维护；智能系统工程的设计、安装、调试、维护。（依法须经批准的项目，经相关部
门批准后方可开展经营活动） 
2015年 4月 8日，公司第八届董事会第四次会议审议通过了《关于投资设立淮南全资子公司
的议案》，并经 2015年 4月 24日召开的公司 2015年第一次临时股东大会审议通过。2015年 5
月 22日，公司设立了全资子公司淮南市慧球科技有限公司，注册地为安徽省淮南市，注册资本为
人民币 2000万元，经营范围：通信技术、信息科技、计算机、电子科技的技术开发、技术服务、
技术咨询，计算机网络工程，计算机软硬件开发，通讯器材、自动化控制系统的销售、设计、安
装及售后服务（以上项目不含互联网上网服务）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方
可开展经营活动） 
2015年 4月 10日，公司第八届董事会第五次会议审议通过了《关于投资设立重庆子公司的
议案》，并经 2015年 4月 24日召开的公司 2015年第一次临时股东大会审议通过。2015年 5月
13日，公司设立了控股子公司慧球科技（重庆）有限公司，注册地为重庆市，注册资本为人民币
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
25 / 130 
 
8750万元，其中公司以货币出资人民币 7000万元，占该公司股比 80%，经营范围：计算机系统集
成，数据处理，通信技术、信息技术的技术咨询、技术服务，计算机软硬件开发；通讯器材（不
含无线电地面接收和发射设备）、自动化控制系统的销售、设计、安装、及售后服务。（法律、
法规禁止的，不得从事经营；法律、法规限制的，取得相关许可或审批后，方可从事经营） 
2015年 4月 8日，公司第八届董事会第四次会议审议通过了《关于投资设立宁波全资子公司
的议案》，并经 2015年 4月 24日召开的公司 2015年第一次临时股东大会审议通过。2015年 10
月 12日，公司设立了慧球智慧科技（宁波）有限公司，注册地为浙江省宁波市，注册资本为人民
币 3000万元，经营范围：通信技术、信息科技、计算机、电子科技的技术开发、技术服务、技术
咨询，计算机网络工程，计算机软硬件开发，通讯器材、自动化控制系统的销售、设计、安装及
售后服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
2015年 8月 7日，公司第八届董事会第十一次会议审议通过了《关于投资设立华容子公司的
议案》，并经 2015年 8月 24日召开的公司 2015年第二次临时股东大会审议通过。2015年 10月
22日，公司设立了慧球科技（华容）有限公司，注册地为湖南省华容县三封工业园，注册资本为
人民币 1600万，经营范围：通信技术、信息科技、计算机、电子科技的技术开发、技术服务、技
术咨询，计算机网络工程，计算机软硬件开发，通讯器材、自动化控制系统的销售、设计、安装
及售后服务（以上项目不含互联网上网服务）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动） 
报告期内，公司向两家子公司进行了增资。具体情况如下： 
2015年 8月 7日，公司第八届董事会第十一次会议审议通过了《关于向全资子公司智诚合讯
增资的议案》，并经 2015年 8月 24日 2015年临时股东大会审议通过。广西慧球科技股份有限公
司拟向智诚合讯以货币增资人民币 1亿元，增资完成后智诚合讯注册资本变更为人民币 11000万
元。 
2015年 12月 15日，公司第八届董事会第十八次会议审议通过了《关于向全资子公司上海慧
球增资的议案》，并经 2015年 12月 31日 2015年第三次临时股东大会审议通过。广西慧球科技
股份有限公司拟向上海慧球以货币增资人民币 9990万元，增资完成后上海慧球注册资本变更为人
民币 10000万元。 
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
26 / 130 
 
 
(六) 主要控股参股公司分析 
 
公司名称 
公司
类型 
所处行
业 
主要产品或服务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
建德郡原物业
服务有限公司 
全资
孙公
司 
物业服
务业 
物业管理服务、居家生活服务等 600,000.00 2,287,208.28 855,269.85 3,120,557.99 376,352.67 402,526.14 
杭州郡原物业
服务有限公司 
全资
子公
司 
物业服
务业 
物业管理服务、居家生活服务等 1,000,000.00 25,847,430.03 20,236,804.81 17,526,987.92 2,542,916.16 1,948,205.93 
南宁市智诚合
讯信息技术有
限公司 
全资
子公
司 
信息技
术服务
业 
计算机、信息科技、通信系统的技
术开发、服务、咨询，通信系统设
备、智能系统工程的设计、安装、
调试、维护；自营和代理一般经营
项目商品和技术的进出口业务 
110,000,000.00 87,797,547.27 83,781,475.47 33,130,278.45 2,309,758.99 1,787,246.57 
 
 
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
27 / 130 
 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
1、行业竞争格局 
（1）行业集中度 
由于智慧城市建设涉及领域众多，各地特色与经济发展水平各不相同，国家标准体系虽初步
形成，但因城市发展需求、业态不断革新，标准还未完全统一，参与竞争的企业较多。随着核心
技术储备不断强化、商业模式逐步完善、行业投资额加大，前期通过总包框架协议取得的项目资
源逐步落地、实施，研发技术储备、资金实力和大项目经验将提升行业壁垒，行业集中度有望逐
步提升，尤其是具备技术核心竞争力、资金实力、区域资源的上市公司，在市场拓展及项目落地
能力上预计将显著高于行业平均水平。 
（2）行业壁垒 
智慧城市涉及产业环节众多，而随着智慧城市建设的横向试点推广及纵向领域渗透，总包再
细化行业落地的模式不断完善，经验、资金、项目资源壁垒将利于行业集中度的提升。 
①行业经验壁垒 
智慧城市建设是一项非常庞大的系统工程，涉及众多信息化领域、技术环节，需要具备专业
经验的团队进行规划设计、项目管理以及实施和维护服务。在技术储备阶段，随着国家标准的政
策、标准的不断出台，具备能够解读政府发展政策、应用需求并实现规划、应用的技术团队，并
具有一定的专利储备，将在业务开拓中形成核心竞争力；在项目落地实施时，涉及软件开发、系
统集成、IT运维服务等多方面的技术环节，因此实施团队的行业经验、技术水平以及持续的技术
研发能力是保障项目实施效果的关键。 
②资金实力壁垒 
智慧城市面向的对象主要为各级政府，即 B2G（企业对政府）模式，即使在试点阶段的中小
城市或片区，其项目规模均达亿元级别。而在整个实施过程中，由于涉及基础设施集成建设等工
程项目，目前主流的无论 BT（建设-移交）模式、EPC（设计-采购－建造）模式或衍生出的 BOT
（建设-运营-移交）、BLT（建设-租赁-转让）、PPP（公私合作）等模式，对业务承接方的资金
储备和运转能力均存在较大考验。因而，具备丰厚的资金实力，并能够借助上市公司平台的多种
融资渠道为资金运转提供保证的公司，将在后续智慧城市建设推进中获得更多业务机会。 
③项目资源壁垒 
智慧城市涉及城市建设的方方面面，因此从规划设计开始，即为需与各级政府层面直接对接
的项目。由于政府在我国城市规划和经济发展中扮演的特殊角色，决定了智慧城市相关项目的主
导方为各级政府机关，因而在项目资源上会形成一定壁垒。在试点阶段，智慧城市服务商主要以
规划咨询切入，为各级政府部门提供顶层设计，后续通过框架协议确定整体方案，并进一步在各
细分行业具体项目落地中以招投标的形式取得具体项目的实施、服务等业务。能够在试点阶段完
成一定的咨询规划方案，签订框架协议、提供各项支持服务并进一步落地细分行业项目资源及经
验，在城市整体及细分行业中形成壁垒，利于后续业务的持续开拓与实施。 
（3）竞争格局 
①主要竞争对手 
序号 主要竞争对手 2015年智慧城市相关业务收入 
1 中兴通讯 105亿元 
2 神州数码 45.54亿元 
3 万达信息 17.74亿元 
4 易华录 16.13亿元 
②市场地位和份额 
就各竞争对手市场地位及份额而言目前难以形成权威的评价体系，主要原因在于智慧城市是
一个复杂的系统工程，属于综合性较强业务，涉及设计咨询、城市基建、软件平台搭建和维护等，
市场参与者所从事的细分领域与侧重也各不相同。 
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
28 / 130 
 
③同行业比较竞争优势及劣势 
从营业收入的角度看，公司目前智慧城市相关业务板块主营业务收入为 41,479,334.82 元，
与该等竞争对手仍存在较大差距。造成该等差距的主要原因在于 2015年为公司主营业务转型的第
一年，公司智慧城市相关业务的规模较小，而业务规模及订单获取量受产品认可程度、核心技术
及解决方案能力、品牌知名度、成功案例积累等方面因素的影响。 
（注：为便于比较，此处所指“智慧城市相关业务”与相关年报所载名称及归类有所不同） 
 
2、行业发展趋势 
目前我国有约 500 个城市进行智慧城市试点，“十三五”规划涉及对智慧城市建设的投资总
规模将逾 5000亿元，撬动 4万亿产业机会。2015-2020年智慧城市市场复合增长率预计高达 23.2%，
近年增长稳定在 20%以上。 
 
 
中国智慧城市市场规模（2015-2020） 
 
 
 
（1）技术特征 
总体来看，智慧城市建设是一项庞大、长久的系统工程，具有跨部门、跨行业、跨平台等特
点。项目具体实施建设没有特定模式可依，没有特定规律可循，没有现成的经验可以借鉴，同时
又需要形成能适合系统长期有效发展的运营模式，以保证系统的稳定性和效果。 
①城市信息基础设施全面升级，通信网络技术发展促进智慧城市基础建设 
伴随着“宽带中国”战略的落实，我国宽带网络覆盖范围不断扩大，传输和接入能力不断增
强，无线通信网络覆盖率显著提升，三网融合取得显著进展，为智慧城市建设奠定了坚实的基础，
带动各产业发展，预备成为新经济模式下的标杆。运营商积极落实宽带提速降费、固定网络加速
向光纤宽带升级、4G移动通信网络全面推进、WiFi成为智慧城市重点基础项目数据中心向规模化、
集中化演进，都将在基础信息通信层面为智慧城市服务的更稳、更快、更高效提供稳定基础。当
手机、电脑、iPhone、iPad因为网络而无时无刻不在分享信息，通信网络的无形力量将成倍影响
人们的生活方式，当交通、医疗、教育、家居、公共事业、工业监测等所有生活、农业、工业、
军事等领域都被通信网络技术所涵盖，“智慧城市”的构想将逐步成为现实应用。 
②大数据技术助推智慧城市的建设 
随着互联网、物联网、云计算等新一代信息技术的蓬勃发展，大数据已从概念走向实际应用。
尤其是智慧城市建设带来数据量的爆发式增长，使大数据的应用价值日益凸显。 智慧城市是城市
信息化向智慧化发展的必经阶段，由城市数字化到城市智慧化，关键是要实现对数字信息的智慧
处理，其核心是引入大数据处理技术，不仅要对海量存储数据进行管理，还要对这些数据进行智
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
29 / 130 
 
能分析和处理。大数据遍布智慧城市的方方面面，从政府决策与服务到人们的衣食住行和商业往
来，从城市的产业布局和土地规划到城市的运营和管理，都将在大数据支撑下走向“智慧化”。 
（2）经营模式特点 
智慧城市建设的商业模式，应该是多种商业模式并存，并呈现出以其中一种或两种模式为主、
其他几种模式为辅的多元化运作形式，其中，项目类型是决定商业模式的主要因素。目前公益型
的项目、涉密型的项目、政务类的项目需要政府主导和投资，倾向于由政府主导的模式；投资规
模大、专业跨度大、共享性要求高、专业涉及类别多的项目适合采用联合建设的模式，不适合政
府投资建设运营和运营商第三方独立建设运营。 
目前由于政府资金紧张和建设资金需求的矛盾仍旧突出，因此国内智慧城市建设以 BOT/BT 
模式为主，需要建设方提前垫资。且越来越多的智慧城市项目建设模式逐步从政府主导单一模式
向政府企业共同参与、企业联合建设运营的 PPP模式等多元化模式转变。无论是直接 BT 模式、
BOT 模式还是 PPP模式，都在一定程度上缓解了智慧建设需求旺盛和政府资金相对缺乏的矛盾问
题。然而，这些模式的广泛应用却提高了对企业的资金、细分行业经营能力的要求，这使得资金
实力突出、有国资背景、有细分行业经营能力及资源的企业获得大项目机会更多，承接大项目的
能力更强，最终在市场竞争胜出的概率也越高。 
（3）行业的周期性、区域性特征 
近年来，我国东、中、西部的各级城市掀起了智慧城市建设高潮，纷纷提出智慧城市发展规
划，涉及社会管理、应用服务、基础设施、智慧产业、安全保障、建设模式、标准体系等内容。
而我国的智慧城市建设多以政府为主导，企业科研单位参与建设，政府作为主要发起人通过发展
规划、法规政策与法律环境引导智慧城市的建设。依据经济发展水平、人口数量、相关产业基础
等因素将我国的城市分成三级，其中一级城市共有 3个，分别是北京、上海、广州，这三个城市
都在开展智慧城市的建设，智慧城市的覆盖率为 100%；二级城市一共有 31个，其中开展智慧城
市建设的城市数量为 23个，智慧城市覆盖率为 74.2%。三级城市一共有 67个，其中开展智慧城
市建设的数量为 23个，智慧城市覆盖率为 34.3%。 
 
(二) 公司发展战略 
公司根据智慧城市业务的经营现状和发展方向，并结合行业特点和经营情况，拟实施以上市
公司为平台，建立核心技术能力，并以已签署的智慧城市项目为切入，逐步在细分行业落地并形
成壁垒，大力拓展智慧城市业务，成为智慧城市领域一体化服务商的战略。 
具体来说，就是充分利用公司实际控制人顾国平先生及公司研发运营中心的核心团队在 IT
行业的专业经验及专业优势，积极推进已签署的智慧城市框架协议的落地实施，投入研发与运营
中心项目。随着已签署智慧城市项目相关业务的开展，重点落地顶层咨询设计、城市级平台、智
慧政务、智慧教育、智慧医疗、智慧园区等业务，在做大做深做强地域性市场的同时，向其他城
市扩展，优化行业应用解决方案，拓展公司业务区域以及行业布局。 
 
(三) 经营计划 
2016年公司将以不断提升公司经营质量和效益为重点，紧紧围绕智慧城市市场的发展变化、
国家政策标准制定、城市政府及细分行业客户需求变化为着眼点，加强技术创新能力、完善经营
模式及管理方式，扎实完成业务拓展及项目落地目标，不断提升公司的核心竞争力。 
公司已完成营销、方案产品、研发等架构及团队搭建。首先将依照项目规划投入研发与运营
中心的平台建设，以此为基础拓展智慧城市业务，并逐步实现项目的实施落地。随着业务开展的
深入，公司将利用研发与运营平台搭建在 ICT集成平台框架、智慧城市决策支持与服务系统以及
智慧城市集中运营控制中心等三个方面形成的技术成果，以既有政府合作关系为基础，进一步拓
展细分行业，做精做细做落地。公司还将借助上市公司平台、知名度、技术储备及经验能力，将
智慧城市业务做大做强，扩展推广至全国区域，全面转型成为智慧城市的承包建设运营商。 
1、市场开发计划 
目前，公司主要依托上市公司资源，发挥包括沈阳、重庆、南宁、宿州、泰兴、靖江等区域
在内的既成合作关系优势，深入落地智慧政务、智慧园区、智慧教育、智慧医疗等细分行业业务，
扎实推进智慧城市业务。同时，公司将在智慧城市项目实施落地的基础上，积极寻求与其他地区
合作，形成更多的智慧城市发展建设的战略合作关系，积极拓展市场规模。 
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
30 / 130 
 
 
2、技术创新及开发计划 
公司设立智慧城市研发总部、城市架构总部、行业解决方案总部、运营中心，全面推进技术
创新及开发计划。其作为公司智慧城市业务开展的基础，提供全方位的咨询、方案、研发等技术
服务，涵盖智慧城市业务的核心技术、运营团队，初步规划的主要技术研究方向包括城市级集成
平台框架、智慧城市指标体系、决策支持与服务系统以及智慧城市集中运营控制中心，并以智慧
政务、智慧教育、智慧医疗、智慧园区、安全技术应用为重点，逐步细化各行业应用。 
现阶段公司在智慧城市相关业务领域的核心技术及重要成果为：智慧城市运营管理平台、城
市绩效指标评价系统平台、城市大数据管理平台、物联网集中管控平台在内的四大平台产品及解
决方案。该等产品及解决方案不涉及专利或者发明。公司现阶段在智慧城市领域尚不具有重要专
利或发明。 
3、人力资源及精细化管理计划 
随着公司人才团队的逐步建成，将持续以提升团队效能为目标，通过积极创建学习型企业，
增强危机意识及奋斗精神，加强全员培训并对干部进行专项培养，以达到人才培养的整体计划，
提升人才专业素养；同时通过建立精细化管理体系，完善目标化管理、绩效考评机制、激励机制，
提升团队目标意识及执行力。为公司业务目标实现提供优质的人力资源及良好的管理机制。 
公司在智慧城市相关业务领域核心员工 32名，其中硕士 7名，博士 1名。90%以上核心员工
先后于国内外知名 IT公司任职，例如：IBM、华为、海尔集团等，平均工作年限达 12年，为公司
在智慧城市建设方面积累了丰富的行业经验。报告期内，该等核心员工均无变动。 
4、筹资计划 
公司正处于转型及快速发展时期，对资金的需求量较大，而资金是制约智慧城市业务发展的
主要瓶颈。融资渠道的拓展不仅需要考量公司发展对资金的需求，而且要权衡各种融资渠道的融
资规模、资金成本、便利性等因素。公司仍将以上市公司主体为平台，总体协调资金运用，结合
各地区战略合作协议推进情况，投入智慧城市建设，提高资金使用效率。 
公司未来将进一步加强管理，提高利润水平，以优良的业绩、持续的增长、丰厚的回报给广
大投资者以信心，并根据未来业务发展需要，综合考虑公司资本结构、盈利能力、资本市场环境
等因素，选择合适的融资方式，优化公司资产结构，保证公司持续、健康、稳定发展。 
 
(四) 可能面对的风险 
2015年，公司智慧城市业务及技术储备取得一定的成绩，然而从整体上看，公司业务还处于
起步阶段，大多数智慧城市建设处于探索阶段，可能面对以下风险： 
1、公司不能及时取得相关业务资质的风险 
公司主要通过智慧城市业务核心团队进行市场开拓并与各地方政府签订战略合作框架协议的
方式建立业务渠道。业务初期更多以提供智慧城市顶层架构设计咨询服务以及运营维护服务为切
入点，而在后续业务拓展及具体项目实施过程中，如果部分项目在落地招标等环节中涉及系统集
成资质、涉密系统集成等或建筑智能化相关的专项业务资质时，由于获得此类资质需要经过一段
时间的筹备期和评审期，公司在转型初期将面临一定挑战。公司将在公司层面协同资源，根据实
际业务需要，通过自主申请并结合投资控股具备资质的项目公司的形式尽快获取相关业务资质。 
公司在从事智慧城市相关业务过程中涉及建筑及信息集成方面的资质要求，而公司目前并不
具备相关资质。实际经营过程中，公司主张通过 BOT、PPP及相关衍生模式为主，引入各种社会资
源进行联营合作，从而获取业务资质授权。因此，即便公司尚不具备相关业务资质，但对已签订
的合同并不造成任何影响。 
2、公司不能及时、充分、持续投入并优化技术研发而无法保障技术竞争力的风险 
公司主要以提供智慧城市顶层设计及战略咨询服务为切入点，与各级政府签订战略合作框架
协议，同时针对重点行业提供定制化的信息化解决方案，承接后续的具体项目落地实施。因此，
公司的研发与运营体系及人员团队是其竞争力的保证。目前公司尚处于业务转型期，与国外智慧
城市领域的领先者 IBM 等无论在技术研发环境还是产品成熟度上都有一定差距；相比国内智慧城
市服务提供商在市场规模及资金实力上也有一定差距。因此，为了及时把握市场机遇，从容应对
市场竞争，公司迫切需要持续投入资金建设运营研发中心，改善基础研发环境，支持公司业务转
型。 
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
31 / 130 
 
3、公司业务市场开拓缓慢或无足够项目资源的风险 
公司及全资子公司智诚合讯已与南宁市人民政府、鹤壁市人民政府、芜湖市人民政府、江苏
沛县经济开发区管委会、韶山市人民政府、武汉新洲区人民政府、重庆市经济和信息化委员会和
重庆两江新区管理委员会、宁波杭州湾新区开发建设管理委员会、靖江市人民政府、泰兴市人民
政府、宿迁市人民政府等政府部门，签订了《智慧城市战略合作协议》。除此之外，智诚合讯还
通过与绿地（香港）控股有限公司、湖南省有线电视网络（集团）股份有限公司等具备区位资源
及行业优势的大型企业签署《战略合作协议》，达成战略合作伙伴关系，以有利于共同开发项目
资源、建设智慧城市。 
虽然公司已经签订或继承的智慧城市的战略合作协议总额约 245亿，并逐步有具体项目落地，
但该类框架协议仅为与相关单位签署的意向性协议，具体项目的实施有赖于具体实施合同的签署，
公司能否获得该类具体项目仍存在一定的风险，即使公司获得具体项目的实施，并不完全等同于
公司的实际营业收入，并且公司在未来亦存在 ICT相关业务开拓进展缓慢或无法获得足够项目资
源的风险。 
4、公司无法获得充足业务资金的风险 
智慧城市项目建设需要政府大量投入，虽然我国目前正在积极推荐以 BOT、BT、EPC、PPP等
多种模式展开基础设施投资项目，但如果政府政策进一步收紧导致政府投入减少，或投资模式的
创新不能落地实施，将导致智慧城市投入减少，在建项目的建设进度亦将放缓。智慧城市建设是
大规模化的信息系统集成项目，前期投入较大，倘若公司筹集资金不足，将对公司的资金产生较
大压力，对公司转型发展智慧城市相关业务造成不利影响。 
5、市场竞争风险 
智慧城市经历2013-15年的试点报批及规划高峰期，迎来2016-2018年规划初步落地的阶段，
由于第一批、第二批 193个试点城市中目前大部分尚处于规划阶段，且第三批新批复了 83个试点
城市，行业投资增速显著提升。智慧城市产业趋势明显，但由于业务尚未形成标准模式，市场竞
争尚未形成基本格局，智慧城市业务面临的市场竞争也较为激烈。目前公司尚处于业务转型期，
与国外智慧城市领域的领先者 IBM等无论在技术研发环境还是产品成熟度上都有一定差距；相比
国内智慧城市服务提供商在市场规模及资金实力上也有一定差距。 
智慧城市市场处于快速发展阶段，市场竞争来自方方面面，如不能在先期完成团队搭建、资
金储备、框架协议签订等事项并在规划阶段占得先发优势，公司在后续业务开拓及改造升级等增
值服务中将会面临更为激烈的市场竞争。 
6、管理风险 
公司已建立起比较完善的法人治理结构及公司管理制度，主营业务战略规划正在转型调整并
不断完善，引入新的人员团队开展业务，公司的经营规模正迅速扩大，也使公司经营决策、运作
管理、风险控制的难度有所增加，对公司的管理架构、管理人员素质、管理方式等提出了更高的
要求，如实际控制人及其经营管理团队不能有效建立适应公司发展的管理体系，可能会给公司的
未来经营发展带来一定的影响。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为了建立健全公司的股东回报机制, 增加利润分配政策决策透明度和可操作性, 积极回报投
资者, 根据《公司法》、《公司章程》以及中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司
现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》的相关规定, 公司
董事会综合公司所处行业特征、公司发展战略和经营计划、股东回报、社会资金成本以及外部融
资环境等因素, 经第七届董事会第三十一次会议、2014年第一次临时股东大会审议通过，对《公
司章程》中利润分配政策条款进行了修订，同时制定了《公司未来三年(2014-2016年度)股东回报
