广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 130 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 公司所从事的主要业务 
公司的主要业务为智慧城市业务和物业管理业务。公司的智慧城市业务涉及智慧城市级顶层
设计和咨询及智慧城市平台和生态圈体系建设。公司的物业管理服务业务集中于全资子公司杭州
郡原物业服务有限公司。 
 
2、经营模式 
一、智慧城市相关业务 
1. 智慧城市级顶层设计和咨询 
具体内容：为政府客户提供智慧化城市发展和战略规划咨询的服务，从城市全局的视角出发，
调查分析对象城市在经济现状、社会管理、民生文化等方面的发展需求，综合智慧城市发展的信
息化基础条件、整理城市各方面因素与制约关系进行统筹考虑，进而确定适合对象城市的智慧城
市建设总路径。包括总体规划、建设目标、技术路线、体系架构、重点项目等设计内容。 
服务种类：整体顶层设计和单项目设计咨询（如信息安全咨询、智慧教育设计咨询等等）。 
订单获取的主要方式：通过直接参与政府客户相关项目的招投标获得。 
业务模式：公司通过顶层设计和咨询规划业务，与政府客户深入合作，将顶层设计和咨询规
划与城市的发展战略相结合，迎合城市发展战略。 
盈利途径：公司主要通过获得智慧城市整体顶层设计和单项目设计咨询服务的收入盈利。公
司在获得顶层设计规划咨询服务的收入同时，也与各地政府建立起良好的合作关系，通过对城市
智慧城市细分市场进行专业化和延伸化的规划设计，加强了公司在智慧城市平台和生态圈体系建
设领域获取延伸服务项目和建设运营业务的能力，进而拓宽了公司盈利的渠道，延长了公司的盈
利期限。 
 
2. 智慧城市平台和生态圈体系建设 
公司的智慧城市业务采取“平台+生态圈”的经营模式。“双平台驱动”：两个核心平台，一是
投融资平台，以融资能力为核心、以投资总包为基础的智慧城市投融资平台，分担政府财政压力、
促进智慧城市建设、助力城市升级，获取客户资源；二是核心业务平台，以应用整合与数据整合
为核心、以大数据运营服务为长期定位的核心业务平台，整合合作伙伴，提升应用价值，建立长
期技术优势。“构建生态圈”：以项目合作、投资合作为基本手段，沿着智慧城市建设的相关产业
链发展合作伙伴生态圈，搭建集产业协作、高潜企业孵化及大数据经营三位一体的开放共享、互
融共生、良性协同的生态圈。 
2.1 投融资平台 
公司投融资平台负责公司对外融资以满足实际经营需要，评估、管理及优化公司融资模式与
渠道，降低融资成本。同时负责公司对外投资，以匹配、加强及延展公司智慧城市相关业务。融
资方面，受 2015 年非公开发行股票的申请未获得审核通过影响，公司于报告期内主要通过股东借
款的方式取得融资金额 1.32 亿元。该等资金均用于智慧城市相关业务日常经营。投资方面，于报
告期内公司投融资平台并未开展实际对外投资业务活动。 
2.2 核心业务平台 
具体内容：指智慧城市项目基础设施建设及管理软件和应用类产品及解决方案。其中管理软
件和应用类产品及解决方案包括智慧城市运营管理、城市绩效指标评价系统、城市大数据管理、
物联网集中管控四个领域。相关软件类产品及解决方案具有开放性强、灵活性高、可扩展性大及
可嵌入性的特点及优势。 
应用方式： 
城市运营管理平台主要应用于帮助城市建设者规划城市建设，解决信息孤岛，统一实时监控，
建立信息化标准，协调部门协作，提高应急指挥效率，加速城市信息化建设。 
城市绩效指标系统平台主要应用于用于构建、监控、评价城市运营绩效指标。依据相关的基
本原则进行指标设置，从而构建出符合城市个性特点的城市运营绩效指标评价体系。 
城市大数据管理平台应用于智慧城市的数据采集、存储、分析、展现及应用提供全栈式解决
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 130 
 
方案。包括大数据运维管理工具；数据采集工具；大数据集成框架；数据展现产品；数据治理平
台。 
物联网集中管控平台主要应用于连接第三方设备、产品和应用程序，使物联网设备的接入、
数据的存储和展现变得简单快速。主要由物联网管理云平台、站点服务器和设备接入客户端等三
部分组成。 
服务种类：涉及基建项目总包；软件应用平台建设、运营及维护服务；大数据采集、分析及
经营。 
订单获取的主要方式：通过战略合作、投资建设、参与项目招投标等。 
业务模式：考虑到智慧城市平台和生态圈体系建设属于技术、资金密集型业务，公司通过 BOT、
PPP 及相关衍生模式为主，引入各种社会资源进行联营合作。 
盈利途径：公司主要通过获得智慧城市平台和生态圈体系建设服务的收入盈利。同时，通过
智慧城市生态圈，引入各种社会资源进行联营合作，累积运营大数据，指导公司为用户提供更精
准的服务，提高公司竞争力。 
3. 智慧城市业务子版块业务收入、成本及毛利率如下： 
行业类别/所属平台 主营业务收入 主营业务成本 毛利率 
智慧城市级顶层设计和咨询 8,679,245.27 3,655,988.52 58% 
智慧城市平台和生态圈体系建设 32,800,089.55 25,144,115.17 23% 
城市运营管理平台 10,007,567.53   
城市绩效指标系统平台 8,258,732.43   
城市大数据管理平台 6,927,080.41   
物联网集中管控平台 7,477,398.88   
其他 129,310.30   
合计 41,479,334.82 28,800,103.69 31% 
2015年是公司主营业务向智慧城市相关业务转型的第一年。报告期内，虽受宏观经济影响、
非公开发行受阻及行业经验尚浅等因素的影响，该板块主营业务收入及利润均对公司整体业绩的
大幅增长发挥了积极促进作用，使公司营业收入较上年同期增长96.14%；实现利润较上年同期增
长159.62%。 
 
4. 风险提示 
虽然2015年公司智慧城市相关业务板块对公司整体业绩贡献较大，但该业务板块尚处于转型
初级阶段，易受诸多不稳定因素及风险影响。具体如下： 
4.1 行业政策风险 
近年来，国家大力推动城镇化，加大智慧城市建设，相关政府部门先后出台多项配套政策，
提供强有力的政策支持。但随着行业的发展，国家政策存在发生变化的风险。 
4.2 市场竞争风险 
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 130 
 
信息技术的快速发展促使智慧城市建设需求持续旺盛，相关市场规模不断扩大。在市场前景
看好的情况下，市场参与者也不断增多，市场竞争日趋激烈。 
4.3 技术风险 
随着移动互联网进入行业应用为主的高速发展期，相关技术更新和换代速度快，智慧城市建
设对技术的要求也越来越高。 
4.4 管理风险 
2015年作为公司主营业务向智慧城市相关业务转型的第一年，尚未建成健全的公司治理机制。
随着业务规模的持续扩大，公司组织结构和管理体系日趋复杂化，对管理团队的管理水平及驾驭
经营风险的能力带来一定程度的挑战。 
4.5 公司经营风险 
公司目前在智慧城市相关业务领域与竞争对手差距较大，缺乏核心竞争技术与实力，影响企
业发展。此外，智慧城市项目执行过程中所需投入资金较大，公司目前融资能力有限，存在因资
金不足影响项目执行进度的风险。智慧城市项目周期较长，执行过程中可能面临宏观经济政策调
整、行业结构性调整、人才储备不足等风险。 
 
二、物业管理服务业务 
公司的物业管理服务业务主要经营模式以住宅物业管理为主，以案场服务及商业物业管理为
辅。具体盈利模式主要包含了物业费收入、车位费收入、案场收入以及其他收入。 
 
3、行业情况说明 
（1）智慧城市 
A、智慧城市建设投入提速，未来发展空间巨大 
根据发改委等主管部门联手编制的《全国促进城镇化健康发展规划（2011-2020）》，这项规
划将涉及 20 多个城市群、180 多个地级以上城市和 1 万多个城镇的建设，预计总体城镇化建设所
带动的投资高达 40 万亿元。根据国际数据公司（International Data Corporation）研究数据，未来
10 年，智慧城市建设投资将超过 2 万亿元人民币，具体涉及“产业载体建设、商业配套建设、服
务平台建设、交通设施建设、医疗服务建设、智能电网建设、水利设施建设、生态环保建设、城
市管理建设”等。其中与专属智慧城市载体相关的市场约占 20-30%，智慧城市传感器、仪器、自
动控制设备和相关服务占比约 20-30%，ICT 硬件、软件、服务相关的部分占 40-50%，即未来 10
年 ICT 相关的市场将达到 1 万亿元。 
B、智慧城市需求各异，建设模式多样化 
通过对国内外智慧城市发展模式的经验分析，公司发现不同国家、不同城市会因为不同的问
题而选择自己的建设模式。可以这样理解智慧城市的发展模式：“国情是背景，市情是基础，管
理理念为指导，信息技术是手段。” 
这种多样性不仅体现在国情的巨大差别上，在中国，城市之间的差异性甚至大于国别之间的
差异，从城市发展问题、信息化基础、政府诉求来看，中国三四线城市与北京、上海的差异，肯
定大于上海、北京与纽约、巴黎的差异。再加上新型城镇化的要求，中国城市的复杂性和差异性
更加严重，不可能有一种理性的“智慧城市模型”能够适用于大部分城市。 
C、智慧城市技术复杂，分布式创新是未来主流 
智慧城市不仅要应用几乎所有的传统 IT 技术，更以物联网、大数据等最新的信息化技术应用
为重点，而这些技术本身涉及的面都十分广泛，且并不成熟，表现出足够的复杂性。另一方面，
城市的发展本质是自下而上的，是无数个人和团队的决策结果，虽然政府总是热衷于自上而下的
集中性规划，但绝大部分创新总是从底层开始，尤其在互联网时代以后，创新的方式进一步去中
心化、自由流动、并具有适应性，从大企业为中心的集中式创新到以个体和中小企业为主的分布
式创新，互联网时代的大企业已经从技术创新的主导者变成了分布式创新的组织者，由此产生了
各种类型的互联网平台战略。 
对公司而言，在技术领域的定位要更多考虑如何成为创新的组织者，而不是把自己变成一个
强大的技术创新者、新技术的拥有者，这是平台战略不同于技术战略的地方。 
D、总包模式成主流，项目以基础设施和垂直应用为主 
国家发展和改革委员会、住房和城乡建设部、工业和信息化部、科学技术部、公安部、财政
部、国土资源部、交通运输部于 2014 年 8 月 27 日发布《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》，
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
11 / 130 
 
该《指导意见》中明确提出要重视顶层设计。之后，智慧城市普遍采用总包模式：先签订框架协
议，再整体设计顶层规划方案，按项目分步骤落实。主要厂家越来越多采用框架协议跑马圈地，
在当地成立子公司，建设项目则主要落实在“基础设施建设＋信息化”上，带动当地经济尤其是信
息产业发展为主。基础设施建设包括：一是宽带网络的升级；二是无线网络的覆盖；三是数据中
心或中央数据库，应对大数据时代的效率和安全等问题；四是物联网、传感器。 
E、不同厂商策略差异大，市场已经开始分化 
不同厂商，因自身的优势、特长和认知侧重不同，对智慧城市的重点和建设方式也有差别。
对 IBM、思科等国际大企业，智慧城市还停留在概念层面，在营销领域被广泛使用，但对之前的
业务过程基本没有影响——原来的方案、原来的产品、原来的业务结构、原来的业务组织方式。
之所以如此，是因为智慧城市没有成熟的解决方案，没办法大规模销售和经营，商业价值只能体
现在“基础设施建设”和“信息化”上。各厂家根据自己的优势特长，都在抢夺战机，抓紧布局，跑
马圈地，激烈的争夺已经开始。 
F、政策鼓励下，PPP 模式火热推进 
因地方政府债难以为继，2013 年国务院连续发文鼓励和引导社会资本参与公共产品和服务领
域投资。财政部从 2013 年底展开对 PPP 模式推广工作全面部署，2014 年 5 月，财政部政府和社
会资本合作（PPP）工作领导小组正式设立，并连续推出 80 个鼓励社会资本参与建设营运的示范
项目。2014 年 8 月以来，重庆、江苏、安徽、青海等地先后发布了首批 PPP 试点项目计划，计划
投资额千亿左右级。 
在如此频繁有力的中央和地方政府相关政策催动下，智慧城市领域企业的相关意识和手段也
大大强化加速，纷纷尝试以 PPP 模式为基础的投资总包模式与地方政府签订战略合作框架协议，
且势头劲猛。可以预计，在国家政策催动、地方政府财政紧张和金融创新手段层出不穷的不远的
未来，PPP 模式将在智慧城市领域大行其道。 
（2）物业管理服务 
我国未来的物业管理应涉及到物业设置及使用全过程的管理及服务。根据对国外现代物业管
理实施过程的研究，其发展业务的内容应包括：物业管理战略的制定；为房地产开发建设服务；
为房地产经营服务；物业维修运行管理；综合管理服务等。 
目前，我国物业管理机构以管理物业为主，兼而开展多种经营服务的“一主多副”思路应成
为具有中国特色物业管理服务模式，我国未来的物业管理发展应是专业化、综合性涉及物业建设
与使用全过程的管理和服务。 
物业管理企业小、弱、散、差的现象普遍存在，随着物业管理招投标大力推行和物业管理市
场化的发展，物业管理将从数量型增长向质量、规模、效益型转变，规模化经营的资产重组必然
驱使物业管理企业向品牌化企业方向发展。在有限的市场资源条件下，企业竞争将进一步加剧，
势必推动物业管理行业整体素质的提高，社会资源配置也将得到进一步优化。随着物业管理范围
和内容的扩展、市场化进程的加快、物业管理招投标的逐步规范，物业管理行业的竞争将日益激
烈，行业间的兼并、整合现象将逐渐加剧、迅速扩展。 
 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司总资产比期初增加了 128.75%，主要原因是本期增加了智慧城市项目，公司
董事长顾国平先生豁免公司对其负有 25,000,000.00 元债务；以及增加了子公司-南宁智诚合讯信
息技术有限公司、上海慧球通信科技有限公司、慧球科技（重庆）有限公司。 
 
三、报告期内核心竞争力分析 
 
公司主营业务自 2014 年向智慧城市领域相关业务转型以来，公司在智慧城市业务方面的核心
竞争力主要体现在以下几个方面： 
  1、政策优势 
  2008 年，美国 IBM 公司首先提出“智慧地球”理念，进而“智慧城市”的概念被越来越多国家和
公众所接受。2010 年前后，一方面是全球金融危机带来经济增速下行的压力，中央与地方每年数
万亿的刺激投资需要找到项目出口；另一方面随着以“城市，让生活更美好”为主题的上海世博会
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
12 / 130 
 
召开，引发的城市发展模式升级的讨论，智慧城市被作为国家推进战略性新型产业和城市信息化
进程的前沿理念，各城市在制订“十二五”规划时纷纷把智慧城市当做发展重点。 
  为了有序推进智慧城市建设，国务院让发改委和工信部牵头，联合科技部、住建部、国土资
源部、公安部、交通部、财政部等部委编写了《关于促进智慧城市健康有序发展的指导意见》，
文件于 2013 年 7 月上报国务院，2014 年 8 月正式发布。由此，智慧城市建设从部委管理上进入
统筹推进阶段。2014 年 12 月，八部门联合宣布启动第三批智慧城市申报试点工作；2015 年 4 月，
《关于公布国家智慧城市 2014 年度试点名单的通知》发布，确定了 84 个城市（区、县、镇）为
国家智慧城市 2014 年度新增试点。加上前两批公布的 193 个城市，截至目前，我国的智慧城市试
点已接近 300 个。 
  根据国际数据公司（IDC）研究数据，未来 10 年，智慧城市建设投资将超过 2 万亿元人民币，
具体涉及“产业载体建设、商业配套建设、服务平台建设、交通设施建设、医疗服务建设、智能电
网建设、水利设施建设、生态环保建设、城市管理建设”等。其中，与专属智慧城市载体相关的市
场约占 20-30%，智慧城市传感器、仪器、自动控制设备和相关服务占比约 20-30%，ICT 硬件、
软件、服务的部分占 40-50%，即未来 10 年 ICT 相关的市场将达到 1 万亿元。在国家政策的支持
下，智慧城市建设投入提速，未来发展空间巨大。 
  2、人才优势 
  智慧城市属于知识密集型行业，其业务能力主要体现在业务团队上。公司董事长、总经理顾
国平先生在信息技术产业拥有较为深厚的根基和人才号召力，公司已搭建了以顾国平先生为首的
核心人员管理团队，并组建了一支业务精良、经验丰富的核心业务人员团队。由于智慧城市具体
实施建设没有固有模式，因此，核心团队丰富的经验和技术积累将为公司在竞争中取得一定优势。 
  公司将充分利用顾国平先生及拟建研发运营中心的核心团队在 IT 行业的专业经验及专业优
势，积极推进已签署的相关智慧城市框架协议的落地实施，在做大做强地域性市场的同时，向其
他城市扩展，丰富行业解决方案，拓展公司产品的区域以及行业布局。公司未来几年将进一步开
展人才团队招募计划，其中包括：运营、人事、行政等后台运营人员以及售前、研发、安全方案
架构师、解决方案咨询师以及研发工程师、融资租赁咨询师等技术研发及实施咨询人员。此外，
公司还将根据业务发展需要，进一步建立与院校、研究所的技术合作，形成有效的产学研合作机
制。 
  3、项目优势 
公司立足于自身的顶层设计能力和智慧城市产业链上下游的整合能力，以框架协议的形式，
迅速抢占智慧城市的市场份额，并推动项目落地实施。公司及全资子公司智诚合讯已与相关政府
投资主体签署战略合作框架协议，截至报告期末，公司和智诚合讯已签署的战略合作框架协议包
括：智慧南宁战略合作协议，总投资金额 35 亿元人民币；江苏沛县智慧开发区项目战略合作协议，
总投资金额 10 亿元人民币；智慧鹤壁战略合作协议，总投资金额 30 亿元人民币；芜湖智慧城市
战略合作协议，总投资金额约 20 亿元人民币；武汉新洲智慧城市战略合作协议，总投资金额为
21.26 亿元人民币；韶山智慧城市战略合作协议，总投资金额为 12.18 亿元人民币；重庆智慧城市
战略合作协议，总投资金额已约达 40 亿元人民币；宁波杭州湾新区智慧城市项目战略协议，总投
资金额为 30 亿元人民币；湖南华容县智慧城市战略合作，总投资金额为 11.2 亿元人民币；靖江
智慧城市项目战略合作协议，总投资金额为 15.41 亿元人民币；泰兴智慧城市合作框架，总投资
金额为 10 亿元人民币；共建智慧宿州战略合作协议，总投资金额为 10 亿元人民币。上述战略合
作框架协议累计金额已约达 245 亿元。目前，公司正在积极推动上述项目中具体项目的落地实施。 
截至报告期末，公司已签署的具有法律约束力、可立即实施的智慧城市建设合同包括：2015
年 4 月，公司与重庆两江新区管理委员会下属重庆云计算投资运营有限公司签署了《智慧金融&
智慧政务共建合同》，以打造全国领先的智慧政务系统、智慧金融系统，项目金额为 1.54 亿；2015
年 4 月，公司与宁波杭州湾新区开发建设有限公司签署了《宁波杭州湾新区滨海六路智慧交通 PPP 
建设合同》，由公司负责宁波杭州湾新区智慧交通项目的投融资与工程建设服务，合同价款总额
为人民币 46,146.94 万元；2015 年 4 月，公司与华容县海源建设投资有限公司签署了《湖南华容
工业集中区智慧创新产业园 PPP 建设合同》，由公司负责华容县工业集中区智慧创新产业园项目
的投融资与工程建设服务，合同价款总额为人民币 37,200 万元；2015 年 5 月，公司与贵州中科建
设有限公司签署了《西安市机关干部住宅智慧社区项目共建合同》，由公司负责设计、开发、实
施、运维的智慧社区部分的合同金额为人民币 8.29 亿元；2015 年 5 月，公司与沈阳市沈北新区人
广西慧球科技股份有限公司 2015 年年度报告 
13 / 130 
 
民政府直属企业辽宁现代通讯产业投资发展有限公司签署了《沈阳市智慧沈北项目共建合同》，
组建项目合资公司承担实施智慧沈北项目投资建设与运营，合同总额为人民币 15 亿元；2015 年 8
月，公司与靖江新港城投资建设有限公司签署了《靖江市智慧新港城项目 PPP 共建合同》，公司
负责靖江市智慧城市项目的总体规划设计，合同总额为 7.69 亿元。上述六个智慧城市项目累计合
同金额约达人民币 40 亿元，上述合同均已履行必要的政府审批和立项程序，政府项目已纳入财政
资金预算，具有较强的回款保障。 
  公司以战略合作框架协议的形式切入智慧城市建设，已签订了较多的资源，为公司预先抢占
市场赢得项目打下了坚实的基础。除此之外，公司及子公司智诚合讯还通过与绿地（香港）控股
有限公司、湖南省有线电视网络（集团）股份有限公司等具备区位资源及行业优势的大型企业签
署《战略合作协议》，达成战略合作伙伴关系，以有利于共同开发智慧城市项目资源。随着具体
智慧城市项目的落地实施，公司将逐步实现产业转型升级，改善公司经营业绩，使得公司资本结
构得到改善、提升公司整体竞争力，保护公司股东和债权人的共同利益，为公司的可持续发展奠
定坚实的基础。 
  4、业务能力优势 
  目前，公司主要通过智慧城市业务核心团队进行市场开拓并与各地方政府签订战略合作框架
协议的方式建立业务渠道。业务初期更多以提供智慧城市顶层架构设计咨询服务以及运营维护服
务为切入点，而在后续业务拓展及具体项目实施过程中，如果部分项目在落地招标等环节中涉及
系统集成资质、涉密系统集成等或建筑智能化相关的专项业务资质时，由于获得此类资质需要经
过一段时间的筹备期和评审期，公司在转型初期将面临一定挑战。公司将在公司层面协同资源，
根据实际业务需要，通过自主申请并结合投资控股具备资质的项目公司的形式尽快获取相关业务
资质。 
  截至报告期末，公司已签署约 245 亿智慧城市框架协议、40 亿智慧城市项目合同，并与相关
具备区位资源及行业优势的大型企业签署《战略合作协议》，上述协议、合同的签署足以说明业
主对公司未来承接智慧城市项目时在人员、资金及技术能力等方面的认可。 
  公司通过在业务资源、人力资源、技术资源和资金资源方面的发展，已打造出顶层设计、数
据共享与社会化利用、智慧化的价值和业务定位，公司未来将以城市公共服务建设为运营模式，
该模式完全不同于企业以 IT 技术为核心的产品与方案型运营模式，为公司提供了一种颠覆式创新
的可能，这将成为公司智慧城市业务独特的能力。 
  目前，凭借核心团队的资源和技术积累，公司逐步在人才团队、融资方式、项目资源、业务
能力等方面得到进一步加强，具备开展智慧城市业务的能力。在业务层面，已形成顶层设计和咨
询服务、城市大数据和运营管理平台、信息安全和互联网安全、行业垂直应用、PPP 客户融资等
为核心竞争力的整体解决方案与项目实施能力。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
 
（一）智慧城市业务板块 
2015年是公司自主营业务向智慧城市相关领域转型的起始年，而2015年又恰逢面临国内GDP
数据自 1990 年以来首次跌破 7%，国内经济下滑，整体大环境低迷，政府整体去产能的新形式。
在此背景下，公司管理层按照董事会年初制定的经营计划，紧抓企业发展和经营大局，积极应对
各种挑战，在逆势中寻求突破，不断创新营销管理，加快主业拓展项目的开发，储备和建设，积
极抓住新形势下的行业发展机遇，积极应对市场环境和行业发展增速放缓的局面，不断优化资本
结构，继续平衡协调好发展与经营质量提升的关系，进一步强化投资风险管控意识，细化控制流
程和预算指标的达成，稳步推进各行业的业务布局和规划。 
1. 全力推进公司在智慧城市业务的全面深入经营。智慧政务结合自身在智慧政务的项目
经验，智慧园区立足于自身和相关项目中为自身以及客户建立统一的工作流程，协同、
调度和共享机制，通过云平台的整合，以云平台为枢纽，形成一个紧密联系的整体，
获得高效、协同、互动、整体的效益。进一步建立统一的应急管理与日常管理、对内
与对外服务这两大服务和两大管理体系。结合其他智慧城市的相关业务，形成“低成
