福建龙洲运输股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、行政法规和部门规章的要求，制定或修订《公司章程》及其
他内部控制规章制度，不断完善公司法人治理结构，公司决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确、相互制衡、科学
决策、规范运作。公司董事会将公司治理作为一项长期的系统性工程，在日常运作中持续改进和提升。  
（一）股东与股东大会  
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定和要求，规范股东大会召集、召开和表决程
序，确保所有股东的合法权益和平等地位，保证每个股东在股东大会上有表达自己意见和建议的权利，确保所有股东特别是
中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。公司召开的股东大会都经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书。  
公司认真对待股东的咨询及来访，便于股东了解公司运作情况。  
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东。报告期内，公司控股
股东行为规范，依法通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为，
不存在损害公司及其他股东利益的情形；不存在公司资金被控股股东及其他关联方以任何方式占用的情形；也不存在公司为
控股股东及其他关联方提供担保的情形。 
（二）董事与董事会  
公司董事会共有董事 9 名，其中独立董事 3 名。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员
会，委员均由董事担任，审计委员会的主任委员由具有会计专业资格的独立董事担任。  
报告期内，公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》等相关规定召集、召开董事会会议，执行股东大会决议并依法行使职权；各专业委员会委员
分工明确，权责分明，有效运作。全体董事认真负责地出席每次董事会会议，认真审议各项议案，认真履行作为董事应尽的
职责，积极熟悉相关法律法规，了解董事的权利、义务和责任，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，对重大事项发表独立意
见，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益。  
（三）监事及监事会  
公司监事会共有 3 名监事，其中一名是职工监事。  
报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》等有关规定和要求召集、召开监事会会议，全体监
事认真出席监事会会议、认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、募集资金存放与使用、财务状况及公司董事、高级管
理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表意见，维护公司及全体股东的合法权益。  
（四）信息披露  
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、深圳证券交易所《投资者管理及其信息披露备忘录》、《信
息披露管理办法》的规定，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，加强信息披露事务管理，依法履行信息披露义务，公
司依照有关规定真实、准确、完整、及时地进行信息披露，确保公司所有投资者公平的享有知情权。公司指定《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的媒体。 
（五）内部审计制度  
公司设立审计总监和审计部，配置4名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经营运行质量、
经济效益、内部控制制度的执行、各项费用的使用以及募集资金存放和使用情况、关联交易、对外投资等重大事项进行审计
和监督。  
（六）相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，
积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，在资产、人员、机构、业务、财务
等方面与控股股东、实际控制人及其他关联方完全分开，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，不存在日常
生产经营活动依赖关联人的情形。  
 
福建龙洲运输股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2016 年 05 月 13 日 2015 年 05 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《福建龙洲运输
股份有限公司 2014
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-046） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 11 日 2015 年 06 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《福建龙洲运输
股份有限公司 2015
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-058） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 28 日 2015 年 08 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《福建龙洲运输
股份有限公司 2015
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-100） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭平 20 3 17 0 0 否 
黄衍电 20 3 17 0 0 否 
王克 20 3 17 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
福建龙洲运输股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
公司独立董事勤勉尽责，忠实履行职务，均按时出席各次董事会会议，列席股东大会。独立董事与公司管理层密切沟通，
对公司募集资金存放与使用、对外投资情况、关联交易执行情况、对外担保事项等进行监督和核查；对报告期内发生的关联
交易、使用剩余超募资金支付受让股权价款、续聘审计机构、关联方资金占用以及其他需要独立董事发表意见的事项出具了
客观、公正的独立意见；对公司发展战略、内部控制建设等方面提出合理建议，为董事会的正确、科学决策发挥积极作用，
维护了公司和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会 
1、2015年2月16日，公司第四届董事会审计委员会召开第十四次例会，审议通过《2014年度财务报表》、《2014年第4
季度内部审计工作报告》和《2015年第1季度内部审计计划》； 
2、2015年4月3日，公司第四届董事会审计委员会召开第十五次例会，审议通过天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
出具初步审计意见的《2014年度财务会计报告》； 
3、2015年4月9日，公司第四届董事会审计委员会召开第十六次例会，审议通过经天职国际会计师事务所（特殊普通合
伙）审计的《2014年度财务会计报告》、《关于续聘天职国际会计师事务所为公司2015年度审计中介机构的议案》、《2014
年度内部控制评价报告》； 
4、2015年4月17日，公司第四届董事会审计委员会召开第十七次例会，审议通过《2015年第一季度财务报表》、《2015
年第1季度内部审计工作报告》和《2015年第2季度内部审计计划》； 
5、2015年8月6日，公司第四届董事会审计委员会召开第十八次例会，审议通过《2015年半年度财务报表》、《2015年
第2季度内部审计工作报告》和《2015年第3季度内部审计计划》； 
6、2015年10月16日，公司第五届董事会审计委员会召开第一次例会，审议通过《2015年第三季度财务报表》。 
（二）董事会提名委员会 
1、2015年5月15日，公司第四届董事会提名委员会召开2015年第一次例会，审议通过《关于向安徽中桩物流有限公司推
荐董事候选人的议案》； 
2、2015年7月6日，公司第四届董事会提名委员会召开2015年第二次例会，审议通过《关于提名新一届董事会董事候选
人的议案》和《关于提名新一届高级管理人员候选人的议案》。 
（三）董事会战略委员会 
1、2015年3月20日，公司第四届董事会战略委员会召开2015年第一次例会，审议通过《关于收购安徽中桩物流有限公司
股权的议案》； 
2、2015年12月9日，公司第五届董事会战略委员会召开第一次例会，审议通过《关于收购龙岩畅丰专用汽车有限公司股
权的议案》。 
（四）董事会薪酬与考核委员会 
2015年3月16日，公司第四届董事会薪酬与考核委员会召开2015年第一次例会，审议通过《关于2014年度高级管理人员
薪酬考核结果方案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
福建龙洲运输股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司薪酬管理制度的规定，公司高级管理人员的报酬由基本年薪和绩效年薪两部分组成，基本年薪按公司工资管理
体系按月发放。绩效年薪按年度进行考核后发放。为充分调动高级管理人员的工作积极性及创造性，公司将结合实际情况，
积极探索激励约束机制，建立更为完善、科学的高级管理人员绩效考核机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《福建龙洲运输股份有限公司 2015
年度内部控制评价报告》（公告编号：2016-028）。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司分别按照定性标准和定量标准
来确定财务报告内部控制的重大缺陷、重
要缺陷和一般缺陷。  
⑴定性标准  
重大缺陷：如果一项内部控制缺陷
单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报，该缺陷认定为重大缺陷。出现
下列迹象的，认定为财务报告内部控制存
在重大缺陷：  
①业务对战略、目标实现的影响程
度； 
②风险在业务单位的分散程度；  
③业务单位重要科目潜在的固有风
险；  
④业务流程和财务报告的集中化程
度；  
⑤以前年度测试的情况，包括以前
年度内部控制测试和内外部审计结果；  
⑥公司层面及信息系统总体控制测
试结果；  
出现以下迹象的，认定为非财务
报告内部控制可能存在重大缺陷： 
①违犯国家法律、法规，使公司
遭受严重损失； 
②内部控制评价的结果，特别是
重大或重要缺陷未得到整改。 
③重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效。 
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷。 
福建龙洲运输股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
⑦治理层、经理层的变动（特别是
财务部门）；  
⑧当年度新增业务单位（新设、资
产收购、重组兼并等）；  
⑨欺诈导致错报的可能性；  
⑩会计核算的复杂程度； 
⑪业务流程和内部控制在各单位的
相似程度；  
⑫业务单位是否有重大未记录负
债；  
⑬注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；  
⑭企业审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效。  
重要缺陷：一项内部控制缺陷单独
或连同其他缺陷具备合理可能性导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告中虽然未
达到和超过重要性水平、但仍应引起董事
会和管理层重视的错报，该缺陷认定为重
要缺陷。  
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
 
定量标准 
潜在错报金额≧利润总额的 5% 确
定为重大缺陷；  
利润总额的 3% ≤潜在错报金额＜
利润总额的 5%确定为重要缺陷；  
潜在错报金额＜利润总额的 3%确定为一
般缺陷； 
无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，龙洲股份于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
福建龙洲运输股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《内部控制审计报告》（公告编号：2016-037）。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
福建龙洲运输股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]5288 号 
注册会计师姓名 王玥、付志成 
审计报告正文 
福建龙洲运输股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的福建龙洲运输股份有限公司（以下简称“龙洲股份”）财务报表，包括2015年12月31日的资产负债
表及合并资产负债表，2015年度的利润表及合并利润表、股东权益变动表及合并股东权益变动表和现金流量表及合并现金流
量表以及财务报表附注。 
(一)管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是龙洲股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
(二)注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
(三)审计意见  
我们认为，龙洲股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了龙洲股份2015年12月31日的
财务状况及合并财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量及合并经营成果和合并现金流量。  
 
 
 
 
 
 
 
天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）                         中国注册会计师：王  玥 
                    中国 北京                                               中国注册会计师： 付志成 
                                                                                      2016年4月21日 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
