福建龙洲运输股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司一直深入实施“以汽车客运、货运物流为双核心，适度延伸产业链”的立体化发展战略，报告期内，公司主要从事
汽车客运及客运站经营、货运物流及与之相关的汽车与配件销售及维修、成品油及天然气销售、交通职业教育与培训、商业
保理等业务，报告期内，公司主营业务构成未发生重大变化。 
1、汽车客运业务及客运站经营业务 
公司的汽车客运业务包括班车客运、旅游客运、出租客运及城市公交。其中，班车客运是公司经营的核心业务，包括省
际、市际、县际、县内班线旅客运输服务。公司的经营单位分布在福建省龙岩、南平两个地区、江西省上饶市和广东省梅州
市等多个县市（区）。截至 2015年 12 月 31 日，公司拥有班线客运车辆 1,696辆、旅游车 92辆、出租车 887辆、公交车 528
辆；拥有客运班线 904条，日发班次 3,952班，班线覆盖闽西、闽北城乡和省内各主要城市，并向广东、广西、江西、湖南、
湖北、浙江、上海、江苏、重庆等地辐射。 
客运站是旅客候车及办理购票、行包托运等各种乘车手续的场所，根据站级不同，各汽车客运站按照交通及物价部门核
定的标准向旅客和进入汽车客运站的营运车辆收取费用获取收入，主要包括客运代理费、站务费、安检费、车辆清洗费等。
公司现有 36个客运站，其中一级客运站 5 个，二级客运站 14个，主要分布在龙岩市和南平市，在当地汽车运输业中发挥着
重要的枢纽作用。 
2、货运物流业务 
公司的货运物流业务覆盖了物流园区经营、港口码头经营和专业货运业务，2015年度，物流园区、港口码头尚在投资、
建设，物流业务经营以专业货运为主。截至 2015 年 12 月 31 日，公司从事货运业务的各类货运车辆合计 272 辆，车型主要
包括散装水泥专用运输车、集装箱运输车、管桩运输专用车、大型牵引车以及厢式货车等专用车辆，主要用于承接散装水泥
运输、混凝土运输、矿山运输、零担运输、冷链物流等各个领域。 
3、汽车与配件销售及维修业务 
汽车与配件销售及维修业务主要包括客运车辆、货运车辆的采购销售、配件销售、车辆检测、维修服务，并参与新能源
汽车的研发制造，旗下拥有各种品牌客车代理和宝马、奥迪、一汽大众、东风雪铁龙、中华等中高端品牌乘用车，以及东风、
华菱、欧曼重卡等品牌商用车的代理销售业务，经营区域分布在福建省的龙岩市、厦门市和广东省梅州市、东莞市。 
4、油气业务 
公司与中石化、中海油合作，充分发挥各方的资源优势，实现强强联合，稳步推进在龙岩区域范围内的成品油及天然气
销售，拥有油气站 7 座（其中油气合一站 1 座），正在报批建设过程之中的油气站 3 座。公司还通过收购方式，在天津市大
港区投资建设 CNG 天然气加工母子站，投产后日供气量可达 30 万立方。 
5、其他业务 
为延伸产业链，打造交通运输行业立体化的发展体系、培育新的利润增长点，公司开展了卫星定位监控、城市一卡通、
交通职业教育与培训、商业保理、供应链管理等业务，相关业务主要依托下属公司进行。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资比年初增加 8,308.25 万元，主要为对东莞中汽宏远投资 3,350.00 万元，
福建龙洲运输股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
对南平武夷交发投资 3,150.00 万元，对顺驰汽车增资 1,050.00 万元，对天津龙洲新
盾投资 1005.00 万元。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 
变化主要在于土地使用权，其中广东龙洲行购置土地增加 1,785.95 万元、公司并购
安徽中桩物流和天津龙洲天和能源增加 3,735.46 万元，处置梅州土地等导致减少
11,940.91 万元。 
在建工程 
期末比期初增加 24,370.21 万元，主要为安徽中桩物流码头工程一期项目增加
21,250.98 万元、天津龙洲天和能源大港加气站工程增加 2,159.04 万元、武平物流中
心工程增加 1,343.85 万元、公司总部交通大楼装修工程项目增加 1,042.55 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、经营区域的行业地位优势 
汽车运输业具有明显的规模经济特性。自2003年成立以来，公司凭借较强的综合实力不断收购兼并区域内运输企业，扩
大市场份额。在龙岩地区，公司先后收购兼并了永定县龙翔公共交通有限公司、宏泰公交、宏盛公交、宏源公交、龙岩市汽
车出租公司、龙岩市国通客运有限公司、长汀县国通客运有限公司、龙岩市龙港运输公司、红古田旅游客运等企业，扩大了
经营规模，巩固了公司在龙岩地区的领先地位；在闽北地区，公司逐步成功收购该地区最大的公路运输骨干企业——武夷运
输，控股比例达到61.49%，实现了跨区域经营的重大突破。通过多年自身发展及收购兼并行为，公司在龙岩、南平地区确
定了行业领先地位，有助于公司统一调度资源，提高了管理效率与车辆实载率，增强了竞争能力与利润水平，规模效应明显。 
2、特许经营优势 
公司产业链上的汽车客运及客运站经营、货运物流、汽车销售与服务、交通职业教育培训、商业保理等均需取得相应的
特许经营许可和资质方可经营，其中公司汽车客运及客运站经营须取得交运管部门的特许经营许可，港口码头运营须取得港
航管理部门的港口经营许可，油气销售须取得经贸主管部门的销售许可和安监管理部门的危险化学品经营许可，汽车4S店
须取得厂家的区域代理权，商业保理须取得商务部门的保理牌照。这些特许经营权和资质的取得有利于确保公司在区域内的
行业地位，为公司相关业务的快速发展奠定了坚实基础。 
3、品牌服务优势 
公司产业链上的汽车客运及客运站经营、货运物流、汽车销售与服务、交通职业教育培训、商业保理等均属于服务行业。
公司自成立以来，一直注重实施服务品牌策略，秉承“精诚服务，造福社会”的服务理念，通过不断提升服务质量推进公司的
品牌战略。公司不断加强基础设施建设的投入，不断投资改进客运站点、物流园区、培训场地的服务设施，并对企业标识、
员工工服、服务礼仪等进行设计和规范，统一标识、统一风格、统一经营理念，统一服务标准，将公司品牌形象视觉化、规
范化和系统化；同时，公司实施顾客满意战略，充分发挥各种传播媒介、内部指南、服务指南、公司网站、营运车辆、宣传
画册及其他广告资源作用，加大品牌推广力度。公司的服务品牌建设提升了服务质量，营造了品牌服务新形象，有力促进了
公司竞争实力的提高。 
4、产业链延伸优势 
公司多年来始终坚持产业链延伸战略。公司主要经营汽车客运、货运物流、客运站以及与之相关的汽车与配件销售及维
修、成品油销售、交通职业教育与培训等业务，在重点发展汽车客运、货运物流、客运站业务的同时，注重产业链延伸，打
造立体化的产业发展战略，进行国内重要市场的区域布局，形成多个利润增长点，为公司持续、稳定发展提供保证，增强了
公司的抗风险能力。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
福建龙洲运输股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
 2015年度，全国交通运输固定资产投资保持较快增长，高等级公路的比重进一步提升，公路网密度及城市化进程进一
步扩大，布局合理、功能完善、覆盖广泛、安全可靠的国家干线公路网络日臻完善，但受国际国内复杂严峻的经济形势影响，
道路铁路水上客运量、货运量、规模以上港口货物吞吐量增速较去年同期均有不同程度放缓，结构分化进一步加深，特别是
在客运方面，结构调整不断深化，城际高速铁路、民航客运量持续较快增长，道路营业性客运持续下，旅游客运保持旺盛需
求。随着交通网络的不断完善和“互联网+”模式的广泛应用，同时得益于国家政策的持续推动，我国现代物流业在经济发
展仍然保持长期向好趋势的环境中得以快速发展，进入融合升级发展的新阶段，为国内物流企业的发展带来了新机遇。 
2015 年度，公司经营的南平、龙岩区域内合福高铁、赣龙铁路复线的陆续开通，私家车数量迅猛增长，给公司汽车客
运业务带来持续的经营压力。2015 年度，公司经营的龙岩区域内房地产投资不景气造成的散装水泥、混凝土运输市场持续
下降，也给公司专业货运业务造成较大影响。 
（一）总体经营情况 
2015 年度，公司紧紧围绕“以汽车客运、货运物流为双核心，适度延伸产业链”的既定发展战略，抢抓机遇，迎难而
上，在稳定发展现有业务的基础上，加快实施产业的升级转型：一是通过深化经营管理机制的改革，不断提升精细化管理水
平，保持客运业务的稳定和传统优势；二是通过收购兼并和战略投资，加快项目实施，拓宽市场空间，进行国内重要市场的
区域布局，促进产业结构转型升级，为公司外延式扩张、跨越式发展奠定了基础。三是积极培育商业保理、供应链管理等新
兴业务，创造新的利润增长点；四是充分利用资本市场平台，推进配股等再融资工作，为公司发展提供信息支持和资金保障。 
报告期内，公司实现营业收入 246,186.37 万元，比上年同期增长 8.85%；实现归属于上市公司股东的净利润 4,478.20
万元，较上年同期增长 117.43%，基本每股收益 0.17元。 
（二）公司主营业务经营情况 
1、汽车客运产业 
报告期内，公司通过整合客运班线，加强公铁联运无缝对接，强化公营客车运营管理，积极发展旅游集散中心、“一日
游”等旅游班线业务，大力发展小车租赁业务和深入推进出租车经营模式改革等多种举措，实现了汽车客运产业（含客运站
经营）的基本平稳。报告期内，公司汽车客运实现营业收入 60,067.71 万元，比去年同期下降 13.85%；客运站经营业务实
现营业收入 5,984.72万元，比去年同期下降 3.12%。报告期内，汽车客运产业毛利率略有上升，其仍是公司主要利润来源。 
2、货运物流产业 
报告期内，作为公司战略发展的核心业务之一，公司加快了货运物流产业的升级转型，一是根据市场变化，对现有专业
货运进行整合，收缩利润率低、应收款风险较大的建材行业的专业运输业务，积极开拓便于管理、风险较小的矿山运输业务；
二是出资 20,883.60万元收购安徽中桩物流 75%的股权，拥有长江优质深水岸线资源及配套的多式联运物流园区，介入港口
物流经营领域，丰富了公司物流产业的业态，扩大了物流产业规模，提升了物流产业盈利能力。三是全力推进武平龙洲物流
园的工程建设，加快推进物流信息管理系统建设和招商引资工作。报告期内，受市场影响，同时因新投资项目尚未开始营业，
货运物流产业实现营业收入 11,151.53万元，比去年同期下降 10.61%。 
3、汽车销售与服务产业 
报告期内，公司汽车销售与服务产业在提升品牌汽车 4S店销售和服务经营管理的同时，抓住机遇出资 3,350.00万元战
略参股东莞中汽宏远，参与其新能源客车的生产和销售业务，该项投资在当年实现 1,121.83 万元投资收益的同时，也为公
司向其销售汽车相关产品和配件提供了有利条件；报告期内，公司向东莞中汽宏远销售汽车相关产品及配件产生销售收入
38,715.64万元。报告期，公司汽车销售与服务产业实现营业收入 130,631.33万元，比上年同期增长 45.17%。 
4、油气产业 
报告期内，公司油气产业一是公司控股子公司龙洲海油正积极布点龙岩市中心城区及各县（市、区）加气站，加快推进
加油加气站的投建工作；二是实现对天津蔓莉（现天津龙洲天和能源）的并购，加快推进其 CNG项目建设，目前其工程已基
