福建龙洲运输股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、行政法规和部门规章的要求，制定或修订《公司章程》及其他内部控制规章
制度，不断完善公司法人治理结构，公司决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确、相互制衡、科学决策、规范运作。
公司董事会将公司治理作为一项长期的系统性工程，在日常运作中持续改进和提升。 
  （一）股东与股东大会 
  报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定和要求，规范股东大会召集、召开和表决程
序，确保所有股东的合法权益和平等地位，保证每个股东在股东大会上有表达自己意见和建议的权利，确保所有股东特别是
中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。公司召开的股东大会都经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书。 
  公司认真对待股东的咨询及来访，便于股东了解公司运作情况。 
  公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东。报告期内，公司控股
股东行为规范，依法通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为，
不存在损害公司及其他股东利益的情形；不存在公司资金被控股股东及其他关联方以任何方式占用的情形；也不存在公司为
控股股东及其他关联方提供担保的情形。 
  （二）董事与董事会 
  公司董事会共有董事 9 名，其中独立董事 3 名。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员
会，委员均由董事担任，审计委员会的主任委员由具有会计专业资格的独立董事担任。 
  报告期内，公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》、《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》等相关规定召集、召开董事会会议，执行股东大会决议并依法行使职权；各专业委员会委员
分工明确，权责分明，有效运作。全体董事认真负责地出席每次董事会会议，认真审议各项议案，认真履行作为董事应尽的
职责，积极熟悉相关法律法规，了解董事的权利、义务和责任，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，对重大事项发表独立意
见，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益。 
  （三）监事及监事会 
  公司监事会共有 3 名监事，其中一名是职工监事。报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》
等有关规定和要求召集、召开监事会会议，全体监事认真出席监事会会议、认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财
务状况及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表意见，维护公司及全体股东的合法权益。 
  （四）信息披露 
  报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、深交所《投资者管理及其信息披露备忘录》、《信息披露
管理办法》的规定，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，加强信息披露事务管理，依法履行信息披露义务，公司依照
有关规定真实、准确、完整、及时地进行信息披露，确保公司所有投资者公平的享有知情权。公司指定《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的媒体。 
  （五）内部审计制度 
  公司设立审计部，配置3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经营运行质量、经济效益、
内部控制制度的执行、各项费用的使用以及募集资金存放和使用情况、关联交易、对外投资等重大事项进行审计和监督。 
  （六）相关利益者 
  公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，
积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
  （七）报告期内建立的各项公司治理制度 
    报告期内，公司根据相关监管规则的要求制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《证券违法违规行为内部
福建龙洲运输股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
问责制度》等七项新制度，并对《公司章程》、《股东大会议事规则》等十八项制度进行了修订，完善了内部控制制度及法
人治理结构。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2013 年 3 月 29 日，公司第四届董事会第十二次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，2013 年 12 月 20 日，
公司第四届董事会第三十二次会议审议通过关于修订《<内幕信息知情人登记管理制度>的议案》，对《内幕信息知情人登记
管理制度》进行了修订（《内幕信息知情人登记管理制度》详见（巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn），公告编号：2013-006
及 2013-133）。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，开展内幕信息知情人登记，防范内幕交
易。报告期内，公司未发现内幕信息泄露及内幕交易情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 2012 年度股东大会 
召开日期 2013 年 5 月 15 日 
会议议案名称 
《2012 年度董事会工作报告》；《2012 年度监事会工作报告》；《2012 年度财务决算方案》；
《2012 年度利润分配预案》；《第四届董事、监事、高级管理人员薪酬方案》；《2012 年度报
告全文及摘要》；《关于选举王克先生为第四届董事会独立董事的议案》；《关于续聘天职国际
会计师事务所为公司 2013 年度审计中介机构的议案》；《关于变更公司经营范围的议案》；《关
于修订〈公司章程〉的议案》；《关于修订〈股东大会议事规则〉的议案》；《关于修订〈董事
会议事规则〉的议案》；《关于修订〈监事会议事规则〉的议案》；《关于修订〈独立董事工作
制度〉的议案》；《关于修订〈重大事项内部报告制度〉的议案》；《关于修订〈对外担保管理
办法〉的议案》；《关于修订〈关联交易管理办法〉的议案》；《关于修订〈对外投资管理办法〉
的议案》；《关于修订〈控股子公司管理办法〉的议案》；《关于修订〈股东大会累积投票制实
施细则〉的议案》 
决议情况 
上述20项议案表决结果均为：同意106,774,008股，占出席本次会议有效表决权股份总数的100%，
反对 0 股，占出席本次会议有效表决权股份总数的 0%，弃权 0 股, 占出席本次会议有效表决权
股份总数的 0%。 
披露日期 2013 年 5 月 16 日 
披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《福建龙洲运输股份有限公司 2012 年度股东大会决议公告》
（公告编号：2013-052） 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 2013 年第一次临时股东大会 
召开日期 2013 年 7 月 15 日 
会议议案名称 
《关于申请发行短期融资券的议案》 
福建龙洲运输股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
决议情况 
同意票 95,553,813 股，占出席本次股东大会有效表决权股份总数的 100%，反对票 0 股，占出席
本次股东大会有效表决权股份总数的 0%，弃权票 0 股, 占出席本次股东大会有效表决权股份总
数的 0%。 
披露日期 2013 年 7 月 16 日 
披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《福建龙洲运输股份有限公司 2013 年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2013-090） 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭  平 23 11 12 0 0 否 
黄衍电 23 11 12 0 0 否 
王  克 16 4 12 0 0 否 
刘  吴 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，忠实履行职务，均按时出席各次董事会会议，列席股东大会。独立董事与公司管理层密切沟通，
对公司募集资金存放与使用、关联交易执行情况、信息披露事务等进行监督和核查；对报告期内发生的关联交易、使用部分
闲置募集资金暂时补充流动资金、续聘审计机构以及其他需要独立董事发表意见的事项出具了客观、公正的独立意见；对公
司发展战略、内部控制建设等方面提出合理建议，为董事会的正确、科学决策发挥积极作用，维护了公司和全体股东的合法
权益。 
福建龙洲运输股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）第四届董事会审计委员会 
1、2013年1月2日，公司审计委员会召开第二次例会，审议通过《2012年度财务会计报表》； 
2、2013年4月10日，公司审计委员会召开第三次例会，审议通过天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具初步审计
意见的《2012年度财务会计报表》； 
3、2013年4月12日，公司审计委员会召开第四次例会，审议通过经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计的《2012
年度财务会计报告》、《关于续聘天职国际会计师事务所为公司2013年度审计中介机构的议案》、《2012年度内部控制自我
评价报告》； 
4、2013年4月18日，公司审计委员会召开第五次例会，审议通过《2013年第一季度财务会计报表》； 
5、2013年8月4日，公司审计委员会召开第六次例会，审议通过《2013半年度财务报告》； 
6、2013年10月18日，公司审计委员会召开第七次例会，审议通过《2013年第三季度财务报告》。 
（二）第四届董事会薪酬与考核委员会 
2013年4月12日，公司薪酬与考核委员会召开2013年第一次例会，审议通过《关于第四届董事、监事、高级管理人员薪
酬考核方案》。 
（三）第四届董事会提名委员会 
2013年4月12日，公司提名委员会召开2013年第一次例会，审议通过《关于增补推荐王克先生为公司第四届董事会独立
董事候选人的议案》。 
（四）第四届董事会战略委员会 
2013年5月15日，公司战略委员会召开2013年第一次例会，审议通过《关于收购武夷运输少数股东权益的议案》、《发
展矿山运输的议案》、《发行短期融资券的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
  公司自成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，在资产、人员、机构、业务、财务
等方面与控股股东、实际控制人及其他关联方完全分开，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，不存在日常
生产经营活动依赖关联人的情形。 
1、资产独立 
公司与控股股东、实际控制人及其他关联方的资产产权界定明确。公司合法拥有与生产经营有关的土地、房产及其他资
产的所有权或使用权。不存在公司的资产被控股股东、实际控制人及其他关联方占用或者以公司资产为控股股东、实际控制
人及其他关联方的债务提供担保的情形，公司对所有资产拥有完整的控制支配权。 
2、人员独立 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生。公司董事长、总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书等高级管理人员在公司专职工作并领取报酬，不存在前述人员在控股股东、实际控制人及其他关联
方担任除董事以外的其他职务，及在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情形。公司已建立了独立的人事档案、人事聘
用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由公司人力资源部独立负责公司员工的聘任、考核
和奖惩；公司在有关员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分账独立。 
3、机构独立 
福建龙洲运输股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
公司建立有较完善的组织机构并有效运行，公司的机构与控股股东、实际控制人及其他关联方不存在隶属关系，其履行
职能不受控股股东、实际控制人及其他关联方干预。公司拥有自己独立的办公场所，与控股股东及其控制的其他企业间不存
在机构混同的情形。 
4、业务独立 
公司主要经营公路客运、客运站服务等。除本公司外，公司控股股东、实际控制人未投资涉及前述业务的其他企业。公
司在上述主营业务领域，拥有独立的经营管理体系和人员，不存在依赖于控股股东、实际控制人及其他关联方的情形。 
5、财务独立 
公司具有独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系，能独立作出财务决策，具有规范的财务
会计制度和对子公司的财务管理制度。公司拥有独立的银行账号，不存在与控股股东、实际控制人及其他关联方共用银行账
户的情况。公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
  根据龙岩市人民政府国有资产监督管理委员会于2012年6月下发《关于划转龙岩市公共交通有限公司国有股权的通知》
（龙国资[2012]116号），龙岩城市发展集团有限公司将其持有龙岩公交公司的100%国有股权划转至交发集团。划转后，龙
岩公交公司经营的班车客运和公用汽车站的班线客车进站服务与公司的经营业务相同或相类似，因而构成同业竞争。 
  2013年2月5日，公司收到交发集团发来的《关于解决同业竞争的承诺函》，其承诺：针对因政府股权划转而产生的同业
竞争，最迟于2013年12月31日前解决相关同业竞争问题。 
  通过实施系列整合剥离工作，交发集团因政府股权划转而导致的与公司的同业竞争问题已消除，交发集团于2013年2月5
日做出的解决同业竞争的承诺事项已履行完毕。详情请见公司在2013年12月31日刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
及《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和《中国证券报》的《关于解决同业竞争的进展公告》（公告编号：2013-135）。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司薪酬管理制度的规定，公司高级管理人员的报酬由基本年薪和绩效年薪两部分组成，基本年薪按公司工资管理
体系按月发放。绩效年薪按年度进行考核后发放。为充分调动高级管理人员的工作积极性及创造性，公司将结合实际情况，
积极探索激励约束机制，建立更为完善、科学的高级管理人员绩效考核机制。 
福建龙洲运输股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为保护投资者合法权益，保障公司资产安全、促进公司持续、稳定、健康发展，公司依据《公司法》、《证券法》、《企
业内部控制基本规范》等规范性文件的要求，建立了较为完善、健全有效的内部控制制度体系,各项制度建立之后均得到了
有效贯彻执行,保障了公司正常的生产经营,对公司健康发展起到了很好的支撑和促进作用。公司内部控制自我评价情况详见
《公司2013年度内部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企业内部控制规范体系），结
合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 15 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公告名称：《福建龙洲运输股份有限公司 2013 年度内部控制自我评价报告》，公告编号：
（2014-018），刊载网站：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，龙洲股份于 2013年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
公告名称：《内部控制审计报告》，公告编号：（2014-031），刊载网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
