福建龙洲运输股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事现代物流服务（含沥青供应链）、汽车客运及站务服务、汽车制造及销售与服务、成品油及天
然气销售等业务。 
1、现代物流服务业务 
公司的现代物流服务业务涵盖了沥青供应链、物流园区经营、港口码头经营、无车承运人和专业货运业务，主要由下属
子公司经营。 
该项业务初始阶段为专业货运业务，主要通过购买散装水泥专用运输车、集装箱运输车、管桩运输专用车、大型牵引车
以及厢式货车等专用车辆，用于承接散装水泥运输、混凝土运输、矿山运输、冷链运输等各个领域。近年来，通过投资新建
和收购兼并，在天津、安徽、福建等地建设和运营自建物流园区（库区和港口码头），不断完善物流节点布局，逐步往集运
输、仓储、搬运、包装、流通加工、配送、信息平台一体化的现代物流服务产业发展。 
公司于2017年一季度末顺利完成重大资产重组，收购了兆华领先100%股权，从而介入沥青供应链业务。沥青产品主要
用于高等级公路、机场跑道等工程的路面铺设、养护。沥青供应链企业业务模式主要是：从上游石油化工企业（炼厂）采购
基质沥青，经过运输、仓储、改性加工，通过参加投标获得业务机会，有针对性地向下游施工企业供应符合其需求的沥青产
品。近二十年来，随着我国公路基础设施投资建设迅速增加，带动沥青消费迅速增长并将保持较高水平；近年来，我国沥青
行业也发展成为是一个高度成熟、充分竞争的行业。 
兆华领先立足于沥青产业，以沥青特种集装箱的物流服务、沥青的改性加工与仓储、沥青产品贸易及电商平台为主要业
务，构建了沥青供应的完整业务链条。兆华领先拥有十五年以上的行业经验，对客户的需求理解深刻，借助其沥青特种集装
箱的核心优势，整合资源，完善物流网络，根据客户需求提供定制化的沥青解决方案，经过近年发展，其已在沥青供应行业
拥有领先地位。 
2、汽车客运及站务服务业务 
公司的汽车客运及站务服务业务系公司原传统核心产业，包括班车客运、旅游客运、出租客运及城市公交及客运站经营。
其中，班车客运是核心业务，包括省际、市际、县际、县内班线旅客运输服务。公司的经营单位主要分布在福建省龙岩、南
平两个三省交通要冲地区，截至2017年12月31日：公司拥有36个客运站，其中一级客运站5个，二级客运站14个；拥有班线
客运车辆1,606辆、旅游车135辆、出租车735辆、公交车569辆；拥有客运班线860条，班线覆盖闽西、闽北城乡和省内各主
要城市，并向广东、江西、浙江等地辐射。公司是福建省汽车客运的龙头企业。 
3、汽车制造、销售及服务业务 
公司的汽车制造、销售及服务业务由公司汽车产业下属各子公司经营，包括客运车辆、货运车辆的代理销售、配件销售、
车辆检测、维修服务，并参与新能源汽车的研发制造；旗下拥有各种品牌客车代理和宝马、奥迪、一汽大众、宝沃等中高端
品牌乘用车、以及东风、华菱、欧曼重卡等品牌商用车的代理销售业务，经营区域分布在福建省的龙岩市、厦门市和广东省
梅州市。2016年度，公司通过收购畅丰专汽70%股权，从而进入专用汽车制造细分领域。 
4、成品油及天然气销售业务 
公司成品油及天然气销售业务在龙岩地区主要与中石化、中海油合作，设立由公司控股的合资子公司，通过发挥各方的
优势，投资、建设、运营加油加气站。目前，与中石化合作的子公司岩运石化拥有加油站7座（其中油气合一站1座），与中
海油合作的子公司龙洲海油拥有加气站1座、加油站1座，正在报批建设过程之中的油气站2座，未来还将继续推进在龙岩地
区的油气站建设，中海油在龙岩区域范围内的天然气销售业务均通过合资公司经营。在天津地区公司还通过收购方式，在天
津市大港区投资建设CNG天然气加工厂，该项目设计产能日供气量可达30万立方。在安徽芜湖地区中桩物流港后物流园正
在建设加油加气充电合建站一座。 
5、其他业务 
为延伸产业链，打造交通服务行业立体化的发展体系、提升相关产业的融合发展，公司开展商业保理、供应链管理等业
务，相关业务主要依托下属公司进行。 
福建龙洲运输股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
公司报告期末固定资产净额比年初增加 27,675.21 万元，增长 23.51%，主要是新增子公司兆华领先，
其从 2017 年 3 月末纳入公司合并范围，当时，其经审计的固定资产净额 13,899.60 万元；另，2017 年 6
月兆华领先融资租入 750 只集装箱计 8,374.94 万元，购入集装箱 250 只计 2,520.20 万元。 
无形资产 
报告期末公司无形资产净额比年初增加 16,391.73 万元，增长 34.41%，主要是安徽中桩物流受让安徽
中技桩业有限公司 431.69 亩土地新增 7,552.97 万元、安徽龙洲新能源建加油加气站使用土地支付 6,324.88
万元以及兆华领先纳入合并新增 3,276.76 万元。 
在建工程 
公司报告期末在建工程比年初减少 19.07%，其中建瓯笋竹城车站报告期投入 730.61 万元，转入固定
资产 2,970.29 万元；在建的安徽中桩物流码头一期项目报告期投入 2,947.32 万元，转入固定资产减少
3,122.23 万元，安徽中桩物流码头物流园工程报告期投入 2,052.40 万元。 
商誉 
2017 年 3 月份完成对兆华领先的收购，并购日公司取得 100%股权的可辨认净资产公允价值份额 
34,455.02 万元，取得成本 124,215.00 万元，合并形成的商誉 89,759.98 万元。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
持有子公司
嘉华创富有
限公司 100%
股权 
并购兆华领
先一并取得
  
净资产 5,751.14
万元 
香港 沥青贸易 实际控制 
2017 年度实
现净利润
3,067.16 万
元 
2.12% 否 
三、核心竞争力分析 
（一）在整体经营方面 
1、特许经营优势 
公司产业链上的沥青供应链、汽车客运及站务服务、现代物流服务、汽车制造、销售及服务、成品油及天然气销售、商
业保理等均需取得相应的特许经营许可和资质方可经营，其中沥青供应链的特种集装箱需海运、铁路上路运营许可，公司汽
车客运及站务服务经营须取得交运管部门的特许经营许可，港口码头运营须取得港航管理部门的港口经营许可，成品油及天
然气销售须取得经贸主管部门的销售许可和安监管理部门的危险化学品经营许可，汽车4S店须取得厂家的区域代理权，商
业保理须取得商务部门的保理牌照。这些特许经营权和资质的取得有利于确保公司在区域内的行业地位，为公司相关业务的
快速发展奠定了坚实基础。 
2、产业链延伸优势 
公司多年来始终坚持产业链延伸战略。公司主要经营现代物流服务（含沥青供应链）、汽车客运及站务服务，以及汽车
制造、销售及服务、成品油及天然气销售等业务，在重点发展现代物流服务的同时，注重产业链延伸，打造立体化的产业发
福建龙洲运输股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
展战略，进行国内重要市场的区域布局，拓宽市场空间，形成多个利润增长点，为公司持续、稳定发展提供保证，增强了公
司的抗风险能力。 
（二）在具体业务方面： 
1、沥青供应链业务的运输模式优势 
公司全资子公司兆华领先拥有自主研发具有专利保护的沥青集装箱，其集装箱已经取得中国船级社、劳式船级社、国际
集装箱联盟颁发的证书，同时，获得了中国铁路总公司颁发的唯一箱号，获得铁路正式运行批准。其以此开创了水路、铁路、
公路多式联运、一站式“门到门”的沥青运输物流模式，减少了中间的物流环节，可减少沥青转运中的加热次数，仅在施工现
场一次加热，降低了仓储、中转的费用，同时保障了产品的质量，减少了污染，降低损耗，大幅降低成本，改变了传统沥青
运输业态，整体提升了其沥青供应链业务的竞争力。 
2、汽车客运及站务服务的经营区域的行业地位优势 
公司汽车客运及站务服务业务具有明显的规模经济特性。自2003年成立以来，公司凭借较强的综合实力不断收购兼并区
域内运输企业，扩大市场份额。在龙岩地区，公司先后收购兼并了永定县龙翔公共交通有限公司等十数家客运企业，扩大了
经营规模，巩固了公司在龙岩地区的领先地位；在闽北地区，公司逐步成功收购该地区最大的公路运输骨干企业----武夷运
输，控股比例达到61.49%，实现了跨区域经营的重大突破。通过多年自身发展及收购兼并行为，公司在龙岩、南平地区确
定了行业领先地位，有助于公司统一调度资源，提高了管理效率与车辆实载率，增强了竞争能力与利润水平，规模效应明显。 
 
福建龙洲运输股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）整体经营情况 
报告期内，公司以“道路运输产业持续领导者、现代服务产业价值创新商”为目标，准确把握市场机遇，围绕产业一体
化，着力推进升级转型，大力优化产业结构，坚持产业与资本双轮驱动，持续拓展市场布局，强化企业内部管理，发挥资源
整合效应，同时，注重规范运作，构建网络平台，增强管理实效。一年来，公司的产业基础显著提升，经营规模迅速扩大，
经营业绩大幅增长，为实现跨越式发展奠定了坚实的基础。 
报告期内，公司实现营业收入475,082.13 万元，比上年同期增长99.81%；实现营业利润22,859.99万元，比上年同期增
长346.70%；实现归属于上市公司股东净利润16,719.77万元，比上年同期增长232.32%。 
（二）主要业务经营情况 
1、现代物流服务业务 
（1）报告期一季度末，公司顺利完成重大资产重组工作，以发行股份及支付现金方式以124,215万元的交易对价收购了
兆华领先100%股权，积极拓展集沥青贸易、改性加工、仓储服务、集装箱物流及电子商务的沥青供应链业务，从而以沥青领
域为入口，进入大宗商品物流、贸易及电子商务综合服务领域，扩大了公司现代物流服务产业规模、提升持续盈利能力，增
强核心竞争优势。合并报表后至报告期末，兆华领先实现营业收入197,089.49 万元，实现归属于上市公司股东净利润
11,710.84 万元。 
（2）报告期内，安徽中桩物流长江岸线码头港口综合服务业务稳步，本年度安徽中桩物流实现收入总额 18,815.30 万
元，实现归属于上市公司股东净利润 2,413.72万元。 
（3）报告期内，受区域内经营环境造成的散装水泥、混凝土运输市场持续下降影响，公司传统专业货运营业收入和净
利润继续下降。 
2、汽车客运及站务服务业务 
报告期内，因受私家车迅猛增加、城际高速铁路分流客源等因素的持续影响，公司汽车客运及站务服务合计实现营业收
入 53,004.76 万元，比上年同期下降 9.32%，毛利率 17.43%，比上年同期下降 2.13%。 
3、汽车制造、销售及服务业务  
报告期内，公司该项业务整体经营稳定，实现营收130,581.56 万元，比上年同期增加2.87%。报告期，公司该项业务综
合毛利率11.63%，比去年同期上升3.77%，盈利能力进一步增强。 
4、成品油及天然气销售业务 
报告期内，公司成品油及天然气销售业务稳步发展：子公司岩运石化2017年度实现营业收入17,856.91 万元，比上年同
期增长14.65%，实现净利润1,871.57万元，比上年同期增长14.92%；报告期内，子公司龙洲海油随着油气站陆续投建运营，
经营网点逐步增加，实现营业收入与经营效益稳步增长；报告期内，公司克服各种困难，着力加快天津龙洲天和大港日产30
万立方的天然气加工厂项目建设、验收和营业许可审批，该项目已建成并于2017年4月取得燃气经营许可，项目相关手续正
在完善之中。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
