福建龙洲运输股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司坚持深入实施“以汽车客运、货运物流为双核心，适度延伸产业链”的立体化发展战略，不断优化产业结构，不断提
升产业发展水平。报告期内，公司主要从事汽车客运及站务服务、货运物流及与之相关的汽车制造、销售与服务、成品油及
天然气销售、商业保理、交通职业教育与培训等业务，报告期内，公司主营业务构成未发生重大变化。 
1、汽车客运及站务服务业务 
公司的汽车客运及站务服务业务包括班车客运、旅游客运、出租客运及城市公交及客运站经营。其中，班车客运是核心
业务，包括省际、市际、县际、县内班线旅客运输服务。公司的经营单位主要分布在福建省龙岩、南平两个三省交通要冲地
区，截至2016年12月31日，公司拥有班线客运车辆1,608辆、旅游车121辆、出租车846辆、公交车536辆；拥有客运班线851
条，班线覆盖闽西、闽北城乡和省内各主要城市，并向广东、广西、浙江、江西等地辐射。公司是福建省汽车客运的龙头企
业。 
2、货运物流业务 
公司的货运物流业务覆盖了物流园区经营、港口码头经营和专业货运业务，该项业务原主要为专业货运业务，主要通过
购买散装水泥专用运输车、集装箱运输车、管桩运输专用车、大型牵引车以及厢式货车等专用车辆，用于承接散装水泥运输、
混凝土运输、矿山运输、冷链运输等各个领域。近年来，通过投资新建和收购兼并，不断完善物流节点布局，逐步往集运输、
仓储、搬运、包装、流通加工、配送、信息平台一体化的现代物流产业发展。 
3、汽车制造、销售及服务业务 
公司的汽车制造、销售及服务业务由公司汽车产业下属各子公司经营，包括客运车辆、货运车辆的代理销售、配件销售、
车辆检测、维修服务，并参与新能源汽车的研发制造；旗下拥有各种品牌客车代理和宝马、奥迪、一汽大众、东风雪铁龙、
中华等中高端品牌乘用车，以及东风、华菱、欧曼重卡等品牌商用车的代理销售业务，经营区域分布在福建省的龙岩市、厦
门市和广东省梅州市、东莞市。2016年度，公司通过收购畅丰专汽70%股权，从而进入专用汽车制造细分领域。 
4、成品油及天然气销售业务 
公司成品油及天然气销售业务在龙岩地区主要与中石化、中海油合作，设立由公司控股的合资子公司，通过发挥各方的
优势，投资、建设、运营加油加气站。目前，与中石化合作的子公司岩运石化拥有加油站7座（其中油气合一站1座），与中
海油合作的子公司龙洲海油拥有气站1座，正在报批建设过程之中的油气站3座，未来还将继续推进在龙岩地区的油气站建设，
中海油在龙岩区域范围内的天然气销售业务均通过合资公司经营。另外，公司还通过收购方式，在天津市大港区投资建设
CNG天然气加工母子站，投产后日供气量可达30万立方。 
5、其他业务 
为延伸产业链，打造交通运输服务行业立体化的发展体系、培育新的利润增长点，公司开展了卫星定位监控、城市一卡
通、交通职业教育与培训、商业保理、供应链管理等业务，相关业务主要依托下属公司进行。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
报告期末固定资产净额比年初增加 36,334.35 万元，主要是在建工程转入 32,246.20
万元，其中：安徽中桩物流码头一期项目转入 22,389.13 万元，天津龙洲天和大港
福建龙洲运输股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
加气站工程转入 3,720.67 万元，武平物流中心工程转入 2,830.01 万元。 
在建工程 
安徽中桩物流码头一期项目等工程完工转入固定资产 32,246.20 万元，在建工程报
告期末比年初净减少 19,243.69 万元。 
其他流动资产 
其他流动资产报告期末比年初增加 40,441.15 万元，主要是保理合同下受让的应收
保理款增加 36,987.84 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、经营区域的行业地位优势 
公司汽车客运及站务服务业务具有明显的规模经济特性。自2003年成立以来，公司凭借较强的综合实力不断收购兼并区
域内运输企业，扩大市场份额。在龙岩地区，公司先后收购兼并了龙翔公交、宏泰公交、宏盛公交、宏源公交、龙岩市汽车
出租公司、龙岩市国通客运有限公司、长汀县国通客运有限公司、龙岩市龙港运输公司、红古田旅游客运等企业，扩大了经
营规模，巩固了公司在龙岩地区的领先地位；在闽北地区，公司逐步成功收购该地区最大的公路运输骨干企业——武夷运输，
控股比例达到61.49%，实现了跨区域经营的重大突破。通过多年自身发展及收购兼并行为，公司在龙岩、南平地区确定了
行业领先地位，有助于公司统一调度资源，提高了管理效率与车辆实载率，增强了竞争能力与利润水平，规模效应明显。 
2、特许经营优势 
公司产业链上的汽车客运及站务服务、货运物流、汽车制造、销售及服务、成品油及天然气销售、交通职业教育培训、
商业保理等均需取得相应的特许经营许可和资质方可经营，其中公司汽车客运及站务服务经营须取得交运管部门的特许经营
许可，港口码头运营须取得港航管理部门的港口经营许可，成品油及天然气销售须取得经贸主管部门的销售许可和安监管理
部门的危险化学品经营许可，汽车4S店须取得厂家的区域代理权，商业保理须取得商务部门的保理牌照。这些特许经营权
和资质的取得有利于确保公司在区域内的行业地位，为公司相关业务的快速发展奠定了坚实基础。 
3、品牌服务优势 
公司产业链上的汽车客运及站务服务、货运物流、汽车销售及服务、交通职业教育培训、商业保理等均属于服务行业。
公司自成立以来，一直注重实施服务品牌策略，秉承“精诚服务，造福社会”的服务理念，通过不断提升服务质量推进公司的
品牌战略。公司不断加强基础设施建设的投入，不断投资改进客运站点、物流园区、培训场地的服务设施，并对企业标识、
员工工服、服务礼仪等进行设计和规范，统一标识、统一风格、统一经营理念，统一服务标准，将公司品牌形象视觉化、规
范化和系统化；同时，公司实施顾客满意战略，充分发挥各种传播媒介、内部指南、服务指南、公司网站、营运车辆、宣传
画册及其他广告资源作用，加大品牌推广力度。公司的服务品牌建设提升了服务质量，营造了品牌服务新形象，有力促进了
公司竞争实力的提高。 
4、产业链延伸优势 
公司多年来始终坚持产业链延伸战略。公司主要经营汽车客运及站务服务、货运物流、以及与之相关的汽车制造、销售
及服务、成品油及天然气销售、交通职业教育与培训等业务，在重点发展汽车客运及站务服务、货运物流的同时，注重产业
链延伸，打造立体化的产业发展战略，进行国内重要市场的区域布局，拓宽市场空间，形成多个利润增长点，为公司持续、
稳定发展提供保证，增强了公司的抗风险能力。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
 
福建龙洲运输股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）整体经营情况 
报告期内，公司紧紧围绕既定的“以汽车客运、货运物流为双核心，延伸产业链”、打造交通运输服务产业一体化的发展
格局，持续推进公司的升级转型战略：一是深耕细作，稳健经营，巩固传统优势产业，夯实发展基础；二是整合提升，加快
投资项目的建设，加强并购项目的整合，增强发展动力；三是抓住机遇，积极作为，推动重大资产重组，实现公司跨越式发
展。 
报告期内，随着安徽中桩物流长江岸线码头等新项目的投入运营，公司升级转型初见成效。报告期内，公司实现营业收
入237,763.85万元，比上年同期下降3.42%；实现营业利润3,172.26万元，比上年同期增长1,030.61%；实现归属于上市公司股
东净利润5,031.25万元，比上年同期增长12.35%。 
（二）主要业务经营情况 
1、汽车客运及站务服务业务 
报告期内，因受私家车猛增、城际高速铁路分流客源等因素的持续影响，公司汽车客运及站务服务合计实现营业收入
58,454.42万元，比上年同期下降11.50%，毛利率19.56%，比上年同期下降1.84个百分点。 
2、货运物流业务 
（1）报告期内，安徽中桩物流长江岸线码头一期工程投入运营，港口综合服务业务逐步开展，本年度安徽中桩物流实
现收入总额8,181.33万元，净利润2,132.46万元。报告期内，受经营区域内经济不景气造成的散装水泥、混凝土运输市场持续
下降影响，公司专业货运营业收入继续下降。 
（2）2016年4月6日，公司启动重大资产重组工作，以发行股份并支付现金方式购买兆华领先100%股权，积极发展沥青
加工、仓储、集装箱运输、贸易及电商平台为一体的大宗商品物流服务业务。2016年12月22日，公司本次重大资产重组事项
经证监会并购重组委审核获得无条件通过。2017年2月23日，标的公司兆华领先股权正式变更至公司名下，成为公司全资子
公司。2017年一季度，公司成功实施本次重大资产重组及配套募集资金。 
经审计，兆华领先2016年度实现净利润9,016.02万元，扣非后净利润为9,173.82万元。根据交易方案，其2017年、2018
年业绩承诺分别为10,500万元和12,500万元。本次重大资产重组的成功实施，有利于实现公司物流产业的跨越式发展，有利
提升现代物流核心产业的发展水平，有利于提升上市公司的资产实力和盈利能力，增强上市公司的持续经营能力和抗风险能
力。 
3、汽车制造、销售及服务业务  
报告期内，公司该项业务整体经营稳定，实现营收126,939.82万元，比上年同期下降2.83%，主要因为本年度与东莞中
汽宏远交易金额减少 。报告期，公司该项业务整体毛利率7.86%，比去年同期上升1.85个百分点，盈利能力进一步增强。 
4、成品油及天然气销售业务 
受益于经营管理加强和敏锐把握市场，同时受益于龙洲海油油气站逐步投入运营，报告期内，公司成品油及天然气销售
业务盈利能力进一步增强：2016年度实现营业收入14,068.61万元，比上年同期增长12.46%，毛利率22.89%，比上年同期上
升6.21个百分点。报告期内，公司克服各种困难，着力加快天津龙洲天和大港日产30万立方的加气母子站项目建设、验收和
营业许可审批，目前，该项目已建成并于2017年4月取得经营许可。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
