中国医药健康产业股份有限公司 2013 年年度报告 
42 
 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《上海证券交易
所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司董事、
独立董事、监事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，很
好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。 
根据证监会《关于上市公司建立的规定》（证监会公告〔2011〕30 号）的要求，为进一步完善
公司内幕信息知情人管理制度，报告期内，经第五届董事会第 20 次会议审议，并经 2012 年第一次
临时股东大会批准，公司对相关制度进行了修订，完成了《内幕信息知情人登记管理制度》的建立
工作。同时要求相关人员认真学习，严格执行。 
报告期内，为配合通用技术集团的重大资产重组进程，公司继续按照相关监管要求和公司的内
幕信息知情人登记管理制度，做好公司及相关企业内幕信息知情人相关资料备案，有效杜绝了内幕
交易情况发生。 
2013 年，按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》以
及相关法律法规，致力加强"三会"建设，强化信息披露、内幕信息管理、投资者关系以及内控体系
建设等工作，切实提升企业治理水平。报告期内，公司召开董事会、股东大会、监事会，对在经营、
决策等过程中的相关事宜进行审议，形成决议。公司董事及独立董事本着勤勉尽责的原则，依照法
律、行政法规、部门规章和公司章程，认真履行董事职责。公司监事能够本着为股东负责的态度，
对公司财务和公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。在内控体系建设方面，公
司自 2011 年初已经着手进行内控体系建设，梳理了 168 项流程并制定了《内部控制手册》、《内部
控制自我评价手册》以及一系列相关的制度，完成了第一阶段的基础建设。经过自报告期内 2012 年
6 月开始的试运行后，公司于 2012 年 10-11 月开展了对内控运行情况的全面自评，正式进入了内
控促进管理阶段，旨在不断优化制度与流程，提升管理水平。公司内部控制相关制度在 2013 年实
施情况良好。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因
公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议
案名称 
决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 2 月 25 日 见注一 审议通过全部议案 上海交易所网站 2013 年 2 月 26 日 
2012 年度股东大会 2013 年 4 月 8 日 见注二 审议通过全部议案 上海交易所网站 2013 年 4 月 9 日 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 5 月 13 日 见注三 审议通过全部议案 上海交易所网站 2013 年 5 月 14 日 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 8 月 9 日 见注四 审议通过全部议案 上海交易所网站 2013 年 8 月 10 日 
注一：2013 年第一次临时股东大会 
（1）《关于向集团财务公司申请贷款并提供担保及预估 2013 年度贷款额度的议案》 
（2）《关于为控股公司提供担保及预估 2013 年银行贷款额度的议案》 
（3）《关于 2013 年度日常关联交易的议案》 
（4）《中国医药募集资金管理制度(2013 年修订)》 
 
中国医药健康产业股份有限公司 2013 年年度报告 
43 
 
 
注二：2012 年度股东大会 
(1)《公司 2012 年年度报告及摘要》； 
(2)《公司 2012 年度董事会报告》； 
(3)《公司 2012 年度财务决算报告》； 
(4)《公司 2012 年度利润分配方案》； 
(5)《公司 2012 年度监事会报告》； 
(6)《关于续聘会计师事务所的议案》 
(7)《公司章程修订案》 
 
注三：2013 年第二次临时股东大会 
《中国医药保健品股份有限公司在通用技术集团财务有限责任公司存款资金风险处置预案管理
制度》 
 
注四：2013 年第三次临时股东大会 
(1)《关于公司董事会换届选举的议案》 
(2)《关于公司监事会换届选举的议案》 
(3)《关于确定第六届董事会独立董事报酬的议案》 
(4)《关于确定董事、监事薪酬标准的议案》 
(5)《公司章程修订案》 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
张本智 否 11 11 0 0 0 否 4 
徐明 否 11 11 0 0 0 否 1 
高渝文 否 2 2 0 0 0 否 1 
崔晓峰 否 2 2 0 0 0 否 1 
王宏新 否 2 2 0 0 0 否 1 
王晓良 是 2 2 0 0 0 否 1 
杨有红 是 11 11 0 0 0 否 1 
朱恒鹏 是 2 2 0 0 0 否 1 
张天宇 否 2 2 0 0 0 否 1 
侯学军 否 9 9 0 0 0 否 0 
黄梅艳 否 9 9 0 0 0 否 0 
任德权 是 9 9 0 0 0 否 0 
王晓川 是 9 9 0 0 0 否 1 
张力伟 否 9 9 0 0 0 否 3 
 
 
 
中国医药健康产业股份有限公司 2013 年年度报告 
44 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
     公司董事会设有审计委员会。审计委员会制定有《董事会审计委员会实施细则》和《审计委员
会年报工作规程》。《审计委员会实施细则》主要从审计委员会的人员组成、职责权限、决策程序、
议事规则等方面对审计委员会的相关工作作了规定；《审计委员会年报工作规程》主要对董事会审计
委员会在年报编制和披露过程中了解公司经营以及与年审会计师保持沟通、监督检查等方面做了相
关要求。 
审计委员会成立以来，对于公司内部控制制度的建设及其实施，以及与外部审计师的沟通和督
促方面做了很多工作。报告期内，审计委员会按照相关制度和规定，勤勉尽职、切实履行了相应的
职责和义务，仔细审阅了公司每一份定期报告，充分发挥了审计委员会在定期报告编制和信息披露
方面的监督作用。具体工作如下： 
审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司 2012 年度财务报表，认为公司财务报表能够
反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所就公司 2012
年度的审计工作安排进行了协商，根据公司的情况和需要，制订了公司年度报告审计工作计划，并
在会计师事务所进场审计过程中与年审会计师保持沟通，对会计师事务所的审计工作进行督促，同
时督促其按期提交审计报告。审计委员会在年审注册会计师出具初步审计意见后，再次审阅公司 2012
年度财务报表，认为：公司财务会计报表能够真实、准确、完整的反映公司整体财务状况和经营成
果。审计委员会认为中勤万信会计师事务所工作态度积极，认真负责，圆满地完成了年度审计工作。
审计委员会在公司 2012 年财务报告审计过程中充分发挥了监督作用，维护了审计的独立性。 
公司董事会设有薪酬与考核委员会，负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核；负
责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。报告期内董事会薪酬与考核
委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬发放情况进行了审核。经审核，公司董事、监事和
高级管理人员的薪酬发放符合公司相关薪酬管理制度。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
     报告期内监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、  公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
鉴于公司控股股东，中国通用技术(集团)控股有限责任公司近年来通过划拨、收购兼并以及重
组联合等方式控股或间接控股部分医药制造、医药商业类公司，因此在一定程度上形成同业竞争或
潜在的同业竞争问题。通用技术集团承诺在 3-5 年内解决同业竞争问题。 
自 2011 年 11 月 16 日，通用技术集团启动了中国医药吸收合并天方药业事项。2013 年中国医
药完成了重大资产重组中的吸收合并天方药业、向通用技术集团等发行股份购买资产事宜。 
未来公司将继续认真研究上市公司吸并整合的客观规律，深入谋划新中国医药发展战略及实现
路径，主动组织重组及托管企业参与规划研讨，积极开展业务对接与协同，树立中国医药在资本市
场上的崭新形象。中国医药的产业结构将更加合理，经营资源将更加丰富，也将蕴含更大的发展机
遇。 
 
 
中国医药健康产业股份有限公司 2013 年年度报告 
45 
 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
    鉴于公司控股股东，中国通用技术(集团)控股有限责任公司近年来通过划拨、收购兼并以及重
组联合等方式控股或间接控股部分医药制造、医药商业类公司，因此在一定程度上形成同业竞争或
潜在的同业竞争问题。通用技术集团承诺在 3-5 年内解决同业竞争问题。 
   中国医药与天方药业重组事项已于 2013 年 8 月 1 日实施完毕。公司将继续认真研究上市公司吸
并整合的客观规律，深入谋划新中国医药发展战略及实现路径，积极开展业务对接与协同，全力做
好重组后的整合工作，树立新中国医药在资本市场上的崭新形象。重组完成后，中国医药的产业结
构更加合理，经营资源更加丰富，也蕴含了更大的发展机遇。 
 
七、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度绩效考核，依照公司年度经营目
标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考评。董事会下设薪酬与
考核委员会，严格按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，
对 2013 年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为 2013 年度公司对高级管理人员支
付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制度的情况发生。
公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
中国医药健康产业股份有限公司 2013 年年度报告 
46 
 
第九节  内部控制 
 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。公司内部控制的基本目标
是：保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和
效果，促进企业实现发展战略。 
报告期内，中国医药按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的实施工作计划，以
及中国证监会和北京证监局的统一安排和部署，进一步做好公司内控规范实施工作。公司内控
建设及自我评价内容包括财务报告相关内控以及部分重要的非财务报告内部控制。公司不断优
化制度与流程，提升管理水平，夯实了内控长效机制建设基础，取得了良好的效果。 
总体而言，公司的内部控制建设符合五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》以及企
业内部控制配套指引的要求，该内控体系中包含了《企业内部控制基本规范》规定的内部控制
的五要素，即内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通和内部监督，符合国家相关法规和
相关政策的要求。 
内部控制自我评价报告详见附件 
 
二、  内部控制审计报告的相关情况说明 
因报告期内公司正在进行重大资产重组事项，根据有关规定，公司未对 2013 年内控进行审
计。由中勤万信对公司内部控制出具了鉴证报告。 
 
三、  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会[2009]34 号文件精神，公司于 2010 年 3 月制订了《年报信息披露重大差错
责任追究制度》，并在工作中实施执行。 
报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差错更正、重大信息遗漏补充、业绩预告修
正等情况。 
