 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
38 
 
集成服务和供应链服务能力，加快健全海外推广和分销体系；构建中国医药中药产业链，形成中
药材种植、加工生产、销售全产业链战略单元，成为领先的天然药物供应链综合服务商。 
工、商、贸紧密协同，向全产业链的服务渗透、延伸，在价值链的重要增值环节形成核心竞
争能力。 
3、公司战略实施保障 
（1）协同力。公司各业务板块和产业群组合的相互补充、相互促进、协同发展的能力，具体
体现在业务协同（工商协同、工贸协同、商贸协同）、财务协同、管理协同以及与外部公司在医
药健康产业中的顺势整合能力的协同力。 
（2）产业群组合优势。公司的产业群组合涵盖包括工、商、贸、终端服务等医药健康产业的
主要领域，充分体现协同性，敏锐感知市场需求，多方位为客户的不同需求提供最优的医药健康
产品和服务。运用差别化战略，发挥公司独有的国际化实力、胜人一筹的协同力、嵌入终端的带
动力，布局全产业链的主导环节，构建出优于同业的产业群组合优势。 
（3）内生增长与并购整合并重，产业和资本经营双轮承载。一方面，通过不懈的市场拓展、
业务优化和管理提升，实现内生业务快速增长。另一方面，抢抓并购机遇，通过“并购重组-整合
发展-增值循环-滚动跃升”的产业和资本循环模式，实现产业和资本经营双轮承载的滚动发展。 
（4）培育大健康领域。在做好工、商、贸三大业务板块的同时，积极探索和开展向医疗服务
终端、医疗器械（含耗材等）制造、医疗养老等大健康领域拓展。充分发挥中国医药国际贸易专
业资源优势、品牌优势和人才优势，用国际化的视野、国际化的理念、国际化的运营管理，实现
研发资源、品种资源、市场资源以及资本资源的全球配置。在中国医药健康产业中，独具国际化
和协同力引领的产业群组合优势，形成以商业模式创新和渠道构建为牵引，以品种、品牌、资本
为核心，独具核心市场竞争能力，形成差异化竞争优势。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018年是医药行业的政策落实年和市场分化年，政策因素影响将加速显现，市场形势变化将
更为剧烈，医药企业将接受优胜劣汰、适者生存的考验。中国医药面临的经营形势也将更加复杂
和严峻。公司将全面贯彻党的十九大精神，努力跟随政策导向，积极应对市场变化，着眼“一体
两翼”发展战略,抓好战略机遇期，明晰发展路径，加速转型步伐，力求在政策调整和市场动荡中
脱颖而出，实现发展。 
1、 加快转型步伐，加大市场开发力度 
随着医药卫生体制改革的深入发展，医药行业的经营模式和市场格局也将发生重大变化。为
适应这一发展变化，中国医药将采取积极推进精细化招商体系建设和自营推广队伍建设、加快商
业板块的网络建设和区域扩张、加强国际贸易板块国际营销体系建设等措施，进一步延伸公司价
值链条，提高盈利能力，为公司实施“一体两翼”战略和实现跨越式发展奠定坚实基础。 
医药工业板块以中健公司为平台，以工业销售体系改革为契机，大力培育产品的推广能力，
快速提高产品的精细化招商水平，为自有品种的市场拓展和进口品种引进提供市场通道，为工业
产品的价值提升奠定基础。 
医药商业板块将进一步加快区域扩张步伐，通过延伸服务稳定和拓展原有市场；通过新设、
收购等各种方式，完善商业网络布局，逐步扩大物流配送体系覆盖面，不断推进业务模式的转型
和调整。 
国际贸易板块将加强国际营销体系建设，尽力扩大品种群和客户群，大力开发医疗器械及高
值耗材、中药饮片等业务，努力提高为上游供应商和医疗机构提供综合服务的能力和水平，抢占
品种和市场资源。 
2、 加快品种建设步伐，培育核心优势 
 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
39 
 
2018年，公司将进一步发挥工商贸协同优势，结合各业务板块特点，从优势互补、资源共享、
渠道互通、体系协同的层面对品种建设工作统一考虑、统一部署。在努力打造有竞争力的自有产
品同时，搭建好产品引进体系，努力获取有竞争力的境内外产品，做好产品布局，努力培养规模
单品，进一步优化产品布局，为业务拓展夯实基础。 
医药工业板块将加快推进一致性评价工作，确保重点品种的一致性评价工作顺利进行。同时，
进一步做好产品规划和产能梳理，加强品种群建设，做大优势品种市场；加强研发中心研发能力
建设，广泛开展与境内外研发机构的联合，构建长期与短期项目相结合的研发体系。医药商业板
块将集中开发上游优势品种资源，加大品种引进力度，优化品种结构，加大高毛利品种比重。国
际贸易板块将利用援外项目的契机，采取跟随策略，努力寻求新的项目机会，紧随世界医药品种
市场的趋势，为境外品种技术的引进做出贡献。 
3、 加大投融资力度，提升公司影响力 
2018年，公司将坚持产业经营和资本经营“两轮驱动”，继续扎实推进投资工作，着眼投资
并购目标，加速“投资拉动转型、投资拉动贸易”的既定策略，进一步明晰、完善投资并购方案
规划，全面落实投资并购计划，保障公司战略规划和业务板块发展目标的实现。 
开展科学的融资规划，密切关注融资环境变化，探索多种形式的融资渠道，加大融资力度。
《国务院关于促进企业兼并重组的意见》和工信部等 12部委发布的《关于加快推进重点行业企业
兼并重组的指导意见》中明确医药行业是十九大支持兼并重组重点行业之一；同时，十九大报告
提出“推动国有资本做强做优做大，培育具有全球竞争力的世界一流企业”的要求。公司把投融
资工作视为实现公司战略目标的重要手段，加速融资滚动发展，实现产业经营与资本经营双轮承
载。在深化国企改革使命要求、扩大公司产业规模发展的驱动下，公司将根据监管要求、公司外
延并购项目进度及实际资金需求等情况，积极探讨开辟多种形式的融资通道，在不同时点选择适
合的融资方式，为公司战略滚动发展提供融资支持，助推企业快速发展，提升公司在资本市场和
行业内的影响力。 
4、 优化管理机制，提高精细化管理水平 
2018 年，公司将继续以加强财务管理为核心，以推行全面预算管理为抓手，优化管理机制，
进一步提高精细化管理水平。医药工业板块要继续组织实施好成本费用定额管理工作，加强生产
的计划性，加大对现有产品产能潜力的发掘力度；医药商业板块组织实施好购销存动态量化管理
工作，提升商业企业的费用管理水平和盈利能力；国际贸易板块在继续加强应收存货管理的同时，
要进一步完善财务业务评价体系，不断优化品种结构和业务结构。 
深入推进人事制度改革，重点研究更为符合企业发展需要的激励体系和人力资源开发机制。
2017年积极探讨上市公司经营团队和经营骨干的股权激励，2018年还将探索推进股权激励方案的
可操作性，重点加强对人事改革进展较慢企业的推动和辅导，并适时进行优化人力资源开发机制
的试点工作，在培养内部人才的同时，加大外部人才的引进力度，以满足公司快速发展的需要。 
公司还将继续开展战略管理、财务管理、运营管理、风险控制体系的优化工作，持续推进信
息化建设，不断优化组织机构、人员结构和总部功能，努力提升决策水平和工作效率。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
结合宏观经济形势和公司实际，2018年公司可能面临的风险主要有政策性风险、流动性风险、
市场风险、技术风险、投资风险、安全生产与环保风险。 
1、政策性风险 
国家政策对医药企业具有强制性约束力，随着医药改革的持续深入，“两票制”、药品招标
采购、GMP 认证与飞行检查、仿制药一致性评价、医保控费等一系列政策深刻地影响着国内医药
企业的未来发展，从而产生不可避免的政策性风险。 
 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
40 
 
2、流动性风险 
公司医药商业业务规模持续快速增长，医药流通领域市场竞争愈加激烈，资金需求量越来越
大，同时，医院受零差率、降低药占比等因素影响，回款意愿差，回款周期延长，从而在一定程
度上加大了公司的流动性风险。 
3、市场风险 
国家政策持续深化，分级诊疗、零差率、降低药占比、药品招标、二次议价、环保税等对原
辅包材成本、产品价格和利润产生影响。 
4、技术风险 
在医药制造领域的技术创新过程中，存在着技术创新开发失败、新产品不被市场认可以及上
市后被其他同类产品取代的情况。仿制药一致性评价的相关政策要求也给使得现有品种的后续技
术研发及市场销售工作带来不确定性。 
5、投资风险 
2018年或是医药行业投资并购年，投资并购过程面临外部环境复杂多变、与交易对手信息不
对称以及目标企业经营质量与发展潜力具有一定的不确定性等投资风险。 
6、安全生产与环保风险 
国家及地方对环境保护监管措施日益加强，多地药企面临停产、限产的困扰，2018年《环境
保护税法》正式实施，企业环保投入或将进一步增加。药品生产企业危险化学品一旦泄露极易引
起燃烧、爆炸、腐蚀等安全事故，可能造成公司人员、财产受损。 
针对以上风险，公司将密切关注国内外行业走势，采取以下措施降低和规避风险发生： 
一是通过加强“两票制”、药品招采等系列相关政策研究分析，确定合理的营销策略，把握
政策机遇，避免政策变化带来不必要的损失； 
二是进一步完善全面风险管理体系建设，加强业务模式的风险管控能力，以严格规范的制度
流程排除风险隐患，保证“资金流、物流、票据流”统一，以强化信用风险管理为抓手，降低流
动性风险； 
三是深入政策分析研究，做好市场调研风险预测，加强政策执行及市场人员风险培训，完善
规章制度，强化产品质量意识，有效规避市场风险；  
四是根据研发中心定位与功能建设需要，加快推进在研项目，加强研发项目管理及风险评估，
积极构建高层次研发体系，提升自身研发能力，降低技术风险； 
五是按照公司整体战略布局，加强对投资项目遴选，严格履行投资决策程序，强化评估论证
工作，规范并购过程的法律手续，设立可退出机制，努力控制投资风险，提高并购项目质量； 
六是进一步加大环保投入力度，大力推进安全环保工作，加强排污综合治理，保证体系内全
部工业企业环保达到国家标准，提升企业环保管理水平；继续加强安全生产管理及检查工作力度，
确保无重大安全生产事故发生。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
41 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
为了进一步完善公司利润分配事宜的决策程序和机制，增加利润分配决策的透明度和可操作
性，加强对投资者的回报意识，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》的要求，公司 2012年度股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，明确规定了
利润分配的原则、具体分配条件和比例等内容，股东大会审议相关议案时提供网络投票，为中小
投资者参与公司决策提供了便捷的途径。 
报告期内，公司董事会严格按照 2016 年年度股东大会决议，在规定时间内如期完成了 2016
年度利润分配方案的实施工作。 
    公司 2016年度利润分配方案严格执行了《公司章程》中有关分红政策、分配原则和条件的相
关规定。相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职尽责，并发挥了应有的作用。中小投资者有
充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到了充分维护。 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 3.6459 0 389,559,140.84 1,298,524,427.7 30 
2016年 0 2.6621 0 284,441,186.13 948,137,287.10 30 
2015年 0 1.8206 0 184,338,189.62 614,453,640.44 30 
上述 2016年度、2015 年度归属于上市公司普通股股东的净利润为未追溯调整之前的数据。 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
42 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决同
业竞争 
通用技术集团 
（1）在本次重组完成后的四年内，择机将江西省医药集团公司（以下简称
“江药集团”）、海南通用康力制药有限公司（以下简称“海南康力”）、
北京长城制药厂、上海新兴医药股份有限公司以及武汉鑫益 45.37%股权注
入中国医药或转让与非关联第三方。（2）在注入中国医药或转让与非关联
第三方之前，委托中国医药管理江药集团、海南康力、武汉鑫益 45.37%股
权。（3）在本次重组完成后的四年内，在符合届时有效的法律法规的前提
下将中国通用医药电子商务有限公司（以下简称“通用电商”）股权注入中
国医药。如届时相关法律法规仍然限制通用电商注入中国医药，通用技术集
团将向非关联第三方转让通用电商全部股权，或注销通用电商。 
重组完成后四年内 是 是 
  
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决同
业竞争 
通用技术集
团、天方集团 
以解决同业竞争为目的，将黑龙江天方股权给予转让。如因任何原因无法实
现转让，则停止黑龙江天方的医药经营业务并相应变更经营范围，或者，通
过解散、破产等方式关闭该公司，以彻底解决其与中国医药的同业竞争问题。
如通用技术集团与天方集团违反上述承诺，通用技术集团与天方集团将承担
及赔偿因此给中国医药及其控股企业造成的一切损失。 
 
承诺后三年内 是 是 
   
 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
43 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决同
业竞争 
通用技术集
团、天方集团 
通用技术集团及天方集团承诺注销北京天方时代投资有限公司（以下简称
“天方时代”）。后天方集团补充承诺，天方时代已不开展任何业务，也无
任何人员。除拥有两台北京牌照机动车外无其他任何资产。因受限于北京市
小客车数量调控政策的因素，该机动车暂无法过户致其他关联方。因此，天
方时代暂无法注销。天方集团承诺天方时代不开展任何业务，也不与中国医
药同业竞争。否则将承担及赔偿因此给中国医药及其控股企业造成的一切损
失。 
长期有效 是 是 
  
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决同
业竞争 
通用技术集团 
（1）美康中成药保健品进出口公司由于其自身业务原因，不注入中国医药，
委托中国医药管理。（2）因国家政策原因以行政划拨、收购、兼并或其他形
式增加的资产或业务以外，通用技术集团不会并且将促使本公司下属企业亦
不会直接或间接经营或参与任何与中国医药及其控股企业经营的业务构成
或可能构成直接或间接竞争的业务，并避免在中国医药及其控股企业以外的
公司、企业增加投资以经营或参与任何与中国医药及其控股企业经营的业务
构成或可能构成直接或间接竞争的业务。（3）如通用技术集团或其下属企业
获得任何与中国医药主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的新业务机
会，其将立即书面通知中国医药，并尽力促使该业务机会按合理和公平的条
款和条件首先提供予中国医药。（4）如通用技术集团违反上述声明或承诺，
将承担及赔偿因此给中国医药及其控股企业造成的一切损失。 
 
长期有效 是 是 
  
 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
44 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决关
联交易 
通用技术集团 
（1）通用技术集团及其控制的其他企业将尽量避免或减少与中国医药及其
控股企业之间的关联交易。对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，将
与中国医药及其控股企业签订规范的关联交易协议，并按照相关法律法规和
中国医药《公司章程》的规定履行批准程序及信息披露义务；关联交易价格
的确定将遵循公平、合理的原则，依照无关联关系的独立第三方进行相同或
相似交易时的价格确定。（2）通用技术集团保证在资产、人员、财务、机
构和业务方面继续与中国医药保持公开，并严格遵循中国证监会关于上市公
司独立性的相关规定，不利用控制权违反上市公司规范运作程序，干预中国
医药经营决策，损害中国医药和其他股东的合法权益。（3）通用技术集团
及其控制的其他企业保证不以任何方式占用中国医药及其控股企业的资金。 
长期有效 是 是 
  
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 通用技术集团 
本次重组前，中国医药、天方药业、武汉鑫益、新疆天方以及该等公司的下
属子公司（以下合称“相关公司”）在财务公司办理存款、贷款等金融业务。
为保证相关公司在财务公司的资金安全，通用技术集团作为相关公司的实际
控制人承诺：（1）监督和确保财务公司的业务活动遵照相关法律法规的规
定进行规范运作，保障相关公司在财务公司的存款及结算业务资金的安全；
（2）不对相关公司的资金存储等业务做统一要求，保证相关公司的财务独
立性；（3）不干预相关公司的具体决策；（4）若相关公司在财务公司的存
款及结算业务资金因财务公司失去偿付能力而受到损失，通用技术集团将依
据审计机构出具的相关文件，以现金方式补偿相关公司受到的该等损失。 
长期有效 是 是 
  
 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
45 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 通用技术集团 
就中国医药与委内瑞拉卫生部之间的合作协议履行事宜，通用技术集团承
诺：如合同相对方提出要求，通用技术集团将就中国医药在其与委内瑞拉卫
生部签署的合作协议及其具体合同项下义务的履行提供担保。 
长期有效 是 是 
  
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 通用技术集团 
中国医药向医控公司非公开发行股份购买其持有的武汉鑫益 51%股权完成
后，中国医药以借款方式向武汉鑫益（含子公司）提供资金支持，通用技术
集团或医控公司届时将相应按照除中国医药直接或间接所持股权比例以外
的剩余股权比例所对应的借款金额，以相同方式提供资金支持。 
长期有效 是 是 
  
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 天方集团 
天方集团于 2006年以协议方式自天方药业处受让新疆天方 52.83%股权，该
次股权转让未履行进场交易程序，也未进行国有资产评估及备案。天方集团
承诺：如中国医药因本次股权转让的程序瑕疵而遭受任何损失，天方集团将
就该等损失给予全额补偿。 
长期有效 是 是 
  
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 天方集团 
就天方药业及其控股子公司拥有的部分物业存在权属不规范的情形，为保证
该等物业瑕疵不会对合并完成后的中国医药的生产经营构成重大不利影响，
天方集团出具了相关承诺。 
长期有效 是 是 
  
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 天方集团 
中国医药向天方集团非公开发行股份购买其持有新疆天方 65.33%股权完成
后，中国医药以借款方式向新疆天方提供资金支持，则该等借款金额将被视
为 65.33%股权比例对应的借款金额，石河子投资公司届时将相应按照
34.67%股权比例所对应的借款金额，以相同方式向新疆天方提供资金支持。
就中国医药对新疆天方的后续投资事宜，天方集团承诺：如石河子投资公司
长期有效 是 是 
  
 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
46 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
届时未能履行上述承诺，上述承诺仍在承诺期内，天方集团将以上述方式向
新疆天方提供资金支持。 
与再融资相
关的承诺 
股份限
售 
通用技术集
团、天方集团、
医控公司 
2015年 12月 9日出具承诺：自承诺出具之日起至中国医药本次非公开发行
股票完成后六个月内不减持所持中国医药的股票。 
2015年 12月 9日至
非公开发行股票完
成 2016年 10月 14
日后六个月内 2017
年 4月 13日 
是 是 
  
1、经公司 2015 年第二次临时股东大会及 2016 年第二次临时股东大会审议通过，并经中国证监会批准，公司向特定投资者非公开发行 A 股股票
55,972,134 股，发行价格 14.05元/股。其中，医控公司以其持有的武汉鑫益 45.37%的股权参与认购，认购股数 6,150,071股，相关股权已于 2016年 9
月 22日完成工商变更。详见公司在上交所网站（www.sse.com.cn）发布的临 2016-067号公告。 
完成上述与重大资产重组相关的解决同业竞争“重组完成后四年内将武汉鑫益 45.37%股权注入中国医药或转让与非关联第三方”的承诺。 
2、截止报告期末，黑龙江天方已经终止了全部医药经营业务并变更经营范围，解决了与中国医药的同业竞争。 
3、报告期内，公司完成收购海南康力 54%的股权并纳入公司合并报表，从而有效减少通用技术集团下属医药资产间同业竞争。 
4、与再融资相关的关于股份限售的承诺，公司控股股东通用技术集团及其一致行动人天方集团、医控公司未减持中国医药股票，并已于 2017 年 4
月 13日完成承诺。 
5、为有效避免通用技术集团及其控股企业与中国医药的同业竞争，并进一步推进后续实施工作，根据相关企业实际情况及与各方谈判的结果，2018
年 3 月 15 日，通用技术集团出具《中国通用技术（集团）控股有限责任公司拟调整避免同业竞争部分承诺的说明》，提请中国医药股东大会申请调整重
组时其出具的关于解决同业竞争承诺的部分事项。该事项已经公司第七届董事会第 14次会议及监事会第 8次会议审议通过，尚需股东大会审议。具体内
容详见公司在上交所网站（www.sse.com.cn）发布的临 2018-010号公告。
 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
47 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
中勤万信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 151 125 
境内会计师事务所审计年限 7 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，鉴于公司与原聘任的中勤万信服务合同已到期，根据公司经营管理及业务发展需
要，经公司2017年第二次临时股东大会审议批准，改聘致同为公司2017年年度审计机构，聘期一
年。 
 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
48 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
49 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉
(被
申
请)
方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
中国轻
工业对
外经济
合作公
司 
中国
医药
健康
产业
股份
有限
公司 
无 
承揽合
同纠纷 
一、2005 年 5 月 29 日，中国轻工业对外经济技术合作公司（下称
轻工公司）与中国医药（原中技贸易）签订了圭糖项目联合电站承包合
同，由轻工公司承担项目执行工作，合同金额 35,952,525.30美元。双
方因工程质量等存在争议，中国医药未支付工程款等共计人民币约
2,832.65 万元, 轻工公司 2013 年 5 月 16 日向法院提起了诉讼。2013
年 12 月 4 日，中国医药以轻工公司工程质量存在瑕疵等原因向法院提
起反诉，要求轻工公司赔偿各项损失共计人民币约 4,707.68万元。 
二、2017 年 10 月 20 日，法院做出一审判决：1、中国医药给付轻
工公司未结算工程款 4,391,501.72 美元，按照中国人民银行当日公布
的美元对人民币汇率折算支付；2、中国医药给付轻工公司未结算现场
额外工程费 33,163.14美元，按照中国人民银行当日公布的美元对人民
币汇率折算支付；3、中国医药给付轻工公司未结算现场额外工程费人
民币 24,020 元；4、轻工公司委托中国银行股份有限公司向中国医药开
具的编号为 LGC1000501697 的履约银行保函，到期后自动失效；5、驳
回轻工公司其他诉讼请求；6、驳回中国医药全部反诉请求。一审判决
后，中国医药提起了上诉。 
7,540.3
3 
否 
目前本
案正在
二审审
理中。 
圭糖项目虽
以原中技贸
易名义开展
业务，但按照
通用技术集
团公司有关
安排，该项目
实际由通用
技术集团下
属企业机械
公司负责，中
国医药已将
该相关材料
转至机械公
司，由该公司
负责处理此
无 
 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
50 
 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉
(被
申
请)
方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
案，相关权利
义务均由机
械公司享有
或承担。 
中国医
药保健
品有限
公司 
上海
咸池
实业
有限
公司 
北京御
盛隆堂
科技发
展有限
公司、大
庆乳品
厂有限
责任公
司 
代理合
同纠纷 
2013 年 3 月，中国医保与上海咸池实业有限公司（下称咸池公司）签
订委托代理协议，咸池公司委托中国医保与相关外商签订采购及销售合
同，代理咸池公司采购并售有关商品；咸池公司应在外贸采购合同项下
的信用证对外付款前 7 个工作日前，将相当于信用证金额 100%的款项
足额支付至中国医保指定账户，以便中国医保及时支付信用证下的款
项。北京御盛隆堂科技发展有限以其拥有的房产为该业务提供了最高额
抵押担保，大庆乳品厂有限责任公司提供了信用担保。合同履行过程中，
咸池公司未按期回款，导致目前中国医保实际垫款 8,000 多万元人民
币。中国医保 2014年 7月向法院提起了诉讼。2015年 11月 19日法院
作出一审判决，判令咸池公司向中国医保给付信用证垫款、代理费、违
约金等各类款项共计约 1.08 亿元，判决中国医保对御盛隆堂提供的抵
押房产在抵押担保范围内享有优先受偿权，判决大庆乳品厂对咸池公司
应偿还的款项承担连带清偿责任。一审判决后，中国医保、咸池公司、
御盛隆堂提起了上诉。2016 年 12 月 30 日，法院作出二审判决：判决
金额为 1.03亿元，其它与一审判决相同。 
10,589 否 
本 案 处
于 法 院
强 制 执
行中。 
中国医保胜
诉，胜诉金额
约 1.03 亿元
人民币。 
执行中。
报 告 期
内，执行
回款 17万
元 人 民
币。 
 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
51 
 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司、控股股东及其一致行动人积极践行公开承诺，保证承诺的有序履行。报告
期内,公司停止黑龙江天方一切医药经营活动、收购海南康力54%股权并纳入公司合并报表范围，
从而有效减少通用技术集团下属医药资产间同业竞争。同时根据公司、控股股东及其一致行动人
公开承诺的变动情况、履行情况,在定期报告中及上交所业务管理系统中及时填报。 
同时，在体系内组织开展企业文化宣讲活动，宣扬诚信文化、责任文化、协同文化、效率文
化。将公司秉承的企业文化理念，渗透到公司经营、发展战略、团队建设、信息披露等各个方面
的工作中。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
52 
 
经公司第七届董事会第 6次会议及 2016年年度股东大会审议通过的《关于公司日常关联交易
2016 年实际完成及 2017 年度预计情况的议案》，公司与通用技术集团下属公司及其他关联方发
生日常业务交易，预计 2017年度交易金额为 43.96亿元，其中与日常经营相关的关联交易金额预
计为 24.57亿元。报告期内，共发生与日常经营相关的关联交易 20.53亿元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
西藏天晟泰丰药
业有限公司 
其他 
购买商
品 
采购药
品 
参照市
场定价 
 21,290,748.83 0.08 现金   
合计 / / 21,290,748.83 0.08 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
西藏天晟为公司报告期内收购的控股公司泰丰医药之股
东，作为持有对公司具有重要影响的控股子公司 10%以上
股份的法人，与公司构成关联关系。上述关联交易为其原
有日常关联交易，是日常生产经营活动中产生的持续关联
交易。 
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 经公司第七届董事会第8次会议审议并通过《关于收购海南通用康力制药有限公司54%股权的
议案》，公司以自有资金出资共计28,620万元收购海南康力54%股权。其中，以2,650万元收购医
控公司持有的康力公司5%股权；以14,310万元收购海南康迪医药有限公司持有的海南康力27%股权；
以11,660万元收购海南康力元药业有限公司持有的海南康力22%股权。2017年7月，公司完成上述
股权转让及工商变更登记手续，并纳入公司合并报表。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
53 
 
公司于 2015年 12 月 24日发布的临 2015-081 号公告，披露了下属控股公司湖北通用购买关
联方湖北博鸿康的经营性有形资产(包括：存货及经营性固定资产)相关事项。根据通用三洋与自
然人王建、湖北通用、湖北博鸿康签订的《关于湖北通用药业有限公司收购湖北博鸿康药业有限
公司部分资产及对湖北通用药业有限公司增资的合作协议》约定。自然人王建承诺，湖北通用 2016
年、2017 年、2018 年三年经审计确认的合并净利润（扣除非经常性损益后）分别不低于人民币
1,500万元、1,725万元、1,983.75万元。 
经致同审计，湖北通用 2017年度扣除非经常性损益后的净利润为 1,738万元，达到业绩约
定。 
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
经公司第七届董事会第 6次会议及 2016年年度股东大会审议通过的《关于公司日常关联交易
2016 年实际完成及 2017 年度预计情况的议案》，公司与通用技术集团下属公司及其他关联方发
生日常业务交易，预计 2017年度交易金额为 43.96亿元，其中关联债权债务往来预计金额为 19.39
亿元。报告期内，共发生债权债务往来关联交易 18.21亿元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五)其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
54 
 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资产情
况 
托管资产涉及金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联 
关系 
中国通
用技术
（集团）
控股有
限责任
公司 
中国医
药健康
产业股
份有限
公司 
美康中成药
保健品进出
口公司股权
整体托管 
100,056,298.35 
2012年8
月 
 94,339.62 
托管协
议 
其他业
务收入 
是 
控股
股东 
中国通
用技术
（集团）
控股有
限责任
公司 
中国医
药健康
产业股
份有限
公司 
通用技术集
团医疗控股
有限公司、
通用天方药
业集团有限
公司股权整
体托管 
3,113,125,082.34 
2013年
10月 
 471,698.12 
托管协
议 
其他业
务收入 
是 
控股
股东 
中国通
用技术
（集团）
控股有
限责任
公司 
中国医
药健康
产业股
份有限
公司 
上海新兴医
药股份有限
公司、北京
长城制药厂
股权整体托
管 
423,456,900.48 
2015年9
月28日 
2017年
12月31
日 
 
托管协
议 
 是 
控股
股东 
杨军、韩
秀菊、赵
东庆 
中国医
药健康
产业股
份有限
公司 
北京利祥制
药有限公司
股权整体托
管 
 
2016年3
月23日 
2017年4
月17日 
1,741,429.
25 
托管协
议 
其他业
务收入 
否   
 
托管情况说明 
按照《托管协议》约定，公司托管美康中成药保健品进出口公司、通用技术集团医疗控股有
限公司及通用天方药业集团有限公司整体股权，托管费合计 60万元。根据《关于全面推开营业税
改征增值税试点的通知》规定，本年上述托管收益为不含增值税金额。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
55 
 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租
赁
资
产
情
况 
租赁资产涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收益 
租
赁
收
益
确
定
依
据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
中 国 医
药 健 康
产 业 股
有 限 公
司 
中国通
用技术
（ 集
团）控
股有限
公司 
房
屋
建
筑
物 
10,200,546.64 2017
年 9
月 1
日 
2018
年 8
月 31
日 
1,365,599.71 租
赁
合
同 
其 他
业 务
收入 
是 控
股
股
东 
新 疆 天
山 制 药
工 业 有
限公司 
外部客
户 
房
屋
建
筑
物 
3,235,711.80 2017
年 1
月 1
日 
2017
年 12
月 31
日 
813,177.03 租
赁
合
同 
其 他
业 务
收入 
否   
郑 州 强
丰 医 疗
设 备 有
限公司 
外部客
户 
房
屋
建
筑
物 
5,784,585.53 2017
年 1
月 1
日 
2017
年 12
月 31
日 
388,566.48 租
赁
合
同 
其 他
业 务
收入 
否       
新 疆 天
方 恒 德
医 药 有
限公司 
外部客
户 
房
屋
建
筑
物 
3,006,868.87 2017
年 1
月 1
日 
2017
年 12
月 31
日 
291,441.44 租
赁
合
同 
其 他
业 务
收入 
否  
通 用 技
术 集 团
物 业 管
理 有 限
公司 
天方药
业有限
公司 
房
屋
建
筑
物 
2,396,917.59 2016
年 6
月 1
日 
2018
年 5
月 31
日 
-328,101.15 租
赁
合
同 
管 理
费用 
是 集
团
兄
弟
公
司 
通 用 天
方 药 业
集 团 有
限公司 
天方药
业有限
公司 
土
地
使
用
权 
12,875,935.28 2017
年 1
月 1
日 
2019
年 12
月 31
日 
-2,050,450.41 租
赁
合
同 
管 理
费用 
是 参
股
股
东 
 
 
 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
56 
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 612,481,577.37 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 303,912,544.48 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 303,912,544.48 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.72 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
294,776,757.65 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 294,776,757.65 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
报告期内，公司担保均是为下属控股公司提供的银
行担保。 
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
57 
 
□适用 √不适用  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四)其他重大合同 
√适用  □不适用  
委内瑞拉项目：2016年 12月 22日，公司与委内瑞拉国家外贸公司签订医疗产品合同（详见
公司临 2016-085号《关于签订海外合同的公告》）。 
报告期内，公司累计收到新签合同款项约 5,200 万美元。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司控股股东通用技术集团积极响应党中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的号召，在国务院
扶贫办及国资委的正确领导下，集团党组高度重视，扎实做好定点扶贫工作，积极履行央企社会
责任。 
作为通用技术集团重要控股医药上市公司，中国医药积极配合并参与通用技术集团精准扶贫
工作，积极开展对呼和浩特市武川县的产业扶贫工作。同时，结合公司业务需要，通过引入公司
标准化质量管理体系和先进的科学种植技术，积极开拓新疆巴楚、四川若尔盖地区的产业扶贫工
作，建立适应各地区、各产品的经济模式，带动当地农民就业，提高农民收入水平。 
   （1）内蒙武川县黄芪项目 
为了贯彻落实习近平总书记精准扶贫的要求，中国医药积极配合并参与通用技术集团对口扶
贫县内蒙古自治区呼和浩特市武川县的相关产业扶贫工作。 
未来，为充分挖掘武川县蒙古黄芪的价值，在武川县政府的支持下，采用“合资公司+合作社+
农户”方式，公司将与当地合作社共同推进相关产业扶贫工作。计划结合当地蒙古黄芪的产品优
势，通过引入中国医药质量管理体系，帮助当地农民掌握科学、先进的种植技术，指导农户开展
 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
58 
 
规范化种植，建立涵盖种植、科研、加工、仓储、销售的全过程可追溯管理体系。适时开发当地
其他品种中药材，提升当地产业层次，打造武川地产药材知名度，进一步提高当地农民收入水平，
以实际行动为完成脱贫攻坚任务作出应有的贡献。 
（2）新疆巴楚县甘草种植扶贫项目 
公司计划在新疆巴楚县打造全国首个“甘草种源基地-甘草种植基地-甘草酸粉加工”全产业
链、循环经济发展新模式，着力打造巴楚县甘草产业的品牌，营造一县一品的经济模式，解决当
地农民就业问题，带动农民收入水平的提高。 
（3）四川若尔盖县大黄种植扶贫项目 
在若尔盖地区，公司创造性的开创了“公司+基地+科研+农户”的大黄种植模式。通过引入标
准化的操作，基地运行规范、产品质量稳定，在国内外市场树立了品牌。未来，中国医药将进一
步深化与若尔盖县大黄产地的合作关系，推广大黄栽培的成功经验，延伸大黄产业链，在壮大公
司业务规模的同时，将更多的实惠带给更多的若尔盖人民。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）内蒙武川县项目 
报告期内，公司向武川县捐赠 100万元，大力支持了通用技术集团的定点扶贫工作。根据通
用技术集团整体扶贫工作规划，公司天然药物事业部与投资中心相关人员在武川县政府大力协助
下，与武川县当地合作社围绕合作模式、资金投入等核心问题进行多次交流与协商，共同推进下
一步相关产业扶贫工作的实施。 
同时，为扩大武川县项目的扶贫成果，2017年公司完成武川县赤芍人工栽培基地建设面积 500
亩，物资投入资金约 240万，进一步支持了通用技术集团的定点扶贫工作。 
（2）新疆巴楚县甘草种植扶贫项目 
报告期内，公司开展甘草种植面积 1000亩左右，累计投入资金 180万元。通过开展当地甘草
品种种植有效解决当地农民就业问题，带动农民收入水平的提高。 
（3）四川若尔盖县大黄 
公司在若尔盖当地的大黄基地已达到 3000余亩，物资投入资金约 380万，带动当地 4个村庄
（包括 3个藏族村）当地农民的就业，提高收入水平。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 280 
2.物资折款 620 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 3 
