2014 年年度报告 
27 / 162 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
通用美康医药有限公司诉上海咸池实业有限公
司、北京御盛隆堂科技发展有限公司、大庆乳品
厂有限责任公司代理合同纠纷案。目前，该案正
在法院一审审理中。 
临 2014-042号公告 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1、经公司第六届董事会第 3 次会议审议，2014 年第一次临时股东大会批准，公司 2014 年度
为控股子公司提供银行贷款担保 11 亿元人民币。报告期内，公司为控股子公司实际提供了 0.5
亿元人民币银行担保。 
    2、经公司第六届董事会第 3 次会议审议，2014 年第一次临时股东大会批准，公司 2014 年度
向集团财务公司申请贷款额度为 8 亿元人民币，并对其中 4 亿元提供担保。报告期内，公司共从
集团财务公司得到 6.95亿元贷款，并对其中 3亿元提供了担保。 
    3、经公司第六届董事会第 3 次会议审议，2014 年第一次临时股东大会批准，公司与通用技
术集团下属公司发生日常业务交易，预计 2014年交易金额为 9.62 亿元人民币。报告期内共发生
关联交易约 4.3 亿元。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司无资产收购、出售发生的关联交易。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司无资产收购、出售发生的关联交易。 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
 
2014 年年度报告 
28 / 162 
 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资
金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
通用天方药业
集团有限公司 
母公司的控
股子公司 
      201,380,633.67 269,337,192.88 470,717,826.55 
通用技术集团
医药控股有限
公司 
母公司的全
资子公司 
      5,000,000.00   5,000,000.00 
合计       206,380,633.67 269,337,192.88 475,717,826.55 
关联债权债务对公司经营成
果及财务状况的影响 
关联方股东天方集团向上市公司提供资金支持，贷款利率参照国
家颁布的利率水平，公司争取取得比商业银行更为优惠的贷款利率，
降低财务费用，不会损害公司和股东利益。 
 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 托管情况 
单位:元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资产涉及金额 
托管起
始日 
托管
终止
日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联 
关系 
中国通
用技术
（集团）
控股有
限责任
公司 
中国医
药健康
产业股
份有限
公司 
企业整
体托管 
101,006,565.75 2012年
8月 
  100,000 托管协
议 
其他业
务收入 
是 控股
股东 
中国通
用技术
（集团）
控股有
限责任
公司 
中国医
药健康
产业股
份有限
公司 
企业整
体托管 
3,027,276,180.68 2013年
10月 
  500,000 托管协
议 
其他业
务收入 
是 控股
股东 
 
(2) 租赁情况 
单位:元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
中国医药
健康产业
股份有限
中国
通用
技术
房屋
建筑
物 
13,049,628.04 2005
年 9
月 1
2015
年 8
月31
1,026,363.06 房屋
租赁
合同 
其他
业务
收入 
是 母公
司 
2014 年年度报告 
29 / 162 
 
公司 ( 集
团 )
控股
有限
责任
公司 
日 日 
新疆天山
制药工业
有限公司 
私营
商户 
房屋
建筑
物 
3,588,515.49 2012
年 8
月 6
日 
2016
年12
月31
日 
710,415.00 房屋
租赁
合同 
其他
业务
收入 
否   
 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 350,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 220,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 220,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.01 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
45,000,000.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 45,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明   
 
3 其他重大合同 
2011 年 5月 5 日，公司公告了与委内瑞拉波得瓦尔共和国人民政权卫生部签订了合作协议。
该走访规定由公司向委内瑞拉卫生部提供医疗卫生产品，协议项下合同将分阶段签署分期执行。
详见公司 2011 年 5 月 5 日临 2011-016号公告。目前该项目正在执行中。 
报告期内，公司于 2014年 3 月 20 日、6 月 26 日分别发布了临 2014-021号和临 2014-038 号
公告，对有关进展情况做了持续披露。 
  
2014 年年度报告 
30 / 162 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
 
股
份
限
售 
通用技术
集团、天方
集团、医控
公司 
自中国医药非公开发行股份结束之日起三十六个月内，不以任何方式转
让其在本次重组中以海南通用三洋药业有限公司 35%股权和北京新兴华
康医药有限公司 100%股权、新疆天方恒德医药有限公司 65.33%股权、
武汉鑫益投资有限公司 51%股权认购的中国医药股份。 
非公开发行
股份结束之
日起三十六
个月内 
是 是     
解
决
同
业
竞
争 
通用技术
集团 
（1）在本次重组完成后的四年内，择机将江西省医药集团公司（以下
简称“江药集团”）、海南通用康力制药有限公司（以下简称“海南康
力”）、北京长城制药厂、上海新兴医药股份有限公司以及武汉鑫益
45.37%股权注入中国医药或转让与非关联第三方。（2）在注入中国医
药或转让与非关联第三方之前，委托中国医药管理江药集团、海南康力、
武汉鑫益 45.37%股权。（3）在本次重组完成后的四年内，在符合届时
有效的法律法规的前提下将中国通用医药电子商务有限公司（以下简称
“通用电商”）股权注入中国医药。如届时相关法律法规仍然限制通用
电商注入中国医药，通用技术集团将向非关联第三方转让通用电商全部
股权，或注销通用电商。 
重组完成后
四年内 
是 是     
 
 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
 
解
决
同
业
竞
争 
通用技术
集团、天方
集团 
将黑龙江省天方医药有限公司（以下简称“黑龙江天方”）转让与非关
联第三方或注销。 
承诺后三年
内 
是 是     
解 通用技术 （1）美康中成药保健品进出口公司（以下简称“美康中成药”）由于 长期有效 是 是     
2014 年年度报告 
31 / 162 
 
决
同
业
竞
争 
集团 其自身业务原因，不注入中国医药，委托中国医药管理。（2）因国家
政策原因以行政划拨、收购、兼并或其他形式增加的资产或业务以外，
通用技术集团不会并且将促使本公司下属企业亦不会直接或间接经营
或参与任何与中国医药及其控股企业经营的业务构成或可能构成直接
或间接竞争的业务，并避免在中国医药及其控股企业以外的公司、企业
增加投资以经营或参与任何与中国医药及其控股企业经营的业务构成
或可能构成直接或间接竞争的业务。（3）如通用技术集团或其下属企
业获得任何与中国医药主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的新
业务机会，其将立即书面通知中国医药，并尽力促使该业务机会按合理
和公平的条款和条件首先提供予中国医药。（4）如通用技术集团违反
上述声明或承诺，将承担及赔偿因此给中国医药及其控股企业造成的一
切损失。 
其
他 
通用技术
集团 
（1）通用技术集团及其控制的其他企业将尽量避免或减少与中国医药
及其控股企业之间的关联交易。对于无法避免或有合理理由存在的关联
交易，将与中国医药及其控股企业签订规范的关联交易协议，并按照相
关法律法规和中国医药《公司章程》的规定履行批准程序及信息披露义
务；关联交易价格的确定将遵循公平、合理的原则，依照无关联关系的
独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定。（2）通用技术集团保
证在资产、人员、财务、机构和业务方面继续与中国医药保持公开，并
严格遵循中国证监会关于上市公司独立性的相关规定，不利用控制权违
反上市公司规范运作程序，干预中国医药经营决策，损害中国医药和其
他股东的合法权益。（3）通用技术集团及其控制的其他企业保证不以
任何方式占用中国医药及其控股企业的资金。 
长期有效 是 是     
其
他 
通用技术
集团 
本次重组前，中国医药、天方药业、新兴华康、武汉鑫益、新疆天方以
及该等公司的下属子公司（以下合称“相关公司”）在通用技术集团财
务有限责任公司（以下简称“财务公司”）办理存款、贷款等金融业务。
为保证相关公司在财务公司的资金安全，通用技术集团作为相关公司的
实际控制人承诺：（1）监督和确保财务公司的业务活动遵照相关法律
法规的规定进行规范运作，保障相关公司在财务公司的存款及结算业务
资金的安全；（2）不对相关公司的资金存储等业务做统一要求，保证
相关公司的财务独立性；（3）不干预相关公司的具体决策；（4）若相
长期有效 是 是     
2014 年年度报告 
32 / 162 
 
关公司在财务公司的存款及结算业务资金因财务公司失去偿付能力而
受到损失，通用技术集团将依据审计机构出具的相关文件，以现金方式
补偿相关公司受到的该等损失。 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其
他 
通用技术
集团 
就中国医药与委内瑞拉卫生部之间的合作协议履行事宜，通用技术集团
承诺：如合同相对方提出要求，通用技术集团将就中国医药在其与委内
瑞拉卫生部签署的合作协议及其具体合同项下义务的履行提供担保。 
长期有效 是 是     
其
他 
天方集团 天方集团于 2006 年以协议方式自天方药业处受让新疆天方 52.83%股
权，该次股权转让未履行进场交易程序，也未进行国有资产评估及备案。
天方集团承诺：如中国医药因本次股权转让的程序瑕疵而遭受任何损
失，天方集团将就该等损失给予全额补偿。 
长期有效 是 是     
其
他 
天方集团 就天方药业及其控股子公司拥有的部分物业存在权属不规范的情形，为
保证该等物业瑕疵不会对合并完成后的中国医药的生产经营构成重大
不利影响，天方集团出具了相关承诺。 
长期有效 是 是     
其
他 
通用技术
集团 
中国医药向医控公司非公开发行股份购买其持有的武汉鑫益 51%股权完
成后，中国医药以借款方式向武汉鑫益（含子公司）提供资金支持，通
用技术集团或医控公司届时将相应按照除中国医药直接或间接所持股
权比例以外的剩余股权比例所对应的借款金额，以相同方式提供资金支
持。 
长期有效 是 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
 
其
他 
天方集团 中国医药向天方集团非公开发行股份购买其持有新疆天方 65.33%股权
完成后，中国医药以借款方式向新疆天方提供资金支持，则该等借款金
额将被视为 65.33%股权比例对应的借款金额，石河子投资公司届时将相
应按照 34.67%股权比例所对应的借款金额，以相同方式向新疆天方提供
资金支持。就中国医药对新疆天方的后续投资事宜，天方集团承诺：如
石河子投资公司届时未能履行上述承诺，上述承诺仍在承诺期内，天方
集团将以上述方式向新疆天方提供资金支持。 
长期有效 是 是     
其
他 
通用技术
集团、天方
集团 
根据中国医药与通用技术集团、天方集团签订的《发行股份购买资产之
盈利预测补偿协议》，若三洋公司、新疆天健在补偿期限内任一年度的
实际净利润数低于承诺利润预测数，通用技术集团、天方集团将依据协
议按照持有三洋公司和新疆天健的股权比例，即 35%和 65.33%，分别以
现金方式向中国医药补偿净利润差额。 
发行股份购
买资产完成
日当年及之
后连续两个
会计年度 
是 是     
2014 年年度报告 
33 / 162 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
是 
根据中联资产评估集团有限公司就本次重大资产重组出具的中联评报字[2012]第 269 号
《中国医药保健品股份有限公司发行股票购买资产项目(新疆天方恒德医药有限公司)资产
评估报告》以及中联评报字[2012]第 268 号《中国医药保健品股份有限公司发行股票购买资
产项目（海南通用三洋药业有限公司）资产评估报告》及相关附件，新疆天健药业有限公司
和海南通用三洋药业有限公司采用收益现值法评估的全部股东权益 2014 年调整财务费用等
因素后对应的预测净利润数分别为 266.52 万元和 6,036.35 万元。上述净利润均为扣除非经常
性损益后的净利润。 
报告期，新疆天健药业有限公司和海南通用三洋药业有限公司 2014 年度扣除非经常性损
益后的净利润实现数分别为 279.20 万元和 7,068.70 万元。 
综上，公司发行股份购买资产的 2014 年度实际盈利情况完成了盈利预测的盈利目标。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
中勤万信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   980,000 
境内会计师事务所审计年限   5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中勤万信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
490,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经公司 2013年度股东大会审议批准，公司续聘中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2014 年度审计机构，聘期一年。 
 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，没有发生公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人处罚及整改情况。 
 
十、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用 
 
2014 年年度报告 
34 / 162 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
2014 年年度报告 
35 / 162 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
15,154,988 3.31 48,872,460 64,027,448     112,899,908 128,054,896 12.65 
1、国家持股                   
2、国有法人持
股 
14,966,320 3.27   14,966,320     14,966,320 29,932,640 2.96 
3、其他内资持
股 
188,668 0.04 48,872,460 49,061,128     97,933,588 98,122,256 9.69 
其中：境内非
国有法人持股 
188,668 0.04 48,872,460 49,061,128     97,933,588 98,122,256 9.69 
境内自
然人持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法
人持股 
                  
境外自
然人持股 
                  
二、无限售条
件流通股份 
442,229,252 96.69  442,229,252     442,229,252 884,458,504 87.35 
1、人民币普通
股 
442,229,252 96.69  442,229,252     442,229,252 884,458,504 87.35 
2、境内上市的
外资股 
                  
3、境外上市的
外资股 
                  
4、其他                   
三、股份总数 457,384,240 100 48,872,460 506,256,700     555,129,160 1,012,513,400 100 
 
 
2、 股份变动情况说明 
公司实施重大资产重组，其中非公开发行股份 48,872,460 股，公司总股本由 2013 年 12 月
31 日的 457,384,240 股增至 506,256,700 股。详情见公司 2014年 3 月 18 日的临 2014-019 号公
告。 
按照公司 2013年度股东大会决议，公司 2013年度利润分配方案为以 506,256,700股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利 2.8730 元（含税），送 10 股。公司 2014年 6 月 19 日实施了利
润分配方案，实施完成后，公司总股本增至 1,012,513,400股。 
 
