中国医药要健康产业股份有限公司 2016 年年度报告            
68 
 
√适用 □不适用  
1、董事会、监事会换届选举相关事项 
（1）经公司 2016 年第三次临时股东大会审议通过公司董事会、监事会换届选举相关事项，
公司第七届董事会及监事会于 2016年 8月 8日正式成立。选举谭星辉先生、徐明先生、高渝文先
生、侯文玲先生、王宏新先生为公司第七届董事会非独立董事，选举王晓良先生、史录文先生、
祝继高先生为公司第七届董事会独立董事；监事会选举强勇先生、黄梅艳女士及康学敏先生为第
七届监事会监事，任期自股东大会审议通过之日起三年。 
（2）公司职工代表大会选举张天宇先生为公司第七届董事会职工董事，选举刘超先生及常芙
蓉女士为第七届监事会职工监事，任期至第七届董事会、监事会届满。 
（3）经公司第七届董事会第 1次会议审议通过，选举谭星辉先生为公司董事长，聘任高渝文
先生担任公司总经理、王宏新先生担任公司副总经理、侯文玲先生担任公司总会计师及董事会秘
书、李箭先生担任公司副总经理、张铁平先生担任公司总经理助理。 
（4）经公司第七届监事会第 1次会议审议并通过，选举强勇先生担任公司监事会主席。 
2、 副总经理等高级管理人员任免相关事项 
因侯文玲先生工作调整，经公司第七届董事会第 5 次会议审议并通过，同意免去其总会计师
职务，聘任侯文玲先生担任公司副总经理。同时，根据公司经营管理需要，经总经理提名，董事
会聘任刘玮先生担任公司副总经理、宋健敏女士担任公司总会计师、李欣先生担任公司总经理助
理，任期至第七届董事会届满。 
3、董事会秘书变更相关事项 
因侯文玲先生工作调整，董事会同意其董事会秘书辞职申请。经公司第七届董事会第 5 次会
议审议并通过，聘任刘清源先生担任公司董事会秘书，任期至第七届董事会届满。 
 
(二) 董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□适用√不适用  
 
二、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
(一) 在股东单位任职情况 
√适用 □不适用  
任职人
员姓名 
股东单位名称 
在股东单位担任的
职务 
任期起始日期 
任期终
止日期 
谭星辉 中国通用技术（集团）控股有限责任公司 副总经理 2011年 3月   
徐明 中国通用技术（集团）控股有限责任公司 
财务管理总部 
总经理 
2007年 9月 
  
强勇 中国通用技术（集团）控股有限责任公司 审计部总经理 2009年 4月   
黄梅艳 中国通用技术（集团）控股有限责任公司 
风险管控和信息总
部总经理 
2013年 2月 
  
康学敏 中国通用技术（集团）控股有限责任公司 
财务管理总部 
副总经理 
2008年 6月 
  
刘玮 通用天方药业集团有限公司 总经理 2014年 7月   
 
 
(二) 在其他单位任职情况 
√适用 □不适用  
任职人
员姓名 
其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期 
任期终
止日期 
王晓良 中国医学科学院药物研究所 研究员，博士生导师         
王晓良 灵康药业集团股份有限公司 独立董事 2012年 10月 10日   
史录文 北京大学药学院 药事管理与临床药学系主任，教 2000年 4月   
中国医药要健康产业股份有限公司 2016 年年度报告            
69 
 
任职人
员姓名 
其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期 
任期终
止日期 
授，博士生导师 
祝继高 
对外经济贸易大学 
国际商学院 
会计学教授、博士生导师 2010年 8月 
  
祝继高 
对外经济贸易大学 
国际商学院 
MPAcc中心主任、院长助理 2016年 5月 
  
祝继高 
北京莱伯泰科仪器股份有限
公司（未上市） 
独立董事 2016年 5月 
  
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
√适用 □不适用  
董事、监事、高级管理人员报
酬的决策程序 
在公司任职的董事、监事和高管人员的的薪酬标准按照公司相关
薪酬制度、标准和管理办法，实行基本年薪与绩效奖金相结合的
方式发放。(1)公司总经理办公会按年度对在公司任职的董事、监
事和高管人员的业绩和履职情况进行考评，并向董事会薪酬与考
核委员会报告。(2)董事会薪酬与考核委员会每年对在公司任职的
董事、监事和高管人员领取报酬情况进行检查和考核，并向董事
会提交有关的决议。(3)公司股东大会对在公司任职的董事、监事
和高管人员报酬情况进行审议批准。(4)独立董事薪酬实行年度津
贴制，由公司董事会确定津贴标准，并报股东大会审议批准。 
董事、监事、高级管理人员报
酬确定依据 
在公司任职的董事、监事、高级管理人员的薪酬确定依据为岗位
及年度绩效考核结果。 
董事、监事和高级管理人员报
酬的实际支付情况 
固定薪酬按月发放，绩效薪金待考核后支付。 
报告期末全体董事、监事和高
级管理人员实际获得的报酬
合计 
报告期末，公司董事、监事和高级管理人员从上市公司实际获得
的报酬总额合计为 620.28万元. 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
√适用 □不适用  
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
侯文玲 董事 选举 换届 
侯文玲 副总经理 聘任 聘任 
侯文玲 总会计师 离任 调整 
侯文玲 董事会秘书 离任 辞职 
李箭 董事 离任 换届 
刘玮 副总经理 聘任 聘任 
宋健敏 总会计师 聘任 聘任 
李欣 总经理助理 聘任 聘任 
岳衡 独立董事 离任 换届 
祝继高 独立董事 选举 换届 
刘清源 董事会秘书 聘任 聘任 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
 
中国医药要健康产业股份有限公司 2016 年年度报告            
70 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 135 
主要子公司在职员工的数量 7,653 
在职员工的数量合计 7,788 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 116 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 3,049 
销售人员 1,665 
技术人员 671 
财务人员 297 
行政人员 1,254 
其他 852 
合计 7,788 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 4 
硕士 301 
本科 1,786 
专科 2,212 
中专及以下 3,485 
合计 7,788 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司通过多年的持续改革、创新和摸索，建立了一套与公司管理及内外部需求相匹配的科学、
规范的薪酬管理体系。在公司本部内设机构员工实行职业发展双通道职位体系，有效发挥职位薪
酬对公司发展的正向引导作用；根据国资委及通用技术集团的要求，建立并实施了工资总额管理
体系，加强了薪酬资源的约束和激励作用；根据内外部管理要求结合市场水平，建立并实施二级
经营机构领导班子薪酬管理办法，积极发挥了薪酬分配对中国医药战略发展的牵引和导向作用。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司结合企业实际及行业发展动态，针对董事、监事、高级管理人员及各层级员工的特点，
因人而异的对培训需求进行分析，建立起一套完整的、科学的、系统的培训管理体系，切实发挥
了培训在开拓思路、解决实际问题等方面的作用，以满足员工个人的成长及公司快速发展的需要。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
中国医药要健康产业股份有限公司 2016 年年度报告            
71 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等中国证监会有关规定和《上海
证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。
公司董事、独立董事、监事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实
履行职务，切实维护了公司利益和广大股东尤其是中小股东的合法权益。 
(1) 股东与股东大会 
公司平等对待所有股东，充分保障所有股东能够切实行使各自的权利；报告期内，公司严格
按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》、《股东大会议
事规则》的要求，召集并召开了五次股东大会。公司严格遵守股东大会议事和表决程序，律师现
场出席并见证股东大会，确保所有股东享有平等地位，切实保护全体股东尤其是中小股东的权益。 
报告期内，根据中国证监会及其他相关监管部门下发文件的要求，并结合公司实际情况，公
司修订了《公司章程》及《股东大会议事规则》相关条款，保障公司各类股东权益，进一步规范
股东大会规则。 
(2) 控股股东与上市公司 
公司和控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算，独立承担责
任和风险；公司的董事会、监事会和内部管理机构均独立运作；公司在业务方面具有独立完整的
业务及自主经营的能力；在财务方面有独立的会计核算体系、财务管理制度和银行帐户，并有独
立的机构职能部门，控股股东未干涉公司财务、会计活动，也不存在违规占用公司资金的问题。  
(3) 董事和董事会 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定，顺利完成董事会换届选举相关
工作，并按照聘任程序和标准聘任公司高级管理人员，保证董事会正常、有序运转。公司董事、
独立董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，
了解作为董事、独立董事的权利、义务和责任；公司董事、独立董事遵守有关法律和《公司章程》
的规定，履行了忠实、诚信和勤勉的职责，维护了公司利益。公司董事会专门设立战略与投资、
审计、薪酬与考核及提名四个专门委员会，各专门委员会按照各自工作实施细则的有关规定开展
工作，加强了董事会集体决策的民主性、科学性及正确性，确保公司的健康发展。 
(4) 绩效评价与激励约束机制 
公司制定了各级员工的绩效评价和激励约束机制，董事会薪酬与考核委员会根据董事及高级
管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计
划或方案；负责审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩
效考评。 
(5) 监事和监事会 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定，顺利完成监事会换届选举相关
工作；公司监事能够以认真负责的态度出席监事会并列席董事会会议；公司监事能够本着为股东
负责的态度，严格按照法律、法规以及《公司章程》的相关规定，对公司财务以及公司董事及高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，认真履行监事职责。 
(6) 其他相关利益者 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等相关利益者的合法权益，共同
推动公司持续、健康地发展。 
(7) 信息披露与透明度 
根据各项法律、法规、《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》的规定，公司制定
了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理工作制度》等相关制度，指定董事会秘书负责
信息披露工作，加强信息披露工作部门力量，负责接待股东及各类投资者来电来访和咨询；认真
学习各类监管机构下发的文件，严格按照规定要求准确、真实、完整、及时地披露有关信息，并
确保所有股东有平等的机会获得信息的权利。 
(8) 内幕信息知情人登记管理 
中国医药要健康产业股份有限公司 2016 年年度报告            
72 
 
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定，加强内幕信息的保密工
作，完善内幕信息知情人登记备案的管理工作。公司的董事、监事和高级管理人员及其他相关人
员在定期报告、临时公告编制过程中及重大事项筹划期间，都能严格遵守制度的有关规定对内幕
信息做好保密工作，防止泄露信息，保证信息披露的公平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存
在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 25日 
上海证券交易所网站 
临 2016-009号公告 
2016年 1月 26日 
2015年年度股东大会 2016年 4月 18日 
上海证券交易所网站 
临 2016-027号公告 
2016年 4月 19日 
2016年第二次临时股
东大会 
2016年 7月 13日 
上海证券交易所网站 
临 2016-054号公告 
2016年 7月 14日 
2016年第三次临时股
东大会 
2016年 8月 8日 
上海证券交易所网站 
临 2016-060号公告 
2016年 8月 9日 
2016年第四次临时股
东大会 
2016年 11月 15日 
上海证券交易所网站 
临 2016-078号公告 
2016年 11月 16日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年第一次临时股东大会,审议并通过《关于选举董事的议案》 
 
2015年年度股东大会，审议并通过如下议案： 
1、《公司 2015年度报告全文及摘要》 
2、《公司 2015年度董事会报告》 
3、《公司 2015年度财务决算报告》 
4、《公司 2015年度利润分配方案》 
5、《公司 2015年度监事会报告》 
6、《关于确定公司 2015年度审计费用的议案》 
7、《关于公司日常关联交易 2015年实际完成及 2016 年度预计情况的议案》 
8、《关于公司 2016年度向集团财务公司申请综合授信额度的议案》 
9、《关于公司 2016年度为控股公司在集团财务公司贷款》 
10、《关于公司 2016年向银行申请综合授信额度的议案》 
11、《关于公司 2016年度为控股公司提供银行担保的议案》 
12、《关于公司 2016年度续聘会计师事务所的议案》 
 
2016年第二次临时股东大会,审议并通过《关于延长非公开发行方案有效期及股东大会对董事会
授权有效期的议案的议案》 
 
2016年第三次临时股东大会,审议并通过了如下议案： 
1、《关于确定第七届董事会非独立董事薪酬标准的议案》 
2、《关于确定第七届董事会独立董事报酬的议案》 
3、《关于选举非独立董事的议案》 
4、《关于选举独立董事的议案》 
