中国医药要健康产业股份有限公司 2016 年年度报告            
37 
 
战略路径：加快业务由传统的贸易代理商向国际医药集成服务商、医药和医疗器械供应链综
合服务商转型；积极拓展国际医药资源，深度开发国际市场；通过投资、并购、联盟等方式拓展
完善集成服务和供应链服务能力。 
2、医药商业板块战略要点 
战略目标：形成重点区域优势明显、深度与广度均衡发展、覆盖全国主要地区的商业网络，
实现医药商业的点强网通。 
战略路径：以推动工商贸协同，提高盈利能力、促进价值链延伸为目的，构建以物流配送体
系为依托，以产品推广能力为核心的医药商业体系；巩固和强化现有医药商业布局；提升医药商
业网络的竞争力。一是强化渠道终端的推广、覆盖、控制和维护能力；二是探索和尝试新的医药
商业模式。 
3、医药工业板块战略要点 
战略目标：在特定治疗领域初步形成市场份额领先、盈利能力持续、行业优势明确的产品线
组合；形成满足未来持续发展的产品储备基础。 
战略路径：提高产品创新能力，加强产品研发和储备；优化产品线组合；拓展市场份额；夯
实经营管理基础；并购整合，丰富产业资源，提升行业位势；巩固提升化药板块；着力打造特色
中药板块；精心培育医疗器械板块。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年，公司将力争实现利润总额增幅不低于 25%的经营目标。上述经营计划并不构成公司
对投资者的业绩承诺，敬请投资者注意投资风险，并且请理解公司经营计划与业绩承诺之间的差
异。 
2017年是医药、医疗和保健行业深化改革全面推进的年份，政策因素成为医药行业趋势发展
和投资机会的最大催化剂。在这样的时代环境下，中国医药将密切关注政策动向，主动顺应改革
潮流，在变革中求生存、求创新、求转型、求发展，坚持“向市场要效益、向管理要效益、向效
率要效益”的经营理念，全力做好转型创新和市场开发，确保存量业务保持较快增长。 
一、加大市场开发力度,加快模式转型创新 
医药工业领域，公司将密切关注国家、行业法规政策变化，提高政策解读能力和市场应变能
力。细化招商、细分市场，做深做细现有市场，加速填补空白市场，提高终端覆盖率。加强研发
中心研发能力建设，积极做好一致性评价及现有研发项目的管理工作, 做好项目风险评估。 
医药商业领域，公司将加快扩张步伐，完善区域网络布局，不断完善“点强网通”商业网络
体系，创新经营模式，加强物流配送能力建设，紧密跟踪行业动态和“两票制”等行业政策，研
究、分析对经营的影响，及时制定应对方案。 
国际贸易领域，公司将加大国际市场开发力度，以品种和市场控制为核心，通过产业链延伸
促进业务转型。通过大小集成项目和优势产品营销，紧密围绕市场需求，建立根市场，快速发展
重点业务。 
天然药物领域，公司将进一步加强源头控制能力，完善和提升生产加工能力；积极向研发、
服务延伸，推进全产业链经营模式落地，建立健全国内外市场销售网络。持续推进科技研发体系、
质量控制体系、成本控制体系、市场信息体系、商务服务体系五大基础体系建设，利用投资、协
同等多种手段，进一步夯实全产业链各相关环节的基础建设。 
二、扩大业务协同成果，提升放大协同效应 
2017年公司将继续推进板块间协同工作的开展和优化。 
工商协同方面，公司在工业企业在销品种交由区域商业公司配送基础上，将区域经销权及原
经销商管理权逐步转移至区域商业公司，扩大增值效应。根据新一轮药品招标进展，选择营销、
中国医药要健康产业股份有限公司 2016 年年度报告            
38 
 
推广、配送能力较强的成熟商业地区，扩大试点工作。及时与新进入中国医药体系内的公司进行
协同对接，布局商业网络。 
工贸协同方面，公司工业企业向国际贸易业务提供品种资源及技术支持，贸易企业在做好新
品种新技术引进、提供海外产品和生产资料采购服务的同时，做好对工业企业的海外业务支持，
引领体系内工业品种“走出去”。      
商贸协同方面，公司将进一步做好进口代理配送品种在自有商业渠道的销售，搭建内外贸一
体化经营网络。加强代理进口药品及器械在体系内商业公司配送等业务。 
三、强力推进投融资工作，促进企业实现跨越式发展 
着眼“十三五”投资并购目标，进一步明晰、完善投资并购方案规划，以重点区域为先导，
充分考虑与现有经营资源的优化配置和协同效应，做好并购后整合培育，充分发挥并购企业活力
并快速壮大经营规模和效益。 
工业板块，公司将以丰富和强化产品线为导向，加强工业企业并购项目工作，通过并购来建
设具有领先优势的专业品种群；商业板块，在完善现有区域市场的同时，在一些空白区域进行布
局，逐步建设以物流配送服务为依托的全国性推广网络；国际贸易板块，坚持以投资拉动转型，
在现有优势品种、业务、市场的基础上，通过投资推动产业链延伸。 
公司将密切关注再融资环境变化，采取多种形式开展融资活动，确保存量业务的发展和投资
并购业务快速推进。 
2017年，公司将继续加强品牌建设，建立品牌维护、品牌宣传、品牌落地和品牌提升的工作
体系，不断提升公司在资本市场和业内的影响力。 
四、深入推行全面预算管理工作，不断提高精细化管理水平 
继续推进“以加强财务管理为核心、以推动全面预算管理为抓手，推动企业进步、提高精细
化管理水平”这一管理主线，实现财务资源的优化配置，形成全面预算管理模板，支持新并购企
业实现管理同质化。 
五、深化人事制度改革、全面激发企业活力 
继续深化以“干部能上能下、人员能进能出、收入能高能低”为目标的人事制度机制改革。
以建章立制为抓手，优化完善人力资源管理流程。 
深化干部管理工作，进一步加强干部考核结果和绩效考核结果的应用，科学合理配置干部；
构建干部培养体系和引进机制，进一步提升干部素质能力，强化干部考核监督。 
六、扎实推进信息化建设，为经营管理进步提供技术支持 
进一步扩大一体化平台建设应用规模，充分利用信息化手段，加强对子企业的运营管控力度，
为企业决策提供数据分析支撑。完成 OA协同办公系统软件全面升级和新模块上线应用，全面提高
企业的办公效率和管理水平。 
七、发挥政策引导和资源配置功能，强力牵引战略实施 
围绕战略落地的总体目标，继续对业务协同、国际市场开发、中药种植基地、信息化建设、
海外市场拓展项目、产业链或价值链前伸后延项目等重点推进的工作和重点发展的业务予以政策
引导和支持。通过资源的优化配置，推动优势业务及潜力业务发展，实现资产、业务结构优化，
提升盈利能力。 
八、夯实基础管理，优化管理机制，提高运营效率，严控经营风险 
进一步梳理、完善和优化内控体系，使运营机制更为顺畅和有效。根据现代企业法人治理结
构完善的要求，结合业务实际和管理要求，从规划运营管理角度对公司现有管理中存在的问题、
模式定位、架构设计、责权划分等提出意见和建议。以风险督导为抓手，继续完善风险制度体系
建设。加强风险管理，杜绝风险事件的发生。 
 
中国医药要健康产业股份有限公司 2016 年年度报告            
39 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
结合宏观经济形势和公司实际，2017年公司可能面临的风险主要有政策性风险、业务模式风
险、环保风险、流动性风险和市场供需风险。 
1、政策性风险 
国家政策对医药企业具有强制性约束力，随着医药改革的持续深入，“两票制”、药品招标
采购、GMP 认证与飞行检查、仿制药一致性评价、医保控费等政策将深刻影响国内医药企业的未
来发展，从而产生不可避免的政策性风险。 
2、业务模式风险 
在国际贸易领域中，由于客观存在着信息不对称、客户资信评价、产品价格波动、委托方仓
库监管等不可控因素，造成业务实际操作中存在风险。“两票制”大范围施行后，对国内医药工
业和医药商业的传统业务模式形成巨大冲击，新业务模式的选择也可能带来一定的经营风险。 
3、环保风险 
新《环境保护法》已出台，国家对医药制造业的污染物排放标准有所提高，并加强了监管和
处罚力度，无形中加大了企业对环保治理的难度和费用开支。 
4、流动性风险 
公司医药商业规模持续快速增长，医药流通领域市场竞争愈加激烈，资金需求量越来越大，
从而加大了公司的流动性风险。 
5、市场风险 
医药行业存在部分品种产能过剩问题，市场的供给与需求不断变化必然导致一系列产品价格
的波动，产品结构不平衡引起的结构性过剩也会影响资金占压，医药流通领域的价格谈判或许会
因此受制，此外，在国际贸易领域中，无法避免的贸易摩擦和汇率波动也将带来一定的市场风险。 
6、技术风险 
在医药制造领域的技术创新过程中，存在着技术创新开发的失败、新产品不被市场认可以及
上市后被其他同类产品取代的情况。仿制药一致性评价的相关政策要求也使得现有品种的后续技
术研发与市场销售工作带来不确定性。 
针对以上风险，公司将密切关注国内外行业走势，采取以下措施降低和规避风险发生： 
一是通过加强“两票制”、药品招采等相关政策研究分析，确定合理的营销策略，把握政策
机遇，避免政策变化带来不必要的损失； 
二是进一步完善全面风险管理体系建设，加强业务模式的风险管控能力，以严格规范的制度
流程排除风险隐患，保证“资金流、物流、票据流”统一，以强化信用风险管理为抓手，降低业
务模式风险和流动性风险； 
三是进一步加大环保投入力度，大力推进安全环保工作，加强排污综合治理，保证体系内全
部工业企业环保达到国家标准，提升企业环保管理水平； 
四是公司将继续深化改革创新，推进产业结构和产品结构的转型升级，适应市场需求； 
五是根据研发中心定位与功能建设需要，加快推进产品工艺改进，积极构建高层次研发体系，
提升自身研发能力，降低技术风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
中国医药要健康产业股份有限公司 2016 年年度报告            
40 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
为了进一步完善公司利润分配事宜的决策程序和机制，增加利润分配决策的透明度和可操作
性，加强对投资者的回报意识，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》的要求，公司 2012年度股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，明确规定了
利润分配的原则、具体分配条件和比例等内容，股东大会审议相关议案时提供网络投票，为中小
投资者参与公司决策提供了便捷的途径。 
报告期内，公司董事会严格按照 2015 年年度股东大会决议，在规定时间内如期完成了 2015
年度利润分配方案的实施工作。 
    公司 2015年度利润分配方案严格执行了《公司章程》中有关分红政策、分配原则和条件的相
关规定。相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职尽责，并发挥了应有的作用。中小投资者有
充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到了充分维护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 2.6621 0 284,441,186.13 948,137,287.10 30 
2015年 0 1.8206 0 184,338,189.62 614,453,640.44 30 
2014年 0 1.63 0 165,053,346.66 550,177,822.19 30 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
 
中国医药要健康产业股份有限公司 2016 年年度报告            
41 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
股份限
售 
通用技术集
团、天方集团、
医控公司 
自中国医药非公开发行股份结束之日起三十六个月内，不以任何方式转
让其在本次重组中以海南通用三洋药业有限公司 35%股权和北京新兴华
康医药有限公司 100%股权、新疆天方恒德医药有限公司 65.33%股权、
武汉鑫益投资有限公司 51%股权认购的中国医药股份。 
非公开发行股份结束
之日起至 2016年 7
月 18日 
是 是             
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决同
业竞争 
通用技术集团 
（1）在本次重组完成后的四年内，择机将江西省医药集团公司（以下
简称“江药集团”）、海南通用康力制药有限公司（以下简称“海南康
力”）、北京长城制药厂、上海新兴医药股份有限公司以及武汉鑫益
45.37%股权注入中国医药或转让与非关联第三方。（2）在注入中国医
药或转让与非关联第三方之前，委托中国医药管理江药集团、海南康力、
武汉鑫益 45.37%股权。（3）在本次重组完成后的四年内，在符合届时
有效的法律法规的前提下将中国通用医药电子商务有限公司（以下简称
“通用电商”）股权注入中国医药。如届时相关法律法规仍然限制通用
电商注入中国医药，通用技术集团将向非关联第三方转让通用电商全部
股权，或注销通用电商。 
重组完成后四年内 是 是     
中国医药要健康产业股份有限公司 2016 年年度报告            
42 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决同
业竞争 
通用技术集
团、天方集团 
以解决同业竞争为目的，将黑龙江天方股权给予转让。如因任何原因无
法实现转让，则停止黑龙江天方的医药经营业务并相应变更经营范围，
或者，通过解散、破产等方式关闭该公司，以彻底解决其与中国医药的
同业竞争问题。如通用技术集团与天方集团违反上述承诺，通用技术集
团与天方集团将承担及赔偿因此给中国医药及其控股企业造成的一切
损失。 
承诺后三年内 是 是     
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决同
业竞争 
通用技术集
团、天方集团 
通用技术集团及天方集团承诺注销北京天方时代投资有限公司（以下简
称“天方时代”）。后天方集团补充承诺，天方时代已不开展任何业务，
也无任何人员。除拥有两台北京牌照机动车外无其他任何资产。因受限
于北京市小客车数量调控政策的因素，该机动车暂无法过户致其他关联
方。因此，天方时代暂无法注销。天方集团承诺天方时代不开展任何业
务，也不与中国医药同业竞争。否则将承担及赔偿因此给中国医药及其
控股企业造成的一切损失。 
长期有效 是 是     
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决同
业竞争 
通用技术集团 
（1）美康中成药保健品进出口公司由于其自身业务原因，不注入中国
医药，委托中国医药管理。（2）因国家政策原因以行政划拨、收购、
兼并或其他形式增加的资产或业务以外，通用技术集团不会并且将促使
本公司下属企业亦不会直接或间接经营或参与任何与中国医药及其控
股企业经营的业务构成或可能构成直接或间接竞争的业务，并避免在中
国医药及其控股企业以外的公司、企业增加投资以经营或参与任何与中
长期有效 是 是     
中国医药要健康产业股份有限公司 2016 年年度报告            
43 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
国医药及其控股企业经营的业务构成或可能构成直接或间接竞争的业
务。（3）如通用技术集团或其下属企业获得任何与中国医药主营业务
构成或可能构成直接或间接竞争的新业务机会，其将立即书面通知中国
医药，并尽力促使该业务机会按合理和公平的条款和条件首先提供予中
国医药。（4）如通用技术集团违反上述声明或承诺，将承担及赔偿因
此给中国医药及其控股企业造成的一切损失。 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决关
联交易 
通用技术集团 
（1）通用技术集团及其控制的其他企业将尽量避免或减少与中国医药
及其控股企业之间的关联交易。对于无法避免或有合理理由存在的关联
交易，将与中国医药及其控股企业签订规范的关联交易协议，并按照相
关法律法规和中国医药《公司章程》的规定履行批准程序及信息披露义
务；关联交易价格的确定将遵循公平、合理的原则，依照无关联关系的
独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定。（2）通用技术集团保
证在资产、人员、财务、机构和业务方面继续与中国医药保持公开，并
严格遵循中国证监会关于上市公司独立性的相关规定，不利用控制权违
反上市公司规范运作程序，干预中国医药经营决策，损害中国医药和其
他股东的合法权益。（3）通用技术集团及其控制的其他企业保证不以
任何方式占用中国医药及其控股企业的资金。 
长期有效 是 是     
中国医药要健康产业股份有限公司 2016 年年度报告            
44 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 通用技术集团 
本次重组前，中国医药、天方药业、武汉鑫益、新疆天方以及该等公司
的下属子公司（以下合称“相关公司”）在通用技术集团财务有限责任
公司（以下简称“财务公司”）办理存款、贷款等金融业务。为保证相
关公司在财务公司的资金安全，通用技术集团作为相关公司的实际控制
人承诺：（1）监督和确保财务公司的业务活动遵照相关法律法规的规
定进行规范运作，保障相关公司在财务公司的存款及结算业务资金的安
全；（2）不对相关公司的资金存储等业务做统一要求，保证相关公司
的财务独立性；（3）不干预相关公司的具体决策；（4）若相关公司在
财务公司的存款及结算业务资金因财务公司失去偿付能力而受到损失，
通用技术集团将依据审计机构出具的相关文件，以现金方式补偿相关公
司受到的该等损失。 
长期有效 是 是     
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 通用技术集团 
就中国医药与委内瑞拉卫生部之间的合作协议履行事宜，通用技术集团
承诺：如合同相对方提出要求，通用技术集团将就中国医药在其与委内
瑞拉卫生部签署的合作协议及其具体合同项下义务的履行提供担保。 
长期有效 是 是     
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 通用技术集团 
中国医药向医控公司非公开发行股份购买其持有的武汉鑫益 51%股权完
成后，中国医药以借款方式向武汉鑫益（含子公司）提供资金支持，通
用技术集团或医控公司届时将相应按照除中国医药直接或间接所持股
权比例以外的剩余股权比例所对应的借款金额，以相同方式提供资金支
持。 
长期有效 是 是     
中国医药要健康产业股份有限公司 2016 年年度报告            
45 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 天方集团 
天方集团于 2006年以协议方式自天方药业处受让新疆天方 52.83%股
权，该次股权转让未履行进场交易程序，也未进行国有资产评估及备案。
天方集团承诺：如中国医药因本次股权转让的程序瑕疵而遭受任何损
失，天方集团将就该等损失给予全额补偿。 
长期有效 是 是     
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 天方集团 
就天方药业及其控股子公司拥有的部分物业存在权属不规范的情形，为
保证该等物业瑕疵不会对合并完成后的中国医药的生产经营构成重大
不利影响，天方集团出具了相关承诺。 
长期有效 是 是     
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 天方集团 
中国医药向天方集团非公开发行股份购买其持有新疆天方 65.33%股权
完成后，中国医药以借款方式向新疆天方提供资金支持，则该等借款金
额将被视为 65.33%股权比例对应的借款金额，石河子投资公司届时将
相应按照 34.67%股权比例所对应的借款金额，以相同方式向新疆天方
提供资金支持。就中国医药对新疆天方的后续投资事宜，天方集团承诺：
如石河子投资公司届时未能履行上述承诺，上述承诺仍在承诺期内，天
方集团将以上述方式向新疆天方提供资金支持。 
长期有效 是 是     
与再融资相
关的承诺 
股份限
售 
通用技术集
团、天方集团、
医控公司 
2015年 12月 9日出具承诺：自承诺出具之日起至中国医药本次非公开
发行股票完成后六个月内不减持所持中国医药的股票。 
2015年 12月 9日至
非公开发行股票完成
2016年 10月 14日后
六个月内 2017年 4
是 是 
    
中国医药要健康产业股份有限公司 2016 年年度报告            
46 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
月 13日 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
其他 
通用技术集
团、天方集团、
医控公司 
2015年 7月 13日出具承诺:在未来 6个月内不在二级市场减持公司股
票，并视情适时增持股票，切实维护全体股东的利益。 
2015年 7月 13日至
2016年 1月 13日 
是 是 
    
1、上述与重大资产重组相关的股份限售承诺，通用技术集团、天方集团、医控公司已经按期履行完毕，限售股份于 2016年 7月 18日上市流通，详见公
司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）发布的临 2016-053号公告。 
2、经公司2015年第二次临时股东大会及2016年第二次临时股东大会审议通过，并经中国证监会批准，公司向特定投资者非公开发行A股股票55,972,134
股，发行价格 14.05 元/股。其中，医控公司以其持有的武汉鑫益 45.37%的股权参与认购，认购股数 6,150,071 股，相关股权已于 2016 年 9 月 22 日完成工
商变更。详见公司在上交所网站（www.sse.com.cn）发布的临 2016-067号公告。 
完成上述与重大资产重组相关的解决同业竞争“重组完成后四年内将武汉鑫益 45.37%股权注入中国医药或转让与非关联第三方”的承诺。 
3、2015年 9月 29日，中国医药分别与通用技术集团、新兴集团签署了三方《托管协议》，就新兴集团委托公司管理其所持有的上海新兴 51.8293%股权
和长城制药全部出资权益。2015 年 12 月 29 日，公司与广东梅雁吉祥实业投资股份有限公司（以下简称“广东梅雁”）签订《关于上海新兴医药股份有限公
司的的股权转让协议》，以现金方式收购广东梅雁持有的上海新兴 24.39%股权。详见公司在上交所网站（www.sse.com.cn）发布的临 2015-084号公告。报告
期内，公司完成上海新兴 24.39%股权过户及工商变更手续。 
 
 
中国医药要健康产业股份有限公司 2016 年年度报告            
47 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 151 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 49 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2015年年度股东大会审议批准，公司续聘中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2016年度审计机构，聘期一年。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
中国医药要健康产业股份有限公司 2016 年年度报告            
48 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中国医药要健康产业股份有限公司 2016 年年度报告            
49 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担连带
责任方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预计
负债及金
额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
中国医药
保健品有
限公司 
上海咸池
实业有限
公司 
北京御盛
隆堂科技
发展有限
公司、大
庆乳品厂
有限责任
公司 
代理合
同纠纷 
2013 年 3 月，中国医药保健品有限公司（下称中国医保）与上海咸池实业
有限公司（下称咸池公司）签订委托代理协议，咸池公司委托中国医保与相
关外商签订采购及销售合同，代理咸池公司采购并销售有关商品；咸池公司
应在外贸采购合同项下的信用证对外付款前 7 个工作日前，将相当于信用证
金额 100%的款项足额支付至中国医保指定账户，以便中国医保及时支付信
用证下的款项。北京御盛隆堂科技发展有限公司以其拥有的房产为该业务提
供了最高额抵押担保，大庆乳品厂有限责任公司提供了信用担保。合同履行
过程中，咸池公司未按期回款，导致中国医保垫款 8,000 多万元人民币。中
国医保于 2014年 7 月向法院提起了诉讼。2015 年 11月 19 日法院作出一审
判决，判令咸池公司向中国医保给付信用证垫款、代理费、违约金等各类款
项共计约 1.08 亿元，判决中国医保对御盛隆堂提供的抵押房产在抵押担保
范围内享有优先受偿权，判决大庆乳品厂对咸池公司应偿还的款项承担连带
清偿责任。一审判决后，中国医保、咸池公司、御盛隆堂提起了上诉。2016
年 12月 30 日，法院作出二审判决：判决咸池公司支付中国医保信用证垫款、
银行手续费、代理费及违约金共计为 1.03 亿元，其它判决与一审判决保持
一致。    
10,589 否 
本案目前
处于法院
强制执行
阶段 
中国医保胜
诉，胜诉金额
约 1.03 亿元
人民币。  
执行中 
中国医药要健康产业股份有限公司 2016 年年度报告            
50 
 
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
2013 年 8 月 19 日，本公司的子公司武汉鑫益收到武汉市东湖新技术开发区人民法院传票，
起诉方为武汉鑫益原高管董宇生、高梁、马畅、徐逢明四人，被告方为武汉鑫益及其子公司科益
公司，诉讼事实与理由为董宇生等四人在 2000年，依据《科益公司高级管理人员持股制度实施办
法》共购买科益公司 3.7%股份，四人离职后要求科益公司按照 8.35元/股的价格加上 2012、2013
年两年利润，共计 8,441,827 元回购其股份。 
    2016 年 1 月 8 日，湖北武汉市中级人民法院对该案出具了（2015）鄂武汉中民商再终字第
00017-00020号判决书，根据该判决书，武汉鑫益应以共计 4,788,579.78元回购高粱、马畅、徐
逢明、董宇生四人持有的科益公司股份。本案已结案。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司、控股股东及其一致行动人积极践行公开承诺，保证承诺的有序履行。根据
《证券期货市场诚信监督管理暂行办法》（证监会令[2014]106号）的要求，为进一步加强资本市
场诚信体系建设，提高资本市场诚信水平，保证证券期货市场诚信档案数据库的持续更新，根据
公司、控股股东及其一致行动人公开承诺的变动情况、履行情况填报《中国证监会北京监管局上
市公司公开承诺履行情况信息表》，并上报北京市证监局。 
同时，在体系内组织开展企业文化宣讲活动，宣扬诚信文化、责任文化、协同文化、效率文
化。将公司秉承的企业文化理念，渗透到公司经营、发展战略、团队建设、信息披露等各个方面
的工作中。  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
中国医药要健康产业股份有限公司 2016 年年度报告            
51 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
经公司第六届董事会第 27次会议及 2015年年度股东大会审议通过的《关于公司日常关联交易
2015 年实际完成及 2016 年度预计情况的议案》，公司与通用技术集团下属公司及其他关联方发
生日常业务交易，预计 2016 年度交易金额为 46.1 亿元，其中与日常经营相关的关联交易金额预
计为 23.3亿元。报告期内，共发生与日常经营相关的关联交易 16.58亿元。详见公司在上交所网
站（www.sse.com.cn）披露的临 2017-013号公告。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
西藏天晟泰
丰药业有限
公司 
其他 
购买商
品 
采购药
品 
参照市
场定价 
 
10,831,302.93 0.04 现金 
    
西藏天晟泰
丰药业有限
公司 
其他 
销售商
品 
销售药
品 
参照市
场定价 
 
4,028,178.39 0.02 现金 
    
中技国际招
标公司 
母公司
的全资
子公司 
接受劳
务 
接受服
务 
参照市
场定价 
 
6,235,931.51 2.55 现金 
    
合计 / / 21,095,412.83 2.61 / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 
西藏天晟为公司报告期内收购的控股公司泰丰医药之股
东，作为持有对公司具有重要影响的控股子公司10%以上
股份的法人，与公司构成关联关系。上述关联交易为其原
有日常关联交易，是日常生产经营活动中产生的持续关联
交易。中技招标为公司控股母公司的全资子公司，与公司
构成关联关系。交易价格均按市场公允价格进行交易，对
上市公司独立性的不存在影响。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
(1) 公司于 2015年 12月 24日发布的临 2015-081 号公告，披露了下属控股公司湖北通用购
买关联方湖北博鸿康的经营性有形资产(包括：存货及经营性固定资产)相关事项。报告期内，湖
北通用完成经营性有形资产的过户手续，并根据协议规定，湖北通用股东通用三洋及自然人王建
分别完成对其增资，其中海南三洋出资 1,224 万元，王建出资 1,176万元，湖北通用注册资本由
600万元增至 3,000万元。 
(2) 公司于 2015年 12月 30日发布临 2015-084号公告，披露公司购买关联方上海新兴 24.39%
股权相关事项。报告期内，公司已完成股权过户手续。 
中国医药要健康产业股份有限公司 2016 年年度报告            
52 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
公司于 2015年 12 月 24日发布的临 2015-081 号公告，披露了下属控股公司湖北通用购买关
联方湖北博鸿康的经营性有形资产(包括：存货及经营性固定资产)相关事项。根据通用三洋与自
然人王建、湖北通用、湖北博鸿康签订的《关于湖北通用药业有限公司收购湖北博鸿康药业有限
公司部分资产及对湖北通用药业有限公司增资的合作协议》约定。自然人王建承诺，湖北通用 2016
年、2017 年、2018 年三年经审计确认的合并净利润（扣除非经常性损益后）分别不低于人民币
1,500万元、1,725万元、1,983.75万元。 
经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，湖北通用 2016年度扣除非经常性损益后的
净利润为 1,507万元，达到业绩约定。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
经公司第六届董事会第 27次会议及 2015年年度股东大会审议通过的《关于公司日常关联交
易 2015 年实际完成及 2016 年度预计情况的议案》，公司与通用技术集团下属公司及其他关联方
发生日常业务交易，预计 2016年度交易金额为 46.1亿元，其中关联债权债务往来预计金额为 22.8
亿元。报告期内，共发生债权债务往来关联交易 18.24 亿元。详见公司在上交所网站
（www.sse.com.cn）披露的临 2017-013号公告。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
西藏天晟泰丰药业有限公司 其他         31,700,000   
通用技术集团医药控股有限
公司 
母公司的全
资子公司 
        4,000,000 4,000,000 
中国医药要健康产业股份有限公司 2016 年年度报告            
53 
 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
合计         35,700,000 4,000,000 
关联债权债务形成原因 
关联方向上市公司提供资金支持,贷款款利率参照国家颁布的
利率水平。 
关联债权债务对公司的影响 
公司争取取得比商业银行更为优惠的贷款利率，降低财务费
用，不会损害公司和股东利益 
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
经公司第七届董事会第 4次会议、监事会第 3次会议及 2016年第四次临时股东大会审议并通
过了《关于拟发行应收账款资产支持证券的议案》。为促进公司盘活账面资产，控制应收账款风
险，及时回收流动资金，公司拟通过华福证券有限责任公司设立应收账款资产支持专项计划，发
行应收账款资产支持证券。本次拟发行的应收账款资产支持证券初始规模不超过 10 亿元，分为
优先级和次级。优先级资产支持证券向合格机构投资者发行；次级资产支持证券由公司及/或公司
关联方及/或其他合格投资者认购（详见临 2016-077 号公告）。报告期内，公司未正式开展此业
务，待以后适时启动。 
 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方名称 受托方名称 
托管资产
情况 
托管资产涉及金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管
收益
确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联 
关系 
中国通用技术
（集团）控股
有限责任公司 
中国医药健
康产业股份
有限公司 
美康中成
药保健品
进出口公
司股权整
体托管 
101,515,244.72 
2012年8
月 
      100,000 
托管
协议 
其他业
务收入 
是 
控股股
东 
中国通用技术
（集团）控股
有限责任公司 
中国医药健
康产业股份
有限公司 
通用技术
集团医药
控股有限
公司、通
用天方药
业集团有
限公司股
权整体托
管 
2,887,233,798.71 
2013年
10月 
      500,000 
托管
协议 
其他业
务收入 
是 
控股股
东 
中国通用技术
（集团）控股
有限责任公司 
中国医药健
康产业股份
有限公司 
上海新兴
医药股份
有限公
司、北京
长城制药
厂股权整
体托管 
455,246,983.01 
2015年9
月28日 
2017年
12月31
日 
  
托管
协议 
  是 
控股股
东 
中国医药要健康产业股份有限公司 2016 年年度报告            
54 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方名称 
租赁资
产情况 
租赁资产涉及金
额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是
否
关
联
交
易 
关
联 
关
系 
中 国 医
药 健 康
产 业 股
份 有 限
公司 
中国通用技
术（集团）
控股有限责
任公司 
房屋建
筑物 
11,150,240.44 
2015
年 9月
1日 
2016年
8月 31
日 
924,651.40 
房屋
租赁
合同 
其他
业务
收入 
是 
控
股
股
东 
新 疆 天
山 制 药
工 业 有
限公司 
私营商户 
房屋建
筑物 
3,494,353.41 
2012
年 8月
6日 
2016年
12月 31
日 
890,188.57 
房屋
租赁
合同 
其他
业务
收入 
否 
   
   
通 用 技
术 集 团
物 业 管
理 有 限
公司 
天方药业有
限公司 
房屋建
筑物 
2,396,917.59 
2011
年 5月
27日 
2016年
5月 26
日 
-332,151.78 
房屋
租赁
合同 
管理
费用 
是 
集
团
兄
弟
公
司 
通 用 天
方 药 业
集 团 有
限公司 
天方药业有
限公司 
土地使
用权 
12,875,935.28 
2014
年 1月
1日 
2016年
12月 31
日 
-2,195,227.51 
租赁
合同 
管理
费用 
是 
参
股
股
东 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 673,695,746.58 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 186,522,001.45 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 186,522,001.45 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.43 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
186,522,001.45 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）       
中国医药要健康产业股份有限公司 2016 年年度报告            
55 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 186,522,001.45 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
公司为下属控股公司在银行提供担保的余额为1.87亿元，
提供担保的控股公司主要包括美康百泰、天方有限、河南
省医药、天方恒德、湖北通用和技服公司。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
报告期内，公司委内瑞拉项目累计收款约 6.8亿元人民币。 
报告期内，公司与委内瑞拉国家外贸公司（英文名称 CORPOVEX）签订了医疗产品的一般贸易
合同，合同总金额约 1.1亿美元。本次签订合同是在公司原有委内瑞拉项目的持续滚动发展。详
见公司 2016年 12月 22日在上交所网站（www.sse.com.cn）发布的临 2016-085 号《关于签订海
外合同的公告》。 
截止本报告披露日，公司收到新签合同款项约 3,000万美元，正在制定执行方案。 
 
十五、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十六、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
 
1、 精准扶贫规划 
公司控股股东通用技术集团积极响应党中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的号召，在国务院
扶贫办、国资委的正确领导下，集团党组高度重视，扎实做好定点扶贫工作，积极履行央企社会
责任。 
  作为通用技术集团重要控股医药上市公司，为了贯彻落实习近平总书记精准扶贫的要求，中
国医药积极配合并参与集团对口扶贫县内蒙古自治区呼和浩特市武川县的相关产业扶贫工作。 
未来，为充分挖掘武川县蒙古黄芪的价值，在武川县政府的支持下，采用“合资公司+合作社
+农户”方式，公司将与当地合作社共同推进相关产业扶贫工作。计划结合当地蒙古黄芪的产品优
势，通过引入中国医药质量管理体系，帮助当地农民掌握科学、先进的种植技术，指导农户开展
规范化种植，建立涵盖种植、科研、加工、仓储、销售的全过程可追溯管理体系。适时开发当地
其他品种中药材，提升当地产业层次，打造武川地产药材知名度，进一步提高当地农民收入水平，
以实际行动为完成脱贫攻坚任务作出应有的贡献。 
 
