2014 年年度报告 
47 / 162 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《上海证
券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。
公司董事、独立董事、监事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实
履行职务，很好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。 
按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》以及
相关法律法规，公司致力加强"三会"建设，强化信息披露、内幕信息管理、投资者关系以及内控
体系建设等工作，切实提升企业治理水平。报告期内，公司召开董事会、股东大会、监事会，对
在经营、决策等过程中的相关事宜进行审议，形成决议。公司董事及独立董事本着勤勉尽责的原
则，依照法律、行政法规、部门规章和公司章程，认真履行董事职责。公司监事能够本着为股东
负责的态度，对公司财务和公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
根据实际情况，报告期内公司三次修改《公司章程》相关内容：根据公司第六届董事会第 3
次会议审议，并经公司 2014 年第一次临时股东大会批准，修改公司注册名称。根据公司第六届董
事会第 4 次会议审议，并经公司 2013 年度股东大会批准，对公司股本及注册资本进行修改。根据
公司第六届董事会第 7次会议审议，并经公司 2014 年第二次临时股东大会批准，对公司股本及注
册资本进行修改。 
根据证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告〔2011〕
30 号）的要求，公司不断完善内幕信息知情人管理，并于 2012 年内完成了《内幕信息知情人登
记管理制度》的建立工作。公司在日常工作中严格按照该管理制度的有关规定对内幕信息知情人
进行登记备案，防止泄露信息，保证信息披露的公平。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存
在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第一次
临股会 
2014 年 3 月
10 日 
见注一 审议通过全部
议案 
上海交易所网
站 
2014 年 3 月
11 日 
2013年度股东
大会 
2014 年 4 月
24 日 
见注二 审议通过全部
议案 
上海交易所网
站 
2014 年 4 月
25 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014 年 6 月
27 日 
见注三 审议通过全部
议案 
上海交易所网
站 
2014 年 6 月
28 日 
股东大会情况说明 
注一：2014 年第一次临市股东大会 
(1) 《关于预估 2014 年银行贷款额度及为控股子公司提供担保的议案》 
(2) 《关于向集团财务公司申请贷款并提供担保及预估 2014 年度贷款额度的议案》 
(3) 《关于 2014年度日常关联交易的议案》 
(4) 《关于固定资产折旧政策变更的议案》 
(5) 《关于变更中国医药应收账款坏账计提政策的议案》 
(6) 《关于北京美康百泰及控股子公司河南百泰、河北博士林增加注册资本的议案》 
(7) 《关于修订<中国医药保健品股份有限公司在通用技术集团财务有限责任公司存款资金风险
处置预案管理制度>的议案》 
(8) 《关于公司更名的议案》 
2014 年年度报告 
48 / 162 
 
(9) 《关于修改公司章程的议案》 
注二：2013年度股东大会 
(1) 《公司 2013年年度报告及摘要》 
(2) 《公司 2013年度董事会报告》 
(3) 《公司 2013年度财务决算报告》 
(4) 《公司 2013年度利润分配方案》 
(5) 《公司 2013年度监事会报告》 
(6) 《关于续聘会计师事务所的议案》 
(7) 《公司章程修订案》 
(8) 《募集资金管理制度修订案》 
(9) 《变更部分募集资金投资项目的议案》 
(10)《关于以募集资金置换自筹资金的议案》 
(11)《中国医药关于 2013 年度盈利预测实现情况的专项说明》 
注三：2014年第二次临时股东大会 
（1）《关于修改公司章程的议案》 
（2）《关于变更集团公司及天方集团避免同业竞争承诺的议案》 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张本智 否 7 7 0 0 0 否 3 
徐明 否 7 7 0 0 0 否 0 
高渝文 否 7 7 0 0 0 否 2 
崔晓峰 否 7 7 0 0 0 否 3 
王宏新 否 7 7 0 0 0 否 2 
王晓良 是 7 7 0 0 0 否 0 
杨有红 是 7 7 0 0 0 否 0 
朱恒鹏 是 7 7 0 0 0 否 0 
张天宇 否 7 7 0 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
49 / 162 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会设有审计委员会。审计委员会制定有《董事会审计委员会实施细则》和《审计委员
会年报工作规程》。《审计委员会实施细则》主要从审计委员会的人员组成、职责权限、决策程
序、议事规则等方面对审计委员会的相关工作作了规定；《审计委员会年报工作规程》主要对董
事会审计委员会在年报编制和披露过程中了解公司经营以及与年审会计师保持沟通、监督检查等
方面做了相关要求。 
审计委员会成立以来，对于公司内部控制制度的建设及其实施，以及与外部审计师的沟通和
督促方面做了很多工作。报告期内，审计委员会按照相关制度和规定，勤勉尽职、切实履行了相
应的职责和义务，仔细审阅了公司每一份定期报告，充分发挥了审计委员会在定期报告编制和信
息披露方面的监督作用。具体工作如下： 
审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司 2013 年度财务报表，认为公司财务报表能
够反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所就公司
2013 年度的审计工作安排进行了协商，根据公司的情况和需要，制订了公司年度报告审计工作计
划，并在会计师事务所进场审计过程中与年审会计师保持沟通，对会计师事务所的审计工作进行
督促，同时督促其按期提交审计报告。审计委员会在年审注册会计师出具初步审计意见后，再次
审阅公司 2013 年度财务报表，认为：公司财务会计报表能够真实、准确、完整的反映公司整体财
务状况和经营成果。审计委员会认为中勤万信会计师事务所工作态度积极，认真负责，圆满地完
成了年度审计工作。审计委员会在公司 2013 年财务报告审计过程中充分发挥了监督作用，维护
了审计的独立性。 
公司董事会设有薪酬与考核委员会，负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核；
负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。报告期内董事会薪酬与
考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬发放情况进行了审核。经审核，公司董事、
监事和高级管理人员的薪酬发放符合公司相关薪酬管理制度。 
公司董事会设有提名委员会，负责对董事候选人进行审查并提出建议。报告期内董事会提名
委员会对独立董事候选人的任职资格等相关事项进行了审核，并向董事会做出了提名建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
 报告期内监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东。公司的组织机构健全，股
东大会、董事会、监事会和管理层之间责权分明，相互制约、运作良好。公司资产结构完整，产
权明晰。公司自主经营，业务独立。公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度。公司的人员配备也独立于控股股东，在管理和决策上均能保持独立。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划。 
鉴于公司控股股东，中国通用技术(集团)控股有限责任公司近年来通过划拨、收购兼并以及
重组联合等方式控股或间接控股部分医药制造、医药商业类公司，因此在一定程度上形成同业竞
争或潜在的同业竞争问题。通用技术集团承诺在 3-5 年内解决同业竞争问题。 
2013 年在得到中国证监会批准后，通用技术集团和公司开始实施定向增发、换股吸收合并天
方药业、非公开发行股份的重大资产重组相关事项。 
2013 年度公司完成定向增发及换股吸收合并事项。 
报告期内，公司实施了非公开发行股份相关事项，公司于 2014 年 3 月 14 日收到中国证券登
记结算有限责任公司上海分公司出具的证券变更登记证明。 
至此，重大资产重组方案已全部实施完毕。 
 
2014 年年度报告 
50 / 162 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度绩效考核，依照公司年度经营
目标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考评。董事会下设薪
酬与考核委员会，严格按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》的有
关规定，对 2014 年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为 2014 年度公司对高级
管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制
度的情况发生。公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
51 / 162 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。公司内部控制的基本目标是：
保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进企业实现发展战略。  
报告期内，中国医药按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的实施工作计划，以及
中国证监会和北京证监局的统一安排和部署，进一步做好公司内控规范实施工作。公司内控建设
及自我评价内容包括财务报告相关内控以及部分重要的非财务报告内部控制。公司不断优化制度
与流程，提升管理水平，夯实了内控长效机制建设基础，取得了良好的效果。 
根据五部委内部控制自我评价指导意见、上海证券交易所监管和披露要求以及中勤万信会计
师事务所内部控制审计的相关要求，2014 年对公司《内部控制评价管理办法》进行了修订和完善。 
总体而言，公司的内部控制建设符合五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》以及企业
内部控制配套指引的要求，该内控体系中包含了《企业内部控制基本规范》规定的内部控制的五
要素，即内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通和内部监督，符合国家相关法规和相关政
策的要求。 
 
公司《内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了中勤万信会计师事务所对公司内部控制的有效性进行独立审计，并出具内部控制审
计报告（勤信审字【2015】第 1235号）。 
 
《内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会[2009]34 号文件精神，公司于 2010 年 3 月制订了《年报信息披露重大差错
责任追究制度》，并在工作中实施执行。 
报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差错更正、重大信息遗漏补充、业绩预告修正
等情况。 
 
 
