中国医药健康产业股份有限公司 2013 年年度报告 
21 
 
第五节  重要事项 
 
一、  重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一)  临时公告未披露或有后续进展的媒体普遍质疑事项 
2005 年 5 月 29 日，公司与中国轻工业对外经济技术合作公司（以下称中轻对外）签署分包合
同，由后者执行圭糖项目 SW4C 联合电站子项目。合同规定工期 913 天，竣工日为 2007 年 10 月 15
日，合同金额 35,952,525.30 美元。 
中轻对外实际完工移交日期为 2009 年 3 月 20 日，严重滞后于合同规定的移交日期，并在执行
合同过程中存在严重违约行为，未完成竣工后试验，故公司未签发履约证书。 
我公司 2006 年 7 月 28 日已将圭亚那糖厂项目已合作协议方式转给中国机械进出口（集团）有
限公司（详见临 2006-022 号公告），双方同意在该协议签署后，自 2006 年起三年内完成该项目，并
确保该项目的利润为 800 万元人民币。同时，机械公司作为项目合作者，负责项目的经营管理，并
承担相应的责任。该项目目前对外已经执行完毕，对内还有尾款尚未支付。 
2013 年 5 月 16 日，公司收到东城区人民法院送达的民事起诉书，中轻对外的诉讼请求为： 
 （1）请求支付拖欠工程款 4,391,501.72 美元，未结算现场额外工程费 33,163.14 美元，人民币
24,020元，总计 4,424,664.86美元（折合人民币 28,015,207元）及人民币 24,020元，共人民币 28,039,227
元。 
 （2）请求支付利息 287,306.06 元。 
 （3）请求退还履约保函，保函金额 1,797,626.27 美元。 
目前，公司已聘请北京金杜律师事务所代为应诉，并已提出管辖权异议申请。同时公司已提出
反诉。因圭糖项目合同的执行已转给机械公司，无论上述诉讼胜诉或败诉均不对公司构成影响。 
 
二、  报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、  破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、  资产交易、企业合并事项 
(一)  公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
自 2011 年 11 月 16 日，公司控股股东通用技术启动旗下中国医药吸收合并天
方药业相关事项。审议批准相关事项的董事会和股东大会分别于 2012 年 5 月
4 日、2012 年 8 月 14 日和 2012 年 9 月 27 日召开。公司该重大资产重组已于
2013 年 5 月 29 日经中国证监会核准。其中换股吸收合并涉及的收购请求权
和现金选择权已实施完成，天方药业股份已按照 1:0.313 的换股比例转换为本
公司股份。2013 年 7 月 26 日，本公司在中国证券登记结算有限责任公司上海
分公司办理完成了新增股份的登记过户手续。发行股份购买资产事项已于
2013 年 7 月 9 日与通用技术集团、医控公司和天方集团签署《资产交割确认
书》，确认 2013 年 7 月 1 日为资产交割日，本公司于交割日成为通用三洋、
新兴华康、武汉鑫益、和新疆天方的股东，合法享有和承担标的资产所代表
的一切权利和义务。通用技术集团持有的三洋公司 35%股权和新兴华康 100%
股权、医控公司持有的武汉鑫益 51%股权、天方集团持有的新疆天方 65.33%
股权已过户至本公司名下，相关工商变更登记手续已完成。本公司向通用技
术集团、医控公司及天方集团分别发行的 8,849,676 股、4,300,448 股和
临 2013-020、 
临 2013-022、 
临 2013-027、 
临 2013-028、 
临 2013-029、 
临 2013-030、 
临 2013-032、 
临 2013-034、 
临 2013-035、 
临 2013-036、 
临 2013-038、 
临 2013-046、 
临 2013-051、 
临 2013-053、 
中国医药健康产业股份有限公司 2013 年年度报告 
22 
 
1,816,196 股 A 股新增股份已经分别登记在通用技术集团、医控公司及天方集
团名下。 
临 2013-059 号公
告。 
 
五、  公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、  重大关联交易 
(一)  与日常经营相关的关联交易 
1、  已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司第五届董事会第 30 次会议审议，2013 年第一次临时股东大会
批准，公司 2013 度向集团财务公司申请贷款额度为 8 亿元人民币，
并为此提供担保。 
临 2013-004、临 2013-005、
临 2013-010 号公告。 
经公司第五届董事会第 30 次会议审议，2013 年第一次临时股东大会
批准，因公司与通用集团下属公司发生代理、委托进口、租赁、采
购、投标等日常业务交易。预计 2013 年交易金额约 176,500 万元。 
临 2013-004、临 2013-007、
临 2013-010 号公告。 
 
(二)  关联债权债务往来 
1、  临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资
金 
关联方向上市公司提供资金 
期
初
余
额 
发
生
额 
期
末
余
额 
期初余额 发生额 期末余额 
通用天方药业
集团有限公司 
母公司的控
股子公司    
276,475,359.17 -75,094,725.50 201,380,633.67 
通用技术集团
医药控股有限
公司 
母公司的全
资子公司     
5,000,000.00 5,000,000.00 
 
七、  重大合同及其履行情况 
(一)  托管、承包、租赁事项 
1、  托管情况 
为了进一步减少或避免公司与通用技术集团医药控股有限公司（以下简称"医控公司"）、通用天
方药业集团有限公司（以下简称"天方集团"）的同业竞争，报告期内，公司与中国通用技术（集团）
控股有限责任公司（以下简称"通用集团"）签署了《托管协议》，就通用集团委托公司管理其所持有
的医控公司 100%股权和天方集团 95.33%的股权，并行使股东的相应权利和权力达成协议。详见 2013
年 10 月 11 日临 2013-054 号公告。 
 
2、  承包情况 
     本年度公司无承包事项。 
 
 
 
 
 
中国医药健康产业股份有限公司 2013 年年度报告 
23 
 
3、  租赁情况 
    经营租赁租出资产  
 
年末金额 年初金额 
房屋、建筑物 12,734,569.69 13,577,313.13 
土地 5,470,779.60 5,636,560.80 
合计 18,205,349.29 19,213,873.93 
 
(二)  担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 534,886,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 412,613,500.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 412,613,500.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.00 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
412,613,500.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 412,613,500.00 
 
(三)  其他重大合同 
2011 年 5 月 5 日，公司公告了与委内瑞拉波得瓦尔共和国人民政权卫生部签订了合作协议。该
协议规定由公司向委内瑞拉卫生部提供医疗卫生产品，协议项下合同将分阶段签署分期执行。详见
公司 2011 年 5 月 5 日临 2011-016 号临时公告。目前该项目正在执行中。 
报告期内，公司分别于 2013 年 4 月 11 日、12 月 2 日发布了临 2012-021 号和临 2013-060 号公
告，对有关进展情况做了持续披露。 
中国医药健康产业股份有限公司 2013 年年度报告 
24 
 
八、  承诺事项履行情况 
(一)  上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
 
承诺
背景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 
通 用 技
术集团、
天 方 集
团 和 医
控公司 
自中国医药本次非公开发行股份结束之日起三十六个月内，不
以任何方式转让其在本次重组中以海南通用三洋药业有限公司
35%股权和北京新兴华康医药有限公司 100%股权、新疆天方恒
德医药有限公司 65.33%股权、武汉鑫益投资有限公司 51%股权
认购的中国医药股份。 
本次非公
开发行股
份结束之
日起三十
六个月内 
是 是 
  
解 决
同 业
竞争 
通 用 技
术集团 
为消除及避免通用技术集团及其控股企业与中国医药的同业竞
争，通用技术集团出具了《中国通用技术（集团）控股有限责
任公司避免同业竞争承诺函》和《中国通用技术（集团）控股
有限责任公司关于避免同业竞争的进一步承诺》，承诺：（1）在
本次重组完成后的四年内，择机将江西省医药集团公司（以下
简称“江药集团”）、海南通用康力制药有限公司（以下简称“海
南康力”）、北京长城制药厂、上海新兴医药股份有限公司以及
武汉鑫益 45.37%股权注入中国医药或转让与非关联第三方。（2）
在注入中国医药或转让与非关联第三方之前，委托中国医药管
理江药集团、海南康力、武汉鑫益 45.37%股权。（3）将黑龙江
省天方医药有限公司（以下简称“黑龙江天方”）及北京天方时
代投资有限公司（以下简称“天方时代”）转让与非关联第三方
或注销。（4）在本次重组完成后的四年内，在符合届时有效的
法律法规的前提下将中国通用医药电子商务有限公司（以下简
称“通用电商”）股权注入中国医药。如届时相关法律法规仍然
限制通用电商注入中国医药，通用技术集团将向非关联第三方
转让通用电商全部股权，或注销通用电商。（5）美康中成药保
健品进出口公司（以下简称“美康中成药”）由于其自身业务原
第（ 1 ）、
（2）、（4）
项的承诺
期限为本
次重组完
成后四年
内；第（3）
项的承诺
期限为本
次重组完
成前；第
（ 5 ） 至
（8）项为
长 期 有
效。 
是 是 
  
中国医药健康产业股份有限公司 2013 年年度报告 
25 
 
因，不注入中国医药，委托中国医药管理。（6）除上述资产以
及通用技术集团将来因国家政策原因以行政划拨、收购、兼并
或其他形式增加的资产或业务以外，通用技术集团不会并且将
促使本公司下属企业亦不会直接或间接经营或参与任何与中国
医药及其控股企业经营的业务构成或可能构成直接或间接竞争
的业务，并避免在中国医药及其控股企业以外的公司、企业增
加投资以经营或参与任何与中国医药及其控股企业经营的业务
构成或可能构成直接或间接竞争的业务。（7）如通用技术集团
或其下属企业获得任何与中国医药主营业务构成或可能构成直
接或间接竞争的新业务机会，其将立即书面通知中国医药，并
尽力促使该业务机会按合理和公平的条款和条件首先提供予中
国医药。（8）如通用技术集团违反上述声明或承诺，将承担及
赔偿因此给中国医药及其控股企业造成的一切损失。 
解 决
同 业
竞争 
天 方 集
团 
为消除天方集团及其下属控股企业与中国医药的同业竞争，天
方集团出具了《通用天方药业集团有限公司关于避免同业竞争
的进一步承诺》和《通用天方药业集团有限公司关于北京天方
时代投资有限公司避免同业竞争的进一步承诺》，承诺：天方集
团将在本次重组前完成以下事项：（1）将天方集团持有的黑龙
江天方 66.67%股权转让与非关联第三方；（2）注销天方时代。
如天方集团违反上述声明或承诺，天方集团将承担及赔偿因此
给中国医药及其控股企业造成的一切损失。 
本次重组
完成前 
是 是 
  
其他 
通 用 技
术集团 
（1）通用技术集团及其控制的其他企业将尽量避免或减少与中
国医药及其控股企业之间的关联交易。对于无法避免或有合理
理由存在的关联交易，将与中国医药及其控股企业签订规范的
关联交易协议，并按照相关法律法规和中国医药《公司章程》
的规定履行批准程序及信息披露义务；关联交易价格的确定将
遵循公平、合理的原则，依照无关联关系的独立第三方进行相
同或相似交易时的价格确定。（2）通用技术集团保证在资产、
人员、财务、机构和业务方面继续与中国医药保持公开，并严
格遵循中国证监会关于上市公司独立性的相关规定，不利用控
制权违反上市公司规范运作程序，干预中国医药经营决策，损
   
  
中国医药健康产业股份有限公司 2013 年年度报告 
26 
 
害中国医药和其他股东的合法权益。（3）通用技术集团及其控
制的其他企业保证不以任何方式占用中国医药及其控股企业的
资金。 
其他 
通 用 技
术集团 
本次重组前，中国医药、天方药业、新兴华康、武汉鑫益、新
疆天方以及该等公司的下属子公司（以下合称“相关公司”）在
通用技术集团财务有限责任公司（以下简称“财务公司”）办理
存款、贷款等金融业务。为保证相关公司在财务公司的资金安
全，通用技术集团作为相关公司的实际控制人承诺：（1）监督
和确保财务公司的业务活动遵照相关法律法规的规定进行规范
运作，保障相关公司在财务公司的存款及结算业务资金的安全；
（2）不对相关公司的资金存储等业务做统一要求，保证相关公
司的财务独立性；（3）不干预相关公司的具体决策；（4）若相
关公司在财务公司的存款及结算业务资金因财务公司失去偿付
能力而受到损失，通用技术集团将依据审计机构出具的相关文
件，以现金方式补偿相关公司受到的该等损失。 
长期有效 是 是 
  
其他 
通 用 技
术集团 
就中国医药与委内瑞拉卫生部之间的合作协议履行事宜，通用
技术集团承诺：如合同相对方提出要求，通用技术集团将就中
国医药在其与委内瑞拉卫生部签署的合作协议及其具体合同项
下义务的履行提供担保。 
长期有效 是 是 
  
其他 
天 方 集
团 
天方集团于 2006 年以协议方式自天方药业处受让新疆天方
52.83%股权，该次股权转让未履行进场交易程序，也未进行国
有资产评估及备案。天方集团承诺：如中国医药因本次股权转
让的程序瑕疵而遭受任何损失，天方集团将就该等损失给予全
额补偿。 
长期有效 是 是 
  
其他 
天 方 集
团 
就天方药业及其控股子公司拥有的部分物业存在权属不规范的
情形，为保证该等物业瑕疵不会对合并完成后的中国医药的生
产经营构成重大不利影响，天方集团出具了相关承诺。 
   
  
其他 
通 用 技
术集团 
中国医药向医控公司非公开发行股份购买其持有的武汉鑫益
51%股权完成后，中国医药以借款方式向武汉鑫益（含子公司）
提供资金支持，通用技术集团或医控公司届时将相应按照除中
国医药直接或间接所持股权比例以外的剩余股权比例所对应的
   
  
中国医药健康产业股份有限公司 2013 年年度报告 
27 
 
借款金额，以相同方式提供资金支持。 
其他 
天 方 集
团 
中国医药向天方集团非公开发行股份购买其持有新疆天方
65.33%股权完成后，中国医药以借款方式向新疆天方提供资金
支持，则该等借款金额将被视为 65.33%股权比例对应的借款金
额，石河子投资公司届时将相应按照 34.67%股权比例所对应的
借款金额，以相同方式向新疆天方提供资金支持。就中国医药
对新疆天方的后续投资事宜，天方集团承诺：如石河子投资公
司届时未能履行上述承诺，上述承诺仍在承诺期内，天方集团
将以上述方式向新疆天方提供资金支持。 
长期有效 是 是 
  
盈 利
预 测
及 补
偿 
通 用 技
术集团、
天 方 集
团 
根据中国医药与通用技术集团、天方集团签订的《发行股份购
买资产之盈利预测补偿协议》，若三洋公司、新疆天健在补偿期
限内任一年度的实际净利润数低于承诺利润预测数，通用技术
集团、天方集团将依据协议按照持有三洋公司和新疆天健的股
权比例，即 35%和 65.33%，分别以现金方式向中国医药补偿净
利润差额。 
本次发行
股份购买
资产完成
日当年及
之后连续
两个会计
年度 
是 是 
  
 
 
 
 
 
中国医药健康产业股份有限公司 2013 年年度报告 
28 
 
 
(二)  公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到
原盈利预测及其原因作出说明 
公司 2013 年三季报中预测全年净利润增长可达 25－30％，主要由于公司资产重组中介费用全
部进入 2013 年度管理费用，导致全年净利润仅增长 16.52％，但扣除非经常性损益的净利润仍达到
27.82％。 
根据中国医药与通用技术集团、天方集团签订的《发行股份购买资产之盈利预测补偿协议》，若
三洋公司、新疆天健在补偿期限内任一年度，即本次发行股份购买资产完成日当年及之后连续两个
会计年度内的实际净利润数低于承诺利润预测数，通用技术集团、天方集团将依据协议按照持有三
洋公司和新疆天健的股权比例，即 35%和 65.33%，分别以现金方式向中国医药补偿净利润差额。本
报告期内，由于资产盈利达到预测水平，故尚未发生触发盈利预测补偿的情况。 
 
九、  聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 
现聘任 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 98 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
十、  上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、  其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
中国医药健康产业股份有限公司 2013 年年度报告 
29 
 
第六节  股份变动及股东情况 
 
一、  股本变动情况 
(一)  股份变动情况表 
1、  股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份   
14,966,320 
  
188,668 15,154,988 15,154,988 3.31 
1、国家持股 
         
2、国有法人
持股   
14,966,320 
  
188,668 15,154,988 15,154,988 3.31 
3、其他内资
持股          
其中： 境内
非国有法人
持股 
         
      境 内
自然人持股          
４、外资持股 
         
其中： 境外
法人持股          
      境 外
自然人持股          
二、无限售条
件流通股份 
310,957,920 100 
   
131,271,332 131,271,332 442,229,252 96.69 
1、人民币普
通股 
310,957,920 100 
   
131,271,332 131,271,332 442,229,252 96.69 
2、境内上市
的外资股          
3、境外上市
的外资股          
4、其他 
         
三、股份总数 310,957,920 100 14,966,320 
  
131,460,000 146,426,320 457,384,240 100 
 
2、  股份变动情况说明 
2013 年公司实施重大资产重组，其中发行股份购买资产新增 14966320 股。换股吸收合并天方
药业股份有限公司新增 131460000 股。公司重大资产重组情况详见本报告中第五章重要事项中内容，
以及公司 2013 年发布的相关临时公告。 
