 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
70 
 
(二)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
二、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
(一) 在股东单位任职情况 
√适用 □不适用  
任职人
员姓名 
股东单位名称 
在股东单位担
任的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
姜鑫 
中国通用技术（集团）控股
有限责任公司 
总会计师 2005年 9月 2018年 2月 
徐明 
中国通用技术（集团）控股
有限责任公司 
财务管理总部 
总经理 
2007年 9月 
 
强勇 
中国通用技术（集团）控股
有限责任公司 
专职监事 2017年 11月 
 
黄梅艳 
中国通用技术（集团）控股
有限责任公司 
审计部总经理 2017年 11月 
 
康学敏 
中国通用技术（集团）控股
有限责任公司 
财务管理总部 
副总经理 
2008年 6月 
 
在股东单位任
职情况的说明 
无 
 
(二) 在其他单位任职情况 
√适用 □不适用  
任职人员
姓名 
其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期 
任期终
止日期 
王晓良 中国医学科学院药物研究所 研究员，博士生导师   
王晓良 灵康药业集团股份有限公司 独立董事 2012年 10月  
王晓良 通化金马药业集团股份有限公司 独立董事 2015年 12月  
史录文 北京大学药学院 
药事管理与临床药学系主
任，教授，博士研究生导师 
2000年 4月 
 
史录文 浙江康恩贝制药股份有限公司 董事 2017年 5月  
史录文 
弘和仁爱医疗集团有限公司 
（港股） 
独立非执行董事 2017年 3月 
 
祝继高 对外经济贸易大学国际商学院 会计学教授、博士生导师 2010年 8月  
祝继高 对外经济贸易大学国际商学院 MPAcc中心主任、院长助理 2016年 5月  
祝继高 
北京莱伯泰科仪器股份有限公司
（未上市） 
独立董事 2016年 5月 
 
祝继高 
青木数字技术股份有限公司（未
上市） 
独立董事 2017年 1月 
 
祝继高 方正富邦基金管理有限公司 独立董事 2017年 9月  
祝继高 
北京木瓜移动科技股份有限公司
（未上市） 
独立董事 2017年 11月 
 
在其他单
位任职情
况的说明 
无 
 
 
 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
71 
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
√适用 □不适用  
董事、监事、高级管理人员报
酬的决策程序 
在公司任职的董事、监事和高管人员的的薪酬标准按照公司相关薪
酬制度、标准和管理办法，实行基本年薪与绩效奖金相结合的方式
发放。(1) 公司股东大会对在公司任职的董事、监事和高级管理人
员的薪酬标准进行审议批准。(2)公司总经理办公会按年度对在公
司任职的董事、监事和高管人员的业绩和履职情况进行考评，并向
董事会薪酬与考核委员会报告。(3)董事会薪酬与考核委员会每年
对在公司任职的董事、监事和高管人员领取报酬情况进行检查和考
核，并向董事会提交有关的决议。(4)独立董事薪酬实行年度津贴
制，由公司董事会确定津贴标准，并经股东大会审议批准后实施。 
董事、监事、高级管理人员报
酬确定依据 
在公司任职的董事、监事、高级管理人员的薪酬确定依据为岗位及
年度绩效考核结果。 
董事、监事和高级管理人员报
酬的实际支付情况 
基本薪酬按月发放，绩效奖金待考核后支付。 
报告期末全体董事、监事和高
级管理人员实际获得的报酬
合计 
报告期末，公司董事、监事和高级管理人员从上市公司实际获得的
报酬总额合计为 1,138.81万元。 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
√适用 □不适用  
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
谭星辉 董事长 离任 工作调整辞职 
姜鑫 董事长 选举 工作调整聘任 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 131 
主要子公司在职员工的数量 7,799 
在职员工的数量合计 7,930 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 941 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 3,113 
销售人员 1,705 
技术人员 671 
财务人员 341 
行政人员 1,280 
其他 820 
合计 7,930 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 318 
本科 1,947 
专科 2,258 
 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
72 
 
中专及以下 3,407 
合计 7,930 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司通过多年来的持续改革、创新和摸索，建立了一套与上市公司管理及内外部需求相匹
配的科学、规范的薪酬管理体系并不断优化完善。在公司总部内设机构员工实行职业发展双通
道职位体系，有效发挥职位薪酬对公司发展的正向引导作用；根据国资委及通用技术集团的要
求，建立并实施了工资总额管理体系，加强了薪酬资源的约束和激励作用；根据内外部管理要
求结合市场水平，建立并实施二级经营机构领导班子薪酬管理办法，积极发挥了薪酬分配对中
国医药战略发展的牵引和导向作用。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司结合企业实际及行业发展动态，着眼人才发展布局和培养需要，针对董事、监事、高级
管理人员及各层级员工特点，搭建了科学的、系统的培训管理体系，切实发挥了培训在拓展思路、
提升专业能力、解决实际问题等方面的作用，以满足员工成长和公司快速发展的需要。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
73 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等中国证监会有关规定和《上海
证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作
行为。公司董事、独立董事、监事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照董事会授
权忠实履行职务，切实维护了公司利益和广大股东尤其是中小股东的合法权益。 
(一)股东与股东大会 
公司平等对待所有股东，充分保障所有股东能够切实行使各自的权利；报告期内，公司严格按
照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》、《股东大会议事
规则》的要求，召集并召开了三次股东大会。公司严格遵守股东大会议事和表决程序，律师现场
出席并见证股东大会，确保所有股东享有平等地位，切实保护全体股东尤其是中小股东的权益。 
报告期内，根据中国证监会及其他相关监管部门下发文件的要求，结合公司实际情况，将党建工
作纳入《公司章程》，并修订了相关条款，进一步保障公司及各类股东的权益。 
(二)控股股东与上市公司 
公司和控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算，独立承担责
任和风险；公司的董事会、监事会和内部管理机构均独立运作；公司在业务方面具有独立完整的
业务及自主经营的能力；在财务方面有独立的会计核算体系、财务管理制度和银行帐户，并有独
立的机构职能部门，控股股东未干涉公司财务、会计活动，也不存在违规占用公司资金的问题。  
(三)董事和董事会 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定，完成变更董事长相关工作，保
证董事会正常、有序运转。公司董事、独立董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，
积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事、独立董事的权利、义务和责任；公司董
事、独立董事遵守有关法律和《公司章程》的规定，履行了忠实、诚信和勤勉的职责，维护了公
司利益。公司董事会专门设立战略与投资、审计、薪酬与考核及提名四个专门委员会，各专门委
员会按照各自工作实施细则的有关规定开展工作，加强了董事会集体决策的民主性、科学性及正
确性，确保公司的健康发展。 
(四)绩效评价与激励约束机制 
公司制定了各级员工的绩效评价和激励约束机制，董事会薪酬与考核委员会根据董事及高级
管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计
划或方案；负责审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩
效考评。 
(五)监事和监事会 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定，公司监事能够以认真负责的态
度出席监事会并列席董事会会议；公司监事能够本着为股东负责的态度，严格按照法律、法规以
及《公司章程》的相关规定，对公司财务以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进
行监督，认真履行监事职责。 
(六)其他相关利益者 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等相关利益者的合法权益，共同
推动公司持续、健康地发展。 
(七)信息披露与透明度 
根据各项法律、法规、《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》的规定，公司制定
了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理工作制度》等相关制度，指定董事会秘书负责
信息披露工作，加强信息披露工作部门力量，负责接待股东及各类投资者来电来访和咨询；认真
学习各类监管机构下发的文件，严格按照规定要求准确、真实、完整、及时地披露有关信息，并
确保所有股东有平等的机会获得信息的权利。 
(八)内幕信息知情人登记管理 
 
中国医药健康产业股份有限公司 2017 年年度报告 
74 
 
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定，加强内幕信息的保密工作，
完善内幕信息知情人登记备案的管理工作。公司的董事、监事和高级管理人员及其他相关人员在
定期报告、临时公告编制过程中及重大事项筹划期间，都能严格遵守制度的有关规定对内幕信息
做好保密工作，防止泄露信息，保证信息披露的公平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 04月 19日 
上交所临网站 
临 2017-019号公告 
2017年 04月 20日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 09月 27日 
上交所网站 
临 2017-034号公告 
2017年 09月 28日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 11月 13日 
上交所网站 
临 2017-040号公告 
2017年 11月 14日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年年度股东大会，审议并通过如下议案： 
1、公司 2016年年度报告全文及摘要 
2、公司 2016年度董事会报告 
3、公司 2016年度监事会报告 
4、2016年度独立董事述职报告 
5、公司 2016年度财务决算报告 
6、公司 2016年度利润分配方案 
7、关于公司 2017年向银行申请综合授信额度的议案 
8、关于公司 2017年度为控股公司提供银行担保的议案 
9、关于公司日常关联交易 2016年实际完成及 2017 年度预计情况的议案 
10、关于公司 2017年度向集团财务公司申请综合授信额度的议案 
11、关于修订《公司章程》的议案 
 
2017年第一次临时股东大会，审议并通过《关于选举董事候选人的议案》 
2017年第二次临时股东大会，审议并通过《关于变更会计师事务所的议案》 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
谭星辉 否 4 1 3 - - 否 - 
姜鑫 否 2 1 1 - - 否 - 
徐明 否 7 2 5 - - 否 - 
高渝文 否 7 6 1 -- - 否 2 
侯文玲 否 7 6 1 - - 否 1 
