                                                           2015 年年度报告 
 
88 
 
（3）龙华启富 
2015年，龙华启富主要以公司内部组织员工学习培训为主。2016年，继续采取内部培训与外部培训
相结合的培训模式，提升整体业务管理和运作素质。 
（五）劳务外包情况 
□ 是 √ 否  
六、董事会下设各类专门委员会构成情况 
根据《公司章程》，公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略发展委员会、审计委员会、风险管
理委员会、薪酬、考核与提名委员会。截至本报告披露日，公司董事会各专门委员会成员情况如下： 
1、战略发展委员会：侯巍（董事长，主任委员）、王拴红（董事）、傅志明（董事） 
2、审计委员会：朱海武（独立董事，主任委员）、蒋岳祥（独立董事）、樊廷让（董事） 
3、风险管理委员会：周宜洲（董事、主任委员）、柴宏杰（董事）、赵树林（董事） 
4、薪酬、考核与提名委员会：容和平（独立董事、主任委员）、王卫国（独立董事）、侯巍（董事
长） 
 七、委托经纪人从事客户招揽、客户服务相关情况 
截至报告期末，公司 78家证券营业部中，已有 76家获得当地证监局的批准，取得实施证券经纪人制
度的资格。 
    目前，公司共有经纪人 818名，其中 806人已全部取得了证券经纪人资格，通过公司网站、客服电话
等方式可以查询经纪人的执业信息等资料。经纪人直接隶属于证券营业部，营业部负责人作为第一管理责
任人，全面负责本营业部的经纪人管理工作，并接受公司总部的管理、协调和监督、检查。另外，公司建
立了经纪人风险监控系统，对经纪人实施日常风险监控、评估及预警，有效控制经纪人风险。证券营业部
还定期通过面谈、电话、信函或其他方式对经纪人招揽和服务的客户进行回访，了解经纪人的执业合规情
况。 
    根据中国证监会《证券经纪人管理暂行规定》（[2009]2号）的要求，公司经纪人在约定的委托合同
代理权限、代理期间、执业地域范围内从事客户招揽和客户服务等活动，并遵守法律、行政法规、监管机
构和行政管理部门的规定、自律规则以及职业道德，自觉接受公司的管理，履行委托合同约定的义务，同
时向客户充分揭示证券投资的风险。 
                                                           2015 年年度报告 
 
89 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格根据《公司法》、《证券法》、《证券公司治理准则》及深交所《中小企业板上市公司规范
运作指引》等法律法规、规范性文件的规定，进一步健全公司法人治理结构，持续提升法人治理水平，公
司股东大会、董事会、监事会和经营管理层之间，权责分明、规范运作，形成相互协调、相互制衡的治理
机制。报告期内，公司顺利完成了董事会、监事会换届选举工作；根据《上市公司章程指引（2014年修订）》
等法规及规范性文件的有关规定和公司实际情况，修订《公司章程》及《公司股东大会议事规则》；规范
信息披露、加强投资者关系管理，有效保障了广大投资者，特别是中小投资者的权益。 
(一) 完成公司董事会、监事会换届选举相关工作 
根据《公司章程》相关规定，公司第二届董事会、第二届监事会任期届满，报告期内，公司启动并顺
利完成新一届董事会、监事会的换届选举工作，并严格按照相关法律法规要求组织并召开公司三会。报告
期内，公司召开股东大会 4次，董事会 14次（其中第二届董事会 5次，第三届董事会 9次），监事会 4
次（其中第二届监事会 1次，第三届监事会 3次），会议召集、召开、表决程序符合法律规定。独立董事
勤勉尽责，对公司日常关联交易、对外担保、关联方资金占用等重大事项均发表了独立意见。 
（二）修订、完善《公司章程》 
为进一步增强上市公司对中小投资者利益的保护，根据中国证监会下发的《上市公司章程指引（2014
年修订）》（证监会公告[2014]19 号），公司 2014年度股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>的议
案》，对中小投资者表决单独计票相关条款进行了系统梳理修订。 
（三）修订、完善《公司股东大会议事规则》 
为完善公司治理，提升公司三会运作效率，保证三会会议程序及及决议的合法、合规性，强化对中小
投资者利益的保护，公司依据中国证监会下发的《上市公司章程指引（2014年修订）》（证监会公告[2014]19
号）的要求，公司 2014年度股东大会审议通过了《关于修订<公司股东大会议事规则>的议案》，对中小
投资者表决单独计票相关条款进行了系统梳理修订。 
（四）严格公司内幕信息管理及内幕信息知情人登记制度的执行 
报告期内，公司不断加强内幕信息管理，严格按照相关法律法规及《公司内幕信息知情人登记制度》
执行，公司各部门严格履行登记、报送义务，保证了内幕信息登记管理工作的有序开展，有效维护了广大
投资者的权益。 
（五）严格规范并加强信息披露事务管理 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和《公司信息披露事务管理制度》等相关规定，持续完
                                                           2015 年年度报告 
 
90 
 
善公司信息披露工作机制，优化信息披露管理流程，有效开展信息披露事务管理工作，2015年共发布四则
定期公告和所有涉及公司重大事项的临时公告。 
报告期内，公司进一步完善信息披露流程，加强公司对外披露信息的监控力度，有效保障对外披露信
息的质量和透明度。公司积极履行相关信息披露义务，严格通过指定媒体发布公司相关信息，使所有投资
者平等获悉同一信息。在公司非公开发行股票、发行公司债券期间，公司严格依据相关法律法规、规范性
文件的要求，及时履行信息披露义务，保障了广大投资者的知悉权，有效提升公司透明度。 
报告期内，公司投资者关系管理工作继续扎实推进，建立了包括电话、邮件、传真、深交所互动平台
及公司网站等沟通渠道，指定专人负责投资者关系管理工作。公司通过“投资者关系互动平台”及时回复
相关咨询问题；积极协调外部媒体及调研机构的调研、采访；按时组织 2014年度业绩网上说明会，并参
与了山西证监局举办的“山西辖区上市公司 2014年度投资者网上集体接待日”，就公司经营管理情况、
战略规划、公司重大事项等情况与投资者进行了充分交流，形成了公司与投资者的良好互动、双向沟通，
为投资者及时了解公司信息搭建了方便、快捷、透明的平台。 
（六）持续规范财务报告相关内部控制制度建立与执行 
公司按照《企业会计准则》等相关规定以及对于财务会计制度的相关规范要求，建立了相应的财务会
计制度，制定了包括《财务管理制度》、《自有资金管理办法》等文件在内的一系列财务会计规章制度，
重新修订了《费用支出管理办法》，并且设立专人专岗负责财务报表的编制、复核及财务信息的披露工作，
保证会计信息真实可靠，财务报告数字准确、内容完整、披露及时。 
报告期内，公司严格依据相关法律法规、规范性文件的要求进行财务管理工作。 
（七）公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
报告期内及期后，公司治理相关制度和专项活动披露情况： 
公告名称 披露日期 披露媒体 
公司章程（2015 年 5 月） 
2015.5.21 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
 
股东大会议事规则（2015 年） 
公司章程（2016 年 2 月） 2016.2.18 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
（一）公司业务独立完整情况 
公司已获得中国证监会核发的《经营证券业务许可证》，公司常规业务均具备相应资质和经营许可文
件，公司的业务具有独立完整的经营系统。公司业务与控股股东及其他关联方不存在同业竞争的情形，亦
不受其控制与影响。 
（二）公司人员独立完整情况 
                                                           2015 年年度报告 
 
91 
 
公司具有完善的人力资源管理体系、独立的职工薪酬制度及完整的职工培训规划，与控股股东完全分
离。 
公司董事、监事和高级管理人员的选聘符合《公司法》、《证券法》以及《证券公司董事、监事和高
级管理人员任职资格管理办法》的有关规定，公司现任董事、监事和高级管理人员均有相应的任职资格。
公司高级管理人员不存在在控股股东单位及其关联方任职的情形。 
（三）公司资产独立完整情况 
公司经营和办公场所独立，具备与经营有关的业务体系及相关资产，各种资产权属清晰、完整，不存
在依赖控股股东的资产进行经营的情况；不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）公司机构独立完整情况 
公司具备完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、经营管理层职责明确，各机构严格按照
《公司法》、《公司章程》等的规定高效运行。公司拥有独立、完善的组织架构，业务部门与职能部门、
公司总部与营业部相互协调，工作有序开展。公司的办公机构和各项经营业务完全独立于股东及关联方，
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间没有机构混同的情形。 
（五）公司财务独立完整情况 
公司按照《企业会计准则》、《企业会计准则-应用指南》等规定建立了独立的财务会计核算体系，
具有完善的财务管理制度体系，并且设立了独立的财务部门，配备了独立的财务会计人员，不存在财务会
计人员在股东单位兼职的现象。 
公司开设了独立的银行账户，办理了独立的税务登记，依法纳税，与股东单位无混合纳税现象。 
截至 2015年 12月 31日，公司不存在为股东单位及其他关联方提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
公司控股股东山西国信出具了《不竞争承诺函》及《关于避免同业竞争的承诺函》，详见本报告“第
五节 重要事项‘三、承诺事项履行情况’”。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度
股东大会 
年度股东
大会 
61.45% 2015.05.20 
《公司 2014 年度董事会工作报
告》、《公司 2014 年度监事会工作
报告》、《公司 2014 年年度报告及
其摘要》、《公司 2014 年度利润分
配方案》、《公司董事、监事 2014
年度薪酬执行情况及 2015 年度薪
酬发放方案》、《公司高级管理人员
审议通过，其
中，《公司独
立董事 2014
年度述职报
告》为听取议
案 
2015.05.21 
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）2015
年5月21日《关
于2014年度股东
大会决议的公告
（临2015-042
                                                           2015 年年度报告 
 
92 
 
2014 年度薪酬及考核情况专项说
明》、《关于公司 2014 年日常关联
交易执行情况及预计 2015 年日常
关联交易的议案》、《关于修订<公
司章程>的议案》、《关于修订<公司
股东大会议事规则>的议案》、《关
于续聘会计师事务所的议案》、《关
于公司符合非公开发行股票条件
的议案》、《关于公司非公开发行股
票方案的议案》、《关于公司非公开
发行股票预案的议案》、《关于公司
非公开发行股票募集资金使用的
可行性分析报告的议案》、《关于公
司前次募集资金使用情况报告的
议案》、《关于公司前次募集资金使
用情况补充报告的议案》、《关于提
请股东大会授权董事会办理本次
非公开发行股票相关事宜的议
案》、《关于选举公司第三届董事会
成员的议案》、《关于选举公司第三
届监事会成员的议案》、《公司独立
董事 2014 年度述职报告（听取议
案）》 
号） 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
63.64% 
2015.0
1.15 
《关于新增日常关联交易预计的
议案》；《关于借入或发行证券公司
次级债的议案》 
审议通过 2015.01.16 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.c
om.cn）2015年1月
16日《关于2015年
第一次临时股东大
会决议的公告（临
2015-003号） 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东
大会 
61.61% 
2015.1
0.19 
《关于公司符合非公开发行股票
条件的议案》、《关于调整公司非公
开发行股票方案的议案（须逐项表
决）》、《关于修订公司非公开发行
股票预案的议案》、《关于修订公司
非公开发行股票募集资金使用的
可行性分析报告的议案》 
审议通过 2015.10.20 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.c
om.cn）2015年10
月20日《关于2015
年第二次临时股东
大会决议的公告（临
2015-073号） 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东
大会 
40.62% 
2015.1
2.30 
《关于公司涉及关联交易事项的
议案》 
审议通过 2015.12.31 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.c
om.cn）2015年12
月31日《关于2015
年第三次临时股东
大会决议的公告（临
                                                           2015 年年度报告 
 
93 
 
2015-098号） 
（三）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 是 √ 否  
五、报告期内召开的董事会会议、监事会会议的有关情况 
（一）本报告期董事会会议情况 
报告期内，公司董事会共召开会议 14 次，以现场、现场结合电话或通讯表决方式召开，详见下表： 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第二届董事
会第三十五
次会议 
2015.01.29 
《关于公司开展期权业务的议案》、《关于公
司 2015 年度自有资金用于自营业务投资额度
的议案》 
审议通过 2015.01.31 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
）《关于第二届董事会第三
十五次会议决议的公告》
（临 2015-005） 
第二届董事
会第三十六
次会议 
2015.02.13 
《关于选举公司第二届董事会董事长的议
案》 
审议通过 2015.02.14 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
）《关于第二届董事会第三
十六次会议决议的公告》
（临 2015-014） 
第二届董事
会第三十七
次会议 
2015.03.09 
《关于公司符合非公开发行股票条件的议
案》、《关于公司非公开发行股票方案的议
案》、《关于公司非公开发行股票预案的议
案》、《关于公司非公开发行股票募集资金使
用的可行性分析报告的议案》、《关于公司前
次募集资金使用情况报告的议案》、《关于提
请股东大会授权董事会办理本次非公开发行
股票相关事宜的议案》、《关于暂不召开公司
股东大会的议案》、《关于调整公司收益凭证
业务规模的议案》|、《关于对公司信用业务实
施总规模控制的议案》 
审议通过 2015.03.10 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
）《关于第二届董事会第三
十七次会议决议的公告》
（临 2015-018） 
第二届董事
会第三十八
次会议 
2015.04.17 
《公司 2014 年度经营工作报告及 2015 年工
作部署》、《公司 2014 年度董事会工作报告》、
《公司 2014 年年度报告及其摘要》、《公司
2015 年第一季度报告》、《公司 2014 年度利润
分配预案》、《关于公司 2014 年日常关联交易
执行情况及预计 2015 年日常关联交易的议
案》、《关于公司 2015 年度自有资金用于业务
投资额度的议案》、《关于向龙华启富增资的
议案》、《公司 2014 年度社会责任报告》、《关
于续聘会计师事务所的议案》、《公司 2014 年
度合规报告》、《公司 2014 年度风险控制指标
情况的报告》、《公司 2014 年度内部控制评价
报告》、《关于审议<中小企业板上市公司内控
规则落实自查表>的议案》、《公司董事 2014
年度薪酬执行情况及 2015 年度薪酬发放方
审议通过 2015.04.21 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
）《关于第二届董事会第三
十八次会议决议的公告》
（临 2015-028） 
                                                           2015 年年度报告 
 
94 
 
案》、《公司高级管理人员 2014 年度薪酬及考
核情况专项说明》、《关于制定公司<股东分红
回报规划（2015 年-2017 年）>的议案》、《关
于部门设置调整的议案》、《关于启动公司战
略发展规划相关事宜的议案》、《关于公司董
事会换届选举的议案》、《关于修改<公司章
程>的议案》、《关于修改<公司股东大会议事
规则>的议案》、《关于召开 2014 年度股东大
会的议案》、《公司独立董事 2014 年度述职报
告(听取议案)》、《公司 2014 年度内部审计工
作报告及 2015 年度内部审计工作计划（听取
议案）》、《公司 2015 年第一季度内部审计工
作报告（听取议案）》、 
第二届董事
会第三十九
次会议 
2015.04.29 
《关于公司前次募集资金使用情况补充报告
的议案》 
审议通过 2015.05.04 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
）《关于第二届董事会第三
十九次会议决议的公告》
（临 2015-036） 
第三届董事
会第一次会
议 
2015.05.20 
《关于选举第三届董事会董事长的议案》、
《关于聘任公司总经理的议案》、《关于聘任
公司董事会秘书的议案》、《关于聘任公司其
他高级管理人员的议案》 
审议通过 2015.05.22 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
）《关于第三届董事会第一
次会议决议的公告》（临
2015-043） 
第三届董事
会第二次会
议 
2015.06.08 
《关于选举第三届董事会专门委员会委员的
议案》、《关于公司聘任证券事务代表的议案》 
审议通过 2015.06.10 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
）《关于第三届董事会第二
次会议决议的公告》（临
2015-046） 
第三届董事
会第三次会
议 
2015.07.07 《关于调整公司自营业务风险限额的议案》 审议通过 2015.07.08 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
）《关于第三届董事会第三
次会议决议的公告》（临
2015-051） 
第三届董事
会第四次会
议 
2015.08.14 
《公司 2015 年半年度报告及其摘要》、《公司
2015 年度中期合规报告》、《公司 2015 年半年
度风险控制指标情况的报告》 
审议通过 2015.08.18 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
）《关于第三届董事会第四
次会议决议的公告》（临
2015-058） 
第三届董事
会第五次会
议 
2015.08.31 
《关于公司增加投资权益类证券及相应提高
自营业务投资规模的议案》 
审议通过 2015.09.02 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
）《关于第三届董事会第五
次会议决议的公告》（临
2015-059） 
第三届董事
会第六次会
议 
2015.09.23 
《关于公司符合非公开发行股票条件的议
案》、《关于调整公司非公开发行股票方案的
议案》、《关于修订公司非公开发行股票预案
的议案》、《关于修订公司非公开发行股票募
审议通过 2015.09.24 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
）《关于第三届董事会第六
次会议决议的公告》（临
                                                           2015 年年度报告 
 
95 
 
集资金使用的可行性分析报告的议案》、《关
于召开公司 2015 年第二次临时股东大会的议
案》 
2015-063） 
第三届董事
会第七次会
议 
2015.10.23 
《关于审议<公司 2015 年第三季度报告>的
议案》、《关于注资格林大华期货（香港）有
限公司及整体变更为山证国际金融控股有限
公司的议案》、《关于审议<山西证券日日添利
货币市场基金 2015 年第三季度报告>的议
案》、《关于聘请公司公募基金产品会计师事
务所的议案》、《关于公司公募基金部 2015 年
第三季度监察稽核报告的议案》 
审议通过 2015.10.26 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
）《关于第三届董事会第七
次会议决议的公告》（临
2015-078） 
第三届董事
会第八次会
议 
2015.12.14 
《关于公司涉及关联交易事项的议案》、《关
于召开公司 2015 年第三次临时股东大会的议
案》 
审议通过 2015.12.15 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
）《关于第三届董事会第八
次会议决议的公告》（临
2015-090） 
第三届董事
会第九次会
议 
2015.12.17 
《关于向全资子公司龙华启富提供借款的议
案》、《关于公司部门设置调整的议案》、《关
于聘任公司合规总监的议案》、《关于公司薪
酬改革情况的议案》 
审议通过 2015.12.19 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
）《关于第三届董事会第九
次会议决议的公告》（临
2015-094） 
董事会对股东大会决议的执行情况 
2015年度，公司董事会召集召开股东大会 4次，其中年度股东大会 1次，临时股东大会 3次，具体如
下： 
1、2015年 1月 15日，公司召开 2015年第一次临时股东大会，审议通过了《关于新增日常关联交易
预计的议案》、《关于借入或发行证券公司次级债的议案》两项议案。会后，公司董事会组织经营管理层
严格贯彻执行各项议定事项。 
（1）根据《关于新增日常关联交易预计的议案》，公司董事会严格履行关联交易审批流程，在新增
预计范围内进行交易。 
（2）根据《关于公司借入或发行证券公司次级债的议案》，授权公司经营管理层全权办理与本次事
项有关的全部事宜。 
2、2015年 5月 20日，公司召开了 2014年度股东大会，审议通过了《公司 2014年度利润分配方案》、
《关于 2014年日常关联交易执行情况及预计 2015年度日常关联交易的议案》、《关于修订<公司章程>的
议案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司
非公开发行股票方案的议案》等十九项议案。会后，公司董事会组织经营管理层严格贯彻执行各项议定事
项。 
（1）根据《公司 2014年度利润分配方案》，公司董事会于 2015年 7月 4日披露了《公司 2014年度
权益分派实施公告》，并于 2015 年 7月 10日顺利完成利润分配工作。 
（2）根据《关于 2014年日常关联交易执行情况及预计 2015年度日常关联交易的议案》，公司董事
会严格履行关联交易审批流程，2015年公司各项日常关联交易均在预计范围内。 
                                                           2015 年年度报告 
 
96 
 
（3）根据《关于修订<公司章程>的议案》决议，公司董事会及时履行了《公司章程》非重要条款变
更报备。 
（4）根据《关于续聘会计师事务所的议案》，公司董事会及审计委员会密切配合、认真督促毕马威
华振会计师事务所（特殊普通合伙）开展 2015年度财务报告的审计工作。 
（5）根据《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》
等，公司董事会组织经营管理层，结合相关法律法规、监管要求，推进公司非公开发行股票相关事项。 
（6）根据《关于选举公司第三届董事会成员的议案》、《关于选举公司第三届监事会成员的议案》，
公司完成了董事会、监事会的换届选举工作。第三届董事会、监事会全体成员恪尽职守，审慎决策，公司
治理结构不断优化，业务布局更趋合理，经营管理能力明显提升，为公司未来发展奠定了坚实基础。 
3、2015年 10月 19日，公司召开 2015年第二次临时股东大会，审议通过《关于公司符合非公开发行
股票条件的议案》、《关于调整公司非公开发行股票方案的议案》、《关于修订公司非公开发行股票预案
的议案》、《关于修订公司非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告的议案》等四项议案。公司董
事会结合国内证券市场的变化情况，为确保本次非公开发行的顺利进行，满足募集资金需求，对前次股东
大会审议通过的发行价格及定价原则等进行了调整，并组织经营管理层按照调整后的方案推进本次非公开
发行事项。 
4、 2015年 12月 30日，公司召开 2015年第三次临时股东大会，审议通过《关于公司涉及关联交易
事项的议案》，同意公司子公司龙华启富投资有限责任公司开展相关涉及关联交易事项。 
（二）本报告期监事会会议情况 
报告期内，公司监事会共召开会议 4次，全部以现场方式召开，详见下表： 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第二届监事会第
十四次会议 
2015.04.17 
《公司 2014 年度监事会工作报告》、《公司
2014 年年度报告及其摘要》、《公司 2015 年
第一季度报告》、《公司 2014 年度利润分配
预案》、《公司监事 2014 年度薪酬执行情况
及 2015 年度薪酬发放方案》、《关于公司监
事会换届选举的议案》、《公司 2014 年度内
部控制评价报告》 
审议通过 2015.04.21 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.c
om.cn）《关于第二届
监事会第十四次会议
决议的公告》（临
2015-029 号） 
第三届监事会第
一次会议议案 
2015.05.20 
《关于选举公司第三届监事会主席的议
案》、《关于选举公司第三届监事会副主席的
议案》 
审议通过 2015.05.22 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.c
om.cn）《关于第三届
监事会第一次会议决
议的公告》（临
2015-044 号） 
第三届监事会第
二次会议议案 
2015.08.14 《公司 2015 年半年度报告及其摘要》 审议通过 
因本次会议仅审议《公司 2015 年
半年度报告及其摘要》一项议案，
根据相关规定，无需披露监事会决
议。 
第三届监事会第
三次会议议案 
2015.10.23 
《关于审议<公司 2015 年第三季度报告>的
议案》 
审议通过 
因本次会议仅审议《公司 2015 年
第三季度报告及其摘要》一项议
案，根据相关规定，无需披露监事
                                                           2015 年年度报告 
 
97 
 
会决议。 
六、报告期内董事履行职责的情况 
（一）董事出席董事会及股东大会的情况 
董事姓名 
出席董事会情况 
职务 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
投票表决情
况 
侯  巍 董事 14 11 3 0 0 否 同意 
周宜洲 董事 14 3 9 2 0 否 同意 
傅志明 董事 14 8 5 1 0 否 同意 
王拴红 董事 14 2 12 0 0 否 同意 
容和平 独立董事 14 3 10 1 0 否 同意 
王卫国 独立董事 14 1 12 1 0 否 同意 
蒋岳祥 独立董事 14 1 13 0 0 否 同意 
报告期内新任董事 
柴宏杰 董事 9 3 2 4 0 否 同意 
樊廷让 董事 9 7 2 0 0 否 同意 
赵树林 董事 9 7 2 0 0 否 同意 
朱海武 独立董事 9 1 8 0 0 否 同意 
报告期内离任董事 
上官永清 董事长（代） 2 1 0 1 0 否 同意 
李永清 董事 5 5 0 0 0 否 同意 
孙  璐 董事 5 0 5 0 0 否 同意 
乔俊峰 职工董事 5 3 2 0 0 否 同意 
王瑞琪 独立董事 5 5 0 0 0 否 同意 
独立董事列席股东大会次数 4 次 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是 □ 否  
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《上市公司
独立董事履职指引》等相关法律法规、规范性文件，公司独立董事勤勉尽责，积极出席公司股东大会、董
事会会议，对公司经营管理有关事项提出合理化建议；在董事会闭会期间，公司独立董事深入公司现场办
公，通过多种沟通渠道，检查董事会有关决议执行情况，全面了解公司实际经营管理状况，切实履行监督、
检查职责，有效保障广大投资者的合法权益。 
                                                           2015 年年度报告 
 
98 
 
报告期内，公司提供多种方式方便独立董事充分了解公司运营状况，为其独立判断提供决策依据。公
司独立董事通过审阅定期报告、月度财务报告、公司信息披露文件和公司董事会议案等有关资料，依法履
行监督职责，对公司对外担保、关联交易、重大事项、董事聘任、聘请会计师事务所等有关事项发表了独
立意见；特别是在审议公司利润分配政策有关事项时，公司独立董事切实考虑中小股东权益，通过分析公
司近三年度利润分配方案，结合公司经营成果，审议并监督《股东分红回报规划（2015年-2017年）》的
执行情况，确保公司制定稳定的利润分配政策，落实现金分红有关规定，保障广大中小股东的合法权益。  
报告期内，公司独立董事认真履行董事会专门委员会委员职责，加强对公司薪酬与考核工作的监督，
定期检查公司内部控制管理工作，了解公司内部审计工作情况，并及时向董事会报告。公司独立董事与保
荐机构、审计机构进行沟通，监督其履职情况，有效保障公司及股东权益；通过网上业绩说明会、投资者
关系互动平台等渠道，积极与中小投资者沟通交流，充分发挥独立董事职能，有效提升公司透明度。 
在公司 2014年度、2015年度财务报告审计过程中，独立董事与公司经营管理层、公司审计委员会及
年度报告审计会计师事务所相关人员充分沟通交流，听取年审会计师对财务报告审计工作汇报，并通过电
话会议等方式，了解审计工作进展情况，提出相关建议，确保公司定期报告的完备性。 
报告期内，公司独立董事未提议召开董事会，未提议聘用或解聘会计师事务所，未独立聘请外部审计
机构和咨询机构。 
（四）独立董事发表意见情况 
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律法规、规范性文件的有关规定，审核公司相关事项，履行
信息披露义务。具体披露索引如下： 
序号 独立意见情况 披露日期 披露索引 
1 关于董事长（代）辞职的独立意见 2015.02.13 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015 年 2 月 14 日披露的《独立董事关于
董事长（代）辞职的独立意见》 
2 
对公司 2014 年度对外担保及关联方占用资金情况的独
立意 见 
2015.04.21 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015 年 4 月 21 日披露的《关于第二届董
事会第三十八次会议相关事项的独立意
见》 
3 对公司 2014 年度利润分配预案的独立意见 
4 
对公司 2014年日常关联交易执行情况及预计 2015年日常
关联交易的独立意见 
5 对《关于续聘会计师事务所的议案》的独立意见 
6 对《公司 2014 年度内部控制评价报告》的独立意见 
7 
对《公司董事 2014 年度薪酬执行情况及 2015 年度薪酬发
放方案》的独立意见 
8 
关于《公司高级管理人员 2014 年度薪酬及考核情况专项
说明》的独立意见 
9 
关于制定公司《股东分红回报规划（2015 年-2017 年）》
的独立意见 
10 关于公司董事会换届选举的独立意见 
11 关于聘任公司高级管理人员的独立意见 2015.05.21 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015 年 5 月 21 日披露的《关于聘任公司
高级管理人员的独立意见》 
12 关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保 2015.08.18 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
                                                           2015 年年度报告 
 
99 
 
情况的专项说明和独立意见 
 
2015 年 8 月 18 日披露的《关于控股股东
及其他关联方占用公司资金、公司对外担
保情况的 专项说明和独立意见》 
13 关于公司涉及关联交易事项的独立董事意见 2015.12.15 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015 年 12 月 15 日披露的《关于公司涉
及关联交易事项的独立董事意见》 
14 
关于聘任公司合规总监的独立董事意见 
 
2015.12.19 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2015 年 12 月 19 日披露的《关于聘任公
司合规总监的独立董事意见》 
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略发展委员会履职情况 
公司董事会战略发展委员会根据《公司章程》、《董事会战略发展委员会实施细则》等相关法律法规
的要求履行职责，报告期内召开 6次会议，审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关
于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开发行股票预案的议案》、《关于启动公司战略发
展规划相关事宜的议案》、《关于向龙华启富增资的议案》等议案。结合公司经营发展战略及市场状况等
因素，战略发展委员会重点对公司非公开发行股票事项，包括发行条件、发行方案、可行性及具体事项授
权等进行了深入细致的讨论和审议，为公司顺利实施公司非公开发行工作奠定了良好的基础。 
（二）审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、
《公司董事会审计委员实施细则》等相关法律法规、规范性文件的规定，积极履行职责，报告期内组织召
开 5次会议。公司董事会审计委员会人员构成符合规定。 
报告期内，公司董事会审计委员会审议公司定期报告，关注公司内部审计工作情况，年初审议内部审
计工作计划，每季度检查内部审计工作情况，并向董事会报告；审议《公司内部控制评价报告》、《关于
续聘会计师事务所的议案》、《公司 2014年度内部审计工作报告》等有关事项，对公司内部审计制度及
其实施、公司内控制度等进行监督、检查，有效确保公司合规运作，充分发挥专业职能，为董事会科学决
策提供依据。 
在年度报告审计过程中，审计委员会委员和公司其他独立董事积极参与年度报告审计各项工作，与审
计机构、公司经营管理层积极沟通，听取年审会计师对财务报告审计工作汇报；督促审计工作进度，积极
与相关各方沟通审计工作中发现的问题，确保公司年度报告审计工作顺利完成。 
（三）薪酬、考核与提名委员会履职情况 
公司董事会薪酬、考核与提名委员会根据《公司章程》、《董事会薪酬、考核与提名委员会实施细则》
等相关法律法规的要求履行职责，报告期内召开 3次会议。 
报告期内，公司董事会薪酬、考核与提名委员会审议《关于公司 2014年薪酬总额执行情况的议案》、
《公司董事 2014年度薪酬执行情况及 2015年度薪酬发放方案》、《关于公司董事会换届选举的议案》等
议案，监督公司薪酬执行情况，制定公司 2015 年薪酬计划。董事会薪酬、考核与提名委员会切实发挥董
事会专业委员会职能，确保公司董事会合法、合规运作。 
（四）风险管理委员会履职情况 
                                                           2015 年年度报告 
 
100 
 
公司董事会风险管理委员会根据《公司章程》、《董事会风险管理委员会实施细则》等相关法律法规
的要求履行职责，报告期内召开 6次会议，审议公司《关于公司 2015年度自有资金用于自营业务投资额
度的议案》、《关于对公司信用业务实施总规模控制的议案》、《公司 2014年度合规报告》、《公司 2014
年度风险控制指标情况的报告》、《关于公司增加投资权益类证券及相应提高自营业务投资规模的议案》
等有关议案，有序推进公司合规管理工作，有效控制各项风险，保障公司合规运行。 
八、监事会工作情况 
（一）监事参加监事会会议情况 
姓名 职务 
本报告期应参加
监事会次数 
亲自出席监事会
次数 
委托出席监事会
次数 
缺席监事会次数 投票表决情况 
焦  杨 监事会主席 4 4 0 0 通过 
胡朝晖 
监事会副主席 
职工监事 
4 3 1 0 通过 
郭志宏 监事 3 3 0 0 通过 
关  峰 监事 3 3  0 通过 
高  明 监事 4 2 2 0 通过 
王国峰 监事 3 2 1 0 通过 
李国林 监事 3 3 0 0 通过 
刘奇旺 监事 3 3 0 0 通过 
罗爱民 监事 4 4 0 0 通过 
闫晓华 职工监事 4 4 0 0 通过 
尤济敏 职工监事 4 2 2 0 通过 
翟太煌 职工监事 4 4 0 0 通过 
（二）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是 √否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
九、合规管理体系建设情况和稽核部门稽核情况 
（一）公司合规管理体系建设情况 
根据《证券公司监督管理条例》、《证券公司合规管理试行规定》等法律法规的要求，根据实际在 2008
年建立合规管理体系，形成“董事会及其下设的风险管理委员会—合规总监—合规管理部—各部门合规岗”
为基础的层级管理架构，与公司风险管理部、稽核考核部分工协作，共同构成事前管理规范、事中准确预
见、事后审计导向的内部控制体系，并持续根据公司业务开展和产品状况优化完善。 
报告期内，公司合规体系稳健运作，完成合规管理的咨询、审查、监督检查等各项职能，在制度体系
建设方面，根据集团公司“六权治本”的要求和各项业务发展需要，继续组织开展制度梳理工作，完善制
度清单，共修订制度 122个，新增制度 124个。合规管理部修订并下发《分支机构办理遗产继承业务操作
规程》，起草完成公司《信息隔离墙制度》（修订稿）、《内部责任追究管理办法》、《洗钱风险评估工
                                                           2015 年年度报告 
 
101 
 
作实施细则》等。同时，为配合公司创新业务发展，对内部管理制度、重大决策、新产品和新业务方案等
进行合规审查，完善公司业务间隔离机制，确保公司依法合规运作。 
（二）合规、稽核部门报告期内完成的检查稽核情况 
报告期内，根据证监会的统一部署和证券业协会《关于开展证券经营机构全面自查工作的通知》要求，
公司对各业务环节进行了全面自查，随后按照基金业协会的要求对公募基金业务开展全面自查。配合稽核
考核部开展内控评价和合规评估相关工作。根据公司《2015年度合规检查工作计划》及山西证监局的要求，
2015年 4至 6月份对太原漪汾街等 4家营业部 2014年以来融资融券业务的开展情况进行了现场检查。根
据山西证监局要求，完成对山西证监局在 2014年现场检查过的 15家证券营业部的验收检查，并向山西证
监局提交整改验收情况报告。组织完成对重庆红黄路、南京长虹路、濮阳长庆路、福州杨桥东路等 4家营
业部的内部控制现场检查。截止 2015年底已累计完成对 16 家分公司和 7家直属营业部的现场检查工作。 
2015 年，公司稽核考核部根据董事会审议通过的《山西证券股份有限公司年度审计计划（2015年度）》
及证监局相关要求，共组织开展了强制离岗现场稽核审计 17项、离任审计 24项、专项审计 1项。通过对
被审计单位业务流程和制度执行的合规性、内部控制体系的合理性、有效性进行审计，客观公证地揭示审
计中发现的问题及风险隐患，提出处理意见和改进建议，并通过建立限期整改跟踪、考核奖惩同步兑现、
问题逐级升级反馈机制，强化审计查漏防弊职能。 
十、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会及薪酬、考核与提名委员会负责对公司高级管理人员进行考评。报告期内，依据《山西证
券股份有限公司高级管理人员薪酬与考核管理制度》，薪酬、考核与提名委员会根据公司实际经营情况，
结合高级管理人员的年度考核结果，确定其奖金发放水平，并对薪酬实际发放情况进行监督。 
十一、内部控制建设情况 
报告期内，公司按照《证券法》、《公司法》、《证券公司内部控制指引》、《企业内部控制基本规
范》及其配套指引、行业法律法规等相关要求，持续建立健全公司内部控制制度，报告期内制定了124项
制度，修订了122项制度。 
将内部控制建设始终贯穿于公司的经营发展之中，形成了内部控制制度建设的长效机制。在业务开展
过程中始终坚持制度、流程先行的原则，不断完善内部控制制度，规范制度执行，强化监督检查，合规管
理部依据证券监管规定，组成专项检查组开展合规检查工作。内审部门依据董事会审定的年度审计计划开
展审计工作，针对监督检查中发现的问题提出整改建议，促进公司持续健康发展。 
十二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经营管理层负责组织
领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在
任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责
                                                           2015 年年度报告 
 
102 
 
任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
十三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《企业会计准则》等相关规定以及对于财务会计制度的相关规范要求，建立了相应的财务会
计制度，制定了包括《财务管理制度》、《自有资金管理办法》等文件在内的一系列财务会计规章制度，
重新修订了《费用支出管理办法》，并且设立专人专岗负责财务报表的编制、复核及财务信息的披露工作，
保证会计信息真实可靠，财务报告数字准确、内容完整、披露及时。 
十四、内部控制评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2016.04.22 
内部控制自我评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2016 年 4 月 22 日公司公告 
十五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告中的审计意见段 
《内部控制审计报告》（毕马威华振审字第 1601459 号）：我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基
本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2016.04.22 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2016 年 4 月 22 日公司公告 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
