2014 年年度报告
79
目前，公司共有经纪人 720 名，已全部取得了证券经纪人资格，通过公司网站、客服电话等方式可以
查询经纪人的执业信息等资料。经纪人直接隶属于证券营业部，营业部负责人作为第一管理责任人，全面
负责本营业部的经纪人管理工作，并接受公司总部的管理、协调和监督、检查。另外，公司建立了经纪人
风险监控系统，对经纪人实施日常风险监控、评估及预警，有效控制经纪人风险。证券营业部还定期通过
面谈、电话、信函或其他方式对经纪人招揽和服务的客户进行回访，了解经纪人的执业合规情况。
根据中国证监会《证券经纪人管理暂行规定》（[2009]2 号）的要求，公司经纪人在约定的委托合同代
理权限、代理期间、执业地域范围内从事客户招揽和客户服务等活动，并遵守法律、行政法规、监管机构
和行政管理部门的规定、自律规则以及职业道德，自觉接受公司的管理，履行委托合同约定的义务，同时
向客户充分揭示证券投资的风险。
2014 年年度报告
80
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《证券公司治理准则》及深交所《中小企业板上市公司规范
运作指引》等法律法规、规范性文件的规定，健全公司法人治理结构，持续提升法人治理水平。公司股东
大会、董事会、监事会和经营管理层之间，权责分明、规范运作，形成相互协调、相互制衡的治理机制。
报告期内，公司根据《证券公司治理准则》要求和公司业务开展情况，修订《公司章程》及相关制度、细
则，制定了《现金分红制度》、《全面风险管理制度》等制度；公司信息披露及投资者关系管理工作规范
有效，有效保障了广大投资者的合法权益。
（一）修订、完善《公司章程》
为进一步增强上市公司现金分红的透明度，切实维护投资者合法权益，根据中国证监会下发的《上市
公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）及山西监管局于2014年1月9日下
发的《关于进一步做好山西辖区上市公现金分红专项工作的通知》（晋证监函[2014]15号），公司第二届
董事会第二十九次会议审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，对相关利润分配现金分红相关条款做
了修订。
另外，依据中国证监会《关于核准山西证券股份有限公司公开募集证券投资基金管理业务资格的批复》
（证监许可[2014]319 号），公司对《公司章程》中涉及经营范围的第十五条进行了修订。修订后的《公
司章程》已经公司 2013 年度股东大会审议通过。
（二）完善公司制度体系，制定多项内部管理制度
1、修订董事会、监事会、股东大会议事规则及董事会下设专业委员会实施细则
为完善公司治理，提升公司三会运作效率，保证三会会议程序及及决议的合法、合规性，公司依据《公
司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司治理准则》等相关法律法规的要求，并充
分结合上市公司治理等有关规定，分别对董事会、监事会、股东大会的议事规则及董事会下设的薪酬、考
核与提名委员会、审计委员会、风险管理委员会实施细则予以修订。
2、制定公司《现金分红管理制度》
为进一步规范公司分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，增强现金分红透明度，保
护中小投资者合法权益，根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公
告[2013]43号）等相关法律法规，制定了公司《现金分红管理制度》，并经公司2013年度股东大会审议通
过。
3、制定公司《高级管理人员薪酬与考核管理制度》
为进一步健全公司的薪酬管理体系，规范公司高级管理人员薪酬绩效管理，建立有效的高级管理人员
考核、激励与约束机制，公司根据《公司法》、《证券公司治理准则》等法律法规及《公司章程》的相关
规定，结合公司实际情况，制定了公司《高级管理人员薪酬与考核管理制度》。
2014 年年度报告
81
4、制定公司《全面风险管理制度》
为加强公司全面风险管理，保证公司整体经营的持续、稳定、健康发展，根据《证券法》、《证券公
司监督管理条例》、《证券公司内部控制指引》、《证券公司全面风险管理规范》等相关法律法规，结合
公司实际情况，制定《全面风险管理制度》，并经公司第二届董事会第三十四次会议审议通过。
（三）严格公司内幕信息管理及内幕信息知情人登记制度的执行
报告期内，公司持续加强内幕信息管理，严格按照相关法律法规及《公司内幕信息知情人登记制度》
执行，各部门严格履行登记、报送义务，保证了内幕信息登记管理工作的有序开展，有效维护了广大投资
者的权益。
（四）严格规范并加强信息披露事务管理
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和《公司信息披露事务管理制度》等相关规定，持续完
善信息披露工作机制，优化信息披露管理流程，有效开展信息披露事务管理工作，2014 年共发布四则定期
公告和所有涉及公司重大事项的临时公告。
报告期内，公司进一步完善信息披露流程，加强公司对外披露信息的监控力度，有效保障对外披露信
息的质量和透明度。公司积极履行相关信息披露义务，严格通过指定媒体发布公司相关信息，使所有投资
者平等获悉同一信息。在发行公司债券期间，公司严格依据相关法律法规、规范性文件的要求，及时履行
信息披露义务，保障了广大投资者的知悉权，有效提升公司透明度。
报告期内，公司投资者关系管理工作继续扎实推进，建立了包括电话、邮件、传真、深交所互动平台
及公司网站等沟通渠道，指定专人负责投资者关系管理工作。公司通过“投资者关系互动平台”及时回复
相关咨询问题；积极协调外部媒体及调研机构的调研、采访；按时组织 2013 年度业绩网上说明会，并参
与了山西证监局举办的“山西辖区上市公司 2013 年度投资者网上集体接待日”，就公司经营管理情况、战
略规划、公司重大事项等情况与投资者进行了充分交流，为投资者及时了解公司信息搭建了方便、快捷、
透明的平台。
（五）持续规范财务报告相关内部控制制度建立与执行
公司按照《企业会计准则》等法律法规、规范性文件要求，建立了完善的财务会计制度体系，制定了
《公司财务管理制度》、《公司自有资金管理办法》、《公司费用支出管理办法》等一系列财务会计规章制度，
通过严格的审批程序，确保公司财务报告的真实、准确、完整。
报告期内，公司严格依据相关法律法规、规范性文件的要求进行财务管理工作。
（六)公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
报告期内，公司治理相关制度和专项活动披露情况：
公告名称 披露日期 披露媒体
现金分红管理制度（2014年 4月）
2014.04.22
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
高级管理人员薪酬与考核管理制度（2014年 4月）
董事会议事规则（2014年 4月）
监事会议事规则（2014年 4月）
股东大会议事规则（2014年 4月）
董事会薪酬、考核与提名委员会实施细则（2014年
2014 年年度报告
82
4月）
董事会审计委员会实施细则（2014年 4月）
董事会风险管理委员会实施细则（2014年 4月）
公司章程（2014年 5月） 2014.05.16
全面风险管理制度（2014年 12月） 2014.12.30
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
（一）本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年度股东大会 2014.05.15
《公司 2013 年度董事会工作报告》；《公司 2013
年度监事会工作报告》；《公司 2013 年年度报告
及其摘要》；《公司 2013 年度利润分配方案》；《公
司董事、监事 2013 年度薪酬执行情况及 2014 年
度薪酬发放方案》；《公司高级管理人员 2013 年
度薪酬及考核情况专项说明》；《关于制定公司<
现金分红管理制度>的议案》；《关于 2013 年日常
关联交易执行情况及预计 2014 年日常关联交易
的议案》（逐项表决，相关关联股东均回避表决）；
《关于修改<公司章程>的议案》；《关于修改<公
司股东大会议事规则>的议案》；《关于修改<公司
董事会议事规则>的议案》；《关于修改<公司监事
会议事规则>的议案》；《公司独立董事 2013 年度
述职报告》（非表决事项）
审议通过，其
中，《公司独立
董事 2013 年度
述职报告》为听
取议案
2014.05.16
巨潮资讯网
（http://www
.cninfo.com.c
n）2014年5
月16日《关
于2013年度
股东大会决
议的公告》
（临
2014-027号）
（二）本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年第一次临时
股东大会
2014.02.19 《关于选举公司第二届董事会董事的议
案》
审议通过 2014.02.20
巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninfo
.com.cn）2014 年 2
月 20日披露的《关
于 2014 年第一次临
时股东大会决议的
公告》（临 2014-009
号）
2014年第二次临时
股东大会
2014.11.13
《关于选举公司第二届董事会董事的议
案》；《关于公司开展收益凭证业务的议
案》；《关于聘请会计师事务所的议案》；
《关于发行短期公司债券的议案》；《关
于提请股东大会授权董事会办理短期公
司债券发行相关事宜的议案》
审议通过 2014.11.14
巨 潮 资 讯 网
（http://www.cnin
fo.com.cn）2014 年
11 月 14 日披露的
《关于 2014 年第二
次临时股东大会决
议 的 公 告 》（ 临
2014-052 号）
三、报告期内召开的董事会会议、监事会会议的有关情况
（一）本报告期董事会会议情况
报告期内，公司董事会共召开会议 8次，全部以现场或现场结合电话方式召开，详见下表：
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
第二届董事会第二十
七次会议
2014.01.28
《关于提名公司第二届董事会董事候
选人的议案》；《关于调整公司部门设置
的议案》；《关于召开公司 2014年第一
次临时股东大会的议案》
审议通过 2014.01.30
巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninfo.co
m.cn）《关于第二届董
事会第二十七次会议
决议的公告》（临
2014-004）
2014 年年度报告
83
第二届董事会第二十
八次会议
2014.03.04
《关于选举第二届董事会审计委员会
委员的议案》；《关于选举第二届董事会
战略发展委员会委员的议案》；《关于确
定公司 2014年度信用业务规模的议
案》。
审议通过 2014.03.06
巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninfo.co
m.cn）《关于第二届董
事会第二十八次会议
决议的公告》（临
2014-011）
第二届董事会第二十
九次会议
2014.04.18
《公司 2013年度经营工作报告及 2014
年工作部署》；《公司 2013年度董事会
工作报告》；《公司 2013年年度报告及
其摘要》；《公司 2013年度利润分配预
案》；《关于公司 2013年日常关联交易
执行情况及预计 2014年日常关联交易
的议案》；《关于制定公司<现金分红管
理制度>的议案》；《关于公司 2014年度
自有资金用于业务投资额度的议案》；
《公司 2014年第一季度报告》；《关于
格林期货有限公司 2013年度实际盈利
数与利润预测数差异情况说明的议
案》：《公司 2013年度合规报告》；《公
司 2013年度风险控制指标情况的报
告》；《公司 2013年度内部控制评价报
告》；《关于审议<中小企业板上市公司
内控规则落实自查表>的议案》；《公司
董事 2013年度薪酬执行情况及 2014年
度薪酬发放方案》；《公司高级管理人员
2013年度薪酬及考核情况专项说明》；
《关于公司薪酬调整方案的议案》：《关
于制定公司<高级管理人员薪酬与考核
管理制度>的议案》：《关于继续对新设
营业部进行授权的议案》：《公司 2013
年度社会责任报告》；《关于修改<公司
章程>的议案》：《关于修订公司相关制
度的议案》：《关于召开 2013年度股东
大会的议案》；《公司独立董事 2013年
度述职报告（听取）》；《公司 2013年度
内部审计工作报告及 2014年度内部审
计工作计划（听取）》；《公司 2014年第
一季度内部审计工作报告（听取）》。
审 议 通 过
（其中《公
司独立董事
2013年度述
职报告、《公
司 2013 年
度内部审计
工作报告及
2014年度内
部审计工作
计划》、《公
司 2014 年
第一季度内
部审计工作
报告》为听
取议案）
2014.04.22
巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninfo.co
m.cn）《关于第二届董
事会第二十九次会议
决议的公告》（临
2014-020）
第二届董事会第三十
次会议
2014.07.25
《关于公司对龙华启富投资有限责任
公司增资的议案》；《关于公司 2013年
度专项工作考核激励方案的议案》；《关
于制定<公司公募基金管理业务基本制
度>的议案》；《关于公司自营业务开展
商品期货交易的议案》。
审议通过 2014.07.29
巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninfo.co
m.cn）《关于第二届董
事会第三十次会议决
议 的 公 告 》（ 临
2014-037）
第二届董事会第三十
一次会议
2014.08.15
《公司 2014年半年度报告及其摘要》；
《关于公司部门设置的议案》；《公司
2014年半年度合规报告》；《公司 2014
年半年度风险控制指标情况的报告》；
《公司 2014年第二季度内部审计工作
报告(听取议案)》
审 议 通 过
（其中《公
司 2014 年
第二节度内
部审计工作
报告》为听
取议案）
2014.08.19
巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninfo.co
m.cn）《关于第二届董
事会第三十一次会议
决议的公告》（临
2014-043）
第二届董事会第三十
二次会议
2014.10.23
《关于审议<公司 2014年第三季度报
告>的议案》；《关于提名公司第二届董
事会董事候选人的议案》；《关于聘请会
计师事务所的议案》；《关于发行短期公
司债券的议案》；《关于提请股东大会授
权董事会办理 短期公司债券发行相关
事宜的议案》；《关于公司募集申请设立
公募基金产品、聘任基金经理及相关授
权的议案》；《关于公司开展收益凭证业
审议通过 2014.10.27
巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninfo.co
m.cn）《关于第二届董
事会第三十二次会议
决议的公告》（临
2014-051）
2014 年年度报告
84
务的议案》；《关于召开公司 2014年第
二次临时股东大会的议案》
第二届董事会第三十
三次会议
2014.11.13
《关于选举董事代为履行第二届董事
会董事长职务的议案》；《关于选举第二
届董事会战略发展委员会委员的议
案》：《公司 2014年第三季度内部审计
工作报告（听取议案）》
审 议 通 过
（其中《公
司 2014 年
第三季度内
部审计工作
报告》为听
取议案）
2014.11.15
巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninfo.co
m.cn）2014.01.30《关
于第二届董事会第三
十三次会议决议的公
告》（临 2014-058）
第二届董事会第三十
四次会议
2014.12.26
《关于公司资本补充规划（2015年
-2017年）的议案》；《关于调整公司信
用业务规模的议案》：《关于制定<公司
全面风险管理制度>的议案》；《关于发
行短期公司债券的议案》；《关于新增日
常关联交易预计的议案》；《关于公司借
入或发行证券公司次级债的议案》；《关
于召开公司 2015年第一次临时股东大
会的议案》
审议通过 2014.12.30
巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninfo.co
m.cn）2014.01.30《关
于第二届董事会第三
十四次会议决议的公
告》（临 2014-066）
董事会对股东大会决议的执行情况
2014 年度，公司董事会召集召开股东大会 3 次，其中年度股东大会 1次，临时股东大会 2次，具体
如下：
1、2014 年 2 月 19 日，公司召开 2014 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于选举公司第二届董
事会董事的议案》，选举李永清先生、王拴红先生为公司第二届董事会董事。
2、2014 年 5 月 15 日，公司召开了 2013 年度股东大会，审议通过了《公司 2013 年度利润分配方案》、
《关于 2013 年日常关联交易执行情况及预计 2014 年度日常关联交易的议案》、《关于修改<公司章程>的
议案》等十三项议案。会后，公司董事会组织经营管理层严格贯彻执行各项议定事项。
（1）根据《公司 2013 年度利润分配方案》，公司董事会于 2014 年 5 月 29 日披露了《公司 2013 年
度权益分派实施公告》，并于 2014 年 6 月 5 日顺利完成利润分配工作。
（2）根据《关于 2013 年日常关联交易执行情况及预计 2014 年度日常关联交易的议案》，公司董事
会严格履行关联交易审批流程，2014 年公司各项日常关联交易均在预计范围内。
（3）根据《关于修改<公司章程>的议案》决议，公司董事会及时履行了《公司章程》重要条款变更
申请及非重要条款变更报备，并完成工商登记变更等事项。
3、2014 年 11 月 13 日，公司召开 2014 年第二次临时股东大会，审议通过《关于选举公司第二届董
事会董事的议案》、《关于开展收益凭证业务的议案》、《关于聘请会计师事务所的议案》、《关于发行
短期公司债券的议案》等五项议案。
（1）根据《选举公司第二届董事会董事的议案》，审议通过了选举上官永清女士、傅志明先生为公
司第二届董事会董事。
（2）根据《关于开展收益凭证业务的议案》，董事会授权经营管理层在不超过 20 亿元的发行额度范
围内就公司收益凭证业务进行决策、管理和监督。
（3）根据《关于聘请会计师事务所的议案》，公司董事会及审计委员会密切配合、认真督促毕马威
华振会计师事务所（特殊普通合伙）开展 2014 年度财务报告的审计工作。
（4）股东大会授权公司董事会全权办理公司发行证券公司短期公司债相关事宜。2014 年 12 月 2 日，
公司顺利完成公司 2014 年第一期证券公司短期公司债券的发行工作。
2014 年年度报告
85
（二）本报告期监事会会议情况
报告期内，公司监事会共召开会议 3次，全部以现场方式召开，详见下表：
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
第二届监事会第十一次会议 2014.4.18
《公司 2013年度监事会工作
报告》; 《公司 2013年年度报
告及其摘要》; 《公司 2013年
度利润分配预案》;《公司监事
2013年度薪酬执行情况及
2014年度薪酬发放方案》;《关
于修订公司<监事会议事规
则>的议案》; 《公司 2014年
第一季度报告》; 《公司 2013
年度内部控制评价报告》
审议通过 2014.04.22
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）《关于第二届监
事会第十一次会议决
议的公告》（临
2014-019号）
第二届监事会第十二次会议 2013.8.15
《公司 2014年半年度报告及
其摘要》
审议通过
因本次会议仅审议《公司 2014年半
年度报告及其摘要》一项议案，根
据相关规定，无需披露监事会决议。
第二届监事会第十三次会议 2014.10.23 《公司 2014年第三季度报告》审议通过
因本次会议仅审议《公司 2014年第
三季度报告及其摘要》一项议案，
根据相关规定，无需披露监事会决
议。
四、报告期内董事履行职责的情况
（一）董事出席董事会及股东大会的情况
董事姓名
出席董事会情况
职务
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席次
数
以通讯方式
参加次数
委托出席次
数
缺席次数
是否连续两
次未亲自参
加会议
投票表决情
况
侯巍 董事 8 6 1 1 0 否 同意
周宜洲 董事 8 3 5 0 0 否 同意
李永清 董事 7 7 0 0 0 否 同意
傅志明 董事 2 2 0 0 0 否 同意
王拴红 董事 7 1 4 2 0 否 同意
孙璐 董事 8 1 6 1 0 否 同意
王瑞琪 独立董事 8 1 6 1 0 否 同意
容和平 独立董事 8 3 5 0 0 否 同意
王卫国 独立董事 8 1 6 1 0 否 同意
蒋岳祥 独立董事 8 1 6 0 1 否 同意
乔俊峰 职工董事 8 4 4 0 0 否 同意
上官永清 董事长（代） 2 0 1 1 0 否 同意
张广慧 董事长 6 6 0 0 0 否 同意
任宏伟 董事 0 0 0 0 0 否 同意
李兆会 董事 0 0 0 0 0 否 同意
曹冬 董事 5 0 4 1 0 否 同意
独立董事列席股东大会次数 3次
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
（三）独立董事履行职责的其他说明
2014 年年度报告
86
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√是 □ 否
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《上市公司独立董
事履职指引》等相关法律法规、规范性文件，公司独立董事勤勉尽责，积极出席公司股东大会、董事会会
议，对公司经营管理有关事项提出合理化建议；在董事会闭会期间，公司独立董事深入公司现场办公，通
过多种沟通渠道，检查董事会有关决议执行情况，全面了解公司实际经营管理状况，切实履行监督、检查
职责，有效保障广大投资者的合法权益。
报告期内，公司提供多种方式方便独立董事充分了解公司运营状况，为其独立判断提供决策依据。公
司独立董事通过审阅定期报告、月度财务报告、公司信息披露文件和公司董事会议案等有关资料，依法履
行监督职责，对公司对外担保、关联交易、重大事项、董事聘任、聘请会计师事务所等有关事项发表了独
立意见；特别是在审议公司利润分配政策有关事项时，公司独立董事切实考虑中小股东权益，通过分析公
司近三年度利润分配方案，结合公司经营成果，监督《股东分红回报规划（2012 年度至 2014 年度）》的
执行情况，确保公司制定稳定的利润分配政策，落实现金分红有关规定，保障广大中小股东的合法权益。
报告期内，公司独立董事认真履行董事会专门委员会委员职责，加强对公司薪酬与考核工作的监督，
定期检查公司内部控制管理工作，了解公司内部审计工作情况，并及时向董事会报告。公司独立董事与保
荐机构、审计机构进行沟通，监督其履职情况，有效保障公司及股东权益；通过网上业绩说明会、投资者
关系互动平台等渠道，积极与中小投资者沟通交流，充分发挥独立董事职能，有效提升公司透明度。
在公司 2013 年度、2014 年度财务报告审计过程中，独立董事与公司经营管理层、公司审计委员会及
年度报告审计会计师事务所相关人员充分沟通交流，听取年审会计师对财务报告审计工作汇报，并通过电
话会议等方式，了解审计工作进展情况，提出相关建议，确保公司定期报告的完备性。
报告期内，公司独立董事未提议召开董事会，未提议聘用或解聘会计师事务所，未独立聘请外部审计
机构和咨询机构。
（四）独立董事发表意见情况
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律法规、规范性文件的有关规定，审核公司相关事项，履行
信息披露义务。具体披露索引如下：
序号 独立意见情况 披露日期 披露索引
1 关于提名公司第二届董事会董事候选人的独立董事意见 2014.01.30
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2014年 1月 30日披露的《关于第二届董
事会第二十七次会议相关事项的独立意
见》
2
关于公司 2013年度对外担保及关联方占用资金情况的独
立意见
2014.04.22
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2014年 4月 22日披露的《关于第二届董
事会第二十九次会议相关事项的独立意
见》
3
关于公司 2013年日常关联交易执行情况及预计 2014年日
常关联交易的独立意见
4 关于《公司 2013年度内部控制评价报告》的独立意见
5
对《公司董事 2013 年度薪酬执行情况及 2014 年度薪酬
发放方案》的独立意见
6
关于《公司高级管理人员 2013 年度薪酬及考核情况专项
说明》的独立意见
2014 年年度报告
87
7 关于公司 2013年度利润分配预案的独立意见
8
关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保
情况的专项说明和独立意见
2014.08.19
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2014年 8月 19日披露的《关于控股股东
及其他关联方占用公司资金、公司对外担
保情况的专项说明和独立意见 》
9 对提名公司董事候选人的独立意见
2014.10.27
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2014年 10月 27日披露的《关于第二届
董事会第三十二次会议相关事项的独立
意见》
10 对公司聘请会计师事务所的独立意见
11
对关联方购买公司收益凭证产品的关联交易事项的独立
意见
2014.12.30
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2014年 12月 30日披露的《关于第二届
董事会第三十四次会议相关事项的独立
意见》
12 对公司新增日常关联交易预计的独立意见
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）战略发展委员会履职情况
公司董事会战略发展委员会根据《公司章程》、《董事会战略发展委员会实施细则》等相关法律法规的
要求履行职责，报告期内召开 5次会议，审议通过了《关于调整公司部门设置的议案》、《关于发行短期公
司债券的议案》、《关于公司借入或发行证券公司次级债的议案》等议案。结合公司经营发展战略及市场状
况等因素，战略发展委员会重点对公司发行债券事项，包括发行条件、发行方案、风险因素及具体事项授
权等进行了深入细致的讨论和审议，为公司顺利实施公司债券发行工作奠定了良好的基础。
（二）审计委员会履职情况
公司董事会审计委员会根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《公
司董事会审计委员实施细则》等相关法律法规、规范性文件的规定，积极履行职责，报告期内组织召开 4
次会议。公司董事会审计委员会人员构成符合规定。
报告期内，公司董事会审计委员会审议公司定期报告，关注公司内部审计工作情况，年初审议内部审
计工作计划，每季度检查内部审计工作情况，并向董事会报告；审议《公司内部控制评价报告》、《关于聘
请会计师事务所的议案》、《公司 2013 年度内部审计工作报告》等有关事项，对公司募集资金使用、关联
交易、对外担保等重大事项进行监督、检查，有效确保公司合规运作，充分发挥专业职能，为董事会科学
决策提供依据。
在年度报告审计过程中，审计委员会委员和公司其他独立董事积极参与年度报告审计各项工作，与审
计机构、公司经营管理层积极沟通，听取年审会计师对财务报告审计工作汇报；督促审计工作进度，积极
与相关各方沟通审计工作中发现的问题，确保公司年度报告审计工作顺利完成。
（三）薪酬、考核与提名委员会履职情况
公司董事会薪酬、考核与提名委员会根据《公司章程》、《董事会薪酬、考核与提名委员会实施细则》
等相关法律法规的要求履行职责，报告期内召开 4次会议。
报告期内，公司董事会薪酬、考核与提名委员会审议《关于提名公司第二届董事会董事候选人的议案》、
《关于公司 2013 年薪酬总额执行及 2014 年薪酬设置情况的议案》、《关于公司薪酬调整方案的议案》、《关
于公司高级管理人员薪酬与考核管理制度的议案》、《关于公司高级管理人员 2013 年度薪酬与考核专项说
明的议案》、《关于公司 2013 年度专项工作考核激励方案的议案》等议案，监督公司薪酬执行情况，制定
2014 年年度报告
88
公司 2014 年薪酬计划。董事会薪酬、考核与提名委员会切实发挥董事会专业委员会职能，确保公司董事
会合法、合规运作。
（四）风险管理委员会履职情况
公司董事会风险管理委员会根据《公司章程》、《董事会风险管理委员会实施细则》等相关法律法规的
要求履行职责，报告期内召开 4次会议，审议公司《2013 年年度合规报告》、《2014 年半年度合规报告》、
《2013 年度风险控制指标情况报告》、《2014 年半年度风险控制指标情况报告》、《2014 年自营业务投资额
度的议案》、《2014 年度信用业务规模的议案》等有关议案，有序推进公司合规管理工作，有效控制各项风
险，保障公司合规运行。
六、监事会工作情况
（一）监事参加监事会会议情况
姓 名 职 务
本报告期应参加
监事会次数
亲自出席监事会
次数
委托出席监事会
次数
缺席监事会次数 投票表决情况
焦杨 监事会主席 3 3 0 0 通过
胡朝晖
监事会副主席、
职工监事
3 2 1 0 通过
马光泉 监事 3 3 0 0 通过
高明 监事 3 0 3 0 通过
张晋 监事 3 0 3 0 通过
郭江明 监事 3 3 0 0 通过
万和斌 监事 3 3 0 0 通过
罗爱民 监事 3 3 0 0 通过
张福荣 监事 3 2 1 0 通过
翟太煌 职工监事 3 3 0 0 通过
尤济敏 职工监事 3 1 2 0 通过
闫晓华 职工监事 3 3 0 0 通过
（二）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□是 √否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
七、公司合规管理体系建设情况
（一）公司合规管理体系建设情况
根据《证券公司监督管理条例》、《证券公司合规管理试行规定》等法律法规要求，公司自 2008 年建
立并持续完善合规管理体系。公司“董事会及其下设的风险管理委员会—合规总监—合规管理部—各部门
合规管理人员”为基础的合规管理架构，与公司风险管理部、稽核考核部相互协调，对合规风险进行事前
规范、准确预见、科学防范。
报告期内，公司合规体系运行平稳，根据《国务院关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》和
山西证监局要求，公司对现有制度进行了全面细致的梳理。经公司审议通过，废止一般管理制度和部门实
施细则 96 项。公司现行制度细则共计 359 项（其中章程和相关议事规则 11 项，基本管理制度 26 项，一
般管理制度 79 项，实施细则 243 项）。
2014 年年度报告
89
报告期内，公司制定了《高级管理人员薪酬与考核管理制度》、《公募基金管理业务基本制度》、《全面
风险管理制度》、《港股通经纪业务管理办法》等 34 项制度。修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《项目开发管理办法》、《信息技术管理办法》、《资产管理业务管
理办法》等 37 项制度。
报告期内，公司进一步完善合规管理制度体系，修订《公司反洗钱内部控制办法》等 11 项反洗钱制
度，修订并下发《业务部门和分支机构合规管理人员工作细则》。
（二）合规、稽核部门报告期内完成的检查稽核情况
报告期内，根据山西证监局《关于山西证券股份有限公司 2013 年度证券营业部全面现场检查情况的
通报》要求，由合规管理部、风险控制部、稽核考核部组成检查组，对照《现场检查事实确认书》和营业
部提交的整改报告，逐条逐项完成了对太原迎新街营业部、府西街营业部、迎泽大街营业部等 8家营业部
整改情况的验收工作，并向山西证监局报送了整改检查报告。按照监管要求，参加资产管理总部自查报告
的验收工作。积极开展对公司新产品新业务的合规检查；完成对公司信用交易部的融资融券业务、非现场
开户业务、股权质押业务的检查。根据公司 2014 年度营业部检查工作计划，由合规管理部、风险控制部、
稽核考核部组成专项检查组，完成对临汾分公司、运城分公司、晋城分公司、长治分公司、晋中分公司、
阳泉分公司、上海分公司、焦作营业部、南宁营业部、常德营业部共计 10 家分公司，3家直辖营业部的内
部控制现场检查工作。
报告期内，根据董事会审议通过的《山西证券股份有限公司年度审计计划（2014 年度）》及证监局相
关要求，完成十家证券营业部负责人强制离岗现场稽核审计、十二位证券营业部负责人离任审计、四家分
公司负责人离任审计、一项营业部专项审计、五项公司业务及六项公司职能部门的现场稽核审计。通过对
被审计单位业务流程和制度执行的合规性、内部控制体系的合理性、有效性进行审计，客观公证地揭示审
计中发现的问题及风险隐患，提出处理意见和改进建议，并通过建立限期整改跟踪、考核奖惩同步兑现、
问题逐级升级反馈机制，强化审计查漏防弊职能。
八、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。
（一）公司业务独立完整情况
公司已获得中国证监会核发的《经营证券业务许可证》，公司常规业务均具备相应资质和经营许可文
件，公司的业务具有独立完整的经营系统。公司业务与控股股东及其他关联方不存在同业竞争的情形，亦
不受其控制与影响。
（二）公司人员独立完整情况
公司具有完善的人力资源管理体系、独立的职工薪酬制度及完整的职工培训规划，与控股股东完全分
离。
公司董事、监事和高级管理人员的选聘符合《公司法》、《证券法》以及《证券公司董事、监事和高级
管理人员任职资格管理办法》的有关规定，公司现任董事、监事和高级管理人员均有相应的任职资格。公
司高级管理人员不存在在控股股东单位及其关联方任职的情形。
2014 年年度报告
90
（三）公司资产独立完整情况
公司经营和办公场所独立，具备与经营有关的业务体系及相关资产，各种资产权属清晰、完整，不存
在依赖控股股东的资产进行经营的情况；不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。
（四）公司机构独立完整情况
公司具备完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、经营管理层职责明确，各机构严格按照
《公司法》、《公司章程》等的规定高效运行。公司拥有独立、完善的组织架构，业务部门与职能部门、公
司总部与营业部相互协调，工作有序开展。公司的办公机构和各项经营业务完全独立于股东及关联方，与
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间没有机构混同的情形。
（五）公司财务独立完整情况
公司按照《企业会计准则》、《企业会计准则-应用指南》等规定建立了独立的财务会计核算体系，具
有完善的财务管理制度体系，并且设立了独立的财务部门，配备了独立的财务会计人员，不存在财务会计
人员在股东单位兼职的现象。
公司开设了独立的银行账户，办理了独立的税务登记，依法纳税，与股东单位无混合纳税现象。
截至 2014 年 12 月 31 日，公司不存在为股东单位及其他关联方提供担保的情况。
九、同业竞争情况
公司控股股东国信集团出具了《不竞争承诺函》及《关于避免同业竞争的承诺函》，详见本报告“第
五节 重要事项‘八、承诺事项履行情况’”。
十、高级管理人员的考评及激励情况
公司董事会及薪酬、考核与提名委员会负责对公司高级管理人员进行考评。报告期内，公司第二届董
事会第二十九次会议审议通过《公司高级管理人员薪酬与考核管理制度》，薪酬、考核与提名委员会根据
公司实际经营情况，结合高级管理人员的年度考核结果，确定其奖金发放水平，并对薪酬实际发放情况进
行监督。
