                                                             2012年年度报告 
76 
公司现有薪酬序列，由行政职级序列、职级层级序列、营销序列三个序列构成。员工薪
酬由固定薪酬与浮动薪酬构成。 
公司子公司中德证券、大华期货、龙华启富根据子公司业务特点，制定相关薪酬政策。 
（四）培训计划 
2012年，公司继续秉承“培养比引进更重要”的企业文化要求，持续加大人才培养力度，
丰富知识传递渠道，提高培训工作的科学性、针对性和有效性。 
公司培训中心作为公司培训工作的归口管理部门，在继续优化、完善三维培训模式的基
础上，重点关注关键人才的培养和管理能力的提升，全年组织精品培训项目 10期，累计培训
1740人，学时合计 153 学时。持续强化内部培训，制作并上传视频培训课程 68门、发布内
部案例 189份，整理并发布《知识汇》16 期、编写培训教材 2 本、开发内训师主讲课程 45
门。2012年，公司培训工作荣获 2012年哈佛《商业评论》第六届“管理行动奖”优秀奖。
公司子公司中德证券、大华期货、龙华启富根据自身业务特点，制定、执行相关培训工作，
提升人才核心竞争力，促进业务发展。 
2013年，公司培训工作将继续在即有企业文化的指导下，根据公司经营管理和员工职业
成长的需要，更加专业、专注地做好即有培训模式的优化与完善，不断丰富知识传递的渠道
与载体，提高知识传递的质量和时效，加速内部智力资本的增殖，以为公司发展提供充足保
障及时的智力支持。 
                                                             2012年年度报告 
77 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格根据《公司法》、《证券法》、《证券公司治理准则》及深交所《中小企业板
上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的规定，持续提升法人治理水平，公司股
东大会、董事会、监事会和经营管理层之间，权责分明、规范运作，形成相互协调、相互制
衡的治理机制。报告期内，公司在修订《公司章程》的基础上，进一步完善股东投资回报机
制；开展落实内部控制规范专项工作，梳理公司内部控制管理架构，进一步提升公司内部控
制水平，有效保障广大投资者的合法权益。 
（一）修订《公司章程》利润分配有关条款 
2012年7月，根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的有关规定，公
司董事会立足公司长远发展，综合考虑公司经营情况、发展战略、行业状况及股东回报等多
方因素，在原《公司章程》的基础上，对利润分配相关条款进一步细化，明确了公司现金分
红的具体条件，对利润分配的决策程序、调整利润分配方案的决策程序及其他内容做了进一
步完善。修订后的《公司章程》（2012年7月）已经公司2012年第一次临时股东大会审议通过。 
（二）《内幕信息知情人登记制度》修订与执行情况 
2012 年 4 月，根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会
公告[2011]30号）的要求，公司对《内幕信息知情人登记制度》进行修订，完善了内幕信息
管理权责体系，明确内幕信息流转各个环节的登记、报送程序和义务，加强公司对外报送未
公开信息的管理，强化相关外部知悉主体的保密义务，有效提升了公司内幕信息管理水平，
切实维护广大投资者的合法权益。 
报告期内，公司内幕信息管理工作严格按照《内幕信息知情人登记制度》执行，公司各
部门严格履行登记、报送义务，有效开展内幕信息管理工作。特别是公司现金和发行股份购
买资产暨吸收合并期间，公司高度重视内幕信息管理，采取多种措施控制内幕信息知悉人员，
与本次资产收购各方签署保密协议、多次强调相关主体的保密义务、及时进行股票停牌、登
记并向监管机构报送内幕信息知情人员名单；公司股票停牌期间，公司开展股票交易自查工
作，并向中登公司申请相关内幕信息知悉主体股票交易及持股情况查询，经核查，公司相关
内幕信息知情人员不存在违规买卖公司股票的情形。 
                                                             2012年年度报告 
78 
（三）建立《董事会审计委员会年报工作规程》 
公司历来重视年度报告编制工作，已形成涵盖编制、审核、披露各环节的工作机制，有
效确保公司定期报告质量。在此基础上，公司董事会审计委员会充分发挥专业职能，积极参
与公司年度报告工作；2012年 4月，公司第二届董事会第八次会议审议通过《关于制定<董
事会审计委员会年报工作规程>的议案》，进一步明确董事会审计委员会在年度报告工作中的
职能、工作规程、会计师事务所选聘机制等，有效提升公司年度报告质量，保障广大投资者
合法权益。 
（四）信息披露事务管理情况 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和公司《信息披露事务管理制度》等相关
规定，持续完善公司信息披露工作机制，优化信息披露管理流程，有效开展信息披露事务管
理工作，2012年共发布四则定期公告和所有涉及公司重大事项的临时公告。 
报告期内，公司获得深交所“信息披露直通车”业务资格，公司根据最新监管要求，进
一步完善信息披露流程，增加复核机制，加强公司对外披露信息的监控力度，有效保障对外
披露信息的质量。公司积极履行相关信息披露义务，严格通过指定媒体发布公司相关信息，
使所有投资者平等获悉同一信息。特别是在推进现金和发行股份购买资产暨吸收合并事项期
间，公司严格依据《上市公司重大资产重组管理办法》及深交所相关法律法规、规范性文件
的要求，履行相关信息披露义务，及时发布事项进展公告，保障了广大投资者的知悉权，有
效提升公司透明度。 
报告期内，公司持续拓宽投资者沟通渠道，指定专人负责投资者关系管理工作。公司重
视与广大投资者的在线交流，通过“投资者关系互动平台”及时回复相关咨询问题；按时组
织 2011年度业绩网上说明会，形成了公司与投资者的良好互动，为投资者及时了解公司信息
搭建了方便、快捷、透明的平台。 
（五）与财务报告相关内部控制制度建立与执行情况 
公司按照《企业会计准则》等法律法规、规范性文件要求，建立了完善的财务会计制度
体系，制定了《财务管理制度》、《自有资金管理办法》、《费用支出管理办法》等一系列财务
会计规章制度，建立严格的审批程序，确保公司财务报告的真实、准确、完整。 
报告期内，公司严格依据相关法律法规、规范性文件的要求进行财务管理工作。 
（六)公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
                                                             2012年年度报告 
79 
报告期内，公司治理相关制度和专项活动披露情况： 
公告名称 披露日期 披露媒体 
董事会审计委员会年报工作规程 2012.04.24 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内幕信息知情人登记制度（2012 年 4 月） 2012.04.24 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
公司章程（2012 年 7 月） 2012.07.27 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012.05.15 
《公司 2011 年度董事会工作报告》；《公司 2011
年度监事会工作报告》；《公司 2011 年年度报告
及其摘要》；《公司 2011 年度利润分配方案》；《公
司 2011年度募集资金使用情况的专项报告》；《关
于续聘会计师事务所的议案》；《关于预计 2012
年日常关联交易的议案》（逐项表决，相关关联
股东均回避表决）；《公司独立董事 2011 年度述
职报告》（非表决事项） 
审议通过，其
中，《公司独立
董事 2011 年度
述职报告》为听
取议案 
2012.05.16 
巨潮资讯网
（http://www
.cninfo.com.c
n）2012年5
月16日《关
于2011年度
股东大会决
议的公告》
（临
2012-021号） 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012.08.12 
《关于修改<公司章程>的议案》；《关于
代销山西信托信托产品关联交易事项的
议案》（相关关联股东回避表决）；《关于
选举公司第二届董事会董事的议案》 
审议通过 2012.08.14 
巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninfo
.com.cn）2012 年 8
月 14 日披露的《关
于 2012 年第一次临
时股东大会决议的
公告》（临 2012-021
号） 
2012 年第二次临时
股东大会 
现 场 会 议 ：
2012.12.07 
网 络 投 票 ：
2012.12.06- 
2012.12.07 
《关于公司符合向特定对象非公开发行
股份购买资产条件的议案》；《关于公司
现金和发行股份购买资产暨吸收合并的
议案》（逐项表决）；《关于本次交易是否
符合<关于规范上市公司重大资产重组
若干问题的规定>第四条规定的议案》；
《关于签署<现金和发行股份购买资产
暨吸收合并协议>的议案》；《关于<山西
证券股份有限公司现金和发行股份购买
资产暨吸收合并报告书（草案）>及其摘
要的议案》；《关于本次交易是否符合<
关于修改上市公司重大资产重组与配套
融资相关规定的决定>第七条规定的议
案》；《关于提请股东大会授权董事会全
权办理本次交易相关事项的议案》 
审议通过 2012.12.10 
巨 潮 资 讯 网
（http://www.cnin
fo.com.cn）2012 年
12 月 10 日披露的
《关于 2012 年第二
次临时股东大会决
议 的 公 告 》（ 临
2012-077 号） 
三、报告期内董事长履行职责情况 
公司董事长严格依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所中小企业板
上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《董事会议事规则》等法律法规、规范性文件的要
                                                             2012年年度报告 
80 
求，勤勉尽责，积极了解公司经营管理情况，召集、召开公司相关会议，有效保障公司董事
会运行，切实维护了公司股东及广大投资者权益。 
报告期内，公司董事长出席并主持公司股东大会 3次；召集 12次董事会会议，其中 4次
现场会议、8次书面会议，履行了召集、召开相关会议的职责，充分保障全体董事行使职权；
督促公司董事亲自出席会议，因故不能出席会议的董事，均按照公司《董事会议事规则》进
行授权，保障公司董事会的规范运行；推动公司治理、内部控制各项制度的建立和完善工作，
进一步提升公司治理水平；严格依据相关规定及公司董事会授权行使职权，及时向董事会沟
通汇报相关事项进展；监督董事会决议的执行情况，提升公司经营决策效率；督促公司履行
信息披露义务，报告期内公司披露定期报告 4则，临时公告 79 则，持续增强信息披露主动性，
有效保障公司及股东的合法权益。 
四、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席股东大会及董事会情况  
独立董事出席股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期召开的股东大
会次数 
现场出席次数 以电话方式参加次数 缺席次数 
王瑞琪 3 2 1 0 
王卫国 3 2 1 0 
容和平 3 1 2 0 
蒋岳祥 3 2 1 0 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王瑞琪 12 2 9 1 0 否 
王卫国 12 2 9 1 0 否 
容和平 12 3 8 1 0 否 
蒋岳祥 12 3 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 次 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是 □ 否  
                                                             2012年年度报告 
81 
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相
关法律法规、规范性文件，公司独立董事勤勉尽责，积极出席公司股东大会、董事会会议，
对公司经营管理有关事项提出合理化建议；在董事会闭会期间，公司独立董事深入公司现场
办公，通过多种沟通渠道，检查董事会有关决议执行情况，全面了解公司实际经营管理状况，
切实履行监督、检查职责，有效保障广大投资者的合法权益。 
报告期内，公司提供多种方式方便独立董事充分了解公司运营状况，为其独立判断提供
决策依据。公司独立董事通过审阅定期报告、月度财务报告、周报、公司信息披露文件和公
司董事会议案等有关资料，依法履行监督职责，对公司与关联方资金往来、对外担保事项、
内部控制情况、关联交易、选举董事等相关事项发表独立意见；特别是公司推进现金和发行
股份购买资产暨吸收合并事项期间，公司独立董事充分发挥专业职能，结合公司面临的经营
环境、行业发展趋势，与公司经营管理层充分沟通，对公司资产收购方案、聘请相关中介机
构的资质、收购标的权属等相关事项进行了事前审核，并发表相关独立意见。 
报告期内，公司独立董事认真履行董事会专门委员会委员职责，加强对公司薪酬与考核
工作的监督，定期检查公司内部控制管理工作，了解公司内部审计工作情况，并及时向董事
会报告。公司独立董事与保荐机构、审计机构进行沟通，监督其履职情况，有效保障公司及
股东权益；通过网上业绩说明会、投资者关系互动平台等渠道，积极与中小投资者沟通交流，
充分发挥独立董事职能，有效提升公司透明度。 
在公司 2011年度、2012年度财务报告审计过程中，独立董事与公司经营管理层、公司
审计委员会及年度报告审计会计师事务所相关人员充分沟通交流，听取年审会计师对财务报
告审计工作汇报，并通过电话会议等方式，了解审计工作进展情况，提出相关建议，确保公
司定期报告的完备性。 
报告期内，公司独立董事未提议召开董事会，未提议聘用或解聘会计师事务所，未独立
聘请外部审计机构和咨询机构。 
（四）独立董事发表意见情况 
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律法规、规范性文件的有关规定，审核公司相
关事项，履行信息披露义务。具体披露索引如下： 
序号 独立意见情况 披露日期 披露索引 
1 
关于公司 2011 年度对外担保及关联方占用资金情况的独立
意见 
2012.04.24 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）2012 年 4
月 24 日披露的《关于第二届董事会第2 关于公司 2011 年度实际发生的日常关联交易及 2012 年度预 2012.04.24 
                                                             2012年年度报告 
82 
计情况的独立意见 八次会议相关事项的独立意见》 
3 关于《公司 2011 年度内部控制自我评价报告》的独立意见 2012.04.24 
4 关于续聘会计师事务所的独立意见 2012.04.24 
5 关于公司代销山西信托信托产品关联交易事项的独立意见 2012.07.27 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）2012 年 7
月 27 日披露的《关于第二届董事会第
十次会议相关事项的独立董事意见》 
6 关于提名公司董事候选人的独立意见 2012.07.27 
7 关于《公司股东分红回报规划》的独立意见 2012.07.27 
8 
关于公司现金和发行股份购买资产暨吸收合并事项的事前认
可意见 
2012.10.20 
巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）2012 年
10 月 20 日披露的《关于公司本次现
金和发行股份购买资产暨吸收合并的
事前认可意见》 
9 
关于公司现金和发行股份购买资产暨吸收合并事项的独立意
见 
2012.10.20 
巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）2012 年
10 月 20 日披露的《关于公司现金和
发行股份购买资产暨吸收合并事项之
独立意见》 
10 
关于公司现金和发行股份购买资产暨吸收合并相关审计、评
估事项的独立意见 
2012.10.20 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略发展委员会履职情况 
公司董事会战略发展委员会根据《公司章程》、《董事会战略发展委员会实施细则》等相
关法律法规的要求履行职责，报告期内召开 1次会议。董事会战略发展委员会结合公司经营
发展环境、行业发展趋势等因素，对公司未来发展战略进行认真分析、研究，为公司的经营
发展提出建设性建议。 
（二）审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公
司章程》、《董事会审计委员实施细则》等相关法律法规、规范性文件的规定，积极履行职责，
报告期内组织召开 5 次会议。公司董事会审计委员会人员构成符合规定。 
报告期内，公司董事会审计委员会审议公司定期报告，制定《董事会审计委员会年报工
作规程》，与相关中介机构、公司经营管理层沟通专业意见；关注公司内部审计工作情况，年
初审议内部审计工作计划，每季度检查内部审计工作情况，并向董事会报告；审议《内部控
制自我评价报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》等有关事项，对公司募集资金使用、关
联交易、对外担保等重大事项进行监督、检查，有效确保公司合规运作，充分发挥专业职能，
为董事会科学决策提供依据。 
在年度报告审计过程中，审计委员会委员和公司其他独立董事积极参与年度报告审计各
项工作，与审计机构、公司经营管理层积极沟通；督促审计工作进度，积极与相关各方沟通
审计工作中发现的问题，确保公司年度报告审计工作顺利完成。 
                                                             2012年年度报告 
83 
（三）薪酬、考核与提名委员会履职情况 
公司董事会薪酬、考核与提名委员会根据《公司章程》、《董事会薪酬、考核与提名委员
会实施细则》等相关法律法规的要求履行职责，报告期内召开 2次会议。 
报告期内，公司董事会薪酬、考核与提名委员会审议公司 2011年度薪酬执行情况及制定
2012年度薪酬计划，有效监督公司薪酬执行情况；向公司董事会提名董事候选人，确保公司
董事会构成符合相关规定。 
（四）风险管理委员会履职情况 
公司董事会风险管理委员会根据《公司章程》、《董事会风险管理委员会实施细则》等相
关法律法规的要求履行职责，报告期内召开 2次会议，审议公司《2011年年度合规报告》、《2012
年半年度合规报告》、《2011年度风险控制指标情况报告》、《关于授权管理层组织开展合规管
理有效性评估工作的议案》等有关议案，有序推进公司合规管理工作，有效控制各项风险，
保障公司合规运行。 
六、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
（一）监事会会议情况 
会议届次 召开日期 审议议案 披露索引 
第二届监事会第
四次会议 
2012.04.20 
《公司 2011 年度监事会工作报告》；《公司
2011 年年度报告及其摘要》；《公司 2011 年
度利润分配预案》；《公司 2011 年度募集资
金使用情况的专项报告》；《公司 2011 年度
内部控制自我评价报告》；《公司 2012 年第
一季度报告》； 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2012
年 4 月 24 日披露的《关于第二届监事会第四
次会议决议的公告》（临 2012-013 号） 
第二届监事会第
五次会议 
2012.08.12 
关于审议《公司 2012 年半年度报告及其摘
要》的议案 
根据深圳证券交易所《关于做好上市公司
2012 年半年度报告披露工作的通知》，本次
监事会未出现反对或弃权情形，可免于公告。 
第二届监事会第
六次会议 
2012.10.18 
关于公司现金和发行股份购买资产暨吸收
合并的议案 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2012
年 10 月 20 日披露的《关于第二届监事会第
六次会议决议的公告》（临 2012-065 号） 
第二届监事会第
七次会议 
2012.10.24 
《关于审议<公司 2012 年第三季度报告>的
议案》 
根据深圳证券交易所《关于做好上市公司
2012 年第三季度报告披露工作的通知》，本
次监事会未出现反对或弃权情形，可免于公
告。 
（二）监事会监督工作 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
                                                             2012年年度报告 
84 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）公司业务独立完整情况 
公司已获得中国证监会核发的《经营证券业务许可证》，公司常规业务均具备相应资质和
经营许可文件，公司的业务具有独立完整的经营系统。公司业务与控股股东及其他关联方不
存在同业竞争的情形，亦不受其控制与影响。 
（二）公司人员独立完整情况 
公司具有完善的人力资源管理体系、独立的职工薪酬制度及完整的职工培训计划，与控
股股东完全分离。 
公司董事、监事和高级管理人员的选聘符合《公司法》、《证券法》以及《证券公司董事、
监事和高级管理人员任职资格管理办法》的有关规定，公司现任董事、监事和高级管理人员
均已取得任职资格。公司高级管理人员不存在在控股股东单位及其关联方任职的情形。 
（三）公司资产独立完整情况 
公司经营和办公场所独立，具备与经营有关的业务体系及相关资产，各种资产权属清晰、
完整，不存在依赖控股股东的资产进行经营的情况；不存在资产、资金被控股股东占用而损
害公司利益的情况。 
（四）公司机构独立完整情况 
公司具备完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、经营管理层职责明确，各
机构严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定高效运行。公司拥有独立、完善的组织架构，
业务部门与职能部门、公司总部与营业部相互协调，工作有序开展。公司的办公机构和各项
经营业务完全独立于股东及关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间没有机
构混同的情形。 
（五）公司财务独立完整情况 
公司按照《企业会计准则》、《企业会计准则-应用指南》等规定建立了独立的财务会计核
算体系，具有完善的财务管理制度体系，并且设立了独立的财务部门，配备了独立的财务会
计人员，不存在财务会计人员在股东单位兼职的现象。 
公司开设了独立的银行账户，办理了独立的税务登记，依法纳税，与股东单位无混合纳
税现象。 
截至 2012年 12 月 31日，公司不存在为股东单位及其他关联方提供担保的情况。 
                                                             2012年年度报告 
85 
八、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人及其关联方不存在同业竞争的情形。公司控股股东国信集
团出具了《不竞争承诺函》及《关于避免同业竞争的承诺函》，详见本报告“第五节 重要事
项‘八、承诺事项履行情况’”。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，薪酬、考核与提名委员会根据公司实际经营情况，结合高级管理人员的年度
考核结果，确定其奖金发放水平，并对薪酬发放情况进行监督。
