                                                           2015 年年度报告 
 
17 
 
营业外收入 1,242,575 1,829,790 -32.09  
所得税费用 447,396,955 189,937,624 135.55  
净利润 1,327,336,958 553,704,088 139.72  
可供出售金融资产公允价值变动损益 54,733,205 40,054,630 36.65  
十四、母公司净资本及有关风险控制指标 
单位：元 
项目 2015 年末 2014 年末 本年末比上年末增减 
净资本 9,944,867,844  4,069,082,621  144.40% 
净资产 12,428,254,030  7,342,940,125  69.25% 
净资本/各项风险资本准备之和 1131.23% 346.56% 增长 784.67 个百分点 
净资本/净资产 80.02% 55.41% 增长 24.61 个百分点 
净资本/负债 65.96% 62.99% 增长 2.97 个百分点 
净资产/负债 82.44% 113.66% 下降 31.22 个百分点 
自营权益类证券及证券衍生品/净资本 44.92% 52.87% 下降 7.95 个百分点 
自营固定收益类证券/净资本 1.60% 23.37% 下降 21.77 个百分点 
                                                           2015 年年度报告 
 
18 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2014年以来，我国资本市场进入了全新的发展时期，证券行业转型发展脚步加快，互联网金融的兴起、
金融混业化趋势加快等因素对证券行业带来挑战和机遇。面对全新的行业发展趋势，近年来，公司在传统
业务稳健发展的基础上，加快业务布局，先后取得融资融券业务、约定式购回业务、转融通业务、直接投
资业务、股票质押式回购交易业务、公募基金管理业务、期权结算业务、股票期权自营交易权限、股票期
权交易参与人、互联网证券业务试点等多项新业务资格，为公司健康、快速成长奠定了坚实基础。 
经过二十多年的发展，公司目前已成为一家作风稳健、经营稳定、管理规范、业绩良好的综合类证券
公司。经营范围包括：证券经纪；证券自营；证券资产管理；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动
有关的财务顾问；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务；融资融券；代销金融产品；公开募
集证券投资基金管理业务等。 
报告期内，公司业务牌照完备，主要业务有证券（期货）经纪业务、投行业务、自营业务、资产管理
业务（含公募基金管理）、证券信用业务、直投业务，并聚焦于投资、资产管理、财富管理，按照五大业
务板块，坚守合规经营底线，为客户提供多元化的综合证券金融服务。（公司主要业务的经营情况详见本
报告“第四节  管理层讨论与分析”） 
（一）财富管理业务板块：接受客户委托，按照客户要求，代理客户买卖股票、基金、金融衍生产品
等有价证券；建立了程序化交易平台，为客户提供专属投资组合、投资建议、财经资讯等增值服务；为客
户提供融资融券、股权质押、约定式购回等资本中介服务；为各类私募基金、证券公司资管计划、期货公
司资管计划、特定客户资管计划等提供托管服务；为各类基金管理人提供基金份额登记、资金清算、估值
核算、信息披露等专业、高效、安全、经济的基金运营外包服务；与机构建立战略合作关系，出租交易单
元；接受金融产品发行人的委托，为其销售金融产品或介绍金融产品购买人等。 
（二）自营业务板块：公司以自有资金，通过证券市场买卖证券，获取投资收益，投资对象包括但不
限于权益类、固定收益类、衍生品类、新三板做市及其他衍生金融产品等。 
（三）资产管理业务板块：资本市场投资相关的业务，包括但不限于：新股产品、二级市场投资、定
向增发等；类固定收益业务，包括但不限于：证信合作业务、股权质押业务等；资产证券化和实业投资，
包括但不限于：企业资产证券化、信贷资产证券化、实业融资等业务；私募业务和新三板业务，包括但不
限于：私募 FOF、第三方投顾、新三板投资等业务；银证合作通道及定向业务，资管业务的运营支持。 
（四）场外业务板块：按照证监会相关新三板业务制度及公司《创新业务管理办法》、《创新业务立
项管理办法》及相关细则开展新三板业务及财务顾问业务。 
（五）控股子公司板块 
中德证券主要业务为股票（包括人民币普通股、外资股）和债券（包括政府债券、公司债券）的承销
与保荐； 
格林大华主要业务为商品期货经纪与金融期货经纪； 
                                                           2015 年年度报告 
 
19 
 
龙华启富主要业务为投资管理、项目投资、财务顾问、经济信息咨询等； 
山证国际金控立足香港，致力于为全球客户提供专业、优质、多元化及一站式的香港及环球主要证券、
期货及期权产品和投资服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
详见报告“第四节 五 ‘（一）资产构成重大变动情况’及‘（三）比较式财务报表中变动幅度超过
30%以上项目情况’”。 
2、主要境外资产情况 
截止 2015年 12月 31日，公司境外子公司总资产为人民币 168,503,800.57元，占总资产的比例为
0.35%。 
三、核心竞争力分析 
公司经过多年持续、稳健发展，拥有了一定的竞争实力与规模，主要的优势体现在以下几个方面。 
（一）股东背景优势及业务协同优势 
公司控股股东目前仍为山西国信。2015年 12月 16日山西金控正式挂牌成立，根据筹组方案，山西国
信持有的山西证券全部股权将通过直接协议方式无偿划转至山西金控直接持股。股权变更完成后，公司控
股股东将由山西国信变更为山西金控。山西金控注册资本 106.47 亿元，是山西省政府在金融领域的资本
投资、管理公司，也是山西省首个全牌照地方金融控股集团。未来，山西金控旗下的银行、证券、保险、
信托、产权中心、股权中心、投资、实业等领域之间高效的内部联动合作机制、丰富的共享资源与服务，
都将有效促进公司业务的全面发展。此外，公司的其他股东均在各自的领域（如能源、钢铁、电力、消费
等）具有一定的影响力与丰富的行业经验，也为公司业务拓展、合作等方面提供了良好的平台。 
截至目前，公司控股股东尚未发生变更，事项后续进展情况公司将根据相关规定及时履行信息披露义
务。 
（二）全业务链优势 
报告期内，公司坚持稳健经营策略，在守住合规底线的前提下，大胆探索创新业务，取得了多项新业
务资格，业务布局和资格储备更趋完备。此外，公司四家子公司分别从事投资银行业务、期货业务、直投
业务、国际业务。公司全业务链优势，能够有效提高公司的业务收入、丰富公司的盈利模式、满足客户多
样化的需求。 
（三）显著区域优势 
作为山西省本土的综合类证券公司，公司多年来深耕山西市场，主要的经营资源与核心客户集中在山
西省，省内客户对公司品牌的认知度较高，特别在经纪业务等方面拥有相对的地域与品牌优势。山西省作
为资源大省，民间财富巨大，公司在经营与发展的过程中，注重与地方政策、经济、民生相结合，并积累
                                                           2015 年年度报告 
 
20 
 
了丰富的客户资源。山西金控成立后，公司将在进一步提高服务山西实体经济能力的过程中充分发挥品牌
效应，扩大知名度。在做精做强山西省内市场的同时，公司积极拓展全国市场，并通过山证国际金控布局
国际市场。 
（四）风险管控和合规经营优势 
公司始终把风险控制与合规发展放在经营的首要位置，持续加强内控管理，注重创新业务的风险管控
和合规监督，有效控制运营风险，建立了与自身发展相适应的“风险全面评估、管理同步监督、经营逐级
控制”的风控原则。公司在风险控制与合规发展方面的工作得到监管机构的肯定，在证监会发布的证券公
司分类评级结果中，公司连续三年保持 A类 A级的评级结果，为今后各项业务的有序开展奠定了良好基础。 
