                                                             2013年年度报告 
89 
营业部负责人作为第一管理责任人，全面负责本营业部的经纪人管理工作，并接受公司总部
的管理、协调和监督、检查。另外，公司建立了经纪人风险监控系统，实现经纪人日常风险
监控、评估及预警机制，有效控制经纪人风险。证券营业部定期通过面谈、电话、信函或其
他方式对经纪人招揽和服务的客户进行回访，了解经纪人的执业合规情况。 
    根据中国证监会《证券经纪人管理暂行规定》（[2009]2号）的要求，公司经纪人在约
定的委托合同代理权限、代理期间、执业地域范围内从事客户招揽和客户服务等活动，并遵
守法律、行政法规、监管机构和行政管理部门的规定、自律规则以及职业道德，自觉接受公
司的管理，履行委托合同约定的义务，同时向客户充分揭示证券投资的风险。
                                                             2013年年度报告 
90 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《证券公司治理准则》及深交所《中小企业板
上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的规定，进一步健全公司法人治理结构，
持续提升法人治理水平，公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层之间，权责分明、规
范运作，形成相互协调、相互制衡的治理机制。报告期内，公司根据《证券公司治理准则》
要求和公司业务开展情况，多次修订《公司章程》；持续落实推进内部控制规范工作，提升
公司内部控制水平，公司信息披露及投资者关系管理工作规范有效，有效保障了广大投资者
的合法权益。 
（一）修订、完善《公司章程》 
报告期内，根据公司经营发展情况及相关法律法规规定，公司对《公司章程》进行了三
次修订，具体如下： 
1、根据公司2013年第一次临时股东大会审议通过的《关于开展代销金融产品业务的议
案》，及中国证监会山西监管局《关于核准山西证券股份有限公司代销金融产品业务资格的
批复》（晋证监许可字[2013]5号），核准公司变更业务范围，增加代销金融产品业务。据此，
公司对原《公司章程》中涉及经营范围的第十五条进行了变更。 
2、为进一步提升公司治理水平，提高公司三会运作效率，根据《公司法》、《证券法》、
《证券公司治理准则》等相关法律法规要求，公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了
《关于修改<公司章程>的议案》，在充分结合上市公司治理等有关规定的基础上，对原《公
司章程》相关条款进行了补充完善。本次章程变更涉及修订条款19条，增加条款1条。其中11
条涉及公司对外投资、组织机构及其职权、议事规则等，属于章程重要条款变更，其余9条属
于章程非重要条款变更。修订后的《公司章程》（2013年9月）已经公司2013年第二次临时股
东大会审议通过。 
3、根据中国证监会《关于核准山西证券股份有限公司现金和发行股份购买资产、格林期
货有限公司吸收合并大华期货有限公司的批复》(证监许可[2013]964号)，公司非公开发行股
份事项完成后，核准公司变更注册资本，相应修订《公司章程》相关条款。 
（二）完善公司制度体系，制定《公司董事、监事薪酬管理制度》 
                                                             2013年年度报告 
91 
为进一步完善公司法人治理体系，健全公司薪酬管理制度，加强董事、监事的薪酬管理，
根据《公司法》、《证券公司治理准则》等法律法规及《公司章程》的有关规定，公司第二
届董事会第十九次会议审议通过了《公司董事、监事薪酬管理制度》，明确了公司董事、监
事的薪酬构成、薪酬发放标准及考核方式，充分保障了公司董事、监事依法履行职权。 
（三）严格公司内幕信息管理及内幕信息知情人登记制度的执行 
报告期内，公司不断加强内幕信息管理，严格按照相关法律法规及《公司内幕信息知情
人登记制度》执行，公司各部门严格履行登记、报送义务，有效保证了内幕信息登记管理工
作的有序开展。在公司现金和发行股份购买资产暨吸收合并期间，公司高度重视内幕信息管
理，严格按照法律法规要求进行了内幕信息知情人的登记、管理及报送工作，有效维护了广
大投资者的权益。 
（四）严格规范并加强信息披露事务管理 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和公司《信息披露事务管理制度》等相关
规定，持续完善公司信息披露工作机制，优化信息披露管理流程，有效开展信息披露事务管
理工作，2013年共发布四则定期公告和所有涉及公司重大事项的临时公告。 
报告期内，公司进一步完善信息披露流程，加强公司对外披露信息的监控力度，有效保
障对外披露信息的质量和透明度。公司积极履行相关信息披露义务，严格通过指定媒体发布
公司相关信息，使所有投资者平等获悉同一信息。在推进现金和发行股份购买资产暨吸收合
并事项及发行公司债券期间，公司严格依据相关法律法规、规范性文件的要求，履行信息披
露义务，及时发布事项进展公告，保障了广大投资者的知悉权，有效提升公司透明度。 
报告期内，公司投资者关系管理工作继续扎实推进，建立了包括电话、邮件、传真、深
交所互动平台及公司网站等沟通渠道，指定专人负责投资者关系管理工作。公司通过“投资
者关系互动平台”及时回复相关咨询问题；积极协调外部媒体及调研机构的调研、采访；按
时组织 2012年度业绩网上说明会，并参与了山西证监局举办的“山西辖区上市公司 2012年
度业绩网上集体说明会”，就公司经营管理情况、战略规划、公司重大事项等情况与投资者进
行了充分交流，形成了公司与投资者的良好互动、双向沟通，为投资者及时了解公司信息搭
建了方便、快捷、透明的平台。 
（五）进一步推进公司内部控制规范工作 
报告期内，公司按照监管要求和实施方案在前期工作基础上，继续开展内部控制规范实
施工作。公司稽核考核部开展了对内部控制的有效性评价工作，组织相关部门对发现的缺陷
                                                             2013年年度报告 
92 
进行评价、确认及整改工作，完成自我评价报告的编制。合规管理部在涵盖所有风险点及关
键控制活动的内控制度体系基础上，汇总编制了《山西证券股份有限公司内部控制手册》。  
（六）持续规范财务报告相关内部控制制度建立与执行 
公司按照《企业会计准则》等法律法规、规范性文件要求，建立了完善的财务会计制度
体系，制定了《公司财务管理制度》、《公司自有资金管理办法》,修订了《公司费用支出管理
办法》等一系列财务会计规章制度，建立严格的审批程序，确保公司财务报告的真实、准确、
完整。 
报告期内，公司严格依据相关法律法规、规范性文件的要求进行财务管理工作。 
（七)公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
报告期内，公司治理相关制度和专项活动披露情况： 
公告名称 披露日期 披露媒体 
公司董事、监事薪酬管理制度 2013.04.25 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
公司章程（2013 年 5 月） 2013.05.28 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
公司章程（2013 年 9 月） 2013.09.05 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013.05.16 
《公司 2012 年度董事会工作报告》；《公司 2012
年度监事会工作报告》；《公司 2012 年年度报告
及其摘要》；《公司 2012年度利润分配方案》；《公
司 2012年度募集资金使用情况的专项报告》；《关
于续聘会计师事务所的议案》；《关于 2012 年日
常关联交易执行情况及预计 2013 年日常关联交
易的议案》（逐项表决，相关关联股东均回避表
决）；《关于制定<公司董事、监事薪酬管理制度>
的议案》；《公司 2013年度董事、监事薪酬方案》；
《关于公司符合发行公司债券条件的议案》；《关
于本次发行公司债券方案的议案》；《关于提请股
东大会授权董事会办理公司债券发行相关事宜
的议案》；《公司独立董事 2012年度述职报告》（非
表决事项） 
审议通过，其
中，《公司独立
董事 2012 年度
述职报告》为听
取议案 
2013.05.17 
巨潮资讯网
（http://www
.cninfo.com.c
n）2013年5
月17日《关
于2012年度
股东大会决
议的公告》
（临
2013-025号） 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013.01.10 《关于开展代销金融产品业务的议案》 审议通过 2013.01.11 
巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cninfo
.com.cn）2013 年 1
月 11 日披露的《关
于 2013年第一次临
                                                             2013年年度报告 
93 
时股东大会决议的
公告》（临 2013-003
号） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013.09.04 
 
《关于修改<公司章程>的议案》；《关于
新增 2013年日常关联交易预计的议案》 
审议通过 2013.09.05 
巨 潮 资 讯 网
（http://www.cnin
fo.com.cn）2013年
9月 5日披露的《关
于 2013年第二次临
时股东大会决议的
公告》（临 2013-052
号） 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013.12.05 《关于公司发行短期融资券的议案》 审议通过 2013.12.06 
巨 潮 资 讯 网
（http://www.cnin
fo.com.cn）2013年
12月 6日披露的《关
于 2013年第三次临
时股东大会决议的
公告》（临 2013-073
号） 
三、报告期内董事长履行职责情况 
公司董事长严格依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所中小企业板
上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《董事会议事规则》等法律法规、规范性文件的要
求，勤勉尽责，积极了解公司经营管理情况，召集、召开公司相关会议，有效保障公司董事
会运行，切实维护了公司广大投资者权益。 
报告期内，公司董事长出席并主持公司股东大会 4次；召集 10次董事会会议，履行了召
集、召开相关会议的职责，充分保障全体董事行使职权；督促公司董事亲自出席会议，因故
不能出席会议的董事，均按照公司《董事会议事规则》进行授权，保障公司董事会的规范运
行；推动公司治理水平的进一步提升；严格依据相关规定及公司董事会授权行使职权，及时
向董事会沟通汇报相关事项进展；监督董事会决议的执行情况，提升公司经营决策效率；督
促公司履行信息披露义务，报告期内公司披露定期报告 4则，临时公告 76则，持续增强信息
披露主动性，有效保障公司及股东的合法权益。 
四、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席股东大会及董事会情况  
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王瑞琪 10 2 8 0 0 否 
王卫国 10 1 3 6 0 是 
容和平 10 4 3 3 0 否 
蒋岳祥 10 2 7 1 0 否 
                                                             2013年年度报告 
94 
独立董事列席股东大会次数 4 次 
连续两次未亲自出席董事会的说明： 
王卫国独立董事、容和平独立董事因工作原因曾连续两次未亲自出席董事会会议，但均
在对会议审议的议案进行仔细研读并形成表决意见后，委托其他独立董事履行了表决义务，
并对相关事项发表了独立意见。 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是 □ 否  
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相
关法律法规、规范性文件，公司独立董事勤勉尽责，积极出席公司股东大会、董事会会议，
对公司经营管理有关事项提出合理化建议；在董事会闭会期间，公司独立董事深入公司现场
办公，通过多种沟通渠道，检查董事会有关决议执行情况，全面了解公司实际经营管理状况，
切实履行监督、检查职责，有效保障广大投资者的合法权益。 
报告期内，公司提供多种方式方便独立董事充分了解公司运营状况，为其独立判断提供
决策依据。公司独立董事通过审阅定期报告、月度财务报告、周报、公司信息披露文件和公
司董事会议案等有关资料，依法履行监督职责，对公司与关联方资金往来、对外担保事项、
内部控制情况、多项关联交易事项、利润分配预案、董事薪酬方案等相关事项发表独立意见；
在公司推进现金和发行股份购买资产暨吸收合并事项及发行公司债券事项等重大事项期间，
公司独立董事充分发挥专业职能，结合公司面临的经营环境、行业发展趋势，与公司经营管
理层充分沟通，为公司经营决策提供了客观、充分的意见。 
报告期内，公司独立董事认真履行董事会专门委员会委员职责，加强对公司薪酬与考核
工作的监督，定期检查公司内部控制管理工作，了解公司内部审计工作情况，并及时向董事
会报告。公司独立董事与保荐机构、审计机构进行沟通，监督其履职情况，有效保障公司及
股东权益；通过网上业绩说明会、投资者关系互动平台等渠道，积极与中小投资者沟通交流，
充分发挥独立董事职能，有效提升公司透明度。 
在公司 2012年度、2013年度财务报告审计过程中，独立董事与公司经营管理层、公司
审计委员会及年度报告审计会计师事务所相关人员充分沟通交流，听取年审会计师对财务报
                                                             2013年年度报告 
95 
告审计工作汇报，并通过电话会议等方式，了解审计工作进展情况，提出相关建议，确保公
司定期报告的完备性。 
报告期内，公司独立董事未提议召开董事会，未提议聘用或解聘会计师事务所，未独立
聘请外部审计机构和咨询机构。 
（四）独立董事发表意见情况 
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律法规、规范性文件的有关规定，审核公司相
关事项，履行信息披露义务。具体披露索引如下： 
序号 独立意见情况 披露日期 披露索引 
1 
关于公司投资定建“光信·国信嘉园”商业用房关联交易
事项的独立董事意见 
2013.02.04 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2013 年 2 月 4 日披露的《关于公司投资
定建“光信·国信嘉园”商业用房关联交
易事项的独立董事意见》 
2 
关于公司 2012 年度对外担保及关联方占用资金情况的独
立意见 
2013.04.25 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2013 年 4 月 25 日披露的《关于第二届董
事会第十九次会议相关事项的独立意见》 
3 
关于公司 2012年日常关联交易执行情况及预计 2013年日
常关联交易的独立意见 
2013.04.25 
4 
关于《公司 2012 年度内部控制自我评价报告》的独立意
见 
2013.04.25 
5 关于续聘会计师事务所的独立意见 2013.04.25 
6 关于 2013 年度董事薪酬方案的独立意见 2013.04.25 
7 关于公司 2012 年度利润分配预案的独立意见 2013.04.25 
8 
关于山西省财政厅委托山西省国信投资（集团）公司与龙
华启富投资有限责任公司共同参与投资山西省中小企业
创投基金关联交易事项的独立董事意见  
2013.06.14 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2013 年 6 月 14 日披露的《关于山西省财
政厅委托山西省国信投资（集团）公司与
龙华启富投资有限责任公司共同参与投
资山西省中小企业创投基金关联交易事
项的独立董事意见 》 
9 关于与关联方共同投资暨关联交易事项的独立董事意见 2013.07.16 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2013 年 7 月 16 日披露的《关于与关联方
共同投资暨关联交易事项的独立董事意
见》 
10 
关于公司 2013 年 1 至 6 月份控股股东及其他关联方占用
公司资金、公司对外担保情况的独立意见 
2013.08.20 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2013 年 8 月 20 日披露的《关于第二届董
事会第二十三次会议相关事项的独立意
见》 
11 
关于本次新增 2013 年日常关联交易预计事项的的独立意
见 
2013.08.20 
12 关于公司关联交易的独立董事意见  2013.12.20 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2013 年 12 月 20 日披露的《关于公司关
联交易的独立董事意见》 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略发展委员会履职情况 
公司董事会战略发展委员会根据《公司章程》、《董事会战略发展委员会实施细则》等相
                                                             2013年年度报告 
96 
关法律法规的要求履行职责，报告期内召开 1次会议，审议通过了《关于公司发行公司债券
条件的议案》、《关于本次发行公司债券方案的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公
司债券发行相关事宜的议案》及《关于调整公司部门设置的议案》。结合公司经营发展战略及
市场状况等因素，战略发展委员会重点对公司发行债券事项，包括发行条件、发行方案、风
险因素及具体事项授权等进行了深入细致的讨论和审议，为公司顺利实施公司债券发行工作
奠定了良好的基础。 
（二）审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公
司章程》、《董事会审计委员实施细则》等相关法律法规、规范性文件的规定，积极履行职责，
报告期内组织召开 5次会议。公司董事会审计委员会人员构成符合规定。 
报告期内，公司董事会审计委员会审议公司定期报告，关注公司内部审计工作情况，年
初审议内部审计工作计划，每季度检查内部审计工作情况，并向董事会报告；审议《内部控
制自我评价报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《2013年度董事薪酬方案》等有关事项，
对公司募集资金使用、关联交易、对外担保等重大事项进行监督、检查，有效确保公司合规
运作，充分发挥专业职能，为董事会科学决策提供依据。 
在年度报告审计过程中，审计委员会委员和公司其他独立董事积极参与年度报告审计各
项工作，与审计机构、公司经营管理层积极沟通，组织召开两次年报审计沟通会；督促审计
工作进度，积极与相关各方沟通审计工作中发现的问题，确保公司年度报告审计工作顺利完
成。 
（三）薪酬、考核与提名委员会履职情况 
公司董事会薪酬、考核与提名委员会根据《公司章程》、《董事会薪酬、考核与提名委员
会实施细则》等相关法律法规的要求履行职责，报告期内召开 1次会议。 
报告期内，公司董事会薪酬、考核与提名委员会审议《公司 2012年度薪酬执行情况及制
定 2013年度薪酬计划》、《董事、监事薪酬管理制度》、《公司 2013年度董事薪酬方案》等议
案，有效监督公司薪酬执行情况。 
（四）风险管理委员会履职情况 
公司董事会风险管理委员会根据《公司章程》、《董事会风险管理委员会实施细则》等相
关法律法规的要求履行职责，报告期内召开 3次会议，审议公司《2012年年度合规报告》、《2013
年半年度合规报告》、《2012年度风险控制指标情况报告》、《2013年半年度风险控制指标情况
                                                             2013年年度报告 
97 
报告》、《2013年自营业务投资额度的议案》、《2013年度信用业务规模的议案》、《关于确定公
司股票质押式回购交易业务规模的议案》等有关议案，有序推进公司合规管理工作，有效控
制各项风险，保障公司合规运行。 
六、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
（一）监事会会议情况 
会议届次 召开日期 审议议案 披露索引 
第二届监事会第
八次会议 
2013.04.22 
《公司 2012年度监事会工作报告》；《公司 2012
年年度报告及其摘要》；《公司 2012 年度利润分
配预案》；《公司 2012 年度募集资金存放与使用
情况的专项报告》；《公司 2012年度内部控制自
我评价报告》；《公司 2013 年第一季度报告》；
《公司 2013 年度监事薪酬方案》 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
2013 年 4 月 25 日披露的《关于第二届监
事会第八次会议决议的公告》（临 2013-018
号） 
第二届监事会第
九次会议 
2013.08.17 《公司 2013 年半年度报告及其摘要》 
根据深圳证券交易所《关于做好上市公司
2013 年半年度报告披露工作的通知》，本
次监事会未出现反对或弃权情形，可免于
公告。 
第二届监事会第
十次会议 
2013.10.23 《公司 2013 年第三季度报告》 
根据深圳证券交易所《关于做好上市公司
2013 年第三季度报告披露工作的通知》，
本次监事会未出现反对或弃权情形，可免
于公告。 
（二）监事会监督工作 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）公司业务独立完整情况 
公司已获得中国证监会核发的《经营证券业务许可证》，公司常规业务均具备相应资质和
经营许可文件，公司的业务具有独立完整的经营系统。公司业务与控股股东及其他关联方不
存在同业竞争的情形，亦不受其控制与影响。 
（二）公司人员独立完整情况 
公司具有完善的人力资源管理体系、独立的职工薪酬制度及完整的职工培训计划，与控
股股东完全分离。 
                                                             2013年年度报告 
98 
公司董事、监事和高级管理人员的选聘符合《公司法》、《证券法》以及《证券公司董事、
监事和高级管理人员任职资格管理办法》的有关规定，公司现任董事、监事和高级管理人员
均已取得任职资格。公司高级管理人员不存在在控股股东单位及其关联方任职的情形。 
（三）公司资产独立完整情况 
公司经营和办公场所独立，具备与经营有关的业务体系及相关资产，各种资产权属清晰、
完整，不存在依赖控股股东的资产进行经营的情况；不存在资产、资金被控股股东占用而损
害公司利益的情况。 
（四）公司机构独立完整情况 
公司具备完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、经营管理层职责明确，各
机构严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定高效运行。公司拥有独立、完善的组织架构，
业务部门与职能部门、公司总部与营业部相互协调，工作有序开展。公司的办公机构和各项
经营业务完全独立于股东及关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间没有机
构混同的情形。 
（五）公司财务独立完整情况 
公司按照《企业会计准则》、《企业会计准则-应用指南》等规定建立了独立的财务会计核
算体系，具有完善的财务管理制度体系，并且设立了独立的财务部门，配备了独立的财务会
计人员，不存在财务会计人员在股东单位兼职的现象。 
公司开设了独立的银行账户，办理了独立的税务登记，依法纳税，与股东单位无混合纳
税现象。 
截至 2013年 12月 31日，公司不存在为股东单位及其他关联方提供担保的情况。 
八、同业竞争情况 
公司控股股东国信集团出具了《不竞争承诺函》及《关于避免同业竞争的承诺函》，详见
本报告“第五节 重要事项‘九、承诺事项履行情况’”。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，薪酬、考核与提名委员会根据公司实际经营情况，结合高级管理人员的年度
考核结果，确定其奖金发放水平，并对薪酬发放情况进行监督。
