陕西省国际信托股份有限公司 2017年年度报告全文
58
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
本公司按照《公司法》、《证券法》、《信托法》及《信托公司管理办法》、《信托公司治理指引》等有关法律法规的
规定和中国证监会、中国银监会的监管要求，以股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡为基础，建立
了较为规范、有效的法人治理机制。总体上看，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与第一大股东陕煤化集团在业务、机构、人员、财务、资产上完全分开，具有独立自主的经营能力，做到了业务独
立、资产完整、自主经营、自负盈亏。业务方面，公司拥有自主的经营和信托产品销售体系；机构方面，公司具有完全独立
于第一大股东的组织结构；人员方面，公司与第一大股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，经营管理层成员均未在
股东单位担任职务；财务方面，公司建立了独立的财务管理制度和会计核算体系，单独核算，独立纳税；资产方面，公司资
产完整，产权关系明确；具有独立自主的经营活动场所和商标注册权等无形资产。
报告期内，不存在公司第一大股东、实际控制人干预上市公司经营管理的公司治理非规范情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1.本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2016年年
度股东大
会
年度股东大会 0.14% 2017年 03月 28日 2018年 03月 29日
2016年度股东大会决议公告
（2017-29）；2016年度股东大会
的法律意见书。上述公告的详细内
容请查阅《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。
2017年第
一次临时
股东大会
临时股东大会 12.06% 2017年 02月 13日 2017年 02月 14日
2017年第一次临时股东大会决议
公告（2017-18）；2017年第一次
临时股东大会的法律意见书。上述
公告的详细内容请查阅《中国证券
陕西省国际信托股份有限公司 2017年年度报告全文
59
报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。
2017年第
二次临时
股东大会
临时股东大会 3.97% 2017年 07月 12日 2017年 07月 13日
2017年第二次临时股东大会决议
公告（2017-51）；2017年第二次
临时股东大会的法律意见书。上述
公告的详细内容请查阅《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2017年第
三次临时
股东大会
临时股东大会 0.07% 2017年 09月 25日 2018年 09月 26日
2017年第三次临时股东大会决议
公告（2017-63）；2017年第三次
临时股东大会的法律意见书。上述
公告的详细内容请查阅《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、 报告期内董事会的会议情况及决议内容
（一）报告期内，公司董事会共召开13次会议，详细情况见下表：
序号 会议
届次
通知
日期
召开
日期
召开
方式
决议内容 披露
媒体
披露
日期
1 第八届董
事会第十
次会议
2017 年 1
月3日
2017 年 1
月9日
现场表决
方式
1.关于终止筹划重大资产重组的议案；
2.关于筹划非公开发行股票继续停牌的议案。
《中国证
券报》、《证
券时报》、
巨潮资讯
网
www.cninf
o.com.cn
2017年1月
11日
2 第八届董
事会第十
一次会议
2017 年 1
月12日
2017 年 1
月16日
现场表决
方式
1.关于陕西省国际信托股份有限公司符合向特定对象非
公开发行A股股票条件的议案；
2.关于陕西省国际信托股份有限公司非公开发行股票方
案的议案；
3.关于《陕西省国际信托股份有限公司非公开发行股票
预案》的议案；
4.关于《陕西省国际信托股份有限公司非公开发行股票
募集资金使用的可行性分析报告》的议案；
5.关于非公开发行股票摊薄即期回报的影响分析及填补
措施的议案；
6.关于在本次非公开发行股票完成后变更公司注册资本
的议案；
7.关于在本次非公开发行股票完成后修改公司章程相关
条款的议案；
8.关于公司非公开发行股票涉及关联交易的议案；
2017年1月
18日
陕西省国际信托股份有限公司 2017年年度报告全文
60
9.关于与非公开发行股份认购对象签订附生效条件的
《非公开发行A股股票之股份认购协议》的议案；
10.关于提请股东大会批准同意陕西煤业化工集团有限
责任公司免于以要约收购方式增持公司股份的议案；
11.关于前次募集资金使用情况报告的议案；
12.关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开
发行股票事宜的议案；
13.关于董事会授权董事长及其授权人士办理本次非公
开发行股票事宜的议案；
14.关于未来三年（2017年-2019年）股东回报规划的议案；
15.关于开立募集资金专用账户的议案；
16.关于召开2017年第一次临时股东大会的议案。
3 第八届董
事会第十
二次会议
2017 年 2
月21日
2017 年 3
月3日
现场表决
方式
1.2016年度财务决算报告；
2.2016年度利润分配预案；
3.2016年年度报告正文及摘要；
4.2016年度董事会工作报告；
5.2016年度经营班子工作报告；
6.2017年度经营计划；
7.关于预计2017年度公司日常关联交易金额的议案；
8.关于变更年报审计机构的议案；
9.2017年度证券投资计划；
10.关于公司2017年度运用自有资金投资信托计划的议
案；
11.2016年度内部控制评价报告；
12.2016年度社会责任报告；
13.关于公司2016年度内部董事和高管人员绩效考核有
关事宜的议案；
14.2016年度募集资金的存放与使用情况专项报告；
15.关于召开2016年度股东大会的议案。
2017年3月
7日
4 第八届董
事会第十
三次会议
2017 年 3
月20日
2017 年 3
月24日
通讯表决
方式
1.关于“以自有资金参股设立陕西长银金融租赁股份有
限公司”的议案。
5 第八届董
事会第十
四次会议
2017 年 4
月21日
2017 年 4
月26日
通讯表决
方式
1.关于聘任王琼为公司市场总监的议案；
2.关于聘任孙西燕为公司总裁助理的议案。
2017年4月
28日
6 第八届董
事会第十
五次会议
2017 年 4
月21日
2017 年 4
月27日
通讯表决
方式
1.公司2017年第一季度报告全文及摘要。 2017年4月
29日
7 第八届董
事会第十
2017 年 6
月22日
2017 年 6
月26日
现场表决
方式
1.关于陕西省国际信托股份有限公司符合申请配股条件
的议案；
2017年6月
27日
陕西省国际信托股份有限公司 2017年年度报告全文
61
六次会议 2.关于陕西省国际信托股份有限公司2017年配股发行方
案的议案；
3.关于《陕西省国际信托股份有限公司2017年配股公开
发行证券预案》的议案；
4.关于《陕西省国际信托股份有限公司配股募集资金使
用的可行性分析报告》的议案；
5.关于配股摊薄即期回报的风险提示及填补措施的议
案；
6.关于保障公司填补即期回报措施切实履行的承诺的议
案；
7.关于在本次配股完成后变更公司注册资本的议案；
8.关于在本次配股完成后修改公司章程相关条款的议
案；
9.关于前次募集资金使用情况报告的议案；
10.关于提请股东大会授权董事会全权办理本次配股事
宜的议案；
11.关于董事会授权董事长及其授权人士办理本次配股
事宜的议案；
12.关于开立募集资金专用账户的议案；
13.关于召开2017年第二次临时股东大会的议案；
14.关于《陕西省国际信托股份有限公司未来三年资本管
理及使用规划（2017年—2019年）》的议案。
8 第八届董
事会第十
七次会议
2017 年 7
月24日
2017 年 7
月28日
通讯表决
方式
1.公司2017年半年度报告全文及摘要。 2017年7月
31日
9 第八届董
事会第十
八次会议
2017 年 8
月30日
2017年 9
月4日
通讯表决
方式
1.关于修改《公司章程》的议案；
2.关于制订《内部审计工作管理办法》的议案；
3.《关于终止非公开发行股票事项的议案》；
4.关于审议《公司金融创新政策》的议案。
2017年9月
5日
10 第八届董
事会第十
九次会议
2017 年 9
月5日
2017 年 9
月8日
通讯表决
方式
1.关于“我公司向中国信托业保障基金有限责任公司申
请使用保障基金公司资金”的议案；
2.关于召开2017年第三次临时股东大会的议案。
2017年9月
9日
11 第八届董
事会第二
十次会议
2017年10
月20日
2017年10
月27日
通讯表决
方式
1.公司2017年第三季度报告全文及摘要；
2.关于“我公司向中国信托业保障基金有限责任公司申
请使用保障基金公司资金”的议案。
2017 年 10
月30日
12 第八届董
事会第二
十一次会
议
2017年11
月3日
2017年11
月7日
通讯表决
方式
1.关于明确公司2017年配股具体事项的议案。 2017 年 11
月8日
13 第八届董
事会第二
2017年12
月22日
2017年12
月26日
通讯表决
方式
1.关于修订《董事会议事规则》的议案；
2.关于修订《董事会战略发展委员会工作细则的议案》；
2017 年 12
月27日
陕西省国际信托股份有限公司 2017年年度报告全文
62
十二次会
议
3.关于修订《董事会提名委员会工作细则》的议案；
4.关于修订《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的议
案》；
5.关于修订《董事会风险管理与审计委员会工作细则》
的议案；
6.关于修订《董事会信托委员会工作细则》的议案；
7.关于修订《总裁办公会议事规则》的议案；
8.关于变更公司部分会计政策和会计估计的议案。
（二）报告期内，董事出席董事会会议情况
董事姓名 具体职务 应出席
次数
现场出席
次数
以通讯方式参
加会议次数
委托出席
次数
缺席次数 是否连续
两次未亲自
出席会议
薛季民 董事长 13 4 9 0 0 否
姚卫东 董事、总裁 13 4 9 0 0 否
桂泉海 董事 13 4 9 0 0 否
卓国全 董事 13 4 8 1 0 否
六、报告期内独立董事履行职责的情况
1.独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
王晓芳 13 4 9 0 0 否 4
殷醒民 13 4 9 0 0 否 4
张俊瑞 13 4 9 0 0 否 4
2.独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3.独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
陕西省国际信托股份有限公司 2017年年度报告全文
63
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，独立董事充分参与上市公司的重大决策和经营管理，为公司的发展战略、项目投资、高管选聘等重要事项进
行指导，并对公司发展战略规划、内控建设、年度审计、重大项目投资决策、《公司章程》修订、高管聘任、关联交易事项、
非公开发行股票等事项发表独立意见，为维护公司整体利益，特别是维护中小股东的合法权益，独立行使职责，发挥了重要
作用。公司采纳了独立董事提出的各项意见和建议。独立意见已登载在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。
4、独立董事 2017年度发表独立意见情况
序号 发表时间 会议届次 事项 意见类型
1 2017年1月11日 第八届董事会第十次会议 关于第八届董事会第十次会议相关事项的独立意见 同意
2 2017年1月18日 第八届董事会第十一次会议 关于公司非公开发行股票涉及关联交易的独立意见 同意
3 关于公司《陕西省国际信托股份有限公司关于前次募集
资金使用情况的报告》的独立意见
同意
4 关于对制定公司《未来三年（2017年-2019年）股东回
报规划》的独立意见
同意
5 关于非公开发行股票摊薄即期回报的影响分析及填补
措施的独立意见
同意
6 2017年3月7日 第八届董事会第十二次会议 关于公司 2016 年度利润分配预案的独立意见 同意
7 关于公司 2016 年度内部控制评价报告的独立意见 同意
8 关于变更年报审计机构的独立意见 同意
9 关于第一大股东及其他关联方占用公司资金、公司对外
担保情况的专项说明及独立意见
同意
10 关于对公司进行证券投资的意见 同意
11 关于预计2017年度日常关联交易金额事项的独立意见 同意
12 关于2016年度高级管理人员薪酬的独立意见 同意
13 2017年4月28日 第八届董事会第十四次会议 关于聘任公司高级管理人员的独立意见 同意
14 2017年6月27日 第八届董事会第十六次会议 关于公司配股事项的独立意见 同意
15 关于公司《陕西省国际信托股份有限公司关于前次募集
资金使用情况的报告》的独立意见
同意
16 关于配股摊薄即期回报的影响分析及填补措施的独立
意见
同意
17 2017年7月31日 第八届董事会第十七次会议 独立董事关于第一大股东及其他关联方占用公司资金、
公司对外担保情况的专项说明和独立意见
同意
18 2017年9月5日 第八届董事会第十八次会议 独立董事关于终止非公开发行股票事项的独立意见 同意
19 2017年12月27日 第八届董事会第二十二次会议 关于变更公司部分会计政策和会计估计的独立意见 同意
陕西省国际信托股份有限公司 2017年年度报告全文
64
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）第八届董事会下属委员会基本情况
董事会下属
委员会名称
职 责 组成人员姓名 职 务
战略发展
委员会
（一）对公司中、长期发展战略规划进行研究并提出建议；
（二）对《公司章程》规定须经董事会批准的战略性重大投融资方案进行研究并
提出建议；
（三）对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行
研究并提出建议；
（四）对其他影响公司发展战略的重大事项进行研究并提出建议；
（五）负责金融市场及金融专项工具的研究工作，并提岀建议；
（六）为公司业务创新提出投资策略或为新业务开展提出建议；
（七）对以上事项的实施进行检查；
（八）创新与研究发展部每季度应制定下一季度履职计划，经董事会办公室报董
事长审定；
（九）董事会安排的事宜及相关法律法规中涉及的其他事项。
薛季民 召集人
姚卫东 委 员
殷醒民 委 员
桂泉海 委 员
卓国全 委 员
提名委员会
（一）根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董
事会提出建议；
（二）研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；
（三）广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选；
（四）对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议；
（五）人力资源部每季度应制定下一季度履职计划，经董事会办公室报董事长审
定；
（六）董事会安排的事宜及相关法律法规中涉及的其他事项。
王晓芳 召集人
薛季民 委 员
殷醒民 委 员
风险管理与
审计委员会
风险管理与审计委员会的主要职责：（一）向董事会提交公司全面风险管理年度
报告；（二）确定公司风险管理的总体目标、风险偏好、风险承受度、风险管理
策略和重大风险管理解决方案；（三）为董事会督导公司风险管理文化建设提供
建议；（四）审批重大风险管理政策和程序；（五）审议公司风险管理组织机构
设置及其职责；（六）提出完善公司风险管理和内部控制的建议；（七）审批公
司拟开展的以下活动：1.设立新机构；2.从事重大收购和投资、3.开发新产品、对
现有产品进行重大改动、拓展新的业务领域等金融创新；（八）对公司自有财产
和信托财产的风险状况进行定期评估；（九）对公司信托业务和自营业务的风险
控制及管理情况进行监督；（十）对公司信息披露的真实、准确、完整和合规性
等进行监督；审批全面风险和各类重要风险的信息披露；（十一）监督公司内部
审计制度及其实施；（十二）负责内部审计与外部审计之间的沟通；（十三）审
核公司的财务信息及其披露；（十四）提议聘请或更换外部审计机构；（十五）
审议批准案防工作总体政策，推动案防管理体系建设；明确高级管理层有关案防
职责及权限，确保高级管理层采取必要措施有效监测、预警和处置案件风险；提
出案防工作整体要求，审议案防工作报告；考核评估本机构案防工作有效性；确
保内审稽核对案防工作进行有效审查和监督；（十六）风险管理部和监察审计部
每季度应制定下一季度履职计划，经董事会办公室报董事长审定；（十七）董事
会安排的事宜及相关法律法规中涉及的其他事项。
风险管理与审计委员会在年度报告工作中的特别职责：（一）应当与会计师事务
张俊瑞 召集人
薛季民 委 员
王晓芳 委 员
陕西省国际信托股份有限公司 2017年年度报告全文
65
所协商确定年度财务报告审计工作的时间安排；（二）督促会计师事务所在约定
时限内提交审计报告，并以书面意见形式记录督促的方式、次数和结果以及相关
负责人的确认签字；（三）应在年审注册会计师进场前审阅公司编制的财务会计
报表，形成书面意见；（四）在年审注册会计师进场后加强与年审注册会计师的
沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，形
成书面意见；（五）应对年度财务会计报表进行表决，形成决议后提交董事会审
核；（六）应当向董事会提交会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告；
（七）应当向董事会提交下年度续聘或改聘会计师事务所的决议。
薪酬与考核
委员会
（一）根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相
关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案；
（二）薪酬计划或方案主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，
奖励和惩罚的主要方案和制度等；
（三）审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行
年度绩效考评；
（四）负责对薪酬制度执行情况进行监督；
（五）人力资源部每季度应制定下一季度履职计划，经董事会办公室报公司董事
长审定；
（六）董事会安排的事宜及相关法律法规中涉及的其他事项。
王晓芳 召集人
桂泉海 委 员
殷醒民 委 员
信托委员会
（一）组织制订公司信托业务发展专项规划；（二）初审总裁办公会或总裁拟提
请董事会审议的信托项目；（三）对公司信托业务运行情况进行定期评估；（四）
针对中国银监会及其派出机构检查公司信托业务后要求董事会组织整改的问题，
研究提出具体措施；（五）指导信托业务部门开展信托业务创新，审议公司金融
创新政策，定期对公司相关部门提交的创新产品方案及各类新产品风险限额等进
行评估和审批；（六）当公司或股东利益与受益人利益发生冲突时，研究提出维
护受益人权益的具体措施；（七）研究初审公司信托业务部门设置方案；（八）
指导对信托从业人员的培训等；（九）审核公司创新类信托计划；（十）业务管
理部每季度应制定下一季度履职计划，经董事会办公室报董事长审定；（十一）
董事会安排的事宜及相关法律法规中涉及的其他事项。
殷醒民 召集人
卓国全 委 员
张俊瑞 委 员
（二）董事会下属委员会履行职责情况
1.董事会战略发展委员会履职情况如下：
（1）2017年第1次会议，于2017年3月3日上午9:00在公司2705会议室召开，全体委员出席了会议。会议审议了《公司金
融创新的内部管理制度》，该制度将更好地规范公司金融产品创新，加快统筹规划，优化资源配置，强化风险管控，促进公
司创新发展，提高公司核心竞争力和综合效益；
（2）2017年第2次会议，于2017年6月26日下午2:30在公司2705会议室召开，全体委员出席了会议。会议讨论关于公司
服务“一带一路”战略，更好地服务“丝绸之路经济带”，创新转型强化公司服务实体经济的能力，服务“一带一路”重点建设项
目构建和探索公司特色的“丝路产业基金”融资合作机制，为互联互通项目提供强有力的资金支持；
（3）2017年第3次会议，于2017年9月4日上午9:00在公司2705会议室召开，全体委员出席了会议。会议审议了《创新业
务“十三五”发展规划》的调整方案，公司发展目标是形成以投资类和融资类信托并重，证券投资信托为辅，产业发展基金、
资产证券化、家族财富管理、消费信托、PPP、新三板、并购充足、定向增发等创新业务多点开花的信托业务结构，助推转
型发展取得积极成效；
（4）2017年第4次会议，于2017年12月20日下午3:00在公司2705会议室召开，全体委员出席了会议。会议审议了《信托
同业业务发展规划（2018-2020年）》，强化同业业务风向防范，防范金融同业风险外溢，推动公司金融同业业务合规规范
发展，实现金融控股经营发展战略目标。
2.提名委员会履职情况如下：2017年第1次董事会提名委员会会议，于2017年4月21日上午以通讯表决方式召开，会议研
陕西省国际信托股份有限公司 2017年年度报告全文
66
究了《关于聘任王琼为公司市场总监人选的议案》和《关于聘任孙西燕为公司总裁助理人选的议案》2个议案，同意提交董
事会审议。
3.薪酬与考核委员会履职情况如下：
（1）2017年第1次会议，于2017年3月2日上午以通讯表决方式召开，研究了《关于公司2016年度内部董事和高管人员绩
效考核有关事宜的议案》，决定提请董事会授权董事会薪酬与考核委员会在履行考核职责的同时，结合省国资委有关企业负
责人考核结果，确定公司内部董事和高管人员2016年度的实际绩效；
（2）2017年第2次会议，于2017年9月22日下午以通讯表决方式召开，研究了《关于对公司领导人员进行2016年度绩效
考核有关事宜的议案》，同意按照陕西省国资委有关企业负责人考核结果及薪酬有关精神，组织对经营班子成员实施2016
年度绩效考核工作；
（3）2017年第3次会议，于2017年9月25日下午在公司2705会议室召开，研究了《经营班子成员2016年度绩效考核实施
方案》，同意立即开展绩效考核工作。
4.风险管理与审计委员会履职情况如下：
2017年度，第八届董事会风险管理与审计委员会共召开了六次会议：
（1） 2017年1月4日，董事会风险管理与审计委员会召开了第1次会议，会议就希格玛会计师事务所《关于陕西省国际
信托股份有限公司2016年度年报审计的初步方案》进行了沟通。
（2） 2017年2月22日，董事会风险管理与审计委员会召开第2次会议，审议通过了《2016年内部控制评价工作缺陷认定
意见》及《2016年年度报告正文及摘要》（初稿）。
（3） 2017年3月1日，董事会风险管理与审计委员会召开第3次会议，审议通过了《2016年年度报告正文及摘要》、《希
格玛会计师事务所（特殊普通合伙）2016年度审计总结》、《关于预计2017年度公司日常关联交易金额的议案》、《2016
年度募集资金的存放与使用情况专项报告》、《2016年度净资本管理报告》、《2016年度全面风险管理报告》、《2016年度
内部控制评价报告》、《2016年度内部审计工作报告》、《2017年度内部审计工作计划》及《关于变更年报审计机构的议案》。
（4） 2017年4月19日，董事会风险管理与审计委员会召开第4次会议，审议通过了《2017年第一季度报告全文及摘要》。
（5） 2017年7月24日，董事会风险管理与审计委员会召开第5次会议，审议通过了《2017年半年度报告全文及摘要》。
（6） 2017年10月20日，董事会风险管理与审计委员会召开第6次会议，审议通过了《2017年第三季度报告全文及摘要》。
2018年度，第八届董事会风险管理与审计委员会共召开了四次会议：
（1） 2018年1月18日，第八届董事会风险管理与审计委员会召开了第1次会议，会议就信永中和会计师事务所（特殊普
通合伙）关于陕西省国际信托股份有限公司2017年度年报审计方案进行充分、适当的沟通。
（2） 2018年1月23日，第八届董事会风险管理与审计委员会召开了第2次会议，审议通过了《陕西省国际信托股份有限
公司关于对可供出售金融资产计提减值的议案》。
（3） 2018年4月10日，第八届董事会风险管理与审计委员会召开了第3次会议，审议通过了《2017年年度报告正文及摘
要》（初稿）、《2017年内部控制评价缺陷认定意见》、《关于公司2018年风险管理总体目标及风险偏好的建议》、《案防
工作管理办法》、《2017年案防自评估报告》。
（4） 2018年4月13日，第八届董事会风险管理与审计委员会召开了第4次会议，审议通过了《2017年年度报告正文及摘
要》、《信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）2017年度审计总结》、《关于预计2018年度公司日常关联交易金额的议案》、
《2017年度募集资金的存放与使用情况专项报告》、《2017年度净资本管理报告》、《2017年度全面风险管理报告》、《2017
年度内部控制评价报告》、《2017年度内部审计工作报告》、《2018年度内部审计工作计划》及《关于续聘信永中和会计师
事务所（特殊普通合伙）的议案》。
5.董事会信托委员会履职情况如下：
（1）2017年3月3日现场召开年度信托委员会第1次会议，会议讨论并审议了公司《信托委员会2017年工作计划》；
（2）2017年5月2日现场召开年度信托委员会第2次会议，会议就信托行业最新动态进行研究和讨论；
（3）2017年9月1日采用通讯方式召开年度信托委员会第3次会议，会议讨论并审议了《陕西省国际信托股份有限公司2017
年度金融创新政策》。
陕西省国际信托股份有限公司 2017年年度报告全文
67
八、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
九、 监事会召开会议情况
2017年度，公司监事会共召开了11次会议，具体情况如下：
1.2017年1月9日，召开了第八届监事会第六次会议，审议通过了《关于终止筹划重大资产重组的议案》、《关于筹划非
公开发行股票继续停牌的议案》。
2.2017年1月16日，召开了第八届监事会第七次会议，审议通过了《关于陕西省国际信托股份有限公司符合向特定对象
非公开发行A股股票条件的议案》、《关于陕西省国际信托股份有限公司非公开发行股票方案的议案》、《关于<陕西省国
际信托股份有限公司非公开发行股票预案>的议案》、《关于<陕西省国际信托股份有限公司非公开发行股票募集资金使用
的可行性分析报告>的议案》、《关于非公开发行股票摊薄即期回报的影响分析及填补措施的议案》、《关于在本次非公开
发行股票完成后变更公司注册资本的议案》、《关于在本次非公开发行股票完成后修改公司章程相关条款的议案》、《关于
公司非公开发行股票涉及关联交易的议案》、《关于与非公开发行股份认购对象签订附生效条件的<非公开发行A股股票之
股份认购协议>的议案》、《关于提请股东大会批准同意陕西煤业化工集团有限责任公司免于以要约收购方式增持公司股份
的议案》、《关于前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票事宜
的议案》和《关于董事会授权董事长及其授权人士办理本次非公开发行股票事宜的议案》。
3.2017年2月23日，召开了第八届监事会第八次会议，审议通过了《2016年度监事会工作报告》、《2016年度财务决算
报告》、《2016年度利润分配预案》、《2016年年度报告正文及摘要》、《2016年度经营班子工作报告》、《2017年度经营
计划》、《关于预计2017年度公司日常关联交易金额的议案》、《关于聘任会计师事务所的议案》、《2017年度证券投资计
划》、《关于公司2017年度运用自有资金投资信托计划的议案》、《2016年度内部控制评价报告》、《2016年度社会责任报
告》、《关于公司2016年度内部董事和高管人员绩效考核有关事宜的议案》、《2016年度募集资金的存放与使用情况专项报
告》等14个年报议案。并对公司《2016年度信托项目受益人利益的实现情况》、《2016年度内部审计工作报告》、《2016
年度净资本管理报告》及《2016年度全面风险管理报告》进行了通报。
4.2017年3月28日，召开了第八届监事会第九次会议，对董事会、董事2016年履职情况进行了复评，审议通过了《公司
董事会、董事2016年度履职情况评价报告》。
5.2017年4月27日，召开了第八届监事会第十次会议，审议通过了公司《2017年第一季度报告全文及摘要》。
6.2017年5月2日，召开了第八届监事会第十一次会议，审议通过了《关于修订<监事会日常监督检查工作制度>的议案》。
7.2017年6月26日，召开了第八届监事会第十二次会议，审议通过了《关于陕西省国际信托股份有限公司符合申请配股
条件的议案》、《关于陕西省国际信托股份有限公司2017年配股发行方案的议案》、《关于<陕西省国际信托股份有限公司
2017年配股公开发行证券预案>的议案》、《关于<陕西省国际信托股份有限公司配股募集资金使用的可行性分析报告>的议
案》、《关于配股摊薄即期回报的风险提示及填补措施的议案》、《关于保障公司填补即期回报措施切实履行的承诺的议案》、
《关于在本次配股完成后变更公司注册资本的议案》、《关于在本次配股完成后修改公司章程相关条款的议案》、《关于前
次募集资金使用情况报告的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次配股事宜的议案》、《关于开立募集资金
专用账户的议案》、《关于<陕西省国际信托股份有限公司未来三年资本管理及使用规划（2017年-2019年）>的议案》。
8.2017年7月28日，召开了第八届监事会第十三次会议，审议通过了公司《2017年半年度报告全文及摘要》。
9.2017年9月4日，召开了第八届监事会第十四次会议，审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》、《关于终止非公开
发行股票事项的议案》。
10.2017年10月27日，召开了第八届监事会第十五次会议，审议通过了公司《2017年第三季度报告全文及摘要》。
11.2017年12月26日，召开了第八届监事会第十六次会议，审议通过了《关于变更公司部分会计政策和会计估计的议案》。
陕西省国际信托股份有限公司 2017年年度报告全文
68
十、高级管理人员的考评及激励情况
公司根据现代金融企业制度和内部管理体制特点，公司建立了较科学合理的绩效考评组织架构。公司董事会下设薪酬与
考核委员会，依据陕国投《董事会薪酬与考核委员会工作细则》履行高管人员绩效考核等职责。
根据陕西省国资委《省属国有企业六项改革试点工作总体方案》（陕国企改革组发[2016]3号）有关薪酬分配差异化改
革试点的精神，为建立以业绩为导向，具有较强外部市场竞争力兼具激励与约束作用的企业负责人薪酬机制，规范公司负责
人的薪酬分配行为，公司聘请外部专业咨询机构制定了《市场化高管人员薪酬与绩效考核管理试行办法》，待履行相关审批
程序后正式执行。
十一、 经营管理
（一）经营目标、经营方针
1. 经营目标：以“深化改革、深入转型、深谋布局、深推发展、深促超越”为总基调，把握“力推改革激活力、创新
为先促转型、全面提质增效益、全员追赶保超越”的主线，坚定不移、同心同力打造专业化、集团化、信息化、国际化、品
牌化“五化陕国投”，实现高质量发展。
2. 经营方针：积极顺应金融发展新形势，切实服务实体经济，构建新的可持续发展的业务和盈利模式，形成信托业务
与固有业务的良性互动机制，在追赶超越中防控风险、追求质量，以全新理念推动改革发展，大力推进内部市场化改革，大
力实施人才强企战略，大力推动主业创新升级，大力强化全面风险管理体系，大力补齐财富管理短板，大力提升品牌价值。
（二）市场形势等的分析
1.有利因素
（1）2018年是全面贯彻落实党的十九大精神的开局之年，全国上下掀起了谋求高质量发展的热潮，宏观经济发展基础
将进一步改善，金融服务实体经济条件也随之逐步改善；
（2）防风险和“资管新规”等一系列政策将陆续出台，从长远角度来看，有利于金融业的持续健康发展；
（3）信托行业经过快速发展和转型创新探索，逐步摒弃规模、速度情结，高质量发展成为共识，行业发展将逐步趋于
成熟。
2.不利因素
（1）外围市场不确定性尤其是发达经济体政策调整对新兴市场的冲击不容忽视，贸易保护主义甚至区域性战争等威胁，
都会对我国经济金融政策和金融市场造成冲击；
（2）“资管新规”等监管政策重塑金融生态和运行规则等，信托公司短期内受冲击较大，急需转型创新以应对挑战。
（3）当前对经济金融风险集中在非金融企业杠杆率过高、地方债务风险、房地产价格过高以及居民杠杆率增长过快等
方面，信托公司展业风险较大，考验全面风险管理能力。
（4）随着对外开放步伐加快，国外金融机构进入中国市场将带来更大的竞争压力。
（三）内部控制
1.内部控制环境和内部控制文化
报告期内，在监管部门的正确领导下，公司以 “合规建设提升年”活动为契机，坚持合规经营、稳健运营，通过强化公
司治理，加强制度执行力，推进全面风险管理体系建设等措施，提升合规风险管理能力，推动公司完善全面内控管理机制，
为公司稳健发展提供坚实保障。
2.内部控制措施
（1）完善体系，提升管控。报告期内，为建立健全公司全面风险管理体系，提高公司经营管理水平和风险防范能力，
确保安全稳健运行，公司制定了全面风险管理体系建设实施方案，坚持“统一规划，分步实施；突出重点，务求实效，融入
管理，形成文化”的基本思路，从战略、经营、报告和合规等四个维度，开展全面风险管理体系建设实施工作。
（2）查漏补缺，完善制度。公司以建立全面风险管理体系为目的，健全自我约束机制，加快内控制度建设。结合新的
业务需求和检查发现的问题，查找制度漏项，不断完善内控制度。报告期内，公司编制修订了《创新业务风险管理制度（试
行》、《信托项目期间管理暂行办法》、《证券投资信托业务管理办法》、《合同管理办法》等多项制度，加强公司合规管
陕西省国际信托股份有限公司 2017年年度报告全文
69
理水平，促进各项业务稳健、持续、快速发展。
（3）积极宣传，营造氛围。公司积极开展内控合规文化的宣传引导工作，通过标语宣传、现场宣讲、安放展板、发放
宣传材料、在微信公众号上推送相关知识、开展微信线上答题等活动，积极对 “合规建设提升年”活动进行宣传，并于6月份
和12月份分别开展了防范非法集资宣传和12.4宪法宣传。
（4）合规运作，强化执行。按照上市公司内控规范建设要求，公司从组织机构设置、业务流程、事权管理、授权管理、
责任追究等方面进一步优化了内控管理体系，有效地保证了公司经营管理水平的不断提升和战略规划的实施。董事会风险管
理与审计委员会、监事会、经营层、职能部门分别按照各自职责开展内控工作，形成了有效且相互制衡的决策、执行和监督
机制，取得了良好的效果。公司内设的监察审计部加强了效能监察，强化了对公司决策执行情况的检查、督导，执行效率得
到有效提升。详细情况见公司《2017年内部控制自我评价报告》。
3.信息交流与反馈
公司不断完善信息交流与反馈机制。结合机构改革以及内控制度完善等工作，进一步明确了股东大会、董事会、监事会、
高级管理层、各部门及员工的职责和报告路径，做到了内部信息传输顺畅、有效；根据监管要求，采取多种形式向监管部门、
受益人报告公司重大事项和项目管理情况，并充分运用公司网站及时发布和更新相关信息，树立公司良好的管理人形象。报
告期内，公司信息传递路径通畅，各项信息上通下达，交流反馈快捷，确保了公司安全运行，持续发展。
4.监督评价与纠正
公司建立了内部控制监督评价与纠正机制，能够按照各项业务不同阶段的管理特征规范相应的内部审批、操作和风险管
理程序，通过制度化、流程化来监控和管理各项业务，并按照风险管理原则对拟开展业务进行严格的事前审查，对已开展业
务进行事中持续跟踪管理和监控；公司监事会对股东大会负责，对公司财务以及公司董事及高管履行职责的合法性进行监督，
维护公司及股东的合法权益；公司监察审计部对内部控制制度的健全性、有效性进行动态检查评价，对各项业务开展进行合
规性检查及风险识别，对相关人员的行为规范进行监督和检查，对被审计项目或信托经理做出客观评价，提出意见或建议，
并对审计结论和处理意见的执行及整改情况进行后期追踪检查，督促整改落实。
（四）风险管理
1.风险管理概况
公司在经营活动中可能遇到的风险主要包括信用风险、市场风险、操作风险、法律风险、声誉风险、员工道德风险等。
报告期内，公司积极应对金融强监管态势，对经济增长内生动力不足，部分行业和领域的系统性风险进一步加大排查，金融
风险有所积聚以及转型发展带来的诸多挑战，进一步提高风险管理意识、完善风险管理体系，优化了项目评审决策程序，采
取了更为高效、审慎的评审决策方法。根据净资本监管政策、信托行业变化情况及业务发展的新形势，适时制定了《2017
年信托业务风险管理指引》《信托业务分类合规指引》《信托业务分类风控指引》《创新业务风险管理制度（试行）》《2017
年政信合作业务指导意见》《固定收益债券投资管理办法》《自有资金证券投资业务管理办法》《固有同业业务管理办法》
等多项制度及指引，同时对已有的内控制度进行了修订完善，并加强了对存续项目的风险排查，强化了事中管理措施。
2.风险状况
（1）信用风险状况
信用风险主要是指交易对手违约造成损失的风险，主要表现为公司在开展自有资金运作和信托投融资理财等业务时，可
能会因交易对手违约而给我公司或信托财产带来风险。报告期内，面对经济下行压力，公司提高了对交易对手的信用等级要
求，对发生的各类业务均履行了严格的内部评审程序和事中控制、事后监督等，担保措施充足，整体信用风险可控。
（2）市场风险状况
市场风险是指公司在运营过程中可能因股价、市场汇率、利率及其他商品价格因素等变动而产生的风险。具体表现为经
济运作周期变化、金融市场利率波动、通货膨胀、房地产交易、证券市场变化等造成的风险，这些风险可能影响信托财产的
价值及信托收益水平，也可能影响公司固有资产价值或导致损失。2017年公司密切关注金融业强监管态势及信托传统业务受
政策带来的影响，将事中事后管理常态化。结合金融风险高发态势，进一步加大对重点项目的贷后核查和风险排查力度,动
态监控项目运行，强化存续项目风险隐患预警和应急能力，确保公司平稳发展。
（3）操作风险
公司面临的操作风险主要是制度和操作流程以及现有制度和流程不能得到有效执行而可能引起的经营风险。2017年公司
深入贯彻全面风险管控理念及合规文化建设，以开展“合规文化提升年”活动为契机，进一步加强了员工合规运营及风险防范
陕西省国际信托股份有限公司 2017年年度报告全文
70
意识和风险防范责任教育，强化了风险识别技巧培训，员工的操作风险防范意识和能力得到提升。
（4）其他风险
其他风险主要包括法律风险、声誉风险、员工道德风险等。随着信托行业竞争的进一步加剧，声誉风险已成为需要防范
的重点风险之一，报告期内，公司从理财产品销售、兑付等环节入手，同时加强舆情监测，进一步强化了声誉风险管理。报
告期内公司未发生此类风险。
3.风险管理
（1）信用风险管理
公司从提升尽职调查水平入手，从项目论证、评审、贷后管理等方面防范和规避信用风险，具体措施包括：①公司制定
有《固有和信托业务尽职调查管理办法》，对交易对手进行全面、深入的信用调查与分析，形成客观、详实的尽职调查报告；
②公司制定有《信托业务风控标准指引》、《信托项目审查决策管理办法》及《固有业务审查决策管理办法》等制度，从项
目准入上予以规范；③坚持风险防控端口前移，对重大项目，风控部门协助业务部门深入现场落实相关问题，实地评估项目
风险；④持续对交易对手的财务数据、经营状况和信用状况进行跟踪评价，不定期到现场进行财务、项目工程进度和销售情
况检查，加强风险排查，督导资金使用；⑤严格按照国家法律、法规相关要求，足额计提相关资产减值准备、一般准备、信
托赔偿准备，提升公司的风险抵御能力。
（2）市场风险管理
紧跟宏观经济形势的变化，密切关注和防范市场风险，具体措施包括：①对宏观经济走势、政策变化、投资策略及其他
影响市场变化的因素进行分析研究，为项目决策提供参考；②审慎开展新业务，结合市场情况，严格遴选实力较强的交易对
手，注重交易对手现金流覆盖情况，做足抵质押等风控措施；同时高度重视即将到期信托计划的安全兑付问题；③继续严格
执行以风险预警和止损为核心的风险管控制度，严控证券投资信托业务风险；④密切监控已开展业务的运行情况，根据市场
风险情况及时做出投资调整、提前结束等风险管理措施，避免或降低市场风险引起的损失。
（3）操作风险管理
在操作风险的防范上，公司要求每项业务在尽职调查、受理申请、交易结构设计、审查审批、营销签约、执行终止各阶
段全过程合法合规。建立了职责分离、相互监督制约的内控机制，建立和完善有效的投资决策机制，实行严格的复核审核程
序，制定严格的信息系统管理制度和档案管理制度，根据监管法规的要求制定了符合公司实际的规章制度，从机制和制度上
降低操作风险，实现对公司各项业务操作过程的有效控制。强化流程控制，严格执行不兼容岗位分离制度，严格执行复核、
审批程序，将合规与风险管理贯穿于业务各环节之中。结合内控规范建设，进一步加强了强化了监事会、监察审计等的合力
监督职能。
（4）其他风险管理
对于法律风险，公司严格按照相关监管规章，突出强化合规风险红线意识，对所有拟开展业务进行合规性审查，确保公
司业务开展符合国家相关法律法规规定，并不断优化产品结构和法律文本设计，严格按公司法律文件审批程序进行审批后办
理业务；对于声誉风险，公司把声誉构建与公司发展战略和企业文化进行有机结合，对可能影响公司声誉的业务坚决予以回
避，尽职管理受托资产，并充分披露，塑造公司专业和诚信的社会形象；对于员工道德风险，公司从制度、教育、监督、纪
律处罚等多方面着手，不断优化激励约束机制，对员工及其行为进行约束和规范。
十二、内部控制情况
1.报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2.内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 21日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）:2017年度内部控制评价报告。
陕西省国际信托股份有限公司 2017年年度报告全文
71
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
1.重大缺陷。以下事件一旦发生，表明财
务报告内部控制可能存在重大缺陷：董
事、监事或高级管理人员舞弊；公司更正
已公布的财务报告；注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；风险管理与审
计委员会和内部审计部门对内部控制的
监督无效；财务人员不具备应有素质以完
成财务报表编制工作。
1.重大缺陷。以下事件一旦发生，通常
表明非财务报告内部控制可能存在重
大缺陷：对于重大问题决策、重要干
部任免、重大项目安排、大额资金使
用事项，公司层级缺乏科学决策程序；
发生严重违反国家法律法规的事项；
关键岗位人员流失率过高，影响业务
正常开展；在中央媒体或全国性媒体
上负面新闻频现，严重影响公司形象，
并导致公司股价连续三个工作日跌停
板。
定量标准
1.重大缺陷：1）涉及资产的潜在错报金额
超过 10,000万元；2）涉及净资产的潜在
错报金额超过 5,000万元；3）涉及利润的
潜在错报金额超过 5,000万元。
不适用
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十三、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，陕国投于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 04月 21日
内部控制审计报告全文披露索引 《陕西省国际信托股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》详见巨潮资讯网。
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
陕西省国际信托股份有限公司 2017年年度报告全文
72
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
十四、 2017年度信息披露情况
2017年度，公司共披露公告132份，具体情况如下：
序号 公告名称
披露
日期
披露
报刊
披露
媒体
1 ——关于重大资产重组进展公告【2017-01】 2017-01-05
《 中 国
证券报》、
《 证 券
时报》
巨潮资讯
网
www.cninf
o.com.cn
2
——第八届董事会第十次会议决议公告【2017-02】
——关于终止重大资产重组暨筹划非公开发行股票继续停牌的公告【2017-03】
——第八届监事会第六次会议决议公告【2017-04】
——独立董事关于第八届董事会第十次会议相关事项的独立意见
——独立董事关于第八届董事会第十次会议相关事项的事前认可意见
——中信建投证券股份有限公司关于公司终止重大资产重组事项的核查意见
2017-01-11
3
——第八届董事会第十一次会议决议公告【2017-05】
——第八届监事会第七次会议决议公告【2017-06】
——非公开发行股票预案【2017-07】
——关于非公开发行股票摊薄即期回报的影响分析及填补措施的公告【2017-08】
——关于公司非公开发行股票涉及关联交易的公告【2017-09 】
——关于前次募集资金使用情况的报告【2017-10】
——第一大股东关于切实履行非公开发行股票摊薄即期回报措施的承诺的公告
【2017-11】
——董事、高级管理人员关于切实履行非公开发行股票摊薄即期回报措施的承诺的公
告【2017-12】
——关于股票复牌的提示性公告【2017-13】
——关于召开2017年第一次临时股东大会的通知【2017-14】
——2017年第一次临时股东大会议案
——独立董事关于第八届董事会第十一次会议相关事项的独立意见
——独立董事关于第八届董事会第十一次会议相关事项的事前认可意见
——非公开发行A股股票之股份认购协议
——前次募集资金使用情况专项审核报告
——未来三年（2017年-2019年）股东回报规划
——非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告
2017-01-18
4
——2016年度业绩快报【2017-15】
——股票交易异常波动公告【2017-16】
2017-01-23
5 ——关于非公开发行股票事宜获得陕西省国资委批复的公告【2017-17】 2017-02-08
6
——2017年第一次临时股东大会决议公告【2017-18】
——2017年第一次临时股东大会的法律意见书
2017-02-14
7 ——关于非公开发行股票事项的停牌公告【2017-19】 2017-02-21
8 ——关于非公开发行股票进展暨复牌的公告【2017-20】 2017-02-23
9 ——第八届董事会第十二次会议决议公告【2017-21】 2017-03-07
陕西省国际信托股份有限公司 2017年年度报告全文
73
——2016年年度报告【2017-22】
——2016年年度报告摘要【2017-23】
——关于召开2016年度股东大会的通知【2017-24】
——第八届监事会第八次会议决议公告【2017-25】
——关于2017年度证券投资计划的公告【2017-26】
——董事会2016年度募集资金的存放与使用情况专项报告【2017-27】
——关于预计2017年度日常关联交易金额的公告【2017-28】
——关于公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项说明
——2016年度社会责任报告
——2016年度内部控制评价报告
——2016年度独立董事述职报告（王晓芳）
——2016年度独立董事述职报告（殷醒民）
——2016年度独立董事述职报告（张俊瑞）
——2016年度股东大会的议案
——独立董事关于相关事项的独立意见
——2016年度募集资金的存放与使用情况专项审核报告
——内部控制审计报告
——中信证券股份有限公司关于公司《2016年度内部控制评价报告》的专项核查意见
——中信证券股份有限公司关于公司募集资金存放与使用情况的专项核查意见
——2016年年度审计报告
10
——关于预计2017年度日常关联交易金额的补充更正公告【2017-28】
——自有资金证券投资业务管理办法
——2016年度内部控制评价补充更正报告
2017-03-20
11 ——2016年度持续督导期间年度保荐工作报告 2017-03-21
12
——2016年度股东大会决议公告【2017-29】
——2016年度股东大会的法律意见书
——2016年度持续督导期间年度保荐工作报告（修订稿）
2017-03-29
13 ——中信证券股份有限公司关于公司2015年非公开发行股票持续督导保荐总结报告书 2017-04-11
14
——关于公司市场总监辞职的公告【2017-30】
——第八届董事会第十四次会议决议公告【2017-31】
——独立董事对公司第八届董事会第十四次会议相关事项的独立意见
2017-04-28
15
——第八届董事会第十五次会议决议公告【2017-32】
——2017年第一季度报告全文【2017-33】
——2017年第一季度报告正文【2017-34】
——第八届监事会第十次会议决议公告【2017-35】
2017-04-29
16 ——关于第八届监事会第十次会议决议公告的更正公告【2017-35】 2017-05-04
17 ——2016年年度分红派息实施公告【2017-36】 2017-05-11
18 ——关于南方林业信托贷款项目处置进展公告【2017-37】 2017-05-13
19 ——重大事项停牌公告【2017-38】 2017-06-20
20
——第八届董事会第十六次会议决议公告【2017-39】
——第八届监事会第十二次会议决议公告【2017-40】
——2017年度配股公开发行证券预案【2017-41】
——关于配股摊薄即期回报的风险提示及填补措施的公告【2017-42】
2017-06-27
陕西省国际信托股份有限公司 2017年年度报告全文
74
——关于保障公司填补即期回报措施切实履行的承诺的公告【2017-43】
——关于前次募集资金使用情况的报告【2017-44】
——董事会关于公司符合配股条件的说明【2017-45】
——关于第一大股东承诺全额认购可配售股份的公告【2017-46】
——关于最近五年不存在被证券监管部门和交易所采取监管措施或处罚的公告
【2017-47】
——关于股票复牌的提示性公告【2017-48】
——关于召开2017年第二次临时股东大会的通知【2017-49】
——2017 年第二次临时股东大会议案
——独立董事对相关事项的独立意见
——配股募集资金使用的可行性分析报告
——未来三年资本管理及使用规划（2017年-2019年）
——前次募集资金使用情况专项审核报告
21 ——关于配股事宜获得陕西省国资委批复的公告【2017-50】 2017-07-05
22
——2017年第二次临时股东大会决议公告【2017-51】
——2017年第二次临时股东大会的法律意见书
2017-07-13
23 ——2017年半年度业绩快报【2017-52】 2017-07-15
24
——2017年半年度报告【2017-53】
——2017年半年度报告摘要【2017-54】
——2017年半年度财务报告
——独立董事关于第一大股东及其他关联方占用公司资金公司对外担保情况的专项说
明和独立意见
2017-07-31
25
——第八届董事会第十八次会议决议公告【2017-55】
——关于终止非公开发行股票事项的公告【2017-56】
——关于收到陕西银监局对我公司配股方案批复的公告【2017-57】
——第八届监事会第十四次会议决议公告【2017-58】
——独立董事关于终止非公开发行股票事项的事前认可意见
——独立董事关于终止非公开发行股票事项的独立意见
——关于修改《公司章程》的议案
——公司章程（2017年9月）
2017-09-05
26
——第八届董事会第十九次会议决议公告【2017-59】
——关于召开2017年第三次临时股东大会的通知【2017-60】
2017-09-09
27 ——关于召开2017年第三次临时股东大会的提示性公告【2017-61】 2017-09-19
28 ——关于上市公司配股申请获中国证监会受理的公告【2017-62】 2017-09-22
29
——2017年第三次临时股东大会决议公告【2017-63】
——2017年第三次临时股东大会的法律意见书
2017-09-26
30
——第八届董事会第二十次会议决议公告【2017-64】
——2017年第三季度报告全文【2017-65】
——2017年第三季度报告正文【2017-66】
——第八届监事会第十五次会议决议公告【2017-67】
2017-10-30
31
——第八届董事会第二十一次会议决议公告【2017-68】
——关于2017年配股相关事项的公告【2017-69】
——关于公司股东陕西省高速公路建设集团公司承诺全额认购可配售股份的公告
2016-11-08
陕西省国际信托股份有限公司 2017年年度报告全文
75
【2017-70】
32
——关于配股申请文件反馈意见回复的公告【2017-71】
——关于公司配股申请文件反馈意见的回复
2017-11-22
33
——关于配股申请文件补充反馈意见回复的公告【2017-72】
——关于公司配股申请文件补充反馈意见的回复
2017-12-12
34
——第八届董事会第二十二次会议决议公告【2017-73】
——关于变更部分会计政策和会计估计的公告【2017-74】
——第八届监事会第十六次会议决议公告【2017-75】
——独立董事关于变更公司部分会计政策和会计估计的独立意见
——关于修订《董事会议事规则》的议案
——董事会战略发展委员会工作细则（2017年12月）
——董事会提名委员会工作细则（2017年12月）
——董事会薪酬与考核委员会工作细则（2017年12月）
——董事会风险管理与审计委员会工作细则（2017年12月）
——总裁办公会议事规则（2017年12月）
——董事会信托委员会工作细则（2017年12月）
——董事会议事规则（2017年12月）
2017-12-27
陕西省国际信托股份有限公司 2017年年度报告全文
76
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
