陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
53
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
（一）公司治理的总体情况
本公司按照《公司法》、《证券法》、《信托法》及《信托公司管理办法》、《信托公司治理指引》等有关法律法规
的规定和中国证监会、中国银监会的监管要求，以股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡为基础，建
立了较为规范、有效的法人治理机制。总体上看，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
（二）新建或修订的公司治理制度情况
新建的公司治理制度：《董事会提名委员会工作细则》、《内部审计工作管理办法》、《风险管理制度》。
修订的公司治理制度：《公司章程》、《股东大会网络投票管理制度》、《董事会议事规则》、《信息披露管理制度》、
《内幕信息及知情人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事会战略发展委员会工作细则》、《董事
会风险管理与审计委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会信托委员会工作细则》、《总裁办
公会议事规则》、《资产减值准备计提管理办法》。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、公司治理专项活动开展情况
报告期内，公司接受了陕西证监局、陕西银监局的现场检查，并以检查意见为导向，及时整改强化了公司在内部管理方
面存在的薄弱环节。公司按照证监会有关加强上市公司治理专项活动的要求，坚持不断地完善公司治理结构、提升公司治理
水平。报告期内，公司进一步巩固专项治理活动的成果，确保规范运作。
2、内幕信息及知情人管理制度的制定及实施情况
按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和陕西证监局《关于建立健全上市公司内幕
信息知情人登记管理制度的通知》等文件的要求，公司结合实际情况，制定了《内幕信息及知情人管理制度》和《外部信息
使用人管理制度》，并经 2010年 4月 22日第六届董事会第十次会议审议通过（详见 2010年 4月 26日公告）。根据日常监管
的要求，经 2011年 11月 24日第六届董事会第二十四次会议、2014年 3月 20日第七届董事会第七次会议决议，公司对《内
幕信息及知情人管理制度》相关内容进行了修订和完善（详见 2011年 11月 25日、2014年 3月 21日公告）。公司在实际工
作过程中严格履行上述制度规定，规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，严格防范了内幕信息的泄露及内幕交易，
维护了信息披露的公平性。报告期内，公司严格遵守《内幕信息及知情人管理制度》和有关规定，严格控制内部信息的传递，
做好内幕信息知情人的登记、备案工作。严格执行对外部单位报送信息以及外部信息使用人的各项监管要求，及时填报《内
幕信息知情人登记表》，并做好备案。公司持续深入开展内幕信息管理专项活动，通过法律法规学习、参加监管部门组织的
内幕交易警示教育展览及各项培训、学习活动、组织专题培训等多种形式增强公司全体员工守法合规和诚信自律的意识。2014
年度，公司未发现内幕信息知情人利用内幕消息违规买卖本公司股票的情况，也未发生因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管
措施及行政处罚情况。
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
54
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
（一）本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年度股
东大会
2014年 04月 21
日
（一）审议事项 1. 关于修改《公
司章程》的议案；2. 关于修订《股
东大会网络投票管理制度》的议
案；3. 关于修改《董事会议事规
则》的议案；4. 关于选举姚卫东
为公司第七届董事会董事的议
案；5. 2013年度财务决算报告；
6. 2013年度利润分配预案；7.
2013年年度报告正文及摘要；8.
2013年度董事会工作报告；9.
2013年度监事会工作报告；10．关
于预计 2014年度公司日常关联
交易金额的议案；11．关于续聘
希格玛会计师事务所(特殊普通
合伙)的议案。（二）报告事项
1．通报 2013年度信托项目受益
人利益的实现情况；2．通报公
司 2013年度内部董事、职工监
事绩效考核有关情况；3．听取
独立董事冯宗宪、王晓芳、张晓
明 2013年度述职报告。
通过了全部的会议议案。
另外，会议听取了独立董
事冯宗宪、王晓芳、张晓
明分别所作的 2013年度
述职报告；会议对 2013
年度信托项目受益人利益
的实现情况、2013年度公
司内部董事、职工监事绩
效考核有关情况进行了通
报。
2014年 04月
22日
2013年度股东大会
决议公告
（2014-13）；2013
年度股东大会的法
律意见书。上述公告
的详细内容请查阅
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）。
（二）本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年第 1
次临时股东
大会
2014年 07月
14日
1. 关于制定公司《股东回报规划》的
议案；2. 关于制定公司《恢复与处置
计划》的议案。
通过了全部的会
议议案。
2014年 07月
15日
2014年第 1次临时股东
大会决议公告
（2014-24）；2014年第 1
次临时股东大会的法律
意见书。上述公告的详细
内容请查阅《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn）。
2014年第 2
次临时股东
大会
2014年 11月
17日
1、《关于陕西省国际信托股份有限公司
符合向特定对象非公开发行股票条件
的议案》2、《关于陕西省国际信托股份
有限公司非公开发行股票方案的议案》
通过了全部的会
议议案。
2014年 11月
18日
2014年第二次临时股东
大会决议公告
（2014-47）；2014年第
二次临时股东大会的法
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
55
本议案内容需逐项表决：2.01本次发行
证券的种类和面值 2.02发行方式 2.03
发行对象 2.04发行数量 2.05定价方式
和发行价格 2.06募集资金数额及用途
2.07本次发行股票的锁定期 2.08上市
地 2.09本次发行完成前滚存未分配利
润的安排 2.10决议的有效期 3、《关于
陕西省国际信托股份有限公司非公开
发行股票预案的议案》4、《关于陕西省
国际信托股份有限公司非公开发行股
票募集资金使用的可行性分析报告的
议案》5、《关于非公开发行股票摊薄即
期回报的影响分析及填补措施的议案》
6、《关于在本次非公开发行股票完成后
变更公司注册资本的议案》本议案需要
以特别决议通过。7、《关于在本次非公
开发行股票完成后修改公司章程相关
条款的议案》本议案需要以特别决议通
过。8、《关于公司非公开发行股票涉及
关联交易的议案》9、《关于与陕西煤业
化工集团有限责任公司签订<附条件
生效的非公开发行股份认购合同>的
议案》10、《关于提请股东大会批准同
意陕西煤业化工集团有限责任公司免
于发出要约的议案》11、《关于公司前
次募集资金使用情况报告的议案》12、
《关于提请公司股东大会授权董事会
全权办理本次非公开发行股票事宜的
议案》
律意见书。上述公告的详
细内容请查阅《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn）。
（三）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、 报告期内董事会的会议情况及决议内容
（一）报告期内，公司董事会共召开15次会议，详细情况见下表：
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
56
序号 会议
届次
通知
日期
召开
日期
召开
方式
决议内容 披露
媒体
披露
日期
1 第七届董
事会第六
次会议
2014年 1
月23日
2014年 1
月27日
现场表决
方式
1. 审议关于提名姚卫东为公司第七届董事会董事候选
人的议案；
2. 审议关于姚卫东辞去公司副总裁职务的议案；
3. 关于聘任姚卫东为公司总裁的议案。
《中国证
券报》、《证
券时报》、
巨潮资讯
网
www.cninf
o.com.cn
2014-01-28
2 第七届董
事会第七
次会议
2014年 3
月15日
2014年 3
月20日
现场表决
方式
1.关于修改《公司章程》的议案；
2.关于修改《股东大会网络投票管理制度》的议案；
3.关于修改《董事会议事规则》的议案；
4.关于修订《信息披露管理制度》的议案;
5.关于修订《内幕信息及知情人管理制度》的议案;
6.关于修订《年报信息披露重大差错责任追究制度》的
议案;
7.关于修订《董事会战略发展委员会工作细则》的议案;
8.关于制订《董事会提名委员会工作细则》的议案;
9.关于修订《董事会风险管理与审计委员会工作细则》
的议案;
10.关于修订《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的
议案;
11.关于修订《董事会信托委员会工作细则》的议案。
2014-03-21
3 第七届董
事会第八
次会议
2014年 3
月15日
2014年 3
月25日
现场表决
方式
1.关于调整董事会风险管理与审计委员会组成人员的
议案;
2.通报关于2013年度信托项目受益人利益实现情况；
3.2013年度财务决算报告；
4.2013年度利润分配预案；
5.2013年年度报告正文及摘要；
6.2013年度董事会工作报告；
7.2013年度经营班子工作报告；
8.2013年度内部控制评价报告；
9.2013年度社会责任报告；
10.关于2013年度募集资金的存放与使用情况专项报
告；
11.2014年度经营计划；
12.2014年度证券投资计划；
13.关于预计2014年度公司日常关联交易金额的议案；
14.关于公司2014年度运用自有资金配置信托计划的议
案；
15.关于续聘希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）的
2014-03-27
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
57
议案；
16.关于公司2013年度内部董事和高管人员绩效考核有
关事宜的议案；
17.关于召开2013年度股东大会的议案；
18.通报公司2013年度全面风险管理报告；
19.通报公司2013年度内部审计工作报告；
20.陕国投发展规划。
4 第七届董
事会第九
次会议
2014年 3
月21日
2014年 3
月26日
通讯表决
方式
关于设立“鸿福11号•金贸国际开发贷款集合资金信托计
划”的议案
5 第七届董
事会第十
次会议
2014年 4
月18日
2014年 4
月23日
通讯表决
方式
1. 公司2014年第一季度报告全文及摘要；
2. 关于申报特定目的信托受托机构资格的议案。
另外，本次会议审议通过了1个信托项目。
2014-04-24
6 第七届董
事会第十
一次会议
2014年 5
月8日
2014年 5
月13日
现场表决
方式
1. 关于调整董事会战略发展委员会组成人员的议案；
2. 关于姚卫东辞去公司董事会秘书的议案；
3. 关于聘任王新为公司投资总监的议案；
4. 关于聘任王晓雁为公司总裁助理的议案；
5. 关于聘任孙若鹏为公司总裁助理的议案；
6. 关于聘任郑彦为公司董事会秘书的议案。
另外，本次会议通报了1个自有资金投资项目，讨论了
有关信托项目的问题。
2014-05-14
7 第七届董
事会第十
二次会议
2014年 5
月16日
2014年 5
月19日
通讯表决
方式
关于设立“陕国投-陕西交建杨陈公路资产流动化集合资
金信托计划”的议案
8 第七届董
事会第十
三次会议
2014年 6
月18日
2014年 6
月26日
现场表决
方式
1. 关于制定公司《股东回报规划》的议案；
2. 关于制定公司《恢复与处置计划》的议案；
3．关于制定公司《总裁办公会议事规则》的议案；
4. 关于制定公司《内部审计工作管理办法》的议案；
5. 关于召开2014年第1次临时股东大会的议案。
2014-06-28
9 第七届董
事会第十
四次会议
2014年 8
月8日
2014年 8
月11日
现场表决
方式
1. 关于“西安曲江临潼旅游商业发展有限公司大唐华清
城商业配套项目贷款”的议案；
2. 关于投资陕西秦农农村商业银行股份有限公司股权
项目的议案。。
10 第七届董
事会第十
五次会议
2014年 8
月20日
2014年 8
月22日
现场表决
方式
1. 公司2014年半年度报告；
2. 关于修订《陕西省国际信托股份有限公司资产减值准
备计提管理办法》的议案。
2014-08-25
11 第七届董
事会第十
六次会议
2014年 9
月22日
2014年 9
月26日
通讯表决
方式
关于计提资产减值准备的议案 2014-09-27
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
58
12 第七届董
事会第十
七次会议
2014年10
月24日
2014年10
月28日
通讯表决
方式
审议公司2014年第三季度报告全文及摘要 2014-10-29
13 第七届董
事会第十
八次会议
2014年10
月27日
2014年10
月30日
现场表决
方式
1、 审议《关于陕西省国际信托股份有限公司符合向特
定对象非公开发行股票条件的议案》；
2、 逐项审议《关于陕西省国际信托股份有限公司非公
开发行股票方案的议案》；
3、 审议《关于陕西省国际信托股份有限公司非公开发
行股票预案的议案》；
4、 审议《关于陕西省国际信托股份有限公司非公开发
行股票募集资金使用的可行性分析报告的议案》；
5、 审议《关于非公开发行股票摊薄即期回报的影响分
析及填补措施的议案》；
6、 审议《关于在本次非公开发行股票完成后变更公司
注册资本的议案》；
7、 审议《关于在本次非公开发行股票完成后修改公司
章程相关条款的议案》；
8、 审议《关于公司非公开发行股票涉及关联交易的议
案》；
9、 审议《关于与陕西煤业化工集团有限责任公司签订
<附条件生效的非公开发行股份认购合同>的议案》；
10、 审议《关于提请股东大会批准同意陕西煤业化工集
团有限责任公司免于以要约收购方式增持公司股份的
议案》；
11、 审议《关于公司前次募集资金使用情况报告的议
案》；
12、 审议《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次
非公开发行股票事宜的议案》；
13、 审议《关于董事会授权公司董事长及其授权人士办
理本次非公开发行股票事宜的议案》；
14、 审议《关于修订陕西省国际信托股份有限公司募集
资金使用管理办法的议案》；
15、 审议《关于开立募集资金专用账户的议案》；
16、 审议《关于召开2014年第二次临时股东大会的议
案》。
2014-11-01
14 第七届董
事会第十
九次会议
2014年12
月25日
2014年12
月29日
通讯表决
方式
1. 关于核销逾期贷款的议案；
2. 关于修订公司《风险管理制度》的议案。
15 第七届董
事会第二
十次会议
2014年12
月30日
2014年12
月31日
通讯表决
方式
关于我公司非公开发行股票拟引入投资者有关事项的
议案。
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
59
（二）报告期内，董事出席董事会会议情况
董事姓名 具体职务 应出席
次数
现场出席
次数
以通讯方式参
加会议
次数
委托出席
次数
缺席次数 是否连续
两次未亲自
出席会议
薛季民 董事长 15 8 7 0 0 否
姚卫东 董事、总裁 11 5 6 0 0 否
桂泉海 董事 15 8 6 1 0 否
李 骋 董事 15 8 7 0 0 否
（三）董事会对股东大会决议的执行情况
1、董事会能够积极落实股东大会审议通过的各项决议，并及时向股东大会报告决议落实结果等。
2、2014年 6月 20日，公司实施了 2013年度权益分派方案：以公司现有总股本 1,214,667,354股为基数，向全体股东每
10股派 0.30元人民币现金（含税）。本方案已获 2014年 4月 21日召开的 2013年度股东大会审议通过。2014年 6月 13日，
公司在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网刊登了《2013年度权益分派实施公告》，确定本次权益分派股权登记日为：
2014年 6月 19日，除权除息日为：2014年 6月 20日。
四、报告期内独立董事履行职责的情况
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
冯宗宪 15 7 7 0 1 否
王晓芳 15 8 7 0 0 否
张晓明 15 7 5 2 1 否
独立董事列席股东大会次数 3
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
（三）独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
□ 是 √ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
60
无
（四）独立董事 2014年度发表独立意见情况
序号 发表时间 会议届次 事项 意见类型
1 2014年1月27日 第七届董事会第六次会议 关于提名公司第七届董事会董事候选人的独立
董事意见
同意
关于聘任公司总裁的独立董事意见 同意
2 2014年3月20日 第七届董事会第七次会议 关于修改《公司章程》中利润分配政策的独立
董事意见
同意
3 2014年3月25日 第七届董事会第八次会议 关于对公司2013年度利润分配预案的独立意见 同意
4 关于对公司2013年度内部控制评价报告的独立
意见
同意
5 关于续聘2014年度财务报表和内部控制审计机
构的独立意见
同意
6 关于公司对外担保及执行相关规定的专项说明
及独立意见
同意
7 关于对公司进行证券投资的意见 同意
8 关于预计2014年度日常关联交易金额事项的独
立意见
同意
9 关于第一大股东及其关联方资金占用及对外担
保情况的专项说明和独立意见
同意
10 关于2013年度高级管理人员薪酬的独立意见 同意
11 2014年5月13日 第七届董事会第十一次会议 关于聘任公司有关人员的独立董事意见 同意
12 2014年6月26日 第七届董事会第十三次会议 关于对制定公司《股东回报规划》的独立董事
意见
同意
13 2014年8月22日 第七届董事会第十五次会议 独立董事对公司关联方资金占用和对外担保情
况的专项说明和独立意见
同意
14 2014年10月30日 第七届董事会第十八次会议 关于非公开发行股票和前次募集资金使用情况
的意见
同意
15 关于非公开发行股票的事前意见 同意
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）第七届董事会下属委员会基本情况
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
61
董事会下属
委员会名称
职 责 第六届董事会下属
委员会组成人员
姓名
职 务
战略发展
委员会
（一）对公司中、长期发展战略规划进行研究并提出建议；
（二）对《公司章程》规定须经董事会批准的战略性重大投融资方案进行研究并
提出建议；
（三）对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行
研究并提出建议；
（四）对其他影响公司发展战略的重大事项进行研究并提出建议；
（五）负责金融市场及金融专项工具的研究工作，并提岀建议；
（六）为公司业务创新提出投资策略或为新业务开展提出建议；
（七）对以上事项的实施进行检查；
（八）董事会授权的其他事项。
薛季民 召集人
姚卫东 委 员
王晓芳 委 员
桂泉海 委 员
李 骋 委 员
提名委员会（一）根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董
事会提出建议；
（二）研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；
（三）广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选；
（四）对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议；
（五）董事会授权的其他事宜。
冯宗宪 召集人
薛季民 委 员
王晓芳 委 员
风险管理与
审计委员会
风险管理与审计委员会的主要职责：（一）向董事会提交公司全面风险管理年度
报告；（二）确定公司风险管理的总体目标、风险偏好、风险承受度、风险管理
策略和重大风险管理解决方案；（三）审议公司风险管理组织机构设置及其职责；
（四）对公司信托业务和自营业务的风险控制及管理情况进行监督；（五）对公
司自有财产和信托财产的风险状况进行定期评估；（六）对公司关联交易业务风
险进行评估，对重大关联交易事项进行审查并提交董事会审议；（七）对公司信
息披露的真实、准确、完整和合规性等进行监督；（八）提出完善公司风险管理
和内部控制的建议；（九）监督公司内部审计制度及其实施；（十）负责内部审
计与外部审计之间的沟通；（十一）审核公司的财务信息及其披露；（十二）提
议聘请或更换外部审计机构；（十三）为董事会督导公司风险管理文化建设提供
建议；（十四）董事会授予的其他职责。
风险管理与审计委员会在年度报告工作中的特别职责：（一）应当与会计师事务
所协商确定年度财务报告审计工作的时间安排；（二）督促会计师事务所在约定
时限内提交审计报告，并以书面意见形式记录督促的方式、次数和结果以及相关
负责人的确认签字；（三）应在年审注册会计师进场前审阅公司编制的财务会计
报表，形成书面意见；（四）在年审注册会计师进场后加强与年审注册会计师的
沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，形
成书面意见；（五）应对年度财务会计报表进行表决，形成决议后提交董事会审
核；（六）应当向董事会提交会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告；
（七）应当向董事会提交下年度续聘或改聘会计师事务所的决议。
张晓明 召集人
薛季民 委 员
王晓芳 委 员
薪酬与考核
委员会
（一）根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相
关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案；
（二）薪酬计划或方案主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，
奖励和惩罚的主要方案和制度等；
（三）审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行
王晓芳 召集人
桂泉海 委 员
张晓明 委 员
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
62
年度绩效考评；
（四）负责对薪酬制度执行情况进行监督；
（五）董事会授权的其他事宜。
信托委员会（一）组织制订公司信托业务发展专项规划；（二）初审总裁办公会或总裁拟提
请董事会审议的信托项目；（三）对公司信托业务运行情况进行定期评估；（四）
针对中国银监会及其派出机构检查公司信托业务后要求董事会组织整改的问题，
研究提出具体措施；（五）指导信托业务部门开展信托业务创新；（六）当公司
或股东利益与受益人利益发生冲突时，研究提出维护受益人权益的具体措施；
（七）研究初审公司信托业务部门设置方案；（八）指导对信托从业人员的培训
等；（九）审核公司创新类信托计划；（十）监督、检查、评价信托计划的实施
情况，并向董事会提出建议；（十一）董事会授予的其他职责。
冯宗宪 召集人
李 骋 委 员
张晓明 委 员
（二）专业委员会人员调整情况
1、2014年3月25日，经公司第七届董事会第八次会议审议，通过了“关于调整董事会风险管理与审计委员会组成人员的
议案”。调整后的风险管理与审计委员会成员为张晓明、薛季民、王晓芳，张晓明担任召集人。
2、2014年5月13日，经公司第七届董事会第十一次会议审议，通过了“关于调整董事会战略发展委员会组成人员的议案”。
调整后的战略发展委员会成员为薛季民、姚卫东、王晓芳、桂泉海、李骋，薛季民担任召集人。
（三）董事会下属委员会履行职责情况
1、董事会战略发展委员会履职情况如下：（1）2014年第一次会议，于2014年3月18日下午2:00在公司2705会议室召开，
全体委员出席了会议。会议审议了公司三年发展规划；（2）2014年第二次会议，于2014年10月30日下午2:30在公司2705会
议室召开，全体委员出席了会议。会议讨论了信托行业发展变化和监管政策的变化，研究新一轮增资扩股后的发展思路等。
2、董事会信托委员会履职情况如下：信托委员会2014年度共组织会议三次，均采用现场召开通讯表决的方式举行，全
体委员均如期参加会议。会议议题分别为：（1）2014年第一次会议于2014年3月21日下午14:30召开，会议讨论“陕国投•鸿
福11号金贸国际开发贷款集合资金信托计划”报告的议案；（2）2014年第二次会议于2014年4月14日下午14:30召开，会议研
究讨论“陕国投•延安新区开发公司应收账款投资集合资金信托计划”报告的议案；（3）2014年第三次会议于2014年5月16日
下午14:30召开，会议研究讨论“陕国投•陕西交建杨陈公路资产流动化集合资金信托计划”报告的议案。
以上三次会议议案均一致通过。
3、薪酬与考核委员会履职情况如下：（1）2014年第1次会议，于2014年3月18日在公司2705会议室召开，研究了“关于
公司2013年度内部董事和高级管理人员绩效考核有关事宜的议案”，决定提请董事会授权，对内部董事和高级管理人员进行
绩效考核；（2）2013年第二次会议，于2014年3月21日在公司2706办公室召开，研究了内部董事和高级管理人员绩效考评情
况和结果，决定将年度考核结果报董事会审议。
4、提名委员会履职情况如下：（1）2014年第1次董事会提名委员会会议，于2014年1月23日以通讯表决方式召开，会议
研究了“关于提名姚卫东为公司第七届董事会董事候选人的议案”，以及“关于聘任姚卫东为公司总裁的议案”，同意提交董事
会审议；（2）2014年第2次董事会提名委员会会议，于2014年3月18日在公司2705会议室召开，会议研究了《董事会提名委
员会工作细则》，同意提交董事会审议；（3）2014年第3次董事会提名委员会会议，于2014年5月8日以通讯表决方式召开，
会议研究了“聘任王新为公司投资总监”、 “聘任王新为公司总裁助理”、 “聘任王晓雁为公司总裁助理”、 “聘任孙若鹏为公
司总裁助理”、 “聘任郑彦为公司董事会秘书”，同意提交董事会审议。
5、风险管理与审计委员会履职情况如下：2014年度第七届董事会风险管理与审计委员会共召开了六次会议，各次会议
情况及决议内容如下：（1）2014年1月 6 日,独立董事和风险管理与审计委员会委员与年审会计师事务所举行了第1次沟通
见面会，协商审计方案；（2）2014年3月18日，独立董事和风险管理与审计委员会委员审议通过了《2013年内部控制评价工
作缺陷认定意见》、《2013年财务报表初步审计情况》及关于修订《董事会风险管理与审计委员会工作细则的议案》；（3）
2014年3月20日，独立董事和风险管理与审计委员会委员审议通过了《2013年年度报告正文及摘要》、《2013年度内部控制
评价报告》、《2013年度全面风险管理报告》《2013年度内部审计工作报告》《2014年度内部审计工作计划》、《关于预计
2014年度公司日常关联交易金额的议案》、《关于2013年度募集资金的存放与使用情况专项报告》、《希格玛会计师事务所
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
63
有限公司2013年度审计总结》及《关于续聘希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）的议案》；（4）2014年4月22日，独立董
事和风险管理与审计委员会委员审议通过了《2014年第一季度报告全文及摘要》；（5）2014年8月21日，董事会风险管理与
审计委员会委员审议通过了《2014年半年度报告》; （6）2014年10月27日，董事会风险管理与审计委员会委员审议通过了
《2014年第三季度报告全文及摘要》。
2015年董事会风险管理与审计委员会已召开了三次会议：（1）2015年1月7日,独立董事和风险管理与审计委员会委员与
年审会计师事务所举行了第1次沟通见面会，协商审计方案；（2）2015年3月3日，董事会风险管理与审计委员会委员审议通
过了《2014年内部控制评价工作缺陷认定意见》及 《2014年财务报表初步审计情况》；（3）2015年3月20日，董事会风险
管理与审计委员会委员审议通过了审议《2014年年度报告正文及摘要》、《希格玛会计师事务所有限公司2014年度审计总结》、
《2014年度净资本管理报告》、《关于预计2015年度公司日常关联交易金额的议案》、《2014年度全面风险管理报告》、《2014
年度内部控制评价报告》、《2014年度内部审计工作报告》、《2015年度内部审计工作计划》及《关于续聘希格玛会计师事
务所（特殊普通合伙）的议案》。
六、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
七、 监事会会议情况
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况会议决议刊登的指
定网站查询索引
会议决议
刊登的信
息披露
日期
第七届监事会第
五次会议
2014/3/25 段小昌、周飞、
王晓烨
《2013年度监事会工作报告》、《2013年
度财务决算报告》、《2013年度利润分配
预案》、《2013年年度报告正文及摘要》、
《2013年度经营班子工作报告》、《2013
年度内部控制评价报告》、《关于2013年
度募集资金的存放与使用情况专项报告》、
《关于修改<公司章程>的议案》、《2014
年度经营计划》、《2014年度证券投资计
划》、《关于预计2014年度公司日常关联
交易金额的议案》、《关于公司2014年度
运用自有资金配置信托计划的议案》、《关
于续聘希格玛会计师事务所（特殊普通合
伙）的议案》、《关于公司2013年度内部
董事和高管人员绩效考核有关事宜的议
案》、《关于公司2013年度职工监事绩效
考核有关事宜的议案》、《陕国投战略发
议案全部
审议通过
《第七届监事会第
五次会议决议公
告》（公告编号
2014-12）刊登于巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上。
2014-03-27
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
64
展规划》。（通报议案：《关于2013年度
信托项目受益人利益实现情况的报告》、
《公司2013年度全面风险管理报告》、《公
司2013年度内部审计工作报告》。）
第七届监事会第
六次会议
2014/4/23 段小昌、周飞、
王晓烨
《2014年第一季度报告全文及摘要》 审议通过《第七届监事会第
六次会议决议公
告》（公告编号
2014-17）刊登于巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上。
2014-04-24
第七届监事会第
七次会议
2014/8/22 段小昌、周飞、
王晓烨
《2014年半年度报告》、关于修订《陕西
省国际信托股份有限公司资产减值准备
计提管理办法》的议案。
议案全部
审议通过
《第七届监事会第
七次会议决议公
告》（公告编号
2014-28）刊登于巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上。
2014-08-25
第七届监事会第
八次会议
2014/9/26 段小昌、周飞、
王晓烨
《关于计提资产减值准备的议案》 审议通过《第七届监事会第
八次会议决议公
告》（公告编号
2014-30）刊登于巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上。
2014-09-27
第七届监事会第
九次会议
2014/10/28段小昌、周飞、
王晓烨
《2014年第三季度报告全文及摘要》 审议通过
第七届监事会第
十次会议
2014/10/30段小昌、周飞、
王晓烨
《关于陕西省国际信托股份有限公司符
合向特定对象非公开发行股票条件的议
案》、《关于陕西省国际信托股份有限公
司非公开发行股票方案的议案》（逐项审
议）、《关于陕西省国际信托股份有限公
司非公开发行股票预案的议案》、《关于
陕西省国际信托股份有限公司非公开发
行股票募集资金使用的可行性分析报告
的议案》、《关于非公开发行股票摊薄即
期回报的影响分析及填补措施的议案》、
《关于在本次非公开发行股票完成后变
更公司注册资本的议案》、《关于在本次
非公开发行股票完成后修改公司章程相
关条款的议案》、《关于公司非公开发行
股票涉及关联交易的议案》、《关于与陕
议案全部
审议通过
《第七届监事会第
十次会议决议公
告》（公告编号
2014-036）刊登于
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上。
2014-11-01
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
65
西煤业化工集团有限责任公司签订<附条
件生效的非公开发行股份认购合同>的议
案》、《关于提请股东大会批准同意陕西
煤业化工集团有限责任公司免于以要约
收购方式增持公司股份的议案》、《关于
公司前次募集资金使用情况报告的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会全权办
理本次非公开发行股票事宜的议案》、《关
于董事会授权公司董事长及其授权人士
办理本次非公开发行股票事宜的议案》。
第七届监事会第
十一次会议
2014/12/29段小昌、周飞、
王晓烨
《关于核销逾期贷款的议案》 审议通过
第七届监事会第
十二次会议
2014/12/31段小昌、周飞、
王晓烨
《关于我公司非公开发行股票拟引入投
资者有关事项的议案》
审议通过
八、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与第一大股东陕煤化集团在业务、机构、人员、财务、资产上完全分开，具有独立自主的经营能力，做到了业务
独立、资产完整、自主经营、自负盈亏。业务方面，公司拥有自主的经营和信托产品销售体系；机构方面，公司具有完全独
立于第一大股东的组织结构；人员方面，公司与第一大股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，经营管理层成员均未
在股东单位担任职务；财务方面，公司建立了独立的财务管理制度和会计核算体系，单独核算，独立纳税；资产方面，公司
资产完整，产权关系明确；具有独立自主的经营活动场所和商标注册权等无形资产。
报告期内，不存在公司第一大股东、实际控制人干预上市公司经营管理的公司治理非规范情况。
九、 经营管理
（一）经营目标、经营方针
1、经营目标：以打造国内一流信托公司为目标，以服务实体经济为核心，强化“八项责任”练好内功，不断深化改革，
创新驱动发展，推动转型升级，全面提升运营能力，进一步树立上市公司良好品牌。
2、经营方针：以“稳中有为、提质增效、转型发展”为主基调，全面深化改革，大力推动创新，优化体制机制，有效
整合资源，培育更多利润生成点，有效防控风险，确保持续健康发展。
（二）市场形势等的分析
1、有利因素：
（1）金融资源的整合将带来更多的机遇
我国的社会融资结构仍然呈现失衡状态，直接融资比重偏低，因此，资产证券化将成为化解社会融资结构难题的主要工
具，通过信贷资产证券化、政府资产证券化、企业资产证券化的方式协助银行、地方政府与企业缩减资产负债表规模，盘活
流动性较差的存量资产。
同时，混合所有制改革、PPP模式，将为政府部门引入社会资本，降低杠杆率水平，并为社会资本带来新的投资选择和
收益来源。此外，股权投资类业务将更符合未来社会融资结构优化的需求，并可同时通过兼并重组等方式，整合资源达到更
优的资本结构，将为信托展业带来机遇。
（2）“一带一路”等国家战略的实施和产业结构调整力度的加大，将形成了新增长点，为信托行业带来新的机遇。
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
66
（3）公司已经聚拢了一批优秀专业人才，设立了博士后科研工作站，塑造了良好的企业品牌，实行了市场化的用人机制，
为转型发展奠定了基础。
（4）公司新一轮定向增发已经启动，公司资本金有望超过70亿元，资本实力将进入行业前列，市场竞争力等将有所增强。
（5）中国信托业保障基金及保障基金管理公司成立，将稳定投资者信心，全面提升行业抗风险能力并建立信托业的长效
发展机制。
2、不利因素：
（1）信托业高增速、低不良是基于经济景气周期的特殊表现。而在新常态下经济增速放缓，部分行业和产业的融资需求
会减少。随着经济增长速度的放缓，信托业逐步进入正常增长，甚至会出现低速增长，加上新的信托监管政策出台，信托增
速放缓也将成为新常态。
（2）利率市场化深入，资产管理竞争加剧。随着利率市场化程度的提高，存贷款利率向市场真实水平靠拢，银行、券
商、基金、保险等金融子行业，可以通过资产管理计划或子公司等方式与信托业形成正面竞争。在技术含量较低的如通道类
业务领域，信托业原有的份额将被逐渐蚕食，并更多的陷入到低效的价格战之中。即使是在信托业具备技术优势的领域，也
避免不了越来越激烈的竞争局面。
（3）随着经济下行压力增大，2015年的金融业风险管控形势较为严峻。
（三）内部控制
1、内部控制环境和内部控制文化
报告期，公司根据《公司法》、《证券法》、《信托法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律、法规的
要求，逐步健全完善符合公司实际的组织制度和法人治理结构：股东大会、董事会、监事会相关机构分工明确并相互制衡、
各司其职、规范运作，分别行使决策权、执行权和监督权，在保持相互独立的基础上，做到了有机协调和相互制衡。董事会
下设战略发展委员会、薪酬与考核委员会、风险管理与审计委员会、信托委员会、提名委员会5个专门委员会，加强对公司
长期发展战略、高管任职与考核、重大投资风险控制、信息披露等方面的管理和监督,有效促进了董事会管理决策的科学高
效。
公司以规范的业务管理、风险管理、财务管理、合规管理、合同管理、内部审计、员工违规追究等内部控制制度体系
为载体，建立起了全面风险管控体系。通过签订目标责任书、开展企业文化主题活动等多种方式，引导员工树立“诚信、务
实、创新、奉献”的企业文化和“内部控制优先、风险管理优先”审慎经营理念，公司还在报告期内组织开展了合同管理、
案件防控等合规方面的培训，使员工内控合规意识不断增强。
2、内部控制措施
（1）调整优化，加强管理。报告期内，公司为加强内控建设，提升管理水平，增设了资产管理部，调整强化了业务管
理部职能，切实落实全业务链风险责任，建立健全制度约束体系。使公司的内控管理效能得到一定提升。
公司董事会设立有风险管理与审计委员会，在其指导下，公司风险管理部和监察审计部积极开展对公司内部控制的日常管理
和监督检查工作，通过定期或不定期检查和监督内部控制制度的运行情况，确保公司内部控制制度的有效实施，确保公司的
规范运作和健康发展。
（2）紧抓契机，完善制度。报告期内，公司以接受监管部门检查以及公司信息化建设为契机，进一步完善了公司的内
控体系和机制，对制度体系进行了新一轮的梳理。报告期内，公司编制修订了《股东大会网络投票管理办法》、《信托项目
评审决策管理办法》、《信托及固有业务实施审批管理办法》、《经济责任审计暂行管理办法》等多项制度，并依据制度修
订情况对内控手册进行了更新。
（3）合规运作，强化执行。按照上市公司内控规范建设要求，公司从组织机构设置、业务流程、事权管理、授权管理、
责任追究等方面进一步优化了内控管理体系，有效地保证了公司经营管理水平的不断提升和战略规划的实施。董事会风险管
理与审计委员会、监事会、经营层、职能部门分别按照各自职责开展内控工作，形成了有效且相互制衡的决策、执行和监督
机制，取得了良好的效果。公司内设的监察审计部加强了效能监察，强化了对公司决策执行情况的检查、督导，执行效率得
到有效提升。详细情况见公司《2014年内部控制自我评价报告》。
3、信息交流与反馈
公司不断完善信息交流与反馈机制。结合机构改革以及内控制度完善等工作，进一步明确了股东大会、董事会、监事
会、高级管理层、各部门及员工的职责和报告路径，做到了内部信息传输顺畅、有效；根据监管要求，采取多种形式向监管
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
67
部门、受益人报告公司重大事项和项目管理情况，并充分运用公司网站，及时发布和更新相关信息，树立公司良好的管理人
形象。报告期内，公司信息传递路径通畅，各项信息上通下达，交流反馈快捷，确保了公司安全运行，持续发展。
4、监督评价与纠正
公司建立了内部控制监督评价与纠正机制，能够按照各项业务不同阶段的管理特征规范相应的内部审批、操作和风险
管理程序，通过制度化、流程化来监控和管理各项业务，并按照风险管理原则对拟开展业务进行严格的事前审查，对已开展
业务进行事中持续跟踪管理和监控；公司监事会对股东大会负责，对公司财务以及公司董事及高管履行职责的合法性进行监
督，维护公司及股东的合法权益；公司监察审计部对内部控制制度的健全性、有效性进行动态检查评价，对各项业务开展进
行合规性检查及风险识别，对相关人员的行为规范进行监督和检查，对被审计项目或信托经理做出客观评价，提出意见或建
议，并对审计结论和处理意见的执行及整改情况进行后期追踪检查，督促整改落实。
（四）风险管理
１、风险管理概况
公司在经营活动中可能遇到的风险主要包括信用风险、市场风险、操作风险、法律风险、声誉风险、员工道德风险等。
报告期内，公司在宏观经济发展进入“新常态”的大环境下，面对信托行业艰难转型等带来的挑战，进一步提高风险管理意
识、完善风险管理体系，优化了项目评审决策程序，采取了更为高效、审慎的评审决策方法。根据净资本监管政策、信托行
业变化情况及业务发展的新形势，适时修订了《风险管理制度》，制定了《恢复与处置计划》、《净资本管理办法》同时，
对已有的内控制度进行了补充完善，并加强了对存续项目的风险排查，强化了事中管理措施。
2、风险状况
（１）信用风险状况
信用风险主要是指交易对手违约造成损失的风险，主要表现为公司在开展自有资金运作和信托投融资理财等业务时，可能会
因交易对手违约而给我公司或信托财产带来风险。报告期内，面对经济下行压力，公司提高了对交易对手的信用等级要求，
对发生的各类业务均履行了严格的内部评审程序和事中控制、事后监督等，担保措施充足，整体信用风险可控。
（2）市场风险状况
市场风险是指公司在运营过程中可能因股价、市场汇率、利率及其他商品价格因素等变动而产生的风险。具体表现为
经济运作周期变化、金融市场利率波动、通货膨胀、房地产交易、证券市场变化等造成的风险，这些风险可能影响信托财产
的价值及信托收益水平，也可能影响公司固有资产价值或导致损失。2014年公司密切关注经济增速放缓带来的不利影响，加
强了存续项目的事中管理，定期不定期派专人到现场检查财务执行情况、项目工程进度和销售情况等，持续监控信托资金使
用和项目销售，对项目进行了风险排查。
（3）操作风险
公司面临的操作风险主要是制度和操作流程以及现有制度和流程不能得到有效执行而可能引起的经营风险。2014年公
司深入贯彻全面风险管控理念，加强了员工风险防范意识和风险防范责任教育，强化了风险识别技巧培训，员工的操作风险
防范意识和能力得到提升。
（4）其他风险
其他风险主要包括法律风险、声誉风险、员工道德风险等。随着信托行业竞争的进一步加剧，声誉风险已成为需要防
范的重点风险之一，报告期内，公司从理财产品销售、兑付等环节入手，进一步强化了声誉风险管理。报告期内公司未发生
此类风险。
3、风险管理
（1）信用风险管理
公司从提升尽职调查水平入手，从项目论证、评审、贷后管理等方面防范和规避信用风险，具体措施包括：①公司制
定有《固有和信托业务尽职调查管理办法》，对交易对手进行全面、深入的信用调查与分析，形成客观、详实的尽职调查报
告；②公司制定有《信托业务风控标准指引》、《信托项目审查决策管理办法》及《固有业务审查决策管理办法》等制度，
从项目准入上予以规范；③坚持风险防控端口前移，对重大项目，风控部门协助业务部门深入现场落实相关问题，实地评估
项目风险；④持续对交易对手的财务数据、经营状况和信用状况进行跟踪评价，不定期到现场进行财务、项目工程进度和销
售情况检查，加强风险排查，督导资金使用；⑤严格按照国家法律、法规相关要求，足额计提相关资产减值准备、一般准备、
信托赔偿准备，提升公司的风险抵御能力。
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
68
（2）市场风险管理
紧跟宏观经济形势的变化，密切关注和防范市场风险，具体措施包括：①对宏观经济走势、政策变化、投资策略及其
他影响市场变化的因素进行分析研究，为项目决策提供参考；②审慎开展新业务，结合市场情况，严格遴选实力较强的交易
对手，注重交易对手现金流覆盖情况，做足抵质押等风控措施；同时高度重视即将到期信托计划的安全兑付问题；③继续严
格执行以以风险预警和止损为核心的风险管控制度，严控证券投资信托业务风险；④密切监控已开展业务的运行情况，根据
市场风险情况及时做出投资调整、提前结束等风险管理措施，避免或降低市场风险引起的损失。
（3）操作风险管理
在操作风险的防范上，公司要求每项业务在尽职调查、受理申请、交易结构设计、审查审批、营销签约、执行终止各
阶段全过程合法合规。建立了职责分离、相互监督制约的内控机制，建立和完善有效的投资决策机制，实行严格的复核审核
程序，制定严格的信息系统管理制度和档案管理制度，根据监管法规的要求制定了符合公司实际的规章制度，从机制和制度
上降低操作风险，实现对公司各项业务操作过程的有效控制。强化流程控制，严格执行不兼容岗位分离制度，严格执行复核、
审批程序，将合规与风险管理贯穿于业务各环节之中。结合内控规范建设，进一步加强了强化了监事会、监察审计等的合力
监督职能。
（4）其他风险管理
对于法律风险，公司严格按照相关监管规章，对所有拟开展业务进行合规性审查，确保公司业务开展符合国家相关法
律法规规定，并不断优化产品结构和法律文本设计，严格按公司法律文件审批程序进行审批后办理业务；对于声誉风险，公
司把声誉构建与公司发展战略和企业文化进行有机结合，对可能影响公司声誉的业务坚决予以回避，尽职管理受托资产，并
充分披露，塑造公司专业和诚信的社会形象；对于员工道德风险，公司从制度、教育、监督、纪律处罚等多方面着手，不断
优化激励约束机制，对员工及其行为进行约束和规范。
十、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
十一、高级管理人员的考评及激励情况
公司以经营效益为基础，建立高级管理人员的绩效评价标准、激励办法和相应的问责机制，依据股东大会通过的《陕国
投高管人员绩效考核与激励机制实施办法》，由董事会薪酬与考核委员会根据实际情况，提出公司高管人员年度绩效考核具
体意见并组织考核，考核结果报请董事会审议，根据考核结果确定公司高管人员绩效报酬。
公司独立董事的报酬由董事会拟定，报股东大会批准。
十二、 2014年度信息披露情况
2014年度，公司共披露公告93份，具体情况如下：
序号 公告名称 披露
日期
披露
报刊
披露
媒体
1 ——2013年度业绩快报[2014-01] 2014-01-14 《 中 国
证券报》、
《 证 券
时报》
巨潮资讯
网
www.cninf
o.com.cn
2 ——第七届董事会第六次会议决议公告[2014-02]
——关于提名公司第七届董事会董事候选人的独立董事意见
——关于聘任公司总裁的独立董事意见
2014-01-28
3 ——关于公司股东、关联方及公司承诺履行情况的公告 [2014-03] 2014-02-13
4 ——第七届董事会第七次会议决议公告[2014-04] 2014-03-21
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
69
——信息披露管理制度
——年报信息披露重大差错责任追究制度
——关于修改《公司章程》的议案
——关于修改《陕西省国际信托股份有限公司股东大会网络投票管理制度》的议
案
——关于修改《董事会议事规则》的议案
——内幕信息及知情人管理制度
——股东大会网络投票管理制度
——董事会战略发展委员会工作细则
——公司章程
——董事会薪酬与考核委员会工作细则
——董事会议事规则
——董事会信托委员会工作细则
——董事会提名委员会工作细则
——董事会风险管理与审计委员会工作细则
5 ——第七届董事会第八次会议决议公告[2014-05]
——关于召开2013年度股东大会的通知[2014-06]
——2013年度报告[2014-07]
——2013年度报告摘要[2014-08]
——2013年度募集资金的存放与使用情况专项报告[2014-09]
——关于2014年度证券投资计划的公告[2014-10]
——关于预计2014年度日常关联交易金额的公告[2014-11]
——第七届监事会第五次会议决议公告[2014-12]
——审计报告
——内部控制审计报告
——关于陕西省国际信托股份有限公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专
项说明
——关于修改《公司章程》中利润分配政策的独立董事意见
——独立董事关于相关事项的独立意见
——2013年度独立董事述职报告（冯宗宪）
——2013年度独立董事述职报告（王晓芳）
——2013年度独立董事述职报告（张晓明）
——2013年度股东大会的议案
——2013年度社会责任报告
——2013年度内部控制评价报告
——2013年度募集资金的存放与使用情况专项审核报告
——董事会关于公司证券投资情况的专项说明
——中信证券股份有限公司关于陕西省国际信托股份有限公司《2013年度内部控
制评价报告》的专项核查意见
——中信证券股份有限公司关于陕西省国际信托股份有限公司募集资金存放与使
用情况的专项核查意见
2014-03-27
6 ——关于召开2013年度股东大会的提示性公告 2014-04-16
7 ——2013年度股东大会决议公告[2014-13]
——2013年度股东大会的法律意见书
2014-04-22
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
70
8 ——第七届董事会第十次会议决议公告[2014-14]
——2014年第一季度报告[2014-15]
——2014年第一季度报告正文[2014-16]
——第七届监事会第六次会议决议公告[2014-17]
2014-04-24
9 ——第七届董事会第十一次会议决议公告[2014-18]
——关于聘任公司有关人员的独立董事意见
2014-05-14
10 ——2013年度权益分派实施公告 2014-06-13
11 ——关于南方林业信托贷款项目有关情况的公告[2014-19] 2014-06-14
12 ——第七届董事会第十三次会议决议公告[2014-20]
——关于召开2014年第1次临时股东大会的通知[2014-21]
——关于对制定公司《股东回报规划》的独立董事意见
——总裁办公会议事规则
——恢复与处置计划
——股东回报规划
2014-06-28
13 ——关于召开2014年第1次临时股东大会的提示性公告[2014-22] 2014-07-09
14 ——关于姚卫东总裁任职资格获中国银监会核准的公告[2014-23] 2014-07-11
15 ——2014年第1次临时股东大会决议公告[2014-24]
——2014 年第1 次临时股东大会的法律意见书
2014-07-15
16 ——第七届董事会第十五次会议决议公告[2014-25]
——2014年半年度报告[2014-26]
——2014年半年度报告摘要[2014-27]
——第七届监事会第七次会议决议公告[2014-28]
——2014年半年度财务报告
——独立董事对公司关联方资金占用和对外担保情况的专项说明和独立意见
2014-08-25
17 ——第七届董事会第十六次会议决议公告[2014-29]
——第七届监事会第八次会议决议公告[2014-30]
2014-09-27
18 ——关于重大事项停牌公告[2014-31] 2014-10-17
19 ——重大事项停牌进展公告[2014-32] 2014-10-24
20 ——2014年第三季度报告[2014-33]
——2014年第三季度报告正文[2014-34]
2014-10-29
21 ——第七届董事会第十八次会议决议公告[2014-35]
——第七届监事会第十次会议决议公告[2014-36]
——2014年非公开发行股票预案[2014-37]
——非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告[2014-38]
——关于前次募集资金使用情况的报告[2014-39]
——募集资金使用管理办法[2014-40]
——关于公司非公开发行股票涉及关联交易的公告[2014-41]
——关于召开2014年第二次临时股东大会的通知[2014-42]
——关于非公开发行股票的事前意见[2014-43]
——关于非公开发行股票和前次募集资金使用情况的意见[2014-44]
——关于公司股票复牌的公告[2014-45]
——前次募集资金使用情况专项审核报告
——非公开发行股份认购协议
2014-11-01
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
71
22 ——关于召开2014年第二次临时股东大会的提示性公告[2014-46] 2014-11-12
23 ——关于非公开发行股票事宜获得陕西省国资委批复的公告[2014-47] 2014-11-15
24 ——2014年第二次临时股东大会决议公告
——2014年第二次临时股东大会的法律意见书
2014-11-18
