陕西省国际信托股份有限公司 2017年年度报告全文
12
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
报告期，面对供给侧改革带来的发展机遇，公司按照追赶超越的发展定位，新理念引领，大力度转型，强举措攻坚，高
质量发展，配股募集资本顺利推进，全国性战略布局已见成效，信托资产规模取得新的突破，省内投融资再创新高，信托主
业实现了快速发展，保持和巩固了稳定增长和稳健发展的良好势头。在第十届中国优秀信托公司评选活动中，第六次获评“最
具区域影响力信托公司”，家族信托产品获评“2017年度优秀家族信托计划”，在第十一届金蝉奖评选中荣获“2017年度品
牌信托公司”，获评2017年度中债优秀成员“优秀发行机构奖”，获评“陕西省助力脱贫攻坚优秀企业”。同时，公司积极
应对复杂严峻经济金融形势带来的各种挑战，积极强化经营管理，改革创新追赶超越，从而推动信托主业实现快速发展，信
托收入和规模均创历史新高，转型发展基础进一步夯实。全年实现营业收入11.51亿元，较去年增长13.52%；由于2015年用
自有资金参与一些上市公司定向增发后，受政策、市场等多因素影响，这些基本面总体稳定良好，转型前景可期的股票出现
较大幅度下跌，公司按照会计估计计提减值准备3.43亿元，使得利润总额由8.05亿元降至4.63亿元，同比减少32.5%；实现
净利润相应降至3.52亿元，同比下滑31.64%。全年新增信托项目651个，新增项目规模2750亿元，同比增长98.56%；到期安
全兑付550.49亿元。截至12月底，公司信托资产规模4532.22亿元，同比增长78.57%；信托主业手续费及佣金净收入9.39亿
元，同比增长66.77%。
（一）积极拓展市场，力促主业增长。在强监管、控风险、推转型的新形势下，公司积极把握大资管市场大趋势，回
归信托本源服务实体经济，紧抓被银监会确定为全国首批10家“八大类业务”创新试点单位的契机，力促创新转型谋求持续
发展。一是适应政策抢抓机会，传统业务优化升级。公司适变应变、强化风控、调整策略、抢抓机会、有效拓展、谋求升级，
力促房地产信托、政府平台融资业务、工商企业投融资等传统业务在合规前提下稳中有进，并积极探索业务模式创新，从而
有效抓住了市场机会，实现了主业的加快发展；二是力推改革激发活力，证券信托快速增长。结合创新试点推行了证券信托
事业部制改革，加大资源开发和信息化投入力度，实现了业务的快速发展；三是多措并举全面创新，转型探索初见成效。为
做好创新试点工作，公司从市场理念、管理体制、人力配置、领导引领、创新机制、激励机制、制度规范、风险管理等方面
着手进行调整变革和优化配置，有效推动了创新试点工作，全年开发8大类60余个创新项目，涵盖资产证券化、股加债、产
业基金、PPP、家族信托、消费信托、慈善信托等，同比实现较大突破；四是看长远拓展同业关系，促转型深化多元合作。
公司把握去通道的监管政策导向，围绕服务实体经济与同业机构积极拓展在资产证券化、家族信托、财产权信托、并购等方
面的合作，积极提升同业合作的价值含量，夯实持续性、高层次合作的基础；五是紧抓短板力推变革，强化支持力保业务。
针对资金荒的严峻形势和财富管理条线的短板，大力强化营销板块改革，深化市场化机制，加快省外财富中心布设，有效提
升客户开发与维护手段，较好地保障了业务的顺利落地。
（二）长短结合抓多元，自有业务重布局。一是根据政策和市场变化情况，将定增调整为配股以增强公司综合实力，
经过积极努力，配股工作已获核准，这将为公司未来几年的发展奠定坚实基础；二是积极开发股权投资标的，加大金融股权
投资力度以求推进战略目的落地；三是继续开展贷款和配置信托计划业务，有效创造当期效益，力保公司总体业绩相对平稳；
四是调整优化了二级市场投研团队，强化了风控、决策机制和制度化约束，整合外部信息资源等弥补短板，积极抢抓市场机
会进行投资运作。
（三）因应形势强风控，力保公司稳发展。面对监管趋严、风险易发高发的复杂局面，公司全面加强风险防控工作。
一是狠抓制度建设，全年制定和修订各类制度50余项，积极健全长效机制；二是突出强化合规风险红线意识，通过教育培训、
制度约束、自查整改、案例警示、内部问责等方式培育合规文化；三是着力提升合规与风控业务能力，进一步强化前中后台
一体化运作效能，齐心协力防控管理风险；四是加大风险排查、预警力度，同时想方设法处置存量风险项目。
（四）深化改革强化管理，夯实基础提升效能。公司坚持问题导向，积极推进内部管理的改革创新和全面强化：一是
进一步优化了“董事会自主选聘经营管理层”和“薪酬分配差异化”两项改革试点方案，为下一步实施做好了充分准备；二
是继续推进全国化布局，积极实施“人才强企”战略，延揽了一批高素质专业化人才，同时有效落实“能上能下”和“能进
能出”机制；三是把握金融科技发展趋势，加大金融信息科技建设投入，积极强化信息化战略，有效提升公司运营效率和防
