陕西省国际信托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《信托法》及《信托公司管理办法》、《信托公司治理指引》等有关法律法规的规定和中国
证监会、中国银监会的监管要求，以股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡为基础，建立了较为规范、
有效的法人治理机制。总体上看，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与第一大股东陕煤化集团在业务、机构、人员、财务、资产上完全分开，具有独立自主的经营能力，做到了业务独立、
资产完整、自主经营、自负盈亏。业务方面，公司拥有自主的经营和信托产品销售体系；机构方面，公司具有完全独立于第
一大股东的组织结构；人员方面，公司与第一大股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，经营管理层成员均未在股东
单位担任职务；财务方面，公司建立了独立的财务管理制度和会计核算体系，单独核算，独立纳税；资产方面，公司资产完
整，产权关系明确；具有独立自主的经营活动场所和商标注册权等无形资产。 
报告期内，不存在公司第一大股东、实际控制人干预上市公司经营管理的公司治理非规范情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 27 日 2015 年 04 月 28 日 
2014 年度股东大会
决议公告 
（2015-15）；2014
年度股东大会的法
律意见书。上述公告
的详细内容请查阅
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2015 年第一次临时 临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 20 日 2015 年 07 月 21 日 2015 年第一次临时
陕西省国际信托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
股东大会 股东大会决议公告
（2015-34）；2015
年第一次临时股东
大会的法律意见
书 。上述公告的详
细内容请查阅《中国
证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 11 月 18 日 2015 年 11 月 19 日 
2015 年第二次临时
股东大会决议公告
（2015-50）；2015
年第二次临时股东
大会的法律意见书。
上述公告的详细内
容请查阅《中国证券
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内董事会的会议情况及决议内容 
（一）报告期内，公司董事会共召开 13 次会议，详细情况见下表： 
序号 会议 
届次 
通知 
日期 
召开 
日期 
召开 
方式 
决议内容 披露 
媒体 
披露 
日期 
1 第七届董
事会第二
十一次会
议 
2015 年 3
月30日 
2015 年 3
月31日 
通讯表决
方式 
1.关于“我公司向中国信托业保障基金有限责任公司申
请使用保障基金公司资金”的议案。 
《中国证
券报》、《证
券时报》、
巨潮资讯
网
www.cninf
o.com.cn 
 
 
 
 
 
2 第七届董
事会第二
十二次会
议 
2015 年 3
月23日 
2015 年 4
月2日 
现场表决
方式 
1.通报关于2014年度信托项目受益人利益实现情况； 
2.2014年度财务决算报告； 
3.2014年度利润分配预案； 
4.关于会计政策和会计估计变更的议案； 
5.2014年年度报告正文及摘要； 
6.2014年度董事会工作报告； 
7.2014年度经营班子工作报告； 
2015年4月
2日 
陕西省国际信托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
8.2015年度经营计划； 
9.关于预计2015年度公司日常关联交易金额的议案； 
10.关于续聘希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）的议
案； 
11.2015年度证券投资计划； 
12.董事会关于公司证券投资情况的专项说明； 
13.关于公司2015年度运用自有资金配置信托计划的议
案； 
14.2014年度内部控制评价报告； 
15.通报公司2014年度内部审计工作报告； 
16.2014年度社会责任报告； 
17.关于公司2014年度内部董事和高管人员绩效考核有
关事宜的议案； 
18.关于陕西省高速公路集团公司拟豁免履行原第一大
股东承诺的议案； 
19.关于公司前次募集资金使用情况报告的议案； 
20.关于召开2014年度股东大会的议案； 
21.通报公司2014年度净资本管理报告； 
22.通报公司2014年度全面风险管理报告； 
23.通报2014年度银行业消费者权益保护工作考核评价
情况。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 第七届董
事会第二
十三次会
议 
2015 年 4
月23日 
2015 年 4
月23日 
通讯表决
方式 
1. 陕国投经营班子成员2014年度绩效考核实施方案。  
4 第七届董
事会第二
十四次会
议 
2015 年 4
月23日 
2015 年 4
月27日 
通讯表决
方式 
1.公司2015年第一季度报告全文及摘要。 2015年4月
27日 
5 第七届董
事会第二
十五次会
议 
2015 年 5
月4日 
2015 年 5
月5日 
通讯表决
方式 
1.关于申报固有资产股权投资资格的议案。  
6 第七届董
事会第二
十六次会
议 
2015 年 6
月23日 
2015 年 6
月29日 
现场表决
方式 
1.关于计提资产减值准备的议案； 
2.关于召开2015年第1次临时股东大会的议案。 
2015年6月
29日 
7 第七届董
事会第二
十七次会
2015 年 7
月3日 
2015 年 7
月6日 
通讯表决
方式 
1.陕国投关于市场化选聘高级管理专业人才试行办法； 
2.关于拟定市场化选聘高级管理专业人才计划的议案。 
 
陕西省国际信托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
议 
8 第七届董
事会第二
十八次会
议 
2015 年 7
月6日 
2015 年 7
月8日 
通讯表决
方式 
1.关于聘任王梦颖为公司市场总监的议案； 
2.关于聘任黄琨为公司业务总监的议案。 
2015年7月
8日 
9 第七届董
事会第二
十九次会
议 
2015 年 7
月6日 
2015 年 7
月9日 
现场表决
方式 
1.关于公司未来三年资本管理及使用规划的议案。 2015年7月
9日 
10 第七届董
事会第三
十次会议 
2015 年 8
月12日 
2015 年 8
月17日 
通讯表决
方式 
1.公司2015年半年度报告全文及摘要。 2015年8月
17日 
11 第七届董
事会第三
十一次会
议 
2015年10
月27日 
2015年10
月29日 
通讯表决
方式 
1.公司2015年第三季度报告全文及摘要； 
2.关于聘任李玲为公司董事会秘书的议案。 
2015 年 10
月29日 
12 第七届董
事会第三
十二次会
议 
2015年10
月30日 
2015年11
月2日 
通讯表决
方式 
1.关于延长公司非公开发行股票股东大会决议有效期
的议案； 
2.关于延长股东大会授权董事会全权办理本次非公开
发行股票事宜的议案； 
3.关于延长董事会授权董事长及其授权人士办理本次
非公开发行股票事宜的议案； 
4.关于召开公司2015年第二次临时股东大会的议案。 
2015 年 11
月2日 
13 第七届董
事会第三
十三次会
议 
2015年12
月14日 
2015年12
月17日 
现场表决
方式 
1. 关于“以自有资金受让浙江民泰商业银行持有的长安
银行股权项目”的议案； 
2. 关于“以自有资金入股陕西金融资产管理股份有限公
司”的议案； 
3. 通报关于长安银行股权拍卖情况； 
4. 通报公司本次非公开发行股票事项进展情况。 
2015 年 12
月17日 
 
（二）报告期内，董事出席董事会会议情况 
 
董事姓名 具体职务 应出席 
次数 
现场出席 
次数 
以通讯方式参
加会议次数 
委托出席 
次数 
缺席次数 是否连续 
两次未亲自 
出席会议 
薛季民 董事长 13 4 9 0 0 否 
姚卫东 董事、总裁 13 4 9 0 0 否 
桂泉海 董事 13 3 9 1 0 否 
李  骋 董事 13 4 9 0 0 否 
陕西省国际信托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
（三）董事会对股东大会决议的执行情况 
    1、董事会能够积极落实股东大会审议通过的各项决议，并及时向股东大会报告决议落实结果等。 
2、2015 年 6 月 25 日，公司实施了 2014 年度权益分派方案：以 2014 年末总股本 1,214,667,354 股为基数，按每 10 股派
发现金红利 0.30 元（含税）。本方案已获 2015 年 4 月 27 日召开的 2014 年度股东大会审议通过。2014 年 6 月 19 日，公司在
《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网刊登了《2014 年度权益分派实施公告》，确定本次权益分派股权登记日为：2015
年 6 月 24 日，除权除息日为：2015 年 6 月 25 日。 
3、办理非公开发行股票事宜。 
2014 年 11 月 17 日召开的 2014 年第 2 次临时股东大会审议通过了关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发
行股票事宜的议案。 
2015 年 11 月 16 日，公司获得中国证监会出具的《关于核准陕西省国际信托股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可［2015］2538 号），批复核准了公司本次非公开发行。公司向包括第一大股东陕西煤业化工集团有限责任公司在内的
8 名发行对象非公开发行了人民币普通股（A 股）330,578,512 股。本次发行新增股份为有限售条件的流通股，上市日为 2015
年 12 月 18 日，陕西煤业化工集团有限责任公司自公司股票上市之日起 36 个月后经公司申请可以上市流通，其他投资者自
公司股票上市之日起 12 个月后经公司申请可以上市流通。 
上述事项详细披露于 2014 年 11 月 1 日、2014 年 11 月 15 日、2014 年 11 月 18 日、2015 年 3 月 3 日、2015 年 4 月 17
日、2015 年 7 月 10 日、2015 年 9 月 23 日、2015 年 10 月 15 日、2015 年 11 月 16 日、2015 年 12 月 17 日的《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网。 
 
六、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
冯宗宪 13 3 8 2 0 否 
王晓芳 13 4 9 0 0 否 
张晓明 13 4 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
陕西省国际信托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
4、独立董事 2015 年度发表独立意见情况 
 
七、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）第七届董事会下属委员会基本情况 
董事会下属
委员会名称 
职  责 组成人员姓名 职  务 
战略发展 
委员会 
（一）对公司中、长期发展战略规划进行研究并提出建议；  
（二）对《公司章程》规定须经董事会批准的战略性重大投融资方案进行研究并
提出建议；  
薛季民 召集人 
姚卫东 委  员 
王晓芳 委  员 
序号 发表时间 会议届次 事项 意见类型 
1 
2015年4月2日 第七届董事会第二十二次会议 
关于对公司 2014 年度利润分配预案的独立意见 同意 
2 关于对公司 2014 年度内部控制评价报告的独立意见 同意 
3 
关于续聘 2015 年度财务报表和内部控制审计机构的
独立意见 
同意 
4 
关于公司对外担保及执行相关规定的专项说明及独立
意见 
同意 
5 关于对公司进行证券投资的意见 同意 
6 关于预计2015年度日常关联交易金额事项的独立意见  同意 
7 
关于第一大股东及其关联方资金占用及对外担保情况
的专项说明和独立意见 
同意 
8 关于2014年度高级管理人员薪酬的独立意见 同意 
9 
关于陕西省高速公路集团公司拟豁免履行原第一大股
东承诺的独立董事意见  
同意 
10 2015年6月29日 第七届董事会第二十六次会议 独立董事关于本次计提资产减值准备的独立意见  同意 
11 2015年7月8日 第七届董事会第二十八次会议 关于聘任公司有关人员的独立董事意见  同意 
12 2015年10月29日 第七届董事会第三十一次会议 关于聘任李玲为公司董事会秘书的独立董事意见 同意 
13 
2015年11月2日 第七届董事会第三十二次会议 
独立董事关于延长公司非公开发行股票股东大会决议
有效期的事前意见 
同意 
14 
独立董事关于延长公司非公开发行股票股东大会决议
有效期的意见 
同意 
     
陕西省国际信托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
（三）对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行
研究并提出建议；  
（四）对其他影响公司发展战略的重大事项进行研究并提出建议；  
（五）负责金融市场及金融专项工具的研究工作，并提岀建议； 
（六）为公司业务创新提出投资策略或为新业务开展提出建议； 
（七）对以上事项的实施进行检查；  
（八）董事会授权的其他事项。 
桂泉海 委  员 
李  骋 委  员 
提名委员会 （一）根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董
事会提出建议； 
（二）研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议； 
（三）广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选； 
（四）对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议； 
（五）董事会授权的其他事宜。 
冯宗宪 召集人 
薛季民 委  员 
王晓芳 委  员 
风险管理与
审计委员会 
风险管理与审计委员会的主要职责：（一）向董事会提交公司全面风险管理年度
报告；（二）确定公司风险管理的总体目标、风险偏好、风险承受度、风险管理
策略和重大风险管理解决方案；（三）审议公司风险管理组织机构设置及其职责；
（四）对公司信托业务和自营业务的风险控制及管理情况进行监督；（五）对公
司自有财产和信托财产的风险状况进行定期评估；（六）对公司关联交易业务风
险进行评估，对重大关联交易事项进行审查并提交董事会审议；（七）对公司信
息披露的真实、准确、完整和合规性等进行监督；（八）提出完善公司风险管理
和内部控制的建议；（九）监督公司内部审计制度及其实施；（十）负责内部审
计与外部审计之间的沟通；（十一）审核公司的财务信息及其披露；（十二）提
议聘请或更换外部审计机构；（十三）为董事会督导公司风险管理文化建设提供
建议；（十四）董事会授予的其他职责。 
风险管理与审计委员会在年度报告工作中的特别职责：（一）应当与会计师事务
所协商确定年度财务报告审计工作的时间安排；（二）督促会计师事务所在约定
时限内提交审计报告，并以书面意见形式记录督促的方式、次数和结果以及相关
负责人的确认签字；（三）应在年审注册会计师进场前审阅公司编制的财务会计
报表，形成书面意见；（四）在年审注册会计师进场后加强与年审注册会计师的
沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，形
成书面意见；（五）应对年度财务会计报表进行表决，形成决议后提交董事会审
核；（六）应当向董事会提交会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告；
（七）应当向董事会提交下年度续聘或改聘会计师事务所的决议。 
张晓明 召集人 
薛季民 委  员 
王晓芳 委  员 
薪酬与考核
委员会 
（一）根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相
关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案； 
（二）薪酬计划或方案主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，
奖励和惩罚的主要方案和制度等； 
（三）审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行
年度绩效考评； 
（四）负责对薪酬制度执行情况进行监督； 
（五）董事会授权的其他事宜。 
王晓芳 召集人 
桂泉海 委  员 
张晓明 委  员 
信托委员会 （一）组织制订公司信托业务发展专项规划；（二）初审总裁办公会或总裁拟提
请董事会审议的信托项目；（三）对公司信托业务运行情况进行定期评估；（四）
冯宗宪 召集人 
李  骋 委  员 
陕西省国际信托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
针对中国银监会及其派出机构检查公司信托业务后要求董事会组织整改的问题，
研究提出具体措施；（五）指导信托业务部门开展信托业务创新；（六）当公司
或股东利益与受益人利益发生冲突时，研究提出维护受益人权益的具体措施；
（七）研究初审公司信托业务部门设置方案；（八）指导对信托从业人员的培训
等；（九）审核公司创新类信托计划；（十）监督、检查、评价信托计划的实施
情况，并向董事会提出建议；（十一）董事会授予的其他职责。 
张晓明 委  员 
 
（二）董事会下属委员会履行职责情况 
1、董事会战略发展委员会履职情况如下：（1）2015年第一次会议，于2015年4月2日下午2:00在公司2705会议室召开，全体
委员出席了会议。会议审议了《关于认缴保障基金后公司业务发展的指导意见》；（2）2015年第二次会议，于2015年5月8
日下午2:30在公司2705会议室召开，全体委员出席了会议。会议对公司“十三五”发展战略规划进行了分工，成立了公司“十
三五”规划战略编制工作领导小组，并安排了编制进程；（3）2015年第三次会议，于2015年12月16日下午3:00在公司2705会
议室召开，全体委员出席了会议。会议讨论了公司增资扩股后，优化固有资产配置结构，实现增值保值的发展规划。 
2、董事会信托委员会履职情况如下：信托委员会2015年度共组织会议三次，分别采用现场和通讯的方式举行，全体委员（因
公请假除外）均如期参加会议。会议议题分别为：（1）2015年4月27日下午现场召开年度信托委员会第一次会议，会议讨论
了公司“十三五”规划的相关议题；（2）2015年8月28日下午14:30通讯方式召开年度信托委员会第二次会议，会议研究讨
论了创新类项目“陕国投•杨凌示范区土地经营权集合资金信托计划”的相关议题；（3）2015年11月16日下午14:30通讯方
式召开年度信托委员会第三次会议，会议研究讨论了创新类项目“陕国投•家春晖1号家族信托计划”的相关议案。委员们对
上述议题均提供了有指导性的意见和建议。 
3、薪酬与考核委员会履职情况如下：（1）2015年第1次会议，于2015年4月1日在公司2705会议室召开，研究了“关于公司
2014年度内部董事和高级管理人员绩效考核有关事宜的议案”，决定提请董事会授权，对内部董事和高级管理人员进行绩效
考核；（2）2015年第二次会议，于2015年4月23日以通讯表决方式召开，研究了“公司2014年度经营班子成员绩效考核有关
事宜的议案”，同意将该方案提交董事会审议后立即组织相关考核工作。 
4、提名委员会履职情况如下：（1）2015年第1次董事会提名委员会会议，于2015年6月8日以通讯表决方式召开，会议研究
了“关于聘任王梦颖为公司市场总监的议案”，以及“关于聘任黄琨为公司业务总监的议案”，同意提交董事会审议；（2）
2015年第2次董事会提名委员会会议，于2015年6月26日以通讯表决方式召开，会议研究了“关于市场化选聘高级管理专业人
才试行办法”以及“关于拟定市场化选聘高级管理专业人才计划的议案”，同意提交董事会审议。 
5、2015年度，第七届董事会风险管理与审计委员会共召开了8次会议： 
（1）2015年1月7日,董事会风险管理与审计委员会召开会议，委员与希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）就《对陕西省国
际信托股份有限公司2015年度财务报告审计有关事项的初步安排》进行了沟通； 
（2）2015年3月3日，董事会风险管理与审计委员会召开会议，审议通过了《2014年内部控制评价工作缺陷认定意见》及 《2014
年财务报表初步审计情况》； 
（3）2015年3月20日，董事会风险管理与审计委员会召开会议，审议通过了《2014年年度报告正文及摘要》、《希格玛会计
师事务所有限公司2014年度审计总结》、《2014年度净资本管理报告》、《关于预计2015年度公司日常关联交易金额的议案》、
《2014年度全面风险管理报告》、《2014年度内部控制评价报告》、《2014年度内部审计工作报告》、《2015年度内部审计
工作计划》及《关于续聘希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）的议案》;  
（4）2015年4月24日，董事会风险管理与审计委员会召开会议，审议通过了《2015年第一季度报告全文及摘要》； 
（5）2015年6月23日，董事会风险管理与审计委员会召开会议，审议通过了《陕西省国际信托股份有限公司关于计提资产减
值准备的议案》； 
（6）2015年8月14日，董事会风险管理与审计委员会召开会议，审议通过了《2015年半年度报告全文及摘要》； 
 (7）2015年10月28日，董事会风险管理与审计委员会召开会议，审议通过了《2015年第三季度报告全文及摘要》； 
（8）2015年12月25日，董事会风险管理与审计委员会召开会议，会议就《希格玛会计师事务所关于对陕西省国际信托股份
有限公司2015年度财务报告审计有关事项的初步安排》进行了沟通。 
2016年，第七届董事会风险管理与审计委员会已召开了两次会议： 
陕西省国际信托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
（1）2016年2月17日，董事会风险管理与审计委员会召开会议，审议通过了《2015年内部控制评价工作缺陷认定意见》及 《2015
年财务报表初步审计情况》； 
（2）2016年2月22日，董事会风险管理与审计委员会召开会议，审议通过了《2015年年度报告正文及摘要》、《希格玛会计
师事务所（特殊普通合伙）2015年度审计总结》、《2015年度净资本管理报告》、《关于预计2016年度公司日常关联交易金
额的议案》、《2015年度全面风险管理报告》、《2015年度内部控制评价报告》、《2015年度内部审计工作报告》、《2016
年度内部审计工作计划》及《关于续聘希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）的议案》。 
八、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会会议情况 
2015 年度，监事会共召开了 7 次会议，各次会议情况及决议内容如下： 
1.2015 年 4 月 2 日在金桥国际广场 C 座 27 楼会议室以现场表决方式召开了第七届监事会第十三次会议，审议通过了《2014
年度监事会工作报告》、《2014 年度财务决算报告》、《2014 年度利润分配预案》、《关于会计政策和会计估计变更的议案》、《2014
年年度报告正文及摘要》、《2014 年度经营班子工作报告》、《2014 年度内部控制评价报告》、《2015 年度经营计划》、《2015
年度证券投资计划》、《董事会关于公司证券投资情况的专项说明》、《关于预计 2015 年度公司日常关联交易金额的议案》、《关
于公司 2015 年度运用自有资金配置信托计划的议案》、《关于续聘希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）的议案》、《关于公
司 2014 年度内部董事和高管人员绩效考核有关事宜的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》。 
另外，会议对《2014 年度信托项目受益人利益实现情况》、《2014 年度净资本管理报告》、《2014 年度全面风险管理报告》、《2014
年度内部审计工作报告》、《2014 年度银行业消费者权益保护工作考核评价情况》进行了通报。 
2.2015 年 4 月 27 日以通讯表决方式召开了第七届监事会第十四次会议，审议通过了公司《2015 年第一季度报告全文及摘要》。 
3.2015 年 6 月 29 日在金桥国际广场 C 座 27 楼会议室以现场表决方式召开了第七届监事会第十五次会议，审议通过了《关
于计提资产减值准备的议案》。 
4.2015 年 7 月 9 日在金桥国际广场 C 座 27 楼会议室以现场表决方式召开了第七届监事会第十六次会议，审议通过了《关于
提名刘建利为公司第七届监事会监事候选人的议案》。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
5.2015 年 8 月 17 日以通讯表决方式召开了第七届监事会第十七次会议审议通过了公司《2015 年半年度报告全文及摘要》。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
6.2015 年 10 月 29 日以通讯表决方式召开了第七届监事会第十八次会议，审议通过了公司《2015 年第三季度报告全文及摘
要》和《关于聘任李玲为公司董事会秘书的议案》。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
7.2015 年 11 月 2 日以通讯表决方式召开了第七届监事会第十九次会议，审议通过了《关于延长公司非公开发行股票股东大
会决议有效期的议案》、《关于延长股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票事宜的议案》、《关于延长董事会授权董
事长及其授权人士办理本次非公开发行股票事宜的议案》、《关于召开公司 2015 年第二次临时股东大会的议案》。 
九、经营管理 
（一）经营目标、经营方针 
    1、经营目标：“十三五”，公司以打造“专业化、信息化、集团化、国际化、品牌化”的“五化”陕国投为目标。 
    2、经营方针：以 “稳中求进、改革创新、力推转型、全面提升”为总基调，依靠改革“创新发展理念、创新经营思路、
创新体制机制、创新商业模式、创新业务格局”，“聚焦主业转型、聚焦资源整合、聚焦内外平衡、聚焦作风转变、聚焦平稳
增长”，积极推进扩点布局，有效整合资源，培育更多新增长点，有效防控风险，确保持续健康发展。 
（二）市场形势等的分析 
    1、有利因素： 
陕西省国际信托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
   （1）国家层面主动适应新常态的持续改革将带来新的战略机遇 
通过供给侧改革、创新驱动，大力实施“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带三大战略，并以自贸区扩容，服务
业和新兴产业大发展、新型城镇化建设等为依托，将发挥拓展市场空间、增加经济动能的作用。积极的财政政策和稳健的货
币政策的实施，将为经济平稳运行营造有利的宏观环境。中国经济从大趋势看仍处于大有可为的重要战略机遇期。 
   （2）金融改革的持续推进将会带来新的增长动能 
    我国的社会融资结构仍然呈现失衡状态，直接融资比重偏低。金融混业经营趋势的增强、多层次资本市场的推进将会进
一步释放信托业的增长动能。主板市场的规范，新三板市场的持续发展，债券市场的扩容，政府债务置换，资产证券化等存
量资产盘活业务的发展都将进一步扩展信托公司的业务空间。同时，混合所有制改革、PPP 模式，将为政府部门引入社会资
本，降低杠杆率水平，并为社会资本带来新的投资选择和收益来源。此外，股权投资类业务将更符合未来社会融资结构优化
的需求，并可同时通过兼并重组等方式，整合资源达到更优的资本结构，为信托展业带来机遇。 
   （3）公司已经聚拢了一批优秀专业人才，通过博士后科研工作站的创新带动机制，塑造了良好的企业品牌，市场化的用
人机制，为转型发展奠定了基础。 
   （4）公司定向增发已经圆满完成，公司固有资产接近 90 亿元，资本实力进入行业前列，市场竞争力进一步增强。 
   （5）《信托公司条例》等新监管政策将陆续出台，有可能释放一些新利好。 
    2、不利因素： 
   （1）全球经济依然疲弱，经济增速下降、工业品价格下降、实体企业盈利下降、财政收入增幅下降、经济风险发生概率
上升的状况可能延续，内外部冲击叠加带来的经济下行压力更大。 
   （2）从行业看，中央经济工作会议确定的“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”的五大任务，短期内对信托的
冲击较大，尤其是“降杠杆”对高固定收益类业务的冲击依然存在；资本市场运作难度加大，向投资类转型的环境复杂；随
着经济增速放缓，信托业步入正常增长，甚至会出现低速增长的新常态。 
   （3）2016 年“资产荒”还将延续，竞争加剧，混业经营从监管到业务有可能发生较大调整，大资管市场竞争进一步加
剧，信托行业的分化也将加剧。 
（三）内部控制 
1、内部控制环境和内部控制文化 
报告期，公司根据《公司法》、《证券法》、《信托法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律、法规的要求，逐
步健全完善符合公司实际的组织制度和法人治理结构：股东大会、董事会、监事会相关机构分工明确并相互制衡、各司其职、
规范运作，分别行使决策权、执行权和监督权，在保持相互独立的基础上，做到了有机协调和相互制衡。董事会下设战略发
展委员会、薪酬与考核委员会、风险管理与审计委员会、信托委员会、提名委员会 5 个专门委员会，加强对公司长期发展战
略、高管任职与考核、重大投资风险控制、信息披露等方面的管理和监督,有效促进了董事会管理决策的科学高效。 
公司以规范的业务管理、风险管理、财务管理、合规管理、合同管理、内部审计、员工违规追究等内部控制制度体系为
载体，建立起了全面风险管控体系。通过签订目标责任书、案防合规承诺书以及开展合规培训等多种方式，引导员工树立“诚
信、务实、创新、奉献”的企业文化和“内部控制优先、风险管理优先”审慎经营理念，公司还在报告期内组织开展了合同
管理、案件防控等合规方面的培训，使员工内控合规意识不断增强。 
2、内部控制措施 
（1）调整优化，加强管理。报告期内，公司为加强内控建设，提升管理水平，结合公司实际，对证券信托业务管理机制
进行了改革,设立证券运营管理部，承担证券信托业务中后台职能，进一步加强证券信托项目的管控；随着项目管理系统的
正式上线，公司业务相关的内控效果得到有效提升，确保公司的规范运作和健康发展。 
（2）紧抓契机，完善制度。报告期内，公司以相关机构改革和公司信息化建设为契机，进一步完善了公司的内控体系和
机制，对制度体系进行了新一轮的梳理。报告期内，公司编制修订了《风险管理制度》、《净资本管理办法》、《固有业务审查
决策管理办法》等多项制度，并依据制度修订情况对内控手册进行了更新。 
（3）合规运作，强化执行。按照上市公司内控规范建设要求，公司从组织机构设置、业务流程、事权管理、授权管理、
责任追究等方面进一步优化了内控管理体系，有效地保证了公司经营管理水平的不断提升和战略规划的实施。董事会风险管
陕西省国际信托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
理与审计委员会、监事会、经营层、职能部门分别按照各自职责开展内控工作，形成了有效且相互制衡的决策、执行和监督
机制，取得了良好的效果。公司内设的监察审计部加强了效能监察，强化了对公司决策执行情况的检查、督导，执行效率得
到有效提升。详细情况见公司《2015 年内部控制自我评价报告》。 
3、信息交流与反馈 
公司不断完善信息交流与反馈机制。结合机构改革以及内控制度完善等工作，进一步明确了股东大会、董事会、监事会、
高级管理层、各部门及员工的职责和报告路径，做到了内部信息传输顺畅、有效；根据监管要求，采取多种形式向监管部门、
受益人报告公司重大事项和项目管理情况，并充分运用公司网站，及时发布和更新相关信息，树立公司良好的管理人形象。
报告期内，公司信息传递路径通畅，各项信息上通下达，交流反馈快捷，确保了公司安全运行，持续发展。 
4、监督评价与纠正 
公司建立了内部控制监督评价与纠正机制，能够按照各项业务不同阶段的管理特征规范相应的内部审批、操作和风险管
理程序，通过制度化、流程化来监控和管理各项业务，并按照风险管理原则对拟开展业务进行严格的事前审查，对已开展业
务进行事中持续跟踪管理和监控；公司监事会对股东大会负责，对公司财务以及公司董事及高管履行职责的合法性进行监督，
维护公司及股东的合法权益；公司监察审计部对内部控制制度的健全性、有效性进行动态检查评价，对各项业务开展进行合
规性检查及风险识别，对相关人员的行为规范进行监督和检查，对被审计项目或信托经理做出客观评价，提出意见或建议，
并对审计结论和处理意见的执行及整改情况进行后期追踪检查，督促整改落实。 
（四）风险管理 
１.风险管理概况 
公司在经营活动中可能遇到的风险主要包括信用风险、市场风险、操作风险、法律风险、声誉风险、员工道德风险等。
报告期内，公司积极应对经济持续下行、降杠杆、金融风险加大、资产荒、资本市场巨震、分业监管体制导致的政策巨变以
及转型发展带来的诸多挑战，进一步提高风险管理意识、完善风险管理体系，优化了项目评审决策程序，采取了更为高效、
审慎的评审决策方法。根据净资本监管政策、信托行业变化情况及业务发展的新形势，适时制定了《事物管理类资金信托业
务指引》、《房地产业务指引》、《政信合作业务指引》、《2015 年下半年信托业务风险管理指引》等多项指引，同时对已有的
内控制度进行了修订完善，并加强了对存续项目的风险排查，强化了事中管理措施。 
2.风险状况 
（１）信用风险状况 
信用风险主要是指交易对手违约造成损失的风险，主要表现为公司在开展自有资金运作和信托投融资理财等业务时，可
能会因交易对手违约而给我公司或信托财产带来风险。报告期内，面对经济下行压力，公司提高了对交易对手的信用等级要
求，对发生的各类业务均履行了严格的内部评审程序和事中控制、事后监督等，担保措施充足，整体信用风险可控。 
（2）市场风险状况 
市场风险是指公司在运营过程中可能因股价、市场汇率、利率及其他商品价格因素等变动而产生的风险。具体表现为经
济运作周期变化、金融市场利率波动、通货膨胀、房地产交易、证券市场变化等造成的风险，这些风险可能影响信托财产的
价值及信托收益水平，也可能影响公司固有资产价值或导致损失。2015 年公司密切关注经济持续下行带来的不利影响，将
事中事后管理常态化。结合金融风险高发态势，进一步加大对重点项目的贷后核查、审计和风险排查力度,按月、按年建立
了项目台账，强化存续项目风险隐患预警和应急能力，确保公司平稳发展。 
（3）操作风险 
公司面临的操作风险主要是制度和操作流程以及现有制度和流程不能得到有效执行而可能引起的经营风险。2015 年公司
深入贯彻全面风险管控理念及合规文化建设，加强了员工合规运营及风险防范意识和风险防范责任教育，强化了风险识别技
巧培训，员工的操作风险防范意识和能力得到提升。 
（4）其他风险  
其他风险主要包括法律风险、声誉风险、员工道德风险等。随着信托行业竞争的进一步加剧，声誉风险已成为需要防范
的重点风险之一，报告期内，公司从理财产品销售、兑付等环节入手，进一步强化了声誉风险管理。报告期内公司未发生此
类风险。 
陕西省国际信托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
3.风险管理 
(１)信用风险管理 
公司从提升尽职调查水平入手，从项目论证、评审、贷后管理等方面防范和规避信用风险，具体措施包括：①公司制定
有《固有和信托业务尽职调查管理办法》，对交易对手进行全面、深入的信用调查与分析，形成客观、详实的尽职调查报告；
②公司制定有《信托业务风控标准指引》、《信托项目审查决策管理办法》及《固有业务审查决策管理办法》等制度，从项目
准入上予以规范；③坚持风险防控端口前移，对重大项目，风控部门协助业务部门深入现场落实相关问题，实地评估项目风
险；④持续对交易对手的财务数据、经营状况和信用状况进行跟踪评价，不定期到现场进行财务、项目工程进度和销售情况
检查，加强风险排查，督导资金使用；⑤严格按照国家法律、法规相关要求，足额计提相关资产减值准备、一般准备、信托
赔偿准备，提升公司的风险抵御能力。 
（2）市场风险管理 
紧跟宏观经济形势的变化，密切关注和防范市场风险，具体措施包括：①对宏观经济走势、政策变化、投资策略及其他
影响市场变化的因素进行分析研究，为项目决策提供参考；②审慎开展新业务，结合市场情况，严格遴选实力较强的交易对
手，注重交易对手现金流覆盖情况，做足抵质押等风控措施；同时高度重视即将到期信托计划的安全兑付问题；③继续严格
执行以风险预警和止损为核心的风险管控制度，严控证券投资信托业务风险；④密切监控已开展业务的运行情况，根据市场
风险情况及时做出投资调整、提前结束等风险管理措施，避免或降低市场风险引起的损失。 
（3）操作风险管理 
在操作风险的防范上，公司要求每项业务在尽职调查、受理申请、交易结构设计、审查审批、营销签约、执行终止各阶
段全过程合法合规。建立了职责分离、相互监督制约的内控机制，建立和完善有效的投资决策机制，实行严格的复核审核程
序，制定严格的信息系统管理制度和档案管理制度，根据监管法规的要求制定了符合公司实际的规章制度，从机制和制度上
降低操作风险，实现对公司各项业务操作过程的有效控制。强化流程控制，严格执行不兼容岗位分离制度，严格执行复核、
审批程序，将合规与风险管理贯穿于业务各环节之中。结合内控规范建设，进一步加强了强化了监事会、监察审计等的合力
监督职能。 
（4）其他风险管理 
对于法律风险，公司严格按照相关监管规章，对所有拟开展业务进行合规性审查，确保公司业务开展符合国家相关法律
法规规定，并不断优化产品结构和法律文本设计，严格按公司法律文件审批程序进行审批后办理业务；对于声誉风险，公司
把声誉构建与公司发展战略和企业文化进行有机结合，对可能影响公司声誉的业务坚决予以回避，尽职管理受托资产，并充
分披露，塑造公司专业和诚信的社会形象；对于员工道德风险，公司从制度、教育、监督、纪律处罚等多方面着手，不断优
化激励约束机制，对员工及其行为进行约束和规范。 
十、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据现代金融企业制度和内部管理体制特点，公司建立了科学合理的绩效考评组织架构。对高管人员
考核，公司董事会下设薪酬与考核委员会，依据陕国投《董事会薪酬与考核委员会工作细则》履行高管人
员绩效考核等职责。公司以经营效益为基础，依据股东大会通过的《陕国投高管人员绩效考核与激励机制
实施办法》，董事会薪酬与考核委员会提出公司高管人员年度绩效考核具体意见，报请董事会审议通过后
组织考核，根据考核结果确定公司高管人员绩效报酬。目前，公司董事会薪酬与考核委员会正在组织实施
高管人员考核。 
十一、内部控制情况 
1、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》、《信托法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规，结合机构改革及信息化建设情
况，公司在 2015 年继续对内控制度进行完善。报告期内，公司编制修订了《风险管理制度》、《净资本管理办法》、《固有业
陕西省国际信托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
务审查决策管理办法》等多项制度，并依据制度修订情况对内控手册进行了更新。 
公司建立了一套由内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等组成的内部控制体系。公司根据经营发展需要
持续健全并实施内部控制制度，各类内控制度基本涵盖了包括公司治理、风险管理、业务管理、财务管理、人力资源管理、
监察审计等各个方面，为公司创建了良好的企业内部管理环境和规范的经营秩序。合理保证公司经营合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
3、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 2 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：2015 年度内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.重大缺陷。以下事件一旦发生，表
明财务报告内部控制可能存在重大缺陷：
董事、监事或高级管理人员舞弊；公司更
正已公布的财务报告；注册会计师发现当
期财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；风险管理与
审计委员会和内部审计部门对内部控制的
监督无效；财务人员不具备应有素质以完
成财务报表编制工作。 
2.重要缺陷。以下领域出现问题，通
常表明财务报告内部控制可能存在重要缺
陷：会计制度及核算办法的制定和应用流
程；反舞弊程序；非常规或非系统性交易；
期末财务报告流程。 
 
1. 重大缺陷。以下事件一旦发生，
通常表明非财务报告内部控制可能存
在重大缺陷：对于重大问题决策、重要
干部任免、重大项目安排、大额资金使
用事项，公司层级缺乏科学决策程序；
发生严重违反国家法律法规的事项；关
键岗位人员流失率过高，影响业务正常
开展；在中央媒体或全国性媒体上负面
新闻频现，严重影响公司形象，并导致
公司股价连续三个工作日跌停板。 
2. 重要缺陷。以下事件一旦发生，
通常表明非财务报告内部控制可能存
在重要缺陷：对于重大问题决策、重要
干部任免、重大项目安排、大额资金使
用事项，公司层级未执行规范的科学决
策程序；发生严重违反地方法规的事
项；关键岗位人员流失率大大高于平均
水平；在地方媒体上负面新闻频现，影
响本公司形象，并导致本公司股价连续
两个工作日跌停板。 
定量标准 
1.重大缺陷：1）涉及资产的潜在错报
金额占最近一个会计年度经审计资产总额
不适用。 
陕西省国际信托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
的5%以上，且绝对金额超过1亿元；2）涉
及净资产的潜在错报金额占最近一个会计
年度经审计净资产总额的5%以上，且绝对
金额超过5000万元；3）涉及利润的潜在错
报金额占最近一个会计年度经审计净利润
的5%以上，且绝对金额超过5000万元。                        
11112.重要缺陷：1）涉及资产的潜在错报
金额：大于或等于最近一个会计年度经审
计资产总额的0.1429%以上（绝对金额超过
500万元），且同时小于最近一个会计年度
经审计资产总额的5%（绝对金额超过1亿
元）；2）涉及净资产的潜在错报金额：大
于或等于最近一个会计年度经审计净资产
总额的0.156%以上（绝对金额超过500万
元），且同时小于最近一个会计年度经审计
净资产总额的5%（绝对金额超过5000万
元）；3）涉及利润的潜在错报金额：大于
或等于最近一个会计年度经审计净利润的
0.025%以上（绝对金额超过500万元），同
时小于最近一个会计年度经审计净利润 
5%（绝对金额超过5000万元）。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十二、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，陕国投于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 2 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《陕西省国际信托股份有限公司 2015 年度内部控制审计报告》详见巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
陕西省国际信托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
十三、2015 年度信息披露情况 
2015年度，公司共披露公告88份，具体情况如下： 
 
序号 公告名称 披露 
日期 
披露 
报刊 
披露 
媒体 
1 ——2014年度业绩快报[2015-01] 2015-01-15 《 中 国
证 券
报》、《证
券时报》 
巨潮资讯
网
www.cninf
o.com.cn 
2 ——关于收到中国银监会对我公司非公开发行股票方案[2015-02] 2015-03-03 
3 ——2014年度独立董事履职报告（冯宗宪） 
——2014年度独立董事述职报告（张晓明） 
——2014年度独立董事述职报告（王晓芳） 
——2014年度股东大会的议案 
——2014年年度报告摘要[2015-03] 
——2014年年度报告[2015-04] 
——2014年年度审计报告 
——关于召开2014年度股东大会的通知[2015-05] 
——第七届董事会第二十二次会议决议公告[2015-06] 
——关于预计2015年度日常关联交易金额的公告[2015-07] 
——关于2015年度证券投资计划的公告[2015-08] 
——关于公司证券投资情况的专项说明 
——第七届监事会第十三次会议决议公告[2015-09] 
——关于前次募集资金使用情况的报告[2015-10] 
——关于公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项说明 
——2014年度社会责任报告 
——2014年度内部控制评价报告 
——内部控制审计报告 
——前次募集资金使用情况专项审核报告 
——独立董事关于相关事项的独立意见 
2015-04-03 
4 ——关于特定目的信托受托机构资格获中国银监会核准的公告[2015-11] 
——关于非公开发行股票申请获得中国证监会受理的公告[2015-12] 
2015-04-17 
5 ——关于召开2014年度股东大会的提示性公告 2015-04-22 
6 ——2014年度股东大会决议公告[2015-15] 
——2014年度股东大会的法律意见书 
2015-04-28 
7 ——2015年第一季度报告全文 
——2015年第一季度报告正文[2015-17] 
2015-04-29 
8 ——关于限售股份解除限售的提示性公告[2015-18] 
——中信证券股份有限公司关于公司限售股解禁的核查意见 
2015-05-12 
9 ——分红派息实施公告[2015-19]  2015-06-19 
10 ——第七届董事会第二十六次会议决议公告[2015-20] 
——独立董事关于本次计提资产减值准备的独立意见 
2015-06-30 
陕西省国际信托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
——关于计提资产减值准备的公告[2015-21] 
——关于召开2015年第一次临时股东大会的通知[2015-22] 
——关于实施2014年度利润分配方案后调整非公开发行股票发行价格的公告
[2015-23] 
——第七届监事会第十五次会议决议公告[2015-24] 
11 ——2015年半年度业绩快报[2015-25] 2015-07-07 
12 ——第七届董事会第二十八次会议决议公告[2015-26] 
——关于聘任公司有关人员的独立董事意见 
2015-07-09 
13 ——2015年第一次临时股东大会的议案 
——关于召开2015年第一次临时股东大会的补充通知[2015-27] 
——关于监事辞职的公告[2015-28] 
——第七届监事会第十六次会议决议公告[2015-29] 
——关于对中国证监会行政许可项目审查反馈意见回复的公告[2015-30] 
——关于陕煤化集团不减持上市公司股份的确认和承诺函[2015-31] 
——关于非公开发行股票摊薄即期回报的影响分析及填补措施[2015-32] 
——未来三年资本管理及使用规划(2015年—2017年) 
——关于公司非公开发行股票申请文件反馈意见的回复报告 
2015-07-10 
14 ——关于维护公司股价稳定措施的公告[2015-33] 2015-07-13 
15 ——2015年第一次临时股东大会决议公告[2015-34] 
——2015年第一次临时股东大会的法律意见书 
2015-07-21 
16 ——关于公司董事会秘书辞职的公告[2015-35] 2015-07-31 
17 ——2015年半年度报告[2015-36] 
——2015年半年度报告摘要[2015-37] 
——2015年半年度财务报表附注 
2015-08-19 
18 ——关于公司非公开发行股票反馈意见的补充回复 2015-09-23 
19 ——关于非公开发行股票申请获得中国证监会发审委审核通过的公告[2015-38] 2015-10-15 
20 ——2015年第三季度报告全文[2015-39] 
——2015年第三季度报告正文[2015-40] 
——第七届董事会第三十一次会议决议公告[2015-41] 
——第七届监事会第十八次会议决议公告[2015-42] 
——关于聘任李玲为公司董事会秘书的独立董事意见 
2015-10-31 
21 ——第七届董事会第三十二次会议决议公告[2015-43] 
——独立董事关于延长公司非公开发行股票股东大会决议有效期的事前意见
[2015-44] 
——独立董事关于延长公司非公开发行股票股东大会决议有效期的意见[2015-45] 
——关于召开2015年第二次临时股东大会的通知[2015-46] 
——第七届监事会第十九次会议决议公告[2015-47] 
2015-11-03 
22 ——关于召开2015年第二次临时股东大会的提示性公告[2015-48] 2015-11-12 
23 ——关于非公开发行A股股票申请获中国证监会核准的公告[2015-49] 2015-11-17   
24 ——2015年第二次临时股东大会决议公告[2015-50] 
——2015年第二次临时股东大会的法律意见书 
2015-11-19 
25 ——关于以固有资产从事股权投资业务资格获陕西银监局核准的公告[2015-51] 2015-12-12 
陕西省国际信托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
26 ——关于公司非公开发行股票认购资金到位情况验证报告 
——验资报告 
——非公开发行A股股票发行情况报告暨上市公告书 
——非公开发行A股股票发行情况报告暨上市公告书（摘要） 
——中信证券股份有限公司关于公司非公开发行A股股票之上市保荐书 
——中信证券股份有限公司关于公司非公开发行A股股票发行过程和认购对象合
规性的报告 
——关于公司非公开发行A股股票的发行过程和认购对象合规性的法律意见 
——非公开发行股票相关承诺事项的公告[2015-52] 
——关于非公开发行股份股东权益变动的公告[2015-53] 
——关于签署募集资金三方监管协议的公告[2015-54] 
——关于陕西煤业化工集团有限责任公司免于提交豁免要约收购申请的专项核查
意见 
——简式权益变动报告书 
2015-12-17 
27 ——第七届董事会第三十三次会议决议公告[2015-55] 2015-12-19   
28 ——关于受让长安银行股份有限公司股权和入股陕西金融资产管理股份有限公司
的进展公告[2015-56] 
2015-12-23 
 
 
陕西省国际信托股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 24 日 
审计机构名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 希会审字(2016)0405 号 
注册会计师姓名 苏皎皎  曹爱民 
审计报告正文 
审 计 报 告 
陕西省国际信托股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的陕西省国际信托股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括
2015年12月31日的资产负债表，2015年度的利润表、现金流量表和所有者权益变动表以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财
务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
贵公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
