陕西省国际信托股份有限公司 2016年年度报告全文
57
生产人员 211
销售人员 31
技术人员 7
财务人员 23
行政人员 95
合计 367
教育程度
教育程度类别 数量（人）
博士 17
硕士 191
本科及其他 159
合计 367
截止2016年12月31日，公司在职员工总数为367人。员工情况如下：
专业构成 人数 占比
管理层人员 13 3.54%
信托业务人员 199 54.22%
财富管理人员 31 8.45%
固有业务人员 11 3.00%
财务及审计人员 23 6.27%
综合管理人员 79 21.53%
后勤服务人员 11 3.00%
教育程度 人数 占比
博士 17 4.63%
硕士 191 52.04%
本科及其他 159 43.32%
年龄分布 人数 占比
30岁以下 110 29.97%
30～44岁 171 46.59%
45～55岁 79 21.53%
陕西省国际信托股份有限公司 2016年年度报告全文
58
55岁以上 7 1.91%
合计 367 100.00%
2.员工薪酬政策
公司根据行业特点及自身经营情况，按照市场化的激励机制不断优化员工薪酬福利体系，形成了对外
具有较强市场竞争力、对内公平合理的收入分配格局。同时，为了能有效支持公司业务发展，公司对现有
员工薪酬考核体系将进一步进行优化和细化。
3.培训计划
公司坚持以创建学习型组织为目标，以建立健全员工培训管理体系为基础，以素质建设、创新团队建
设和员工职业化为主线，通过不断整合培训资源，根据公司中长期战略规划及内部培训需求分析结果，制
定并落实年度培训计划，增强了员工教育培训工作的程序化和标准化，切实发挥教育培训工作在公司发展
过程中的基础和牵引作用，为提升公司科学发展奠定坚实的人力资源基础。2016 年度培训以适应公司转型
升级发展需要，在全面调查各级各类人员培训需求的基础上，结合公司发展战略，制定了有针对性的培训
工作计划，以提升中高层管理人员领导力和创新能力为重点，采取多种方式对全员进行教育培训。
4.劳务外包情况
□ 适用 √不适用
5.企业薪酬成本情况
本期
当期领取薪酬员工总人数（人） 367
当期总体薪酬发生额（万元） 13,793.87
总体薪酬占当期营业收入比例 13.61%
高管人均薪酬金额（万元/人） 96.21
所有员工人均薪酬金额（万元/人） 37.58
陕西省国际信托股份有限公司 2016年年度报告全文
59
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
本公司按照《公司法》、《证券法》、《信托法》及《信托公司管理办法》、《信托公司治理指引》等有关法律法规的规定和
中国证监会、中国银监会的监管要求，以股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡为基础，建立了较为
规范、有效的法人治理机制。总体上看，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与第一大股东陕煤化集团在业务、机构、人员、财务、资产上完全分开，具有独立自主的经营能力，做到了业务独
立、资产完整、自主经营、自负盈亏。业务方面，公司拥有自主的经营和信托产品销售体系；机构方面，公司具有完全独立
于第一大股东的组织结构；人员方面，公司与第一大股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，经营管理层成员均未在
股东单位担任职务；财务方面，公司建立了独立的财务管理制度和会计核算体系，单独核算，独立纳税；资产方面，公司资
产完整，产权关系明确；具有独立自主的经营活动场所和商标注册权等无形资产。
报告期内，不存在公司第一大股东、实际控制人干预上市公司经营管理的公司治理非规范情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1.本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年度股东大会 年度股东大会 0.09% 2016年 03月 21日 2016年 03月 22日
2015年度股东大会决议公
告 （2016-13）；2015年度
股东大会的法律意见书。
上述公告的详细内容请查
阅《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。
2016年第一次临时
股东大会
临时股东大会 0.00% 2016年 04月 22日 2016年 04月 23日
2016年第一次临时股东大
会决议公告（2016-26）；
2016年第一次临时股东大
会的法律意见书 。上述公
告的详细内容请查阅《中
国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。
陕西省国际信托股份有限公司 2016年年度报告全文
60
2.表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、 报告期内董事会的会议情况及决议内容
（一）报告期内，公司董事会共召开13次会议，详细情况见下表：
序号 会议
届次
通知
日期
召开
日期
召开
方式
决议内容 披露
媒体
披露
日期
1 第七届董
事会第三
十四次会
议
2016 年 2
月19日
2016 年 2
月24日
现场表决
方式
1.2015年度财务决算报告；
2.2015年度利润分配预案；
3.2015年年度报告正文及摘要；
4.2015年度董事会工作报告；
5.2015年度经营班子工作报告；
6.2016年度经营计划；
7.关于预计2016年度公司日常关联交易金额的议案；
8.关于续聘希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）的议
案；
9.2016年度证券投资计划；
10.关于公司2016年度运用自有资金投资信托计划的议
案；
11.2015年度内部控制评价报告；
12 2015年度社会责任报告；
13.关于公司2015年度内部董事和高管人员绩效考核有
关事宜的议案；
14.关于以公司资金认购信托业保障基金的议案；
15.2015年度募集资金的存放与使用情况专项报告；
16.关于召开2015年度股东大会的议案。
《中国证
券报》、《证
券时报》、
巨潮资讯
网
www.cninf
o.com.cn
2016年2月
26日
2 第七届董
事会第三
十五次会
议
2016 年 3
月18日
2016 年 3
月21日
现场表决
方式
1.关于我公司按相关规定和程序使用中国信托业保障基
金有限责任公司资金的议案。
2016年3月
23日
3 第七届董
事会第三
十六次会
议
2016 年 4
月1日
2016 年 4
月5日
现场表决
方式
1.关于提名薛季民为公司第八届董事会董事候选人的议
案；
2.关于提名姚卫东为公司第八届董事会董事候选人的议
案；
3.关于提名桂泉海为公司第八届董事会董事候选人的议
案；
4.关于提名卓国全为公司第八届董事会董事候选人的议
案；
5.关于提名王晓芳为公司第八届董事会独立董事候选人
2016年4月
7日
陕西省国际信托股份有限公司 2016年年度报告全文
61
的议案；
6.关于提名殷醒民为公司第八届董事会独立董事候选人
的议案；
7.关于提名张俊瑞为公司第八届董事会独立董事候选人
的议案；
8.关于召开2016年第1次临时股东大会的议案。
4 第七届董
事会第三
十七次会
议
2016 年 4
月7日
2016 年 4
月8日
通讯表决
方式
1.关于在本次非公开发行股票完成以及公司2015年度分
红派息和公积金转增股本后修改公司章程相关条款的议
案。
2016年4月
9日
5 第八届董
事会第一
次会议
2014 年 4
月21日
2016 年 4
月22日
现场表决
方式
1.关于选举第八届董事会董事长的议案；
2.关于确定董事会下属专业委员会组成人员的议案；
3.关于聘任公司总裁的议案；
4.关于聘任公司董事会秘书的议案；
5.关于聘任公司副总裁和总会计师的议案；
6.关于聘任公司投资总监的议案
7.关于聘任公司市场总监、业务总监的议案；
8.关于聘任公司证券事务代表的议案。
2016年4月
26日
6 第八届董
事会第二
次会议
2016 年 4
月26日
2016 年 4
月28日
通讯表决
方式
1.公司2016年第一季度报告全文及摘要。 2016年4月
29日
7 第八届董
事会第三
次会议
2016 年 5
月 24 日
2016 年 5
月 26 日
通讯表决
方式
1.关于“追加2亿元自有资金入股陕西金融资产管理股份
有限公司”的议案。
2.关于“以自有资金认购信托计划”的议案。
2016年5月
27日
8 第八届董
事会第四
次会议
2016 年 8
月16日
2016 年 8
月19日
通讯表决
方式
1.陕西省国际信托股份有限公司“十三五”发展规划；
2.关于变更2016年度使用自有资金投资信托计划规模的
议案。
2016年8月
23日
9 第八届董
事会第五
次会议
2016 年 8
月19日
2016 年 8
月29日
现场表决
方式
1.会议通过了公司2016年半年度报告全文及摘要。 2016年8月
31日
10 第八届董
事会第六
会议
2016 年 9
月30日
2016年10
月8日
现场表决
方式
1.关于“参与华龙证券股份有限公司定向增发”的议案。
11 第八届董
事会第七
次会议
2016年10
月24日
2016年10
月28日
通讯表决
方式
1.公司2016年第三季度报告全文及摘要。 2016 年 10
月31日
12 第八届董
事会第八
次会议
2016年11
月29日
2016年12
月2日
通讯表决
方式
1.关于公司全面深化改革实施方案的议案。
陕西省国际信托股份有限公司 2016年年度报告全文
62
13 第八届董
事会第九
次会议
2016年12
月9日
2016年12
月13日
现场表决
方式
1.关于筹划重组停牌期满申请继续停牌的议案。 2016 年 12
月14日
（二）报告期内，董事出席董事会会议情况
董事姓名 具体职务 应出席
次数
现场出席
次数
以通讯方式参
加会议次数
委托出席
次数
缺席次数 是否连续
两次未亲自
出席会议
薛季民 董事长 13 7 6 0 0 否
姚卫东 董事、总裁 13 7 6 0 0 否
桂泉海 董事 13 7 6 0 0 否
李 骋 董事 4 3 1 0 0 否
卓国全 董事 9 4 5 0 0 否
六、报告期内独立董事履行职责的情况
1.独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
冯宗宪 4 3 1 0 0 否
王晓芳 13 7 6 0 0 否
张晓明 4 3 1 0 0 否
殷醒民 9 4 5 0 0 否
张俊瑞 9 4 5 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
2.独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3.独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，独立董事充分参与上市公司的重大决策和经营管理，为公司的发展战略、项目投资、高管选聘等重要事项进
陕西省国际信托股份有限公司 2016年年度报告全文
63
行指导，并对公司发展战略规划、内控建设、年度审计、重大项目投资决策、《公司章程》修订、高管聘任、关联交易事项、
非公开发行股票等事项发表独立意见，为维护公司整体利益，特别是维护中小股东的合法权益，独立行使职责，发挥了重要
作用。公司采纳了独立董事提出的各项意见和建议。独立意见已登载在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。
4. 独立董事 2016年度发表独立意见情况
序号 发表时间 会议届次 事项 意见类型
1 2016年2月24日 第七届董事会第三十四次会议 关于对公司 2015 年度利润分配预案的独立意见 同意
2 关于对公司 2015 年度内部控制评价报告的独立意见 同意
3 关于续聘 2016 年度财务报表和内部控制审计机构的
独立意见
同意
4 关于公司对外担保及执行相关规定的专项说明及独立
意见
同意
5 关于对公司进行证券投资的意见 同意
6 关于预计2016年度日常关联交易金额事项的独立意见 同意
7 关于第一大股东及其关联方资金占用及对外担保情况
的专项说明和独立意见
同意
8 关于2015年度高级管理人员薪酬的独立意见 同意
9 2016年4月5日 第七届董事会第三十六次会议 关于提名公司第八届董事会董事候选人的独立意见 同意
10 2016年4月22日 第八届董事会第一次会议 关于聘任公司高级管理人员的独立意见 同意
11 2016年5月26日 第八届董事会第三次会议 对《关于“以自有资金认购信托计划”的议案》的独立意
见
同意
12 2016年8月29日 第八届董事会第五次会议 关于公司第一大股东及其他关联方占用公司资金及公
司对外担保情况的独立意见
同意
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）第八届董事会下属委员会基本情况
董事会下属
委员会名称
职 责 组成人员姓名 职 务
战略发展
委员会
（一）对公司中、长期发展战略规划进行研究并提出建议；
（二）对《公司章程》规定须经董事会批准的战略性重大投融资方案进行研究并
提出建议；
（三）对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行
研究并提出建议；
（四）对其他影响公司发展战略的重大事项进行研究并提出建议；
（五）负责金融市场及金融专项工具的研究工作，并提岀建议；
（六）为公司业务创新提出投资策略或为新业务开展提出建议；
薛季民 召集人
姚卫东 委 员
殷醒民 委 员
桂泉海 委 员
卓国全 委 员
陕西省国际信托股份有限公司 2016年年度报告全文
64
（七）对以上事项的实施进行检查；
（八）董事会授权的其他事项。
提名委员会（一）根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董
事会提出建议；
（二）研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；
（三）广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选；
（四）对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议；
（五）董事会授权的其他事宜。
王晓芳 召集人
薛季民 委 员
殷醒民 委 员
风险管理与
审计委员会
风险管理与审计委员会的主要职责：（一）向董事会提交公司全面风险管理年度
报告；（二）确定公司风险管理的总体目标、风险偏好、风险承受度、风险管理
策略和重大风险管理解决方案；（三）审议公司风险管理组织机构设置及其职责；
（四）对公司信托业务和自营业务的风险控制及管理情况进行监督；（五）对公
司自有财产和信托财产的风险状况进行定期评估；（六）对公司关联交易业务风
险进行评估，对重大关联交易事项进行审查并提交董事会审议；（七）对公司信
息披露的真实、准确、完整和合规性等进行监督；（八）提出完善公司风险管理
和内部控制的建议；（九）监督公司内部审计制度及其实施；（十）负责内部审
计与外部审计之间的沟通；（十一）审核公司的财务信息及其披露；（十二）提
议聘请或更换外部审计机构；（十三）为董事会督导公司风险管理文化建设提供
建议；（十四）董事会授予的其他职责。
风险管理与审计委员会在年度报告工作中的特别职责：（一）应当与会计师事务
所协商确定年度财务报告审计工作的时间安排；（二）督促会计师事务所在约定
时限内提交审计报告，并以书面意见形式记录督促的方式、次数和结果以及相关
负责人的确认签字；（三）应在年审注册会计师进场前审阅公司编制的财务会计
报表，形成书面意见；（四）在年审注册会计师进场后加强与年审注册会计师的
沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，形
成书面意见；（五）应对年度财务会计报表进行表决，形成决议后提交董事会审
核；（六）应当向董事会提交会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告；
（七）应当向董事会提交下年度续聘或改聘会计师事务所的决议。
张俊瑞 召集人
薛季民 委 员
王晓芳 委 员
薪酬与考核
委员会
（一）根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相
关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案；
（二）薪酬计划或方案主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，
奖励和惩罚的主要方案和制度等；
（三）审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行
年度绩效考评；
（四）负责对薪酬制度执行情况进行监督；
（五）董事会授权的其他事宜。
王晓芳 召集人
桂泉海 委 员
殷醒民 委 员
信托委员会（一）组织制订公司信托业务发展专项规划；（二）初审总裁办公会或总裁拟提
请董事会审议的信托项目；（三）对公司信托业务运行情况进行定期评估；（四）
针对中国银监会及其派出机构检查公司信托业务后要求董事会组织整改的问题，
研究提出具体措施；（五）指导信托业务部门开展信托业务创新；（六）当公司
或股东利益与受益人利益发生冲突时，研究提出维护受益人权益的具体措施；
（七）研究初审公司信托业务部门设置方案；（八）指导对信托从业人员的培训
等；（九）审核公司创新类信托计划；（十）监督、检查、评价信托计划的实施
情况，并向董事会提出建议；（十一）董事会授予的其他职责。
殷醒民 召集人
卓国全 委 员
张俊瑞 委 员
陕西省国际信托股份有限公司 2016年年度报告全文
65
（二）董事会下属委员会履行职责情况
1.董事会战略发展委员会履职情况如下：（1）2016年第一次会议，于2016年5月26日下午2:00在公司2705会议室召开，
全体委员出席了会议。会议审议了《公司“十三五”规划方案》，要求“十三五”规划编制工作领导小组的各位成员尽快进
行修改完善，细化业务指标，制定修改出一套符合公司发展路径的切实可行的战略发展规划；（2）2016年第二次会议，于2016
年10月12日下午2:30在公司2705会议室召开，全体委员出席了会议。会议对公司金控发展战略的实施进行了讨论分析，具体
实施方案请创新与研究发展部配合董事会，把相关方案予以落实，并放入公司战略规划予以实施。
2.提名委员会履职情况如下：2016年第1次董事会提名委员会会议，于2016年6月8日以通讯表决方式召开，会议研究了
《关于提名薛季民为公司第八届董事会董事候选人的议案》、《关于提名姚卫东为公司第八届董事会董事候选人的议案》、《关
于提名桂泉海为公司第八届董事会董事候选人的议案》、《关于提名卓国全为公司第八届董事会董事候选人的议案》、《关于提
名王晓芳为公司第八届董事会独立董事候选人的议案》、《关于提名殷醒民为公司第八届董事会独立董事候选人的议案》、《关
于提名张俊瑞为公司第八届董事会独立董事候选人的议案》7个议案，同意提交董事会审议。
3.风险管理与审计委员会履职情况如下：2016年度，第七届董事会风险管理与审计委员会和第八届董事会风险管理与审
计委员会共召开了5次会议：
（1）2016年度，第七届董事会风险管理与审计委员会共召开了2次会议：
2016年2月17日，董事会风险管理与审计委员会召开第一次会议，审议通过了《2015年内部控制评价工作缺陷认定意
见》及 《2015年财务报表初步审计情况》；
2016年2月22日，董事会风险管理与审计委员会召开第二次会议，审议通过了《2015年年度报告正文及摘要》、《希
格玛会计师事务所（特殊普通合伙）2015年度审计总结》、《2015年度净资本管理报告》、《关于预计2016年度公司日常关
联交易金额的议案》、《2015年度全面风险管理报告》、《2015年度内部控制评价报告》、《2015年度内部审计工作报告》、
《2016年度内部审计工作计划》及《关于续聘希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）的议案》。
（2）2016年度，第八届董事会风险管理与审计委员会共召开了3次会议：
2016年4月27日，董事会风险管理与审计委员会召开第一次会议，审议通过了《2016年第一季度报告全文及摘要》；
2016年8月28日，董事会风险管理与审计委员会召开第二次会议，审议通过了《2016年半年度报告全文及摘要》；
2015年10月24日，董事会风险管理与审计委员会召开第三次会议，审议通过了《2016年第三季度报告全文及摘要》。
4.薪酬与考核委员会履职情况如下：（1）2016年第1次会议，于2016年2月19日（星期五）下午以通讯表决方式召开，研
究了《公司2015年度内部董事和高管人员绩效考核有关事宜的议案》，决定提请董事会授权董事会薪酬与考核委员会在履行
考核职责的同时，结合陕西省国资委有关企业负责人考核精神，确定公司内部董事和高管人员2015年度的实际绩效。（2）2016
年第2次会议，于2016年11月23日在公司2705会议室召开，董事会薪酬与考核委员会按照陕西省国资委有关企业负责人薪酬
与考核的指导原则，组织实施内部董事和高管人员2015年度绩效考核工作。
5.董事会信托委员会履职情况如下：信托委员会2016年度共组织会议三次，均采用现场方式举行，全体委员（因公请假
除外）如期参加会议。会议议题分别为：（1）2016年2月19日下午现场召开年度信托委员会第一次会议，会议讨论了公司“十
三五”规划的解读和落实的相关议题；（2）2016年4月22日下午现场召开年度信托委员会第二次会议，会议研究讨论了《信
托公司具体监管要求》的相关议题；（3）2016年8月29日下午现场召开年度信托委员会第三次会议，会议研究讨论了陕发【2016】
19号《中共陕西省委、陕西省人民政府印发<关于推进供给侧结构性改革的实施意见>的通知》的相关议题。委员们对上述议
题均提供了有指导性的意见和建议。
八、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
陕西省国际信托股份有限公司 2016年年度报告全文
66
九、 监事会召开会议情况
2016年度，公司监事会共召开了8次会议，具体情况汇报如下：
1.2016年2月24日，公司召开了第七届监事会第二十次会议，审议通过了《2015年度监事会工作报告》、《2015年度财
务决算报告》、《2015年度利润及公积金转增股本预案》、《2015年年度报告正文及摘要》、《2015年度经营班子工作报告》、
《2016年度经营计划》、《关于预计2016年度公司日常关联交易金额的议案》、《关于续聘希格玛会计师事务所（特殊普通
合伙）的议案》、《2016年度证券投资计划》、《关于公司2016年度运用自由资金投资信托计划的议案》、《2015年度内部
控制评价报告》、《关于公司2015年度内部董事和高管人员绩效考核有关事宜的议案》、《关于以公司资金认购信托业保障
基金的议案》、《2015年度募集资金的存放与使用情况专项报告》等14个年报议案。
同时，会议对公司《2015年度信托项目受益人利益实现情况》、《2015年度内部审计工作报告》、《2015年度净资本管
理报告》及《2015年度全面风险管理报告》进行了通报。
2.2016年4月5日，公司召开了第七届监事会第二十一次会议，审议通过了《关于提名段小昌为公司第八届监事会监事候
选人的议案》和《关于提名李易桓为公司第八届监事会监事候选人的议案》。
同时，会议对《关于王晓烨担任职工监事的决议》进行了通报。
3.2016年4月8日，公司召开了第七届监事会第二十二次会议，审议通过了《关于在本次非公开发行股票完成以及公司2015
年度分红派息和公积金转增股本后修改公司章程相关条款的议案》。
4.2016年4月22日，公司召开了第八届监事会第一次会议，审议通过了《关于选举段小昌为公司第八届监事会主席的议
案》。
5.2016年4月28日，公司召开了第八届监事会第二次会议,审议通过了公司《2016年第一季度报告全文及摘要》。
6.2016年8月19日，公司召开了第八届监事会第三次会议，审议通过了公司《关于变更2016年度使用自有资金投资信托
计划规模的议案》。
7.2016年8月29日，公司召开了第八届监事会第四次会议，审议通过了公司《2016年半年度报告全文及摘要》。
8.2016年10月28日，公司召开了第八届监事会第五次会议，审议通过了公司《2016年第三季度报告全文及摘要》。
十、高级管理人员的考评及激励情况
公司根据现代金融企业制度和内部管理体制特点，公司建立了科学合理的绩效考评组织架构。对高管人员考核，公司董
事会下设薪酬与考核委员会，依据陕国投《董事会薪酬与考核委员会工作细则》履行高管人员绩效考核等职责。
根据陕西省国资委《省属国有企业六项改革试点工作总体方案》（陕国企改革组发[2016]3号）有关薪酬分配差异化改
革试点的精神，为建立以业绩为导向，具有较强的外部市场竞争力，兼具激励与约束作用的企业负责人薪酬机制，规范公司
负责人的薪酬分配行为，公司通过外部专业咨询机构制定了《负责人薪酬与绩效考核管理试行办法》，并已于 2016年 12
月份正式上报省国资委，待批准之后正式执行。
十一、 经营管理
（一）经营目标、经营方针
1. 经营目标：以“深化改革、深入转型、深谋布局、深推发展、深促超越”为总基调，把握“力推改革激活力、创新
为先促转型、全面提质增效益、全员追赶保超越”的主线，坚定不移、同心同力打造“五化陕国投”。
2.经营方针：立足自身的体制背景、资源禀赋、上市特点、业务基础等，积极顺应金融业转型的新形势，确定了“融
资转投资、资产管理与财富管理交叉推进”的基础路径，继而明确了“盯大势、强投资、搭平台、促协同、拓本源、提质效”
经营策略，积极打造“专业化、集团化、信息化、国际化、品牌化”“五化陕国投”。
（二）市场形势等的分析
1.有利因素：
陕西省国际信托股份有限公司 2016年年度报告全文
67
（1）国家供给侧改革及重大战略的实施拓宽了信托发展空间
随着 “一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带发展、自贸区等一系列重大决策部署的深入实施，一大批机会蕴藏其中，
紧随经济社会大趋势寻找业务机遇，将成为我们信托发展的新引擎。尤其是在陕西“追赶超越”、推进“五个扎实”、深度融
入“一带一路”大格局、加快推进大西安建设、自贸区建设过程中，信托支持地方经济建设将大有可为。
（2）金融改革的持续推进将会带来新的增长动能
利率市场化改革深化，加强供给侧结构性改革，使得互联网金融从野蛮生长转向规范发展，科技对金融支撑作用日益显
现，普惠金融得到快速推进，央行货币政策调控更加重视市场规律和有效引导市场预期，市场化手段更趋完善，引导资源配
置力量更加强大，市场管理和市场发展共同趋向成熟，为信托展业带来新机遇。
（3）公司已经延揽了一批优秀专业人才，奠定了人力资源基础，在全国进行了扩张布局，塑造了良好的企业品牌，通过
市场化的用人机制，为转型发展奠定了基础。
（4）多元化财富管理需求逐步爆发，为信托财富管理发展带来机遇。
（5）信托业的“一体两翼”正式形成（“一体”是以信托公司为主体;而“两翼”，第一是信托保障基金，第二是中国信
托登记有限责任公司），中信登的成立能促发展、防风险，解决行业信息不对称问题，推动信托产品转化，盘活存量资产。
2.不利因素：
（1）经济下行增加了信托业经营的宏观风险、“泛资产管理”加剧了信托业的竞争、金融体系改革的深化使传统融资信
托的市场空间萎缩、金融机构同业业务的规范减少了简单通道业务的市场机会，信托展业面临诸多方面的挑战。
（2）资产荒、资金回报率下行或将成为新常态，信托业增速放缓，行业进入平稳发展期。经济下行增加了信托业经营
的风险、“泛资产管理”加剧了信托业的竞争、金融体系改革的深化使传统融资信托的市场空间萎缩、金融机构同业业务的
规范减少了简单通道业务的市场机会，信托行业增速放缓成为必然。未来行业面临诸多方面的挑战，转型迫在眉睫。
（3）市场竞争日趋激烈，转型升级压力加大。当前支撑信托业高速增长的主导业务模式是融资信托。随着宏观经济增速
放缓、融资信托的制度红利逐步消失，利率市场化改革的推进，信托同业竞争越来越激烈。
（三）内部控制
1.内部控制环境和内部控制文化
报告期，公司根据《公司法》、《证券法》、《信托法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律、法规的要
求，逐步健全完善符合公司实际的组织制度和法人治理结构：股东大会、董事会、监事会相关机构分工明确并相互制衡、各
司其职、规范运作，分别行使决策权、执行权和监督权，在保持相互独立的基础上，做到了有机协调和相互制衡。董事会下
设战略发展委员会、薪酬与考核委员会、风险管理与审计委员会、信托委员会、提名委员会5个专门委员会，加强对公司长
期发展战略、高管任职与考核、重大投资风险控制、信息披露等方面的管理和监督,有效促进了董事会管理决策的科学高效。
公司以规范的业务管理、风险管理、财务管理、合规管理、合同管理、内部审计、员工违规追究等内部控制制度体系为
载体，建立起了全面风险管控体系。通过签订目标责任书、案防合规承诺书以及开展合规培训等多种方式，引导员工树立“诚
信、务实、创新、奉献”的企业文化和“内部控制优先、风险管理优先”审慎经营理念，报告期内组织开展了“合规建设推
进年”活动，员工内控合规意识不断增强。
2.内部控制措施
（1）调整优化，加强管理。报告期内，公司为加强内控建设，提升管理水平，公司根据业务需要对内设部门进行了调
整，公司相关业务的内控效果得到有效提升，确保公司的规范运作和健康发展。
（2）紧抓契机，完善制度。报告期内，公司以机构改革和公司信息化建设为契机，进一步完善了公司的内控体系和机
制，对制度体系进行了优化梳理。报告期内，公司编制修订了《章程》、《新闻发言人制度》、《案防工作管理办法》以及
业务管理多项制度，并依据制度修订情况对内控手册进行了更新。
（3）合规运作，强化执行。按照上市公司内控规范建设要求，公司从组织机构设置、业务流程、事权管理、授权管理、
责任追究等方面进一步优化了内控管理体系，有效地保证了公司经营管理水平的不断提升和战略规划的实施。董事会风险管
理与审计委员会、监事会、经营层、职能部门分别按照各自职责开展内控工作，形成了有效且相互制衡的决策、执行和监督
机制，取得了良好的效果。公司内设的监察审计部加强了效能监察，强化了对公司决策执行情况的检查、督导，执行效率得
到有效提升。详细情况见公司《2016年内部控制自我评价报告》。
陕西省国际信托股份有限公司 2016年年度报告全文
68
3.信息交流与反馈
公司不断完善信息交流与反馈机制。结合机构改革以及内控制度完善等工作，进一步明确了股东大会、董事会、监事会、
高级管理层、各部门及员工的职责和报告路径，做到了内部信息传输顺畅、有效；根据监管要求，采取多种形式向监管部门、
受益人报告公司重大事项和项目管理情况，并充分运用公司网站，及时发布和更新相关信息，树立公司良好的管理人形象。
报告期内，公司信息传递路径通畅，各项信息上通下达，交流反馈快捷，确保了公司安全运行，持续发展。
4.监督评价与纠正
公司建立了内部控制监督评价与纠正机制，能够按照各项业务不同阶段的管理特征规范相应的内部审批、操作和风险管
理程序，通过制度化、流程化来监控和管理各项业务，并按照风险管理原则对拟开展业务进行严格的事前审查，对已开展业
务进行事中持续跟踪管理和监控；公司监事会对股东大会负责，对公司财务以及公司董事及高管履行职责的合法性进行监督，
维护公司及股东的合法权益；公司监察审计部对内部控制制度的健全性、有效性进行动态检查评价，对各项业务开展进行合
规性检查及风险识别，对相关人员的行为规范进行监督和检查，对被审计项目或信托经理做出客观评价，提出意见或建议，
并对审计结论和处理意见的执行及整改情况进行后期追踪检查，督促整改落实。
（四）风险管理
１.风险管理概况
公司在经营活动中可能遇到的风险主要包括信用风险、市场风险、操作风险、法律风险、声誉风险、员工道德风险等。
报告期内，公司积极应对经济持续下行、降杠杆、信托行业政策调整、金融风险加大以及转型发展带来的诸多挑战，进一步
提高风险管理意识、完善风险管理体系，优化了项目评审决策程序，采取了更为高效、审慎的评审决策方法。根据净资本监
管政策、信托行业变化情况及业务发展的新形势，适时制定了《2016年信托业务风险管理指引》、《信托项目风险分类管理
办法》、《2016年政信合作业务指导意见》、《证券投资信托业务管理办法》等多项制度及指引，同时对已有的内控制度进
行了修订完善，并加强了对存续项目的风险排查，强化了事中管理措施。
2.风险状况
（１）信用风险状况
信用风险主要是指交易对手违约造成损失的风险，主要表现为公司在开展自有资金运作和信托投融资理财等业务时，可
能会因交易对手违约而给我公司或信托财产带来风险。报告期内，面对经济下行压力，公司提高了对交易对手的信用等级要
求，对发生的各类业务均履行了严格的内部评审程序和事中控制、事后监督等，担保措施充足，整体信用风险可控。
（2）市场风险状况
市场风险是指公司在运营过程中可能因股价、市场汇率、利率及其他商品价格因素等变动而产生的风险。具体表现为经
济运作周期变化、金融市场利率波动、通货膨胀、房地产交易、证券市场变化等造成的风险，这些风险可能影响信托财产的
价值及信托收益水平，也可能影响公司固有资产价值或导致损失。2016年公司密切关注经济持续下行带来的不利影响，将事
中事后管理常态化。结合金融风险高发态势，进一步加大对重点项目的贷后核查和风险排查力度,动态监控项目运行，强化
存续项目风险隐患预警和应急能力，确保公司平稳发展。
（3）操作风险
公司面临的操作风险主要是制度和操作流程以及现有制度和流程不能得到有效执行而可能引起的经营风险。2016年公司
深入贯彻全面风险管控理念及合规文化建设，以开展“合规文化建设年”活动为契机，进一步加强了员工合规运营及风险防
范意识和风险防范责任教育，强化了风险识别技巧培训，员工的操作风险防范意识和能力得到提升。
（4）其他风险
其他风险主要包括法律风险、声誉风险、员工道德风险等。随着信托行业竞争的进一步加剧，声誉风险已成为需要防范
的重点风险之一，报告期内，公司从理财产品销售、兑付等环节入手，进一步强化了声誉风险管理。报告期内公司未发生此
类风险。
3.风险管理
(１)信用风险管理
公司从提升尽职调查水平入手，从项目论证、评审、贷后管理等方面防范和规避信用风险，具体措施包括：①公司制定
有《固有和信托业务尽职调查管理办法》，对交易对手进行全面、深入的信用调查与分析，形成客观、详实的尽职调查报告；
②公司制定有《信托业务风控标准指引》、《信托项目审查决策管理办法》及《固有业务审查决策管理办法》等制度，从项
陕西省国际信托股份有限公司 2016年年度报告全文
69
目准入上予以规范；③坚持风险防控端口前移，对重大项目，风控部门协助业务部门深入现场落实相关问题，实地评估项目
风险；④持续对交易对手的财务数据、经营状况和信用状况进行跟踪评价，不定期到现场进行财务、项目工程进度和销售情
况检查，加强风险排查，督导资金使用；⑤严格按照国家法律、法规相关要求，足额计提相关资产减值准备、一般准备、信
托赔偿准备，提升公司的风险抵御能力。
（2）市场风险管理
紧跟宏观经济形势的变化，密切关注和防范市场风险，具体措施包括：①对宏观经济走势、政策变化、投资策略及其他
影响市场变化的因素进行分析研究，为项目决策提供参考；②审慎开展新业务，结合市场情况，严格遴选实力较强的交易对
手，注重交易对手现金流覆盖情况，做足抵质押等风控措施；同时高度重视即将到期信托计划的安全兑付问题；③继续严格
执行以风险预警和止损为核心的风险管控制度，严控证券投资信托业务风险；④密切监控已开展业务的运行情况，根据市场
风险情况及时做出投资调整、提前结束等风险管理措施，避免或降低市场风险引起的损失。
（3）操作风险管理
在操作风险的防范上，公司要求每项业务在尽职调查、受理申请、交易结构设计、审查审批、营销签约、执行终止各阶
段全过程合法合规。建立了职责分离、相互监督制约的内控机制，建立和完善有效的投资决策机制，实行严格的复核审核程
序，制定严格的信息系统管理制度和档案管理制度，根据监管法规的要求制定了符合公司实际的规章制度，从机制和制度上
降低操作风险，实现对公司各项业务操作过程的有效控制。强化流程控制，严格执行不兼容岗位分离制度，严格执行复核、
审批程序，将合规与风险管理贯穿于业务各环节之中。结合内控规范建设，进一步加强了强化了监事会、监察审计等的合力
监督职能。
（4）其他风险管理
对于法律风险，公司严格按照相关监管规章，对所有拟开展业务进行合规性审查，确保公司业务开展符合国家相关法律
法规规定，并不断优化产品结构和法律文本设计，严格按公司法律文件审批程序进行审批后办理业务；对于声誉风险，公司
把声誉构建与公司发展战略和企业文化进行有机结合，对可能影响公司声誉的业务坚决予以回避，尽职管理受托资产，并充
分披露，塑造公司专业和诚信的社会形象；对于员工道德风险，公司从制度、教育、监督、纪律处罚等多方面着手，不断优
化激励约束机制，对员工及其行为进行约束和规范。
十二、内部控制情况
1.报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2.内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 03月 07日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：2016年度内部控制评价报告。
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
1.重大缺陷。以下事件一旦发生，表明财
务报告内部控制可能存在重大缺陷：董事、
1. 重大缺陷。以下事件一旦发生，通
常表明非财务报告内部控制可能存在
陕西省国际信托股份有限公司 2016年年度报告全文
70
监事或高级管理人员舞弊；公司更正已公
布的财务报告；注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；风险管理与审计委
员会和内部审计部门对内部控制的监督无
效；财务人员不具备应有素质以完成财务
报表编制工作。
重大缺陷：对于重大问题决策、重要干
部任免、重大项目安排、大额资金使用
事项，公司层级缺乏科学决策程序；发
生严重违反国家法律法规的事项；关键
岗位人员流失率过高，影响业务正常开
展；在中央媒体或全国性媒体上负面新
闻频现，严重影响公司形象，并导致公
司股价连续三个工作日跌停板。
定量标准
1.重大缺陷：1）涉及资产的潜在错报金额
占最近一个会计年度经审计资产总额的
5%以上，且绝对金额超过 1亿元；2）涉
及净资产的潜在错报金额占最近一个会计
年度经审计净资产总额的 5%以上，且绝对
金额超过 5000万元；3）涉及利润的潜在
错报金额占最近一个会计年度经审计净利
润的 5%以上，且绝对金额超过 5000万元。
不适用
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十三、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 03月 07日
内部控制审计报告全文披露索引 《陕西省国际信托股份有限公司 2016年度内部控制审计报告》详见巨潮资讯网。
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
十四、 2016年度信息披露情况
2016年度，公司共披露公告87份，具体情况如下：
序号 公告名称 披露 披露 披露
陕西省国际信托股份有限公司 2016年年度报告全文
71
日期 报刊 媒体
1 ——2015年度业绩快报[2016-01] 2016-01-08 《 中 国
证券报》、
《 证 券
时报》
巨潮资讯
网
www.cninf
o.com.cn
2 ——2015年度独立董事述职报告（王晓芳）
——2015年度独立董事履职报告（冯宗宪）
——2015年度独立董事述职报告（张晓明）
——2015年年度报告摘要[2016-02]
——关于召开2015年度股东大会的通知[2016-04]
——2015年度股东大会的议案
——2015年年度报告
——2015年年度审计报告
——第七届董事会第三十四次会议决议公告[2016-05]
——关于预计2016年度日常关联交易金额的公告[2016-06]
——关于2016年度证券投资计划的公告[2016-07]
——关于公司证券投资情况的专项说明
——第七届监事会第二十次会议决议公告[2016-08]
——董事会2015年度募集资金的存放与使用情况专项报告[2016-09]
——利润分配方案公告[2016-10]
——关于公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项说明
——2015年度募集资金的存放与使用情况专项审核报告
——2015年度社会责任报告
——2015年度内部控制评价报告
——内部控制审计报告
——独立董事关于相关事项的独立意见
——中信证券股份有限公司关于公司募集资金存放与使用情况的专项核查意见
——中信证券股份有限公司关于公司《2015年度内部控制评价报告》的专项核查
意见
2016-02-26
3 ——关于召开2015年度股东大会的提示性公告[2016-11]
——关于召开2015年度股东大会通知的更正公告[2016-12]
2016-03-15
4 ——2015年度股东大会决议公告[2016-13]
——2015年度股东大会的法律意见书
2016-03-22
5 ——第七届董事会第三十五次会议决议公告[2016-14] 2016-03-23
6 ——2015年年度分红派息、转增股本实施公告[2016-15] 2016-03-29
7 ——关于裕丰公司信托贷款项目处置进展情况的公告[2016-16] 2016-03-31
8 ——第七届董事会第三十六次会议决议公告[2016-17]
——关于提名公司第八届董事会董事候选人的独立董事意见
——关于召开2016年第一次临时股东大会的通知[2016-18]
——2016年第一次临时股东大会议案
——第七届监事会第二十一次会议决议公告[2016-19]
——关于选举公司第八届监事会职工监事的公告[2016-20]
2016-04-07
9 ——独立董事候选人声明
——独立董事提名人声明
——第七届董事会第三十七次会议决议公告[2016-21]
——公司章程(2016年4月)
2016-04-09
陕西省国际信托股份有限公司 2016年年度报告全文
72
——关于在本次非公开发行股票完成以及公司2015年度分红派息和公积金转增股
本后修改公司章程相关条款的议案
——关于2016年第一次临时股东大会增加临时提案暨补充通知的公告[2016-22]
——第七届监事会第二十二次会议决议公告[2016-23]
10 ——2016年1季度业绩快报[2016-24] 2016-04-12
11 ——关于召开2016年第一次临时股东大会的提示性公告[2016-25] 2016-04-16
12 ——2016年第一次临时股东大会决议公告[2016-26]
——2016年第一次临时股东大会的法律意见书
2016-04-23
13 ——第八届董事会第一次会议决议公告[2016-27]
——第八届监事会第一次会议决议公告[2016-28]
——独立董事对公司第八届董事会第一次会议相关事项的独立意见
2016-04-26
14 ——2016年第一季度报告正文[2016-29]
——2016年第一季度报告全文
2016-04-29
15 ——第八届董事会第三次会议决议公告[2016-30]
——独立董事对公司第八届董事会第三次会议相关事项的独立意见
——关联交易公告[2016-31]
2016-05-27
16 ——中信证券股份有限公司关于公司关联交易事项的核查意见 2016-05-28
17 ——2016 年半年度业绩快报[2016-32] 2016-07-08
18 ——第八届董事会第四次会议决议公告[2016-33]
——第八届监事会第三次会议决议公告[2016-34]
2016-08-23
19 ——2016年半年度报告[2016-35]
——2016年半年度报告摘要[2016-36]
——2016年半年度度财务报告
——独立董事对第八届董事会第五次会议相关事项的独立意见
2016-08-31
20 ——中信证券股份有限公司关于公司2016年持续督导工作现场检查报告 2016-09-02
21 ——2016年前三季度业绩快报[2016-37] 2016-10-13
22 ——关于重大事项停牌公告[2016-38] 2016-10-14
23 ——关于筹划重大事项继续停牌的公告[2016-39] 2016-10-21
24 ——关于重大资产重组事项的停牌公告[2016-40] 2016-10-28
25 ——2016年第三季度报告全文[2016-41]
——2016年第三季度报告正文[2016-42]
2016-10-31
26 ——关于重大资产重组进展公告[2016-43] 2016-11-04
27 ——关于参股华龙证券股份有限公司的自愿性信息披露公告[2016-44] 2016-11-10
28 ——关于重大资产重组进展公告[2016-45] 2016-11-11
29 ——关于筹划重组停牌期满申请继续停牌的公告[2016-46] 2016-11-14
30 ——关于重大资产重组进展公告[2016-47] 2016-11-21
31 ——关于重大资产重组进展公告[2016-48] 2016-11-28
32 ——关于重大资产重组进展公告[2016-49] 2016-12-05
33 ——关于重大资产重组进展公告[2016-50] 2016-12-12
34 ——第八届董事会第九次会议决议公告[2016-51]
——关于筹划重组停牌期满申请继续停牌的公告[2016-52]
2016-12-14
陕西省国际信托股份有限公司 2016年年度报告全文
73
35 ——关于公司副总裁辞职的公告[2016-53] 2016-12-16
36 ——关于重大资产重组进展公告[2016-54] 2016-12-21
37 ——关于重大资产重组进展公告[2016-55]
——关于限售股份解除限售的提示性公告[2016-56]
——中信证券股份有限公司关于公司限售股解禁的核查意见
2016-12-28
38 ——关于未能参股华龙证券股份有限公司的自愿性信息披露公告[2016-57] 2016-12-29
陕西省国际信托股份有限公司 2016年年度报告全文
74
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
