陕西省国际信托股份有限公司 2012年度报告全文
48
2.在职员工教育程度构成。
在职员工教育程度构成如下图所示：
（二）员工薪酬政策
公司根据行业特点及自身经营情况，按照市场化的激励机制不断优化员工薪酬福利体系，形成了对外
具有一定的市场竞争力，对内公平合理的收入分配格局。同时，为了能有效支持公司业务发展，公司对现
有员工薪酬考核体系将进一步进行优化和细化。
（三）培训计划
公司根据业务发展需要，在全面调查各级各类人员培训需求的基础上，结合公司发展战略，制定了有
针对性的培训工作计划，以提升高管人员和员工领导力、创新能力和专业知识与技能为重点，采取多种方
式对全员进行教育培训。
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
本公司按照《公司法》、《证券法》、《信托法》及《信托公司管理办法》、《信托公司治理指引》
等有关法律法规的规定和中国证监会、中国银监会的监管要求，以股东大会、董事会、监事会和经营管理
层相互分离、相互制衡的治理结构为基础，各个层面分别按《章程》和相关议事规则等规定的权限、程序
行事，没有越权现象，从而有效地确保了公司法人责、权、利的平衡统一，为公司经营管理行为的规范化
创造了良好的基础环境。总体上看，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
2012年，公司以内控基本规范建设为契机，不断完善内部控制制度，强化内控管理责任，提升规范运
教 育 构 成
5 %
3 7 %
5 8 %
博 士
硕 士
本 科 及 以 下
专业构成
20%
2%
7%
3%
58%
6%
4%
管理人员
研发人员
财务人员
内审人员
信托业务人员
固有业务部门
后勤服务人员
陕西省国际信托股份有限公司 2012年度报告全文
49
作水平，公司的法人治理效率得到有效提升，企业的规范运作水平进一步提升。
1．公司于2012年7月27日召开董事会聘任了总裁，从而健全了法人治理结构。经过充分沟通、酝酿等，
公司于2013年元月完成了董事会、监事会和经营班子换届，董事人数和人员构成、监事人数和人员构成符
合法律、法规的要求，经营班子得到强化、优化，法人治理结构进一步合理。
2．公司严格按照相关规定召集、规范召开股东大会，2012年修订完善了《股东大会网络投票制度》，
切实维护各类股东，特别是中小股东的权益。
3．结合内控基本规范建设，对公司法人治理制度进行了梳理、修订，使公司法人治理的基础制度进一
步完善，并以法人治理制度为核心、对各项具体管理制度为有序。
4．公司第一大股东能按规定行使权利，未出现超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情
况，未出现占用公司资金或要求为其担保或为他人担保的情况。
5．董事会严格按照《董事会议事规则》召集、召开会议，表决程序合法有效；独立董事能独立、客观
地发表意见，在董事会进行决策时有效发挥制衡作用。
6.监事能够认真履行职责，遵循程序，召集、召开监事会会议，列席现场董事会会议、董事长办公会
议等公司重要会议和活动，并向股东大会汇报工作，提交监事会报告和有关议案；监事会能认真履职，对
公司财务、董事会、经营管理层履行责任的情况进行日常监督检查。
7.报告期内，公司修订《章程》进一步明确了现金分红的相关条件、政策、原则、程序、比例、信息
披露等。
8．在发展信托主业时，能认真履行受托人责任和义务，积极维护委托人和受益人利益，未发生损害委
托人和受益人利益的事项。
9．公司严格按照法律、法规和公司《章程》、《信息披露事务管理制度》等的规定，真实、准确、
完整、及时地披露信息，经营管理的透明度持续提升；从细处着手，认真进行内幕信息管理，未发生内幕
信息泄露事项，有效保护了广大投资者的合法权益；秉承尊重与坦诚的态度，通过持续创新工作方式和不
断探索沟通渠道等方式加强投资者关系管理，公司荣获第三届中国上市公司风险管理“金盾奖”——最佳投
资者关系风险管理奖。公司一贯重视规范内幕信息管理工作，为保证披露信息的真实、准确、完整、及时，
公司已经制订了包括《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《公司内幕信息及知情人管理制度》
和《外部信息使用人管理制度》等一系列有关管理制度，明确了内幕信息内容和知情人范围，强化了利用
内幕信息的责任追究制度。公司在实际工作过程中严格履行上述制度规定，规范公司内幕信息管理，加强
内幕信息保密工作，在报送定期报告时提交《内幕信息知情人登记表》，严格防范了内幕信息的泄露及内
幕交易，维护了信息披露的公平性。
2012 年度，公司未发现内幕信息知情人利用内幕消息违规买卖本公司股票的情况，也未发生因涉嫌
内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
（一）本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年度股
东大会
2012年 05月
18日
（一）审议事项：1.2011年
度财务决算报告；2.2011年
度利润分配预案；3.2011年
度报告正文及摘要；4.2011
年度董事会工作报告；
5.2011年度监事会工作报
告；6.2012年度证券投资计
划；7.关于制定《陕国投股
东大会网络投票管理制度》
的议案。（二）报告事项：1.
通报 2011年度信托项目受
益人利益的实现情况；2.通
通过了全部的会议
议案。另外，会议
听取了独立董事陈
宇、杨丽荣、赵守
国分别所作的 2011
年度述职报告；会
议对 2011年度信
托项目受益人利益
的实现情况、2011
年度公司内部董
（监）事绩效考核
有关情况进行了通
2012年 05月
19日
2011年度股东大
会 决 议 公 告
（ 2012-20 ）；
2012年第 1 次临
时股东大会的法
律意见书。上述
公告的详细内容
请查阅《中国证
券报》、《证券时
报》和巨潮资讯
网
（ www.cninfo.co
陕西省国际信托股份有限公司 2012年度报告全文
50
报公司 2011年度内部董事、
内部监事和高管人员绩效
考核有关情况；3.听取独立
董事陈宇、杨丽荣、赵守国
2011年度述职报告。
报。 m.cn）。
（二）本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第
1次临时
股东大会
2012年 06月 25日
关于公司 2012
年度运用自有
资金配置信托
计划的议案。
通过了全部
的会议议案。
2012年 06
月 26日
2012年第1次临时股东大会决议公
告（2012-26）；2012年第 1次临时
股东大会的法律意见书。上述公告
的详细内容请查阅《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。
2012年第
2次临时
股东大会
2012年 08月 13日
关于修改《公司
章程》的议案。
通过了全部
的会议议案。
2012年 08
月 14日
2012年第2次临时股东大会决议公
告（2012-32）；修改后的公司《章
程》；2012年第 2次临时股东大会
的法律意见书。上述公告的详细内
容请查阅《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。
三、 报告期内董事会的会议情况及决议内容
（一）报告期内，公司董事会共召开13次会议，详细情况见下表：
序
号
会议
届次
通知
日期
召开
日期
召开
方式
决议内容
披露
媒体
披露
日期
1 第 六
届 董
事 会
第 二
十 五
次 会
议
2012
年 3 月
12 日
2012
年 3
月 14
日
通 讯
表 决
方式
关于设立募集资金专项账户的议案。 《中国证券
报》、《证券时
报》、巨潮资讯
网
www.cninfo.co
m.cn
2012 年
3 月 15
日
2 第 六
届 董
事 会
第 二
十 六
次 会
议
2012
年 3 月
27 日
2012
年 3
月 30
日
现 场
表 决
方式
关于受让中贸世纪企业集团有限公司
拥有的股权信托之受益权的议案；公
司内部控制规范实施工作方案。
2012 年
3 月 31
日
3 第 六
届 董
2012
年 4 月
2012
年 4
现 场
表 决
2011 年度财务决算报告；2011 年度利
润分配预案；2011 年年度报告正文及
2012 年
4 月 27
陕西省国际信托股份有限公司 2012年度报告全文
51
事 会
第 二
十 七
次 会
议
13 日 月 26
日
方式 摘要；2011年度董事会工作报告；2011
年度经营班子工作报告；2011 年度公
司内部控制自我评价报告；2011 年度
社会责任报告；2012 年度经营计划；
2012 年度证券投资计划；2012 年度投
资者关系管理工作计划；关于公司
2011年度内部董事和高管人员绩效考
核有关事宜的议案；2012 年第一季度
报告；关于制定《陕国投股东大会网
络投票管理制度》的议案；关于召开
2011 年度股东大会的议案；此外，会
议通报了 2011 年度信托项目受益人
利益的实现情况，董事会风险管理与
审计委员会向董事会作了公司 2011
年度全面风险管理报告，公司监察审
计部向董事会作了公司 2011 年度内
部审计工作报告。
日
4 第 六
届 董
事 会
第 二
十 八
次 会
议
2012
年 6 月
1日
2012
年 6
月 6
日
现 场
表 决
方式
关于公司 2012 年度运用自有资金配
置信托计划的议案；关于向西安高新
区草堂科技产业基地发展有限公司发
放贷款的议案；关于向西安曲江大明
宫投资（集团）有限公司发放贷款的
议案。
2012 年
6 月 7
日
5 第 六
届 董
事 会
第 二
十 九
次 会
议
2012
年 6 月
6日
2012
年 6
月 8
日
通 讯
表 决
方式
关于向西安高新技术开发区土地储备
中心发放贷款的议案；关于召开 2012
年第 1 次临时股东大会的议案。
2012 年
6 月 9
日
6 第 六
届 董
事 会
第 三
十 次
会议
2012
年 7 月
26 日
2012
年 7
月 27
日
现 场
表 决
方式
关于修改《公司章程》的议案；关于
召开2012年第2次临时股东大会的议
案；关于聘任公司总裁的议案。
2012 年
7 月 28
日
7 第 六
届 董
事 会
第 三
十 一
次 会
议
2012
年 8 月
22 日
2012
年 8
月 27
日
现 场
表 决
方式
公司 2012 年半年度报告。 2012 年
8 月 28
日
8 第 六
届 董
事 会
第 三
2012
年 10
月 10
日
2012
年 10
月 15
日
通 讯
表 决
方式
关于向榆神能源开发建设有限责任公
司发放贷款的议案。
陕西省国际信托股份有限公司 2012年度报告全文
52
十 二
次 会
议
9 第 六
届 董
事 会
第 三
十 三
次 会
议
2012
年 10
月 19
日
2012
年 10
月 22
日
通 讯
表 决
方式
关于编制公司三年战略发展规划相关
事项的议案；关于修订公司高级管理
人员薪酬与考核方案相关事项的议
案。
10 第 六
届 董
事 会
第 三
十 四
次 会
议
2012
年 10
月 23
日
2012
年 10
月 26
日
通 讯
表 决
方式
公司 2012 年第三季度报告。 2012 年
10月29
日
11 第 六
届 董
事 会
第 三
十 五
次 会
议
2012
年 11
月 9 日
2012
年 11
月 12
日
通 讯
表 决
方式
关于向陕西中贸房地产开发有限公司
发放贷款的议案；关于制定公司《2012
年内部控制评价工作方案》的议案；
关于制定公司《内部控制缺陷认定标
准和方法》的议案。
2012 年
11月13
日
12 第 六
届 董
事 会
第 三
十 六
次 会
议
2012
年 12
月 5 日
2012
年 12
月 7
日
通 讯
表 决
方式
关于变更年报审计机构的议案；关于
设立信托业务部等部门的议案。
2012 年
12 月 8
日
13 第 六
届 董
事 会
第 三
十 七
次 会
议
2012
年 12
月 19
日
2012
年 12
月 21
日
通 讯
表 决
方式
关于受让长安银行股份有限公司信贷
资产的议案；关于受让西安高新技术
产业开发区土地储备中心土地收益权
项目的议案；关于召开 2013 年第 1 次
临时股东大会的议案。
2012 年
12月22
日
（二）报告期内，董事出席董事会会议情况
董事姓名 具体职务 应出席
次数
现场出席
次数
以通讯方式
参加会议
次数
委托出席
次数
缺席
次数
是否连续
两次未亲自
出席会议
薛季民 董事长 13 5 8 0 0 否
杜 磊 董事 13 4 7 2 0 否
何熙平 董事 13 4 8 1 0 否
侯文忠 董事 13 4 8 1 0 否
陕西省国际信托股份有限公司 2012年度报告全文
53
李云亮 董事 13 5 8 0 0 否
王晓雁 职工董事 13 5 8 0 0 否
（三）董事会对股东大会决议的执行情况
董事会能够积极落实股东大会审议通过的各项决议，并及时向股东大会报告决议落实结果等。
1.2011年度权益分派方案的实施。
2012年5月18日召开的2011年度股东大会审议通过了公司2011年度权益分派方案。
公司2011年度权益分派方案为：以公司现有总股本578,413,026股为基数，向全体股东每10股派0.60元
人民币现金（含税），扣税后，个人股东、证券投资基金、合格的境外机构投资者实际每10股派发现金0.54
元。对于其他非居民企业，我公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。
本次权益分派股权登记日为：2012年6月26日，除权除息日为：2012年6月27日。
“2011年度权益分派实施公告”刊登于2012年6月19日的《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。
2．办理非公开发行股票事宜。
2011年7月28日召开的2011年第2次临时股东大会审议通过了关于提请股东大会授权董事会全权办理
本次非公开发行股票事宜的议案，内容如下：
为保证本次非公开发行股票（以下简称“本次发行”）工作的顺利完成，同意股东大会授权董事会，并
可由董事会转授权公司董事长及其授权人士，在有关法律法规、股东大会决议许可的范围内，从维护公司
利益最大化的原则出发，全权办理本次非公开发行股票的全部事宜，包括但不限于：
（1）处理与公司本次发行有关的信息披露事项，以满足监管部门的有关要求；
（2）在法律、法规、监管机构相关规定及公司章程允许的范围内，按照监管部门的要求，并结合本
次发行的实际情况，制定和实施本次发行的最终方案，决定本次发行的时机；
（3）根据现行的法律法规、监管机构的意见和建议以及本次发行的实际情况，制作、签署、修改、
报送有关本次发行的申报材料，并履行与本次发行相关的一切必要或适宜的申请、报批、登记备案等手续；
（4）修改、补充、签署、执行本次发行过程中发生的一切合同、协议等重要文件（包括但不限于股
份认购协议，承销及保荐协议等），并履行与本次发行相关的一切必要或适宜的申请、报批、登记备案等
手续；
（5）本次发行完成后，办理本次发行的股票在深圳证券交易所上市及股份锁定事宜；
（6）在本次发行完成后，办理与章程修改、验资及工商变更登记的有关具体事宜；
（7）办理与本次发行有关的其他事宜。
上述各项授权自公司股东大会批准之日起12个月内有效。
2012年3月15日、3月16日，我公司先后收到中国证监会《关于核准陕西省国际信托股份有限公司非公
开发行股票的批复》（证监许可[2012]316 号）、《关于核准陕西煤业化工集团有限责任公司公告陕西省
国际信托股份有限公司收购报告书并豁免其要约收购义务的批复》（证监许可[2012]317号）。
2012年4月24日，公司公告了《非公开发行股票发行情况报告与上市公告书》。至此，陕煤化集团和
西投控股所持我公司股份上市。
本次非公开发行股票事项详细内容，请查阅公司于2011年7月12日、7月23日、7月29日、10月18日和
2012年1月12日、3月16日、3月20日、4月24日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上刊登的公
告。
四、报告期内独立董事履行职责的情况
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式
参加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
陈 宇 13 5 8 0 0 否
杨丽荣 13 2 8 3 0 是
陕西省国际信托股份有限公司 2012年度报告全文
54
赵守国 13 5 8 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
独立董事杨丽荣因公出差，未能亲自出席公司第六届董事会第三十次和第三十一次会议，分别委托独
立董事陈宇和赵守国代为出席会议并行使表决权。
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
（三）独立董事履行职责的其他说明
1.独立董事对公司有关建议是否被采纳。
√ 是 □ 否
2.独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明。
独立董事在报告期内，先后建议公司尽快选聘总裁以健全公司治理结构、聘请专业咨询机构拟定战
略规划和高管人员薪酬分配与绩效考核办法，这些建议均被公司采纳。
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）第六届董事会下属委员会基本情况
董事会下
属委员会
名称
职 责 第六届董事会
下属委员会组
成人员姓名
职 务
战略发展
委员会
对公司长期发展战略和重大投资决策等进行研究并提出建议。 薛季民 召集人
杜 磊 委 员
何熙平 委 员
赵守国 委 员
王晓雁 委 员
风险管理
与审计委
员会
向董事会提交公司全面风险管理年度报告；确定公司风险管理的总体
目标、风险偏好、风险承受度、风险管理策略和重大风险管理解决方
案；审议公司风险管理组织机构设置及其职责；对公司信托业务和自
营业务的风险控制及管理情况进行监督；对公司自有财产和信托财产
的风险状况进行定期评估；对公司关联交易业务风险进行评估，对重
大关联交易事项进行审查并提交董事会审议；对公司信息披露的真
实、准确、完整和合规性等进行监督；提出完善公司风险管理和内部
控制的建议；监督公司内部审计制度及其实施；负责内部审计与外部
审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；提议聘请或更换外
部审计机构；为董事会督导公司风险管理文化建设提供建议；组织、
审查年报审计等相关工作。
杨丽荣 召集人
陈 宇 委 员
王晓雁 委 员
薪酬与考
核委员会
研究董事与高级管理人员考核的标准，进行考核并提出建议；研究和
审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案等。
赵守国 召集人
侯文忠 委 员
陈 宇 委 员
信托委员负责督促公司依法履行受托职责；当公司或股东利益与受益人利益发陈 宇 召集人
陕西省国际信托股份有限公司 2012年度报告全文
55
会 生冲突时，保证公司为受益人的最大利益服务。 何熙平 委 员
杨丽荣 委 员
（二）第七届董事会下属委员会基本情况
1.2013年1月11日、2013年1月31日，经公司第六届董事会第三十八次会议和2013年第2次临时股东大会
审议，决定董事会增设“提名委员会”，提名委员会的主要职责是：根据本公司经营活动情况、资产规模和
股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董
事会提出建议；广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选；对董事候选人和高级管理人员人选进行初步
审查并提出建议；董事会授权的其他事宜。
2.2013年1月31日，经公司第七届董事会第一次会议审议，通过了“关于确定董事会下属专业委员会组
成人员的议案”，内容如下：
战略发展委员会成员：薛季民、修军、王晓芳、桂泉海、李骋，薛季民担任召集人；提名委员会成员：
冯宗宪、薛季民、王晓芳，冯宗宪担任召集人；薪酬与考核委员会成员：王晓芳、桂泉海、张晓明，王晓
芳担任召集人；风险管理与审计委员会成员：张晓明、修军、王晓芳，张晓明担任召集人；信托委员会成
员：冯宗宪、李骋、张晓明，冯宗宪担任召集人。
上述事项详细披露于2013年1月12日、2月1日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。
（三）董事会下属委员会履行职责情况
1.董事会战略发展委员会履职情况如下：（1）2012年第一次会议，于2012年10月18日下午2:00在公司
2705会议室召开，全体委员出席了会议。公司增资扩股完成后，针对基本面发生根本改变的实际情况，会
议决定向董事会提出编制未来三年发展规划的议案，提请董事会审议。（2）2012年第二次会议，于2012
年12月27日下午2:30在公司2705会议室召开，全体委员出席了会议。会议讨论了中介机构编制的公司三年
发展规划初稿，提出了相应修改意见，要求项目组根据会议提出的意见对规划进行进一步修订完善。
2.董事会信托委员会履职情况如下：：（1）2012年第一次会议，于2012年3月16日下午14:30在公司2705
会议室召开，全体委员出席了会议。研究讨论陕信发[2012]50号《陕西省国际信托股份有限公司信托项目
风险应急预案》。（2）2012年第二次会议，于2012年11月20日下午14:30在公司2705会议室召开，全体委
员出席了会议。会议研究讨论《陕国投融资类业务风险控制指引（征求意见稿）》。
3.薪酬与考核委员会履职情况如下：（1）2012年第一次会议，于2012年4月26日在公司2705会议室召
开，研究了“关于公司2011年度内部董事和高级管理人员绩效考核有关事宜的议案”，决定提请董事会授
权公司董事长对内部董事和高级管理人员进行绩效考核，考核结束后向股东大会报告考核情况；（2）2012
年第二次会议，于2012年10月19日以通讯方式研究关于拟修订高管薪酬与考核方案有关事宜的议案，建议
由熟悉行业及公司情况的“德勤咨询”对公司高管人员薪酬考核激励机制进行重新制定和全面优化。
4.风险管理与审计委员会履职情况如下：
报告期内，董事会风险管理与审计委员会认真履行其工作职责，切实监督公司财务报表和内控制度的
完整性、内部审计功能的有效性；监督注册会计师对公司财务报表的年度独立审计，对上海东华会计师事
务所有限公司的资质、独立性和工作表现进行评估；监督公司业务经营的合规性；监督公司信息披露控制
和程序的执行及其有效性；监督关联交易的公平和公正性；并履行委员会工作细则规定的其他职责。
报告期内，董事会风险管理与审计委员会共召开了五次会议，各次会议情况及决议内容如下：
（1）2012年3月28日召开了第一次会议，审议通过了《2011年年度报告》（审计初稿）。
（2）2012年4月6日召开了第二次会议，审议通过了《2011年年度报告正文及摘要》、《上海东华会
计事务所关于2011年年报审计的工作总结》、《2011年度内部控制自我评价报告》、《2011年度全面风险
管理报告》、《2011年度内部审计工作报告》、《2012年第一季度报告》。
（3）2012年8月23日召开了第三次会议，审议通过了《2012年半年度报告》。
（4）2012年10月24日召开了第四次会议，审议通过了《2012年第三季度报告》。
（5）2012年11月30日召开了第五次会议，审议通过了《关于变更年报审计机构的议案》。
2013年董事会风险管理与审计委员会已召开了六次会议：
（1）2013年1月7日，第六届独立董事和风险管理与审计委员会委员与年审会计师事务所举行了第1次
沟通见面会，沟通了审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判断、风险及舞弊的测试、评价方法及本
年度审计重点等事项；
（2）2013年2月22日，第七届独立董事和风险管理与审计委员会委员与年审会计师事务所就公司2012
陕西省国际信托股份有限公司 2012年度报告全文
56
年年度报告工作相关问题进行沟通；
（3）2013年3月5日，独立董事和风险管理与审计委员会委员审议通过了《2012年财务报表初步审计
意见》；
（4）2013年3月12日，独立董事和风险管理与审计委员会委员审议通过了《2012年财务报表审计结果》；
（5）2013年3月15日，独立董事和风险管理与审计委员会委员审议通过了《2012年内部控制评价工作
缺陷认定意见》；
（6）2013年3月28日，独立董事和风险管理与审计委员会委员审议通过了《2012年年度报告正文及摘
要》、《2012年度内部控制评价报告》、《2012年度全面风险管理报告》、《2012年度内部审计工作报告》、
《关于预计2013年度公司日常关联交易金额的议案》、《关于2012年度募集资金存放与使用情况的专项报
告》、《希格玛会计师事务所有限公司2012年度审计总结》、《关于续聘希格玛会计师事务所有限公司的
议案》。
六、监事会工作情况
（一）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
（二）监事会对报告期内的监督事项无异议。
（三）监事会主要工作情况
1.监事会召开会议情况。
2012年度，公司监事会共召开了四次会议，各次会议情况及决议内容如下：
（1）2012年4月26日在公司2705会议室以现场表决方式召开了第六届监事会第十七次会议，审议通过
了《2011年度监事会工作报告》、《2011年度财务决算报告》、《2011年度利润分配预案》、《2011年年
度报告正文及摘要》、《2011年度经营班子工作报告》、《2011年度内部控制自我评价报告》、《2011年
度内部监事绩效考核有关事宜的议案》、《2012年度经营计划》、《2012年度证券投资计划》、《2012年
第一季度报告》，并通报了公司《2011年度信托项目受益人利益的实现情况》、《公司2011年度全面风险
管理报告》、《公司2011年度内部审计工作报告》。
（2）2012年7月27日在公司2705会议室以现场表决方式召开了第六届监事会第十八次会议，审议通过
了《关于修改<公司章程>的议案》、《关于聘任公司总裁的议案》。
（3）2012年8月27日在公司2705会议室以现场表决方式召开了第六届监事会第十九次会议，审议通过
了公司《2012年半年度报告》。
（4） 2012年10月26日以通讯表决方式召开了第六届监事会第二十次会议,审议通过了公司《2012年第
三季度报告》。
除召开监事会会议外，监事会成员还出（列）席了公司2012年度所召开的3次股东大会、13次董事会
会议、11次董事长办公会议、8次总裁办公会、1次年度工作会议、4 次经营形势分析会以及其他重要会议
和活动等，听取了公司各项重要提案和决议，了解了公司各项重要决策的形成过程，掌握了公司经营业绩
情况，并对会议决议事项提出质询或者建议，同时履行了监事会的知情、监督、检查职能。
2.监事会检查督促情况。
（1）报告年度是公司按照五部委的规定进行内部控制评价的第一年。监事会除指派职工监事参与公
司评价工作领导小组工作外，还及时召集公司内部控制实施工作组、评价工作负责人及提供技术支持的德
勤华永会计师事务所有限公司项目经理，了解内部控制实施及评价工作进展情况，督促评价工作中所发现
问题的整改。强调借全面实施内部控制之机，进一步提高公司内部控制设计的有效性和运行的有效性，不
断提高经营风险防范能力。
（2）2012年9月12日，对公司发行单一资金信托计划向第二大股东陕西省高速集团发放10亿贷款业务
进行了监督和检查，认为交易价格公允，程序合法合规，无内幕交易行为，也无损害股东利益，特别是广
大中小股东利益的行为。
（3）2012年10月18日，对公司理财中心的集合信托计划发行及期限届满信托资金交付情况进行了现
场检查，强调要深化营销体制改革，构建大营销体系，并不断做好安全兑付工作，维护客户利益和公司形
象。
在监督检查过程中，监事会对公司经营管理工作提出了要求：一是建立和完善以风险控制为主的内控
制度，进一步提高制度的执行力，以降低业务操作风险；二是加强信托项目的前期可行性分析和调查，做
陕西省国际信托股份有限公司 2012年度报告全文
57
实担保和抵押手续。同时要加强对项目的跟踪管理，以降低项目运作过程风险；三是加强公司员工的工作
责任心，同时引进和培养专业人才，更好地防控业务快速发展可能带来的风险。
（四）监事会就有关事项发表的独立意见
1.依法经营情况。报告期内，公司的业务经营活动符合《公司法》、《信托法》和《公司章程》等的
规定，决策程序合法有效；能继续坚持依法经营，在经营管理方面能够依法合规运作；报告期内未发现公
司董事及高级管理层在执行职务、行使职权时有违反法律、法规、公司《章程》及损害公司和股东利益的
行为。
2.财务报告的真实性情况。希格玛会计师事务所有限公司对公司按照《会计准则》编制的2012年度财
务报告进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。财务报告真实、客观地反映了公司的财务状况、
经营成果和现金流量。
3.募集资金使用情况。2012年非公开发行股票募集资金21.23亿元，扣除发行费用后实际募集资金21.05
亿元，全部用于充实公司资本金。募集资金及其滋生利息共21.4亿元全部用于公司自有资金投融资项目。
本次募集资金无对外转让或置换的情况，实际投资总额与承诺不存在差异。
4.公司收购、出售资产情况。 报告期内，公司无收购、出售资产行为。
5.关联交易情况。关于报告期内发生的关联交易行为，监事会没有发现违背公允性原则和损害公司及
所有股东利益的行为。
6.对外担保及股权、资产置换情况。报告期内，公司未发生对外担保、债务重组、非货币性交易事项
及资产置换，也未发生其他损害公司股东利益或造成公司资产流失的情况。
7.内部控制情况。监事会已审议了《陕西省国际信托股份有限公司2012年内部控制评价报告》，对该
报告内容无异议。报告期内，公司注重并强化内部控制，建立和实施了较为完整、合理的内部控制制度。
8.公司内幕信息知情人管理制度的情况。报告期内，监事会对公司有关内幕信息知情人管理制度建设
及执行情况进行了监督检查。监事会认为，公司重视有关内幕信息知情人管理制度建设，重视内幕信息管
理，严格按照有关制度控制内幕信息知情人员范围，及时登记知悉公司内幕信息的人员名单及其个人信息，
组织自查内部信息知情人买卖公司股票的情况，未发生内幕交易。
9.股东大会决议执行情况。监事会对公司 2012 年内董事会提交股东大会审议的各项报告和议案没有异
议。对股东大会决议的执行情况进行了监督，认为董事会认真执行了股东大会的有关决议。
10.监事会审议了公司《2012 年度报告正文及摘要》，认为年报的编制和审议程序符合法律、法规、
公司章程及公司内控制度的有关规定，年报内容真实、准确、完整。
七、经营管理
（一）经营目标、经营方针
1．经营目标：以打造国内一流信托公司为目标，继续坚持稳健运营理念，积极调整业务结构，合理
配置固有资产，推动固有业务和信托业务协同发展。进一步强化基础管理，优化管理机制，建立与公司业
务规模相适应的管理体制和机制，全面提升公司发展质量，夯实可持续发展的基础。
2．经营方针：在公司“十二五”规划的指导下，坚持“根植陕西，辐射全国”经营方针，以服务实
体经济为核心，与银行等金融机构和机构客户建立战略合作联盟，通过提升产品创新能力、集成服务能力
和战略投资能力，以提升公司的资产管理能力，打造核心竞争力和可持续发展能力。
（二）市场形势等的分析
1．有利因素
（1）2013年，经济企稳回升的积极因素增多，“稳中求进”的主基调使积极财政政策和稳健货币政策
在短期内不会有大的调整，稳增长、转方式、调结构的经济工作主线将给融资类业务带来更多的结构性机
会。
（2）从长期来看，陕西仍处于上升通道，长期积累的正能量将持续发挥作用。发展新型化工和新能源
产业，加快建设先进制造业基地和航空产业基地，积极培育战略新兴产业，持续推动文化产业将会带来更
多的业务机会。
（3）公司资本实力较强，净资本充裕，可以有效支撑业务进一步发展。
（4）公司已经和正在大力推进内部改革，将有效强化管理基础，确保公司稳健发展。
2．不利因素
（1）经济增速逐步放缓，受国际经济下行周期的影响，经济运行的不确定性增强。
陕西省国际信托股份有限公司 2012年度报告全文
58
（2）证券、基金、保险等金融子行业资产管理业务的拓宽对信托公司产生了很强的替代性，资产管理
市场的竞争进一步加剧。
（3）在经济增速下行的大环境中，部分行业的企业资金链普遍紧张，经营风险加大，对信托公司的风
险管理提出了更高的要求。
（三）内部控制
1．内部控制环境和内部控制文化
报告期，公司健全了经营班子。2013年元月完成了董事会、监事会和经营班子换届，法人治理结构
进一步完善、优化，股东大会、董事会、监事会相关机构分工明确并相互制衡、各司其职、规范运作，分
别行使决策权、执行权和监督权，在保持相互独立的基础上，做到了有机协调和相互制衡。董事会下设战
略发展委员会、薪酬与考核委员会、风险管理与审计委员会、信托委员会等4个专门委员会，加强对公司
长期发展战略、高管任职与考核、重大投资风险控制、信息披露等方面的管理和监督,有效促进了董事会
管理决策的科学高效。
公司以规范的业务管理、风险管理、财务管理、合规管理、合同管理、内部审计、员工违规追究等内
部控制制度体系为载体，建立起了全面风险管控体系。通过签订目标责任书、开展企业文化主题活动等多
种方式，引导员工树立“诚信、务实、创新、奉献”的企业文化和“内部控制优先、风险管理优先”审慎
经营理念，在公司内部营造了较浓厚的内控文化氛围，员工的风险防范意识不断增强。
2．内部控制措施
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《信托法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指
引、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律法规及中国证监会陕西监管局《关于做好陕西辖区
主板上市公司内部控制实施工作的通知》要求，公司于2012年3月31日公告了《陕西省国际信托股份有限
公司内部控制规范实施工作方案》并组织实施，公司的内控管理效能得到一定提升。
（1）健全组织，强化职能。
公司董事会设立有风险管理与审计委员会，在其指导下，公司合规与风险管理部、法律事务部、监察
审计部积极开展对公司内部控制的日常管理和监督检查工作，通过定期或不定期检查和监督内部控制制度
的运行情况，确保公司内部控制制度的有效实施，确保公司的规范运作和健康发展。
报告期内，根据上市公司内控规范建设要求，公司聘请中介咨询机构协助公司进行内控规范建设，梳
理、补充、完善、规范了内控管理制度，结合深化改革，调整了部门设置，规范部门职能，明确界定了各
部门、各岗位的目标、职责和权限，建立了相应的授权、检查和逐级问责制度，确保其在授权范围内履行
职能，严格执行董事会及管理层下达的指令。
（2）调整优化，健全制度。
在中介咨询机构的指导下，全面梳理了公司内控制度。修订了《陕西省国际信托股份有限公司公司章
程》、《陕西省国际信托股份有限公司信托项目评审决策管理办法》、《陕西省国际信托股份有限公司固
有业务评审决策管理办法》、《陕西省国际信托股份有限公司反洗钱内控制度》，制定了《陕西省国际信
托股份有限公司股东大会网络投票管理制度》、《陕西省国际信托股份有限公司客户投诉处理管理办法（试
行）》等，编制了《内部控制手册》。
（3）合规运作，强化执行。
坚持独立、制衡、效率原则，实现了固有业务和信托业务机构设置和流程的完全分离，业务的前、
中、后台分离，加强事前总体风险控制、事中过程控制和事后风险评估与处置。主要政策和程序：①根据
业务特点，设置相应的权限管理体系；②按照内控规范要求，分设相关部门和岗位；③对各项业务制定系
统的业务流程和操作指引，实行统一的业务标准和操作要求。
按照上市公司内控规范建设要求，从组织机构设施、业务流程、事权管理、授权管理、责任追究等方
面进一步优化了公司内控管理体系，有效地保证了公司经营管理水平的不断提升和战略规划的实施。董事
会风险管理与审计委员会、监事会、经营层、职能部门分别按照各自职责开展内控工作，形成了有效且相
互制衡的决策、执行和监督机制，取得了良好的效果。公司内设的监察审计部加强了效能监察，强化了对
公司决策执行情况的检查、督导，执行效率得到有效提升。详细情况见公司《2012年内部控制自我评价报
告》。
3．信息交流与反馈
公司不断完善信息交流与反馈机制。结合内控制度建设，进一步明确了股东大会、董事会、监事会、
高级管理层、各部门及员工的职责和报告路径，做到了内部信息传输顺畅、有效；根据监管要求，采取多
种形式向监管部门、受益人报告公司重大事项和项目管理情况，并充分运用公司网站，及时发布和更新相
关信息，树立公司良好的管理人形象。报告期内，公司信息传递路径通畅，各项信息上通下达，交流反馈
陕西省国际信托股份有限公司 2012年度报告全文
59
快捷，确保了公司安全运行，持续发展。
４.监督评价与纠正
公司建立了以合规与风险管理部、监察审计部为核心的内部控制监督评价与纠正机制。合规与风险管
理部按照各项业务不同阶段的管理特征规范相应的内部审批、操作和风险管理程序，通过制度化、流程化
来监控和管理各项业务，并按照风险管理原则对拟开展业务进行严格的事前审查，对已开展业务进行事中
持续跟踪管理和监控；公司监察审计部对内部控制制度的健全性、有效性进行动态检查评价，对各项业务
开展进行合规性检查及风险识别，对相关人员的行为规范进行监督和检查，对被审计项目或信托经理做出
客观评价，提出意见或建议，并对审计结论和处理意见的执行及整改情况进行后期追踪检查，督促整改落
实。
（四）风险管理
１.风险管理概况
公司在经营活动中可能遇到的风险主要包括信用风险、市场风险、操作风险、法律风险、声誉风险、
员工道德风险等。报告期内，公司根据宏观经济增速下滑的发展大环境，进一步强调了稳健经营的重要性，
严格了项目评审决策程序，对于煤炭、钢铁、某些新兴产业等领域的项目，采取了更为审慎的评审决策方
法。制定了《信托项目风险应急预案》，对《证券投资信托业务风险管理制度》、《自有资金证券投资业
务管理办法》等制度进行了修订。根据净资本监管政策、信托行业变化情况及公司完成增资扩股和业务发
展的新形势，适时调整、优化公司的净资本管理措施。同时，加强了对存续项目的风险排查，强化了事中
管理措施。
２.风险状况
（１）信用风险状况
信用风险主要是指交易对手违约造成损失的风险，主要表现为公司在开展自有资金运作和信托投融资
理财等业务时，可能会因交易对手违约而给我公司或信托财产带来风险。报告期内，面对经济下行压力，
公司提高了对交易对手的信用等级要求，对发生的各类业务均履行了严格的内部评审程序，担保措施充足，
整体信用风险可控。
（2）市场风险状况
市场风险是指公司在运营过程中可能因股价、市场汇率、利率及其他商品价格因素等变动而产生的风
险。具体表现为经济运作周期变化、金融市场利率波动、通货膨胀、房地产交易、证券市场变化等造成的
风险，这些风险可能影响信托财产的价值及信托收益水平，也可能影响公司固有资产价值或导致损失。2012
年公司密切经济增速放缓带来的不利影响，加强了对煤炭、钢铁、房地产、太阳能光电等领域的风险防范，
对此等领域的项目采取了更为审慎的态度。加强了存续项目的事中管理，定期不定期派专人到现场检查财
务执行情况、项目工程进度和销售情况等，持续监控信托资金使用和项目销售，对公司的所有项目进行了
全面风险排查。报告期内公司未发生因该类风险所造成的损失。
（3）操作风险
公司面临的操作风险主要是制度和操作流程以及现有制度和流程不能得到有效执行而可能引起的经
营风险。2012年公司深入贯彻全面风险管控理念，加强了员工风险防范意识和风险防范责任教育，强化了
风险识别技巧培训，员工的操作风险防范意和技巧得到提升。
（4）其他风险
其他风险主要包括法律风险、声誉风险、员工道德风险等。随着信托行业竞争的进一步加剧，声誉风
险已成为需要防范的重点风险之一，报告期内，公司从理财产品销售、兑付等环节入手，进一步强化了声
誉风险管理。报告期内公司未发生此类风险。
３.风险管理
（１）信用风险管理
报告期，公司从提升尽职调查水平入手，从项目论证、评审、贷后管理等方面防范和规避信用风险，
具体措施包括：①坚持风险防控端口前移的作法，对交易复杂的项目，风控部门配合业务部门深入现场落
实相关问题，实地评估项目。②强化业务评审规范建设，拟定了《融资类集合资金信托业务指导意见》，
从项目准入上予以规范。③加强了事后信用风险管理，对交易对手的财务数据、经营状况和信用状况进行
持续跟踪评价。④加强了对存续项目事中管理，定期到现场进行财务、项目工程进度和销售情况的检查，
督导资金使用。⑤严格按财政部《金融企业呆账准备提取管理办法》等相关要求，足额计提相关资产减值
准备，提升公司的风险抵御能力。
（2）市场风险管理
紧跟宏观经济形势的变化，密切关注和防范市场风险，具体措施包括：①根据宏观经济形势的变化，
陕西省国际信托股份有限公司 2012年度报告全文
60
加强了对煤炭、钢铁等经济下行趋势下影响较大行业的研究，对公司业务发展提出了分行业指导意见。②
以控制规模、提高质量为原则，选择负债率不高、信托期内没有大量到期负债的实力较强的企业为交易对
手，谨慎开展房地产信托业务，同时，高度重视即将到期的房地产信托产品的安全兑付问题。③严格按照
监管部门提出的“降旧控新”目标开展平台贷款的整改工作，继续做好存续项目的对照整改和后期管理工
作。④继续严格执行以以风险预警和止损为核心的风险管控制度，严控证券投资信托业务风险。⑤为规避
股权投资项目的市场风险，在项目审查中充分考虑风险处置预案和退出安排，明确投资管理责任。
（3）操作风险管理
在操作风险的防范上，公司要求每项业务在尽职调查、受理申请、交易结构设计、审查审批、营销签
约、执行终止各阶段全过程合法合规。建立了职责分离、相互监督制约的内控机制，建立和完善有效的投
资决策机制，实行严格的复核审核程序，制定严格的信息系统管理制度和档案管理制度，根据监管法规的
要求制定了符合公司实际的规章制度，从机制和制度上降低操作风险，实现对公司各项业务操作过程的有
效控制。结合内控规范建设，进一步加强了强化了监事会、监察审计等的合力监督职能。
（4）其他风险管理
及时跟踪和研究国家宏观政策和行业政策的调整与变化，坚持依法合规、稳健经营。通过完善内控机
制，严格岗位管理职责与纪律，加强道德文化教育，提高全员廉洁自律和勤勉尽责的意识，防范道德风险。
加强对理财产品销售、兑付的管理，及时披露信息，主动防范声誉风险。
（五）高级管理人员履职情况
报告期内，公司经营班子严格按照《公司法》、《信托法》、《公司章程》以及国家有关法律法规和
监管政策履行职责，积极落实公司股东大会、董事会决议，在董事会指导、监事会监督下，主动适应信托
行业发展形势，坚持“积极稳健”经营方针，积极应对经济下行压力，主动调整信托业务重点和业务结构，
积极使用募集资金，使公司取得了历史最好经营业绩。
八、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与第一大股东陕煤化集团在业务、机构、人员、财务、资产上完全分开，具有独立自主的经营能
力，做到了业务独立、资产完整、自主经营、自负盈亏。业务方面，公司拥有自主的经营和信托产品销售
体系；机构方面，公司具有完全独立于第一大股东的组织结构；人员方面，公司与第一大股东在劳动、人
事及工资管理等方面相互独立，经营管理层成员均未在股东单位担任职务；财务方面，公司建立了独立的
财务管理制度和会计核算体系，单独核算，独立纳税；资产方面，公司资产完整，产权关系明确；具有独
立自主的经营活动场所和商标注册权等无形资产。
报告期内，不存在公司第一大股东、实际控制人干预上市公司经营管理的公司治理非规范情况。
九、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
十、高级管理人员的考评及激励情况
公司以经营效益为基础，建立高级管理人员的绩效评价标准、激励办法和相应的问责机制，依据股东
大会 2003年通过的《陕国投高管人员绩效考核与激励机制实施办法》，由董事会薪酬与考核委员会提出公
司高管人员年度绩效考核具体意见，报请董事会审议通过后组织考核，根据考核结果确定公司高管人员绩
效报酬。
公司正在聘请中介机构设计新的高管人员薪酬分配和绩效考核办法，以便进一步强化激励约束，促使
高管人员更好地履行职责。
公司独立董事的报酬由董事会拟定，报股东大会批准。
陕西省国际信托股份有限公司 2012年度报告全文
61
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
根据《公司法》、《证券法》、《信托法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所
上市公司内部控制指引》等法律法规及中国证监会陕西监管局《关于做好陕西辖区主板上市公司内部控制
实施工作的通知》要求，公司于 2012年 3月 31日公告了《陕西省国际信托股份有限公司内部控制规范实
施工作方案》并组织实施，于 2012年 7月 10日公告了《陕西省国际信托股份有限公司内部控制规范阶段
性工作进展情况报告》。
报告期内，公司修订了《陕西省国际信托股份有限公司公司章程》、《陕西省国际信托股份有限公司信
托项目评审决策管理办法》、《陕西省国际信托股份有限公司固有业务评审决策管理办法》、《陕西省国际信
托股份有限公司反洗钱内控制度》，制定了《陕西省国际信托股份有限公司股东大会网络投票管理制度》、
《陕西省国际信托股份有限公司客户投诉处理管理办法（试行）》、《陕西省国际信托股份有限公司信托项
目风险应急预案》等内控制度。在咨询机构的指导下，通过访谈、对标等方式，对公司内控制度进行了全
面梳理，编制了《内部控制手册》。
公司建立了一套由内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等组成的内部控制体系。
公司根据经营发展需要持续健全并实施内部控制制度，各类内控制度基本涵盖了包括公司治理、风险管理、
业务管理、财务管理、人力资源管理、监察审计等各个方面，为公司创建了良好的企业内部管理环境和规
范的经营秩序。合理保证公司经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和
效果，促进实现发展战略。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，承担对内部控制评价的组织、领导、监督职责；
监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督，审议内部控制评价报告；经理层负责组织领导公司内部控
制的日常运行。
公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。
三、建立财务报告内部控制的依据
根据《中华人民共和国信托法》、《信托公司管理办法》、《企业内部控制基本规范》、《金融企业财务规
则》、《企业会计准则》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关规定，公司将信托财产与
固有财产分别管理、分别记账；并将不同委托人的信托财产分别管理、分别记账，对每项信托业务单独核
算，制定了较为全面、适合公司自身特点的财务内控制度，包括公司《定期财务报告制度》、《年报信息披
露重大差错责任追究制度》、《自有资金管理办法》、《信托财务管理办法》、《信托业务会计核算办法》、《会
计档案管理管理办法》及《营业费用及支出审批管理办法》等等，能够规范公司财务行为，有效实施财务
监督，防范财务风险。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
公司已经根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至 2012年 12月 31日的内
