陕西省国际信托股份有限公司 2013年度报告全文
53
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
（一）公司治理的基本状况
本公司按照《公司法》、《证券法》、《信托法》及《信托公司管理办法》、《信托公司治理指引》
等有关法律法规的规定和中国证监会、中国银监会的监管要求，以股东大会、董事会、监事会和经营管理
层相互分离、相互制衡为基础，建立了较为规范、有效的法人治理机制。总体上看，公司治理与《公司法》
和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
报告期内，公司已接受陕西证监局、陕西银监局现场检查和落实内控基本规范建设为契机，持续完善
内部控制制度，提升规范运作水平，公司规范运作水平进一步提升。
1．公司严格按照相关规定召集、规范召开股东大会，切实维护各类股东，特别是中小股东的权益。
2．根据公司机构改革后部门职能、流程调整情况和监管部门现场检查意见等，结合内控基本规范建
设，对公司法人治理和业务管理等层面的制度进行了全面梳理、修订，使公司治理的基础制度进一步完善。
3．董事会严格按照《董事会议事规则》召集、召开会议，表决程序合法有效；独立董事能独立、客
观地发表意见，在董事会进行决策时有效发挥制衡作用；第一大股东能按规定行使权利，未出现超越股东
大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况。
4．能够认真遵循程序，召集、召开监事会会议，出（列）席现场董事会会议、董事长办公会议、总
裁办公会、专题会等公司重要会议和活动，并向股东大会汇报工作，提交监事会报告和有关议案，对公司
财务、董事会、经营管理层履行责任的情况进行日常监督检查。
5．在发展信托主业时，能认真履行受托人责任和义务，积极维护委托人和受益人利益，未发生损害
委托人和受益人利益的事项。
6．公司严格按照法律、法规和公司《章程》、《信息披露事务管理制度》等的规定，真实、准确、
完整、及时地披露信息，强化了利用内幕信息的责任追究，严格防范了内幕信息的泄露及内幕交易，维护
了信息披露的公平性。
7.公司原总裁辞职后，经过充分的酝酿、沟通，公司于2014年1月27日召开董事会聘任了新总裁，健
全了法人治理结构。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
（二）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
（1）公司治理专项活动开展情况
报告期内，公司接受了陕西证监局的现场检查，并以检查意见为导向，及时整改强化了公司在内部
管理方面存在的薄弱环节。同时，以加强引导、管控风险、规范操作为重点，进一步完善业务制度，指导
开展风险排查，调整优化业务操作流程，强化风险管理责任。立足经济下行背景下风险易发的实际，更新
风险管控理念，使公司上下对风险识别、风险防范和风险处置有了深刻理解，并适时调整优化了风险防范
措施。对制度体系进行了新一轮梳理，确定了全面制定和修订制度的具体计划，梳理、优化了公司业务流
程和项目评审决策制度，明确了部门和岗位风险防范职责，规范了审批程序。制订了风险责任追究制度，
强化了风险管理责任。2013年共修订下发了 15项管理制度。
（2）内幕信息及知情人管理制度的建立及执行情况按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知
情人登记管理制度的规定》和陕西证监局《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》
等文件的要求，公司结合实际情况，制定了《内幕信息及知情人管理制度》和《外部信息使用人管理制度》，
陕西省国际信托股份有限公司 2013年度报告全文
54
并经 2010年 4月 22日第六届董事会第十次会议审议通过（详见 2010年 4月 26日公告）。根据日常监管
的要求，经 2011年 11月 24日第六届董事会第二十四次会议、2014年 3月 20日第七届董事会第七次会议
决议，公司对《内幕信息及知情人管理制度》相关内容进行了修订和完善（详见 2011年 11月 25日、2014
年 3月 21日公告）。公司在实际工作过程中严格履行上述制度规定，规范公司内幕信息管理，加强内幕信
息保密工作，严格防范了内幕信息的泄露及内幕交易，维护了信息披露的公平性。
（3）内幕信息管理专项活动开展情况报告期内，公司持续深入开展内幕信息管理专项活动。一是组
织全体员工认真学习相关法律法规，牢固树立守法合规、诚实守信的理念；二是公司董事、监事、高管及
相关人员积极参加监管部门组织的各项培训及学习活动；三是在企业员工内部组织专题培训，开展信息披
露及内幕交易防控专题学习，宣传证券诚信规范、相关内幕交易禁止性规定及警示案例等，进一步增强公
司全体员工守法合规和诚信自律的意识。
2013年度，公司未发现内幕信息知情人利用内幕消息违规买卖本公司股票的情况，也未发生因涉嫌内
幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
（一）本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年度股
东大会
2013年 05月
21日
（一）审议事项:1.审议
2012年度财务决算报
告；2.审议 2012年度利
润分配及公积金转增股
本预案；3.审议 2012年
年度报告正文及摘要；4.
审议 2012年度董事会工
作报告；5.审议 2012年
度监事会工作报告；6.
审议关于续聘希格玛会
计师事务所有限公司的
议案；7.审议关于选举周
飞为公司第七届监事会
监事的议案。（二）报告
事项:1.通报关于 2012年
度信托项目受益人利益
的实现情况；2.通报公司
2012年度内部董事绩效
考核有关情况；3.听取独
立董事陈宇、杨丽荣、赵
守国 2012年度述职报
告。
通过了全部的会议议
案。另外，会议听取了
原独立董事陈宇、杨丽
荣、赵守国分别所作的
2012年度述职报告；
会议对 2012年度信托
项目受益人利益的实
现情况、2012年度公
司内部董事绩效考核
有关情况进行了通报。
2013年 05
月 22日
2012年度股东大
会决议公告
（2013-24）；
2012 年度股东
大会的法律意见
书。上述公告的
详细内容请查阅
《中国证券报》、
《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）。
陕西省国际信托股份有限公司 2013年度报告全文
55
（二）本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第 1
次临时股东
大会
2013年 01月
07日
关于变更年报审计机构
的议案。
通过了全部的会议议
案。
2013年 01
月 08日
2013年第 1次临时
股东大会决议公告
（2013-01）；2013
年第 1 次临时股
东大会的法律意见
书。上述公告的详
细内容请查阅《中
国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯
网
（www.cninfo.com
.cn）。
2013年第 2
次临时股东
大会
2013年 01月
31日
（一）审议事项:1.关于修
改《公司章程》的议案；
2.关于采用累积投票制方
式选举公司第七届董事
会非独立董事的议案；3.
关于采用累积投票制方
式选举公司第七届董事
会独立董事的议案；4.关
于采用累积投票制方式
选举公司第七届监事会
非职工监事的议案。（二）
报告事项:通报关于职工
大会选举公司职工监事
的情况。
通过了全部的会议议
案。另外，会议对职
工大会选举王晓烨先
生为公司第七届监事
会职工监事的情况进
行了通报，王晓烨与
本次股东大会选举产
生的监事段小昌、赵
广莉共同组成公司第
七届监事会。
2013年 02
月 01日
2013年第 2次临时
股东大会决议公告
（2013-07）；2013
年第 2 次临时股
东大会的法律意见
书；修改后的公司
《章程》全文。上
述公告的详细内容
请查阅《中国证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com
.cn）。
三、 报告期内董事会的会议情况及决议内容
（一）报告期内，公司董事会共召开6次会议，详细情况见下表：
序号 会议
届次
通知
日期
召开
日期
召开
方式
决议内容 披露
媒体
披露
日期
1 第 六届
董 事会
第 三十
八 次会
议
2013 年
1月9日
2013 年
1 月 11
日
现 场 表
决方式
关于修改《公司章程》的议案；关于提名薛季民
为公司第七届董事会董事候选人的议案；关于提
名修军为公司第七届董事会董事候选人的议案；
关于提名桂泉海为公司第七届董事会董事候选
人的议案；关于提名李骋为公司第七届董事会董
事候选人的议案；关于提名冯宗宪为公司第七届
董事会独立董事候选人的议案；关于提名王晓芳
《中国证
券报》、
《证券时
报》、巨
潮资讯网
www.cnin
2013 年 1
月12日
陕西省国际信托股份有限公司 2013年度报告全文
56
为公司第七届董事会独立董事候选人的议案；关
于提名张晓明为公司第七届董事会独立董事候
选人的议案；关于召开2013年第2次临时股东大
会的议案。
fo.com.cn
2 第 七届
董 事会
第 一次
会议
2013 年
1 月 31
日
2013 年
1 月 31
日
现 场 表
决方式
关于选举薛季民为公司第七届董事会董事长的
议案；关于确定董事会下属专业委员会组成人员
的议案；关于续聘修军为公司总裁的议案；关于
续聘杜磊为公司常务副总裁的议案；关于续聘姚
卫东为公司副总裁的议案；关于续聘何熙平为公
司副总裁的议案；关于续聘赵东为公司副总裁的
议案；关于聘任李玲为公司总经济师的议案；关
于聘任李永周为公司总会计师的议案；关于续聘
姚卫东为公司董事会秘书的议案；关于续聘孙一
娟为公司证券事务代表的议案。
2013 年 2
月1日
3 第 七届
董 事会
第 二次
会议
2013 年
4 月 15
日
2013 年
4 月 25
日
现 场 表
决方式
通报关于2012年度信托项目受益人利益实现情
况的报告；2012年度财务决算报告；2012年度利
润分配及公积金转增股本预案；2012年年度报告
正文及摘要；2012年度董事会工作报告；2012
年度经营班子工作报告；2012年度内部控制评价
报告；2012年度社会责任报告；关于2012年度募
集资金的存放与使用情况专项报告；2013年度经
营计划；2013年度证券投资计划；关于预计2013
年度公司日常关联交易金额的议案；关于公司
2013年度运用自有资金配置信托计划的议案；关
于续聘希格玛会计师事务所有限公司的议案；关
于公司2012年度内部董事和高管人员绩效考核
有关事宜的议案；2013年第一季度报告全文及摘
要；关于召开2012年度股东大会的议案；通报公
司2012年度全面风险管理报告；通报公司2012
年度内部审计工作报告；通报陕西银监局《金融
监管提示通知书》的内容。
2013 年 4
月26日
4 第 七届
董 事会
第 三次
会议
2013 年
4 月 24
日
2013 年
4 月 26
日
现 场 表
决方式
关于运用自有资金购买“陕国投•富秦投资基金
集合资金信托计划”的议案。
5 第 七届
董 事会
第 四次
会议
2013 年
8 月 15
日
2013 年
8 月 21
日
通 讯 表
决方式
公司2013年半年度报告。 2013 年 8
月22日
6 第 七届
董 事会
第 五次
2013 年
10月 18
日
2013 年
10月 24
日
通 讯 表
决方式
公司第三季度报告；通报陕西证监局《关于辖区
某上市公司董事长和总经理违规接受媒体采访
的情况通报》。
2013年10
月25日
陕西省国际信托股份有限公司 2013年度报告全文
57
会议
（二）报告期内，董事出席董事会会议情况
董事姓名 具体职务 应出席
次数
现场出席
次数
以通讯方式
参加会议
次数
委托出席
次数
缺席次数 是否连续
两次未亲自
出席会议
薛季民 董事长 6 4 2 0 0 否
修 军 董事 5 3 2 0 0 否
桂泉海 董事 5 3 2 0 0 否
李 骋 董事 5 3 2 0 0 否
（三）董事会对股东大会决议的执行情况
董事会能够积极落实股东大会审议通过的各项决议，并及时向股东大会报告决议落实结果等。
2012年度权益分派方案的实施：2013年5月21日召开的2012年度股东大会审议通过了公司2012年度权
益分派方案。公司2012年度权益分派方案为：以公司现有总股本578,413,026股为基数，向全体股东每10股
送红股1股，派0.35元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股；本次权益分
派股权登记日为：2013年7月10日，除权除息日为：2013年7月11日。
2012年度权益分派实施公告刊登于2013年7月5日的《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。
四、报告期内独立董事履行职责的情况
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式
参加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加
会议
冯宗宪 5 3 2 0 0 否
王晓芳 5 3 2 0 0 否
张晓明 5 3 2 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
陕西省国际信托股份有限公司 2013年度报告全文
58
（三）独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
□ 是 √ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
不适用。
（四） 独立董事 2013年度发表独立意见情况
序号 发表时间 会议届次 事项 意见类型
1 2013年1月11日 第六届董事会第三十八次
会议
关于提名公司第七届董事会董事候选人 同意
2 2013年1月31日 第七届董事会第一次会议 关于聘任公司高级管理人员 同意
3 2013年4月25日 第七届董事会第二次会议 公司2012年度利润分配及公积金转增股
本预案
同意
4 公司2012年度内部控制评价报告 同意
5 续聘2013年度会计师事务所 同意
6 公司对外担保及执行相关规定 同意
7 公司进行证券投资 同意
8 预计2013年度日常关联交易金额 同意
9 第一大股东及其关联方资金占用及对外
担保情况
同意
10 2012年度高级管理人员薪酬 同意
11 2013年8月21日 第七届董事会第四次会议 公司关联方资金占用和对外担保情况 同意
12 2014年1月27日 第七届董事会第六次会议 提名公司第七届董事会董事候选人 同意
13 聘任公司总裁 同意
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）第七届董事会下属委员会基本情况
董事会下
属委员会
名称
职 责 第六届董事会
下属委员会组
成人员姓名
职 务
战略发展
委员会
对公司长期发展战略和重大投资决策等进行研究并提出建议。 薛季民 召集人
王晓芳 委 员
桂泉海 委 员
李 骋 委 员
陕西省国际信托股份有限公司 2013年度报告全文
59
提名委员
会
根据本公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构
成向董事会提出建议；研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，
并向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选；
对董事候选人和高级管理人员人选进行初步审查并提出建议；董事会
授权的其他事宜。
冯宗宪 召集人
薛季民 委 员
王晓芳 委 员
风险管理
与审计委
员会
向董事会提交公司全面风险管理年度报告；确定公司风险管理的总体
目标、风险偏好、风险承受度、风险管理策略和重大风险管理解决方
案；审议公司风险管理组织机构设置及其职责；对公司信托业务和自
营业务的风险控制及管理情况进行监督；对公司自有财产和信托财产
的风险状况进行定期评估；对公司关联交易业务风险进行评估，对重
大关联交易事项进行审查并提交董事会审议；对公司信息披露的真
实、准确、完整和合规性等进行监督；提出完善公司风险管理和内部
控制的建议；监督公司内部审计制度及其实施；负责内部审计与外部
审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；提议聘请或更换外
部审计机构；为董事会督导公司风险管理文化建设提供建议；董事会
授予的其他职责。
张晓明 召集人
薛季民 委 员
王晓芳 委 员
薪酬与考
核委员会
研究董事与高级管理人员考核的标准，进行考核并提出建议；研究和
审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案等。
王晓芳 召集人
桂泉海 委 员
张晓明 委 员
信托委员
会
负责督促公司依法履行受托职责；当公司或股东利益与受益人利益发
生冲突时，保证公司为受益人的最大利益服务。
冯宗宪 召集人
李 骋 委 员
张晓明 委 员
（二）第七届董事会下属委员会基本情况
1.2013年1月11日、2013年1月31日，经公司第六届董事会第三十八次会议和2013年第2次临时股东大会
审议，决定董事会增设“提名委员会”，提名委员会的主要职责是：根据本公司经营活动情况、资产规模和
股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董
事会提出建议；广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选；对董事候选人和高级管理人员人选进行初步
审查并提出建议；董事会授权的其他事宜。
2.2013年1月31日，经公司第七届董事会第一次会议审议，通过了“关于确定董事会下属专业委员会组
成人员的议案”，内容如下：
战略发展委员会成员：薛季民、修军、王晓芳、桂泉海、李骋，薛季民担任召集人；提名委员会成员：
冯宗宪、薛季民、王晓芳，冯宗宪担任召集人；薪酬与考核委员会成员：王晓芳、桂泉海、张晓明，王晓
芳担任召集人；风险管理与审计委员会成员：张晓明、修军、王晓芳，张晓明担任召集人；信托委员会成
员：冯宗宪、李骋、张晓明，冯宗宪担任召集人。
上述事项详细披露于2013年1月12日、2月1日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。
（三）董事会下属委员会履行职责情况
1.董事会战略发展委员会履职情况如下：（1）2013年第一次会议，于2013年4月23日下午2:00在公司
2705会议室召开，全体委员出席了会议。公司增资扩股完成后，资本实力提升，达到行业平均水平，但注
册资本还没有达到申请全牌照业务资格的条件，为了达到申请创新业务资格的条件，同时更好地回馈股东，
会议决定向董事会提出进行10送1转10的送转股建议方案，提请董事会审议；（2）2013年第二次会议，于
2012年11月15日下午2:30在公司2705会议室召开，全体委员出席了会议。会议讨论了信托行业发展环境和
陕西省国际信托股份有限公司 2013年度报告全文
60
监管政策的变化，提出需要对德勤管理咨询公司编制的发展规划进行修订，以更好地指导公司未来发展。
2.董事会信托委员会履职情况如下：（1）2013年第一次会议，于2013年9月27日下午14:30在公司2705
会议室召开，全体委员出席了会议。讨论关于修订《陕国投董事会信托委员会工作细则》的问题；（ 2）
2013年第二次会议，于2013年12月11日下午14:30在公司2705会议室召开，全体委员出席了会议。会议研
究讨论“天和27期单一资金信托项目”关联交易事项。
3.薪酬与考核委员会履职情况如下：（1）2013年第一次会议，于2013年4月12日在公司2705会议室召
开，研究了“关于公司2012年度内部董事和高级管理人员绩效考核有关事宜的议案”，决定提请董事会授
权，对内部董事和高级管理人员进行绩效考核；（2）2013年第二次会议，于2013年5月19日在公司2706办
公室召开，研究了内部董事和高级管理人员绩效考评情况和结果，决定将年度考核结果报股东大会进行通
报。
4.提名委员会履职情况如下：2014年第一次董事会提名委员会会议，于2014年1月23日以通讯表决方式
召开，会议研究了“关于提名姚卫东为公司第七届董事会董事候选人的议案”，以及“关于聘任姚卫东为
公司总裁的议案”，同意提交董事会审议。
5.风险管理与审计委员会履职情况如下：
报告期内，董事会风险管理与审计委员会认真履行其工作职责，切实监督公司财务报表和内控制度的
完整性、内部审计功能的有效性；监督注册会计师对公司财务报表的年度独立审计，对希格玛会计师事务
所有限公司的资质、独立性和工作表现进行评估；监督公司业务经营的合规性；监督公司信息披露控制和
程序的执行及其有效性；监督关联交易的公平和公正性；并履行委员会工作细则规定的其他职责。
报告期内，董事会风险管理与审计委员会共召开了十一次会议，各次会议情况及决议内容如下：
（1）2013年1月7日，第六届独立董事和风险管理与审计委员会委员与年审会计师事务所举行了第1次
沟通见面会，沟通了审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判断、风险及舞弊的测试、评价方法及本
年度审计重点等事项；
（2）2013年2月22日，第七届独立董事和风险管理与审计委员会委员与年审会计师事务所就公司2012
年年度报告工作相关问题进行沟通；
（3）2013年3月5日，独立董事和风险管理与审计委员会委员审议通过了《2012年财务报表初步审计
意见》；
（4）2013年3月12日，独立董事和风险管理与审计委员会委员审议通过了《2012年财务报表审计结果》；
（5）2013年3月15日，独立董事和风险管理与审计委员会委员审议通过了《2012年内部控制评价工作
缺陷认定意见》；
（6）2013年3月28日，独立董事和风险管理与审计委员会委员审议通过了《2012年年度报告正文及摘
要》、《2012年度内部控制评价报告》、《2012年度全面风险管理报告》、《2012年度内部审计工作报告》、
《关于预计2013年度公司日常关联交易金额的议案》、《关于2012年度募集资金存放与使用情况的专项报
告》、《希格玛会计师事务所有限公司2012年度审计总结》、《关于续聘希格玛会计师事务所有限公司的
议案》；
(7)2013年4月18日，独立董事和风险管理与审计委员会委员审议通过了《2013年度内部审计工作计
划》；
（8）2013年4月24日，独立董事和风险管理与审计委员会委员审议通过了《2013年第一季度报告全文
及摘要》；
（9）2013年8月19日，独立董事和风险管理与审计委员会委员审议通过了《2013年半年度报告》；
（10）2013年10月23日，独立董事和风险管理与审计委员会委员审议通过了《2013年第三季度报告》；
（11）2013年12月5日，独立董事和风险管理与审计委员会委员审议通过了《2013年内部控制评价工
作方案》。
2014年，董事会风险管理与审计委员会已召开了三次会议：
（1）2014年1月6日，第七届独立董事和风险管理与审计委员会委员与年审会计师事务所举行了第1次
沟通见面会，协商审计方案。
（2）2014年3月18日，独立董事和风险管理与审计委员会委员审议通过了《2013年财务报表初步审计
情况》、《2013年内部控制评价工作缺陷认定意见》、《关于修改董事会风险管理与审计委员会工作细则
的议案》。
（3）2014年3月20日，独立董事和风险管理与审计委员会委员审议通过了《2013年年度报告正文及摘
要》、《2013年度内部控制评价报告》、《2013年度全面风险管理报告》、《2013年度内部审计工作报告》、
陕西省国际信托股份有限公司 2013年度报告全文
61
《2014年度内部审计工作计划》、《关于预计2014年度公司日常关联交易金额的议案》、《关于2013年度
募集资金存放与使用情况的专项报告》、《希格玛会计师事务所有限公司2013年度审计总结》、《关于续
聘希格玛会计师事务所有限公司的议案》。
六、监事会工作情况
（一）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
√ 是 □ 否
报告期内，在监督检查过程中，监事会发现公司裕丰信托贷款项目存在风险后，立即督导公司管理层
进行应急处置，尽一切可能化解风险。
（二）监事会对报告期内的监督事项无异议。
（三）监事会主要工作情况
1.监事会召开会议情况：
2013 年度，公司监事会共召开了 5次会议，各次会议情况及决议内容如下：
（1）2013 年 1 月 11 日在公司 2705 会议室以现场表决方式召开了第六届监事会第二十一次会议，审
议通过了《关于提名段小昌为公司第七届监事会监事候选人的议案》、《关于提名赵广莉为公司第七届监事
会监事候选人的议案》，并同意将上述 2 个议案提交股东大会审议。另外，会议还通报了公司职工大会选
举王晓烨为公司第七届监事会职工监事的情况。
（2）2013 年 1 月 31 日在公司 24 楼会议室以现场表决方式召开了第七届监事会第一次会议，审议通
过了《关于选举段小昌为公司第七届监事会主席的议案》。
（3）2013 年 4 月 25 日在公司 2705 会议室以现场表决方式召开了第七届监事会第二次会议，审议通
过了《2012 年度监事会工作报告》、《关于提名周飞为公司第七届监事会监事候选人的议案》、《2012 年度
财务决算报告》、《2012 年度利润分配及公积金转增股本预案》、《2012 年年度报告正文及摘要》、《2012 年
度经营班子工作报告》、《2012 年度内部控制评价报告》、《关于 2012 年度募集资金的存放与使用情况专项
报告》、《2013 年度经营计划》、《2013 年度证券投资计划》、《2013 年第一季度报告全文及摘要》、《关于预
计 2013年度公司日常关联交易金额的议案》、《关于公司 2013年度运用自有资金配置信托计划的议案》、《关
于续聘希格玛会计师事务所有限公司的议案》。
另外，会议对《关于 2012 年度信托项目受益人利益实现情况的报告》、《公司 2012 年度全面风险管理
报告》、《公司 2012 年度内部审计工作报告》进行了通报。
（4）2013 年 8 月 21 日以通讯表决方式召开了第七届监事会第三次会议，审议通过了《2013 年半年
度报告》。
（5）2013 年 10 月 24 日以通讯表决方式召开了第七届监事会第四次会议，审议通过了《2013 年第三
季度报告》。另外，会议对陕西证监局《关于辖区某上市公司董事长和总经理违规接受媒体采访的情况通
报》进行了通报。
除召开监事会会议外，监事会成员还出（列）席了公司 2013 年度所召开的 3 次股东大会、6 次董事
会会议、7 次董事长办公会议、26 次总裁办公会、1 次年度工作会议、4 次经营形势分析会以及其他重要
会议和活动等。对董事会和股东会决策程序的合法合规性进行监督，听取并审议了公司各项重要提案和决
议，了解了公司各项重要决策的形成过程，掌握了公司业务开展、经营业绩情况，并对有关会议决议事项
提出质询或者建议。同时履行了监事会的知情、监督、检查职能。
2．监事会检查督促情况：
（1）充分利用参加公司所有的重要会议、走访、调研等多种途径，深入了解公司经营管理情况，重
点关注项目管理情况，以及项目是否存在风险。对公司的运营状况保持高度的敏感，对河南裕丰公司信托
贷款项目风险处置情况保持密切关注与动态掌握，督促检查风险处置工作进度，要求最大限度地减少损失。
（2）定期与不定期与公司管理层和相关职能部门面谈交流，把握公司的运行态势，及时提醒、督促
有关方面加强风险管理，切实防范可能出现的风险。股东监事还利用自身工作性质，将所了解掌握的宏观
经济形势与公司管理层沟通反馈。
（3）2013 年 3 月 26 日，对公司发行单一资金信托计划向第一大股东陕西煤业化工集团发放 17 亿贷
款业务进行了监督和检查，认为交易价格公允，程序合法合规，无内幕交易行为，也无损害股东利益，特
陕西省国际信托股份有限公司 2013年度报告全文
62
别是广大中小股东利益的行为。
（4）结合公司 2013 年项目管理工作会议对信托项目全面风险排查情况，组织力量于 2013 年 4—6 月
份对项目管理工作会议列为重点关注的融资类信托项目风险防范措施的落实情况进行了专项检查。检查中
重点关注：项目管理部门在信托项目事中管理过程中公司相关内控制度的运行情况、信托文件有关条款的
履行情况；信托项目风险防范措施的落实情况、担保措施是否有效实施及抵（质）押物现状；信托项目到
期前 3 个月是否要求融资方制定还款计划，监控还款资金的筹集情况，以及公司就重点关注项目所提出的
相应措施落实情况等。
（5）认真开展 2013 年度集中检查工作。2014 年 2 月 19 日，组织召开有公司总部前中后台 13 个部门
负责人参加的座谈会，了解其所在部门 2013 年目标任务完成情况、2014 年的工作计划、工作中存在的问
题、对公司经营管理的意见和建议等。监事会针对公司经营管理实际，要求各层级管理人员务必牢记发展
是第一要务，在发展过程中不能忘记风险、不能忘记创新；切实把好尽调、项目评审、事中管理“三关”；
强化责任、能力、协作“三个意识”；突出决策、制度、领导人员以身作则“三个环节”；切实从发展思路、
体制、机制“三个方面”解决问题，加快对有风险项目的处置力度，避免损失。
（四）监事会就有关事项发表的独立意见
1.依法经营情况。报告期内，公司积极应对经济下行和信托行业发展环境变化所带来的经营压力，强
化经营管理，应对项目风险，取得了较好的业绩。业务经营活动符合《公司法》、《信托法》和《公司章程》
等的规定，决策程序合法；能坚持依法经营，在经营管理方面能够依法合规运作；报告期内未发现公司董
事及高级管理层在执行职务、行使职权时有违反法律、法规、公司《章程》及损害公司和股东利益的行为。
2.财务报告的真实性情况。希格玛会计师事务所有限公司对公司按照《会计准则》编制的 2013 年度
财务报告进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。财务报告真实、客观地反映了公司的财务状
况、经营成果和现金流量。
3.募集资金使用情况。公司 2012 年非公开发行股票募集资金 21.23 亿元，扣除发行费用后实际募集
资金 21.05 亿元。根据保荐机构中信证券股份有限公司建议，2013 年 12 月 12 日将募集资金存款余额
283,355.49 元转入公司在工商银行西安东关支行开立的账户，用于补充流动资金，同时将募集资金专户销
户。本次募集资金及其滋生利息共 21.4 亿元，全部用于公司自有资金投融资项目。募集资金项目未发生
对外转让或置换、实际投资总额与承诺不存在差异；不存在募集资金管理违章情况。
4.公司收购、出售资产情况。报告期内，公司无收购、出售资产行为。
5.关联交易情况。监事会认为，公司有关关联交易严格按照关联交易规则及协议执行，符合公平、合
理的原则，未损害公司及股东利益。
6.对外担保及股权、资产置换情况。报告期内，公司未发生对外担保、债务重组、非货币性交易事项
及资产置换，也未发生其他损害公司股东利益或造成公司资产流失的情况。
7.内部控制情况。监事会已审议了《陕西省国际信托股份有限公司 2013 年内部控制自我评价报告》，
对该报告内容无异议。报告期内，公司注重并强化内部控制，建立和实施了较为完整、合理的内部控制制
度。公司还应根据经营、改革发展的需要不断完善内部控制体系，以进一步增强内部控制制度的有效性。
8.公司内幕信息知情人管理制度的情况。报告期内，监事会对公司有关内幕信息知情人管理制度建设
及执行情况进行了监督检查。监事会认为，公司重视有关内幕信息知情人管理制度建设，重视内幕信息管
理，严格按照有关制度控制内幕信息知情人员范围，及时登记知悉公司内幕信息的人员名单及其个人信息，
组织自查内部信息知情人买卖公司股票的情况，未发生内幕交易。
9.股东大会决议执行情况。监事会对公司 2013 年内董事会提交股东大会审议的各项报告和议案没有
异议。对股东大会决议的执行情况进行了监督，认为董事会认真执行了股东大会的有关决议。
七、 经营管理
（一）经营目标、经营方针
1．经营目标：以打造国内一流信托公司为目标，以服务实体经济为核心，紧扣“稳中求进、转型升级”
的总基调，加快推进体制机制创新，加快推进人才队伍建设，加快推进业务转型升级，提升整体发展质量，
做强做优上市信托品牌。
2．经营方针：以“稳中有为，提质增效”战略为指导，牢牢把握抓改革、抓市场、抓风控、抓落实主线，
审时度势，前瞻思维、积极应变，在深化传统业务的基础上，潜心开发符合政策导向、具有信托本源属性
陕西省国际信托股份有限公司 2013年度报告全文
63
的自主管理型创新业务，提升公司的可持续发展能力。
（二）市场形势等的分析
1．有利因素
（1）十八届三中全会对全面深化改革作出了总体部署，将进一步激发发展内生动力和活力。企业及
居民信心和预期有望稳定向好，将推动投资、消费平稳增长。
（2）随着产业结构调整力度的加大，工业化、信息化、城镇化、农村现代化加快发展，产业结构调
整中形成了一些强劲增长点，加快推进新型城镇化、丝绸之路经济带建设和西咸新区发展等重大战略部署，
都将带来新的发展机遇。
（3）公司已经聚拢了一批专业优秀人才，塑造了良好的品牌，实行了市场化的机制，为转型发展奠
定了基础。
（4）公司注册资本超过12亿元，具备了申请多项创新业务资格的条件。
2．不利因素
（1）经济增速换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期“三期叠加”带来的不稳定、不确定因素
依然较多，一些产能过剩行业的“出血点”仍在增加，金融资产的不良率在上升。
（2）证券、基金、保险等金融子行业对信托公司业务的替代性进一步加大，利率市场化改革将持续
推进金融同业竞争加剧。
（3）部分地方融资平台融资风险加大，兑付压力较大，增加了展业的风险。
（4）民间融资风险值得高度警惕，风险管控形势更趋复杂。
（三）内部控制
1．内部控制环境和内部控制文化
报告期，公司根据《公司法》、《证券法》、《信托法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指
引等法律、法规的要求，逐步建立健全了符合公司实际的组织制度和法人治理结构：股东大会、董事会、
监事会相关机构分工明确并相互制衡、各司其职、规范运作，分别行使决策权、执行权和监督权，在保持
相互独立的基础上，做到了有机协调和相互制衡。董事会下设战略发展委员会、薪酬与考核委员会、风险
管理与审计委员会、信托委员会、提名委员会5个专门委员会，加强对公司长期发展战略、高管任职与考
核、重大投资风险控制、信息披露等方面的管理和监督，有效促进了董事会管理决策的科学高效。
公司以规范的业务管理、风险管理、财务管理、合规管理、合同管理、内部审计、员工违规追究等内
部控制制度体系为载体，建立起了较为全面的风险管控体系。通过签订目标责任书、开展企业文化主题活
动等多种方式，引导员工树立“诚信、务实、创新、奉献”的企业文化和“内部控制优先、风险管理优先”
审慎经营理念，公司还在报告期内组织公司员工参加了财政部组织的企业内部控制知识竞赛，取得优异成
绩，使员工的内控意识不断增强。
2．内部控制措施
（1）深化改革，加强管理。
报告期内，公司为加强内控建设，提升管理水平，从合规与风险管理部分设出法律合规部，增设了业
务管理部，使公司的内控管理效能得到一定提升。
公司董事会设立有风险管理与审计委员会，在其指导下，公司风险管理部和监察审计部积极开展对公
司内部控制的日常管理和监督检查工作，通过定期或不定期检查和监督内部控制制度的运行情况，确保公
司内部控制制度的有效实施，确保公司的规范运作和健康发展。
（2）调整优化，完善制度。
公司机构改革后，又对制度体系进行了新一轮的梳理。报告期内，公司编制修订了《固有和信托业务
尽职调查管理办法》、《信托业务风控标准指引》、《合同管理办法》、《自有资金管理办法》等多项制
度，并依据制度修订情况对内控手册进行了更新。
（3）合规运作，强化执行。
按照上市公司内控规范建设要求，公司从组织机构设置、业务流程、事权管理、授权管理、责任追究
陕西省国际信托股份有限公司 2013年度报告全文
64
等方面进一步优化了内控管理体系，有效地保证了公司经营管理水平的不断提升和战略规划的实施。董事
会风险管理与审计委员会、监事会、经营层、职能部门分别按照各自职责开展内控工作，形成了有效且相
互制衡的决策、执行和监督机制，取得了良好的效果。公司监察审计部加强了效能监察，强化了对公司决
策执行情况的检查、督导，执行效率得到有效提升。详细情况见公司《2013年内部控制自我评价报告》。
3．信息交流与反馈
公司不断完善信息交流与反馈机制。结合机构改革以及内控制度完善等工作，进一步明确了股东大会、
董事会、监事会、高级管理层、各部门及员工的职责和报告路径，做到了内部信息传输顺畅、有效；根据
监管要求，采取多种形式向监管部门、受益人报告公司重大事项和项目管理情况，并充分运用公司网站，
及时发布和更新相关信息，树立公司良好的管理人形象。报告期内，公司信息传递路径通畅，各项信息上
通下达，交流反馈快捷，确保了公司安全运行，持续发展。
4. 监督评价与纠正
公司建立了内部控制监督评价与纠正机制，能够按照各项业务不同阶段的管理特征规范相应的内部审
批、操作和风险管理程序，通过制度化、流程化来监控和管理各项业务，并按照风险管理原则对拟开展业
务进行严格的事前审查，对已开展业务进行事中持续跟踪管理和监控；公司监事会对股东大会负责，对公
司财务以及公司董事及高管履行职责的合法性进行监督，维护公司及股东的合法权益；公司监察审计部对
内部控制制度的健全性、有效性进行动态检查评价，对各项业务开展进行合规性检查及风险识别，对相关
人员的行为规范进行监督和检查，对被审计项目或信托经理做出客观评价，提出意见或建议，并对审计结
论和处理意见的执行及整改情况进行后期追踪检查，督促整改落实。
（四）风险管理
１.风险管理概况
公司在经营活动中可能遇到的风险主要包括信用风险、市场风险、操作风险、法律风险、声誉风险、
员工道德风险等。报告期内，公司根据宏观经济增速下滑的发展大环境，进一步强调了稳健经营的重要性，
严格了项目评审决策程序，对于煤炭、房地产、政府融资平台等领域的项目，采取了更为审慎的评审决策
方法。制定了《信托业务风控标准指引》，对《固有和信托业务尽职调查管理办法》、《信托项目审查、
决策管理办法》、《固有业务审查、决策管理办法》等制度进行了修订。根据净资本监管政策、信托行业
变化情况及业务发展的新形势，适时调整、优化公司的净资本管理措施。同时，加强了对存续项目的风险
排查，强化了事中管理措施。
2.风险状况
（１）信用风险状况
信用风险主要是指交易对手违约造成损失的风险，主要表现为公司在开展自有资金运作和信托投融资
理财等业务时，可能会因交易对手违约而给我公司或信托财产带来风险。报告期内，面对经济下行压力，
公司提高了对交易对手的信用等级要求，对发生的各类业务均履行了严格的内部评审程序和事中控制、事后
监督等，担保措施充足，整体信用风险可控。
（2）市场风险状况
市场风险是指公司在运营过程中可能因股价、市场汇率、利率及其他商品价格因素等变动而产生的风
险。具体表现为经济运作周期变化、金融市场利率波动、通货膨胀、房地产交易、证券市场变化等造成的
风险，这些风险可能影响信托财产的价值及信托收益水平，也可能影响公司固有资产价值或导致损失。2013
年公司密切经济增速放缓带来的不利影响，加强了对煤炭、钢铁、房地产、太阳能光电等领域的风险防范，
对此等领域的项目采取了更为审慎的态度。加强了存续项目的事中管理，定期不定期派专人到现场检查财
务执行情况、项目工程进度和销售情况等，持续监控信托资金使用和项目销售，对公司的所有项目进行了
全面风险排查。
（3）操作风险
公司面临的操作风险主要是制度和操作流程以及现有制度和流程不能得到有效执行而可能引起的经
营风险。2013年公司深入贯彻全面风险管控理念，加强了员工风险防范意识和风险防范责任教育，强化了
陕西省国际信托股份有限公司 2013年度报告全文
65
风险识别技巧培训，员工的操作风险防范意识和能力得到提升。
（4）其他风险
其他风险主要包括法律风险、声誉风险、员工道德风险等。随着信托行业竞争的进一步加剧，声誉风
险已成为需要防范的重点风险之一，报告期内，公司从理财产品销售、兑付等环节入手，进一步强化了声
誉风险管理。报告期内公司未发生此类风险。
3.风险管理
(１)信用风险管理
报告期，公司从提升尽职调查水平入手，从项目论证、评审、贷后管理等方面防范和规避信用风险，
具体措施包括：①对交易对手进行全面、深入的信用调查与分析，形成客观、详实的尽职调查报告。②强
化业务评审规范建设，制定了《信托业务风控标准指引》等，从项目准入上予以规范。③坚持风险防控端
口前移的作法，对交易复杂的项目，风控部门配合业务部门深入现场落实相关问题，实地评估项目，注意
对抵（质）押物权属有效性、合法性进行审查，客观、公正评估抵押物。④加强了事后信用风险管理，对
交易对手的财务数据、经营状况和信用状况进行持续跟踪评价。⑤加强了对存续项目事中管理，定期到现
场进行财务、项目工程进度和销售情况的检查，督导资金使用。⑥严格按照国家法律、法规相关要求，足
额计提相关资产减值准备、一般准备、信托赔偿准备，提升公司的风险抵御能力。
（2）市场风险管理
紧跟宏观经济形势的变化，密切关注和防范市场风险，具体措施包括：①根据宏观经济形势的变化，
加强了对煤炭、钢铁等经济下行趋势下影响较大行业的研究，对公司业务发展提出了分行业指导意见。②
以控制规模、提高质量为原则，选择负债率不高、信托期内没有大量到期负债的实力较强的企业为交易对
手，谨慎开展房地产信托业务，同时，高度重视即将到期的房地产信托产品的安全兑付问题。③严格按照
监管部门提出的“降旧控新”目标开展平台贷款的整改工作，继续做好存续项目的对照整改和后期管理工
作。④继续严格执行以以风险预警和止损为核心的风险管控制度，严控证券投资信托业务风险。⑤密切监
控已开展业务的运行情况，根据市场风险情况及时做出投资调整、提前结束等风险管理措施，避免或降低
市场风险引起的损失。
（3）操作风险管理
在操作风险的防范上，公司要求每项业务在尽职调查、受理申请、交易结构设计、审查审批、营销签
约、执行终止各阶段全过程合法合规。建立了职责分离、相互监督制约的内控机制，建立和完善有效的投
资决策机制，实行严格的复核审核程序，制定严格的信息系统管理制度和档案管理制度，根据监管法规的
要求制定了符合公司实际的规章制度，从机制和制度上降低操作风险，实现对公司各项业务操作过程的有
效控制。强化流程控制，严格执行不兼容岗位分离制度，严格执行复核、审批程序，将合规与风险管理贯
穿于业务各环节之中。结合内控规范建设，进一步加强了强化了监事会、监察审计等的合力监督职能。
（4）其他风险管理
对于法律风险，公司严格按照相关监管规章，对所有拟开展业务进行合规性审查，确保公司业务开展
符合国家相关法律法规规定，并不断优化产品结构和法律文本设计，严格按公司法律文件审批程序进行审
批后办理业务；对于声誉风险，公司把声誉构建与公司发展战略和企业文化进行有机结合，对可能影响公
司声誉的业务坚决予以回避，尽职管理受托资产，并充分披露，塑造公司专业和诚信的社会形象；对于员
工道德风险，公司从制度、教育、监督、纪律处罚等多方面着手，不断优化激励约束机制，对员工及其行
为进行约束和规范。
八、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与第一大股东陕煤化集团在业务、机构、人员、财务、资产上完全分开，具有独立自主的经营能
力，做到了业务独立、资产完整、自主经营、自负盈亏。业务方面，公司拥有自主的经营和信托产品销售
体系；机构方面，公司具有完全独立于第一大股东的组织结构；人员方面，公司与第一大股东在劳动、人
事及工资管理等方面相互独立，经营管理层成员均未在股东单位担任职务；财务方面，公司建立了独立的
陕西省国际信托股份有限公司 2013年度报告全文
66
财务管理制度和会计核算体系，单独核算，独立纳税；资产方面，公司资产完整，产权关系明确；具有独
立自主的经营活动场所和商标注册权等无形资产。
报告期内，不存在公司第一大股东、实际控制人干预上市公司经营管理的公司治理非规范情况。
九、同业竞争情况
不适用。
十、高级管理人员的考评及激励情况
公司以经营效益为基础，建立高级管理人员的绩效评价标准、激励办法和相应的问责机制，依据股东
大会 2003年通过的《陕国投高管人员绩效考核与激励机制实施办法》，由董事会薪酬与考核委员会根据实
际情况，提出公司高管人员年度绩效考核具体意见并组织考核，考核结果报请董事会审议，根据考核结果
确定公司高管人员绩效报酬。
公司聘请德勤管理咨询公司已设计了新的高管人员薪酬分配和绩效考核办法，以便进一步强化激励约
束，促使高管人员更好地履职尽责。
公司独立董事的报酬由董事会拟定，报股东大会批准。
十一、2013年度信息披露情况
2013年度，公司共披露公告61份，具体情况如下：
序
号
公告名称 披露
日期
披露
报刊
披露
媒体
1 ——2013年第1次临时股东大会决议公告[2013-01]
——2013年第1 次临时股东大会的法律意见书
1.8 《中国
证 券
报》、
《证券
时报》
巨 潮 资 讯 网
www.cninfo.com.cn
2 ——2012年度业绩快报[2013-02] 1.10
3 ——第六届董事会第三十八次会议决议公告[2013-03]
——关于召开2013年第2次临时股东大会的通知[2013-04]
——第六届监事会第二十一次会议决议公告[2013-05]
——关于选举公司第七届监事会职工监事的公告[2013-06]
——2013年第2次临时股东大会议案
——独立董事提名人声明
——独立董事候选人声明
——关于提名公司第七届董事会董事候选人的独立董事意见
1.12
4 ——2013年第2次临时股东大会决议公告[2013-07]
——第七届董事会第一次会议决议公告[2013-08]
——第七届监事会第一次会议决议公告[2013-09]
——2013年第2次临时股东大会的法律意见书
——公司章程
——关于聘任公司高级管理人员的独立董事意见
2.1
5 ——第七届董事会第二次会议决议公告[2013-10] 4.26
陕西省国际信托股份有限公司 2013年度报告全文
67
——关于召开2012年度股东大会的通知[2013-11]
——2012年度报告全文[2013-12]
——2012年度报告摘要[2013-13]
——第七届监事会第二次会议决议公告[2013-14]
——2012年度募集资金的存放与使用情况专项报告[2013-15]
——关于2013年度证券投资计划的公告[2013-16]
——关于预计2013年度日常关联交易金额的公告[2013-17]
——2013年第一季度报告正文[2013-18]
——2013年第一季度报告[2013-19]
——关于监事辞职的公告[2013-20]
——董事会关于公司证券投资情况的专项说明
——审计报告
——关于公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项说明
——内部控制审计报告
——独立董事关于相关事项的独立意见
——2012年度内部控制评价报告
——2012年度社会责任报告
——2012年度股东大会的议案
——2012年度募集资金的存放与使用情况专项审核报告
——2012年度独立董事述职报告
——中信证券股份有限公司关于公司2012年度证券投资情况的核查意
见
——中信证券股份有限公司关于公司《2012年度内部控制评价报告》
的专项核查意见
——中信证券股份有限公司关于公司募集资金存放与使用情况的专项
核查意见
6 ——关于裕丰公司信托贷款有关情况的公告[2013-21] 4.27
7 ——股票交易异常波动公告[2013-22] 5.2
8 ——关于召开2012年度股东大会的提示性公告[2013-23] 5.15
9 ——2012年度股东大会决议公告[2013-24]
——2012年度股东大会的法律意见书
5.22
10 ——2012年度权益分派实施公告[2013-25] 7.5
11 ——2013年半年度业绩快报[2013-26] 7.12
12 ——关于董事、总会计师任职资格获陕西银监局核准的公告[2013-27] 7.16
13 ——关于修改《公司章程》获陕西银监局核准的公告[2013-28] 8.2
14 ——关于裕丰公司信托贷款项目相关问题处置进展情况的公告
[2013-29]
8.13
15 ——2013年半年度报告全文[2013-30]
——2013半年度报告摘要[2013-31]
——2013半年度财务报告
——独立董事对公司关联方资金占用和对外担保情况的专项说明和独
立意见
8.22
16 ——股票交易异常波动公告[2013-32] 9.2
陕西省国际信托股份有限公司 2013年度报告全文
68
17 ——关于获批设立博士后科研工作站的公告[2013-33] 10.15
18 ——2013年第三季度报告全文[2013-34]
——2013年第三季度报告正文[2013-35]
10.25
19 ——关于公司总裁辞职的公告[2013-36] 11.20
20 ——关于所聘会计师事务所名称变更的公告[2013-37] 11.29
陕西省国际信托股份有限公司 2013年度报告全文
69
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
根据《公司法》、《证券法》、《信托法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规，公司在
2013年继续对内控制度进行完善。
报告期内，公司修订了《固有和信托业务尽职调查管理办法》、《信托业务风控标准指引》、《合同管理
办法》、《自有资金管理办法》等 10多项制度，并依据制度修订情况对内控手册进行了更新。
公司建立了一套由内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等组成的内部控制体系。
公司根据经营发展需要持续健全并实施内部控制制度，各类内控制度基本涵盖了包括公司治理、风险管理、
业务管理、财务管理、人力资源管理、监察审计等各个方面，为公司创建了良好的企业内部管理环境和规
范的经营秩序。合理保证公司经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和
效果，促进实现发展战略。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，承担对内部控制评价的组织、领导、监督职责；
监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督，审议内部控制评价报告；经理层负责组织领导公司内部控
制的日常运行。
公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。
三、建立财务报告内部控制的依据
根据《中华人民共和国信托法》、《信托公司管理办法》、《企业内部控制基本规范》、《金融企业财务规
则》、《企业会计准则》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关规定，公司将信托财产与
固有财产分别管理、分别记账；并将不同委托人的信托财产分别管理、分别记账，对每项信托业务单独核
算，制定了较为全面、适合公司自身特点的财务内控制度，包括公司《定期财务报告制度》、《年报信息披
露重大差错责任追究制度》、《自有资金管理办法》、《信托财务管理办法》、《信托业务会计核算办法》、《会
计档案管理办法》及《业务及管理费管理办法》等等，能够规范公司财务行为，有效实施财务监督，防范
财务风险。
四、内部控制评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
公司已根据内部控制基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至 2013年 12月 31
日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。截止 2013年底，公司对纳入评价范围的业务与事项
建立了内部控制，并且通过对内控体系的不断完善，对内部控制执行过程中存在缺陷的整改以及对异常项
目风险采取的一系列管控措施，使得公司内部控制得到较好执行，基本达到了公司内部控制的阶段性目标。
