陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
30
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
√ 适用 □ 不适用
（一）因河南省裕丰复合肥有限公司（以下简称“裕丰公司”）未能按期偿还信托贷款，我公司提请西安市中级人民法院
于2013年8月7日作出《执行裁定书》（[2013]西执证字第00021、00022、00026号），并于2013年8月9日完成了对裕丰公司
等被执行人原提供抵（质）押担保资产等的查封。相关事项详细披露于2013年4月27日、2013年8月13日的《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网。
目前，公司已按照司法拍卖程序推进相关工作，以求尽快处置抵押物。
（二）因福建泰宁南方林业发展有限公司（以下简称南方林业公司）无法按期偿还信托贷款，为有效维护信托受益人权
益和广大股东的利益，我公司采取了申请强制执行保全资产和受让信托受益权等方式以求妥善解决相关问题。
2014年6月12日，我公司收到福建省泰宁县人民法院《执行裁定书》[（2014）泰执委字第13-1号]。该裁定书裁定如下：
1.冻结、划拨、扣留、提取被执行人福建省泰宁县南方林业发展有限公司、周道芳、廖兴兰的银行存款222,165,870元或查封、
扣押、拍卖、变卖其相等价值的财产。2.查封、冻结、拍卖、变卖被执行人江西泰联林业发展有限公司、华阳林业（三明）
开发有限公司提供抵押担保的财产。3.冻结被执行人福建省泰宁县南方林业发展有限公司、江西泰联林业发展有限公司、华
阳林业（三明）开发有限公司、周道芳、廖兴兰银行存款及其他资金的期限为六个月，查封动产的期限为一年，查封不动产、
冻结其他财产权的期限为两年。
目前，公司正在推进评估、资产转让等工作。该事项详细披露于2014年6月14日的《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网。
二、媒体质疑情况
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
五、资产交易事项
（一）收购资产情况
□ 适用 √ 不适用
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
31
公司报告期未收购资产。
（二）出售资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售资产。
（三）企业合并情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生企业合并情况。
六、公司股权激励的实施情况及其影响
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。
七、重大关联交易
（一）与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
公司信托财产与主要股东及其控股子公司之间的关联交易：
1、2013年，上海国泰君安证券资产管理有限公司委托公司将信托资金17亿元贷给大股东陕西煤业化工集团有限责任公
司，该贷款已到期归还。
2、2014年2月，上海国泰君安证券资产管理有限公司将信托资金80亿元委托公司贷给大股东陕西煤业化工集团有限责
任公司，期限三个月，该贷款已到期归还。
3、2014年3月，恒丰银行股份有限公司西安分行将信托资金10亿元委托公司贷给大股东陕西煤业化工集团有限责任公
司。
4、2014年 10月，国开证券有限责任公司委托公司将信托资金 40亿元贷给大股东陕西煤业化工集团有限责任公司，该
贷款已到期归还。
（二）资产收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。
（三）共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
32
（四）关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
（五）其他关联交易
√ 适用 □ 不适用
公司与主要股东及其控股子公司之间的关联交易
2006年6月12日，本公司与陕西省高速公路建设集团公司签订了《资产委托管理协议》，陕西省高速公路建设集团公司
委托公司经营、管理、使用、处置本公司原转让给其的账面价值为239,976,258.19元之资产，处置完毕，其经营、管理、使
用、处置所得归本公司所有。
截至2014年12月31日止，受托资产239,976,258.19元，已处置资产148,876,810.42元，处置资产累计亏损17,041,778.28元，
收回现金131,835,032.14元。
本年度内，希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）已对2.4亿资产包经营、管理、使用、处置情况进行了审核，并出具
了审核报告。
关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
关于资产重组暨关联交易的公告（2006-20）2006年 06月 17日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
八、重大合同及其履行情况
（一）托管、承包、租赁事项情况
1、托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
2、承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
3、租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
租赁情况说明：
（1）公司将金桥国际广场C 座1-6 层租给永安财产保险股份有限公司，租赁期至2014 年7月31日(续租至2014年12月
31日)，公司本报告期从永安财产保险股份有限公司收取租金6,296,391.00元。
（2）公司租赁中国泛海控股集团有限公司北京分公司办公用房，租赁期至2016年3月9日，公司本报告期共支付租金
8,587,270.78元。
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
33
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
（二）担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
（三）其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
（四）其他重大交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大交易。
九、承诺事项履行情况
（一）公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
陕西省高速公
路建设集团公
司
2009年 7月 28日，原第一大股东陕西省
高速公路建设集团公司承诺：将严格遵守
《证券法》、《上市公司收购管理办法》、
《上市公司解除限售存量股份转让指导
意见》和深交所有关业务规则的规定；在
限售股份解除限售后六个月以内暂无通
过深交所竞价交易系统出售 5%及以上解
除限售流通股计划；如果计划未来通过深
交所竞价交易系统出售所持陕国投解除
限售流通股，并于第一笔减持起六个月内
减持数量达到 5%及以上的，其将于第一
次减持前两个交易日内通过陕国投对外
披露出售股份的提示性公告。
2009年 07月 28
日
无
截止目前，公司
原第一大股东
严格履行了其
所作出的承诺，
未有违反其承
诺的情况。
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺
陕西煤业化工
集团有限责任
公司
2011年 10月 31日，为确保本次发行后
陕国投的独立性，陕煤化集团承诺：作为
陕国投的第一大股东期间，陕煤化集团将
继续采取切实、有效的措施完善陕国投的
2011年 10月 31
日
无
截止目前，陕煤
化集团没有违
反承诺的情形。
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
34
公司治理结构，并保证陕煤化集团及其关
联人与陕国投在人员、财务、资产、机构、
业务等方面相互独立。
陕西煤业化工
集团有限责任
公司
2011年 10月 31日，为规范本次发行后
陕煤化集团与陕国投的关联交易，陕煤化
集团承诺：（1）在陕煤化集团成为陕国投
第一大股东后，陕煤化集团将善意履行作
为陕国投第一大股东的义务，不利用陕煤
化集团所处的地位，就陕国投与陕煤化集
团或陕煤化集团控制的其他公司相关的
任何关联交易采取任何行动，故意促使陕
国投的股东大会或董事会作出侵犯陕国
投和其他股东合法权益的决议。（2）在陕
煤化集团成为陕国投第一大股东后，如果
陕国投必须与陕煤化集团或陕煤化集团
控制的其他公司发生任何关联交易，则陕
煤化集团承诺将促使上述交易的价格以
及其他协议条款和交易条件是在公平合
理且如同与独立第三者的正常商业交易
的基础上决定。
2011年 10月 31
日
无
截止目前，陕煤
化集团没有违
反承诺的情形。
资产重组时所
作承诺
无
首次公开发行
或再融资时所
作承诺
陕西煤业化工
集团有限责任
公司
2012年 1月 20日，为避免陕西煤业化工
集团有限责任公司（以下简称"陕煤化集
团"）下属西安开源国际投资有限公司（以
下简称"开源投资"）与陕国投在开展金融
股权投资领域可能产生的竞争，陕煤化集
团承诺：（1）如果陕国投正在与一家金融
机构进行投资接洽，在陕国投没正式退出
之前，陕煤化集团将不会与该金融机构进
行有关投资的接洽；（2）陕煤化集团将通
知开源投资，要求其今后在进行新的金融
股权投资时，不控股其他信托公司；（3）
陕煤化集团同意在符合适用的法律法规
和监管政策的前提下，各自采取有效的内
部公司治理机制，加强相互间的持续合
作，避免可能导致资源浪费或损毁名誉的
竞争行为。
2012年 01月 20
日
无
截止目前，陕煤
化集团没有违
反承诺的情形。
陕西煤业化工
集团有限责任
公司
2012年 4月 16日，陕煤化集团承诺：认
购并持有的陕国投股份自陕国投本次非
公开发行结束之日起三十六个月内不转
让。
2012年 04月 16
日
自陕国投本次
非公开发行结
束之日起三十
六个月内
截止目前，陕煤
化集团没有违
反承诺的情形。
西安投资控股 2012年 4月 16日，西安投资控股有限公 2012年 04月 16 自陕国投本次 截止目前，西安
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
35
有限公司 司承诺：认购并持有的陕国投股份自陕国
投本次非公开发行结束之日起三十六个
月内不转让。
日 非公开发行结
束之日起三十
六个月内
投资控股有限
公司没有违反
承诺的情形。
其他对公司中
小股东所作承
诺
无
承诺是否及时
履行
是
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测
及其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
十、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所(特殊普通合伙)
境内会计师事务所报酬（万元） 50
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3
境内会计师事务所注册会计师姓名 安小民 曹爱民
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
公司聘请希格玛会计师事务所(特殊普通合伙)作为公司内控审计会计师事务所，期间共支付审计费10万元（包含在上述
50万元报酬之内）。
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
36
十四、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
（一）2014年1月27日，经公司第七届董事会第六次会议审议，同意聘任姚卫东先生为公司总裁。中国银监会已核准姚
卫东担任我公司总裁的任职资格。
上述事项详细披露于2014年1月28日、2014年7月11日《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。
（二）2014年6月20日，公司实施了2013年度权益分派方案：以公司现有总股本1,214,667,354股为基数，向全体股东每
10股派0.30元人民币现金（含税）。本方案已获2014年4月21日召开的2013年度股东大会审议通过。
（三）2014年3月25日，经公司第七届董事会第八次会议审议，通过了《陕国投发展规划》。
（四）2006年6月12日，本公司与陕西省高速公路建设集团公司签订了《资产委托管理协议》，陕西省高速公路建设集
团公司委托公司经营、管理、使用、处置本公司原转让给其的账面价值为239,976,258.19元之资产，处置完毕，其经营、管
理、使用、处置所得归本公司所有。
截至2014年12月31日止，受托资产239,976,258.19元，已处置资产148,876,810.42元，处置资产累计亏损17,041,778.28元，
收回现金131,835,032.14元。
上述事项请查阅2006年06月17日在巨潮资讯网披露的《关于资产重组暨关联交易的公告》。
本年度内，希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）已对2.4亿资产包经营、管理、使用、处置情况进行了审核，并出具
了审核报告。
（五）2012年6月29日，我公司发起设立了“陕国投·福建泰宁南方林业信托贷款集合资金信托计划”，信托期限2年，信
托资金规模2亿元，向福建泰宁南方林业发展有限公司（以下简称南方林业公司）提供信托贷款。由于南方林业公司因政策、
市场及自身经营等原因而无力偿还贷款本息，为有效维护信托受益人权益和广大股东的利益，我公司采取了申请强制执行保
全资产和受让信托受益权等方式以求妥善解决相关问题。
为有效维护信托受益人的权益，体现公司作为受托人的社会责任，促使信托主业持续快速发展进而维护公司广大股东利
益，按照公司2013年年度董事会审议通过的关于运用自有资金配置信托计划等有关议案及《公司章程》规定的决策权限等，
我公司决定以自有资金约2.1亿元受让该信托受益权。目前，公司正在推进评估、资产转让等工作。
该事项详细披露于2014年6月14日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。
（六）2014年7月14日，经公司2014年第1次临时股东大会审议，通过了关于制定公司《恢复与处置计划》的议案。《恢
复与处置计划》的具体内容，请查阅2014年6月28日在巨潮资讯网披露的第七届董事会第十三次会议决议公告。
（七）2014年9月，公司为保障公司平稳发展及财务稳健运行，按照《企业会计准则》的相关规定和要求，根据公司《资
产减值准备计提管理办法》的规定，考虑到当前房地产市场和林权交易市场较为低迷等实际情况，基于审慎性原则，对河南
省裕丰复合肥有限公司信托贷款项目和福建泰宁南方林业发展有限公司信托贷款项目分别计提金额为6,213.17万元和
5,407.40万元的减值准备，合计为11,620.57万元。
该事项详细披露于2014年9月27日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。
（八）本公司非公开发行股票事宜已经公司第七届董事会第十八次会议、2014年第二次临时股东大会审议通过。2014
年11月14日，公司收到陕西省人民政府国有资产监督管理委员会下发的《关于陕西省国际信托股份有限公司非公开发行股票
的批复》（陕国资产权发[2014]220号），该批复同意公司本次非公开发行股票相关事宜。2015年2月28日，公司接到《中国
银监会关于陕西省国际信托股份有限公司非公开发行股票及增加注册资本的批复》（银监复[2015]134号）。
本次非公开发行股票事宜尚需报经中国证券监督管理委员会核准后实施。公司将根据该事项的实际进展情况，按照有关
规定及时履行信息披露义务。
上述事项详细披露于2014年11月1日、2014年11月15日、2014年11月18日、2015年3月3日的《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网。
（九）关于出售存量零碎股相关事项。公司因实施权益分派等业务产生了130股的存量零碎股，现集中记入中国结算有
限责任公司深圳分公司（以下简称“登记公司”）的专用账户。为妥善解决历史遗留的存量零碎股问题，根据中国证监会要求，
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
37
公司于2014 年7 月与登记公司签署了《上市公司委托中国结算有限责任公司深圳分公司出售零碎股协议》并委托登记公司
办理出售事宜，2014 年9 月出售净所得928.81元。
十五、公司子公司重要事项
□ 适用 √ 不适用
十六、公司发行公司债券的情况
□ 适用 √ 不适用
陕西省国际信托股份有限公司 2014年年度报告全文
38
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
（一）股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 462,000,000 38.04% 462,000,000 38.04%
2、国有法人持股 462,000,000 38.04% 462,000,000 38.04%
二、无限售条件股份 752,667,354 61.96% 752,667,354 61.96%
1、人民币普通股 752,667,354 61.96% 752,667,354 61.96%
三、股份总数 1,214,667,354 100.00% 1,214,667,354 100.00%
股份变动的原因
□ 适用 √ 不适用
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
（二）限售股份变动情况
□ 适用 √ 不适用
二、证券发行与上市情况
（一）报告期末近三年历次证券发行情况
√ 适用 □ 不适用
股票及其衍生
证券名称
发行日期
发行价格
（或利率）
发行数量 上市日期
获准上市
交易数量
交易终止日期
普通股股票类
