深圳市同益实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司所从事的主要业务、主要产品及其用途 
报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品和用途、经营模式等没有发生变化。公司作为中高端化工及电子材料一
体化解决方案提供商，通过专业技术研发服务满足客户对材料应用品质、速度、成本和创新的需求，实现中高端化工及电子
材料的销售。公司销售的产品主要为中高端化工及电子材料，包括工程塑料、弹性体塑料、胶水等化工材料及太阳能电池银
浆、偏光片等电子材料，主要应用于制造下游移动终端、家电、LED照明等细分市场产品的零部件、功能件、结构件或外观
件。 
（二）公司的经营模式 
公司主要通过专业服务满足品牌商及其代工厂客户的材料应用需求，并向代工厂客户实现中高端化工及电子材料的销
售。公司经营模式立足于中高端化工及电子材料下游品牌商的产品研发和代工厂生产环节，以提高客户运营效率为出发点,
通过自身专业技术团队及整合材料供应商技术资源，建立共同服务下游的战略合作关系，为客户提供新材料推介、材料选型
引导、开模试料服务、检测认证服务、技术培训、量产供料等售前售后技术支持，在客户的材料采购与加工环节扮演助力剂
角色，协助客户缩短新品开发及试料周期，及时响应处理技术问题，提高产品直通率和产品良率、降低制造成本。同时，通
过自身的专业化库存管理、上下游信息服务及整合材料厂商资源，发挥下游客户库存调剂蓄水池作用，满足客户原料采购品
种、数量及时效的柔性化供应需求，协助客户优化库存管理，降低材料存货成本，协助客户提高生产交货的快速反应力。最
后，通过自身物流设施系统、物流信息平台及整合第三方、第四方物流服务商，为客户提供多样化、个性化物流服务，提高
配送效率，满足分布在全国各地的客户对缩短供货周期的需求。 
本业务模式具有细分市场可复制性，即借助日益积累的客户和供应商资源网络，发掘新的细分市场服务机会。依托现
有资源的网络协同效应，将业务模式向新的细分市场进行复制，进而形成多个细分市场相互支持、相互促进的均衡竞争力，
促进经营业务与价值空间不断拓展提升。本行业业务模式还具有新产品可延伸性，即通过客户对专业服务的认可，在客户的
产品项目中由提供某一种材料，延伸至提供多种相关材料组合、配套组件或半成品集成等，形成材料应用的局部或整体解决
方案，进一步深化满足客户对直通率、供货效率、综合成本方面的服务需求，从而提升单个应用项目的材料销售额和附加价
值。 
（三）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点和公司行业地位 
目前国内中高端化工及电子材料销售商类型多样、数量众多、规模不一，总体而言，市场集中度较低，材料厂商及拥
有材料厂商资源的国际大型销售商在中高端材料市场占据主导地位，但其专业性、服务和价格方面缺乏优势，部分国内应用
服务型销售商因突出的服务优势而在该市场占据一定份额。 
21世纪以来，国内中高端化工及电子材料分销市场竞争逐渐呈现日益精细化，客户对材料的创新速度和供应效率提出
更高的要求，应用服务型销售商成为材料厂商与下游产品品牌商及其代工厂的供需缓冲器，通过提供专业的服务，协助产品
品牌商及其代工厂提高创新和生产效率。随着未来材料产品技术的提高，库存水平、成品率、供货效率等细小环节的优劣势
将决定市场竞争成败的背景下，应用服务型销售行业将会获得更大发展空间。 
公司作为中高端化工及电子材料应用一体化解决方案提供商，紧跟市场和行业发展趋势，凭借较强的专业服务能力和
业务复制能力，不断开拓新产品和细分市场，积累专业服务经验，在国内中高端化工及电子材料市场拥有较强的竞争实力，
突出表现在技术服务、信息管理、库存管理以及市场响应速度等多个方面。 
深圳市同益实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
（四）报告期内驱动业绩变化的因素 
报告期内，公司实现营业收入101,010.84万元，同比增长20.16%；归属于上市公司股东的净利润1,843.56万元，同比下
降33.95%。 
1、营业收入同比增长的主要原因为：报告期内，公司围绕“品模贯通”模式，优化销售策略，增强与大客户的合作力度
和深度，通过深入挖掘品牌客户需求及痛点，寻求项目需求的共性，导入更多种类的产品，并在维系原有客户的基础之上，
积极拓展新客户，提升公司市场占有率。报告期内，公司在智能移动终端、智能家电、LED照明等下游主要细分市场的拓展
成效显著，实现了工程塑料销售收入快速增长。 
2、净利润同比下降的主要原因系：报告期内，由于材料市场价格波动、市场竞争加剧以及公司产品销售结构变化等原
因，综合毛利率同比有所下降；同时为持续推进和落实发展目标，公司加大了技术、产品开发和市场拓展的投入力度，研发
投入、员工薪酬支出等费用增长幅度较大。 
3、与前次披露的业绩快报差异：公司于2018年2月28日公告的业绩快报中披露：公司2017年度实现归属于上市公司股
东净利润1,960.62万元，同比下降29.76%。根据广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计结果，公司2017年度实现
归属于上市公司股东净利润1,843.56万元，同比下降33.95%。本次披露数据与前次披露数据的差异为5.97%，产生差异的原
因为：报告期内，公司实施了2017年限制性股票激励计划，当期费用包含部分股份支付费用。在计量权益工具授予日的公允
价值时，公司以Black-Scholes模型（B-S模型）作为定价模型，扣除限制性因素带来的成本后作为限制性股票的公允价值。
会计师认为在等待期内转让的限制或其他限制属于可行权的非市场条件，应以授予日收盘价减去授予价作为公允价值的确定
依据计算各期分摊费用，调整了股份支付费用，使得本报告与前次披露的业绩快报数据产生差异。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
应收票据 
应收票据期末余额 11,032.11 万元，较期初余额增加 8,143.15 万元，幅度为 281.87%，
主要系本期应收票据贴现的业务减少。 
存货 
存货期末余额 7,023.15 万元，较期初余额增加 3,194.06 万元,幅度为 83.42% ,主要系
本期根据市场需求实施战略备货。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
ADVANCED
MATERIAL
SRESEARC
H INC 
设立 
 
14,460,162.1
9 元 
美国纽约州 全资子公司 不适用 
净利润为：
-397,364.64
元 
3.64% 否 
香港同益实
业有限公司 
收购 
 
97,310,488.6
7 元 
香港 全资子公司 不适用 
净利润为： 
2,403,628.07 
元 
24.48% 否 
深圳市同益实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
经过多年发展，公司营运服务能力持续快速提升，在技术服务、产业链信息处理、库存协同优化、运营管理和客户资
源等方面形成了独特的竞争优势。报告期内，公司的核心竞争力没有发生变化。 
1、技术服务优势 
公司作为中高端化工及电子材料一体化解决方案提供商，展业经验达16年，依托内部技术服务力量、外部供应商联合
行动计划和日积月累的技术服务案例库，公司建立起面向品牌商与代工厂的深度技术服务能力：面向品牌商，公司通过每月
两次的三方技术交流会（由公司、供应商、品牌商参与），为品牌商提供新技术推广、案例讲解、颜色选择和模流分析等技
术服务，准确定位其研发项目的材料需求，有效缩短其研发周期；面向代工厂，公司可提供案例分享协助开模、免费试样及
跨产品问题处理方案，产品后处理、工艺参数咨询、喷涂试样、送样检测、售后服务等技术服务，助其顺利实现量产。目前，
公司积累的研发项目用料案例及材料加工案例已涵盖细分市场的主流材料体系，逐步积累了技术服务的先发优势与专业优势。 
2、产业链信息处理优势 
公司经过多年积累，建立起较完善的信息处理平台与机制，能够有效整合产业链信息流并筛选、提炼出有价值的信息，
为公司专业服务开展与经营决策的制定提供有效支撑。 
基于细分市场战略，公司建立起了为细分市场品牌商及其代工厂提供端到端服务的体系。公司依靠工程师团队，通过
日常高频次、跨环节的电话或驻点沟通，定期召开多方会议、实施项目跟进表制度等方式，跨越信息不对称的障碍，获取产
业链中的一手项目资料与关键业务信息。 
基于跨部门协同工作机制、包含ERP（Enterprise Resource Planning企业资源计划）、CRM（Customer Relationship 
Management 客户关系管理）、OA（Office Automation办公自动化）和EasyFlow（一款更方便的办公应用软件）等功能在内
的集成化信息平台，公司将获得的产业链信息加以分类、梳理、深度分析与及时传输共享，并将客户需求信息整理分割为9
个阶段，建立双周滚动表格，有效输入供应商ERP，从而为客户确定准确的时间排程，实现项目开发价值的高效发掘、各环
节业务时序的科学衔接与技术问题的及时响应。 
3、库存协同优化优势 
经过多年消费细分市场深耕，依托产业链信息处理优势，公司建立起服务于下游客户群的库存协同优化优势，并创造
性的开展了VMI库存管理，为客户实现实时原料供应和降低库存成本提供了便利。 
一方面，公司直接从品牌商获取一手订单信息；另一方面，基于产业链信息处理能力，依靠供应链管理专业服务团队，
公司以品牌商产品上市规划为终点，制定了跨9个阶段，约50-80个时间点的供应排程方案。公司可及时掌握从品牌商到合作
代工厂的订单需求运行全景，对整个代工厂客户群的库存进行集中协调优化和柔性供应，在协助客户实现零库存的基础上，
促进整个客户群库存总水平的有效下降。 
4、运营管理优势 
公司拥有一支高素质、高学历的经营管理团队，通过持续学习与探索，运用先进的管理模式与管理工具来提升运作效
益，形成突出的运营管理优势。近十年内公司始终坚持应用先进的战略管理工具平衡积分卡（BSC），将公司战略分解落地，
强调全员参与战略执行，有力的推动了战略的实现。在供应链及财务管理上，公司采用了集团化的ERP体系，不但保证了供
应链效率，建立了更有效的服务机制。在客户关系管理上，公司引入了业界先进的CRM体系，使得所有客户得到了精心服
务，保证了公司业务的发展。 
5、客户资源优势 
经过多年的细分市场耕耘与积累，公司建立了众多稳定且具有行业影响力的客户群。公司服务的的客户广泛分布于移
动终端、家电、LED照明等领域众多具有行业影响力的客户品牌，如华为、小米、TCL、科沃斯等。公司庞大的客户数量及
知名客户群体有效提高了公司的服务推广能力及把握市场的能力，也使公司建立起了长期稳定的客户资源优势，以持续保持
市场竞争力 
深圳市同益实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，国内产业结构仍处于持续优化的调整阶段，行业竞争不断加剧，面对机遇与挑战，公司不断寻求发展与突破，
持续推进和落实发展目标。报告期内，公司实现营业收入人民币101,010.84万元，同比增长20.16%；实现归属于母公司股东
的净利润1,843.56万元，同比减少33.95%。 
1、市场营销方面 
报告期内，公司紧密围绕“品模贯通”模式，加大了对重点细分市场的开发力度和深度，稳定聚焦行业大客户，有的放
矢、目标明确地深入挖掘品牌客户需求及痛点，并在维系原有客户的基础之上，积极拓展新客户，提升公司市场占有率，以
实现材料销售规模的稳步增长。 
（1）工程塑料 
智能移动终端市场，根据工信部数据，2017年度国内智能手机市场集中度进一步提升，华为、OPPO、vivo、小米、苹
果的出货量位居前五，并且市场份额进一步向这五家提升。公司顺应市场发展趋势，基于深化细分市场战略，聚焦行业大客
户，对华为、小米等行业品牌商及其代工厂进行了紧密跟踪，积极促进工程塑料在智能移动终端终端应用领域的推广，努力
提升公司产品市场占有率，从而保持了工程塑料销售收入的稳定增长。2017年全年公司在智能移动终端终端细分市场实现工
程塑料销售收入3.08亿元，同比增长25.34%。 
智能家电市场，在近年来消费升级趋势下，小家电行业迎来绝佳的发展契机，在需求驱动下，以小米生态链为代表的
互联网品牌智能家电快速发展。2017年，公司加大了应用于吸尘器、咖啡机等小家电制造的工程塑料销售，合作客户包括苏
州科沃斯、小米生态链、惠而浦、美的等知名品牌。报告期内，公司在家电领域实现工程塑料销售收入1.2亿元，同比增长
72.25%。 
LED照明市场，目前公司涉及的业务主要为球泡部件制造的材料销售。公司紧密关注行业发展趋势，采取积极主动的
营销策略，扩大销售规模，报告期内实现工程塑料销售收入1.33亿元，同比增长53.39%。 
（2）电子材料 
由于太阳能市场的光伏组件价格走低及太阳能产业链的降本需求，公司调整了电子材料的销售策略，降低了太阳能电
池银浆的销售比例。报告期内，公司实现电子材料销售收入1.53亿元，同比下降34%。2018年，公司将通过积极在面板行业、
电路板行业等细分市场拓展偏光片、彩色光阻基材、FPC材料等产品的销售，实现公司在电子材料方面的经营目标。 
（3）报告期内，公司还对工程塑料和电子材料在工业自动化、VR/AR、汽车、机器人、医疗等细分市场的应用和销售
进行了探索，为公司的持续发展挖掘新的细分市场和增长点。 
2、供应商方面 
在保持与现有供应商通力合作的基础上，积极引进优质供应商，通过加强与供应商的沟通与联系，实现供应商对公司
的大力支持。报告期内，公司新引进荷兰皇家帝斯曼集团（DSM）等多家材料供应商，对公司现有产品库的尼龙材料、改
性材料等进行了有益补充，为公司在手机、家电、智能穿戴等细分市场的整体解决方案提供重要支撑。 
同时，公司对现有供应商的产品线、资源库进行了系统性梳理，建立产品维度的全景图并持续进行完善，以保证公司
战略实施过程中，充实供应商资源、丰富产品库等工作的开展主次分明、井然有序。  
3、研发方面 
报告期内，公司研发部门积极支持配合公司销售的开展，提供和完善专业技术解决方案，实现材料、结构、工艺等方
面的持续提升；针对品牌商需求、材料需求热点、工艺跨界应用等实际情况，开发新产品，并持续推进在手机纳米注塑工艺
（NMT）、美好外观解决方案技术、轻量化解决方案技术以及微细发泡、免喷涂材料挤出成型等方面的研发项目，并与多
家知名材料供应商、模具厂、品牌商共同开展研发合作；同时开展募集资金投资项目“技术中心建设项目”的场地设计、规划
