深圳市同益实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
客户，有效提升毛利水平。 
公司将通过募投项目“营销运营平台建设项目”打造公司全国的营销运营平台，积极展开多渠道合作，
整合借力行业协会、贸易团体等资源，进一步扩大影响，实现市场有效扩张。着眼未来，凭借自身供应链
优势，积极参与新材料发展战略，实现业务版图的迅速拓展。 
2、研发方面 
公司长期跟踪业界新材料、新工艺、新技术的进展，结合国家“中国制造2025”战略和公司的细分市
场，倡导以先进的技术优化产品品质、降低成本，推广科学试模理念，实现在线监控产品品质，以云端的
形式管理成型设备，管控各段成型参数，以技术革新推动行业变革，增强中国制造的整体实力。精耕细作，
培养行业专家，同时具备大局观视野；跨专业合作，各专业思维激烈碰撞，实现新概念快速验证落地；兵
团化作战，针对客户需求，提供包含技术、供应链、商务的解决方案。 
3、管理方面 
2017年，公司着重以效率和发展为核心，继续推行精细化管理。一是全面执行预算管理，围绕既定目
标任务，扎实做好各项预算指标的细化分解，防范资金风险；二是提升资产运营效率，降低各项物耗、能
耗，协调库存管理，应收账款管理，继续实施阿米巴独立核算机制，降低成本，提高利润率；三是健全绩
效激励机制，提升组织绩效，中高层岗位全面持卡（绩效积分平衡卡），有效落实目标任务和责任制考核
体系；四是不断完善内部控制，通过健全各项内控制度，进行流程优化和再造，加强过程监控有效规避经
营风险；五是报告期内公司引进了多位中高层管理人员，强化了研发、品牌、产品部门联动机制。2017年
将积极关注项目效率、团队产出、个人业绩，打造T型人才和奖励助攻机制。 
4、内生与外延比翼式发展 
公司将立足主业，秉承“为优秀的品牌商提供卓越的材料一体化解决方案”使命，适时借助资本市场
力量，采取内生与外延式并购相结合的比翼发展方式，兼并收购与公司战略发展相契合行业领域的标的企
业，加快实现战略布局，抢占和培育新兴产业的制高点，加速提升公司核心竞争力。 
（四）可能面临的风险 
1、市场需求波动风险 
目前中国经济仍处在结构调整、转型升级的关键阶段，调整还在持续，世界经济复苏不及预期，经济
运行中的不确定因素在增加。公司下游细分市场（例如移动终端、家电、LED照明、太阳能等）需求波动，
将会对公司业绩增长产生一定影响。 
针对上述风险，公司将在加强质量管控和成本管控的基础上，充分利用较强的产业链信息处理能力和
“并联下单”优势，积极寻找新的材料，进一步拓展材料市场，针对不同类型客户的特点和要求，提升公
司的服务能力，适应公司客户多方位的要求和变化，通过扩展细分市场、聚集规模、领先技术、优质服务
等方式增强市场竞争能力。 
2、对主要供应商依赖的风险 
公司供应商集中度相对较高，如供应商不能足量、及时供货，生产排期方面不能满足公司需求，或者
提高采购成本，再者如发生国际贸易政策不利变动、民族情绪波动等致使影响贸易货运周期的情况，将对
深圳市同益实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
公司经营产生不利影响。  
针对上述风险，公司将依靠完善的服务及技术研发优势，保证公司经营所需的中高端塑胶等部分材料
为供应商指定代理销售，并进一步加强与重要材料供应商的稳定合作，同时积极拓展公司的储备供应商，
以此保证材料供应的充足性。 
3、技术服务偏差的风险 
公司产品主要应用于移动终端市场，移动终端市场具有热点切换快、技术更新快的特点。由于市场竞
争激烈、技术更新换代快，公司除需提供传统的产品物流配送服务外，还需提供如材料选择、颜色选择、
结构设计、模具设计、试产量产、产品检测、售后技术服务等系列解决方案，若公司采购的产品质量、技
术创新能力、响应市场速度等不能满足下游客户的要求，产能规模及供货能力不能与优质大客户匹配，将
可能导致公司产品的市场竞争力削弱，盈利能力下降。 
针对上述风险，公司将继续加强研发队伍建设，增加研发投入，加强技术研发的战略规划和研发管理，
提高技术创新能力，同时提升公司服务能力，配置公司上下游资源，提升供应商与客户之间的粘连度，为
客户提供便利。 
4、财务风险 
（1）应收账款发生坏账的风险 
公司主要欠款客户虽然拥有良好的商业信誉，但若主要债务人的财务状况发生重大不利变化，导致应
收账款不能及时收回，将会对公司资金周转和经营活动的现金流量产生较大影响。 
针对上述风险，公司将严格执行应收账款管理制度，并按照会计政策规定对应收账款计提充分的坏账
准备。 
（2）汇率风险 
外汇市场人民币不稳定，若短期内波动幅度较大，公司将出现汇兑损失，对公司的经营业绩产生不利
影响。 
针对上述风险，公司将运用多种措施，包括根据汇率变动情况调整产品销售价格；增加外币销售业务，
收取外汇，支付进口货款；与银行合作，锁定远期汇率，降低汇率波动所带来的财务损失。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 10 月 31 日 实地调研 机构 
详见当日互动易上披露的投资者关系
活动记录表 
深圳市同益实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年5月18日召开的2014年第一次临时股东大会审议通过的《公司章程（草案）》及《关于深圳市同益实业股
份有限公司上市后三年分红规划的议案》，对分红标准、比例及利润分配政策的决策程序进行了明确规定，从制度上保护了
利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的合法权益。公司首次公开发行股票并在创业板上市后利润分配
政策具体内容可查阅于2016年8月10日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《首次公开发行股票并在创业板上市招股
说明书》等相关文件。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案： 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 56,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 11,200,000.00 
可分配利润（元） 46,612,843.00 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2016 年度利润分配预案为：以总股本 5,600 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元（含税），合计派
深圳市同益实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
发现金股利 11,200,000 元。不转增，不送股。（若未来在权益分派实施时发生总股本变动的情况，以分配总额不变的原则
进行分配。） 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
2014年度利润分配方案：以总股本4,200万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.5元（含税），合计派发现金股
利10,500,000元。不转增，不送股。 
2015半年度利润分配方案：以总股本4,200万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.00元（含税），合计派发现金
股利12,600,000元。不转增，不送股。 
2016年度利润分配预案：以总股本5,600万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.00元（含税），合计派发现金
股利11,200,000元。不转增，不送股。（若未来在权益分派实施时发生总股本变动的情况，以分配总额不变的原则进行分配。） 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 11,200,000.00 27,912,541.26 40.13% 0.00 0.00% 
2015 年 12,600,000.00 42,241,928.26 29.83% 0.00 0.00% 
2014 年 10,500,000.00 40,715,356.90 25.79% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺
来源 
承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 
履行情
况 
首次
公开
发行
或再
融资
时所
作承
诺 
邵羽南;华
青翠 
股份
减持
承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其已
持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2016 年
8 月 26
日 
2016 年 8 月
26 日至 2019
年 8 月 26 日
  
正常履
行中 
邵羽南;华
青翠 
股份
减持
承诺 
所持股票在锁定期满（上市 36 个月）后两年内减持的，第一年减
持数量不超过其持股数量的 6%，第二年减持数量不超过其持股
数量的 6%，减持价格不低于公司股票首次公开发行的价格。 
2019 年
8 月 25
日 
2019 年 8 月
25 日至 2021
年 8 月 24 日 
正常履
行中 
华青春;马
远;吴书勇;
华青柏;邵
秋影 
股份
减持
承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其已
持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2016 年
8 月 26
日 
2016 年 8 月
26 日至 2019
年 8 月 26 日 
正常履
行中 
深圳市同益实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
华青春 
股份
减持
承诺 
锁定期满（上市后 36 个月）后第一年减持数量不超过其持股数量
的 10% ；第二年减持数量不超过其持股数量的 10%。 
2019 年
8 月 25
日 
2019 年 8 月
25 日至 2021
年 8 月 24 日 
正常履
行中 
华青春;马
远;吴书勇 
股份
减持
承诺 
其所持股票在锁定期满（上市后 36 个月）后两年内减持的，减持
价格不低于公司股票首次公开发行的价格。 
2019 年
8 月 25
日 
2019 年 8 月
25 日至 2021
年 8 月 24 日 
正常履
行中 
陈佐兴;丁
海田;陈杰;
马征;马英 
股份
减持
承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理其已
持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2016 年
08 月 26
日 
2016 年 8 月
26 日至 2017
年 8 月 25 日 
正常履
行中 
马英;丁海
田;华青春;
陈佐兴;马
远;吴书勇 
股份
减持
承诺 
在公司股票上市之日起 6 个月内申报离职的，自申报离职之日起
18 个月内不转让其持有的公司股份；在股票上市之日起第 7 个月
至第 12 个月之间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不转
让其直接持有的公司股份。 
2016 年
8 月 26
日 
2016 年 8 月
26 日至 2018
年 8 月 25 日 
正常履
行中 
马英;陈佐
兴 
股份
减持
承诺 
所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于公司股票
首次公开发行的价格。 
2017 年
8 月 25
日 
2017 年 8 月
25 日至 2019
年 8 月 24 日 
正常履
行中 
深圳市同益
实业股份有
限公司 
IPO 稳
定股
价承
诺 
公司制定了《深圳市同益实业股份有限公司关于上市后三年内稳
定公司股价的预案》,如公司股价触发第二阶段回购股票启动条件
时，公司未采取相关稳定股价的措施，公司承诺采取以下约束措
施：（1）公司将就未能履行公开承诺事项的原因、具体情况和相
关约束性措施予以及时披露；（2）公司将立即停止制定或实施重
大资产购买、出售等行为，以及增发股份、发行公司债券、重大
资产重组等资本运作行为，直至公司履行相关承诺；（3）公司将
在 5 个工作日内自动冻结相当于上一年度归属于本公司股东的净
利润的 15%的货币资金，以用于公司履行稳定股价的承诺。 
2016 年
8 月 26
日 
2016 年 8 月
26 日至 2019
年 8 月 25 日 
正常履
行中 
马英;华青
春;陈佐兴;
马远;吴书
勇 
IPO 稳
定股
价承
诺 
公司上市后6个月内如公司股票连续20个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，承诺人持有
公司股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。 
2016 年
8 月 26
日 
2016 年 8 月
26 日至 2017
年 2 月 25 日 
正常履
行中 
邵羽南;华
青翠 
IPO 稳
定股
价承
诺 
公司制定了《深圳市同益实业股份有限公司关于上市后三年内稳
定公司股价的预案》，自公司股票上市后三年内，一旦公司股票出
现当日收盘价低于公司最近一期经审计的每股净资产的情形，则
立即启动公司召开董事会会议、与投资者交流和沟通方案；若公
司股票连续二十个交易日的收盘价低于公司最近一期经审计的每
股净资产，则立即依次启动公司回购股票、控股股东增持公司股
票、董事（不包括独立董事）和高级管理人员增持公司股票方案。
本人作为公司的控股股东、实际控制人，在启动股价稳定措施的
前提条件满足时，如本人未采取已经承诺的稳定股价的具体措施，
本人承诺接受以下约束措施：（1）将在公司股东大会及中国证监
会指定报刊上，公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因，
并向公司股东和社会公众投资者道歉；（2）发行人有权以本人应
获得的与增持股份所支付对价金额相等的发行人现金分红或工资
2016 年
8 月 26
日 
2016 年 8 月
26 日至 2019
年 8 月 25 日 
正常履
行中 
深圳市同益实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
薪酬，代本人履行相关的股份增持义务；（3）如果未履行上述承
诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿
投资者损失。 
邵羽南;华
青翠 
IPO 稳
定股
价承
诺 
公司上市后6个月内如公司股票连续20个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，承诺人持有
公司股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。若违反上述承诺，本
人将采取向公司股东和社会公众投资者说明原因并道歉、购回违
规卖出的股票并自动延长全部股份的锁定期 3 个月、将违规卖出
股票的收益支付给公司、赔偿公司及投资者的损失等约束措施。 
2016 年
8 月 26
日 
2016 年 8 月
26 日至 2017
年 2 月 25 日 
正常履
行中 
陈佐兴;马
远;吴书勇;
华青春;马
英 
IPO 稳
定股
价承
诺 
公司制定了《深圳市同益实业股份有限公司关于上市后三年内稳
定公司股价的预案》，自公司股票上市后三年内，一旦公司股票出
现当日收盘价低于公司最近一期经审计的每股净资产的情形，则
立即启动公司召开董事会会议、与投资者交流和沟通方案；若公
司股票连续二十个交易日的收盘价低于公司最近一期经审计的每
股净资产，则立即依次启动公司回购股票、控股股东增持公司股
票、董事（不包括独立董事）和高级管理人员增持公司股票方案。
本人作为公司的董事（非独立董事）或高级管理人员，在启动股
价稳定措施的前提条件满足时，如本人未采取已经承诺的稳定股
价的具体措施，本人承诺接受以下约束措施：本人将采取向公司
股东和社会公众投资者说明原因并道歉、授权公司以本人应获得
的与增持股份所支付对价金额相等的公司现金分红或工资薪酬代
为履行股份增持义务、赔偿投资者损失等约束措施。 
2016 年
8 月 26
日 
2016 年 8 月
26 日至 2019
年 8 月 25 日 
正常履
行中 
邵羽南;华
青翠 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"为避免与公司之间出现同业竞争，维护公司全体股东的利益和保
证公司的长期稳定发展，公司控股股东及实际控制人邵羽南、华
青翠承诺：（1）本人目前不存在自营、与他人共同经营或为他人
经营与公司相同、相似业务的情形；     （2）在本人直接或间
接持有公司股份期间，本人将不会采取参股、控股、联营、合营、
合作或者其他任何方式直接或间接从事与公司现在和将来业务范
围相同、相似或构成实质竞争的业务，也不会协助、促使或代表
任何第三方以任何方式直接或间接从事与公司现在和将来业务范
围相同、相似或构成实质竞争的业务；（3）如本人违反上述承诺，
则公司有权根据本承诺函依法要求本人履行上述承诺，并赔偿因
此给公司造成的全部损失；本人因违反上述承诺所取得的利益归
公司所有。" 
2016 年
8 月 26
日 
长期有效 
正常履
行中 
华青春 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
"为避免今后与公司之间可能出现的同业竞争，维护公司全体股东
的利益和保证公司的长期稳定发展，公司持股 5%以上股东华青
春承诺： （1）本人目前不存在自营、与他人共同经营或为他人
经营与公司相同、相似业务的情形；（2）在本人直接或间接持有
公司股份期间，本人将不会采取参股、控股、联营、合营、合作
或者其他任何方式直接或间接从事与公司现在和将来业务范围相
同、相似或构成实质竞争的业务，也不会协助、促使或代表任何
第三方以任何方式直接或间接从事与公司现在和将来业务范围相
同、相似或构成实质竞争的业务；（3）如本人违反上述承诺，则
2016 年
08 月 26
日 
长期有效 
正常履
行中 
深圳市同益实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
诺 公司有权根据本承诺函依法要求本人履行上述承诺，并赔偿因此
给公司造成的全部损失；本人因违反上述承诺所取得的利益归公
司所有。" 
邵羽南;华
青翠;陈佐
兴;华青春;
马远;吴书
勇;黄反之;
李居全;周
康;马英 
其他
承诺 
"为维护公司和全体股东的合法权益，公司的董事、高级管理人员
出具《关于填补被摊薄即期回报事项的承诺》。具体内容为："鉴
于本人担任深圳市同益实业股份有限公司的董事/高级管理人员，
为降低公司本次公开发行股票摊薄即期回报的影响，本人将忠实、
勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益并承诺：（1）
承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益；（2）承诺对本人的职务消费行为进
行约束； （3）承诺不动用公司资产从事与本人履行职责无关的
投资、消费活动； （4）承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬
制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； （5）承诺如公司
未来进行股权激励，则拟公布的公司股权激励的行权条件与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩。如违反上述承诺，本人愿承担
相应的法律责任。" 
2016 年
8 月 26
日 
长期有效 
正常履
行中 
深圳市同益
实业股份有
限公司 
其他
承诺 
"公司承诺如未依据有关招股说明书及其他信息披露资料所载内
容真实、准确、完整、及时的承诺，履行回购股份及赔偿投资者
损失的义务，则：（1）公司将就未能履行公开承诺事项的原因、
具体情况和相关约束性措施予以及时披露；（2）公司将立即停止
制定或实施现金分红计划，直至公司履行相关承诺；同时，公司
将立即停止制定或实施重大资产购买、出售等行为，以及增发股
份、发行公司债券以及重大资产重组等资本运作行为，直至公司
履行相关承诺；（3）公司将在 5 个工作日内自动冻结以下金额的
货币资金：发行新股股份数乘以股票发行价加算股票发行后至回
购时相关期间银行同期存款利息，以用于本公司履行回购股份及
赔偿投资者损失的承诺。如公司上市后有利润分配或送配股份等
除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格；（4）依法赔
偿投资者遭受的实际损失。" 
2016 年
8 月 26
日 
长期有效 
正常履
行中 
邵羽南;华
青翠 
其他
承诺 
本人作为公司的控股股东、实际控制人，若违反有关招股说明书
及其他信息披露资料所载内容真实、准确、完整、及时的承诺，
将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上，公开说明未履行的
具体原因，向公司股东和社会公众投资者道歉，并停止在公司获
得股东分红，同时本人持有的公司股份将不得转让，直至本人按
承诺采取相应的购回或赔偿措施并实施完毕时为止。 
2016 年
8 月 26
日 
长期有效 
正常履
行中 
邵羽南;华
青翠;陈佐
兴;丁海田;
高春敏;龚
艳平;华青
春;黄反之;
李居全;马
英;马远;吴
其他
承诺 
作为公司的董事、监事、高级管理人员，若违反有关招股说明书
及其他信息披露资料所载内容真实、准确、完整、及时的承诺，
本人将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上，公开说明未履
行的具体原因，向股东和社会公众投资者说明原因并道歉，并在
违反赔偿措施发生之日，停止在公司领取薪酬、津贴及股东分红，
同时本人持有的公司股份将不得转让，直至按承诺采取相应的赔
偿措施并实施完毕时为止。 
2016 年
8 月 26
日 
长期有效 
正常履
行中 
深圳市同益实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
书勇;周康 
北京市中伦
律师事务所 
其他
承诺 
本所承诺："本所为发行人本次发行上市制作、出具的法律文件不
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。如因本所过错致使上
述法律文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并因此给
投资者造成直接损失的，本所将依法与发行人承担连带赔偿责任。
作为中国境内专业法律服务机构及执业律师，本所及本所律师与
发行人的关系受《中华人民共和国律师法》的规定及本所与发行
人签署的律师聘用协议所约束。本承诺函所述本所承担连带赔偿
责任的证据审查、过错认定、因果关系及相关程序等均适用本承
诺函出具之日有效的相关法律及最高人民法院相关司法解释的规
定。如果投资者依据本承诺函起诉本所，赔偿责任及赔偿金额由
被告所在地或发行人本次公开发行股票的上市交易地有管辖权的
法院确定。" 
2016 年
8 月 26
日 
长期有效 
正常履
行中 
广东正中珠
江会计师事
务所 
其他
承诺 
本所承诺：如正中珠江在本次发行工作期间未勤勉尽责，导致正
中珠江所制作、出具的文件对重大事件作出违背事实真相的虚假
记载、误导性陈述，或在披露信息时发生重大遗漏，并造成投资
者直接经济损失的，在该等违法事实被中国证监会等证券监管机
构、自律机构及证券交易所等有权部门认定后，正中珠江将本着
积极协商、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，与发
行人及其他过错方一并对投资者直接遭受的、可计算的经济损失，
选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿
基金等方式进行赔偿。 
2016 年
8 月 26
日 
长期有效 
正常履
行中 
广发证券股
份有限公司 
其他
承诺 
"本公司承诺：如因本保荐机构未能依照适用的法律法规、规范性
文件及行业准则的要求勤勉尽责地履行法定职责而导致本保荐机
构为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性
陈述和重大遗漏，给投资者造成实际损失的，本保荐机构将依法
赔偿投资者损失，并根据有关法律法规的规定接受监管机构的处
罚。保荐人广发证券股份有限公司承诺因其为发行人首次公开发
行股票制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
给投资者造成损失的，将先行赔偿投资者损失。" 
2016 年
8 月 26
日 
长期有效 
正常履
行中 
邵羽南;华
青翠 
其他
承诺 
"本人作为公司控股股东、实际控制人承诺：（1）发行人首次公开
发行股票并上市的招股说明书及其他信息披露资料不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏。（2）如果发行人招股说明书及其
他信息披露资料有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质性影响的，
本人将依法购回已转让的股份。（3）在证券监督管理部门或其他
有权部门认定发行人招股说明书及其他信息披露资料存在上述情
形后 10 个交易日内，本人将采用二级市场集中竞价交易、大宗交
易、协议转让或要约收购等方式购回已转让的股份。购回价格依
据协商价格或二级市场价格确定，但是不低于原转让价格及依据
相关法律法规及监管规则确定的价格。若本人购回已转让的股份
触发要约收购条件的，本人将依法履行要约收购程序，并履行相
应信息披露义务。（4）如发行人招股说明书及其他信息披露资料
2016 年
8 月 26
日 
长期有效 
正常履
行中 
深圳市同益实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。" 
陈佐兴;丁
海田;高春
敏;龚艳平;
华青春;华
青翠;黄反
之;李居全;
马英;马远;
邵羽南;吴
书勇;周康 
其他
承诺 
公司全体董事、监事、高级管理人员承诺：公司招股说明书及其
他信息披露资料不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，公司
董事、监事、高级管理人员对其真实性、准确性、完整性承担法
律责任；如公司招股说明书及其他信息披露资料有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
公司董事、监事、高级管理人员将依法赔偿投资者损失。 
2016 年
8 月 26
日 
长期有效 
正常履
行中 
深圳市同益
实业股份有
限公司 
其他
承诺 
公司承诺：本次发行上市的招股说明书及其他信息披露资料不存
在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；如公司招股说明书及其他
信息披露资料有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公
司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将
依法回购首次公开发行的全部新股；如公司招股说明书及其他信
息披露资料有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，公司将依法赔偿投资者损失。 
2016 年
8 月 26
日 
长期有效 
正常履
行中 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
深圳市同益
实业股份有
限公司 
募集
资金
使用
承诺 
公司使用闲置募集资金人民币 4000 万元暂时补充流动资金，使用
期限不超过 12 个月，承诺如下：1、用闲置募集资金暂时补充流
动资金不会改变或变相改变募集资金用途； 2、在本次补充流动
资金到期日之前，将该资金归还至募集资金专户； 3、不影响募
集资金投资项目正常进行，若募集资金项目因发展需要，实施进
度超过目前预计，公司将随时利用自有资金及时归还，以确保项
目进展；4、公司本次用闲置募集资金暂时补充流动资金前十二个
月内不存在证券投资等高风险投资行为，并承诺在使用闲置募集
资金暂时补充流动资金期间不进行证券投资等高风险投资、不对
控股子公司以外的对象提供财务资助。                             
2016 年
10 月 28
日 
2016 年 10 月
28 日至 2017
年 10 月 27 日 
正常履
行中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说
明未完成履行的具体原因及下一步的工
作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
深圳市同益实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司财务报表合并范围包括公司及全资子公司北京世纪豪科贸有限公司、苏州创益塑料有限公司、香港同益
实业有限公司、深圳市前海同益科技服务有限公司、深圳市前海同益技术研发有限公司及美国子公司ADVANCED 
MATERIALS RESEARCH INC。其中美国子公司ADVANCED MATERIALS RESEARCH INC于2016年11月设立，由此在报
告期新纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 洪文伟、陈丹燕 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市同益实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
报告期内，公司共 4 起买卖合同纠纷诉讼事项（公司为原告方），涉案金额为人民币 720.91 万元，未达到披露标准。其
中 2 起已和解，收回款项；其中 1 起，已办理完成强制执行手续，进入待领款程序；剩余 1 起进入强制执行程序。目前尚未
收回的款项共计 21.88 万元。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
    公司 2017年 1月 16日第二届董事会第十二次会议、2017年 3月 8日 2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于<2017
年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，拟向激励对象共计 60 人授予的限制性股票数量 52.04 万股，约占本激
励计划草案公告时公司股本总额 5600 万股的 0.93%。截止本报告披露日，尚未登记完成。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
深圳市同益实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。  
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明： 
（1）公司子公司苏州创益与出租方金樱食品（苏州工业园区）有限公司签订的办公楼租用合同，租用期5年，从2012
年3月20日至2017年6月19日（其中2012年3月20日至2012年6月19日为免租期），合计租金人民币2,081,898元（含物业管理费）。 
（2）公司子公司北京世纪豪与出租方林竹签订的办公楼租用合同，租用期1年，从2016年5月20日至2017年5月19日，合
计租金人民币50,400元。 
（3）公司租赁的办公场所如下： 
出租方 租赁地址 租赁期限 
面积
（㎡） 
用途 
潘跃洪 荣超滨海大厦 1106 室 
2012 年 12 月 1 日至
2018 年 8 月 31 日 
252.87 办公 
深圳市同益实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
深圳市宝泰兴再生资
源有限公司 
荣超滨海大厦 1108 室 
2012 年 12 月 1 日至
2018 年 8 月 31 日 
101.25 办公 
钟德烈 荣超滨海大厦 1109 室 
2012 年 12 月 1 日至
2018 年 8 月 31 日 
264.49 办公 
深圳市荣超房地产开
发有限公司 
荣超滨海大厦 0301、0302、0303、0305、
0306、0310 室 
2012年 9月 1日至 2018
年 8 月 31 日 
1571.15 办公 
深圳市荣超房地产开
发有限公司 
荣超滨海大厦 309 室 
2015 年 6 月 10 日至
2018 年 8 月 31 日 
283.98 办公 
深圳市荣超房地产开
发有限公司 
荣超滨海大厦三楼使用场地 
2012年 9月 1日至 2018
年 8 月 31 日 
20.13 办公 
深圳市荣超房地产开
发有限公司 
荣超滨海大厦 3 层清洁房 
2012 年 12 月 1 日至
2018 年 8 月 31 日 
4.5 办公 
一辉物流(深圳)有限
公司 
深圳市光明新区观光路百花社区英唐
工业园 
2014 年 4 月 20 日到
2017 年 4 月 19 日 
2500 仓储 
深圳市恒德物流有限
公司 
厦门海沧区建港路 1698 号厦门港务物
流有限公司嵩屿堆场 
2016 年 11 月 1 日到
2017 年 10 月 31 日 
100 仓储 
深圳市亦禾进出口贸
易有限公司 
深圳市南山区高新北区朗山路 7号中航
工业南航大厦 10 楼 
2017年 1月 1日到 2017
年 12 月 31 日 
300 仓储 
深圳市濠成物业管理
有限公司濠成冷库分
公司 
深圳市宝安区福永街道和平社区建欣
路 
2017 年 4 月 16 日到
2018 年 4 月 19 日 
200 仓储 
苏州长丰物流园管理
有限公司 
苏州工业园区通园路 35 号 
2016 年 10 月 30 日到
2017 年 10 月 30 日 
500 仓储 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类
型 
担保期 
是否
履行
完毕 
是否为关
联方担保 
香港同益实业有限公 不适用 USD2,300 2015 年 6 月 11 日 USD2,300 连带责 2016 年 1 月 15 日 至 是 是 
深圳市同益实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
司 任保证 2016 年 12 月 13 日  
香港同益实业有限公
司 
2016年 09
月 27 日 
USD2,500 
2016 年 10 月 17
日 
USD1,350 
连带责
任保证 
2016 年 12 月 13 日 至
2018 年 9 月 30 日 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
USD2,500 
报告期内对子公司
担保实际发生额合
计（B2） 
USD3,650 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
USD4,800 
报告期末对子公司
实际担保余额合计
（B4） 
USD1,350 
实际担保总额（即 B4）占公司净资产的比例 24.07% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
交通银行
深圳香洲
支行 
否 
保本浮动
收益型 
8,000 
2016 年
11 月 14
日 
2017 年
01 月 20
日 
现金 8,000 0 41.85 0 0 
深圳市同益实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
交通银行
深圳香洲
支行 
否 
保本浮动
收益型 
1,500 
2016 年
11 月 14
日 
随时 现金 0 0 0 0 0 
平安银行
深圳南头
支行 
否 
保本浮动
收益型 
500 
2016 年
11 月 15
日 
2016 年
12 月 13
日 
现金 500 0 0.98 0.98 0.98 
南洋商业
银行深圳
分行蛇口
支行 
否 
保本浮动
收益型 
500 
2016 年
12 月 14
日 
2017 年 1
月 17 日 
现金 500 0 1.44 0 0 
平安银行
深圳南头
支行 
否 
保本浮动
收益型 
500 
2017 年 1
月 19 日 
2017 年 2
月 16 日 
现金 500 0 1.23 0 0 
交通银行
深圳香洲
支行 
否 
保证收益
型 
8,000 
2017 年 1
月 23 日 
2017 年 4
月 25 日 
现金 0 0 0 0 0 
平安银行
深圳南头
支行 
否 
保本浮动
收益型 
500 
2017 年 2
月 21 日 
2017 年 4
月 18 日 
现金 0 0 0 0 0 
合计 19,500 -- -- -- 9,500 0 45.5 45.5 -- 
委托理财资金来源 
公司于 2016 年 10 月 27 日召开了第二届董事会第九次会议，审议通过了《关于使用部分闲
置募集资金进行现金管理的议案》，公司拟使用闲置募集资金不超过人民币 10,000 万元进
行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、有保本约定的理财产品，进行现金管理的额
度在董事会审议通过之日起 12 个月内可以滚动使用。具体内容详见于 2016 年 10 月 28 日
刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 10 月 28 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
不适用 
未来是否还有委托理财计划 是 
注：上述表格中，“预计收益”不为“0”，但“报告期损益实际收回情况”为“0”的项目，系报告期内未收到理财产品收益，
但截止本报告披露日已收到收益，共计 44.52 万元；“本期实际收回本金金额”为“0”的理财产品系购买的理财产品尚未到
期的产品，共计人民币 1 亿元，到期将收回本金。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市同益实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 □ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
（一）股东权益保护  
公司一贯重视对投资者的合理回报，在追求经济效益的同时，本着为股东创造价值的核心理念，给投资者带来合理的价
值回报。公司制定了分红规划，进一步规范了公司分红行为，形成了持续、稳定的分红政策，为保护股东权益奠定了基础。
同时，公司高度重视开展投资者关系管理工作，通过接待来访、接听来电、回复互动易提问、参加投资者策略会等多种途径，
有效的保障广大投资者的知情权。 
（二）职工权益保护  
公司始终坚持以人为本的核心价值观，依法保护职工的合法权益，严格执行劳动安全、环境和工业卫生的法律法规，积
极采取各项措施，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的
共同成长。2016年，公司继续组织一系列形式多样、内容丰富的培训，加速了人才培育的进程。 
（三）环境保护与可持续发展  
公司高度重视环境保护工作，持续加强对环境保护的宣传工作，提高了全体员工的环保意识，力求公司经营符合可持续
发展要求。报告期内，未被环保部门提出整改要求或者进行立案稽查和行政处罚。 
（四）公共关系及社会公益事业  
公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各种税款，为地方经济发展做出重要贡献。公司在努力发展自身
经济的同时，积极为社会提供就业岗位，积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动，为社会和谐
稳定做出了积极的贡献。公司热心于公益事业，努力践行社会主义核心价值观，总经理华青翠女士是“深圳十大杰出女企业
家”、宝安区首届慈善人士及狮子会成员，带领公司多次参加街道社区慈善帮扶活动、社区慈善爱心活动、困难员工帮扶活
动、福利院捐助活动以及捐资助学活动，努力为更多有困难的家庭和人士带去关怀与帮助。 
（五）其他利益相关者权益保护  
公司充分尊重债权人、供应商、客户、政府组织及非政府组织等其他利益相关者的合法权益。  
2017年公司会继续将企业的社会责任融入到企业发展中去，从而达到企业与社会和谐发展，为国家持续繁荣发展和社会
和谐做出应有的贡献。  
报告期内公司较好的履行了社会责任。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
深圳市同益实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、按照《公司法》、《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》、《关于规范上市
公司对外担保行为的通知》及《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关规定，独立董事就上市公司累计对外担保和当
期对外担保情况、执行有关规定情况等出具专门说明和意见，详细内容见本报告同日刊登在巨潮资讯网的《独立董事关于第
二届董事会第十五次会议相关事项的独立意见》。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市同益实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 42,000,000 100.00% - - - - - 42,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 42,000,000 100.00% - - -  - 42,000,000 75.00% 
   境内自然人持股 42,000,000 100.00% - - - - - 42,000,000 75.00% 
二、无限售条件股份 - - 14,000,000 - - - 14,000,000 14,000,000 25.00% 
1、人民币普通股 - - 14,000,000 - - - 14,000,000 14,000,000 25.00% 
三、股份总数 42,000,000 100.00% 14,000,000 - - - 14,000,000 56,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年8月4日，公司经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市同益实业股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可[2016]1758号）核准，向社会公开发行人民币普通股（A 股）1,400万股。经深圳证券交易所《关于深圳市同益实业股
份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上[2016]575号）同意，本次公开发行人民币普通股（A股）1,400
万股于2016年8月26日在深圳证券交易所创业板上市。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
股份变动的批准情况同本章节“1、股份变动情况-股份变动的原因”。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
股份变动对最近一年基本每股收益和稀释每股收益由原来 1.01 元变为 0. 60 元；归属于公司普通股股东的每股净资产由
4.52 元变为 6.95 元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
