深圳市同益实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善公司
法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强规范运作，进一步提高公司治理水平。 
报告期内，公司根据实际情况，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会议事规
则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会薪酬
与考核委员会工作细则》、《募集资金管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》、《关联交易管
理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《信息披露制度》、《总经理工作细则》。制定了《内幕信息
知情人登记管理制度》、《内部审计制度》等内控制度。从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的
职责和议事规程，从而为公司的规范运作提供了更强有力的制度保障，为公司进一步完善法人治理结构奠定了坚实的基础。 
截至报告期末，公司治理的主要情况如下： 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》的最新规定和要求，召集、召开股东
大会，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东的权利。报告期内，公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，聘请
律师进行股东大会现场见证工作，保证了会议召集、召开和表决程序的合法、合规性。 
（二）关于董事与董事会 
公司董事会由六名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数、人员构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》
的规定。公司全体董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等有关规定勤勉尽责地履行职
责，出席董事会和股东大会，积极参加相关培训，熟悉有关法律法规。 
（三）监事和监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会人数、人员构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司
章程》、《监事会议事规则》的规定。公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员
履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（四）关于公司与控股股东 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板上市规则》、《上市公司治理准则》等相关法律法规及《公司章程》的规定规范
控股股东行为。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能
力。控股股东依法行使其权利，并承担相应义务，不存在违规占用公司资金的情况，未发生超越股东大会直接或间接干预公
司经营和决策的行为。 
（五）关于公司和相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，加
强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（六）关于公司与投资者 
深圳市同益实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
公司制定了《投资者关系管理制度》，明确投资者关系管理工作的各项规定和要求，指定董事会秘书作为投资者关系管
理的负责人。负责投资者来访接待工作，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调
研，做好调研会议记录和相关信息的保密工作，并将《投资者关系活动记录表》及调研会议记录上传深交所进行备案，公司
做好归档保存工作。同时，通过互动易平台、公司网站、投资者关系电话、电子信箱等多种渠道与投资者加强沟通，认真解
答投资者的疑问。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制
定的《信息披露制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等相关法律法规、规章制度的要求，真实、准确、完整、及时地
履行信息披露义务。公司指定的信息披露媒体为《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资
讯网，确保所有投资者公平获知公司信息。 
（八）关于内部审计 
公司审计部是公司内部控制的主要部门，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、内控的制度和
执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。审计部依据相关的法律法规及《公司章程》、《内部审计制度》对公
司日常运行进行内部审计，实施有效内部控制，加强了公司内部监督和风险控制，保障了公司财务管理、会计核算和生产经
营等符合国家各项法律法规要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
报告期内，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要求规范运作，建立、
健全了公司法人治理结构。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及
自主经营能力。 
（一）业务独立情况 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在
同业竞争或者关联交易。 
（二）人员独立情况 
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）资产独立情况 
公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，具有与经营有关的主要相关资产。公司不存在为股东和其他个人提供担
保的情形，亦不存在控股股东占用公司资金、资产及其他资源的情形。 
（四）机构独立情况 
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符合自身经营特点、
独立完整的组织机构，建立了完整、独立的法人治理结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。公司不存在
混合经营、合署办公的情况。 
（五）财务独立情况 
深圳市同益实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制
度；公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，与股东单位无混合纳税现象；公司未与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业共用银行账户，公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意干预公司资金运用及占用
公司资金的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2016 年 1 月
25 日 
-- 不适用 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 
2016 年 5 月 6
日 
2016 年 8 月
10 日 
参见公司指定信息披露网站巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）上披露的首次
发行上市文件《2015 年年度股东大会
决议》。 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2016 年 8 月
12 日 
-- 不适用 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 1.49% 
2016 年 10 月
14 日 
2016 年 10 月
15 日 
参见公司指定信息披露网站巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）上披露的《2016
年第三次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2016-019）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄反之 10 6 4 0 0 否 
李居全 10 4 5 1 0 否 
周康 10 6 4 0 0 否 
深圳市同益实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明：报告期内，独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极参加公司董事会和股东大会，勤勉尽责、独立公正的履行职责，积极主动的了解公司经营及规
范运作情况，定期审阅公司提供的报告，积极参与与探讨公司在经营发展过程中存在的挑战，及时提示风险。本报告期内，
独立董事就公司利润分配、聘任高级管理人员、对外担保、募集资金补充流动资金及进行现金管理、高级管理人员薪酬等事
项提出了意见并发表了独立意见，对董事会议案和其他事项没有提出异议，公司董事会及管理层充分听取并采纳了独立董事
的有关建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。并分别制定了《董事会战略委
员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》，
各委员会依据《公司章程》和各委员会工作细则的规定积极履行职责，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考，在
促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
（一）董事会审计委员会履职情况  
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的有关规定积极
开展相关工作，认真履行职责。审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工作报告，定期向董事会报告
期内审计工作进展和执行的相关情况。报告期内，审计委员会共召开了7次会议，对公司定期财务报告、内部控制建设、募
集资金存放与使用及内部专项审计等进行了审议，并审议了审计部提交的工作总结及工作计划。  
（二）董事会提名委员会履职情况  
公司提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的有关规定积极开展相关工作，
认真履行职责。报告期内，提名委员会召开了1次会议，公司提名委员会对财务总监和副总经理的任职资格和条件及对独立
董事的任职资格及独立性进行了审查，并提请了董事会进行审议。  
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况  
公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的有关规定积极
开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，提议调整公司高级管理人员薪酬，以提高公
司的管理绩效和管理人员的素质能力，全面贯彻落实公司发展战略以及各项管理制度和工作计划。  
（四）董事会战略委员会履职情况  
深圳市同益实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
公司战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其他有关规定，
积极履行职责，结合公司战略发展要求，对公司对外投资事项进行了讨论和分析，提出意见及建议，加强决策科学性，提高
决策效益和质量发挥了重要作用。报告期内，战略委员会召开了2次会议，战略委员会结积极关注行业和市场发展动态，就
发展战略及对外投资事项展开深入分析和探讨。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员平衡计分卡（BSC）制度，围绕企业战略目标，从财务、顾客、内部程序、学习与创新四个方
面对高级管理人员进行全面的考评。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。
董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬
方案并报董事会审批。报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》等相关法律法规及《公司章程》的规定，认真履行
职责，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化公司结构及内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 重大缺陷、重要缺陷、一般缺陷 重大缺陷、重要缺陷、一般缺陷 
定量标准 
错报影响≥合并营业收入（或资产总额）的
1%、合并营业收入（或资产总额）的 0.5%≤
错报影响<合并营业收入（或资产总额）的
1%、错报影响<合并营业收入（或资产总
额）的 0.5% 
损失≥合并资产总额的 1%、合并资产总
额的 0.5%≤损失金额<合并资产总额的
1%、损失<合并资产总额的 0.5% 
深圳市同益实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
□ 适用 √ 不适用
深圳市同益实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
□ 是 √ 否  
报告期公司不存在公司债券。 
 
