广州集泰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
第十节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司章程指引》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》等法律法规的要求，结合本公司实际情况，不断完善公司治理结构和内部管理制度。公司法人治理情况符合中国证监会
的有关要求，公司治理情况如下： 
     1、股东与股东大会 
     报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规的要求，规范
地召集、召开股东大会，聘请律师对股东大会进行现场见证，并出具相关法律意见书，充分保障所有股东特别是中小股东的
平等权利。报告期内，公司共召开1次年度股东大会，2次临时股东大会，会议的召集、召开符合《公司法》、《公司章程》
等相关规定。 
     2、控股股东与公司 
     公司控股股东行为规范，能依法行使其权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动。公司董事会、监事会和内部机构均能独立运作。公司控股股东没有利用其控股地位损害公司和其他股东的合法权益。 
     3、董事与董事会 
     公司董事会有9名董事，其中包括3名独立董事，董事会的人数和人员结构符合法律、法规的要求。公司董事会下设战略
与发展、审计、薪酬与考核、提名委员会四个专门委员会，均严格按照相关法律法规开展工作。报告期内，公司共召开9次
董事会，均按法定程序召集和召开，并有完整、真实的会议记录。 
     4、监事与监事会 
     公司监事会有监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和人员结构符合法律、法规的要求。报告期内，公司共召开了
3次监事会，公司监事认真负责的履行职责，本着对股东负责的态度，对公司的日常经营、财务支出、关联交易及董事、总
经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益，保证了公司的规范运作。 
     5、投资者关系及利益相关者 
     报告期内，临时公告、邮件、电话等方式，积极为投资者提供服务，公平对待每个投资者，维护投资者的合法权益。公
司充分尊重和维护客户、员工、供应商、债权人等利益相关者的合法权益，共同推进公司持续、稳定发展。 
     6、信息披露与透明度 
     公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等，加强信息披
露事务管理，履行信息披露义务。报告期内，投资者能及时、公平、真实、准确、完整地了解公司状况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     1、业务独立情况 
     公司目前主要从事密封胶和涂料产品的研发、生产和销售；公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未从事与公
司相同或相似的业务。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司控股股东安泰化学、实际控
制人邹榛夫，均已出具了避免同业竞争的承诺函，承诺在未来不直接或间接从事任何与公司构成同业竞争的业务。公司拥有
独立完整的设计研发体系、采购体系、生产体系和销售体系，具有直接面向市场自主经营的能力，不存在其他需要依赖股东
及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
     2、人员独立情况 
广州集泰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
     公司的董事、监事、总经理、副总经理和董事会秘书等高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规
范性文件、《公司章程》规定的程序进行。公司董事、股东代表监事由股东大会选举产生，总经理由董事会聘任，副总经理
等高级管理人员由总经理提名并经董事会聘任；董事会秘书由董事长提名，董事会聘任。公司总经理、副总经理和董事会秘
书等高级管理人员均专职在公司工作，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职
务，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中兼职。公司建立了独立的劳动、人事、工资管理体系及独立的员工队伍，与公司员工签订了劳动合同，对公司员工按
照有关规定和制度实施管理。公司的人事、工资管理与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分离。 
     3、资产完整情况 
     公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司资产完
整、产权明晰，具备完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，不存在以承包、委托经营或其他类似方
式，依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的资产进行生产经营的情况。 
     4、机构独立情况 
     公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的组织机构，各职能部门与控股股东及其他主要股东
在办公机构和生产经营场所实现有效分离，不存在混合经营、合署办公的情况。公司具有独立设立、调整各职能部门的权力，
不存在控股股东及其他主要股东任何形式的非法干预。 
     5、财务独立情况 
     公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务管理人员。公司根据现行会计制度及相关法规、条例，建立了独立、完整
的财务核算体系，具有规范的财务管理制度和流程，能够独立作出财务决策。公司独立在银行开户、独立办理纳税登记、依
法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。公司在广东省广州市国家税务局、
广东省广州市地方税务局办理了税务登记。公司不存在货币资金或其他资产被股东及其关联方占用的情况，也不存在为股东
及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 29 日 2017 年 10 月 12 日 
《首次公开发行股
票招股说明书》刊登
于巨潮资讯网 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 08 月 07 日 2017 年 10 月 12 日 
《首次公开发行股
票招股说明书》刊登
于巨潮资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 59.89% 2017 年 12 月 07 日 2017 年 12 月 08 日 
《广州集泰化工股
份有限公司 2017 年
第二次临时股东大
会决议公告》
（2017-014）刊登于
巨潮资讯网、证券时
广州集泰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
报、中国证券报、上
海证券报、证券日报 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
罗绍德 9 9 0 0 0 否 3 
涂伟萍 9 8 1 0 0 否 3 
谢晓尧 9 9 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》
开展工作，通过对公司的现场考察、审阅资料，详细了解公司的生产经营情况和财务状况，同时通过电话和邮件等方式，与
公司其他董事、监事、高管等相关人员保持密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，对公司面对行业及市场变化等
问题提出解决建议，并对公司的未来发展战略提出了建设性的意见。独立董事的尽职工作对公司财务及生产经营活动进行了
有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。2017年各
专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，
报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
广州集泰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
     1、战略与发展委员会履职情况 
     报告期内，公司战略与发展委员会根据《董事会战略与发展委员会工作细则》履行职责，为公司战略发展的实施提出来
了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
     2、审计委员会履职情况 
     报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》认真履行职责。报告期内，公司审计委员会积极监督公司募
集资金存放和使用情况，监督公司内部控制制度实施的同时，对公司2017年度审计工作计划进行了审核，提出完善内部控制
建设的合理建议，切实发挥了审计委员会作用。 
     3、提名委员会履职情况 
     报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》认真履行职责，对公司董事和高级管理人员的任职资格等相
关事宜进行了讨论，认为公司现有董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
     4、薪酬与考核委员会履职情况 
     报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》认真履行职责，主要负责制定公司董事及高级
管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高级管理人员薪酬由基本薪酬+绩效工资组成，基本薪酬标准按照行业、地区薪酬水平确定，年末对高级管理人员 
的履职情况和年度业绩进行考核，根据绩效考核结果核发绩效工资。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、
《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，促进了公司持续健康发展，维
护了公司利益和股东的合法权益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网《广州集泰化工股份有限公司关于公司内部控制自我评价报告（截至
2017 年 12 月 31 日）》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
广州集泰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连
同其它缺陷具备合理可能性导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中的重大错
误。 2、重要缺陷：内部控制缺陷单独或
连同其它缺陷具备合理可能性导致不能及
时防止或发现并纠正财务报告中虽然未达
到或超过重要性水平，但仍应引起董事会
和管理层重视的错报。3、一般缺陷：除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他内部控
制缺陷。 
1、重大缺陷：缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标。2、重要缺陷：缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标。3、一般缺陷：
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
内部控制缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：该缺陷造成的财产损失≥利
润总额的 5%。2、重要缺陷：利润总额的 
3%≤该缺陷造成的财产损失＜利润总额的 
5%。3、一般缺陷：该缺陷造成的财产损
失＜利润总额的 3%。 
1、重大缺陷：财务报告内部控制缺陷
导致的直接经济损失金额≥500 万元。
2、重要缺陷：500 万元>报告内部控制
缺陷导致的直接经济损失金额≥200 万
元。3、一般缺陷：财务报告内部控制
缺陷导致的直接经济损失金额＜200 
万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，集泰股份公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报告相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《广州集泰化工股份有限公司 2017 年度内部控制鉴证报告》全文详见巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州集泰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
第十一节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
