广州集泰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第四节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     公司是一家致力于开发密封胶和涂料的高新技术企业，主要产品包括有机硅密封胶、水性密封胶、其他密封胶、沥青漆
和水性涂料等，产品广泛运用于建筑工程、家庭装修、集装箱制造、钢结构制造、石化装备和船舶游艇装备等领域。经过多
年发展，公司已初步形成了密封胶和涂料两大业务板块、五大业务品种、六大应用领域、新兴业务和成熟业务良性互动的产
业架构。 
     （一）公司的主要产品及用途 
     1、密封胶产品的特点和用途 
     根据密封胶的聚合物成分标准，公司密封胶产品可分为有机硅密封胶、水性密封胶及其他密封胶三大类。 
        
密封胶 
产品类别 
聚合物类
型 
主要产品型号 产品特点 用途 
有机硅密封
胶 
硅氧烷 
中性硅酮密封胶 
硅酮结构密封胶 
中性硅酮耐候胶 
高弹性硅酮耐候胶 
中性硅酮防霉胶 
建筑用阻燃密封胶 
双组分中空玻璃硅酮密封
胶 
双组分硅酮结构密封胶 
良好的挤出性和触变性； 
对金属、玻璃、石材、瓷砖等建筑材料无
腐蚀、无污染； 
粘结性能优异，可与建筑材料形成很强的
粘结密封； 
耐老化性能优异，耐紫外线，耐臭氧，耐
水； 
耐高低温性能良好，固化后在-40度至120
度均保持良好的弹性； 
双组分型号固化速度可调，深度固化快，
适合连续化施工。 
建筑幕墙的结构装
配； 
中空玻璃密封； 
工业密封领域 
硅烷改性
聚合物 
杂化MS密封胶 
汽车内饰密封胶 
改性硅烷密封胶 
高模量、单组分、室温中性固化的新型杂
化体系的密封胶，兼顾了MS、PU和硅酮
胶的优越性能，安全环保； 
对绝大多数材料均有优异的粘结性，特别
是多孔材料；具有优异的抗紫外线性能、
耐老化性能和耐湿气性能。 
适用于同时需要具备
密封和粘结功能的建
筑尤其是装配式建筑
和工业领域 
水性密封胶 
聚丙烯酸
酯 
集装箱用水性密封胶 
专门为集装箱和冷藏车的密封而设计，不
含有机溶剂，施工及使用中更加环保、安
全，具有良好的柔韧性、密封性及抗老化
性 
适用于集装箱、冷藏
车接缝的密封 
其他密封胶 合成橡胶 
防水嵌缝密封胶 
免钉胶 
氯丁型密封胶 
固化后形成塑形胶体，具有良好的柔韧性
和抗位移能力，防水耐潮湿 
适用于对防水要求较
高的领域：如：集装
箱、冷藏车接缝的密
广州集泰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
丁基型密封胶 封，建筑门窗密封 
聚氨酯 
聚氨酯泡沫填缝剂 
改性聚氨酯密封胶 
聚氨酯建筑胶 
粘结性强，固化后强度高，不开裂，不腐
化，不脱落，耐候保温，高效绝缘，固化
后防水防潮，可粘附于混凝土、涂层、墙
体、木材及塑料表面 
用于门窗与墙体之间
的填缝粘结，家庭装
修中孔洞填充以及防
水堵漏 
环氧树脂 石材干挂胶 
对各类石材具有良好的粘结性，无腐蚀，
不渗油，不污染石材，耐老化性好； 
双组分设计，固化速度可控、不受外界湿
度影响 
干挂法石材幕墙、金
属件的粘接； 
各种石材、金属、玻
璃、混凝土等材料粘
接； 
地板砖、瓷砖粘接 
 
     2、涂料产品的特点和用途 
     公司生产的涂料产品可分为水性涂料和沥青漆两大类。 
 
涂 料 类
型 
产品类别 主要产品型号 产品特点 用途 
水 性 涂
料 
集装箱水
性涂料 
水性集装箱外面漆 
水性集装箱内面漆 
水性底架漆 
水性集装箱中间漆 
水性集装箱富锌底漆 
水性集装箱木地板漆 
以丙烯酸乳液、水性环氧树脂、聚
氨酯或改性沥青乳液等作为成膜
物质，环保安全、无毒无味无污染； 
具有良好的附着力和快干性，不含
铬、铅等重金属防锈颜料 
集装箱内面、外面和底架
全方位喷涂 
水性防腐
涂料 
水性丙烯酸防锈底漆 
水性丙烯酸防腐面漆 
水性环氧防腐底漆 
水性环氧防腐面漆 
水性环氧导静电防腐底漆 
水性环氧导静电防腐面漆 
水性环氧富锌底漆 
水性无机富锌底漆 
水性双组分氟碳面漆 
水性双组分聚氨酯面漆 
水性丙烯酸氨基烤漆 
水性硅丙防腐面漆 
采用水性环氧树脂、水性丙烯酸树
脂、水性无机硅酸盐树脂、水性聚
氨酯树脂等作为成膜基料，不含有
机溶剂，不添加汞、铅等重金属含
量高的防锈颜料 
适用于环境苛刻、防腐性
能要求高的各种大型钢
结构、石化炼油罐内面、
污水处理厂、机械设备、
护栏管道、铸铁件等领域 
水性建筑
漆 
纳米彩色外墙漆 
高能桥梁漆 
水性氟碳漆 
真石漆 
具有抗紫外线功能，耐候性好； 
抗污能力强，耐擦洗能力强； 
耐酸碱、耐盐雾、抗风化； 
优秀的防水、防渗性能； 
具有金属光泽，有近似铝塑板的装
饰效果 
适用于宾馆饭店、豪华别
墅、花园小区、高档写字
楼等外墙装饰； 
适用于各类桥梁、隧道、
电厂、大坝等工程的涂装 
水性家装
漆 
家居森林生态墙面漆 
净味全效生态墙面漆 
环保无毒无害，气味清新，即刷即
住； 
家庭内墙涂刷装饰 
广州集泰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
保洁抗菌生态墙面漆 
清新柔雅生态内墙漆 
超白净美生态内墙漆 
具有优良的防霉、抗菌、抗黄变性
能，优良的耐擦洗性能，漆膜细腻
光滑，手感舒适 
沥青漆 沥青底漆 沥青底架漆 
具有优良的耐水、防腐和耐候性，
施工方便 
适用于集装箱木地板、底
梁的防护 
      
     3、主要业务收入来源 
     2006年成立以来，通过清晰的市场定位和持续创新，公司业务经历了产品线和应用领域由单一到丰富，市场定位由低端
到中高端的发展历程。公司秉承“绿色环保、专业品质”的经营理念，紧跟绿色环保的行业发展趋势，经过多年耕耘，公司在
水性涂料、有机硅密封胶、水性密封胶等环保产品领域拥有领先优势。产品广泛运用于建筑工程、家庭装修、集装箱制造、
钢结构制造、石油化工装备、船舶游艇装备等领域。 
     报告期内，根据公司主要业务收入来源依次是：有机硅密封胶、水性涂料、其他密封胶、水性密封胶、沥青漆，分别占
公司主营业务收入的51.37%、29.16%、8.73%、7.51%和3.23%。 
     公司有机硅密封胶产品主要应用于建筑工程市场。产品技术稳定，销售服务模式成熟、健全，在建筑工程市场已具有较
高的品牌知名度，是公司主要销售收入来源。报告期内，我国经济持续增长和城镇化率不断提高，公司紧抓行业发展机遇，
加强业务开拓，有机硅密封胶的销量和销售收入均呈现持续、稳定的增长趋势。2017年，公司有机硅密封胶销售收入较上年
增长22.35%。 
     水性涂料系公司近年来重点发展的业务之一，其应用领域从单一的石化装备市场逐步扩展至集装箱制造、钢结构及建筑
工程市场。报告期内，受集装箱市场全面“油改水”政策的影响，公司水性涂料中的水性沥青漆已全面替代传统沥青漆，加之
集装箱市场需求周期性回暖的影响，公司水性沥青漆的销售收入增长迅猛，较上年增长409.82%。 
     水性密封胶系公司为响应国家环保政策，主要为集装箱市场研发和推广的环保型密封胶，不含有机溶剂，施工及使用中
更加环保、安全，具有良好的柔韧性、密封性和抗老化性，适用于集装箱、货柜木地板与底梁间的密封。凭借绿色环保优势，
公司水性密封胶产品已获得越来越多的箱东和集装箱制造企业的认可和使用，水性密封胶正逐步替代原有的其他密封胶。报
告期内，受集装箱市场需求周期性回暖、水性密封胶逐步替代部分其他密封胶的影响下，公司水性密封胶销售收入较上年增
长128.46%。 
     其他密封胶主要应用在集装箱市场和建筑工程市场。虽然其他密封胶以其良好的防水性和抗老化性，在市场中仍享有一
定的份额，但是，由于其含有有机溶剂，不利于环境保护。目前，其他密封胶在建筑工程市场存在逐步被有机硅密封胶替代
的趋势，在集装箱制造市场存在被水性密封胶替代的趋势。报告期内，虽然公司其他密封胶产品在集装箱市场存在逐步被水
性密封胶所替代的趋势。但是，受集装箱市场周期性回暖的影响，集装箱市场需求较上年同期大幅增加，导致公司其他密封
胶的销售收入较上年增长26.45%。 
     沥青漆特指溶剂型沥青漆，系公司为集装箱制造市场研制的产品。受2017年4月以来集装箱市场全面“油改水”政策的影
响，报告期内，沥青漆的销售收入出现较大下滑，较上年下降31.71%。 
     （二）主要经营模式 
     本公司拥有独立完整的研发、采购、生产、质控和销售体系，采取“订单驱动+安全库存”的经营模式。 
     1、采购模式 
     公司采购部负责公司及其子公司的材料采购工作，采购部下设不同岗位分工负责密封胶和涂料用原材料采购。目前公司
实行“以销定产、以产定购和安全库存相结合”的原则，根据客户订单及生产经营计划采用持续分批的形式向供应商进行采购。
同时，公司对供应商进行严格的管理，通过多种方式来控制原材料质量风险及供应风险，公司规定每种采购材料的备选供应
商须达到1-3个，对于影响产品质量的主要材料供应商，需经过公司六个月左右的考察和评审。公司已建立了完善的供应商
评价体系，从供应商等级、交付及时性、价格、质量等方面对供应商进行综合评价。 
     经过长期的业务积累，本公司与一批信誉良好、质量可靠的上游原材料供应商建立了良好的长期合作关系，形成了稳定
的物料供货渠道。 
     2、生产模式 
     公司现有产品的生产通过神岗子公司、东洋贸易和大城子公司完成。 
广州集泰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
     公司采用“以销定产+安全库存”的生产模式。即：公司常规密封胶和涂料产品采用以安全库存作为计划，根据市场订单
进行调整的生产模式；部分调色产品采用订单生产模式。 
     （1）密封胶的生产模式 
     公司密封胶的生产主要采用自动化生产线批量生产与间歇式生产线相结合的方式。常规密封胶为客户常年需求，平时根
据保持必备的成品安全库存制定生产计划，并及时根据市场订单进行调整，采用自动化生产线批量生产，生产效率高。彩色
密封胶采用间歇式生产线。彩色密封胶根据客户个性化需求，按照客服部传送的市场订单，转化为生产计划单后，采用间歇
式生产线，切换效率高，可以满足客户个性化需求。通过两种模式切换生产，相辅相成，公司有效避免了产品型号频繁更换
导致的成本浪费，提高了生产效率。 
     （2）涂料的生产模式 
     公司涂料分为水性涂料和沥青漆两类。 
     沥青漆采用批量连续性生产。沥青漆市场需求量大，产品规格单一，生产部门根据订单和安全库存来组织生产。公司现
有的生产设备可以满足批量化生产的需要，长期保持连续性生产，生产过程都在密封状态下进行，自动化程度高。 
     水性涂料的生产主要分为两个阶段，第一阶段制作成半成品状态经初检合格后分几种类型储存，此阶段生产比较流畅；
第二阶段就是按照市场部门传送的订单要求，由生产部转化成生产计划单后，对半成品添加不同的色浆进行再加工，生产出
客户需要的色漆，进行色度对比和相关性能检测合格后即予交付。 
     3、销售模式 
     结合公司各项业务的客户群特点，公司对各业务产品采用不同的销售模式或销售模式组合。具体情况如下表： 
 
业务类别 应用领域 产品名称 销售模式 目标客户群定位 
密封胶 
建筑工程 有机硅密封胶、其他密封胶 “直销+经销”模式 门窗、幕墙等工程企业 
集装箱制造 
有机硅密封胶、水性密封
胶、其他密封胶 
直销模式 集装箱制造公司 
涂料 
集装箱制造 沥青漆、水性涂料 以直销模式为主 集装箱制造公司 
钢结构、石化装
备 
水性涂料 “直销+经销”模式 
钢结构工程公司、石化装备
制造公司 
建筑工程、家庭
装修 
水性涂料 “直销+经销”模式 
房地产公司、装修工程公司、
涂装工程公司 
 
     对于建筑工程和家庭装修市场，采取“直销+经销”的销售模式。在北京、上海、广州、深圳、杭州、成都、重庆、武汉、
郑州等重点市场采用直销模式，在其他19个地区通过专营经销商进行代理销售，即采取买断的方式将产品销售给专营经销商、
再由其对外销售，以便调动更多的销售资源。使公司的产品突破区域、客户类型的限制，向各个市场区域渗透。发行人通过
这种“直销+经销”的销售模式，有利于强化对终端市场的掌控能力，发挥中心城市的扩散效应，提升产品在全国范围内的知
名度和影响力。 
     对于集装箱市场，由于市场集中度高，公司主要采取直销模式。公司组建专业团队，包含销售、客服、技术支持等人员，
实行一站式服务，针对不同的用户和不同的应用条件提供最适当的产品和服务。同时，对重要的大客户派驻销售服务代表，
及时为客户实际生产中遇到的问题提供解决方案。 
     对于钢结构和石化装备市场，采取“直销+经销”的销售模式。在水性涂料推广过程中，通过直销模式，既可提升服务质
量和品牌影响力，也可以点带面，带动客户的使用；通过经销模式，可弥补直销上的人力、物力和客户资源的不足，覆盖更
多的客户。同时，公司及时顺应电商趋势，在国内主要电商平台上建立网络销售渠道，以更直接、快速的方式服务客户。 
     （三）行业发展情况 
     1、密封胶行业概况与技术特点 
     密封胶属于建筑业及工业装备制造业等行业的“添加剂”，虽然用量及成本占运用领域总成本的比例较小，但对于产品性
能往往起到决定性作用，属于“小而精”的行业。根据国家统计局数据，全国规模以上密封用填料及类似品制造业企业数量近
五年来维持在180-200家，总体数量略有上升。密封胶行业主营业务收入变动较为稳定，总体呈增长趋势，但2008年、2011
广州集泰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
年受到宏观经济景气程度影响出现了一定的回落。 
     密封胶产品门类众多，虽然其中传统品类技术成熟、普及性高，但近年来面世的部分高端产品环境友好性能更为优良，
具有较高的技术含量，大量使用各类新型化工材料，包含了高性能有机硅胶、改性聚氨酯等化工新材料。此类产品毛利率相
对较高，产品性能相对于传统溶剂型合成橡胶密封胶而言更为优异，环境友好特性更为优异。 
     国内密封胶行业经过多年的发展，产品应用已深入到国民经济各个领域，国内市场需求的常见产品如溶剂型合成橡胶密
封胶、白乳胶、建筑用硅酮胶等，已经完全由国内自主生产；在汽车制造以及维修、电子电器、机械设备制造、环保工程以
及可再生能源等对产品质量及稳定性要求较高的行业用工业密封胶也已接近国际水平并开始逐渐替代进口产品；但在微电
子、光电显示器等行业，部分产品仍使用国际品牌，主要原因在于国内相关企业规模相对较小，研发投入有限造成产品部分
性能指标与进口产品仍存在一定差距。 
     就各个细分产品领域而言，配方研发、原材料采购、工艺路线及生产设备、产品质量控制等关键环节决定了行业内企业
所归属的不同档次。国外部分领先企业经过多年经营，拥有独家的保密配方，关键原材料由特定供应商提供，多属于高度保
密信息且供应商不得向同类其他厂家供货；交联剂、催化剂等均自主研发，并作为核心机密由公司自身合成；工艺路线设计
及设备安装采购同样高度保密；此类公司多拥有庞大的产品技术研发队伍，以前瞻性视角进行大量的技术储备，能根据市场
趋势及时推出新产品引领行业潮流。长期以来国内多数企业不具备完备的产品技术研发机制，多利用现有通用技术，集中产
能生产市场容量较大的单一型号产品，质量控制薄弱，低成本模式运营，销售导向强烈，导致市场常常陷入低价低质竞争的
恶性循环。 
     近年以来，国内部分领先企业已逐渐重视新技术新产品研发，利用开发出的自有配方，完善知识产权保护，加强质量控
制，结合市场需求推出一批具有自主知识产权的优质产品。相比进口产品，虽然在部分高端型号上仍存在一定差距，但在多
个档次的产品线上已能够较好的满足客户需求，而且国内领先企业更能立足本土研发，根据施工习惯、材料类型开发出更加
贴合客户实际需求的优质产品，并能通过与客户的长期沟通交流，为客户提出量身定做的整体解决方案，而不再仅是销售产
品。 
     2、涂料行业概况与技术特点 
     涂料行业技术水平及技术特点与密封胶行业类似。外资企业技术水平领先，国内领先企业近年来也已大力加强技术研发。
单就产品技术而言，配方、助剂、生产工艺同样也是涂料生产的关键技术点，不同技术水平不同质量控制机制下生产出的产
品差异巨大。低端产品虽利用通用技术可以形成规模生产，但中高端产品与低端产品的质量差别巨大，行业内领先企业所生
产的涂料产品在环保指标、耐用性、功能多样性方面表现出色。近年来，行业内技术发展方向主要体现在涂料的环保化和功
能化。 
     由于环保法规及相关标准不断出台，行业内领先企业及有关科研院所对水性涂料、高固体分涂料及UV涂料等环保型产
品的研发力度越来越大。根据中国涂料工业协会的资料，国内科研院所及有关企业通过对水性树脂的研究，已发展出多种新
型的水性涂料，有些具备导电、防火特性，有些可以满足水下施工需求。此外，由于传统水性乳胶涂料中还含有2%左右的
有机溶剂，仍对环境有一定影响，部分国内领先的生产企业通过运用新技术优化乳液分散体系，已研发出新型超低VOC水
性涂料，达到完全无排放的环保标准。 
     在功能化方面，海洋涂料、车用涂料、核电涂料、防火涂料、防污涂料、建筑涂料等多个领域均取得了长足的进展。近
年来，在涂料产量增长的同时，产业和产品结构也发生了较大改变，这是行业发展到成熟阶段的必然结果。随着涂料行业规
模化体系化的加强以及技术领域的显著进步，客户多样化的需求已经在多层次多方位逐渐浮现。 
     3、行业的周期性特点 
     密封胶和涂料行业的发展与国内外宏观经济形势息息相关，整体上随着宏观经济的波动而波动。作为投资拉动型产业，
基础设施建设、房地产等产业的发展对建筑用密封胶和涂料、大型设备用防腐涂料等产品的需求影响显著。当固定资产投资
处于景气阶段时，整个密封胶和涂料行业的发展都较为快速，反之，当固定资产投资处于下滑阶段时，行业整体亦会出现增
速放缓，停滞甚至下滑的现象。此外，集装箱用密封胶与涂料则与国际海运市场景气程度紧密相关，而海运市场作为全球宏
观经济的晴雨表，集装箱用密封胶与涂料产业波动直接与全球宏观经济周期波动紧密相关。 
     4、公司所处的行业地位 
     公司以环境友好型密封胶和涂料为核心产品，目前具备优势地位的领域主要集中于进入时间较早的建筑工程和集装箱制
造行业。同时，公司正积极向钢结构、石化装备和船舶游艇等领域拓展，培育未来新的业务增长点。公司在不同细分市场的
广州集泰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
竞争地位如下： 
 
业务 应用领域 产品名称 竞争地位 主要竞争对手 
密封胶 
建筑工程 
有机硅密封胶 
其他密封胶 
定位于中、高端市场； 
在技术创新、产品质量、销售网络、专业服务能力、
客户资源、性价比等方面已取得较强的竞争优势； 
在建筑密封胶领域已跻身国内一线品牌 
白云化工、杭州之
江、郑州中原、硅宝
科技 
集装箱 
有机硅密封胶 
水性密封胶 
其他密封胶 
在集装箱干箱密封领域为行业领导品牌，国家标准
制定的参与者； 
公司已开发出高端新产品，并顺利进入特种箱市场 
力达化学有限公司、
联捷化工（昆山）有
限公司 
船舶游艇 有机硅密封胶 
公司开发的新产品，定位于高端客户群； 
目前仍处于小批量供货阶段 
西卡、汉高 
涂料 
集装箱 
沥青漆 
水性涂料 
公司较早进入的领域，在集装箱市场已取得领先地
位，并与全球知名的集装箱制造企业建立了战略合
作关系，如：中集集团、马士基、中国海运、胜狮
货柜、新华昌等； 
公司正积极向集装箱市场推出水性涂料产品，以替
代现有的溶剂型涂料 
联捷化工（昆山）有
限公司、欣苗涂料
（上海）有限公司、
宁波九龙涂料工业
有限公司 
钢结构、石化装
备 
水性涂料 
目前，钢结构和石化装备领域的涂料仍以传统溶剂
型为主； 
公司已成熟掌握水性防腐涂料的生产技术，产品已
经过试验、认证和使用，质量、性能有保障，具有
一定的先发优势 
上海门普来新材料
股份有限公、河北晨
阳工贸集团有限公
司 
建筑工程、家庭
装修 
水性涂料 
公司新开发产品，目前业务规模偏小、市场占有率
不高； 
目标客户主要定位于：与建筑密封胶构成协同的工
程类客户 
立邦、阿克苏诺贝
尔、广东华润涂料有
限公司、嘉宝莉化工
集团股份有限公司
等 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无变化 
固定资产 
报告期末固定资产较上年末增加 2758.02 万元，增幅 34.71%，主要是报告期购买房
屋及生产设备所致； 
无形资产 
报告期末无形资产较上年末增加 788.86 万元，增幅 28.30%，主要系报告期购入土
地使用权所致； 
在建工程 
报告期末在建工程较上年末增加 2620.28 万元，增幅 70.34%，主要是报告期募投项
目基建及设备投入增加所致； 
广州集泰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
货币资金 
报告期末货币资金本比上年末增加 12850.09 万元，增幅达 233.39%，期末增加的货
币资金主要是报告期募集资金结余及期末收款增加所致； 
应收票据 
报告期末应收票据比上年末增加 1190.55 万元，增幅达 79.78%，主要是报告期受到
的商业汇票增加所致； 
预付款项 
报告期末预付账款较上年末减少 257.46 万元，比上年末下降 53.10%，主要是本期
末预付账款所对应的经济事项已完成，企业取得发票入账冲减预付账款所致； 
其他应收款 
报告期末其他应收款较上年末增加 221.78 万元，增幅达 145.15%，主要是报告期末
未收回的采购保证金和投标保证金增加所致； 
存货 
报告期末存货较上年末增加 3067.24 万元，主要是报告期主要原材料价格大幅上涨
及报告期销售增长导致年末安全库存量加大所致； 
其他流动资产 
报告期末其他流动资产较上年末增加 6665.77 万元，增幅达 4640.89%，主要是报告
期使用闲置募集资金购买的理财产品年末未到期赎回所致； 
其他非流动资产 
报告期末其他非流动资产较上年末增加 459.06 万元，主要是本报告期末设备预付款
增加所致； 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     目前，公司在研发实力、产品质量、管理水平、销售网络建设和专业服务能力等方面已建立起较强的差异化竞争优势，
取得了良好的品牌知名度和客户基础，已成为国内密封胶和涂料行业中的知名企业，业务规模持续稳定增长。 
     1、技术优势 
     健全的研发创新机制。公司是科技部认定的高新技术企业，拥有一批较为先进的试验检测设备和健全的技术创新机制，
有利于促进公司技术不断升级和产品结构不断丰富。 
     高素质的技术团队和持续的研发投入。为保持企业持续研发能力，公司高度重视专业技术人才的培养工作，利用公司先
进的研发环境和产业化平台，形成了一支结构合理、业务素质较高的研发梯队，具备扎实的理论基础和丰富的研发经验。高
素质的技术团队和持续的研发投入换来了丰硕的技术成果。 
     多年来凭借对科技成果的转化与技术创新的大力投入，公司已初步形成密封胶和涂料两大业务板块、五大业务品种、六
大应用领域、新兴业务和成熟业务良性互动的产业架构，产品在耐候性、防水性、适用性等方面均处于较高水平，产品质量
稳定可靠，在业内具有较好的口碑。 
     2、成熟、稳定的团队优势 
     公司所处行业属于专业化程度较高的高分子化学领域，核心人才不仅须具备相应的专业技能，更重要的是必须对下游建
筑工程、集装箱制造、钢结构、石化装备的密封和防腐需求有着深入的理解。 
     经过多年发展，公司已培养出一支经验丰富、结构合理、相对稳定、团结务实的人才团队。公司经营管理层拥有10多年
的密封胶、涂料的研发、生产、销售、管理经验，对建筑工程和集装箱行业有着深刻的理解，在业务整体规划和布局方面具
备前瞻性，能够准确把握市场机遇并有效付诸实施。 
     公司建成并持续发扬自主研发、科学管理、精益求精、团队共享的企业文化。公司在重视产品研发、不断推出新产品的
同时，在生产管理方面严格生产管控，做到产品质量和生产流程的精益求精。因此，公司的产品质量在业内具有较高的口碑；
广州集泰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
同时，公司秉持团队合作、利益共享的理念，通过员工持股、合理的岗位和薪酬设计等方式将核心团队紧密团结起来，为公
司构建起了富有战斗力的管理团队。 
     3、营销网络优势 
     结合各项业务的客户群特点，公司采用不同的销售模式，有针对性地建设营销网络。公司全方位的销售和服务体系为客
户带来了高性价比的配套服务，深受客户好评，已在建筑工程和集装箱市场形成较强的市场地位。 
     4、客户资源和品牌优势 
     经过多年的经营积累，公司产品凭借可靠的质量和较高的性价比优势，在业内获得了良好的口碑，客户已遍布国内外知
名企业。公司已与国内知名门窗、幕墙制造企业建立了长期、良好的合作关系。此类客户对供应商的资格认证严格，一般需
通过产品测试、样品试用、小批量采购、大批量采购等多个阶段，且对供应商管理严格，但一经确立合作关系，不会轻易更
换。 
     公司产品定位于中高端市场，契合了行业竞争格局的变化，凭借较强的产品品质和技术服务能力，深耕中心城市和大客
户，加大对大型门窗、幕墙制造公司的市场开拓力度，通过取得更多大型房地产集团的品牌指定，在建筑工程用密封胶的市
场份额稳步提升。目前，公司已经进入国内主要的大型房地产企业的品牌库。 
     因此，公司拥有一批稳定、优质的客户资源，具有较为明显的客户资源优势。 
     5、产品质量及售后服务优势 
     公司自成立以来，一贯高度重视产品质量管理，积累了丰富的产品质量控制经验，建立了完善的质量控制制度，并通过
了ISO9001国际质量管理体系认证。公司从产品设计开始即实施严格的项目管理制度，在采购环节中建立起有效的供应商管
理制度，多年来积累了一批合格的原料供应商，并在生产、库存、销售各环节进行严格的质量控制，实行严格的绩效考核和
责任管理制度，任务细分，责任到人，为产品质量提供了强有力的保证。 
     公司的经营特色在于能够及时针对细分专业市场提供定制、有效的解决方案，比如钢结构防腐、储油罐内涂装等。此类
客户自身的施工条件多样，对产品和服务的需求差异性较强，因而对售前技术调研和售后技术支持提出较高要求。公司在多
年的经营中已建立起一支优秀的销售支持队伍，能够提供产品供应、现场指导、客户回访等多方位的服务，快速响应客户多
样化的需求，提升公司自身的差异化竞争优势。 
     6、节能环保优势 
     公司作为一家具有社会责任感的企业，其产品的设计、开发紧跟国家低碳、节能、环保的政策导向，力求在保证产品质
量和控制成本的同时，通过设计创新，在生产过程中减少“三废”排放，在产品使用过程中力求环境友好、人居健康。 
     公司紧跟绿色环保的涂料行业发展趋势，已开发出多项水性涂料产品以替代传统溶剂型涂料，并获得了下游客户的使用
和认可，具有一定的先发优势。具有代表性的水性涂料产品包括：水性沥青漆、防腐漆、家装漆，具有无味、无害特点，从
根本上杜绝传统类似产品的有机溶剂挥发问题，真正做到生产安全、使用放心。此外，公司还针对水性漆等新产品做了较大
量的研发投入和技术储备，以进一步增强公司的持续竞争力和盈利能力。 
广州集泰化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
第五节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     公司是一家以密封胶和涂料的研发、生产及销售为核心业务的企业。自成立以来，公司通过不断适应市场需求，开拓产
品应用领域，完善产品结构，目前初步已形成了两大业务板块、五大业务品种、六大应用领域、新兴业务和成熟业务良性互
动的产业架构。通过完善产品结构、丰富应用领域等方式，公司多年来业绩稳定。 
     公司秉承“绿色环保、专业品质”经营理念，充分发挥公司在产品体系完善、品质稳定、客户基础和品牌美誉度良好等优
势，加大研发投入，持续优化产品结构和生产工艺，积极拓展业务渠道，扩大市场份额，提升产品质量、服务水平和品牌影
响力，同时，公司在京东、天猫等电商平台销售产品，或提供工程服务等方式，主动开拓新市场、新领域。 
    2017年，受集装箱市场业务销售收入大幅增长的影响，公司实现主营业务收入79,980.21万元，较上年同期增长59.67%，
公司累计生产密封胶和涂料66,173.78吨、销售65,370.93吨，实现产销率98.79%。其中： 
     1、有机硅密封胶 
     报告期内，公司有机硅密封胶实现销售收入41,090.91万元，占公司主营业务收入的51.37%，为公司的主要销售收入来
源。 
     在国家宏观调控和供给侧改革推进过程中，房地产行业进入“新常态”，即高速增长时代已经结束。但是，基于棚户区改
造、保障房建设力度增长，新型城镇化的不断推进，与房地产相关的行业依然保持一定的市场空间。随着房地产市场新常态
的出现，与其相关的行业逐渐开始“洗牌”，行业集中度增加，低端产品逐步被淘汰，中高端产品需求明显。公司定位中高端
市场业务，契合市场发展方向。同时，公司加快品牌建设，加强业务拓展，提升市场影响力，公司建筑市场有机硅密封胶业
务稳步增长。2017年，公司有机硅密封胶销售收入较上年增长22.35%。 
     2、水性密封胶 
     水性密封胶系公司为响应国家环保政策，主要为集装箱市场研发和推广的环保型密封胶，凭借绿色环保优势，公司水性
密封胶获得越来越多集装箱客户的认可。受集装箱市场周期性回暖，市场需求增强的影响，加之环保因素导致水性密封胶有
替代其他密封胶的趋势。报告期内，公司水性密封胶实现销售收入6,003.96万元，较上年增长128.46%。 
     3、水性涂料 
     水性涂料系公司为响应国家环保政策，重点培育的新兴业务。经过多年培育，应用领域已从单一的石化领域发展至钢结
构、建筑工程及集装箱制造市场，已成为公司重要的业务收入来源。报告期内，受集装箱市场周期性回暖和“油改水”政策的
全面推行，公司水性涂料业务销售收入增长迅猛，2017年，公司水性涂料实现销售收入23,320.43万元，较上年增长409.82%。 
     4、其他密封胶 
     随着环保政策的逐步趋严，公司其他密封胶在集装箱制造市场已逐步被水性密封胶所替代，在建筑工程市场存在逐步被
有机硅密封胶所替代的趋势。2017年，受集装箱制造市场周期性回暖的影响，加之其他密封胶的特定性能在建筑工程市场中
的应用较广，虽然公司其他密封胶的销售收入占比较上年有所下降，但仍然实现销售收入6,985.00万元，较上年增长26.45%。 
     5、沥青漆 
     沥青漆主要指溶剂型沥青漆，主要系公司为集装箱市场研发的产品，根据《中国集装箱行业协会绿色环保行动宣言》，
我国集装箱市场已于2017年4月全面使用水性沥青漆以替代传统沥青漆。报告期内，受集装箱市场全面“油改水”的影响，公
司沥青漆业务实现销售收入2,579.90万元，较上年下降31.71%。 
     报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润4,524.30万元，较上年同期增长5.97%，扣除非经常性损益后归属于
上市公司股东的净利润为4,062.94万元，较上年增长4.10%。公司净利润增长幅度小于营业收入增长幅度的主要原因系：受
上游原材料厂商停产、减产导致供需关系变化的影响，公司产品所需主要原材料的采购价格呈现大幅上涨，导致公司产品单
位成本较上年增长明显，但考虑到下游客户对价格的敏感度及市场竞争加剧等因素，公司并未同等幅度提升产品单价，导致
2017年公司主营业务产品综合毛利率较上年下降9.32%。其中，有机硅密封胶毛利率为27.44%，较上年下降14.01%。 
     报告期内，公司重点推进了以下工作： 
