欣旺达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《创业板股票上市
规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全
公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 截至本报告期末，
公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。  
（一）独立性  
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、
机构和财务等方面与公司股东相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。  
1、人员独立：公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规
定产生，不存在有关法律、法规禁止的兼职情况。公司人事及工资管理与股东单位完全严格分离，公司所有员工均在公司领
薪；公司制订了严格的员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，公司与所有员工已签订了《劳动合同》，公司的劳动、
人事及工资管理完全独立。  
2、资产独立：公司所拥有和使用的资产主要包括土地、房屋、机器设备、无形资产等与生产经营相关的资产以及其他辅助、
配套资产，公司对该等资产拥有合法、完整的所有权或使用权。本公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，亦不存在
控股股东占用本公司资金、资产及其他资源的情形。  
3、财务独立：公司设有完整独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要求、独立的会计核
算体系和财务管理制度。公司独立开立银行账户、依法独立纳税。  
4、机构独立：公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，各组织机构依法行使各自的职权；公司建立了独立
的、适应自身发展需要的组织机构，制订了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。  
5、业务独立：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构， 在经营管理上独立运作。公司独立
对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场自主经营的能力。  
（二）关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业板
的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董
事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股
东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。  
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决
权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章
程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审
议的情况。  
（三）公司与控股股东、实际控制人  
公司控股股东、实际控制人王明旺、王威先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象。  
公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立
于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（四）关于董事与董事会  
公司董事会由5名董事组成，其中独立董事2名，人员符合有关法律法规和《公司章程》的规定，董事会成员包含业内专家和
其它专业人士，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。  
欣旺达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展
工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法
规。  
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和
提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会
均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和
专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。  
公司已经制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，勤
勉尽责地履行职责和义务。  
报告期内，公司董事参加了监管机构及其他培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。  
（五）关于监事与监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、
《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法
合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的
能力。公司已经制定《监事会议事规则》，以确保监事会能够有效运作，发挥作用。各位监事能够按照《监事会议事规则》
的要求履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的情况进行监督。  
（六）关于公司与投资者  
公司重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司的
信息披露格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制
度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。  
公司指定董事会秘书为信息披露负责人，董事会秘书办公室负责信息披露日常事务。公司指定《证券时报》《证券日报》《中
国证券报》《上海证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。  
公司上市以来，公司不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设立了
电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。作为公众公司，
在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障
全体股东的合法权益。  
（七）关于利益相关者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现各方面利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与利益相关者积极合
作，共同推动公司持续、健康地发展和实现股东利益最大化。  
（八）绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合
法律、法规的规定。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。  
 
欣旺达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.19% 2017 年 02 月 09 日 2017 年 02 月 09 日 
巨潮咨讯网：2017
年第一次临时股东
大会决议公告 
2016 年度股东大会 年度股东大会 45.35% 2017 年 03 月 31 日 2017 年 03 月 31 日 
巨潮咨讯网：2016
年度股东大会决议
公告 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 12.64% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 12 日 
巨潮咨讯网：2017
年第二次临时股东
大会决议公告 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 45.68% 2017 年 06 月 19 日 2017 年 06 月 19 日 
巨潮咨讯网：2017
年第三次临时股东
大会决议公告 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 47.07% 2017 年 09 月 07 日 2017 年 09 月 07 日 
巨潮咨讯网：2017
年第四次临时股东
大会决议公告 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 45.52% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 13 日 
巨潮咨讯网：2017
年第五次临时股东
大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
柳木华 12 10 2 0 0 否 6
欣旺达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
钟明霞 12 9 3 0 0 否 6
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
序号 日期 会议 事项 意见类型 
1 2017-1-13 欣旺达电子股份有
限公司第三届董事
会第二十六次会议 
关于公司符合非公开发行股票条件的独立意
见、关于公司本次非公开发行股票方案及预
案的独立意见、关于公司非公开发行股票方
案论证分析报告的独立意见、关于公司非公
开发行股票募集资金使用可行性分析报告的
独立意见、关于前次募集资金使用情况报告
的独立意见、关于公司制定《欣旺达电子股
份有限公司未来三年（2017-2019年）股东回
报规划》的独立意见、关于参股公司行之有
道减少注册资本的独立意见、关于为控股子
公司向中国建设银行东莞分行申请授信额度
提供担保的独立意见。 
同意 
2 2017-3-8 欣旺达电子股份有
限公司第三届董事
会第二十七次会议 
关于会计政策变更的独立意见、关于2016年
度内部控制自我评价报告的独立意见、关于 
2016 年度募集资金年度存放与使用情况专项报
告的独立意见、关于公司2016年度利润分配方案
的独立意见、关于2016年度公司对外担保情况及
关联方资金占用情况的独立意见、对公司2016年
度关联交易事项的独立意见、关于续聘2017年度
审计机构的独立意见、关于对公司2017年度日常
关联交易预计的事前认可和独立意见、关于调整
公司本次非公开发行股票方案及公司非公开发行
股票预案（修订稿）的独立意见、关于公司非公
开发行股票方案论证分析报告（修订稿）的独立
意见、关于公司非公开发行股票募集资金使用可
行性分析报告（修订稿）的独立意见、关于对回
购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性
股票的独立意见。 
同意 
欣旺达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
3 2017-3-27 欣旺达电子股份有
限公司第三届董事
会第二十八次会议 
关于参股公司行之有道增资调整股权结构暨
变更公司治理架构的事前认可及独立意见、
关于全资子公司内部股权转让的独立意见。 
同意 
4 2017-5-10 欣旺达电子股份有
限公司第三届董事
会第三十次会议 
关于聘任董事会秘书的独立意见。 
 
同意 
5 2017-5-19 欣旺达电子股份有
限公司第三届董事
会第三十一次（临
时）会议 
关于转让参股公司深圳市宝盛自动化设备有
限公司股权的独立意见。 
同意 
6 2017-5-26 欣旺达电子股份有
限公司第三届董事
会第三十二次会议 
关于公司第一期限制性股票激励计划首次授
予的限制性股票第三期可解锁及预留部分第
二期可解锁独立意见。 
同意 
7 2017-6-19 欣旺达电子股份有
限公司第三届董事
会第三十三次会议 
关于调整公司本次非公开发行股票方案及公
司非公开发行股票预案（二次修订稿）的独
立意见、关于公司非公开发行股票方案论证
分析报告（二次修订稿）的独立意见、关于
公司非公开发行股票募集资金使用可行性分
析报告（二次修订稿）的独立意见、关于公
司非公开发行股票摊薄即期回报的风险提示
及填补回报措施（二次修订稿）的独立意见。 
同意 
8 2017-9-7 欣旺达电子股份有
限公司第三届董事
会第三十四次会议 
关于变更会计政策的独立意见、关于2017年
半年度公司对外担保情况及关联方资金占用
情况的独立意见、关于公司董事会换届选举
暨提名第四届董事会非独立董事候选人的独
立意见、关于公司董事会换届选举暨提名第
四届董事会独立董事候选人的独立意见、关
于为控股公司东莞锂威能源科技有限公司及
惠州锂威新能源科技有限公司提供担保的独
立意见、关于对公司2017年度新增日常关联
交易预计的事前认可和独立意见。 
同意 
9 2017-10-25 欣旺达电子股份有
限公司第四届董事
会第二次会议 
关于董事、监事及高级管理人员薪酬方案的
独立意见。 
同意 
10 2017-12-18 欣旺达电子股份有
限公司第四届董事
会第三次会议 
关于第二期限制性股票激励计划首次授予的
限制性股票第二期可解锁及预留部分第一期
可解锁独立意见、关于对回购注销部分激励
对象已获授但尚未解锁的限制性股票的独立
意见、关于公司开展外汇套期保值业务的独
立意见、关于为控股公司东莞锂威能源科技
有限公司及惠州锂威新能源科技有限公司提
供担保的独立意见。 
同意 
 
欣旺达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况  
报告期内，董事会战略委员会严格按照《战略委员会工作细则》的相关要求，积极开展相关工作，认真履行职责，共召开战
略委员会会议六次。董事会战略委员会委员对公司长期发展战略、重大投资决策、公司非公开发行等相关事项与公司管理层
保持日常沟通，了解公司运营情况，实地考察公司基本面。 
2、董事会提名委员会履职情况  
报告期内，董事会提名委员会严格按照《提名委员会工作细则》的相关要求，召开提名委员会会议两次，对公司聘任董事会
秘书、总经理事项进行审议并提名至董事会，切实履行职责，规范公司运作。  
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作细则》的相关要求，共召开薪酬与考核委员会会议三
次，对公司第一期限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第三期可解锁及预留部分第二个解锁期可解锁的激励对象名
单、董事、监事及高级管理人员薪酬、第二期限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第二期可解锁及预留部分第一个解
锁期可解锁的激励对象名单等事项进行了审议。 
 4、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，董事会审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委员会会议七次，对公司的前次募
集资金使用情况、授信担保、参股公司行之有道股权变更、会计政策变更、利润分配方案、定期报告、内部控制、募集资金
存放与使用、日常关联交易预计、开展外汇套期保值业务等内容进行了审阅，认真听取管理层对公司全年生产经营情况和重
大事项进展情况的汇报，并保持与年审会计师的沟通。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了以关键绩效指标为考核内容的绩效考核制度，明确了高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，
报告期内，公司以绩效考核制度为依据对公司和各子公司管理层、管理骨干进行了考核。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：2017 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
92.28%
欣旺达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.64%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制的重大缺陷迹象包括：
① 董事、监事和高级管理人员舞弊；② 严
重违反法律法规的要求；③ 对已经公告的
财务报告出现的重大差错进行错报更正；
④ 审计委员会以及内部审计部门对财务
报告内部控制监督无效；⑤ 注册会计师发
现财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报。财务报告内
部控制的重要缺陷迹象包括：① 未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；② 未建
立反舞弊程序和控制措施；③ 对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；④ 对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。财务报告
内部控制的一般缺陷迹象包括：除重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告内部控制的重大缺陷迹象
包括：① 公司重要业务缺乏制度控制
或制度体系失效；② 公司经营活动严
重违反国家法律法规；③ 中高级管理
人员、核心技术人员、业务人员严重流
失；④ 公司遭受证监会处罚或证券交
易所警告；⑤ 媒体频现负面新闻，涉
及面广且负面影响一直未能消除。非财
务报告内部控制的重要缺陷迹象包括：
① 公司组织架构不完善；② 公司重要
业务制度或系统存在缺陷；③ 公司内
部控制重要或一般缺陷未得到整改；④
公司违反企业内部规章，形成损失；⑤
媒体出现负面新闻，但能及时消除。非
财务报告内部控制的一般缺陷迹象包
括：除重大缺陷、重要缺陷之外的其他
产生一般影响或造成轻微损失的控制
缺陷。 
定量标准 
公司以总资产为判断财务报告错报、漏报
重要性。重大缺陷定量标准：错报≥总资产
2%；重要缺陷定量标准：总资产 1%≤错报
<总资产 2%；一般缺陷定量标准：错报<
总资产 1%。 
公司根据缺陷可能造成直接财产损失
的绝对金额确定重要性标准。重大缺陷
定量标准：损失≥总资产 2%；重要缺陷
定量标准：总资产 1%≤损失<总资产
2%；一般缺陷定量标准：损失<总资产
1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
欣旺达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式
欣旺达电子股
份有限公司
2017 年面向合
格投资者公开
发行公司债券
（第一期） 
17 欣旺 01 112528 
2017 年 06 月
12 日 
2020 年 06 月
12 日 
48,000 6.05% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利。
利息每年支付
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金一起支付。
欣旺达电子股
份有限公司
2017 年面向合
格投资者公开
发行公司债券
（第二期） 
17 欣旺 02 112568 
2017 年 08 月
16 日 
2020 年 08 月
16 日 
12,000 5.80% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利。
利息每年支付
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金一起支付。
欣旺达电子股
份有限公司
2017 年面向合
格投资者公开
发行公司债券
（第三期） 
17 欣旺 03 112569 
2017 年 08 月
16 日 
2020 年 08 月
16 日 
18,000 6.10% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利。
利息每年支付
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金一起支付。
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
“17 欣旺 01”、“17 欣旺 02”、“17 欣旺 03”面向《公司债券发行与交易管理办法》规定的合
格投资者公开发行。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
“17 欣旺 01”的起息日为 2017 年 6 月 12 日，债券利息将于起息日之后在存续期间内每年支
付一次，2018 年至 2020 年间每年的 6 月 12 日为上一计息年度的付息日（如遇法定节假日
或休息日，则顺延至其后的第 1 个交易日，顺延期间付息款项不另计利息，下同）。本期债
