欣旺达电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《创业板股
票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建
立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 截至本报告
期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）独立性  
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能
力。 
 1、人员独立：公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相
关规定产生，不存在有关法律、法规禁止的兼职情况。公司人事及工资管理与股东单位完全严格分离，公司所有员工均在公
司领薪；公司制订了严格的员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，公司与所有员工已签订了《劳动合同》，公司的
劳动、人事及工资管理完全独立。  
2、资产独立：公司所拥有和使用的资产主要包括土地、房屋、机器设备、无形资产等与生产经营相关的资产以及其他
辅助、配套资产，公司对该等资产拥有合法、完整的所有权或使用权。本公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，亦
不存在控股股东占用本公司资金、资产及其他资源的情形。 
3、财务独立：公司设有完整独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要求、独立的会
计核算体系和财务管理制度。公司独立开立银行账户、依法独立纳税。 
4、机构独立：公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，各组织机构依法行使各自的职权；公司建立了
独立的、适应自身发展需要的组织机构，制订了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。  
5、业务独立：公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构， 在经营管理上独立运作。公
司独立对外签订合同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场自主经营的能力。  
（二）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所
创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召
开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保
全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司
有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公
司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施
后审议的情况。 
 （三）公司与控股股东、实际控制人 
 公司控股股东、实际控制人王明旺、王威先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现
象。 
公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务
上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三）关于董事与董事会 
欣旺达电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，人员符合有关法律法规和《公司章程》的规定，董事会成员包含业内
专家和其它专业人士，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。 
各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关
法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委
员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门
委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了
科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人
的干预。 
公司已经制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。各
位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工
作，勤勉尽责地履行职责和义务。 
报告期内，公司董事参加了监管机构及其他培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职责的
能力。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章
程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责
的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事
职责的能力。公司已经制定《监事会议事规则》，以确保监事会能够有效运作，发挥作用。各位监事能够按照《监事会议事
规则》的要求履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的情况进行监督。 
（五）关于公司与投资者 
公司重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市
公司的信息披露格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部
报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。 
公司指定董事会秘书为信息披露负责人，董事会秘书办公室负责信息披露日常事务。公司指定《证券时报》《证券日
报》《中国证券报》《上海证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
公司上市以来，公司不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，
设立了电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。作为公
众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明
度，保障全体股东的合法权益。 
（六）关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现各方面利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与利益相关者
积极合作，共同推动公司持续、健康地发展和实现股东利益最大化。 
（七）绩效评价与激励约束机制 
  公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
欣旺达电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 11 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 05 月 12 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 01 月 05 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 01 月 06 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 02 月 27 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 02 月 28 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 06 月 13 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 06 月 14 日 
2012 年第四次临时股东大会 2012 年 07 月 19 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 07 月 20 日 
2012 年第五次临时股东大会 2012 年 11 月 09 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 11 月 12 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第四次（临时）
会议 
2012 年 02 月 09 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 02 月 10 日 
第二届董事会第五次会议 2012 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 19 日 
第二届董事会第六次会议 2012 年 05 月 28 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 05 月 28 日 
第二届董事会第七次会议 2012 年 07 月 02 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 07 月 04 日 
第二届董事会第八次会议 2012 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 23 日 
第二届董事会第九次会议 2012 年 10 月 23 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2012 年 10 月 25 日 
欣旺达电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》等相
关法律法规的规定，规范运作。经 2011 年 6 月 12 日公司第一届董事会第十七次会议审议，通过了《年报信息披露重大差错
责任追究制度》，该制度的建立，完善了公司内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质
量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。 截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重
大遗漏信息补充以及业绩预告修正的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
欣旺达电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 16 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2013]第 310261 号 
审计报告正文 
欣旺达电子股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的欣旺达电子股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表和合
并资产负债表、2012年度的利润表和合并利润表、现金流量表和合并现金流量表、所有者权益变动表和合并所有者权益变动
表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不
存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判
断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公
允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选
用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2012年12月31日的财
务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）               中国注册会计师：邹军梅   
                              中国注册会计师：康跃华 
中国·上海                                   二O一三年四月十六日 
 
