2014 年年度报告 
50 / 144 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监会公告
[2013]43 号）及中国证监会湖南监管局《关于进一步推进上市公司现金分红工作的通知》（湘证
监公司字[2014]1 号）的相关要求，并结合公司的实际情况，公司对《公司章程》的部分条款进
行了修改，并经公司 2014 年 3 月 21日召开的第四届董事会第十五次会议及 2014 年 4 月 17 日召
开的 2013 年年度股东大会审议通过。（内容详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn） 
    报告期内，为进一步健全和完善公司的利润分配政策，建立科学、持续、稳定的分红决策和
监督机制，增强利润分配的透明度，引导投资者树立长期投资和理性投资理念，根据中国证监会
《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号--上市公司
现金分红》等文件要求，结合公司实际情况，制定了《公司未来三年（2014 年-2016 年）股东回
报规划》，并经公司 2014 年 3 月 21日召开的第四届董事会第十五次会议及 2014 年 4 月 17 日召
开的 2013 年年度股东大会审议通过。（内容详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理实际状况与《公司法》和中国证监会有关文件的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 4
月 17 日 
1、关于审议公司 2013 年度财务决
算报告的议案；2、关于审议公司
2014 年度财务预算报告的议案；3、
关于审议《公司董事会 2013 年度工
作报告》的议案；4、关于审议《公
司监事会 2013 年度工作报告》的议
案；5、关于审议《公司独立董事 2013
年度述职报告》的议案；6、关于审
议《公司 2013 年度报告（正文及摘
要）》的议案；7、关于审议公司 2013
年度利润分配的议案；8、关于续聘
天健会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2014年度审计机构的议案；
9、关于续聘天健会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2014年度内控
审计机构的议案；10、关于审议修
改公司章程的议案；11、关于审议
《公司未来三年（2014年-2016 年）
股东回报规划》的议案。 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 2014年4
月 18 日 
2014 年 7 月
9 日 
2014 年第
一次临时
股东大会 
1、关于公司符合非公开发行股票条
件的议案；2、关于公司非公开发行
股票方案的议案；3、关于《公司非
公开发行股票预案》的议案；4、关
于《公司非公开发行股票募集资金
使用的可行性分析报告》的议案；5、
关于公司与特定对象签订附条件生
效的《股份认购协议》的议案；6、
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 2014年7
月 10 日 
2014 年年度报告 
51 / 144 
 
关于公司非公开发行股票涉及关联
交易的议案；7、关于授权董事会办
理公司非公开发行股票有关事宜的
议案。 
2014年 12月
29 日 
2014 年第
二次临时
股东大会 
1、关于审议公司投资“公司+适当
规模小农场”饲养模式新增年出栏
35 万头生猪项目的议案；2、关于审
议公司“开展自宰冻猪肉业务”的
议案 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 2014 年
12 月 30
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
邱卫 否 12 12 10 0 0 否 2 
朱志方 否 12 12 10 0 0 否 1 
胡九洲 否 12 12 10 0 0 否 2 
何军 否 12 12 10 0 0 否 3 
马洪 否 12 12 10 0 0 否 3 
曾德明 否 12 11 10 1 0 否 3 
李树丞 是 12 11 10 1 0 否 3 
陈斌 是 12 12 10 0 0 否 3 
潘彬 是 12 12 10 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见
和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
2014 年年度报告 
52 / 144 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
经公司第四届董事会第二次会议及 2012 年第五次临时股东大会审议通过，将《公司高管考核
激励方案》及相关附件全面修改为《公司高管考核与薪酬管理办法》，《公司高管考核与薪酬管
理办法》从 2013 年起正式实施，公司高级管理人员的年度薪酬与公司当年的销售收入及利润达成
挂钩，由基本年薪和绩效年薪构成。（具体内容详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
53 / 144 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任申明                                                              
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评
价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控
制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
（二）内部控制制度建设情况 
2014 年公司针对风险较高的合同履约、管理，招投标、固定资产管理、存货管理等业务环节
进行重点专项审计，检查流程的执行情况，评估风险，进行现场内控测试，及时发现存在的管理
漏洞，并督促其改进，确保公司的各项制度和控制措施落实到位，并持续深入的推进内控工作。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年 12月 31 日的财务报告内部控制的有效性
进行了审计，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
    公司《内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证券监督管理委员会《关于做好上市公司 2009 年年度报告及相关工作的公告》的要
求，为了提高公司年报信息披露的质量，加强年报信息披露责任人的问责力度，公司制定了《湖
南新五丰股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经公司第三届董事会第十五次
会议审议通过。制度对适用范围、遵循原则、年报信息披露重大差错的责任追究等内容作了明确
的规定。 
    报告期，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
