2015 年年度报告 
8 / 141 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
公司属畜牧行业，经营范围为畜禽养殖，农业种植，政策允许的农副产品销售；农产品收购（国
家实行许可证管理的除外）；研制、开发、生产、销售生物制品、有机复合肥、饲料添加剂、饲料、
计算机软硬件（以上国家有专项规定的除外）；投资食品加工业、管理顾问咨询业，自营和代理各
类商品及技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工
和“三来一补”业务，经营对销贸易和转口贸易。（上述项目涉及行政许可的，由本企业分支机构
凭许可证经营）。 
公司主营业务为生猪养殖、肉品销售以及饲料加工。公司主要产品包括生猪、肉品和饲料。自
成立以来，公司一直从事供港澳生猪业务，是国内最大的活大猪出口商之一。随着公司近年来积极
推进生猪屠宰、冷链物流和生猪交易等重点项目的建设，公司已建立集饲料生产、种猪繁育、商品
猪饲养、生猪屠宰及肉品加工、冷链物流、生猪交易于一体的生猪全产业链布局，形成了生猪、肉
品和饲料等层次丰富的产品结构，并实现生猪产品在内地和港澳两个市场优化配置。 
（二）公司经营模式 
公司以生猪养殖为基础，建立了集饲料生产、种猪繁育、商品猪饲养、生猪屠宰及肉品加工、
冷链物流、生猪交易于一体的生猪全产业链布局，通过构建高效的整体运营体系，实现了对产业链
中各环节产品质量的控制、产品结构的优化，使公司拥有生猪、鲜肉、冻肉等生猪产业链上的多样
化产品种类以及生猪出口、内销、鲜肉商超专柜、线上销售等丰富的多层次产品销售渠道。 
1、生产模式 
（1）生猪饲养 
公司的生猪饲养包括自养模式和“公司+适当规模小农场”代养模式两种。公司生猪自养实行
自繁自养、集约化、一体化的养殖经营模式，现有规模养殖基地 12个。“公司+适当规模小农场”
代养模式是公司负责提供仔猪、饲料、疫苗、兽药、技术指导及合格商品猪的回收、销售等一系列
服务；合作农户负责提供符合公司要求的猪舍及饲养工具，并负责猪的饲养管理、卫生、日常治疗
等工作。公司与合作农户的合作是委托养殖行为，合作农户须按照公司规定的生产管理办法进行饲
养，在合作过程中双方形成利益共同体，公司主要承担市场经营风险，合作农户主要承担饲养过程
中的风险。 
（2）生猪屠宰及肉品加工 
公司生猪屠宰主要由控股子公司广联公司负责，广联公司拥有每年 70万头的生猪屠宰加工能
力和 4万吨的冷库储藏能力，屠宰分割并加工成肉品后对外销售。 
（3）饲料生产 
2015 年年度报告 
9 / 141 
 
公司饲料生产主要由生物科技分公司和动物营养分公司负责。其中，生物科技分公司负责复合
预混合饲料的生产，动物营养分公司负责配合饲料、浓缩饲料的生产。 
2、销售模式 
公司生猪销售包括出口和内销两大部分，生猪出口主要通过由商务部指定的五丰行有限公司、
广南行有限公司、香港农业专区有限公司和南光贸易有限公司等四家代理商在香港、澳门市场销售；
生猪内销则是由公司根据生猪出栏及市场情况销售给下游生猪经销商或食品加工企业。生猪内销主
要是商品猪，由客户在公司网络系统上通过网上报价的方式进行销售。 
鲜肉销售主要是公司通过优鲜食品、晨丰食品、广联公司以商超专柜、机构客户、社区专卖店、
线上销售等渠道向终端消费者提供鲜肉产品。公司冻肉业务则主要是冻肉收储和冻肉贸易。 
饲料销售则主要是公司饲料生产加工自用（包括自养和代养）和对外销售，对外销售的客户主
要包括饲料经销商和下游养殖场。 
（三）行业情况说明 
1、生猪养殖行业是我国的传统行业，但生产集中度仍然较低。从事生猪养殖的主体长期以进
行育肥养殖的散户为主，养殖方式主要为庭院式散养。虽近年来行业养殖方式正向规模化、产业化
方向发展，但目前行业仍处于集中度低、龙头企业亦缺乏定价权的局面。 
2、猪肉需求量大，规模化发展空间广阔。猪肉是我国居民最主要的副食品，猪肉消费长期占
肉类消费比重的 60%以上。据国家统计局数据显示，2015年全年肉类总产量达 8625万吨，其中猪
肉产量 5487万吨，而 2015 年全国生猪出栏达 70825 万头。（数据来源：国家统计局） 
3、我国商品猪价格的周期性波动特征明显。2000年以来，全国生猪养殖业大致经历了 2000
年至 2002年、2002年至 2006年、2006年至 2010年、2011年至 2014年四个完整波动周期，大周
期中也存在若干个小周期。2013年及 2014年主要处于第四个周期的下降期， 2015年二季度生猪
价格逐步回升，生猪行业开始逐渐进入一个新周期的上涨期。 
4、中小散养户加速退出，能繁母猪存栏量持续下降。受市场调节和史上最严新《环保法》与
《食品安全法》影响，行业整合进一步加快，中小散养户大规模退出。据农业部畜牧业司数据，2015
年全国约有 500万养猪户退出，其中主要是中小散养户。2015年 12月能繁母猪存栏降至 3798万
头，同比下降 11.4%，能繁母猪存栏量连续 28个月保持下跌。（数据来源：农业部） 
5、供给侧改革为“十三五”期间畜牧业发展指明方向。2015年年底，中共中央提出加快经济
社会“供给侧改革”，随后中央农村工作会议提出农业供给侧改革的目标：要着力加强农业供给侧
结构性改革，提高农业供给体系质量和效率，使农产品供给数量充足、品种和质量契合消费者需要，
真正形成结构合理、保障有力的农产品有效供给。供给侧改革将进一步促进养殖业转变生产模式，
提高规模化程度。 
6、湖南将继续大力推进适度标准化规模养殖。2015年湖南省的出栏生猪 6077.2 万头，同比
下降 2.3%。湖南省养殖业工作会议提出，“十三五”湖南养殖业要率先实现现代化。力争至 2020
年，基本形成技术装备先进、经营规模适度、一二三产业融合、数量质量效益并重、生态环境良好
2015 年年度报告 
10 / 141 
 
的现代养殖业发展新格局。围绕“十三五”目标，2016 年全省将继续大力推进适度标准化规模养
殖。（数据来源：湖南日报） 
（四）公司所处的行业地位 
公司系农业产业化国家级重点龙头企业。自成立以来，公司一直从事供港澳活大猪和生猪养殖
业务，是国内最大的活大猪出口商之一，是湖南省生猪出栏规模最大的生猪养殖企业之一。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年 4月 20日，公司完成了非公开发行股票，增加注册资本人民币 91,977,666.00 元，增
加资本公积人民币 430,111,832.86元，净资产增加了 522,089,498.86元。（具体内容详见发布在
2015 年 4 月 22 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上的《湖南新五丰股份有限公司非公开发
行股票发行结果暨股本变动公告》） 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司的核心竞争力：公司已形成从上游原料采购、饲料生产、种猪饲养，到终端生猪养殖及下
游屠宰加工、肉品商超及宅配销售、生猪及鲜活、冷冻猪肉制品市场交易、冷链物流等集于一体生
猪全产业链，具有较强的产业整合能力、抗风险能力和区域竞争力。公司参照欧盟生猪养殖管理标
准，按照国家商品检验检疫总局、香港食环署、澳门民政署等食品卫生监督管理部门的标准要求从
事生猪养殖，具有五十余年供应港澳活猪的品牌，建立了从生猪源头确保猪肉制品品质安全的全过
程质量保证的体系。 
    1、行业地位优势：公司系农业产业化国家级重点龙头企业，并被列为农业产业化国家级重点
龙头企业的 12家典型企业之一。公司为中国食品土畜进出口商会活畜分会理事长单位、中国畜牧
业协会副会长单位。成立以来，公司一直从事供港澳活大猪业务，是内地口岸公司中最大的活猪出
口商之一。 
2、抵御市场风险的能力优势：近年来，生猪价格波动较大，行业投资风险相应增大。公司通
过广联项目的建设已形成完整产业链，抵御市场风险的能力明显提高。在生猪价格低迷时，能够利
用其屠宰、冷库、交易市场等环节调整产品结构，平滑生猪价格对公司的影响。同时，公司拥有国
内国外两个市场，可采取多渠道销售策略，尽量对冲生猪价格波动对公司经营造成的影响。 
作为国有控股的上市公司，公司已严格按照《公司法》、《企业内部控制基本规范》等法律法
规的要求，结合公司自身经营特点和所处环境，构建了较完善的内部控制体系，确保了对公司经营
的有效内控，降低公司经营风险。 
3、经营管理优势：公司是国内较早的生猪规模化养殖实践者，拥有专业经营人才团队，并匹
配了较为合理的梯队人才选拔、培养、激励机制，具有较丰富的生猪养殖及产业经营经验。 
    4、规模优势：公司通过规模养殖场的建设及“公司+适当规模小农场”的模式拓展，在规模上
具有一定优势。公司自有标准化规模养殖基地 12个，“公司+适当规模小农场”合作农户 600余户，
2015 年年度报告 
11 / 141 
 
公司已形成年产 60余万头的生猪生产规模。 
    5、技术优势：经过多年规模养殖生产实践，公司围绕生猪产业的“安全、营养、高效、优质、
低耗、绿色和生态”进行多项技术攻关，在安全优质猪全产业链中拥有系统完整的标准化生产体系
和质量控制体系，确保了公司生猪产业的可持续发展。 
6、产品质量安全优势：公司构建了国际化产品标准体系、从农场到餐桌的全程无公害控制体
系、产品质量全程可追溯体系、标准注册猪场体系以及 GAP等认证体系的五大核心质量保障体系。
公司肉品全部采用来自供港澳生猪养殖基地的优质猪源，从原料、饲料、养殖、屠宰、分割、包装、
配送、销售全程实现从农场到餐桌全过程无公害控制。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
12 / 141 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
 
2015年度，生猪市场价格起伏波动较大。在经历了前三年及 2015年一季度生猪价格长时间的
低谷后，国内猪价在 2015年下半年进入加速上涨通道，为整个生猪养殖行业年度业绩的增长注入
了强劲动力。同时，生猪养殖行业在 2015年度也正在发生明显的变化。长期的生猪价格低迷、一
系列影响养殖业的环保法规相继出台促使生猪养殖行业正经历一个从中小养殖户加速退出、规模企
业快速扩张，落后散户模式向专业化、规模化模式逐步转变的过程。长期的价格低迷成为影响散户
补栏积极性的关键因素，从而导致国内能繁母猪存栏持续下降，生猪价格在 2015年下半年持续上
涨。 
受一季度生猪市场价格持续低迷及湖南长株潭广联生猪交易市场有限公司暂未达产达效的影
响，公司上半年业绩出现了亏损。随后，生猪市场价格迅速上升并维持在高位，公司充分抓住有利
的经营发展机遇，通过合理预判、调整出栏节奏、提升效率、严控成本，成功实现全年业绩的扭亏
为盈。 
报告期内，公司重点做了如下工作： 
（一）顺利完成再融资工作，为公司后续发展提供资金支持 
报告期内，公司非公开发行工作圆满收官。2015年4月1日，公司收到中国证券监督管理委员会
《关于核准湖南新五丰股份有限公司非公开发行股票的批复》，核准公司非公开发行不超过
91,977,666股新股；4月15日天健会计师事务所(特殊普通合伙)出具《验资报告》，截至2015年4
月15日17：30止，本次发行募集资金总额为529,791,356.16元，扣除发行费用7,701,857.30元，募
集资金净额为522,089,498.86元；4月20日，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办
理完毕本次发行新增股份登记托管及股份限售手续，公司本次非公开发行工作顺利完成。 
（二）重点投资项目经历完整经营年度，各业务模块取得快速发展 
2015年度是公司重点投资项目广联公司的第一个完整经营年度，广联公司通过整合各方资源
优势，拓宽业务渠道，优化工作流程，使各业务模块获得快速发展。报告期内，广联公司已与省内
大型养殖企业有效对接，实现生猪直供，日均屠宰数量已近 800头。鲜冻产品积极拓展销售渠道，
通过开拓苏州、无锡、武汉、深圳、广州、上海等外阜区域市场，建立产品销售区域和产品类型互
补的销售方式。同时，获得了出口食品加工企业资质，为提高广联公司市场覆盖面、拓展港澳市场
奠定了基础。冷库业务现有客户达 173户，并成功建立湖南省第一家肉类、水产及禽类公用型进口
保税仓，扩展了广联公司冷库经营的多样化。交易市场经过一年的发展，客户结构进一步优化，现
已有签约客户 76个，租赁商铺 122个。 
完成广联公司电商平台的初步搭建，进入试运行阶段。平台将以“实体店+虚拟店”——线上
线下“1+1”的模式进行 O2O实时交易，既能为广联公司及时发布商铺租售、冷库租赁、屠宰加工
