2017 年年度报告 
75 / 204 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等一系列治理规范性文件
的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司董事、监事工作勤勉尽责，公司经理
层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，很好地维护了公司利益和广大股东的合法
权益。公司董事会认为公司法人治理结构的实际情况符合《上市公司治理准则》的要求，不存在
差异。 
报告期内公司治理的主要方面如下：  
    1、关于股东与股东大会。公司能够平等对待所有股东，充分尊重和维护股东利益，特别是中
小股东享有的地位和充分行使自己的权利，保护其合法权益。确保股东对法律、行政法规所规定
的公司重大事项享有知情权和参与决策权。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》
的相关规定和程序召集、召开股东大会。报告期内，公司召开了 4次股东大会，经律师现场见证
并出具法律意见书。 
    2、关于董事与董事会。公司董事会现由 8名董事组成，其中独立董事 3名，公司各位董事能
够按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度，认真出席董事会会议，勤勉尽责地履行
各自的职责。报告期内共召开了 12次董事会会议。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提
名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，并制订了各个专门委员会的工作规则。各委员
会认真履行职责，发挥专业优势，确保董事会高效运作和科学决策。董事会的召集召开程序、提
案审议程序、决策程序均符合相关规定。 
3、关于监事和监事会。公司监事会现由 5名监事组成，其中 2名职工代表监事。公司监事会
坚持对全体股东负责，按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等规
定，对公司依法运作情况、公司财务情况、投资情况等进行监督检查，切实维护公司和全体股东
的利益。报告期内，公司共召开了 9次监事会会议。 
4、根据中国证券监督管理委员会公告【2012】44号《上市公司监管指引第 2号——上市公
司募集资金管理和使用的监管要求》及《上海证券交易所上市公司募集资金管理办法（2013年修
订）》的要求，为进一步完善公司募集资金管理制度，公司对《湖南新五丰股份有限公司募集资
金管理制度》的部分条款进行修订，关于修改《湖南新五丰股份有限公司募集资金管理制度》的
议案已经第四届董事会第四十次会议及 2016年年度股东大会审议通过。 
2017年 5月，财政部印发修订《企业会计准则第 16号——政府补助》，要求自 2017年 6 月
12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，企业应对 2017年 1月 1 日存在的政府补助
采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行
调整。公司自 2017年 6月 12日起开始执行上述准则，并依据本准则的规定对相关会计政策进行
变更。《关于审议公司会计政策变更的议案》已经第四届董事会第四十二次会议审议通过。 
2017 年年度报告 
76 / 204 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第三次临时股东大会 2017年 11月 10日 www.sse.com.cn 2017年 11月 11日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 10月 09日 www.sse.com.cn 2017年 10月 10日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 03月 21日 www.sse.com.cn 2017年 03月 22日 
2016年年度股东大会 2017年 05月 18日 www.sse.com.cn 2017年 05月 19日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
邱卫 否 12 12 11 0  否 4 
朱志方 否 12 11 11 1  否 0 
胡九洲 否 12 12 11 0  否 2 
何军 否 12 12 11 0  否 3 
马洪 否 12 12 11 0  否 0 
李树丞 是 12 12 11 0  否 2 
陈斌 是 12 12 11 0  否 3 
潘彬 是 12 12 11 0  否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
77 / 204 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
经公司第四届董事会第二次会议及 2012年第五次临时股东大会审议通过，将《公司高管考核
激励方案》及相关附件全面修改为《公司高管考核与薪酬管理办法》，《公司高管考核与薪酬管
理办法》从 2013年起正式实施，公司高级管理人员的年度薪酬与公司当年的销售收入及利润达成
挂钩，由基本年薪和绩效年薪构成。（具体内容详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn） 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司披露了《湖南新五丰股份有限公司 2017年内部控制自我评价报告》。（报告全文见上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度内部控制进行审计，出具了标准无保留
意见的内部控制审计报告（天健审〔2018〕2-92号），认为公司于 2017年 12 月 31日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。（报告全文
见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
2017 年年度报告 
78 / 204 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
