2017 年年度报告 
10 / 204 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
公司属畜牧行业，经营范围为畜禽养殖，农业种植，政策允许的农副产品销售；农产品收购
（国家实行许可证管理的除外）；研制、开发、生产、销售生物制品、有机复合肥、饲料添加剂、
饲料、计算机软硬件（以上国家有专项规定的除外）；投资食品加工业、管理顾问咨询业，自营
和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）；经
营进料加工和“三来一补”业务，经营对销贸易和转口贸易。（上述项目涉及行政许可的，由本
企业分支机构凭许可证经营）。 
公司主营业务为生猪养殖、肉品销售以及饲料加工。公司主要产品包括生猪、肉品和饲料。
自成立以来，公司一直从事供港澳生猪业务，是国内活大猪出口商之一。随着公司近年来积极推
进生猪屠宰、冷链物流和生猪交易等重点项目的建设，公司已建立集饲料生产、种猪繁育、商品
猪饲养、生猪屠宰及肉品加工、冷链物流、生猪交易于一体的生猪全产业链布局，形成了生猪、
肉品和饲料等层次丰富的产品结构，并实现生猪产品在内地和港澳两个市场优化配置。 
（二）公司经营模式 
公司以生猪养殖为基础，建立了集饲料生产、种猪繁育、商品猪饲养、生猪屠宰及肉品加工、
冷链物流、生猪交易于一体的生猪全产业链布局，通过构建高效的整体运营体系，实现了对产业
链中各环节产品质量的控制、产品结构的优化，使公司拥有生猪、鲜肉、冻肉等生猪产业链上的
多样化产品种类以及生猪出口、内销、鲜肉商超专柜、电话订购等丰富的多层次产品销售渠道。 
1、生产模式 
（1）生猪饲养 
公司的生猪饲养包括自养模式和“公司+适当规模小农场”代养模式两种。公司生猪自养实行
自繁自养、集约化、一体化的养殖经营模式，现有规模养殖基地 13个。“公司+适当规模小农场”
代养模式是公司负责提供仔猪、饲料、疫苗、兽药、技术指导及合格商品猪的回收、销售等一系
列服务；合作农户负责提供符合公司要求的猪舍及饲养工具，并负责猪的饲养管理、卫生、日常
治疗等工作。公司与合作农户的合作是委托养殖行为，合作农户须按照公司规定的生产管理办法
进行饲养，在合作过程中双方形成利益共同体，公司主要承担市场经营风险，合作农户主要承担
饲养过程中的风险。 
（2）生猪屠宰及肉品加工 
公司生猪屠宰主要由控股子公司广联公司负责，广联公司拥有每年单班 70 万头的生猪屠宰加
工能力和 4万吨的冷库储藏能力，屠宰分割并加工成鲜肉、白条或冻品后对外销售。 
（3）饲料生产 
2017 年年度报告 
11 / 204 
 
公司饲料生产主要由生物科技分公司和动物营养分公司负责。其中，生物科技分公司生产复
合预混合饲料，动物营养分公司生产配合饲料、浓缩饲料。 
2、销售模式 
公司生猪销售包括出口和内销两大部分，生猪出口主要通过由商务部指定的五丰行有限公司、
广南行有限公司、香港农业专区有限公司和南光贸易有限公司等四家代理商在香港、澳门市场销
售；生猪内销则是由公司根据生猪出栏及市场情况销售给下游生猪贸易商户或食品加工企业。生
猪内销主要是以商品猪为主，主要由客户在公司生猪销售信息平台上通过网上报价的方式进行销
售。 
鲜肉销售主要是公司通过优鲜食品、晨丰食品、广联公司以商超专柜、机构客户、社区专卖
店、电话订购以及销售肉产品深加工企业等渠道向终端消费者提供鲜肉产品。公司冻肉业务则主
要是冻肉收储和冻肉贸易。 
饲料销售则主要是公司饲料生产加工自用（包括自养和代养）和对外销售，对外销售的客户
主要包括饲料经销商和下游养殖场。 
（三）行业情况说明 
1、生猪养殖行业是我国的传统行业，但生产集中度仍然较低。从事生猪养殖的主体长期以进
行育肥养殖的散户为主，养殖方式主要为庭院式散养。虽近年来行业养殖方式正向规模化、产业
化方向发展，但目前行业仍处于集中度低、龙头企业亦缺乏定价权的局面。 
2、猪肉需求量大，规模化发展空间广阔。猪肉是我国居民最主要的副食品，猪肉消费长期占
肉类消费比重的 60%以上。据统计数据显示，2017 年全年猪牛羊禽肉产量 8431万吨，其中，猪肉
产量 5340万吨，增长 0.8%；年末生猪存栏 43325万头，下降 0.4%；生猪出栏 68861万头，增长
0.5%。（数据来源：国家统计局《2017年国民经济和社会发展统计公报》） 
3、环保要求更加严格。受史上最严新《环保法》与《水污染防治行动计划》的影响，环保要
求进一步提高。而《“十三五”生态环境保护规划》中明确规定，“2017年年底前，各地区依法
关闭或搬迁禁养区内的畜禽养殖户(小区)和养殖专业户，大力支持畜禽规模养殖场(小区)标准化
改造和建设。” 
4、规模化养殖加快扩张，行业集中度持续提升，并朝着一体化、标准化、集约化、规模化发
展。至 2014年，年出栏 500头以上的规模养殖比重达 41.8%，比“十一五”末提高了 7.3个百分
点。而根据农业部《全国生猪生产发展规划（2016—2020年）》，至 2020年，年出栏 500头以
上的规模养殖比重将达 52%。（数据来源：农业部《全国生猪生产发展规划（2016—2020年）》） 
5、湖南将继续大力推进适度标准化规模养殖。湖南省养殖业工作会议提出，“十三五”湖南
养殖业要率先实现现代化。力争至 2020年，基本形成技术装备先进、经营规模适度、一二三产业
融合、数量质量效益并重、生态环境良好的现代养殖业发展新格局。围绕“十三五”目标，全省
将继续大力推进适度标准化规模养殖。 
（四）公司所处的行业地位 
2017 年年度报告 
12 / 204 
 
公司系农业产业化国家重点龙头企业。自成立以来，公司一直从事供港澳活大猪和生猪养殖
业务，是内地口岸公司中主要的活猪出口商之一，是湖南省大型生猪养殖企业之一。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司已形成从上游原料采购、饲料生产、种猪饲养，到终端生猪养殖及下游屠宰加工、肉品
商超及宅配销售、生猪及鲜活、冷冻猪肉制品市场交易、冷链物流等集于一体的生猪全产业链，
具有较强的产业整合能力、抗风险能力和区域竞争力。公司按照国家商品检验检疫总局等食品卫
生监督管理部门的标准要求从事生猪养殖，具有五十五年供应港澳活猪的品牌，建立了从生猪源
头到餐桌的全过程规范化体系。 
    1、行业地位优势：公司系农业产业化国家重点龙头企业。公司为中国畜牧业协会副会长单位。
成立以来，公司一直从事供港澳活大猪业务，是内地口岸公司中主要的活猪出口商之一。 
2、抵御市场风险的能力优势：近年来，生猪价格波动较大，行业投资风险相应增大。公司通
过广联项目的建设已形成完整产业链，抵御市场风险的能力明显提高。在生猪价格低迷时，能够
利用其屠宰、冷库、交易市场等环节调整产品结构，缓冲生猪价格对公司的影响。同时，公司拥
有内销和外销两个市场，可采取多渠道销售策略，尽量对冲生猪价格波动对公司经营造成的影响。 
作为国有控股的上市公司，公司已严格按照《公司法》、《企业内部控制基本规范》等法律
法规的要求，结合公司自身经营特点和所处环境，构建了较完善的内部控制体系，确保了对公司
经营的有效内控，降低公司经营风险。 
3、经营管理优势：公司是国内较早的生猪规模化养殖实践者，拥有专业经营人才团队，并匹
配了较为合理的梯队人才选拔、培养、激励机制，具有较丰富的生猪养殖及产业经营经验。 
    4、规模优势：公司通过规模养殖场的建设及“公司+适当规模小农场”的模式拓展，在规模
上具有一定优势。公司自有标准化规模养殖基地 13个，“公司+适当规模小农场”合作农户 700
余户。 
    5、技术优势：经过多年规模养殖生产实践，公司围绕生猪产业的“安全、营养、高效、优质、
低耗、绿色和生态”等进行多项技术攻关，在全产业链中拥有系统完整的标准化生产体系和质量
控制体系，确保了公司生猪产业的可持续发展。 
6、产品质量安全优势：公司构建了规范化产品标准体系、从农场到餐桌的全程无公害控制体
系、产品质量全程可追溯体系、标准注册猪场体系以及 GAP等认证体系的五大核心质量保障体系。
公司肉品采用来自供港澳生猪养殖基地的猪源，从原料、饲料、养殖、屠宰、分割、包装、配送、
销售全程实现从农场到餐桌全过程无公害控制。 
 
2017 年年度报告 
13 / 204 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
 
一、经营情况讨论与分析 
 
2017年，生猪价格震荡走低，环保督查持续发力，市场经营环境较为严峻。面对困难， 
公司坚持以“强本固基、降本补短、创新增长、联合发展”的指导思想，强化精细管理，严控经
营风险，开展各项工作。 
报告期内，公司重点工作如下： 
（一）配合粮油集团股权划转事项，启动公司发行股份及支付现金购买资产工作，提升公司
持续发展的实力。 
报告期内，为整合湖南省属国有涉农优质企业资源，根据湖南省人民政府常务会议精神和公
司实际控制人湖南省国资委文件通知，湖南省国资委将持有的公司控股股东粮油集团 100%股权无
偿划转至湖南省现代农业产业控股集团有限公司，股权无偿划转完成后，现代农业集团将持有新
五丰的股权由直接持股 1.60%变更为直接持股 1.60%和通过粮油集团间接持股 30.95%，合计持股
32.55%。报告期内，粮油集团股权划转事项已经完成。 
报告期内，为进一步壮大、发展公司，解决同业竞争问题，公司启动了发行股份及支付现金
购买湖南天心种业股份有限公司 98.1317%股权的关联交易工作事项，截至目前，该事项已经获得
湖南省国资委的批复及公司股东大会的审议通过，尚待中国证监会的核准。 
（二）服务于养殖端，提前进行产业战略布局 
为促进公司生猪产业链的发展和战略布局，推动生猪生态养殖产业发展，加快产业精准扶贫
步伐，同步提高企业效益和社会效益，公司成立了生猪发展领导小组，指导和推动公司生猪产业
布局和发展工作，通过产业扶贫方式积极与省内适合养殖的国家级贫困县、省级贫困县沟通发展
生猪养殖。公司已于 2017年 7月与湖南省新化县人民政府签订了《湖南新五丰股份有限公司投资
开发新化县现代畜牧业框架协议》，将在新化县通过合作建设年出栏 20万头生猪项目；2017年
10月公司与湖南省衡阳县人民政府签订了《衡阳县人民政府与湖南新五丰股份有限公司生猪养殖
产业扶贫合作协议》，并设立衡阳县分公司，将在衡阳县通过合作建设年出栏 40万头生猪项目； 
2018年 3月公司与湖南省麻阳苗族自治县人民政府签订了《投资开发麻阳现代畜牧业合作框架协
议书》，将在麻阳苗族自治县合作建设年出栏 30万头生猪养殖项目。目前，公司还在与省内多市
县积极沟通，为持续发展公司养殖规模奠定基础。 
（三）不断壮大养殖主业发展规模，以租赁或代养的轻资产模式加快发展母猪规模 
报告期内，公司加速以租赁或代养的轻资产模式发展母猪规模，为“公司+适当规模小农场”
业务的发展和公司养殖规模的扩张提供保障。2017年下半年公司已与 15家母猪租赁场达成租赁
意向，全部投产后预计存栏规模 27300头。截止目前，已有 4家母猪租赁场建设完成，增加存栏
母猪规模 5000头。 
