2015 年年度报告 
52 / 141 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等一系列治理规范性文 
件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司董事、监事工作勤勉尽责，公司经
理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，很好地维护了公司利益和广大股东的合
法权益。公司董事会认为公司法人治理结构的实际情况符合《上市公司治理准则》的要求，不存
在差异。 
    报告期内公司治理的主要方面如下：  
    1、关于股东与股东大会。公司能够平等对待所有股东，充分尊重和维护股东利益，特别是中
小股东享有的地位和充分行使自己的权利，保护其合法权益。确保股东对法律、行政法规所规定
的公司重大事项享有知情权和参与决策权。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》
的相关规定和程序召集、召开股东大会。报告期内，公司召开了 1次股东大会，经律师现场见证
并出具法律意见书。 
    2、关于董事与董事会。公司董事会现由 8名董事组成，其中独立董事 3名，公司各位董事能
够按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度，认真出席董事会会议，勤勉尽责地履行
各自的职责。报告期内共召开了 6次董事会会议。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提
名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，并制订了各个专门委员会的工作规则。各委员
会认真履行职责，发挥专业优势，确保董事会高效运作和科学决策。董事会的召集召开程序、提
案审议程序、决策程序均符合相关规定。 
3、关于监事和监事会。公司监事会现由 5名监事组成，其中 2名职工代表监事。公司监事会
坚持对全体股东负责，按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等规
定，对公司依法运作情况、公司财务情况、投资情况等进行监督检查，切实维护公司和全体股东
的利益。报告期内，公司共召开了 5次监事会会议。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理实际状况与《公司法》和中国证监会有关文件的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 5月 20日 www.sse.com.cn 2015年 5月 21日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
邱卫 否 6 2 4 0 0 否 1 
朱志方 否 6 2 4 0 0 否 0 
胡九洲 否 6 2 4 0 0 否 1 
何军 否 6 2 4 0 0 否 0 
马洪 否 6 2 4 0 0 否 0 
曾德明 否 6 1 4 1 0 否 0 
2015 年年度报告 
53 / 141 
 
李树丞 是 6 2 4 0 0 否 1 
陈斌 是 6 2 4 0 0 否 0 
潘彬 是 6 2 4 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见
和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
经公司第四届董事会第二次会议及 2012年第五次临时股东大会审议通过，将《公司高管考核
激励方案》及相关附件全面修改为《公司高管考核与薪酬管理办法》，《公司高管考核与薪酬管
理办法》从 2013年起正式实施，公司高级管理人员的年度薪酬与公司当年的销售收入及利润达成
挂钩，由基本年薪和绩效年薪构成。（具体内容详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn） 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司披露了《湖南新五丰股份有限公司 2015年内部控制自我评价报告》。（报告全文见上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
54 / 141 
 
九、内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年度内部控制进行审计，出具了标准无保留
意见的内部控制审计报告（天健审[2016]2-215号），认为公司于 2015年 12月 31日按照《企业
内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。（报告全文见
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
55 / 141 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
天健审〔2016〕2-214号 
 
湖南新五丰股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湖南新五丰股份有限公司（以下简称新五丰公司）财务报表，包括 2015
年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是新五丰公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财
务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。审计工作涉及实
施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的
判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会
计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括
评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，新五丰公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
新五丰公司 2015年 12月 31 日的合并及母公司财务状况，以及 2015年度的合并及母公司经营成
果和现金流量。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：李剑 
 
 中国·杭州                     中国注册会计师：周娅 
 
                              二〇一六年四月二十一日 
 
 
