2016 年年度报告 
9 / 180 
 
第三节 公司业务概要 
 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
公司属畜牧行业，经营范围为畜禽养殖，农业种植，政策允许的农副产品销售；农产品收购
（国家实行许可证管理的除外）；研制、开发、生产、销售生物制品、有机复合肥、饲料添加剂、
饲料、计算机软硬件（以上国家有专项规定的除外）；投资食品加工业、管理顾问咨询业，自营
和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）；经
营进料加工和“三来一补”业务，经营对销贸易和转口贸易。（上述项目涉及行政许可的，由本
企业分支机构凭许可证经营）。 
公司主营业务为生猪养殖、肉品销售以及饲料加工。公司主要产品包括生猪、肉品和饲料。
自成立以来，公司一直从事供港澳生猪业务，是国内最大的活大猪出口商之一。随着公司近年来
积极推进生猪屠宰、冷链物流和生猪交易等重点项目的建设，公司已建立集饲料生产、种猪繁育、
商品猪饲养、生猪屠宰及肉品加工、冷链物流、生猪交易于一体的生猪全产业链布局，形成了生
猪、肉品和饲料等层次丰富的产品结构，并实现生猪产品在内地和港澳两个市场优化配置。 
（二）公司经营模式 
公司以生猪养殖为基础，建立了集饲料生产、种猪繁育、商品猪饲养、生猪屠宰及肉品加工、
冷链物流、生猪交易于一体的生猪全产业链布局，通过构建高效的整体运营体系，实现了对产业
链中各环节产品质量的控制、产品结构的优化，使公司拥有生猪、鲜肉、冻肉等生猪产业链上的
多样化产品种类以及生猪出口、内销、鲜肉商超专柜、电话订购等丰富的多层次产品销售渠道。 
1、生产模式 
（1）生猪饲养 
公司的生猪饲养包括自养模式和“公司+适当规模小农场”代养模式两种。公司生猪自养实行
自繁自养、集约化、一体化的养殖经营模式，现有规模养殖基地 13个。“公司+适当规模小农场”
代养模式是公司负责提供仔猪、饲料、疫苗、兽药、技术指导及合格商品猪的回收、销售等一系
列服务；合作农户负责提供符合公司要求的猪舍及饲养工具，并负责猪的饲养管理、卫生、日常
治疗等工作。公司与合作农户的合作是委托养殖行为，合作农户须按照公司规定的生产管理办法
进行饲养，在合作过程中双方形成利益共同体，公司主要承担市场经营风险，合作农户主要承担
饲养过程中的风险。 
（2）生猪屠宰及肉品加工 
公司生猪屠宰主要由控股子公司广联公司负责，广联公司拥有每年 70万头的生猪屠宰加工能
力和 4万吨的冷库储藏能力，屠宰分割并加工成肉品后对外销售。 
（3）饲料生产 
2016 年年度报告 
10 / 180 
 
公司饲料生产主要由生物科技分公司和动物营养分公司负责。其中，生物科技分公司负责复
合预混合饲料的生产，动物营养分公司负责配合饲料、浓缩饲料的生产。 
2、销售模式 
公司生猪销售包括出口和内销两大部分，生猪出口主要通过由商务部指定的五丰行有限公司、
广南行有限公司、香港农业专区有限公司和南光贸易有限公司等四家代理商在香港、澳门市场销
售；生猪内销则是由公司根据生猪出栏及市场情况销售给下游生猪贸易商户或食品加工企业。生
猪内销主要是以商品猪为主，主要由客户在公司生猪销售信息平台上通过网上报价的方式进行销
售。 
鲜肉销售主要是公司通过优鲜食品、晨丰食品、广联公司以商超专柜、机构客户、社区专卖
店、电话订购以及销售肉产品深加工企业等渠道向终端消费者提供鲜肉产品。公司冻肉业务则主
要是冻肉收储和冻肉贸易。 
饲料销售则主要是公司饲料生产加工自用（包括自养和代养）和对外销售，对外销售的客户
主要包括饲料经销商和下游养殖场。 
（三）行业情况说明 
1、生猪养殖行业是我国的传统行业，但生产集中度仍然较低。从事生猪养殖的主体长期以进
行育肥养殖的散户为主，养殖方式主要为庭院式散养。虽近年来行业养殖方式正向规模化、产业
化方向发展，但目前行业仍处于集中度低、龙头企业亦缺乏定价权的局面。 
2、猪肉需求量大，规模化发展空间广阔。猪肉是我国居民最主要的副食品，猪肉消费长期占
肉类消费比重的 60%以上。据统计数据显示，2016年全年肉类总产量达 8,540 万吨，其中猪肉产
量 5,299万吨，2016年全国生猪出栏达 68,502万头。（数据来源：国家统计局《2016年国民经
济和社会发展统计公报》） 
3、生猪价格突破历史高点，生猪养殖效益处于历史最好水平。2016年我国生猪价格走势与
猪肉价格类似，基本呈现出“上半年上涨、下半年回落”的走势，并创出历史记录。据农业部监
测数据显示，2016年 1 月全国生猪价格为 17.62元/公斤，连续上涨至 5月份 20.45元/公斤，并
于 6月第 2周涨至 20.80元/公斤的历史高点。随后震荡回落至 11月份 16.98元/公斤，12月份
为 17.46元/公斤。2016年生猪价格同比上涨、玉米价格同比下跌推动猪粮比价提高，生猪养殖
盈利水平处于历史最好水平。（数据来源：农业部） 
4、环保要求更加严格，中小散养户加速退出，能繁母猪存栏量持续下降。受史上最严新《环
保法》与《水污染防治行动计划》的影响，行业整合进一步加快，中小散养户持续退出。而《“十
三五”生态环境保护规划》中明确规定，“2017年年底前，各地区依法关闭或搬迁禁养区内的畜
禽养殖户(小区)和养殖专业户，大力支持畜禽规模养殖场(小区)标准化改造和建设。”2016年 12
月能繁母猪存栏降至 3,664万头，环比下降 0.5%，同比下降 3.6%。（数据来源：农业部） 
5、规模化养殖加快扩张，行业集中度持续提升，并朝着一体化、标准化、集约化、规模化发
展。至 2014年，年出栏 500头以上的规模养殖比重达 41.8%，比“十一五”末提高了 7.3个百分
2016 年年度报告 
11 / 180 
 
点。而根据农业部《全国生猪生产发展规划（2016—2020年）》，至 2020年，年出栏 500头以
上的规模养殖比重将达 52%。（数据来源：农业部《全国生猪生产发展规划（2016—2020年）》） 
6、湖南将继续大力推进适度标准化规模养殖。2016年湖南省的出栏生猪 5,920.9万头。湖
南省养殖业工作会议提出，“十三五”湖南养殖业要率先实现现代化。力争至 2020年，基本形成
技术装备先进、经营规模适度、一二三产业融合、数量质量效益并重、生态环境良好的现代养殖
业发展新格局。围绕“十三五”目标，全省将继续大力推进适度标准化规模养殖。（数据来源：
湖南省畜牧水产局） 
（四）公司所处的行业地位 
公司系农业产业化国家级重点龙头企业。自成立以来，公司一直从事供港澳活大猪和生猪养
殖业务，是国内最大的活大猪出口商之一，是湖南省生猪出栏规模最大的生猪养殖企业之一。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力：公司已形成从上游原料采购、饲料生产、种猪饲养，到终端生猪养殖及
下游屠宰加工、肉品商超及宅配销售、生猪及鲜活、冷冻猪肉制品市场交易、冷链物流等集于一
体的生猪全产业链，具有较强的产业整合能力、抗风险能力和区域竞争力。公司参照欧盟生猪养
殖管理标准，按照国家商品检验检疫总局、香港食环署、澳门民政署等食品卫生监督管理部门的
标准要求从事生猪养殖，具有五十五年供应港澳活猪的品牌，建立了从生猪源头确保猪肉制品品
质安全的全过程质量保证的体系。 
    1、行业地位优势：公司系农业产业化国家级重点龙头企业，并被列为农业产业化国家级重点
龙头企业的 12家典型企业之一。公司为中国食品土畜进出口商会活畜分会理事长单位、中国畜牧
业协会副会长单位。成立以来，公司一直从事供港澳活大猪业务，是内地口岸公司中最大的活猪
出口商之一。 
2、抵御市场风险的能力优势：近年来，生猪价格波动较大，行业投资风险相应增大。公司通
过广联项目的建设已形成完整产业链，抵御市场风险的能力明显提高。在生猪价格低迷时，能够
利用其屠宰、冷库、交易市场等环节调整产品结构，平滑生猪价格对公司的影响。同时，公司拥
有国内国外两个市场，可采取多渠道销售策略，尽量对冲生猪价格波动对公司经营造成的影响。 
作为国有控股的上市公司，公司已严格按照《公司法》、《企业内部控制基本规范》等法律
法规的要求，结合公司自身经营特点和所处环境，构建了较完善的内部控制体系，确保了对公司
经营的有效内控，降低公司经营风险。 
3、经营管理优势：公司是国内较早的生猪规模化养殖实践者，拥有专业经营人才团队，并匹
配了较为合理的梯队人才选拔、培养、激励机制，具有较丰富的生猪养殖及产业经营经验。 
2016 年年度报告 
12 / 180 
 
    4、规模优势：公司通过规模养殖场的建设及“公司+适当规模小农场”的模式拓展，在规模
上具有一定优势。公司自有标准化规模养殖基地 13个，“公司+适当规模小农场”合作农户 600
余户，是湖南省生猪出栏规模最大的生猪养殖企业之一。 
    5、技术优势：经过多年规模养殖生产实践，公司围绕生猪产业的“安全、营养、高效、优质、
低耗、绿色和生态”进行多项技术攻关，在安全优质猪全产业链中拥有系统完整的标准化生产体
系和质量控制体系，确保了公司生猪产业的可持续发展。 
6、产品质量安全优势：公司构建了国际化产品标准体系、从农场到餐桌的全程无公害控制体
系、产品质量全程可追溯体系、标准注册猪场体系以及 GAP等认证体系的五大核心质量保障体系。
公司肉品全部采用来自供港澳生猪养殖基地的优质猪源，从原料、饲料、养殖、屠宰、分割、包
装、配送、销售全程实现从农场到餐桌全过程无公害控制。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
13 / 180 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
 
一、经营情况讨论与分析 
 
2016年度，生猪价格持续高位运行，生猪养殖效益处于历史最好水平。公司秉持“强管理、
稳增长、补短板、促发展”的工作思路，紧抓市场机遇，充分发挥公司全产业链协同优势，从源
头降低公司养殖成本，取得了自成立以来最好的经营业绩。 
报告期内，公司重点做了如下工作： 
（一）扩规模、降成本、稳生产，养殖板块创利润新高 
报告期内，公司继续扩大衡阳地区“公司+适当规模小农场”的养殖规模，并加快了“公司+
适当规模小农场”模式的新区域开发步伐，新增开拓了洞口县、武冈县、新宁县、城步县、隆回
县等新的养殖区域，进一步巩固和强化公司在湖南地区公司加农户业务的领先地位。同时，加速
以租赁或代养的轻资产模式发展母猪规模，增强仔猪自供能力，新增母猪租赁场 4家，增加母猪
产能 2,600头，并与 5 家企业达成租赁意向。 
在有效扩大增量的同时，公司养殖板块将生产稳定摆在工作的突出位置，报告期内，养殖板
块在饲料配方调整、料肉比控制、提升源头生产指标方面精耕细作，切实加强目标设定、过程管
理和监督，并实施了必要的技术改造，成活率和料肉比保持稳定，为养殖板块抓住高猪价的历史
机遇、创造利润新高提供了有利的条件。 
（二）服务于养殖端，生猪产业链各环节项目加速推进 
1、报告期内，为保障耒阳哲桥镇 18万吨/年饲料工程建设项目建设和建成后运营管理的顺利
实施，进一步完善生猪产业链，降低物流成本，公司以 3,000万元注册设立“耒阳新五丰生物饲
料科技有限公司”，该项目的建成将保障公司核心养殖区域饲料供应。截止报告期末，公司已完
成登记注册，并开始土建招投标和生产工艺流程确定工作。 
2、为推动物流专业平台湖南新永联物流有限公司的快速发展，保障其发展的资金需求，报告
期内，公司完成了对湖南新永联物流有限公司的第二期出资。同时，新永联公司加大开发新业务，
对在稳定公司内部配送服务业务的前提下，已逐步承接外部优质企业的配送业务，并开通了长沙
——武汉——上海的干线物流业务。 
3、为降低广联公司资产负债率，调整其资产结构，确保广联公司良性发展，公司提请股东大
会批准并授权公司董事会在 1年时间内以合理方式向广联公司增资累计不超过人民币 1.8亿元，
具体方式包括但不限于直接投资、通过基金方式等，增资价格按人民币 1元/股。同时，根据湖南
省国资委的批复安排，由湖南粮油以国有资本经营预算资金资本性支出 500万元增资广联公司。
报告期内，根据股东大会授权，公司已向广联公司增资 10,000万元。 
