2017 年年度报告 
54 / 166 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所的有关规定，
结合公司经营管理的实际情况，建立健全规章制度体系，切实推进各项规范管理工作，提升公司
规范运作的水平。公司股东大会、董事会、监事会、经营管理层权责分明、各司其职，各董事、
监事、高级管理人员勤勉尽责，确保公司持续稳定的发展。 
1、股东和股东大会：公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律法规以 及
《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保全体股东，特别是中小股
东享有平等地位并充分行使自己的权利。同时聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议
事项、出席人身份进行确认和见证，保证股东大会的合法有效。  
2、董事与董事会：公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》， 
董事的任职资格和选举程序均符合有关法律法规的规定。公司现有 9 名董事，其中独立董事 3 人， 
独立董事人数不少于董事会总人数的 1/3。各董事严格遵守所作的董事声明和承诺，认真履行公 
司章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。公司董事会下设财务与审计委员会、薪
酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会等四个专门委员会。 
3、监事与监事会：公司监事会人数和人员构成符合《上市公司治理准则》和《公司章程》的
规定。监事会成员本着对股东负责的精神，按照公司《监事会议事规则》认真履行职责，对公司
财务以及公司董事、管理层履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、信息披露与透明度：公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《信息披露管理办
法》、上交所《股票上市规则》及公司《信息披露事务管理制度》的要求和规定，认真贯彻落实各
级监管部门对信息披露的严格规定，加强对相关负责人员的监督管控，形成自上而下的审核机制，
力求真实、准确、完整、及时、公正地披露公司信息，保证所有股东平等获取相关信息的权利，
严防内幕交易。 
5、关于利益相关者：公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、社
会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
公司治理是一项长期完善的工作，公司将不断根据相关法律法规和公司内部条件、 外部环境的变
化，持续推进和完善公司治理工作，提升公司治理水平，实现公司持续、健康、稳定的发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
55 / 166 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017-05-12 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2017-05-13 
2017年第一次临时股
东大会 
2017-12-21 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2017-12-22 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
朱国良 否 9 9  0 0 否 1 
朱琦 否 9 9  0 0 否 2 
沈卫强 否 9 9  0 0 否 2 
徐玉妹 否 9 9 4 0 0 否 0 
周志斌 否 9 9  0 0 否 2 
安文 是 9 9 5 0 0 否 1 
祁建云 是 9 9 4 0 0 否 2 
赵论语
（离任） 
否 9 9 9 0 0 否 0 
陈文化
（离任） 
是 9 9 5 0 0 否 1 
陆红霞
（增补） 
是 0 0 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
56 / 166 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会依
据公司《章程》和各委员会工作细则，认真履行职责，提出专业性意见，为促进公司规范经营、
风险防范、科学治理和健康发展发挥了积极有效的作用。董事会战略委员根据公司所处行业发展
现状，结合公司的实际情况及可能存在的风险，在制定公司年度发展规划上提出了合理化建议，
并作出审慎判断；董事会审计委员会对外部审计工作进行监督及评估，审核、指导内部审计工作，
积极履行职责，审阅公司财务报告、审计报告、利润分配方案等，并提交董事会审议；董事会提
名委员会就公司聘任董事、独立董事事项开展工作，对候选人的任职资格、专业背景、履职经历
等进行审查，对选择标准和程序进行研究，并提交董事会，切实履行职责。薪酬与考核委员会研
究董事与经理人员考核的标准，研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案。 
董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时对所审议议案均表示赞成，不存在异议事项。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对在本公司领取薪酬的董事、监事年度报酬按照公司有关规定执行，高级管理人员的年
度报酬根据公司薪酬制度和绩效考核制度执行。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
57 / 166 
 
详见公司 2018年 4月 25日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2017年度内
部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业
准则的相关要求，对公司 2017年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了标
准无保留意见的《内部控制审计报告》（信会师报字【2018】第 ZA12452号），报告认为：公司于
2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。详见公司 2018年 4月 25日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2017
年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
