2016 年年度报告 
8 / 144 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
外汇掉期业务 0 62,854.80 62,854.80 62,854.80 
合计 0 62,854.80 62,854.80 62,854.80 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务、主要产品及其用途 
公司主营业务为工业用不锈钢管及管件的研发、生产与销售。公司的主要产品包括工业用不
锈钢无缝管、工业用不锈钢焊接管、钢制管件和法兰等。报告期内，公司的主营业务未发生变化。 
工业用不锈钢管应用领域十分广泛，国内外工业用不锈钢管制造企业一般选择部分工业应用
领域作为市场开拓重点，本公司产品主要应用于石油、化工、天然气、电力设备制造以及机械设
备制造等行业。 
（二）经营模式 
公司采取“以销定产”的订单式经营生产方式，根据客户需求多品种、多规格、小批量的特
点，围绕订单进行生产，并以原材料成本为基础确定销售价格。 
1.采购模式 
公司采购的主要原材料为不锈钢圆钢和不锈钢板材，根据销售订单和生产计划，公司采取持
续分批量的形式向国内外合格供应商进行采购，并与多家具有规模优势和经济实力的供应商建立
了长期稳定的合作关系。公司原材料主要采购于国内，公司设立了专门的采购部门负责不锈钢圆
钢、板材等原材料的采购工作，采购部门持续对原材料的市场价格进行跟踪，并根据生产和销售
部门的订单情况制定合理的采购计划，在确保生产用料满足的同时，降低公司采购成本。 
2.生产模式 
公司采取“以销定产”的订单管理方式，以销售合同为基础带动生产流程。生产部门在收到
由销售部门和技术部门联合依据销售订单设计的产品技术细节后，按照交货期、产品类型、产品
规格等进行归并处理，提出原材料的计划需求量和批次生产计划，提交管理部门审定后，按照批
次生产计划进行滚动生产，并与质量管理部门一起对生产全过程进行控制，同时根据订单情况对
生产计划进行及时调整，确保生产流程高效运转。 
3.销售模式 
2016 年年度报告 
9 / 144 
 
公司的工业用不锈钢管产品均采取直接销售的方式进行销售。公司与采购方签订销售合同，
采购方以买断方式购买公司产品。 
（三）行业情况说明 
钢铁产业是国民经济的重要基础原材料产业，投资拉动作用大、吸纳就业能力强、产业关联
度高，为我国经济社会发展作出了重要贡献。在经历 2015年钢铁行业的“严冬期”后，2016年
作为国务院提出供给侧结构性改革开局年，对于钢铁行业产能过剩，提出了《国务院关于钢铁行
业化解过剩产能实现脱困发展的意见》（国发[2016]6 号）等政策。随着 2016年钢铁去产能工作
深入开展，去产能任务超额完成，行业信心得到大幅提振。 
针对公司所处行业的发展情况，经营情况讨论与分析进行了详细论述，详见本报告第四节。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）产品开发 
公司以市场需求为导向，以现有产品为基础，不断加大新产品的研发力度，提升满足客户定
制需求的能力，重点开发各应用领域的高技术含量和高附加值的不锈钢钢管产品。其中，在产品
基材方面，继续以奥氏体和双相不锈钢材料产品为基础，加强特殊不锈钢钢管的研发与经营；在
产品规格方面，继续完善现有产品的规格体系，进一步开发高端不锈钢管产品；在产品应用方面，
继续巩固在电站锅炉和石化领域的市场地位，大力开拓新产品。例如公司开发的超超临界机组用
SP2215管在上海锅炉、东方锅炉已经进行检测，各项指标均满足要求；中大口径油气输送用管及
耐高温、高压、高腐蚀用管均已在中石油、中石化的部分重大工程中替代进口产品使用，是国内
极少数的在石油化工、天然气领域取代进口产品的国内工业用不锈钢管企业之一。 
（二）产品认证与安全使用 
公司于 1992年领取不锈钢无缝钢管生产许可证（原国家冶金工业局颁发），为首批取证单位，
2000年取得不锈钢焊接钢管生产许可证， 2006年取得国家特种设备制造许可证（压力管道），
并于 2014年更新了该证书。2013年 2月 28日，公司取得国家核安全局颁发的《中华人民共和国
民用核安全设备制造许可证》，获准制造核安全级别为 2、3级的管道和管配件，有效期至 2018
年 3月 31日。 
公司于 2006年起相继取得了韩国船级社（KR）、美国船级社（ABS）、法国船级社（BV）、
挪威船级社（DNV）、德国船级社（GL）、意大利船级社（RINA）、中国船级社（CCS）、英国船
级社（LR）等工厂认可证书，2010年通过了欧盟认证（PED）和美国石油协会（API）会标认证。 
（三）技术优势 
2016 年年度报告 
10 / 144 
 
公司作为中高端不锈钢管生产商，一直致力于保持高水平的研发投入强度，近年来紧跟行业
技术发展的前沿，现已被认定为高新技术企业。经过多年投入与持续积累，建立了国内先进的技
术研发平台体系，工艺、产品、设备研发创新能力逐年快速提升。公司建立了内部专家与外部专
家参与重大项目决策和研发的机制，配置了国内外先进的检测仪器，目前已被认定为“江苏省锅
炉用特种不锈钢管工程技术研究中心”和“国家企业技术中心”，先后承担了江苏省成果转化项
目、江苏省科技支撑项目、国家火炬计划项目、科技部科技型中小企业技术创新基金等项目的实
施。 
在研发人才方面，目前，公司具有 160余人的专业研发人才队伍，聘有东南大学、北京科技
大学、钢铁研究总院、上海材料所等金属材料方面的专家十余名，高级职称或硕士以上人员 20
余人。研发人员年龄、学历、职称结构合理，大部分研发人员具有丰富的研发经验，承担或参与
过国家、省、市下达的科技支撑、自然基金等项目。 
在产学研合作方面，近年来，公司与科研院所、大专院校等进行了广泛的合作：（1）与上海
材料研究所，宝钢集团、永兴特钢合作开发不锈钢管坯的制造技术。（2）与东南大学、北京科技
大学、钢铁研究总院、常州大学等相关高校院所进行长期产学研合作。（3）与国家钢铁材料测试
中心、合肥通用所、上海发电设备成套设计院、苏州热工院、东方锅炉厂材料研究所、上海锅炉
厂材料研究所等检测机构合作进行新产品的各种性能检测以及使用环境模拟。 
在研发成果方面，近年来获国家重点新产品两项，江苏省科技进步奖一项，江苏省科技支撑
计划 2项，江苏省科技成果转化项目 1项，江苏省高新技术产品 10余项。为了更好的保护公司的
研发成果，公司申请了一系列的专利，截至报告期末，公司拥有专利 57项，其中发明专利 13项，
实用新型专利 44项。另外，公司积极参与国家及行业标准制修订工作，主持和参与制修订国家、
行业标准 20余项。 
（四）规模优势 
公司拥有丰富的工业用不锈钢管及管件产品线，产品规格组距较为丰富，其中无缝管产品外
径范围为 6-914mm，壁厚为 0.5-88mm；焊接管产品的外径范围为 15-2220mm，壁厚为 0.5-80mm，
可以满足各类客户的多样化需求。此外，公司还不断开发各类新产品，积极拓展其他中高端应用
细分市场，能够有效满足客户的定制化需求。公司产品线丰富，下游客户覆盖石油化工、天然气、
电力设备制造、机械设备制造、造船等各类行业，业绩稳定受经济波动影响小。 
（五）生产工艺与设备优势 
公司生产设备先进、工艺装备齐全，拥有国内外先进的生产设备 300多台套，其中主要包括
Φ 50～Φ 720系列热轧穿孔机组，LG30～LG720系列冷轧机组，YLB5T～YLB1000T 系列高精度液压
冷拔机组，大型套孔镗孔机组、电脑自动控制天然气辊底式固溶炉、箱式炉、MU25M～MU711M不
锈钢自动焊管机组、各种管件生产机组等。 
公司生产工艺灵活，无缝管以成熟度最高的冷轧工艺为主，冷轧、冷拔互相结合，产品成材
率高，单位材料与能耗低，具备一定的成本优势。焊接管采用先进的大型 711 自动焊接机组，能
2016 年年度报告 
11 / 144 
 
够实现焊接钢管柔性成型，成材率极高。公司生产的工业用不锈钢管规格组距宽，其中可生产的
无缝钢管口径 6-914mm，壁厚 0.5-88m；焊接钢管口径 15-2200mm，壁厚 0.5-80mm，能够满足各类
工业用户的需求。 
公司配备了国内外先进的检测仪器 230多台（套），拥有扫描电镜、高温高压环境慢拉伸速
率应力腐蚀与腐蚀疲劳测试系统、超声波探伤机、涡流探伤机、水压试验机、X射线探伤机、直
读光谱仪、氮氧分析仪、液压万能试验机、冲击试验机、自动碳硫分析仪、内窥镜等精湛的检测
设备，成立了质量检测中心，下设力学类、工艺类、化学类及无损检测类等测试室，确保了产品
质量的持续稳定和质量水平的不断提高。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）所处行业概述 
公司所处行业为工业用不锈钢管行业。根据国家统计局制定的《国民经济行业分类与代码》
以及中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司行业归于“黑色金属冶炼及压延加工业”
中的“钢压延加工业”。 
工业用不锈钢管归属于不锈钢行业中的不锈钢管材，在不锈钢行业中，除不锈钢管材外，还
有不锈钢原料以及板材、型材、带材和不锈钢用具等各类制品子行业，而在不锈钢管材应用中还
包括民用和工业用两大类别。 
从产业链来看，不锈钢管材行业上游为不锈钢冶炼、辅材制造和不锈钢原材料经销行业，下
游是工业或民用用户市场，以及废钢回收行业，产业链结构如下图所示：
不锈钢冶炼 不锈钢管材制造
建筑、供水和装饰
等民用领域
石化、锅炉、核电
等工业领域
(工业用不锈钢管)
不锈钢回收
不锈钢原材料
经销
辅料
直销
上游原材料 中游制造 下游应用
 
（二）行业发展概况 
1、工业用不锈钢管行业的上游是不锈钢冶炼及不锈钢型材行业，我国不锈钢冶炼行业今年来
发展迅速，主要表现为粗钢产量（图 4-1）、表观消费量增长明显（图 4-2）以及不锈钢自给率显
著提高（图 4-3）。 
