2017 年年度报告 
24 / 166 
 
产品市场销售状况等方面出现重大变化，将会使得项目的预期收益与公司预测出现差异，从而影
响公司效益。因此，公司募集资金未来的经济效益具有一定的不确定性。 
本次募集资金投向存在的主要风险如下： 
①市场拓展风险 
本次募集资金投资项目达产后，公司将新增油气输送用不锈钢焊管产能 6,000 吨/年。虽然公
司募投产品均具有较为广阔的市场前景，但公司仍需要在做好现有客户维护的同时进一步大力开
发客户，产能扩张后公司可能面临市场拓展的风险。 
②项目实施风险 
在本次募集资金投资项目建设过程中，不能完全排除由于其他不可预见的因素导致项目建设
未能如期完成，或投资突破预算等可能影响项目收益的风险存在。 
③管理风险 
公司在多年的发展中，已积累了一定的管理经验并培养出了一批管理人员，随着募集资金投
资项目的逐步实施，公司资产规模、采购销售规模将迅速扩大，生产及管理人员也将相应增加。
若公司的组织模式、管理制度和管理人员未能跟上公司内外部环境的变化，将给公司带来不利影
响。 
9、环保风险 
环保是一项严肃的社会责任，是企业发展的前提。在环境保护趋严的形势下，公司会进一步
加强环境保护工作，提高环境保护水平。按国家新环保法和新排污标准改造现有环保设施，构建
有效的环境保护体系。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
25 / 166 
 
公司在关注自身发展的同时高度重视股东的合理投资回报，综合考虑企业盈利能力、经营发
展规划、股东回报、经营现金流等因素，制定持续、稳定的利润分配政策，健全现金分红制度，
保护股东合法权益。 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上
市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》和《公司章程》等规定，制定了 2017年度利润分配
方案：公司拟以 2017 年 12月 31日的总股本 20,200 万股为基数，向全体股东每 10股派发现金红
利 1.90元（含税），共计分配利润 38,380,000.00元。剩余未分配利润结转至以后年度分配。此
外，本次不进行其他形式分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 1.90 0 38,380,000.00 127,826,992.01 30 
2016年 0 1.82 0 36,764,000.40 122,483,307.34 30 
2015年 0 0 0 0 135,802,971.23 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 166 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺                                                   
股份
限售 
公司实际控制人朱国良、
顾坚勤、朱琦、沈卫强、
自然人股东徐玉妹、江新
明、陆海峰、翁仁初以及
法人股东富盈投资 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理其已直接和间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股
份。 
2016-12-19
至
2019-12-19 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
其他 38 位自然人股东以
及法人股东建银资源 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理
其已持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2016-12-19
至
2017-12-19 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
公司现任及离任董事、监
事、高级管理人员 
限售期满后，在其任职期间，每年转让的股份不超过其直接和
间接持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其持有
的发行人股份。 
任职期间；
离职后半年
内 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
公司实际控制人朱国良、
顾坚勤、朱琦、沈卫强、
法人股东富盈投资及担任
本公司董事、高级管理人
员的其他股东（徐玉妹、
周志斌、王锦蓉、章建新、
宋建新、刘一鸣）承诺 
本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于
发行价（若发行人股票在此期间发生除权、除息的，上述发行
价格将作相应调整。）；发行人上市后 6个月内如发行人股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价，本人持有发行人股票的锁定期限自动延
长 6个月。该承诺不因本人职务的变更或离职等原因而改变。 
锁定期满两
年内；上市
6个月 
是 是 不适用 不适用 
其他 
公司实际控制人、董事、
高级管理人员稳定股价承
诺 
若公司首次公开发行股票并上市后三年内股价出现低于每股
净资产（指公司上一年度经审计的每股净资产，若公司因派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，则相关的计算对比方法按照上海证券交易所的有关规定作
2016-12-19
至
2019-12-19 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
27 / 166 
 
除权除息处理，下同）的情况时，公司将启动稳定股价预案 
其他 
公司实际控制人朱国良、
朱琦、沈卫强、顾坚勤及
法人股东富盈投资持股意
向及减持意向承诺 
本人与一致行动人及控制的企业富盈投资所持股票在锁定期
满后两年内减持的，本人减持发行人股票比例不超过发行人股
份总数的 1%；本人与一致行动人转让其所持股份尚需遵守董
事及高级管理人员股份转让相关法律法规的规定。 
2019-12-19
至
2021-12-19 
是 是 不适用 不适用 
其他 
5%以上股东徐玉妹持股意
向及减持意向承诺 
本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，本人减持发行人股
票比例不超过发行人股份总数的 1%；本人转让其所持股份尚
需遵守董事及高级管理人员股份转让相关法律法规的规定。 
2019-12-19
至
2021-12-19 
是 是 不适用 不适用 
其他 
5%以上法人股东建银资源
持股意向及减持意向承诺 
“除发生本公司《企业法人营业执照》记载的营业期限届满的
情况外，本公司承诺所持股票在锁定期满后第一年内减持的，
本公司减持发行人股票比例不超过本公司持有发行人股份总
数的 50%；在锁定期满后第二年内减持的，本公司减持发行人
股票比例不超过本公司持有发行人股份总数的 100%。” 
2016-12-19
至
2018-12-19 
是 是 不适用 不适用 
其他 
董事、高级管理人员对公
司填补回报措施能够得到
切实履行承诺 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，
也不采用其他方式损害公司利益；2、承诺对董事和高级管理
人员的职务消费行为进行约束；3、承诺不动用公司资产从事
与其履行职责无关的投资、消费活动；4、承诺由董事会或薪
酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩；5、如公司拟实施股权激励，承诺拟公布的公司股权激
励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
无 否 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
实际控制人、5%以上自然
人股东徐玉妹、法人股东
建银资源、法人股东富盈
投资     
1．本人/公司目前未从事与发行人相同或相似业务，未发生构
成或可能构成同业竞争的情形。2．本人/公司郑重承诺，本人
/公司在作为发行人实际控制人/5%以上股东期间，不会在中国
境内或境外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资
经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接参
与任何与发行人构成竞争的任何业务或活动，并保证不会在与
发行人有竞争关系的企业或组织内任职。 
作为公司实
际 控 制 人
/5%以上股
东期间 
是 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
实际控制人   1．本人、本人控制的其他企业与发行人之间将尽可能地避免
和减少关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联
交易，本人承诺将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法
作为公司实
际控制人期
间 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
28 / 166 
 
签订协议，履行合法程序，按照《公司章程》、《关联交易管理
制度》等相关规章制度履行审议程序，关联交易的价格依照与
无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，
保证关联交易价格具有公允性，并按照《上海证券交易所股票
上市规则》等有关规定对关联交易履行信息披露义务。2．本
人将严格按照《公司法》等法律、法规以及《公司章程》、《关
联交易管理制度》等有关规定行使股东权利，规范关联交易，
在股东大会对涉及本人、本人控制的其他企业事项的关联交易
进行表决时，履行回避表决的义务。3．本人承诺不利用关联
交易非法转移发行人的资金、利润，不利用关联交易损害发行
人及其股东的利益；本人保证将依照《公司章程》的规定参加
股东大会，平等地行使股东权利并履行股东义务，不利用实际
控制人地位谋取不正当利益，不损害发行人及其他股东的合法
权益。     
其
他
承
诺 
其他 
公司董事、高级管理人员
（张贤江、陆红霞）稳定
股价承诺 
若公司首次公开发行股票并上市后三年内股价出现低于每股
净资产（指公司上一年度经审计的每股净资产，若公司因派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，则相关的计算对比方法按照上海证券交易所的有关规定作
除权除息处理，下同）的情况时，公司将启动稳定股价预案 
2016-12-19
至
2019-12-19 
是 是 不适用 不适用 
其
他
承
诺 
其他 
董事、高级管理人员（张
贤江、陆红霞）对公司填
补回报措施能够得到切实
履行承诺 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，
也不采用其他方式损害公司利益；2、承诺对董事和高级管理
人员的职务消费行为进行约束；3、承诺不动用公司资产从事
与其履行职责无关的投资、消费活动；4、承诺由董事会或薪
酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩；5、如公司拟实施股权激励，承诺拟公布的公司股权激
励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
无 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
29 / 166 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准
则第 16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5 月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017年
6月 12日起施行，对于 2017年 1 月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收
益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
其他收益：11,367,079.19元 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分
原列示为“营业外收入”的资产处置损益重分
类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调
整。 
营业外收入减少 11,280,172.35元，营业外支出
减少 2,754,733.26元，重分类至资产处置收益。 
在利润表中分别列示“持续经营净利润”和
“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润本年金额 127,826,992.01
元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 166 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000.00 
境内会计师事务所审计年限 9年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 100,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第二届董事会第十三次会议审议，并提请 2016年年度股东大会批准，同意拟续聘立信
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
31 / 166 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 166 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
33 / 166 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本收益型理财产
品 
自有资金 140,000,000.00 60,000,000.00 
 
保本收益型理财产
品 
募集资金 320,000,000.00 150,000,000.00 
 
保证收益型理财产
品 
募集资金 100,000,000.00 100,000,000.00 
 
非保本浮动收益型
理财产品 
自有资金 50,000,000.00 50,000,000.00 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
34 / 166 
 
      单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资
金 
投
向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
预期收
益 
(如有) 
实际 
收益或损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
中国建设银
行 
保本收
益型 
100,000,000.00 2016-12-22 2017-3-7 自有资金  到期确认 3.50%  719,178.08 收回 是 是  
江南农村商
业银行 
保本收
益型 
50,000,000.00 2017-3-9 2017-9-12 自有资金  到期确认 3.80%  973,424.66 收回 是 是  
中国农业银
行 
保本收
益型 
30,000,000.00 2017-3-15 2018-3-15 自有资金  到期确认 3.80%   未到期 是 是  
中国民生银
行股份有限
公司 
保本收
益型 
30,000,000.00 2017-6-15 2017-12-15 自有资金  到期确认 4.60%  701,500.00 收回 是 是  
江南农村商
业银行 
非保本
浮动收
益型 
50,000,000.00 2017-9-14 2018-3-14 自有资金  到期确认 5.05%   未到期 是 是  
中国民生银
行股份有限
公司 
保本收
益型 
30,000,000.00 2017-12-22 2018-12-21 自有资金  到期确认 5.03%   未到期 是 是  
江南农村商
业银行 
保本收
益型 
100,000,000.00 2017-3-27 2017-12-26 募集资金  到期确认 4.40%  3,303,013.70 收回 是 是  
江南农村商
业银行 
保本收
益型 
70,000,000.00 2017-3-27 2017-9-26 募集资金  到期确认 4.40%  1,544,219.18 收回 是 是  
中信证券股
份有限公司 
保证收
益型 
100,000,000.00 2017-5-11 2018-2-5 募集资金  按期确认 4.35%  2,788,767.12 未到期 是 是  
江南农村商
业银行 
保本收
益型 
70,000,000.00 2017-9-28 2018-6-29 募集资金  到期确认 4.40%   未到期 是 是  
江南农村商
业银行 
保本收
益型 
80,000,000.00 2017-12-28 2018-12-26 募集资金  到期确认 4.80%   未到期 是 是  
2017 年年度报告 
35 / 166 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、参与慈善公益事业 
2017 年年度报告 
36 / 166 
 
2017年 8月，公司向中国共产主义青年团自贡市自流井区委员会爱心捐赠，资助贫困大学生，
金额共计 40,980.00元。  
2017年 7月、8月，公司向常州市武进区光彩事业促进会捐赠，合计 3,000,000.00 元。 
2、社会责任报告 
2017年 11月 2日，BV （Bureau Veritas必维国际检验集团）体系认证部门对公司进行 SA8000
体系（Social Accountability 8000）的第一次监督审核，审核具体信息如下：审核的地址覆盖
了公司所有的地址，包括总公司和其他的生产厂区。审核内容包括：公司是否使用童工、强迫和
强制劳动、健康和安全、结社自由和集体谈判权、歧视、惩戒措施、工作时间、薪酬、管理系统、
职工代表、投诉和建议等方面。现场审核了公司部分车间现场，抽样查看了各部门涉及审核内容
的资料，并拍照作为审核证据存档写入报告。此次审核结束，没有发现不符合项。BV体系认证部
门对公司出具了《SA 8000 Audit Report》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
1、排污信息 
 
注：危废处理：表面处理废物(Hw17)委托江苏恒嘉再生资源有限公司，废酸（hw34）委托兴化市
利克废金属再生有限公司处理，废油委托南通鑫宝润滑油有限公司处理、废乳化液(hw08/hw09)
委托常州市金坛金东环保工程有限公司处理。 
2、公司防治污染设施的建设和运行情况 
序
号 
污染物 
单
位 
年许可排
放量 
2017年
排放量 
排放口
数量 
排放浓度 排放去向 
是否
超标 
排放标准 
1 生活污水 吨 23556 21356 4  
郑陆污水
处理厂 
否 
污水排入下
城镇水道水
质标准 
2 化学需氧量 吨 10.2595 4.6 4 30mg/l 
郑陆污水
处理厂 
否 
污水排入下
城镇水道水
质标准 
3 氨氮 吨 0.79989 0.396 4 1.54mg/l 
郑陆污水
处理厂 
否 
污水排入下
城镇水道水
质标准 
4 硝酸雾 吨 1.8307 1.6606 8 3mg/m3 
15 米高空
排放 
否 
轧钢工业大
气污染物排
放标准 
5 氟化物 吨 1.8185 0.45 8 0.7mg/m3 
15 米高空
排放 
否 
轧钢工业大
气污染物排
放标准 
2017 年年度报告 
37 / 166 
 
公司在 2017年年度环保设施运行正常，年度环境监测表明废水、噪声、废气全部稳定达标排
放，工业废水零排放。危废全部委托有资质单位处理，同时对危废处置单位进行回访，确保不发
生二次污染。继续推行清洁生产，提高能源利用率和水的重复利用率，减少污染物排放。继续加
强对环保设施巡查，防止污染物非正常排放。 
3、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
（1）年产 1 万 t 特种不锈钢管生产线技术改造项目，于 2013年 5月份由江苏省环保厅审批，
审批文号苏环审【2013】103号，目前正在建设中。 
（2）年产 3500吨特种不锈钢钢管项目（530轧机年产 1200吨轧管项目）于 2017年 12月由
常州市天宁区环保局审批，审批文号常天环（开）准字【2017】12012号，目前正在建设中。 
（3）年产 6000t油气输送不锈钢焊管项目，于 2013年 5月份由江苏省环保厅审批，审批文
号苏环审【2013】92号，目前正在建设中。 
（4）江苏武进不锈股份有限公司年产 2000 只不锈钢管木质包装制品、2000 吨不锈钢管件、
2000吨合金钢管、2000吨不锈钢管、130吨金属弯头、130吨金属弯管、10万只机械零部件、2
万吨不锈钢修磨抛光管坯项目，由常州市天宁区环保局审批，审批文号常天环（开）准字【2016】
09001号，目前正在建设中。 
（5）研发中心升级改造项目，于 2013年由常州市环保局审批，审批文号常环表【2013】4
号，目前正在建设中。 
4、突发环境事件应急预案 
公司于 2017年 11 月份重新编制了江苏武进不锈股份有限公司突发环境事件应急预案，并在
常州市天宁区环境执法局备案（备案编号 3204022018006M）。 
5、环境自行监测方案 
（1）有组织废气：排气筒 1、3、5、7号，共 4个点，检测项目为氮氧化物、氟化物，半年
测一次，共 2次；排气筒 2、4、6、8、9号共 5个点，检测项目为烟尘、二氧化硫、氮氧化物，
一个季度测一次，共计 4次。 
（2）废水检测：排放口设 4个点，检测项目为 PH值、悬浮物、化学需氧量、阴离子洗涤剂、
总氮、氨氮、总磷、动植物油，每天测三次，测一天；雨水排放口 2个点，检测项目为悬浮物、
化学需氧量、氨氮、石油类，下雨天一天测三次。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 166 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
