2017 年年度报告 
9 / 166 
 
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,795,214.34   -143,540.34 -762,186.22 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
      
理财产品的投资收益 9,462,361.07  212,054.79 752,452.07 
少数股东权益影响额       
所得税影响额 -4,299,000.15   -1,738,492.56 -878,942.29 
合计 24,281,643.64   9,775,007.45 5,076,918.47 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
62,854.80  -62,854.80  
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 
 379,196.29 379,196.29 -379,196.29 
合计 62,854.80 379,196.29 316,341.49 -379,196.29 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务、主要产品及其用途 
公司主营业务为工业用不锈钢管及管件的研发、生产与销售。公司的主要产品包括工业用不
锈钢无缝管、工业用不锈钢焊接管、钢制管件和法兰等。报告期内，公司的主营业务未发生变化。 
工业用不锈钢管应用领域十分广泛，国内外工业用不锈钢管制造企业一般选择部分工业应用领域
作为市场开拓重点，本公司产品主要应用于石油、化工、天然气、电力设备制造以及机械设备制
造等行业。 
（二）经营模式 
2017 年年度报告 
10 / 166 
 
公司采取“以销定产”的订单式经营生产方式，根据客户需求多品种、多规格、小批量的特
点，围绕订单进行生产，并以原材料成本为基础确定销售价格。 
1.采购模式 
公司采购的主要原材料为不锈钢圆钢和不锈钢板材，根据销售订单和生产计划，公司采取持
续分批量的形式向国内外合格供应商进行采购，并与多家具有规模优势和经济实力的供应商建立
了长期稳定的合作关系。公司原材料主要采购于国内，公司设立了专门的采购部门负责不锈钢圆
钢、板材等原材料的采购工作，采购部门持续对原材料的市场价格进行跟踪，并根据生产和销售
部门的订单情况制定合理的采购计划，在确保生产用料满足的同时，降低公司采购成本。 
2.生产模式 
公司采取“以销定产”的订单管理方式，以销售合同为基础带动生产流程。生产部门在收到
由销售部门和技术部门联合依据销售订单设计的产品技术细节后，按照交货期、产品类型、产品
规格等进行归并处理，提出原材料的计划需求量和批次生产计划，提交管理部门审定后，按照批
次生产计划进行滚动生产，并与质量管理部门一起对生产全过程进行控制，同时根据订单情况对
生产计划进行及时调整，确保生产流程高效运转。 
3.销售模式 
公司的工业用不锈钢管产品均采取直接销售的方式进行销售。公司与采购方签订销售合同，
采购方以买断方式购买公司产品。 
报告期内，公司的主要业务、主要产品及其用途、经营模式等并未发生重大变化。 
（三）行业情况说明 
2017年，国内经济运行良好，为钢铁行业的稳定运行提供了良好支撑。2017年，国内生产总
值达到 82.71万亿元，同比增长 6.9%；规模以上工业增加值同比增长 6.6%，整体经济形势好于
预期。经济活力、动力和潜力不断释放，稳定性、协调性和可持续性明显增强，实现了平稳健康
发展。2017年，钢铁行业深入推进供给侧结构性改革，去产能工作取得明显成效，“地条钢”得
以全面取缔，企业效益好转，行业运行稳中趋好。但“地条钢”死灰复燃的风险依旧存在，新增
产能的苗头逐步显现，产业结构优化调整等压力日渐突出，行业仍面临诸多困难。 
我国工业用不锈钢管行业竞争较为激烈。由于工业用不锈钢管适用于多个行业，产品品种多
样、规格各异，地区性需求各异，因此不锈钢管行业中存在数量庞大的生产制造企业，行业集中
度较低。低端市场主要产品是普通规格的中小口径不锈钢管，由于这一市场的技术含量较低、进
入门槛不高，导致竞争程度激烈，利润水平较低。而中高端市场由于产品使用环境较为严格，且
多为特殊钢种，质量要求和技术含量较高，中高端工业用不锈钢管的终端客户普遍设定合格供应
商资格，进入门槛较高，竞争程度低于低端市场。 
针对公司所处行业的发展情况，经营情况讨论与分析进行了详细论述，详见本报告第四节。 
 
2017 年年度报告 
11 / 166 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
技术创新 
公司拥有由“国家企业技术中心”、“江苏省博士后创新实践基地”“江苏省锅炉用特种不锈钢
管工程技术研究中心”、“江苏省研究生工作站”以及经 CNAS认可的理化检测中心（已认可项目
17个，其中体积分数 ASTM E562、有害沉淀相 ASTM A923A法、点腐蚀 ASTM G48A 法为 2017年度
已完成扩项项目）等组成的企业研发创新平台，可为不锈钢和耐蚀合金管道和管件研发、制造与
检验提供全套技术支持。公司先后承担了江苏省重点企业研发机构能力提升项目、江苏省标准化
试点示范项目等；拥有专利 57项，其中，发明专利 20项，实用新型专利 37项；主持或参与国家
标准或行业标准制修订工作 22个。 
报告期内，公司新申报发明专利 4项，实用新型专利 4项；新参与制修订发布的国家标准 3
个；与北京科技大学和永兴特种不锈钢股份有限公司合作开发的新型奥氏体耐热钢 SP 2215无缝
管研制进展顺利，该产品有望作为高效超超临界机组中的候选材料，预期具有广阔的应用前景和
经济效益；参与中国原子能科学研究院钠管道标准库研发项目，该项目为 CFR600 关键设备设计与
验证项下设备的研发服务项目，为该项目提供 316H焊接管，截至报告期末，项目进展顺利。 
生产规模 
公司通过不断的技术改造和产品结构调整，已成为国内较大的不锈钢和耐蚀合金管道及管件
的制造商之一。产品材质覆盖广泛，包括奥氏体不锈钢、奥氏体/铁素体双相钢、超级奥氏体不锈
钢、超级奥氏体/铁素体双相钢以及镍基耐蚀合金等，产品规格组距范围大。 
装备能力 
公司生产和检验装备齐全，拥有 60～720 型系列热穿孔机组、LG30～LG720 系列冷轧机组、
自动控制天然气固溶炉、711不锈钢自动焊管机组和 762冷推弯头成型等各种管件生产设备等；
拥有超声波探伤机、涡流探伤机、水压试验机、X 射线探伤机、直读光谱仪、氮氧分析仪、拉伸
试验机、持久蠕变仪、扫描电镜、能谱仪（EDS）、电子背散射衍射仪（EBSD）、高低倍显微镜、慢
拉伸试验机、冲击试验机、碳硫分析仪、内窥镜等检测设备。依据市场需求变化，公司先后实施
了一系列技术改造和新建项目，实现了技术装备大型化、集约化，具有生产效率高、质量优、节
能环保等优势。 
产品质量 
公司始终坚持“走精品之路，做品牌企业”的发展方针，实行“让所有顾客满意”的质量目
标。2006年起，公司相继通过了挪威船级社（DNV）、韩国船级社（KR）、美国船级社（ABS）、法
2017 年年度报告 
12 / 166 
 
国船级社（BV）、意大利船级社（RINA）、德国船级社（GL）、中国船级社（CCS）、英国船级社（LR）
的工厂认可，获得欧盟认证（PED）和美国石油学会（API）会标认证。 
卓越的产品质量赢得了国内外客户的高度认可，公司是中石化、中石油、中海油、东方电气、
上海电气、哈尔滨电气等国内知名石化、电力装备企业的定点供货单位，是东方锅炉集团股份有
限公司优质供方，神华宁煤集团三星级供应商；同时，公司还是埃克森美孚（ExxonMobil）、英国
石油公司（BP）、巴斯夫股份公司（BASF）、沙特基础工业公司（Sabic）、沙索公司（Sasol）、巴
西国家石油公司（Petrobras）、科威特国家石油公司（KNPC）、阿曼石油开发公司（PDO）、日挥株
式会社（JGC）、巴拉特重型电力有限公司（BHEL）等国外知名企业的供应商。 
 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）所处行业概述 
公司所处行业为工业用不锈钢管行业。根据国家统计局制定的《国民经济行业分类与代码》
以及中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司行业归于“黑色金属冶炼及压延加工业”
中的“钢压延加工业”，在《上市公司行业分类指引》中属于 C31。 
工业用不锈钢管归属于不锈钢行业中的不锈钢管材，在不锈钢行业中，除不锈钢管材外，还
有不锈钢原料以及板材、型材、带材和不锈钢用具等各类制品子行业，而在不锈钢管材应用中还
包括民用和工业用两大类别。 
从产业链来看，不锈钢管材行业上游为不锈钢冶炼、辅材制造和不锈钢原材料经销行业，下
游是工业或民用用户市场，以及废钢回收行业，产业链结构如下图所示： 
 
（二）行业发展概况 
