2016 年年度报告 
53 / 144 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所的有关规
定，结合公司经营管理的实际情况，建立健全规章制度体系，切实推进各项规范管理工作，提升
公司规范运作的水平。公司股东大会、董事会、监事会、经营管理层权责分明、各司其职，各董
事、监事、高级管理人员勤勉尽责，确保公司持续稳定的发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 19日             
2015年度股东大会 2016年 4月 21日             
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 6月 6日             
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 12月 19日在上海证券交易所首次公开发行股票上市，故在此时点之前的股东
大会决议没有刊登在指定信息披露媒体上。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
朱国良 否 7 7   0 0 否 3 
朱琦 否 7 7   0 0 否 3 
沈卫强 否 7 7   0 0 否 3 
徐玉妹 否 7 7   0 0 否 3 
赵论语 否 7 7 7 0 0 否 3 
周志斌 否 7 7   0 0 否 3 
安文 是 7 7   0 0 否 3 
陈文化 是 7 7   0 0 否 3 
祁建云 是 7 7   0 0 否 3 
王普查 是 1 1   0 0 否 1 
朱国成 是 1 1   0 0 否 1 
2016 年年度报告 
54 / 144 
 
注：独立董事王普查、朱国成自 2016年 1月起不再担任公司独立董事 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会依
据公司《章程》和各委员会工作细则，认真履行职责，提出专业性意见，为促进公司规范经营、
风险防范、科学治理和健康发展发挥了积极有效的作用。董事会战略委员根据公司所处行业发展
现状，结合公司的实际情况及可能存在的风险，在制定公司年度发展规划上提出了合理化建议，
并作出审慎判断；董事会审计委员会对外部审计工作进行监督及评估，审核、指导内部审计工作，
积极履行职责，审阅公司财务报告、审计报告、利润分配方案等，并提交董事会审议；董事会提
名委员会就公司聘任独立董事事项开展工作，对候选人的任职资格、专业背景、履职经历等进行
审查，对选择标准和程序进行研究，并提交董事会，切实履行职责。 
董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时对所审议议案均表示赞成，不存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了绩效考核机制，结合公司报告期内经营情况，在经营年度末，对高级管理人员的
工作业绩进行综合评估、考核。今后公司将根据实际情况不断完善考评和激励机制。 
2016 年年度报告 
55 / 144 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
