北京康拓红外技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，加强信息披露，积极开展
投资者关系管理工作，提高公司治理水平。报告期内，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律
法规和规范性文件的要求。 
      报告期内，公司通过接听投资者专线回复电话咨询，在投资者互动平台上及时反馈回复投资者的问题并召开年度业绩
说明会等网上互动活动，与投资者保持良好沟通。  
（一）关于股东和股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》等相关法律、法规的规定，以及《公司
章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提
供便利，使其充分行使股东权利，保护全体股东的利益。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，1次临时股东大会，会
议均由董事会召集、召开。  
（二）关于董事和董事会  
公司已制订《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，并不断加以完善和规范，确保董事会规范、高效运作
和审慎、科学决策。报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司独
立董事工作细则》等有关规定开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报告
期内，公司共召开8次董事会，均由董事长召集、召开。 董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名
委员会四个专门委员会。公司四个专门委员会自成立以来能够在职责范围内积极开展工作，对涉及专业领域的事项，经过专
门委员会审议后提交董事会，为董事会科学决策发挥了积极作用。 
（三）关于监事和监事会 
公司已制订《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司内部控制以及公司董事、总经理及其他高级
管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能
够独立有效地行使对董事、总经理及其他高级管理人员的监督职责。公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人
数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行
职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法
权益。报告期内，公司共召开6次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
（四）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求。没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，与公司主
营业务不存在同业竞争。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已逐步建立并完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。 
（六）关于经理层 
公司已建立《总经理工作细则》等制度，公司管理层能勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。公司总经理及其他高
级管理人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。公司管理层比较稳定，且忠实履行诚信义务，没有发现违
北京康拓红外技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
规行为。 
（七）关于信息披露与透明度 
依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规及公司《信息披露管理
制度》、《投资者关系管理制度》等规定的要求，公司能真实、准确、及时、公平、完整地披露相关信息，履行信息披露义
务，关注媒体报道，在已披露信息范围内认真负责地回答投资者在互动易上问题和投资者电话咨询等，做到充分与投资者进
行沟通。报告期内，公司在指定的信息披露网站等进行信息披露。 
（八）关于相关利益者 
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡和共赢，共同推动公司持续、健康发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的
能力。  
（一）业务独立  
公司主营产品包括铁路运行安全检测系统和智能装备系统。公司拥有从事上述业务完整、独立的产、供、销系统和人员，
不存在依赖股东单位及其他关联方的情况。  
（二）资产完整  
公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营。目前公司业务和生产经营相关的全部资产权属完全由公司独立享有，
不存在与股东单位共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的
情况。  
（三）人员独立  
公司的研发、采购、生产、销售、行政管理和财务人员均完全独立于股东，公司所有员工均与公司签订了劳动合同。公
司根据工资管理制度按月发放员工工资，并代扣代缴个人所得税。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书均专职在
公司工作并领取薪酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；公司的财务
人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。  
   （四）财务独立  
公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系，具有独立、规范的财务会计制度。公司开设有独立的银行账户，作
为独立的纳税人，依法独立纳税。公司不存在为股东提供担保，也不存在资产、资金被股东非经营性占用或其它损害公司利
益的情况。  
     （五）机构独立  
公司拥有独立的生产经营和办公场所，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在混合经营的情形。公司依
法设置股东大会作为最高权力机构、设置董事会为决策机构、设置监事会为监督机构，并设有研发、采购、生产、质量、销
售等业务部门及财务部、行政人事部等管理部门。各职能部门分工协作，形成有机的独立运营主体。控股股东根据公司章程
行使股东权利；公司内部职能部门与控股股东及实际控制人控制的其他企业完全分开， 不受控股股东和实际控制人的干预。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京康拓红外技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 64.13% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 18 日 
公告编号：
[2017-017]公告名
称：《2016 年年度股
东大会决议公告》披
露网站：巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 63.73% 2017 年 09 月 29 日 2017 年 09 月 29 日 
公告编号：
[2017-043]公告名
称：《2017 年第一次
临时股东大会决议
公告》披露网站：巨
潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李尊农 4 1 3 0 0 否 0 
胡俞越 4 1 3 0 0 否 0 
郭文氢 4 0 3 1 0 否 0 
郑卫军 4 1 3 0 0 否 1 
梁上上 4 1 3 0 0 否 1 
宋建波 4 1 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
北京康拓红外技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设了战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，分别负责公司战略与重
大投资、人才选拔、财务及内控审计、薪酬管理与绩效考核方面相关事项的监督与审查，并制订了各专门委员会的工作细则，
明确了各委员会的组成、职权、决策程序和议事规则。报告期内，各专门委员会的的工作情况如下： 
      薪酬与考核委员会：报告期内共召开1次会议，对公司董监高薪酬事宜进行审议并形成决议。  
      审计委员会：报告期内共召开4次会议，对公司内审报告进行审议，并形成决议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩
效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高
级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董
事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格
执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
北京康拓红外技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 3 月 30 日在巨潮资讯网刊登的《北京康拓红外技术股份有限公司 2017
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹象
包括：（1）发现董事、监事和高级管理人
员的舞弊；（2）对已经公告的财务报告出
现的重大差错进行错报更正；（3）发现当
期财务报表存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；（4）公司审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效。财务报告重要缺陷的迹象包括：
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的财务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；（4）对于期末财务报
告过程中的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、完
整的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告内部
控制重大缺陷的迹象包括：（1）违反国
家法律、法规或规范性文件较严重；（2）
重要业务制度性缺失或系统性失效；
（3）重大缺陷不能得到有效整改；（4）
安全、环保事故对公司造成重大负面影
响的情形；（5）遭受证监会处罚或证券
交易所警告。非财务报告内部控制重要
缺陷的迹象：（1）违反公司企业内部规
章，形成损失；（2）重要业务制度或系
统存在缺陷；（3）内部控制重要缺陷未
得到整改；（4）其他对公司产生较大负
面影响的情形。非财务报告一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：公司以净资产的 1%及近三
年平均税前利润加权平均作为年度财务报
表总体重要性水平。错报金额大于等于重
要性水平的 100%的错报程度为重大缺陷，
小于重要性水平的 100%而大于等于重要
性水平的 25%的错报程度为重要缺陷，其
他为一般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：公司以净资产的
1%及近三年平均税前利润加权平均作
为年度财务报表总体重要性水平。错报
金额大于等于重要性水平的 100%的错
报程度为重大缺陷，小于重要性水平的
100%而大于等于重要性水平的 20%的
错报程度为重要缺陷，其他为一般缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
北京康拓红外技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，康拓红外于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京康拓红外技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
