北京康拓红外技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。报告
期内，公司制定或修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《内幕信息知情人登记管理制度》、
《信息披露实施细则》等规章制度，并严格按照执行。不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，
持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范动作，提高了公司治理水平。  
    报告期内，公司开通电话专线接听投资者的电话咨询，在投资者互动平台上及时反馈回复投资者的问题并召开年度业绩
报告会等网上互动活动，与投资者保持良好沟通。  
1.关于股东和股东大会  
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决
程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司共召开了1次年
度股东大会， 2次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。  
2.关于董事和董事会  
    报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事工作细则》
等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开6次董事
会，均由董事长召集、召开。  
3.关于监事和监事会  
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开4次监事会，会议均由监事会主席召
集、召开。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的
能力。  
     1.业务独立  
公司主要产品包括应用于铁路车辆运行安全检测领域的铁路车辆红外线轴温探测系统（英文简称“THDS”）、列车运行
故障动态图像检测系统和应用于机车车辆检修自动化领域的机车车辆检修智能仓储系统。公司拥有从事上述业务完整、独立
的产、供、销系统和人员，不存在依赖股东单位及其他关联方的情况。  
2. 资产完整  
公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营。目前公司业务和生产经营相关的全部资产权属完全由公司独立享有，
不存在与股东单位共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的
北京康拓红外技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
情况。  
     3. 人员独立  
公司的研发、采购、生产、销售、行政管理和财务人员均完全独立于股东，公司所有员工均与公司签订了劳动合同。公
司根据工资管理制度按月发放员工工资，并代扣代缴个人所得税。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书均专职在
公司工作并领取薪酬，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；公司的财务
人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。  
   4. 财务独立  
公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系，具有独立、规范的财务会计制度。公司开设有独立的银行账户，作
为独立的纳税人，依法独立纳税。公司不存在为股东提供担保，也不存在资产、资金被股东占用或其它损害公司利益的情况。  
     5. 机构独立  
公司拥有独立的生产经营和办公场所，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在混合经营的情形。公司依
法设置股东大会作为最高权力机构、设置董事会为决策机构、设置监事会为监督机构，并设有研发、采购、生产、质量、销
售等业务部门及财务部、行政人事部等管理部门。各职能部门分工协作，形成有机的独立运营主体。控股股东根据公司章程
行使股东权利；公司内部职能部门与控股股东及实际控制人控制的其他企业完全分开， 不受控股股东和实际控制人的干预。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 01 月 11 日  发行前未公开披露 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 02 月 15 日  发行前未公开披露 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 23 日 2015 年 07 月 23 日 
公告编号：
[2015-026]公告名
称：《2015 年第二次
临时股东大会决议
公告》披露网站：巨
潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京康拓红外技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李尊农 6 3 3 0 0 否 
胡俞越 6 3 3 0 0 否 
郭文氢 6 2 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会：报告期内共召开1次会议，对公司董监高薪酬事宜进行审议并形成决议；  
2、提名委员会：报告期内共召开1次会议，对公司董事变更事宜进行审议并形成决议；  
3、审计委员会：报告期内共召开4次会议，对公司内审报告进行审议，并形成决议。  
4、战略委员会：报告期内共召开2次会议，对公司定期报告进行审议并形成决议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人
北京康拓红外技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事
会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年
薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2015年度公司高
级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2016 年 3 月 25 日在巨潮资讯网刊登的《北京康拓红外技术股份有限公司 2015
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、具有以下特征的缺陷定为重大缺陷：(1)
对已经公告的财务报告出现的重大差错进
行错报更正(由于政策变化或其他客观因
素变化导致的对以前年度的追溯调整除
外)；(2)注册会计师发现的、未被识别的当
期财务报告的重大错报；(3)高级管理层中
任何程度的舞弊行为；(4)审计委员会以及
内部审计部门对财务报告内部控制监督无
效。 B、具有以下特征的缺陷定为重要
缺陷： (1)未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；(2)未建立反舞弊程序和控制
措施；(3)对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；(4)对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、准
确的目标。C、一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
A、具有以下特征的缺陷定为重大缺
陷：(1)公司经营活动严重违反国家法
律、法规；(2)媒体负面新闻频频曝光，
对公司声誉造成重大损害；(3)企业决
策程序不科学，如决策失误，导致重大
损失；(4)公司中高级管理人员或高级
技术人员流失严重；(5)公司重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效，重要
的经济业务虽有内控制度，但没有有效
的运行； (6)公司内部控制重大缺陷
在合理期间内未得到整改。B、具有以
下特征的缺陷定为重要缺陷：(1)公司
违反国家法律法规受到轻微处罚； 
(2)媒体出现负面新闻，波及局部区域；
(3)企业决策程序不科学，导致重大失
误；(4)公司管理、技术、关键岗位业
务人员流失严重；(5)公司重要业务制
度或系统存在缺陷；(6)公司内部控制
重要缺陷在合理期间内未得到整改。 
C、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
北京康拓红外技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：错报≥资产总额的 2%；（2）
重要缺陷：资产总额的 2%≤错报＜资产总
额的 1%；（3）一般缺陷：资产总额的 1%≤
错报＜资产总额的 0.5% 
（1）重大缺陷：损失≥资产总额的 2%；
（2）重要缺陷：资产总额的 1%≤损失
＜资产总额的 2% ；（3）一般缺陷：损
失＜资产总额的 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京康拓红外技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】02150002 号 
注册会计师姓名 黄清双、左志民 
审计报告正文 
北京康拓红外技术股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的北京康拓红外技术股份有限公司（以下简称“贵公司”）的财务报表，包括2015年12月31日的资产负债
表，2015年度的利润表、现金流量表和股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
(一)管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
（三）审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了北京康拓红外技术股份有限公司
2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、资产负债表 
编制单位：北京康拓红外技术股份有限公司 
单位：元 
