2017 年年度报告 
54 / 145 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 18,680（小时）  
劳务外包支付的报酬总额 31.09（万元） 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监会及上海证券交易所颁布的其他相关法律、法规的要求，结合自
身实际情况，规范治理架构、严格经营运作、建立现代企业制度，以透明充分的信息披露、良好
互动的投资者关系、严格有效的内部控制和风险控制体系，诚信经营，透明管理，不断完善法人
治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平。  
报告期内，公司建立或修订的各项公司治理制度如下： 
序号 制度 披露日期 披露媒体 
1 《公司章程》 2017/4/6 www.sse.com.cn 
2 《公司章程》 2017/4/26 www.sse.com.cn 
3 《公司章程》 2017/8/16 www.sse.com.cn 
4 《董事会议事规则》 2017/8/16 www.sse.com.cn 
5 《独立董事工作制度》 2017/8/16 www.sse.com.cn 
6 《对外担保管理制度》 2017/8/16 www.sse.com.cn 
7 《股东大会议事规则》 2017/8/16 www.sse.com.cn 
8 《监事会议事规则》 2017/8/16 www.sse.com.cns 
9 《总经理工作细则》 2017/8/16 www.sse.com.cn 
10 《对外投资决策制度》 2017/8/16 www.sse.com.cn 
11 《内幕信息及知情人管理制度》 2017/8/16 www.sse.com.cn 
12 《外部信息使用人管理制度》 2017/8/16 www.sse.com.cn 
13 《重大信息内部报告制度》 2017/8/16 www.sse.com.cn 
14 《投资者关系管理制度》 2017/8/16 www.sse.com.cn 
报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国
证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
2017 年年度报告 
55 / 145 
 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，进一步规
范公司股东大会的召集、召开、出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法，尽
可能为股东参加股东大会创造便利条件，保证股东对公司重大事项的知情权和参与权，有效地确
保全体股东尤其是中小股东享有平等地位、充分行使股东权利。 
报告期内，公司召开了 6 次股东大会由公司董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证，
确保会议召集召开以及表决程序等符合相关法律法规，维护股东的合法权益。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会设董事 7 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《上市公司独立董事履职指引》及《独
立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极
参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》的要求，下设有战略委
员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董
事组成，战略委员会由董事长担任召集人且独立董事占比例为 2/3，其他专门委员会均由独立董事
担任召集人，且独立董事人数占比例均达到 2/3，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。
各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人
的干预，为公司董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会由 3 名监事组成，股东代表监事 2 人，职工代表监事 1 人，监事会人数及人员构
成符合法律法规的要求。公司全体监事严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》
和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权，规范监事会的召集、召开和表决。公司监
事在日常工作中本着对股东负责的态度，勤勉尽责的履行监督职责，对公司的财务和公司董事、
高级管理人员履行职责情况进行监督。 
4、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上海证券交易股票上市规则》及《上市公司信息披露管理办法》及《信息披
露管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内
部报告制度》等法律、法规及公司制度的相关规定，积极做好内幕信息知情人登记工作，做好公
司重大信息内部报告工作，真实、准确、及时、完整地进行信息披露；确保所有投资者有公平、
平等的机会获得信息，维护投资者的合法权益。同时，公司注重与投资者沟通交流，通过网络互
动、业绩说明会、 投资者专线电话、电子邮箱等方式进行沟通交流，并在公司网站开设投资者关
系栏目，提高公司运作的透明度。 
2017 年年度报告 
56 / 145 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017/2/8 - 2017/2/8 
2017 年第二次临时股东大会 2017/3/1 - 2017/3/1 
2017 年第三次临时股东大会 2017/4/24 www.sse.com.cn 2017/4/25 
2016 年年度股东大会 2017/5/19 www.sse.com.cn 2017/5/22 
2017 年第四次临时股东大会 2017/9/1 www.sse.com.cn 2017/9/2 
2017 年第五次临时股东大会 2017/9/20 www.sse.com.cn 2017/9/21 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017 年度共计召开了六次股东大会，股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股
东大会规则》和公司章程的规定，出席会议人员及召集人的资格合法有效，会议表决程序符合相
关法律、法规、规范性文件及公司章程的规定，股东大会通过的决议合法有效。鉴于公司 2017
年 3 月 13 日在上海交易所上市交易，故公司分别于 2017 年 2 月 8 日及 2017 年 3 月 1 日召开的
2017 年第一次临时股东大会及 2017 年第二次临时股东大会未在信息披露指定媒体刊登上述股东
大会决议公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
吴桂谦 否 12 12 2 0 0 否 6 
张伟 否 12 12 0 0 0 否 6 
张晨 否 12 12 7 0 0 否 6 
郑清英 否 12 12 2 0 0 否 6 
蔡飚 是 12 12 3 0 0 否 5 
蔡少河 是 12 12 4 0 0 否 4 
储小平 是 12 9 6 3 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
2017 年年度报告 
57 / 145 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
请参见本报告“第八节董事、监事、高级管理人员和员工情况”之“三、董事、监事、高级
管理人员报酬情况”的相关内容。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
