2017 年年度报告 
25 / 145 
 
来不利影响。因此，未来公司将继续优化营销渠道，全面实现线下、线上全方位深入融合的全渠
道立体化协同发展的营销策略，进一步开拓整合资源，从而更好地实现渠道控制，以便保持公司
整体经营情况继续稳定增长。 
4、主要原材料价格波动的风险 
公司原材料采购价格受石油、棕榈油等基础原料价格波动的影响，若未来原材料价格上涨幅
度超出公司的消化能力，将导致公司经营成本增加，从而对公司盈利能力产生不利影响。为化解
上述不利因素，一方面，通过制定完善的采购管理办法和业务操作流程，并与主要供应商建立了
较为稳定的合作关系；另一方面，通过产品升级等措施降低原材料价格波动带来的经营风险。 
5、人力流失风险 
日化行业处于充分竞争状态，优秀的管理团队、核心技术人才和核心营销人才是确保企业长
期稳定不断发展的重要基石。为了防止公司优秀人才流失，公司采取有效的薪酬体系和激励政策
吸引和保留优秀人才。公司在 2017 年实施股权激励，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个
人利益结合在一起，促进公司持续、稳健、快速的发展。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》及《招股说明书》相关利润分配政策和审议程序实施
利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案在经董
事会、监事会审议通过后，再提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规
定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求 是 
分红标准和比例是否明确和清晰 是 
2017 年年度报告 
26 / 145 
 
相关的决策程序和机制是否完备 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到
了充分保护 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明 不适用 
经公司第二届董事会 2017 年第三次临时会议及 2016 年年度股东大会分别审议通过了《拉芳
家化股份有限公司 2016 年度利润分配方案》，以公司首次公开发行股票后的总股本 174,400,000
股为基数，向公司确定的股权登记日登记在册的全体股东每 10 股派现金红利人民币 1.71 元（含
税），总计派发现金红利人民币 29,822,400.00 元（含税）。该项利润分配方案已于 2017 年 7 月 6
日实施完毕。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 1.18 3 20,579,200.00 138,049,542.38 14.91 
2016 年 0 1.71 0 29,822,400.00 149,465,033.03 19.95 
2015 年 0 0 0 0 142,827,661.57 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
27 / 145 
 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间 
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
实际控制人吴
桂谦、吴滨华
和 Laurena Wu 
自发行人首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起 36 个月内，本人不转让或者委
托他人管理在发行人首次公开发行股票前本人直接或间接持有的发行人股份，也不由
发行人回购该等股份。在上述锁定期满后，在本人担任发行人董事、监事或高级管理
人员期间内每年转让的发行人股份不超过所直接或间接持有的发行人股份总数的
25%；在本人离职后半年内，将不会转让所直接或间接持有的发行人股份，在本人申
报离职 6个月后的 12个月内通过证券交易所挂牌交易出售发行人股票的数量占本人直
接或间接所持有发行人股票总数的比例不超过 50%。在上述锁定期满后两年内减持股
票的，减持价格不低于本次发行的发行价；发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人
直接或间接所持股票的锁定期自动延长 6 个月；在发行人上市后 3 年内，如果发行人
股票连续 20 个交易日除权后的加权平均价格（按当日交易数量加权平均，不包括大宗
交易）低于发行人上一会计年度经审计的除权后每股净资产值，本人直接或间接所持
股票的锁定期自动延长 6 个月；若发行人股票在锁定期内发生派息、送股、资本公积
转增股本等除权除息事项的，上述减持价格及收盘价均应相应作除权除息处理。本人
不因职务变更、离职等原因，而放弃履行上述承诺。 
承诺时间：
2015/3/9  
期限：
2017/3/13
至
2020/3/13 
是 是 不适用 不适用 
股
份
限
售 
大广集团、万
达国际 
自发行人首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起 36 个月内，本公司不转让或者
委托他人管理在发行人首次公开发行股票前本公司直接或间接持有的发行人股份，也
不由发行人回购该等股份。在上述锁定期满后两年内减持股票的，减持价格不低于本
次发行的发行价；发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本公司直接或间接所持股票的
锁定期自动延长 6 个月；在发行人上市后 3 年内，如果发行人股票连续 20 个交易日除
权后的加权平均价格（按当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）低于发行人上一
会计年度经审计的除权后每股净资产值，本公司直接或间接所持股票的锁定期自动延
承诺时间：
2015/3/9； 
期限：
2017/3/13
至
2020/3/13 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
28 / 145 
 
长 6 个月；若发行人股票在锁定期内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息
事项的，上述减持价格及收盘价均应相应作除权除息处理。 
股
份
限
售 
深圳盛浩开
源、广东佰乐 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，本企业不转让或者委托他人管理本企业持有的发
行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本企业持有的发行人首次
公开发行股票前已发行的股份。 
承诺时间：
2017/2/2； 
期限： 
2017/3/13 
至
2020/3/13 
是 是 不适用 不适用 
股
份
限
售 
力奥盈辉、深
圳创润、深圳
瑞兰德、广东
众友 
自发行人股票上市之日起 12 个月内，本企业不转让或者委托他人管理本企业持有的发
行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本企业持有的发行人首次
公开发行股票前已发行的股份。 
承诺时间：
2015/3/2； 
期限： 
2017/3/13
至
2018/3/13 
是 是 不适用 不适用 
解
决
同
业
竞
争 
实际控制人吴
桂谦、吴滨华
和 Laurena Wu 
1、其及其直接或间接控制的子公司、合作或联营企业和/或下属企业目前没有直接或
间接地从事任何与发行人的主营业务及其它业务相同或相似的业务（以下称“竞争业
务”）。 
2、其及其直接或间接控制的子公司、合作或联营企业和/或下属企业，于其作为发行
人主要股东期间，不会直接或间接地以任何方式从事竞争业务或可能构成竞争业务的
业务。 
3、其及其直接或间接控制的子公司、合作或联营企业和/或下属企业，将来面临或可
能取得任何与竞争业务有关的投资机会或其它商业机会，在同等条件下赋予公司该等
投资机会或商业机会之优先选择权。 
4、自本承诺函出具日起，本承诺函及本承诺函项下之承诺为不可撤销的，且持续有效，
直至其不再直接或间接持有任何发行人股份之日起三年后为止。 
5、其及其直接或间接控制的子公司、合作或联营企业和/或下属企业如违反上述任何
承诺，其将赔偿公司及公司股东因此遭受的一切经济损失，该等责任是连带责任。 
6、其将督促并确保其配偶、父母、子女遵守本承诺函之承诺。 
承诺时间：
2015/3/9； 
期限：长期
有效 
是 是 不适用 不适用 
解
决
同
业
大广集团、万
达国际 
1、本公司及本公司直接或间接控制的子公司、合作或联营企业和/或下属企业目前没
有直接或间接地从事任何与拉芳家化的主营业务及其它业务相同或相似的业务（以下
称“竞争业务”）； 
2、本公司及本公司直接或间接控制的子公司、合作或联营企业和/或下属企业，于本
承诺时间：
2015/3/9； 
期限：长期
有效 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
29 / 145 
 
竞
争 
公司作为拉芳家化主要股东期间，不会直接或间接地以任何方式从事竞争业务或可能
构成竞争业务的业务； 
3、本公司及本公司直接或间接控制的子公司、合作或联营企业和/或下属企业，将来
面临或可能取得任何与竞争业务有关的投资机会或其它商业机会，在同等条件下赋予
拉芳家化该等投资机会或商业机会之优先选择权； 
4、自本承诺函出具日起，本承诺函及本承诺函项下之承诺为不可撤销的，且持续有效，
直至本公司不再直接或间接持有任何拉芳家化股份之日起三年后为止； 
5、本公司和/或本公司直接或间接控制的子公司、合作或联营企业和/或下属企业如违
反上述任何承诺，本公司将赔偿拉芳家化及拉芳家化股东因此遭受的一切经济损失，
该等责任是连带责任。 
解
决
关
联
交
易 
实际控制人吴
桂谦、吴滨华
和 Laurena Wu 
1、不利用自身对拉芳家化的控制关系及重大影响，谋求拉芳家化及其控制的企业在业
务合作等方面给予本人、本人的直系亲属及本人（包括直系亲属）控制的企业优于市
场第三方的权利。 
2、不利用自身对拉芳家化的控制关系及重大影响，谋求本人、本人的直系亲属及本人
（包括直系亲属）控制的企业与拉芳家化及其控制的企业达成交易的优先权利。 
3、杜绝本人、本人的直系亲属及本人（包括直系亲属）控制的企业非法占用拉芳家化
及其控制的企业资金、资产的行为，在任何情况下，不要求拉芳家化及其控制的企业
违规向本人、本人的直系亲属及本人（包括直系亲属）控制的企业提供任何形式的担
保。 
4、本人、本人的直系亲属及本人（包括直系亲属）控制的企业不与拉芳家化及其控制
的企业发生不必要的关联交易，如确需与拉芳家化及其控制的企业发生不可避免的关
联交易，保证： 
（1）督促拉芳家化按照《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》
等有关法律、法规、规范性文件和《拉芳家化股份有限公司章程》、《拉芳家化股份
有限公司关联交易决策制度》的规定，履行关联交易的决策程序； 
（2）遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，以市场公允价格与
拉芳家化进行交易，不利用该等交易从事任何损害拉芳家化及其全体股东利益的行为； 
（3）根据《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、
法规、规范性文件和《拉芳家化股份有限公司章程》、《拉芳家化股份有限公司关联
交易决策制度》的规定，督促拉芳家化依法履行信息披露义务和办理有关报批程序。 
承诺时间：
2015/3/5； 
期限：长期
有效 
是 是 不适用 不适用 
解 大广集团、万 1、不利用自身对拉芳家化的关系及影响，谋求拉芳家化及其控制的企业在业务合作等 承诺时间： 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
30 / 145 
 
决
关
联
交
易 
达国际 方面给予本公司及本公司控制的企业优于市场第三方的权利。 
2、不利用自身对拉芳家化的关系及影响，谋求本公司及本公司控制的企业与拉芳家化
及其控制的企业达成交易的优先权利。 
3、杜绝本公司及本公司控制的企业非法占用拉芳家化及其控制的企业资金、资产的行
为，在任何情况下，不要求拉芳家化及其控制的企业违规向本公司及本公司控制的企
业提供任何形式的担保。 
4、本公司以及本公司控制的企业不与拉芳家化及其控制的企业发生不必要的关联交
易，如确需与拉芳家化及其控制的企业发生不可避免的关联交易，保证： 
（1）督促拉芳家化按照《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》
等有关法律、法规、规范性文件和《拉芳家化股份有限公司章程》、《拉芳家化股份
有限公司关联交易决策制度》的规定，履行关联交易的决策程序； 
（2）遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，以市场公允价格与
拉芳家化进行交易，不利用该等交易从事任何损害拉芳家化及其全体股东利益的行为； 
（3）根据《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、
法规、规范性文件和《拉芳家化股份有限公司章程》、《拉芳家化股份有限公司关联
交易决策制度》的规定，督促拉芳家化依法履行信息披露义务和办理有关报批程序。 
2015/3/5； 
期限：长期
有效 
解
决
关
联
交
易 
公司董事、监
事及高级管理
人员 
1、不利用自身对拉芳家化的关系及影响，谋求拉芳家化及其控制的企业在业务合作等
方面给予本人、本人的直系亲属及本人（包括直系亲属）控制的企业优 于市场第三方
的权利。 
2、不利用自身对拉芳家化的关系及影响，谋求本人、本人的直系亲属及本人（包括直
系亲属）控制的企业与拉芳家化及其控制的企业达成交易的优先权利。 
3、杜绝本人、本人的直系亲属及本人（包括直系亲属）控制的企业非法占用拉芳家化
及其控制的企业资金、资产的行为，在任何情况下，不要求拉芳家化及其控制的企业
违规向本人、本人的直系亲属及本人（包括直系亲属）控制的企 业提供任何形式的担
保。 
4、本人、本人的直系亲属及本人（包括直系亲属）控制的企业不与拉芳家化及其控制
的企业发生不必要的关联交易，如确需与拉芳家化及其控制的企业发生不可避免的关
联交易，保证： 
（1）督促拉芳家化按照《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》
等有关法律、法规、规范性文件和《拉芳家化股份有限公司章程》、《拉芳家化股份
有限公司关联交易决策制度》的规定，履行关联交易的决策程 序； 
承诺时间： 
2015/3/5； 
期限：长期 
有效 
 
 
 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
31 / 145 
 
（2）遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，以市场公允价格与
拉芳家化进行交易，不利用该等交易从事任何损害拉芳家化及其全体股 东利益的行
为； 
（3）根据《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有 关法
律、法规、规范性文件和《拉芳家化股份有限公司章程》、《拉芳家化股 份有限公司
关联交易决策制度》的规定，督促拉芳家化依法履行信息披露义务 和办理有关报批程
序。 
其
他 
公司、控股股
东、实际控制
人、董事、高
级管理人员 
关于公司上市后三年内稳定股价的措施。详见公司首次公开发行股票招股说明书“重大
事项提示”之“三、关于上市后三年内稳定股价的预案及承诺”。 
承诺时间：
2015/3/2； 
期限： 
2017/3/13
至
2020/3/13 
是 是 不适用 不适用 
其
他 
发行前持有本
公司 5%以上
股份的股东 
对于本次公开发行股票前持有的公司股份，吴桂谦、澳洲万达国际有限公司、吴滨华、
Laurena Wu 将严格遵守已做出的关于所持拉芳家化股份有限公司股份流通限制及自愿
锁定的承诺，在锁定期内，不出售本次公开发行前持有的公司股份（本次公开发行股
票中公开发售的股份除外）。上述锁定期届满后两年内，在满足以下条件的前提下，
可进行减持： 
（1）上述锁定期届满且没有延长锁定期的相关情形，如有锁定延长期，则顺延； 
（2）如发生实际控制人吴桂谦、吴滨华、Laurena Wu 需向投资者进行赔偿的情形，该
等股东将全额承担赔偿责任。吴桂谦、澳洲万达国际有限公司、吴滨华、Laurena Wu
保证减持时遵守中国证券监督管理委员会、证券交易所有关法律、法规的相关规定，
并提前三个交易日公告。 
如未履行上述承诺出售股票，吴桂谦、澳洲万达国际有限公司、吴滨华、Laurena Wu
将该部分出售股票所取得的收益（如有），上缴公司所有。 
 
承诺时间：
2015/3/2； 
期限： 
2020/3/13
至
2022/3/13 
是 是 不适用 不适用 
 
2017 年年度报告 
32 / 145 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30 号），对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
公司根据各政策要求调整可比期间各期财务报表项目及金额的影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 
对相关财务报表项目的影响金额（+/-)  单位：元 
相关科目 2017 年度 2016 年度 
根据《企业会计准则第 16 号—政府补助
（2017 年修订））》，自 2017 年 1 月 1 日
起，与企业日常活动相关的政府补助，应当
按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相
关成本费用。与企业日常活动无关的政府补
助，应当计入营业外收支。 
营业外收入 - 2,221,100.00 - 
其他收益 2,221,100.00 - 
根据《财政部关于修订印发一般企业财务报
表格式的通知》（财会〔2017〕30 号），在
利润表中分别列示“持续经营净利润”和
“终止经营净利润”；在利润表中新增“资
产处置收益”项目，将部分原列示为“营业
外收入”及“营业外支出”的资产处置损益
重分类至“资产处置收益”项目。比较数据
相应调整。 
持续经营净利润 138,049,542.38 149,465,033.03 
终止经营净利润 - - 
营业外收入 - - 
营业外支出 - - 
资产处置收益 - - 
 
2017 年年度报告 
33 / 145 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 4 
境外会计师事务所名称 / 
境外会计师事务所报酬 / 
境外会计师事务所审计年限 / 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 / / 
财务顾问 广发证券股份有限公司 35 
保荐人 广发证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2017 年年度报告 
34 / 145 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未
履行承诺或被证监会、上交所公开谴责的情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 9 月 4 日，公司第二届董事会 2017 年第
五次临时会议审议通过了第一期股票期权激励
计划（草案）及相关事项，拟向激励对象定向
发行 150 万份的股票期权，约占公司股本总额
17,440 万股的 0.86%。其中，首期授予 120 万份，
预留 30 万份。 
《拉芳家化股份有限公司第一期股票期权激励计划
（草案）》及相关事项，具体内容详见公司于2017
年9月5日在指定信息披露媒体《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）刊发的相关公告。 
2017 年 9 月 20 日，公司 2017 年第五次临时股
东大会审议通过了第一期股票期权激励计划
（草案）相关议案。 
《2017 年第五次临时股东大会决议公告》及相关事
项，具体内容详见公司于 2017 年 9 月 21 日在指定信
息披露媒体《证券时报》、《证券日报》、《中国证
券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）刊发的相关公告。 
2017 年 9 月 20 日，公司第二届董事会 2017 年
第七次临时会议审议通过了本次股票期权激励
计划的激励对象由 71 名调整为 69 名，首次授
予股票期权数量由 120 万份调整为 116 万份，
预留股票期权数量不变。同时，董事会确定向
调整后的 69 名激励对象首次授予 116 万份股票
期权，授予价格为 32.75 元/股，授予日为 2017
年 9 月 20 日。 
《关于调整公司第一期股票期权激励计划激励对象
人员名单及授予数量的公告》和《关于向激励对象授
予股票期权的公告》及相关事项，具体内容详见公司
于 2017 年 9 月 22 日在指定信息披露媒体《证券时
报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券
报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）刊发
的相关公告。 
2017 年 10 月 25 日，公司向 69 名激励对象首次
授予 116 万份第一期股票期权授予登记完成。 
《关于第一期股票期权首次授予登记完成的公告》的
具体内容详见公司于 2017 年 10 月 27 日在指定信息
披露媒体《证券时报》、《证券日报》、《中国证券
报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）刊发的相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
2017 年年度报告 
35 / 145 
 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 145 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产涉
及金额 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁
收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
汕头
昊骅 
公司 房屋 1,224,116.40 2017-1-1 2017-12-31  
房屋租
赁合同 
 是 
股东
的子
公司 
广东
金洁 
公司 房屋 518,428.56 2017-1-1 2017-12-31  
房屋租
赁合同 
 是 
股东
的子
公司 
广东
金洁 
法芭
尚 
房屋 544,133.28 2017-1-1 2017-12-31  
房屋租
赁合同 
 是 
股东
的子
公司 
广东
金洁 
德薇 房屋 164,000.00 2016-7-15 2018-7-15  
房屋租
赁合同 
 是 
股东
的子
公司 
环塑
实业 
宏旭
包装 
房屋 528,984.00 2016-10-15 2017-10-14  
房屋租
赁合同 
 是 
其他
关联
人 
 
租赁情况说明 
2017 年 12 月 30 日，公司与汕头昊骅重新签订租赁协议，租赁期限为 2018 年 1 月 1 日至
2018 年 12 月 31 日一年。 
2017 年 12 月 30 日，公司与广东金洁重新签订租赁协议，租赁期限为 2018 年 1 月 1 日至
2018 年 12 月 31 日一年。 
2017 年 12 月 30 日，公司子公司与广东金洁重新签订租赁协议，租赁期限为 2018 年 1 月 1
日至 2018 年 12 月 31 日一年。 
2017 年 9 月 24 日，公司子公司宏旭包装与环塑实业重新签订租赁协议，租赁期限为 2017
年 10 月 15 日起一年。 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
37 / 145 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金账户 720,000,000.00 320,000,000.00 0 
银行理财产品 非募集资金账户 470,000,000.00 60,000,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益(如
有) 
 
实际收益
或损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
民生银行 
保本浮动
收益类 
5,000.00 2017-1-6 2017-4-6 
自有
资金 
    3.80%  47.54 已收回 否    
交通银行 
保本浮动
收益类 
10,000.00 2017-1-6 2017-3-6 
自有
资金 
    2.85%  46.07 已收回 否    
工商银行 
保本浮动
收益类 
10,000.00 2017-4-14 2017-8-13 
募集
资金 
    3.40%  112.71 已收回 是    
交通银行 
保本保证
收益型 
5,000.00 2017-4-25 2017-7-25 
自有
资金 
    4.00%  49.86 已收回 是    
民生银行 
保本浮动
收益型 
10,000.00 2017-4-28 2017-10-27 
募集
资金 
    4.00%  202.48 已收回 是    
交通银行 
保证收 
益型 
4,000.00 2017-5-22 2017-7-26 
自有
资金 
    4.20%  29.92 已收回 是    
2017 年年度报告 
38 / 145 
 
工商银行 
保本浮动
收益型 
3,000.00 2017-6-9 2017-12-7 
自有
资金 
    3.60%  53.85 已收回 是    
交通银行 
保证收 
益型 
6,000.00 2017-7-28 2017-10-9 
自有
资金 
    4.10%  49.20 已收回 是    
工商银行 
保本浮动
收益类 
10,000.00 2017-8-18 2017-11-16 
募集
资金 
    3.30%  82.27 已收回 是    
民生银行 
保本浮动
收益型 
10,000.00 2017-8-22 2018-2-22 
募集
资金 
    4.60%  0.00   是    
光大银行 保本型 6,000.00 2017-10-13 2018-1-13 
自有
资金 
    4.15%  0.00   是    
工商银行 
保本浮动
收益型 
2,000.00 2017-10-17 2018-1-15 
募集
资金 
    3.30%  0.00   是    
交通银行 
保证收 
益型 
8,000.00 2017-10-17 2017-12-22 
自有
资金 
    4.10%  59.31 已收回 是    
民生银行 
保本浮动
收益型 
10,000.00 2017-11-1 2018-2-1 
募集
资金 
    4.30%  0.00   是    
工商银行 
保本浮动
收益型 
10,000.00 2017-11-21 2017-12-25 
募集
资金 
    3.40%  31.67 已收回 是    
工商银行 
保本浮动
收益型 
10,000.00 2017-12-28 2018-2-7 
募集
资金 
    4.10%  0.00   是    
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 145 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
经中国证监会《关于核准拉芳家化股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]235 号）核准，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 4,360 万股，发行价格为人民
币 18.39 元/股，募集资金总额为人民币 801,804,000 元，发行费用总额 51,920,088.54 元，扣除发
行费用后实际募集资金净额为 749,883,911.46 元。上述募集资金已经广东正中珠江会计师事务所
（特殊普通合伙）审验，并出具了广会验字[2017]G14024490360 号《验资报告》。 
本次募集资金投资项目的进展情况具体如下： 
序号 项目名称 投资总额（万元） 
累计投入总额（万元，截
止 2017 年 12 月 31 日） 
达到预定可使用
状态日期 
1 建设研发中心项目 5,426.56 0 2019/3/13 
2 
日化产品（洗发水、
沐浴露）二期项目 
14,551.83 0 2019/12/31 
3 营销网络建设项目 55,010.00 16,908.27 2020/3/13 
合计 74,988.39 16,908.27 / 
公司于 2017 年 9 月 4 日召开第二届董事会 2017 年第五次临时会议审议通过了《关于公司使
用募集资金置换预先投入自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金 169,082,684.02 元置换前期
已投入募投项目的自筹资金。独立董事、监事会及相关中介机构对上述事项发表了明确同意的意
见。广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于拉芳家化股份有限公司以自筹金
预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（广会专字[2017]G14024490371 号）。截至 2017 年 9
月 6 日，上述募集资金已全部置换完毕。 
2017 年年度报告 
40 / 145 
 
建设研发中心项目：该立项时间较早，由于该项目的技术水平已发生一定变化，需要对部分
设备和仪器进行重新选型，对项目进度产生影响；因此公司召开第二届董事会 2018 年第二次临时
会议及第二届监事会第十二次会议审议通过《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，把该项
目的建设期延长 1 年。 
营销网络建设项目：随着互联网技术对线下销售渠道的渗透，为降低募集资金的使用风险，
提高资金运用效率，经审慎考虑，公司 2017 年度放缓了对该募投项目的投入。 
日化产品（洗发水、沐浴露）二期项目：因公司日化产品的生产工艺和技术水平有所提升，
公司相应调整该项目生产厂房的设计，故对日化产品（洗发水、沐浴露）二期项目进度产生影响，
因此公司召开第二届董事会第十九次会议及第二届监事会第十三次会议审议通过《关于部分募集
资金投资项目延期的议案》，把该项目的建设期延长至 2019 年 12 月 31 日。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司一直重视企业的社会价值、企业价值、员工价值的实现，以“为股东提供回报、为员工
提供平台、为客户创造价值、为社会做出贡献”为己任，主动承担相关社会责任，科学、合理利
用和保护资源与环境，促进公司与利益相关方的共同进步与发展。 
一、投资者权益保护 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规》及《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法律、法规、规章的要求，不
断完善法人治理结构，规范公司运作；加强信息披露管理和投资者关系管理，平等对待所有投资
者，切实保障全体股东及债权人的权益，确保其对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。制
定切实合理的分红方案，积极回报股东。 
二、员工权益保护 
公司不断健全、完善的激励机制，规范人才引进、培养等制度措施，明确员工的各项权利，
逐步建立和完善“对内具有公平性、对外具有竞争力”的人才和薪酬体系。积极开展有益职工身
心健康的拓展训练等互动，营造良好企业文化，提升企业凝聚力。 
三、相关方权益保护 
基于企业“爱生活、爱拉芳”的愿景和长期战略考量，以致力于成为最具竞争力的日化企业
为目标，高度重视与客户、供应商及其他利益相关方的权益维护。一贯坚持诚信双赢、客户至上
2017 年年度报告 
41 / 145 
 
的经营准则，为客户提供优质的产品。完善客户反馈机制，及时处理客户诉求，注重提高产品品
质、提升服务质量，重视发展与客户和供应商的长期合作共赢关系。 
四、关注环境保护，积极为社会做贡献  
公司积极倡导环境保护和降低能源消耗，持续改进，兼顾客户、供应商、员工、政府等相关
方的利益。积极履行企业环境保护的职责，严格遵守国家关于环境保护方面的法律法规，重视企
业社会价值的实现，把为社会创造价值作为应承担的一种责任，以自身发展影响和带动地方经济
腾飞。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
42 / 145 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 130,800,000 100.00 0 0 0 100 100 130,800,100 75.00 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、其他内资持股 93,924,210 71.81 0 0 0 100 100 93,924,310 53.86 
其中：境内非国有法人
持股 
25,440,600 19.45 0 0 0 0 0 25,440,600 14.59 
境内自然人持股 68,483,610 52.36 0 0 0 100 100 68,483,710 39.27 
4、外资持股 36,875,790 28.19 0 0 0 0 0 36,875,790 21.14 
其中：境外法人持股 36,875,790 28.19 0 0 0 0 0 36,875,790 21.14 
境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件流通股
份 
0 0 43,600,000 0 0 -100 43,599,900 43,599,900 25.00 
1、人民币普通股 0 0 43,600,000 0 0 -100 43,599,900 43,599,900 25.00 
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、普通股股份总数 130,800,000 100.00 43,600,000 0 0 0 43,600,000 174,400,000 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准拉芳家化股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可〔2017〕235 号）的核准，并经上海证券交易所同意，公司于 2017 年 3 月 13 日在上海证
券交易所挂牌上市，首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 4,360 万股，发行后公司股份总数
由发行前的 13,080 万股增加至 17,440 万股。此外公司原监事林婵珍增持 100 股，根据相关规则其
增加 100 股为高管锁定。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
