2017 年年度报告 
8 / 145 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务、经营模式 
1、公司主要业务及产品 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化，一直致力于日用化学产品的研发、生产与销售，主要产
品包括洗发水、护发素、沐浴露、香皂、膏霜等洗护沐产品；旗下拥有“拉芳”、“美多丝”、“雨洁”、
“缤纯”、“圣峰”等核心品牌。为了适应消费者对洗护沐产品绿色、健康的消费需求特点，公司推出
“依媚”、“娇草堂”、“曼丝娜”等品牌，通过不断丰富品牌和品类矩阵，从而实现拓宽消费层次的
覆盖面，促进业绩持续增长，进一步提升公司在国内日化行业的影响力。 
2、公司经营模式 
（1）采购模式 
公司为了保证产品质量，采取“按需采购+原料保证”的采购模式。即公司采购部根据生产部提供
的采购计划进行产品原料和包装材料采购，保证生产需要。同时，公司对供应商实施严格的管理和维护
程序，通过采取客观评级方式存优去劣，保障原材料的质量稳定。除此之外，公司对采购的原材料进行
严格质量检测。 
（2）生产模式 
公司采取“以自主生产为主，个别委外生产为辅”的生产模式。公司成立生产部负责产能规划、生
产调度、生产现场管理、生产质量管理、生产费用控制、生产统计等职能，实现公司产品的自主生产，
同时在生产过程中采取生产部与采购部协同管理的方式，按照“计划-采购-生产-交付”的流程展开，
确保供应链顺畅。 
（3）销售模式 
公司通过多年积累，已经形成以经销和商超渠道为主，电商渠道为辅，覆盖全国 31 个省、直辖市
及自治区的立体营销渠道。为了适应近年来中国零售消费渠道的发展特点，2017 年公司对销售渠道的
布局进行调整优化，重点拓展现代渠道（如大卖场、超市、小型超市等）、化妆品专营店及电子商务（如
2017 年年度报告 
9 / 145 
 
京东、天猫等）等新兴渠道。同时公司通过对经销渠道店铺进行建设和升级，加快线上、线下协同的营
销体系建设，充分发挥各渠道特点和优势，进一步控制销售渠道，实现供应链的整合。 
（二）公司所从事行业情况说明 
公司所处的行业为日用化学产品行业，根据证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公
司归属于“化学原料和化学制品制造业（C26）”。根据国家统计局《国民经济行业分类(GB/T 4754-2017)》，
公司归属于“日用化学产品制造业（C268）”。 
1、行业周期性及季节性特征 
日化用品属于日常消费品，与人民生活密切相关，受国民经济景气和可支配收入变化的影响较小，
因此不存在明显的周期性和季节性特征。 
2、公司所处行业概况 
中国日化行业对外开放较早，已经发展成为竞争相对充分的行业。虽然外资企业在品牌战略、技术、
渠道运营和资金方面具有领先优势，但是由于日化行业市场整体容量大，且受到收入水平、区域文化、
年龄层次、消费理念和消费习惯等因素影响，使得目前国内日化行业市场集中度仍然相对较低。民族日
化企业抓住市场发展机遇，并基于地缘文化优势和对国内消费者多样化需求的透彻理解和精准把握，针
对不同消费群体制订差异化的品牌和产品策略，从而更好地贴近国内消费者需求，提升品牌知名度和信
任度，保持民族日化品牌的持续增长，进一步提高民族日化产品的市场占有率。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见“第四节经营情况讨论与分析”之“二、报告期内主要经营情况”之“（三）资产、负债情况
分析。” 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）品牌管理优势 
公司通过多年努力已经成功地将“拉芳”品牌塑造成物美价廉的民族日化品牌形象，并且在市场上
拥有较高的品牌知名度。因此，公司借助“拉芳”、“雨洁”等洗护品牌积累的优势及推广策略，推出
“缤纯”、“圣峰”等品牌的霜膏类产品，进一步拓展公司在日化细分领域的产品和品牌矩阵，同时发
挥品牌产品的协同效应，快速将公司新产品推入市场并获得消费者认可。 
（二）完善的营销渠道覆盖优势 
2017 年年度报告 
10 / 145 
 
公司通过多年沉淀，已经形成以经销和商超渠道为主，电商渠道为辅，覆盖全国 31 个省、直辖市
及自治区的立体营销渠道。2017 年公司对营销渠道进行优化调整，加大对现代渠道、化妆品专营店及
电子商务等新兴渠道的建设，进一步整合供应链资源，从而更好地实现渠道控制。公司的立体渠道营销
可以针对消费者习惯的变化及时调整销售策略，有效降低物流成本，提高市场反应速度，增强对销售渠
道的掌控能力。 
（三）技术创新及研发优势 
公司先后成立了拉芳国际日化研究中心、拉芳生活时尚研发中心、与瓦克成立联合创新实验室，并
与中科院、巴斯夫、德之馨等多家科研机构、大学和知名企业达成良好的战略合作关系。公司不断完善
以企业为主体、市场为导向、产学研销相结合的科技研发和自主创新体系，为公司新配方、新产品、新
工艺的创新和研发提供了技术支持。 
（四）质量管理优势 
公司拥有超常规实验室、微生物挑战性实验室等专业实验室，可以及时检测公司产品质量，保证公
司产品质量。同时公司通过购买先进的设备和原材料进行自主生产，对产品生产的各个环节进行严格质
量管理，确保投放市场的产品都满足“拉芳出品，优质保证”的理念。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司面临国内经济发展进入新常态、日化行业竞争日趋激烈、网上零售等新兴业态蓬勃
发展及原材料价格上涨等诸多因素。面对上述机遇和挑战，公司在董事会领导下，不断寻求发展与突破，
坚持以提高产品质量为导向，以深入调整、创新为主线，以增强产品和品牌建设为重点，全力优化销售
渠道，进一步丰富产品和品牌结构，为公司未来稳步发展打下良好基础。 
2017 年度公司各项重点工作开展具体如下： 
1、优化销售渠道布局 
公司在不断壮大营销团队和提高团队素质的基础上，为适应新零售的发展特点，对销售渠道布局进
行优化调整。一方面，公司充分利用“618 年中促”、“双十一”等重要活动进行宣传推广，同时通过
外延式投资介入社区电商、内容电商领域，进一步丰富和拓展电商渠道。另一方面，公司加大对大卖场、
