哈尔滨高科技（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
 28 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上海证券交易所上市公司内部控
制指引》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的规定，建立健全公司内部控制制度。公司已
制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会秘书工
作条例》、《总经理工作细则》、《关联交易处理暂行规定》、《信息披露事务管理制度》、《投资管理办法》、
《资金管理若干规定》、《印章、承诺和授权管理的若干规定》等多项制度，并督促和指导子公司建立
了包括财务、采购、生产、仓储、物流等涵盖生产经营所有环节的内部控制制度。在公司的经营活动
中，各职能部门都能够严格按照内部控制制度进行操作。目前，公司法人治理结构的实际情况符合国
家法律法规以及证券监管部门的要求。 
    1．本公司与控股股东的关系 
    本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。本公司没有为控股股东和实
际控制人提供担保的情况。本公司的控股股东和实际控制人没有直接或间接非经营性占用本公司资金
和资产的情况，本公司和控股股东在报告期内没有发生过关联交易。 
    2、关于信息披露 
    本公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《信息披露事务管理制度》及《公司
章程》等相关规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，
通过接待股东来访与咨询等多种方式，加强与股东的交流，增强信息披露的透明度，并指定《上海证
券报》为公司信息披露指定报刊，使所有股东都有平等的机会获得信息。公司制定了《信息披露事务
管理制度》、《投资者关系管理制度》，用以规范公司的信息披露行为。 
    3、关于股东与股东大会 
    本公司严格按照相关法律法规的要求召集、召开股东大会。公司平等对待所有股东，确保股东能充
分行使权利，保护其合法权益。公司的治理结构和相关制度能够确保所有股东享有平等的权利，并承
担相应的义务。 
    4、关于董事与董事会 
    根据《公司章程》的规定，本公司董事会由五名董事组成，其中包括两名独立董事。本公司严格按
照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略等
四个专门委员会。董事会及各专门委员会制订了相应的实施细则。本公司各位董事能够积极参加有关
培训，熟悉有关的法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任。以认真负责的态度出席或授权委托
其他董事出席董事会，审议董事会的各项议案,并行使表决权。     
    5、关于监事与监事会 
    根据《公司章程》的规定，本公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事。人数和人员
构成符合法律法规的要求。根据《监事会议事规则》，各位监事能够本着对公司和股东负责的精神，严
格按照法律法规及《公司章程》的规定认真履行自己的职责，规范运作，对公司财务以及公司董事、
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
    6、关于风险控制 
    公司董事会通过对可能存在控制风险的有关方面进行自我评估后认为，公司内部控制机制和内部控
制制度在完整性、合理性等方面不存在重大缺陷，实际执行过程中亦不存在重大偏差，在有效性方面
不存在重大缺陷。当然，由于内部控制的固有局限性，仍然存在出现风险与错误的可能，对此公司将
及时进行内部控制体系的补充和完善，以保障财务报告的真实性、完整性，以及公司经营战略目标的
实现。 
    7、关于避免同业竞争 
哈尔滨高科技（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
 29 
    为避免本公司与控股股东的其他控股企业之间可能存在的同业竞争问题，本公司控股股东浙江新湖
集团股份有限公司和本公司实际控制人黄伟先生于 2010 年 5 月共同出具了《避免同业竞争承诺函》。
《避免同业竞争承诺函》承诺：哈高科将不再新增住宅地产项目，在现有的住宅地产项目完成开发及
销售后，哈高科将不再在中国境内从事住宅地产的开发销售。本公司于 2010 年 5 月 20 日对该事项进
行了公告。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013年 1月 6
日 
关于为哈高
科大豆食品
有限责任公
司提供担保
的议案 
各项议案均
获通过 
http://www.sse.com.cn 
2013 年 1 月 8
日 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 3 月
21 日 
关于为哈高
科白天鹅药
业集团有限
公司担保的
议案 
各项议案均
获通过 
http://www.sse.com.cn 
2013年 3月 22
日 
2012 年度股
东大会决议 
2013年 5月 8
日 
1、2012 年度
董事会工作
报告；2、2012
年度监事会
工作报告；3、
2012 年度独
立董事述职
报告；4、公
司 2012 年度
财务决算报
告；5、公司
2012 年度利
润分配预案；
6、关于聘请
2013 年度财
务审计机构
的议案 
各项议案均
获通过 
http://www.sse.com.cn 
2013 年 5 月 9
日 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013 年 5 月
10 日 
关于与温州
鼎尖贸易有
限公司签署
互保协议的
议案 
各项议案均
获通过 
http://www.sse.com.cn 
2013年 5月 11
日 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
哈尔滨高科技（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
 30 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
杨登瑞 否 14 14 13 0 0 否 3 
林兴 否 14 14 13 0 0 否 0 
金雪军 是 14 14 13 0 0 否 0 
王玉伟 是 14 14 13 0 0 否 2 
马昆 否 14 14 13 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、  监事会发现公司存在风险的说明 
     监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了对高级管理人员的考评机制，激励机制并得到有效实施。 
哈尔滨高科技（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
 31 
第九节  内部控制 
 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司已经建立了比较健全的内部控制制度，并得到了有效的贯彻实施。公司未来会根据发展的需要对
现有的内部控制制度不断调整和完善。 
 
二、  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已经制定了《年度报告重大差错责任追究制度》，该制度能够得到有效执行。 
