2016 年年度报告 
43 / 148 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 21 
主要子公司在职员工的数量 728 
在职员工的数量合计 749 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 413 
销售人员 105 
技术人员 64 
财务人员 30 
行政人员 137 
合计 749 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士 8 
本科 110 
大专 132 
高中及以下 499 
合计 749 
 
 
(二) 薪酬政策 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 培训计划 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上海证券交易所上
市公司内部控制指引》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的规定，建立健全公司内
部控制制度。公司已制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
2016 年年度报告 
44 / 148 
 
事会议事规则》、《董事会秘书工作条例》、《总经理工作细则》、《关联交易处理暂行规定》、
《信息披露事务管理制度》、《投资管理办法》、《资金管理若干规定》、《印章、承诺和授权
管理的若干规定》等多项制度，并督促和指导子公司建立了包括财务、采购、生产、仓储、物流
等涵盖生产经营所有环节的内部控制制度。在公司的经营活动中，各职能部门都能够严格按照内
部控制制度进行操作。目前，公司法人治理结构的实际情况符合国家法律法规以及证券监管部门
的要求。 
1、本公司与控股股东的关系 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。本公司为控股股东提
供担保严格履行了法定程序和信息披露义务。本公司的控股股东和实际控制人没有直接或间接非
经营性占用本公司资金和资产的情况，本公司和控股股东及其关联方在报告期内发生的关联交易
严格履行了法定程序和信息披露义务。 
2、关于信息披露 
本公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《信息披露事务管理制度》
及《公司章程》等相关规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。公司指定董事会秘书负责信
息披露工作，通过接待股东来访与咨询等多种方式，加强与股东的交流，增强信息披露的透明度，
并指定《上海证券报》、《中国证券报》为公司信息披露指定报刊，使所有股东都有平等的机会
获得信息。公司制定了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》，用以规范公司的
信息披露行为。 
3、关于股东与股东大会 
本公司严格按照相关法律法规的要求召集、召开股东大会。公司平等对待所有股东，确保股
东能充分行使权利，保护其合法权益。公司的治理结构和相关制度能够确保所有股东享有平等的
权利，并承担相应的义务。 
4、关于董事与董事会 
根据《公司章程》的规定，本公司董事会由五名董事组成，其中包括两名独立董事。本公司
严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。董事会下设审计、提名、薪酬与
考核、战略等四个专门委员会。董事会及各专门委员会制订了相应的实施细则。本公司各位董事
能够积极参加有关培训，熟悉有关的法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任。以认真负责
的态度出席或授权委托其他董事出席董事会，审议董事会的各项议案,并行使表决权。     
5、关于监事与监事会 
根据《公司章程》的规定，本公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事。人数
和人员构成符合法律法规的要求。根据《监事会议事规则》，各位监事能够本着对公司和股东负
责的精神，严格按照法律法规及《公司章程》的规定认真履行自己的职责，规范运作，对公司财
务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
6、关于风险控制 
公司董事会通过对可能存在控制风险的有关方面进行自我评估后认为，公司内部控制机制和
内部控制制度在完整性、合理性等方面不存在重大缺陷，实际执行过程中亦不存在重大偏差，在
有效性方面不存在重大缺陷。当然，由于内部控制的固有局限性，仍然存在出现风险与错误的可
能，对此公司将及时进行内部控制体系的补充和完善，以保障财务报告的真实性、完整性，以及
公司经营战略目标的实现。 
7、关于避免同业竞争 
为避免本公司与控股股东的其他控股企业之间可能存在的同业竞争问题，本公司控股股东浙江新
湖集团股份有限公司和本公司实际控制人黄伟先生于 2010年 5月共同出具了《避免同业竞争承诺
函》。《避免同业竞争承诺函》承诺：哈高科将不再新增住宅地产项目，在现有的住宅地产项目
完成开发及销售后，哈高科将不再在中国境内从事住宅地产的开发销售。本公司于 2010年 5月
20日对该事项进行了公告。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
45 / 148 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 6月 13日 http://www.sse.com.cn 2016年 6月 14日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 10月 10日 http://www.sse.com.cn 2016年 10月 11日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 12月 30日 http://www.sse.com.cn 2016年 12月 31日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨登瑞 否 12 12 11 0 0 否 3 
林兴 否 12 12 11 0 0 否 0 
韩东平 是 12 12 11 0 0 否 1 
何慧梅 是 12 12 11 0 0 否 3 
马昆 否 12 12 11 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
46 / 148 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司内部控制自我评价报告全文详见 2017年 3月 22日登载于上海证券交易所网站的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
