2016 年年度报告 
8 / 148 
 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
               
少数股东权益影响额 -5,073,129.10   -9,318,034.93 22,069.54 
所得税影响额 -5,614,809.97   -471,004.91 54,139.70 
合计 14,053,849.78   25,247,283.50 10,076,757.60 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
交易性金融资产—新股
中签（中新科技） 
29,540.00 0 -29,540.00 19,282.94 
交易性金融资产—新股
中签（中国核建） 
0 0 0 17,450.00 
可供出售金融资产—中
航资本 
13,087,200.00 10,281,600.00 -2,805,600.00 0 
合计 13,116,740.00 10,281,600.00 -2,835,140.00 36,732.94 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的经营模式概括为“产业经营+股权投资”。产业经营包括三方面业务：地产及相关业
务、大豆深加工业务、医药业务。股权投资包括：温州银行、普尼公司、中航资本（参见报告第
四节“经营情况讨论与分析”表 1）。 
地产及相关业务以住宅房地产开发为主，辅之有工业地产开发、物业管理以及建筑用防水卷
材生产。2015、2016连续两年，住宅房地产业务的营业收入及净利润在公司各项业务中均排名第
一，是目前公司经营运行的“稳定器”。大豆深加工业务包括：生产作为食品添加剂的大豆分离
蛋白、大豆营养食品。近年来，公司积极调整产品结构，增加高附加值产品在销售中的比例。2016
年，大豆深加工业务出现大幅度减亏，体现了调整取得的初步成果。医药业务包括：生产用于免
疫系统治疗领域的胸腺肽肠溶片等药品。2016 年，白天鹅药业因产品结构调整和技术升级改造，
暂停了生化药品的生产，净利润出现下滑，在公司各项业务中，排名跌出前三。 
地产及相关业务属强经济周期行业，房地产市场调控、经济下滑等因素对该业务影响较大。
另外，大豆深加工业务、医药业务属弱经济周期行业，随着医疗、营养食品、保健品等“大健康”
市场增长，该类业务发展存在一定的商机。强、弱经济周期产品搭配并存，当经济周期波动、公
司内部产品结构调整时，公司整体利润在各项业务之间可以得到有效平衡，避免大起大落。2016
年，哈尔滨市房地产市场销售回暖，公司住宅地产业务利润增长，有效弥补了因产品结构调整，
公司医药业务利润下滑造成的负面影响。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
9 / 148 
 
（一）公司核心竞争力介绍  
绥棱二塑是高分子防水卷材的创始研发单位，生产的产品拥有自主知识产权。公司具有独立
的产品研发机构，研发人员具有本行业多年研发经验。公司自主研发能力强，研发成果显著，多
次参编国家级卷材、胶粉等产品国标制定工作。公司自主研发过聚乙烯丙纶、承载卷材、节点型
材等多项国内首创专利产品。公司是国家防水工程标准的编制单位、中国建筑防水协会常务理事、
全国橡胶与橡胶制品标准化技术委员会委员单位。 
大豆食品公司享有注射型、高分散型大豆分离蛋白制备方法的专利技术。高分散型大豆分离
蛋白主要应用于大豆蛋白粉的生产，是生产大豆蛋白粉的主要原料。大豆蛋白粉是一种营养食品，
对人体健康有益。 
（二）对公司业务未来发展影响 
国内主要知名大豆蛋白粉品牌，其所用原料——高分散型大豆分离蛋白，基本是国外进口，
价格高于国内同类产品。大豆食品公司生产的高分散型大豆分离蛋白，在价格上有一定优势，具
有替代国外产品的潜力。该产品目前在公司销售的各种分离蛋白中，所占比例相对较低，有一定
上升空间。公司自行开发生产，以大豆分离蛋白作为原料的终端营养食品，随着“大健康”市场
增长，给公司带来一定商机。 
绥棱二塑自主研发的承载卷材、节点型材等产品，属国内首创、市场独有，再加上高分子防
水卷材产品的优秀品质、公司成熟的施工技术，使公司具备独特市场竞争优势，也为进一步开拓
国内外大型、重点工程奠定了良好的基础，具备较大成长潜力。 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1、整体经营情况概述 
2016年，公司实现营业收入 25424万元，同比下降 4%，实现归属于上市公司股东的净利润
1538万元，同比增长 5.5%。营业收入排名前三的细分业务分别为：住宅地产、大豆深加工、物业
管理。净利润排名前三的细分业务分别为：住宅地产、物业管理、温州银行股权投资。（参见表
1、表 2、表 3） 
2016年，公司在经营管理上作出了以下重要调整： 
    （1）为了整合资源，实现优势互补，大豆食品公司和营养品公司进行了业务整合。整合后，
大豆深加工业务，在生产现有大豆分离蛋白产品的基础上，开发了用大豆分离蛋白作为原料，以
“素美靓”为品牌的系列终端产品。同时制定了网络销售的营销策略，推动销售增长，提高终端
产品在大豆深加工业务中的销售比例。 
（2）2016年是白天鹅药业历史上最为艰难的一年。由于市场上生化药品主要原料短缺，导
致生产成本明显增加，利润空间减少。经认真研究，公司董事会同意白天鹅药业管理团队提出的
进行产品结构调整和技术升级改造，暂停生化药品生产的方案。 
公司 2016年整体经营情况总结如下（参见表 2、表 3）： 
（1）地产及相关业务实现营业收入 20367万元，同比增长 34%，实现净利润 3672万元，同
比增长 45%。地产及相关业务成为全年经营工作的亮点，也是目前公司经营运行的“稳定器”。 
（2）大豆深加工业务实现营业收入 3134万元，同比减少 19%，亏损 564万元，同比减亏 1796
万元。大豆深加工业务的减亏，对公司完成全年整体利润预算指标做出了贡献，也反映出公司在
积极调整产品结构后，取得的初步成果。 
（3）医药业务实现营业收入 1780万元，同比减少 71%，亏损 556万元，在公司各项业务中，
排名跌出前三（参见表 1）。医药业务给公司全年经营成果带来负面影响，也成为公司全年经营
工作的难点。考虑到技术改造工作仍在继续，医药业务预计在 2017年继续亏损，营业收入也将减
少。 
按照信息披露重要性原则，并经综合考虑后，为了更好反映目前的公司业务现状，在本报告
的“行业经营性信息分析”中，用大豆深加工业务替换了医药业务。 
