山西杏花村汾酒厂股份有限公司 2014 年年度报告 
25 / 98 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、
上海证券交易所有关法律法规要求，结合公司实际情况，积极履行信息披露义务，不断强化投资
者关系管理工作，持续优化法人治理结构，健全完善内部控制体系，改进内部工作流程，促进公
司规范运作。公司法人治理情况符合中国证监会的有关要求。 
1、关于股东和股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定召
集、召开股东大会，确保所有股东尤其是中小股东享有平等地位及合法权益。律师受邀出席股东
大会，对大会的召集召开程序、审议内容、表决等事项进行确认和见证，并出具法律意见书，保
证股东充分行使自己的知情权、参与权和表决权，股东大会合法有效。 
山西杏花村汾酒厂股份有限公司 2014 年年度报告 
26 / 98 
 
2、关于董事和董事会：公司按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》的规定召
开董事会及各专门委员会会议，董事会成员均能从公司和全体股东利益出发，忠实、勤勉地履行
职责，对所议事项充分表达意见，保证董事会科学决策。报告期内，董事长与副董事长因工作需
要辞去相应职务，独立董事因工作原因不适合兼任独立董事同时申请辞职，为保证公司规范运作，
公司及时召开第六届董事会第十次会议选举产生新的董事长及副董事长，并审议通过《控股股东
提名公司董事、独立董事候选人的议案》，确定第六届董事会增补董事、独立董事候选人名单。 
3、关于监事与监事会：监事会成员均能严格执行《公司法》、《公司章程》及《监事会议事
规则》的有关规定，认真履行职责，列席董事会会议，审慎发表监事会意见，对公司经营状况、
财务报告、董事及高级管理人员履职情况及其他重大事项进行监督，防范公司经营风险，维护公
司及股东合法权益。 
4、关于控股股东与上市公司：公司具有独立自主的经营能力，在业务、人员、资产、机构、
财务方面与控股股东做到“五分开”，控股股东通过股东大会行使出资人权利，公司制定了《控
股股东及实际控制人行为规范》，为防止控股股东或关联方非法占用资金、侵害上市公司利益提
供组织及制度保障。报告期内，公司及时充分披露与控股股东的关联交易情况，没有为控股股东
及关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金行为。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理办法》的要求，真实、准确、完整、
及时地履行信息披露义务，为维护信息披露的公平原则，制订了《外部信息使用人管理制度》、
《内幕信息知情人登记制度》防范内幕信息知情人员滥用知情权，杜绝内幕交易。公司确定《中
国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网址。报告期
内，公司不存在因信息披露违规受到监管部门批评、遣责等处罚情况。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司严格按照《投资者关系管理办法》、《董事会秘书工
作制度》等相关规定，不断完善投资者沟通渠道，促进公司和投资者之间的良性互动。 
公司充分尊重并维护债权人、职工、客户等相关利益者的合法权益，以共赢协调厂商关系，
以诚信联结各方利益；与证券研究机构、相关媒体建立良好关系，及时向社会公众传递公司经营
发展方面的信息；持续关注社区发展，实践社会公益责任，努力实现商业客户和社会客户的更大
价值。 
7、关于内幕信息知情人登记管理：报告期内，公司真实、完整地登记并报送了内幕信息在公
开披露前各环节知情人名单，积极建立全面的内幕知情人档案，并适时督促相关人员签署保密协
议。经自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公
司股份的情况，也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易。 
8、关于公司治理专项活动开展情况：自 2007 年 3 月启动上市公司治理专项活动以来，公司
不断进行学习自查，发现不足后即时加以改进，确保公司治理合法合规。2013 年，山西证监局对
公司进行了为期 10 天的现场检查，对公司治理、内控管理、信息披露、财务核算与管理等方面给
予了全面指导，公司于 2014 年 1 月 17 日披露了《关于山西证监局现场检查问题的整改报告》，
对所发现问题制定了切实可行的整改措施并逐项落实，于 2014 年 6 月 30 日前全部整改完毕。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2013 年度股东大会 2014年 4月 18日 http：//www.sse.com.cn 2014 年 4月 19 日 
 
公司 2013 年度股东大会选举沈沛龙同志为第六届董事会独立董事，同时审议通过了《2013
年度董事会工作报告》、《2013 年度监事会工作报告》、《2013 年度独立董事述职报告》、《2013
年度财务决算报告》、《2013 年度利润分配方案》、公司 2013 年年度报告及摘要、《关于签订
日常关联交易框架协议暨对 2014 年日常关联交易进行预计的议案》、《关于追加 2013 年度日常
关联交易计划金额的议案》、《关于聘请公司 2014 年度年报审计机构、内部控制审计机构及支付
2013 年度审计费用的议案》、《关于修订公司<章程>及其附件<董事会议事规则>的议案》、《控
股股东、实际控制人行为规范》、《关联交易管理办法》修订案。 
 
山西杏花村汾酒厂股份有限公司 2014 年年度报告 
27 / 98 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李秋喜 否 6 6 2 0 0 否 1 
王敬民 否 6 6 2 0 0 否 1 
谭忠豹 否 7 7 2 0 0 否 1 
韩建书 否 7 6 2 1 0 否 1 
常建伟 否 7 7 2 0 0 否 1 
高  明 否 7 7 2 0 0 否 1 
余春宏 是 7 6 2 1 0 否 1 
王建中  是 7 7 2 0 0 否 1 
沈沛龙 是 5 5 2 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自议事规则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行职责，在年报审计、内控体系建设、选聘审计机构、关联交易、董事、监事的提名审
查等方面提供了重要的咨询意见和建议，为完善公司治理、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
 
是否独
立完整 
情况说明 
业务 是 
公司拥有独立的采购、生产及营销系统和配套设施，具有独立完整的业
务和自主经营能力。 
人员 是 
公司人员管理做到了制度化，公司与控股股东在劳动、人事及工资等管
理体系方面相互独立。 
资产 是 
公司资产独立完整，拥有独立的生产系统、辅助生产系统，并且拥有完
全独立的工业产权、商标、技术等无形资产。 
机构 是 
公司相对于控股股东拥有完全独立的组织机构体系，公司董事会、监事
会等内部机构运作自主独立。 
财务 是 公司设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
山西杏花村汾酒厂股份有限公司 2014 年年度报告 
28 / 98 
 
度，在银行独立开户。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员薪酬实行年薪制，其年薪包括基本年薪和绩效年薪，基本年薪按月发放，
绩效年薪按照年度经营指标、工作管理目标等对高级管理人员及其所分管的单位经营业绩和管理
指标进行考核评定后予以兑现。 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司内
部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，公司成立内控评价工作领导
小组和内控评价工作小组，编制公司 2014 年度内控评价工作方案，明确了评价工作目标、评价依
据和原则、评价范围，结合公司《内部控制手册》及实际情况制定了内控评价标准，对公司 2014
年 12 月 31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在
财务报告内部控制重大缺陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
    根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
    自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进行了审计，认为
公司于 2014年 12 月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于第五届董事会第十四次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明
确规定了年报信息披露重大差错的责任认定标准、责任追究形式及相关程序等责任追究机制，对
导致年报信息披露出现重大差错的责任人，公司将依情节轻重追究当事人的责任。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
 
