2015 年年度报告 
8 
 
(三) 资产、负债情况分析 
资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例（%） 
情况说明 
货币资金 1,046,072,721.81 15.60 756,496,918.01 13.07 38.28 
主要系本期销售收入增加所
致 
应收账款 10,915,604.40 0.16 1,444,155.61 0.02 655.85 主要系本期赊销增加所致 
预付款项 37,255,148.34 0.56 61,613,626.94 1.06 -39.53 
主要系本期预付工程设备款
结算转入在建工程及固定资
产所致 
其他应收
款 
17,253,701.54 0.26 10,901,802.27 0.19 58.26 主要系暂付往来款增加所致 
其他流动
资产 
7,340,402.49 0.11 1,577,937.53 0.03 365.19 
主要系本期未抵扣增值税增
加所致 
可供出售
金融资产 
11,808,952.56 0.18 3,835,937.04 0.07 207.85 
主要系本期公允价值增加所
致 
应付账款 581,381,522.41 8.67 319,857,068.79 5.53 81.76 
主要系本期未付的材料款增
加所致 
少数股东
权益 
70,522,791.50 1.05 43,847,946.93 0.76 60.83 主要系本期净利润增加所致 
投资收益 375,348.20 0.01 11,501.60 0.00 3,163.44 
主要系本期收到的分红增加
所致 
 
(四) 行业经营性信息分析 
2015年，全国白酒累计产量 1312.8万千升，较上年增长 5.07%；营业收入 5558.86亿元，
较上年增长 5.22%；利润总额 727.04亿元，较上年增长 3.29 %。山西白酒累计产量 8.36万千升，
较上年减少 10.94%。（数据来源：全国酿酒行业信息） 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
公司对子公司共投资 7600万元，包括设立山西杏花村汾酒科技开发有限责任公司、山西杏花
村汾酒商贸有限责任公司和增资山西杏花村竹叶青酒营销公司。 
子公司共投资 430.1万元，包括参股设立上海杏花村汾酒企业管理有限公司和山西竹叶青保
健酒贸易公司。 
 
(1) 重大的股权投资 
无 
 
(2) 重大的非股权投资 
单位：万元 
项目名称 项目金额 项目进度 本年度投入金额 
累计实际投入金
额 
项目收益情况 
保健酒扩建项目 240,600.00 60.04 49,403.90 144,459.82  
 
2015 年年度报告 
9 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
                                                                        单位：元 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
可供出售的金融资产 1,000,000.00  8,6720,15.52  7,672,015.52  0  
 
(六) 重大资产和股权出售 
报告期内公司未进行重大资产和股权出售。 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
单位：万元 
单位名称 主要产品或服务 
注册
资本 
本公司持
股比例 
总资产 净资产 营业收入 净利润 
山西杏花村汾酒销售
有限责任公司 
饮料酒及相关产
品的开发及销售 
8,000 90% 158608.31 66354.16 375355.05 26844.34 
山西杏花村竹叶青酒
营销有限责任公司 
预包装食品的销
售及酒类包装、装
潢材料的销售 
6,000 90% 7564.84 -91.46 15061.40 -3409.25 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
无 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
白酒行业历经四年的调整，目前已经进入“弱复苏、强适应”期，产量和收入同比增速个位
数增长，利润端随着产品结构趋稳也出现回升，但白酒行业量价齐升的时代也不复存在，未来进
入呈 L型底部缓慢增长。白酒行业面临转型升级，主要呈现如下特点： 
1、名优白酒企业市场呈回升走势，竞争优势突显，中小企业市场被挤压； 
2、名优白酒企业的中低端产品成为市场主导，市场定位将会进一步“接地气”地向大众消费
为主体的中低端市场倾斜； 
3、白酒行业内部将进一步整合，大型企业、高端企业、社会资本主导下的行业兼并重组步伐
也在加快； 
4、行业营销格局将由渠道驱动逐步向消费驱动转变。 
 
(二) 公司发展战略 
“十三五”期间，公司将以“发挥优势保稳定，完善保障促增长，创新变革求发展”为主基
调，发挥自身优势为前提，完善组织保障机制为手段，利用创新与变革为具体的行为举措，指导
公司资源重新配置，明确各部门的重点方向，提升组织内部的效率和效能，发挥公司的人本和文
化优势，加快公司产业升级和销售转型。紧紧围绕“一个目标、两个方向、四种转型，四项基础，
四个保障”的战略框架开展和落实各项工作： 
一是紧密围绕战略目标，统一认识，与时俱进、与位相应，并敢于坚持个性，在稳定中求发
展。 
二是明确“资本运作、精细管理”两个方向，充分运用上市公司功能，探索流动、重组、调
整等多种经营方式，积极推进前后向一体化整合，推动混合所有制改革；动态调整资产配置和生
产结果，充分发挥各项优势，精准配置人、财、物各类资源，实现内部管理精细化，精准投入营
销资源，推动公司的业绩持续增长，达到内外部运营效率提升。 
三是推动“投资、运营、营销、研发”四种转型，以投资转型为先导，生产性投入由基础设
施向半自动化、自动化转型；促进运营模式转型，完善价值链体系构建，管理方式引入信息化、
集约化，工艺技术从经验积累转向科技开发，效率提升从找方法转向抓落实，提升运营管理效率；
2015 年年度报告 
10 
 
激发研发转型动力，建立销、研、产项目管理机制，鼓励科技成果向经济效益的有效转化；支持
营销工作转型，要将经销商管理、产品拉动、精耕细作、终端销售这四种策略与区域、产品、竞
争、经销商成熟度、管理水平等有效结合，动态组合，弹性组合，创新销售体制机制，开拓机会
市场。 
四是夯实“供应、生产、质量、信息”四项基础，供应管理要完善战略供应商体系，逐步实
现后向一体化，规范和推进物流一体化管理，运用先进信息管理技术确保信息有效共享，实现从
客户需求到产品生产、供应、质量监控全链条协同互动；生产管理通过提高生产效能、提前技术
储备、设备升级改造、精益生产管理等措施，有效提高生产自动化水平，促进生产效率提升；质
量管理要完善质量安全追溯体系，严格质量安全责任追究，确保产品全程绿色、环保、简约、时
尚、高效、现代；信息管理将推进 ERP建设工作，加快物联网体系建设，引领文化落地工作，促
进公司运营水平大幅提升，实现全流程精细管理； 
五是完善“组织结构、制度流程、人力资源、财务管理”四个保障。创新母子公司管理机制，
尝试建立战略协同机制，优化管控模式；细化完善部门职责，明确各体系基本流程，合并、简化
各体系标准、要素，提升管理效率；加强人才队伍建设，完善人才激励机制，优化人才结构，引
进高素质人才，建立一支素质优良、业务精干、敢打能拼的管理队伍，全面提升公司管理能力；
强化财务预算管理，加大监管力度，加强财务分析，拓宽融资筹资渠道，确保为企业发展提供资
金支持。 
力争到 2020年实现营业收入翻番，其他经济指标大幅增长。 
 
(三) 经营计划 
2016年是“十三五”的开局之年，对全面落实“十三五”的各项目标任务，具有非常重要的
意义。公司将以“营销创新突破，强化质量管理，狠抓成本控制，激发经营活力”为年度经营方
针，紧紧围绕以营销为核心的管理体系，强化质量管理、双增双节，实现生产经营提质增效升级，
营业收入力争增长 10%，营业总成本增幅力争控制在 10%以内。 
一是以“十三五”发展规划为指引，创新优化品牌管理，加大市场营销创新突破，推进信息
化运营建设 
1、以悠久的酿造历史、深厚的文化底蕴、卓越的清香品质为诉求点，统筹优化公司产品的定
位、区隔、资源配置、全国化布局工作，加强对重点区域市场建设和大单品的关注，布局全球市
场，积极参与国际酒类展销会的国际性活动，加大国际市场拓展的广告宣传和渠道开拓力度。 
2、加大销售团队建设、市场基础建设和国际市场建设。强化业绩任务和薪酬待遇挂钩的奖惩
制度，保持销售一线政策的持续性和团队的稳定性。市场费用聚焦重点区域、重点渠道和重点产
品，经销商实行分级管理，有效分配资源，合理确定产品价格体系，不断加强市场秩序管理，实
现重点市场有效突破。在“宜参则参、宜控则控”的原则下，分步推进营销层面的混合所有制改
革，充分激发活力，提高资本运营效率和效益； 
3、在充分结合公司未来发展的基础上，通过对现有信息管理模块的资源摸排，以“互联共享”
为方向，打通现有信息化建设模块之间的信息壁垒，实施资源整合，加快推动 ERP建设和电子商
务发展。 
二是以精准生产为路径，降本提质增效，稳步提升生产、质量、成本综合管理水平 
1、严格按照新《食品安全法》要求，做好相关制度的完善和执行工作，同时围绕《关于白酒
生产企业建立质量安全追溯体系的指导意见》的要求，建立完整的质量控制和追踪管理体系，努
力做到从田间到餐桌的全过程追溯。 
2、继续推进“双增双节”活动，重点加强资金预算、物资采购、项目投资、生产损耗、资产
配置等各项工作，以强化定额管理为导向，逐步建立和完善生产经营类资产“联产联质联耗”的
投入产出考核评价机制。通过加强节能宣传、完善能源计量器具、分批改装智能型节能装置、强
化考核激励等手段，逐步建立起节能降耗的长效机制。 
三是加强公司治理和内部控制建设，确保重大事项和日常经营的规范运作  
1、根据相关法律法规、业务规则和证券监管机构的最新要求，制订、修订相关治理制度，继
续强化公司内控体系建设，加强上市公司规范治理培训，不断提高董事、监事、高管人员规范运
作意识和履职能力，进一步提升公司治理水平。 
2015 年年度报告 
11 
 
2、认真做好信息披露工作，真实、准确、完整、及时、公平的完成各项重大信息的披露工作。
按照监管部门的有关规定及公司《内幕信息知情人登记管理制度》等内控制度严格管理内幕信息，
促进股票公平交易。  
3、深入落实《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》和公司《投资
者关系管理办法》要求，进一步提升对广大投资者服务的水平，通过走访投资者、召开投资者座
谈会等多种方式与投资者进行深入有效沟通，公平对待所有股东，积极进行现金分红，切实维护
投资者的知情权、监督权、收益回报权等合法权益。 
4、持续提升管理的流程化、标准化和信息化水平，实现流程、制度与信息系统的有机融合，
坚持改革与创新，不断提高公司的规范化管理能力。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、市场营销风险 
随着行业经营环境发生变化并持续深度调整，白酒消费结构也发生了较大变化，高端白酒消
费下滑，中低端白酒市场稳步增长，市场竞争日趋激烈。近年来受省内经济下行及白酒消费持续
低迷影响，公司收入和利润受到影响，如公司不能有效拓展省外市场，将对公司的生产经营活动
产生不利影响。 
2、产品成本质量风险 
近年来，酿酒人工成本、原材料与燃料价格持续高位运行，但名优白酒销售价格重心不断下
移，对名优白酒企业运营造成较大成本压力。公司生产的白酒产品主要供消费者直接饮用，产品
的质量、卫生状况关系到消费者的生命健康，汾酒传统生产酿造工艺复杂，需要精细化的过程控
制来保证汾酒的独特风格和质量安全。     
3、假冒产品侵权风险 
白酒行业属于利税较高的行业，受利益驱使，少数不法分子生产或销售涉及公司品牌的假冒
伪劣及侵权产品。若涉及公司品牌的假冒伪劣及侵权活动得不到有效控制，将对公司品牌产生不
利影响，从而会影响公司的正常经营活动和经营业绩。     
4、环境保护风险 
公司所处行业为酿造行业，在生产过程中会产生一定数量的“三废”，目前公司已建立了完
善的环境保护体系，但随着国家对环保问题的日益重视，环保标准将会日趋严格，公司未来仍将
面临一定的环境保护风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司现金分红政策未发生变化，根据 2014年度股东大会决议，公司 2014年度不
进行利润分配。 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2015年度实现净利润为 277,027,739.97
元，加年初未分配利润 2,114,988,806.18元, 2015年年末未分配利润为 2,392,016,546.15 元。
为保证公司生产经营及项目投资需求和广大投资者的权益，拟以 2015年 12月 31日的总股本
865,848,266股为基数，向全体股东每 10股派发 3.20 元现金股利（含税），共计派发现金股利
277,071,445.12元，本报告期不进行资本公积金转增股本，留存未分配利润全部用于公司运营和
发展。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
