2016 年年度报告 
33 
 
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
√适用 □不适用  
董事、监事、高级管理人员报酬的
决策程序 
独立董事的津贴由公司股东大会批准后执行，高管人员的年
度报酬根据领导干部薪酬考核分配办法执行。 
董事、监事、高级管理人员报酬确
定依据 
独立董事在公司领取的薪酬按 2010年度股东大会通过的《关
于调整独立董事津贴标准的报告》执行，在公司任职的高管
人员实行年薪制，薪酬标准按年度经营指标、工作管理目标
等考核评定后确定并予以兑现。 
董事、监事和高级管理人员报酬的
实际支付情况 
620.72万元 
报告期末全体董事、监事和高级管
理人员实际获得的报酬合计 
620.72万元 
 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
√适用 □不适用  
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
郝光岭 总经理助理 聘任 第七届董事会第一次会议聘任 
高志峰 总经理助理 聘任 第七届董事会第一次会议聘任 
武爱东 总经理助理 聘任 第七届董事会第一次会议聘任 
双立峰 监事会主席 选举 第七届监事会第一次会议选举 
李沛洁 监事 选举 2015年度股东大会选举 
宋亚鹏 监事 选举 2015年度股东大会选举 
武爱军 职工监事 选举 第三届职工代表大会第四次团（组）长联席会议选举 
王普向 职工监事 选举 第三届职工代表大会第四次团（组）长联席会议选举 
高润珍 监事会主席 离任 监事会换届 
王建中 独立董事 离任 董事会换届 
余春宏 独立董事 离任 董事会换届 
党清平 监事 离任 监事会换届 
郝丽萍 职工监事 离任 监事会换届 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 6,040 
主要子公司在职员工的数量 984 
在职员工的数量合计 7,024 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 809 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 4,577 
销售人员 945 
技术人员 253 
财务人员 106 
2016 年年度报告 
34 
 
行政人员 1,143 
合计 7,024 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 1,108 
大专 1,839 
大专以下 4,077 
合计 7,024 
 
(二) 薪酬政策 
√适用□不适用  
报告期内，公司执行的薪酬政策依据为《山西杏花村汾酒厂股份有限公司岗位工资管理制度<
试行>》。 
 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
公司成立汾酒商学院，为员工打造学习的殿堂，旨在将汾酒文化的力量、技艺的力量、知识
的力量转化成市场的力量，推动汾酒核心圈成员在新时代完成转型升级。2016 年共开展培训 541
场次，15940人次参训。其中公司层面培训共 42场，1964人次参训；基层培训 499场，13976人
次参训。 
2017年中心将围绕“满足人才需求、服务公司发展”的主线开展各项工作，依托汾酒商学院、
高技能人才培训基地、大师工作室，积极为公司培养管理、营销、技能方面的人才。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、
上海证券交易所有关法律法规要求，结合公司实际情况，积极履行信息披露义务，不断强化投资
者关系管理工作，持续优化法人治理结构，健全完善内部控制体系，改进内部工作流程，促进公
司规范运作。公司法人治理情况符合中国证监会的有关要求。 
1、关于股东和股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定召
集、召开股东大会，确保所有股东尤其是中小股东享有平等地位及合法权益。报告期内，公司召
开了 2015年度股东大会，两名律师受邀出席股东大会，对大会的召集召开程序、审议内容、表决
等事项进行确认和见证，并出具法律意见书，保证股东充分行使自己的知情权、参与权和表决权，
股东大会合法有效。 
2、关于董事和董事会：公司按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》的规定召
开董事会及各专门委员会会议，董事会成员均能从公司和全体股东利益出发，忠实、勤勉地履行
职责，对所议事项充分表达意见，保证董事会科学决策。报告期内，董事会及各专门委员会完成
换届工作，新聘任三位总经理助理协助总经理管理公司日常经营工作。 
3、关于监事与监事会：监事会成员均能严格执行《公司法》、《公司章程》及《监事会议事
规则》的有关规定，认真履行职责，列席董事会会议，审慎发表监事会意见，对公司经营状况、
2016 年年度报告 
35 
 
财务报告、董事及高级管理人员履职情况及其他重大事项进行监督，防范公司经营风险，维护公
司及股东合法权益。报告期内，监事会完成换届工作，监事会成员从 5人扩增至 7人，以加强监
事会的职能职权。 
4、关于控股股东与上市公司：公司具有独立自主的经营能力，在业务、人员、资产、机构、
财务方面与控股股东做到“五分开”，控股股东通过股东大会行使出资人权利，公司制定了《控
股股东及实际控制人行为规范》，为防止控股股东或关联方非法占用资金、侵害上市公司利益提
供组织及制度保障。报告期内，公司及时充分披露与控股股东的关联交易情况，没有为控股股东
及关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金行为。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理办法》的要求，真实、准确、完整、
及时地履行信息披露义务。为维护信息披露的公平原则，制订了《外部信息使用人管理制度》、
《内幕信息知情人登记制度》防范内幕信息知情人员滥用知情权，杜绝内幕交易。公司确定《中
国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网址。报告期
内，公司不存在因信息披露违规受到监管部门批评、遣责等处罚情况。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司严格按照《投资者关系管理办法》、《董事会秘书工
作制度》等相关规定，不断完善投资者沟通渠道，促进公司和投资者之间的良性互动。 
公司充分尊重并维护债权人、职工、客户等相关利益者的合法权益，以共赢协调厂商关系，
以诚信联结各方利益；与证券研究机构、相关媒体建立良好关系，及时向社会公众传递公司经营
发展方面的信息；持续关注社区发展，实践社会公益责任，努力实现商业客户和社会客户的更大
价值。 
7、关于内幕信息知情人登记管理：报告期内，公司真实、完整地登记并报送了内幕信息在公
开披露前各环节知情人名单，积极建立全面的内幕知情人档案，并适时督促相关人员签署保密协
议。经自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公
司股份的情况，也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易。 
8、关于公司治理专项活动开展情况：自 2007年 3月启动上市公司治理专项活动以来，公司
不断进行学习自查，发现不足后即时加以改进，确保公司治理合法合规。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年度股东大会 2016年 5月 16日 http://www.sse.com.cn   2016年 5月 17日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
谭忠豹 否 8 8 1 0 0 否 1 
韩建书 否 8 7 1 1 0 否 1 
常建伟 否 8 8 1 0 0 否 1 
李明强 否 8 8 1 0 0 否 1 
高 明 否 8 8 1 0 0 否 1 
刘卫华 否 8 6 1 2 0 否 1 
杜文广 是 8 6 1 2 0 否 1 
2016 年年度报告 
36 
 
李玉敏 是 6 6 1 0 0 否 0 
王朝成 是 6 4 1 1 1 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 其他 
□适用 √不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员薪酬实行年薪制，其年薪包括基本年薪和绩效年薪，基本年薪按月发放，
绩效年薪按照年度经营指标、工作管理目标等对高级管理人员及其所分管的单位经营业绩和管理
指标进行考核评定后予以兑现。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与本报告同时在上海证券交易所网站（http：//www.sse.com.cn）披露的《2016年度内
部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用 
内部控制审计报告与公司自我评价意见一致。 
