2017 年年度报告 
36 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 6,189 
主要子公司在职员工的数量 1,008 
在职员工的数量合计 7,197 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 922 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 4,608 
销售人员 1,058 
技术人员 259 
财务人员 110 
行政人员 1,162 
合计 7,197 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 1,543 
大专 2,006 
大专以下 3,648 
合计 7,197 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □ 不适用  
报告期内，公司执行的薪酬政策依据为《山西杏花村汾酒厂股份有限公司岗位工资管理制度<
试行>》。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □ 不适用  
依据 2017 年公司年度培训计划要求，全年培训完成量共计 788 场，参训人数 35799 人次，
达到 2557 个课时。在营销与管理学院稳步运行的基础上，又成立了酿造学院，并开设酿造班与品
酒班。累计开展基层培训 734 场次，拓宽思维，完成了网络视频培训、军事化训练、党风教育、
改革宣贯、ERP 学习等多项培训，并组织了 13 个工种 3 个级别的等级工职业技能鉴定工作，取证
率达 82.6%。 
2018 年公司将依托汾酒商学院、高技能人才培训基地、大师工作室，积极为公司培养管理、
营销、技能方面的人才，进一步推进人才培养的班级管理模式；立足基层，服务一线，加强开展
业务技能培训，提升基层员工业务能力；同时将组织多批次经销商培训班，助力汾酒营销工作。 
 
(四) 劳务外包情况 
□ 适用 √不适用  
 
七、其他 
□ 适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
37 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、上海
证券交易所有关法律法规要求，结合公司实际情况，不断完善内控体系建设，建立健全公司法人
治理结构，及时准确履行信息披露义务，持续优化投资者关系管理工作，促进公司规范运作，确
保股东利益最大化。公司法人治理情况符合中国证监会的有关要求。 
1、关于股东和股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定召集、
召开股东大会，确保所有股东尤其是中小股东享有平等地位及合法权益。报告期内，公司召开了
2016 年度股东大会，两名律师受邀出席股东大会，对大会的召集召开程序、审议内容、表决等事
项进行确认和见证，并出具法律意见书，保证股东充分行使自己的知情权、参与权和表决权，股
东大会合法有效。 
2、关于董事和董事会：公司按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》的规定召开
董事会及各专门委员会会议，各专门委员会权责分明，有效运作，为董事会决策提供有效意见；
董事会成员均能从公司和全体股东利益出发，忠实、勤勉地履行职责，对所议事项充分表达意见，
保证董事会科学决策。 
3、关于监事与监事会：监事会成员均能严格执行《公司法》、《公司章程》及《监事会议事规
则》的有关规定，认真履行职责，列席董事会会议，审慎发表监事会意见，对公司经营状况、财
务报告、董事及高级管理人员履职情况及其他重大事项进行监督，防范公司经营风险，维护公司
及股东合法权益。 
4、关于控股股东与上市公司：公司具有独立自主的经营能力，在业务、人员、资产、机构、
财务方面与控股股东做到“五分开”，控股股东通过股东大会行使出资人权利，公司制定了《控股
股东及实际控制人行为规范》，为防止控股股东或关联方非法占用资金、侵害上市公司利益提供组
织及制度保障。报告期内，公司及时充分披露与控股股东的关联交易情况，没有为控股股东及关
联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金行为。 
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理办法》的要求，真实、准确、完整、
及时地履行信息披露义务。严格按照《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》
有关规定执行，防范内幕信息知情人员滥用知情权，杜绝内幕交易。公司确定《中国证券报》、《上
海证券报》及上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网址。报告期内，公司不存在因
信息披露违规受到监管部门批评、遣责等处罚情况。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司严格按照《投资者关系管理办法》、《董事会秘书工作
制度》等相关规定，不断完善投资者沟通渠道，促进公司和投资者之间的良性互动。 
公司充分尊重并维护债权人、职工、客户等相关利益者的合法权益，以共赢协调厂商关系，
以诚信联结各方利益；与证券研究机构、相关媒体建立良好关系，及时向社会公众传递公司经营
发展方面的信息；持续关注社区发展，实践社会公益责任，努力实现商业客户和社会客户的更大
价值。 
7、关于内幕信息知情人登记管理：报告期内，公司真实、完整地登记并报送了内幕信息在公
开披露前各环节知情人名单，积极建立全面的内幕知情人档案。经自查，未发现内幕信息知情人
在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未发现相关人员利
用内幕信息从事内幕交易。 
8、关于公司治理专项活动开展情况：自 2007 年 3 月启动上市公司治理专项活动以来，公司
不断进行学习自查，发现不足后即时加以改进，确保公司治理合法合规。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□ 适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年年度报告 
38 
 
2016 年度股东大会 2017 年 5 年 18 日 http://www.sse.com.cn  2017 年 5 月 19 日 
股东大会情况说明 
√适用 □ 不适用  
公司于 2017 年 5 月 18 日召开了公司 2016 年度股东大会，审议通过了《公司 2016 年度董事
会工作报告》《公司 2016 年度监事会工作报告》《公司 2016 年度独立董事述职报告》《公司 2016
年度财务决算报告》《公司 2016 年度利润分配方案报告》《公司 2016 年年度报告及其摘要》
《2017-2019 年日常关联交易框架协议暨 2017 年度日常关联交易计划》《关于聘请 2017 年度年报
审计机构、内部控制审计机构及支付 2016 年度审计费用的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
谭忠豹 否 8 8 3 0 0 否 1 
韩建书 否 8 7 3 1 0 否 1 
常建伟 否 8 8 3 0 0 否 1 
李明强 否 8 7 3 1 0 否 1 
高 明 否 8 8 3 0 0 否 1 
刘卫华 否 8 8 3 0 0 否 1 
杜文广 是 8 6 3 2 0 否 1 
李玉敏 是 8 8 3 0 0 否 1 
王朝成 是 8 5 3 3 0 是 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □ 不适用  
王朝成独立董事因公务出差，未能连续两次亲自出席董事会会议 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□ 适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□ 适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□ 适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□ 适用 √不适用  
