2017 年年度报告 
16 
 
创新，通过行业与行业之间的相互渗透与相互融合，进行品牌共享和渠道共享，实现互通共赢。 
4、白酒国际化加速，诸多公司积极开展酒类国际化的探索和尝试。中国名优白酒品牌，借助
全球通用的语言和形式，诠释和传播中国酒文化，携手拓展国际市场平台，建立切实可行的对外
合作机制，树立中国白酒的国际地位，推动中国白酒走向世界。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □ 不适用  
“十三五”期间，公司将以“发挥优势保稳定，完善保障促增长，创新变革求发展”为主基
调，发挥自身优势为前提，完善组织保障机制为手段，利用创新与变革为具体的行为举措，指导
公司资源重新配置，明确各部门的重点方向，提升组织内部的效率和效能，发挥公司的人本和文
化优势，加快公司产业升级和销售转型。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □ 不适用  
2018 年是汾酒改革的全面落实年，是实现各类经营指标历史性突破的关键一年。公司将以“加
强党的建设，力推改革实践；加强质量科技，力推产销升级；加强成果共享，力推融合共进”为年
度工作方针，紧紧围绕董事会确立的各项年度目标，奋力改革、锐意进取，坚决打好打赢业绩攻
坚战、改革落地战和行业进位战，营业收入实现 40%以上增长。 
（一）强化营销资源协同，提升营销能力建设 
公司将全面贯彻“133363”营销工作方针，为“三步并两步”阶段性发展目标保驾护航。公司将
加大对营销系统的授权力度，明确营销系统各级的责权，构建主动用权担责的责权体系；深入落
实全员营销理念，以内部市场化为导向，完善反向考核机制，强化包括采供、酿酒、大曲、贮配、
成装等整个价值链对营销的服务与支撑；加强广告宣传资源聚焦，优化品牌运作模式，推动各品
牌共享市场渠道、文化及媒体资源，有效发挥品牌协同效应；积极发展电子商务战略合作新模式，
切实提高线上线下的服务能力；持续力推产品升级，打造战略性大单品，加强新概念和个性化产
品研发力度；进一步推动营销改革，充分激发市场营销活力。  
（二）加快推进三项制度改革，提高基础运营管理水平 
结合战略规划及改革发展的实际情况，公司将建立健全与市场经济体制和现代企业制度相适
应的劳动用工、选人用人和激励约束机制，形成科学合理的薪酬分配机制，切实维护职工合法权
益；积极探索内部模拟职业经理人制度试点工作，通过内部公开竞聘和社会公开招聘的方式，选
择适合公司发展要求的职业经理人，注重结果导向，加强过程监督，形成具备市场化选聘、契约
化管理、差异化薪酬、责权利统一等特征的职业经理人制度。 
构建基于 ERP 的数据管理中心，密切监控 ERP 关键节点并建立相应的督查与考核激励机制，
实现公司经营数据化、管理精细化、生产智能化；围绕汾酒供应链，引入第三方基金公司或者银
行，管理上下游中小企业的资金流和物流，构建供应链金融服务体系；加强内部风险控制力度，
定期开展风险排查，提高应对风险和机遇的能力，确保公司发展健康有序。 
（三）严抓质量管控，优化科研资源配置能力 
作为清香型白酒的典型代表，公司将推进修订清香型白酒国家标准，促进清香型白酒质量标
准发展；坚持产品质量控制标准和程序全覆盖，确保产品生产从原辅料采购、生产过程管控到成
品酒出厂全过程质量控制执行有效；以科研项目为纽带，通过项目实施促进科研人员的优化组合，
使各项科研资源得到合理配置；积极探索白酒生产制造的产业形态升级路径，推进生产机械化、
自动化；把握健康白酒概念，充分发现并挖掘其市场潜力，突破创新，研发具有汾酒特色的配制
酒新产品，做大公司健康酒市场。 
（四）加强内部控制建设，提升公司规范化治理水平 
2018 年，公司董事会将进一步推进公司治理，完善股东大会、 董事会、监事会各项制度建
设，强化董事的义务和责任，发挥董事会的战略决策能力，为股东、员工、客户和社会创造更多
的价值。 
围绕公司年度经营目标，董事会将持续加强工作指导，全面分解任务，明确主体责任，强化
激励约束机制，通过科学的绩效考核方法，充分调动公司中高层管理人员及核心员工的工作积极
性及主动性，确保公司各项经营目标圆满完成。公司将积极组织公司董事、监事、高级管理人员
2017 年年度报告 
17 
 
参加监管部门组织的业务知识培训，通过各种方式及时传达监管部门的监管精神和理念，切实提
升董事、监事、高级管理人员的履职能力。同时借助财务审计、内控审计和各类专项审计、检查
发现并及时纠正法人治理和内部管理中存在的问题，推动公司可持续发展。 
公司管理层将继续保持与资本市场各方投资者的多渠道沟通，用心倾听中小投资者的诉求和
建议，促进公司与投资者之间的良性关系，增进投资者对公司的进一步了解；完善公司危机处理
机制，提升危机公关能力，保障公司和股东的利益不受侵害；动态关注投资者在自主交流平台的
信息需求，在遵守法律法规前提下，通过适当、合理的主动信息披露工作，有效保护投资者的知
情权；积极开展投资者交流会，了解其对公司的真实看法以及意见建议，营造服务投资者、尊重
投资者的企业文化氛围。 
2018 年，董事会全体成员和经理层将恪尽职守，勤奋工作，带领和团结公司全体员工，为公
司的长远发展做出新的贡献。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □ 不适用  
1、宏观经济波动风险 本公司所属白酒行业，与宏观经济联系紧密，容易受到宏观经济波动
影响。伴随着我国宏观经济的结构变化、发展方式变化和体制变化，将对本公司的生产经营产生
一定的影响，进而影响本公司的经营业绩。针对上述风险，公司将紧密关注市场动态，通过做优
做强公司主业，提升自身竞争力，更好地应对宏观经济波动。 
2、行业竞争风险 长远来看，随着白酒行业集中度提高，白酒企业竞争将更加激烈。针对日
益加剧的行业竞争，公司将通过改革实现降本增效，通过调整产品结构及营销模式，多渠道拓展
市场，提高公司的行业竞争能力和市场占有率。 
3、成本上升风险 随着产品原材料、包装材料价格上涨，公司成本上升，将对公司经营产生
一定的影响。对此，公司将深化管理改革，加强可控成本的预算管理，推行定额考核制度，挖潜
降耗，将固定成本对公司的影响降到最低。 
 
(五) 其他 
□ 适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□ 适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □ 不适用  
本公司《章程》中明确了利润分配的原则、条件、方式、现金分红比例、利润分配的决策与
调整程序等。报告期内，公司现金分红政策未发生变化，根据 2016 年度股东大会决议，公司 2016
年度每 10 股派发 5.5 元现金红利，已于 2017 年 7 月 14 日实施完毕。 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2017 年度实现净利润为 1,059,659,979.89
元，加年初未分配利润 2,810,475,114.34 元,减去分配 2016 年度股利 476,216,546.30 元,2017 年年
末未分配利润为 3,393,918,547.93 元。结合公司财务状况，拟定以 2017 年 12 月 31 日的总股本
865,848,266 股为基数，向全体股东每 10 股派发 6.00 元现金股利（含税），共计派发现金股利
519,508,959.60 元，结余 2,874,409,588.33 元作为未分配利润元作为未分配利润，留转以后年度分
配。2017 年度，公司不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
18 
 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 6.0 0 519,508,959.60 944,101,731.03 55.03 
2016 年 0 5.5 0 476,216,546.30 605,125,960.75 78.70 
2015 年 0 3.2 0 277,071,445.12 520,602,935.56 53.22 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□ 适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□ 适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □ 不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
其他 本公司 
制定管理层股权激
励计划，经相关部
门批准后实施 
2019 年
6 月 底
前 
是 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□ 已达到 □ 未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□ 适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□ 适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
2017 年年度报告 
19 
 
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”。比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润本年金额
1,004,159,215.77 元,上年金额
641,573,677.36 元。 
（2）部分与资产相关的政府补助，冲减了相关资产
账面价值。比较数据不调整。 
无 
（3）部分与收益相关的政府补助，冲减了相关成本
费用。比较数据不调整。 
无 
（4）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他
收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
无 
（5）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部
分原列示为“营业外收支”的资产处置损益重分类至
“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
无 
 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□ 适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□ 适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□ 适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 420,000 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 250,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□ 适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□ 适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
20 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□ 适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□ 适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□ 适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□ 适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□ 本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□ 适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □ 不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□ 适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□ 适用 √不适用  
其他说明 
□ 适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□ 适用 √不适用  
其他激励措施 
□ 适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □ 不适用  
2017 年 4 月 28 日，公司就与关联方之间的日常关联交易进行了合理预计并公告，预计 2017
2017 年年度报告 
21 
 
年发生的关联交易总额不超过 105056 万元，该议案已经 2016 年度股东大会审议通过。根据公司
生产经营需要，公司追加2017年度日常关联交易金额合计40095万元，追加日常关联交易金额后，
公司预计与汾酒集团及其下属公司 2017 年度进行各类日常关联交易总额不超过 145151 万元。 
报告期内，公司与关联方实际发生的日常交易金额为 115699.87 万元，为全年预计总额的
74.47%。 
详见第十一节“十二、关联方及关联交易”。 
公司与关联方的日常关联交易是公司正常经营所需的商业行为，主要为销货、采购等。关联
交易的定价主要遵循市场价格的原则；如果没有市场价格，按照成本加成定价；如果既没有市场
价格，也不适合采用成本加成价的，按照协议价定价。 
1、采购业务采取市场价。 
2、销售价格的确定依据：本公司销售给关联公司的产品，按照“充分考虑市场情况，以公司
利益至上”原则确定采用总经销协议价。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□ 适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
22 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□ 适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□ 适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□ 适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□ 适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□ 适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□ 适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□ 适用 √不适用  
其他情况 
□ 适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□ 适用 √不适用  
其他情况 
□ 适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□ 适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□ 适用 √不适用  
其他情况 
□ 适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□ 适用 √不适用  
其他情况 
□ 适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
2017 年年度报告 
23 
 
□ 适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□ 适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□ 适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□ 适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □ 不适用  
1. 年度精准扶贫概要 
2017 年高粱产业扶贫项目共种植面积 40011 亩，共带动种植户 11000 余户，与当地扶贫办核
对共计带动贫困户 1168 户，同比增长 20.29%。每亩增收 300 元。 
 
2. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 2,601.76 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3 产业扶贫项目投入金额 2,601.76 
 
3. 后续精准扶贫计划 
公司将根据省国资委的具体安排，对省级贫困县长治市沁县进行对口扶贫，除继续进行高粱
产业扶贫外，沁县肉牛养殖产业扶贫项目的养殖场运营工作将开始启动。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □ 不适用  
2017 年，是全面深化改革的攻坚之年，也是我们进一步创新践行社会责任工作、推动公司可
持续发展的战略布局之年。把社会责任全面融入公司规划、重大决策、日常运营、业绩考核、供
应链管理等，形成全新的责任引领下的管理模式，着力加强运营管理、风险管控、 创新发展、价
值创造、责任履行等能力建设，携手各利益相关方，推动公司与经济、环境、社会共同实现可持
续发展。  
环境保护方面：公司坚信企业发展与环境保护和谐发展，经济效益与环境效益共赢是企业发
展的必由之路，不懈推动污染减排和环境保护工作，优化绿色产业结构，推动管理与创新相结合，
2017 年年度报告 
24 
 
将绿色理念融入企业发展战略和企业文化中，坚持低碳节能原则，推进绿色发展、循环发展。 
节能减排方面：公司通过系统思考、过程控制、提高能源利用效率，打造绿色节能环保企业。
按照国家节能减排计划，通过不断完善能源管理制度，持续推进节能项目改造和节能新技术的应
用，加快能源计量器具的配置和升级改造，强化对生产单位的能源考核激励力度。报告期内，产
品节能量累计 923.9tce,综合节能量同比下降 3.26%，节约天然气 6.8 万 m³，节约蒸汽 1000 多吨，
吨耗天然气同比下降 0.21 m³/t。 
产品质量方面：公司紧紧围绕“坚持绿色认证，完善质量体系，做好售后服务，实现质量提
升”的年度工作思路，推进质量管理。不断完善针对产品质量和责任落实的两个可追溯体系建设，
在生产过程中，选取关键控制点，确定关键控制限值，确保食品安全与卫生。公司明确设置了自
检、互检、专检点，设置专检参数 107 个、自检参数 101 个，互检交接参数 15 个，过程控制参数
覆盖酒类生产全过程，为消费者酿造放心酒。 
利益相关方责任方面：公司倡导合作共赢的管理理念，与商业伙伴共盈、共赢、共荣，力求
实现基业长青。公司与供应商、经销商通过科学有效的信息沟通，提供改善双方质量、服务、管
理和成本的机会，同时提高效率、降低能耗，将对环境的影响降到最低，打造了一条绿色的产业
链。 
公益慈善方面：公司积极推动各项公益事业的发展，并致力于用行动回报社会。报告期内，
开展了“书香筑梦—汾酒公益健步走活动”，旨在让选手通过健走来捐赠“步数”，根据所捐步数
的多少捐赠相应的公益基金，为周边的贫困学校建立“汾酒爱心书屋”，至今已经建立五所“汾酒
爱心书屋”，用爱心传递正能量，提升企业知名度；汾酒公益基金会向文水县学雷锋小组捐资 6
万元，用以帮助文水县雷锋小组日常帮扶济困活动，践行当代雷锋精神；公司向方山县马坊镇寄
宿制小学捐赠教学物资，用以改善该校的教学条件，满载着汾酒人对教育事业的支持和关心；携
手吕梁市慈善总会，为吕梁贫困山区捐资 100 万元，在吕梁山区开展扶贫攻坚活动，共创精准扶
贫美好未来。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □ 不适用  
 
公司环保概况： 
（1）主要污染物：废水、废气、固体废物 
（2）特征污染物的名称：化学需氧量、氨氮、氮氧化物、一氧化碳、二氧化硫。 
（3）排放总量和浓度： 
2017 年统计排放总量为：化学需氧量（COD）3.045 吨、氨氮 0.138 吨、氮氧化物 45.765 吨、
一氧化碳 487 吨、二氧化硫 0.348 吨。 
（4）执行的污染物排放标准： 
废水排放执行《发酵酒精和白酒工业水污染物排放标准》（GB27631-2011） 
单位：mg/L（除 PH、色度外） 
项目 COD 氨氮 总磷 总氮 
标准值 100 10 1.0 20 
 
根据第三方检测机构山西绿源检测有限公司 2017 年第四季度比对报告显示公司情况如下： 
单位：mg/L 
项目 COD 氨氮 总磷 总氮 
浓度 7 0.932 0.264 3.31 
 
（5）排放口数量和分布情况：排放口一个，即山西省环境保护厅《排放污染物许可证》
（14118215120226-1100）批准的 1 号排污口，地点在杏花村附近的孙家庄村外，公司废水为达标
排放，受纳水体为文峪河。 
（6）排放方式：处理后间歇式排放 
2017 年年度报告 
25 
 
（7）超标排放情况：无超标排放 
（8）三废处理情况： 
废水：公司产生的废水主要来自居民生活用水、酿酒用具清洗及成装车间洗瓶水。废水进入
公司环境保护站，采用活性污泥法进行处理，处理后的水进入中水回用。公司中水主要用于生产
辅助用水、冲厕、洗车、绿化用水等，每年中水回用 200 万吨左右。 
废气：主要是锅炉的烟气。公司 2011 年投资 4400 余万元将燃煤锅炉全部改换为天燃气锅炉
并正式投入使用，彻底消除了燃煤带来的污染，实现了清洁生产。 
固体废物：公司属于有机生产，无废渣排放。生产副产品酒糟销售给周边地区养殖户饲养牲
畜。生活垃圾由公司后勤保障部送运汾阳中科渊昌再生能源有限公司发电厂处理。 
（9）防治污染设施的建设和运行情况： 
A、公司于 2012 年安装 COD、氨氮在线监测仪，防污设施正常运行，情况良好。 
B、公司 2016 年对氨氮在线监测仪进行更换，并于 2017 年 1 月通过环保部门的验收，防污
设施正常运行，情况良好。 
C、公司于 2017 年安装总磷、总氮在线检测仪，并于同年通过环保部门的验收，防污设施正
常运行，情况良好。 
（10）保健酒扩建项目于 2015 年 12 月通过专家评审，取得《关于山西杏花村汾酒厂股份有
限公司保健酒（竹叶青）扩建项目环境影响报告书的批复》。 
（11）为提高公司应对涉及公共危机的突发环境事件处理能力，防范公司突发环境事件的发
生，维护社会稳定，公司制定了《突发环境应急预案》，形成了健全的突发环境事件应急机制，建
立了以总经理为组长的突发环境事件应急领导组，并成立了专家组、现场指挥组、应急办公室及
各专业应急组，规范了相应的人员及职责。 
在日常经营中，公司不断完善应急反应机制，强化人力、物力、财力贮备，增强应急处理能
力，依靠科学，加强科研指导，规范业务操作，实现应急工作的科学化、规范化。通过加强对环
境事件危险源的监测、监控并实施监督管理，建立环境事件风险防范体系，积极做好应对突发性
环境事件的思想准备、物资准备、技术准备、工作准备。此外，加强培训演练，积极预防、及时
控制、消除隐患，提高突发性环境事件防范和处理能力，尽可能地避免或减少突发环境事件的发
生。 
在面对突发环境问题时，按照“先控制后处置”的原则。迅速查明原因，提出切实可行的污
染控制方案，防止污染原扩散，减小扩散范围。针对不同污染源所造成的环境污染的特点，实行
分类管理，充分发挥部门专业优势，使采取的措施与突发环境事件造成的危害范围和社会影响相
适应。坚持平战结合，专兼结合，充分利用现有资源。加强企业各部门之间协同与合作，提高快
速反应能力，并积极接受政府环保部门的指导，使企业的突发性环境事件应急系统成为区域系统
的有机组成部分，切实保障了公众生命健康和财产安全，保护环境，促进社会全面、协调、可持
续发展。 
（12）公司已制定自行监测方案，包括手工监测方案、自动监测方案和委托监测方案，手工
监测内容包括公司废水和厂界噪音，自动监测针对废水，委托第三方山西绿源检测有限公司提供
废水月测及季度比对的环境检测技术服务。公司将自行监测信息填入吕梁重点监测企业自行监测
实时发布平台，公布内容包括公司基本信息、自行监测方案、自行监测结果等。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□ 适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□ 适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□ 适用 √不适用  
 
