2015 年年度报告 
19 
 
 
姓名 主要工作经历 
谭忠豹 
中共党员，在职研究生学历，高级经济师，高级政工师。1986 年 7 月参加工作，历任汾酒（集团）公司党委组织部副部长、部长，人事劳资
部副主任、主任；山西杏花村汾酒集团有限责任公司党委组织部部长，人事劳资部主任，监察处处长，公司纪委书记、常务副总经理，杏花
村汾酒集团酒业发展区股份有限公司副董事长。现任山西杏花村汾酒集团有限责任公司副董事长、总经理、党委委员，山西杏花村汾酒厂股
份有限公司董事长。 
韩建书 
中共党员，大学文化程度，高级工程师。1983 年 9月参加工作，历任原汾酒厂研究所副所长，质管办副主任；汾酒厂股份有限公司副总工程
师兼质检处处长，副总经理兼供应处处长、总经理。现任山西杏花村汾酒集团有限责任公司董事、党委委员、总工程师，山西杏花村汾酒厂
股份有限公司副董事长。 
常建伟 
中共党员，在职研究生学历，政工师。1984年 11月参加工作，历任原汾酒厂企业公司副科长、销售公司业务科科长、销售公司业务经理；汾
酒集团有限责任公司打假办主任、支部书记，汾酒销售公司副经理、市场保障部主任；汾酒集团有限责任公司总经理助理，市场部部长、党
支部书记，汾酒销售公司常务副经理、执行董事、经理,汾酒集团有限责任公司副总经理。现任山西杏花村汾酒集团有限责任公司董事、党委
委员，山西杏花村汾酒厂股份有限公司副董事长、总经理。 
李明强 
中共党员，在职研究生学历，高级工程师，高级政工师。1983 年 9 月参加工作，历任汾酒厂研究所第一副科长，汾酒环保站站长，汾酒厂股
份有限公司环境保护站站长，汾酒（集团）公司多种经营办公室副主任，汾酒（集团）公司杏富饲料厂厂长、书记，汾酒集团有限责任公司
公共事业管理部主任、书记，汾酒厂股份有限公司副总经理兼公共事业管理部主任、汾酒集团有限责任公司党委工作部部长。现任汾酒集团
有限责任公司董事、党委委员、工会主席,山西杏花村汾酒厂股份有限公司董事。 
高  明 
中共党员，大学文化程度，高级会计师。1984 年 9月参加工作，历任原汾酒厂建材公司财务科科长、汾酒集团上海东奇实业发展总公司财务
部经理，汾酒集团审计部副主任、主任，汾酒厂股份公司财务处处长，汾酒集团副总会计师、董事长助理兼财务部部长，汾酒集团宝泉涌公
司董事，杏花村汾酒集团酒业发展区股份有限公司监事。现任山西杏花村汾酒集团有限责任公司总会计师，四川天玖投资公司董事长，上海
荣大投资有限责任公司董事长，山西杏花村汾酒厂股份有限公司董事。 
刘卫华 
中共党员，在职研究生学历，经济师、政工师。1993 年 7 月参加工作，历任山西杏花村汾酒集团公司人事劳资部副科长、人事部副部长、人
事部部长并主持组织部工作，汾酒厂股份有限公司办公室（董秘办）主任、综合管理部部长，汾酒集团有限公司董事长助理，汾酒厂股份有
限公司董事会秘书。现任山西杏花村汾酒集团有限责任公司副总经理，汾酒销售公司执行董事、经理、党委书记，山西杏花村汾酒厂股份有
限公司董事。 
王建中 
中共党员，研究生学历，MBA 导师，长期从事理论研究、营销策划、经营管理、企业培训等工作。现任山西知行力企业管理咨询有限公司总经
理。同时兼任中国高教学会公关策划研究院研究员，中国青年企业家协会理事，清华大学总裁班市场营销主讲教师，山西大学、山西财经大
学兼职教授，中北大学特聘教授等职务。 
余春宏 
中共党员，会计学教授，管理学硕士，中国注册会计师，主要研究方向为财务管理理论与实践。现任山西省财经大学华商学院院长、教授、
硕士生导师，同时兼任山西省审计学会副会长、山西省会计学会常务理事、山西省高级审计师评审委员会副主任委员、山西省高级会计师评
审委员会委员、上市公司财务顾问等职务。 
杜文广 
中共党员，教授，硕士研究生，长期从事自动化和企业管理等工作。历任太原理工大学讲师、太原理工天成科技股份公司董事长、总经理。
现任太原理工资产管理有限公司副董事长、总经理，同时兼任山西省政协委员，山西省软件协会秘书长。 
2015 年年度报告 
20 
 
高润珍 
中共党员，大学文化程度。1976年 12月参加工作，历任第二十一基地通信总站政治处干部股股长、政治处副主任；第二十一基地政治部干部
处副处长、社会服务部九处处长；第二十一基地政治部干部处处长；山西省企业工委审理室调研员；山西省国资委人事培训处处长等职务。
现任山西杏花村汾酒集团有限责任公司党委副书记、纪委书记、董事，山西杏花村汾酒厂股份有限公司监事会主席。 
武爱民 
中共党员，大专文化程度。1990 年 3 月参加工作，历任义泉涌酒业股份有限公司文水分公司副经理、义泉涌酒业股份有限公司益汾酒厂供销
科科长、益汾酒厂厂长、支部书记、汾酒股份公司成装三分厂厂长、支部书记。现任义泉涌酒业股份有限公司董事长、党总支书记，山西杏
花村汾酒集团宝泉涌有限责任公司董事长、党支部书记，山西杏花村汾酒厂股份有限公司监事。 
党清平 
中共党员，大学文化程度，高级审计师。1983 年 9月参加工作，先后在汾青酒厂、汾酒集团公司工程建设公司、审计部从事会计、审计等工
作。现任山西杏花村汾酒集团有限责任公司监察审计部副部长，山西杏花村汾酒厂股份有限公司监事。 
郝丽萍 
中共党员，大学文化程度，高级政工师，高级物流师，经济师。1984年 9月参加工作，历任汾酒厂采供中心办公室副主任、主任、工会主席、
职工教育培训中心副主任，现任山西杏花村汾酒厂股份有限公司职工监事，职工教育培训中心主任。 
赵海根  
中共党员，大学文化程度。1987年 11月参加工作，历任汾酒厂设备处钳工组组长，维修公司维一车间副主任、维二车间副主任、维修分厂制
作车间主任。现任山西杏花村汾酒厂股份有限公司职工监事，维修分厂副厂长、党总支委员。 
杜小威 
中共党员，大学文化程度，高级工程师。1984年 7月参加工作，历任原汾酒厂研究所副主任科员，汾酒厂股份有限公司贮配分厂工艺科科长、
质管科科长、总工程师、勾兑中心主任，汾酒厂股份有限公司副总工程师兼技术开发中心主任等职务。现任山西杏花村汾酒厂股份有限公司
总工程师兼技术中心主任，山西杏花村汾酒科技开发有限责任公司执行董事、总经理。 
马世彪 
中共党员，大学文化程度，高级会计师。1983 年 9月参加工作，历任原汾酒厂研究所科员，汾酒厂股份有限公司财务处主任科员，汾酒（集
团）公司公管部副主任、主任，杏花村汾酒厂股份有限公司财务处处长。现任山西杏花村汾酒厂股份有限公司总会计师，四川天玖投资公司
董事。 
武世杰 
中共党员，大学文化程度，经济师。1986 年 7 月参加工作，历任原汾酒厂厂办副主任科员、总经理办公室企业管理科副科长、科长，汾酒厂
股份有限公司大曲分厂副厂长、厂长、党总支书记，汾酒厂股份有限公司副总经理兼企业管理部主任。现任山西杏花村汾酒厂股份有限公司
副总经理，兼任采供物流中心主任、党总支书记，汾酒原粮基地管理有限责任公司董事长。 
王召稳 
中共党员，大学文化程度，工程师。1988 年 7 月参加工作，历任原汾酒厂工程建设公司设备安装二科副科长，上海东奇实业发展公司设备材
料部经理，杏富饲料厂菌体蛋白车间主任、生物饲料开发中心主任，汾酒集团公司企业管理部设备管理科科长。现任山西杏花村汾酒厂股份
有限公司副总经理，兼任设备工程管理部部长、党支部书记。 
赵  玲 
中共党员，大专文化程度，政工师。1985年 12月参加工作，历任原汾酒厂成二车间副主任，成一车间主任、党支部书记，汾酒厂股份有限公
司成装分厂副厂长、厂长，成一分厂厂长、党总支书记。现任山西杏花村汾酒厂股份有限公司副总经理，兼任联合成装分厂厂长、党总支委
员。 
王  涛 
中共党员，大学学历，高级政工师。1987年 10月参加工作，历任山西杏花村汾酒厂团委副主任科员、汾酒(集团)公司团委副书记、团委书记,
汾酒集团有限责任公司酒都宾馆经理、酒都旅行社经理、旅游公司经理,市场部副部长、部长、党支部书记、工会主席。现任山西杏花村汾酒
厂股份有限公司董事会秘书，山西杏花村汾酒商贸有限责任公司执行董事、总经理。 
 
2015 年年度报告 
21 
 
(二) 董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
二、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
(一) 在股东单位任职情况 
√适用 □不适用  
任职人
员姓名 
股东单位名称 在股东单位担任的职务 任期起始日期 
任期终止
日期 
谭忠豹 汾酒集团有限责任公司 董事、总经理、党委委员 2011年 08月 18日   
高润珍 汾酒集团有限责任公司 党委副书记、纪委书记、董事 2008年 04月 28日   
韩建书 汾酒集团有限责任公司 董事、党委委员 2012年 01月 30日   
常建伟 汾酒集团有限责任公司 董事、党委委员 2012年 01月 30日   
李明强 汾酒集团有限责任公司 董事、党委委员、工会主席 2013年 08月 09日   
高  明 汾酒集团有限责任公司 总会计师 2013年 08月 17日   
刘卫华 汾酒集团有限责任公司 副总经理 2014年 04月 03日   
党清萍 汾酒集团有限责任公司 监察审计部副部长 2010年 05月 14日   
 
 
(二) 在其他单位任职情况 
√适用 □不适用  
在其他单位任职情况的说明 见董事、监事、高级管理人员的主要工作经历 
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的
决策程序 
独立董事的津贴由公司股东大会批准后执行，高管人员的年
度报酬根据领导干部薪酬考核分配办法执行。 
董事、监事、高级管理人员报酬确
定依据 
独立董事在公司领取的薪酬按 2010年度股东大会通过的《关
于调整独立董事津贴标准的报告》执行，在公司任职的高管
人员实行年薪制，薪酬标准按年度经营指标、工作管理目标
等考核评定后确定并予以兑现。 
董事、监事和高级管理人员报酬的
实际支付情况 
208.92万元 
报告期末全体董事、监事和高级管
理人员实际获得的报酬合计 
208.92万元 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
李明强 董事 选举 2014年度股东大会选举产生 
 刘卫华    董事 选举 2014年度股东大会选举产生 
杜文广 独立董事 选举 2014年度股东大会选举产生 
王  涛 董事会秘书 聘任 第六届董事会第十一次会议聘任    
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
