山西杏花村汾酒厂股份有限公司 2014 年年度报告 
14 / 98 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详细内容见公司于同日在上海证券交易所网站（网址 http：//www.sse.com.cn）披露的《山
西杏花村汾酒厂股份有限公司 2014年度社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
2014年 1月 15 日，公司就与关联方之间的日常关联交易进行了合理预计并公告，预计 2014
年发生的关联交易总额不超过 99790 万元，该议案已经 2013年度股东大会审议通过。根据公司生
产经营需要，公司召开第六届董事会第十次会议审议通过《关于追加 2014年度日常关联交易计划
金额的议案》，拟追加 2014 年度日常关联交易金额合计 14090 万元，此次追加日常关联交易金额
后，公司预计与汾酒集团及其下属公司2014年度进行各类日常关联交易总额不超过113880万元。 
报告期内，公司与关联方实际发生的日常交易金额为 75391万元，为全年预计总额的 66.20%，
主要系白酒行业深度调整，向关联方销售商品等减少所致。 
公司与关联方的日常关联交易是公司正常经营所需的商业行为，主要为销货、采购等。关联
交易的定价主要遵循市场价格的原则；如果没有市场价格，按照成本加成定价；如果既没有市场
价格，也不适合采用成本加成价的，按照协议价定价。 
1、采购业务采取市场价。 
2、销售价格的确定依据：本公司销售给关联公司的产品，按照“充分考虑市场情况，以公司
利益至上”原则确定采用总经销协议价。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
本年度公司无资产收购、出售发生的关联交易 
 
山西杏花村汾酒厂股份有限公司 2014 年年度报告 
15 / 98 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 股 改
相 关 的
承诺 
其他 本公司 
制定管理层股权
激励计划，经相关
部门批准后实施 
2019年 6月
底前 
是 是     
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 350,000 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 250,000 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未受
中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
本年度公司未面临上述情况。 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
山西杏花村汾酒厂股份有限公司 2014 年年度报告 
16 / 98 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司自 2014年 7 月 1 日起执行国家财政部新修订和颁布的会计准则。公司采用的会计基本准
则根据中华人民共和国财政部令【第 76 号】《财政部关于修改<企业会计准则——基本准则>的决
定》进行变更。 
此次会计政策变更导致公司合并资产负债表中“长期股权投资”项目的期初、期末数减少
3,835,937.04元，变动后余额为0.00元；“可供出售金融资产”项目期初、期末数增加3,835,937.04
元，变动后余额为 3,835,937.04 元。 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易
基本
信息 
2013年1月
1日归属于
母公司股
东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金
融资产（+/-） 
归属于
母公司
股东权
益（+/-） 
申银万国证券股份有限公司     -1,000,000.00 1,000,000.00   
上海宝鼎投资股份有限公司     -28,744.78 28,744.78   
深圳杏花村酒家     -549,792.28 549,792.28   
北京杏花村汾酒销售有限责任公司     -629,111.53 629,111.53   
山西杏花村汾酒集团内蒙古商贸有限公司     -482,088.63 482,088.63   
山西杏花村汾酒集团四川有限公司     -1,146,199.82 1,146,199.82   
合计 /   -3,835,937.04 3,835,937.04   
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司无限售股份。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
公司股份总数、股东结构、资产和负债结构均为发生变化。 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 39,422 
