2016 年年度报告 
16 
 
二是坚持目标导向，强化酒类品牌营销建设，实现主业协同运营 
1、市场建设方面，省内要巩固一百家县级市场，确保一千家核心终端，主动开拓一千个空白
社区或乡镇市场；省外市场要强化基础建设不动摇，围绕战略市场、主要渠道、主销产品，大力
培育基础消费群体，增点扩面，稳步扩大市场份额。 
2、产品推广方面，主导产品采取“抓两头，稳中间”的策略，青花系列、玻汾系列持续增长，
老白汾系列力争稳步发展，同时要做好各系列产品的升级迭代，保证利润空间；通过高度聚焦营
销资源和产品的瘦身，重点打造出一批超级大单品，实现规模和收入不断增长。 
3、营销管理方面，提高对一线销售人员业绩的正向激励力度，积极导入阿米巴营销模式，建
立以“销售业绩+市场良性建设”为中心的运营管理机制；市场费用投入要精准、系统、长效，确
保费用投入对市场终端建设的良性促进；重视对消费者的管理和引导，增强消费者的品牌认知，
改善消费体验，服务好忠实消费者；加强对海外市场的拓展和投入，寻找海外合作商机，加快推
进汾酒品牌国际化步伐；创建公司打假治窜营销监管信息体系，加大监管打击力度，净化市场环
境。 
三是加强资本运作和内部控制建设，进一步提升公司规范化治理水平 
1、资本运营方面，公司充分利用上市平台及公司竞争优势，发挥资本市场在提供资本保障、
优化产权结构、改善治理机制的重要作用，做好资本运营，提升资本运作能力，实现资产增值和
效益增长。 
2、公司治理方面，按照监管部门的监管新要求，结合公司做大做强的战略发展目标，建立健
全权责清晰的治理结构和组织架构，确保公司规范高效运作；高度重视并积极组织公司董事、监
事、高级管理人员参加规范运作培训，通过各种方式及时传达监管部门的监管精神和理念，切实
提升董事、监事、高级管理人员的规范意识及履职能力。 
3、企业内部控制方面，完善公司内控体系，对管理制度和业务流程进行全面梳理，提高公司
制度化、信息化管理水平；通过建立健全内部约束和制衡机制，有效增强公司各职能部门风险防
控和化解能力，切实保障公司和全体股东的合法权益，为公司可持续发展提供有力的制度保障；
强化内部审计，确保内部控制制度有效实施，统筹协调各子公司资源配置，严格控制成本费用，
努力提升经营效益。 
4、投资者关系方面，积极履行信息披露义务，加强信息披露审核，提升信息披露质量；继续
加强与投资者的沟通交流，做好各类投资者调研接待服务工作，树立良好的资本市场形象。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1、产品质量安全风险   
随着我国对食品安全的日趋重视和消费者食品安全意识以及权益保护意识的增强，食品质量
安全控制已经成为食品企业的重中之重。公司实施质量安全战略，以提高质量安全能力为主线，
以落实安全生产主体责任为重点，以提升产品质量为抓手，以预防食品安全事件为主攻方向，狠
抓质量安全体系建设和风险管控，促进公司持续、安全、快速发展。  
2、原材料价格波动风险   
 高粱、大麦、豌豆等农产品是公司生产产品的主要原材料，农产品价格主要受当年的种植面
积、气候条件、市场供求等因素的影响，如果原材料价格上涨较大，将有 可能对产品毛利率水平
带来一定影响。  
3、财务风险  
由于白酒生产周期较长,资金占用规模较大,可能会给公司的资金周转带来一定的压力。公司
将加快销售回款，拓宽融资渠道，加强资金管理，提高资金使用效率，有效降低财务费用，确保
现金流安全。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
17 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
本公司《章程》中明确了利润分配的原则、条件、方式、现金分红比例、利润分配的决策与
调整程序等。报告期内，公司现金分红政策未发生变化，根据 2015年度股东大会决议，公司 2015
年度每 10股派发 3.2元现金红利，已于 2016年 7月 8日实施完毕。 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2016年度实现净利润为 695,530,013.31
元，加年初未分配利润 2,392,016,546.15元,减 2015 年分配利润 277,071,445.12 元，2016年年
末未分配利润为 2,810,475,114.34元。结合公司财务状况，拟定以 2016年 12 月 31日的总股本
865,848,266股为基数，向全体股东每 10股派发 5.50 元现金股利（含税），共计派发现金股利
476,216,546.30元，结余 2,334,258,568.04元作为未分配利润，留转以后年度分配。2016年度，
公司不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   5.5   476,216,546.30 605,125,960.75 78.70 
2015年       3.2       277,071,445.12 520,602,935.56 53.22 
2014年       0       0 355,758,196.70 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的 其他 本公司 制定管理层股权激 2019 年 6 是 是     
2016 年年度报告 
18 
 
承诺 励计划，经相关部门
批准后实施 
月底前 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 350,000 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 250,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
19 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
2016年 4月 22日，公司就与关联方之间的日常关联交易进行了合理预计并公告，预计 2016
年发生的关联交易总额不超过 81067万元，该议案已经 2015年度股东大会审议通过。根据公司生
产经营需要，公司追加 2016 年度日常关联交易金额合计 23180.26万元，追加日常关联交易金额
2016 年年度报告 
20 
 
后，公司预计与汾酒集团及其下属公司 2016年度进行各类日常关联交易总额不超过 104247.26
万元。 
报告期内，公司与关联方实际发生的日常交易金额为 77635.26万元，为全年预计总额的
74.47%。 
详见第十一节“十二、关联方及关联交易”。 
公司与关联方的日常关联交易是公司正常经营所需的商业行为，主要为销货、采购等。关联
交易的定价主要遵循市场价格的原则；如果没有市场价格，按照成本加成定价；如果既没有市场
价格，也不适合采用成本加成价的，按照协议价定价。 
1、采购业务采取市场价。 
2、销售价格的确定依据：本公司销售给关联公司的产品，按照“充分考虑市场情况，以公司
利益至上”原则确定采用总经销协议价。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
21 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
 
1. 年度精准扶贫概要 
公司按照产业扶贫的总体要求，紧紧围绕汾酒产业开展产业扶贫项目，继续与沁县晋汾高粱
公司合作建设高粱基地，并且给予沁县晋汾高粱公司大力支持，在高粱种植的前、中、后期给予
一定的资金投入，既能保证沁县晋汾公司高粱基地建设的稳步发展，从源头上为汾酒生产提供了
2016 年年度报告 
22 
 
优质绿色的原料，又能减少农民的种植投入，减轻农民负担，真正把扶贫工作落到实处。2016年
共投资 5040万元，带动人口 8000多户，贫困户 971户。 
 
2. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 5,040 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 5,040 
 
3. 后续精准扶贫计划 
2017年，公司将继续与沁县晋汾高粱公司合作建设高粱基地，计划投资资金 2000-3000万元，
主要投资种植前期和高粱收购两方面，种植高粱达到 30000亩。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司以追求经济、社会和环境的综合价值最大化为目标，树立全面履行社会责任的企业理念
和战略，将可持续发展的责任理念融入到企业发展战略和日常运营，有效管理企业对利益相关方、
社会和环境的影响，全面提升综合价值创造能力、运营透明度和品牌美誉度，实现企业与社会的
可持续发展。 
环境保护方面：公司大力推进环境建设，以经济与环境的和谐为目标，加强资源综合利用，
实现了环境效益、经济效益、社会效益的有机统一，实现了经营与环境协调发展的良性循环。2015
年、2016年二度蝉联中国酒业仪狄奖“环境友好奖”。公司秉承源头削减、过程控制、深度处理
的节水理念，于 1987年投入专项资金筹建山西省第一家企业废水处理站，对生产过程中产生的冷
凝水、设备冷却水、中水等回收循环利用，提高水的利用效率。报告期内无超标排放情况。 
节能减排方面：公司不断完善能源管理制度，持续推进节能项目改造和节能新技术的应用，
打造绿色环保企业；加强能耗定额管理，通过修订定额，制定能耗定额考核办法，提高了对产品、
工艺能耗控制水平；推进能源管理体系建设，通过分解节能指标、管理重点用能设施、制定绩效
参数等举措，不断推进能源管理工作；加强节能监督考核，每季度对公司能源消耗部门进行监督
检查，提高了各单位节能管理水平。综合节能量比能源基准下降 10%，其中，原酒单位产品综合
能耗 1139.2kgce/kl，比基准下降 3%，商品酒综合能耗 110.8kgce/kl，比基准下降 27.7%。 
产品质量方面：公司实施质量安全战略，以提高质量安全能力为主线，以落实安全生产主体
责任为重点，以提升产品质量为抓手，以预防食品安全事件为主攻方向，狠抓质量安全体系建设
和风险管控，促进公司持续安全、快速发展。关注产品食品安全，为消费者提供放心产品，提升
汾酒品牌形象，成为汾酒人的不懈追求。成品出厂合格率 100%，食品安全指标达标率 100%。 
利益相关方责任方面：公司以高品质的产品、高附加值的品牌、高效的运营模式保障上下游
合作伙伴的盈利能力，实现基业长青。报告期内，在继续提供高品质的产品和高质量包装的基础
上，与原粮合作伙伴通过科学有效的信息沟通，改善双方质量、服务、管理和成本，同时提高效
率、降低能耗，打造全生态绿色产业链。 
