             重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
41 
 
 
 
（五）教育程度统计图： 
 
             重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
42 
 
第八节  公司治理 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理的情况 
公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券
交易所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，努力提高公司规范运作水平。目前，
公司已经形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、
相互制衡的治理机制，建立健全了适合公司自身发展要求并且行之有效的制度体系，保障了股
东大会、董事会的决策权和监事会的监督权得到有效实施，确保了经营班子高效开展经营管理
工作，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
公司第六届董事会第十八次董事会审议通过了《公司内幕信息知情人登记管理制度》（见
2011 年 12 月 18 日上海证券交易所网站）。报告期内，公司严格按照制度要求，根据相关重大
事项及需保密事项的进展情况，全面创建内幕信息知情人档案。并督促相关知情人员签署《内
幕信息知情人登记表》、《保密承诺函》，做好了定期报告等内幕信息保密工作，维护了公司信息
披露的公平原则，切实保护了公司股东的合法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
否。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 4 月
24 日 
《公司董事会 2012
年度工作报告》、《公
司监事会 2012 年度
工作报告》、《关于公
司 2012 年度财务决
算方案的报告》、《关
于公司 2012 年度利
润分配方案》、《关于
公司 2013 年度生产
经营计划的议案》、
《关于公司 2013 年
度固定资产投资计划
的议案》、《关于核定
公司 2013 年度贷款
余额的议案》、《关于
聘请会计师事务所及
有关报酬的议案》、
《关于增资盈江县民
瑞水电有限公司的议
案》、《关于投资建设
芒牙河二级电站的议
以现场记名
投票方式表
决通过 
http://www.sse.co
m.cn 
2013 年 4
月 25 日 
             重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
43 
 
案》、《公司 2012 年年
度报告正本及摘要》 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 12 月
20 日 
《关于修订<募集资
金专项存储及使用管
理制度>的议案》、《关
于为四川源田现代节
水有限责任公司贷款
提供续担保的议案》、
《关于同意盈江县民
瑞水电有限公司向银
行申请贷款并为其提
供担保的议案》、《关
于补选公司第七届董
事会独立董事的议
案》 
以现场记名
投票方式表
决通过 
http://www.sse.co
m.cn 
2013 年 12
月 21 日 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
叶建桥 否 6 6 2 0 0 否 2 
籍毅 否 6 6 2 0 0 否 1 
赵海深 否 6 5 2 1 0 否 0 
胡玉林 否 6 5 2 1 0 否 1 
李世明 否 6 6 2 0 0 否 2 
陈丽娟 否 6 6 2 0 0 否 2 
刘星 是 6 5 2 1 0 否 1 
李晓 是 6 5 2 1 0 否 2 
许涛 是 6 5 2 1 0 否 0 
慕丽娜 是 0 0 0 0 0 否 0 
王 晓 林
（ 已 离
任） 
是 6 3 1 1 2 是 1 
王晓林独立董事因个人原因连续两次未亲自出席董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
             重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
44 
 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
     报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会各司其
职，按照各自的工作细则积极开展工作，分别对公司重大项目投资、财务管理、内部控制、高
级管理人员薪酬、候选独立董事任职资格等事项进行了审查。其历次会议所提重要意见和建议
已报董事会审议，董事会决议已按规定披露。 
  
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会在报告期内未发现公司存在风险。 
 
六、公司独立于实际控制人的情况说明 
 是否独立完整 情况说明 
业务方面独立完整情况 是 
本公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与实际控制人完全分
开。 
人员方面独立完整情况 是 
本公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立。公司所有高级管理
人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序，由公司股东大
会选举产生或由董事会聘任。公司总经理、副总经理等高级管理人员
均在公司领取报酬，未在实际控制人等股东单位担任重要职务或领取
报酬。 
资产方面独立完整情况 是 
公司资产独立完整，产权清晰，拥有独立完整的产、供、销等生产经
营系统。资产独立于实际控制人。 
机构方面独立完整情况 是 
本公司设置了健全的组织机构体系并独立运作，不存在与实际控制人
的从属关系。 
财务方面独立完整情况 是 
本公司设置了专门的财务管理部门，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，配备了专业会计管理人员，对财务收支及各项经济活动
进行独立核算，并在银行独立开户，公司财务是独立的。 
 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司制定了《公司高级管理人员年薪管理办法》等各项具体工作制度，建立了高级管理
人员考评及激励机制。董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司高级管理人员考核标准进
行考核，并研究审查其薪酬政策及方案，高级管理人员薪酬与公司经营业绩和个人绩效挂钩，
形成了科学有效的激励约束机制。
