2014 年年度报告 
49 / 193 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
2014 年年度报告 
50 / 193 
 
公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证
券交易所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，努力提高公司规范运作水平。目前，
公司已经形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、
相互制衡的治理机制，建立健全了适合公司自身发展要求并且行之有效的制度体系，保障了股东
大会、董事会的决策权和监事会的监督权得到有效实施，确保了经营班子高效开展经营管理工作，
公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
公司第六届董事会第十八次董事会审议通过了《公司内幕信息知情人登记管理制度》（见 2011
年 12 月 18日上海证券交易所网站）。报告期内，公司严格按照制度要求，根据相关重大事项及
需保密事项的进展情况，全面创建内幕信息知情人档案。并督促相关知情人员签署《内幕信息知
情人登记表》、《保密承诺函》，做好了定期报告等内幕信息保密工作，维护了公司信息披露的
公平原则，切实保护了公司股东的合法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 5
月 8 日 
《公司董事会 2013 年度工作
报告》、《公司监事会 2013
年度工作报告》、《公司独立
董事 2013 年度述职报告》、
《关于公司 2013 年度财务决
算方案的报告》、《关于公司
2013 年度利润分配方案》、
《关于公司 2014 年度生产经
营计划的议案》、《关于对巫
溪县两会沱水电站工程项目
和镇泉引水电站工程项目追
加投资的议案》、《关于核定
公司 2014 年度贷款余额的议
案》、《公司 2013 年年度报
告正本及摘要》、《关于聘请
会计师事务所及有关报酬的
议案》、《关于投资建设万州
区新长滩电站工程项目的议
案》、《关于公司符合非公开
发行股票条件的议案》、《关
于调整公司向特定对象非公
开发行股票方案的议案》、《关
于前次募集资金使用情况报
告的议案》、《关于本次非公
开发行股票涉及关联交易的
议案》、《关于本次非公开发
行股票预案的议案》、《关于
本次非公开发行股票募集资
金使用可行性研究报告的议
案》、《关于签署附生效条件
的<重庆三峡水利电力（集团）
股份有限公司非公开发行股
份认购协议>及其<补充协议>
的议案》、《关于提请股东大
会授权董事会全权办理本次
全部审议通
过 
http://www.s
se.com.cn 
2014 年 5
月 9 日 
2014 年年度报告 
51 / 193 
 
非公开发行股票相关事宜的
议案》。 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 9
月 2 日 
《关于对控股子公司重庆市
万州区供热有限公司增加注
册资本的议案》、《关于修订
<公司章程>的议案》、《关于
修订<公司 2012-2014 年股东
回报规划>中 2014 年股东回
报规划的议案》、《关于修订
<公司股东大会议事规则>的
议案》。 
全部审议通
过 
http://www.s
se.com.cn 
2014 年 9
月 3 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
叶建桥 否 6 6 3 0 0 否 2 
籍毅 否 6 6 3 0 0 否 2 
赵海深 否 6 5 3 1 0 否 0 
胡玉林 否 6 5 3 1 0 否 0 
李世明 否 6 6 3 0 0 否 2 
陈丽娟 否 6 6 3 0 0 否 2 
刘星 是 6 5 3 1 0 否 0 
李晓 是 6 5 3 1 0 否 0 
许涛 是 6 6 3 0 0 否 0 
慕丽娜 是 6 4 3 2 0 是 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
慕丽娜独立董事因工作原因连续两次未亲自出席董事会会议 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会各司其职，
按照各自的工作细则积极开展工作，分别对公司重大项目投资、财务管理、内部控制、高级管理
人员薪酬、候选独立董事任职资格等事项进行了审查。其历次会议所提重要意见和建议已报董事
会审议，董事会决议已按规定披露。 
 
2014 年年度报告 
52 / 193 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会在报告期内未发现公司存在风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
 是否独立完整 情况说明 
业务方面独立完整情况 是 
本公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与实际控制人完全分
开。 
人员方面独立完整情况 是 
本公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立。公司所有高级管理
人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序，由公司股东
大会选举产生或由董事会聘任。公司总经理、副总经理等高级管理人
员均在公司领取报酬，未在实际控制人等股东单位担任重要职务或领
取报酬。 
资产方面独立完整情况 是 
公司资产独立完整，产权清晰，拥有独立完整的产、供、销等生产经
营系统。资产独立于实际控制人。 
机构方面独立完整情况 是 
本公司设置了健全的组织机构体系并独立运作，不存在与实际控制人
的从属关系。 
财务方面独立完整情况 是 
本公司设置了专门的财务管理部门，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，配备了专业会计管理人员，对财务收支及各项经济活动
进行独立核算，并在银行独立开户，公司财务是独立的。 
 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司制定了《公司高级管理人员年薪管理办法》等各项具体工作制度，建立了高级管理人
员考评及激励机制。董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司高级管理人员考核标准进行考
核，并研究审查其薪酬政策及方案，高级管理人员薪酬与公司经营业绩和个人绩效挂钩，形成了
科学有效的激励约束机制。 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对内部控制评价报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 公司内部控制的目标是合理保证经
营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发
展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情
况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评
价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）内部控制评价的依据  
公司的内部控制评价工作依据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会等五部委颁布的《企
业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》以及公司的《内
部控制自我评价管理办法》进行。 
（三）内部控制建设情况  
1、内部控制机制建设 
