             重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
22 
 
2012 年  2  53,506,640 82,201,232.98 65.09 
2011 年  1  26,753,320 65,770,765.63 40.68 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2013 年实现净利润 76,534,537.54 元，
加扣除根据股东大会决议支付 2012 年度普通股股利 53,506,640.00 元后的年初未分配利润
209,609,418.94 元，累计可供分配利润为 286,143,956.48 元。按《公司章程》提取法定盈余
公积金 7,653,453.75 元后，年末可供股东分配的利润为 278,490,502.73 元。 
公司 2013 年度利润分配预案为：以 2013 年末公司总股本 267,533,200 股为基数，每 10股
派发现金红利 1.2 元（含税），共计派发现金红利 32,103,984.00 元（含税），剩余未分配利润
留待以后年度分配。公司 2013 年度不进行资本公积金转增股本。该利润分配预案需提交公司
2013 年年度股东大会审议。 
 
五、  积极履行社会责任的工作情况  
（一）社会责任工作情况 
公司披露了《2013 年度社会责任报告》，详见 http://www.sse.com.cn。 
 
（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
本公司及子公司均不属于国家环境保护部门规定的重污染行业，不存在重大环保问题或其
他重大社会安全问题。 
             重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
23 
 
第五节  重要事项 
 
一、  重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
（一）诉讼、仲裁或媒体普遍质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
关于本公司全资子公司重庆三峡水利实业发展有
限公司（原重庆市万州区恒联实业公司）追索四
川富农微型机械有限公司 800 万元欠款纠纷案，
在报告期内无进展。 
见 2012 年 7 月 19 日上海证券交易所网站及《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》 
 
（二）临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:元 币种:人民币 
报告期内： 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)
基本情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼
(仲
裁)
是否
形成
预计
负债
及金
额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
本公司 
重庆市
谊德实
业有限
公司、
中国农
业银行
渝中区
支行 
 
诉
讼 
详见 2014 年
2月 8日刊登
在上海证券
交 易 所 网
站、《中国证
券报》、《上
海 证 券 报
报》《证券日
报》、《证券
时报》上的
《关于诉讼
结 果 的 公
告》。 
14,932,303.79 否 
司法处
置已完
成，本
公司债
权获受
偿 
因上述
款项到
帐，增
加了公
司2013 
年净利
润 700 
余万元 
2014 
年  1 
月  29 
日，本
公司收
到重庆
市渝中
区人民
法院划
转的该
案款项 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
 
 
             重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
24 
 
 
 
四、资产交易、企业合并事项 
（一）公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
根据公司 2012 年年度股东大会《关于增资盈江县
民瑞水电有限公司的决议》，公司全资子公司电力
投资公司已以现金对民瑞水电增资 2,500 万元，
取得民瑞水电 55.56%的股权，成为其控股股东。 
2013 年 5 月 30 日上海证券交易所网站和《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日
报》 
为减少公司控股子公司康乐公司因淘汰落后产能
及其康乐电厂关停造成的资产损失，公司第七届
董事会第七次会议同意对相关资产进行处置，截
止报告期末，相关资产处置情况如下：  
（1）康乐公司及公司分别与奉节县人民政府签订
了《奉节县康乐电力有限公司康乐电厂土地使用
权收回及地上建筑物补偿协议》和《重庆三峡水
利电力（集团）股份有限公司 110KV 开关站及线
路搬迁补偿协议》，合计补偿金额 5,000 万元。奉
节县人民政府已按协议约定将合同金额的 60%,
即 2,370 万元、630 万元分别支付给公司及康乐公
司;将合同金额的 40%,即 1,580 万元、420 万元支
付到了康乐公司和公司分别与其建立的共管账
户。相关搬迁工作正按计划进行。  
（2）康乐电厂部分建、构筑物拆除及全部废旧设
备（锅炉、汽轮机、发电机等实物资产）于 2013
年 8 月 23 日在重庆产权交易所渝东分所挂牌，挂
牌价为 653.1 万元；2013 年 9 月 23 日，通过互联
网电子竞价系统以多次竞价方式确定了买受人，
摘牌价格为 893.1 万元。相关价款已支付完毕。 
2013 年 8 月 17 日、2013 年 10 月 26 日上海证券
交易所网站和《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》 
 
（二）临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、出售资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交
易
对
方 
被出售
资产 
出售
日 
出
售
价
格 
本年
初起
至出
售日
该资
产为
上市
公司
贡献
的净
利润 
出
售
产
生
的
损
益 
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
原则） 
资产出售定价原则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
关
联
关
系 
雷
培
生 
沱口电
厂关停
后拟处
置的实
2013
年 12
月 12
日 
904 无 无 否 
开元资产评估有限公
司出具的《重庆三峡
水利电力（集团）股
份有限公司拟处置所
是 是 无 -- 
             重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
25 
 
物资产
包括待
报废房
屋建筑
物和机
器设备
等资产 
属沱口电厂实物资产
项目评估报告》（开元
评报字〔2013〕第 027
号 ） 评 估 价 值
730.7077 万元。 
 
五、公司股权激励情况及其影响  
公司未制定股权激励计划。  
 
六、重大关联交易  
1、报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。  
2、报告期未发生资产收购、出售的关联交易。  
3、报告期未发生共同投资的关联交易。  
4、报告期未发生非经营性关联债权债务往来。  
5、购买生产设备形成的关联交易  
为保证两会沱水电站工程项目的顺利建设，公司第七届董事会第七次会议、第七届董事会
第八次会议分别同意本公司控股子公司后溪河公司向郑州水工机械有限公司采购 347.691 万元
金属结构制造、启闭及桥式起重机等工程设备，以及 545.1924 万元压力钢管制造、安装涉及关
联交易的事项（详见 2013 年 4 月 26日、2013 年 8 月 2 日刊登在上海证券交易所网站及《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》上的《关联交易公告》）。报告期内 ，巫溪
后溪河向郑州水工采购了金属结构制造及启闭设备 1,299,608.97 元；压力钢管制造
1,823,762.70 元。 
6、关联担保 
报告期内公司为参股公司站台公司提供关联担保，详见下一项“重大合同及其履行情况”
之第二项“担保情况”。 
7、提供或接受劳务形成的关联交易 
2013 年 10 月，公司与郑州水工签订协议，由本公司的分公司锅炉厂为郑州水工中标的两
会沱水电站工程压力钢管制造及安装工程项目实施部分压力钢管的制造。本年度锅炉厂确认对
郑州水工的制造收入合计 1,558,771.47 元。 
为拓展市场，根据公司分公司锅炉厂业务发展需要，公司第七届董事会第十一次同意其与
郑州水工就巫溪两会沱水电站压力钢管安装工程进行协作。协作费用参考市场价格，确定为
2,627,028.62 元。详见公司于 2014 年 3 月 28 日在上海证券交易所网站和《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》上发布的《关联交易公告》。 
 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
（二）担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协
担保
起始
日 
担保
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联
关系 
             重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
26 
 
的关
系 
议签
署
日) 
完毕 
本公
司 
公司
本部 
站台
公司 
1,020 
2013
年
10
月 
2013
年
10
月 
2016
年
10
月 
连带
责任
担保 
否 否 0 是 是 
联 营
公 司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 136 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
1,020 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 25,292.86 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 72,941.50 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 73,961.50 
担保总额占公司净资产的比例(%) 66.70 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 18,521.13 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 18,521.13 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
 
公司独立董事关于对外担保的专项说明及独立意见： 
根据《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发
[2003] 56 号及《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发[2005]120 号），以下简称：《通
知》）的规定和公司提供的有关资料，本人基于独立判断立场，对重庆三峡水利电力（集团）股
份有限公司（以下简称：公司）累计和当期对外担保情况进行以下专项说明（以下数据均以《通
知》规定计算），并发表独立意见：  
A、本报告期公司与控股股东及其他关联方的资金往来严格遵守《通知》的规定。  
B、本报告期公司未发生为控股股东、任何非法人单位或个人提供担保的行为。  
C、根据《通知》的要求，本报告期，公司严格按照《公司章程》执行了对外担保审议程
序、认真履行了信息披露义务，采取有效措施控制和化解了对外担保风险。 
D、担保情况说明： 
 （1）报告期初至本报告发布日新增加 29,120 万元担保 
根据公司 2012 年第二次临时股东大会《关于向站台公司提供担保的决议》（公告见 2012 
年 12 月 15 日上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时
报》），本公司为参股公司站台公司在中国农业银行股份有限公司重庆市分行营业部的 2,070 万
元短期贷款及招商银行股份有限公司重庆两江支行 1,000 万元短期贷款，提供了 1,020 万元的
连带责任担保。 
根据公司 2012 年第二次临时股东大会《关于重庆三峡水利电力投资有限公司向银行申请贷
款并为其提供担保的议案》（公告见 2012 年 12 月 15 日上海证券交易所网站及《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》），公司为全资子公司电力投资公司新增的 2,900 万元贷款提供了
连带责任担保。  
根据公司 2010 年年度股东大会《关于同意巫溪县后溪河水电开发有限公司向银行申请贷款
             重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
27 
 
并为其提供担保的议案》（公告见 2011 年 4 月 16 日上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》），公司为控股子公司后溪河公司新增的 18,200 万元贷款提供了连带责
任担保。  
根据公司 2013 年第一次临时股东大会《关于同意盈江县民瑞水电有限公司向银行申请贷
款并为其提供担保的决议》（公告见 2013 年 12 月 21 日上海证券交易所网站及《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》），公司为控股子公司民瑞水电 7,000 万元贷款
提供了连带责任担保。 
   （2）报告期初至本报告发布日解除 3,691.14 万元担保 
    公司参股公司站台公司向中国农业银行重庆分行归还了 2,600 万元贷款，公司按对该公司
的持股比例，相应解除 884 万元的反担保责任。  
    公司控股子公司供热公司向建设银行万州分行归还了 850 万元贷款，公司按对该公司的持
股比例，相应解除 467.5 万元的担保责任。  
公司全资子公司电力投资公司向农村商业银行万州分行偿还 389.64 万元贷款,从而解除本
公司 389.64 万元的担保责任；向建行万州分行归还了 250 万元贷款，从而解除了本公司 250 万
元的担保责任。 
公司控股子公司江河公司向建行万州分行偿还了贷款 1,000 万元，从而解除本公司对江河
公司 1,000 万元的担保责任。 
公司控股子公司四川源田现代节水有限责任公司（以下简称：源田公司）向重庆三峡银行
归还了 700 万元贷款，从而解除本公司 700 万元的担保责任。 
   （3）以前年度发生延续到本报告发布日的 44,841.50 万元担保 
为全资子公司电力投资公司在农商行万州分行 15,904 万元长期贷款及建行万州分行 2,750
万元长期贷款提供了连带责任担保；为控股子公司供热公司在建行万州分行 6187.5 万元贷款提
供了连带责任担保；为控股子公司后溪河公司在农商行万州分行 16,000 万元长期贷款提供了连
带责任担保;为公司控股子公司江河公司在建行万州分行 4,000 万元长期贷款提供了连带责任担
保。 
   （4）尚未履行的担保事项的说明 
公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过了《关于为四川源田现代节水有限责任公司贷款
提供续担保的议案》，同意在公司控股子公司源田公司以其应收账款等合计 1,003 万元为反担保
的前提下，为源田公司 700 万元贷款提供续担保，期限为一年。本担保事项尚未办理。 
 
截止本报告发布之日，本公司无逾期担保，担保总额为 73,961.50 万元。其中对外担保（不
包括对子公司的担保）1,020 万元，对子公司的担保 72,941.50 万元。担保总额占最近一期经审
计母公司净资产的 66.70%。 
E、独立意见： 
（1）对站台公司的贷款担保 
因站台公司为公司的参股公司，公司董事籍毅、陈丽娟在站台公司分别任副董事长及董事
职务，按照《上海证券交易所股票上市规则》的相关规定，公司为站台公司贷款提供的担保构
成关联交易。我们认为该关联交易有利于站台公司持续稳定经营和进一步开发媒体资源，不存
在损害公司及其他股东利益的情况。 
（2）对后溪河公司的贷款担保 
此笔担保有利于公司电力主业的发展。同时，为有效防范本公司的担保风险，该公司以两
会沱电站工程项目和镇泉引水电站工程项目为公司担保提供了反担保，能够保障本公司的利益。 
（3）对杨东河公司的贷款担保 
此笔担保有利于夯实公司电力主业，根据该公司投资建设的杨东河水电工程项目的运行情
况分析，认为其能够按期偿还债务。同时，为有效防范本公司的担保风险，该公司以杨东河水
电工程项目为公司担保提供了反担保，能够保障本公司的利益。 
（4）对江河公司的贷款担保 
             重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
28 
 
此笔担保有利于夯实公司电力主业，根据该公司投资建设的向家嘴电站运行情况分析，认
为其能够按期偿还债务。同时，为有效防范本公司的担保风险，该公司为本公司为其贷款担保
提供了反担保，能够保障本公司的利益。 
（5）对供热公司的贷款担保 
此笔担保有利于壮大公司主业，拓展公司产业结构及发展空间；同时，为有效防范本公司
的担保风险，供热公司成立后以该工程为本公司担保提供反担保，能够保障本公司的利益。 
（6）对民瑞水电的贷款担保 
此笔担保有利于民瑞水电加快对芒牙河二级电站的建设。该电站建成后，公司可控装机容
量进一步增加，公司业务规模和核心竞争力将进一步增强。同时，本次担保也符合上市公司监
管要求和《公司章程》等规定，不存在损害公司及股东特别是中小股东利益的情形。 
 
（三）其他重大合同 
1、重大借款合同（5000 万元及以上、截止本报告发布日仍在履行） 
单位:元    币种:人民币 
借   款  银  行 借款类型 合同签订时间 借 款 金 额 借款方式 借款用途 
建设银行股份有限公司万州分行 长期借款 2013.11.8 50,000,000.00 信用 流动资金 
中国民生银行股份有限公司重庆分行 短期借款 2014.01.24 50,000,000.00 信用 流动资金 
中国农业银行重庆万州分行 短期借款 2014.3.10 50,000,,000.00 抵押 流动资金 
重庆农村商业银行万州支行 长期借款 2009.4.24 120,000,000.00 信用担保 项目贷款 
重庆农村商业银行万州支行 长期借款 2011.12.30 50,000,000.00 信用担保 项目贷款 
重庆农村商业银行万州支行 长期借款 2012.2.8 70,000,000.00 信用担保 项目贷款 
建设银行股份有限公司万州分行 长期借款 2011.2.1 50,000,000.00 信用担保 项目贷款 
重庆农村商业银行万州支行 长期借款 2014.1.9 70,000,000.00 信用担保 项目贷款 
 
2、《资产收购协议》 
2011 年 12 月 9 日，本公司控股子公司后溪河公司与资产出售方重庆市巫溪县金溪水电有限
责任公司（以下简称：金溪公司）、担保方巫溪县黑水河水电开发有限公司签署了《资产收购协
议》，约定：后溪河公司以 14,688 万元的价格收购金溪公司拥有的峡门口电站和金盆电站在建
工程资产（内容详见 2011 年 12 月 10 日《中国证券报》、《上海证券报》）。 
履行情况：截止 2013 年 12 月 31 日，后溪河公司已向金溪公司支付完所有收购款，其中
2011 年支付收购款 3,200 万元，2012 年 5,668 万元，2013 年支付 5,011 万元，累计实际支付
13879 万元，另抵减工程履约保证金、税费等款项约 809 万。相关资产交接以及水电开发权及
资产权证过户手续已于 2012 年办理完毕。 
 
3、《重庆奉节 2×600MW 超临界燃煤机组项目合资合作框架协议》 
公司控股子公司康乐公司于 2011 年 11 月与华电国际电力股份有限公司、重庆市能源投资
集团公司签署了《重庆奉节 2×600MW 超临界燃煤机组项目合资合作框架协议》（内容详见 2011
年 12 月 28 日《中国证券报》、《上海证券报》）。现鉴于康乐公司所属康乐电厂已经按照《关于
分解落实重庆市 2011 年淘汰落后产能目标任务（第三批）的公告》的要求完成了相关淘汰落后
产能工作并关停，协议三方无法就上述《合作框架协议》的具体合资合作事宜达成一致意见，
公司第七届董事会第七次会议同意康乐公司终止和相关方签署的上述《合资合作框架协议》。 
             重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
29 
 
进展情况：目前，相关终止协议尚未签署。 
 
八、承诺事项履行情况 
公司股东水利部综合开发管理中心为三峡水利 2010 年非公开发行股票出具了《关于避免
与三峡水利产生同业竞争的承诺函》，作出下列不可撤销的承诺： 
1、本中心和本中心的一致行动人及其控制的单位（除三峡水利及其全资、控股子公司以外）
目前没有在中国境内外以任何形式(包括但不限于投资、并购、联营、合资、合作、合伙、承包
或租赁经营、购买上市公司股票)从事或参与对三峡水利主营业务（发电、供电等业务）构成或
可能构成实质性竞争关系的业务或活动。 
2、本中心和本中心的一致行动人及其控制的单位（除三峡水利及其全资、控股子公司以外）
将不会在中国境内外以任何形式从事或参与对三峡水利主营业务构成或可能构成实质性竞争关
系的业务或活动。 
3、本中心和本中心的一致行动人及其控制的单位（除三峡水利及其全资、控股子公司以外）
将不会在中国境内外以任何形式支持三峡水利及其全资、控股子公司以外的第三方从事或参与
对三峡水利主营业务构成或可能构成实质性竞争关系的业务或活动。 
4、如因本中心未履行在本承诺函中所作的承诺及保证而给三峡水利造成损失，本中心将赔
偿三峡水利的一切实际损失。 
承诺时间：2009 年 7 月 
承诺期限：长期有效 
履行情况：截止报告发布之日，上述承诺人严格履行了承诺。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 48 
境内会计师事务所审计年限 2013 年 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
天健会计师事务所（特殊普通合
伙） 
23 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、其他重大事项的说明 
1.投资建设云南芒牙河二级电站 
为增强公司电力业务规模和核心竞争力，公司 2012 年年度股东大会同意本公司全资子公司
电力投资公司子公司民瑞水电投资 16,000 万元建设云南芒牙河二级电站。该电站装机 2.49 万
千瓦，工期为开工建设之日起 18 个月。建设进展见本报告“非募集资金项目情况”。 
2、拟对两会沱水电站和镇泉引水电站追加投资 
为顺利推进公司控股子公司后溪河公司投资的两会沱水电站和镇泉引水电站的建设，早日
发挥两电站的经济效益，根据项目建设进度、地质条件变化和设计优化等相关情况，公司第七
届董事会第十一次会议同意，由后溪河公司对两会沱水电站追加投资 10,168 万元，对镇泉引水
