2017 年年度报告 
71 / 209 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司建立、完善了多层次的薪酬政策。薪酬组成为：一般员工由月基础工资、月标准绩效工
资和年度绩效奖励组成；集团中层管理人员由月基本工资、月标准绩效工资和年度绩效奖励组成；
集团高级管理人员由固定年薪加绩效年薪组成。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司建立了分层分类的培训体系，按《三峡水利员工培训管理办法》，公司负责分子公司领
导班子成员、公司员工年度培训规划的制定及执行；各分子公司负责其本单位员工年度培训规划
的制定及执行。其中，对财务专业、人力资源专业，以及其他如招投标等特别专业性培训，按统
筹与分级实施并举的原则组织实施培训。 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
（一）公司治理的情况 
公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证
券交易所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，努力提高公司规范运作水平。目前，
公司已经形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、
相互制衡的治理机制，建立健全了适合公司自身发展要求并且行之有效的制度体系，保障了股东
大会、董事会的决策权和监事会的监督权得到有效实施，确保了经营班子高效开展经营管理工作，
公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
公司第六届董事会第十八次董事会审议通过了《公司内幕信息知情人登记管理制度》（见 2011
年 12月 18日上海证券交易所网站）。报告期内，公司严格按照制度要求，根据相关重大事项及
2017 年年度报告 
72 / 209 
 
需保密事项的进展情况，全面创建内幕信息知情人档案。并督促相关知情人员签署《内幕信息知
情人登记表》、《保密承诺函》，做好了定期报告等内幕信息保密工作，维护了公司信息披露的
公平原则，切实保护了公司股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 19日 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn
公告编号：2017-016 
2017年 5月 20日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 8月 31日 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn
公告编号：2017-028 
2017年 9月 1日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 12月 28日 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn
公告编号：2017-044 
2017年 12月 29日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
叶建桥 否 6 6 2 0 0 否 3 
赵海深 否 6 5 2 1 0 否 0 
陈涛 否 6 5 2 1 0 否 2 
谢峰 否 3 2 1 1 0 否 0 
闫坤 否 3 3 1 0 0 否 1 
陈丽娟 否 6 6 2 0 0 否 3 
慕丽娜 是 6 5 2 1 0 否 0 
汪曦 是 6 4 2 2 0 否 2 
张兴安 是 6 4 2 2 0 否 0 
姚毅 是 6 4 2 2 0 否 1 
李世明 否 2 2 1 0 0 否 0 
陈波 否 2 1 0 1 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用  √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
2017 年年度报告 
73 / 209 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
本公司制定了《公司高级管理人员年薪管理办法》等各项具体工作制度，建立了高级管理人
员考评及激励机制。董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司高级管理人员考核标准进行考
核，并研究审查其薪酬政策及方案，高级管理人员薪酬与公司经营业绩和个人绩效挂钩，形成了
科学有效的激励约束机制。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第十六次议审议通过了《公司 2017年度内部控制评价报告》，全文详见
2018年 3月 29日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
受公司委托，天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年 12月 31日的财务报告内
部控制的有效性进行了审计，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。其出具的公司《2017年度内部控制审计报告》详见 2018年 3
月 29日上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
2017 年年度报告 
74 / 209 
 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
