2014 年年度报告 
24 / 193 
 
2012 年   2   53,506,640.00 82,201,232.98 65.09 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司披露了《2014 年度社会责任报告》，详见 http://www.sse.com.cn。 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
本公司及子公司均不属于国家环境保护部门规定的重污染行业，不存在重大环保问题或其他
重大社会安全问题。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
关于本公司全资子公司重庆三峡水利实业发展
有限公司（原重庆市万州区恒联实业公司）追索
四川富农微型机械有限公司 800 万元欠款纠纷
案，富农公司以位于重庆市万州区长滩镇龙泉街
的价值 700.12 万元的土地使用权及房屋所有权
抵偿其所欠实业公司的合作经营款，已完成抵债
资产过户手续；用于抵偿剩余款项的其他资产已
申请强制执行。 
见 2012 年 3月 6 日、7 月 19 日上海证券交易所
网站及《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)方 
应诉
(被
申
请)
方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情
况 
诉讼
(仲
裁)
涉及
金额 
诉讼
(仲
裁)
是否
形成
预计
负债
及金
额 
诉讼(仲
裁)进展情
况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
巫溪
县后
溪河
水电
开发
有限
公司 
重庆
市巫
溪县
桂花
电站 
  诉
讼 
巫溪县后溪河水电
开发有限公司根据
重庆市发展改革委
员会《关于巫溪县两
会沱水电站工程项
目核准的通知》（渝
发改能[2006]1345
号），在后溪河流域
建立两会沱电站（系
公司 2014 年度非公
开发行募投投项目
0 否 巫溪县人
民政府于
2015 年 3
月 3 日组
织召开对
桂花电站
补偿协调
的专题会
议，经充分
协商后，后
溪河公司
上述补偿
款将导致
增加两会
沱水电站
工程成本
2，677.10
万元，但
鉴 于
2010 年
年度股东
大会已批
截 至
2015年
4 月 16
日，后
溪河公
司已按
照协议
约定支
付补偿
款
507.00
2014 年年度报告 
25 / 193 
 
之一），但该电站建
设对下游电厂重庆
市巫溪县桂花电站
的正常生产造成了
影响，导致桂花电站
阻扰后溪河公司两
会沱电站施工。 
与桂花电
站签订了
《调解协
议书》（内
容如下），
巫溪县人
民法院于
2015 年 3
月 3 日对
上述《调解
协议书》进
行裁定，并
出具了《重
庆市巫溪
县人民法
院确认裁
定书》
([2015]巫
法民调确
字第
00001
号)。 
准向桂花
电站补偿
1,000 万
元 ,实际
导致工程
成本增加
1,677.10
万元 ,计
入未确认
融资费用 
2,392.90
万元。 
 
 
万元。 
 
诉讼涉及金额：因后溪河公司请求法院判决桂花电站停止阻扰两会沱电站施工的行为，因此
该诉讼无涉诉金额 
后溪河公司与桂花电站签订的《调解协议书》，主要内容如下： 
1. 以桂花电站受影响收益的评估值169.00万元为基数，除以桂花电站2015年结算电价（0.29
元/度），确定年度补偿电量为 583 万度，并按该补偿电量作为协议约定期限内以后年度的补偿电
量标准。 
2. 每年的补偿金额根据上述补偿电量乘以补偿当年的电网结算单价进行确定；补偿期限为
30 年（2015年-2044 年），30 年以后由巫溪县人民政府根据当时国家政策进行处理。 
3. 协议签订15日内由后溪河公司支付最后三年补偿款 507.00万元，其余 27年补偿款从2015
年起逐年支付。 
 
 
 
2014 年年度报告 
26 / 193 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重组相关事项 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 出售资产情况 
单位:万元  币种:人民币 
交易
对方 
被出售
资产 
出售
日 
出售
价格 
本年初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润 
出售产
生的损
益 
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
原则） 
资产出
售定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
资产
出售
为上
市公
司贡
献的
净利
润占
利润
总额
的比
例
(%) 
关
联
关
系 
奉 节
县 人
民 政
府 
奉 节 县
康 乐 电
力 有 限
公 司 康
乐 电 厂
土 地 使
用 权 收
回 及 地
上 建 筑
物 
2013
年 8
月 12
日 
3,950 0 -866 否 参 照 具
有 证 券
从 业 资
格 的 开
元 资 产
评 估 有
限 公 司
出 具 的
《 奉 节
县 康 乐
电力有 
限 公 司
拟 实 施
资 产 转
让 涉 及
的 部 分
资 产 价
值 评 估
报 告 》
( 开 元
（京）评
报 字
〔2013〕
第  011 
号) 
否 否 -2.97 控
股
子
公
司 
奉 节
县 人
民 政
公 司
110KV
开关站
2013
年 8
月 12
1,050 0 839 否 协 商 作
价 
是 是 5.91 控
股
子
2014 年年度报告 
27 / 193 
 
府 及线路 日 公
司 
出售资产情况说明 
为减少公司控股子公司康乐公司因淘汰落后产能及其康乐电厂关停造成的资产损失，公司第
七届董事会第七次会议同意对相关资产进行处置，公司与康乐公司分别与奉节县人民政府签订了
《重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司 110KV 开关站及线路搬迁补偿协议》和《奉节县康乐
电力有限公司康乐电厂土地使用权收回及地上建筑物补偿协议》，补偿金额分别为 3,950 万元、
1,050 万元。奉节县人民政府已按协议约定将合同金额的 60%,即 630 万元、2,370 万元分别支付
给公司及康乐公司;将合同金额的 40%,即 420 万元、1,580 万元分别支付到了公司及康乐公司与其
建立的共管账户。110KV开关站及线路搬迁工作已完成，公司与奉节县人民政府建立的共管账户
以解除共管；康乐公司与奉节县人民政府建立的共管账户尚余 939.91 万元。 
 
2、 企业合并情况 
根据本公司全资子公司重庆三峡水利发电有限公司（以下简称：发电有限公司）与重庆市万
州区恒丰水电设备工程有限公司（以下简称：恒丰有限公司）7 名自然人股东于 2014 年 3 月签订
的《股权转让协议》，发电有限公司以 177.89万元收购其 7 名自然人股东 100%股权，并办理了
股权变更工商登记手续及相应的财产权交接手续，本公司自 2014 年 3 月起将其纳入合并财务报表
范围。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 其他 
（1）因采购商品和接受劳务形成的关联交易 
2013 年 3 月，本公司控股子公司后溪河公司与本公司实际控制人水利部综合综合事业局控制
的企业郑州水工机械有限公司（以下简称：郑州水工）签订两会沱水电站工程金属结构制造及启
闭设备、桥式起重机采购合同，合同约定采购价格为 3,476,910.00 元。2013 年 8 月，巫溪后溪
河与郑州水工签订两会沱水电站工程压力钢管制造和安装合同，合同金额分别为 4,052,806.00
元和 1,399,118.00 元。本报告期后溪河公司向郑州水工采购该合同项下的金属结构制造及启闭设
备 1,057,070.94 元（不含税）；压力钢管制造安装 1,705,074.40 元（不含税）。 
（2）提供劳务形成的关联交易 
    根据公司与郑州水工签订的协议，由本公司的分公司锅炉厂为郑州水工中标的两会沱水电站
工程压力钢管制造及安装工程项目实施部分压力钢管的制造。本报告期锅炉厂确认对郑州水工的
安装工程收入合计 2,531,913.31 元。 
（3）报告期内公司为参股公司站台公司提供关联担保，详见下一项"重大合同及其履行情况"之第
二项"担保情况"。 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
2014 年年度报告 
28 / 193 
 
的关
系 
签署
日) 
本公
司 
公司
本部 
站台
公司 
1,020 2014
年11
月 
2014年
11月 
2016年
11月 
连 带
责 任
担保 
否 否 0 是 是 联
营
公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
1,020 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 15,364.63 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 76,106.13 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 77,126.13 
担保总额占公司净资产的比例(%) 62.12 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 15,047.79 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 15,047.79 
担保情况说明 截止本报告发布日，公司无逾期担保，担保总额77,126.13
万元，占最近一期母公司经审计净资产的62.12%。 
1、新增加29,720万元担保 
    根据公司2010年年度股东大会《关于同意巫溪县后溪
河水电开发有限公司向银行申请贷款并为其提供担保的
决议》，公司为控股子公司后溪河公司新增的17,200万元
贷款提供了连带责任担保。  
    根据公司2013年第一次临时股东大会《关于同意盈江
县民瑞水电有限公司向银行申请贷款并为其提供担保的
决议》，公司为控股子公司民瑞水电11,500万元贷款提供
了连带责任担保。 
根据公司 2012 年第二次临时股东大会《关于向站台
公司提供担保的决议》，本公司为参股公司站台公司提供
了 1,020 万元的连带责任担保。 
2、解除 14,355.37 万元担保 
    公司控股子公司供热公司向建设银行万州分行归还
了 1,600 万元贷款，公司按对该公司的持股比例，相应解
除 880 万元的担保责任。  
    公司全资子公司电力投资公司向农村商业银行万州
分行偿还了 1,708 万元贷款,从而解除本公司 1,708 万元
的担保责任; 向建行万州分行归还了 250 万元贷款，从而
解除了本公司 250 万元的担保责任。 
公司控股子公司江河公司向建行万州分行偿还了贷
款500万元，从而解除本公司对江河公司500万元的担保责
任。 
2014 年年度报告 
29 / 193 
 
公司参股公司站台公司分别向中国农业银行股份有
限公司重庆市分行营业部及招商银行股份有限公司重庆
两江支行偿还了2,070万元及 1,000 万元短期贷款，从而
解除本公司1,020万元的担保责任。 
公司控股子公司后溪河公司向重庆农村商业银行万
州支行偿还了贷款9,997.37万元，相应解除9,997.37万元
的担保责任。 
3、以前年度发生延续到本报告发布日的47,406.13万元
担保 
    为全资子公司电力投资公司在农商行万州分行
17,096万元长期贷款及建行万州分行2,500万元长期贷款
提供了连带责任担保；为控股子公司供热公司在建行万州
分行5,307.5万元贷款提供了连带责任担保；为控股子公
司后溪河公司在农商行万州分行19,002.63万元长期贷款
提供了连带责任担保;为公司控股子公司江河公司在建行
万州分行3,500万元长期贷款提供了连带责任担保。 
4、尚未履行的担保事项的说明 
    公司2013年第一次临时股东大会审议通过了《关于为
四川源田现代节水有限责任公司贷款提供续担保的议
案》，同意在公司控股子公司源田公司以其应收账款等合
计1,003万元为反担保的前提下，为源田公司700万元贷款
提供续担保，期限为一年。本担保事项尚未办理。 
 
3 其他重大合同 
1、 重大借款合同(5000 万元以上，截止 2014 年 12 月 31 日) 
                                                         单位：元  币种：人民币 
借款银行 借款类型 合同签订时间 借款金额 借款方式 借款用途 
重庆农村商业银行股份有限公
司万州支行 
长期借款 2009.4.24 120,000,000.00  信用担保 项目贷款 
重庆农村商业银行股份有限公
司万州支行 
长期借款 2011.12.30 50,000,000.00  信用担保 项目贷款 
重庆农村商业银行股份有限公
司万州支行 
长期借款 2012.2.8 70,000,000.00  信用担保 项目贷款 
重庆农村商业银行股份有限公
司万州支行 
长期借款 2014.1.9  70,000,000.00  信用担保 项目贷款 
 
2、《关于终止<重庆奉节 2×600MW 超临界燃煤机组项目合资合作框架协议>的协议》 
因华电国际电力集团股份有限公司（以下简称：华电国际）拟在本公司控股子公司康乐公司
所属康乐火电厂厂址投资兴建 2×60 万千瓦火电厂（以下简称：华电奉节项目），2011 年 12 月，
在奉节县政府的见证下，康乐公司与华电国际、重庆市能源投资集团公司（以下简称：市能投集
团）签署了《重庆奉节 2×600MW 超临界燃煤机组项目合资合作框架协议》（详见 2011 年 12 月
28 日《中国证券报》、《上海证券报》）。鉴于协议三方无法就上述合资合作的具体事宜达成一
致意见，且康乐电厂按政策要求完成了淘汰落后产能工作并关停后，奉节县人民政府已分别对康
乐公司及本公司进行了补偿。因此，2014 年 5月 22 日，在奉节县政府的见证下，上述协议三方
签署了《关于终止<重庆奉节 2×600MW 超临界燃煤机组项目合资合作框架协议>的协议》。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2014 年年度报告 
30 / 193 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其他 水利部
综合事
业局、
水利部
综合开
发管理
中心、
新华水
利控股
集团公
司 
水利部综合开发管理中心
已与三峡水利签订了《非
公开发行股份认购协议》
及《补充协议》，约定水
利部综合开发管理中心
（含授权水利部综合事业
局控制的关联单位）以与
其他认购对象相同的认购
价格认购三峡水利 2014
年非公开发行的不少于
2,000 万股股票。  
2014
年 4
月 16
日 
是 是     
与再融资
相关的承
诺 
解决同
业竞争 
水利部
综合开
发管理
中心 
公司股东水利部综合开发
管理中心（以下简称：综
管中心）作为公司实际控
制人水利部综合事业局下
属代为履行出资人职责的
单位，为公司 2010 年非公
开发行股票出具了《关于
避免与三峡水利产生同业
竞争的承诺函》，作出下
列不可撤销的承诺： 
（1）本中心和本中心的一
致行动人及其控制的单位
（除三峡水利及其全资、
控股子公司以外）目前没
有在中国境内外以任何形
式(包括但不限于投资、并
购、联营、合资、合作、
合伙、承包或租赁经营、
购买上市公司股票)从事
或参与对三峡水利主营业
务（发电、供电等业务）
构成或可能构成实质性竞
争关系的业务或活动。 
    （2）本中心和本中心
的一致行动人及其控制的
单位（除三峡水利及其全
资、控股子公司以外）将
不会在中国境内外以任何
形式从事或参与对三峡水
2009
年 7
月，
长期
有效 
否 是     
2014 年年度报告 
31 / 193 
 
利主营业务构成或可能构
成实质性竞争关系的业务
或活动。 
    （3）本中心和本中心
的一致行动人及其控制的
单位（除三峡水利及其全
资、控股子公司以外）将
不会在中国境内外以任何
形式支持三峡水利及其全
资、控股子公司以外的第
三方从事或参与对三峡水
利主营业务构成或可能构
成实质性竞争关系的业务
或活动。 
    （4）如因本中心未履
行在本承诺函中所作的承
诺及保证而给三峡水利造
成损失，本中心将赔偿三
峡水利的一切实际损失。 
与再融资
相关的承
诺 
解决同
业竞争 
水利部
综合开
发管理
中心 
公司股东综管中心在2009
年向公司出具的《关于避
免与三峡水利产生同业竞
争的承诺函》基础上，为
公司 2014 年非公开发行
股票出具了《关于避免同
行业竞争补充承诺函》，
补充承诺如下： 
（1）综合事业局及其
控制的企业（除三峡水利
以外）如从任何第三方获
得的任何商业机会与三峡
水利主营业务构成或可能
构成竞争，则综合事业局
将立即通知三峡水利，并
承诺将该等商业机会优先
让渡于三峡水利。 
（2）综合事业局及其
控制的企业（除三峡水利
以外），如三峡水利进入
其经营区域拓展业务并与
其构成同业竞争，则三峡
水利可通过与综合事业局
协商确定的收购或托管等
方式解决同业竞争问题。 
（3）若违反上述承
诺，综合事业局将承担相
应的法律责任，包括但不
限于由此给三峡水利造成
的全部损失。 
 
2014
年 6
月，
长期
有效 
否 是     
2014 年年度报告 
32 / 193 
 
与再融资
相关的承
诺 
解决关
联交易 
水利部
综合开
发管理
中心 
公司股东综管中心为三峡
水利 2014 年非公开发行
股票出具了《关于规范三
峡水利独立性，减少及规
范与三峡水利关联交易的
承诺函》： 
（1）综管中心和综管
中心的一致行动人及其控
制的单位（除三峡水利及
其控制的子公司以外）将
严格遵守国家有关法律、
法规、规范性法律文件和
三峡水利公司章程等规
定，促使综合事业局所属
相关企业正确行使股东权
利，履行股东义务，保证
三峡水利在业务、资产、
人员、机构和财务方面的
独立性，保障三峡水利具
有独立完整的业务体系和
面向市场独立经营的能
力。 
（2）综管中心和综管
中心的一致行动人及其控
制的单位（除三峡水利及
其控制的子公司以外）尽
量避免与三峡水利发生关
联交易。对于无法避免的
关联交易，将按照公平合
理和正常的商业交易条件
进行，将不会要求或接受
三峡水利或其控制的企业
给予比任何一项市场公平
交易中第三者更优惠的条
件，并善意、严格的履行
与三峡水利或其控制的企
业签订的各种关联交易协
议，不会向三峡水利谋求
任何超出上述规定以外的
利益或收益。 
（3）若违反上述承
诺，综管中心将承担相应
的法律责任，包括但不限
于由此给三峡水利及其他
股东造成的全部损失。 
 
2014
年 4
月，
长期
有效 
否 是     
与再融资
相关的承
诺 
其他 重庆三
峡水利
电力
（集
公司为 2014年非公开发
行股票做出了《关于规范
2014年非公开发行募集资
金用途的承诺》： 
2014
年 6
月 
是 是     
2014 年年度报告 
33 / 193 
 
团）股
份有限
公司 
（1）本次非公开发行
募集资金将全部存放于公
司董事会设立的专项账
户，并在募集资金到账后
一个月内与保荐机构、存
放募集资金的商业银行签
订募集资金专户存储三方
监管协议。 
（2）公司本次非公开
发行募集资金在扣除发行
费用后，将全部用于水电
站建设、补充流动资金，
不会直接或间接用于房地
产开发。  
（3）若存在本次募集
资金短暂闲置的情形，在
不改变募集资金用途和不
影响募集资金投资计划的
正常进行的情况下，经独
立董事、保荐机构、监事
会发表明确同意的意见，
并经公司董事会或者股东
大会审议通过，公司用闲
置募集资金暂时补充流动
资金时，也仅限于与主营
业务相关的生产经营使
用，不会直接或间接用于
房地产开发，并保证单次
补充流动资金时间不超过
相关法规及公司《募集资
金管理办法》规定的期限。 
与再融资
相关的承
诺 
股份限
售 
新华水
利控股
集团公
司 
承诺认购的三峡水利2014
年非公开发行的股份自登
记托管之日起 36 个月内
不出售 
承诺
时间
为
2015
年 2
月 4
日，
承诺
完成
期限
为
2018
年 2
月 4
日 
是 是     
 
 
 
2014 年年度报告 
34 / 193 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
23 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经公司 2013年年度股东大会审议通过，公司继续聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）进
行公司 2014年度报表审计、关联方资金占用专项说明、内部控制审计等服务工作。 
 
  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
重庆三峡
银行股份
有限公司 
    -64,000,000 64,000,000   
浙江钱江
水利置业
投资有限
公司 
    -42,240,000 42,240,000   
合计 /   -106,240,000 106,240,000   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
公司按照修订后的《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》，对持有的不具有控制、共同控
制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资作为可供出售
金融资产进行核算。  
 
2014 年年度报告 
35 / 193 
 
2 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
78,249,552.57 -76,990,354.32 
职工薪酬准则变动影响的说明 
公司按照修订后的《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》，将职工享有的设定受益计划由原
来在约定发放的期间计量和确认改为在职工提供服务的期间计量和确认；公司根据工龄等按照每
人年固定发放标准及 5.74%的折现率，参照《中国统计年鉴 2013》推断中国人均寿命为 75 岁将该
部分设定受益义务折现。  
 
3 准则其他变动的影响 
 
财务报表列报准则变动对于合并财务报告的影响 
                                                单位：元 币种：人民币 
报表项目 
2013 年 1 月 1 日 2014 年 1月 1 日 
（+/-） （+/-） 
递延收益   121,206,502.68               127,874,583.34  
其他非流动负债 -118,015,088.76  -124,990,315.26  
其他流动负债 -3,191,413.92  -2,884,268.08  
固定资产清理 -77,787,228.26 -79,111,317.65 
划分为持有待售的
资产 
77,787,228.26 79,111,317.65 
财务报表列报准则变动对于合并财务报告影响的说明：公司按照修订后的《企业准则第 30
号——财务报表列报》，将原列报”其他流动负债”、“其他非流动负债”项目列至“递延收益”;
将原列报“固定资产清理”项目列至“划分为持有待售的资产”。 
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、 募集资金使用及项目进展情况 
（1）募集资金使用情况 
A、用募集资金对控股子公司后溪河公司增加注册资金情况 
根据 2013 年年度股东大会审议通过的《公司 2014 年度非公开发行 A 股股票预案》，并经公
司第七届董事会第十七次会议通过，以具有证券从业资格的开元资产评估有限公司对后溪河公司
截至 2014 年 11月 30 日净资产评估值 7,724.79 万元为依据，用募集资金对两会沱水电站、金盆
水电站和镇泉引水电站的项目主体后溪河公司增加注册资金 47,200.00 万元。增资完成后，后溪
河公司注册资金将由 7,549.00 万元增加到 54,749.00 万元，本公司持股比例由 98.87%增加至 
99.84%。本次拟增加的注册资本金金额及到位时间，董事会授权董事长根据工程资金需要分期办
理。  
    截至本报告发布之日，后溪河公司已经到位注册资本金 23,000.00 万元。 
B、用募集资金对全资子公司电力投资公司增加投资情况 
根据 2013 年年度股东大会审议通过的《公司 2014 年度非公开发行 A 股股票预案》，并经公
司第七届董事会第十七次会议通过，用募集资金对新长滩水电站的项目主体电力投资公司增加注
册资金 3,000.00 万元及资本公积 10,000.00 万元。增资完成后，电力投资公司注册资金由
418,648,845.98 元增加到 448,648,845.98 元。本次拟增加的注册资本金金额及到位时间，董事
会授权董事长根据工程资金需要分期办理。 
截至本报告发布之日,电力投资公司已经到位注册资金 3,000.00 万元及资本公积 10,000.00
万元。 
2014 年年度报告 
36 / 193 
 
C、用募集资资金置换预先已投入募投项目的自筹资金情况 
根据 2013 年年度股东大会审议通过的《公司 2014 年度非公开发行 A 股股票预案》，非公开
发行募集资金到位之前，为不耽误工期，公司已经按照募集资金投资项目计划，以自筹资金解决
了部分建设资金，并在募集资金到位之后对该部分资金予以置换。经公司第七届董事会第十七次
会议通过，用募集资金置换后溪河公司 2014 年 4 月 16 日至 2015 年 1 月 30 日期间已投入的
9,997.37 万元自筹资金（均为银行贷款）。 
截至本报告发布之日，公司后溪河项目前期投入的自筹资金 9,997.37万元已置换完毕。 
D、拟用闲置募集资金进行现金管理的情况 
为提高公司闲置募集资金使用效益,公司第七届董事会第十八次会议审议通过了《关于用闲置
募集资金进行现金管理的议案》,同意在不影响项目建设的情况下,使用部分闲置募集资金在不超
过 30,000 万元的额度内进行现金管理，在此额度内，资金可以滚动使用。公司将按照《上市公司
监管指引第 2 号-上市公司募集资金管理和使用的监管要求》等法律、法规的相关规定严格控制
风险,对投资产品进行严格评估,选择流动性好、安全性高的投资保本型理财产品、结构性存款、
协定存款、国债逆回购等；单个投资产品的投资期限不超过十二个月。具体每笔投资，董事会授
权经理办公会办理（详见 2015 年 4月 18 日上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日报》）。 
截至本报告发布之日，利用闲置募集资金进行现金管理事项尚未办理。 
（2）募集资金项目进展情况（截止 2014 年 12 月 31 日）  
                                                        单位：万元  币种：人民币 
项目名称 项目总投资 累计实际投入金额 项目进展情况 
两会沱水电站 36,668 36,633 电站工程拦河坝、引水
系统、发电厂房主体工
程基本完成，目前正在
开展工作发电前的相
关扫尾工作 
镇泉引水电站 27,905 11,543 电站引水隧洞开挖已
完成，正在进行拦河闸
坝右部一期工程施工 
金盆电站 20,762 8,309 已完成拦河坝坝肩开
挖，引水隧洞开挖 2700
余米 
新长滩电站 13,000 573 正在开展项目前期工
作 
补充流动资金 不超过 25,800 0 —— 
2、新华水力发电有限公司控股股东变更 
2014 年 1月 21 日，公司股东新华水利控股集团公司（以下简称：新华控股）与中国核工业
建设集团公司（以下简称：中国核建）签署了《产权交易合同》。合同约定：新华控股以现金 39.6 
亿元转让所持有的新华水力发电有限公司（以下简称：新华发电）55%股权给中国核建，协议经过
双方的法定代表人或授权代表签字并加盖公章后生效。2014 年 7 月 9 日，上述股权转让事宜已完
成相关工商变更登记手续，新华发电控股股东由新华控股变更为中国核建。 
3、实际控制人水利部综合实业局控制本公司股权比例上升 
2014 年 7月 9 日，公司股东综管中心、新华控股、新华发电签署了《一致行动人协议》，约
定：在协议各方依法行使股东大会召集权、提案权、表决权时，新华发电应当与综管中心、新华
控股保持一致行动。协议各方所提名的董事，在董事会相关决策过程中应当确保采取一致行动，
行使董事权利（详见 2014 年 7 月 10 日上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》）。 
2014 年 9 月 2 日，公司股东综管中心与中国水务投资有限公司（以下简称：中国水务）签
署了《一致行动人协议》，约定：在中国水务成为公司股东后，协议双方依法行使股东大会召集
权、提案权、表决权时，中国水务应当与综管中心保持一致行动。协议双方所提名的董事，在董
事会相关决策过程中应当确保采取一致行动，行使董事权利。 
2014 年年度报告 
37 / 193 
 
鉴于上述《一致行动人协议》的签署，且水利部综合事业局下属企业新华控股、中国水务分
别认购了本公司 2014 年度非公开发行股票 25,000,000 股、10,000,000 股，上述股份已于 2015
年 2 月 4 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成登记托管及限售手续，由此导致实
际控制人水利部综合事业局控制本公司股权比例由本次增发前的 22.33%，上升为增发后的 28.62%
（详见公司于 2015 年 2月 6 日刊登在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》的《关于股东权益变动的提示性公告》）。 
4、沱口电厂土地使用权处置及回购情况 
根据重庆市万州区人民政府《关于沱口电厂关停有关问题的批复》（万州府[2011]193 号）
及《关于整体关停重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司万州发电公司沱口电厂的会议纪要》
（万州府纪[2010]135号）精神，公司第七届董事会第九次会议决定，将沱口电厂50,005.7平方米
国有工业用地土地使用权交万州区人民政府依法收回,由万州区公共资源交易中心按新的用地规
划对其进行公开招拍挂出让，并由万州区财政将土地成本及公开招拍挂取得的出让金计提上解市
级的10%铁路建设资金后全部返还给我司。该宗土地已于2014年12月1日由本公司全资子公司实业
公司以21,065.329万元成功竞得（公告分别详见2013年10月26日、2014年12月2日上海证券交易所
网站《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）。 
截止2015年1月24日，该宗土地成本及应返还土地出让金已全部返还完毕，共计177,426,850
元，其中土地成本52,103,833元、土地出让金125,323,017元。经公司年审注册会计师确认，公司
根据实质重于形式的原则，对上述返还的沱口电厂土地成本中的收益部分、土地出让金的收益与
实业公司竞买的土地成本予以合并抵消，该事项对公司2014年合并财务报表无重大影响（详见公
司于2015年1月1日、2015年1月24日刊登在上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》的《关于收到沱口电厂土地成本及部分土地出让金返还的公告》和
《关于收到沱口电厂土地出让金返还的公告》）。 
5、投资建设农网改造升级工程 
根据国家发改委办公厅《关于重庆三峡水利电力（集团）股份有限公司作为农网改造升级工
程承贷主体的复函》（发改办能源[2014]3121 号），公司被批准成为国家农网建设与改造工程的
承贷主体，公司农网建设与改造工程纳入中央预算内投资的投资计划，享受农网中央资本金政策
和重庆市上缴的 2 分钱农网还贷资金按投资比例返还，专项用于农网建设与改造工程贷款还本付
息的政策。同时，万州区政府为支持我司的农网改造工作，同意 2015年开始每年暂安排我司农网
改造专项补助资金 1,800 万元，期限 5 年。在此基础上，按照国家农网改造升级工程的要求，为
提高农村电网供电质量和供电能力，降低农村电网线损，消除农村用电安全隐患，促进农村用电
量的快速增长，公司决定投资 84,830 万元分三年（2015-2017年）实施农网改造升级工程（详见
公司于 2015年 2 月 10 日刊登在上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》的《关于投资建设农网改造升级工程的公告》）。 
6、投资建设 110 千伏董家-康乐-镇泉输变电改造工程 
为完善公司电网结构，提高 110 千伏董家—康乐—镇泉线路的稳定性和安全运行条件，并接
纳控股子公司后溪河公司的两会沱水电站、金盆水电站和镇泉引水电站电力，以及为沿线其他水
电站电力接入公司电网创造条件，从而满足日益增长的供电需求，公司决定投资 18,076.00 万元
实施 110 千伏董家—康乐—镇泉输变电改造工程，该工程将通过公司自有资金及银行贷款解决。
（详见公司于 2015 年 2月 10 日刊登在上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》的《关于投资建设 110 千伏董家至康乐至镇泉输变电改造工程的公
告》）。 
5、城市公用事业附加返还政策到期 
本公司 2011年 12 月 7 日曾公布《关于公司电价调整的公告》，根据重庆市万州区发改委 《关
于调整地方电网电价有关问题的通知》规定，对城市公用事业附加费征收准进行了调整。按照公
司销售电量测算，每年将减少公司营业收入 1,000 余万元。同时根据万州财政局《关于执行“收
支两条线”政策返还三电集团城市公用事业附加的函》，区财政局按照收支两条线的原则，以调
标后的价差×当年际销售电量的标准对公司进行补助，补助年限暂定为 3 年，该政策自 2011年 7
月 1 日起执行已于 2014年 6 月 30 日到期。该政策到期，从一定程度上减少了公司 2014年及以后
年度营业外收入。 
    6、对供热公司增资完成 
2014 年年度报告 
38 / 193 
 
    公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过了《关于对控股子公司重庆市万州区供热有限公司
增加注册资本的议案》，同意公司与供热公司其他股东按各自持股比例对供热公司共同增加注册
资本 2,755万元。其中，本公司增资额为 1,515万元（详见 2014年 9月 3日上海证券交易所网站、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》）。2015 年 1月 12 日，供热
公司股东完成增资及工商变更登记，供热公司注册资本增加至 9,147万元，股东持股比例保持不
变。 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
二、 券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
截止本报告期末，公司无内部职工股。 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 39,288 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
38,851 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持
有
有
限
售
条
件
股
份
数
量 
质押或
冻结情
况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数
量 
重庆中节能实业有限责任公司 0 36,982,000 13.82 0 无 0 国家 
水利部综合开发管理中心 0 32,736,000 12.24 0 无 0 国家 
新华水力发电有限公司 0 20,000,000 7.48 0 
无 
0 国有法
人 
