2017 年年度报告 
8 / 209 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、业务范围：发电、供电、电力工程勘察设计安装。其中，发电、供电是公司的核心业务。
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
2、经营模式： 
（1）发供电业务:公司拥有完整的发、供电网络，是上市公司中少数拥有“厂网合一”的电力
企业，公司的厂网一体化保证了对区域电力供应的市场优势。公司电力来源为，一是所属水电站
发电量通过自有电网销售给终端客户，实现网内消纳；二是通过联网线路从国家电网重庆市电力
公司、国家电网湖北省电力公司等单位趸购电量。
 
 
（2）电力工程勘察设计安装业务:为电力工程建设提供咨询、勘察设计及设备安装等工程施
工的全过程技术及管理服务。公司通过招投标方式与电力工程发包方签订工程合同并组织工程的
勘察、设计、施工等工作，以此获得相应工程价款作为收益。 
3、主要业绩驱动因素：公司业绩主要来源于电力业务及电力工程勘察设计安装业务。电力业
务利润主要源于自发电量的增加及购电成本等成本的控制；电力工程勘察设计安装业务利润主要
源自对外拓展电力安装市场。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业发展情况： 
党的十九大报告指出“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方
式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。”2017 年，随着消费不断升级和经济结构的全面优
化，经济增速回升，达 6.9%。据国家统计局披露的 2017年国民经济运行情况显示，过去一年，
新技术、新产业、新业态、新模式、新产品等实现蓬勃发展，经济增长的新动能正在形成，经济
增长的稳定性和可持续性进一步增强。电力行业作为我国国民经济中具有先行性的重要基础产业，
与宏观经济保持着高度密切的相关性，呈现出电力生产增速、电力消费增速的变化趋势与 GDP增
速的变化趋势基本一致的周期性特点。受益于我国经济持续向好，供给侧结构性改革的不断深入
以及电力体制改革的加快推进， 2017年我国用电量需求基本延续了 2016年下半年以来的增长态
势，电力需求结构进一步优化，电力供需形势总体宽松（信息源自：中国电力企业联合会，以下
简称：中电联）。 
2017 年年度报告 
9 / 209 
 
 
 
                                       数据来源：国家统计局、国家能源局、中电联 
根据中电联数据显示，一是我国发电装机结构清洁化趋势明显。截至 2017 年底，全国全口径
发电装机容量 17.8亿千瓦、同比增长 7.6%；其中，非化石能源发电装机容量 6.9亿千瓦，占总
发电装机容量的比重为 38.7%，同比提高 2.1 个百分点。全国新增发电装机容量 13,372万千瓦，
其中，新增非化石能源发电装机 8,988万千瓦,占全年新增发电装机总容量的 67.21%，创历年新
高。新增煤电装机 3,855万千瓦、同比减少 142万千瓦。二是我国非化石能源发电量快速增长。
2017年全国全口径发电量达到 64,179亿千瓦时，同比增长 6.5%。火力发电量同比增长 5.2%；水
力发电量同比增长 1.7%；核能发电量同比增长 16.5%；风力发电量同比增长 26.3%；太阳能发电
量同比增长 75.4%。我国各电源发电结构有所改善，火电发电占比进一步下降，风电与太阳能发
电占比逐年提高，水电新增装机容量不高，占比保持在相对稳定的水平。 
根据国家统计局数据显示，我国电力消费结构不断调整，增长主要动力呈现由高耗能向新兴
产业、服务业和居民生活用电转换。2017年全社会用电量 63,077亿千瓦时，同比增长 6.6%。其
中，第一产业用电量同比增长 7.3%，第二产业用电量同比增长 5.5%，第三产业用电量同比增长
10.7%，城乡居民用电量同比增长 7.8%。以服务为主的第三产业和城乡居民用电量在全社会用电
量中占比进一步提升，以工业为主的第二产业用电量在全社会用电量中占比则有所下降，电力需
求结构进一步优化。 
2、公司所处行业地位：公司为发供电一体的地方电力企业。投产及在建的水电装机容量共计
26.98 万千瓦：其中，投产的水力发电厂总装机容量 23.52万千瓦，在建金盆水电站、新长滩电
站等电站总装机容量为 3.46 万千瓦。公司供电区域覆盖重庆市万州区国土面积的 80%,是三峡库
区重要的电力负荷支撑点，为万州区社会经济发展和居民生产生活用电提供着重要的电力能源保
障。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司报告期内主要资产发生的重大变化情况详见第四节“经营情况讨论与分析”之“资产、负债
情况分析”。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
10 / 209 
 
1、“绿色能源”优势 
水力发电是当今世界各国普遍推崇和鼓励发展的清洁可再生能源，是国际能源机构倡导的
“绿色电力”中重要的组成部分。公司自发电及在建电源项目均是“绿色能源”水力发电。在全
社会面临较大的节能环保压力环境下，水电作为清洁能源，具有优先调度和政策支持等优势。 
2、独特的发供电一体经营模式 
作为一家从事水力发、输、配、售电业务一体化经营的地方电力企业，公司拥有完整的发、
供电网络，其厂网一体化保证了对区域电力供应的市场优势。随着国家电力体制改革的深入推进,
公司发供电一体的经营模式面临一定的调整(详见电力体制改革机遇与挑战并存)。 
3、多水电站联合运行管理能力 
公司拥有鱼背山、杨东河等下属及控股公司水电站共计 11座，分布在鱼背山、后溪河等多个
流域。通过深入掌握各机组运行规律，依托公司电网，主动、科学调度水资源，合理、高效组织
电力生产，实现以水调电，最大程度发挥水资源利用效率，提升公司发电能力。 
4、电力行业管理经验优势 
公司由历史悠久的地方电力企业改制而成，积累了丰富的发、供电经营和管理经验，拥有一
批年富力强、专业知识全面的电力生产、销售的人才队伍，是公司电力经营管理和业务拓展的强
大保证。公司紧随电力行业最新发展趋势，以现有发、供电业务为基础，深入拓展供区内外的售
电业务，促进公司稳健发展。 
5、规范、高效的公司治理 
公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证
券交易所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作。通过近年来成效显著
的内控制度和体系建设，完善了股东大会、董事会、监事会、经营层议事规则等一系列管理制度，
构建了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡
的管理机制并有效运行，形成了具有本公司特色的规范、高效的公司治理，并有力推动着公司商
业合作、业务拓展、人才招募等经营活动。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，随着国家供给侧改革、“一带一路”等一系列战略的有力支撑，国内生产总值首次
突破 80万亿元大关，达 82.7万亿元，同比增长 6.9%，经济发展呈现出增长与质量、结构、效益
相得益彰的良好局面（摘自政府工作报告及中国政府网）。 
2017年，随着国家宏观经济稳中向好，电力体制改革有序推进，全社会用电量增速较上年提
高，公司供区内用电需求回暖。董事会在全体股东及各有关方的大力支持下，紧密围绕“打造全
国一流售电企业”的战略目标，聚焦主业发展，强化经营管理，盘活存量资产，持续提质增效，
经营业绩连续十二年保持增长，利润创上市以来的新高。借电力体制改革东风，公司主动适应新
形势，成立售电子公司并获得市场准入资格，积极拓展供区内外的售电业务，努力打造新的利润
增长点，为未来创新发展谋篇布局。在公司全体员工的共同努力下，圆满完成了股东大会确定的
年内各项任务目标。 
（一）报告期内主要经营情况 
2017年，公司发电量 10.10亿千瓦时，比上年同期 7.80亿千瓦时上升 29.49%；上网电量 19.24
亿千瓦时，比上年同期 18.19亿千瓦时上升 5.77%；完成售电量 17.57亿千瓦时，比上年同期 16.62
亿千瓦时上升 5.72%；实现营业收入 12.18亿元，比上年同期 12.58亿元下降 3.17%；营业总成本
10.54亿元，比上年同期 10.51亿元上升 0.29%。截至 2017年 12月 31日, 公司总资产 49.62亿
元，比年初增长 6.67%；总负债 22.48亿元，比年初上升 2.98%；资产负债率 45.30%；股东权益
（归属于母公司）27.45亿元，比年初增长 11.95%。实现净利润 3.43亿元，同比增长 48.45%，
创历史最好水平。 
