2017 年年度报告 
17 / 133 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1.宏观经济波动风险。公司所处行业——百货零售行业高度依赖于中国经济发展和消费者信
心，如果未来中国经济增长速度大幅放缓或者经济增长质量得不到改善，将直接影响消费者可支
配收入和消费信心的提升，从而抑制消费者的实际需求和消费市场的发展。 
2.市场竞争加剧风险。近年来公司除了面对百盛、梦之岛、沃尔玛、万达、万象城等国内外
知名零售业大鳄纷纷抢摊南宁市场以及新零售等新兴业态的全方位冲击外，随着南宁基础建设的
大提速，置身“地铁时代”，内通外达的立体交通，更加剧了零售行业的市场竞争，对公司形成
了不小的压力。虽然公司在区域市场拥有较高的品牌知名度和美誉度，但一定时期内特定商圈的
市场购买能力有一定的稳定性和局限性，如果区域内竞争进一步加剧，公司的市场占有率和盈利
能力存在下降的风险。    
3.管理与经营的风险。公司力图通过转型和变革应对行业竞争。随着公司转型变革的落地与
实施，在资源整合、经营管理、品牌招商等方面对管理提出了更高的要求。同时，调整尚需时日，
各门店销售下滑导致一些分、子公司出现亏损，将影响公司的整体业绩，甚至出现亏损的风险。 
4. 人才缺乏的风险。公司在经营管理人才方面出现不能适应公司发展需要的情况。一是对内
部人才的培养机制和通道还不够完善；二是由于考核激励机制还未完全理顺，外部人才难以引进，
也难以留住。这些都对公司实现战略目标及面对市场挑战带来不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及广西证监局《关于
强化回报股东意识完善分红机制的通知》的要求，为增强公司现金分红的透明度，公司经 2012
年 8月 20日召开的第六届董事会 2012年第五次临时会议及 2012年 9月 7日召开的公司 2012年
第二次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>部分条款的议案》，对公司《章程》中利
润分配政策进行了修订，规定了“公司每年按照合并报表当年实现的归属公司股东的可分配利润
的百分之十向股东分配股利”等明确的分红标准和分红比例。同时，公司还依据上海证券交易所
《上市公司现金分红指引》第十条“上市公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行
现金分红或拟分配的现金红利总额（包括中期已分配的现金红利）与当年归属于上市公司股东的
净利润之比低于 30%的，公司应当在审议通过年度报告的董事会公告中详细披露以下事项„„”
的要求操作。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
2017 年年度报告 
18 / 133 
 
(%) 
2017年 0 0.03 0 1,633,966.08 1,770,811.55 92.27 
2016年 0 0 0 0 -34,276,407.26  
2015年 0 0.16 0 8,714,485.76 27,678,544.08 31.48 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
本公司自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 6 月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16
号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
本公司编制 2017 年度报表执行《根据关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>
的通知》（财会【2017】15号），将与日常活动有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目
调整为利润表“其他收益”项目列报，该变更对财务状况、经营成果和现金流量无影响。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
19 / 133 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 31 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 18 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2017年 12月 13日召开的南宁百货 2017年第三次临时股东大会审议，同意续聘四川华信
（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度内控审计机构；经 2018 年 1月 10日召
开的南宁百货 2018年第一次临时股东大会审议，同意聘请四川华信（集团）会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2017年度财务报告审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
我公司就与南宁市标特步房地产开发有限公司（以下简称“标特步
公司”）商品房销售合同纠纷事宜，于 2014年 10月向南宁市西乡塘
区人民法院提起了诉讼，并在上海证券交易所网站及《上海证券报》
对涉及诉讼事项进行了披露。2017年 7月，我公司收到南宁市西乡塘
区人民法院送达的《民事判决书》（2014）西民一初字第 2215 号、
第 2216 号。判决被告标特步公司于 2014 年 7 月 15 日作出的《关于
解除“世贸西城广场”<商品房买卖合同>的函》要求解除原告南宁百
货购买南宁市大学路 98 号“市建•世贸西城广场”A 区第一层及第二
层房屋的《商品房买卖合同》（合同编号：20101201）、A 区三至五
2014年 9月 3日、2014年
10 月 14 日、2017 年 7 月
14 日、2017 年 9 月 21 日
上海证券交易所网站及同
日《上海证券报》公告。 
2017 年年度报告 
20 / 133 
 
层和 B区一至五层房屋的《商品房买卖合同》（合同编号：20110301）
及其补充协议的行为无效。2017年 9月，标特步公司不服上述一审判
决，向南宁市中级人民法院提出二审上诉，请求撤销一审判决，改判
标特步公司于 2014年 7月 15日作出的《关于解除“世贸西城广场”<
商品房买卖合同>的函》有效。 
截止本报告报出日，上述事项二审尚未开庭审理。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
21 / 133 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
22 / 133 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
23 / 133 
 
1. 精准扶贫规划 
2017年，南宁百货认真履行后盾单位职责，落实有关帮扶政策，积极帮助 3个定点帮扶贫困
村——武鸣陆斡镇大榄村、武鸣陆斡镇桥东村和隆安县都结乡天隆村，进一步完善基础设施建设，
改善村民生产生活条件，加快脱贫攻坚步伐，取得了一定成效。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）南宁百货全力支持第一书记开展工作 
按照上级党委的要求，公司选派的“第一书记”庞继恩、麻嘉发、陆军等同志，均能较好完
成各项任务目标，没有因不胜任需要“召回”调整的情况。公司领导多次带队到贫困村开展实地
调研，支持第一书记开展工作。 
（2）组织开展“扶贫日”捐款活动 
10月 17日，南宁百货 2017“扶贫日”捐款仪式在朝阳店门口举行，拉开了 2017“扶贫日”
系列活动的序幕。捐款仪式上，南宁百货职工、联销员和供货商代表发扬扶贫济困、乐善好施的
传统美德，尽己所能、慷慨解囊，为贫困群众奉献爱心，为脱贫攻坚战助一臂之力。活动共筹得
善款 36798.3元，将全部用于帮助公司定点帮扶贫困村改善生产生活条件、实施扶贫开发项目和
贫困家庭子女就学等。 
（3）“电商扶贫”助力精准扶贫 
2017年上半年，南宁百货派驻贫困村第一书记帮助各村建立起了“南宁百货电商扶贫服务
点”，开展了“党旗领航 电商扶贫”工作，重点依托南百电商的渠道和技术优势，线上线下结合，
大力推广销售贫困村农产品。在南百网上商城开辟“电商促销•助推扶贫”专题频道，在南百超市
文化宫店开辟“电商特色农产品专区”推介贫困地区农特产品。全年涉及农户超过 200户，成交
金额超过 100万元，为贫困村农产品销售打开新渠道。 
（4）加大对贫困户贫困生的帮扶 
治贫先治愚，扶贫必扶智，为进一步加大对因学致贫贫困户的帮扶。南宁百货金秋助学行动
在 11月期间对大榄村、桥东村、天隆村开展了摸底调研。8名在读学生得到了南宁百货金秋助学
金 2200元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 5.84 
2.物资折款 0.70 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 239 
二、分项投入  
1.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 11 
1.2.投入金额 15.69 
1.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 239 
三、所获奖项（内容、级别）  
2O17武鸣区脱贫攻坚先进工作单位 
 
4. 后续精准扶贫计划 
南宁百货将紧紧围绕脱贫攻坚目标任务，继续加大力度支持贫困村党组织第一书记扶贫工作，
进一步落实脱贫攻坚精准帮扶到村到户，号召和组织全体员工和供应商等社会力量共同参与脱贫
攻坚，齐心协力帮扶贫困群众增产增收，脱贫致富。 
 
2017 年年度报告 
24 / 133 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1. 公司连年被评为南宁市武鸣区“脱贫攻坚先进工作单位”。依托南百电商的渠道和技术优
势，通过 “六个一”精准电商扶贫措施，推动贫困村对接电商大市场、农户直连消费者，在南百
网上商城开辟“电商促销•助推扶贫”专题频道，在南百超市文化宫店开辟“电商特色农产品专区”
推介贫困地区农特产品，构建稳定、长效的“造血”机制。通过开展南百“扶贫日”系列活动组
织党员职工、联销员、供货商和消费者等共同参与扶贫。年内公司投入资金 22.2 万元，帮助定点
扶贫村新建和修缮办公楼、篮球场、候车亭等一批设施。公司派驻贫困村第一书记帮助大榄村、
桥东村、天隆村建档立卡贫困户共计 316户 1192人，经过“双认定”脱贫 59户 239人。 
2. 关爱员工，构建和谐企业。公司连年深入推进“送温暖”工程和“人文关怀中心”建设，
组织开展了春节慰问、金秋助学、职工体检、病困职工慰问等活动。 
3.公司始终坚持诚信纳税，按时足额缴纳各项税款。2017年共缴纳各项税费 6,461.35万元。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
25 / 133 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 25,518 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 24,310 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持
有
有
限
售
条
件
股
份
数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数量 
