2016 年年度报告 
20 / 138 
 
压力。受限于一定时期内特定商圈的市场购买能力，如果区域内竞争进一步加剧，公司的市场占
有率和盈利能力存在下降的风险。   
3.管理与经营的风险。公司力图通过转型和变革应对行业竞争。随着公司转型变革的落地与
实施，在资源整合、经营管理、品牌招商等方面对管理提出了更高的要求。同时，调整尚需时日，
各门店销售下滑导致一些分、子公司出现亏损，可能影响公司的整体业绩，甚至出现亏损的风险。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及广西证监局《关于
强化回报股东意识完善分红机制的通知》的要求，为增强公司现金分红的透明度，公司经 2012
年 8月 20日召开的第六届董事会 2012年第五次临时会议及 2012年 9月 7日召开的公司 2012年
第二次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>部分条款的议案》，对公司《章程》中利
润分配政策进行了修订，规定了“公司每年按照合并报表当年实现的归属公司股东的可分配利润
的百分之十向股东分配股利”等明确的分红标准和分红比例。同时，公司还依据上海证券交易所
《上市公司现金分红指引》第十条“上市公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行
现金分红或拟分配的现金红利总额（包括中期已分配的现金红利）与当年归属于上市公司股东的
净利润之比低于 30%的，公司应当在审议通过年度报告的董事会公告中详细披露以下事项„„”
的要求操作。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0     
2015年 0 0.16 0 8,714,485.76 27,678,544.08 31.48 
2014年 0 0.09 0 4,901,898.24 16,258,210.40 30.15 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
21 / 138 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 32 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 四川华信（集团）会计师事务 18 
2016 年年度报告 
22 / 138 
 
所（特殊普通合伙） 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2016年 5月 31 日召开的南宁百货 2015年度股东大会审议，同意聘请四川华信（集团）会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度的内控审计机构。  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
√适用□不适用  
因我公司原拟聘请的 2016年度财务报告审计机构——瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）被
中国财政部及中国证监会联合处罚，自 2017年 1月 6日起被限期整改 2个月，此间暂停承接新的
证券业务，待财政部与证监会核查通过后方能恢复。经公司第七届董事会 2017 年第三次临时会议
及公司 2017年第一次临时股东大会审议，同意终止聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任
公司 2016年度财务报告审计机构，更换为北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙），审计费用￥32
万元。 
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2014年 9月，南宁市标特步房地产开发有限公司以我公司迟延支付购房
款为由，要求解除与我公司签订的购买世贸西城 A 区、B 区商业物业的
《商品房买卖合同》及其补充协议，并要求我公司退出物业，恢复原状。
我公司已就此事向城区法院提出诉讼请求，要求法院确认标特步公司单
方解除购房合同的行为无效。该案已于 2015年 7月开庭审理，截至本报
告出具之日止尚未作出一审判决。 
详见 2014年 9月 3日、
10 月 14 日上海证券交
易所网站及同日《上海
证券报》公告。 
2016 年年度报告 
23 / 138 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
24 / 138 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
25 / 138 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
根据南宁市委《关于深入实施“先锋引领•脱贫攻坚”大行动的决定》和《南宁市“先锋引领
•脱贫攻坚”2017年行动计划》精神，推动公司党建和脱贫攻坚深度融合，为打赢“十三五”脱
贫攻坚战提供坚强组织保障。一是加强贫困村党组织第一书记队伍建设，增强带领群众脱贫致富
能力，引导激励第一书记在脱贫攻坚一线干事创业；二是深化“两学一做”学习教育，大力推进
公司党员干部“一帮一联”制度，给予贫困户更多的支持和指导；三是继续抓好资金投入。根据
2017年脱贫攻坚任务和贫困村实际需求，制定公司年度捐赠计划，合理使用资金；四是继续抓好
产业落地，支持贫困村发展特色产业，形成示范带动效应；五是认真落实主体责任，在人、财、
2016 年年度报告 
26 / 138 
 
物上强力支持第一书记工作，当好第一书记的坚强后盾；六是认真总结和提炼 “精准扶贫”工作
中的好做法、好经验，发掘先进人物、先进事迹，通过典型效应，示范带动，打造南百特色精准
扶贫的示范品牌。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
本报告期，公司推荐选派庞继恩、麻嘉发同志作为新一批“第一书记”进驻贫困村，开展精
准扶贫工作。庞继恩、麻嘉发、陆军等“第一书记”，均能较好完成各项任务目标，没有因不胜
任需要“召回”调整的情况。公司领导多次带队到贫困村开展实地调研，支持第一书记开展工作。
2016年累计向贫困村发放慰问品、慰问金 2万多元。此外，对公司定点扶贫村的基础设施建设给
予资金扶持，其中武鸣区陆斡镇大榄村 4.5万元、桥东村 4.74万元、隆安县都结乡天隆村 3.098
万元，共计 12.338万元。为切实做好“一帮一联”工作，公司领导班子成员深入定点扶贫村进行
入户走访，送上慰问品，面对面地了解他们的生活情况和生产状况。公司加大对因学致贫贫困户
的帮扶，为 5名在读学生发放金秋助学金。在公司的大力帮助扶持下，定点扶贫村的经济建设和
基础设施建设得到了较大的发展和改善。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 14.33 
2.物资折款 0.26 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 440 
二、分项投入  
其他项目  
其中：1.项目个数（个） 6 
2.投入金额 14.60 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 440 
三、所获奖项（内容、级别）  
南宁百货被南宁市武鸣区扶贫开发领导小组授予“2016 年脱贫攻坚先进工作单位” 
我公司选派的麻嘉发同志被南宁市武鸣区扶贫开发领导小组授予“2016年脱贫攻坚优秀第一书记” 
 
4. 后续精准扶贫计划 
结合公司各定点贫困村实际情况聚焦精准、深化帮扶，集中力量帮助贫困村解决集体经济发
展、危旧房改造等重点难点问题。认真落实主体责任，在人、财、物上强力支持第一书记工作，
当好第一书记的坚强后盾。继续抓好资金投入，根据脱贫攻坚任务和贫困村实际需求，制定公司
年度捐赠计划，合理使用资金。大力推进公司党员干部“一帮一联”制度，给予贫困户更具体的
支持和指导。继续支持贫困村发展特色产业。加强贫困村党组织第一书记队伍建设，增强带领群
众脱贫致富能力，引导激励第一书记在脱贫攻坚一线干事创业。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
27 / 138 
 
1.关爱员工，构建和谐企业。2016年，公司深入推进“送温暖”工程，组织开展了春节慰问、
金秋助学等活动。“人文关怀中心”使用帮扶基金 2.5万元帮扶公司病困职工和联销员，开展女
职工体检工作，组织全体职工继续参加广西职工医疗互助项目，参保至今获得给付 23例，金额共
计 39万余元，减轻了职工的住院医疗负担。举办庆祝中华人民共和国成立 67周年暨“南宁百货•
璀璨 60”主题文艺晚会、南宁市职工文体协会兴宁片区广场文艺晚会、“益智健身 永葆活力”
主题的职工趣味运动会、职工文化艺术节、承办南宁市职工职业技能大赛 O2O 电子商务技能比赛
等丰富多彩的文化体育活动，为员工成长创造更好环境。 
2.积极履行社会公益责任，关注弱势群体。组织开展关爱孤残、敬老爱幼、爱心捐助、社区
服务等多项社会公益活动，持续开展向区内各边穷山区小学爱心捐助的“冬日暖阳”活动，积极
参与“创维公益万里行——南宁青秀站‘善行青秀•惠民扶贫’”活动。 
3.公司始终坚持诚信纳税，按时足额缴纳各项税款。2016年公司及 
共缴纳各项税费 7,184 万元。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
