2015 年年度报告 
6 / 131 
 
当期损益进行一次性调整对当期损益
的影响 
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
187,563.18   1,438,266.84 2,655,112.88 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
64,378,400.98 详见本报告第
十一节“财务
报告”之“本
年非经常性损
益明细表” 
    
         
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -236,316.76   -321,024.42 -666,916.91 
合计 66,254,607.38   1,971,350.59 4,308,923.69 
 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务、经营模式 
南宁百货位于广西壮族自治区首府南宁市，主要业务和实体店主要分布在南宁市、贵港市、
贺州市、百色市、崇左市等广西各市县，公司从事商业零售业务，主营业态涉及百货、超市、家
电、汽车、电子商务。经营范围为：国内贸易，进出口贸易；卷烟、雪茄烟的零售；进口、国产
瓶装酒的零售；预包装食品、散装食品的批发兼零售；保健食品零售；道路普通货物运输；停车
场服务；餐饮；理发、生活美容；电子游艺机；公开发行国内版书刊的零售；自有房屋租赁；钟
表维修，珠宝首饰维修；再生资源回收。 
公司经营模式包括自营模式、联营模式，以联营模式为主。报告期内，公司主营业务收入占
总营业收入的 95.68%，租赁收入占总营业收入的 0.84%；其中各业态营业收入占比结构中，百货
占 43%、超市占 12%、家电 36%。 
（二）行业情况说明 
2015年，中国实体经济告别高速增长，面临增速放缓、结构调整的经济发展新常态。据国家
统计局公布的数据显示，2015年，社会消费品零售总额同比增长 10.7%，增速比 2014年同期回落
1.3个百分点，扣除价格因素，实际增长 10.6%，比 2014年同期回落 0.3个百分点。实体零售行
业依然面临成本和利润挑战，持续上升的房租和人工费用造成企业经营成本高，利润空间被进一
步压缩。根据中华全国商业信息中心的监测数据，2015年全年全国百家重点大型零售企业零售额
同比下降 0.1%，增速相比上年回落了 0.5个百分点，也是自 2012年以来增速连续第四年下降。
同时，实体零售受到电商冲击，传统零售业遇转型阵痛，而电商之间的竞争也愈发激烈。另外，
技术的驱动、消费者购物习惯的改变和个性化的消费需求也促使企业大力发展线上业务，转向 O2O
全渠道经营，并加速布局移动电商和跨境电商。 
百货业态：百货行业受经济低迷、电商冲击、经营品牌同质化程度较高等负面因素冲击较大,
报告期内，百货零售业增长承压，业绩下滑进一步加剧，并经历着近 5年来最大的一次关店潮，
据联商网统计仅 2015上半年，就有 25家百货店关闭。传统百货企业纷纷创新转型，积极寻求优
化整合，重视服务体验，提升自身竞争力。 
超市业态：传统超市的商业模式日益暴露出落后性，超市大卖场的强势地位不断下降，在一
二线城市已基本饱和，发展空间已经大为缩减。社区超市、便利店成为线下零售企业外延扩张的
重点，渠道下沉成为众多企业的选择，三、四线城市将成为各类新店布局的重点，并逐步向县城、
2015 年年度报告 
7 / 131 
 
乡镇市场延伸。目前看来，超市试水电商仍处于不容乐观的态势，超市线上业务大多缺乏特色，
同质化竞争激烈，缺乏可持续的商业模式。 
家电业态：家电零售市场受到国内宏观经济形势、楼市低迷及前期家电激励政策引发市场透
支的影响，整体表现平淡。同时，电子商务的蓬勃发展对家电传统营销模式和销售渠道形成了强
烈冲击。报告期内，我国 B2C家电网购市场（含移动终端）规模再创新高，达到 3007亿元，同比
增长 49%，线上已经成为家电市场的强劲拉动力。而与此形成鲜明对比的是，2015年全国百家重
点大型零售企业线下家电零售额同比下跌 3.8%，较 2014年扩大 2.2个百分点。但由于家电产品
的用户具有强烈的体验需求，且多数家电涉及到产品安装和售后服务，家电线下渠道仍是不可替
代的主要营销渠道。未来家电渠道将朝线上交易、线下体验的模式发展。 
 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
    1.良好的市场形象和品牌美誉度。公司是广西目前规模最大的商业零售企业之一，也是国家
商务部评选的“中华老字号商店”、“全国金鼎百货店”双荣誉称号的商业企业,在广西区内具有
较高的知名度和美誉度，是广大消费者喜爱和信赖的知名品牌。 
    2.自持优质物业经营。公司朝阳店、新世界店等主力门店为自有物业，分别位于南宁市朝阳
商圈和城西商圈的核心地段，位置优越，具备一定的成本优势，抗风险性强。 
    3.区域优势。公司地处广西南宁，南宁是华南经济圈、西南经济圈和中国—东盟经济圈的交
汇点，是“一带一路”有机衔接的重要门户，是广西北部湾经济区的核心城市，具有近海、近边、
沿江的区位优势。加上南宁目前正在加快建设区域性国际城市和广西“首善之区”，区域经济有
望保持快速增长态势，公司将受益于区域经济的快速发展。 
    4.拥有经验丰富、吃苦耐劳的管理团队。公司现有管理团队秉承了公司多年的历史积淀，行
业管理经验丰富、善于吃苦耐劳，是公司未来经营管理和发展的保证。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，国内经济进入增速放缓、结构调整的经济发展新常态，社会消费品零售总额同比
增速继续放缓，消费市场整体偏弱、渠道竞争加剧以及电商、海外购买对实体门店的分流等因素
给传统实体零售行业形成一定压力。加之南宁地铁施工对沿线主力门店持续影响、金湖店百货闭
店的影响难以逆转，公司整体销售持续下滑，经营面临着前所未有的困难和挑战。公司经营班子
不畏艰难，努力坚持稳中求进的工作总基调，着力落实各项营销措施，成功遏制了整体销售增幅
的下行。 
2015年主要经营情况： 
    （一）主动创新营销思路，遏制销售下滑幅度 
按照“一店一策”的原则，不断创新营销思路，优化经营结构，创新营销形式，为各门店、
各分子公司量身定策，多点发力，多途创收。同时，通过全员营销和会员精准营销，减少营销费
用，扩大营销信息覆盖面，保住了公司的市场占有率，遏制了销售下滑的幅度。 
（二）逐步推进两项改革，夯实公司发展基础 
一是以集团化建设为目标，通过梳理公司管理流程、核心职能，重新构建符合公司发展需求、
具有活力、责权利关系明晰的组织架构，激发员工干事、创新的热情；二是扎实推进公司精细化
管控。从预算管理、费用控制等方面，每个季度进行费用率考核，对费用率异常情况及时管控和
调整。 
（三）大力打造特色门店，提升门店竞争力 
2015年，公司持续调整门店经营布局，不断优化品牌结构，有效整合门店资源，注重精准营
销、情感营销和文化营销的融合，突出抓好和树立标杆品牌，进一步发掘门店特色，提升门店竞
争力。报告期内，朝阳店南楼开设了南百国际珠宝城，进一步完善和优化了南北楼错位经营调整；
新世界店针对目标客群开展“职场选秀”等文化性活动。 
