2014 年年度报告 
16 / 110 
 
二、公司积极参与新农村建设、帮扶救困等工作，派驻公司中层管理人员担任定点扶贫村—
—武鸣陆斡镇大榄村党组织第一书记，捐资 5万元为大榄村搭建农民文化戏台，春节期间慰问大
榄村困难户、发放慰问金，努力扶助村民改善生产生活条件；组织号召公司员工为云南鲁甸地震
灾区捐款 14.7 万余元；真诚关爱员工，使用帮扶基金 5.1 万元对 6 名公司病困职工及家属进行慰
问等。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司及子公司的经营范围不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 
 
六、其他披露事项 
无 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 9 月，南宁市标特步房地产开发有限公司以我公司迟延支付
购房款为由，要求解除与我公司签订的购买世贸西城 A 区、B 区商
业物业的《商品房买卖合同》及其补充协议，并要求我公司退出物
业，恢复原状。我公司已就此事向城区法院提出诉讼请求，要求法
院确认标特步公司单方解除购房合同的行为无效，目前法院已受理
此案。截至本报告出具之日止，尚未开庭审理。 
2014 年 9月 3 日、10 月 14
日上海证券交易所网站及
同日《上海证券报》公告 
    
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司以自有资金约 5130万元购买武鸣恒宁太阳广场
“城东商贸城地下室商场”，用于开设超市及家电卖场。 
2014 年 1月 28 日上海证券交易所网站
及同日《上海证券报》公告 
2014 年 1月 27 日召开的南宁百货大楼股份有限公司第七届董事会二〇一四年第一次临时会
议，审议通过了《关于购买资产的议案》，同意公司以人民币约 5,130 万元的价格购买恒宁太阳
广场“城东商贸城地下室商场”。截止本报告出具之日，该房产已交付我公司，目前处于开业筹
备阶段。 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
17 / 110 
 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
本报告期内，公司将朝阳路本部及金湖购物中心、新世界店部分经营场所租赁给广西麦当劳
餐厅食品有限公司、南宁名翔影院经营有限公司、广东星巴克咖啡有限公司、南宁市到长沙湘菜
馆等 30 家租赁户，2014 年租金收入 1,736.15 万元。租金确定依据是协议定价，约占本报告期利
润总额的 66.72%。 
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
无 
 
七、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所
（特殊普通合伙） 
四川华信（集团）会计师事务
所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 40 
境内会计师事务所审计年限 17 17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙） 
18 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经 2014 年 4月 12 日召开的南宁百货第七届董事会 2014 年第一次正式会议和 2014 年 5 月 5
日召开的南宁百货 2013年度股东大会审议，同意续聘四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2014 年财务报告审计机构。 
经 2014年 12月 16日召开的南宁百货第七届董事会 2014年第七次临时会议和 2015年 1月 29
日召开的南宁百货 2015年第一次临时股东大会审议，同意续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2014年度的内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
本报告期内，不存在改聘会计师事务所的情况。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人未受到任何处罚。 
2014 年年度报告 
18 / 110 
 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
执行新会计准则不会对公司 2013 年度以及本年度报告的总资产、负债总额、净资产、净利
润产生影响。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易
基本
信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公
司股东权益
（+/-） 
南宁唯尔福卫生保健公司      0.00 0.00   
天津华联商厦股份有限公司     -300,000.00 300000.00   
江苏炎黄在线股份有限公司     -50,000.00 50,000.00   
北海华伟房地产开发公司     0.00 0.00   
 南宁培荣电子有限责任公司     0.00 0.00   
合计 /   -350,000.00 350,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》及应用指南规定，公司对被投资
单位不具有控制、共同控制、重大影响的投资，重分类至可供出售金融资产，并按成本法核算。 
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日 2013年12月31日 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
            
            
合计 /         
长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二）的说明 
无 
 
3 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
    
职工薪酬准则变动影响的说明 
无 
 
2014 年年度报告 
19 / 110 
 
4 合并范围变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
主体名称 
纳入/不再
纳入合并范
围的原因 
2013 年 1 月 1 日
归属于母公司股
东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
            
            
合计 -         
合并范围变动影响的说明 
无 
 
5 合营安排分类变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
主体 
2013 年 1 月 1 日 
归属于母公司 
股东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司股东
权益 
（+/-） 
          
          
合计         
合营安排分类变动影响的说明 
无 
 
6 准则其他变动的影响 
根据修订后的《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》的规定，对其他流动负债和其他非
流动负债中的递延收益单独列报。 
准则名称 
会计政策变更的内容及对本公司影响说
明 
对 2013 年 12 月 31 日/2013 财务报
表项目的影响 
报表项目 
影响金额（增加
为+，减少为-） 
《企业会计准
则第 30 号——
财务报表列报
（2014 年修
订）》 
根据修订后的《企业会计准则第 30号—
—财务报表列报》的规定，对其他流动负
债和其他非流动负债中的递延收益单独
列报。 
其他流动负债 7,788,657.62 
其他应付款 -7,788,657.62 
续上表 
准则名称 
会计政策变更的内容及对本公司影响说
明 
对 2013 年 1月 1 日/2012财务报表
项目的影响 
报表项目 
影响金额（增加为
+，减少为-） 
《企业会计准
则第 30 号——
财务报表列报
根据修订后的《企业会计准则第 30号—
—财务报表列报》的规定，对其他流动负
债和其他非流动负债中的递延收益单独
其他流动负债 5,674,136.23 
2014 年年度报告 
20 / 110 
 
（2014 年修
订）》 
列报。 
其他应付款 -5,674,136.23 
 
 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
无 
3、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 27,156 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
29,654 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复
的优先股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 比例(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻
结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数
量 
 
南宁沛宁资产经营有限责任
公司 
0 99,311,510 18.23 0 
无 
  国家 
广州东百企业集团有限公司 0 38,052,347 6.99 0 
无 
  国有法
人 
南宁农工商集团有限责任公
司 
0 16,000,000 2.94 0 
无 
  国有法
人 
