2015 年年度报告 
17 / 131 
 
(四) 可能面对的风险 
    1.宏观经济波动风险。百货零售行业对经济景气度的影响较为敏感，国家推行的传统制造业
升级转型和资源型行业的去产能都将对零售行业产生较大影响。因此，传统百货零售行业的持续
低迷态势短期内无法得到改变，消费需求降低的态势将对公司的经营业绩造成不利影响。 
    2.市场竞争加剧风险。公司除了面对购物中心、电子商务等新兴业态的全方位冲击外，还将
面临同行业竞争，特别是公司经营区域内新增的多家区域性、全国性零售企业对公司形成了一定
压力，竞争态势将进一步加剧，公司的市场占有率和盈利能力存在下降的风险。同时，实体门店
的销售乏力也会影响到公司物业的招商工作。 
    3.门店租赁期满不能续租及租金上涨的风险。公司外埠门店的经营权主要通过租赁取得。由
于经营场所的选取对销售业务有重要的影响，各个门店尤其是地段较好的门店租赁期满后能够续
租，将对公司正常经营非常重要。如不能续租，公司将不得不重新寻找新的经营场地，从而承受
由于迁移、装修、暂时停业、租金提高、重新培育市场等带来的额外成本，甚至可能面临闭店的
风险。即使租赁期满能够续租，也面临着业主提高租金的风险。 
    4. 管理与经营的风险。公司力图通过转型和变革应对行业竞争。随着公司转型变革的落地与
实施，在资源整合、经营管理、品牌招商等方面对管理提出了更高的要求；同时，各门店销售下
滑导致一些分、子公司出现亏损，最终影响公司的整体业绩。甚至面临主营业务出现亏损的风险。 
    5. 市政建设影响带来的风险。2016年南宁市地铁建设围挡施工仍未完工，影响公司朝阳店、
新世界店的一号线预计年末通车；三号线去年开建对金湖店造成很大的影响。交通不便致使客源
流失严重，且多年的地铁围挡施工在一定程度上改变了消费者的购物习惯，存在销售下滑、毛利
下降的风险。 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及广西证监局《关于
强化回报股东意识完善分红机制的通知》的要求，为增强公司现金分红的透明度，公司经 2012
年 8月 20日召开的第六届董事会 2012年第五次临时会议及 2012年 9月 7日召开的公司 2012年
第二次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>部分条款的议案》，对公司《章程》中利
润分配政策进行了修订，规定了“公司每年按照合并报表当年实现的归属公司股东的可分配利润
的百分之十向股东分配股利”等明确的分红标准和分红比例。同时，公司还依据上海证券交易所
《上市公司现金分红指引》第十条“上市公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行
现金分红或拟分配的现金红利总额（包括中期已分配的现金红利）与当年归属于上市公司股东的
净利润之比低于 30%的，公司应当在审议通过年度报告的董事会公告中详细披露以下事项„„”
的要求操作。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0.16 0 8,714,485.76 27,678,544.08 31.48 
2014年 0 0.09 0 4,901,898.24 16,258,210.40 30.15 
2015 年年度报告 
18 / 131 
 
2013年 0 0.10 0 5,446,553.60 16,965,597.61 32.10 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 32 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 四川华信（集团）会计师事务
所（特殊普通合伙） 
18 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2015年 4月 14 日召开的南宁百货第七届董事会 2015年第一次正式会议和 2015年 5月 7
日召开的南宁百货 2014年度股东大会审议，同意聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2015年财务报告审计机构、四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度
的内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
2015 年年度报告 
19 / 131 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2014年 9月，南宁市标特步房地产开发有限公司以我公司迟延支付
购房款为由，要求解除与我公司签订的购买世贸西城 A 区、B 区商
业物业的《商品房买卖合同》及其补充协议，并要求我公司退出物
业，恢复原状。我公司已就此事向城区法院提出诉讼请求，要求法
院确认标特步公司单方解除购房合同的行为无效。该案已于 2015年
7月开庭审理，截至本报告出具之日止尚未作出一审判决。 
详见 2014 年 9 月 3 日、10
月 14 日上海证券交易所网
站及同日《上海证券报》公
告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
无 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
    本报告期内，公司的租赁收入情况详见本报告第四节“管理层讨论与分析”之“零售行业经
营性信息分析”。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
20 / 131 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司积极承担社会责任，认真做好精准扶贫工作。一是派驻公司中层管理人员担任定点扶贫
村——武鸣县大榄村党组织第一书记，并增派 6名精准扶贫识别工作队员驻村开展精准识别贫困
户工作，完成走访调查 1500户、5000余人，占入户数的 98%，电话访问 67户，入户率达到 100%；
二是公司领导高度重视，多次亲自带队深入贫困村开展调研、慰问活动，发放慰问金共计 1.93
万元；三是充分利用公司作为后盾单位的行业优势，与定点扶贫村签订了农超对接项目，建立村
级农业合作社，打开定点扶贫村的农副产品销路。 
公司发挥南宁百货“人文关怀中心”作用，积极开展具有南百特色的服务职工活动。在持续
做好“送温暖”、“送清凉”、“金秋助学”等传统帮扶品牌的基础上，对各部门、门店的困难
职工和联销员再次进行全面摸排，层层建立困难职工档案。2015年，共使用救助基金 47100元对
38名病困职工进行了帮扶。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
21 / 131 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
本报告期内，我公司无证券发行情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 54,972 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 45,276 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情
况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
南宁沛宁资产经
营有限责任公司 
0 99,311,510 18.23 0 
无 
  国家 
前海人寿保险股
份有限公司－海
利年年 
60,445,757 60,445,757 11.10 0 
无 
  其他 
前海人寿保险股
份有限公司－自
有资金 
18,829,765 18,829,765 3.46 0 
无 
  境内非国有
法人 
南宁农工商集团
有限责任公司 
0 16,000,000 2.94 0 
无 
  国有法人 
