2016 年年度报告 
7 / 138 
 
非流动资产处置损益 121,023.07   -307,514.87 -61,491.83 
计入当期损益的政府补助，但与公司正
常经营业务密切相关，符合国家政策规
定、按照一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外 
1,364,157.56 详见本报告第
十一节“财务
报告”之“营
业外收入” 
2,232,474.85 915,600.00 
计入当期损益的对非金融企业收取的资
金占用费 
       
根据税收、会计等法律、法规的要求对
当期损益进行一次性调整对当期损益的
影响 
       
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
639,991.46   187,563.18 1,438,266.84 
其他符合非经常性损益定义的损益项目    64,378,400.98   
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -430,030.92   -236,316.76 -321,024.42 
合计 1,695,141.17   66,254,607.38 1,971,350.59 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)公司所从事的主要业务、经营模式 
南宁百货位于广西壮族自治区首府南宁市，主要业务和实体店分布在南宁市、贵港市、贺州
市、百色市等广西部分市县。公司从事商业零售业务，是荣获国家商务部评选的“中华老字号商
店”、“全国金鼎百货店”双荣誉称号的商业企业。主营业态涉及百货、超市、家电、汽车销售、
电子商务。经营范围为：国内贸易，进出口贸易；卷烟、雪茄烟的零售；进口、国产瓶装酒的零
售；预包装食品、散装食品的批发兼零售；保健食品零售；道路普通货物运输；停车场服务；餐
饮；理发、生活美容；电子游艺机；公开发行国内版书刊的零售；自有房屋租赁；钟表维修，珠
宝首饰维修；再生资源回收等。 
公司经营模式包括自营模式、联营模式，以联营模式为主。报告期内，公司主营业务收入占
总营业收入的 96.59%， 租赁收入占总营业收入的 0.83%；其中各业态营业收入占比结构中，百货
业态占比 49.53%、家电业态占比 33.89%、超市业态占比 11.27%。 
（二）行业情况说明  
公司所属行业为百货零售业，是国民经济的重要行业之一，也是市场化程度较高、竞争最为
激烈的行业之一。2016年，中国经济发展增速换挡、动能转换、结构优化的“新常态”特征更加
明显。零售行业受经济增速持续放缓、消费信心不足、收入端增长乏力、渠道竞争激烈、经营成
本刚性上涨等多重影响，景气度持续低位运行。国家统计局数据显示，2016年全国社会消费品零
售总额突破 33万亿元，同比增长 10.4%，增速比上年下降了 0.3个百分点，且主要是网上零售增
2016 年年度报告 
8 / 138 
 
长的拉动，传统实体零售行业仍面临增长动能不足的困难，整体呈下滑趋势。根据中华全国商业
信息中心的统计，2016年全国 50家重点大型零售企业商品零售额同比下降 0.5%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    1.多业态联动的集团化优势。公司百货、超市、家电、电商、汽车等五大业态互相依托、协
同联动、融合发展，具有资源叠加的核心竞争力，使公司在市场营销、门店聚客和辐射能力等方
面具有明显的竞争优势，有利于形成较强的竞争合力。 
    2.良好的品牌、信誉优势。公司是广西目前规模最大的商业零售企业之一，也是国家商务部
评选的“中华老字号商店”、“全国金鼎百货店”双荣誉称号的商业企业，公司品牌、形象在广
西区内具有较高的知名度和影响力，为区域市场消费者所熟知和认可。同时，60多年的诚信经营
积淀厚重的企业文化和市场信誉，进一步提升了公司无形价值。 
    3.自持优质物业经营。公司朝阳店、新世界店等主力门店均为自有物业，位于城市商圈的核
心地段，位置优越，不仅能够确保经营的稳定性，且具备一定的成本优势，抗风险性强。  
    4.区域优势。公司地处广西南宁市，南宁市是华南经济圈、西南经济圈和中国—东盟经济圈
的交汇点，是衔接“一带一路”的重要枢纽城市、广西北部湾经济区的核心城市，目前正在加快
建设区域性国际城市和广西“首善之区”，辐射能力持续提升，区域经济有望保持快速增长态势，
公司将受益于区域经济的快速发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，受宏观经济持续减速、零售市场缓慢前行、电商新兴业态加剧冲击及经营成本不
断攀升等多重不利因素影响，公司整体销售持续下滑，经营面临着前所未有的困难和挑战。公司
经营班子迎难而上，积极采取系列应对措施，在创新营销、新业态探索、成本管控方面取得一定
成效。 
2016年主要经营情况：  
（一）三大传统零售业态表现平稳，确保公司销售规模总体稳定。公司主题百货、家电、超
市等三大传统零售业态积极围绕市场需求，多措并举，多点发力，多途创收，下滑幅度较上年有
所收窄，为公司整体销售趋稳提供了保证。 
（二）新兴业务板块后发优势凸显，形成公司销售新的增长点。电商、汽车业务销售实现增
长，经营业态趋好。其中，电商业务获得突破性发展，销售同比增长 100%，并成功开创广西首个
大型跨境电商项目——南宁跨境商品直购体验中心。 
（三）经营调整步伐加快，门店竞争力进一步增强。一是各门店不断优化品类和品牌结构，
压缩淘汰低效品牌，促使品牌调整契合消费者需求，“一店一策”打造门店特色；二是以 MMGO•
文化宫店为试点开展小型购物中心建设，为公司其他门店购物中心化改造积累了宝贵的经验；三
是全面完成南宁市内门店 wifi网络覆盖，实现支付宝、微信等智能支付方式及移动云 POS收银机
在品牌柜台的应用，进一步提升顾客体验满意度。 
