深圳信立泰药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的规定及公司规章制度
的要求，不断完善法人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运作，提高公司治理
水平。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不需要限期整改。 
 
（一）公司上市以来先后建立的各项制度的名称及公开信息披露情况 
序号 名  称 公开披露时间 公开披露媒体 
1 内幕信息知情人登记制度 2009 年 10 月 23 日 巨潮资讯网 
2 会计师事务所选聘制度 2009 年 10 月 23 日 巨潮资讯网 
3 
董事、监事和高级管理人员所持公司股份及
其变动管理制度 
2010 年 2 月 9 日 巨潮资讯网 
4 敏感信息排查管理制度 2010 年 2 月 9 日 巨潮资讯网 
5 内部审计制度 2010 年 2 月 9 日 巨潮资讯网 
6 内部问责制度 2010 年 2 月 9 日 巨潮资讯网 
7 审计委员会年报工作规程 2010 年 2 月 9 日 巨潮资讯网 
8 投资者关系管理制度 2010 年 2 月 9 日 巨潮资讯网 
9 突发事件管理制度 2010 年 2 月 9 日 巨潮资讯网 
10 重大信息内部报告制度 2010 年 2 月 9 日 巨潮资讯网 
11 子公司管理办法 2010 年 2 月 9 日 巨潮资讯网 
12 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010 年 3 月 15 日 巨潮资讯网 
13 股东大会议事规则 2010 年 8 月 3 日 巨潮资讯网 
14 董事会议事规则 2010 年 8 月 3 日 巨潮资讯网 
15 对外担保管理办法 2010 年 8 月 3 日 巨潮资讯网 
16 关联交易决策制度 2010 年 8 月 3 日 巨潮资讯网 
17 信息披露制度 2010 年 8 月 21 日 巨潮资讯网 
深圳信立泰药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
18 财务管理制度 2010 年 10 月 26 日 巨潮资讯网 
19 财务会计相关负责人管理制度 2010 年 10 月 26 日 巨潮资讯网 
20 防范大股东及关联方资金占用专项制度 2010 年 10 月 26 日 巨潮资讯网 
21 总经理工作细则 2011 年 10 月 10 日 巨潮资讯网 
22 董事、监事薪酬管理制度 2011 年 10 月 10 日 巨潮资讯网 
23 高级管理人员薪酬管理制度 2011 年 10 月 10 日 巨潮资讯网 
24 公司章程（修订） 2013 年 3 月 26 日 巨潮资讯网 
 
（二）公司上市前建立的报告期内仍有效的制度 
序号 名  称 审议情况 
1 董事会战略委员会工作细则 2007年第一次临时股东大会审议通过 
2 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2007年第一次临时股东大会审议通过 
3 董事会审计委员会工作细则 2007年第一次临时股东大会审议通过 
4 董事会提名委员会工作细则 2007年第一次临时股东大会审议通过 
5 募集资金管理办法 2007年第一次临时股东大会审议通过 
6 对外投资决策程序与规则 2007年第一次临时股东大会审议通过 
7 监事会议事规则 公司创立大会暨第一次股东大会审议通过 
8 独立董事工作制度 公司创立大会暨第一次股东大会审议通过 
9 董事会秘书工作制度 第一届董事会第三次会议审议通过 
 
（三）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，召集、
召开股东大会，股东大会的议案审议程序规范合法，能确保所有股东特别是中小股东能享有
平等地位，充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。报告期内召开的股东大
会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。 
 
（四）关于公司和控股股东 
公司控股股东能够依法通过股东大会行使股东的权利，严格规范自身行为；不存在控股
股东直接或间接干预公司决策及依法开展的生产经营活动，损害公司及其他股东利益的情形。
深圳信立泰药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
公司在人员、资产、财务等方面与控股股东分开，机构、业务独立，具有独立完整的业务和
自主经营能力；公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作；不存在控股股东占用上市公
司资金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。 
报告期内，公司大股东、实际控制人不存在干预公司生产、经营、管理等公司治理非规
范情况。 
 
（五）关于董事和董事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》等规定选举董事，董事会的人数和人员构成符合法
律法规的要求；董事会严格按照规定召开会议，依法行使职权。公司全体董事能够忠实、诚
信、勤勉地履行职责，按时出席股东大会和董事会，积极参加相关培训；独立董事独立履行
职责，维护公司整体利益，关注中小股东的合法权益不受损害。董事会下设各专门委员会，
各委员会运作情况良好，为董事会的决策提供专业的意见和参考。 
 
（六）关于监事和监事会 
公司严格按照法定程序选举监事，公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监事一名，
监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求；监事会的召集、召开符合《公司法》、《公
司章程》、《监事会议事规则》等有关规定。各监事能够认真履行职责，出席股东大会、列
席董事会会议，并对公司的重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法、
合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
 
（七）关于绩效评价和激励约束机制 
公司正逐步完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机
制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规和《公司章程》的规定。 
 
（八）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，在创造利润最
大化的同时，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，以推动公司持续、健康、
稳定地发展。 
 
深圳信立泰药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
（九）关于信息披露和透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定，依法履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责
信息披露工作，接待投资者来访和咨询，通过多种形式加强与投资者的交流工作，提高信息
披露的透明度。报告期内，公司指定《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网为公司信
息披露的报纸、网站，真实、准确、完整、及时、公平地开展信息披露事务，确保所有投资
者公平地获取公司信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
近年来，公司按照证监会、深交所有关加强上市公司治理专项活动的要求，不断完善公
司治理结构，健全公司治理水平。报告期内，公司进一步强化规范运作意识，巩固专项治理
活动的成果，持续规范运作。 
公司内幕信息的管理工作由董事会负责，董事会秘书组织实施。董事会秘书办公室是公
司信息披露管理、投资者关系管理、内幕信息登记备案的日常办事机构，并负责公司内幕信
息的监管工作。 
公司制定了《信息披露制度》、《内幕信息知情人登记制度》，并在报告期内得到全面
落实；公司规范内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，在内幕信息公开披露前的报告、传
递、编制、决议、披露等环节中，如实、完整地记录内幕信息知情人名单并按规定向监管部
门报备。 
报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股票及其衍生品种的情况，也没有收到监管部门因内幕信息知情人登记管理制
度执行或涉嫌内幕交易等原因而出具查处和整改的情况。 
报告期内及 2013 年年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信
息等情况。 
 
深圳信立泰药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 04
月 19 日 
深圳信立泰药业
股份有限公司
2012年度董事会
工作报告 
同意 326,996,822 股，占出席会议
所有股东所持的有表决权股份总
数的 100%；反对 0 股，占出席会
议所有股东所持的有表决权股份
总数的 0%；弃权 0 股，占出席会
议所有股东所持的有表决权股份
总数的 0%。 
2013 年 04
月 20 日 
《2012 年年度股
东 大 会 决 议 公
告》（2013-010）
刊登在指定信息
披露媒体《中国
证券报》、《证券
时报》、巨潮资讯
网
www.cninfo.com.
cn 
深圳信立泰药业
股份有限公司
2012年度监事会
工作报告 
同意 326,996,822 股，占出席会议
所有股东所持的有表决权股份总
数的 100%；反对 0 股，占出席会
议所有股东所持的有表决权股份
总数的 0%；弃权 0 股，占出席会
议所有股东所持的有表决权股份
总数的 0%。 
《深圳信立泰药
业股份有限公司
2012 年年度报
告》及报告摘要 
同意 326,996,822 股，占出席会议
所有股东所持的有表决权股份总
数的 100%；反对 0 股，占出席会
议所有股东所持的有表决权股份
总数的 0%；弃权 0 股，占出席会
议所有股东所持的有表决权股份
总数的 0%。 
深圳信立泰药业
股份有限公司
2012年度利润分
配预案 
同意 326,996,822 股，占出席会议
所有股东所持的有表决权股份总
数的 100%；反对 0 股，占出席会
议所有股东所持的有表决权股份
总数的 0%；弃权 0 股，占出席会
议所有股东所持的有表决权股份
总数的 0%。 
关于续聘公司
2013年度财务审
计机构的议案 
同意 326,996,822 股，占出席会议
所有股东所持的有表决权股份总
数的 100%；反对 0 股，占出席会
议所有股东所持的有表决权股份
总数的 0%；弃权 0 股，占出席会
议所有股东所持的有表决权股份
总数的 0%。 
深圳信立泰药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
关于修改《公司
章程》的议案 
同意 326,996,822 股，占出席会议
所有股东所持的有表决权股份总
数的 100%；反对 0 股，占出席会
议所有股东所持的有表决权股份
总数的 0%；弃权 0 股，占出席会
议所有股东所持的有表决权股份
总数的 0%。 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 10
月 11 日 
关于选举深圳信
立泰药业股份有
限公司第三届董
事会董事的议案 
以累积投票制审议通过 
2013 年 10
月 12 日 
《2013 年第一次
临时股东大会决
议公告》
（2013-024）刊
登在指定信息披
露媒体《中国证
券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.
cn 
关于选举深圳信
立泰药业股份有
限公司第三届监
事会监事的议案 
以累积投票制审议通过 
关于深圳信立泰
药业股份有限公
司第三届董事会
独立董事津贴的
议案 
同意 489,758,452 股，占出席会议
所有股东所持的有表决权股份总
数的 100%；反对 0 股，占出席会
议所有股东所持的有表决权股份
总数的 0%；弃权 0 股，占出席会
议所有股东所持的有表决权股份
总数的 0 %。 
关于变更公司
2013年度审计机
构的议案 
同意 489,758,452 股，占出席会议
所有股东所持的有表决权股份总
数的 100%；反对 0 股，占出席会
议所有股东所持的有表决权股份
总数的 0%；弃权 0 股，占出席会
议所有股东所持的有表决权股份
总数的 0 %。 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
深圳信立泰药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
76 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
丁德海 3 3 0 0 0 否 
潘玲曼 3 3 0 0 0 否 
李中军 4 4 0 0 0 否 
于广学 1 1 0 0 0 否 
韩文君 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司经营动态及财务状况，对公司进行了多处实地考察，了解公司生
产运营动态、公司财务、内控体系的完善和规范运作情况等；积极与其他董事、监事、高管
及相关工作人员保持密切联系；同时关注外部环境和市场变化对公司的影响，关注传媒、网
络有关公司的相关报道；并利用专业优势，在公司研发、生产、财务、内控体系的建设和完
善等方面提出建设性意见，促进董事会决策的科学性和高效性。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会 
报告期内，战略委员会召开相关会议，研究行业发展趋势，对公司未来发展战略规划及
重大投资策略进行探讨并提出建议。 
深圳信立泰药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
77 
 
（二）提名委员会 
经 2013 年董事会提名委员会第一次会议审议通过，分别提名公司第三届董事会董事、独
立董事候选人并提交董事会、股东大会审议；经 2013 年董事会提名委员会第二次会议审议通
过，提名公司新一任高级管理人员候选人并提交董事会审议。 
 
（三）审计委员会 
1、审计委员会履职情况 
公司审计委员会由 3 名董事组成，其中独立董事 2 名，并由会计专业的独立董事担任召
集人。报告期内，审计委员会严格依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
公司《审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规程》等有关规定，积极履行职责，
检查公司内部控制制度的完善和执行情况，督导公司内部审计部门定期对公司对外担保、关
联交易、对外投资等事项进行检查，审议定期财务报告及募集资金存放与使用情况等重大事
项，对公司内部控制情况出具书面评估意见，有效防范和控制公司风险，规范、完善公司治
理。 
 
2、关于公司财务报告的三次审议意见 
在年审会计师进场前，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表，认为：公司编制的
2013 年度财务报表符合《企业会计准则》等要求，有关数据基本能够真实、完整地反映公司
2013 年 12 月 31 日的财务状况以及 2013 年度的经营成果和现金流量，同意年审注册会计师
以此报表为基础开展 2013 年度审计工作。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司财务报表，认为：
经初步审计的公司 2013 年度财务报表在所有重大方面公允反映了公司 2013 年 12 月 31 日的
财务状况以及 2013 年度的经营成果和现金流量。 
会计师事务所对公司财务报告审计完成后，审计委员会对经审计的 2013 年度财务报表进
行审核，认为：经会计师事务所审计的 2013 年度财务会计报表符合《企业会计准则》等相关
规定，公允反映了公司 2013 年 12 月 31 日的财务状况及 2013 年度的经营成果和现金流量，
同意将 2013 年度财务报表（经审计）提交董事会审议。 
 
深圳信立泰药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
78 
3、对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会在年审会计师进场前，协商确定本年度财务报告审计工作的时间安排；在年
审会计期间，保持与年审会计师的联系和沟通，关注审计进度，要求其按照计划安排审计工
作，督促其按约定时间提交审计报告。 
 
4、关于会计师事务所从事 2013 年度公司审计工作的总结报告 
审计委员会认为，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）年审注册会计师在审计过程中，
勤勉尽责、审慎执业，以独立、公允的态度，严格按照中国注册会计师审计准则的要求开展
审计工作，对公司 2013 年度财务报告、募集资金存放与使用情况、公司内部控制情况等进行
了认真审查，按时完成 2013 年度审计工作。年审工作结束后，瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙）出具的标准无保留意见的审计报告客观、公正。 
 
5、关于续聘会计师事务所的决议 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务的过程中，严谨、客观、独
立、公允，较好地履行了《审计业务约定书》所约定的责任和义务。为保持审计工作的连续
性，建议续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务审计机构，审计费用
拟为人民币 46 万元。 
 
（四）薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》、《董事、监事薪酬管理制度》、
《高级管理人员薪酬管理制度》，对董事、高级管理人员的薪酬情况进行考核，认为公司董
事、高级管理人员领取的薪酬、津贴与披露的情况一致，薪酬决策程序符合相关规定，确定
依据合理，不存在损害上市公司和全体股东利益的情形。 
报告期内，公司未实施股权激励。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
深圳信立泰药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
79 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）业务方面 
公司拥有独立的研发、原材料采购、产品生产、销售体系，独立开展业务，不依赖或委
托控股股东及其他关联方进行产品销售或原材料采购。公司的业务完全独立于控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞
争或显失公平的关联交易。 
 
（二）人员方面 
公司具有独立的人力资源管理部门，建立了独立的劳动、人事、薪酬管理制度；董事、
监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定产生，不
存在控股股东及其他关联方干涉公司有关人事任免的情况；公司高级管理人员未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务或领取薪资，没有财务人员在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
 
（三）资产方面 
公司拥有完整的与生产经营相关的主要机器设备、厂房、商标、专利、非专利技术及其
他资产的所有权，不存在与股东单位共用的情况，资产产权明晰。公司不存在以资产、权益
或信誉为股东或股东控股的关联方的债务提供担保的情形；对所有资产拥有完全的控制支配
权，不存在因资产、资金被股东占用而损害公司利益的情形。 
 
（四）机构方面 
公司拥有完整、独立的法人治理结构和经营管理体系，董事会、监事会及其他内部机构
独立运作，职责明确，与控股股东及其职能部门不存在隶属关系。公司的生产经营、办公机
构与控股股东及其控制的其他企业完全分开，不存在混合经营、合署办公等情形，也不存在
股东单位干预公司生产经营活动的情况。 
 
深圳信立泰药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
80 
（五）财务方面 
公司在组织机构上设置了独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和财务管理制
度，独立开设基本存款账户，独立支配自有资金和资产，独立纳税并拥有足够的专职财务人
员负责公司财务工作。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在的同
业竞争和关联交易问题。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据《高级管理人员薪酬管理制度》，由董事会薪酬与考核委员会参考行业薪酬水
平、通胀水平、公司盈利状况等，对高级管理人员的个人工作能力、履职情况、工作目标完
成情况等进行考评并形成年度薪酬方案，报董事会审议批准。 
报告期内，公司高级管理人员领取的薪酬与披露的情况一致，符合行业及公司发展现状，
不存在违反法律法规及相关规定的情形。 
报告期内，公司未进行股权激励。 
 
深圳信立泰药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
81 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）内部控制的建立健全情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》等规定和要求，参照《企业内部控制基本规范》及配套规定，结合公司实际
情况，在生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等方面制定了较为完善的内部控制制
度，进一步优化公司内部控制体系，规范经营管理，提高风险防范能力。 
 
1、生产经营控制方面 
根据所处行业特点，公司根据 GMP 的要求严格进行管理。公司已于 2010 年通过 ISO9001
质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证，并得到
规范执行。报告期内，公司通过三体系的复审工作。 
 
2、财务管理控制方面 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》等规定，制定了《财务管理制度》、《财务会
计相关负责人管理制度》、《财务核算制度》、《工程项目预决算管理制度》、《差旅费管
理制度》、《借款管理制度》、《会计电算化管理办法》、《期末结账及财务报告制度》等
一系列财务制度，形成完整的财务管理控制体系，并通过 OA 和 ERP 系统，在货币资金、内
部稽核、采购与付款、销售与收款、固定资产等方面建立了严格的内部审批程序，设定相应
的审批权限，并实施有效管理，以规范、完善公司会计核算，防范财务风险。 
在财务报告的内部控制方面，公司制定了《财务管理制度》、《审计委员会年报工作规
程》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等进行控制。财务部按照财政部、证监会、
深交所有关制度及公司相关内部制度规定的要求及格式，编制季度、半年度以及年度会计报
表（包括资产负债表、利润表、现金流量表及附注等）和财务分析报告，并由法定代表人、
主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签章，对会计报表和财务报告的真
实性、准确性、完整性、合法性承担相应的责任。财务报表均及时归档，未经审批及公开披
露，不得泄露给任何机关团体或个人。财务报告管理体系规范、完备。 
