深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
在兼顾公司持续稳健发展的同时，公司充分重视广大投资者的合理投资回报，实施积极、
稳定的利润分配政策，为投资者提供分享经济增长成果的机会，使投资者形成稳定的回报预
期。公司近三年均实施了现金分红，连续三年以现金方式累计分配的利润高于三年实现的年
均可分配利润的 30%的比例。 
报告期内，公司严格按照有关规定及《公司章程》执行利润分配政策，公司利润分配政
策的制定和执行情况符合《公司章程》的规定、股东大会决议的要求以及审议程序的规定；
分红标准和比例明确清晰；相关决策程序和机制完备；独立董事尽职履责，按规定独立、公
正发表意见，发挥应有的作用；中小投资者具有充分表达意见和诉求的机会，中小投资者的
合法权益得到充分地维护，不存在损害中小投资者利益的情形。 
2016 年 4 月 15 日，公司召开 2015 年年度股东大会，审议通过《深圳信立泰药业股份有
限公司 2015 年度利润分配预案》，以公司 2015 年末总股本 1,046,016,000 股为基数，向全体
股东按每 10 股分配现金红利 6 元（含税），共计分配现金红利 627,609,600 元，剩余未分配
利润转入以后年度。该方案已于 2016 年 5 月 3 日实施，详见 2016 年 4 月 26 日登载于指定信
息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《深圳信立泰
药业股份有限公司 2015 年年度权益分派实施公告》。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方
案（预案）情况 
（一）2014 年公司利润分配方案 
2014 年度公司利润分配方案为：以公司 2014 年 12 月 31 日的总股本 653,760,000 股为基
数，向全体股东每 10 股派 7 元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII 以及持有股改限售
股、首发限售股的个人和证券投资基金每 10 股派 6.30 元；持有非股改、非首发限售股及无
限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每 10 股派 6.65 元，
权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款 ª；对于 QFII、RQFII
外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）；同时，
以资本公积金向全体股东每 10 股转增 6 股。 
【ª注：根据先进先出的原则，以投资者证券账户为单位计算持股期限，持股 1 个月（含
1 个月）以内，每 10 股补缴税款 1.05 元；持股 1 个月以上至 1 年（含 1 年）的，每 10 股补
缴税款 0.35 元；持股超过 1 年的，不需补缴税款。】 
分红前本公司总股本为 653,760,000 股，分红后总股本增至 1,046,016,000 股，注册资本
增至 1,046,016,000 元。 
（该方案已实施，详见 2015 年 4 月 17 日登载于指定信息披露媒体《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《深圳信立泰药业股份有限公司二〇一四年年度
权益分派实施公告》） 
 
（二）2015 年公司利润分配方案 
2015 年度公司利润分配方案为：以公司 2015 年 12 月 31 日总股本 1,046,016,000 股为基
数，向全体股东每 10 股派 6 元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII 以及持有股改限售
股、首发限售股的个人和证券投资基金每 10 股派 5.40 元；持有非股改、非首发限售股及无
限售流通股的个人股息红利税实行差别化税率征收，先按每 10 股派 6.00 元，权益登记日后
根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款；持有非股改、非首发限售股及无限
售流通股的证券投资基金所涉红利税，对香港投资者持有基金份额部分按 10%征收，对内地
投资者持有基金份额部分实行差别化税率征收ª；对于 QFII、RQFII 外的其他非居民企业，本
公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。） 
深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
【ª注：根据先进先出的原则，以投资者证券账户为单位计算持股期限，持股 1 个月（含
1 个月）以内，每 10 股补缴税款 1.20 元；持股 1 个月以上至 1 年（含 1 年）的，每 10 股补
缴税款 0.60 元；持股超过 1 年的，不需补缴税款。】 
（该方案已实施，详见 2016 年 4 月 26 日登载于指定信息披露媒体《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度权
益分派实施公告》） 
 
（三）2016 年公司利润分配预案 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度本公司实现净利润 1,390,038,763.16
元，其中归属于母公司所有者的净利润 1,396,414,150.04 元。根据《公司法》、《公司章程》
等相关规定，公司分配当年税后利润时，应当按母公司净利润 10%提取公司法定公积金，公
司法定公积金累计额为本公司注册资本 50%以上的，可不再提取；公司 2016 年度提取法定公
积金 107,993,919.17 元，加上以前年度未分配利润 2,316,879,473.16 元，本年度实际可供投资
者分配的利润为 3,605,299,704.03 元。2016 年 12 月 31 日，资本公积金为 181,938,252.17 元。 
在综合考虑公司盈利前景、资产状况及市场环境的前提下，现提出 2016 年度利润分配预
案如下：以本公司 2016 年末总股本 1,046,016,000 股为基数向全体股东按每 10 股分配现金红
利 7.00 元（含税），共计分配现金红利 732,211,200.00 元，剩余未分配利润转入以后年度。 
公司 2016 年度拟不以公积金转增股本，不送红股。 
该分配预案尚需提交公司 2016 年年度股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 732,211,200.00 1,396,414,150.04 52.44% 0.00 0.00% 
2015 年 627,609,600.00 1,265,920,025.79 49.58% 0.00 0.00% 
2014 年 457,632,000.00 1,042,297,082.80 43.91% 0.00 0.00% 
深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 7.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,046,016,000 
现金分红总额（元）（含税） 732,211,200.00 
可分配利润（元） 3,605,299,704.03 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 20%。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度本公司实现净利润 1,390,038,763.16 元，其中
归属于母公司所有者的净利润 1,396,414,150.04 元。根据《公司法》、《公司章程》等相关规定，公司分
配当年税后利润时，应当按母公司净利润 10%提取公司法定公积金，公司法定公积金累计额为本公司注
册资本 50%以上的，可不再提取；公司 2016 年度提取法定公积金 107,993,919.17 元，加上以前年度未分
配利润 2,316,879,473.16 元，本年度实际可供投资者分配的利润为 3,605,299,704.03 元。2016 年 12 月 31
日，资本公积金为 181,938,252.17 元。 
在综合考虑公司盈利前景、资产状况及市场环境的前提下，现提出 2016 年度利润分配预案如下：以
本公司 2016 年末总股本 1,046,016,000 股为基数向全体股东按每 10 股分配现金红利 7.00 元（含税），共
计分配现金红利 732,211,200.00 元，剩余未分配利润转入以后年度。公司 2016 年度拟不以公积金转增股
本，不送红股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用      
资产重组时所
作承诺 
不适用      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
信立泰药业
有限公司 
限售股
份承诺 
在自公司股票上市之日起三十六个
月的限售期届满后，在叶澄海任公司
董事长期间，每年转让公司股份数量
不超过所持有的股份总数的百分之
二十五，在叶澄海离职后半年内，不
转让所持有的公司股份。 
2009 年
08 月 25
日 
2012年9
月 10 日
至叶澄
海离职
半年后 
截至目前，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正履行中。 
深圳市润复
投资发展有
限公司（下
称“润复投
资”） 
限售股
份承诺 
在自公司股票上市之日起三十六个
月的限售期届满后，在蔡俊峰任公司
副总经理期间，每年转让公司股份数
量不超过所持有的股份总数的百分
之二十五，在蔡俊峰离职后半年内，
不转让所持有的公司股份。 
2009 年
08 月 25
日 
2012年9
月 10 日
至蔡俊
峰离职
半年后 
截至目前，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正履行中。 
乌鲁木齐丽
康华股权投
资合伙企业
（有限合
伙）（下称
“丽康华”） 
限售股
份承诺 
在自公司股票上市之日起三十六个
月的限售期届满后，在陆峰任公司董
事、副总经理期间，每年转让公司股
份数量不超过所持有的股份总数的
百分之二十五，在陆峰离职后半年
内，不转让所持有的公司股份。 
2009 年
08 月 25
日 
2012年9
月 10 日
至陆峰
离职半
年后 
截至目前，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正履行中。 
叶澄海 
限售股
份承诺 
在自公司股票上市之日起三十六个
月的限售期届满后，在其任公司董事
长期间，每年转让信立泰药业有限公
司、美洲国际贸易有限公司的股份数
量均不超过所持有的信立泰药业有
限公司、美洲国际贸易有限公司股份
的百分之二十五；离职后半年内，不
转让所持有的信立泰药业有限公司、
美洲国际贸易有限公司股份。 
2009 年
08 月 25
日 
2012年9
月 10 日
至叶澄
海离职
半年后 
截至目前，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正履行中。 
美洲国际贸
易有限公司 
限售股
份承诺 
在自公司股票上市之日起三十六个
月的限售期届满后，在叶澄海任公司
董事长期间，每年转让信立泰药业有
限公司股份数量不超过所持有的信
立泰药业有限公司股份总数的百分
之二十五；在叶澄海离职后半年内，
2009 年
08 月 25
日 
2012年9
月 10 日
至叶澄
海离职
半年后 
截至目前，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正履行中。 
深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
不转让所持有的信立泰药业有限公
司股份。 
蔡俊峰 
限售股
份承诺 
在自公司股票上市之日起三十六个
月的限售期届满后，在其任公司副总
经理期间，每年转让润复投资股权比
例不超过所持有股权的百分之二十
五；离职后半年内，不转让所持有的
润复投资股权。 
2009 年
08 月 25
日 
2012年9
月 10 日
至蔡俊
峰离职
半年后 
截至目前，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正履行中。 
陆峰 
限售股
份承诺 
在自公司股票上市之日起三十六个
月的限售期届满后，在其任公司董
事、副总经理期间，每年转让丽康华
股权比例不超过所持有股权的百分
之二十五；离职后半年内，不转让所
持有的丽康华股权。 
2009 年
08 月 25
日 
2012年9
月 10 日
至陆峰
离职半
年后 
截至目前，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正履行中。 
本公司控股
股东信立泰
药业有限公
司、实际控
制人叶澄
海、廖清清
夫妇及其家
庭成员叶宇
筠、陈志明、
Kevin Sing 
Ye 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
关于避免同业竞争的承诺，主要内容
为： 
1、截止承诺函出具之日，承诺人未
以任何方式直接或间接从事与公司
相竞争的业务，未拥有与公司存在同
业竞争企业的股份、股权或任何其他
权益； 
2、承诺人承诺不会以任何形式从事
对公司的生产经营构成或可能构成
同业竞争的业务和经营活动，也不会
以任何方式为公司的竞争企业提供
任何资金、业务及技术等方面的帮
助； 
3、如违反上述承诺，承诺人将承担
由此给公司造成的全部损失。 
2007 年
10 月 21
日 
在作为
公司控
股股东、
实际控
制人期
间，该承
诺持续
有效 
截至目前，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正履行中。 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中
小股东所作承
诺 
本公司控股
股东信立泰
药业有限公
司、公司董
事、监事和
高级管理人
员 
限售股
份承诺 
本公司控股股东、公司董事、监事和
高级管理人员一致承诺，自即日起六
个月内，不通过二级市场减持所持公
司股份。 
2015 年
07 月 08
日 
2016 年
01 月 10
日 
承诺已于
2016 年 1 月
10 日履行完
毕，履行期内
未发生违约
现象。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，
不适用 
深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
详见 2017 年 3 月 21 日登载于指定信息披露媒体巨潮资讯网的《关于深圳信立泰药业股
份有限公司控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表的专项审核报告》。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内新纳入合并范围的公司共 1 家，具体为：本期控股子公司成都金凯生物技术有
限公司受让美国 Salubris Biotherapeutics, Inc.100%股权。受让完成后，成都金凯生物技术有限
公司持有 Salubris Biotherapeutics, Inc.100%股权，Salubris Biotherapeutics, Inc.纳入公司合并报
表范围。 
2016 年 10 月，公司控股子公司成都金凯生物技术有限公司与自然人 John Li 签署协议，
以 1 美元受让其持有的美国 Salubris Biotherapeutics, Inc.100%股权；报告期内，成都金凯生物
技术有限公司完成对 Salubris Biotherapeutics, Inc.的收购并持有该公司 100%股权，Salubris 
Biotherapeutics, Inc.纳入公司财务合并报表范围。（详见 2016 年 10 月 22 日登载于《中国证
券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《关于控股子公司受让美国 Salubris 
Biotherapeutics, Inc.股权的公告》） 
公司将以 Salubris Biotherapeutics, Inc.名义，在马里兰州建立创新药物研究中心，构建创
新研发团队，运用平台优势，战略引进生物医药高端人才，优先引进国际最新抗体技术，全
面完善、提升公司创新药物研发能力，实现公司建成以中国为基地的国际化创新医药企业的
战略目标。该事项对公司业务连续性、管理层稳定性不存在不利影响。 
 
公司 2015 年度合并财务报表范围：深圳市信立泰生物医疗工程有限公司、惠州信立泰药
业有限公司、诺泰国际有限公司、Splendris Pharmaceuticals GmbH、深圳市健善康医药有限公
司、成都金凯生物技术有限公司、山东信立泰药业有限公司、德州致德医药化工科技有限公
司、深圳市科奕顿生物医疗科技有限公司、苏州金盟生物技术有限公司。 
公司 2016 年度合并财务报表范围：深圳市信立泰生物医疗工程有限公司、惠州信立泰药
业有限公司、诺泰国际有限公司、Splendris Pharmaceuticals GmbH、深圳市健善康医药有限公
司、成都金凯生物技术有限公司、山东信立泰药业有限公司、德州致德医药化工科技有限公
司、深圳市科奕顿生物医疗科技有限公司、苏州金盟生物技术有限公司、 Salubris 
Biotherapeutics, Inc.。 
 
本年度合并报表范围变化的情况说明详见第十一节财务报表附注“八、合并范围的变更”。 
深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨涟、黎仕民 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
本年度签字注册会计师为杨涟、黎仕民（其中，杨涟已为公司 2014、2015 年度审计报告
签字；黎仕民为首次签字），连续为公司提供审计服务的期限均未超过 5 年。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
其他诉讼事项 
截至本报告披露日，公司在日常经营中存在合同纠纷 9 起，涉案金额合计 1,672.19 万元，
劳动争议纠纷 8 起，涉案金额合计 222.61 万元；涉案总金额合计 1,894.80 万元，对公司正常
经营管理不会产生影响。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
 
采用复合方式担保的具体情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
受托人
名称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
中国银
行股份
有限公
司临邑
支行 
否 
保本收益
型 
2,000 
2015 年
12 月 15
日 
2016 年
02 月 16
日 
协议约
定 
2,000  10.87 10.87 
到期
收回 
招商银
行 
否 
保本浮动
收益型 
700 
2016 年
03 月 24
日 
2016 年
04 月 30
日 
协议约
定 
700  2.94 2.94 
到期
收回 
中国工
商银行
临邑支
行 
否 
保本浮动
收益型 
6,500 
2016 年
12 月 28
日 
2017 年
03 月 20
日 
协议约
定 
  47.60  
尚未
到期 
合计 9,200 -- -- -- 2,700  61.41 13.81 -- 
委托理财资金来源 
自有闲置资金。 
公司第三届董事会第十次会议于 2015 年 8 月 24 日审议通过了《关于使
用自有闲置资金投资银行理财产品的议案》，同意公司在保障日常经营运作
和研发、生产、建设资金需求的情况下，根据自有闲置资金状况和投资经营
计划，使用不超过人民币六亿元的自有闲置资金，适当投资低风险及短期的
银行理财产品，资金可以滚动使用，并授权公司管理层具体实施相关事宜，
授权期限为自董事会决议通过之日起一年内有效。 
公司第三届董事会第十五次会议于 2016 年 8 月 19 日审议通过了《关于
使用自有闲置资金投资银行理财产品的议案》，同意公司在保障日常经营运
作和生产、研发、建设资金需求的情况下，根据自有闲置资金状况和投资经
营计划，使用不超过人民币九亿元的自有闲置资金，适当投资低风险及短期
的银行理财产品，资金可以滚动使用，并授权公司管理层具体实施相关事宜，
授权期限为自董事会决议通过之日起一年内有效。 
逾期未收回的本金和收益累
计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
委托理财审批董事会公告披
露日期（如有） 
2015 年 08 月 25 日 
2016 年 08 月 23 日 
委托理财审批股东会公告披
露日期（如有） 
不适用 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司以诚信为本，恪守“诚信、创新、严谨、专业、高效”的企业精神，坚持高效、务
实的发展路线，通过先进的技术不断创新地为患者带来疗效更好、质量更安全的疾病治疗药
物，为人类健康贡献力量。 
 
（一）股东和债权人利益保护 
报告期内，公司严格遵守各项法律法规，持续完善公司治理结构，建立了完整的内部控
制体系，形成以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保
障股东特别是中小股东的合法权益。 
公司严格依法履行信息披露义务，保障信息披露的公平性，确保所有股东能以平等的机
会获得公司信息；同时，通过交易所平台、组织投资者交流会、开设投资者热线、传真、电
深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
子邮箱等多种途径，与投资者进行深入、广泛的沟通交流，公平、公正地向投资者提供系统、
全面、准确的公司信息，提高公司透明度。 
报告期内，公司召开 2015 年年度股东大会、2016 年第一次临时股东大会，会议的召集、
召开及表决符合法律、法规及《公司章程》的规定。两次股东大会均采取了现场会议与网络
投票相结合的方式召开，为股东参加会议提供了更多的便利，促使更多的股东参加会议行使
权利。 
在利润分配方面，公司制定了长期和相对稳定的利润分配政策，在兼顾公司长远和可持
续发展的同时，充分重视广大股东特别是中小股东的利益诉求，分红方案切实合理。2013 年
至 2015 年度，公司三年累计现金分红金额 1,477,497,600 元，远高于三年实现的年均可分配
利润的 30%的比例。 
在追求股东利益最大化的同时，公司兼顾债权人的利益，实施稳健的财务政策，保障公
司资产、资金的安全。公司银行信贷信誉良好，能够及时得到银行的有力支持。 
 
（二）职工权益保护 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益，在劳动安全卫
生制度、社会保障等方面严格执行国家规定和标准，定期进行劳动安全卫生教育，为职工提
供健康、安全的工作环境和生活环境；公司重视人才培养，不断完善职业培训制度，积极开
展培训，提升职业素养，为职工发展提供更多机会，实现职工与公司的共同成长。 
公司依据《公司法》、《公司章程》等规定，支持工会依法开展工作，关心、重视职工
的合理诉求，确保职工在公司治理中享有充分的权利。 
 
（三）供应商、客户和消费者权益保护 
公司秉承“美好源于诚信”的价值理念，恪守诚信，致力于与供应商、客户建立长期稳
定的战略合作伙伴关系，为客户提供优质产品。公司视质量为生命，遵循严格的生产标准，
注重产品品质和安全，保护消费者利益，切实履行公司对供应商、客户、消费者的社会责任。
公司信守商业规则，与供应商、客户、消费者合作良好、互惠共赢。 
 
（四）环境保护与可持续发展 
深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
公司严格按照 ISO9001 质量管理体系、GB/T24001-2004ISO14001《环境管理体系》、
GB/T28001-2011OHSAS18001《职业健康安全管理体系》开展生产经营活动，指派具体人员
负责公司环境保护体系的建立、实施、保持和改进，为环保工作提供人力、物力、财力和技
术支持。报告期内，公司持续推进节能降耗工作；同时加大研发投入、完善安全环保体系、
细化生产工艺，进一步提升工艺技术和设备水平。 
 
（五）公共关系与社会公益事业 
公司热心社会公益，始终如一地履行社会责任，主动接受政府部门和监管机关的监督和
检查，关注社会公众及新闻媒体对公司的评论；与政府部门、医疗机构、社会团体等社会各
界共同携手，不断提供专业医疗服务，组织健康教育活动，普及防病治病知识，积极参与抗
震救灾、城乡义诊、爱心捐赠等公益活动，积极反哺社会，实现企业与社会的共同发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司坪山制药厂及宝安制药一厂为深圳市人居环境委员会公布的 2015 年度重点排污单
位。公司及各分子机构高度重视环保工作，严格遵守国家有关法律法规及地方政府的相关规
定，确保各项污染物严格按照法律法规的要求达标排放和合理处置。报告期内，公司未发生
重大环境问题；实施清洁生产，“三废”指标完全实施达标排放，并先后通过了深圳市和广
东省两级自愿性清洁生产审核验收，实现经济效益和环境效益并重，有力促进经济、社会、
环境的和谐发展。 
公司建立和完善环保管理的各项制度，编制了应急预案并配备应急救援器材；设有专门
的环境管理组织机构，并在各车间和部门配置了专兼职 EHS 管理人员，加强监督检查；同时
定期组织员工培训、演练，提高员工应急处置能力。 
1、坪山制药厂 
（1）主要污染物治理及排放情况如下： 
主要污染物为生产废水，核定排放量 285 吨/日，设排放口 1 个，位于废水处理站西北角，
生产废水经自建废水处理站处理后排入市政污水管网，再排入市政污水处理厂进一步处理。
生产废水排放执行《地表水环境质量标准》（GB3838-2002）Ⅳ类标准，主要监测因子为 pH、
BOD5、COD、总氮、总磷、阴离子表面活性剂、氨氮等。 
深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
锅炉废气排放执行《锅炉大气污染物排放标准》（DB44/765-2010），备用发电机尾气执
行《大气污染物综合排放标准》第二时段二级标准，食堂油烟浓度执行《饮食业油烟排放标
准（试行）》（GB18483-2001）限值要求，污水处理站恶臭气体执行《恶臭污染物排放标准》
（GB14554-93），粉尘废气执行广东省《大气污染物排放限值》（DB44/27-2001）中第二时
段二级标准。废气主要监测因子为烟尘、二氧化硫、氮氧化物、臭气浓度、烟气黑度、颗粒
物等。 
厂界噪声执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）的 3 类标准，工业
危险废物已委托有资质的单位（深圳市危险废物处理站有限公司）收集处理。 
以上污染物经处理后均已达到相应的排放标准，2016 年主要污染物排放情况如下： 
主要污染物 允许排放量（吨） 实际排放量（吨） 
COD 9.265 0.454 
氨氮 0.598 0.0016 
二氧化硫 0.4 0.1 
氮氧化物 4.0 2.34 
 
（2）防治污染设施的建设和运行情况： 
根据污染物产生情况，坪山制药厂已建设生产废水处理设施 1 套，备用发电机尾气净化
设施 1 套，食堂油烟净化器 1 套，污水处理站恶臭气体生物除臭设施 1 套，粉尘废气处理设
施 2 套，各主要噪声源均采取了隔音、消声及减震措施。各污染防治设施均运行正常。 
 
2、宝安制药一厂 
（1）主要污染物治理及排放情况如下： 
主要污染物为生产废水，核定排放量 289 吨/日，设排放口 1 个，生产废水经自建废水处
理站处理后排入市政污水管网，再排入市政污水处理厂进一步处理。生产废水排放执行广东
省地方标准《水污染物排放限值》（DB44/26-2001）第二时段一级标准，主要监测因子为 pH、
BOD、COD、氨氮、磷酸盐、悬浮物、苯胺类。 
废气排放执行广东省地方标准《大气污染物排放限值》（DB44/27-2001）第二时段二级
标准，所排废气经处理，达到规定标准后，通过管道高空标准。 
深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
主要产生的危险废物有废有机溶剂、废碳粉、工业污泥。主要产生的危险废物有废有机
溶剂、废碳粉、工业污泥。危险废物的处理均交给具备处理资质的第三方专业公司（深圳市
宝安区东江环保股份有限公司）进行处理。 
以上污染物经处理后均已达到相应的排放标准，2016 年主要污染物排放情况如下： 
1）废水 
序号 主要污染物名称 
排放浓度 
（mg/l） 
排放标准 
（mg/l） 
排放量 
（吨/年） 
排放量限值 
（吨/年） 
1 PH（无量纲） 7.34 6-9 —— —— 
2 CODcr 57 90 4.53 8.58 
3 BOD5 15.4 20 1.23 1.91 
4 氨氮 0.580 10 0.046 0.95 
5 磷酸盐 0.02 0.5 0.002 0.047 
6 悬浮物 4 60 0.318 5.72 
7 苯胺类 0.03 1.0 0.002 0.095 
2）废气 
检测点位 检测项目 
检测结果 排放标准 
排放浓度
（mg/l） 
排放速率
（kg/h） 
排放浓度
（mg/l） 
排放速率
（kg/h） 
酸性废气
塔 
硫酸雾 0.41 1.6*10-3 35 4.6 
氯化氢 6.0 0.02 100 0.78 
有机废气 非甲烷总烃 1.58 0.01 120 29 
环保废气 
氨 16.0 0.11 —— 27 
硫化氢 ＜2*10-4 / —— 1.8 
臭气浓度 229 / 15000 / 
3）危险废物 
序号 危险废物名称 产生量 委托第三方处理量 单位 
1 废有机溶剂 279.56 279.56 t 
2 废碳粉/工业污泥 138.5 138.5 t 
深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
 
（2）防治污染设施的建设和运行情况： 
根据污染物产生情况，宝安制药一厂已建设生产废水处理设施 1 套；废气处理设施 3 套，
其中 1 套为废水处理站恶臭气体处理设施，1 套为生产车间 VOC 气体深度冷凝处理设施，1
套为生产车间酸性废气处理设施；各主要噪声源均采取了隔音、消声及减震措施。各污染防
治设施均运行正常。 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）经第三届董事会第九次会议审议通过，公司拟在不影响主营业务发展的前提下，
使用自有资金出资不超过贰亿元人民币，参与发起设立爱心（拟）人寿保险股份有限公司。 
报告期内，公司参与发起设立爱心人寿保险股份有限公司已获中国保监会筹建批复；截
至本报告披露日，人寿保险股份有限公司的筹备工作正有序进行中。（详见 2015 年 4 月 23
日登载于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网的《第三届董事会第九次会议决议公
告》、《关于参与发起设立人寿保险股份有限公司的公告》，以及 2016 年 8 月 6 日登载于《中
国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网的《关于参与发起设立人寿保险股份有限公司的进
展公告》） 
经第三届董事会第十六次会议审议通过，公司以自有资金人民币 350 万元出资，与中科
院创新孵化投资有限责任公司、中投中财基金管理有限公司共同发起设立中科健康（北京）
有限公司（暂用名，最终名称以工商登记机关核准为准），以整合各方专业资源，培养、孵
化在生物医药、健康等方面有发展前景的企业和项目。报告期内，中科健康产业（北京）有
限公司完成工商登记手续并取得《营业执照》，其中公司持股 35%，占注册资本总额的 35%；
目前后续事宜正在积极推进。（详见 2016 年 10 月 25 日登载于《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网的《第三届董事会第十六次会议决议公告》、《关于投资参股中科健康（北京）
有限公司（筹）的公告》；以及 2016 年 12 月 30 日登载于《中国证券报》、《证券时报》及
巨潮资讯网的《关于对外投资的进展公告》） 
深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
经第四届董事会第一次会议审议通过，公司作为有限合伙人参与设立股权投资基金，与
宁波梅山保税港区沃生投资管理有限公司等共同发起设立“宁波梅山保税港区沃生静嘉股权
投资合伙企业（有限合伙）”（暂用名，最终名称以企业登记机关核准为准）。合伙企业认
缴出资总额人民币 13163.27 万元，其中公司以自有资金人民币 10000 万元分三期认缴出资。
截至本报告披露日，宁波梅山保税港区沃生静嘉股权投资合伙企业（有限合伙）已完成工商
登记，并根据《证券投资基金法》、《私募投资基金监督管理暂行办法》等法律法规的要求
在中国证券投资基金业协会完成备案（详见 2016 年 12 月 15 日登载于《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网的《第四届董事会第一次会议决议公告》、《关于参与设立股权投资
基金的公告》，以及 2017 年 3 月 15 日登载于《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
的《关于参与设立股权投资基金的进展公告》） 
 
（二）其他报告期内已披露的重要事项情况 
事  项 
刊载的报刊名称 
及版面 
刊载日期 
刊载的互联网网站 
及检索路径 
与四川大学开展创新药物战略
合作的公告 
中国证券报 A02；
证券时报 B24 
2016 年 03 月 23 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于受让“重组 SeV-hFGF2/dF
注射液”有关使用权的公告 
中国证券报 B068；
证券时报 B28 
2016 年 03 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于子公司投资入伙新余博大
恒康投资管理中心（有限合伙）
的公告 
中国证券报 B046；
证券时报 B160 
2016 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2015 年年度权益分派实施公告 
中国证券报 B055；
证券时报 B4 
2016 年 04 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于子公司接受政府以股权投
资方式有偿资助的公告 
中国证券报 B052；
证券时报 B76 
2016 年 05 月 28 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于参与发起设立人寿保险股
份有限公司的进展公告 
中国证券报 B050；
证券时报 B24 
2016 年 08 月 06 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于使用自有闲置资金投资银
行理财产品的公告 
中国证券报 B095；
证券时报 B81 
2016 年 08 月 23 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于注销上海分公司的公告 
中国证券报 B095；
证券时报 B81 
2016 年 08 月 23 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于向参股公司提供借款的公
告 
中国证券报 B095；
证券时报 B81 
2016 年 08 月 23 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
关于控股子公司受让美国
Salubris Biotherapeutics,Inc.股
权的公告 
中国证券报 B024；
证券时报 B33 
2016 年 10 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于收购雅伦生物科技（北京）
有限公司股权暨增资的公告 
中国证券报 B043；
证券时报 B52 
2016 年 10 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于投资参股中科健康（北京）
有限公司（筹）的公告 
中国证券报 B043；
证券时报 B52 
2016 年 10 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于董事会换届选举的公告 
中国证券报 015；
证券时报 B32 
2016 年 11 月 03 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于监事会换届选举的公告 
中国证券报 015；
证券时报 B32 
2016 年 11 月 03 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于部分限售股份上市流通的
提示性公告 
中国证券报 B007；
证券时报 B30 
2016 年 11 月 7 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东股权质押及解除
质押的公告 
中国证券报 B050；
证券时报 B64 
2016 年 11 月 16 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于选举职工代表监事的公告 
中国证券报 B050；
证券时报 B52 
2016 年 11 月 16 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于参与设立股权投资基金的
公告 
中国证券报 B064；
证券时报 B80 
2016 年 12 月 15 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于对外投资的进展公告 
中国证券报 B010；
证券时报 B32 
2016 年 12 月 30 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
具体详见本节“十九、其他重大事项的说明（二）”。 
 
深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 586,836,000 56.10% 0 0 0 -29,117,704 -29,117,704 557,718,296 53.32% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 25,460,640 2.43% 0 0 0 882,296 882,296 26,342,936 2.52% 
其中：境内法人持股 25,460,640 2.43% 0 0 0 882,296 882,296 26,342,936 2.52% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 561,375,360 53.67% 0 0 0 -30,000,000 -30,000,000 531,375,360 50.80% 
其中：境外法人持股 561,375,360 53.67% 0 0 0 -30,000,000 -30,000,000 531,375,360 50.80% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0  0  0 0.00% 
二、无限售条件股份 459,180,000 43.90% 0 0 0 29,117,704 29,117,704 488,297,704 46.68% 
1、人民币普通股 459,180,000 43.90% 0 0 0 29,117,704 29,117,704 488,297,704 46.68% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 1,046,016,000 100.00% 0 0 0 0 0 1,046,016,000 100.00% 
 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
