深圳信立泰药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及公司规章制度的要求，
进一步完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作，提升公司治理水平。截
至报告期末，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求
不存在差异。 
报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不需要限期整改。 
 
（一）公司上市以来先后建立的各项制度的名称及公开信息披露情况 
序号 名  称 公开披露时间 公开披露媒体 
1 内幕信息知情人登记制度 2009年10月23日 巨潮资讯网 
2 会计师事务所选聘制度 2009年10月23日 巨潮资讯网 
3 
董事、监事和高级管理人员所持公司股份及
其变动管理制度 
2010年2月9日 巨潮资讯网 
4 敏感信息排查管理制度 2010年2月9日 巨潮资讯网 
5 内部审计制度 2010年2月9日 巨潮资讯网 
6 内部问责制度 2010年2月9日 巨潮资讯网 
7 审计委员会年报工作规程 2010年2月9日 巨潮资讯网 
8 投资者关系管理制度 2010年2月9日 巨潮资讯网 
9 突发事件管理制度 2010年2月9日 巨潮资讯网 
10 重大信息内部报告制度 2010年2月9日 巨潮资讯网 
11 子公司管理办法 2010年2月9日 巨潮资讯网 
12 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年3月15日 巨潮资讯网 
13 股东大会议事规则 2010年8月3日 巨潮资讯网 
深圳信立泰药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
14 董事会议事规则 2010年8月3日 巨潮资讯网 
15 对外担保管理办法 2010年8月3日 巨潮资讯网 
16 关联交易决策制度 2010年8月3日 巨潮资讯网 
17 信息披露制度 2010年8月21日 巨潮资讯网 
18 财务管理制度 2010年10月26日 巨潮资讯网 
19 财务会计相关负责人管理制度 2010年10月26日 巨潮资讯网 
20 防范大股东及关联方资金占用专项制度 2010年10月26日 巨潮资讯网 
21 总经理工作细则 2011年10月10日 巨潮资讯网 
22 董事、监事薪酬管理制度 2011年10月10日 巨潮资讯网 
23 高级管理人员薪酬管理制度 2011年10月10日 巨潮资讯网 
24 公司章程（修订） 2013年3月26日 巨潮资讯网 
 
（二）公司上市前建立的报告期内仍有效的制度 
序号 名  称 审议情况 
1 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2007年第一次临时股东大会审议通过 
2 董事会审计委员会工作细则 2007年第一次临时股东大会审议通过 
3 董事会提名委员会工作细则 2007年第一次临时股东大会审议通过 
4 募集资金管理办法 2007年第一次临时股东大会审议通过 
5 对外投资决策程序与规则 2007年第一次临时股东大会审议通过 
6 监事会议事规则 公司创立大会暨第一次股东大会审议通过 
7 独立董事工作制度 公司创立大会暨第一次股东大会审议通过 
8 董事会秘书工作制度 第一届董事会第三次会议审议通过 
 
（三）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召
集、召开及表决程序，确保所有股东，特别是中小股东能享有平等地位，充分行使自己的权
深圳信立泰药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
利，不存在损害中小股东利益的情形。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开，并聘
请律师进行现场见证。 
 
（四）关于公司和控股股东 
公司控股股东能严格规范自身行为，依法通过股东大会行使股东的权利；不存在直接或
间接干预公司决策及依法开展的生产经营活动，损害公司及其他股东权益的情形。公司在人
员、资产、财务等方面与控股股东分开，机构、业务独立，具有独立完整的业务和自主经营
能力；公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作；不存在控股股东占用上市公司资金的
现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。 
报告期内，公司大股东、实际控制人不存在干预公司生产、经营、管理等公司治理非规
范情况。 
 
（五）关于董事和董事会 
公司严格按照法定程序选举董事，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求；董事会
向股东大会负责，按照法律、法规和《公司章程》的规定行使职权；董事会的召集、召开程
序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》等规定；公
司全体董事能够忠实、诚信、勤勉地履行职责，按时出席股东大会和董事会，积极参加相关
培训；独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，关注中小股东的合法权益不受损害。董
事会下设各专门委员会，各委员会运作情况良好，分工明确，为董事会的决策提供专业的意
见和参考。 
 
（六）关于监事和监事会 
公司严格按照法定程序选举监事，公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监事一名，
监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求；监事会的召集、召开符合《公司法》、《公
司章程》、《监事会议事规则》等规定；各监事能够认真履行职责，对公司重大事项、财务
状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权
益。 
 
（七）关于绩效评价和激励约束机制 
深圳信立泰药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
公司已建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制并
逐步完善。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规和《公司章程》的规定。 
 
（八）关于相关利益者 
公司在保持持续、稳健发展的同时，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
充分尊重、维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的均衡，
共同推动公司持续、健康发展。 
 
（九）关于信息披露和透明度 
公司严格按照法律、法规和公司《信息披露制度》等规定，依法履行信息披露义务。公
司指定董事会秘书负责信息披露工作，通过多种形式，加强与投资者的沟通交流，提高信息
披露的透明度。报告期内，公司指定《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网为公司信
息披露的报纸、网站，真实、准确、完整、及时、公平地开展信息披露事务，确保所有投资
者以平等的机会获得信息。 
 
（十）关于投资者关系管理 
公司重视投资者关系管理工作，并严格按照《投资者关系管理制度》等各项规定的要求，
积极开展投资者关系的管理工作，增进投资者对公司的了解，实现投资者与公司信息交流渠
道的畅通和良性互动。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照证监会、深交所有关加强上市公司治理专项活动的要求，进一
步强化规范运作意识，完善法人治理结构，持续规范运作，巩固专项治理活动的成果，建立
健全公司治理的长效机制，不断提高公司的风险防范能力。 
深圳信立泰药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
公司内幕信息的管理工作由董事会负责，董事会秘书组织实施。董事会秘书办公室是公
司信息披露管理、投资者关系管理、内幕信息登记备案的日常办事机构，并负责公司内幕信
息的监管工作。公司制定了《信息披露制度》、《内幕信息知情人登记制度》，并在报告期
内得到严格执行；公司规范内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，如实、完整地记录内幕
信息在公开前的报告、传递、编制、决议、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及内
幕信息知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，供公司自查和相关监管机构查询。 
2014 年 11 月，公司组织董事、高管及相关人员参加了由公安部、证监会及国资委共同
举办的“内幕交易警示展”，进一步强化相关人员防止内幕交易、规范内幕信息管理意识。 
报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖股票及其衍生品种的情况，也没有收到监管部门因内幕信息知情人登记管理制度执
行或涉嫌内幕交易等原因而出具查处和整改的情况。 
报告期及 2014 年年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息
等情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年
04 月 18
日 
深圳信立泰药业股份
有限公司 2013 年度
董事会工作报告 
同意 489,633,792 股，占出席会议所
有股东所持的有表决权股份总数的
100%；反对 0 股，占出席会议所有
股东所持的有表决权股份总数的
0%；弃权 0 股，占出席会议所有股
东所持的有表决权股份总数的 0% 2014 年
04 月 19
日 
《2013 年年度股
东大会决议公告》
（2014-015）刊登
在指定信息披露
媒体《中国证券
报》、《证券时报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n 
深圳信立泰药业股份
有限公司 2013 年度
监事会工作报告 
同意 489,598,601 股，占出席会议所
有股东所持的有表决权股份总数的
99.99%；反对 35,191 股，占出席会
议所有股东所持的有表决权股份总
数的 0.01%；弃权 0 股，占出席会
议所有股东所持的有表决权股份总
数的 0% 
深圳信立泰药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
《深圳信立泰药业股
份有限公司 2013 年
年度报告》及报告摘
要 
同意 489,633,792 股，占出席会议所
有股东所持的有表决权股份总数的
100%；反对 0 股，占出席会议所有
股东所持的有表决权股份总数的
0%；弃权 0 股，占出席会议所有股
东所持的有表决权股份总数的 0% 
深圳信立泰药业股份
有限公司 2013 年度
利润分配预案 
同意 489,633,792 股，占出席会议所
有股东所持的有表决权股份总数的
100%；反对 0 股，占出席会议所有
股东所持的有表决权股份总数的
0%；弃权 0 股，占出席会议所有股
东所持的有表决权股份总数的 0% 
关于续聘公司 2014
年度财务审计机构的
议案 
同意 489,633,792 股，占出席会议所
有股东所持的有表决权股份总数的
100%；反对 0 股，占出席会议所有
股东所持的有表决权股份总数的
0%；弃权 0 股，占出席会议所有股
东所持的有表决权股份总数的 0% 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
无      
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李中军 5 4 1 0 0 否 
于广学 5 5 0 0 0 否 
韩文君 5 4 1 0 0 否 
深圳信立泰药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事积极关注公司生产经营状况、管理和内部控制制度的建设及执
行情况、董事会决议的执行情况等，并对公司进行了多次实地考察；同时关注外部环境和市
场变化对公司的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道；并利用专业优势，在公司发展
战略、新药研发、规范化运作等方面提出具有专业性和指导性的意见，促进董事会决策的科
学性和高效性，维护公司以及股东特别是中小股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）提名委员会 
经 2014 年董事会提名委员会第一次会议审议通过，提名公司财务负责人候选人并提交董
事会审议。 
 
（二）审计委员会 
1、审计委员会履职情况 
公司审计委员会由 3 名董事组成，其中独立董事 2 名，并由会计专业的独立董事担任召
集人。报告期内，审计委员会依据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》及公司《审计委员会年报工作规
深圳信立泰药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
程》等有关规定，积极开展工作，勤勉尽责，检查公司内部控制制度的完善和执行情况，督
导公司内部审计部门定期对公司对外担保、关联交易、对外投资等事项进行检查，审议定期
财务报告、募集资金存放及使用情况等重大事项，对公司内部控制情况出具书面评估意见，
防范和控制公司风险，规范、完善公司治理。 
 
2、关于公司财务报告的三次审议意见 
在年审会计师进场前，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表，认为：公司编制的
2014 年度财务报表符合《企业会计准则》等要求，有关数据基本能够真实、完整地反映公司
2014 年 12 月 31 日的财务状况以及 2014 年度的经营成果和现金流量，同意年审注册会计师
以此报表为基础，开展 2014 年度审计工作。 
在年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司财务会计报表，认为：
经初步审计的公司 2014 年度财务报表在所有重大方面真实、完整地反映了公司 2014 年 12 月
31 日的财务状况以及 2014 年度的经营成果和现金流量。 
会计师事务所对公司年度财务报告审计完成后，审计委员会对经审计的 2014 年度财务报
表进行审核，认为：经会计师事务所审计的 2014 年度财务会计报表符合《企业会计准则》等
相关规定，公允反映了公司 2014 年 12 月 31 日的财务状况及 2014 年度的经营成果和现金流
量，同意将 2014 年度财务报表（经审计）提交董事会审议。 
 
3、对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会在进行年审的注册会计师进场前，与其协商确定 2014 年度财务报告审计工作
的时间安排；年审会计师进场后，关注审计进度，保持与年审注册会计师的沟通，要求其按
照计划安排审计工作，督促其在约定的时间内提交审计报告。 
 
4、关于会计师事务所从事 2014 年度公司审计工作的总结报告 
审计委员会认为，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）年审注册会计师在审计过程中，
勤勉尽责，客观公允，严格按照中国注册会计师审计准则的要求开展审计工作，以独立、审
慎的态度，对公司 2014 年度财务报告、募集资金存放与使用情况等进行了认真审查，按时完
成 2014 年度审计工作。年审工作结束后，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无
保留意见的审计报告客观、公正。 
 
深圳信立泰药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
5、关于续聘会计师事务所的决议 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务的过程中，工作严谨、客观、
独立、公允，较好地履行了《审计业务约定书》所约定的责任和义务，体现了良好的职业规
范和操守。为保持审计工作的连续性，建议续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2015 年度审计机构，审计费用拟为人民币 50 万元。 
 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据《公司章程》、《董事、监事薪酬管理制度》、
《高级管理人员薪酬管理制度》，对董事、高级管理人员的薪酬情况进行考核，认为公司董
事、高级管理人员领取的薪酬、津贴与披露的情况一致，薪酬决策程序符合相关规定，确定
依据合理，不存在损害上市公司和全体股东利益的情形。 
报告期内，公司未实施股权激励。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
 
（一）业务方面 
公司在研发、原材料采购、产品生产、销售等方面自成体系，拥有独立的原材料采购和
产品销售系统，独立开展业务，不依赖或委托控股股东及其他关联方进行原材料采购和产品
销售。公司的业务完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
 
（二）人员方面 
深圳信立泰药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
公司具有独立的人力资源管理部门，建立了独立的劳动、人事、薪酬管理制度；公司董
事、监事、高级管理人员的选举流程符合相关法律、法规的规定，不存在控股股东及其他关
联方干涉公司有关人事任免的情形；公司高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业领取薪资或兼任除董事以外的职务，没有财务人员在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业中兼职。 
 
（三）资产方面 
公司独立享有业务和生产必需的主要机器设备、厂房、专利、非专利技术及其他资产的
所有权，不存在与股东单位共用的情况，资产产权明晰。公司不存在以资产、权益或信誉为
股东或股东控股的关联方的债务提供担保的情形；对所有资产拥有完整的控制支配权，不存
在因资产、资金被股东占用而损害公司利益的情形。 
 
（四）机构方面 
公司设立了独立完整的组织机构体系，董事会、监事会及其他内部机构独立运作，职责
明确，与控股股东及其职能部门之间不存在隶属关系。公司的生产经营、办公机构与控股股
东及其控制的其他企业完全分开，不存在混合经营、合署办公、共用机构人员等情况，也不
存在股东单位干预公司生产经营活动的情况。 
 
（五）财务方面 
公司设置了独立的财务管理部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，独立开
设基本存款账户，独立支配自有资金和资产，独立纳税并拥有足够的专职财务人员负责公司
财务工作。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
深圳信立泰药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据《高级管理人员薪酬管理制度》，由董事会薪酬与考核委员会参考行业薪酬水
平、通胀水平、公司盈利状况等，对高级管理人员的个人工作能力、履职情况、工作目标完
成情况等进行考评并形成年度薪酬方案，报董事会审议批准。 
报告期内，公司高级管理人员领取的薪酬与披露的情况一致，符合行业及公司发展现状，
不存在违反法律法规及相关规定的情形。 
报告期内，公司未进行股权激励。 
 
深圳信立泰药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
88 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）内部控制的建立健全情况 
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等法律、法规的相关要求，参照《企业内部控制基本规范》及配套规定，结合实际经营情况，
公司在生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等方面制定了较为完善的内部控制制度，
进一步规范经营管理，提高科学决策能力和风险防范能力。 
 
1、生产经营控制方面 
根据所处行业特点，公司根据 GMP 的要求严格进行管理。公司已于 2010 年通过 ISO9001
质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证，并得到
规范执行。报告期内，公司通过三体系的复审工作。 
 
2、财务管理控制方面 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》等规定，制定了《财务管理制度》、《财务会
计相关负责人管理制度》、《财务核算制度》、《工程项目预决算管理制度》、《差旅费管
理制度》、《借款管理制度》、《会计电算化管理办法》、《期末结账及财务报告制度》等
一系列财务制度，形成完整的财务管理控制体系，并通过 OA 和 ERP 系统，对货币资金、内
部稽核、采购与付款、销售与收款、固定资产等建立了严格的内部审批程序，设定相应的审
批权限，并实施有效控制管理，以规范、完善公司会计核算，加强会计监督，防范财务风险。 
在财务报告的内部控制方面，公司根据《财务管理制度》、《审计委员会年报工作规程》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》等进行控制。财务部按照财政部、证监会、深交所
有关制度及公司相关内部制度规定的要求及格式，编制季度、半年度以及年度会计报表（包
括资产负债表、利润表、现金流量表及附注等）和财务分析报告，并由法定代表人、主管会
计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签章，对会计报表和财务报告的真实性、
准确性、完整性、合法性承担相应的责任。财务报表均及时归档，未经审批及公开披露，不
得泄露给任何机关团体或个人。财务报告管理体系规范、完备。 
