深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2016 年，医药行业政策密集出台，法规标准体系不断完善。国家强化对药品临床试验数
据的核查、加大对生产企业的飞行检查力度、健全药品上市后安全性评价工作机制，进一步
严格监管，厘清行业秩序，加速制药企业的优胜劣汰，推进医药工业的集约化、规模化。仿
制药质量和疗效一致性评价等政策的正式落地、“优先采购达到国际水平的仿制药”的导向，
都促使制药企业不断提升产品品质，提高药品质量。同时，一系列鼓励创新的政策，亦将不
断激发企业的创新活力，推进产业结构的调整，实现从制药大国到制药强国的转变。 
报告期内，公司管理层顺应行业发展结构性调整新趋势，根据既定战略目标，专注主业，
围绕高端化学药、创新生物药、生物医疗三条创新主线，聚焦于心血管领域、降血糖领域、
抗肿瘤领域、骨科领域，深入推进研发平台建设，持续丰富产品线，以创新优势奠定心血管
领域的领先地位，实现营业收入和利润的双增长。 
2016 年，公司营业总收入 383,349.02 万元，同比增长 10.23%；利润总额 165,047.52 万元，
同比增长 10.66%；归属于上市公司股东的净利润 139,641.42 万元，同比增长 10.31%。 
 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较 2015 年末增加 4,425.84 万元，是因为报告期内增加对
联营企业的投资。 
固定资产 本期未发生重大变化 
无形资产 本期未发生重大变化 
在建工程 本期未发生重大变化 
深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，公司不存在在境外拥有的资产占比较高的情形。 
三、核心竞争力分析 
创新是公司持续发展的源动力，覆盖全国的专业学术营销队伍是信立泰的核心竞争力。 
公司已形成了高端化学药、生物医药、生物医疗三条创新主线，并聚焦于心血管领域、
降血糖领域、抗肿瘤领域、骨科领域相互协调、相互补充，形成产品间战略协同；尤其以金
凯、金盟领衔的创新生物药完成了短期、中期、长期产品布局，为信立泰成为优秀的生物药
公司奠定了基础。同时，公司不断优化和完善专业学术营销团队建设，继续加大支持力度，
通过专业学术营销将优良的产品提供给社会，为顾客创造价值。 
 
（一）专业的研发能力及高效产品获取能力并重 
公司以技术创新为主，管理创新、商业模式创新并重，持续深入推进高端化学药、生物
医药、生物医疗三条主线的发展，奠定公司在国内心血管领域的龙头地位；目前拥有一支具
备国际创新能力的专职研发团队，多个研发成果被评为“国家重点新产品”、“广东省高新
技术产品”等。同时，与国内外研发机构开展长期合作研究，共建科研平台，实现国内外先
进科技的成果转化。此外，积极推进 BD 工作的开展，围绕“药品、器械、综合解决方案”
的策略，完善产品线布局，培育新的增长领域。 
 
（二）高质量的产品优势 
优秀的产品品质是制药企业的生命线。公司恪守严格的国际质量标准，不断提升品质，
建立了高于国家药典标准的产品内部控制标准。公司为国内首家氯吡格雷制剂及原料均通过
欧盟认证的企业，主要产品泰嘉在欧盟十多个国家上市销售，产品品质得到发达国家药品监
管体系认可。公司将继续以高品质立足市场，服务广大患者。 
 
（三）优秀的学术推广队伍 
深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
组建至今十余年的优秀心血管领域学术队伍已得到专业领域的高度认可，网络渠道遍布
全国二、三级医院；并不断实现渠道的下沉。同时，公司优化学术推广团队结构，不断提高
队伍整体素质；加上新产品的上市，公司的行业地位进一步稳固，提升盈利能力。 
 
（四）优良的产品架构 
心血管专科药领域，主营产品已形成“金字塔”状梯队式结构，主要产品泰嘉持续保持
竞争优势，并依然保持可持续快速增长；拥有自主知识产权的国家 1.1 类创新药——信立坦
学术推广全面铺开，四期临床加速推进中，为市场准入提供有力支持；泰加宁已进入快速放
量阶段；创新生物药、生物医疗的研发稳步推进，进一步丰富公司产品线，提高综合竞争力。 
 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
深圳信立泰药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司经营情况和财务状况良好，业绩稳定增长，实现主营业务收入 383,240.98
万元，同比增长 10.24%；主营业务成本 94,855.94 万元，同比增长 3.98%；期间费用 118,296.29
万元，同比增长 13.48%，研发投入 30,004.50 万元，同比下降 4.68%；现金及现金等价物净
增加额 70,834.39 万元。 
 
1、研发方面 
2016 年，医药行业创新政策密集出台，政策红利频现。公司顺应变革，抓住机遇，完善
产品结构布局，提高研发成果转化率；强化专业团队管理，引进海内外优秀的创新人才，打
造高层次研发管理团队，通过内生、外延为研发创新提供强有力的技术支持。 
在化药领域，仿制药一致性评价工作按计划进行中，2016 年 4 个产品的 BE 试验备案在
国家药监局“药物临床试验登记与信息公示平台”公示，其中替格瑞洛为国内首家按照药品
新注册分类进行 BE 备案、完成 BE 试验并提交上市申请；创新药苯甲酸复格列汀 II、III 期
临床注册申请被国家药监局纳入优先审评程序名单；创新药信立他赛完成临床前研究，并递
交临床试验申请。在生物药领域，基因治疗药物“重组 SeV-hFGF2/dF 注射液”已顺利完成
技术交接，正在准备启动 I 期临床研究；独家生物仿制药 KGF 已完成 II 期临床研究，并加快
III 期临床试验的推进；首仿产品注射用重组人甲状旁腺素（1-34）[56.5µg]已获批临床，正
在启动 I 期临床试验；PTH 已完成 III 期临床试验，即将申报生产；BF02 已完成 II 期临床实
验。 
2016 年，公司与四川大学生物治疗国家重点实验室建立了战略合作伙伴关系，共建科研
平台，推进公司在重组蛋白药物、单克隆抗体、基因治疗药物等领域的战略布局，并率先在
新型原位肿瘤疫苗、一种基于基因编辑技术的抗肿瘤一类药物以及基于 RNA 干扰技术的卵巢
癌靶向基因治疗药物三大突破创新型技术领域开展合作。 
报告期内，公司完成对旗下镍钛合金医疗器械产品研发平台科奕顿的第一次增资。科奕
顿主要在研产品左心耳封堵器、腔静脉过滤器业已完成动物实验，进展符合预期，并处于领
