深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2015 年，我们经历了实体经济持续下行、行业增长大幅度降低、股市过山车般剧烈波动，
同时，在医药行业重大变革的背景下，医药产业发展面临诸多困难。公司凭借创新产品的优
势和专业学术营销，业绩继续保持稳健增长，实现营业务收入 347,769.29 万元，同比增长
20.64%；归属于上市公司股东的净利润 12,659.2 万元，同比增长 21.45%；总资产 538,688.27
万元，比上一年末增长 16.7%。 
回首 18 年前，信立泰在深圳落地、生根、发芽，确定了高端化学处方药的创新之路，致
力于以人类美好健康生活为使命，一路发展壮大。经过近十年的快速发展，以创新优势，奠
定在国内心血管领域的领先地位；这两年，公司产品线逐步丰富，后续生物药、生物工程等
诸多创新产品开发稳步推进。 
2015 年，信立泰坚持创新驱动，泰嘉荣获中国专利金奖，学术地位与市场份额进一步提
升；泰加宁®BRIGHT 实验在 JAMA 杂志发表，引起医学界轰动；收购了深圳市科奕顿生物
医疗科技有限公司，是规划医疗器械产品布局、持续完善自有高端产品线的又一里程碑。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较 2014 年末减少了 4,739.60 万元，是因为报告期内对原未
纳入合并的苏州金盟生物技术有限公司增资，持股比例增至 58.60%，长
期股权投资核算由权益法变为成本法，并在报告期内纳入合并范围所致。 
固定资产 本期未发生重大变化 
无形资产 本期未发生重大变化 
在建工程 
在建工程较 2014 年末增加 7,635.93 万元，增长 392.93%，主要是本期本
公司子公司山东信立泰药业有限公司三期工程增加所致。 
应收票据 
应收票据较 2014 年末增加 15,469.96 万元，增长 34.79%，主要是因为报
告期内加强了销售货款的催收，收到的银行承兑汇票增加所致。 
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
存货 
存货较 2014 年末增加 18,866.09 万元，增长 124.22%，主要是因为销售
增加，备货增加所致。 
其他流动资产 
其他流动资产较 2014 年末减少 16,491.33 万元，减少 78.53%，是因为公
司购买的理财产品报告期内到期所致。 
开发支出 
开发支出较 2014 年末增加 13,901.02 万元，增长 221.56%，主要是因为
报告期内收购的子公司苏州金盟生物技术有限公司开发支出金额增加所
致。 
其他非流动资产 
其他非流动资产较 2014 年末增加 8,630.88 万元，增长 330.83%，主要是
因为报告期内支付的设备、工程款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，公司不存在在境外拥有的资产占比较高的情形。 
三、核心竞争力分析 
创新是信立泰持续发展的源动力，覆盖全国的专业学术营销队伍是信立泰的核心竞争力。 
公司已形成了高端化学药、生物医药、生物医疗三条创新主线，并聚焦于心血管领域、
降血糖领域、抗肿瘤领域、骨科领域相互协调、相互补充，形成产品间战略协同；尤其以金
凯、金盟领衔的创新生物药完成了短期、中期、长期产品布局，为信立泰成为优秀的生物药
公司奠定了基础。同时，公司不断优化和完善专业学术营销团队建设，继续加大支持力度，
通过专业学术营销将优良的产品提供给社会，为顾客创造价值。 
 
（一）优良的产品架构 
心血管专科领域，主营产品已形成“金字塔”状梯队式的结构。其中，产品泰嘉继续保
持竞争优势，并在市场准入中取得良好表现，未来的市场业绩依然可持续快速增长；2015 年，
泰嘉凭借“氯吡格雷硫酸盐的固体制剂及其制备方法，专利号 ZL200610063151.7”荣获中国
专利金奖；国家 1.1 类专利药——信立坦学术推广全面铺开、招标工作进展顺利，积极筹备
进入国家医保目录的工作，将成为一个新的增长极；国家 3.1 类产品——泰加宁®BRIGHT 试
验在 JAMA 杂志发表，备受国际学术界关注，并被 PCI 手术领域广泛认同，泰加宁已进入快
速放量阶段；生物药和医疗器械的研发也正在稳步推进。 
 
（二）优秀的学术推广队伍 
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
组建至今十余年的心血管领域学术队伍，得到专业领域的高度认可，网络渠道遍布全国
二、三级医院。学术推广团队整体素质进一步提升，加上创新产品的上市，稳固公司行业地
位和提升盈利能力。 
 
（三）专业的研发能力以及高效产品获取能力并重 
公司以研发创新为基础，同时积极开展 BD 工作（投资拓展工作），以获得可实现销售
的产品，实现充实产品线的战略目标。公司资金相对充裕，并有强大的融资能力，公司将以
国内 BD 业务与国际 BD 业务并重的方式，加快和完善 BD 业务的发展，主要聚焦于完善心
血管产品线，不断巩固公司在优势领域的龙头地位；同时布局和建设在降血糖、抗肿瘤和骨
科等领域的产品线，培育新的增长领域。 
同时，公司与国内外研发机构的合作愈加紧密，公司的工艺改进研究水平、成本管控水
平进一步加强，亦将不断提升公司的竞争优势。 
 
（四）高质量的产品优势 
质量的研究及提高是公司永恒课题，产品内部控制标准高于国家药典标准，主要产品——
泰嘉在欧盟十多个国家上市销售，产品品质得到发达国家药品监管体系认可。公司将继续以
高品质立足市场，服务广大患者。 
 
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年度，公司经营情况和财务状况良好，业绩稳定增长，实现主营业务收入 347,632.44
万元，同比增长 20.60%；主营业务成本 91,228.84 万元，同比增长 19.28%；期间费用合计
104,247.34 万元，同比增长 17.98%；研发投入 31,477.51 万元，同比增长 117.76%；现金及现
金等价物净增加额 15,434.32 万元，较上年减少 280.67 万元。 
 
生产和质量控制方面 
生产系统在保证生产的品质和安全前提下，有计划开展“提高效率，降低成本”行动，
成本降低取得阶段性良好效果。大亚湾 OSD 车间顺利通过欧盟 GMP 复查，宝安粉针剂车间
通过了巴西 GMP 认证，新建成的坪山口服固体制剂车间获得国家 GMP 证书，大亚湾和坪山
厂区 EHS 系统顺利通过了 ISO 体系认证。 
 
销售方面 
2015 年，销售费用同比增长 8.71%，低于销售收入的增长，管控良好。公司主要业绩增
长仍在心血管专科药，心血管专科药以专业学术研讨推广会的模式销售，主营产品泰嘉取得
坚固的学术和市场地位，得到专家和患者的认可，市场占有率逐步提升，产品销量持续稳定
增长；泰加宁临床实验及市场推广按计划进行中；信立坦在招标、推广阶段，四期临床正在
开展，处于市场开发期。 
 
研发方面 
报告期内，公司研发投入 31,477.51 万元，占营业收入 9.05%，研发费用大幅度增长，主
要是公司加大研发投入和金盟并表所致。 
2015 年立项品种 8 个，申报注册 6 个品种，全年在研项目 26 项。2015 年新申请 36 件发
明专利（其中包含 3 件 PCT 发明专利申请，3 件台湾发明专利申请）；8 件发明专利（其中包
含欧洲、美国各一件）、5 项实用新型专利获得授权，目前拥有有效专利 89 件，正在申请 74
