深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
证监会有关法律法规及公司规章制度等要求，不断完善法人治理结构，健全公司内部控制制
度，提升公司规范运作水平。截至报告期末，公司治理的实际情况与《公司法》和中国证监
会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求不存在差异。 
报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不需要限期整改。 
 
（一）公司上市以来先后建立的各项制度的名称及公开信息披露情况 
序号 名  称 公开披露时间 公开披露媒体 
1 会计师事务所选聘制度 2009 年 10 月 23 日 巨潮资讯网 
2 内幕信息知情人登记制度 2009 年 10 月 23 日 巨潮资讯网 
3 
董事、监事和高级管理人员所持公司股份
及其变动管理制度 
2010 年 02 月 09 日 巨潮资讯网 
4 敏感信息排查管理制度 2010 年 02 月 09 日 巨潮资讯网 
5 内部审计制度 2010 年 02 月 09 日 巨潮资讯网 
6 内部问责制度 2010 年 02 月 09 日 巨潮资讯网 
7 审计委员会年报工作规程 2010 年 02 月 09 日 巨潮资讯网 
8 投资者关系管理制度 2010 年 02 月 09 日 巨潮资讯网 
9 突发事件管理制度 2010 年 02 月 09 日 巨潮资讯网 
10 重大信息内部报告制度 2010 年 02 月 09 日 巨潮资讯网 
11 子公司管理办法 2010 年 02 月 09 日 巨潮资讯网 
12 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010 年 03 月 15 日 巨潮资讯网 
13 董事会议事规则 2010 年 08 月 03 日 巨潮资讯网 
14 对外担保管理办法 2010 年 08 月 03 日 巨潮资讯网 
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
15 关联交易决策制度 2010 年 08 月 03 日 巨潮资讯网 
16 信息披露制度 2010 年 08 月 21 日 巨潮资讯网 
17 财务管理制度 2010 年 10 月 26 日 巨潮资讯网 
18 财务会计相关负责人管理制度 2010 年 10 月 26 日 巨潮资讯网 
19 防范大股东及关联方资金占用专项制度 2010 年 10 月 26 日 巨潮资讯网 
20 总经理工作细则 2011 年 10 月 10 日 巨潮资讯网 
21 董事、监事薪酬管理制度 2011 年 10 月 10 日 巨潮资讯网 
22 高级管理人员薪酬管理制度 2011 年 10 月 10 日 巨潮资讯网 
23 股东大会议事规则 2015 年 03 月 25 日 巨潮资讯网 
24 公司章程（修订） 2015 年 03 月 25 日 巨潮资讯网 
 
（二）公司上市前建立的报告期内仍有效的制度 
序号 名称 审议情况 
1 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2007 年第一次临时股东大会审议通过 
2 董事会审计委员会工作细则 2007 年第一次临时股东大会审议通过 
3 董事会提名委员会工作细则 2007 年第一次临时股东大会审议通过 
4 募集资金管理办法 2007 年第一次临时股东大会审议通过 
5 对外投资决策程序与规则 2007 年第一次临时股东大会审议通过 
6 监事会议事规则 公司创立大会暨第一次股东大会审议通过 
7 独立董事工作制度 公司创立大会暨第一次股东大会审议通过 
8 董事会秘书工作制度 第一届董事会第三次会议审议通过 
 
（三）关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，召集、召开股东大会，并通过网络投票等方式，为股东参加股东大会提供便利，确保
所有股东，特别是中小股东能享有平等地位，充分行使自己的权利；股东大会的议案审议程
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
序规范、合法，不存在损害中小股东利益的情形。报告期内召开的股东大会由董事会召集召
开，并聘请律师现场见证。 
 
（四）关于公司和控股股东 
公司控股股东能够依法通过股东大会行使股东权利，严格规范自身行为，不存在直接或
间接干预公司决策及依法开展的生产经营活动，损害公司及其他股东利益的情形。公司在人
员、资产、财务方面与控股股东分开，机构、业务独立，具有独立完整的业务和自主经营能
力；公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作；不存在控股股东及其关联方占用上市公
司资金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。 
报告期内，公司大股东、实际控制人不存在干预公司生产、经营、管理等公司治理非规
范情况。 
 
（五）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定公开、公平、公正、独立选举董事，选
举程序规范、透明；董事会的人数及人员构成符合法律法规的要求；董事会向股东大会负责，
按照法律法规、《公司章程》的规定行使职权；董事会的召集、召开符合《深圳证券交易所
股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》等规定；全体董事勤勉尽职，能忠实、
诚信履行职责，按时出席股东大会和董事会、积极参加相关培训；独立董事独立履行职责，
维护公司整体利益，关注中小股东的合法权益不受损害。董事会下设各专门委员会，各委员
会依据《公司章程》和专门委员会议事规则履行职权，运作情况良好，分工明确，为董事会
的决策提供科学和专业的意见和参考。 
 
（六）关于监事和监事会 
公司严格按照法定程序选举监事，公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监事一名，
监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求；监事会严格按照规定召集、召开会议；各监
事能够认真履行职责，出席股东大会、列席董事会，对公司重大事项、财务状况及董事、高
级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
 
（七）关于绩效评价和激励约束机制 
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
公司已经建立公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制并
逐步完善。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规和《公司章程》的规定。 
 
（八）关于利益相关者 
公司尊重并充分维护利益相关者的合法权益，加强与各方的沟通和交流。在创造利润最
大化的同时，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的均衡，共同推动公司持续、健康发
展。 
 
（九）关于信息披露和透明度 
公司严格按照法律、法规和公司《信息披露制度》等规定，依法履行信息披露义务。公
司指定董事会秘书负责信息披露工作，通过多种形式加强与投资者的沟通交流，提高信息披
露的透明度。报告期内，公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息
披露的报纸、网站，真实、准确、完整、及时、公平地开展信息披露事务，确保所有投资者
能以平等的机会获得信息。 
 
（十）关于投资者关系管理 
公司重视投资者关系管理工作，并严格按照《投资者关系管理制度》等各项规定和要求，
积极开展投资者关系管理工作，增进投资者对公司的了解，实现投资者与公司信息交流渠道
的畅通和良性互动。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
近年来，公司严格按照证监会、深交所有关加强上市公司治理专项活动的要求，强化规
范运作意识，完善法人治理结构，持续规范运作，巩固专项治理活动的成果，建立健全公司
治理的长效机制，不断提高公司的风险防范能力。 
报告期内，公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》（2014 年修订）、《上市公司章
程指引》（2014 年修订）等规定，对《公司章程》中利润分配有关内容进行进一步细化，对
利润分配政策做出了更加明确、清晰的制度性安排，更有效地保障了投资者的合理投资回报。 
 
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
公司的内幕信息管理工作由董事会负责，董事会秘书组织实施。董事会秘书办公室是公
司信息披露管理、投资者关系管理、内幕信息登记备案的日常办事机构，并负责公司内幕信
息的监管工作。公司制定了《信息披露制度》、《内幕信息知情人登记制度》并在报告期内
得到严格执行；公司规范内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，如实、完整地记录内幕信
息在公开前的报告、传递、编制、决议、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及内幕
信息知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，供公司自查和相关监管机构查询。 
报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖股票及其衍生品种的情况，也没有收到监管部门因内幕信息知情人登记管理制度执
行或涉嫌内幕交易等原因而出具的查处和整改的情况。 
报告期及 2015 年年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息
等情况。 
 
信息披露管理制度执行情况 
公司制定了《信息披露制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》、
《内幕信息知情人登记制度》、《敏感信息排查管理制度》等，规范信息披露工作，并建立
了有效的内外部信息沟通和反馈渠道。报告期内，公司严格按照法律法规及公司规定，真实、
准确、完整、及时地履行信息披露义务，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业
绩预告修正等情形；同时公司不断强化内幕信息知情人管理，未发生内幕信息外泄或利用内
幕信息违规交易等情形。 
 
年度报告重大差错责任追究制度的建立和执行情况 
公司已严格按照《公司法》、《证券法》及监管部门的要求，结合公司实际情况，制定
了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司未发生年报信息披露重大差错、
重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，制度正常运行。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
 
（一）业务方面 
公司在研发、原材料采购、产品生产、销售等方面自成体系，拥有独立的原材料采购和
产品销售体系，独立开展业务，不依赖或委托控股股东及其关联方进行原材料采购和产品销
售。公司的业务完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
 
（二）人员方面 
公司具有独立的人力资源管理部门，劳动、人事、薪酬管理制度独立；公司董事、监事、
高级管理人员的选举程序符合相关法律、法规的规定，不存在控股股东及其关联方干涉公司
有关人事任免的情形；公司高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的企业领取薪
资或兼任除董事以外的职务，没有财务人员在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
兼职。 
 
（三）资产方面 
公司独立享有业务和生产必需的主要机器设备、厂房、专利、非专利技术及其他资产的
所有权，不存在与股东单位共用的情况，资产权属明晰。公司不存在以资产、权益或信誉为
公司股东或股东控股的关联方的债务提供担保的情形；对所有资产拥有完整的控制支配权，
不存在因资产、资金被股东占用而损害公司利益的情形。 
 
（四）机构方面 
公司组织机构体系独立完整，董事会、监事会及其他内部机构独立运作，职责明确，与
控股股东及其职能部门之间不存在隶属关系。公司生产经营、办公机构与控股股东、实际控
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
制人及其控制的其他企业完全分开，不存在混合经营、合署办公、共用机构人员等情形；也
不存在股东单位干预公司生产经营活动的情况。 
 
（五）财务方面 
公司设置独立的财务部门、建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，独立开设基本
存款账户，独立支配自有资金和资产，独立纳税并拥有足够的专职财务人员负责公司的财务
工作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届
次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年
年度股
东大会 
年度股
东大会 
0.16% 2015 年 04 月 15 日 2015 年 04 月 16 日 
《2014 年年度股东大会决议公告》
（2015-015）刊登于指定信息披露
媒体《中国证券报》、《证券时报》、
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李中军 6 4 1 1 0 否 
韩文君 6 4 1 1 0 否 
何素英 5 4 1 0 0 否 
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
于广学 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事密切关注公司生产经营状况及财务状况，掌握公司运营管理动态；并多次
对公司进行实地考察，监督检查公司管理和内部控制等制度的建设及执行情况、董事会决议
的执行情况等；同时积极与其他董事、监事、高管及相关工作人员保持密切联系，关注外部
环境及市场变化对公司的影响，关注传媒、网络上出现的与公司有关的报道；并利用自身的
专业优势，在公司的发展战略、药物研发、财务管理、规范化运作等方面提供专业性的指导
意见，为公司的科学决策和风险防范建言献策，切实维护公司、股东特别是中小股东的合法
权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，各委员会均
不存在提出异议的情形。 
 
（一）提名委员会 
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
在对独立董事候选人的人选进行审查后，经提名委员会 2015 年第一次会议审议通过，提
名何素英女士为公司第三届董事会独立董事候选人，并提交董事会审议。 
 
（二）审计委员会 
1、审计委员会履职情况 
审计委员会由 3 名董事组成，其中独立董事 2 名，并由会计专业的独立董事担任召集人。
报告期内，审计委员会依据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》等规定及公司《审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作
规程》等要求，认真履行职责，积极开展工作，监督公司内部控制制度的完善和执行情况，
检查公司财务信息的真实性和完整性，督导内部审计部门定期对公司对外担保、关联交易、
对外投资等事项进行检查，审核定期报告，对公司内部控制情况出具书面评估意见，有效防
范控制运营风险，规范、完善公司治理。 
 
2、关于公司财务报告的三次审议意见 
在年审会计师进场前，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表，认为，公司编制的
2015 年度财务报表符合《企业会计准则》等要求，会计政策运用恰当，会计估计合理；有关
数据基本能够真实、完整地反映公司 2015 年 12 月 31 日的财务状况以及 2015 年度的经营成
果和现金流量，同意年审注册会计师以此报表为基础，开展 2015 年度审计工作。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司财务会计报表，
认为，经初步审计的公司 2015 年度财务报表在所有重大方面真实、完整地反映了公司 2015
年 12 月 31 日的财务状况以及 2015 年度的经营成果和现金流量。 
在会计师事务所对公司财务报告审计完成后，审计委员会对经审计的 2015 年度财务报表
进行审核，认为，经会计师事务所审计的 2015 年度财务会计报表符合《企业会计准则》等相
关规定，客观、公允地反映了公司 2015 年 12 月 31 日的财务状况及 2015 年度的经营成果和
现金流量，同意将 2015 年度财务报表（经审计）提交董事会审议。 
 
3、对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会在年审会计师进场前，根据年报披露时间安排以及实际情况，与其协商确定
本年度财务报告审计工作的时间安排等，并要求其提交书面的时间安排计划；在年审会计师
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
进场后，保持与年审会计师的联系与沟通，关注审计进度，要求其按质按量完成审计工作，
督促其在约定时限内提交审计报告。 
 
4、关于会计师事务所从事 2015 年度公司审计工作的总结报告 
审计委员会认为，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）年审注册会计师在审计过程中，
勤勉尽责，客观公允，严格按照中国注册会计师审计准则的要求开展审计工作，以独立、审
慎的态度，对公司 2015 年度财务报告、内部控制情况等进行了认真审查，按时完成 2015 年
度审计工作。年审工作结束后，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见
的审计报告客观、公正。 
 
5、关于续聘会计师事务所的决议 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务的过程中，能够遵循独立、
客观、公正的执业准则，较好地完成公司委托的年度审计业务，体现了良好的职业规范和操
守，出具的审计报告能够充分反映公司的实际情况。为保持审计工作的连续性，建议续聘瑞
华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度审计机构，审计费用拟为人民币 50 万元。 
 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会依据《公司章程》、《董事、监事薪酬管理制度》、《高
级管理人员薪酬管理制度》，对董事、高级管理人员的薪酬情况进行考核，认为公司董事、
高级管理人员领取的薪酬、津贴与披露的情况一致；薪酬决策程序符合规定，确定依据合理，
不存在损害上市公司和全体股东利益的情形。 
报告期内，公司未实施股权激励。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据《高级管理人员薪酬管理制度》，由董事会薪酬与考核委员会参考同行业薪资
水平、通胀水平、公司盈利状况等，对高级管理人员的个人工作能力、履职情况、工作目标
完成情况等进行综合考评并形成年度薪酬方案，报董事会批准。 
报告期内，公司高级管理人员领取的薪酬与披露的情况一致，符合行业发展及公司发展
现状，不存在违反法律法规及相关规定的情形。 
报告期内，公司未进行股权激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》，
详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
91.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
88.31% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 
1、企业更正已公布的财务报告； 
2、注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报； 
3、企业审计委员会公司外部财务报
告及对于财务报告的内部控制的监
督失效； 
4、公司层面控制环境失效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括： 
出现以下情形的，可认定为重大
缺陷，其他情形视其影响程度分
别确定重要缺陷或一般缺陷。 
1、缺乏决策程序导致重大失误； 
2、违反国家法律法规受到重罚； 
3、中高级管理人员和高级技术人
员严重流失； 
4、媒体频现负面新闻，波及面广，
引起相关部门关注并展开调查； 
5、重要业务缺乏制度控制或制度
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
1、注册会计师发现当期财务报告存
在一般错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报； 
2、企业审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督存在重要缺陷。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
系统失效； 
6、董事、监事和高级管理人员舞
弊； 
7、内部控制重大缺陷未得到整
改。 
定量标准 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务错报金额小于利润总
额的 1%，则认定为一般缺陷；如果
超过利润总额的 1%但小于 5%，则
为重要缺陷；如果超过利润总额的
5%，则认定为重大缺陷。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资
产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 0.5%但小于
1%，认定为重要缺陷；如果超过资
产总额的 1%，则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准为直接损失金额小于资
产总额的 0.3%，则认定为一般缺
陷； 
如果大于资产总额的 0.3%但小于
0.5%，认定为重要缺陷；如果大
于资产总额的 0.5%，则认定为重
大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
信立泰公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》
的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《深圳信立泰药业股份有限公司内部控制鉴证报告》，详见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 18 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48310001 号 
注册会计师姓名 朱子武、杨涟 
 
审计报告正文 
深圳信立泰药业股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳信立泰药业股份有限公司（以下简称“信立泰公司”）的财务报表，
包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是信立泰公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深
圳信立泰药业股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司
的经营成果和现金流量。 
