深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司充分重视广大投资者的合理投资回报，在兼顾公司可持续发展的同时，实施积极、
稳定的利润分配政策。上市以来，通过现金分红、资本公积金转增股本方式进行利润分配，
为投资者提供分享经济增长成果的机会，使投资者形成稳定的回报预期。公司近三年均实施
了现金分红，连续三年以现金方式累计分配的利润高于三年实现的年均可分配利润的 30%的
比例。 
为进一步完善公司的利润分配政策，更合理、有效地维护投资者特别是中小投资者的权
益，报告期内，公司根据证监会《上市公司章程指引》（2014 年修订）、《上市公司监管指
引第 3 号——上市公司现金分红》等相关规定，结合公司实际情况，对《公司章程》中关于
利润分配政策的部分条款进行修改，对公司利润分配政策做出了更加明确、清晰的制度性安
排，更有利于在保证公司可持续发展的前提下，实现对投资者的合理投资回报。《关于修改
〈公司章程〉的议案》经公司第三届董事会第七次会议、第三届监事会第六次会议审议通过、
由独立董事发表独立意见，并于 2015 年 4 月经公司 2014 年年度股东大会审议通过，程序合
规透明，符合相关规定及《公司章程》规定的条件。 
公司利润分配政策的制定和执行情况符合《公司章程》的规定、股东大会决议的要求以
及审议程序的规定；分红标准和比例明确清晰；相关决策程序和机制完备；独立董事尽职履
责并按规定发表独立意见，发挥应有的作用；中小股东具有充分表达意见和诉求的机会，投
资者特别是中小投资者的合法权益得到充分的维护，不存在损害中小投资者利益的情形。 
公司于 2015 年 4 月 15 日召开 2014 年年度股东大会，审议通过《深圳信立泰药业股份有
限公司 2014 年度利润分配预案》，以公司 2014 年末总股本 653,760,000 股为基数，向全体股
东每 10 股派 7 元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 6 股。
该方案已于 2015 年 4 月 24 日实施，详见 2015 年 4 月 17 日登载于指定信息披露媒体《中国
证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网的《深圳信立泰药业股份有限公司二〇一四年年度权
益分派实施公告》。 
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
是 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方
案（预案）情况 
（一）2013 年公司利润分配方案 
2013 年度公司利润分配方案为：以公司 2013 年 12 月 31 日的总股本 653,760,000 股为基
数，向全体股东每 10 股派 6 元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII 以及持有股改限售
股、首发限售股的个人和证券投资基金每 10 股派 5.40 元；持有非股改、非首发限售股及无
限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每 10 股派 5.70 元，
权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款 ª；对于 QFII、RQFII
外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）。 
【ª注：根据先进先出的原则，以投资者证券账户为单位计算持股期限，持股 1 个月（含
1 个月）以内，每 10 股补缴税款 0.90 元；持股 1 个月以上至 1 年（含 1 年）的，每 10 股补
缴税款 0.30 元；持股超过 1 年的，不需补缴税款。】 
（该方案已实施，详见 2014 年 4 月 29 日登载于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮
资讯网 www.cninfo.com.cn 的《深圳信立泰药业股份有限公司二〇一三年年度权益分派实施公
告》。） 
 
（二）2014 年公司利润分配方案 
2014 年度公司利润分配方案为：以公司 2014 年 12 月 31 日的总股本 653,760,000 股为基
数，向全体股东每 10 股派 7 元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII 以及持有股改限售
股、首发限售股的个人和证券投资基金每 10 股派 6.30 元；持有非股改、非首发限售股及无
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每 10 股派 6.65 元，
权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款 ª；对于 QFII、RQFII
外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）；同时，
以资本公积金向全体股东每 10 股转增 6 股。 
【ª注：根据先进先出的原则，以投资者证券账户为单位计算持股期限，持股 1 个月（含
1 个月）以内，每 10 股补缴税款 1.05 元；持股 1 个月以上至 1 年（含 1 年）的，每 10 股补
缴税款 0.35 元；持股超过 1 年的，不需补缴税款。】 
分红前本公司总股本为 653,760,000 股，分红后总股本增至 1,046,016,000 股，注册资本
增至 1,046,016,000 元。 
（该方案已实施，详见 2015 年 4 月 17 日登载于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮
资讯网 www.cninfo.com.cn 的《深圳信立泰药业股份有限公司二〇一四年年度权益分派实施公
告》。） 
 
（三）2015 年公司利润分配预案 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年度本公司实现净利润 1,269,673,698.37
元，其中归属于母公司所有者的净利润 1,265,920,025.79 元。根据《公司法》、《公司章程》
等相关规定，公司分配当年税后利润时，应当按母公司净利润 10%提取公司法定公积金，公
司法定公积金累计额为本公司注册资本 50%以上的，可不再提取；公司 2015 年度提取法定公
积金 88,134,080.83 元，加上以前年度未分配利润 1,766,703,128.20 元，本年度实际可供投资
者分配的利润为 2,944,489,073.16 元。2015 年 12 月 31 日，资本公积金为 181,938,252.17 元。 
在综合考虑公司盈利前景、资产状况及市场环境的前提下，现提出 2015 年度利润分配预
案如下：以本公司 2015 年末总股本 1,046,016,000 股为基数向全体股东按每 10 股分配现金红
利 6.00 元（含税），共计分配现金红利 627,609,600 元，剩余未分配利润转入以后年度。 
公司 2015 年度拟不以公积金转增股本，不送红股。 
该分配预案尚需提交公司 2015 年年度股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 627,609,600.00 1,265,920,025.79 49.58% 0.00 0.00% 
2014 年 457,632,000.00 1,042,297,082.80 43.91% 0.00 0.00% 
2013 年 392,256,000.00 830,416,581.75 47.24% 0.00 0.00% 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 6 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,046,016,000 
现金分红总额（元）（含税） 627,609,600.00 
可分配利润（元） 2,944,489,073.16 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20% 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年度本公司实现净利润 1,269,673,698.37 元，其中
归属于母公司所有者的净利润 1,265,920,025.79 元。根据《公司法》、《公司章程》等相关规定，公司分
配当年税后利润时，应当按母公司净利润 10%提取公司法定公积金，公司法定公积金累计额为本公司注
册资本 50%以上的，可不再提取；公司 2015 年度提取法定公积金 88,134,080.83 元，加上以前年度未分
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
配利润 1,766,703,128.20 元，本年度实际可供投资者分配的利润为 2,944,489,073.16 元。2015 年 12 月 31
日，资本公积金为 181,938,252.17 元。 
在综合考虑公司盈利前景、资产状况及市场环境的前提下，现提出 2015 年度利润分配预案如下：以
本公司 2015 年末总股本 1,046,016,000 股为基数向全体股东按每 10 股分配现金红利 6.00 元（含税），共
计分配现金红利 627,609,600 元，剩余未分配利润转入以后年度。公司 2015 年度拟不以公积金转增股本，
不送红股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用      
资产重组时所
作承诺 
不适用      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
信立泰药
业有限公
司 
限售股
份承诺 
在自公司股票上市之日起三十六个月
的限售期届满后，在叶澄海任公司董事
长期间，每年转让公司股份数量不超过
所持有的股份总数的百分之二十五，在
叶澄海离职后半年内，不转让所持有的
公司股份。 
2009 年
08 月 25
日 
2012 年
9 月 10
日至叶
澄海离
职半年
后 
截至目前，
承诺人未有
违反承诺的
情况，该承
诺事项正履
行中。 
深圳市润
复投资发
展有限公
司（下称
“润复投
资”） 
限售股
份承诺 
在自公司股票上市之日起三十六个月
的限售期届满后，在蔡俊峰任公司副总
经理期间，每年转让公司股份数量不超
过所持有的股份总数的百分之二十五，
在蔡俊峰离职后半年内，不转让所持有
的公司股份。 
2009 年
08 月 25
日 
2012 年
9 月 10
日至蔡
俊峰离
职半年
后 
截至目前，
承诺人未有
违反承诺的
情况，该承
诺事项正履
行中。 
乌鲁木齐
丽康华股
权投资合
伙企业（有
限合伙）
（下称“丽
限售股
份承诺 
在自公司股票上市之日起三十六个月
的限售期届满后，在陆峰任公司董事、
副总经理期间，每年转让公司股份数量
不超过所持有的股份总数的百分之二
十五，在陆峰离职后半年内，不转让所
2009 年
08 月 25
日 
2012 年
9 月 10
日至陆
峰离职
半年后 
截至目前，
承诺人未有
违反承诺的
情况，该承
诺事项正履
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
康华”） 持有的公司股份。 行中。 
叶澄海 
限售股
份承诺 
在自公司股票上市之日起三十六个月
的限售期届满后，在其任公司董事长期
间，每年转让信立泰药业有限公司、美
洲国际贸易有限公司的股份数量均不
超过所持有的信立泰药业有限公司、美
洲国际贸易有限公司股份的百分之二
十五；离职后半年内，不转让所持有的
信立泰药业有限公司、美洲国际贸易有
限公司股份。 
2009 年
08 月 25
日 
2012 年
9 月 10
日至叶
澄海离
职半年
后 
截至目前，
承诺人未有
违反承诺的
情况，该承
诺事项正履
行中。 
美洲国际
贸易有限
公司 
限售股
份承诺 
在自公司股票上市之日起三十六个月
的限售期届满后，在叶澄海任公司董事
长期间，每年转让信立泰药业有限公司
股份数量不超过所持有的信立泰药业
有限公司股份总数的百分之二十五；在
叶澄海离职后半年内，不转让所持有的
信立泰药业有限公司股份。 
2009 年
08 月 25
日 
2012 年
9 月 10
日至叶
澄海离
职半年
后 
截至目前，
承诺人未有
违反承诺的
情况，该承
诺事项正履
行中。 
蔡俊峰 
限售股
份承诺 
在自公司股票上市之日起三十六个月
的限售期届满后，在其任公司副总经理
期间，每年转让润复投资股权比例不超
过所持有股权的百分之二十五；离职后
半年内，不转让所持有的润复投资股
权。 
2009 年
08 月 25
日 
2012 年
9 月 10
日至蔡
俊峰离
职半年
后 
截至目前，
承诺人未有
违反承诺的
情况，该承
诺事项正履
行中。 
陆峰 
限售股
份承诺 
在自公司股票上市之日起三十六个月
的限售期届满后，在其任公司董事、副
总经理期间，每年转让丽康华股权比例
不超过所持有股权的百分之二十五；离
职后半年内，不转让所持有的丽康华股
权。 
2009 年
08 月 25
日 
2012 年
9 月 10
日至陆
峰离职
半年后 
截至目前，
承诺人未有
违反承诺的
情况，该承
诺事项正履
行中。 
本公司控
股股东信
立泰药业
有限公司、
实际控制
人叶澄海、
廖清清夫
妇及其家
庭成员叶
宇筠、陈志
明、Kevin 
Sing Ye 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
关于避免同业竞争的承诺，主要内容
为： 
1、截止承诺函出具之日，承诺人未以
任何方式直接或间接从事与公司相竞
争的业务，未拥有与公司存在同业竞争
企业的股份、股权或任何其他权益； 
2、承诺人承诺不会以任何形式从事对
公司的生产经营构成或可能构成同业
竞争的业务和经营活动，也不会以任何
方式为公司的竞争企业提供任何资金、
业务及技术等方面的帮助； 
3、如违反上述承诺，承诺人将承担由
此给公司造成的全部损失。 
2007 年
10 月 21
日 
在作为
公司控
股股东、
实际控
制人期
间，该承
诺持续
有效 
截至目前，
承诺人未有
违反承诺的
情况，该承
诺事项正履
行中。 
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中
小股东所作承
诺 
本公司控
股股东信
立泰药业
有限公司、
公司董事、
监事和高
级管理人
员 
限售股
份承诺 
本公司控股股东、公司董事、监事和高
级管理人员一致承诺，自即日起六个月
内，不通过二级市场减持所持公司股
份。 
2015 年
07 月 08
日 
2016 年
01 月 10
日 
承诺已于
2016年 1月
10 日履行
完毕，履行
期内未发生
违约现象。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
详见 2016 年 3 月 22 日登载于指定信息披露媒体巨潮资讯网的《关于深圳信立泰药业股
份有限公司关联方非经营性资金占用及其他关联资金往来情况汇总表的专项审核报告》。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）报告期内新纳入合并范围的公司共 2 家，具体为： 
1、本期公司完成对苏州金盟生物技术有限公司的增资。增资前，公司持有金盟 24.06%
的股权，增资完成后，公司持有金盟 58.60%的股权，苏州金盟生物技术有限公司纳入公司合
并报表范围。 
2014 年 11 月 6 日公司召开第三届董事会第六次会议，审议通过了《关于收购苏州金盟
生物技术有限公司股权暨增资的议案》，同意公司以自有资金人民币肆仟伍佰萬圆整，受让
苏州金盟生物技术有限公司 24.06%股权；并在前述收购完成后，以自有资金壹亿伍仟萬圆整，
于两年内（时间起点为公司第一次成为苏州金盟股东）分批次完成对苏州金盟的增资，并最
终实现持有苏州金盟 58%股权。报告期内公司完成对金盟的增资；增资后公司持有其 58.60%
股权，苏州金盟生物技术有限公司纳入公司财务合并报表范围。（有关内容详见 2014 年 11
月 7 日登载于《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《关于收购
苏州金盟生物技术有限公司股权暨增资的公告》、《第三届董事会第六次会议决议公告》，
以及 2015 年 9 月 16 日登载于《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
的《关于增资苏州金盟生物技术有限公司的进展公告》） 
金盟为公司旗下生物药物产业化基地，对金盟的增资符合公司发展战略布局，为公司在
生物制药领域打下坚实基础，对公司业务连续性、管理层稳定性不存在不利影响。 
 
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
2、本期公司全资子公司深圳市信立泰生物医疗工程有限公司完成对深圳市科奕顿生物医
疗科技有限公司 60%股权的收购，深圳市科奕顿生物医疗科技有限公司纳入公司合并报表范
围。 
2015 年 11 月 24 日，公司全资子公司深圳市信立泰生物医疗工程有限公司与自然人股东
陈奕龙、居学成签订相关协议，以自有资金人民币壹仟伍佰萬圆整受让该两位自然人股东持
有的深圳市科奕顿生物医疗科技有限公司 60%股权；报告期内，子公司深圳市信立泰生物医
疗工程有限公司完成对科奕顿的收购并持有其 60%股权，深圳市科奕顿生物医疗科技有限公
司纳入公司财务合并报表范围。（详见 2015 年 11 月 26 日登载于《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《关于全资子公司收购深圳市科奕顿生物医疗科技有
限公司股权暨增资的公告》） 
通过本次收购，科奕顿成为公司旗下镍钛合金医疗器械产品的研发平台，与公司的钴铬
合金研发平台形成互补优势。该事项对公司业务连续性、管理层稳定性不存在不利影响。 
 
（二）报告期内，公司吸收合并全资子公司深圳市信立泰资产管理有限公司，深圳市信
立泰资产管理公司的独立法人资格予以注销，不再纳入合并范围。 
2015 年 4 月 15 日公司召开 2014 年年度股东大会，审议通过《关于吸收合并全资子公司
的议案》，同意公司吸收合并全资子公司深圳市信立泰资产管理有限公司，合并完成后，本
公司将存续经营，深圳市信立泰资产管理公司的独立法人资格将注销。（有关内容详见 2015
年 3 月 25 日登载于《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《关
于吸收合并全资子公司的公告》、《第三届董事会第七次会议决议公告》、《第三届监事会
第六次会议决议公告》，以及 2015 年 4 月 16 日登载于《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《2014 年年度股东大会决议公告》）2015 年 7 月，深圳市信
立泰资产管理有限公司完成有关工商变更手续，其独立法人资格予以注销。 
本次吸收合并，有利于公司进一步有效整合现有资产，理顺股权关系，实现业务上的集
中管理，减少管理层级，提高运营效率，符合公司发展战略。该事项对公司业务连续性、管
理层稳定性不存在不利影响。 
 
公司 2014 年度合并财务报表范围：深圳市信立泰生物医疗工程有限公司、惠州信立泰药
业有限公司、诺泰国际有限公司、Splendris Pharmaceuticals GmbH、深圳市健善康医药有限公
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
司、成都金凯生物技术有限公司、山东信立泰药业有限公司、德州致德医药化工科技有限公
司、深圳市信立泰资产管理有限公司； 
公司 2015 年度合并财务报表范围：深圳市信立泰生物医疗工程有限公司、惠州信立泰药
业有限公司、诺泰国际有限公司、Splendris Pharmaceuticals GmbH、深圳市健善康医药有限公
司、成都金凯生物技术有限公司、山东信立泰药业有限公司、德州致德医药化工科技有限公
司、深圳市科奕顿生物医疗科技有限公司、苏州金盟生物技术有限公司。 
本年度合并报表范围变化的情况说明详见第十节财务报表附注“八、合并范围的变更”。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱子武、杨涟 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务
所，期间支付财务审计费用、内部控制鉴证费用合计人民币 50 万元。 
 
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
本年度签字注册会计师为朱子武、杨涟（其中，朱子武已为公司 2011、2012、2013、2014
年度审计报告签字；杨涟已为公司 2014 年度审计报告签字），连续为公司提供审计服务的期
限均未超过 5 年。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
其他诉讼事项 
截至本报告披露日，公司在日常经营中存在合同纠纷 4 起，涉案金额合计 929.17 万元，
劳动争议纠纷 4 起，涉案金额合计 57.17 万元；涉案总金额合计 986.34 万元，对公司正常经
营管理不会产生影响。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否
关联
交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬
确定
方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减
值准备
金额
（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告期损
益实际收
回情况 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司 
否 
保本浮动
收益型 
10,000 
2014 年
07 月 14
日 
2015 年
01 月 12
日 
协议
约定 
10,000  279.23 21.01 到期收回 
招商银行 否 
保本浮动
收益型 
10,000 
2014 年
10 月 16
日 
2015 年
01 月 27
日 
协议
约定 
10,000  153.79 38.74 到期收回 
中国银行
股份有限
公司临邑
支行 
否 
保证收益
理财产品 
1,000 
2014 年
12 月 30
日 
2015 年
01 月 13
日 
收益
率年
息
4.8% 
1,000  1.84 1.84 到期收回 
中国银行
股份有限
公司临邑
支行 
否 
保证收益
理财产品 
350 
2015 年
02 月 15
日 
2015 年
03 月 02
日 
年率
3.5% 
350  0.5 0.5 到期收回 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司 
否 
保本浮动
收益型 
29,000 
2015 年
01 月 07
日 
2015 年
04 月 07
日 
协议
约定 
29,000  393.29 393.29 到期收回 
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
招商银行 否 
保本浮动
收益型 
10,000 
2015 年
01 月 22
日 
2015 年
04 月 24
日 
协议
约定 
10,000  138.63 138.63 到期收回 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司 
否 
保本浮动
收益型 
20,000 
2015 年
08 月 11
日 
2015 年
10 月 09
日 
协议
约定 
20,000  161.1 161.1 到期收回 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司 
否 
保本浮动
收益型 
10,000 
2015 年
08 月 11
日 
2015 年
11 月 08
日 
协议
约定 
10,000  122.05 122.05 到期收回 
江苏太仓
农村商业
银行股份
有限公司 
否 
非保本浮
动收益型 
1,000 
2015 年
09 月 09
日 
2015 年
10 月 20
日 
协议
约定 
1,000  5.05 5.05 到期收回 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司 
否 
保本浮动
收益型 
3,000 
2015 年
08 月 12
日 
2015 年
11 月 11
日 
协议
约定 
3,000  36.62 36.62 到期收回 
合计 94,350 -- -- -- 94,350  1,292.1 918.83 -- 
委托理财资金来源 
自有闲置资金。 
公司第三届董事会第四次会议于 2014 年 8 月 15 日审议通过了《关于使用
自有闲置资金投资银行理财产品的议案》，同意公司在保障公司日常经营运作
和研发、生产、建设资金需求的情况下，使用不超过人民币五亿元的自有闲置
资金，适当投资低风险及短期的银行理财产品，资金可以滚动使用，并授权公
司管理层具体实施相关事宜，授权期限为自董事会决议通过之日起一年内有
效。 
公司第三届董事会第十次会议于 2015 年 8 月 24 日审议通过了《关于使用
自有闲置资金投资银行理财产品的议案》，同意公司在保障日常经营运作和研
发、生产、建设资金需求的情况下，根据自有闲置资金状况和投资经营计划，
使用不超过人民币六亿元的自有闲置资金，适当投资低风险及短期的银行理财
产品，资金可以滚动使用，并授权公司管理层具体实施相关事宜，授权期限为
自董事会决议通过之日起一年内有效。 
逾期未收回的本金和收益
累计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告
披露日期（如有） 
2014 年 08 月 19 日 
2015 年 08 月 25 日 
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
委托理财审批股东会公告
披露日期（如有） 
不适用 
未来是否还有委托理财计
划 
是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司第三届董事会第九次会议于 2015 年 4 月 23 日审议通过《关于参与发起设立
人寿保险股份有限公司的议案》，同意公司拟在不影响主营业务发展的前提下，使用自有资
金出资不超过贰亿元人民币，参与发起设立爱心（拟）人寿保险股份有限公司；并授权总经
理负责签署交易有关协议以及具体履行协议的相关事宜。（详见 2015 年 4 月 23 日登载于《中
国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网的《第三届董事会第九次会议决议公告》、《关于
参与发起设立人寿保险股份有限公司的公告》） 
公司正与其他拟参与发起人共同积极推动保险公司的前期相关工作事项，截至本报告披
露日，人寿保险股份有限公司的筹备设立尚处于保监会行政审批阶段。 
 
（二）其他报告期内已披露的重要事项情况 
事  项 
刊载的报刊名称 
及版面 
刊载日期 
刊载的互联网网站 
及检索路径 
关于收购深圳市信立泰资产管理
有限公司股权的进展公告 
中国证券报 B031；
证券时报 B29 
2015 年 01 月 13 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东减持计划的公告 
中国证券报 B023；
证券时报 B53 
2015 年 01 月 23 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
关于控股股东减持股份的公告 
中国证券报 B009；
证券时报 B25 
2015 年 02 月 04 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于将节余募集资金永久补充流
动资金的公告 
中国证券报 B056；
证券时报 B66 
2015 年 03 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于吸收合并全资子公司的公告 
中国证券报 B056；
证券时报 B66 
2015 年 03 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于公司监事短线交易的公告 
中国证券报 B037；
证券时报 B56 
2015 年 03 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年年度权益分派实施公告 
中国证券报 B008；
证券时报 B57 
2015 年 04 月 17 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于参与发起设立人寿保险股份
有限公司的公告 
中国证券报 B015；
证券时报 B65 
2015 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东减持股份的公告 
中国证券报 B007；
证券时报 B45 
2015 年 05 月 21 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东减持股份暨完成减
持计划的公告 
中国证券报 Z11； 
证券时报 B64 
2015 年 05 月 23 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于维护公司股价稳定的公告 
中国证券报 B024； 
证券时报 B41 
2015 年 07 月 11 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于使用自有闲置资金投资银行
理财产品的公告 
中国证券报 B070； 
证券时报 B137 
2015 年 08 月 25 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于增资苏州金盟生物技术有限
公司的进展公告 
中国证券报 B012； 
证券时报 B29 
2015 年 09 月 16 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东股权质押公告 
中国证券报 B011； 
证券时报 B13 
2015 年 10 月 17 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于全资子公司收购深圳市科奕
顿生物医疗科技有限公司股权暨
增资的公告 
中国证券报 B014； 
证券时报 B40 
2015 年 11 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于使用自有资金增资成都金凯
生物技术有限公司的公告 
中国证券报 B013； 
证券时报 B49 
2015 年 12 月 03 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东股权质押的公告 
中国证券报 B018； 
证券时报 B16 
2015 年 12 月 19 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
 
（三）2015 年 3 月 23 日，公司监事李英辉因操作失误，误买入公司股票 11,706 股，占
公司当日总股本的 0.0018%，成交均价 44.1160 元/股，成交金额 516,421.78 元；又于 2015
年 3 月 24 日全部卖出，成交均价 44.2900 元/股，成交金额 518,458.74 元；构成敏感期买卖
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
公司股票及短线交易情形。本次交易产生收益 690.61 元（收益按照成交金额之差额扣除手续
费、印花税计），董事会已于 2015 年 3 月 25 日予以没收。 
经公司自查，本次交易发生于公司披露定期报告的敏感期内，由于误操作而买卖公司股
票，不存在利用内幕信息进行交易谋求利益的目的。 
李英辉向公司表示今后在股票交易系统操作过程中谨慎确认，审慎操作，并认真学习相
关法律、法规和公司有关规定，严格规范买卖本公司股票的行为，忠实履行自己的职责和义
务，杜绝此类情况的再次出现；同时承诺，将自觉遵守《证券法》第四十七条关于禁止短线
交易的规定，自最后一笔买入公司股票之日起六个月内不卖出公司股票，自最后一笔卖出公
司股票之日起六个月内不买入公司股票。 
董事会已向李英辉进一步说明了有关买卖公司股票的规定，要求其严格规范买卖持有本
公司股票的行为；同时向全体董事、监事、高级管理人员通报了李英辉的短线交易行为，要
求引以为戒，并再次说明相关法律法规的规定，督促公司董事、监事、高级管理人员及相关
人员严格遵守相关法律法规，规范买卖公司股票的行为，避免此类情况的再次出现。（详见
2015 年 3 月 26 日登载于指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 的《关于公司监事短线交易的公告》） 
2015 年 6 月 25 日，李英辉收到深圳证监局《关于对李英辉采取出具警示函措施的决定》，
《决定》认为，李英辉已深刻认识到了本次违规事项的严重性，通过公司发布公告说明相关
情况并致歉积极消除不良影响；决定采取出具警示函的措施。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
具体详见本节“十八、其他重大事项的说明（二）”。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司秉承“美好源于诚信”的价值理念，恪守“诚信、创新、严谨、专业、高效”的企
业精神，坚持高效、务实的发展路线，以致力于人类健康美好生活为使命，通过国际领先品
质和不断创新，推动行业进步，促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。 
 
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
（一）股东和债权人权益保护 
报告期内，公司不断完善公司治理，建立了完整的内部控制制度，形成以股东大会、董
事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障股东特别是中小股东能充分
享有法律、法规所规定的各项合法权益。 
公司严格依照法律、法规及相关规定履行信息披露义务；同时，通过交易所互动平台、
组织投资者交流会、开设投资者热线、传真、电子邮箱等多种途径，与投资者进行深入、广
泛的交流，公平、公正地向投资者提供系统、全面、准确的公司信息，提高公司透明度。 
报告期内，公司召开 2014 年年度股东大会，会议的召集、召开及表决符合法律、法规及
《公司章程》的规定。本次股东大会采取现场会议与网络投票相结合的方式召开，为股东参
加会议提供了更多的便利。 
公司制定了长期和相对稳定的利润分配政策，在兼顾公司长远和可持续发展的同时，充
分重视股东的合理投资回报，分红方案切实合理。2012 年至 2014 年度，公司三年累计现金
分红金额 1,154,976,000 元，远高于三年实现的年均可分配利润的 30%的比例。 
在追求股东利益最大化的同时，公司兼顾债权人的利益，财务政策稳健，能充分保障公
司资产、资金安全。公司银行信贷信誉良好，能够及时得到银行的有力支持。 
 
（二）职工权益保护 
公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，在劳动安全卫生制度、社会保障
等方面严格执行国家规定和标准，定期进行劳动安全卫生教育，为职工提供健康、安全的工
作环境和生活环境；公司重视人才培养，建立并不断完善职业培训制度，积极开展职工培训，
为职工提供良好的职业生涯通道，实现职工与企业的共同成长。 
公司依据《公司法》、《公司章程》等规定，支持工会依法开展工作，确保职工在公司
治理中享有充分的权利。 
 
（三）供应商、客户和消费者权益保护 
公司以“美好源于诚信”为理念，恪守诚信，积极构建、发展与供应商、客户的长期战
略合作伙伴关系，为客户提供优质的产品。公司重视产品质量控制，生产过程严格执行有关
规范，注重产品安全，保护消费者利益，切实履行公司对供应商、客户、消费者的社会责任。
公司信守商业规则，与供应商、客户合作良好，互惠共赢。 
 
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
（四）环境保护与可持续发展 
公司严格按照 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康
安全管理体系开展生产经营活动，指派具体人员负责公司环境保护体系的建立、实施、保持
和改进，为环保工作提供人力、物力、财力和技术支持。报告期内，公司持续推进节能降耗
工作；同时加大研发投入、完善安全环保体系、细化生产工艺，进一步提升工艺技术和设备
水平。报告期内，公司实施了清洁生产，“三废”指标完全实施达标排放，实现经济效益和
环境效益并重，有力促进经济、社会、环境的和谐发展。 
 
（五）公共关系和社会公益事业 
公司热心公益，始终如一地履行社会责任，主动接受政府部门、监管机关的监督和检查，
关注社会公众及新闻媒体对公司的评论；与政府部门、医疗机构、社团组织等社会各界共同
携手，不断提供专业医疗服务，组织健康教育活动，普及防病治病知识，多次参与国内抗震
救灾、城乡义诊、助学扶贫等公益活动，积极踊跃参与社会公益事业，用实际行动践行“关
爱生命、以人为本”的崇高信念。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
否 
深圳信立泰药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 366,775,380 56.10% 0 0 220,063,500 -2,880 220,060,620 586,836,000 56.10% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 15,915,780 2.43% 0 0 9,547,740 -2,880 9,544,860 25,460,640 2.43% 
其中：境内法人持股 15,912,900 2.43% 0 0 9,547,740 0 9,547,740 25,460,640 2.43% 
  境内自然人持股 2,880 0.00% 0 0 0 -2,880 -2,880 0 0.00% 
4、外资持股 350,859,600 53.67% 0 0 210,515,760 0 210,515,760 561,375,360 53.67% 
其中：境外法人持股 350,859,600 53.67% 0 0 210,515,760 0 210,515,760 561,375,360 53.67% 
  境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 286,984,620 43.90% 0 0 172,192,500 2,880 172,195,380 459,180,000 43.90% 
1、人民币普通股 286,984,620 43.90% 0 0 172,192,500 2,880 172,195,380 459,180,000 43.90% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 653,760,000 100.00% 0 0 392,256,000 0 392,256,000 1,046,016,000 100.00% 
 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
