深圳信立泰药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范
运作指引》等法律、法规及公司规章制度的要求，完善公司法人治理结构，进一步规范公司
运作，健全内部控制体系，提升公司治理水平。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政
监管措施的有关文件，不需要限期整改。 
 
（一）公司上市以来先后建立的各项制度的名称及公开信息披露情况 
序号 名  称 公开披露时间 公开披露媒体 
1 内幕信息知情人登记制度 2009年10月23日 巨潮资讯网 
2 会计师事务所选聘制度 2009年10月23日 巨潮资讯网 
3 董事、监事和高级管理人员所持公司股份及
其变动管理制度 2010年2月9日 巨潮资讯网 
4 敏感信息排查管理制度 2010年2月9日 巨潮资讯网 
5 内部审计制度 2010年2月9日 巨潮资讯网 
6 内部问责制度 2010年2月9日 巨潮资讯网 
7 审计委员会年报工作规程 2010年2月9日 巨潮资讯网 
8 投资者关系管理制度 2010年2月9日 巨潮资讯网 
9 突发事件管理制度 2010年2月9日 巨潮资讯网 
10 重大信息内部报告制度 2010年2月9日 巨潮资讯网 
11 子公司管理办法 2010年2月9日 巨潮资讯网 
12 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年3月15日 巨潮资讯网 
13 股东大会议事规则 2010年8月3日 巨潮资讯网 
14 董事会议事规则 2010年8月3日 巨潮资讯网 
15 对外担保管理办法 2010年8月3日 巨潮资讯网 
16 关联交易决策制度 2010年8月3日 巨潮资讯网 
17 信息披露制度 2010年8月21日 巨潮资讯网 
深圳信立泰药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
18 财务管理制度 2010年10月26日 巨潮资讯网 
19 财务会计相关负责人管理制度 2010年10月26日 巨潮资讯网 
20 防范大股东及关联方资金占用专项制度 2010年10月26日 巨潮资讯网 
21 总经理工作细则 2011年10月10日 巨潮资讯网 
22 董事、监事薪酬管理制度 2011年10月10日 巨潮资讯网 
23 高级管理人员薪酬管理制度 2011年10月10日 巨潮资讯网 
24 公司章程（修订） 2012年8月14日 巨潮资讯网 
 
（二）公司上市前建立的目前仍有效的制度 
序号 名  称 审议情况 
1 董事会战略委员会工作细则 2007年第一次临时股东大会审议通过 
2 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2007年第一次临时股东大会审议通过 
3 董事会审计委员会工作细则 2007年第一次临时股东大会审议通过 
4 董事会提名委员会工作细则 2007年第一次临时股东大会审议通过 
5 募集资金管理办法 2007年第一次临时股东大会审议通过 
6 对外投资决策程序与规则 2007年第一次临时股东大会审议通过 
7 监事会议事规则 公司创立大会暨第一次股东大会审议通过
8 独立董事工作制度 公司创立大会暨第一次股东大会审议通过
9 董事会秘书工作制度 第一届董事会第三次会议审议通过 
 
（三）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、
召开及表决程序；对重要事项进行表决时，提供网络投票平台，确保所有股东，特别是中小
股东能享有平等地位，充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。报告期内召
开的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。 
 
（四）关于公司和控股股东 
公司控股股东能够严格规范自身行为，依法通过股东大会行使股东的权利，没有直接或
间接干预公司决策和生产经营活动的行为；公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在人
深圳信立泰药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
员、资产、财务、机构、业务等方面完全独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构
独立运作，不存在控股股东占用上市公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司
提供担保的行为。 
报告期内，公司大股东、实际控制人不存在干预公司生产、经营、管理等公司治理非规
范情况。 
 
（五）关于董事和董事会 
公司严格按照法定程序选举董事，董事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。公司
全体董事勤勉尽责，按时出席股东大会和董事会，积极参加相关培训，认真学习有关法律法
规；独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，关注中小股东的合法权益不受损害。董事
会会议的召集、召开及表决程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董
事会议事规则》等规定；董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委
员会，各委员会分工明确，运作情况良好，确保董事会规范运作和科学决策。 
 
（六）关于监事和监事会 
公司严格按照法定程序选举监事，公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监事一名，
监事会的人数及组成符合相关法律法规的要求。监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、
《监事会议事规则》等规定召集、召开会议，各监事能够认真履行职责，对公司的重大事项、
财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及全体
股东的合法权益。 
 
（七）关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价和激励约束机
制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规和《公司章程》的规定。 
 
（八）关于相关利益者 
公司在持续、稳健发展的同时，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通交流，实现
社会、股东、公司、员工等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
（九）关于信息披露和透明度 
深圳信立泰药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
公司严格按照相关法律、法规和《公司章程》的规定，依法履行信息披露义务。公司指
定董事会秘书为信息披露与投资者关系管理负责人，通过投资者互动平台、接待投资者来访
和咨询等多种形式加强与投资者的交流互动。报告期内，公司指定《证券时报》、巨潮资讯
网为公司信息披露的报纸、网站，真实、准确、完整、及时、公平地开展信息披露事务，确
保所有股东有公平的机会获取公司信息。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况     
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37）
和深圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>》（深
证局公司字[2012]43 号）等相关文件的要求，公司对上市以来的现金分红情况进行专项自查，
形成《关于股东回报规划事宜的论证报告》，并对《公司章程》中关于利润分配的相关规定进
行修订，明确了分红的决策程序和机制，有效地保障投资者的合理投资回报。 
 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
内幕信息的管理工作由董事会负责，董事会秘书组织实施。董事会秘书办公室是公司信
息披露管理、投资者关系管理、内幕信息登记备案的日常办事机构，并负责公司内幕信息的
监管机构。     
公司制定了《信息披露制度》、《内幕信息知情人登记制度》并在报告期内得到严格执行。
公司如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告报告、传递、编制、决议、披露等各环节所
有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，供公司自查和相关监
管机构查询。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前
利用内幕信息买卖公司股票及其衍生品种的情况，也没有收到监管部门因内幕信息知情人登
记管理制度执行或涉嫌内幕交易等原因而出具的查处和整改的情况。     
报告期内及 2012 年年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信
息等情况。 
深圳信立泰药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 04
月 20 日 
深圳信立泰药业股份有限公司
2011 年度董事会工作报告 
同意 272,109,542 股，占
出席会议所有股东所持
的有表决权股份总数的
100%；反对 0 股，占出
席会议所有股东所持的
有表决权股份总数的
0%；弃权 0 股，占出席
会议所有股东所持的有
表决权股份总数的 0%。
2012 年 04
月 21 日 
《2011 年年度
股东大会决议
公告》
（2012-012）刊
登在指定信息
披露载体《证券
时报》和巨潮资
讯网
http://www.cnin
fo.com.cn。 
深圳信立泰药业股份有限公司
2011 年度监事会工作报告 
《深圳信立泰药业股份有限公
司 2011 年年度报告》及报告摘
要 
深圳信立泰药业股份有限公司
2011 年度利润分配预案 
关于续聘公司 2012 年度财务
审计机构的议案 
深圳信立泰药业股份有限公司
董事、监事薪酬管理制度 
关于修改《公司章程》的议案
关于调整盐酸头孢吡肟、头孢
西丁钠高新技术产业化项目投
资总额的议案 
关于使用募集资金建设生物医
疗产研楼及其配套设施的议案
关于调整帕米膦酸二钠及其制
剂高新技术产业化项目的议案
关于调整营销网络项目实施方
式的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一
次临时股东
大会 
2012 年 08
月 30 日 关于修改《公司章程》的议案
同意 326,959,276 股，占
出席会议所有股东所持
的有表决权股份总数的
99.95%；反对 168,557
股，占出席会议所有股东
所持的有表决权股份总
数的 0.05%；弃权 0 股，
占出席会议所有股东所
持的有表决权股份总数
的 0%。 
2012 年 08
月 31 日 
《2012年第一
次临时股东大
会决议公告》
（2012-021）
刊登在指定信
息披露载体
《证券时报》
和巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn。
深圳信立泰药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
2012年第二
次临时股东
大会 
2012 年 12
月 25 日 
关于变更公司 2012 年度财务
审计机构的议案 
同意 327,283,519 股，占
出席会议所有股东所持
的有表决权股份总数的
100%；反对 0 股，占出
席会议所有股东所持的
有表决权股份总数的
0%；弃权 0 股，占出席
会议所有股东所持的有
表决权股份总数的 0%。
2012 年 12
月 26 日 
《2012年第二
次临时股东大
会决议公告》
（2012-035）
刊登在指定信
息披露载体
《证券时报》
和巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn。
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参
加董事会次数 现场出席次数
以通讯方式参
加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
丁德海 6 4 2 0 0 否 
潘玲曼 6 5 1 0 0 否 
李中军 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对公司进行了多次实地考察，了解公司生产运营动态、公司财
务、内控体系的完善和规范运作情况等；积极与其他董事、监事、高管及相关工作人员保持
密切联系；同时关注外部环境和市场变化对公司的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报
深圳信立泰药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
道；并利用专业优势，在公司未来发展战略、内部控制体系的建设及完善、财务管理、新药
研发等方面提出建设性意见，促进董事会决策的科学性和高效性。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会 
报告期内，战略委员会召开相关会议，对行业发展趋势进行研究，对公司未来战略规划
和重大投资决策进行讨论并提出建议。 
 
（二）提名委员会 
报告期内，公司未新增董事、高级管理人员，提名委员会未召开会议。 
 
（三）审计委员会 
1、审计委员会履职情况 
审计委员会由 3 名董事组成，其中独立董事 2 人，并由会计专业的独立董事担任召集人。
报告期内，审计委员会依据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定，积极开展工作，认真履行职责，指导、
监督内部审计制度的建立和实施，检查内部控制制度的执行情况，审议公司定期财务报告及
募集资金存放与使用情况等重大事项，对公司内部控制情况出具书面评估意见，防范和控制
公司风险，规范、完善公司治理。 
 
2、关于公司财务报告的三次审议意见 
在年审会计师进场前，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表，认为：公司编制的
2012 年度财务报表符合《企业会计准则》等要求，有关数据基本能够真实、完整地反映公司
2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度的经营成果和现金流量，同意年审注册会计师
就上述报表开展 2012 年度审计工作。 
年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司财务报表，认为：经初
步审计的 2012 年度财务报表在所有重大方面真实、完整地反映了公司 2012 年 12 月 31 日的
财务状况及 2012 年度的经营成果和现金流量。 
会计师事务所对公司年度财务报告审计完成后，审计委员会对经审计的 2012 年度财务报
表进行审核，认为，经会计师事务所审计的 2012 年度财务报表符合《企业会计准则》等规定，
深圳信立泰药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
公允反映了公司 2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度的经营成果和现金流量，同意
将 2012 年度财务报表（经审计）提交董事会审议。 
 
3、对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会在年审会计师进场前，与其协商确定本年度财务报告审计工作的时间安排；
年审会计师进场后，审计委员会加强沟通，要求其按照审计计划安排审计工作，督促其在约
定的时间内提交审计报告。 
 
4、关于会计师事务所从事 2012 年度公司审计工作的总结报告 
审计委员会认为，中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）年审注册会计师在公司年报
审计过程中，以公允、客观的态度，严格按照中国注册会计师审计准则的要求开展审计工作，
对公司 2012 年度财务报告、募集资金存放与使用情况等进行了认真核查，并按时完成了公司
2012 年度审计工作。年审工作结束后，中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准
无保留意见的审计报告客观、公正。 
 
5、关于续聘会计师事务所的决议 
中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）在公司年报审计过程中，工作严谨、客观、公
允、独立，较好地履行了《审计业务约定书》所规定的责任和义务，体现了良好的职业规范
和操守。为保持审计工作的连续性，建议续聘中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2013 年度财务审计机构，审计费用拟为人民币 46 万元。 
 
（四）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会依据《公司章程》、《董事、监事薪酬管理制度》、《高
级管理人员薪酬管理制度》，对董事及高级管理人员进行考核，认为公司董事、高级管理人
员领取的薪酬与披露的情况一致，薪酬决策程序符合相关规定，确定依据合理，不存在损害
上市公司和全体股东利益的情形。 
报告期内，公司未实施股权激励。 
 
深圳信立泰药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）业务方面 
公司在研发、原料采购、产品生产和销售方面自成体系，不依赖或委托控股股东及其他
关联方进行原材料采购和产品销售。公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争或显失公平的关联交
易。 
（二）人员方面 
公司建立了独立的人力资源管理制度，公司董事、监事、高级管理人员的选举流程符合
相关法律、法规的规定，不存在控股股东及其他关联方干涉公司有关人事任免的情况，公司
高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的职
务或领取薪资，没有财务人员在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。       
（三）资产方面      
公司独立享有业务和生产必须的主要机器设备、厂房、商标、专利、非专利技术及其他
资产的权属，不存在与股东单位共用的情况，资产产权明晰。公司不存在以资产、权益或信
誉为公司股东或股东控股的关联方的债务提供担保的情形，对所有资产拥有完全的控制和支
配权，不存在因资产被股东占用而损害本公司利益的情形。       
（四）机构方面       
公司设立了独立完整的组织机构体系，独立运作，与控股股东之间不存在隶属关系。公
司的生产经营和办公机构与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，不存在混
合经营、合署办公等情形；也不存在股东单位干预公司生产经营活动的情况。       
（五）财务方面       
深圳信立泰药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
74 
公司设置独立的财务管理部门，制定财务管理制度，建立独立的财务核算体系，独立开
设基本存款账户，独立支配自有资金和资产，独立纳税并拥有足够的专职财务人员负责本公
司的财务工作。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在的同
业竞争和关联交易问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据《高级管理人员薪酬管理制度》，由董事会薪酬与考核委员会参考行业薪酬水
平、通胀水平、公司盈利状况等，对高级管理人员的个人工作能力、履职情况、工作目标完
成情况等进行综合考评，形成年度薪酬方案，报董事会审议批准。       
报告期内，公司高级管理人员领取的薪酬与所披露的内容一致，符合行业及公司发展现
状，不存在违反法律法规及相关规定的情形。       
报告期内，公司未进行股权激励。 
深圳信立泰药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
75 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）内部控制制度建立健全情况 
根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的相关要求，结合实际情况，公司在生产经营控
制、财务管理控制、信息披露控制等方面制定了较为完善的内部控制制度，并在生产经营等
各项活动中得到严格执行。 
1、生产经营控制方面 
根据所处行业特点，公司根据 GMP 的要求严格进行管理。公司已于 2010 年通过 ISO9001
质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证，并得到
规范执行。报告期内，公司通过三体系的复审工作。 
 
2、财务管理控制方面 
公司按照《会计法》、《税法》、《企业会计制度》等规定，制定了《财务管理制度》、
《财务会计相关负责人管理制度》、《财务核算制度》、《工程项目预决算管理制度》、《差
旅费管理制度》、《借款管理制度》、《会计电算化管理办法》、《期末结账及财务报告制
度》等一系列财务制度，形成完整的财务管理控制体系，并通过 OA 和 ERP 系统，对货币资
金、采购与付款、销售与收款、固定资产等建立了严格的内部审批程序，设定相应的审批权
限，并实施有效管理，以规范公司会计核算，加强会计监督，防范财务风险。 
在财务报告的内部控制方面，公司根据《财务管理制度》进行控制，并制定了《审计委
员会年报工作规程》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》。财务部按照财政部、证监
会、深交所有关制度及公司相关内部制度规定的要求及格式，编制季度、半年度及年度会计
报表（包括资产负债表、利润表、现金流量表及附注等）和财务分析报告，由法定代表人、
主管会计工作负责人、会计机构负责人签章，对会计报表和财务报告的真实性、完整性、合
法性承担相应的责任。财务报表均应及时归档，未经审批及公开披露，不得泄露给任何机关
团体或个人。财务报告管理体系规范、完整。 
 
