浙江永贵电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司严格按照相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确、清晰，相关的决
策程序和机制完备；相关议案经由公司董事会、监事会审议后提交股东大会审议，公司独立董事发表了独立意见；并在分配
方案审议通过后的2个月内进行了权益分派，保证了全体股东的利益。 
    2016年1月26日，公司召开第二届董事会第十七次会议，会议审议通过了《关于公司2015年度利润分配方案的议案》：
以截至2015年12月31日公司股份总数337,194,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.6元（含税），合计
派发现金股利20,231,640元（含税）。 
    2016年3月9日，公司召开2015年度股东大会，会议审议通过了《关于公司2015年度利润分配方案的议案》，并于2016
年3月18日在中国证监会信息披露指定网站刊登了《2015年度权益分派实施公告》，于2016年3月23日进行了本次权益分派股
权登记，2016年3月24日进行了除权除息，2016年3月24日进行了现金红利发放。 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.65 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 384,606,412 
现金分红总额（元）（含税） 24,999,416.78 
可分配利润（元） 433,006,969.67 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
浙江永贵电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 30 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以截至 2016 年 12 月 31 日公司股份总数 384,606,412 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 0.65 元
（含税），合计派发现金股利 24,999,416.78 元（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    公司2014年度股东大会审议通过了2014年度利润分配方案，以2014年末公司股份总数153,270,000股为基数，向全体股东
按每10股派发现金股利人民币2.5元（含税），合计派发现金股利38,317,500元（含税）。同时，以资本公积金转增股本，以
公司总股本153,270,000股为基数向全体股东以每10股转增12股，共计转增183,924,000股，转增后公司总股本增加至
337,194,000股。 
    公司2015年度股东大会审议通过了2015年度利润分配方案，以2015年末公司股份总数337,194,000股为基数，向全体股东
按每10股派发现金股利人民币0.60元（含税），合计派发现金股利20,231,640.00元（含税）。 
    公司第二届董事会第二十五次会议审议通过，以截至2016年12月31日公司股份总数384,606,412股为基数，向全体股东按
每10股派发现金股利人民币0.65元（含税），合计派发现金股利24,999,416.78元（含税），本方案尚需提请公司2016年度股
东大会审议通过。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中归属于上市
公司普通股股东的净利润
的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 24,999,416.78 161,380,020.87 15.49% 0.00 0.00% 
2015 年 20,231,640.00 114,783,273.83 17.63% 0.00 0.00% 
2014 年 38,317,500.00 114,154,675.91 33.57% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
浙江永贵电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 31 
资产重组时
所作承诺 
卢红萍;
涂海文 
股份限售
承诺 
1、其因本次交易所获得的上市公司股份的限售期为
12 个月，即涂海文、卢红萍认购取得的上市公司股
份自股份上市之日起 12 个月内不转让；自股份上市
之日起 20%：20%：20%：20%：20%逐年（“年”指
12 个自然月）分期解锁。 
2016 年 06
月 02 日 
做出承诺
时至承诺
履行完
毕。 
截至报告
期末， 公
司董事会
未发现违
反上述承
诺的情况。 
涂海文;
卢红萍 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、避免同业竞争 1、截至本承诺函签署日，本人确
认，本人或本人近亲属控制的企业中，仅苏州瀚哲电
子科技有限公司、昆山捷讯腾精密电子科技有限公司
之工商登记经营范围与翊腾电子类似。2、本次交易
完成前，本人除持有翊腾电子股权及在翊腾电子任职
外，本人及近亲属/关联方没有通过本人直接或间接
控制的其他经营主体或以本人名义或借用其他自然
人名义从事与翊腾电子相同或类似的业务，也没有在
与翊腾电子存在相同或类似业务的其他任何经营实
体中投资、任职或担任任何形式的顾问，或有其他任
何与翊腾电子存在同业竞争的情形。3、本人保证在
本次交易实施完毕日后，除本人在翊腾电子任职外，
本人及近亲属不拥有、管理、控制、投资、从事其他
任何与翊腾电子从事相同或相近的任何业务或项目
（“竞争业务”），亦不参与拥有、管理、控制、投资
与翊腾电子构成竞争的竞争业务，亦不谋求通过与任
何第三人合资、合作、联营或采取租赁经营、承包经
营、委托管理等方式直接或间接从事与翊腾电子构成
竞争的竞争业务。4、本人承诺，若本人及近亲属/关
联方未来从任何第三方获得的任何商业机会与翊腾
电子从事的业务存在实质性竞争或可能存在实质性
竞争的，则本人及近亲属/关联方将立即通知翊腾电
子，在征得第三方允诺后，将该商业机会让渡给翊腾
电子。5、若因本人及近亲属/关联方违反上述承诺而
导致翊腾电子权益受到损害的，本人将依法承担相应
的赔偿责任。二、减少和规范关联交易 1、本人持有
永贵电器股权期间，本人及控制的企业将尽量减少并
规范与永贵电器及其子公司、翊腾电子及其控制的企
业之间的关联交易。对于无法避免或有合理原因发生
的关联交易，本人及控制的企业将遵循市场原则以公
允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法规及规
范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信
息披露义务和办理有关报批程序，不损害永贵电器及
其他股东的合法权益；2、本人如违反前述承诺将承
担因此给永贵电器、翊腾电子及其控制的企业造成的
一切损失。 
2016 年 01
月 26 日 
做出承诺
时至承诺
履行完
毕。 
截至报告
期末， 公
司董事会
未发现违
反上述承
诺的情况。 
浙江永贵电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 32 
范纪军;
范永贵;
范正军;
娄爱芹;
卢素珍;
汪敏华 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、避免同业竞争 1、本承诺人及本承诺人直接或间
接控制的除永贵电器以外的企业目前不存在自营、与
他人共同经营、为他人经营或以其他任何方式直接或
间接从事与永贵电器、翊腾电子相同、相似或构成实
质竞争业务的情形；2、在直接或间接持有永贵电器
股份期间，本承诺人将不会采取参股、控股、自营、
联营、合营、合作或者其他任何方式直接或间接从事
与永贵电器、翊腾电子现在和将来业务范围相同、相
似或构成实质竞争的业务，也不会协助、促使或代表
任何第三方以任何方式直接或间接从事与永贵电器、
翊腾电子现在和将来业务范围相同、相似或构成实质
竞争的业务；3、在直接或间接持有永贵电器股份期
间，对于本承诺人直接或间接控制的其他企业，本承
诺人将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、总
经理等）以及本承诺人在该等企业中的控制地位，保
证该等企业比照前款规定履行与本承诺人相同的不
竞争义务；4、如因国家政策调整等不可抗力原因导
致本承诺人或本承诺人直接或间接控制的其他企业
将来从事的业务与永贵电器、翊腾电子现在或将来从
事的业务之间构成同业竞争时，则本承诺人将在永贵
电器、翊腾电子提出异议后及时转让或终止该等业务
或促使本承诺人直接或间接控制的其他企业及时转
让或终止该等业务；如永贵电器、翊腾电子进一步要
求，永贵电器、翊腾电子享有该等业务在同等条件下
的优先受让权；5、如从第三方获得任何与永贵电器、
翊腾电子经营的业务存在竞争或潜在竞争的商业机
会，本承诺人及本承诺人直接或间接控制的其他企业
将立即通知永贵电器、翊腾电子，并尽力将该商业机
会让与永贵电器、翊腾电子及其子公司；二、减少和
规范关联交易 1、本承诺人将采取措施尽量避免或减
少本承诺人及本承诺人直接或间接控制的除永贵电
器、标的公司及其子公司以外的其他企业与标的公
司、永贵电器及其子公司之间发生关联交易；2、对
于无法避免的关联交易，将按照“等价有偿、平等互
利”的原则，依法签订关联交易合同，参照市场同行
的标准，公允确定关联交易的价格，并严格按照永贵
电器的公司章程及有关法律法规履行批准关联交易
的法定程序和信息披露义务；3、本承诺人及本承诺
人直接或间接控制的除永贵电器、标的公司及其子公
司以外的其他企业不通过关联交易损害永贵电器、标
的公司及其子公司及相关公司股东的合法权益；4、
本承诺人及本承诺人直接或间接控制的除永贵电器、
标的公司及其子公司以外的其他企业不通过向永贵
电器、标的公司及其子公司借款或由永贵电器、标的
2016 年 01
月 26 日 
做出承诺
时至承诺
履行完
毕。 
截至报告
期末， 公
司董事会
未发现违
反上述承
诺的情况。 
浙江永贵电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 33 
公司及其子公司提供担保、代偿债务、代垫款项等各
种名目侵占永贵电器、标的公司及其子公司的资金；
5、不利用股东地位及影响谋求与永贵电器、标的公
司及其子公司在业务合作等方面给予本承诺人及本
承诺人直接或间接控制的除永贵电器、标的公司及其
子公司以外的其他企业优于市场第三方的权利；不利
用股东地位及影响谋求与永贵电器、标的公司及其子
公司达成交易的优先权利；6、本承诺人愿意承担由
于违反上述承诺给永贵电器、标的公司及其子公司造
成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费用
支出。 
范纪军;
范永贵;
范正军;
卢素珍;
车菊红;
褚志强;
耿磊;贾
飞龙;李
运明;王
建军;杨
润利;肖
红英;周
廷萍;朱
国华 
其他承诺 
一、提供信息真实、准确、完整承诺：本公司及全体
董事、监事、高级管理人员承诺为本次永贵电器发行
股份及支付现金购买资产并募集配套资金所提供或
披露的信息内容真实、准确和完整，不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并就此承担个别和连带的
法律责任。二、无内幕交易承诺 1、本公司及其董事、
监事、高级管理人员不存在因涉嫌本次重大资产重组
相关的内幕交易被立案调查或者立案侦查之情形；2、
本公司及其董事、监事、高级管理人员不存在被中国
证监会行政处罚或者被司法机关依法追究刑事责任
之情形；3、本公司及其董事、监事、高级管理人员
不存在依据《关于加强与上市公司重大资产重组相关
股票异常交易监管的暂行规定》不得参与任何上市公
司重大资产重组情形。 
2016 年 01
月 26 日 
做出承诺
时至承诺
履行完
毕。 
截至报告
期末， 公
司董事会
未发现违
反上述承
诺的情况。 
范纪军;
范永贵;
范正军;
娄爱芹;
卢素珍;
汪敏华 
其他承诺 
一、提供信息真实、准确、完整：本人承诺为本次永
贵电器发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金所提供或披露的信息内容真实、准确和完整，不存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并就此承担
个别和连带的法律责任。如本次交易所披露的信息涉
嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查
结论以前，本人不转让在该上市公司拥有权益的股
份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转
让的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，由董
事会代其向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未
在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后
直接向证券交易所和登记结算公司报送本人或本单
位的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证
券交易所和登记结算公司报送本人或本单位的身份
信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司
直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情
节，本人承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安
排。二、无内幕交易承诺 1、本人及控制的企业不存
2016 年 01
月 26 日 
做出承诺
时至承诺
履行完
毕。 
截至报告
期末， 公
司董事会
未发现违
反上述承
诺的情况。 
浙江永贵电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 34 
在因涉嫌本次重大资产重组相关的内幕交易被立案
调查或者立案侦查之情形；2、本人及控制的企业不
存在被中国证监会行政处罚或者被司法机关依法追
究刑事责任之情形；3、本人及控制的企业不存在依
据《关于加强与上市公司重大资产重组相关股票异常
交易监管的暂行规定》不得参与任何上市公司重大资
产重组情形。 
涂海文;
卢红萍 
其他承诺 
一、提供信息真实、准确、完整 1、根据《中华人民
共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公
司重大资产重组管理办法》、《关于规范上市公司信息
披露及相关各方行为的通知》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》等法律、法规及规范性文件的要求，
本承诺人保证为本次交易所提供的有关信息均为真
实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整
性承担个别和连带的法律责任；2、本承诺人声明向
参与本次交易的各中介机构所提供的资料均为真实
的、原始的书面资料或副本资料，该等资料副本或复
印件与其原始资料或原件一致，系准确和完整的，所
有文件的签名、印章均是真实的，并无任何虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏；3、本承诺人保证为本次
交易所出具的说明及确认均为真实、准确和完整的，
无任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；4、在
参与本次交易期间，本人将依照相关法律、法规、规
章、中国证监会和证券交易所的有关规定，及时向上
市公司披露有关本次交易的信息，并保证该等信息的
真实性、准确性和完整性，保证该等信息不存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏；5、本承诺人保证，
如违反上述承诺及声明，对由此而发生的相关各方的
全部损失将愿意承担个别和连带的法律责任；6、如
本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国
证监会立案调查的，在形成调查结论以前，本承诺人
不转让在该上市公司拥有权益的股份，并于收到立案
稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和
股票账户提交上市公司董事会，由董事会代其向证券
交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内
提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易
所和登记结算公司报送本人或本单位的身份信息和
账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记
结算公司报送本人或本单位的身份信息和账户信息
的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股
份。如调查结论发现存在违法违规情节，本人承诺锁
定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。二、关于资产
2016 年 01
月 26 日 
做出承诺
时至承诺
履行完
毕。 
截至报告
期末， 公
司董事会
未发现违
反上述承
诺的情况。 
浙江永贵电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 35 
权属的承诺 1、翊腾电子设立及历次变更均依法办理
了工商变更或备案登记，其历史上的股权转让或增资
等法律行为涉及的相关主体均已履行完毕相关权利
义务，该等行为均不存在瑕疵或争议，不存在任何其
他第三方可能主张持有翊腾电子股权的情况或被有
关部门追究责任的情况；2、本人已按照翊腾电子章
程约定按时、足额履行了出资义务。翊腾电子目前的
股权由本人合法、有效持有，股权权属清晰，不存在
信托、委托持股或者类似安排，不存在禁止或限制转
让的承诺或安排，亦不存在质押、冻结、查封、财产
保全等其他权利限制；3、本人承诺不存在以翊腾电
子或本人持有的翊腾电子股权作为争议对象或标的
之诉讼、仲裁或其他任何形式的纠纷，亦不存在任何
可能导致翊腾电子或本人持有的翊腾电子股权被有
关司法机关或行政机关查封、冻结或限制转让的未决
或潜在的诉讼、仲裁以及任何其他行政或司法程序，
该等股权过户或转移不存在法律障碍；4、本人确认
上述承诺及保证系真实、自愿做出，对内容亦不存在
任何重大误解，并愿意为上述承诺事项的真实、完整
和准确性承担相应法律责任。三、无内幕交易承诺 1、
本人及控制的企业不存在因涉嫌本次重大资产重组
相关的内幕交易被立案调查或者立案侦查之情形；2、
本人及控制的企业不存在被中国证监会行政处罚或
者被司法机关依法追究刑事责任之情形；3、本人及
控制的企业不存在依据《关于加强与上市公司重大资
产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》不得参与
任何上市公司重大资产重组情形。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
范永贵;
范纪军;
范正军;
卢素珍 
股份限售
承诺 
1、自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其持有的发行人股份，也不由发行人
回购其持有的该等股份。2、将遵守和履行中华人民
共和国法律法规和规范性文件中有关限制股份流通
的规定，保证在担任公司董事、监事、高级管理人员
期间每年转让的股份不超过其所持有的发行人股份
总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其持有
的发行人股份。 
2012 年 09
月 20 日 
做出承诺
时至承诺
履行完
毕。 
截至报告
期末， 公
司董事会
未发现违
反上述承
诺的情况。 
浙江天
台永贵
投资有
限公司 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理其持有的发行人股份，也不由发行人回购
其持有的该等股份。通过浙江天台永贵投资有限公司
间接持股的公司董事、监事、高级管理人员包括范正
军、范纪军、李运明、任阿顺、周延萍、王建军、褚
志强等人将遵守和履行中华人民共和国法律法规和
规范性文件中有关限制股份流通的规定，保证在单人
公司董事、监事、高级管理人员期间每年转让股份不
2012 年 09
月 20 日 
做出承诺
时至承诺
履行完
毕。 
截至报告
期末， 公
司董事会
未发现违
反上述承
诺的情况。 
浙江永贵电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 36 
超过其所持有的发行人股份总数的百分之二十五；离
职半年内，不转让其持有的发行人股份。 
娄爱芹 
股份限售
承诺 
1、自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其持有的发行人股份，也不由发行人
回购其持有的该等股份；2、在范永贵任公司董事、
监事或高管人员期间，每年转让的股份不超过其所持
有发行人股份总数的百分之二十五，范永贵离职后半
年内，不转让其持有的发行人股份。 
2012 年 09
月 20 日 
做出承诺
时至承诺
履行完
毕。 
截至报告
期末， 公
司董事会
未发现违
反上述承
诺的情况。 
汪敏华 
股份限售
承诺 
1、自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其持有的发行人股份，也不由发行人
回购其持有的该等股份；2、在范正军任公司董事、
监事或高管人员期间，每年转让的股份不超过其所持
有发行人股份总数的百分之二十五，范正军离职后半
年内，不转让其持有的发行人股份。 
2012 年 09
月 20 日 
做出承诺
时至承诺
履行完
毕。 
截至报告
期末， 公
司董事会
未发现违
反上述承
诺的情况。 
范纪军;
范永贵;
范正军;
娄爱芹;
卢素珍;
汪敏华;
浙江天
台永贵
投资有
限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
关于避免同业竞争的承诺函：1、我们及我们直接或
间接控制的子公司、合作或联营企业和/或下属企业
目前没有直接或间接地从事任何与永贵电器及其控
股子公司的主营业务及其它业务相同或相似的业务
（以下称“竞争业务”）；2、我们及我们直接或间接
控制的子公司、合作或联营企业和/或下属企业，于
我们作为永贵电器主要股东期间，不会直接或间接地
以任何方式从事竞争业务或可能构成竞争业务的业
务；3、我们及我们直接或间接控制的子公司、合作
或联营企业和/或下属企业，将来面临或可能取得任
何与竞争业务有关的投资机会或其它商业机会，在同
等条件下赋予永贵电器该等投资机会或商业机会之
优先选择权；4、自本函出具日起，本函及本函项下
之承诺为不可撤销的，且持续有效，直至我们不再成
为永贵电器主要股东为止；5、我们和/或我们直接或
间接控制的子公司、合作或联营企业和/或下属企业
如违反上述任何承诺，我们将赔偿永贵电器及永贵电
器其他股东因此遭受的一切经济损失，该等责任是连
带责任。 
2011 年 09
月 19 日 
做出承诺
时至承诺
履行完
毕。 
截至报告
期末， 公
司董事会
未发现违
反上述承
诺的情况。 
范纪
军、范
正军、
范永
贵、卢
素珍、
娄爱
芹、汪
敏华 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、不利用本人的实际控制人地位通过以下方式将公
司资金直接或间接地提供给本人或本人控制的其他
企业使用：1、有偿或无偿地拆借公司的资金给本人
或本人控制的其他企业使用；2、通过银行或非银行
金融机构向本人或本人控制的其他企业提供委托贷
款；3、代本人或本人控制的其他企业偿还债务；4、
委托本人或本人控制的其他企业进行投资活动；5、
为本人或本人控制的其他企业开具没有真实交易背
景的商业承兑汇票。二、关于公司社保、住房公积金
的承诺：如因国家有关主管部门要求或决定浙江永贵
2012 年 09
月 20 日 
做出承诺
时至承诺
履行完
毕。 
截至报告
期末， 公
司董事会
未发现违
反上述承
诺的情况。 
浙江永贵电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 37 
电器股份有限公司（包括其控股子公司）需为其员工
补缴社保或因未全员缴纳社保而受到任何罚款或损
失，相关费用和责任由范永贵、范纪军、范正军、娄
爱芹、卢素珍、汪敏华全额承担，承诺人将根据有关
部门的要求及时予以缴纳。如因此给公司（包括其控
股子公司）带来损失，承诺人愿意承担相应的连带补
偿责任。如因国家有关主管部门要求或决定浙江永贵
电器股份有限公司（包括其控股子公司）需为其员工
补缴住房公积金或因未全员缴纳住房公积金而受到
任何罚款或损失，相关费用和责任由范永贵、范纪军、
范正军、娄爱芹、卢素珍、汪敏华全额承担，承诺人
将根据有关部门的要求及时予以缴纳。如因此给公司
（包括其控股子公司）带来损失，承诺人愿意承担相
应的连带补偿责任。 
安信基
金管理
有限责
任公司;
易方达
基金管
理有限;
中融基
金管理
有限公
司;浙江
浙商证
券资产
管理有
限公司;
财通基
金管理
有限公
司 
股份限售
承诺 
根据《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司非公
开发行股票实施细则》等相关规定，同意本次认购所
获股份自永贵电器本次非公开发行新增股份上市首
日起十二个月内不进行转让。 
2016 年 07
月 27 日 
做出承诺
时至承诺
履行完
毕。 
截至报告
期末， 公
司董事会
未发现违
反上述承
诺的情况。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
浙江永贵电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 38 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期合并报表范围较上年度相比，增加翊腾电子科技（昆山）有限公司、江苏永贵新能源科技有限公司、重庆永贵交通
设备有限公司3家子公司以及四川永贵精密模具有限公司、洛阳奥联光电科技有限公司、博润贸易有限公司等3家孙公司纳入
本期合并财务报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 倪国君、胡友邻 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本年度，公司因重大资产重组事项，聘请国泰君安证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费30万元、承销
保荐费2070万元。 
浙江永贵电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 39 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年5月27日，公司召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于<浙江永贵电器股份有限公司员工持股计划
（草案）>及其摘要的议案》，该议案于2015年6月12日经公司2015年第一次临时股东大会审议通过，本计划委托中信证券
股份有限公司设立的“中信证券永贵电器1号定向资产管理计划”进行管理，通过二级市场购买等法律法规许可的方式取得并
持有公司股票，该计划上限为8,860万元，存续期为24个月，自股东大会审议通过本员工持股计划之日起算。本次员工持股
计划详细情况见2015年5月28日刊登于巨潮资讯网上的相关公告内容。 
2015年7月3日，“中信证券永贵电器1号定向资产管理计划”已购买永贵电器股票2,307,800股，购买均价为38.39元。该计
划所购买的股票锁定期为2015年7月4日-2016年7月3日，具体内容见2015年7月4日刊登于巨潮资讯网上的相关公告内容。 
截至报告期末，公司员工持股计划尚未出售股份。2017年1月4日公司在巨潮资讯网公告了《关于公司2015年员工持股计
划的提示性公告》。2017年4月10日，公司在巨潮资讯网公告了《关于2015年员工持股计划延期一年的公告》，董事会同意
根据持有人会议表决结果，将 2015 年员工持股计划存续期延长一年，即本员工持股计划可以在延期一年内（2018 年 6 月 
11 日前）出售股票。如一年期满前仍未出售股票，可在期满前 2 个月再次召开持有人会议和董事会，审议后续相关事宜。 
 
 
浙江永贵电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 40 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江永贵电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 41 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 报酬确定方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计
收益 
报告期
实际损
益金额 
报告期损
益实际收
回情况 
上海浦东发
展银行股份
有限公司台
州天台支行 
否 
保本保收
益型 
2,000 
2016 年 04
月 29 日 
2016 年 05
月 27 日 
保本保收益，
3.2% /年 
2,000  4.91 4.91 4.91 
中国工商银
行股份有限
公司天台支
行 
否 
保本浮动
收益类 
3,000 
2016 年 06
月 07 日 
2016 年 07
月 12 日 
保本浮动收益，
产品业绩基准为
2.7%/年 
3,000  7.77 7.77 7.77 
合计 5,000 -- -- -- 5,000  12.68 12.68 -- 
委托理财资金来源 闲置自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金
额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露日
期（如有) 
2016 年 08 月 10 日 
委托理财审批股东会公告披露日
期（如有) 
2016 年 08 月 26 日 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
浙江永贵电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 42 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
    1、合法召开股东大会，维护股东权益  
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，确保所有股东特别是中小股东的正当权益。公
司严格按照公司法和中国证监会有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。报告期内共召开1次年度股东大会、2 次
临时股东大会，参会方式除现场参会外，还提供网络投票的方式以最大限度的维护中小投资者利益。公司证券法务部负责股
东参会指引、股东登记等事宜，为中小股东参加股东会议提供便利。  
    2、投资者关系管理。  
2016年，公司共发布了89号公告，共披露了184份文件。信息披露内容包括定期报告及其他临时性公告，基本涵盖了公
司所有的重大事项，使投资者更快速的了解公司发展近况，维护广大投资者的利益。同时，公司证券法务部设有投资者热线，
并由专人接听投资者咨询，加强了与中小投资者之间的沟通。  
3、关于信息披露与透明度  
浙江永贵电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 43 
    董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的接待工作，指定《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)作为公司指定信息披露媒体。公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准
确、完整、及时地披露有关信息。公司注重与投资者沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》，还通过深圳证券交易所互
动平台和接待来访等方式加强与投资者的沟通和交流。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于控股子公司完成工商注册登记的公告已于2016年2月3日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网上
披露。                                         
2、关于子公司四川永贵科技有限公司签订供货价格协议的公告已于2016年5月12日在中国证监会指定的创业板信息披露
网站巨潮资讯网上披露。                         
    3、关于子公司电动汽车充电接口产品取得国家强制检验报告的公告已于2016年5月14日在中国证监会指定的创业板信息
披露网站巨潮资讯网上披露。                     
    4、关于子公司四川永贵科技有限公司签订新能源电动汽车连接器买卖合同的公告已于2016年5月27日在中国证监会指定
的创业板信息披露网站巨潮资讯网上披露。        
5、关于子公司签订战略合作协议的公告已于2016年6月6日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网上披露。                                                   
6、关于全资子公司吸收合并的公告已于2016年8月10日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网上披露。                                                  
7、关于全资子公司取得《装备承制单位资格认证》的公告已于2016年11月28日在中国证监会指定的创业板信息披露网
站巨潮资讯网上披露。                            
    8、关于子公司贯通道产品通过 IRIS 认证的公告已于2016年12月30日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资
讯网上披露。 
 
浙江永贵电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 141,570,000 41.98% 47,412,412    47,412,412 188,982,412 49.14% 
3、其他内资持股 141,570,000 41.98% 47,412,412    47,412,412 188,982,412 49.14% 
其中：境内法人持股   25,213,754    25,213,754 25,213,754 6.56% 
   境内自然人持股 141,570,000 41.98% 22,198,658    22,198,658 163,768,658 42.58% 
二、无限售条件股份 195,624,000 58.02%      195,624,000 50.86% 
1、人民币普通股 195,624,000 58.02%      195,624,000 50.86% 
三、股份总数 337,194,000 100.00% 47,412,412    47,412,412 384,606,412 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    2016年4月27日，公司取得了中国证券监督管理委员会《关于核准浙江永贵电器股份有限公司向涂海文等发行股份购买
资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]893 号），核准公司向涂海文发行16,376,840股股份、向卢红萍发行4,094,210
股股份购买相关资产；核准公司非公开发行股份募集配套资金不超过85,000万元。上述股份发行完成后，公司股份数从
337,194,000股增加至384,606,412股，有限售境内自然人持股从141,570,000股增加至163,768,658股，有限售境内法人持股从0
股增加至25,213,754股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年1月26日，公司召开了第二届董事会第十七次会议，审议并通过了发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
报告书（草案）及其摘要、本次交易的其他相关议案。并于2016年3月9日召开2015年度股东大会对该事项进行审议并通过。 
2016年4月27日，公司收到到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准浙江永贵电器股份有限公司向涂海文等发行股
份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2016】893 号，核准公司向涂海文发行16,376,840股股份、向卢红萍发行
4,094,210股股份购买相关资产；核准公司非公开发行股份募集配套资金不超过85,000万元。具体详见公司于2016年4月28日
发布的《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项获得中国证券监督管理委员会正式批复的公告》（公告编号：
2016（035）号）。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2016年5月23日中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司受理了公司递交的发行股份登记申请，向涂海文和卢红萍非
