浙江永贵电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合公司实际情况建立、健全和完善了《公司章程》和各
项内部控制制度，发挥了董事会及下属专门委员会的职能和作用，完善提高了董事会的职能和专业化程度，有效保障了董事
会决策的科学性和合规性，不断完善公司法人治理结构和内控体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期
末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息。报告期内公司共接待机构投资者来公司调研6次，通过电话、电子邮箱、公司网站“投资者关系”专栏、深
交所互动易等形式回复投资者问询。在加强信息沟通，促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司的透明度。 
    2015年公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师事务所没有对公司内部
控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将进一步优化和完善公司的内控制度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 03 月 23 日 2015 年 03 月 23 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 06 月 12 日 2015 年 06 月 12 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
浙江永贵电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
耿磊 7 1 6 0 0 否 
朱国华 6 0 6 0 0 否 
肖红英 6 0 6 0 0 否 
程学枢 1 1 0 0 0 否 
雷星晖 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    1、2015年3月1日公司召开第二届董事会第十次会议，独立董事就聘任公司2015年度审计机构、调整本次重大资产重组
方案相关事项发表了事前认可意见，就公司2014年度关联方资金占用和对外担保情况、公司2014年度关联交易事项、公司2014
年度利润分配方案、公司募集资金年度存放与使用情况专项报告、公司2014年度内部控制自我评价报告、公司2015年董事监
事和高级管理人员薪酬、聘任公司2015年度审计机构、会计政策变更、授权公司管理层购买理财产品、选举朱国华先生肖红
英女士为公司独立董事、调整本次重大资产重组方案的相关事项发表了独立意见并被公司采纳。 
    2、2015年5月27日公司召开第二届董事会第十三次会议，独立董事就员工持股计划的相关事项发表了独立意见并被公司
采纳。 
    3、2015年8月25日公司召开第二届董事会第十四次会议，独立董事就2015年半年度公司关联方资金占用情况、2015年半
年度公司对外担保情况的相关事项发表了独立意见并被公司采纳。 
 
 
 
浙江永贵电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）审计委员会履职情况  
 报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部审计制度》及《董事会专门委
员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了4次会议，2015年第一次会议审议了2014年度
报告相关事项和2014年第四季度内审工作总结；2015年第二次会议审议了2015年第一季度报告相关事项和2015年第一季度内
审工作总结；2015年第三次会议审议了2015年半年度报告相关事项和2015年半年度内审工作总结；2015年第四次会议审议了
2015年第三季度报告相关事项和2015年第三季度内审工作总结。 
 
   （二）薪酬与考核委员会履职情况  
    报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总
额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完善，为充分调动公
司及公司控股子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续
发展的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少
管理者的短期行为。报告期内，薪酬与考核委员会认为，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应
的职责，较好的完成了其工作目标。 报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，对公司2014年主要财务指标和经营目标
完成情况、董事和高级管理人员绩效评价总结、2015年董事监事和高级管理人员的薪酬事项进行了审核，并提交给董事会审
议。  
 
   （三）提名委员会履职情况  
    报告期内，提名委员会按照《董事会专门委员会工作细则》履行职责，提名委员会认为公司董事会人员结构合理，高管
团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。  
报告期内，提名委员会召开了1次会议，对公司聘任独立董事朱国华先生和肖红英女士的任职资格进行了认真审查，并提交
给董事会审议。  
 
   （四）战略发展委员会履职情况  
    报告期内，公司董事会战略发展委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动
向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司转方式、调
结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。 报告期内，战略与投资委员会召开了1次会议，会议审议了《公司2015年战略
发展规划》和《2015年-2017年三年发展规划》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为出发点，根据公司年度经营计划和高级管理人员分管工作
的职责，进行综合考核，根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬水平。 
公司高级管理人员薪酬的确定遵循以下原则：  
（一）坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则；  
浙江永贵电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
（二）实行收入水平与公司效益及工作目标挂钩的原则；  
（三）薪酬与公司长远利益相结合的原则； 
（四）薪酬标准以公开、公正、透明为原则；  
（五）薪酬收入坚持“有奖有罚，奖罚对等”的原则。 
高级管理人员的薪酬按以下标准确定：  
（一）高级管理人员实行年薪制，年薪水平与其承担的责任、风险和经营业绩挂钩； 
（二）高级管理人员的薪酬由基本年薪和绩效工资两部分组成；  
（三）基本年薪主要考虑职位、责任、能力、市场薪资行情等因素确定，不进行考核，按月发放； 
（四）绩效工资根据个人岗位绩效考核情况、公司目标完成情况等综合考核结果确定，按各考核周期进行考核发放。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 01 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn  巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 
1、重大缺陷：公司董事、监事或高级管理
人员舞弊并给企业造成重要损失和不利影
响； 公司更正已公告的财务报告；注册会
计师发现未被公司内部控制识别的当期财
务报告重大错报；内部控制监督无效。2、
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施；对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。 3、一般缺陷：未构成重大缺陷、重
要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
 
 
1、重大缺陷：决策程序导致重大失误；重
要业务缺乏制度控制或系统性失效，且缺
乏有效的补偿性控制；公司中高级管理人
员流失严重；内部控制评价的结果特别是
重大缺陷未得到整改；其他对公司产生重
大负面影响的情形。 2、重要缺陷：决策
程序导致出现一般性失误；重要业务制度
或系统存在缺陷；关键岗位业务人员流失
严重；内部控制评价的结果特别是重要缺
陷未得到整改；其他对公司产生较大负面
影响的情形。 3、一般缺陷：决策程序效
率不高；一般业务制度或系统存在缺陷；
一般岗位业务人员流失严重；一般缺陷未
得到整改。 
 
浙江永贵电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
定量标准 
 
1、重大缺陷：（1）错报金额≥资产总额
的1.0%或错报金额≥1000万元；（2）、错
报金额≥营业收入总额的2.0%或错报金额
≥1000万元。2、重要缺陷：（1）资产总
额的0.5%≤错报金额＜资产总额的1.0%或
500万元≤错报金额＜1000万元； （2）营
业收入总额的1.0%≤错报金额＜营业收入
总额的2.0%或500万元 ≤错报金额＜1000
万元。3、一般缺陷：（1）错报金额＜资
产总额的0.5%或错报金额＜500万元；（2）
错报金额＜营业收入总额的1.0%或错报金
额＜500万元。 
 
 
1、重大缺陷：非财务报告内部控制缺陷导
致的直接经济损失金额≥200 万元。2、重
要缺陷：100 万元≤非财务报告内部控制
缺陷导致的直接经济损失金额＜200万元。
3、一般缺陷：非财务报告内部控制缺陷导
致的直接经济损失金额＜100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，永贵电器公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 01 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn  巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江永贵电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 01 月 26 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕118 号 
注册会计师姓名 倪国君、何林飞 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕118  号 
 
浙江永贵电器股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的浙江永贵电器股份有限公司（以下简称永贵电器公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报
表附注。 
    一、管理层对财务报表的责任  
    编制和公允列报财务报表是永贵电器公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任  
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。  
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
    三、审计意见  
    我们认为，永贵电器公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了永贵电器公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）                                           中国注册会计师： 
 中国·杭州                                                      中国注册会计师 
                                                     二〇一六年一月二十六日 
 
