浙江永贵电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    报告期内，公司主要从事连接器、端接件及接线装置等产品的研发、生产、销售，公司报告期内主要产品包括：轨道交
通连接器、新能源电动汽车连接器、通信连接器。 
    轨道交通连接器主要包括铁路机车连接器、铁路客车连接器、城轨车辆连接器、动车组连接器，轨道交通连接器主要客
户为中国中车及其下属子公司，销售模式上主要采取直销方式。报告期内，公司轨道交通连接器的销售收入为22,940.89万元，
较去年下降26.53%，主要原因系南北车合并导致项目订单放缓所致。 
    新能源电动汽车连接器主要用在电动汽车充电站、电动汽车高压大电流的互联系统等，目前，公司新能源电动汽车连接
器已经进入奇瑞、比亚迪、新大洋、万向、众泰、南车时代等供应链体系，销售模式上主要采取直销方式。报告期内，公司
新能源电动汽车连接器销售收入为18,098.94万元，较去年同比上涨288.70%，新能源汽车爆发式增长带动公司电动汽车连接
器收入不断提升。 
    通信连接器主要包括通讯电缆、线缆组件、光纤连接器、网络数据通讯系统等，主要用在通信基站，直发站、通信基础
设施等，销售模式上主要采取直销方式。报告期内，公司通信连接器销售收入为7,321.00万元，较上年上涨5,417.34%，主要
原因系公司2014年9月新设公司永贵盟立收入较去年同期有显著增长。 
    截至本报告期末，新能源电动汽车连接器和通信连接器占公司收入的比重已超过40%。公司连接器市场的布局正日趋完
善，对单一轨道交通连接器的依赖性正逐步减弱。未来，公司将继续增强对连接器新领域的突破，实现公司在连接器领域的
多元化发展。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期增加宁波永贵佳明测控技术有限公司、深圳市金立诚电子有限公司、大连东方
时代轨道交通装备有限公司三家公司股权投资。 
固定资产 轨道交通连接器项目转入固定资产。 
无形资产 本期绵阳永贵增加土地使用权。 
在建工程 
本期增加军工通信连接器建设项目、新能源电动汽车连接器建设项目及轨道交通连
接器项目转入固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、技术力量优势 
浙江永贵电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
    公司技术中心募投项目已建成开始运转，现有技术人员339人，拥有一支专业的研发团队，具有独立的设计和开发能力，
设计开发软件得到普遍应用，并能够全面地进行各种连接器形式试验及例行性试验。截至2015年12月31日，公司及下属子公
司共拥有专利169项， 其中实用新型专利143项，发明专利5项，外观专利26项，其中包括轨道交通连接器产品、新能源电动
汽车连接器产品、通信连接器产品。连接器行业技术更新速度较快，需要投入大量的资金培养和吸引技术人才。公司从事连
接器行业时间较长，培养了一支经验丰富的研发团队，拥有多位业内高端核心技术人才，并设置了合理的薪酬激励机制，为
激励和吸引研发人才创造了有利条件。但随着公司的快速发展，设计开发和制造工艺水平还有待提高，在未来三年经营中仍
需加大投入，加强人才引进工作。 
    2、市场渠道优势 
    公司产品经CRCC认证，且通过轨道交通车辆制造企业供应商资质审核，在轨道交通连接器市场奠定了坚实的基础；2014
年，公司投资控股了深圳永贵盟立科技有限公司，永贵盟立具有向华为提供连接器、电缆组件的供应商资质，客户市场实现
了稳定性。 
    3、产出规模优势 
    报告期内，公司“轨道交通连接器建设项目”建成投产，本项目的建成投产，形成了年产10万套轨道交通连接器的产出规
模，解决了公司发展带来的生产能力和贮运场地不足的问题，满足公司轨道交通连接器的研发、生产、组装、试验、测试、
存放代运等工序的需要，有利于进一步拓展公司在轨道交通连接器领域的市场，对促进公司业务快速发展具有十分重要的意
义，使公司进一步提高产品质量。 
  4、投资优势 
    2012年9月，永贵电器在深圳证券交易所创业板首次公开发行并上市，作为国内轨道交通连接器行业的首家上市公司，
公司不仅从资本市场中获取了充足的发展资金，还拥有了股份支付等多样化的并购支付手段，使得公司的对外并购不再受自
有资金规模的限制。此外，公司未来发展前景广阔，股份具备增值空间，在并购交易中更容易得到交易对方的认可，股份支
付还可以对交易对方形成股权激励，为公司的扩张提供了有利条件。 
5、营销优势 
    公司拥有完全的企业自主经营权，具有高度的灵活性，在营销活动中对市场的应变能力较强，反应速度较快，资源能得
到快速合理的调配，并拥有一支经验丰富、业务能力较强的营销团队，因此在营销方面有一定的优势。 
    6、订单快速响应和产品售后服务优势 
    由于行车环境各异，轨道交通连接器客户多有个性化需求，这就要求供应商能够根据不同的车辆设计参数，快速提供配
套连接器产品的设计方案，并根据客户的反馈意见完成修改方案，而且能够灵活的组织技术人员对生产工人进行技术指导之
后实现试制和规模化生产。与国际竞争对手相比，公司组织机构层级精简，客户信息能在决策层、技术层和生产层之间进行
快速和有效的传递，为公司创造了对订单的快速响应优势。灵活的反应机制使得公司能够快速响应市场对产品的意见反馈，
从而大大增加了公司获得轨道交通连接器国产化市场份额的机会。 
    公司的售后服务目标是“3小时响应，24小时到达现场”，公司市场部收到客户对产品意见反馈时，对该信息进行记录，将
反馈意见及时传递到质保部门。质保部门将组织初步调查，确定责任部门，并组织相关部门讨论分析问题原因、提出临时对
策，并将该对策与客户进行沟通。在双方达成一致后，公司将派出售后服务人员上门进行维修、检测等服务。服务人员返回
后，需填写服务报告，并由质保部定期对产品反馈情况进行统计分析。公司各部门之间的无缝对接配合提供及时、优质的售
后服务使公司赢得了更多客户认可，为公司建立起了良好的品牌和市场声誉。 
 
 
 
浙江永贵电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015年，面对复杂严峻的经济形势，公司经营管理层带领全体员工，认真落实2015年度经营计划，加快创新步伐、强化
内部协同、积极推进新能源电动汽车、军工、通信等新领域连接器项目，并在新能源电动汽车、通信连接器领域实现了快速
增长。公司坚持“立足连接器市场，拓展相关产业；立足铁路市场，拓展相关领域；立足国内市场，拓展国际市场”的发展战
略，大力推行科技创新和管理创新，在保持原有轨道交通连接器业务稳定的同时，继续努力开拓新能源电动汽车、军工、通
信连接器等新领域市场。同时，以同心多元化发展战略为核心，积极寻求合适的并购标的，不断丰富铁路市场产品线和增加
连接器新领域市场，加快公司发展步伐。2015年，公司“轨道交通连接器建设项目”建成投产，随着“一带一路”推动高铁走出
去，给市场提供持续催化剂，使轨道交通市场持续向好，轨道交通连接器建设项目建成投产，有利于企业进一步优化产品结
构，提高产品质量及成本竞争力，增强企业自身实力，促进我国轨道交通快速发展。 
2015年公司全年实现营业收入51,112.84万元，较去年同期增加33.08%，主要原因有：（1）公司新领域市场拓展初显成
效，新能源领域电动汽车连接器收入较去年同期增长较快；（2）完工募投项目经济效益增效显著；（3）2014年新设子公司
永贵盟立收入较去年同期显著增长。2015年公司实现归属于母公司所有者的净利润11,478.33万元，较去年同期增加0.55%，
净利润增长增幅低于营业收入增幅主要原因有：（1）新能源电动汽车连接器与通信连接器收入增长显著，但毛利率相对较
低；（2）募投项目实施固定资产增加从而导致相应的折旧摊销增加；（3）报告期内人员费用较上年同期有所增加；（4）
报告期内应收账款增加，导致计提的坏账准备增加；（5）报告期内新参股及新设子公司尚处于投入阶段，尚未产生经济效
益。 
2015年，公司严格按照《创业板上市公司规范运作指引》和公司制度规范运作，不断健全和完善公司治理结构，并进一
步加强募集资金管理和内控管理，为公司快速发展壮大奠定了坚实的基础。 
市场销售方面，公司坚持“以市场和客户需求为导向”的原则，高度关注市场发展趋势和产品应用领域的拓展，将“生产
符合市场和客户需求的产品”作为公司市场经营方针。同时，通过前期市场走访，了解行业竞争态势，明确主要产品竞争对
手，分析其优势及不足，有针对性制定市场策略及提供产品附加服务，维持现有顾客的同时，有的放矢地进行市场开拓。并
积极做好市场开发与维护工作，通过不定期进行顾客回访，面对面进行沟通、交流，及时了解各类顾客的需求以及永贵产品、
服务的满意程度，对顾客的问题或投诉及时进行一对一的沟通解决。 
研发方面，公司不断加大研发投入，努力增强和提高核心技术与产品竞争力，并取得了一定突破。2015年，公司投入研
发费用3,212.61万元，占营业收入的6.29%；开发新产品项目共31项，公司及下属子公司共申请并受理国家专利81项，截至
2015年12月31日，公司及下属子公司共拥有专利授权169项， 其中实用新型专利143项，发明专利5项，外观专利26项。公司
根据项目研究与开发阶段的不同特点，优化研发系统组织结构，进一步提高研发效率，并在核心技术与相关产品上都取得了
一定突破：在轨道交通连接器项目中，地铁WIFI用车间跨接圆形连接器进入批量生产；新能源电动汽车连接器项目中的高压
连接器及换电连接器已经进入批量生产；通信连接器方面，电模块高速线缆项目已经进入批量生产阶段；军工及其他方面，
LRM连接器已经完成新产品试制。同时，公司努力创造更好的创新环境与机制，引进优秀研发人才，提高研发团队的自主创
新能力，组建具有核心竞争力的研发团队。此外，公司高度重视知识产权工作，加强知识产权团队建设的同时逐步落实激励
机制，维护项目和产品创新的基础。 
生产方面，在满足客户交付的前提下，按照质量体系运行的要求，认真做好制度化和流程化建设，积极开展降本增效、
大力推行机器换人、精益制造和标准化安全生产，加强生产过程管控，不断提升产品质量。报告期内，公司募投项目“轨道
交通连接器建设项目”建成投产，形成了年产10万套轨道交通连接器的产出规模，解决了公司发展带来的生产能力和贮运场
地不足的问题，满足公司轨道交通连接器的研发、生产、组装、试验、测试、存放代运等工序的需要，有利于进一步提高产
