浙江永贵电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务 
公司目标成为国内一流、国际知名的连接与互联技术解决方案提供商。主营业务为各类电连接器、连接器组件及精密智
能产品的研发、制造、销售和技术支持，公司从原来的单一产品“轨道交通连接器”延伸至“新能源电动汽车连接器、通信连
接器、军工连接器”，并围绕各大领域纵深拓展，使得公司产品更加多元化，不断提高公司核心竞争力。 
报告期内公司各项业务进展顺利，整体经营状况良好，轨道交通、新能源板块业务保持持续稳定增长，通过外延并购的
方式整合战略资源并获得通信板块的快速发展，随着军工板块业务的逐步成熟和完善，将推动公司业务的高速发展，形成轨
道交通、新能源汽车、通信、军工四大领域齐头并进的发展格局。 
（二）公司主要经营模式 
1、采购模式 
    公司根据生产计划确定采购原材料的品名、规格、数量等，并进行供应商评估与选择，采取批量采购和按需即时采购相
结合的模式，进行定制化零部件采购和标准化零部件采购。为了有效控制产品质量和成本，公司建立了一套严格的采购管理
制度，以规范原材料采购环节的质量控制和审批流程。  
2、生产模式 
    公司实行“以销定产”为主的生产模式，在获取客户中标通知书或签订合同后进行订单生产。另外，轨道交通领域会对部
分常规通用零部件进行备货生产，通信领域会根据客户需求提前安排常规型号产品的备货生产。 
3、销售模式 
公司的销售方式主要为直销，根据区域的不同设立办事处或销售代表，直接面向各地的客户，保持与最终客户的面对面
沟通和快捷服务。公司以“直销”为核心，全面履行“科技连接未来”的使命，在轨道交通领域、新能源领域、通信领域、军工
领域致力于成为国内一流、国际知名的连接与互联技术解决方案提供商。 
（三）主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业总收入95,536.73万元，同比增长86.91%，利润总额18,679.19万元，同比增长41.91%，归属于
母公司所有者净利润16,138.00万元，同比增长40.6%。主要影响因素如下： 
1、报告期内，公司完成了对翊腾电子的收购，并在2016年6月完成并表，翊腾电子在报告期内持续保持其竞争优势，不
断开发新产品以满足客户需求，且维持较高毛利率水平，在报告期内实现了业绩承诺，带动通信板块收入爆发式增长。 
2、报告期内，国内新能源汽车产销量日益增长，新能源汽车连接器及相关产业需求不断上升，公司拥有坚实的技术基
础以及成熟的市场拓展能力，在宏观政策的影响下，公司新能源板块收入持续增长。 
3、报告期内，公司不断充足技术储备，拓展客户资源，在国内轨道交通连接器领域处于领先地位，同时不断纵深拓展，
丰富产品结构，为客户提供更多元化的体验，为公司轨道交通板块收入稳定增长奠定了坚实的基础。 
（四）公司所处行业分析 
目前公司产品分布于轨道交通、新能源、通信、军工几大行业，现公司就2016年以上几个行业情况做简要分析： 
1、轨道交通行业分析 
轨道交通作为国家重要的基础设施，是国家重要投资方向，继续发挥拉动经济发展的关键作用。随着“一带一路”、“京
津冀一体化”和“长江经济带”等重大国家战略的深入实施，轨道交通装备制造业与国家发展战略高度契合。中国轨道交通行
业发展持续向好，根据中国铁路总公司统计，作为“十三五”开局之年，2016年全国铁路行业固定资产投资完成8015亿元，投
产新线3281公里，其中高速铁路投产里程超过1900公里，新开工项目46个，新增投资规模5500亿元，到2016年底，全国铁路
浙江永贵电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 9 
营业里程达12.4万公里，其中高速铁路2.2万公里以上，沪昆高铁全线运营，云桂铁路、渝万高铁等重大项目相继投产，“四
纵四横”高铁网基本形成。 
根据全国城市轨道交通协会统计，截至2016年末，我国累计30个城市建成投运城轨交通线路134条，运营线路4153公里，
新增18条运营线路535公里，创历史新高。2016年新增福州、东莞、南宁、合肥4个运营城市。2016年作为“十三五”开局之年，
与“十二五”开局之年即2011年新增线路长度288公里相比，增长85.8%；与“十二五”收官之年即2015年新增线路长度445公里
相比，增长20.2%。 
2、新能源行业分析 
据中国汽车工业协会统计，2016年国内新能源汽车生产51.7万辆，销售50.7万辆，比上年同期分别增长51.7%和53%。其
中纯电动汽车产销分别完成41.7万辆和40.9万辆，比上年同期分别增长63.9%和65.1%；插电式混合动力汽车产销分别完成9.9
万辆和9.8万辆，比上年同期分别增长15.7%和17.1%。 
新能源乘用车中，纯电动乘用车产销分别完成26.3万辆和25.7万辆，比上年同期分别增长73.1%和75.1%；插电式混合动
力乘用车产销分别完成8.1万辆和7.9万辆，比上年同期分别增长29.9%和30.9%。 
新能源商用车中，纯电动商用车产销分别完成15.4万辆和15.2万辆，比上年同期分别增长50.2%和50.7%；插电式混合动
力商用车产销分别完成1.8和1.9万辆，比上年同期分别下降22.5%和19.3%。2016年，广东、河北、河南、陕西、海南等地积
极出台新能源公交推广计划，加大新能源公交推广力度。 
3、通信行业分析 
公司目前通信领域主要产品为精密连接器、结构件及线缆组件，属于通信和其他电子设备制造业，报告期内，全球物联
网产业持续发展，以智能家居、智能可穿戴设备、智能汽车、无人机、虚拟现实等为代表的智能终端产品不断推陈出新，基
于物联网和互联网技术的产业升级、产品创新、精益制造、智能制造等成为新的发展趋势和主题，成为助推全球经济复苏的
新动力，全球通信行业产业进入了高速发展期。 
4、军工行业分析 
2016年，军民融合改革在政策助推下进入快车道，为了形成全要素、多领域、高效益的军民深度融合发展格局，包括军
民融合纲领性文件等具体行动规划和指导意见陆续推出，随着更多配套政策的出台和落实，军民融合将纵深推进。 
（五）公司行业地位 
公司从轨道交通连接器起航，深耕多年，在国内轨道交通连接器细分领域占据龙头地位；在2010年开始布局新能源汽车
领域，并在近几年实现爆发式增长，在行业内占据领先地位；公司2016年收购翊腾电子，实现与3C领域的产业整合，在精
密连接器和结构件产品领域占据国内明显优势地位； 
截至本报告期末，轨道交通板块、新能源和通信板块占公司收入的比重基本持平。公司连接器市场的布局日趋完善，对
单一轨道交通连接器的依赖性正逐步减弱。未来，公司将继续增强对连接器新领域的突破，实现公司在各领域的多元化发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期增加北京万高众业科技股份有限公司的股权投资。 
固定资产 主要系收购翊腾电子公司并入固定资产、绵阳永贵公司在建工程转入固定资产。 
无形资产 主要系收购翊腾电子公司并入的无形资产。 
在建工程 主要为本期绵阳永贵公司在建工程完工转入固定资产。 
货币资金 主要为本期收到定增的募集资金。 
存货 主要系收购翊腾电子公司并入的存货。  
商誉 主要系收购翊腾电子公司所形成。  
浙江永贵电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术力量优势 
公司技术中心募投项目已建成开始运转，现有技术人员578人，拥有一支专业的研发团队，具有独立的设计和开发能力，
设计开发软件得到普遍应用，并能够全面地进行各种连接器形式试验及例行性试验。截至2016年12月31日，公司及下属子公
司共拥有专利243项， 其中发明专利26项，实用新型专利181项，外观专利36项。公司从事连接器行业时间较长，培养了一
支经验丰富的研发团队，拥有多位业内高端核心技术人才，并设置了合理的薪酬激励机制，为激励和吸引研发人才创造了有
利条件。但随着公司的快速发展，设计开发和制造工艺水平还有待提高，在未来三年经营中仍需加大投入，加强人才引进工
作。 
2、市场渠道优势 
公司轨道交通板块产品经CRCC认证，且通过轨道交通车辆制造企业供应商资质审核，在轨道交通连接器市场奠定了坚
实的基础；公司控股子公司深圳永贵技术有限公司，具有向华为提供连接器、线缆组件的供应商资质，客户市场实现了稳定
性；公司经过几年的市场拓展，在新能源汽车领域，拥有了国内主要新能源汽车生产企业的供应商资质，客户基础扎实。 
3、产出规模优势 
报告期内，公司在浙江总部的“轨道交通连接器建设项目”、绵阳永贵承建的“军工通信连接器建设项目”、“新能源电动
汽车连接器建设项目”均建成投产，上述几个项目的建成投产，解决了公司发展带来的生产能力和贮运场地不足的问题，满
足公司研发、生产、组装、试验、测试、存放代运等工序的需要，有利于进一步拓展公司在轨道交通连接器领域的市场，对
促进公司业务快速发展具有十分重要的意义，使公司进一步提高产品质量。 
4、投资优势 
作为国内轨道交通连接器行业的首家上市公司，公司不仅从资本市场中获取了充足的发展资金，还拥有了股份支付等多
样化的并购支付手段，使得公司的对外并购不再受自有资金规模的限制。此外，公司未来发展前景广阔，股份具备增值空间，
在并购交易中更容易得到交易对方的认可，股份支付还可以对交易对方形成股权激励，为公司的扩张提供了有利条件。 
5、营销优势 
公司拥有完全的企业自主经营权，具有高度的灵活性，在营销活动中对市场的应变能力较强，反应速度较快，资源能得
到快速合理的调配，并拥有一支经验丰富、业务能力较强的营销团队，因此在营销方面有一定的优势。 
6、订单快速响应和产品售后服务优势 
由于行车环境各异，轨道交通连接器客户多有个性化需求，这就要求供应商能够根据不同的车辆设计参数，快速提供配
套连接器产品的设计方案，并根据客户的反馈意见完成修改方案，而且能够灵活的组织技术人员对生产工人进行技术指导之
后实现试制和规模化生产。与国际竞争对手相比，公司组织机构层级精简，客户信息能在决策层、技术层和生产层之间进行
快速和有效的传递，为公司创造了对订单的快速响应优势。灵活的反应机制使得公司能够快速响应市场对产品的意见反馈，
从而大大增加了公司获得轨道交通连接器国产化市场份额的机会。 
公司的售后服务目标是“3小时响应，24小时到达现场”，公司市场部收到客户对产品意见反馈时，对该信息进行记录，
将反馈意见及时传递到质保部门。质保部门将组织初步调查，确定责任部门，并组织相关部门讨论分析问题原因、提出临时
对策，并将该对策与客户进行沟通。在双方达成一致后，公司将派出售后服务人员上门进行维修、检测等服务。服务人员返
回后，需填写服务报告，并由质保部定期对产品反馈情况进行统计分析。公司各部门之间的无缝对接配合提供及时、优质的
售后服务使公司赢得了更多客户认可，为公司建立起了良好的品牌和市场声誉。 
浙江永贵电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，宏观经济环境面临多重困难和严峻挑战，经济增长速度放缓，我国经济全面深化改革持续推进，公司经营管
理层带领全体员工，认真落实2016年度经营计划，加快创新步伐、强化内部协同、积极应对国内外经济和产业环境的新形势，
以市场需求为导向，积极推进新能源电动汽车、军工、通信等新领域新产品，进一步加强市场开拓能力及销售队伍建设，巩
固公司的市场优势，同时，以同心多元化发展战略为核心，积极寻求合适的并购标的，不断丰富轨道交通市场产品线以及拓
宽连接器新领域市场，加快公司发展步伐。 
2016年公司全年实现营业收入95,536.73万元，较去年同期增长86.91%；实现营业利润18,119.84万元，较去年同期增长
41.62%；实现归属于母公司所有者的净利润16,138.00万元，较去年同期增长40.6%；报告期末总资产为310,619.77万元，较
去年同期增长142.38%；归属于母公司所有者权益为266,689.11万元，较去年同期增长148.75%。 
报告期内，主要财务数据同比变动情况及变动原因分析 
                                                                                             单位：元 
 本报告期 上年同期 同比增减 变动原因 
营业收入 955,367,348.29 511,128,439.46 86.91% 
合并口径扩大；公司2016年各板块业绩较去年同期均
上升，尤其是新能源与通信板块业绩增幅较快。 
营业成本  562,547,081.25   281,006,665.19  100.19% 系营业收入增加导致相应成本增加 
销售费用  66,074,449.51   34,972,622.37  88.93% 
合并口径扩大；销售规模扩大，相应职工薪酬、差旅
费、运输费用及产品售后维护等费用增加所致。 
管理费用 125,735,503.15  62,582,558.58  100.91% 
合并口径扩大；首次公开发行股份募集资金投资项目
全部投入使用相应资产折旧及摊销增加；还有一部分
是并购重组评估增值折旧及摊销。 
财务费用  -8,961,420.29   -9,776,133.41  -8.33%  
所得税费用  28,725,868.51   19,264,141.19  49.12% 系本期公司利润增加相应应纳税额增加。 
研发投入 54,318,634.45 32,126,075.49   69.08% 
合并口径扩大；公司为拓展市场加大各板块新产品的
研发。 
经营活动产生的
现金流量净额 
 39,156,130.90  55,734,248.71  -29.74%  
投资活动产生的
现金流量净额 
 -564,479,906.78   -307,347,459.67  -83.66% 
系收购翊腾电子所支付现金对价及投资北京万高所
致。 
筹资活动产生的
现金流量净额 
 795,474,456.02   -38,317,500.00  2176.01% 系收到项目并购的定增资金所致。 
现金及现金等价
物净增加额 
 270,260,078.36  -289,845,238.81 193.24% 
 
        
