                                                                浙江永贵电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 46 
周廷萍 副总经理 女 40 现任 25 0 25 
王建军 副总经理 男 43 现任 25 0 25 
卢素珍 财务总监 女 41 现任 18 0 18 
贾飞龙 
副总经理兼董
事会秘书 
男 31 现任 18 0 18 
合计 -- -- -- -- 293 0 293 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
无 
六、公司员工情况 
 截至2014年12月31日，公司共有在册员工826人，其中各类人员的构成情况如下： 
    （一）专业构成 
专业分工 人数（人） 占员工总数比例（%） 
生产人员 511 61.86 
销售人员 64 7.75 
技术人员 189 22.88 
财务人员 18 2.18 
行政人员 44 5.33 
合计 826 100 
  
（二）受教育程度 
受教育程度 人数（人） 占员工总数比例（%） 
本科及以上学历 126 15.25 
大专学历 178 21.55 
高中及以下学历 522 63.20 
合计 826 100 
     
    （三）截至报告期末，公司没有需要承担费用的离退休职工。  
 
                                                                浙江永贵电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合公司实际情况建立、健全和完善了《公司章程》和各项内部
控制制度，发挥了董事会及下属专门委员会的职能和作用，完善提高了董事会的职能和专业化程度，有效保障了董事会决策
的科学性和合规性，不断完善公司法人治理结构和内控体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本
公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
    报告期内，公司共召开四次股东大会、八次董事会、七次监事会，审议通过了《关于修订<内幕信息知情人管理制度>
的议案》、《关于修改<公司章程>的议案》、《关于修改<股东大会议事规则>的议案》、《关于修订<募集资金管理制度>的议案》、
《关于修订<募集资金使用审批和监督管理暂行办法>的议案》，进一步加强了对董事、监事、高级管理人员的管理，完善了
公司对外投资的各项制度。 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等，真实、准确、及时、公平、完整地
披露有关信息。报告期内公司共接待机构投资者来公司调研 8 次，通过电话、电子邮箱、公司网站“投资者关系”专栏、深
交所互动易等形式回复投资者问询。在加强信息沟通，促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司的透明度。 
    2014 年公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师事务所没有对公司内
部控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将进一步优化和完善公司的内控制度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询索
引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 15 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 16 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询索
引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 09 月 02 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2015 年 09 月 03 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 09 月 22 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 22 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 12 月 04 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 04 日 
                                                                浙江永贵电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 48 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信息
披露日期 
第二届董事会第二次会议 2014 年 01 月 23 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 23 日 
第二届董事会第三次会议 2014 年 04 月 24 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 25 日 
第二届董事会第四次会议 2014 年 07 月 09 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 09 日 
第二届董事会第五次会议 2014 年 08 月 05 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 07 日 
第二届董事会第六次会议 2014 年 08 月 13 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 15 日 
第二届董事会第七次会议 2014 年 09 月 05 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 05 日 
第二届董事会第八次会议 2014 年 10 月 21 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 22 日 
第二届董事会第九次会议 2014 年 11 月 18 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 18 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董事、监事和高级管理人员
勤勉尽责，公司第一届董事会第八次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内公司未发生重大会
计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
