                                                              浙江永贵电器股份有限公司 2017 年年度报告 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司严格按照相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确、清晰，相关的决
策程序和机制完备；相关议案经由公司董事会、监事会审议后提交股东大会审议，公司独立董事发表了独立意见；并在分配
方案审议通过后的2个月内进行了权益分派，保证了全体股东的利益。 
2017年4月21日，公司召开第二届董事会第二十五次会议，会议审议通过了《关于公司2016年度利润分配方案的议案》：
以截至2016年12月31日公司股份总数384,606,412股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币0.65元（含税），合计
派发现金股利24,999,416.78元（含税）。 
2017年5月17日，公司召开2016年度股东大会，会议审议通过了《关于公司2016年度利润分配方案的议案》，并于2017
年6月14日在中国证监会信息披露指定网站刊登了《2016年度权益分派实施公告》，于2017年6月20日进行了本次权益分派股
权登记， 2017年6月21日进行了除权除息， 2017年6月21日进行了现金红利发放。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.75 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 384,606,412 
现金分红总额（元）（含税） 28,845,480.90 
可分配利润（元） 583,755,176.88 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
                                                              浙江永贵电器股份有限公司 2017 年年度报告 
30 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以截至 2017 年 12 月 31 日公司股份总数 384,606,412 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 0.75 元
（含税），合计派发现金股利 28,845,480.90 元（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    公司2015年度股东大会审议通过了2015年度利润分配方案，以2015年末公司股份总数337,194,000股为基数，向全体股东
按每10股派发现金股利人民币0.60元（含税），合计派发现金股利20,231,640.00元（含税）。 
    公司2016年度股东大会审议通过了2016年度利润分配方案，以2016年末公司股份总数384,606,412股为基数，向全体股东
按每10股派发现金股利人民币0.65元（含税），合计派发现金股利24,999,416.78元（含税）。 
公司第三届董事会第八次会议审议通过了2017年度利润分配方案，拟以2017年末公司股份总数384,606,412股为基数，向
全体股东按每10股派发现金股利人民币0.75元（含税），合计派发现金股利28,845,480.90元（含税）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 28,845,480.90 181,248,423.27 15.91% 0.00 0.00% 
2016 年 24,999,416.78 161,380,020.87 15.49% 0.00 0.00% 
2015 年 20,231,640.00 114,783,273.83 17.63% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
资产重组
时所作承
诺 
涂海文;卢
红萍 
股份
限售
承诺 
1、其因本次交易所获得的上市公司股份的限售期为 12 个月，
即涂海文、卢红萍认购取得的上市公司股份自股份上市之日
起 12 个月内不转让；自股份上市之日起 20%：20%：20%：
20%：20%逐年（“年”指 12 个自然月）分期解锁。 
2016 年 06
月 02 日 
做出
承诺
时至
承诺
履行
完毕。 
截至报告
期末， 公
司董事会
未发现违
反上述承
诺的情况。 
涂海文;卢
红萍 
关于
同业
一、避免同业竞争 1、截至本承诺函签署日，本人确认，本人
或本人近亲属控制的企业中，仅苏州瀚哲电子科技有限公司、
2016 年 01
月 26 日 
做出
承诺
截至报告
期末， 公
                                                              浙江永贵电器股份有限公司 2017 年年度报告 
31 
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
昆山捷讯腾精密电子科技有限公司之工商登记经营范围与翊
腾电子类似。2、本次交易完成前，本人除持有翊腾电子股权
及在翊腾电子任职外，本人及近亲属/关联方没有通过本人直
接或间接控制的其他经营主体或以本人名义或借用其他自然
人名义从事与翊腾电子相同或类似的业务，也没有在与翊腾
电子存在相同或类似业务的其他任何经营实体中投资、任职
或担任任何形式的顾问，或有其他任何与翊腾电子存在同业
竞争的情形。3、本人保证在本次交易实施完毕日后，除本人
在翊腾电子任职外，本人及近亲属不拥有、管理、控制、投
资、从事其他任何与翊腾电子从事相同或相近的任何业务或
项目（“竞争业务”），亦不参与拥有、管理、控制、投资与翊
腾电子构成竞争的竞争业务，亦不谋求通过与任何第三人合
资、合作、联营或采取租赁经营、承包经营、委托管理等方
式直接或间接从事与翊腾电子构成竞争的竞争业务。4、本人
承诺，若本人及近亲属/关联方未来从任何第三方获得的任何
商业机会与翊腾电子从事的业务存在实质性竞争或可能存在
实质性竞争的，则本人及近亲属/关联方将立即通知翊腾电子，
在征得第三方允诺后，将该商业机会让渡给翊腾电子。5、若
因本人及近亲属/关联方违反上述承诺而导致翊腾电子权益受
到损害的，本人将依法承担相应的赔偿责任。二、减少和规
范关联交易 1、本人持有永贵电器股权期间，本人及控制的企
业将尽量减少并规范与永贵电器及其子公司、翊腾电子及其
控制的企业之间的关联交易。对于无法避免或有合理原因发
生的关联交易，本人及控制的企业将遵循市场原则以公允、
合理的市场价格进行，根据有关法律、法规及规范性文件的
规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务和办理
有关报批程序，不损害永贵电器及其他股东的合法权益；2、
本人如违反前述承诺将承担因此给永贵电器、翊腾电子及其
控制的企业造成的一切损失。 
时至
承诺
履行
完毕 
司董事会
未发现违
反上述承
诺的情况。 
范纪军;范
永贵;范正
军;娄爱芹;
卢素珍;汪
敏华 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
一、避免同业竞争 1、本承诺人及本承诺人直接或间接控制的
除永贵电器以外的企业目前不存在自营、与他人共同经营、
为他人经营或以其他任何方式直接或间接从事与永贵电器、
翊腾电子相同、相似或构成实质竞争业务的情形；2、在直接
或间接持有永贵电器股份期间，本承诺人将不会采取参股、
控股、自营、联营、合营、合作或者其他任何方式直接或间
接从事与永贵电器、翊腾电子现在和将来业务范围相同、相
似或构成实质竞争的业务，也不会协助、促使或代表任何第
三方以任何方式直接或间接从事与永贵电器、翊腾电子现在
和将来业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务；3、在直
接或间接持有永贵电器股份期间，对于本承诺人直接或间接
控制的其他企业，本承诺人将通过派出机构和人员（包括但
不限于董事、总经理等）以及本承诺人在该等企业中的控制
地位，保证该等企业比照前款规定履行与本承诺人相同的不
竞争义务；4、如因国家政策调整等不可抗力原因导致本承诺
2016 年 01
月 26 日 
做出
承诺
时至
承诺
履行
完毕 
截至报告
期末， 公
司董事会
未发现违
反上述承
诺的情况。 
                                                              浙江永贵电器股份有限公司 2017 年年度报告 
32 
人或本承诺人直接或间接控制的其他企业将来从事的业务与
永贵电器、翊腾电子现在或将来从事的业务之间构成同业竞
争时，则本承诺人将在永贵电器、翊腾电子提出异议后及时
转让或终止该等业务或促使本承诺人直接或间接控制的其他
企业及时转让或终止该等业务；如永贵电器、翊腾电子进一
步要求，永贵电器、翊腾电子享有该等业务在同等条件下的
优先受让权；5、如从第三方获得任何与永贵电器、翊腾电子
经营的业务存在竞争或潜在竞争的商业机会，本承诺人及本
承诺人直接或间接控制的其他企业将立即通知永贵电器、翊
腾电子，并尽力将该商业机会让与永贵电器、翊腾电子及其
子公司；二、减少和规范关联交易 1、本承诺人将采取措施尽
量避免或减少本承诺人及本承诺人直接或间接控制的除永贵
电器、标的公司及其子公司以外的其他企业与标的公司、永
贵电器及其子公司之间发生关联交易；2、对于无法避免的关
联交易，将按照“等价有偿、平等互利”的原则，依法签订关联
交易合同，参照市场同行的标准，公允确定关联交易的价格，
并严格按照永贵电器的公司章程及有关法律法规履行批准关
联交易的法定程序和信息披露义务；3、本承诺人及本承诺人
直接或间接控制的除永贵电器、标的公司及其子公司以外的
其他企业不通过关联交易损害永贵电器、标的公司及其子公
司及相关公司股东的合法权益；4、本承诺人及本承诺人直接
或间接控制的除永贵电器、标的公司及其子公司以外的其他
企业不通过向永贵电器、标的公司及其子公司借款或由永贵
电器、标的公司及其子公司提供担保、代偿债务、代垫款项
等各种名目侵占永贵电器、标的公司及其子公司的资金；5、
不利用股东地位及影响谋求与永贵电器、标的公司及其子公
司在业务合作等方面给予本承诺人及本承诺人直接或间接控
制的除永贵电器、标的公司及其子公司以外的其他企业优于
市场第三方的权利；不利用股东地位及影响谋求与永贵电器、
标的公司及其子公司达成交易的优先权利；6、本承诺人愿意
承担由于违反上述承诺给永贵电器、标的公司及其子公司造
成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出。 
涂海文;卢
红萍 
其他
承诺 
一、提供信息真实、准确、完整 1、根据《中华人民共和国公
司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司重大资产重组
管理办法》、《关于规范上市公司信息披露及相关各方行为的
通知》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法
规及规范性文件的要求，本承诺人保证为本次交易所提供的
有关信息均为真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完
整性承担个别和连带的法律责任；2、本承诺人声明向参与本
次交易的各中介机构所提供的资料均为真实的、原始的书面
资料或副本资料，该等资料副本或复印件与其原始资料或原
件一致，系准确和完整的，所有文件的签名、印章均是真实
的，并无任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；3、本承
2016 年 01
月 26 日 
做出
承诺
时至
承诺
履行
完毕。 
截至报告
期末， 公
司董事会
未发现违
反上述承
诺的情况。 
                                                              浙江永贵电器股份有限公司 2017 年年度报告 
33 
诺人保证为本次交易所出具的说明及确认均为真实、准确和
完整的，无任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；4、在
参与本次交易期间，本人将依照相关法律、法规、规章、中
国证监会和证券交易所的有关规定，及时向上市公司披露有
关本次交易的信息，并保证该等信息的真实性、准确性和完
整性，保证该等信息不存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏；5、本承诺人保证，如违反上述承诺及声明，对由此而
发生的相关各方的全部损失将愿意承担个别和连带的法律责
任；6、如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监
会立案调查的，在形成调查结论以前，本承诺人不转让在该
上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交
易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事
会，由董事会代其向证券交易所和登记结算公司申请锁定；
未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接
向证券交易所和登记结算公司报送本人或本单位的身份信息
和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算
公司报送本人或本单位的身份信息和账户信息的，授权证券
交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现
存在违法违规情节，本人承诺锁定股份自愿用于相关投资者
赔偿安排。二、关于资产权属的承诺 1、翊腾电子设立及历次
变更均依法办理了工商变更或备案登记，其历史上的股权转
让或增资等法律行为涉及的相关主体均已履行完毕相关权利
义务，该等行为均不存在瑕疵或争议，不存在任何其他第三
方可能主张持有翊腾电子股权的情况或被有关部门追究责任
的情况；2、本人已按照翊腾电子章程约定按时、足额履行了
出资义务。翊腾电子目前的股权由本人合法、有效持有，股
权权属清晰，不存在信托、委托持股或者类似安排，不存在
禁止或限制转让的承诺或安排，亦不存在质押、冻结、查封、
财产保全等其他权利限制；3、本人承诺不存在以翊腾电子或
本人持有的翊腾电子股权作为争议对象或标的之诉讼、仲裁
或其他任何形式的纠纷，亦不存在任何可能导致翊腾电子或
本人持有的翊腾电子股权被有关司法机关或行政机关查封、
冻结或限制转让的未决或潜在的诉讼、仲裁以及任何其他行
政或司法程序，该等股权过户或转移不存在法律障碍；4、本
人确认上述承诺及保证系真实、自愿做出，对内容亦不存在
任何重大误解，并愿意为上述承诺事项的真实、完整和准确
性承担相应法律责任。三、无内幕交易承诺 1、本人及控制的
企业不存在因涉嫌本次重大资产重组相关的内幕交易被立案
调查或者立案侦查之情形；2、本人及控制的企业不存在被中
国证监会行政处罚或者被司法机关依法追究刑事责任之情
形；3、本人及控制的企业不存在依据《关于加强与上市公司
重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》不得参与
任何上市公司重大资产重组情形。 
                                                              浙江永贵电器股份有限公司 2017 年年度报告 
34 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
安信基金管
理有限责任
公司;易方
达基金管理
有限;中融
基金管理有
限公司;浙
江浙商证券
资产管理有
限公司;财
通基金管理
有限公司 
股份
限售
承诺 
根据《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司非公开发行
股票实施细则》等相关规定，同意本次认购所获股份自永贵
电器本次非公开发行新增股份上市首日起十二个月内不进行
转让。 
2016 年 07
月 27 日 
12 个
月 
已履行完
毕。 
范永贵、范
纪军、范正
军、卢素珍 
股份
限售
承诺 
1、自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理其持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的该
等股份。2、将遵守和履行中华人民共和国法律法规和规范性
文件中有关限制股份流通的规定，保证在担任公司董事、监
事、高级管理人员期间每年转让的股份不超过其所持有的发
行人股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其持
有的发行人股份。 
2012 年 09
月 20 日 
做出
承诺
时至
承诺
履行
完毕。 
截至报告
期末， 公
司董事会
未发现违
反上述承
诺的情况。 
浙江天台永
贵投资有限
公司 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理其持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的该等
股份。通过浙江天台永贵投资有限公司间接持股的公司董事、
监事、高级管理人员包括范正军、范纪军、李运明、任阿顺、
周延萍、王建军、褚志强等人将遵守和履行中华人民共和国
法律法规和规范性文件中有关限制股份流通的规定，保证在
担任公司董事、监事、高级管理人员期间每年转让股份不超
过其所持有的发行人股份总数的百分之二十五；离职半年内，
不转让其持有的发行人股份。 
2012 年 09
月 20 日 
做出
承诺
时至
承诺
履行
完毕。 
截至报告
期末， 公
司董事会
未发现违
反上述承
诺的情况。 
娄爱芹 
股份
限售
承诺 
1、自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理其持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的该
等股份；2、在范永贵任公司董事、监事或高管人员期间，每
年转让的股份不超过其所持有发行人股份总数的百分之二十
五，范永贵离职后半年内，不转让其持有的发行人股份。 
2012 年 09
月 20 日 
做出
承诺
时至
承诺
履行
完毕。 
截至报告
期末， 公
司董事会
未发现违
反上述承
诺的情况。 
汪敏华 
股份
限售
承诺 
1、自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他
人管理其持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的该
等股份；2、在范正军任公司董事、监事或高管人员期间，每
年转让的股份不超过其所持有发行人股份总数的百分之二十
五，范正军离职后半年内，不转让其持有的发行人股份。 
2012 年 09
月 20 日 
做出
承诺
时至
承诺
履行
完毕。 
截至报告
期末， 公
司董事会
未发现违
反上述承
诺的情况。 
范纪军;范
永贵;范正
军;娄爱芹;
关于
同业
竞争、
关于避免同业竞争的承诺函：1、我们及我们直接或间接控制
的子公司、合作或联营企业和/或下属企业目前没有直接或间
接地从事任何与永贵电器及其控股子公司的主营业务及其它
2011 年 09
月 19 日 
做出
承诺
时至
截至报告
期末， 公
司董事会
                                                              浙江永贵电器股份有限公司 2017 年年度报告 
35 
卢素珍;汪
敏华;浙江
天台永贵投
资有限公司 
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
业务相同或相似的业务（以下称“竞争业务”）；2、我们及我们
直接或间接控制的子公司、合作或联营企业和/或下属企业，
于我们作为永贵电器主要股东期间，不会直接或间接地以任
何方式从事竞争业务或可能构成竞争业务的业务；3、我们及
我们直接或间接控制的子公司、合作或联营企业和/或下属企
业，将来面临或可能取得任何与竞争业务有关的投资机会或
其它商业机会，在同等条件下赋予永贵电器该等投资机会或
商业机会之优先选择权；4、自本函出具日起，本函及本函项
下之承诺为不可撤销的，且持续有效，直至我们不再成为永
贵电器主要股东为止；5、我们和/或我们直接或间接控制的子
公司、合作或联营企业和/或下属企业如违反上述任何承诺，
我们将赔偿永贵电器及永贵电器其他股东因此遭受的一切经
济损失，该等责任是连带责任。 
承诺
履行
完毕。 
未发现违
反上述承
诺的情况。 
范纪军、范
正军、范永
贵、卢素珍、
娄爱芹、汪
敏华 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
一、不利用本人的实际控制人地位通过以下方式将公司资金
直接或间接地提供给本人或本人控制的其他企业使用：1、有
偿或无偿地拆借公司的资金给本人或本人控制的其他企业使
用；2、通过银行或非银行金融机构向本人或本人控制的其他
企业提供委托贷款；3、代本人或本人控制的其他企业偿还债
务；4、委托本人或本人控制的其他企业进行投资活动；5、
为本人或本人控制的其他企业开具没有真实交易背景的商业
承兑汇票。二、关于公司社保、住房公积金的承诺：如因国
家有关主管部门要求或决定浙江永贵电器股份有限公司（包
括其控股子公司）需为其员工补缴社保或因未全员缴纳社保
而受到任何罚款或损失，相关费用和责任由范永贵、范纪军、
范正军、娄爱芹、卢素珍、汪敏华全额承担，承诺人将根据
有关部门的要求及时予以缴纳。如因此给公司（包括其控股
子公司）带来损失，承诺人愿意承担相应的连带补偿责任。
如因国家有关主管部门要求或决定浙江永贵电器股份有限公
司（包括其控股子公司）需为其员工补缴住房公积金或因未
全员缴纳住房公积金而受到任何罚款或损失，相关费用和责
任由范永贵、范纪军、范正军、娄爱芹、卢素珍、汪敏华全
额承担，承诺人将根据有关部门的要求及时予以缴纳。如因
此给公司（包括其控股子公司）带来损失，承诺人愿意承担
相应的连带补偿责任。 
2012 年 09
月 20 日 
做出
承诺
时至
承诺
履行
完毕。 
截至报告
期末， 公
司董事会
未发现违
反上述承
诺的情况。 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否
按时履行 
是      
  
                                                              浙江永贵电器股份有限公司 2017 年年度报告 
36 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期新增2家控股子公司 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
浙江博得公司 设立 2017年4月 40,000,000.00 51.00% 
唐山永鑫贵公司 设立 2017年3月 306,000.00 51.00% 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吕安吉  胡友邻 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 年      2 年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
                                                              浙江永贵电器股份有限公司 2017 年年度报告 
37 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年5月27日，公司召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于<浙江永贵电器股份有限公司员工持股计划
（草案）>及其摘要的议案》，该议案于2015年6月12日经公司2015年第一次临时股东大会审议通过，本计划委托中信证券
股份有限公司设立的“中信证券永贵电器1号定向资产管理计划”进行管理，通过二级市场购买等法律法规许可的方式取得并
持有公司股票，该计划上限为8,860万元，存续期为24个月，自股东大会审议通过本员工持股计划之日起算。本次员工持股
计划详细情况见2015年5月28日刊登于巨潮资讯网上的相关公告内容。 
2015年7月3日，“中信证券永贵电器1号定向资产管理计划”已购买永贵电器股票2,307,800股，购买均价为38.39元。该计
划所购买的股票锁定期为2015年7月4日-2016年7月3日，具体内容见2015年7月4日刊登于巨潮资讯网上的相关公告内容。 
2017年4月7日，公司召开第二届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于2015年员工持股计划延期一年的议案》，董
事会同意根据持有人会议表决结果，将 2015 年员工持股计划存续期延长一年，即本员工持股计划可以在延期一年内（2018 
年 6 月 11 日前）出售股票。如一年期满前仍未出售股票，可在期满前2个月再次召开持有人会议和董事会，审议后续相关
事宜。具体内容见2017年4月10日刊登于巨潮资讯网上的相关公告。 
                                                              浙江永贵电器股份有限公司 2017 年年度报告 
38 
截至报告期末，公司员工持股计划尚未出售股份。2018年4月9日，公司在巨潮资讯网公告了《关于2015年员工持股计划
继续延期一年的公告》，董事会同意根据持有人会议表决结果，将 2015 年员工持股计划存续期继续延长一年，即本员工持
股计划可以在继续延期一年内（2019 年 6 月 11 日前）出售股票。如一年期满前仍未出售股票，可在期满前 2 个月再次召
开持有人会议和董事会，审议后续相关事宜。 
     2018年2月23日，公司召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于<浙江永贵电器股份有限公司第二期员工持股
计划（草案）>及其摘要的议案》，监事会、独立董事分别对此发表同意的意见，公司聘请国浩律师（杭州）事务所对该事
项出具《法律意见书》，该事项已经2018年3月13日召开2018年第一次临时股东大会审议通过。 
截至2018年3月19日，公司第二期员工持股计划已通过二级市场竞价交易累计买入公司股票3,682,825股，占公司总股本
的0.96%，成交金额为51,599,407.37元，成交均价为14.011元/股。公司第二期员工持股计划已完成股票购买，该计划所购买
的股票锁定期为2018年3月19日-2019年3月18日。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
                                                              浙江永贵电器股份有限公司 2017 年年度报告 
39 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置自有资金 12,550 3,800 0 
银行理财产品 闲置募集资金 18,890 18,890 0 
合计 31,440 22,690 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
                                                              浙江永贵电器股份有限公司 2017 年年度报告 
40 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司2017年度社会责任报告已于2018年4月20日在巨潮资讯网公开披露。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
                                                              浙江永贵电器股份有限公司 2017 年年度报告 
41 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
环境保护具体情况见2018年4月20日在巨潮资讯网公开披露的公司2017年度社会责任报告。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于对外投资设立合资公司浙江永贵博得交通设备有限公司的公告已于2017年1月18日在中国证监会指定的创业板信
息披露网站巨潮资讯网上披露。 
2、关于子公司浙江永贵博得交通设备有限公司完成工商注册登记的公告已于2017年4月21日在中国证监会指定的创业板
信息披露网站巨潮资讯网上披露。 
3、关于子公司翊腾电子科技（昆山）有限公司2016 年完成业绩承诺的公告已于2017年4月25日在中国证监会指定的创
业板信息披露网站巨潮资讯网上披露。 
4、关于全资子公司之间吸收合并完成的公告已于2017年6月1日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网上
披露。 
5、关于控股子公司签订工业品供需合同的公告已于2017年10月27日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯
网上披露。 
6、关于控股孙公司签订工业品采购合同的公告已于2017年10月27日在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯
网上披露。 
                                                              浙江永贵电器股份有限公司 2017 年年度报告 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 188,982,412 49.14%    -42,177,467 -42,177,467 146,804,945 38.17% 
3、其他内资持股 188,982,412 49.14%    -42,177,467 -42,177,467 146,804,945 38.17% 
其中：境内法人持股 25,213,754 6.56%    -25,213,754 -25,213,754 0 0.00% 
   境内自然人持股 163,768,658 42.58%    -16,963,713 -16,963,713 146,804,945 38.17% 
二、无限售条件股份 195,624,000 50.86%    42,177,467 42,177,467 237,801,467 61.83% 
1、人民币普通股 195,624,000 50.86%    42,177,467 42,177,467 237,801,467 61.83% 
三、股份总数 384,606,412 100.00%    0 0 384,606,412 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
      2017年第一个交易日，即2017年1月3日，中国结算深圳分公司根据公司董监高在上年最后一个交易日登记在其名下的
公司股份为基数，按25%对其在本年度可转让股份额度内的无限售条件的流通股进行解锁，高管锁定股从141,570,000股减少
至130,428,105股，有限售境内自然人持股从163,768,658股减少至152,626,763股。                               
      公司以发行股份及支付现金的方式购买涂海文、卢红萍持有的翊腾电子（昆山）有限公司100%的股权并募集配套资金
事项，向涂海文、卢红萍发行的20,471,050股有限售条件流通股中4,094,210股于2017年 6月8日 解除限售并上市流通，具体
情况详见公司于2017年6月6日发布的《关于限售股份上市流通提示性公告》；向中融基金管理有限公司等5名投资者发行的
26,941,362股有限售条件流通股于2017年7月27日全部解除限售并上市流通，具体情况详见公司于2017年7月21日发布的《关
于限售股份上市流通提示性公告》。以上事项导致有限售境内法人持股从25,213,754股减少至0股，有限售境内自然人持股从
152,626,763股减少至146,804,945股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
