                                                              浙江永贵电器股份有限公司 2017 年年度报告 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合公司实际情况建立、健全和完善了《公司章程》和各
项内部控制制度，发挥了董事会及下属专门委员会的职能和作用，完善提高了董事会的职能和专业化程度，有效保障了董事
会决策的科学性和合规性，不断完善公司法人治理结构和内控体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期
末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
 公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息。报告期内公司共接待机构投资者来公司调研4次，通过电话、电子邮箱、公司网站“投资者关系”专栏、
深交所互动易等形式回复投资者问询。在加强信息沟通，促进与投资者良性互动的同时，切实提高了公司的透明度。 
      2017年公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师事务所没有对公司内
部控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将进一步优化和完善公司的内控制度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构、财务等方面与现有股东、实际控制人完全分开， 具有完整的资产、研发、生产和销售业务体系，具备面向市
场自主经营的能力。  
1、业务独立情况  
公司主营业务突出，拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，独立采购生产所需原材料，独立组织产品生产，
独立销售产品和提供服务。公司的业务独立于实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业间不存在同业竞争或者 显失公平的关联交易。 
2、人员独立情况  
    公司与全体在册职工签订了劳动合同，员工的劳动、人事、工资关系与关联方完全分离；公司的财务人员没有在关联方
中兼职。公司董事、监事及高级管理人员的任职，均严格按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、公司章程规定的
程序推选和任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会作出人事任免决定的情况。  
    3、资产独立情况  
公司拥有独立完整的采购、生产、销售体系。与生产经营相关的房产、生产经营设备等固定资产，土地使用权、商标、
专利等无形资产的权属均为公司所有。不存在关联方违规占用公司资金、资产和其他资源的情形，不存在以承包、委托经营、
租赁或其他类似方式依赖关联方进行生产经营的情况。公司具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。  
4、机构独立情况  
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经理层等机构及相应的三会议事规则，形成了完善的法人治
理结构和规范化的运作体系。根据经营发展需要，公司建立了符合公司实际情况的各级管理部门等机构，独立行使经营管理
职权。公司的生产经营和办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，不存在与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形，不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。  
    5、财务独立情况  
                                                              浙江永贵电器股份有限公司 2017 年年度报告 
56 
公司按照企业会计准则的要求建立了独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制
制度，能够根据法律法规及《公司章程》的相关规定并结合自身的情况独立做出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配
备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 59.53% 2017 年 05 月 17 日 2017 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2017 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 54.64% 2017 年 06 月 12 日 2017 年 06 月 13 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
耿磊 8 1 6 1 0 否 1 
朱国华 8 1 7 0 0 否 1 
肖红英 8 1 7 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
                                                              浙江永贵电器股份有限公司 2017 年年度报告 
57 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、2017年4月21日公司召开第二届董事会第二十五次会议，独立董事就聘任公司2017年度审计机构事项发表了事前认可
意见，就公司2016年度关联方资金占用和对外担保情况、公司2016年度关联交易事项、公司2016年度利润分配方案、公司募
集资金年度存放与使用情况专项报告、公司2016年度内部控制自我评价报告、公司2017年董事监事和高级管理人员薪酬、聘
任公司2017年度审计机构、变更募集资金用途、使用闲置自有资金购买理财产品的相关事项发表了独立意见并被公司采纳。 
2、2017年5月26日公司召开第二届董事会第二十七次会议，独立董事就董事任期届满换届选举的事项发表了独立意见并
被公司采纳。 
3、2017年6月12日公司召开第三届董事会第一次会议，独立董事就聘任高级管理人员的事项发表了独立意见并被公司采
纳。 
4、2017年7月21日公司召开第三届董事会第二次会议，独立董事就使用部分闲置募集资金购买理财产品的事项发表了独
立意见并被公司采纳。 
5、2017年8月23日公司召开第三届董事会第三次会议，独立董事就2017年半年度公司关联方资金占用情况、2017年半年
度公司对外担保情况、公司关联交易、公司2017年半年度募集资金存放与使用情况专项报告、会计政策变更的相关事项发表
了独立意见并被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会：公司董事会审计委员会设委员3名，审计委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。
各位委员均能够按照《董事会专门委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，对公司财务报告、内部控制情况、内外
审计机构的工作情况、重大关联交易等事项进行审议，并提交公司董事会审议，配合监事会的审计工作。  
2、战略委员会：公司董事会战略委员会设委员3名，战略委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。
各位委员均能够按照《董事会专门委员会工作细则》的要求，尽职尽责，对公司重大投融资方案、重大资本运作等事项进行
审议，并提交公司董事会审议。  
3、提名委员会：公司董事会提名委员会设委员3名，提名委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。
各位委员均能够按照《董事会专门委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，对公司董事、高级管理人员候选人进行
审查，研究公司董事、高级管理人员的选聘标准和程序，并向公司董事会提出意见和建议。  
4、薪酬与考核委员会：公司董事会薪酬与考核委员会设委员3名，薪酬与考核委员会人数及人员构成符合法律、法规及
《公司章程》的要求。各位委员均能够按照《董事会专门委员会工作细则》的要求，根据董事及高级管理人员管理岗位的主
要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事及高级管理人员的履行职
责情况并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为出发点，根据公司年度经营计划和高级管理人员分管工作
                                                              浙江永贵电器股份有限公司 2017 年年度报告 
58 
的职责，进行综合考核，根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬水平。 
    公司高级管理人员薪酬的确定遵循以下原则：  
（一）坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则；  
（二）实行收入水平与公司效益及工作目标挂钩的原则；  
（三）薪酬与公司长远利益相结合的原则； 
（四）薪酬标准以公开、公正、透明为原则；  
（五）薪酬收入坚持“有奖有罚，奖罚对等”的原则。 
 高级管理人员的薪酬按以下标准确定：  
（一）高级管理人员实行年薪制，年薪水平与其承担的责任、风险和经营业绩挂钩； 
（二）高级管理人员的薪酬由基本年薪和绩效工资两部分组成；  
（三）基本年薪主要考虑职位、责任、能力、市场薪资行情等因素确定，不进行考核，按月发放； 
（四）绩效工资根据个人岗位绩效考核情况、公司目标完成情况等综合考核结果确定，按各考核周期进行考核发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn  巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司董事、监事或高级管理人员
舞弊并给企业造成重要损失和不利影响； 公司
更正已公告的财务报告；注册会计师发现未被
公司内部控制识别的当期财务报告重大错报；
内部控制监督无效。2、重要缺陷：未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；未建立反舞弊
程序和控制措施；对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。 3、
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的
其他内部控制缺陷。 
1、重大缺陷：决策程序导致重大失误；
重要业务缺乏制度控制或系统性失效，
且缺乏有效的补偿性控制；公司中高级
管理人员流失严重；内部控制评价的结
果特别是重大缺陷未得到整改；其他对
公司产生重大负面影响的情形。 2、重
要缺陷：决策程序导致出现一般性失
误；重要业务制度或系统存在缺陷；关
键岗位业务人员流失严重；内部控制评
价的结果特别是重要缺陷未得到整改；
其他对公司产生较大负面影响的情形。 
3、一般缺陷：决策程序效率不高；一
般业务制度或系统存在缺陷；一般岗位
                                                              浙江永贵电器股份有限公司 2017 年年度报告 
59 
业务人员流失严重；一般缺陷未得到整
改。 
定量标准 
1、重大缺陷：（1）错报金额≥资产总额的 1.0%
或错报金额≥1000 万元；（2）、错报金额≥营业
收入总额的 2.0%或错报金额≥1000 万元。2、重
要缺陷：（1）资产总额的 0.5%≤错报金额＜资
产总额的 1.0%或 500 万元≤错报金额＜1000 万
元； （2）营业收入总额的 1.0%≤错报金额＜
营业收入总额的 2.0%或 500万元 ≤错报金额＜
1000 万元。3、一般缺陷：（1）错报金额＜资
产总额的 0.5%或错报金额＜500 万元；（2）错
报金额＜营业收入总额的 1.0%或错报金额＜
500 万元。 
1、重大缺陷：非财务报告内部控制缺
陷导致的直接经济损失金额≥200 万
元。2、重要缺陷：100 万元≤非财务报
告内部控制缺陷导致的直接经济损失
金额＜200 万元。3、一般缺陷：非财
务报告内部控制缺陷导致的直接经济
损失金额＜100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，永贵电器公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                                              浙江永贵电器股份有限公司 2017 年年度报告 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
