陕西坚瑞消防股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的要求，根据公司具体情况，及时建立和修订各项规章
制度，不断完善公司的法人治理结构，加强和规范高层管理；通过建立健全公司内部控制制度，规范公司运作；不断完善信
息披露制度，确保信息披露的真实、准确、及时和完整；加强投资者关系管理，切实维护全体股东利益。具体情况如下： 
1、关于公司股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、
召开、议案的审议和表决程序，会议就通知所列明的议案依次逐项进行审议和表决，确保股东大会合法运作和科学决策。股
东大会平等对待所有股东，设有小股东发言环节，小股东可充分表达自己的意见和建议，行使股东权利。公司邀请了律师见
证会议，确保会议召集、召开和表决程序的合法有效，从而保障全体股东的合法权益。 
2、关于公司董事会 
本报告期内，公司董事会董事由七名变更为五名，其中独立董事由三名变更为两名，其中一名为会计专业人士，董事会
的人数及构成符合法律、法规和公司章程的规定。公司已建立起《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等相关制度。
董事会设立了审计、薪酬与考核委员会, 制订了相应的议事规则。公司董事积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规；公
司董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等规章制度开展工作，认真出席董事会和股东大会， 正确行使权
利和勤勉履行义务，确保董事会的有效运作和科学决策。 
3、关于监事会 
公司监事会设监事三名，其中职工代表监事一名，监事会的人数和构成符合法律法规的要求。公司已建立起《监事会议
事规则》等制度，监事会会议的召开、提案的审议和表决符合程序，监事能够按照法律法规和相关制度的要求，认真履行自
己的职责，对公司的重大经营事项、财务状况、董事和高级管理人员履行职责情况进行监督，从则维护公司及股东的合法权
益。 
4、关于高级管理人员 
公司已建立起《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》等制度，公司高级管理人员能够严格按照法律法规和相关
制度的要求勤勉忠实地履行职责，能够对公司的日常生产经营实施有效的管理和控制，能够使公司全体人员上下一心，为实
现公司的经营目标，促进公司的发展而努力，从而实现公司和全体股东的最大利益。公司已建立起高级管理人员绩效考核的
激励与约束机制，将高级管理人员的薪酬与公司经营业绩直接挂钩，以更好地激发高级管理人员工作积极性，以确保公司经
营目标达成。 
5、关于信息披露和透明度 
公司已制定《信息披露事务管理制度》、《董事会秘书工作细则》、《重大信息内部报告制度》等，指定董事会秘书和
董事会办公室负责公司的信息披露和投资者关系管理，接待股东的来访和咨询。公司严格按照有关法律法规和公司制度的要
求，指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。 
6、关于公司内部控制 
公司为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据相关法律法规的要求，结合公司自身实际情况，
不断完善内部控制制度，同时进一步梳理了公司内部流程，使之得到有效执行，保证公司经营管理的有效运行。 
7、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、客户、供应商、员工等社会各方利益的协调平衡，做好环
保安全工作，参与社会慈善活动，承担社会责任，推动公司可持续、健康地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
陕西坚瑞消防股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 09 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 09 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 05 月 26 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 26 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 06 月 04 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 06 月 04 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 07 月 17 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 07 月 17 日 
2014 年第四次临时股东大会 2014 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 22 日 
2014 年第五次临时股东大会 2014 年 10 月 22 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 10 月 22 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第三十次会议 2014 年 02 月 28 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 03 月 04 日 
第二届董事会第三十一次会
议 
2014 年 03 月 17 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 03 月 19 日 
第二届董事会第三十二次会
议 
2014 年 04 月 04 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 08 日 
第二届董事会第三十三次会
议 
2014 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 24 日 
第二届董事会第三十四次会
议 
2014 年 05 月 08 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 09 日 
第二届董事会第三十五次会
议 
2014 年 05 月 13 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 14 日 
陕西坚瑞消防股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
第三届董事会第一次会议 2014 年 05 月 26 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 26 日 
第三届董事会第二次会议 2014 年 06 月 27 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 06 月 30 日 
第三届董事会第三次会议 2014 年 07 月 16 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 07 月 17 日 
第三届董事会第四次会议 2014 年 08 月 04 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 05 日 
第三届董事会第五次会议 2014 年 08 月 06 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 08 日 
第三届董事会第六次会议 2014 年 08 月 14 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 15 日 
第三届董事会第七次会议 2014 年 09 月 19 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 09 月 22 日 
第三届董事会第八次会议 2014 年 09 月 29 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 09 月 30 日 
第三届董事会第九次会议 2014 年 10 月 10 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 10 月 10 日 
第三届董事会第十次会议 2014 年 10 月 22 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 10 月 23 日 
第三届董事会第十一次会议 2014 年 12 月 05 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 08 日 
第三届董事会第十二次会议 2014 年 12 月 29 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 29 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，强化信息披露责任意识，增加信息披露的真实性、准确性、
完整性和及时性，建立内部责任追究机制，促进董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，公司第二届董事会第一次会议审议通
过了《年报信息重大差错责任追究制度》。本报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修
正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
陕西坚瑞消防股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 06 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2015]第 61060006 号 
注册会计师姓名 翟晓敏、杨光宇 
审计报告正文 
 
通讯地址：北京市海淀区西四环中路16号院2号楼4层 
Postal Address：4th Floor of Tower 2,No.16 XisihuanzhongRoad,Haidian District, Beijing 
邮政编码（Post Code）：100039          
电话（Tel）：+86(10)88219191 
传真（Fax）：+86(10)88210558      
 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2015]第61060006号 
 
陕西坚瑞消防股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的陕西坚瑞消防股份有限公司（以下简称“坚瑞消防公司”）的财务报表，包括2014年12月31日合并及公
司的资产负债表，2014年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是坚瑞消防公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
