陕西坚瑞消防股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的要求，根据公
司具体情况，及时建立和修订各项规章制度，不断完善公司的法人治理结构，加强和规范高层管理；通过
建立健全公司内部控制制度，规范公司运作；不断完善信息披露制度，确保信息披露的真实、准确、及时
和完整；加强投资者关系管理，切实维护全体股东利益。具体情况如下： 
        1、关于公司股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范股东大会的召集、召开、议案的审议和表决程序，会议就通知所列明的议案依次逐项进行审议和表决，
确保股东大会合法运作和科学决策。股东大会平等对待所有股东，设有小股东发言环节，小股东可充分表
达自己的意见和建议，行使股东权利。公司邀请了律师见证会议，确保会议召集、召开和表决程序的合法
有效，从而保障全体股东的合法权益。 
        2、关于公司董事会 
      公司董事会设董事七名，董事长一名，其中独立董事三名，其中一名为会计专业人士，董事会的人
数及构成符合法律、法规和公司章程的规定。公司已建立起《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》
等相关制度。董事会设立了审计、薪酬与考核委员会, 制订了相应的议事规则。公司董事积极参加相关知
识培训，熟悉有关法律法规；公司董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等规章制度开展
工作，认真出席董事会和股东大会， 正确行使权利和勤勉履行义务，确保董事会的有效运作和科学决策。 
        3、关于监事会 
    公司监事会设监事三名，其中职工代表监事一名，监事会的人数和构成符合法律法规的要求。公司已
建立起《监事会议事规则》等制度，监事会会议的召开、提案的审议和表决符合程序，监事能够按照法律
法规和相关制度的要求，认真履行自己的职责，对公司的重大经营事项、财务状况、董事和高级管理人员
履行职责情况进行监督，从则维护公司及股东的合法权益。 
        4、关于高级管理人员 
    公司已建立起《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》等制度，公司高级管理人员能够严格按
照法律法规和相关制度的要求勤勉忠实地履行职责，能够对公司的日常生产经营实施有效的管理和控制，
能够使公司全体人员上下一心，为实现公司的经营目标，促进公司的发展而努力，从而实现公司和全体股
东的最大利益。公司已建立起高级管理人员绩效考核的激励与约束机制，将高级管理人员的薪酬与公司经
营业绩直接挂钩，以更好地激发高级管理人员工作积极性，以确保公司经营目标达成。 
        5、关于信息披露和透明度 
    公司已制定《信息披露事务管理制度》、《董事会秘书工作细则》、《重大信息内部报告制度》等，
指定董事会秘书和董事会办公室负责公司的信息披露和投资者关系管理，接待股东的来访和咨询。公司严
格按照有关法律法规和公司制度的要求，指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披
露媒体，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。 
        6、关于公司内部控制 
    公司为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据相关法律法规的要求，结合公
司自身实际情况，不断完善内部控制制度，同时进一步梳理了公司内部流程，使之得到有效执行，保证公
陕西坚瑞消防股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
司经营管理的有效运行。 
        7、关于利益相关者 
    公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、客户、供应商、员工等社会各方利益的
协调平衡，做好环保安全工作，参与社会慈善活动，承担社会责任，推动公司可持续、健康地发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2012 年 05 月 03 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 05 月 04 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 03 月 26 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 03 月 27 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 06 月 13 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 06 月 14 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 22 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届第十一次会议 2012 年 03 月 07 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 03 月 08 日 
第二届第十二次会议 2012 年 03 月 26 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 03 月 27 日 
第二届第十三次会议 2012 年 04 月 10 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 12 日 
第二届第十四次会议 2012 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 26 日 
陕西坚瑞消防股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
第二届第十五次会议 2012 年 05 月 22 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 05 月 25 日 
第二届第十六次会议 2012 年 06 月 26 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 06 月 27 日 
第二届第十七次会议 2012 年 07 月 31 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 02 日 
第二届第十八次会议 2012 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 22 日 
第二届第十九次会议 2012 年 09 月 28 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 09 月 28 日 
第二届第二十次会议 2012 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 10 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
     为了进一步完善信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，强化信息披露责任意识，增加信息披露的真实性、准确
性、完整性和及时性，建立内部责任追究机制，促进董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，公司第二届董事会第一次会议审
议通过了《年报信息重大差错责任追究制度》。     报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预
告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
陕西坚瑞消防股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 22 日 
审计机构名称 国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 国浩审字[2013]711A0002 号 
审计报告正文 
 
 
 
国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙） 
 
北京市海淀区西四环中路16号院2号楼 
总机：0086-10-88219191 
传真：0086-10-88210558  
Website：www.chcncpa.com 
 
 
 
 
 
 
审 计 报 告 
                               国浩审字[2013]711A0002号 
陕西坚瑞消防股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的陕西坚瑞消防股份有限公司（以下简称坚瑞消防公司）财务报表，包
括2012年12月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
