陕西坚瑞消防股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的要求，根据公司具体情况，及时建立和修订各项规章制度，
不断完善公司的法人治理结构，加强和规范高层管理；通过建立健全公司内部控制制度，规范公司运作；不断完善信息披露
制度，确保信息披露的真实、准确、及时和完整；加强投资者关系管理，切实维护全体股东利益。具体情况如下： 
1、关于公司股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召
开、议案的审议和表决程序，会议就通知所列明的议案依次逐项进行审议和表决，确保股东大会合法运作和科学决策。股东
大会平等对待所有股东，设有小股东发言环节，小股东可充分表达自己的意见和建议，行使股东权利。公司邀请了律师见证
会议，确保会议召集、召开和表决程序的合法有效，从而保障全体股东的合法权益。 
2、关于公司董事会 
公司已建立起《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等相关制度。董事会设立了审计、薪酬与考核委员会, 制订了
相应的议事规则。公司董事积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规；公司董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事
制度》等规章制度开展工作，认真出席董事会和股东大会， 正确行使权利和勤勉履行义务，确保董事会的有效运作和科学
决策。 
3、关于监事会 
公司监事会设监事三名，其中职工代表监事一名，监事会的人数和构成符合法律法规的要求。公司已建立起《监事会议
事规则》等制度，监事会会议的召开、提案的审议和表决符合程序，监事能够按照法律法规和相关制度的要求，认真履行自
己的职责，对公司的重大经营事项、财务状况、董事和高级管理人员履行职责情况进行监督，从则维护公司及股东的合法权
益。 
4、关于高级管理人员 
公司已建立起《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》等制度，公司高级管理人员能够严格按照法律法规和相关制
度的要求勤勉忠实地履行职责，能够对公司的日常生产经营实施有效的管理和控制，能够使公司全体人员上下一心，为实现
公司的经营目标，促进公司的发展而努力，从而实现公司和全体股东的最大利益。公司已建立起高级管理人员绩效考核的激
励与约束机制，将高级管理人员的薪酬与公司经营业绩直接挂钩，以更好地激发高级管理人员工作积极性，以确保公司经营
目标达成。 
5、关于信息披露和透明度 
公司已制定《信息披露事务管理制度》、《董事会秘书工作细则》、《重大信息内部报告制度》等，指定董事会秘书和董事
会办公室负责公司的信息披露和投资者关系管理，接待股东的来访和咨询。公司严格按照有关法律法规和公司制度的要求，
指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。 
6、关于公司内部控制 
公司为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据相关法律法规的要求，结合公司自身实际情况，
不断完善内部控制制度，同时进一步梳理了公司内部流程，使之得到有效执行，保证公司经营管理的有效运行。 
7、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、客户、供应商、员工等社会各方利益的协调平衡，做好环
保安全工作，参与社会慈善活动，承担社会责任，推动公司可持续、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
陕西坚瑞消防股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面均能保证独立性及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.05% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 06 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 02 日 2015 年 07 月 02 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 13 日 2015 年 08 月 13 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 12 月 30 日 2015 年 12 月 30 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.co
m.cn 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陕西坚瑞消防股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
常云昆 14 14 0 0 0 否 
李玉萍 14 14 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设专门委员会在报告期内不存在有异议事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评及激励制度以《陕西坚瑞消防股份有限公司高级管理人员薪酬管理制度》为依据，将公司高级
管理人员薪酬收入由基本薪酬、绩效工资（前面两项合称年薪）、年终奖励（经营业绩考核收入）三部分组成。计算公式：
年收入=年薪 (基本薪酬+绩效工资)+年终奖励。考评及激励制度为公司的高级管理人员建立了一个公平、合理的绩效考核评
价体系，公司根据绩效考核结果实施相应的奖惩，更好地发挥高级管理人员的才智，促进公司的长远、良性发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
陕西坚瑞消防股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：1）公司内
部控制无效；2）公司董事、监事和高级管
理人员舞弊并给公司造成重大损失和不利
影响；3）外部审计发现当期财务报告存在
重大错报，但公司内部控制未能识别该错
报；4）已经发现并报告给董事会和经理层
的重大缺陷在合理的时间内未加以改正；
5）其他可能影响报表使用者正确判断的缺
陷。财务报告重要缺陷的迹象包括：1）未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
2）未建立反舞弊程序和控制措施；3）对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
或实施相应的控制机制，且没有相应的补
偿性控制；4）对于编制期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标；
5）内部控制重要缺陷或一般缺陷未得到整
改。 财务报告一般缺陷的迹象包括：不构
成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺
陷。 
以下迹象通常表明非财务报告内部控
制可能存在重大缺陷：1）公司决策程
序不科学，导致重大决策失误，给公司
造成重大财产损失；2）违反相关法规、
公司规程或标准操作程序，且对公司定
期报告披露造成重大负面影响；3）出
现重大安全生产、环保、产品(服务)事
故；4）重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效,造成按上述定量标准认定
的重大损失；5）其他对公司负面影响
重大的情形。以下迹象通常表明非财务
报告内部控制可能存在重要缺陷：1）
公司决策程序不科学，导致出现一般失
误；2）违反公司规程或标准操作程序，
形成损失；3）出现较大安全生产、环
保、产品(服务)事故；4）重要业务制
度或系统存在缺陷；     5）内部控制
重要或一般缺陷未得到整改。以下迹象
通常表明非财务报告内部控制可能存
在一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺
陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：差错金额≥公司总资产的 0.4%
重要缺陷：总资产的 0.05%≤差错金额＜总
资产的 0.4%一般缺陷：差错金额＜总资产
的 0.05% 
重大缺陷：差错金额≥公司总资产的
0.4%重要缺陷：总资产的 0.05%≤差错
金额＜总资产的 0.4%一般缺陷：差错
金额＜总资产的 0.05% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
陕西坚瑞消防股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，坚瑞消防公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范
（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 11 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
陕西坚瑞消防股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 10 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]第 61050009 号 
注册会计师姓名 邵芳、雷军锋 
审计报告正文 
审 计 报 告 
瑞华审字[2016]第61050009号 
陕西坚瑞消防股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的陕西坚瑞消防股份有限公司（以下简称“坚瑞消防公司”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及公
司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是坚瑞消防公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了坚瑞消防公司2015年12月31日合并
及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：陕西坚瑞消防股份有限公司 
单位：元 
