陕西坚瑞消防股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主营业务为气体灭火系统（装置）、火灾报警系统的生产和销售，以及消防工程施工业务。消防行业主
要包括两块：一是消防报警和灭火等消防器材，以及与消防器材联系紧密的消防工程，二是消防部队使用的消防车和消防护
具等消防装备。从上下游来说，上游行业主要有基础原材料行业、电子元器件制造业和金属制品（铸件、模具、压力容器）
加工业等。下游行业主要有房地产、公共设施、石化、冶金、交通、电子、电力、通讯等国民经济各产业和消防部队。 
一个完整的消防产业链包括消防设计、消防产品生产和采购、产品安装施工与维护保养。根据行业经验，消防总投入的
1/4用于消防器材，1/4用于消防管网，剩下1/2是消防工程。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。从建筑安装施工上说，
消防系统是机电安装的重要组成部分。 
1、气体灭火系统（装置） 
气体灭火系统是集气体灭火、自动控制及火灾探测等于一体的现代化智能型自动灭火装置，国家标准规定采用的灭火药
剂有七氟丙烷、IG541、气溶胶、二氧化碳四种，其中只有气溶胶灭火装置为常温常压存储，其余采用压力容器存储，二氧
化碳灭火系统还要配备低温制冷设备。 
公司在2011年以前，仅仅从事气体灭火系统中气溶胶灭火装置的生产和销售，目前除了气溶胶灭火装置，还生产和销售
七氟丙烷灭火系统、IG541灭火系统，其中气溶胶灭火装置、七氟丙烷灭火系统的产销量据行业前列。公司气体灭火产品主
要实行“按订单组织生产”的模式，以客户需求为导向，制定合理的生产计划，协调内外部资源，有效组织产品的生产制造，
向客户提供优质的产品和服务。 
2、火灾报警系统 
火灾报警系统种类多，由火灾报警控制器（大型、中型、小型、琴台、立柜）、带气灭的火灾报警控制器、图形显示装
置、多线/总线手动盘、感烟探测器、感温探测器（定温,差定温）、手动报警按钮、消火栓按钮、声光警报器、输入模块、
输出模块、单输入/输出模块、双输入/输出模块、隔离模块、火灾显示盘（中文、字符）、红外光束探测器、各种防爆产品、
消防广播（多线/总线）、消防电话（多线/总线）等系列产品组成。公司控股子公司——北京福赛尔安全消防设备有限公司
专业从事火灾报警系统的研发、生产与销售。 
3、消防工程业务 
消防工程包括了新建楼宇的首次安装工程、对现有楼宇的二次整改工程和后期维护保养。根据《建筑设计防火规范》
（GB50016-2014），相关建筑需要设计安装消防设施，根据公安部《建设工程消防监督管理规定》，消防工程的设计与施
工单位需拥有相关资质，且因具有较高的专业性，作为消防产品最终用户的业主单位一般将消防工程承包给消防设施工程专
业承包商（或建筑工程总承包商），由其负责消防设计、消防产品的采购与安装及消防验收。公安部下属消防机构主要通过
消防设计审核以及消防验收两道关卡对消防工程进行监管。公司集团成员专业从事消防工程业务的有达明科技有限公司、坚
瑞永安安全系统工程有限公司、武汉华盛电子有限责任公司、吉林省辰禹建筑工程有限公司。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
陕西坚瑞消防股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
2015年是公司完成收购达明科技有限公司后第一个完整并表的会计年度，达明科技完成了2014年度、2015年度的业绩承
诺，公司的营业利润主要来自于达明科技有限公司，同时公司的销售收入中来自消防安防工程业务的比重已经达到73%。公
司销售的收入主要来自消防安防工程业务，而公司的营业利润主要来自从事安防工程的达明科技有限公司。达明科技有限公
司在湖北当地具有很强的业务拓展能力、有长期合作的优质行业客户、有一只经验丰富的设计施工队伍，达明科技构成了集
团公司在安防工程业务板块的核心。 
公司主营的消防产品中，气溶胶灭火装置单价还在持续走低，销售收入在2015年明显下降；七氟丙烷灭火系统销售单价
随着上游药剂的价格波动，价格透明，中间差价微小，毛利率水平底下；生产销售消防火灾报警设备产品的北京福赛尔安全
消防设备有限公司业绩成长性大大低于预期，产品毛利率水平也很低，公司在2015年11月终止了“消防火灾报警系统项目”，
并将北京福赛尔33%的股权转让给公司骨干员工设立的北京瑞帮联创投资中心（有限合伙）。公司各类消防器材产品销售收
入在公司整个销售收入中的占比由原来的大约一半下降至四分之一，公司希望通过骨干员工参股，实行董事会领导下的总经
理负责制，给消防器材业务、消防器材产品子公司创造新的发展机制。 
公司在2015年1月获得了各个规格七氟丙烷灭火系统的3C认证，属于首批获得认证的企业，这有利于公司更好地开展此
项业务，提升产品销售中议价的能力。 
公司持续加强资本运作，加大并购的力度，通过并购进入新的业务领域，形成新的利润增长点，给公司带来飞速的成长。 
陕西坚瑞消防股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年公司管理层在贯彻实施既定战略目标及经营计划的前提下，不断深化改革，顺应市场发展趋势，通过对各类业务
分别成立子公司，进行独立运营，将公司逐步转变为消防控股集团，在此基础上丰富产品系列，加强系统配套能力。同时继
续加快外延式发展的步伐，为公司寻找新的利润增长点。 
报告期内，公司实现营业收入581,343,054.45元，较上年同期增长65.59%,实现营业利润44,929,816.52元，较上年同期增
长359.21%，实现归属于母公司所有者的净利润35,367,000.61元，较上年同期增长313.54%。 
公司围绕年初制定的计划，积极展开各项工作，报告期内，公司总体经营情况如下： 
（一）优化治理结构 打造控股集团 
报告期内，公司为实现转变为消防控股集团的战略目标，加快将各类业务分别成立子公司进行独立运营、独立核算；同
时，为了实现员工与公司的共同发展，积极推进各个业务子公司经营团队参股，经公司第三届董事会第二十次会议审议通过，
拟与公司骨干员工共同投资设立控股子公司——西安坚瑞消防设备制造有限公司、西安坚瑞消防科技制造有限公司（以下简
称“坚瑞科技”）、西安坚瑞消防设备销售有限公司（暂定名，具体以工商登记注册的名称为准）。其中拟共同投资设立的控
股子公司——西安坚瑞消防设备制造有限公司，经过工商核名，确定新设公司名称为陕西捷泰信消防安全设备有限公司，且
已于2016年2月完成工商登记注册。 
2015年4月15日经公司第三届董事会第十六次会议审议通过，公司与威特龙消防安全集团股份公司（以下简称“威特龙”）
签署了《合作框架协议》；2015年4月21日经公司第三届董事会第十七次会议审议通过，公司与威特龙签署了《合作框架协
议补充协议》；2015年6月14日经公司第三届董事会第十九次会议审议通过，公司与威特龙签署了《股份认购协议》，同意
使用自有资金认购威特龙新发行股份中的90万股。本次交易已经实施完成，公司持有威特龙1.10%的股权，本次参股威特龙
将进一步充实公司业务布局，并快速形成协同效应，同时可以增强公司投资收益水平，提高公司的业务拓展能力。 
报告期内，公司控股子公司北京福赛尔安全消防设备有限公司（以下简称“福赛尔”）所从事的消防火灾报警业务虽然行
业规模还在增长，但是竞争环境日益严酷，福赛尔的业绩增长大大低于预期。为了实现控股集团化的发展战略，优化经营结
构，对该子公司进行独立运营，同时为了引进一些公司外部的行业人士，谋求共同发展。经公司第三届董事会第二十六次会
议及2016年第一次临时股东大会审议通过，将该子公司33%的股权进行转让，转让完成后，公司仍持有福赛尔52%的股权，
该举措将简化管理职能，给予该子公司更大的发展空间，促进整个上市公司的发展壮大。 
公司经上述优化整合，已逐步确立控股集团化的组织架构、扁平化的管理模式，有利于提高公司整体经营效率，提升公
司的盈利能力。 
（二）整合资源，突出优势 
2015年是公司完成收购达明科技有限公司（以下简称“达明科技”）后第一个完整并表的会计年度，公司收购达明科技一
年多以来，通过不断的人员、业务沟通交流、制度的统一及公司文化之间的充分融合，已经逐步实现一体化发展，并产生良
好的协同效应。报告期内，公司的销售收入中来自消防安防工程业务的比重已经达到73%。公司的营业利润主要来自从事安
防工程的达明科技。达明科技有限公司在湖北当地具有很强的业务拓展能力、有长期合作的优质行业客户、有一只经验丰富
的设计施工队伍，达明科技已成为集团公司在消防安防工程业务板块的核心。 
（三）以质取胜  引领行业进步 
根据质检总局、公安部、国家认监委2014年第12号公告《关于部分消防产品实施强制性产品认证的公告》和国家认监委
2014年第15号公告《国家认监委关于发布消防产品强制性认证实施规则的公告》，自2015年9月1日起，凡列入本强制性产品
认证目录内的消防产品，未获得强制性产品认证证书和未标注强制性产品认证标志的，不得出厂、销售、进口或者在其他经
营活动中使用。 
公司气体灭火系统产品就在此次公布的产品目录中，根据气体灭火设备产品强制性产品认证实施细则，公司于2015年7
月15日完成各个规格七氟丙烷灭火系统特性文件及网上申报工作，并于2016年1月22日通过工厂条件现场检查，获得公安部
