深圳市宇顺电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要业务情况 
公司属于计算机、通信及其他电子设备制造行业，主营业务为液晶显示屏及模组、触摸屏及模组、触摸显示一体化模组、
玻璃盖板等产品的研发、生产和销售；主要产品涵盖Sensor感应器、电容式触摸屏（GFF/OGS/GG）、LCD
（TN/HTN/STN/CSTN/TFT）及对应模组、INCELL\ONCELL模组、玻璃盖板、指纹盖板等，广泛应用于通讯终端（智能手
机、平板电脑等）、智能穿戴、智能家居、车载电子、数码产品等行业。 
公司主要从事智能显示模组制造，为智能手机、智能穿戴、智能家居、智能车载等制造商提供全方位触控显示一体化解
决方案。公司业务垂直覆盖全产业链，一方面能为下游客户提供一站式配套产品以节省成本，另一方面能为客户提供多形态
产品，满足客户全方位的产品需求。 
报告期内，公司将全资子公司雅视科技100%股权出售给华朗光电，雅视科技100%股权的出售未影响公司的主营业务。
公司的主营业务未发生重大变化。 
2、公司所属行业情况 
公司产品的经营模式为以销定产，随着终端应用产品的季节性周期变化，公司主导产品相应产生一定的周期性变化。公
司所属行业情况的具体内容详见“第四节 经营情况讨论与分析”之“九、公司未来发展的展望”之“（一）行业格局和发
展趋势”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内： 
（1）处置子公司股权：2016 年 12 月 19 日，公司召开了 2016 年第十二次临时股
东大会，审议通过了《关于公司本次重大资产出售方案的议案》等相关议案，公司
以人民币 17,000 万元将持有的雅视科技 100%股权转让给华朗光电； 
（2）处置可供出售金融资产：公司分别于 2016 年 12 月 2 日、2016 年 12 月 19 日
召开了第三届董事会第五十五次会议和 2016 年第十二次临时股东大会，审议通过
了《关于转让深圳市鹏鼎创盈金融信息服务股份有限公司股份暨关联交易的议案》，
公司将所持有的鹏鼎创盈 2,000 万股股份转让给深圳中植产投，按照公允的定价原
则，本次股份的转让价格为每股人民币 2 元，转让价款为人民币 4,000 万元，实现
投资收益 2,000 万元。 
固定资产 报告期内，公司固定资产未发生重大变化。 
无形资产 
2015 年，公司解除了与湖北省赤壁市人民政府签订的《电子玻璃产业化基地项目投
资协议书》，终止了在湖北省赤壁市的投资。2016 年，公司及全资子公司赤壁显示、
深圳市宇顺电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
赤壁市人民政府、湖北赤壁经济开发区管理委员会四方共同达成协议，赤壁市人民
政府、湖北赤壁经济开发区管理委员会退还赤壁显示缴纳的土地出让金及土地使用
费，赤壁显示将已获得的政府相关补贴退还给赤壁市人民政府、湖北赤壁经济开发
区管理委员会，原赤壁显示拥有的土地使用权归还给赤壁市人民政府。 
在建工程 报告期内，公司在建工程未发生重大变化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司已建立了玻璃盖板、触摸屏Sensor、触摸屏模组、背光模组、液晶显示模组和触控显示一体化模组等产品线，产业
链布局较为完善。公司业务垂直覆盖全产业链，一方面能为下游客户提供一站式配套产品以节省成本，同时也能进一步提高
公司自身产业链把控和产品质量控制能力，相关触控产品体系已全面覆盖市场主流触控技术，可提供多形态产品，具备满足
客户全方位产品需求的服务优势。 
2016年1月，公司控股股东已变更为中植融云；2016年12月，公司完成了雅视科技100%股权的出售，未来公司将通过技
术、市场、人才资源的整合，加强公司团队建设，丰富公司业务领域，进一步提升经营管理水平，增强公司竞争优势，把握
发展机遇，增强公司的持续发展能力和盈利能力，进一步提高公司核心竞争力。 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，全球经济维持缓慢复苏态势，在相对复杂和不确定的国际政治经济环境影响下，国内经济增速下滑压力有所趋
缓，但下行压力未消。2016年对公司而言是意义重大的一年，首先解决了业绩补偿事项，其次完成了重大资产出售，为公司
推动业务调整、促进公司战略转型奠定了基础。 
1、公司治理方面。报告期内，公司控股股东已变更为中植融云（北京）投资有限公司，补充和完善了优秀的管理团队，
以专业的知识和卓越的管理决策能力带领公司走出经营困境。 
2、重大资产业绩补偿方面。公司于2013年收购了雅视科技原股东持有的100%股权，因未完成相关业绩承诺，原股东林
萌及其一致行动人需向公司进行业绩补偿。据此，在报告期内，林萌向公司支付了业绩补偿款378,045,519.28元，并根据《盈
利预测补偿协议》及《关于<盈利预测补偿协议>之补充协议》的相关约定，支付了违约金24,572,958.75元。 
3、重大资产出售方面。受整个经济环境的影响，公司全资子公司雅视科技的生产经营情况持续恶化导致其持续亏损。
为了保护上市公司及全体股东尤其是中小股东的利益，进一步改善公司资产结构，整合优化资源，降低公司负担，推进业务
转型，增强公司的持续发展能力和盈利能力，公司在报告期内完成了对雅视科技100%股权的出售。 
4、撤销退市警示风险方面。公司2016年度经审计的归属于上市公司股东的净利润为2,985.50万元，根据相关法律法规的
规定，公司可向深交所申请公司股票撤销退市警示风险。公司股票交易撤销退市警示风险有利于公司的进一步发展，公司将
紧抓市场机遇推动业务转型，利用资本市场优势继续优化公司资产。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司实现营业收入1,301,227,665.93元，比上年同期下降61.51%，主要原因系报告期内触摸显示屏行业竞争
激烈，客户结构变化，订单量下降，公司整体营业额呈下降趋势。 
报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润为29,854,961.77元，比去年同期上升102.72%，主要原因系报告期内
收到林萌支付的关于重大资产重组业绩承诺的现金补偿款及相应的违约金合计402,618,478.03元。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,301,227,665.93 100% 3,380,316,297.59 100% -61.51% 
分行业 
计算机、通信及其他
电子设备制造业 
1,301,227,665.93 100.00% 3,380,316,297.59 100.00% -61.51% 
