深圳市宇顺电子股份有限公司 2012年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相
关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。 
按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所、深圳证监局的要求，报告期内公司及时修改了公司《重大财务决策
程序与规则》、《公司章程》、《信息披露事务制度》。报告期内没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及更正
公告等情况。 
公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。
三会各司其职，同时相互制约，保证公司高效运转；信息披露工作严格进行，保护了广大投资者利益。 
1.关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的规定和
要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序的
合法性，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
2.关于董事和董事会：报告期内，公司严格按照《章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及结构符合法律法
规和公司《章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会的召集、
召开和表决；认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。报告期内，公司共
召开了10次董事会会议，有效的行使了董事会职能，根据《上市公司治理准则》的要求，本公司在董事会下设审计、提名、
薪酬与考核和战略四个专门委员会，并按照规则运作。 
3.关于监事和监事会：报告期内，公司监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召
集、召开和表决，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规
性进行监督，维护公司及股东的合法权益。   
4.关于控股股东与上市公司的关系：报告期内，公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有
直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司拥
有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立
运作。公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
5.关于绩效评价与激励约束机制：报告期内，公司建立了各部门的绩效考核制度，公司董事、监事及高级管理人员任
免履行了法定程序，严格按照有关法律法规和公司章程进行。 
6.关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7.关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会
秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，并严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所
有股东能够以平等的机会获得信息。 
8、关于报告期内公司建立或修订的制度报告期内，公司按照证监会、深交所的监管要求和公司自身发展实际情况，
制定了《总经理工作细则》： 
制度名称 披露日期 信息披露载体 
总经理工作细则 2012年6月22日 巨潮资讯网 
 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2012年度报告全文 
52 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2009年 10月 20日，公司第一届董事会第二十一次会议审议通过并制定了《内幕信息知情人管理制度》。2009年 12月 18
日，公司第一届董事会第二十二次会议审议通过并制定了《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年年度股东大
会 
2012年 03月 22日 
（1）《关于<2011年
度董事会工作报
告>的议案》、（2）
《关于<2011年度
监事会工作报告>
的议案》、（3）《关于
<2011年度财务决
算报告>的议案》、
（4）《关于<2011年
年度报告>及其摘
要的议案》、（5）《关
于<2011年度利润
分配预案>的议
案》、（6）《关于 2012
年日常关联交易预
计情况的议案》、（7）
《关于续聘公司
2012年度财务审计
机构及确定其支付
报酬额度的议案》、
（8）《关于为全资子
公司提供担保的议
案》、（9）《关于修改
<公司章程>的议
案》、（10）《关于公
司向银行申请人民
币综合授信额度的
议案》。 
审议通过 2013年 03月 23日 
《2011年度股东大
会决议公告》
（2012-023）《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
巨潮资讯网。 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2012年度报告全文 
53 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次临时
股东大会 
2012年 07月 17日 
（1）《关于修订<公
司章程>的议案》、
（2）《关于<未来三
年（2012年-2014
年）股东回报规划>
的议案》、（3）《关于
为全资子公司提供
担保的议案》、（4）
《关于公司向银行
申请人民币综合授
信额度的议案》。 
审议通过 2012年 07月 18日 
《2012年第一次临
时股东大会决议公
告》（2012-033）《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
巨潮资讯网。 
2012年第二次临时
股东大会 
2012年 09月 06日 
（1）《关于为全资子
公司提供担保的议
案》、（2）《关于对控
股子公司深圳市华
丽硕丰科技有限公
司增资的议案》. 
审议通过 2012年 09月 07日 
《2012年第二次临
时股东大会决议公
告》（2012-040）《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
巨潮资讯网。 
2012年第三次临时
股东大会 
2012年 10月 31日 
（1）《关于更换公司
2012年度财务审计
机构及确定其支付
报酬额度的议案》、
（2）《关于为全资子
公司提供担保的议
案》、（3）《关于公司
向银行申请人民币
综合授信额度的议
案》。 
审议通过 2012年 11月 01日 
2012年第三次临时
股东大会决议公告》
（2012-054）《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
巨潮资讯网。 
2012年第四次临时
股东大会 
2012年 12月 06日 
（1）《关于<调整公
司非公开发行股票
募集资金用途和数
量、发行价格和发行
数量、决议有效期限
的议案（逐项表
决）>的议案》、（2）
《关于<公司非公
开发行股票预案(修
正案) >的议案》、
（3）《关于<公司非
公开发行股票募集
资金使用可行性报
审议通过 2012年 12月 07日 
2012年第四次临时
股东大会决议公告》
（2012-060）《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
巨潮资讯网。 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2012年度报告全文 
54 
告(修正案) >的议
案》、（4）《关于延长
股东大会授权董事
会办理本次非公开
发行股票相关事宜
的议案》. 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘勇 10 10 0 0 0 否 
刘澄清 10 10 0 0 0 否 
金兆秀 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
根据《中华人民共和国公司法》（以下简称“公司法”）、中国证监会《关于在上市公司建立独立董事
制度的指导意见》、《深圳市宇顺电子股份有限公司章程》（以下简称“公司章程”）等有关法律法规及规
范性文件规定，2012年度独立董事发表独立意见如下，：  
一、关于公司聘任财务总监的独立意见： 
    1、同意聘任叶丽丽女士为公司财务总监，任期自本次董事会审议通过之日起至第二届董事会期满为止；  
    2、本次聘任是在充分了解被聘任人身份、教育背景、任职经历、专业能力和职业素养等情况的基础上
进行的，并已征得被聘任人本人的同意。我们未发现叶丽丽女士有《公司法》第147条规定的不得担任公
司高级管理人员的情形，以及被中国证监会确定为市场禁入者并且禁入未解除的情况； 
    3、2012年9月18日公司第二届董事会提名委员会第五次会议审议同意提名叶丽丽女士为公司财务总监
候选人；叶丽丽女士的提名、聘任程序规范，符合《公司章程》、《公司法》及《深圳证券交易所股票上
深圳市宇顺电子股份有限公司 2012年度报告全文 
55 
市规则》等有关法律法规及规范性文件规定，不存在损害公司及其他股东利益的情况。  
二、关于更换公司2012年度财务审计机构及确定其支付报酬额度的独立意见： 
大华会计师事务所是一家专业化、规模化、国际化的大型会计师事务所，依法独立承办注册会计师业
务，具有证券期货相关业务从业资格。公司聘请大华会计师事务所为2012年度审计机构的决策程序符合《公
司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等有关规定，不会损害公司及公
司股东的利益。 
基于独立判断，我们同意聘请大华会计师事务所为公司2012年度审计机构，同时支付2012年审计费用
不超过50万元。 
三、关于2011年度募集资金存放与使用的独立意见： 
经核查，2011年度公司募集资金的存放和使用符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资
金存放和使用的相关规定，不存在募集资金存放和使用违规的情况。 
四、关于2011年度内部控制自我评价报告的独立意见： 
经核查，公司已建立了较为完善的内部控制制度体系，并能得到有效的执行。公司内部控制自我评价
报告真实、客观地映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
五、关于2011年度利润分配预案的独立意见： 
经核查，公司董事会基于公司现阶段实际情况，提出的利润分配预案是实事求是的，没有损害全体股
东的利益。 
六、关于公司2012年度的日常关联交易预计情况的独立意见： 
公司与关联方发生的关联交易是按照“公平自愿，互惠互利”的原则进行的，决策过程中关联董事进行
了回避表决，程序合法有效；交易价格按市场价格确定，定价公允，不存在损害公司和中小股东的利益的
行为。 
七、关于公司与关联方资金往来、公司累计和当期对外担保情况的独立意见： 
1、公司能严格遵循《公司法》、《证券法》、《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发
[2005]120号）及《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发
[2003]56 号）等法律法规和《公司章程》的有关规定，严格控制对外担保风险。 
2、公司控股股东不存在占用公司资金的情况，也不存在以前年度发生并累计至2011年12月31日的违
规关联方占用资金情况。 
3、截至2011年12月31日，公司及控股子公司累计对外担保额度为0；公司对控股子公司累计担保额度
为人民币11,000万元，占公司最近一期经审计归属于母公司净资产的22.88%。除前述为控股子公司提供的
担保外，公司及控股子公司没有为股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及其他关联方、任何非法人
单位或个人提供担保，无以前期间发生但延续到报告期内的对外担保事项，无逾期担保事项。 
八、关于公司会计差错更正的独立意见： 
此次会计差错的调整，符合公司实际投资状况，对会计差错的会计处理也符合会计准则的有关规定，
提高了公司会计信息质量，客观公允地反映了公司的财务状况，同意该项会计差错更正的处理。希望公司
进一步加强日常监管，继续完善内部控制，杜绝上述事件的发生，切实维护公司以及广大投资者的利益。  
九、独立董事关于公司聘任董事会秘书、副总经理的独立意见： 
经审阅董事会秘书、副总经理的个人履历及工作实绩，我们认为本次聘任董事会秘书、副总经理具备
与其行使职权相适应的任职条件，未发现有《公司法》第147 条规定的情形，亦未有被中国证监会确定的
市场禁入者，并且禁入尚未解除的情况，任职资格合法。相关提名、聘任程序符合公司《章程》规定，同
意公司董事会对董事会秘书、副总经理的聘任。本次董事会秘书、副总经理的提名、审议、聘任符合有关
法律法规和公司《章程》规定。同意公司聘任祝丽玮女士为董事会秘书、副总经理。 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2012年度报告全文 
56 
十、独立董事关于公司未来三年（2012年-2014年）股东回报规划的独立意见： 
本次规划公司充分重视投资者特别是中小投资者的合理要求和意见，能实现对投资者的合理投资回报
并兼顾公司的可持续性发展，在保证公司正常经营发展的前提下，采取现金方式、股票方式或现金与股票
相结合的方式分配股利，为公司建立了持续、稳定及积极的分红政策。  
十一、独立董事关于公司与关联方资金往来、公司累计和当期对外担保情况的独立意见： 
1、公司能严格遵循《公司法》、《证券法》、《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发
[2005]120号）及《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发
[2003]56 号）等法律法规和《公司章程》的有关规定，严格控制对外担保风险。 
2、公司控股股东不存在占用公司资金的情况，也不存在以前年度发生并累计至2012年6月30日的违规
关联方占用资金情况。 
3、截至2012年6月30日，公司及控股子公司累计对外担保额度为0；公司对控股子公司累计担保额度
为人民币56,000万元，占公司最近一期经审计的归属于母公司净资产的116.50%。除前述为控股子公司提供
的担保外，公司及控股子公司没有为股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及其他关联方、任何非法
人单位或个人提供担保，无以前期间发生但延续到报告期内的对外担保事项，无逾期担保事项。 
 
报告期内，独立董事提出的上述合理化建议，为公司未来发展和规范化运作作出贡献，均已被采纳。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、审计委员会履职情况。 
1、2012年1月5日，第二届董事会审计委员会第一次会议以现场方式召开，应参与表决委员3名，实参与表
决委员3名。会议审议通过了《2011年度宇顺电子年报审计方案》。 
2、2012年2月8日，第二届董事会审计委员会第二次会议以现场方式召开，应参与表决委员3名，实参与表
决委员3名。会议审议通过了《关于募集资金2011年度第4季度存放与使用情况的专项报告》、《关于2011
年第四季度关联交易事项的专项报告》、《2011年度内部控制自我评价报告》、《2011年内部审计工作总
结和2012年内部审计工作计划》、《2011年度财务会计报表》、《会计事务所对2011年财务报表出具的初
步审计意见》的议案。 
3、2012年2月22日，第二届董事会审计委员会第三次会议以现场方式召开，应参与表决委员3名，实参与
表决委员3名。会议审议通过了：关于<2011年度审计报告>的议案》、《关于<2011年度财务决算报告>的
议案》、《关于<募集资金2011年度存放与使用情况专项报告>的议案》、《关于<会计师事务所从事2011
年度公司审计工作的总结报告>的议案》。 
4、2012年5月15日，第二届董事会审计委员会第四次会议以现场方式召开，应参与表决委员3名，实参与
表决委员3名。会议审议通过了：《宇顺电子2012年第一季度内部审计工作总结及后期工作计划》、《宇
顺电子募集资金2012年度第一季度存放与使用情况的专项报告》、《宇顺电子2012年度第一季度关联交易
事项的专项报告》。 
5、2012年8月13日，第二届董事会审计委员会第五次会议以现场方式召开，应参与表决委员3名，实参与
表决委员3名。会议审议通过了：《宇顺电子2012年第二季度内部审计工作总结及后期工作计划》、《宇
顺电子募集资金2012年度第二季度存放与使用情况的专项报告》、《宇顺电子2012年度第二季度关联交易
事项的专项报告》。 
6、2012年9月18日，第二届董事会审计委员会第六次会议以现场方式召开，应参与表决委员3名，实参与
表决委员3名。会议审议通过了：《财务总监陈飞辞职的审查资料》、《关于更换公司2012年度财务审计
深圳市宇顺电子股份有限公司 2012年度报告全文 
57 
机构及确定其支付报酬额度的议案》、《关于提名颜菱女士担任公司审计处负责人的议案》。 
二、提名委员会履职情况。 
1、2012年1月5日，第二届董事会提名委员会第四次会议以现场方式召开，应参与表决委员3名，实参与表
决委员3名。会议审议通过了《关于补选公司第二届董事会提名委员会委员和召集人的议案》、《关于提
名祝丽玮女士为公司董事会秘书的议案》。 
2、2012年9月18日，第二届董事会提名委员会第五次会议以现场方式召开，应参与表决委员3名，实参与
表决委员3名。会议审议通过了《关于提名叶丽丽女士为公司财务总监候选人的议案》、《关于提名颜菱
女士担任公司审计处负责人的议案》。 
三、薪酬与考核委员会履职情况。 
1、2012年1月5日，第二届董事会提名委员会第二次会议以现场方式召开，应参与表决委员3名，实参与表
决委员3名。会议审议通过了《关于补选公司第二届董事会薪酬与考核委员会委员和召集人的议案》。 
2、2012年2月22，第二届董事会提名委员会第三次会议以现场方式召开，应参与表决委员3名，实参与表
决委员3名。会议审议通过了《关于审查公司2011年年度报告中董事、监事和高级管理人员的薪酬与津贴
的议案》。 
四、战略委员会履职情况。 
1、2012年1月5日，第二届董事会战略委员会第四次会议以现场方式召开，应参与表决委员3名，实参与表
决委员3名。会议审议通过了《关于补选公司第二届董事会战略委员会委员的议案》。 
2、2012年2月22，第二届董事会战略委员会第五次会议以现场方式召开，应参与表决委员3名，实参与表
决委员3名。会议审议通过了《关于<2011年度总经理工作报告>的议案》并提交董事会审议。 
 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、本公司的业务独立情况：公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统，不存在对股东的依赖或与股东单位共同使用同
一销售渠道或同一商标的情况。2、本公司的人员独立情况：公司的董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等
高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》及股东大会、董事会的议事规则的条件和程序产生。公司高级管理人员未
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，高级管理人员均在公司领取薪酬，未在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司拥有独立、完整的人事管理体系，设立了人力资源中心，制定了
独立的《人力资源管理制度》、《劳动合同管理制度》、《薪酬管理制度》、《绩效管理制度》、《考勤及休假制度》、《招聘制度》
等，并实行全员劳动合同制，由公司独立与员工签订劳动合同，做到人员管理制度化和规范化。公司的人事、工资薪酬以及
社会保障等均做到了独立管理。3、本公司的资产独立情况：公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商
标、专利及其他资产的权属完全由公司独立享有，不存在与控股股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，
不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。且不存在法律纠纷或潜在纠纷。4、本公司的财务独立情况：公
司设置了独立的财务中心，建立了独立的会计核算体系，指定了负责自身特点的《会计制度》和《财务管理制度》，完全符
合有关会计制度的要求，独立进行财务运作。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。本公司
深圳市宇顺电子股份有限公司 2012年度报告全文 
58 
拥有独立的银行账户，不与控股股东或其他任何单位或人士共用银行账户。公司依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务。5.
本公司的机构独立情况：公司具有独立健全的法人治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、董事会秘书、董事会
各专门委员会、经理层的议事规则等，相关机构和人员能够依法履行职责。公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运
作机制与运行效率；公司法人治理结构的建立及运作严格按照公司章程执行，生产经营和行政管理独立于控股股东，建立了
符合公司自身发展需求的组织机构。公司建立了完整、高效的业务、技术和各职能部门，包括总经公、审计部、营销中心、
研发中心、营运中心、采购中心、财务中心、人力资源中心、质量中心、信息技术部、行政管理部、工业品事业部、LENS
事业部等。 
七、同业竞争情况 
为了避免未来可能发生的同业竞争，本公司控股股东魏连速先生及持股5%以上的主要股东赵后鹏先生、周晓斌先生于
2008年1月15日分别向本公司出具了《避免同业竞争承诺函》，均承诺： 
“在本承诺函签署之日，本人及本人控制的公司均未生产、开发任何与股份公司及其下属子公司生产的产品及构成竞
争或可能构成竞争的产品，未直接或间接经营任何与股份公司及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，
也未参与投资任何与股份公司及其下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。” 
“自本承诺函签署之日起，本人及本人控制的公司将不生产、开发任何与股份公司及其下属子公司生产的产品构成竞
争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与股份公司及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，
也不参与投资任何与股份公司及其下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。” 
“自本承诺函签署之日起，如本人及本人控制的公司进一步拓展产品和业务范围，本人及本人控制的公司将不与股份
公司及其下属子公司拓展后的产品或业务相竞争；若与股份公司及其下属子公司拓展后产品或业务产生竞争，则本人及本人
控制的公司将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式，或者将相竞争的业务纳入到股份公司经营的方式，或者将相竞
争的业务转让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。” 
“在本人及本人控制的公司与股份公司存在关联关系期间，本承诺函为有效之承诺。如上述承诺被证明是不真实或未
被遵守，本人将向股份公司赔偿一切直接和间接损失，并承担相应的法律责任。”  
报告期内，上述股东均严格遵守承诺，未发生违约情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作目标完成情况，由董事会提名委员
会、薪酬与考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理人员的薪酬绩效初步方案并依规
提请审议。 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2012年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012 年，宇顺电子内部控制工作进一步完善。在之前内控体系基础上颁布实施了《公司总经理工作细则》，为能够更好的自
上而下实施管控打下了制度基础。同时，公司根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《上市公司内部控制指引》等有关法律、
法规和规章制度的要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，对公司的业务流程和管理制度进行了全面梳理。继续
对不断完善贯穿于公司生产经营各层面、各环节的且符合公司实际情况的内部控制体系，并对其执行情况定期审计，审计结
果显示，各项内控体系制度能够得到有效的执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为，公司已根据《企业基本规范》、《深交所上市公司内部控制指引》等有关法规的规定建立了较为健全的内部
控制体系。公司目前拥有良好和健全的内部控制体系，内部控制活动是完整、合理及有效的，基本能够适应公司现行管理的
要求和公司发展的需要；公司的各项内部控制在生产经营等公司营运的各个环节中得到了一贯的、顺畅的和严格的执行，基
本达到了内部控制的整体目标；能够较好地保证公司会计资料的真实性、合法性、完整性；能够确保公司所属财产物资的安
全、完整；能够按照法律、法规和公司章程规定的信息披露的内容和格式要求，真实、准确、完整、及时地报送和披露信息，
确保公开、公平、公正地对待所有投资者，切实保护公司和投资者的利益。董事会出具了《关于公司 2012年度内部控制的
自我评价报告》，刊登在 2013年 4月 23日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn上。本公司董事会及全体董事保证本报告内
容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律、法规以及《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，建立了较为完善的财务会计制度和内部控制体系。报告期内，
公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。经过审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会计机构负责人签名盖章。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013年 04月 23日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
2013年 4月 23日的巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn上的《深圳市宇顺电子股份有
限公司 2012年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
