深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
910,561.00    
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 7,668,718.80 424,705,932.17 -15,969,975.27  
减：所得税影响额  0.00 1,141,970.95  
  少数股东权益影响额（税后） 418,521.86 143,594.08 12,001.12  
合计 -3,317,255.75 382,404,629.11 -4,854,567.69 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要业务情况 
公司属于计算机、通信及其他电子设备制造行业，主营业务为液晶显示屏及模组、触摸屏及模组、触摸显示一体化模组、
玻璃盖板等产品的研发、生产和销售；主要产品涵盖 Sensor感应器、电容式触摸屏（ GFF/OGS/GG）、 LCD
（TN/HTN/STN/CSTN/TFT）及对应模组、TFT、INCELL\ONCELL模组、玻璃盖板、指纹盖板等，广泛应用于通讯终端（智
能手机、平板电脑等）、智能POS、智能穿戴、智能家居、车载电子、数码产品、工业控制、医疗电子及其他消费类电子产
品等领域。 
公司主要从事智能显示模组制造，为智能手机、智能POS、智能穿戴、智能家居、车载电子等制造商提供全方位触控显
示一体化解决方案。公司业务垂直覆盖全产业链，一方面能为下游客户提供一站式配套产品以节省成本，另一方面能为客户
提供多形态产品，满足客户全方位的产品需求。 
报告期内，公司将全资子公司华丽硕丰100%股权出售给个人凌翠萍，华丽硕丰100%股权的出售未影响公司的主营业务。
公司的主营业务未发生重大变化。 
2、公司所属行业情况 
公司产品的经营模式为以销定产，随着终端应用产品的季节性周期变化，公司主导产品相应产生一定的周期性变化。公
司所属行业情况的具体内容详见“第四节 经营情况讨论与分析”之“九、公司未来发展的展望”之“（一）行业格局和发
展趋势”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，经公司董事会、股东大会审议批准，公司将全资子公司华丽硕丰 100%
股权以人民币 850 万元出售给个人凌翠萍。 
固定资产 报告期内，公司将全资子公司华丽硕丰 100%股权出售，导致公司固定资产减少。 
无形资产 报告期内，公司无形资产未发生重大变化。 
在建工程 报告期内，公司在建工程减少 500.47 万元人民币。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司已建立了玻璃盖板、触摸屏Sensor、触摸屏模组、背光模组、液晶显示模组和触控显示一体化模组等产品线，产业
链布局较为完善。公司业务垂直覆盖全产业链，一方面能为下游客户提供一站式配套产品以节省成本，同时也能进一步提高
公司自身产业链把控和产品质量控制能力，相关触控产品体系已全面覆盖市场主流触控技术，可提供多形态产品，具备满足
客户全方位产品需求的服务优势。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
经过持续不懈的努力，公司通过外部招聘和内部培养，拥有了一批具有丰富行业管理经验的人才，对行业的发展趋势、
产品的技术发展方向、市场需求的变化具有深刻的认识，相关专业的管理人员能运用掌握的经营管理知识和丰富的实践经验
建立现代化的管理体系。 
报告期内，经过一系列研发、改善，公司完成了盖板、显示模组和触控模组贴合等产品的整合。公司将持续在显示屏、
触摸屏以及外围方面为客户提供产品设计、新产品导入、制造、物流以及技术服务等全方位服务。 
