深圳市宇顺电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2013年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件、指引及业务规则的要求，进一步完
善公司治理结构，健全内部管理，规范公司运作，提升公司治理水平。截至本报告期末，公司整体运作较
为规范，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的相关要求。报告期内，
公司根据中国证监会或深交所的最新要求，结合公司的实际运作需要，制定或修订了部分制度，具体如下
表： 
序号 制度名称 类型 披露日期 
1 公司章程（2013年6月） 修订 2013年6月4日 
2 委托理财管理制度（2013年6月） 制定 2013年6月19日 
3 募集资金管理办法（2013年6月） 修订 2013年6月19日 
4 董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度（2013年6月） 修订 2013年6月19日 
5 外部信息使用人管理制度（2013年8月） 制定 2013年8月13日 
6 投资者关系管理制度（2013年8月） 修订 2013年8月13日 
7 防止大股东及关联方占用上市公司资金管理制度（2013年8月） 制定 2013年8月30日 
8 重大信息内部报告制度（2013年10月） 修订 2013年10月29日 
 注：以上制度均已登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》
的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，包括通知、提案的审议、投票、计票、表决结果
的宣布、会议决议的形成、会议记录及其签署、公告等内容，平等对待所有股东，确保全体股东特别是中
小股东能充分行使权利。报告期内召开的5次股东大会均由董事会召集。 
2、关于公司与实际控制人的关系  
公司实际控制人为自然人魏连速先生。公司实际控制人能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直
接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人
员、财务、机构等方面独立于实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事与董事会  
《公司章程》规定了董事选聘程序，保证董事选聘公开、公平、公正、独立。公司设董事会，董事会
深圳市宇顺电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
由7名董事组成，设董事长1名，董事长由全体董事过半数选举产生；有3名独立董事，其中1名为会计专业
人士，达到全体董事的三分之一。公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。 
公司全体董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及《公司
章程》、《董事会议事规则》等规定开展工作，积极参加相关业务知识培训，熟悉有关法律法规，提高规
范运作意识；公司各位董事积极出席董事会和股东大会，执行股东大会决议并依法行使职权；能够勤勉尽
责地履行职责，维护公司和股东利益。 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，在促进
公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
4、关于监事与监事会  
公司监事会在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权，建立
了《监事会议事规则》。公司监事会由3名监事组成，其中2名为职工代表监事，符合法律法规的相关要求。
公司监事会严格按照法律法规及《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定，规范监事会会议召集、
召开和表决程序。公司监事会向股东大会负责，从保护股东利益出发，认真履行职责，对公司财务及董事
和高级管理人员履行职务情况进行监督，忠实、勤勉尽责地维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度  
公司严格按照相关法律、法规及《公司章程》的规定，指定董事会秘书负责信息披露工作，设立董事
会办公室并配备相应人员，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司按照《上市公司信息披
露管理办法》的规定，加强信息披露事务管理，通过接待来访、回答咨询、网络互动等方式，履行信息披
露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为信息披露的法定媒体，确保所有股东能够平等获得信息。 
6、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价激励标准和程序。董事
和高级管理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组织，并建立高级管理人员的薪酬与公
司业绩和个人绩效相联系的激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规和《公
司章程》的规定。 
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法利益，加强与各方的沟通和交流，建立良好的合作关系，实现
社会、股东、公司、员工、客户及供应商等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康、持续地发展。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异： 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告 2011[30]号）及相
关要求，公司第三届董事会第八次会议对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，完善了内幕信息
知情人的登记及内幕信息档案的管理工作。修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。           
报告期内，公司指定专人负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，严格控制知
情人范围，在内幕信息公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等环节中，如实、完整记录内幕信息
知情人名单。报告期内，公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 05
月 17 日 
1、《关于<2012 年度董事会工作报告>的议案》；2、
《关于<2012 年度监事会工作报告>的议案》；3、《关
于<2012 年度财务决算报告>的议案》；4、《关于<2012
年年度报告>及其摘要的议案》；5、《关于 2013 年日
常关联交易预计情况的议案》；6、《关于使用部分闲
置募集资金暂时补充流动资金的议案》；7、《关于公
司董事会换届选举的议案》；8、《关于续聘公司 2013
年度财务审计机构及确定其支付报酬额度的议案》；
9、《关于 2012 年度利润分配预案的议案》。 
审议通过
全部议案 
2013 年 05
月 18 日 
公告编号：
2013-031;公告名
称：《2012 年年度股
东大会决议公告》;
披露网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 04
月 19 日 
《关于公司向银行申请人民币综合授信额度的议案》 
审议通过
全部议案 
2013 年 04
月 20 日 
公告编号：
2013-014;公告名
称：《2013 年第一次
临时股东大会决议
公告》;披露网站：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 07
月 04 日 
1、《关于使用闲置募集资金购买理财产品的议案》；2、
《关于修订〈董事、监事、高级管理人员薪酬制度〉
的议案》；3、《关于修订〈募集资金管理办法〉的议
案》；4、《关于向相关银行申请人民币综合授信额度
审议通过
全部议案 
2013 年 07
月 05 日 
公告编号：
2013-048;公告名
称：《2013 年第二次
临时股东大会决议
深圳市宇顺电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
的议案》；5、《关于为子公司长沙宇顺显示技术有限
公司、长沙宇顺触控技术有限公司银行授信提供担保
的议案》。 
公告》;披露网站：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013 年 09
月 16 日 
1、《关于公司符合发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金条件的议案》；2、《关于本次重组部分事
项构成关联交易的议案》；3、《关于公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案
的议案》；4、《关于本次重组符合<上市公司重大资
产重组管理办法>第四十二条第二款规定的议案》；
5、《关于本次重组符合<关于规范上市公司重大资产
重组若干问题的规定>第四条规定的议案》；6、《关
于签署附生效条件的<发行股份及支付现金购买资
产协议>、<盈利预测补偿协议>、<任职期限及竞业
限制协议>的议案》；7、《关于公司与魏连速签署<附
条件生效的非公开发行股份认购协议>的议案》；8、
《关于<深圳市宇顺电子股份有限公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告
书（草案）>及其摘要的议案》；9、《关于批准本次
重组相关审计报告、盈利预测审核报告及评估报告的
议案》；10、《关于提请公司股东大会授权公司董事会
办理本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易相关事项的议案》；11、《关于变更部
分募集资金投资项目实施主体及实施地点的议案》。 
审议通过
全部议案 
2013 年 09
月 17 日 
公告编号：
2013-069;公告名
称：《2013 年第三次
临时股东大会决议
公告》;披露网站：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2013 年第四
次临时股东
大会 
2013 年 11
月 14 日 
1、《关于继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资
金的议案》；2、《关于公司向银行申请人民币综合授
信额度的议案》。 
审议通过
全部议案 
2013 年 11
月 15 日 
公告编号：
2013-084;公告名
称：《2013 年第四次
临时股东大会决议
公告》;披露网站：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘勇 2 2 0 0 0 否 
刘澄清 9 5 4 0 0 否 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
金兆秀 9 6 3 0 0 否 
周含军 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，充分行使独立董事的权利，忠实履行独立董事的义务，对公司的
制度完善和重大决策事项等方面提出了宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，
为维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
报告期内各专门委员会履行职责情况如下： 
1、审计委员会履职情况  
第二届：主任委员：刘勇，委员：周晓斌、刘澄清 
第三届：主任委员：周含军，委员：刘澄清、于忠厚 
2013年度，审计委员会共召开了5次会议，分别就公司内部控制情况、募集资金使用情况、关联交易、
聘任内审负责人等事项进行了审议。同时，在2012年年度报告编制过程中，积极与年审会计师进行沟通，
确定公司2012年度财务报告审计工作的时间安排，并就审计过程中发现的问题进行了充分的沟通和交流，
确保年度审计工作的顺利开展。  
2、战略发展委员会履职情况  
第二届：主任委员：魏连速，委员：赵后鹏、刘澄清 
第三届：主任委员：魏连速，委员：于忠厚、刘澄清 
2013年度，战略发展委员会共召开了1次会议，就公司筹划重大资产重组收购雅视科技100%股权事项
进行了审议，全体委员对实施该次产业并购的可行性和必要性进行了深入讨论，提高了公司的科学决策水
深圳市宇顺电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
平。  
3、薪酬与考核委员会履职情况  
第二届：主任委员：刘澄清，委员：魏连速、刘勇 
第三届：主任委员：刘澄清，委员：魏连速、周含军 
2013年度，薪酬与考核委员会共召开了1次会议，审议通过了公司《董事、监事和高级管理人员薪酬
管理制度》，并确认了公司新一届高级管理人员的基本薪酬标准。 
4、提名委员会履职情况  
第二届：主任委员：刘勇，委员：魏连速、刘澄清 
第三届：主任委员：刘澄清，委员：魏连速、金兆秀 
2013年度，提名委员会共召开了3次会议，因公司第二届董事会届满，公司实施了换届选举工作，提
名委员会对第三届董事及高管人选的教育背景、工作经历和任职资格进行了审查，并发表了明确的同意意
见。另外，提名委员会还对新任副总经理兼董事会秘书人选进行了资格审核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公
司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务独立情况：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，
独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员独立情况：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、
财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外
的任何职务和领取报酬。  
3、资产完整情况：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立
的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。  
4、机构独立情况：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之
间的从属关系。 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
5、财务独立情况：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立
进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
1、公司首次公开发行股票时，为了避免未来可能发生的同业竞争，公司控股股东魏连速及持股5%以
上的主要股东赵后鹏、周晓斌于2008年1月15日分别向公司出具了《避免同业竞争的承诺函》。报告期内，
上述人员均严格遵守承诺。 
2、公司进行重大资产重组时，为了避免未来可能发生的同业竞争，公司股东林萌及其一致行动人林
车、李梅兰、李洁于2013年8月19日向公司出具了《避免同业竞争的承诺函》。报告期内，上述人员均严
格遵守承诺。 
报告期内，公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司 2013年第二次临时股东大会审议通过的《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》的相
关规定，公司高级管理人员的薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分构成，基本薪酬主要考虑其职位价值，市
场薪资水平等因素；绩效薪酬由公司董事会薪酬与考核委员会结合公司经营情况对高级管理人员进行年度
考核后确定。公司 2013年度未建立股权激励机制。 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司法人治理、财务管理、生产经营以及信息披露等工作，保证公司日常工作有序开展，按照
《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》等法律法规和规范性
文件要求，公司结合自身实际情况及发展需要，制定了一整套贯穿于生产经营管理各个层面的内部控制体
系，在日常工作中不断完善并严格遵照执行，促进公司的规范运作，有效防范经营决策及管理风险，确保
公司的稳健经营。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保
证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内
部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、监管部门的有关
要求，建立了较为完备的财务会计制度和内部控制体系。 
报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 03 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
《深圳市宇顺电子股份有限公司 2013 年度内部控制评价报告》的具体内
容详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
