深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配方案为：由于当年盈利基数较小，且收购雅视科技后，公司2014年整体经营规模迅速扩大，对资
金的需求量较大，为保证公司稳定快速的发展的同时兼顾股东的长远利益，公司2013年度不进行利润分配，也不实施资本公
积转增股本。 
2、2014年度利润分配方案为：由于当年亏损，根据《公司章程》的相关规定，并结合公司实际情况，公司2014年度不
进行利润分配，也不实施资本公积转增股本。 
3、2015年度利润分配方案为：由于当年亏损，根据《公司章程》的相关规定，并结合公司实际情况，公司2015年度不
进行利润分配，也不实施资本公积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015年 0.00 -1,098,070,059.75 0.00% 0.00 0.00% 
2014年 0.00 -327,065,654.94 0.00% 0.00 0.00% 
2013年 0.00 8,064,622.00 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
中植融云
（北京）投
资有限公司 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
关于同业竞争的承诺：1、在承诺人
直接或间接与上市公司保持实质性
股权控制关系期间，承诺人保证不
利用自身对上市公司的控制关系从
事或参与从事有损上市公司及其中
小股东利益的行为；2、承诺人未直
接或间接从事与上市公司相同或相
似的业务；亦未对任何与上市公司
存在竞争关系的其他企业进行投资
或进行控制；3、本次收购完成后，
承诺人（包括承诺人将来成立的子
公司和其它受承诺人控制的企业）
将不直接或间接从事与上市公司业
务构成或可能构成同业竞争的活
动； 4、无论何种原因，如承诺人
（包括承诺人将来成立的子公司和
其它受承诺人控制的企业）获得可
能与上市公司构成同业竞争的业务
机会，承诺人将尽最大努力，促使
该等业务机会转移给上市公司。若
该等业务机会尚不具备转让给上市
公司的条件，或因其他原因导致上
市公司暂无法取得上述业务机会，
上市公司有权选择以书面确认的方
式要求承诺人放弃该等业务机会，
或采取法律、法规及中国证券监督
管理委员会许可的其他方式加以解
决。关于规范关联交易的承诺：1、
不利用自身对上市公司的股东地位
及重大影响，谋求上市公司在业务
合作等方面给予承诺人及其关联方
优于市场第三方的权利，或与上市
公司达成交易的优先权利；2、杜绝
承诺人及其关联方非法占用上市公
司资金、资产的行为，在任何情况
2015 年
12 月 8 日 
长期有效 正在履行 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
下，不要求上市公司违规向承诺人
及其关联方提供任何形式的担保；
3、承诺人及其关联方不与上市公司
及其控制的企业发生不必要的关联
交易，如确需与上市公司及其控制
的企业发生不可避免的关联交易，
承诺人保证：（1）督促上市公司按
照《中华人民共和国公司法》、《深
圳证券交易所股票上市规则》等有
关法律、法规、规范性文件和上市
公司章程的规定，履行关联交易决
策程序及信息披露义务，承诺人将
严格履行关联股东的回避表决义
务；（2）遵循平等互利、诚实信用、
等价有偿、公平合理的交易原则，
以市场公允价格与上市公司进行交
易，不利用该类交易从事任何损害
上市公司利益的行为。 
中植融云
（北京）投
资有限公司 
其他承诺 
关于确保上市公司人员独立、资产
完整、财务独立、机构独立、业务
独立的承诺：（一）确保上市公司人
员独立：1、确保上市公司的总经理、
副总经理、财务总监、董事会秘书
等高级管理人员均专职在上市公司
任职并领取薪酬，不在承诺人担任
经营性职务。2、确保上市公司的劳
动、人事及工资管理与承诺人之间
完全独立。（二）确保上市公司资产
独立完整：1、确保上市公司具有独
立完整的资产。2、确保承诺人及关
联方不违规占用上市公司资产、资
金及其他资源。（三）确保上市公司
的财务独立：1、确保上市公司建立
独立的财务部门和独立的财务核算
体系。2、确保上市公司具有规范、
独立的财务会计制度。3、确保上市
公司独立在银行开户，不与承诺人
共用银行账户。4、确保上市公司的
财务人员不在承诺人兼职。5、确保
上市公司依法独立纳税。6、确保上
市公司能够独立作出财务决策，承
诺人不干预上市公司的资金使用。
（四）确保上市公司机构独立：1、
确保上市公司建立健全股份公司法
2015 年
12 月 8 日 
长期有效 正在履行 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
人治理结构，拥有独立、完整的组
织机构。2、确保上市公司的股东大
会、董事会、独立董事、监事会、
总经理等依照法律、法规和公司章
程独立行使职权。（五）确保上市公
司业务独立：1、确保上市公司拥有
独立开展经营活动的资产、人员、
资质和能力，具有面向市场独立自
主持续经营的能力，在采购、生产、
销售、知识产权等方面保持独立。2、
确保承诺人除通过行使股东权利之
外，不对上市公司的业务活动进行
干预。3、确保承诺人（包括承诺人
将来成立的子公司和其它受承诺人
控制的企业）不从事与上市公司构
成实质性同业竞争的业务和经营。
4、确保尽量减少承诺人（包括承诺
人将来成立的子公司和其它受承诺
人控制的企业）与上市公司的关联
交易；无法避免的关联交易则按照
“公开、公平、公正”的原则依法进行。 
资产重组时所
作承诺 
林萌及其一
致行动人林
车、李梅兰
和李洁  
其他承诺 
关于一致行动关系及控制权等承
诺：1、我们与雅视科技其他股东之
间不存在任何亲属关系或其他关联
关系，也不存在通过协议或其他安
排，在雅视科技的经营管理、决策、
提案和股权收益等方面形成一致行
动关系的情形；2、我们之间不以所
持有的宇顺电子股份单独或联合谋
求宇顺电子控制权；3、除我们持有
的宇顺电子股份外，我们也不以委
托、征集投票权、协议等任何方式
联合除我们之外的其他股东谋求宇
顺电子控制权；4、本次重组完成后，
宇顺电子将召开股东大会对董事会
进行改选，我们仅将提名 1 名非独
立董事候选人，不提名监事候选人，
宇顺电子其他董事（含独立董事）
及全部监事均由我们之外的其他股
东提名。 
2013 年
10 月 22
日 
长期有效 正在履行 
林萌 其他承诺 
关于承担土地使用权被收回风险的
承诺：林萌就广西雅视科技有限责
任公司（以下简称“广西雅视”）拥有
的权利证号为容国用（2011）第
2013 年
10 月 22
日 
长期有效 正在履行 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
17111169 号、容国用（2012）第
17120979 号、容国用（2012）第
17120978 号和容国用（2012）第
17121317 号的土地使用权，出具了
如下承诺：如广西雅视因未在容县
人民政府出具的《延长广西雅视产
业园建设期的复函》同意的建设工
期内完成广西雅视产业园的建设施
工，由此导致土地被收回而给雅视
科技或宇顺电子造成的直接和间接
损失均由本人个人承担，或在雅视
科技承担后本人予以相应金额损失
的补偿。 
林萌 其他承诺 
关于承担租赁房产损失等事项的承
诺：林萌就雅视科技及其下属公司
所使用的租赁房产无法正常使用给
宇顺电子及雅视科技造成损失予以
补偿事宜作出如下承诺：如在雅视
科技及其下属公司同出租方签署的
租赁合同有效期内，因所租赁厂房
拆迁或其他原因无法继续正常租
用，本人将全额承担由此给雅视科
技造成的一切损失。 
2013 年
10 月 22
日 
长期有效 正在履行 
重大资产重
组的所有交
易对方 
股份限售承诺 
股份锁定承诺：林萌认购股份自上
市之日起 36 个月内不得转让，第 36
个月（不包含当月）至第 48 个月期
间可解锁股份数不超过所认购股份
数的 25%，第 48 个月（不包含当月）
至第 60 个月期间可解锁股份数不得
超过所认购股份数的 25%，前述 60
个月期限届满后林萌所认购股份锁
定解除。林车、李梅兰和李洁认购
股份自股份上市之日起 36 个月内不
得转让；其余认购人认购股份自股
份上市之日起 12 个月内不得转让。 
2014 年 1
月 10 日 
最长 60 个月 
1、林萌、林
车、李梅兰、
李洁正在严
格履行承诺。
2、其他 15 名
交易对方所
持股份于
2015 年 1 月
12 日限售期
届满解除限
售，承诺履行
完毕，未违反
承诺。 
林萌及其一
致行动人林
车和李梅兰  
业绩承诺及补偿
安排 
盈利预测补偿承诺：1、林萌将按照
《盈利预测补偿协议》、《关于<盈利
预测补偿协议>之补充协议》约定就
雅视科技业绩承诺对宇顺电子承担
补偿义务。2、林萌的一致行动人林
车、李梅兰向公司出具了《承诺函》，
承诺：以其合计持有的 4601,332 股
2013 年 8
月 19 日 
盈利承诺期
内  
雅视科技
2013-2015 年
度未完成业
绩承诺目标，
根据《盈利预
测补偿协议》
及《关于<盈
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
公司股份为限对林萌应承担的补偿
义务提供无条件的不可撤销补充保
证担保，即：如林萌依据《盈利预
测补偿协议》约定需承担补偿义务
且林萌依据《盈利预测补偿协议》
补偿后仍存在不足的，公司可直接
要求回购林车、李梅兰共同或单独
持有的公司相应股份进行补偿，林
车、李梅兰将无条件予以协助执行，
具体股份补偿方式参照《盈利预测
补偿协议》约定办理。 
利预测补偿
协议>之补充
协议》，林萌
应在利润补
偿期最后年
度（即 2015
年度）标的资
产专项审核
报告出具之
日起 5日内向
公司书面确
认补偿方式
（股份或现
金），逾期未
确认的，则公
司有权自行
按照协议约
定选择补偿
方式。截至目
前，林萌个人
确认将选择
股份回购的
方式对公司
进行补偿，同
时提请减少
回购股份的
数量，尚需公
司董事会及
股东大会表
决。 
林萌及其一
致行动人林
车、李梅兰、
李洁 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺：1、截至
承诺函签署日，我们及我们控制的
其他企业等关联方未从事与宇顺电
子、雅视科技及其控制的其他企业
等关联方存在同业竞争关系的业
务。2、在作为宇顺电子的股东期间，
我们及我们控制的其他企业等关联
方将避免从事任何与宇顺电子、雅
视科技及其控制的其他企业等关联
方相同或相似且构成或可能构成竞
争关系的业务，亦不从事任何可能
损害宇顺电子、雅视科技及其控制
的其他企业等关联方利益的活动。
如我们及我们控制的其他企业等关
2013 年 8
月 19 日 
长期有效 正在履行 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
联方遇到宇顺电子、雅视科技及其
控制的其他企业等关联方主营业务
范围内的商业机会，我们及我们控
制的其他企业等关联方将该等商业
机会让予宇顺电子、雅视科技及其
控制的其他企业等关联方。我们若
违反上述承诺，将承担因此而给宇
顺电子、雅视科技及其控制的其他
企业等关联方造成的一切损失。关
于减少和规范关联交易的承诺：在
作为宇顺电子的股东期间，我们及
我们控制的其他企业等关联方将尽
量减少并规范与宇顺电子、雅视科
技及其控制的企业及其他关联方之
间的关联交易。对于无法避免或有
合理原因而发生的关联交易，我们
及我们控制的其他企业等关联方将
遵循市场原则以公允、合理的市场
价格进行，根据有关法律、法规和
规范性文件的规定履行关联交易决
策程序，依法履行信息披露义务和
办理有关报批程序，不利用股东优
势地位损害宇顺电子及其他股东的
合法权益。我们若违反上述承诺，
将承担因此而给宇顺电子、雅视科
技及其控制的其他企业等关联方造
成的一切损失。 
重大资产重
组的所有交
易对方 
其他承诺 
关于公司独立性的承诺：保证宇顺
电子、雅视科技的人员、机构、资
产、业务独立、财务独立。 
2013 年 8
月 19 日 
长期有效  正在履行 
林萌、林车
和王莉 
其他承诺 
1、从业承诺：林萌承诺自交割日后
其在雅视科技的服务期限不少于 60
个月。林萌除遵守前述竞业限制约
定外，还确保林车和王莉自交割日
后分别在雅视科技的服务期限不少
于 48 个月；林萌确保其及林车和王
莉于交割日前分别按照上述服务期
限同雅视科技签订劳动合同。2、竞
业限制：林萌自《任职期限及竞业
限制协议》生效之日至从雅视科技
离职后三年内不从事与宇顺电子或
雅视科技业务相同或类似的投资或
任职行为；林萌除遵守前述竞业限
制约定外，还确保林车和王莉自《任
2013 年 8
月 19 日 
长期有效 正在履行 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
职期限及竞业限制协议》生效之日
至从雅视科技离职后两年内不从事
与宇顺电子或雅视科技业务相同或
类似的投资或任职行为。林萌、林
车和王莉及其所控制的除雅视科技
外的其他企业将不以任何方式（包
括但不限于拥有、管理、控制、投
资、从事其他任何与林萌（含下属
公司）所从事业务相同或相近的任
何业务或项目，亦不谋求通过与任
何第三人合资、合作、联营或采取
租赁经营、承包经营、委托管理、
顾问）从事与宇顺电子、雅视科技
及其子公司业务相同或者类似且构
成或可能构成竞争的任何业务活
动；如该等企业从任何第三方获得
的商业机会与宇顺电子、雅视科技
及其子公司的业务有竞争或可能存
在竞争，则将该商业机会让予宇顺
电子、雅视科技及其子公司。 
魏连速、民
生加银基金
管理有限公
司、建信基
金管理有限
责任公司、
泰康资产管
理有限责任
公司 
股份限售承诺 
魏连速认购的本次非公开发行股份
自上市之日起 36 个月内不得转让；
民生加银基金管理有限公司、建信
基金管理有限责任公司、泰康资产
管理有限责任公司认购的本次非公
开发行股份自上市之日起 12 个月内
不得转让。 
2014年11
月 12 日 
2014 年 11 月
12 日—2017
年 11 月 12 日 
1、魏连速先
生正在履行
承诺。2、民
生加银基金
管理有限公
司、建信基金
管理有限责
任公司、泰康
资产管理有
限责任公司
所持股份于
2015 年 11 月
12 日限售期
届满解除限
售，承诺履行
完毕，未违反
承诺 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
魏连速 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺：在本承
诺函签署之日，本人及本人控制的
公司均未生产、开发任何与宇顺电
子及其下属子公司生产的产品及构
成竞争或可能构成竞争的产品，未
直接或间接经营任何与宇顺电子及
其下属子公司经营的业务构成竞争
2008 年 1
月 15 日 
长期有效 正在履行 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
或可能构成竞争的业务，也未参与
投资任何与宇顺电子及其下属子公
司生产的产品或经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的其他企业；自
本承诺函签署之日起，本人及本人
控制的公司将不生产、开发任何与
宇顺电子及其下属子公司生产的产
品构成竞争或可能构成竞争的产
品，不直接或间接经营任何与宇顺
电子及其下属子公司经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的业务，也
不参与投资任何与宇顺电子及其下
属子公司生产的产品或经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的其他企
业；自本承诺函签署之日起，如本
人及本人控制的公司进一步拓展产
品和业务范围，本人及本人控制的
公司将不与宇顺电子及其下属子公
司拓展后的产品或业务相竞争；若
与宇顺电子及其下属子公司拓展后
产品或业务产生竞争，则本人及本
人控制的公司将以停止生产或经营
相竞争的业务或产品的方式，或者
将相竞争的业务纳入到宇顺电子经
营的方式，或者将相竞争的业务转
让给无关联关系的第三方的方式避
免同业竞争。在本人及本人控制的
公司与宇顺电子存在关联关系期
间，本承诺函为有效之承诺。如上
述承诺被证明是不真实或未被遵
守，本人将向宇顺电子赔偿一切直
接和间接损失，并承担相应的法律
责任。 
股权激励承诺 无      
其他对公司中
小股东所作承
诺 
中植融云
（北京）投
资有限公司 
其他承诺 
不滥用股东权利的承诺：一、自本
承诺函出具之日起，在中植融云（及
中植融云控制的公司；以下合称“中
植融云”）作为公司股东、持有公司
表决权期间：应当遵守法律、行政
法规和公司章程，依法行使股东权
利，不得滥用股东权利损害公司或
者其他股东的利益；不得滥用公司
法人独立地位和股东有限责任损害
2015 年
12 月 15
日 
长期有效 正在履行 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
公司债权人的利益。 
杨彩琴及公
司其他高级
管理人员 
股份增持承诺 
自公司股票复牌后 6 个月内，杨彩
琴女士拟通过包括但不限于深圳证
券交易所证券交易系统竞价交易、
大宗交易及参与公司定增等一种或
多种合理方式增持公司股票合计不
低于 500,000 股，魏捷女士拟增持公
司股票不低于 5,000 股。 
2015 年 7
月 10 日 
2016 年 10 月
8 日 
正在履行。鉴
于原董事魏
捷女士于
2015 年 12 月
11 日向公司
董事会递交
了书面辞职
报告，其因个
人原因申请
辞去公司董
事职务，现已
不再在公司
担任任何职
务。为确保上
述增持计划
的履行，公司
其他高级管
理人员将完
成该部分的
股份增持计
划。为避开
2015 年年度
报告及 2016
年第一季度
业绩预告披
露窗口期，杨
彩琴女士及
公司其他高
级管理人员
拟将增持计
划期限延长 6
个月。除此之
外，其他承诺
不变。 
深圳市宇顺
电子股份有
限公司 
募集资金使用承
诺  
公司承诺：在本次变更募投项目并
将剩余募集资金永久补充流动资金
后十二个月内不进行证券投资等高
风险投资。 
2014年11
月 17 日 
2015 年 11 月
17 日 
承诺履行完
毕，未违反承
诺。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
不适用 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司在 2013年度的重大资产重组中，对标的资产雅视科技 2013-2014年度盈利情况进行预测，故 2015 年度不在盈利预
测期间。 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2013年通过发行股份及支付现金购买雅视科技100%股权，交易对方林萌先生作为雅视科技的原控股股东承诺雅视
科技2013年度、2014年度和2015年度经审计的扣除非经常性损益后的净利润分别不低于人民币8,300万元、11,800万元和 
14,160万元。并且，林萌的一致行动人林车、李梅兰就公司与林萌签订的《盈利预测补偿协议》事项出具了《承诺函》，承
诺：如林萌依据《盈利预测补偿协议》约定需承担补偿义务且林萌依据《盈利预测补偿协议》补偿后仍存在不足的，公司可
直接要求回购林车、李梅兰共同或单独持有的公司相应股份进行补偿。 
公司分别于2015年6月11日及2015年6月29日召开了第三届董事会第十九次会议及2015年第四次临时股东大会，审议通过
了《关于拟变更重大资产重组盈利预测补偿方案的议案》，同意变更本次重大资产重组的盈利预测补偿方案。根据上述决议，
公司与林萌签订了《关于<盈利预测补偿协议>之补充协议》。根据《关于<盈利预测补偿协议>之补充协议》，本次重大资产
重组的盈利承诺补偿由逐年计算补偿变更为三年累积计算补偿；增加了现金补偿选择权，在三年累积盈利预测数额同三年累
积实际净利润数额之差额超过盈利预测数额10%的情况下，林萌可选择以股份或现金方式向公司进行补偿，若林萌选择以现
金方式补偿，则应补偿的现金金额=应回购的股份数量×20.54元/股；增加了股份质押的履约保障条款。 
根据审计机构出具的专项报告，雅视科技三年累积实现的实际利润数低于业绩承诺数 34,260 万元，业绩承诺实现率约
为 31.92%。雅视科技 2013-2015年度业绩承诺实现情况如下表： 
单位：人民币元 
项目名称 实际数 业绩承诺数 差额 实现率 
三年累积实现的净利润 109,351,125.88 342,600,000.00 233,248,874.12 31.92% 
注：上表中净利润指标指扣除非经常性损益后的净利润。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用  □ 不适用  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对深圳市宇顺电子股份有限公司（以下简称“公司”）2015年度财务报表进行了审
计，出具了保留意见及强调事项的《审计报告》（天健审（2016）3-395号）。现就涉及事项说明如下： 
一、导致保留意见事项说明  
（一）导致保留意见的事项 
根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，导致保留意见的事项为： 
1、公司子公司深圳市雅视科技有限公司(以下简称“雅视科技”)2015年来自部分客户的销售收入为 532,535,106.72
元、毛利为 106,113,201.02元，其中第四季度销售收入为 427,829,117.77元、毛利为 96,449,894.64元；截至 2015 年 12
月 31日，上述客户对应的应收账款账面原值为 468,803,460.14元，截至本报告日，已超过合同约定还款日期的应收账款金
额为 194,682,350.09元。上述应收账款收回存在不确定性。 
2、雅视科技子公司万盈(香港)科技有限公司 2015年发生总金额为 353,653,707.62美元的代收代付业务，审计师无法
核实该交易的商业合理性。 
（二）注册会计师对该事项的基本意见 
公司审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）认为：在执行 2015 年度审计过程中，审计机构对上述交易和应收账
款实施了函证等必要的审计程序，但由于上述交易集中发生在 2015年第四季度且截至审计报告签发日已逾期未收回的应收
账款金额为 194,682,350.09元，上述应收账款收回存在不确定性，审计机构对于雅视科技能否收回上述应收账款未能获得
充分、适当的审计证据。雅视科技子公司万盈(香港)科技有限公司 2015年发生总金额为 353,653,707.62美元的代收代付业
务，对于该交易的商业合理性审计机构未能获得充分、适当的审计证据。 
根据《中国注册会计师审计准则第 1502 号——在审计报告中发表非无保留 意见》第八条规定,如果注册会计师无法获
取充分、适当的审计证据以作为形成审计意见的基础，但认为未发现的错报对财务报表可能产生的影响重大，但不具有广泛
性，注册会计师应当发表保留意见。根据该规定，综合上述事实，审计机构认为，因上述事项对财务报表可能产生的影响重
大，但不具有广泛性，因此对上述事项发表保留意见。 
该等保留意见涉及事项不属于明显违反会计准则、制度及相关信息披露规范规定的情形。除保留意见涉及事项影响外，
公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了公司 2015 年 12月 31日的合并及公司财务状况，
以及 2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
（三）该事项对公司的影响程度 
因公司子公司雅视科技没有完善的客户信用管理体系，未能实现应收账款的有效管理，截至本报告日，已超过合同约定
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
还款日期的应收账款余额为 194,682,350.09元，占用了公司大量的流动资金，资金周转压力较大。若上述客户的应收账款
无法全部收回，将导致应收账款损失。 
因雅视科技子公司万盈(香港)科技有限公司 2015年将业务范围从单一的采购代理调整为供应链管理与服务，但尚未建
立完善的内部控制管理体系，2015年度发生总金额为 353,653,707.62美元的代收代付业务，存在一定的业务风险。 
（四）关于消除该事项及其影响的具体措施 
1、公司将加大应收账款的催收力度，并结合 2016年业务实际情况，适时调整销售策略，建立科学合理的客户信用管理
体系，加强应收账款管理力度，明确应收账款管理目标，实行责任管理，以确保应收账款的及时回款，降低坏账风险。 
2、公司将尽快完善子公司万盈(香港)科技有限公司的内部流程，建立风险管理体系，以适应公司将子公司万盈(香港)
科技有限公司业务范围从单一的采购代理调整为供应链管理与服务的转变，防范业务风险。 
二、强调事项说明  
（一）强调事项的内容 
公司 2013年度通过非公开发行方式收购雅视科技原股东持有的雅视科技 100%股权，2013年 8 月 19 日雅视科技原实际
控制人林萌与公司签署了盈利预测补偿协议，后于 2015 年 6月 12日签订补充协议。根据盈利预测补偿协议和补充协议，以
及雅视科技经审计的 2013-2015年度扣除非经常性损益净利润，雅视科技 2013-2015年累计实际实现利润小于三年累计承诺
利润，已触发业绩补偿条款。林萌需就上述差额以现金或股份的方式对公司进行补偿。经测算，若选择现金补偿则林萌需支
付现金 378,045,519.28元，若选择股份补偿则公司需以 1 元回购林萌持有的全部 18,405,332.00股宇顺公司股票。林萌个
人确认将选择股份回购的方式对公司进行补偿，同时提请减少回购股份的数量，尚需公司董事会及股东大会表决。 
（二）注册会计师对该事项的基本意见 
公司审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）认为：根据《中国注册会计师审计准则第 1503号-在审计报告中增加
强调事项段和其他事项段》第二条规定，如果认为必要，注册会计师可以在审计报告中提供下列补充信息，以提醒使用者关
注：尽管已在财务报表中列报或披露，但对使用者理解财务报表至关重要的事项。 
上述强调事项不影响已发表的审计意见。 
（三）该事项对公司的影响程度 
由于雅视科技原实际控制人林萌个人确认将选择股份回购的方式对公司进行补偿，同时提请减少回购股份的数量，尚需
公司董事会及股东大会表决。公司在 2015 年未进行账务处理。 
（四）关于消除该事项及其影响的具体措施 
林萌个人确认将选择股份回购的方式对公司进行补偿，同时提请减少回购股份的数量，尚需公司董事会及股东大会表决。
公司将根据董事会及股东大会审议结果进行相应的账务处理，消除强调事项的影响。 
三、公司董事会、监事会、独立董事对该事项的意见 
（一）董事会意见 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
公司董事会认为：天健会计师事务所（特殊普通合伙）依据相关情况，本着严格、谨慎的原则，对上述事项出具保留意
见及强调事项段，符合《中国注册会计师审计准则第 1502号——在审计报告中发表非标准无保留意见》等相关法律法规的
规定，谨慎反映了公司的财务状况。董事会将采取有效措施，消除上述事项的影响。 
（二）监事会意见 
公司监事会认为：天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告真实反映了公司的财务状况和经营成果，公司董
事会对审计报告中涉及保留意见和强调事项的专项说明客观、真实、符合公司实际情况。监事会将持续关注公司董事会和管
理层推进相关工作，尽快消除上述事项对公司的影响，切实维护公司和广大投资者的利益。 
（三）独立董事意见 
公司独立董事认为：天健会计师事务所（特殊普通合伙）针对公司 2015年财务报告出具了保留意见及强调事项的审计
报告，我们认可该事项，同意公司董事会关于公司 2015 年度非标准无保留意见审计报告涉及事项的专项说明。我们将督促
公司针对保留意见指出的问题采取行之有效的措施予以改进，完善公司内部控制，以维护公司和全体股东的利益。我们提醒
广大投资者认真阅读公司 2015年年度报告以及有可能出现的涉及本年度报告的后续披露事项。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用  √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 135 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄志恒、周荣铭 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是   □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
□ 是   √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是   □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
1、变更原因 
为更好地适应公司未来业务发展需要，公司董事会及管理层经审慎研究，决定将2015年度审计机构由大华会计师事务所
（特殊普通合伙）变更为天健会计师事务所（特殊普通合伙），聘期一年。经认真调查了解，天健会计师事务所（特殊普通
合伙）具有独立的法人资格、具有从事证券期货相关业务审计资格、具有多年为上市公司提供审计服务的经验，能够独立对
公司财务状况进行审计，符合公司2015年度财务及内部控制审计工作要求。 
2、审议程序 
公司于2016年1月12日召开第三届董事会第二十七次会议及2016年1月28日召开2016年第一次临时股东大会，审议通过了
《关于变更2015年度审计机构的议案》。该议案经过董事会审计委员会审议通过后提交董事会，并经过独立董事的事前认可、
发表独立意见；监事会也审议通过了该议案。本次变更2015年度审计机构事项的决议程序符合《公司法》、《证券法》及《公
司章程》的有关规定。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用    √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用    √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用    √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
博高公司因工程施工
纠纷将赤壁开发区与
公司作为共同被告起
诉至咸宁中院 
3,504.7 否 
2015 年 9 月 28
日，博高公司向
咸宁中院提出
撤诉申请。 
2015 年 10 月 19
日，公司收到咸
宁中院出具的
（2015）鄂咸宁
中民初字第 37号
已撤诉 
2015 年 3 月
31 日 
《关于诉讼
事项的公告》
（公告编号
2015-017）及
《关于诉讼
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
《民事裁定书》，
法院裁定如下：
准许原告宜昌博
高建筑工程有限
公司撤回起诉。 
事项的进展
公告》（公告
编号
2015-082）分
别于 2015 年
3 月 31 日及
2015 年 10 月
20 日刊登于
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn） 
赤壁政府因工程建设
合同纠纷将公司及赤
壁宇顺起诉至咸宁中
院 
9,703.7 否 
2015 年 12 月 10
日，咸宁中院对
该案件作出一
审判决；公司不
服，认为一审判
决认定事实不
清，适用法律错
误，向湖北高院
提起上诉。 
2016 年 3 月 15
日，公司收到湖
北高院出具的
（2016）鄂民终
290 号《民事裁定
书》。法院裁定如
下：1、撤销湖北
省咸宁市中级人
民法院（2015）
鄂咸宁中民初字
第 60 号民事判
决；2、准许赤壁
市人民政府撤回
原审起诉。本裁
定为终审裁定。 
已撤诉 
2015 年 6 月 6
日 
《关于诉讼
事项的公告》
（公告编号
2015-037）、
《关于诉讼
事项的进展
公告》（公告
编号
2015-110、
2016-026）分
别于 2015 年
6 月 6 日、
2015 年 12 月
12 日及 2016
年 03 月 17
日刊登于巨
潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）。 
公司及赤壁宇顺因合
同纠纷案起诉赤壁政
府及赤壁开发区 
10,374 否 
在审理过程中，
经湖北高院主
持调解，双方经
积极沟通、友好
协商，就本案及
相关事项达成
和解，并签署了
《民事调解协
议》。 
2016 年 3 月 15
日，公司收到湖
北高院送达的
（2015）鄂民二
初字第 00048 号
《民事调解书》。 
已和解 
2015 年 9 月
10 日 
《关于诉讼
事项的公告》
（公告编号
2015-072）及
《关于诉讼
事项的进展
公告》（公告
编号
2016-026）分
别于 2015 年
9 月 10 日及
2016 年 03 月
17 日刊登于
巨潮资讯网
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
（www.cninf
o.com.cn） 
赤壁宇顺对赤壁市国
土资源局《闲置土地
认定书》不服，向赤
壁法院提起行政诉讼
案 
977.32 否 
该案已于 2015
年 9 月 15 日在
赤壁法院开庭
审理。2015 年
11 月 9 日，赤壁
宇顺收到赤壁
市人民法院的
《行政裁定
书》，赤壁宇顺
起诉赤壁市国
土资源局的行
政诉讼案被赤
壁法院裁定驳
回。公司继而向
咸宁中院上诉；
在案件审理过
程中，公司与赤
壁政府经积极
沟通、友好协
商，已达成和
解，赤壁宇顺撤
诉。 
2016 年 3 月，公
司收到咸宁中院
的（2016）鄂 12
行终 13 号及
（2016）鄂 12 行
终 18 号《行政裁
定书》，法院准予
赤壁宇顺撤回诉
讼。 
已撤诉 
2015 年 9 月
10 日 
《关于诉讼
事项的公告》
（公告编号
2015-072）及
《关于诉讼
事项的进展
公告》（公告
编号
2015-096）分
别于 2015 年
9 月 10 日及
2015 年 11 月
11 日刊登于
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn） 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
深圳市宇顺
电子股份有
限公司 
公司 
在信息披露、财务核
算、内部控制等方面
存在不规范 
被有权机关调查 
2015 年 8 月，深圳证监
局对公司重大资产重组
相关承诺履行、财务核
算及信息披露等事项的
合规性进行了现场检
查，并于 2015 年 11 月
24 日下发了《关于对深
圳市宇顺电子股份有限
公司采取出具警示函措
施的决定（〔2015〕45
号）（以下简称“《决
定》”），要求公司于
2015 年 12 月 31 日以前
完成相关事项的整改工
2015 年 12 月
26 日 
《关于深圳证监局
现场检查相关问题
的整改总结报告》
（公告编号：
2015-125）登载于巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n） 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
作。截至目前，公司已
按照整改措施进行规
范，后续将继续严格执
行。 
魏连速 
实际控
制人 
对公司信息披露、财
务核算、内部控制等
方面存在不规范问题
承担主要责任 
被有权机关调查 
截至目前，公司已按照
整改措施进行规范，后
续将继续严格执行。 
  
林萌 董事 
对雅视科技在内部控
制、财务核算等方面
存在的问题承担主要
责任 
被有权机关调查 
截至目前，公司已按照
整改措施进行规范，后
续将继续严格执行。 
  
李波 
高级管
理人员 
对公司信息披露、财
务核算、内部控制等
方面存在不规范问题
承担责任 
被有权机关调查 
截至目前，公司已按照
整改措施进行规范，后
续将继续严格执行。 
  
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年8月12日，公司收到深圳监管局《关于对深圳市宇顺电子股份有限公司进行检查的通知》（深证局公司字〔2015〕
6号），深圳证监局对公司重大资产重组相关承诺履行、财务核算及信息披露等事项的合规性进行了现场检查，并于2015年
11月24日下发了《关于对深圳市宇顺电子股份有限公司采取出具警示函措施的决定（〔2015〕45号）（以下简称“《决定》”），
要求公司于2015年12月31日以前完成相关事项的整改工作。 
公司对此次现场检查关注到的问题高度重视，接到《决定》后，立即向全体董事、监事、高级管理人员进行了传达。同
时，公司组织召开了专题会议进行认真学习，针对《决定》提出的各项问题和整改要求，对照《公司法》、《证券法》、《上
市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关法律法规及规章制度进行自查，制定了切实可行的整改方案，并明确了相关责
任人和整改期限，形成了整改总结报告。《关于深圳证监局现场检查相关问题的整改总结报告》（公告编号：2015-125）于
2015年12月26日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
中植融云
（北京）
投资有限
公司 
控股股
东 
偶发性
关联交
易 
公司向
关联方
中植融
云借款，
借款总
额为人
民币 1.5
亿元，借
款期限
3 个月，
年利率
为
8.5%。 
市场定
价 
年利率
8.5% 
15,000 
100.00
% 
15,000 否 不适用 不适用 
2015 年
12 月 18
日 
《关于
公司向
关联方
借款暨
关联交
易的公
告 》
（编
号：
2015-1
21）于
2015 年
12月18
日刊登
于巨潮
资讯网
（www
.cninfo.
com.cn
）。 
合计 -- -- 15,000 -- 15,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易内
容 
关联交
易定价
转让资产
的账面价
转让资产
的评估价
转让价
格（万
关联交易
结算方式 
交易损
益（万
披露
日期 
披露索引 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
原则 值（万元） 值（万元） 元） 元） 
深圳市金
宇顺投资
有限公
司、魏连
速、魏捷 
魏连速
为公司
原控股
股东、实
际控制
人，金宇
顺为魏
连速先
生控制
的企业，
魏捷为
公司原
董事 
偶发性
关联交
易 
公司拟以人
民币 5,700 万
元受让关联
方深圳市金
宇顺投资有
限公司及魏
捷女士持有
的标的公司
部分股权 
市场定
价 
1,029.23 5,175.60 5,700 
该交易未
实际执行 
0 
2015
年 10
月 09
日 
《关于收
购深圳市
舜源自动
化科技有
限公司部
分股权并
向其增资
暨关联交
易和公司
股票复牌
的公告》
（编号：
2015-078）
于 2015 年
10 月 9 日
刊登于巨
潮资讯网
（www.cni
nfo.com.cn
）。 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大
的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 该交易未实际执行，故对公司经营成果及财务状况无影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业
绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ √是  □ 否  
应收关联方债权 
无 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 本期利息（万元） 期末余额（万元） 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
李洁 股东 借款 837.78 0 0 0.00% 0 837.78 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）收购舜源公司部分股权事项 
经公司2015年10月7日公司召开的第三届董事会第二十一次会议及2015年10月28日召开的2015年第五次临时股东大会审
议批准，公司拟以人民币2,300万元向深圳市舜源自动化科技有限公司（标的公司）增资，并以人民币5,700万元受让关联方
深圳市金宇顺投资有限公司及魏捷女士持有的标的公司部分股权。上述增资及股权受让完成后，公司将合计取得标的公司32%
的股权。 
2015年10月7日，公司与舜源公司及其相关股东签署了《关于深圳市舜源自动化科技有限公司附条件生效之增资协议书》，
并与金宇顺、魏捷、魏连速签署了《关于深圳市舜源自动化科技有限公司附条件生效之股权转让协议书》。 
截至目前，该交易未实际执行。 
（2）向关联方借款事宜 
经公司2015年12月17日召开的第三届董事会第二十四次会议审议批准，公司向中植融云借款人民币1.5亿元，借款期限
为3个月，年利率为8.5%，截至目前，公司已结清该笔借款本金及利息。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于收购深圳市舜源自动化科技有限公司部分股权
并向其增资暨关联交易和公司股票复牌的公告 
2015年 10 月 9 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于公司向关联方借款暨关联交易的公告 2015年 12 月 18日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1）融资租赁： 
2015 年 1 月，子公司长沙显示与远东国际租赁有限公司（以下简称“远东租赁”）签订《售后回租赁合同》，将长沙显
示的生产设备以 68,181,818.00元出售给远东租赁。同时，长沙显示以 68,181,818.00元的价格租回所出售的生产设备，租
赁期为 2015年 1月 1日至 2017年 12 月 31日，共 3年；分 36期支付租金，每期租金 2,078,860.00元。租赁期满，长沙显
示以 1,170.00 元回购融资租赁资产所有权。同时公司与远东租赁签订《保证合同》，为该项售后回租赁业务提供担保。 
2）经营租赁： 
公司与合肥宝龙达光电技术有限公司(以下简称“宝龙达”)于 2013年 6 月签订了《生产设备租赁合同》及其补充协议。
根据合同约定，公司将生产设备一批租赁给宝龙达，租赁期限为 5年，即 2013年 6 月 18日至 2018年 6 月 17日，租赁期内
租金总额为 6,624,601.00元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
深圳市雅视科技有限
公司 
2015年4月
28 日 
20,000 2015 年 12月 24日 15,000 连带责任保证 12 个月 否 否 
长沙市宇顺显示技术
有限公司 
2015年4月
28 日 
10,000 2015 年 12 月 11 日 9,000 连带责任保证 12 个月 否 否 
深圳市雅视科技有限
公司 
2015年4月
28 日 
25,000 2015 年 11 月 02 日 20,000 连带责任保证 12 个月 否 否 
长沙市宇顺显示技术
有限公司 
2014 年 12
月 18 日 
30,000 2015 年 06月 15日 20,000 连带责任保证 12 个月 否 否 
深圳市雅视科技有限
公司 
2015年4月
28 日 
10,000 2015 年 06月 04日 5,000 连带责任保证 12 个月 否 否 
深圳市雅视科技有限
公司 
2015年2月
17 日 
11,000 2015 年 03月 23日 11,000 连带责任保证 10 个月 是 否 
长沙市宇顺显示技术
有限公司 
2015 年 12
月 18 日 
20,000 2015 年 01月 08日 7,000 连带责任保证 12 个月 是 否 
长沙市宇顺显示技术
有限公司 
2014 年 12
月 18 日 
6,819 2015 年 01月 07日 6,819 连带责任保证 36 个月 否 否 
深圳市雅视科技有限
公司 
2014 年 04
月 03 日 
10,000 2014 年 12月 16日 6,000 连带责任保证 12 个月 是 否 
深圳市雅视科技有限
公司 
2014 年 10
月 30 日 
36,755 2014 年 11 月 18 日 36,755 连带责任保证 12 个月 是 否 
深圳市雅视科技有限
公司 
2014 年 04
月 03 日 
20,000 2014 年 10月 22日 15,000 连带责任保证 12 个月 是 否 
深圳市雅视科技有限
公司 
2014 年 08
月 26 日 
12,323 2014 年 09月 13日 12,323 连带责任保证 12 个月 是 否 
深圳市雅视科技有限
公司 
2014 年 04
月 03 日 
6,000 2014 年 09月 01日 5,000 连带责任保证 24 个月 否 否 
深圳市雅视科技有限
公司 
2014 年 04
月 03 日 
30,000 2014 年 08月 05日 25,000 连带责任保证 12 个月 是 否 
深圳市雅视科技有限
公司 
2014 年 04
月 03 日 
10,000 2014 年 07月 25日 6,000 连带责任保证 13 个月 是 否 
长沙市宇顺显示技术
有限公司 
2014 年 04
月 03 日 
10,000 2014 年 06月 30日 10,000 连带责任保证 18 个月 是 否 
深圳市雅视科技有限
公司 
2014 年 04
月 03 日 
12,000 2014 年 06月 06日 11,000 连带责任保证 12 个月 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
87,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
93,819 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
87,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
80,819 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
87,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
93,819 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
87,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
80,819 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 141.76% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托
理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
计提减
值准备
金额（如
预计
收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
额 有） 情况 
中国银行股份有限公
司深圳前海支行 
否 保证收益型 3,000 
2015 年 4
月 2 日 
2015 年 7
月 2 日 
到期一
次性支
付 
3,000  34.41 34.41 34.41 
平安银行股份有限公
司深圳桂园支行 
否 
保本浮动收
益型 
1,000 
2015 年 4
月 23 日 
2015 年 7
月 22 日 
到期一
次性支
付 
1,000  10.48 10.48 10.48 
中国银行股份有限公
司深圳前海支行 
否 保证收益型 3,000 
2015 年 7
月 21 日 
2015 年 10
月 21 日 
到期一
次性支
付 
3,000  24.41 24.41 24.41 
合计 7,000 -- -- -- 7,000  69.3 69.3 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露日期（如有) 2015 年 2 月 17 日 
委托理财审批股东会公告披露日期（如有) 无 
未来是否还有委托理财计划 有 
（2）委托贷款情况 
□ 适用    √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用    √ 不适用  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用    □ 不适用  
报告期内，其他重大事项主要如下：   
序号 公告名称 披露日期 披露索引 
1 关于限售股份上市流通的提示性公告 2015/1/7 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2 关于控股股东部分股份解除质押暨再质押的公告 2015/1/29 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
3 2014 年度业绩预告修正公告 2015/1/30 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
4 关于计提资产减值准备的公告 2015/2/17 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
5 关于全资子公司投资建设宿舍楼的公告 2015/2/17 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
6 关于解除与湖北省赤壁市人民政府签订的《电子玻
璃产业化基地项目投资协议书》的公告 
2015/4/10 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
7 关于控股股东部分股份解除质押的公告 2015/5/28 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
8 关于筹划重大事项的停牌公告 2015/6/11 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
9 关于控股股东进行股票质押式回购交易的公告 2015/6/17 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
10 关于筹划重大事项继续停牌的公告 2015/6/18 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
11 关于投资设立全资子公司的公告 2015/6/24 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
12 关于控股股东所持部分股份解除质押的公告 2015/6/25 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
13 关于控股股东股份质押的公告 2015/7/3 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
14 关于股东股份解除质押的公告 2015/7/7 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
15 关于筹划重大资产重组的停牌公告 2015/7/10 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
16 关于股东办理股份质押的公告 2015/7/11 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
17 关于增加公司经营范围暨修订《公司章程》的公告 2015/8/25 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
18 关于筹划重大资产重组的停牌公告 2015/10/12 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
19 关于控股股东所持部分股份解除质押暨再质押的
公告 
2015/10/28 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
20 关于终止筹划重大资产重组暨股票复牌的公告 2015/11/7 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
21 关于限售股份上市流通的提示性公告 2015/11/11 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
22 股票交易异常波动公告 2015/11/11 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
23 关于筹划重大事项的停牌公告 2015/11/17 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
24 关于股东所持部分股份被冻结的公告 2015/11/28 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
25 关于中止筹划重大事项暨股票复牌的公告 2015/11/28 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
26 关于控股股东签署控股权转让之框架协议的公告 2015/12/3 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
27 关于股东所持部分股份解除冻结的公告 2015/12/3 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
28 关于公司实际控制人拟变更的提示性公告 2015/12/9 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
29 关于股东所持部分股份解除质押暨再质押的公告 2015/12/11 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
30 关于通过高新技术企业复审的公告 2015/12/12 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
31 关于控股权转让相关事项的补充公告 2015/12/12 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
32 关于股东所持部分股份解除质押的公告 2015/12/15 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
33 关于股东所持部分股份解除质押暨再质押的公告 2015/12/17 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
34 关于股东股权转让的进展公告 2015/12/22 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
详见“十八、其他重大事项的说明”。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照上市公司应该遵守的规定和要求，合法合规运营，将员工的发展与企业的壮大密切联系在一起。
在企业发展的同时，积极回报社会，营造了一个企业与员工、社会、自然环境和谐发展的经营环境。 
1、投资者权益保护 
公司严格保护股东特别是中小股东以及债权人的合法权益。具体措施包括： 
（1）公司股东大会的召集、召开、表决程序严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，确保更多
的股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权； 
（2）健全内部控制制度、加强投资者关系管理、规范公司运作，保障公司所有股东尤其是中小股东和债权人拥有的各
项合法权益； 
（3）认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平； 
（4）加强投资者关系管理工作，通过网络、电话、邮件等多种沟通渠道，为投资者创造一个良好的沟通环境，使其尽
可能全面地了解公司的经营状况，保证公司与投资者之间的关系健康和谐地发展。 
2、员工权益保护 
公司坚持以人为本，注重员工的成长，努力为员工提供发展的平台，打造良好的企业文化，使员工与企业共同发展。公
司建立了完善的人力资源管理制度，严格按照《劳动合同法》的规定为员工提供良好的工作环境。公司内部建立员工互助制
度，为有经济困难的员工提供关怀与支持。公司注重对员工职业发展进行规划，为员工提供平等的发展机会，尊重和维护员
工的个人利益。 
3、客户、供应商权益保护 
公司奉行“专业制造，合作共赢”的经营策略，严格把控产品质量，为客户提供优质的产品，保护消费者利益，保障良
好的售后服务；致力于与供应商通力协作，实现互惠互利以达到双赢共利。 
4、环境保护与可持续发展 
公司注重节能减排，在继续推行无纸化办公的同时，加强了对节能环保意识的宣传工作，提高全体员工的节能环保意识。 
未来，公司将继续积极践行企业的社会责任，致力于打造一个备受社会信赖的知名品牌，实现商业利益与社会责任的高
度统一。 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 88,984,422 47.63% 0 0 0 -49,079,977 -49,079,977 39,904,445 21.36% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 88,984,422 47.63% 0 0 0 -49,079,977 -49,079,977 39,904,445 21.36% 
其中：境内法人持股 45,609,915 24.41% 0 0 0 -45,609,915 -45,609,915 0 0.00% 
境内自然人持股 43,374,507 14.83% 0 0 0 -3,470,062 -3,470,062 39,904,445 21.36% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 97,851,400 52.37% 0 0 0 49,079,977 49,079,977 146,931,377 78.64% 
1、人民币普通股 97,851,400 52.37% 0 0 0 49,079,977 49,079,977 146,931,377 78.64% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 186,835,822 100.00% 0 0 0 0 0 186,835,822 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司向林萌等19名交易对方非公开发行的48,003,887股股份于2014年1月10日在深圳证券交易所上市，其中15名股东
持有的27,678,859股股份的锁定期为12个月，于2015年1月12日解除限售并上市流通。 
2、公司向魏连速等4名特定对象非公开发行的25,331,935股股份于2014年11月12日在深圳证券交易所上市，其中3名股
东持有的20,090,845股股份的锁定期为12个月，于2015年11月12日解除限售并上市流通。 
3、魏连速持有的1,310,273股高管锁定股解除限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
