深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
 
准化等，使培训更好的助力业务发展。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 333,912 
劳务外包支付的报酬总额（元） 5,217,998.00 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2017年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司治理结构，加强内部控制管理，规范公司运作，加强信息披露工
作，积极开展投资者关系管理工作，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有
关上市公司治理规范性文件的相关要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定
履行股东大会的召集、召开、表决等程序，确保平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权
力，有效地保证了中小股东的权益。报告期内，公司共召开了13次股东大会，均由公司董事会召集召开，采用现场投票和网
络投票相结合的方式，并由见证律师现场见证。 
2、关于公司与控股股东及其一致行动人 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东中植融云及其一致行动人严格规范自己的行为，依法通过股东大会
行使出资人的权利，并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司在人员、资产、财务、
机构、业务等方面独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，控股股东及其一致行动人严格遵守相关
承诺，不存在控股股东及其一致行动人和实际控制人占用公司资金或与公司同业竞争的情况。 
3、关于董事与董事会 
⑴董事会构成及履职情况 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选举董事，确保公司董事选举的公开、公平、公正、独立，公司
目前有七名董事，其中独立董事三名（一名为会计专业人员），占全体董事的三分之一以上，董事会的人数和人员构成符合
法律法规和《公司章程》的要求。报告期内，董事会严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公
司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作条例》等规定召集、召开董事会会议和股东大会会议，执行股东大会决议；
全体董事严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等制度开展工作，履行各项义务及行使权利，积极参加
相关培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。报告期内，公司共召开了13次董事会，各位董事认真审议各项议案，履行应尽的
职责。 
⑵独立董事履职情况 
报告期内，公司独立董事能够严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章
程》及《独立董事工作条例》等相关规定，发挥各自的专业特长，勤勉尽责，切实维护公司和股东特别是中小股东的利益；
积极出席报告期内公司召开的股东大会和董事会会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点；积极深入公司进
行现场调研，了解公司经营、治理状况及各项决议的执行情况；对公司关联交易、募集资金的存放和使用及用途变更、变更
审计机构、内部控制的自我评价等事项，能够不受公司和控股股东及其一致行动人的影响，进行审慎研究并独立发表意见，
切实发挥独立董事的作用，保护股东特别是中小股东的利益。报告期内，公司独立董事未对公司董事会审议的各项议案及相
关事项提出异议。 
⑶董事会专门委员会履职情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并制定了各委员会相关的议事规则，董事
会专门委员会严格按照议事规则运作，对公司运作过程中出现的各自专业领域事项积极审议，向董事会提供专业意见。报告
期内，各专门委员会积极审议有关事项，提供的专业意见对董事会起到了有益的参考作用。 
4、关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的选聘程序选举监事，确保公司监事选举的公开、公平、公正、独立，
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。公
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
 
司全体监事按照相关法律、法规及《公司章程》、《监事会议事规则》的要求，认真履行职责，出席股东大会、列席现场董
事会；按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、财务状况及公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行了有效
的监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开了11次监事会，全体监事认真审议各项议案，有
效维护了公司及股东的合法权益。  
5、关于绩效评价和激励约束机制  
公司建立了公正透明的公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任严格按照
《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和《公司章程》的规定进行，聘任程序公开
透明。报告期内，公司对《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》进行修订，并履行了相关审议程序，进一步完善了激
励与约束机制。 
6、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，通过深交所投资者关系平台等渠道，加强与各方
的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。  
7、关于信息披露与透明度  
公司严格按照《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、
《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《证
券日报》、《上海证券报》及巨潮资讯网为公司信息披露的媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息；公司建立
信息披露重大差错责任追究机制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度；建立了内幕
信息知情人登记管理机制，明确了对内幕信息知情人的管理和责任追究；制定了《信息披露委员会实施细则》，建立信息披
露委员会，加强了公司信息披露内部控制，构建了以投资者需求为导向的信息披露体系。 
8、内部审计制度  
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，内部审计负责人由董事会聘任，对公司的日常运行、重大事项等进行有
效控制。  
9、公司与投资者 
公司高度重视投资者关系和投资者关系管理。公司董事长为公司投资者关系管理事务的第一责任人，董事会秘书全面负
责公司信息披露工作及投资者关系管理。为了加强与投资者的双向沟通，公司制定了《投资者关系管理制度》，组织并实施
公司的投资者关系管理工作。报告期内，公司通过年度报告网上说明会、重大事项投资者网上说明会、接待投资者的调研和
咨询，及时回答投资者互动平台上提出的问题等形式，加强与投资者的沟通。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东中植融云及其一致行动人严格规范自己的行为，依法通过股东大会
行使出资人的权利，并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司严格按照《公司法》、
《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了公司法人治理结构，公司与控股股东及其一致
行动人做到了在业务、人员、资产、财务和机构上的完全独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，
控股股东及其一致行动人严格遵守相关承诺，不存在控股股东及实际控制人占用公司资金或与公司同业竞争的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 27.12% 2017 年 01 月 05 日 2017 年 01 月 06 日 
公告编号：2017-001； 
公告名称：2017 年第一次
临时股东大会决议公告； 
披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 26.33% 2017 年 02 月 27 日 2017 年 02 月 28 日 
公告编号：2017-009； 
公告名称：2017 年第二次
临时股东大会决议公告；
披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 34.27% 2017 年 04 月 17 日 2017 年 04 月 18 日 
公告编号：2017-020； 
公告名称：2017 年第三次
临时股东大会决议公告；
披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2016 年度股东大会 年度股东大会 27.12% 2017 年 05 月 10 日 2017 年 05 月 11 日 
公告编号：2017-037； 
公告名称：2016 年度股东
大会决议公告；披露网站：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 27.39% 2017 年 07 月 18 日 2017 年 07 月 19 日 
公告编号：2017-050； 
公告名称：2017 年第四次
临时股东大会决议公告；
披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 29.26% 2017 年 09 月 28 日 2017 年 09 月 29 日 
公告编号：2017-081； 
公告名称：2017 年第五次
临时股东大会决议公告；
披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 30.25% 2017 年 10 月 12 日 2017 年 10 月 13 日 
公告编号：2017-083； 
公告名称：2017 年第六次
临时股东大会决议公告；
披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 29.30% 2017 年 11 月 20 日 2017 年 11 月 21 日 
公告编号：2017-098； 
公告名称：2017 年第七次
临时股东大会决议公告；
披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事会
次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘力 13 1 12 0 0 否 6 
冯科 13 3 10 0 0 否 5 
吴玉普 13 3 10 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真行使职权，履行独立董事的职责，对董事会会议的各项议题进行了认真审议，并积极发表
意见和看法，为董事会的规范运作和科学决策起到促进作用。公司独立董事以其丰富的专业经验，对公司的发展战略及规范
运作等方面提出了许多指导性意见与合理化建议。 
报告期内，公司独立董事对董事会审议的重大事项均发表了谨慎、客观的独立意见，内容详见与本报告同日刊登于巨潮
资讯网的《2017年度独立董事述职报告》。 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制定了《董事会审计委
员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》，
各委员会按照各自议事规则，对公司运作过程中出现的各自专业领域事项积极审议，向董事会提供专业意见。报告期内，各
专门委员会积极审议有关事项，提供的专业意见对董事会起到了有益的参考作用。 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会提议聘请或更换外部审计机构，监督公司的内部审计制度及其实施，负责公司内部审计与外部审
计之间的沟通，审核公司的财务信息及其披露，审查公司内部控制制度。定期了解公司财务状况和经营成果，督促和指导内
部审计部门对公司的财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估；与负责年度审计的会计师沟通，了解并监督审计工
作安排及审计工作进展情况；审查公司内部控制制度及其执行情况，保证公司内部控制的完整性、合理性。 
2、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会按照相关规定履行职责，对公司董事、高级管理人员的任职资格等事项进行了深入的
讨论论证，积极参与公司董事及高级管理人员的推荐及选举工作，对董事候选人和总经理、副总经理、董事会秘书、财务总
监等候选人进行审议并向董事会提出建议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确
定符合公司相关薪酬管理制度的规定。 
4、董事会战略委员会履职情况 
战略委员会主要对公司的长期发展规划、经营目标、发展方针等进行研究并提出建议，并对重大投资方案和重大事项进
行研究，向董事会提出建议。报告期内，战略委员会对转让华丽硕丰100%股权等相关事宜进行了审核，提出了专业建议，
保证了公司发展规划和战略决策的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行责权统一的激励
机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》的规定，充分增强了公司管理团队和核心技术人员对
公司的归属感，有效的将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
 
 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 出现以下情形的（包括但
不限于），应认定为财务报告内部控制“重
大缺陷”：（1）控制环境无效；（2）公司董
事、监事和高级管理人员舞弊；（3）发现
当期财务报表存在重大错报，而内控控制
在运行过程中未能够发现该错报；（4）已
经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理
的时间内未加以改正；（5）公司审计委员
会和内部审计机构对内部控制的监督无
效。                                                          
出现以下情形，应认定为财务报告内部控
制“重要缺陷”：（1）关键岗位人员舞弊；
（2）未按公认会计准则选择和应用会计政
策；（3）未建立反舞弊程序和控制措施；
（4）财务报告过程控制存在一项或多项缺
陷，虽未达到重大缺陷标准，但影响财务
报告达到合理、准确的目标。一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下： 非财务报告的
缺陷认定主要以缺陷对业务流程的影
响程度、发生的可能性作判定。如果缺
陷发生的可能性较小，会降低工作效率
或效果，或加大效果的不确定性、或使
之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺陷
发生的可能性较高，会显著降低工作效
率或效果，或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果，或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以营业收入、资
产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则
为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，则
认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致
或导致的损失与资产管理相关的，以资产
总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：                                                                           
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，
则为重要缺陷；如果超过营业收入的
1%，则认定为重大缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
 
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额的 0.5%但小于 1%认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定
为重大缺陷。 
相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定
为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
