深圳市宇顺电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 
期初
数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿
还总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
   0 0 0 0  0  
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资产的比例(%) 0% 
注册会计师对资金占用的专项审核意见的披露
日期 
2014 年 04 月 03 日 
注册会计师对资金占用的专项审核意见的披露
索引 
具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）登载的大华会计师
事务所（特殊普通合伙）《深圳市宇顺电子股份有限公司控股股东及其他
关联方资金占用情况的专项说明》。 
四、破产重整相关事项 
不适用。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为上市
公司贡献的净
利润占净利润
总额的比率(%) 
是否
为关
联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露日
期（注
5） 
披露索引 
林萌、林车
等 19 名雅
雅视科技 145,000 
报告期内
已完成标
通过收购
雅视科技，
雅视科技
2013 年度
0% 是 
本次交易对
方之一桑尼
2013
年 12
巨潮资讯
网
深圳市宇顺电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
视科技原
股东 
100%股权 的资产雅
视科技
100%股权
的过户手
续，雅视科
技已成为
公司全资
子公司。 
公司实现
了产业规
模快速扩
张，整体盈
利能力和
竞争力显
著增强。 
利润表未
纳入合并
范围，所以
自购买之
日起至报
告期末为
上市公司
贡献的净
利润为 0
万元。 
娅系公司副
总经理杨彩
琴之女，因
此本次交易
构成关联交
易。 
月 23
日 
（http://w
ww.cninfo.
com.cn/） 
上海乙九
投资中心
（有限合
伙）、王金
林、王小林 
华丽硕丰
14%股权 
2950.64 
报告期内
已完成标
的资产华
丽硕丰
14%股权
的过户手
续，华丽硕
丰已成为
公司全资
子公司。 
通过收购
华丽硕丰
剩余股权，
有益于加
强对控股
子公司的
控制力，优
化资源配
置，提升公
司整体竞
争力。 
华丽硕丰
报告期末
实现归属
于母公司
所有者的
净利润为
414.16 万
元，已纳入
公司合并
范围。 
5.43% 否 不适用 
2013
年 06
月 04
日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn/） 
2、出售资产情况 
不适用。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司实施了发行股份及支付现金购买资产事项，本次交易的标的雅视科技于2013年12月23
日办理了资产过户手续，成为公司全资子公司。但根据企业会计准则的相关规定，雅视科技2013年度经营
业绩不能纳入公司2013年度合并报表范围。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
占同类交
易金额的
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
披露日期 披露索引 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
元） 比例(%) 市价 
深圳市山
本光电股
份有限公
司 
公司原董
事兼副总
经理赵后
鹏和原董
事周晓斌
投资的企
业 
材料采购 背光源 市场定价 市场定价 1,744.09 14.9% 
银行承兑
汇票 
价格动
态，因各
款产品而
异，根据
市场行情
价格有浮
动。 
2013 年
04 月 23
日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninf
o.com.cn/
） 
合计 -- -- 1,744.09 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
采购背光源等生产性物料交易是公司生产经营过程当中必须发生的持续性交易行
为，与关联方的交易行为有利于保证原材料的及时供应，从而保证了公司的正常
生产经营。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
公司及关联人在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，上述关联交易
不会对公司的独立性构成影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
公司主要业务不因此类交易而对关联方形成依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
不适用。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联
方 
关联关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易
损益
（万
元） 
披露
日期 
披露索引 
桑尼
娅 
雅视科技
原股东之
一桑尼娅
系公司副
总经理杨
彩琴之女 
资产
收购 
收购桑
尼娅持
有的雅
视科技
股权 
以资产
评估值
为参考，
协商定
价 
   2,464.6 
以发行
股份及
现金方
式支付
桑尼娅
的股权
对价 
 
2013
年 12
月 23
日 
《发行股份及支
付现金购买资产
并募集配套资金
暨关联交易报告
书（修订稿）》披
露于巨潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn/） 
对公司经营成果与财务状况的影
响情况 
桑尼娅仅持有原雅视科技 1.70%股权，该部分股权产生的关联交易不会对公司经营成果
与财务状况构成重大影响。 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用。 
4、关联债权债务往来 
不适用。 
5、其他重大关联交易 
根据公司与实际控制人魏连速签订的《附条件生效的非公开发行股份认购协议》，约定魏连速拟以人
民币100,000,000元认购公司重大资产重组募集配套资金非公开发行的股份，根据相关规定，该事项构成
了关联交易。截止到本报告披露日，该次非公开发行股份募集配套资金事项尚未实施。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询： 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2013 年日常关联交易预计情况的公告 2013 年 04 月 23 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书（修订稿）  
2013 年 12 月 23 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
不适用。 
（2）承包情况 
不适用。 
（3）租赁情况 
租赁情况说明： 
（1）报告期内，公司与合肥宝龙达光电技术有限公司于2013年6月签订了《生产设备租赁合同》及其
补充协议。根据约定，公司将生产设备一批租赁给宝龙达，租赁期限为5年，即2013年6月18日至2018年6
月17日，租赁期内租金总额为662.46万元。同时，公司将承租的位于深圳市宝安区公明镇长圳村长兴第二
工业区第21栋二楼车间、三楼整层，转租给宝龙达。 
（2）报告期内，公司与深圳市致竑光电有限公司于2013年5月30日签订了《生产设备租赁合同》。根
深圳市宇顺电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
据约定，公司将生产设备一批租赁给致竑光电，租赁期限为3年，即2013年6月1日至2016年5月31日，租赁
期内租金总额为288.00万元。 
（3）公司除上述设备租赁及正常租赁房屋用于生产经营之外，未发生也未有以前期间发生但延续到
报告期内的重大租赁其他公司资产或其他公司租赁上市公司资产的事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名
称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联方
担保（是或否） 
无 — 0 — 0 — 0 — — 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生额
合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额合
计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关联
方担保（是或
否） 
长沙市宇顺显示
技术有限公司 
2013.6.19 5,000 
2013 年 06 月 17
日 
5,000 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
长沙市宇顺显示
技术有限公司 
2012.10.13 3,000 
2012 年 10 月 12
日 
3,000 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
长沙宇顺触控技
术有限公司 
2013.6.19 3,000 
2013 年 06 月 17
日 
3,000 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
11,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
11,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
11,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
11,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
11,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
11,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
0 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明：不适用。 
（1） 违规对外担保情况 
不适用。 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及资
产的账面价
值（万元）
（如有） 
合同涉及资
产的评估价
值（万元）
（如有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基
准日（如
有） 
定价
原则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
深圳市宇
顺电子股
份有限公
司 
林萌、桑
尼娅等
19 名原
雅视科技
股东 
2013 年
08 月 19
日 
31,418.06 145,128 
中联资
产评估
集团有
限公司 
2013 年
06 月 30
日 
交易
双方
协商
确定 
145,000 是 
雅视科技原
股东之一桑
尼娅系公司
副总经理杨
彩琴之女 
股份发行
部分已完
成，现金对
价部分尚
未支付。 
深圳市宇
顺电子股
份有限公
司 
魏连速 
2013 年
08 月 19
日 
— — — — — 
承诺以
10,000
万元认
购非公
开发行
股份 
是 
魏连速为公
司实际控制
人 
非公开发
行股份募
集重大资
产重组配
套资金事
项尚未实
施。 
4、其他重大交易 
不适用。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
资产重组时所作
承诺 
林萌及其一致行动人
林车和李梅兰 
盈利预测补偿承诺：以本次交易完成后所持有的
宇顺电子股份对林萌在《盈利预测补偿协议》中
承担的义务和责任提供无条件的不可撤销连带
补充责任保证担保。林萌依据《盈利预测补偿协
议》约定需承担盈利预测补偿责任和义务，当林
萌无法向宇顺电子提供充分和及时补偿时，宇顺
电子可直接要求林车和李梅兰共同或单独以本
次交易完成后林车和李梅兰合计持有的宇顺电
子股份对林萌应当补偿但未能补偿部分的雅视
科技实际净利润数同盈利预测数之差额进行补
偿。 
2013 年 08
月 19 日 
盈利承诺
期内 
正在严格
履行 
林萌、林车和王莉 
任职期限及竞业限制承诺：1、从业承诺：林萌
承诺自交割日后其在雅视科技的服务期限不少
于 60 个月。林萌除遵守前述竞业限制约定外，
还确保林车和王莉自交割日后分别在雅视科技
的服务期限不少于 48 个月；林萌确保其及林车
和王莉于交割日前分别按照上述服务期限同雅
视科技签订劳动合同。2、竞业限制：林萌自《任
职期限及竞业限制协议》生效之日至从雅视科技
离职后三年内不从事与宇顺电子或雅视科技业
务相同或类似的投资或任职行为；林萌除遵守前
述竞业限制约定外，还确保林车和王莉自《任职
期限及竞业限制协议》生效之日至从雅视科技离
职后两年内不从事与宇顺电子或雅视科技业务
相同或类似的投资或任职行为。林萌、林车和王
莉及其所控制的除雅视科技外的其他企业将不
以任何方式（包括但不限于拥有、管理、控制、
投资、从事其他任何与林萌（含下属公司）所从
事业务相同或相近的任何业务或项目，亦不谋求
通过与任何第三人合资、合作、联营或采取租赁
经营、承包经营、委托管理、顾问）从事与宇顺
电子、雅视科技及其子公司业务相同或者类似且
构成或可能构成竞争的任何业务活动；如该等企
业从任何第三方获得的商业机会与宇顺电子、雅
视科技及其子公司的业务有竞争或可能存在竞
争，则将该商业机会让予宇顺电子、雅视科技及
其子公司。 
2013 年 08
月 19 日 
长期有效 
正在严格
履行 
重大资产重组的所有
交易对方 
股份锁定承诺：林萌认购股份自上市之日起 36
个月内不得转让，第 36 个月（不包含当月）至
第 48 个月期间可解锁股份数不超过所认购股份
数的 25%，第 48 个月（不包含当月）至第 60 个
月期间可解锁股份数不得超过所认购股份数的
25%，前述 60 个月期限届满后林萌所认购股份锁
2013 年 08
月 19 日 
最长 60 个
月 
正在严格
履行 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
定解除。林车、李梅兰和李洁认购股份自股份上
市之日起 36 个月内不得转让；其余认购人认购
股份自股份上市之日起 12 个月内不得转让。 
林萌、林车、李梅兰
和李洁 
关于一致行动关系及控制权等承诺：1、我们与
雅视科技其他股东之间不存在任何亲属关系或
其他关联关系，也不存在通过协议或其他安排，
在雅视科技的经营管理、决策、提案和股权收益
等方面形成一致行动关系的情形；2、我们之间
不以所持有的宇顺电子股份单独或联合谋求宇
顺电子控制权；3、除我们持有的宇顺电子股份
外，我们也不以委托、征集投票权、协议等任何
方式联合除我们之外的其他股东谋求宇顺电子
控制权；4、本次重组完成后，宇顺电子将召开
股东大会对董事会进行改选，我们仅将提名 1 名
非独立董事候选人，不提名监事候选人，宇顺电
子其他董事（含独立董事）及全部监事均由我们
之外的其他股东提名。 
2013 年 10
月 22 日 
长期有效 
正在严格
履行 
林萌 
关于承担土地使用权被收回风险的承诺：林萌就
雅视科技的子公司广西雅视科技有限责任公司
（以下简称―广西雅视‖）已经取得的土地使用权
可能被收回的事宜出具了如下承诺：如广西雅视
因未在容县人民政府出具的《延长广西雅视产业
园建设期的复函》同意的建设工期内完成广西雅
视产业园的建设施工，由此导致土地被收回而给
雅视科技或宇顺电子造成的直接和间接损失均
由本人个人承担，或在雅视科技承担后本人予以
相应金额损失的补偿。 
2013 年 10
月 22 日 
长期有效 
正在严格
履行 
林萌 
关于承担租赁房产损失等事项的承诺：林萌就雅
视科技及其下属公司所使用的租赁房产无法正
常使用给宇顺电子及雅视科技造成损失予以补
偿事宜作出如下承诺：如在雅视科技及其下属公
司同出租方签署的租赁合同有效期内，因所租赁
厂房拆迁或其他原因无法继续正常租用，本人将
全额承担由此给雅视科技造成的一切损失。 
2013 年 10
月 22 日 
长期有效 
正在严格
履行 
重大资产重组的所有
交易对方 
关于公司独立性的承诺：1、保证宇顺电子、雅
视科技的人员独立；2、保证宇顺电子、雅视科
技的机构独立；3、保证宇顺电子、雅视科技的
资产独立、完整；4、保证宇顺电子、雅视科技
的业务独立；5、保证宇顺电子、雅视科技的财
务独立 
2013 年 08
月 19 日 
长期有效 
正在严格
履行 
林萌及其一致行动人
林车、李梅兰、李洁 
关于避免同业竞争的承诺：1、截至承诺函签署
日，我们及我们控制的其他企业等关联方未从事
与宇顺电子、雅视科技及其控制的其他企业等关
2013 年 08
月 19 日 
长期有效 
正在严格
履行 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
联方存在同业竞争关系的业务。2、在作为宇顺
电子的股东期间，我们及我们控制的其他企业等
关联方将避免从事任何与宇顺电子、雅视科技及
其控制的其他企业等关联方相同或相似且构成
或可能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能
损害宇顺电子、雅视科技及其控制的其他企业等
关联方利益的活动。如我们及我们控制的其他企
业等关联方遇到宇顺电子、雅视科技及其控制的
其他企业等关联方主营业务范围内的商业机会，
我们及我们控制的其他企业等关联方将该等商
业机会让予宇顺电子、雅视科技及其控制的其他
企业等关联方。我们若违反上述承诺，将承担因
此而给宇顺电子、雅视科技及其控制的其他企业
等关联方造成的一切损失。 
林萌及其一致行动人
林车、李梅兰、李洁 
关于减少和规范关联交易的承诺：在作为宇顺电
子的股东期间，我们及我们控制的其他企业等关
联方将尽量减少并规范与宇顺电子、雅视科技及
其控制的企业及其他关联方之间的关联交易。对
于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，我
们及我们控制的其他企业等关联方将遵循市场
原则以公允、合理的市场价格进行，根据有关法
律、法规和规范性文件的规定履行关联交易决策
程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程
序，不利用股东优势地位损害宇顺电子及其他股
东的合法权益。我们若违反上述承诺，将承担因
此而给宇顺电子、雅视科技及其控制的其他企业
等关联方造成的一切损失。 
2013 年 08
月 19 日 
长期有效 
正在严格
履行 
魏连速 
关于认购股份的承诺：魏连速承诺以人民币
100,000,000 元认购本次募集配套资金非公开发
行的股份，同时承诺不参与发行询价，接受其他
发行对象申购竞价结果并与其他发行对象以相
同价格认购发行的股份。若本次发行股票出现无
申购报价或无有效报价等情形，则魏连速认购价
格为不低于发行底价，具体认购价格由宇顺电子
董事会根据股东大会的授权，与本次发行的保荐
机构(主承销商)协商确定。 
2013 年 08
月 19 日 
2013 年 12
月 18 日
-2014 年
12月18日 
正在严格
履行 
首次公开发行时
所作承诺 
魏连速、赵后鹏、周
晓斌 
关于股份锁定的承诺：任职期间持有本公司股票
的，每年转让的股份不超过其所持有本公司股份
总数的百分之二十五，离职后半年内不得转让其
所持有的本公司股份；离任六个月后的十二个月
内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数
量占本人所持有本公司股票总数（包括有限售条
件和无限售条件的股份）的比例不超过 50%。 
2008 年 01
月 15 日 
长期有效 
正在严格
履行 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
魏连速、赵后鹏、周
晓斌 
关于避免同业竞争的承诺：在本承诺函签署之
日，本人及本人控制的公司均未生产、开发任何
与宇顺电子及其下属子公司生产的产品及构成
竞争或可能构成竞争的产品，未直接或间接经营
任何与宇顺电子及其下属子公司经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资任
何与宇顺电子及其下属子公司生产的产品或经
营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；
自本承诺函签署之日起，本人及本人控制的公司
将不生产、开发任何与宇顺电子及其下属子公司
生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不
直接或间接经营任何与宇顺电子及其下属子公
司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，
也不参与投资任何与宇顺电子及其下属子公司
生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的其他企业；自本承诺函签署之日起，如本
人及本人控制的公司进一步拓展产品和业务范
围，本人及本人控制的公司将不与宇顺电子及其
下属子公司拓展后的产品或业务相竞争；若与宇
顺电子及其下属子公司拓展后产品或业务产生
竞争，则本人及本人控制的公司将以停止生产或
经营相竞争的业务或产品的方式，或者将相竞争
的业务纳入到宇顺电子经营的方式，或者将相竞
争的业务转让给无关联关系的第三方的方式避
免同业竞争。在本人及本人控制的公司与宇顺电
子存在关联关系期间，本承诺函为有效之承诺。
如上述承诺被证明是不真实或未被遵守，本人将
向宇顺电子赔偿一切直接和间接损失，并承担相
应的法律责任。 
2008 年 01
月 15 日 
长期有效 
正在严格
履行 
再融资时所作承
诺 
公司 2013 年非公开
发行股票的 7 名认购
对象，即常州投资集
团有限公司、泰康资
产管理有限责任公
司、西藏瑞华投资发
展有限公司、郝慧、
南京瑞森投资管理合
伙企业（有限合伙）、
东吴证券股份有限公
司、招商基金管理有
限公司 
关于股份锁定承诺：承诺认购的公司非公开发行
的股份自发行结束之日（指本次发行的股份上市
之日）起 12 个月内不转让。 
2013 年 04
月 01 日 
2013 年 5
月 3 日
-2014 年 5
月 2 日 
正在严格
履行 
其他对公司中小
股东所作承诺 
深圳市宇顺电子股份
有限公司 
关于消除关联交易的承诺：在未来两年内，公司
将通过加大向无关联关系第三方供应商采购的
2012 年 03
月 07 日 
2012 年至
2014 年 
正在严格
履行 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
方式，逐步减少直至消除对山本光电的关联交
易。具体计划如下：2012 年，本公司与山本光电
的关联交易额不超过 4,000 万元人民币；2013 年，
本公司与山本光电的关联交易额不超过 2,000 万
元人民币；2014 年，本公司将完全消除与山本光
电之间的关联交易。 
广东金伦光电科技有
限公司原股东肖书
全、杨建华、李宇红、
李利丰 
关于利润实现的承诺：我们保证广东金伦光电科
技有限公司在 2012 年开始的三个会计年度，即
2012 年、2013 年、2014 年累计实现税后净利润
不少于人民币 3000 万元，上述净利润数据以会
计师事务所审计数据为准。如不能实现上述利润
目标，肖书全、杨建华、李宇红及李利丰将按照
其出让的股权比例共同向金伦光电补足。我们保
证广东金伦光电科技有限公司在 2012 年开始的
三个会计年度，即 2012 年、2013 年、2014 年累
计实现税后净利润不少于人民币 3000 万元，上
述净利润数据以会计师事务所审计数据为准。如
不能实现上述利润目标，肖书全、杨建华、李宇
红及李利丰将按照其出让的股权比例共同向金
伦光电补足。 
2011 年 12
月 20 日 
2012 年至
2014 年 
正在严格
履行 
承诺是否及时履
行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起始时
间 
预测终止
时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际
业绩（万
元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
收购雅视科
技 100%股权 
2013 年 01
月 01 日 
2013 年 12
月 31 日 
8,300 8,517.86 不适用 
2013 年 08
月 30 日 
详见公司 2013 年 8 月 30 日刊登于巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）的
《发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易重组报告书（草
案）》 
子公司华丽
硕丰收购金
伦光电 80.2%
股权 
2012 年 01
月 01 日 
2014 年 12
月 31 日 
三年累计
为 3,000 
1,125.63 
不适用（预
测期三年，
期限未到） 
2012 年 03
月 07 日 
详见公司 2012 年 3 月 7 日刊登于巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）的
《关于深圳市华丽硕丰科技有限公司
收购广东金伦光电科技有限公司的补
充公告》（公号编号：2012-021） 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨熹、张朝铖 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况： 
1、公司聘请年度财务审计机构大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了《深圳市宇顺电子
股份有限公司内部控制鉴证报告》，未单独收取费用。 
2、公司聘请海通证券股份有限公司为公司重大资产重组事项的独立财务顾问，截止到报告期末，未
向其支付财务顾问费。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十二、处罚及整改情况 
整改情况说明： 
2013年4月23日，公司收到深圳证券交易所中小板公司管理部《关于对深圳市宇顺电子股份有限公司
的监管函》，监管函指出公司在2012年年度报告编制和披露过程中出现披露文件不完备、文件修改次数较
多、办理效率较低的情形，要求公司董事会充分重视信息披露事项和规范运作要求，加强学习、及时整改，
杜绝上述问题的再次发生。公司在收到监管函后，立即开展了专项整改活动，组织相关人员认真学习《深
圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板信
息披露业务备忘录》和其他相关规定，不断提高业务素质和责任意识，确保今后严格按照相关法律法规和
《公司信息披露管理制度》的要求，认真、及时地履行信息披露义务，保证信息披露内容真实、准确、完
整，杜绝此类事情的再次发生；同时公司董事会办公室新增专职工作人员一名，以充实董事会办公室的人
才队伍。公司将以此次整改为契机，认真汲取教训，提高信息披露相关人员的规范及责任意识，提升信息
深圳市宇顺电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
披露质量，确保依法依规履行信息披露义务。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规
所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十四、其他重大事项的说明 
  报告期内，公司发生的重大事件的信息披露索引： 
事项 公告名称 登载日期 登载的网站索引 
非公开发行股票 关于非公开发行股票申请获中国证监会审核通过的公告 2013年2月2日 
相关公告内容详
见 巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cnin
fo.com.cn） 
 
非公开发行股票 关于非公开发行股票获得中国证监会核准批文的公告 2013年3月19日 
关联交易 2013年日常关联交易预计情况的公告  2013年4月23日 
非公开发行股票 非公开发行股票发行情况报告暨上市公告书 2013年5月2日 
换届选举 2012年年度股东大会决议公告 2013年5月18日 
对外投资 关于投资设立香港全资子公司的公告 2013年5月29日 
对外投资 
关于收购控股子公司深圳市华丽硕丰科技有限公司小股东
股权的公告 
2013年6月4日 
提供担保 关于为全资子公司提供担保的公告 2013年6月19日 
聘任高管 关于聘任公司副总经理兼董事会秘书的公告 2013年6月19日 
重大资产重组 关于筹划重大资产重组的停牌公告 2013年6月19日 
重大资产重组 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
报告书（草案） 
2013年8月30日 
募投项目 
关于变更部分募集资金投资项目实施主体及实施地点的公
告 
2013年8月30日 
股东质押 关于控股股东进行股票质押式回购交易的公告 2013年9月30日 
股东质押 关于股东部分股权质押的公告 2013年10月8日 
对外投资 
关于全资子公司赤壁市宇顺显示技术有限公司合资设立控
股子公司的公告 
2013年10月15日 
股东质押 关于控股股东部分股权质押的公告 2013年10月31日 
重大资产重组 
关于重大资产重组事项获得中国证监会并购重组审核委员
会审核通过暨公司股票复牌的公告 
2013年11月18日 
股东质押 关于股东进行股票质押式回购交易的公告 2013年12月9日 
重大资产重组 
关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易事项获得中国证监会核准的公告 
2013年12月23日 
股东质押 关于控股股东部分股权质押的公告 2013年12月25日 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
重大资产重组 
关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易之标的资产过户完成的公告 
2013年12月25日 
十五、公司子公司重要事项 
报告期内，子公司发生的重大事件的信息披露索引： 
 
事项 公告名称 登载日期 登载的网站索引 
对外投资 关于投资设立香港全资子公司的公告 2013年5月29日 
相关公告内容详
见 巨 潮 资 讯 网
（ http://www.cnin
fo.com.cn） 
 
对外投资 
关于收购控股子公司深圳市华丽硕丰科技有限公司小股东
股权的公告 
2013年6月4日 
担保 关于为全资子公司提供担保的公告 2013年6月19日 
对外投资 
关于全资子公司赤壁市宇顺显示技术有限公司合资设立控
股子公司的公告 
2013年10月15日 
募投项目 关于子公司设立募集资金专户并签订四方监管协议的公告  2013年12月25日 
 
十六、公司发行公司债券的情况 
不适用。 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 22,511,075 30.63% 40,000,000 0 0 -3,548,478 36,451,522 58,962,597 51.95% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 8,800,000 0 0 0 8,800,000 8,800,000 7.75% 
3、其他内资持股 22,511,075 30.63% 31,200,000 0 0 -3,548,478 27,651,522 50,162,597 44.2% 
其中：境内法人持股 0 0% 27,700,000 0 0 0 27,700,000 27,700,000 24.41% 
  境内自然人持股 22,511,075 30.63% 3,500,000 0 0 -3,548,478 -48,478 22,462,597 19.79% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 50,988,925 69.37% 0 0 0 3,548,478 3,548,478 54,537,403 48.05% 
1、人民币普通股 50,988,925 69.37% 0 0 0 3,548,478 3,548,478 54,537,403 48.05% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 73,500,000 100% 40,000,000 0 0 0 40,000,000 113,500,000 100% 
1、股份变动的原因： 
报告期内，公司向特定对象非公开发行股票4,000万股。 
2、股份变动的批准情况： 
2013年3月18日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市宇顺电子股份有限公司非公开
发行股票的批复》（证监许可[2013]230号）的文，核准公司非公开发行不超过 4,000 万股新股。具体内
容详见2013年3月19日刊登在指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《关于非公开
发行股票获得中国证监会核准批文的公告》。 
3、股份变动的过户情况： 
