深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
 
持续优化和完善现有的供应链管理体系，进一步降低供应链成本，提高供应链的稳定性，提升供应链的效率。 
（3）研发设计方面 
公司将持续重视创新和研发能力的提升，并不断预研新技术产品及储备新技术。同时，公司将紧密关注市场前沿需求，
了解行业的最新发展趋势，洞悉市场和客户需求的变化，根据市场和用户需求的变化提供定制化的产品方案。 
（4）成本方面 
公司将不断加强成本管理，全面落实预算管理，建立并持续完善“设计、控制、核算、检讨”的成本管理机制，确保成
本得到有效控制。 
（5）管理方面 
公司将进一步优化内部组织结构、提升组织执行力及自身竞争力，加大精益生产推行力度，建立权责清晰、运作高效、
监管有效的分布式组织运作模式，将组织目标与员工个人的工作动机相结合，提升工作效率，实现公司“成为全球一流电子
信息产品智能装备解决方案供应商”的愿景。 
2、资金筹措及运用计划 
公司将继续拓展融资渠道，实现融资渠道的多元化。 
3、收购兼并计划 
公司重视同核心客户、新兴客户策略性合作，谋求共同发展，并将以开放的心态，积极通过外延式发展模式将公司做大
做强。 
 
（四）可能面临的风险和应对措施 
1、宏观环境及市场波动风险：全球宏观经济环境仍将面临着一定的不确定性，国际、国内市场环境不容乐观，各行业
的市场需求仍存在较多的不确定因素，必将对公司的生产和销售造成一定影响。公司将进一步加深与客户的关系，拓展产品
类型，深耕市场以提升市场占有率，从而减弱市场波动风险对公司经营业绩的影响。同时，公司通过专业的市场推广团队，
持续跟踪市场变化，了解下游市场动态，并及时调整公司的产品结构和市场推广策略。  
2、战略转型及投资风险：投资是企业发展的必经之路，对外投资、收购兼并等外延式增长是公司实施发展战略的主要
途径，但面临投资周期长、回报率不达预期等风险。公司将全力推进战略转型的相关工作，审慎评估投资风险，组建专业的
团队，做好相关领域的调查研究，控制投资风险。 
3、资金风险：公司所处行业属于资金密集型、技术密集型、劳动密集型行业，资金需求量很大。为了保证公司日常经
营对资金的需求，满足未来发展战略的需要，公司将根据自身及未来发展的实际情况，研究制定包括直接融资、间接融资等
多种渠道的资金筹措计划，加强资金使用规划，采取多种有效措施保证公司对资金的需求。 
4、技术更新风险：随着电子信息技术的发展，电子行业新应用不断出现，用户个性化需求不断提升，新产品新技术更
新不断加快，行业技术竞争日趋激烈。目前，触控产品轻量化、大屏化、低成本化成为行业技术的发展趋势。公司将不断通
过技术创新满足市场需求，持续巩固、不断提高在新产品市场的占有率。同时，持续加大研发投入，进一步提升产品竞争力；
优化研发组织机构，针对不同行业组建对应的专业研发团队，提升研发能力。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格按照《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》
等相关法律法规及《公司章程》的要求，结合公司盈利情况及未来发展需要制定公司年度利润分配方案，分红标准和比例明
确、清晰，相关的决策程序和机制完备。2015年，公司制定了《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，并经公司第三
届董事会第十八次会议及2014年年度股东大会审议通过，明确了公司2015年-2017年利润分配的具体条件、比例、分配形式
等，健全了有效的股东回报机制。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案：由于当年亏损，根据《公司章程》相关规定，并结合公司实际情况，公司2015年度不进行
利润分配，也不实施资本公积转增股本。 
2、2016年度利润分配方案、资本公积金转增股本方案：经过2014年、2015年连续2个年度连续亏损后，公司2016年度实
现扭亏为盈。根据《公司章程》的相关规定，截至2016年期末，公司未分配利润为负值，不满足上述规定的现金分红条件，
因此公司2016年度不进行利润分配。同时，考虑到公司目前资本公积金较为充足，且股本规模相对较小，在符合利润分配原
则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司2016年度资本公积金转增股本预案为：以公司2016年12月31日总股本
186,835,822股为基数，2016年度以资本公积金向全体股东每10股转增5股。 
3、2017年度利润分配预案：由于本年度亏损，根据《公司章程》相关规定，并结合公司实际情况，公司拟定2017年度
不进行利润分配，不派发现金红利、不送红股，亦不以资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 0.00 -127,454,061.93 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 29,854,961.77 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -1,098,070,059.75 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
中植融云 其他承诺 
关于确保上市公司人员独立、资产完整、财务独立、机构
独立、业务独立的承诺： 
（一）确保上市公司人员独立：1、确保上市公司的总经
理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均
专职在上市公司任职并领取薪酬，不在承诺人担任经营性
职务。2、确保上市公司的劳动、人事及工资管理与承诺
人之间完全独立。 
（二）确保上市公司资产独立完整：1、确保上市公司具
有独立完整的资产。2、确保承诺人及关联方不违规占用
上市公司资产、资金及其他资源。 
（三）确保上市公司的财务独立：1、确保上市公司建立
独立的财务部门和独立的财务核算体系。2、确保上市公
司具有规范、独立的财务会计制度。3、确保上市公司独
立在银行开户，不与承诺人共用银行账户。4、确保上市
2015 年 12 月 08 日 长期有效 正在履行 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
公司的财务人员不在承诺人兼职。5、确保上市公司依法
独立纳税。6、确保上市公司能够独立作出财务决策，承
诺人不干预上市公司的资金使用。 
（四）确保上市公司机构独立：1、确保上市公司建立健
全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。
2、确保上市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事
会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。 
（五）确保上市公司业务独立：1、确保上市公司拥有独
立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市
场独立自主持续经营的能力，在采购、生产、销售、知识
产权等方面保持独立。2、确保承诺人除通过行使股东权
利之外，不对上市公司的业务活动进行干预。3、确保承
诺人（包括承诺人将来成立的子公司和其它受承诺人控制
的企业）不从事与上市公司构成实质性同业竞争的业务和
经营。4、确保尽量减少承诺人（包括承诺人将来成立的
子公司和其它受承诺人控制的企业）与上市公司的关联交
易；无法避免的关联交易则按照“公开、公平、公正”的
原则依法进行。 
中植融云 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
关于同业竞争的承诺：1、在承诺人直接或间接与上市公
司保持实质性股权控制关系期间，承诺人保证不利用自身
对上市公司的控制关系从事或参与从事有损上市公司及
其中小股东利益的行为；2、承诺人未直接或间接从事与
上市公司相同或相似的业务；亦未对任何与上市公司存在
竞争关系的其他企业进行投资或进行控制；3、本次收购
完成后，承诺人（包括承诺人将来成立的子公司和其它受
承诺人控制的企业）将不直接或间接从事与上市公司业务
构成或可能构成同业竞争的活动；4、无论何种原因，如
承诺人（包括承诺人将来成立的子公司和其它受承诺人控
制的企业）获得可能与上市公司构成同业竞争的业务机
2015 年 12 月 08 日 长期有效 正在履行 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
会，承诺人将尽最大努力，促使该等业务机会转移给上市
公司。若该等业务机会尚不具备转让给上市公司的条件，
或因其他原因导致上市公司暂无法取得上述业务机会，上
市公司有权选择以书面确认的方式要求承诺人放弃该等
业务机会，或采取法律、法规及中国证券监督管理委员会
许可的其他方式加以解决。 
关于规范关联交易的承诺：1、不利用自身对上市公司的
股东地位及重大影响，谋求上市公司在业务合作等方面给
予承诺人及其关联方优于市场第三方的权利，或与上市公
司达成交易的优先权利；2、杜绝承诺人及其关联方非法
占用上市公司资金、资产的行为，在任何情况下，不要求
上市公司违规向承诺人及其关联方提供任何形式的担保； 
3、承诺人及其关联方不与上市公司及其控制的企业发生
不必要的关联交易，如确需与上市公司及其控制的企业发
生不可避免的关联交易，承诺人保证：（1）督促上市公司
按照《中华人民共和国公司法》、《深圳证券交易所股票上
市规则》等有关法律、法规、规范性文件和上市公司章程
的规定，履行关联交易决策程序及信息披露义务，承诺人
将严格履行关联股东的回避表决义务；（2）遵循平等互利、
诚实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，以市场公允
价格与上市公司进行交易，不利用该类交易从事任何损害
上市公司利益的行为。 
中植融云 其他承诺 
公司股东魏连速先生与公司控股股东中植融云签署了《股
份转让的协议书》，魏连速先生将其持有的 14,338,328 股
公司股份转让给中植融云。2016 年 7 月 22 日，魏连速先
生与中植融云完成了过户手续，此次中植融云直接持有了
公司 14,338,328 股股份，同时，加上中植融云此前直接及
间接持有的公司股份 7,916,472 股，中植融云直接及间接
持有公司股份合计 22,254,800 股。中植融云承诺其直接及
2016 年 07 月 22 日 2017 年 7 月 21 日 已履行完毕 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
间接持有的公司股份 22,254,800 股自 2016 年 7 月 22 日起
十二个月内均不处置或转让。 
中植融云 股份减持承诺 
公司股东魏连速先生与公司控股股东中植融云签署了《股
份转让的协议书》，魏连速先生将其持有的 14,338,328 股
公司股份转让给中植融云。因魏连速先生为公司原董事，
需遵守承诺在其离任六个月后的十二个月内通过证券交
易所挂牌交易出售宇顺电子的股票数量占其本人所持有
宇顺电子股票总数（包括有限售条件和无限售条件的股
份）的比例不超过 50%，根据相关法律法规的规定，中植
融云在受让上述股份时，即自 2016 年 7 月 22 日起十二个
月内，继续遵守魏连速先生的上述承诺。 
2016 年 07 月 22 日 2017 年 7 月 11 日 已履行完毕 
中植产投 股份减持承诺 
中植产业投资有限公司于 2017 年 2 月 16 日至 2017 年 6
月 14 日、2017 年 6 月 22 日至 2017 年 6 月 23 日期间，根
据市场情况，通过深圳证券交易所交易系统以集中竞价的
方式增持了深圳市宇顺电子股份有限公司股份。中植产业
投资有限公司承诺：在权益变动完成后十二个月内不处置
或转让已拥有权益的股份。 
2017 年 06 月 15 日 2018 年 6 月 22 日 
正在履行中。 
中植产投及一致行动人在
权益变动完成后十二个月
内均不处置或转让所持有
的股份。 
中植产投 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺：1、在承诺人直接或间接与上
市公司保持实质性股权控制关系期间，承诺人保证不利用
自身对上市公司的控制关系从事或参与从事有损上市公
司及其中小股东利益的行为；2、承诺人未直接或间接从
事与上市公司相同或相似的业务；亦未对任何与上市公司
存在竞争关系的其他企业进行投资或进行控制；3、本次
收购完成后，承诺人（包括承诺人将来成立的子公司和其
它受承诺人控制的企业）将不直接或间接从事与上市公司
业务构成或可能构成同业竞争的活动；4、无论何种原因，
如承诺人（包括承诺人将来成立的子公司和其它受承诺人
控制的企业）获得可能与上市公司构成同业竞争的业务机
会，承诺人将尽最大努力，促使该等业务机会转移给上市
2017 年 06 月 15 日 长期有效 正在履行 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
公司。若该等业务机会尚不具备转让给上市公司的条件，
或因其他原因导致上市公司暂无法取得上述业务机会，上
市公司有权选择以书面确认的方式要求承诺人放弃该等
业务机会，或采取法律、法规及中国证券监督管理委员会
许可的其他方式加以解决。 
关于减少和规范关联交易的承诺：1、不利用自身对上市
公司的股东地位及重大影响，谋求上市公司在业务合作等
方面给予承诺人及其关联方优于市场第三方的权利，或与
上市公司达成交易的优先权利；2、杜绝承诺人及其关联
方非法占用上市公司资金、资产的行为，在任何情况下，
不要求上市公司违规向承诺人及其关联方提供任何形式
的担保；3、承诺人及其关联方不与上市公司及其控制的
企业发生不必要的关联交易，如确需与上市公司及其控制
的企业发生不可避免的关联交易，承诺人保证：（1）督促
上市公司按照《中华人民共和国公司法》、《深圳证券交易
所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和上市
公司章程的规定，履行关联交易决策程序及信息披露义
务，承诺人将严格履行关联股东的回避表决义务；（2）遵
循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，
以市场公允价格与上市公司进行交易，不利用该类交易做
出任何损害上市公司利益的行为。 
中植产投 其他承诺 
承诺人将采取以下措施，确保上市公司人员、资产、业务、
财务、机构五个方面的完整及独立。 
（一）确保上市公司人员独立：1、确保上市公司的总经
理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均
专职在上市公司任职并领取薪酬，不在承诺人及一致行动
人担任经营性职务。2、确保上市公司的劳动、人事及工
资管理与承诺人之间完全独立。 
（二）确保上市公司资产独立完整：1、确保上市公司具
2017 年 06 月 15 日 长期有效 正在履行 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
有独立完整的资产。2、确保承诺人及关联方不违规占用
上市公司资产、资金及其他资源。 
（三）确保上市公司的财务独立：1、确保上市公司建立
独立的财务部门和独立的财务核算体系。2、确保上市公
司具有规范、独立的财务会计制度。3、确保上市公司独
立在银行开户，不与承诺人共用银行账户。4、确保上市
公司的财务人员不在承诺人兼职。5、确保上市公司依法
独立纳税。6、确保上市公司能够独立作出财务决策，承
诺人不干预上市公司的资金使用。 
（四）确保上市公司机构独立：1、确保上市公司建立健
全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。
2、确保上市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事
会、总经理等依照法律、法规和《公司章程》独立行使职
权。 
（五）确保上市公司业务独立：1、确保上市公司拥有独
立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市
场独立自主持续经营的能力，在采购、生产、销售、知识
产权等方面保持独立。2、确保承诺人除通过行使股东权
利之外，不对上市公司的业务活动进行干预。3、确保承
诺人（包括承诺人将来成立的子公司和其它受承诺人控制
的企业）不从事与上市公司构成实质性同业竞争的业务和
经营。4、确保尽量减少承诺人（包括承诺人将来成立的
子公司和其它受承诺人控制的企业）与上市公司的关联交
易；无法避免的关联交易则按照“公开、公平、公正”的
原则依法进行。 
资产重组时所作承诺 
林萌、林车、
王莉 
其他承诺 
林萌自《任职期限及竞业限制协议》生效之日至从雅视科
技离职后三年内不从事与宇顺电子或雅视科技业务相同
或类似的投资或任职行为；林萌除遵守前述竞业限制约定
外，还确保林车和王莉自《任职期限及竞业限制协议》生
2013 年 08 月 19 日 长期有效 正在履行 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 
效之日至从雅视科技离职后两年内不从事与宇顺电子或
雅视科技业务相同或类似的投资或任职行为。林萌、林车
和王莉及其所控制的除雅视科技外的其他企业将不以任
何方式（包括但不限于拥有、管理、控制、投资、从事其
他任何与林萌（含下属公司）所从事业务相同或相近的任
何业务或项目，亦不谋求通过与任何第三人合资、合作、
联营或采取租赁经营、承包经营、委托管理、顾问）从事
与宇顺电子、雅视科技及其子公司业务相同或者类似且构
成或可能构成竞争的任何业务活动；如该等企业从任何第
三方获得的商业机会与宇顺电子、雅视科技及其子公司的
业务有竞争或可能存在竞争，则将该商业机会让予宇顺电
子、雅视科技及其子公司。 
林萌、林车、
李洁、李梅
兰 
股份限售承诺 
股份锁定承诺：林萌认购股份自上市之日起 36 个月内不
得转让，第 36 个月（不包含当月）至第 48 个月期间可解
锁股份数不超过所认购股份数的 25%，第 48 个月（不包
含当月）至第 60 个月期间可解锁股份数不得超过所认购
股份数的 25%，前述 60 个月期限届满后林萌所认购股份
锁定解除。林车、李梅兰和李洁认购股份自股份上市之日
起 36 个月内不得转让。 
2014 年 01 月 10 日 最长 60 个月 
1、林萌的承诺正在履行中； 
2、林车、李洁、李梅兰的
承诺已履行完毕。 
林萌、林车、
李洁、李梅
兰 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺：1、截至承诺函签署日，我们
及我们控制的其他企业等关联方未从事与宇顺电子、雅视
科技及其控制的其他企业等关联方存在同业竞争关系的
业务。2、在作为宇顺电子的股东期间，我们及我们控制
的其他企业等关联方将避免从事任何与宇顺电子、雅视科
技及其控制的其他企业等关联方相同或相似且构成或可
能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能损害宇顺电
子、雅视科技及其控制的其他企业等关联方利益的活动。
如我们及我们控制的其他企业等关联方遇到宇顺电子、雅
视科技及其控制的其他企业等关联方主营业务范围内的
2013 年 08 月 19 日 
作为公司的股东期
间有效 
正在履行 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
商业机会，我们及我们控制的其他企业等关联方将该等商
业机会让予宇顺电子、雅视科技及其控制的其他企业等关
联方。我们若违反上述承诺，将承担因此而给宇顺电子、
雅视科技及其控制的其他企业等关联方造成的一切损失。               
关于减少和规范关联交易的承诺：在作为宇顺电子的股东
期间，我们及我们控制的其他企业等关联方将尽量减少并
规范与宇顺电子、雅视科技及其控制的企业及其他关联方
之间的关联交易。对于无法避免或有合理原因而发生的关
联交易，我们及我们控制的其他企业等关联方将遵循市场
原则以公允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法规
和规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信
息披露义务和办理有关报批程序，不利用股东优势地位损
害宇顺电子及其他股东的合法权益。我们若违反上述承
诺，将承担因此而给宇顺电子、雅视科技及其控制的其他
企业等关联方造成的一切损失。 
林萌、林车、
李洁、李梅
兰、桑尼娅 
其他承诺 
关于公司独立性的承诺：保证宇顺电子、雅视科技的人员、
机构、资产、业务独立、财务独立。 
2013 年 08 月 19 日 
作为公司的股东期
间有效 
正在履行 
林萌、林车、
李洁、李梅
兰 
其他承诺 
关于一致行动关系及控制权等承诺：1、我们与雅视科技
其他股东之间不存在任何亲属关系或其他关联关系，也不
存在通过协议或其他安排，在雅视科技的经营管理、决策、
提案和股权收益等方面形成一致行动关系的情形；2、我
们之间不以所持有的宇顺电子股份单独或联合谋求宇顺
电子控制权；3、除我们持有的宇顺电子股份外，我们也
不以委托、征集投票权、协议等任何方式联合除我们之外
的其他股东谋求宇顺电子控制权；4、本次重组完成后，
宇顺电子将召开股东大会对董事会进行改选，我们仅将提
名 1 名非独立董事候选人，不提名监事候选人，宇顺电子
其他董事（含独立董事）及全部监事均由我们之外的其他
2013 年 10 月 22 日 
作为公司的股东期
间有效 
正在履行 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
股东提名。 
林萌 其他承诺 
关于承担租赁房产损失等事项的承诺：林萌就雅视科技及
其下属公司所使用的租赁房产无法正常使用给宇顺电子
及雅视科技造成损失予以补偿事宜作出如下承诺：如在雅
视科技及其下属公司同出租方签署的租赁合同有效期内，
因所租赁厂房拆迁或其他原因无法继续正常租用，本人将
全额承担由此给雅视科技造成的一切损失。 
2013 年 10 月 22 日 长期有效 正在履行 
林萌 其他承诺 
关于承担土地使用权被收回风险的承诺：林萌就广西雅视
科技有限责任公司（以下简称“广西雅视”）拥有的权利
证号为容国用（2011）第 17111169 号、容国用（2012）第
17120979号、容国用（2012）第17120978号和容国用（2012）
第 17121317 号的土地使用权，出具了如下承诺：如广西
雅视因未在容县人民政府出具的《延长广西雅视产业园建
设期的复函》同意的建设工期内完成广西雅视产业园的建
设施工，由此导致土地被收回而给雅视科技或宇顺电子造
成的直接和间接损失均由本人个人承担，或在雅视科技承
担后本人予以相应金额损失的补偿。 
2013 年 10 月 22 日 长期有效 正在履行 
魏连速 股份限售承诺 
公司原实际控制人魏连速认购的本次非公开发行股份自
上市之日起 36 个月内不得转让。 
2014 年 11 月 12 日 2017 年 11 月 12 日 已履行完毕 
雅视科技 其他承诺 
关于《授信额度协议》项下不再新增借款的承诺：本公司
与中国银行股份有限公司深圳南头支行已签署了编号为
2015 圳中银南额协字第 0001089 号的《授信额度协议》；
本公司股东深圳市宇顺电子股份有限公司与中国银行股
份有限公司深圳南头支行于 2015 年 11 月 2 日签署了编号
为 2015 圳中银南保额字第 0001089 号的《最高额保证合
同》，为本公司在《授信额度协议》项下的人民币
200,000,000 元（大写：人民币贰亿圆整）的债务提供连带
保证责任。截至本承诺函出具日，本公司在编号为 2015
2016 年 08 月 26 日 2017 年 1 月 10 日 已履行完毕 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
圳中银南额协字第 0001089 号的《授信额度协议》项下的
借款余额为 50,000,000 元（大写：人民币伍仟万元整），
我公司承诺在《授信额度协议》到期前除上述 50,000,000
元的借款尚未归还外，不再新增该授信协议项下的借款。 
宇顺电子 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
关于本次交易完成后新增关联交易的解决措施的承诺：1、
本交易完成后，对于本公司与雅视科技间因固定资产租
赁、应收款回款等产生的关联交易，公司将遵循公开、公
正、公平的市场原则，严格按照有关法律、法规、规范性
文件及《公司章程》等有关规定履行决策程序，并促使雅
视科技及相关方在约定期限内完成/消除上述关联交易。2、
本次交易完成后，对于雅视科技资金占用等关联交易，公
司要求本次交易的受让方出具承诺对雅视科技占用的资
金及对应的利息承担连带偿付责任。3、本次交易完成后，
本公司及所控制的其他企业与雅视科技之间将尽可能的
避免或减少关联交易。对于正常的、不可避免的且有利于
公司经营和全体股东利益的关联交易，本公司将严格遵循
公开、公正、公平的市场原则，严格按照有关法律、法规、
规范性文件及《公司章程》等有关规定履行决策程序，确
保交易价格公允，并予以充分、及时的披露。 
2016 年 12 月 26 日 长期有效 正在履行 
卢涛 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
关于不干预深圳市雅视科技有限公司的经营活动的承诺：
清云投资与华朗光电之间仅存在借贷关系，本次交易完成
后，本人作为清云投资的执行事务合伙人委派代表，在本
人职权范围内，将促使清云投资及其关联方不干预雅视科
技的经营活动。 
2016 年 12 月 26 日 长期有效 正在履行 
解直锟 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺：1、本次交易完成后，在作为
上市公司实际控制人期间，本人保证不利用自身对上市公
司的控制关系从事或参与从事有损上市公司及其中小股
东利益的行为；2、截至本承诺函签署之日，本人未直接
或间接从事与上市公司相同或相似的业务；亦未对任何与
2016 年 12 月 26 日 长期有效 正在履行 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
上市公司存在竞争关系的其他企业进行投资或进行控制；
3、本次交易完成后，本人（包括本人将来成立的子公司
和其它受本人控制的企业）将不直接或间接从事与上市公
司业务构成或可能构成同业竞争的活动；4、无论何种原
因，如本人（包括本人将来成立的子公司和其它受本人控
制的企业）获得可能与上市公司构成同业竞争的业务机
会，本人将尽最大努力，促使该等业务机会转移给上市公
司。若该等业务机会尚不具备转让给上市公司的条件，或
因其他原因导致上市公司暂无法取得上述业务机会，上市
公司有权选择以书面确认的方式要求本人放弃该等业务
机会，或采取法律、法规及中国证券监督管理委员会许可
的其他方式加以解决。 
关于规范关联交易的承诺：1、不利用自身对上市公司的
股东地位及重大影响，谋求上市公司在业务合作等方面给
予本人及其关联方优于市场第三方的权利，或与上市公司
达成交易的优先权利；2、杜绝本人及其关联方非法占用
上市公司资金、资产的行为，在任何情况下，不要求上市
公司违规向本人及其关联方提供任何形式的担保；3、本
人及其关联方不与上市公司及其控制的企业发生不必要
的关联交易，如确需与上市公司及其控制的企业发生不可
避免的关联交易，本人保证：（1）督促上市公司按照《中
华人民共和国公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等有关法律、法规、规范性文件和上市公司章程的规定，
履行关联交易决策程序及信息披露义务，本人将严格履行
关联股东的回避表决义务；（2）遵循平等互利、诚实信用、
等价有偿、公平合理的交易原则，以市场公允价格与上市
公司进行交易，不利用该类交易从事任何损害上市公司利
益的行为。 
中植融云 关于同业竞争、关 中植融云关于不参与雅视科技的经营管理的承诺：承诺在 2016 年 12 月 26 日 长期有效 正在履行 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 
联交易、资金占用
方面的承诺 
本次交易完成后不干预雅视科技的业务发展，亦不以任何
方式参与雅视科技的经营管理。 
华朗光电、
中植融云 
其他承诺 
华朗光电对雅视科技占用上市公司款项承担连带偿付责
任的承诺：1、本次重大资产出售完成后，雅视科技将占
用上市公司 198,040,354.22 元款项，本公司作为雅视科技
的控股股东，将敦促雅视科技按照约定向上市公司偿还上
述款项并支付相应的利息，并至迟不晚于资产交割日后 6
个月内将前述款项及对应的利息偿还完毕；2、本公司承
诺对雅视科技占用的上市公司 198,040,354.22 元款项及对
应的利息承担连带偿付责任。                   中植
融云对雅视科技占用上市公司款项承担连带担保责任的
承诺：本公司承诺对雅视科技占用宇顺电子198,040,354.22
元款项及对应的利息承担连带担保责任。 
2016 年 12 月 26 日 2017 年 6 月 26 日 已履行完毕 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
魏连速 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺：在本承诺函签署之日，本人及
本人控制的公司均未生产、开发任何与宇顺电子及其下属
子公司生产的产品及构成竞争或可能构成竞争的产品，未
直接或间接经营任何与宇顺电子及其下属子公司经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资任何
与宇顺电子及其下属子公司生产的产品或经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的其他企业；自本承诺函签署之日
起，本人及本人控制的公司将不生产、开发任何与宇顺电
子及其下属子公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争
的产品，不直接或间接经营任何与宇顺电子及其下属子公
司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与
投资任何与宇顺电子及其下属子公司生产的产品或经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；自本承诺函
签署之日起，如本人及本人控制的公司进一步拓展产品和
业务范围，本人及本人控制的公司将不与宇顺电子及其下
属子公司拓展后的产品或业务相竞争；若与宇顺电子及其
2008 年 01 月 15 日 长期有效 正在履行 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
下属子公司拓展后产品或业务产生竞争，则本人及本人控
制的公司将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方
式，或者将相竞争的业务纳入到宇顺电子经营的方式，或
者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方式避
免同业竞争。在本人及本人控制的公司与宇顺电子存在关
联关系期间，本承诺函为有效之承诺。如上述承诺被证明
是不真实或未被遵守，本人将向宇顺电子赔偿一切直接和
间接损失，并承担相应的法律责任。 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小股东
所作承诺 
杨彩琴 股份增持承诺 
自公司股票复牌后 6 个月内，杨彩琴女士拟通过包括但不
限于深圳证券交易所证券交易系统竞价交易、大宗交易及
参与公司定增等一种或多种合理方式增持公司股票合计
不低于 500,000 股，魏捷女士拟增持公司股票不低于 5,000
股。 
2015 年 07 月 10 日 2017 年 10 月 5 日 
鉴于原董事魏捷女士于
2015 年 12 月 11 日向公司
董事会递交了书面辞职报
告，其因个人原因申请辞去
公司董事职务，不再在公司
担任任何职务。为确保上述
增持计划的履行，公司其他
高级管理人员将完成该部
分的股份增持计划。为避开
2015年年度报告及 2016年
第一季度业绩预告披露窗
口期，杨彩琴女士及公司其
他高级管理人员拟将上述
增持计划期限延长 6 个月。
因公司筹划重大资产出售
事项，公司股票已于 2016
年 5 月 24 日上午开市起停
牌。根据相关法律法规的规
定，相关人员增持公司股份
的计划在重大资产出售停
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
 
牌期间无法实施，为此，杨
彩琴女士与公司其他高级
管理人员将上述增持计划
的实施期限再次延长 6 个
月。除此之外，其他承诺不
变。
截至 2017 年 4 月 6
日，副总经理杨彩琴女士因
个人资金原因，增持计划暂
未完成。根据深圳证券交易
所《中小企业板上市公司规
范运作指引—董事、监事和
高级管理人员股份及其变
动管理》等规定，上市公司
董事、监事和高级管理人员
在上市公司定期报告公告
前 30 日内、业绩预告公告
前 10 日内不得买卖本公司
股票。为避开 2016 年年度
报告及 2017 年第一季度业
绩预告披露窗口期，有关人
员上述增持计划需再次延
长 6 个月。除此之外，其他
承诺不变。
2017 年 9 月
14 日，公司收到杨彩琴女
士的通知，在上述承诺期限
内，其因个人资金筹措原因
未能完成增持，后因公司筹
划重大资产重组事项，公司
股票已于 2017 年 7 月 17
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 
日上午开市起停牌。鉴于杨
彩琴女士因个人资金原因
无法按原计划实施增持，其
特向公司提出终止实施增
持公司股份计划的申请。为
维护公司及全体股东尤其
是中小股东的利益，进一步
推进上述增持计划，履行相
关承诺，经公司董事会、监
事会及股东大会审议通过，
由公司董事长张旸先生、董
事卢涛先生于公司股票复
牌后 6 个月内实施上述增
持公司股份的计划。 
张旸、卢涛 股份增持承诺 
由董事长张旸先生、董事卢涛先生于公司股票复牌后 6 个
月内实施增持公司股份的计划，通过包括但不限于深圳证
券交易所证券交易系统竞价交易、大宗交易及参与公司定
增等一种或多种合理方式，增持数量合计不低于 757,500
股。同时，增持人承诺：在增持完成后 6 个月内不转让所
持公司股份。 
2017 年 09 月 28 日 2018 年 7 月 10 日 正在履行 
中植融云 其他承诺 
不滥用股东权利的承诺：一、自本承诺函出具之日起，在
中植融云（及中植融云控制的公司；以下合称"中植融云"）
作为公司股东、持有公司表决权期间：应当遵守法律、行
政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权
利损害公司或者其他股东的利益；不得滥用公司法人独立
地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。二、自本承
诺函出具之日起，中植融云在作为公司控股股东期间：
（一） 遵守并促使上市公司遵守国家法律、行政法规、
部门规章、规范性文件；（二）遵守并促使上市公司遵守
2015 年 12 月 15 日 长期有效 正在履行 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 
上市规则和深圳证券交易所其他相关规定，接受深圳证券
交易所监管；（三）遵守并促使上市公司遵守公司章程；
（四）依法行使股东权利，不滥用控制权损害公司或者其
他股东的利益，包括但不限于： 1、不以任何方式违法违
规占用上市公司资金及要求上市公司违法违规提供担保；
2、不通过非公允性关联交易、利润分配、资产重组、对
外投资等任何方式损害上市公司和其他股东的合法权益；
3、不利用上市公司未公开重大信息谋取利益，不以任何
方式泄漏有关上市公司的未公开重大信息，不从事内幕交
易、短线交易、操纵市场等违法违规行为； 4、保证上市
公司资产完整、人员独立、财务独立、机构独立和业务独
立，不以任何方式影响上市公司的独立性。三、中植融云
滥用股东权利给公司或者其他股东（包括但不限于魏连
速）造成损失的，应当依法承担赔偿责任。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、国家财政部于2017年5月10日颁布了《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财会〔2017〕15
号），对《企业会计准则第16号—政府补助》进行了修订，自2017年6月12日起施行。由于上述会计准则的修订，2017年8
月23日，公司召开了第四届董事会第七次会议和第四届监事会第六次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，同意
公司对原会计政策进行相应变更。公司自2017年6月12日开始执行《企业会计准则第16号—政府补助》（财会〔2017〕15号，
以下简称“本准则”），对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的
政府补助根据本准则进行调整。 
2、国家财政部于2017年12月25日修订并发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），
对一般企业财务报表格式进行了修订。 
由于上述会计准则的修订，公司需对原会计政策进行相应变更，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产
处置利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。公司将按以上文件规定的起始日开始执行上述会计准则，同时采用追溯调
整法，调减2016年度营业外收入2,742,313.44元，营业外支出10,985.38元，调增资产处置收益2,731,328.06元。此会计政策的
变更已经公司于2018年3月29日召开的第四届董事会第十六次会议、第四届监事会第十三次会议审议通过。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司处置完毕全资子公司华丽硕丰100%股权，并于2017年12月25日办理完毕工商变更登记手续，华丽硕丰
及其控股子公司金伦光电共2家公司不再纳入合并范围。 
本期合并财务报表范围及其变化具体情况详见本报告“第十一节 财务报告”之“八、合并范围的变更”和“九、在其
他主体中的权益”。 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 139.8 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵丽红、孟繁强 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） - 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） - 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） - 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
珠海中植
产业投资 
珠海中
植产业
投资为
公司关
联法人
（珠海
中植产
业投资
为公司
实际控
制人控
制的企
业） 
偶发性
关联交
易 
公司通
过银行
接受关
联方珠
海中植
产业投
资总额
不超过
人民币
2.1 亿元
的委托
贷款，期
限 12 个
月，年利
率为
12.98%。 
以中
国人
民银
行同
期贷
款基
准利
率为
基础，
经协
商确
定 
年利率
12.98% 
982.37 100.00% 2,725.8 否 不适用 不适用 
2016 年
09 月 23
日 
公告编
号：
2016-1
49； 公
告名
称：《关
于接受
关联方
委托贷
款展期
暨关联
交易的
公告》； 
披露网
站：巨
潮资讯
网
（www
.cninfo.
com.cn
）。 
中海晟融 
中海晟
融为公
司关联
法人
（公司
控股股
东中植
融云为
偶发性
关联交
易 
中海晟
融为公
司向银
行申请
不超过
人民币
3.5 亿元
的综合
按照
市场
原则
经协
商确
定 
实际担
保金额*
年化担
保费率
2%*担
保期间，
最高不
超过人
146.85 100.00% 700 否 不适用 不适用 
2016 年
07 月 23
日 
公告编
号：
2016-0
98； 公
告名
称：《关
于向关
联方支
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
 
中海晟
融的全
资子公
司） 
授信提
供连带
责任担
保。由于
担保方
为公司
提供担
保存在
或有风
险，公司
将向中
海晟融
支付相
应的担
保费用。 
民币700
万元 
付担保
费用的
关联交
易公
告》； 
披露网
站：巨
潮资讯
网
（www
.cninfo.
com.cn
）。 
中植产投 
控股股
东一致
行动人 
偶发性
关联交
易 
公司向
中植产
投借款，
借款总
额为人
民币 1
亿元，期
限 12 个
月，年利
率为
12.98%。 
以中
国人
民银
行同
期贷
款基
准利
率为
基础，
经协
商确
定 
年利率
12.98% 
146.75 100.00% 1,298 否 不适用 不适用 
2017 年
09 月 27
日 
公告编
号：
2017-0
79；公
告名
称：《关
于公司
向关联
方借款
暨关联
交易的
公告》；
披露网
站：巨
潮资讯
网
（www
.cninfo.
com.cn
）。 
合计 -- -- 1,275.97 -- 4,723.8 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
1、2017 年公司向控股股东的一致行动人直接借款共 5,000 万元，实际产生利息
金额 146.75 万元； 
2、2016 年公司接受委托贷款 21,000 万元，在 2017 年已经全部归还，本报告期
实际产生利息金额 982.37 万元； 
3、2016 年公司向银行贷款，已在 2017 年全部归还，本报告期产生相关的担保费
146.85 万元。 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
深圳京控融
华投资管理
有限公司 
公司实际控
制人控制的
企业 
房屋租赁 否 0 65,250 65,250 0.00% 0 0 
关联债权对公司经营成果
及财务状况的影响 
无 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
珠海中植产
业投资 
珠海中植产业投资为
公司关联法人（珠海中
植产业投资为公司实
际控制人控制的企业） 
通过银行向
关联方借款 
21,000 0 21,000 12.98% 982.37 0 
中植产业投
资有限公司 
中植产业投资有限公
司公司关联法人（中植
产业投资为公司实际
控制人控制的企业） 
借款 0 5,000 0 12.98% 146.75 5,000 
关联债务对公司经营成果及财务状
况的影响 
关联债务对公司的经营结果及财务状况无不利影响。 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016年6月27日，公司与雅视科技及其子公司万盈（香港）科技有限公司、深圳市宇澄光电有限公司（以下合称“子
公司”）签署了《关于资产转让以及债务承担的协议》；同日，公司与雅视科技签署了《关于雅视科技应收款的委托管理合
同》（以下简称“《委托管理合同》”）。公司受让了雅视科技及其子公司应收账款95,321,834.06元，并委托雅视科技对该
部分应收账款进行管理和催收。 
2017年3月29日，公司与清云投资、雅视科技及其子公司签订了附条件生效的《应收账款转让协议》，截至《应收账款
转让协议》签署日，前述应收账款尚余75,109,173.54元未收回。公司将该部分应收账款的债权以75,109,173.54元转让给清云
投资。同时，公司与雅视科技签订了附条件生效的《雅视科技应收款的委托管理合同之解除协议》（以下简称“《解除协议》”），
前述《应收账款转让协议》生效后，《解除协议》亦同日生效。 
2017年3月29日、2017年4月17日，公司分别召开了第四届董事会第三次会议、第四届监事会第三次会议及2017年第三次
临时股东大会，审议通过了《关于债权转让暨关联交易的议案》，同意公司将上述应收账款的债权以75,109,173.54元转让给
清云投资。上述《应收账款转让协议》和《解除协议》已生效，公司不再享有对上述75,109,173.54元的应收账款的权利，也
不再委托雅视科技对该部分应收账款进行催收管理，该部分应收账款的债权归清云投资享有。 
2017年4月18日，清云投资向公司支付了上述债权转让的全部交易价款人民币75,109,173.54元，本次债权转让已完成。 
（2）2016年，公司将所持有的原全资子公司雅视科技100%股权转让给了华朗光电。在本次资产出售前，公司与雅视科
技之间进行了资产整合，具体为：公司对雅视科技共计262,901,561.43元的银行流动资金贷款和应付票据提供了连带责任保
证担保。由于当时雅视科技短期内资金周转紧张，无法按期偿还，为顺利完成处置雅视科技100%股权事宜，公司与雅视科
技及其子公司于2016年6月27日签署了《关于资产转让以及债务承担的协议》，由公司对共计262,901,561.43元负债履行代偿
义务；同时，作为对价，公司受让雅视科技拥有的固定资产价税合计46,136,826.04元、应收账款95,321,834.06元，合计价值
141,458,660.10元；并就债务和资产的差额部分确认对雅视科技的债权121,442,901.33元。 
公司受让的雅视科技固定资产以租赁的方式出租给雅视科技使用，租赁期为2016年7月1日至2019年7月1日，租赁费为
41.5万元/月（不含税）。 
经公司于2017年4月19日召开的第四届董事会第四次会议、第四届监事会第四次会议审议通过，雅视科技租赁公司固定
资产的关联交易金额在2017年度不超过人民币500万元。 
2017年5月，根据生产经营需要，公司与雅视科技及其子公司签订了固定资产租赁补充协议，减少了部分租赁设备，租
赁期限维持不变，租赁费由41.5万元/月（不含税）变为30.88万元/月（不含税）。 
自2018年2月16日起，雅视科技不再为公司关联方；因此，自2018年2月16日起至2019年7月1日，雅视科技租赁公司固定
资产不再构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《第四届董事会第三次会议决议公告》 
（公告编号：2017-014） 
2017 年 03 月 31 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《第四届监事会第三次会议决议公告》 
（公告编号：2017-015） 
2017 年 03 月 31 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于债权转让暨关联交易的公告》 
（公告编号：2017-016） 
2017 年 03 月 31 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《2017 年第三次临时股东大会决议公告》 
（公告编号：2017-020） 
2017 年 04 月 18 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 
《关于收到债权转让交易价款的公告》 
（公告编号：2017-033） 
2017 年 04 月 20 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
第四届董事会第四次会议决议公告 
（公告编号：2017-021） 
2017 年 04 月 20 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
第四届监事会第四次会议决议公告 
（公告编号：2017-022） 
2017 年 04 月 20 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于预计 2017 年度日常经营性关联交易的公告
（公告编号：2017-029） 
2017 年 04 月 20 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
①融资租赁： 
2015年1月，公司全资子公司长沙显示与远东租赁签订了《售后回租赁合同》，将长沙显示的部分生产设备以68,181,818.00
元出售给远东租赁。同时，长沙显示租回所出售的生产设备，租赁期为2015年1月1日至2017年12月31日，共3年。分36期支
付租金，每期租金2,078,860.00元。租赁期满，长沙显示以1,170.00元回购融资租赁资产所有权。2015年1月，公司与远东租
赁签订了《保证合同》，为该项售后回租赁业务提供担保，2017年12月31日《售后回租赁合同》已履行完毕。 
②经营租赁： 
1）公司与雅视科技及其子公司于2016年6月27日签署了《关于资产转让以及债务承担的协议》，受让了雅视科技及其子
公司的生产设备并以租赁的方式出租给雅视科技使用，租赁期为2016年7月1日至2019年7月1日，租赁费为41.5万元/月（不含
税）。 
2017年5月，根据生产经营需要，公司与雅视科技及其子公司签订了固定资产租赁补充协议，减少了部分租赁设备，租
赁期限维持不变，租赁费由41.5万元/月（不含税）变为30.88万元/月（不含税）。 
自2018年2月16日起，雅视科技不再为公司关联方；因此，自2018年2月16日起至2019年7月1日，雅视科技租赁公司固定
资产不再构成关联交易。 
2）公司与深圳市厚鹏投资有限公司签订了《深圳市房屋租赁合同》及补充协议，将位于深圳市南山区软件产业园第一
栋A座1201、1202出租给深圳市厚鹏投资有限公司，租赁期限为2015年9月10日起至2025年9月9日。本报告期内，上述出租
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
 
房屋的租赁费为19.6万元/月（含税）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象 
名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
雅视科技 2015 年 04 月 28 日 25,000 2015 年 11 月 02 日 20,000 
连带责任
保证 
至贷款还清日
为止 
是 否 
长沙显示 2015 年 04 月 28 日 10,000 2015 年 12 月 11 日 9,000 
连带责任
保证 
至贷款还清日
为止 
是 否 
长沙显示 2014 年 12 月 18 日 6,819 2015 年 01 月 07 日 6,818.18 
连带责任
保证 
36 个月 是 否 
长沙显示 2017 年 04 月 20 日 10,000 - 0 
连带责任
保证 
该担保系公司
为长沙显示向
银行申请综合
授信额度提供
的担保。报告
期内，银行授
信及担保均未
实际发生。 
是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
2,456.59 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
51,819 
报告期末对子公司实
际担保余额合计
（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,456.59 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
51,819 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司严格按照上市公司应该遵守的规定和要求，合法合规运营，在员工和企业发展的同时，积极回报社会，
营造了一个企业与员工、社会、自然环境和谐发展的经营环境。 
1、投资者权益保护 
公司严格保护股东特别是中小股东以及债权人的合法权益，积极响应深圳证监局的号召，开展投资者保护“蓝天行动”，
具体措施包括： 
（1）公司股东大会的召集、召开、表决程序严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，确保更多
的股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权； 
（2）健全内部控制制度、加强投资者关系管理、规范公司运作，保障公司所有股东尤其是中小股东和债权人拥有的各
项合法权益； 
（3）认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平； 
（4）加强投资者关系管理工作，通过网络、电话、邮件等多种沟通渠道，为投资者创造一个良好的沟通环境，使其尽
可能全面地了解公司的经营状况，保证公司与投资者之间的关系健康和谐发展。 
2、员工权益保护 
公司坚持以人为本，注重员工的成长，努力为员工提供发展的平台，打造良好的企业文化，使员工与企业共同发展。公
司建立了完善的人力资源管理制度，严格按照《劳动合同法》的规定为员工提供良好的工作环境，积极促进充分就业和稳定
生产，建立公平竞争的绩效考核机制，为员工个人发展创造更为广阔的平台。同时，公司内部建立员工互助制度，为有经济
困难的员工提供关怀与支持。公司注重对员工职业发展进行规划，为员工提供平等的发展机会，尊重和维护员工的个人利益。 
3、客户、供应商权益保护 
公司严格把控产品质量，为客户提供优质的产品，保护消费者利益，保障良好的售后服务；致力于与供应商通力协作，
实现双赢共利。 
公司充分尊重银行、供应商、员工和客户等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原则，
树立良好的企业形象，促进公司能够平稳持续地健康发展。 
4、环境保护与可持续发展 
公司高度重视环境管理和职业健康安全管理，开展新员工的入职安全、消防培训，对员工每年定期进行安全教育和各种
安全、消防措施的演练，提高全体员工的安全责任和安全意识。公司不存在被质量技术监管等部门立案稽查和行政处罚的情
形。 
公司注重节能减排，在继续推行无纸化办公的同时，加强了对节能环保意识的宣传工作，提高全体员工的节能环保意识。
未来，公司将继续积极践行企业的社会责任，致力于打造备受社会信赖的知名品牌，实现商业利益与社会责任的高度统一。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     1、董事、监事及高级管理人员变更（注1） 
（1）第三届董事会、监事会延期换届，聘任新一届高级管理人员 
公司第三届董事会和监事会任期已于2016年5月17日届满，鉴于公司于2016年6月开始筹划重大资产出售工作，为确保相
关工作的顺利进行，公司董事会和监事会的换届选举工作延期举行，董事会各专门委员会和高级管理人员的任期亦相应顺延。 
经董事会提名委员会审核，公司于2016年12月19日召开的第三届董事会第五十六次会议提名张旸先生、卢涛先生、陈莹
女士、林萌先生为公司第四届董事会非独立董事候选人，提名刘力先生、冯科先生、吴玉普先生为公司第四届董事会独立董
事候选人；公司同日召开的第三届监事会第三十六次会议提名朱谷佳女士、吴晓丽女士为公司第四届监事会非职工代表监事
候选人，经股东大会审议通过后与2016年第二次职工代表大会选举产生的职工代表监事刘芷然女士共同组成公司第四届监事
会。2017年1月5日，公司召开了2017年第一次临时股东大会，经审议通过，上述候选人当选并分别组成公司第四届董事会、
监事会，任期为自2017年第一次临时股东大会审议通过之日（即2017年1月5日）起三年。 
2017年1月5日，公司召开了第四届董事会第一次会议、第四届监事会第一次会议，经审议通过，选举张旸先生为公司董
事长；聘任许淼先生为副总经理，并代为履行总经理职责；聘任杨培琴女士为副总经理、财务总监；聘任胡九成先生为副总
经理、董事会秘书；聘任王彬先生、杨彩琴女士为公司副总经理；选举朱谷佳女士为公司监事会主席。 
（2）董事变更 
2017年6月23日，董事陈莹女士辞去公司第四届董事会董事、审计委员会委员职务，其辞职后不在公司任职。经第四届
董事会提名委员会推荐及审查，公司于2017年6月29日召开了第四届董事会第六次会议，同意提名朱剑楠先生为公司第四届
董事会董事；2017年7月18日，公司召开了2017年第四次临时股东大会，经审议通过，朱剑楠先生当选为公司第四届董事会
董事，任期为自公司2017年第四次临时股东大会审议通过之日起至第四届董事会届满为止。 
2017年8月23日，公司召开了第四届董事会第七次会议，审议通过了《关于补选审计委员会委员的议案》。根据公司《章
程》、《董事会审计委员会议事规则》等相关规定，全体董事选举朱剑楠先生为审计委员会委员，任期为自2017年8月23日
起至第四届董事会任期届满为止。 
（3）高级管理人员变更 
经董事长提名、董事会提名委员会审查，公司于2017年6月29日召开了第四届董事会第六次会议，同意聘任蒋振康先生
为公司总经理，任期自2017年6月29日起至第四届董事会届满为止。许淼先生不再代为履行总经理职责，仍为公司副总经理。 
2017年12月11日，公司原副总经理、财务总监杨培琴女士因个人原因申请辞去公司副总经理、财务总监职务，自当日辞
职报告送达董事会起生效。辞去上述职务后，杨培琴女士不在公司任职。根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，经总
经理提名、董事会提名委员会审查，公司于2017年12月15日召开了第四届董事会第十三次会议，同意聘任崔立军先生为公司
副总经理、财务总监，任期为自2017年12月15日起至第四届董事会届满为止。 
2、终止筹划收购医疗用品及器材相关产业资产（注2） 
为提升公司盈利能力，为投资者创造价值，公司拟收购医疗用品及器材相关产业资产，拟收购标的资产60%至65%的股
权，标的资产初步总估值约为9亿元至11亿元，公司预计需支付的交易对价约为5.4亿元至7.15亿元。后因公司与交易对方就
交易方式、交易价格等关键条款未能达成一致，公司经审慎研究，决定终止上述筹划收购事项。 
3、变更会计师事务所（注3） 
因公司原聘审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）业务繁忙及人员安排等方面的原因，结合公司2016年年报预约
披露时间等情况，公司董事会及管理层经审慎研究，公司2016年度审计机构由中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）担
任，聘期一年。该事项已经公司第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议以及2017年第二次临时股东大会审议通
过。 
4、撤销公司股票交易退市风险警示（注4） 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
 
公司2014年度、2015年度连续两个会计年度经审计的净利润为负值，根据《深圳证券交易所股票上市规则》相关规定，
公司股票交易自2016年5月3日开市起被实行退市风险警示，证券简称由“宇顺电子”变更为“*ST宇顺”，证券代码不变，
股票交易的日涨跌幅限制为5%。 
根据中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的中兴财光华审会字（2017）第205135号《深圳市宇顺电子股份有
限公司审计报告》，公司2016年度实现的营业收入为1,301,227,665.93元，归属于上市公司股东的净利润为29,854,961.77元，
归属于上市公司股东的所有者权益为598,514,503.75元。根据《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，公司股票被实
行退市风险警示特别处理的情形已消除，也不存在《深圳证券交易所股票上市规则》规定的其他需要实行退市风险警示或其
他风险警示的情形。经公司向深交所申请，公司股票自2017年5月18日开市起撤销退市风险警示，证券简称由“*ST宇顺”
变更为“宇顺电子”；证券代码不变，仍为“002289”；股票交易的日涨跌幅限制由5%变更为10%。 
5、控股股东及一致行动人、持股5%以上股东权益变动（注5） 
2017年2月28日，公司控股股东中植融云（北京）企业管理有限公司（原名为“中植融云（北京）投资有限公司”）与林
萌先生签署了《表决权委托书之解除协议》，林萌先生将其持有的公司13,804,000股股份（占公司总股本的7.39%）对应的
表决权委托予中植融云进行了解除，中植融云通过表决权委托的方式持有的公司股份由19,045,090股减少到5,241,090股，占
公司总股本的比例由10.19%减少至2.81%。 
报告期内，基于对公司未来发展的信心，以及看好中国资本市场长期投资的价值，中植融云的一致行动人中植产投在2017
年2月16日至2017年6月14日期间通过深圳证券交易所交易系统增持了公司股份9,341,760股，占公司总股本的比例达到
5.00%；2017年6月22日至2017年6月23日期间，中植产投增持了公司529,511股股份，占公司总股本的比例为0.28%。综上，
公司控股股东及一致行动人中植产投、丰瑞嘉华在公司拥有表决权的股份数量合计为37,367,161股股份（因公司于2017年7
月5日实施了2016年度资本公积转增股本的方案，公司控股股东及一致行动人在公司拥有表决权的股权数量合计为56,050,741
股），合计占公司总股本的比例达到20%。 
6、控股股东及一致行动人股份质押（注6） 
公司控股股东的一致行动人中植产投将其所持公司股份14,806,906股自2017年7月11日质押给信达证券股份有限公司，公
司控股股东中植融云及一致行动人丰瑞嘉华分别将其所持公司股份23,592,492股、9,789,708股自2017年11月23日起质押给晟
视资产管理有限公司，截至目前，公司控股股东及一致行动人所持公司股份累计被质押数量占其所持股份比例为100%，占
公司总股本比例17.19%。 
7、关于收到雅视科技占用公司款项（注7） 
公司2016年出售原全资子公司雅视科技100%股权时，因相关资产整合等事项，雅视科技对公司的资金占用共计人民币 
198,040,354.22元。交易对方华朗光电承诺对雅视科技占用宇顺电子198,040,354.22元款项及对应的利息承担连带偿付责任，
并在交易完成后，作为雅视科技的控股股东敦促雅视科技按照约定至迟不晚于资产交割日后6个月内将前述款项及对应的利
息支付给宇顺电子。截至2017年6月26日，雅视科技占用公司198,040,354.22元款项及对应的利息已全部偿还完毕。 
8、筹划重大资产重组停、复牌（注8） 
公司因筹划涉及购买文化及零售行业相关资产的重大事项，根据《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定，经向深
圳证券交易所申请，公司股票已于2017年7月17日开市起停牌。2017年7月22日，公司披露了该重大事项的进展公告。经公司
确认，该事项涉及重大资产重组，鉴于该事项存在不确定性，为维护广大投资者利益，避免公司股价异常波动，根据《深圳
证券交易所股票上市规则》等有关规定，经深圳证券交易所批准，公司股票自2017年7月31日开市起转入重大资产重组程序
并继续停牌。在停牌期间，根据《深圳证券交易所中小企业板信息披露业务备忘录第14号：上市公司停复牌业务》等有关规
定，公司履行了相应的审议程序，并每5个交易日发布一次关于筹划重大资产重组的停牌进展公告。 
自停牌以来，公司以及有关各方积极推动各项工作，2017年9月26日，公司与主要交易对手的控制方就本次重大资产重
组事项达成初步共识，并签订了《重组框架协议》。由于本次重大资产重组相关尽职调查、审计、评估等工作量较大，中介
机构开展工作所需的时间较长，此外，有关各方仍需对标的资产涉及事项进行沟通和协商，论证重组方案，公司与交易各方
达成正式的交易协议仍需要一定时间，公司未能在停牌期满3个月内披露重大资产重组预案（或报告书）。2017年9月25日和
2017年10月12日，公司分别召开了第四届董事会第十次会议、第四届监事会第八次会议和2017年第六次临时股东大会，审议
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
 
通过了《关于筹划重大资产重组继续停牌的议案》（关联董事、关联监事及关联股东回避表决），同意公司股票停牌3个月
期满后申请继续停牌。经深圳证券交易所批准，公司股票自2017年10月13日（星期五）开市起继续停牌，预计继续停牌时间
不超过3个月，停牌时间自停牌首日起累计不超过6个月。 
继续停牌期间，公司继续协调各方共同推进本次重大资产重组各项工作，预计不晚于2018年1月11日按照中国证监会《公
开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第26号－上市公司重大资产重组申请文件》的要求披露重大资产重组预案（或报
告书）。由于本次重大资产重组方案较为复杂，有关各方仍需对重组方案涉及事项进行沟通、协商、论证，公司与交易各方
达成正式的交易协议仍需要一定时间；本次拟购买的资产规模较大，相关尽职调查、审计、评估等工作量较大，中介机构开
展工作所需的时间较长；本次重大资产重组涉及多个监管部门，需就方案涉及的相关审批问题与有关监管部门做进一步的协
调、沟通和确认。经审慎评估，公司预计无法在公司股票停牌后4个月内披露本次重大资产重组预案（或报告书），为保障
本次重大资产重组继续顺利推进，维护广大投资者利益，避免公司股价异常波动，经公司向深圳证券交易所申请，公司股票
自2017年11月10日（星期五）开市起继续停牌。独立财务顾问华泰联合证券有限责任公司出具了《华泰联合证券有限责任公
司关于深圳市宇顺电子股份有限公司重大资产重组停牌期间重组进展信息披露的真实性、继续停牌的合理性和6个月内复牌
的可行性的核查意见》。 
因本次重大资产重组涉及的尽职调查、审计、评估等工作尚未完成，重组方案仍需要公司及相关各方进一步谈判、论证
和完善，公司无法在预定时间内按照原计划披露重大资产重组预案（或报告书）。公司于2018年1月9日召开第四届董事会第
十四次会议并审议通过了《关于股票复牌且继续推进重大资产重组事项的议案》，经公司向深圳证券交易所申请，公司股票
于2018年1月11日（星期四）开市起复牌。公司股票复牌后，公司继续努力推进本次重大资产重组事项，并根据相关法律法
规，每10个交易日披露一次进展公告。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
（注1）董事、监事及高级管理人员变更 
2016年12月21日 2016-217、2016-218、2016-219 
2017年01月06日 2017-001 
2017年01月07日 2017-002、2017-003 
2017年06月24日 2017-043 
2017年06月30日 2017-046 
2017年07月19日 2017-050 
2017年08月25日 2017-058 
2017年12月12日 2017-104 
2017年12月16日 2017-107 
（注2）终止筹划收购医疗用品及器材相关产业资产 
2016年10月28日 2016-175 
2016年11月25日 2016-196 
2016年12月23日 2016-222 
2017年01月19日 2017-004 
（注3）变更会计师事务所 
2017年02月11日 2017-005、2017-006、2017-007 
2017年02月28日 2017-009 
（注4）撤销公司股票交易退市风险警示 
2017年04月20日 2017-021、2017-028 
2017年05月05日 2017-036 
2017年05月17日 2017-039 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
 
（注5）控股股东及一致行动人、持股5%以上股东权益变动 
2017年03月02日 2017-011、2017-012 
2017年03月09日 2017-013 
2017年06月14日 2017-040 
2017年06月15日 2017-041 
2017年06月24日 2017-042 
（注6）控股股东及一致行动人股份质押 
2017年07月13日 2017-048 
2017年11月25日 2017-101 
（注7）关于收到雅视科技占用公司款项 2017年06月27日 2017-044 
（注8）筹划重大资产重组停、复牌 
2017年07月15日 2017-049 
2017年07月22日 2017-052 
2017年07月29日 2017-053 
2017年08月05日 2017-054 
2017年08月12日 2017-055 
2017年08月16日 2017-056 
2017年08月23日 2017-057 
2017年08月30日 2017-063 
2017年09月06日 2017-065 
2017年09月13日 2017-066、2017-067 
2017年09月20日 2017-075 
2017年09月27日 2017-076、2017-077、2017-078、2017-080 
2017年10月11日 2017-082 
2017年10月13日 2017-083、2017-084 
2017年10月18日 2017-086 
2017年10月25日 2017-087 
2017年11月1日 2017-089 
2017年11月8日 2017-095 
2017年11月15日 2017-096 
2017年11月22日 2017-099 
2017年11月29日 2017-102 
2017年12月6日 2017-103 
2017年12月13日 2017-106 
2017年12月20日 2017-111 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
 
2017年12月27日 2017-112 
2018年1月4日 2018-001 
2018年1月11日 2018-002、2018-003 
2018年1月25日 2018-004 
2018年2月8日 2018-007 
2018年3月1日 2018-013 
2018年3月15日 2018-015 
2018年3月29日 2018-018 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、对公司全资子公司华丽硕丰减资 
根据公司全资子公司华丽硕丰实际经营状况，为提高资金使用效率，经公司董事长审批同意，公司于2017年3月做出对
华丽硕丰减资的决定，同意将华丽硕丰的注册资本由15,000万元减少至10,000万元。 
2017年5月24日，华丽硕丰的减资手续已办理完毕。 
2、对外转让公司全资子公司华丽硕丰100%股权（注1） 
2017年11月3日，公司召开了第四届董事会第十二次会议及第四届监事会第十次会议，审议通过了《关于转让公司全资
子公司100%股权的议案》，同意公司通过深圳联合产权交易所公开挂牌转让全资子公司华丽硕丰100%股权（以下简称“标
的资产”）；同时董事会审议通过了《关于在深圳联合产权交易所以公开挂牌方式出售本次拟出售资产的议案》，确定了公
司通过深圳联合产权交易所公开挂牌转让全资子公司华丽硕丰100%股权的挂牌期限及挂牌价格区间等挂牌转让相关事项。
经公司于2017年11月20日召开的2017年第七次临时股东大会审议通过，为保证交易的顺利进行，提高效率，授权公司管理层
具体办理上述股权转让事宜，包括但不限于办理公开挂牌转让相关事宜、签署相关协议、办理产权过户手续等；如前述三次
挂牌转让均未能征集到符合条件的意向受让方或未能成交，则授权董事会另行寻找合适的交易对方，并以不低于第三次挂牌
价格形成最终的交易方案，公司将召开董事会审议最终的转让标的资产相关事项。 
根据公司第四届董事会第十二次会议决议及公司2017年第七次临时股东大会决议，经向深圳联合产权交易所申请，公司
自2017年11月21日起至2017年12月11日在深圳联合产权交易所公开挂牌转让上述标的资产。首次挂牌期间为2017年11月21
日至2017年11月27日，首次挂牌价格以北京亚太联华资产评估有限公司出具的评估报告中的评估结果为参考依据，并根据深
圳联合产权交易所相关规则确定为2,122.16万元；因首次挂牌转让未能征集到符合条件的意向受让方，公司将挂牌价格下调
至1,414.77万元，于2017年11月28日至2017年12月4日期间再次公开挂牌，但未能征集到符合条件的意向受让方；因第二次挂
牌转让未能征集到符合条件的意向受让方，公司将挂牌价格下调至850万元，于2017年12月5日至2017年12月11日期间进行第
三次挂牌转让，截至第三次挂牌截止日（2017年12月11日）17:00，仍未征集到符合条件的意向受让方。上述三次公开挂牌
期限届满后，公司决定不再延长挂牌期限。 
根据公司2017年第七次临时股东大会授权，公司董事会另行寻找了合适的交易对方，以不低于第三次公开挂牌价格形成
了最终的交易方案，并与交易对方凌翠萍于2017年12月15日签订了《转让协议》。2017年12月15日，公司召开了第四届董事
会第十三次会议及第四届监事会第十一次会议，审议通过了《关于转让全资子公司华丽硕丰100%股权的议案》，同意公司
将全资子公司华丽硕丰100%股权以人民币850万元转让给凌翠萍女士。 
按照公司与交易对方凌翠萍女士签署的《转让协议》约定，本次交易价款为人民币850万元，以现金方式分三期支付：
在《转让协议》生效之日（即2017年12月15日）起3个工作日内，凌翠萍女士需向宇顺电子指定账户支付股权转让价款人民
币300万元；在标的资产办理完毕工商变更登记手续之日起2日内，且不晚于2017年12月29日，凌翠萍女士需向宇顺电子指定
账户支付股权转让价款人民币150万元；在标的资产办理完毕工商变更登记手续之日起30日内，凌翠萍女士需向宇顺电子指
深圳市宇顺电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
 
定账户支付剩余的股权转让价款，即人民币400万元。 
按照《转让协议》的约定，凌翠萍女士于2017年12月18日向公司支付了首期股权转让价款人民币300万元；2017年12月
25日，公司将标的资产的工商变更手续办理完毕，华丽硕丰的股东变更为凌翠萍女士，公司不再持有华丽硕丰股权；2017
年12月27日，公司收到了凌翠萍女士支付的第二期股权转让价款人民币150万元。根据《转让协议》的约定，凌翠萍女士需
不晚于2018年1月24日向宇顺电子指定账户支付剩余的股权转让价款人民币400万元，但截至2018年1月24日，凌翠萍女士因
资金紧张，未能在《转让协议》约定的时限内向公司支付剩余股权转让价款。经公司与凌翠萍女士协商，为继续推进本次交
易，凌翠萍女士于2018年1月25日向公司出具了《承诺函》，向公司作出不可撤销的承诺与保证：自《转让协议》约定的剩
余股权转让价款支付时限起2个月内，向公司支付剩余股权转让价款人民币400万元，并按照《转让协议》的约定向公司支付
违约金（违约金金额＝逾期天数×逾期支付金额×万分之一）。 
2018年2月5日，凌翠萍女士向公司支付了股权转让价款人民币150万元。2018年3月21日，凌翠萍女士向公司支付了股权
转让款人民币130万元，2018年3月22日，凌翠萍女士向公司支付了股权转让款人民币120万元及违约金。截至2018年3月22
日，本次转让华丽硕丰100%股权的股权转让交易价款（人民币850万元）及违约金已收讫。本次转让华丽硕丰100%股权的
交易已完成。 
3、对全资子公司长沙显示增资（注2） 
2017年11月3日，公司召开了第四届董事会第十二次会议，审议通过了《关于对全资子公司长沙市宇顺显示技术有限公
司增资的议案》，同意公司自筹资金对全资子公司长沙显示增资20,000万元，并授权公司管理层办理相关增资手续，包括但
不限于工商变更等相关事项。本次增资后，长沙显示的注册资本将增至人民币56,000万元，仍为公司全资子公司。 
2017年11月，公司完成了对长沙显示增资的相关手续。2018年3月2日，长沙显示办理完毕工商变更登记，并领取了新的
营业执照。 
4、注销全资子公司赤壁显示（注3） 
2017年12月15日，公司召开了第四届董事会第十三次会议，审议通过了《关于注销全资子公司赤壁显示的议案》，同意
公司注销全资子公司赤壁市宇顺显示技术有限公司，并授权公司管理层负责办理注销相关事宜。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
（注1）对外转让公司全资子公司华丽硕丰100%股权 
2017年11月4日 2017-090、2017-091、2017-092、2017-094 
2017年11月21日 2017-098 
2017年11月22日 2017-100 
2017年12月12日 2017-105 
2017年12月16日 2017-107、2017-108、2017-110 
2017年12月27日 2017-113 
2017年12月28日 2017-114、2017-115 
2018年1月26日 2018-005 
2018年2月6日 2018-006 
2018年3月23日 2018-017 
（注2）对全资子公司长沙显示增资 2017年11月4日 2017-090、2017-093 
（注3）注销全资子公司赤壁显示 2017年12月16日 2017-107、2017-109 
