深圳市宇顺电子股份有限公司 2014 年年度报告 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2014年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件、指引及业务规则的要求，进一步完
善公司治理结构，健全内部管理，规范公司运作，提升公司治理水平。截至本报告期末，公司整体运作较
为规范，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的相关要求。报告期内，
修订和完善了部分制度，具体如下表： 
序号 制度名称 类型 披露日期 
1 内幕信息知情人登记管理制度（2014年1月） 修订 2014年1月27日 
2 控股子公司管理办法（2014年4月） 修订 2014年4月28日 
 注：以上制度均已登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》
的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，包括通知、提案的审议、投票、计票、表决结果
的宣布、会议决议的形成、会议记录及其签署、公告等内容，平等对待所有股东，确保全体股东特别是中
小股东能充分行使权利。报告期内召开的4次股东大会均由董事会召集。 
2、关于公司与实际控制人的关系  
公司实际控制人为自然人魏连速先生。公司实际控制人能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直
接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人
员、财务、机构等方面独立于实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事与董事会  
《公司章程》规定了董事选聘程序，保证董事选聘公开、公平、公正、独立。公司设董事会，董事会
由7名董事组成，设董事长1名，董事长由全体董事过半数选举产生；有3名独立董事，其中1名为会计专业
人士，达到全体董事的三分之一。公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。 
公司全体董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及《公司
章程》、《董事会议事规则》等规定开展工作，积极参加相关业务知识培训，熟悉有关法律法规，提高规
范运作意识；公司各位董事积极出席董事会和股东大会，并依法行使职权；能够勤勉尽责地履行职责，维
深圳市宇顺电子股份有限公司 2014 年年度报告 
69 
护公司和股东利益。 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，在促进
公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
4、关于监事与监事会  
公司监事会在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权，建立
了《监事会议事规则》。公司监事会由3名监事组成，其中2名为职工代表监事，符合法律法规的相关要求。
公司监事会严格按照法律法规及《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定，规范监事会会议召集、
召开和表决程序。公司监事会向股东大会负责，从保护股东利益出发，认真履行职责，对公司财务及董事
和高级管理人员履行职责情况进行监督，忠实、勤勉尽责地维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度  
公司严格按照相关法律、法规及《公司章程》的规定，指定董事会秘书负责信息披露工作，设立董事
会办公室并配备相应人员，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司按照《上市公司信息披
露管理办法》的规定，加强信息披露事务管理，通过接待来访、回答咨询、网络互动等方式，履行信息披
露义务，并指定《中国证券报》、《上海证券报》《证券时报》、《证券日报》及《和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为信息披露的法定媒体，确保所有股东能够平等获得信息。 
6、关于绩效评价与激励约束机制  
公司不断完善薪酬与考核体系，建立了绩效考核制度，形成了薪酬与公司业绩和个人绩效相联系的激
励约束机制。公司董事和高级管理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组织，实行责权
统一的激励机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法利益，加强与各方的沟通和交流，建立良好的合作关系，实现
社会、股东、公司、员工、客户及供应商等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康、持续地发展。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司 2014 年 1 月 25 日召开的第三届董事会第八次会议审议通过了《关于修订<内幕信息知情人登记
管理制度>的议案》，进一步完善了内幕信息知情人的登记及内幕信息档案的管理工作。修订后的《内幕信
息知情人登记管理制度》于 2014 年 1 月 27 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。         
报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息
深圳市宇顺电子股份有限公司 2014 年年度报告 
70 
知情人登记工作，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有
内幕信息知情人名单，未发生违反《内幕信息知情人登记管理制度》的情形。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 04
月 25 日 
1、《关于 2013 年度监事会工作报告的议
案》；2、《关于 2013 年度董事会工作报告
的议案》；3、《关于 2013 年度财务决算报
告的议案》；4、《关于 2013 年年度报告及
摘要的议案》；5、《关于 2013 年度利润分
配预案的议案》；6、《关于 2013 年度募集资
金存放与使用情况专项报告的议案》；7、《关
于 2013 年度内部控制评价报告的议案》；
8、《关于续聘 2014 年度财务审计机构的议
案》；9、《关于申请 2014 年度银行综合授
信额度的议案》；10、《关于为全资子公司 
2014 年度银行综合授信额度提供担保的议
案》；11、《关于修改<公司章程>部分条款
的议案》；12、《关于 2013 年度利润分配的
临时提案》。 
第 1-11 项议
案获得审议
通过；第 12
项议案《关于
2013 年度利
润分配的临
时提案》未获
得审议通过。 
2014 年 04
月 28 日 
公告编号：2014-037；
公告名称：《2013 年年度
股东大会决议公告》； 
披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn/） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 02
月 19 日 
《关于补选第三届董事会董事的议
案》 
审议通过 
2014 年 02
月 20 日 
公告编号：2014-016；公告名称：
《2014 年第一次临时股东大会决
议公告》；披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn/） 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 09
月 12 日 
1、《关于补选董事的议案》；2、《关于
为全资子公司提供担保的议案》 
审议通过全
部议案 
2014 年 09
月 13 日 
公告编号：2014-065；公告名称：
《2014 年第二次临时股东大会决
议公告》；披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn/） 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 11
月 17 日 
1、《关于变更部分募集资金投资项目
并将剩余募集资金永久补充流动资金
的议案》；2、《关于终止部分募集资金
投资项目并将剩余募集资金永久补充
流动资金的议案》；3、《关于全资子公
司对外担保的议案》；4、《关于为全资
子公司提供担保的议案》。 
审议通过全
部议案 
2014 年 11
月 18 日 
公告编号：2014-083；公告名称：
《2014 年第三次临时股东大会决
议公告》；披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn/） 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2014 年年度报告 
71 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘澄清 8 7 1 0 0 否 
金兆秀 8 7 1 0 0 否 
周含军 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》
等法律法规及《公司章程》和《独立董事工作条例》的规定，勤勉尽职，关注公司运作的规范性，充分履
行独立董事职责，对公司发展战略、募集资金的使用、聘任董事、高级管理人员、对外担保等事项，认真
听取了相关人员的汇报，并利用其专业知识和判断，基于客观公正立场，提出宝贵意见或建议并获得公司
采纳施行，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 
 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2014 年年度报告 
72 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
报告期内各专门委员会履行职责情况如下： 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开了5次会议，审计委员会委员周含军先生、刘澄清先生、于忠厚先生（2014
年7月23日辞职）、杨彩琴女士（2014年9月12日补选）本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审
计的独立性，审阅了公司的定期报告，募集资金使用情况报告、审计工作总及计划等。在年度报告的编制
过程中认真履行了沟通、监督、核查职能。检查督促公司年度审计工作顺利进行，保持与会计师的联系和
沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计
机构的年报审计工作进行总结和评价。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开了3次会议。提名委员会成员刘澄清先生、魏连速先生、金兆秀先生根
据《提名委员会议事规则》的相关要求，积极履行职责。会议对提名副总经理、财务总监、董事的工作经
历、管理经验、职业素养和职业道德等多方面进行认真审核，并将审核同意后的人选提交公司董事会审议。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议。薪酬与考核委员会成员刘澄清先生、魏连速先生、周
含军先生根据《薪酬与考核委员会议事规则》的相关要求，积极履行职责。会议对公司2013年度高级管理
人员履职情况进行了调查和评价，并对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开了1次会议，对公司募集资金投资项目“赤壁中小尺寸电容式触摸屏生产
线项目”的变更及赤壁“超薄超强盖板玻璃生产线项目”的终止进行了充分讨论和论证，并提交董事会审
议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2014 年年度报告 
73 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务独立情况：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，
独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员独立情况：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、
财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外
的任何职务和领取报酬。  
3、资产完整情况：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立
的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。  
4、机构独立情况：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之
间的从属关系。 
5、财务独立情况：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立
进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》的规定， 公司高级管理人员的薪酬由基本薪
酬和绩效薪酬两部分构成，基本薪酬主要考虑其职位价值，市场薪资水平等因素；绩效薪酬由公司董事会
薪酬与考核委员会结合公司经营情况对高级管理人员进行年度考核后确定。公司2014年度未建立股权激励
机制。 
 
  
 
深圳市宇顺电子股份有限公司 2014 年年度报告 
74 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司法人治理、财务管理、生产经营以及信息披露等工作，保证公司日常工作有序开展，公司
按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》等法律法
规和规范性文件要求，结合自身实际情况及发展需要，制定了一整套贯穿于生产经营管理各个层面的内部
控制体系，在日常工作中不断完善并严格遵照执行，促进公司的规范运作，有效防范经营决策及管理风险，
确保公司的稳健经营。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保
证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内
部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、监管部门的有
关要求，建立了较为完备的财务会计制度和内部控制体系。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
1、公司内部控制存在以下重要缺陷 
公司在本年度对子公司雅视科技的内部控制检查中发现其在存货日常管理和核算方面存在一些问题：2014 年及以前年
度，雅视科技未上线 ERP 系统时，受人工操作的局限，在供应商退换货以及半成品、成品在返修和拆解回收利用过程中未
能清晰地反映其他入库和其他出库之间的对应关系，会计处理不够清晰和规范，可能导致成本费用的期间核算不相匹配的
事项。 
