天津鑫茂科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
及其他相关法律、法规及规章的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续
深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
根据天津证监局2012年报专项检查情况，公司于2013年10月23日召开第六届董事会第八次会议审议通
过了《关于修订<内幕信息知情人管理制度>的议案》，进一步规范了内幕信息知情人登记备案程序，进一
步明确了内幕信息知情人的保密义务、违反保密规定责任等相关要求。 
结合天津证监局对公司2012年报现场检查情况，以及中国证监会2013年11月30日发布的《上市公司监
管指引第3号——上市公司现金分红》(证监发【2013】43号)的规定，公司分别于2013年10月23日及2013
年12月31日召开了第六届董事会第八次及第十三次会议，审议通过了修改《天津鑫茂科技股份有限公司公
司章程》部分条款的议案，并于2014年1月24日召开2014年第一次临时股东大会，审议通过了上述议案，
进一步明确了股东大会网络投票事项、累计投票制及利润分配政策中利润分配形式、现金分红的具体条件
和比例、利润分配方案的审议程序等。 
报告期内公司修订的治理制度主要为《内幕信息知情人管理制度》。 
2、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异： 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
3、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
为规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，报告期内，
公司依据《上市公司信息披露事务管理办法》和《公司章程》等有关规定，结合天津证监局 2012 年报专
项检查情况，修订及完善了《内幕信息知情人管理制度》，进一步规范了内幕信息知情人登记备案程序，
增加了签订《内幕消息知情人保密协议》及《禁止内幕交易告知书》内容，进一步明确了内幕信息知情人
的保密义务、违反保密规定责任等相关要求；修订完善了证券发行等重大事项发生时，《重大事项进程备
忘录》的填写要求；修订了公司对内幕信息知情人买卖公司股票定期进行自查的相关要求；增加了《内幕
消息知情人保密协议》、《禁止内幕交易告知书》及《重大事项进程备忘录》作为该制度的附件。 
天津鑫茂科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股
东大会 
2013 年 05 月
15 日 
1、公司二〇一二年度董事会工作报告；2、公
司二〇一二年度监事会工作报告；3、公司二〇
一二年度财务决算报告；4、公司二〇一二年度
报告及摘要；5、公司二〇一二年度利润分配预
案；6、聘请公司二〇一三年度审计机构的议案；
7、关于修改《公司章程》部分条款的议案；8、
关于公司董事会换届的议案；9、关于公司监事
会换届的议案。 
全部议案均
审议通过 
2013 年 05 月
16 日 
《股东会决议
公告》参见
2013 年 5 月 16
日《巨潮资讯
网》，公告编
号：（临）
2013-020 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪波 3 3 0 0 0 否 
韩传模 16 15 0 1 0 否 
侯欣一 16 16 0 0 0 否 
贾祥玉 13 13 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
天津鑫茂科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及公司《章程》、《独立董事工作制
度》等相关规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝
贵的专业性建议，对报告期内公司发生的担保情况、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、聘请年
报审计机构及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司
和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等专门委员会。各专门委
员会依据公司董事会所制定的各专门委员会工作条例规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见
及建议，供董事会决策参考。 
1、公司董事会战略委员会履职情况： 
    董事会战略委员会是董事会下设的专门工作机构，成员由3名董事组成，其中一名为独立董事，主要负
责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，公司董事会战略委员会根据《董
事会战略委员会工作条例》履行职责，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资决策的效
益和决策的质量发挥了重要作用。 
2、公司董事会审计委员会履职情况： 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中主任委员由独立董事、专业会计人士担任。根据中国证
监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作条例》、公司独立董事年报工作制度、董事会审计
委员会年报工作程序，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
1）、认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的中审亚太会计
师事务所有限责任公司注册会计师协商确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排； 
2）、在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
3）、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问
题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
4）、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2013年度财务
会计报表，并形成书面审议意见； 
5）、在中审亚太会计师事务所有限责任公司出具2013年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，
对中审亚太会计师事务所有限责任公司从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报
天津鑫茂科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制定、审查公司董事、监事及高管人员
的薪酬政策及考核标准，并依照上述考核标准及薪酬政策进行考核。 
董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司董事、监事及高管人员主要工作职责及公司2013年度主
要财务指标和经营目标完成情况，对董事、监事及高管人员进行绩效评价，并根据绩效评价结果及薪酬分
配政策提出董事、监事及高管人员的报酬数额及奖励方式。 
根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董事会薪酬与考核委员会薪酬
与激励管理办法》的有关规定，公司第四届董事会薪酬与考核委员会对2013年度公司董事、监事及高管人
员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下： 
公司董事会薪酬与考核委员会根据董事、监事及高管人员工作职责及行业相关岗位的薪酬水平，负责
制定、审查、监督公司的薪酬方案；制定公司董事（不含独立董事）、监事及高管人员的绩效考核标准；
审查、监督公司董事、监事及高管人员履行职责的情况，并依照考核标准及薪酬政策进行年度绩效考核。 
公司董事会根据公司统一的薪酬管理制度及董事会薪酬与考核委员会年度绩效考核情况，确定本年度
公司董事、监事和高级管理人员报酬标准。 
2013年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管
理制度的情形发生。 
    4、公司董事会提名委员会履职情况： 
     董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，由三名董事组成，其中独立董事2名。主要负责对
《公司章程》所规定的具有提名权的提名人所提名的董事和高级管理人员的任职资格进行审核，向董事会
报告，对董事会负责。本报告期内，提名委员会对公司董事会及高管层换届的候选人任职资格进行了严格
的审核，未有违反《公司章程》等相关规定的情况发生。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
天津鑫茂科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：公司拥有进行独立经营的场所、人员及组织，自主决策、自主管理公司业务。 
2、人员方面：公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，公司经理及高级管理人员未在公司控股股
东单位担任除董事以外的其他职务。 
3、资产方面：公司资产独立完整，公司与控股股东之间资产关系权属明晰，不存在控股股东无偿占有或
使用情况。 
4、机构方面：公司设置了独立于控股股东的组织机构，独立办公、独立行使职能。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司股东大会专项授权，公司设立了董事会薪酬与考核委员会，并授权该委员会制定并实施公司
高级管理人员年度薪酬与考评激励方案。同时，公司为更好地发挥高级管理人员的才智，促进公司的长远、
良性发展，制定了科学的高级管理人员选择、考评、激励和约束机制。 
选择机制：根据公司发展需要，按照《公司章程》规定，遵循“德、能、智、体”的原则，由董事会决
定公司高级管理人员的聘任或解聘，任期三年。       
考评机制：由董事会对公司高级管理人员的业绩、履职和岗位安排进行考评直至聘用与否。激励机制：
公司对高级管理人员实行年薪制。                 
约束机制：公司通过《公司章程》规定、签订《劳动合同》约定以及财务、人事等内部管理制度，对
高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的约束。综上所述，本公司在法人治理结构方面符合国
家有关上市公司治理的规范性文件的要求，今后公司还将一如既往地不断完善公司法人治理结构，不断提
高公司规范运作水平。 
天津鑫茂科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司依据企业内部控制规范体系及公司内控手册组织开展内部控制评价工作。     公司董事会根据企
业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特征、风险偏好
和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，研究确定了适用于本公司的内部控
制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持一致。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。      
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据企业内部控制规范体系及公司内控手册组织开展内部控制评价工作。     公司董事会根据企
业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特征、风险偏好
和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，研究确定了适用于本公司的内部控
制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持一致。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    1.财务报告内部控制缺陷认定及整改情况根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告
内部控制重大缺陷、重要缺陷。 2.非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况根据上述非财务报告内部控制缺陷的认定标准，
报告期内未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。 
