天津鑫茂科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》及其他相关法律、法规及规章的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全
内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，提高公司治理水
平。 
    为贯彻落实国务院办公厅《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意
见》（国办发【2013】110号）的精神及中国证券监督管理委员会天津监管局《关于印发<天
津辖区上市公司建立健全证券违法违规行为内部问责制度工作指引>（试行）的通知》（津证
监上市字[2014]61号）的要求，同时进一步健全内部约束和责任追究机制，促进公司董事、
监事、高级管理人员恪尽职守，提升公司决策与经营管理水平，公司于2014年10月9日召开了
第六届董事会第二十八次会议，审议通过《天津鑫茂科技股份有限公司内部问责制度》，明
确了内部问责是对公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员在其所管辖的部门及工作
职责范围内，因其故意或重大过失给公司造成严重不良影响或者严重不利后果的行为进行责
任追究，并对问责的事项、措施、程序等进行了相关规范要求。 
报告期内公司修订的治理制度主要为《天津鑫茂科技股份有限公司内部问责制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异： 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
按照严格执行公司 2013年修订的《内幕信息知情人管理制度》，切实避免内幕信息外泄
和内幕交易行为的发生，禁止内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前后买卖
公司股份。通过自查，未发现公司内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票的行为。 
天津鑫茂科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
二〇一三年年度
股东大会 
2014年 04月 24
日 
1、公司二〇一三年度董事会工作报告； 
2、公司二〇一三年度监事会工作报告； 
3、公司二〇一三年度财务决算报告； 
4、公司二〇一三年度报告及摘要； 
5、公司二〇一三年度利润分配预案； 
6、聘请公司二〇一四年度审计机构的议案。 
全部议案
均审议通
过 
2014年 04
月 25 日 
《股东会决议公
告》参见 2014年 4
月 25 日《巨潮资讯
网》，公告编号：
（临）2014-020 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
二〇一四年
第一次临时
股东大会 
2014 年 01
月 24 日 
1、增补周宏斌先生为公司第六届董事会董事候
选人的议案： 
2、关于修改《公司章程》部分条款的议案。 
全部议案均
审议通过 
2014年01月
25 日 
《股东会决议公告》参
见 2014年 1月 25 日
《巨潮资讯网》，公告
编号：（临）2014-003 
二〇一四年
第二次临时
股东大会 
2014 年 03
月 18 日 
1、审议《关于公司符合非公开发行股票条件的
议案》； 
2、逐项审议《关于公司本次非公开发行股票方
案的议案》： 
3、审议《关于公司本次非公开发行股票预案的
议案》； 
4、审议《关于公司本次非公开发行股票募集资
金运用的可行性研究报告的议案》； 
5、审议《关于前次募集资金使用情况报告的议
案》； 
6、审议《关于同意天津鑫茂科技股份有限公司
对久智光电子材料科技有限公司增资的议案》； 
7、审议《关于同意天津鑫茂科技股份有限公司
向久智光电子材料科技有限公司转让天津久智
光电材料制造有限公司股权的议案》； 
8、审议《关于公司非公开发行股票涉及关联交
易事项的议案》； 
9、审议《关于提请公司股东大会同意天津鑫茂
科技投资集团有限公司免于发出收购要约的议
案》； 
10、审议《关于提请公司股东大会授权公司董事
会办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》。 
全部议案均
审议通过 
2014年03月
19 日 
《股东会决议公告》参
见 2014年 3月 19 日
《巨潮资讯网》，公告
编号：（临）2014-015 
 
天津鑫茂科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
二〇一四年
第三次临时
股东大会 
2014 年 06
月 30 日 
1、审议《关于对公司<本次非公开发行股票方案>
中发行决议有效期调整的议案》； 
2、审议《关于对公司<本次非公开发行股票方案>
中发行对象和认购方式补充说明的议案》； 
3、审议《关于对<非公开发行股票募集资金使用
的可行性报告>进行调整的议案》； 
4、审议《关于对“PSOD 光纤预制棒套管扩产建
设项目”实施方式补充说明的议案》； 
5、审议《关于公司本次<非公开发行股票预案(修
订稿)>的议案》； 
6、审议《关于<前次募集资金使用情况的专项报
告>（截止 2014 年 3 月 31 日）的议案》。 
全部议案均
审议通过 
2014年07月
01 日 
《股东会决议公告》参
见 2014年 7月 1日《巨
潮资讯网》，公告编号：
（临）2014-030 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
韩传模 18 16 0 2 0 否 
侯欣一 18 17 0 1 0 否 
贾祥玉 18 16 0 1 1 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议：□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳：√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及公司《章程》、《独
立董事工作制度》等相关规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经
天津鑫茂科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的担保情况、控股股东及
其关联方非经营性资金占用情况、聘请年报审计机构及其他需要独立董事发表意见的事项出
具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的
作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等专门委员
会。各专门委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会工作条例规定的职权范围，就专业
性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
1、公司董事会战略委员会履职情况： 
    董事会战略委员会是董事会下设的专门工作机构，成员由3名董事组成，其中一名为独立
董事，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，公司
董事会战略委员会根据《董事会战略委员会工作条例》履行职责，对增强公司核心竞争力，
加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量发挥了重要作用。 
2、公司董事会审计委员会履职情况： 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中主任委员由独立董事、专业会计人士担任。
根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作条例》、公司独立董事年
报工作制度、董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，
履行了以下工作职责： 
1）认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的中审
亚太会计师事务所有限责任公司注册会计师协商确定了公司2013年度财务报告审计工作的时
间安排； 
2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审
议意见； 
3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中
发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2014
年度财务会计报表，并形成书面审议意见； 
5）在中审亚太会计师事务所有限责任公司出具2014年度审计报告后，董事会审计委员会
召开会议，对中审亚太会计师事务所有限责任公司从事本年度公司的审计工作进行了总结，
天津鑫茂科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制定、审查公司董事、监
事及高管人员的薪酬政策及考核标准，并依照上述考核标准及薪酬政策进行考核。 
董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董
事担任。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司董事、监事及高管人员主要工作职责及公
司2014年度主要财务指标和经营目标完成情况，对董事、监事及高管人员进行绩效评价，并
根据绩效评价结果及薪酬分配政策提出董事、监事及高管人员的报酬数额及奖励方式。 
根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董事会薪酬与考
核委员会薪酬与激励管理办法》的有关规定，公司第四届董事会薪酬与考核委员会对2014年
度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下： 
公司董事会薪酬与考核委员会根据董事、监事及高管人员工作职责及行业相关岗位的薪
酬水平，负责制定、审查、监督公司的薪酬方案；制定公司董事（不含独立董事）、监事及
高管人员的绩效考核标准；审查、监督公司董事、监事及高管人员履行职责的情况，并依照
考核标准及薪酬政策进行年度绩效考核。 
公司董事会根据公司统一的薪酬管理制度及董事会薪酬与考核委员会年度绩效考核情
况，确定本年度公司董事、监事和高级管理人员报酬标准。 
2014年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违
反公司薪酬管理制度的情形发生。 
    4、公司董事会提名委员会履职情况： 
董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，由三名董事组成，其中独立董事2名。
主要负责对《公司章程》所规定的具有提名权的提名人所提名的董事和高级管理人员的任职
资格进行审核，向董事会报告，对董事会负责。本报告期内，提名委员会对公司董事会及高
管层换届的候选人任职资格进行了严格的审核，未有违反《公司章程》等相关规定的情况发
生。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险：□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
天津鑫茂科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：公司拥有进行独立经营的场所、人员及组织，自主决策、自主管理公司业
务。 
2、人员方面：公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，公司经理及高级管理人员
未在公司控股股东单位担任除董事以外的其他职务。 
3、资产方面：公司资产独立完整，公司与控股股东之间资产关系权属明晰，不存在控股
股东无偿占有或使用情况。 
4、机构方面：公司设置了独立于控股股东的组织机构，独立办公、独立行使职能。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司股东大会专项授权，公司设立了董事会薪酬与考核委员会，并授权该委员会制
定并实施公司高级管理人员年度薪酬与考评激励方案。同时，公司为更好地发挥高级管理人
员的才智，促进公司的长远、良性发展，制定了科学的高级管理人员选择、考评、激励和约
束机制。 
选择机制：根据公司发展需要，按照《公司章程》规定，遵循“德、能、智、体”的原
则，由董事会决定公司高级管理人员的聘任或解聘，任期三年。       
考评机制：由董事会对公司高级管理人员的业绩、履职和岗位安排进行考评直至聘用与
否。激励机制：公司对高级管理人员实行年薪制。                 
约束机制：公司通过《公司章程》规定、签订《劳动合同》约定以及财务、人事等内部
管理制度，对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的约束。综上所述，本公司
在法人治理结构方面符合国家有关上市公司治理的规范性文件的要求，今后公司还将一如既
往地不断完善公司法人治理结构，不断提高公司规范运作水平。 
天津鑫茂科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。纳
入评价范围的主要单位包括：科技园开发产业、高科技产业，纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的99.22%，营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额的
100%；纳入评价范围的主要业务和事项包括:组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企
业文化、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、研究与开发、工程项目、担保业务、
财务报告、全面预算、合同管理、内部信息传递、信息系统等；重点关注的高风险领域主要
包括：财务管理风险、财务报告披露风险、资产管理风险、内部信息传递风险和运营风险等。 
上述纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，
不存在重大遗漏。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据企业内部控制规范体系及公司内控手册组织开展内部控制评价工作。  
    公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，
