天津鑫茂科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》及其他相关法律、法规及规章的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管
理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
{2011}30 号）及深圳证券交易所《信息披露业务备忘录第 34 号——内幕信息知情人员登记
管理事项》的相关规定，公司于 2012 年 3 月 13 日召开第五届董事会第三十一次会议审议通
过了《关于修订<内幕信息知情人管理制度>的议案》，进一步规范了公司内幕信息管理行为，
加强了公司内幕信息保密工作，维护了公司信息披露的公开、公平、公正原则。报告期内公
司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，未有受到监管部门的查处和整改的情况。 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）、天津证监局《关于进一步推动辖区上市公司现金分红工作的通知》（津证监上市字
[2012]49号）及天津证监局《关于推动辖区上市公司落实现金分红有关工作的通知》（津证
监上市字[2012]62号）的相关要求，公司于2012年7月30日召开第五届董事会第四十三次会议
审议通过了《修改公司章程部分条款的议案》并于2012年8月16日召开2012年第一次临时股东
大会审议通过上述议案，进一步明确了现金分红的具体条件和比例、利润分配的决策程序、
利润分配政策调整的条件和决策程序、未分配利润的使用原则等。 
报告期内公司修订的治理制度包括：《薪酬与考核委员会条例》、《内幕信息知情人管
理制度》、《董事会战略委员会工作条例》、《关联交易决策制度》、《董事会审计委员会工
作条例》、《募集资金使用管理制度》、《防范控股股东及关联方资金占用管理办法》、《对外担
保制度》等。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
为规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，
报告期内，公司依据《上市公司信息披露事务管理办法》和《公司章程》等有关规定，结合
天津鑫茂科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
公司实际情况，修订及完善了《内幕信息知情人管理制度》，明确了内幕信息的范围、内幕信
息知情人及其范围、登记备案管理、保密及相关的责任追究等。董事会是内幕信息的管理机
构，董事会秘书为内幕信息管理工作负责人。公司强化内幕信息知情人的登记管理制度和监
督检查工作，规范重大信息的内部流转程序，保证信息披露的公平性。切实避免内幕信息外
泄和内幕交易行为的发生。公司严格执行内幕信息知情人管理制度及相关制度，禁止内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前后买卖公司股份。通过自查，未发现公司内
幕信息知情人在敏感期买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 04 月 11
日 
1、公司 2011 年度董事会工作报告；
2、公司 2011 年度监事会工作报告；
3、公司 2011 年度财务决算报告；4、
公司 2011 年度报告及摘要；5、公
司 2011 年度利润分配预案；6、聘
请公司 2012 年度审计机构；7、关
于修改《公司章程》部分条款的议
案。 
全部议案均审议
通过 
2012 年 04 月
12 日 
《股东会决议公告》参
见 2012 年 4 月 12 日
《巨潮资讯网》，公告
编号：（临）2012-010 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 16 日 
审议关于修改《公司
章程》部分条款的议
案 
审议通过该议案 2012 年 08 月 17 日 
《股东会决议公告》
参见 2012 年 8 月 17
日《巨潮资讯网》，
公告编号：（临）
2012-035 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 28 日 
1、审议关于《本公
司为天津天地伟业
科技有限公司 3000
万元中小企业私募
债券提供相应股权
比例担保的议案》；
2、审议关于《提请
股东大会授权董事
会全权办理为天津
天地伟业科技有限
全部议案均审议通
过 
2012 年 08 月 29 日 
 《股东会决议公
告》参见 2012 年 8
月 29 日《巨潮资讯
网》，公告编号：（临）
2012-037 
天津鑫茂科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
公司发行私募债券
提供担保相关事宜
的议案》。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 11 月 13 日 
审议关于《公司将天
津新产业园区华苑
产业区华天道 3 号
房屋及相应土地使
用权转让给天津滨
海高新区资产管理
有限公司的议案》 
审议通过该议案 2012 年 11 月 14 日 
《股东会决议公告》
参见 2012 年 11 月
14 日《巨潮资讯
网》，公告编号：（临）
2012-045 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪波 22 20 0 2 0 否 
韩传模 22 19 0 3 0 否 
侯新一 22 21 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及公司《章程》、《独立董事工作制
度》等相关规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝
贵的专业性建议，对报告期内公司发生的担保情况、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、聘请年
报审计机构及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司
天津鑫茂科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等专门委员会。
各专门委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会工作条例规定的职权范围，就专业性事
项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
1、公司董事会战略委员会履职情况： 
    董事会战略委员会是董事会下设的专门工作机构，成员由3名董事组成，其中一名为独立
董事，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，公司
董事会战略委员会根据《董事会战略委员会工作条例》履行职责，对增强公司核心竞争力，
加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量发挥了重要作用。 
2、公司董事会审计委员会履职情况： 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中主任委员由独立董事、专业会计人士担任。
根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作条例》、公司独立董事年
报工作制度、董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，
履行了以下工作职责： 
1）、认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的中
审亚太会计师事务所有限责任公司注册会计师协商确定了公司2012年度财务报告审计工作的
时间安排； 
2）、在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面
审议意见； 
3）、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程
中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
4）、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2012
年度财务会计报表，并形成书面审议意见； 
5）、在中审亚太会计师事务所有限责任公司出具2012年度审计报告后，董事会审计委员
会召开会议，对中审亚太会计师事务所有限责任公司从事本年度公司的审计工作进行了总结，
并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制定、审查公司董事、监
事及高管人员的薪酬政策及考核标准，并依照上述考核标准及薪酬政策进行考核。 
董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董
事担任。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司董事、监事及高管人员主要工作职责及公
司2012年度主要财务指标和经营目标完成情况，对董事、监事及高管人员进行绩效评价，并
根据绩效评价结果及薪酬分配政策提出董事、监事及高管人员的报酬数额及奖励方式。 
根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董事会薪酬与考
核委员会薪酬与激励管理办法》的有关规定，公司第三届董事会薪酬与考核委员会对2012年
度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下： 
公司董事会薪酬与考核委员会根据董事、监事及高管人员工作职责及行业相关岗位的薪
酬水平，负责制定、审查、监督公司的薪酬方案；制定公司董事（不含独立董事）、监事及
高管人员的绩效考核标准；审查、监督公司董事、监事及高管人员履行职责的情况，并依照
天津鑫茂科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
考核标准及薪酬政策进行年度绩效考核。 
公司董事会根据公司统一的薪酬管理制度及董事会薪酬与考核委员会年度绩效考核情
况，确定本年度公司董事、监事和高级管理人员报酬标准。 
2012年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违
反公司薪酬管理制度的情形发生。 
 
    4、公司董事会提名委员会履职情况： 
    董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，由三名董事组成，其中独立董事2名。
主要负责对《公司章程》所规定的具有提名权的提名人所提名的董事和高级管理人员的任职
资格进行审核，向董事会报告，对董事会负责。本报告期内，公司未发生董事或高管人员变
更情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：公司拥有进行独立经营的场所、人员及组织，自主决策、自主管理公司业务。 
2、人员方面：公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，公司经理及高级管理人员未在公司控股股东单位担任除董事
以外的其他职务。 
3、资产方面：公司资产独立完整，公司与控股股东之间资产关系权属明晰，不存在控股股东无偿占有或使用情况。 
4、机构方面：公司设置了独立于控股股东的组织机构，独立办公、独立行使职能。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司股东大会专项授权，公司设立了董事会薪酬与考核委员会，并授权该委员会制定并实施公司高级管理人员年
度薪酬与考评激励方案。同时，公司为更好地发挥高级管理人员的才智，促进公司的长远、良性发展，制定了科学的高级管
理人员选择、考评、激励和约束机制。选择机制：根据公司发展需要，按照《公司章程》规定，遵循“德、能、智、体”的原
则，由董事会决定公司高级管理人员的聘任或解聘，任期三年。 
考评机制：由董事会对公司高级管理人员的业绩、履职和岗位安排进行考评直至聘用与否。激励机制：公司对高级管
理人员实行年薪制。           
约束机制：公司通过《公司章程》规定、签订《劳动合同》约定以及财务、人事等内部管理制度，对高级管理人员的
履职行为、权限、职责等作了相应的约束。综上所述，本公司在法人治理结构方面符合国家有关上市公司治理的规范性文件
的要求，今后公司还将一如既往地不断完善公司法人治理结构，不断提高公司规范运作水平。 
天津鑫茂科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012 年，公司大力宣传、认真组织学习《企业内部控制基本规范》及《内部控制配套指引》，采取购买相关理论书籍、
聘请外部讲师培训、工作小组内部培训等方式共同学习探讨并提高认知度，在此基础上，经过了内部控制建设筹备启动、内
部控制建设梳理与实施、内部控制自我评价、制定与落实内控缺陷整改等几个阶段，有序、有效地推进公司内控规范实施工
作。主要开展以下工作： 
1、制订《内部控制规范实施工作方案》根据《关于做好辖区上市公司内部控制规范实施工作的通知》要求，制订了《天
津鑫茂科技股份有限公司内部控制规范实施工作方案》并经董事会审议通过。 
2、内部控制的组织保障工作按照公司内部控制规范实施工作的指导思想，成立了内部控制规范实施领导小组和内部控
制规范实施工作小组，分别由董事会和总经理担任组长，工作小组由各部门负责人及各控股子公司相关领导组成。 
3、全面启动公司内控建设实施工作（1）高度重视，全员学习公司领导于内控工作启动大会既内控工作小组首次培训会
上对公司内部控制的建设、实施提出具体的要求，要求按照“全员统一认识，重点突出落实”的工作思路，进一步完善公司内
控体系。（2）梳理流程、识别风险，依据《企业内部控制基本规范》、《内部控制应用指引》的具体要求，公司各部门、各子
公司会同公司聘请的咨询机构共同对业务活动流程进行了全面梳理，识别关键风险点，对照公司现有内控制度查找对关键风
险点的相应控制措施。（3）查找缺陷、修订制度公司各部门、各子公司将各业务流程对照现有内控管理制度进行了梳理，依
据查找出的内部控制缺陷修订并完善了公司现有内控制度。（4）评价测试，限期整改，公司根据相关要求及自身情况制订了
《天津鑫茂科技股份有限公司内部控制评价工作方案》（以下简称“《评价方案》”），内控评价小组对各子公司的业务流程按
照《评价方案》的要求进行了评价，分别提出了内部控制评价及整改意见，提出了评价过程中关注到的问题、整改意见及落
实限期等。 
公司将在今后的工作中进一步完善内部控制制度，规范运作，加强员工的风险防范控制意识，确保内部控制体系有效运
行，进一步提升经营管理效率和公司治理水平，不断提升公司的盈利能力和持续发展能力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：公司以《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》等
法律法规为指导，结合实际情况建立了涵盖公司经营活动的各类内部控制制度，并得到了有效的执行，保证企业经营管理合
法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实准确完整，有效地控制经营风险，保证公司经营活动的正常进行。公司内部控
制的实际情况与有关规范性文件的规定和要求相符。公司也将根据公司发展需要和针对执行过程中发现的不足，不断对内控
制度进行改进、充实和完善，为公司健康、稳定的发展奠定坚实基础。 
