天津鑫茂科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司继续专注于光通信板块核心业务，投资、研发、制造、销售光纤光缆等光通信产品，积极推进产
业升级，布局打造涵盖“棒、纤、缆”全产业链, 不断提升企业及公司光通信产品的品牌价值，致力成为
光通信产品制造和服务的领先企业。同时，公司在做大、做优、做精主业的前提下，在所处TMT行业进行
相关产业延伸，打造符合公司未来发展方向的新的利润增长点。 
报告期内，我国光纤光缆产品的需求旺盛，中国移动、中国联通、中国电信、中国广播电视网络等四
大电信运营商加大固网建设、推进光纤到户、提升功能服务、布局5G等战略实施，大幅增加了光纤光缆的
集采量，直接导致了光纤光缆产品的供给紧张，出现“量价齐升”的格局，预计未来3-5年光通信行业保
持持续稳定的增长态势。公司近年来光通信业务快速发展，目前已成为黄河以北最大的光纤制造商和全国
重要光纤光缆制造商之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 对外权益类投资 
固定资产 无 
无形资产 原募投项目土地退还，变更后的募投项目新购置土地 
在建工程 原募投项目土地退还，变更后的募投项目建设投入 
2、主要境外资产情况 
公司不存在重要境外资产。 
三、核心竞争力分析 
公司现时专注于光通信业务，具备年产2,400万芯公里光纤、400万芯公里光缆的生产能力，主营产品
有单模光纤和通信用光缆等相关产品。受益于“互联网+”战略、“宽带中国”政策推动、运营商加大投
入，市场保持了光纤光缆较高的需求，未来发展规划的核心为做大、做强、做优、做精，并向产业上游和
天津鑫茂科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
TMT领域延伸，逐步完善光通信业务的产业链条，不断提高公司产品的核心竞争能力和盈利能力。公司现
时具有的竞争优势有： 
1、规模优势：公司经过多年发展形成了2,400万芯公里光纤、400万芯公里光缆的生产能力，正在实
施的光棒制造项目设计生产能力为500吨，将形成“棒、纤、缆”全产业链的研发、生产、销售规模经营
优势。 
2、技术优势：公司拥有完整的技术、工艺和动力辅助设施，通过自主研发和投资入股，掌握了光纤、
光缆、石英行业等多项核心自主知识产权。产品质量已达到国内行业的最高标准。 
3、人才优势：公司专注发展光通信产业，经过多年积淀，拥有一大批核心技术骨干和生产工人。 
4、联合优势：公司与世界领先的光纤光缆制造商长飞公司进行股权合资，形成的产业联盟在市场中
具有较大的竞争优势。 
5、多元化优势：公司投资的AR、汽车自动驾驶智能业务有望随着TMT市场需求的持续释放，为公司带
来新的利润增长点。 
 
天津鑫茂科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年以来，随着《“宽带中国”国家战略及实施方案》和“互联网+”战略的快速推进，移动网络
建设、高速网络建设、物联网建设、光纤到户、宽带到村等工程项目的顺利实施，国内光通信市场整体需
求呈现增长态势。在国内及全球市场需求旺盛带动下，预计光通信行业具有较大的成长空间。  
公司新一届董事会根据行业、市场和公司现有存量资产状况对公司战略及发展方向进行了梳理，进一
步明确了以光通信产业为核心，在做大、做优、做精主业的前提下，在公司所处TMT行业进行相关产业延
伸，打造符合公司未来发展方向的新利润增长点。 2016年度，公司管理层在董事会的领导下，主要围绕
主业发展、盘活存量资产和利润增长方面展开工作，重视并维护好联盟的合作关系，较好地把握了光通信
市场生产销售畅旺的机遇，实现光通信主营业务收入14.98亿元，同比增长21%；光通信产品毛利1.44亿元，
同比增长83%；剥离了非核心的工业地产业务，整体负债水平降低至25.65%，在资产负债表日公司持有现
金资产10.56亿元（含货币现金、银行理财及银行承兑汇票），财务状况持续向好，较好地完成了经营目
标。  
1、专注光通信主营业务 
公司作为我国北方地区的大型光纤光缆生产销售企业，普通光纤拉丝产能已经达到2,400万芯公里，
普通光缆产能达到400万芯公里。 
报告期内，光纤产品的生产经营得益于二厂二期新增三塔投产
后的规模效应、生产环境改善、技术革新等综合举措，不仅降低了
各类原材料的单耗，提升了效益，而且有效提升了生产工艺的稳定
性和产品质量。全年累计生产光纤2,380万芯公里，同比增长28%；
实现光纤销售2,341万芯公里，同比增长21%；实现光纤销售收入
10.96亿元，同比增长25%。 
同时继续狠抓光缆产品的生产及经营，有效降低非生产环节
各项费用支出，通过积极技改、设施环境改造等有效措施提高
了光缆产品的合格率和质量。全年累计生产各类光缆383万芯公
里，同比增长11%，销售光缆374万芯公里，同比增长4%，实现
光缆销售收入3.62亿元，同比增长3%；公司成功实现RIC天然石
