天津鑫茂科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
及其他相关法律、法规及规章的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续
深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
    为贯彻落实国务院办公厅《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发
【2013】110号）的精神及中国证券监督管理委员会天津监管局《关于印发<天津辖区上市公司建立健全证
券违法违规行为内部问责制度工作指引>（试行）的通知》（津证监上市字[2014]61号）的要求，同时进一
步健全内部约束和责任追究机制，促进公司董事、监事、高级管理人员恪尽职守，提升公司决策与经营管
理水平，公司于2014年10月9日召开了第六届董事会第二十八次会议，审议通过《天津鑫茂科技股份有限
公司内部问责制度》，明确了内部问责是对公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员在其所管辖的
部门及工作职责范围内，因其故意或重大过失给公司造成严重不良影响或者严重不利后果的行为进行责任
追究，并对问责的事项、措施、程序等进行了相关规范要求。 
报告期内公司修订的治理制度主要为《天津鑫茂科技股份有限公司内部问责制度》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司拥有进行独立经营的场所、人员及组织，自主决策、自主管理公司业
务。 
2、人员方面：公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，公司经理及高级管理人员
未在公司控股股东单位担任除董事以外的其他职务。 
3、资产方面：公司资产独立完整，公司与控股股东之间资产关系权属明晰，不存在控股
股东无偿占有或使用情况。 
4、机构方面：公司设置了独立于控股股东的组织机构，独立办公、独立行使职能。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。 
天津鑫茂科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大
会 
14.53% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 09 日 
《股东会决议公告》参见 2015
年 5 月 9 日《巨潮资讯网》，
公告编号：（临）2015-030 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大
会 
19.31% 2015 年 07 月 07 日 2015 年 07 月 08 日 
《股东会决议公告》参见 2015
年 7 月 8 日《巨潮资讯网》，
公告编号：（临）2015-038 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大
会 
19.34% 2015 年 11 月 24 日 2015 年 11 月 25 日 
《股东会决议公告》参见 2015
年 11 月 25 日《巨潮资讯网》，
公告编号：（临）2015-063 
2015 年第三次临
时股东大会 
临时股东大
会 
17.50% 2015 年 12 月 21 日 2015 年 12 月 22 日 
《股东会决议公告》参见 2015
年 12 月 22 日《巨潮资讯网》，
公告编号：（临）2015-038 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
韩传模 21 21   0 否 
侯欣一 21 20  1 0 否 
孔爱国 14 14   0 否 
冯加庆 14 14   0 否 
贾祥玉 7 5   2 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用 
天津鑫茂科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《公司章程》、《独立董事工作制
度》等相关规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝
贵的专业性建议，对报告期内公司发生的担保情况、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、聘请、
变更年报审计机构及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维
护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等专门委员
会。各专门委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会工作条例规定的职权范围，就专业
性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
1、公司董事会战略委员会履职情况： 
    董事会战略委员会是董事会下设的专门工作机构，成员由3名董事组成，其中一名为独立
董事，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，公司
董事会战略委员会根据《董事会战略委员会工作条例》履行职责，对增强公司核心竞争力，
加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量发挥了重要作用。 
2、公司董事会审计委员会履职情况： 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中主任委员由独立董事、专业会计人士担任。
根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作条例》、公司独立董事年
报工作制度、董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，
履行了以下工作职责： 
天津鑫茂科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
1）认真审阅了公司2015年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的中审
众环会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司2015年度财务报告审计工作
的时间安排； 
2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审
议意见； 
3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中
发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2015
年度财务会计报表，并形成书面审议意见； 
5）在中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具2015年度审计报告后，董事会审计委
员会召开会议，对中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行
了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形
成决议。 
3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制定、审查公司董事、监
事及高管人员的薪酬政策及考核标准，并依照上述考核标准及薪酬政策进行考核。 
董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董
事担任。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司董事、监事及高管人员主要工作职责及公
司2015年度主要财务指标和经营目标完成情况，对董事、监事及高管人员进行绩效评价，并
根据绩效评价结果及薪酬分配政策提出董事、监事及高管人员的报酬数额及奖励方式。 
根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董事会薪酬与考
核委员会薪酬与激励管理办法》的有关规定，公司第四届董事会薪酬与考核委员会对2015年
度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下： 
公司董事会薪酬与考核委员会根据董事、监事及高管人员工作职责及行业相关岗位的薪
酬水平，负责制定、审查、监督公司的薪酬方案；制定公司董事（不含独立董事）、监事及
高管人员的绩效考核标准；审查、监督公司董事、监事及高管人员履行职责的情况，并依照
考核标准及薪酬政策进行年度绩效考核。 
公司董事会根据公司统一的薪酬管理制度及董事会薪酬与考核委员会年度绩效考核情
天津鑫茂科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
况，确定本年度公司董事、监事和高级管理人员报酬标准。 
2015年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违
反公司薪酬管理制度的情形发生。 
    4、公司董事会提名委员会履职情况： 
董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，由三名董事组成，其中独立董事2名。
主要负责对《公司章程》所规定的具有提名权的提名人所提名的董事和高级管理人员的任职
资格进行审核，向董事会报告，对董事会负责。本报告期内，提名委员会对公司董事会及高
管层换届的候选人任职资格进行了严格的审核，未有违反《公司章程》等相关规定的情况发
生。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司股东大会专项授权，公司设立了董事会薪酬与考核委员会，并授权该委员会制
定并实施公司高级管理人员年度薪酬与考评激励方案。同时，公司为更好地发挥高级管理人
员的才智，促进公司的长远、良性发展，制定了科学的高级管理人员选择、考评、激励和约
束机制。 
选择机制：根据公司发展需要，按照《公司章程》规定，遵循“德、能、智、体”的原
则，由董事会决定公司高级管理人员的聘任或解聘，任期三年。 
考评机制：由董事会对公司高级管理人员的业绩、履职和岗位安排进行考评直至聘用与
否。激励机制：公司对高级管理人员实行年薪制。                 
约束机制：公司通过《公司章程》规定、签订《劳动合同》约定以及财务、人事等内部
管理制度，对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的约束。综上所述，本公司
在法人治理结构方面符合国家有关上市公司治理的规范性文件的要求，今后公司还将一如既
往地不断完善公司法人治理结构，不断提高公司规范运作水平。 
 
天津鑫茂科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 01 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《鑫茂科技 2015 年度内部控制评价报告》，巨潮
资讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 99.95% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 98.84% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）董事\监事\主、高管舞弊。（2）更正
已公布财务报告。（3）财务报告存在重大
错报，内控运行未发现。（4）内部监督无
效。 
（1）存在以下缺陷认定为重大缺陷：缺乏民主决策程序；决策
程序不科学；严重违犯国家法律、法规；关键管理人员或重要人
才大量流失；媒体负面新闻频现；内部控制评价的重大缺陷未得
到整改；重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效，给公司造成
按定量标准认定的重大损失；已经对外正式披露并对本公司定期
报告披露造成负面影响。（2）存在以下缺陷认定为重要缺陷：公
司因管理失误发生依据定量标准认定的重要财产损失，控制活动
未能防范该失误；财产损失虽然未达到和超过该重要性水平、但
从性质上看，仍应引起董事会和管理层重视；受到国家政府部门
处罚但未对本公司定期报告披露造成负面影响。（3）一般缺陷指
除了重大缺陷、重要缺陷以外的其他控制缺陷。 
定量标准 
（1）错报金额大于等于资产总额的 0.5%
或 1000 万元认定为重大缺陷。（2）潜在
错报金额大于等于资产总额的 0.25%，小
于资产总额的 0.5%，或潜在错报金额大
于等于 500 万元小于 1000 万元，认定为
重要缺陷。（3）潜在错报金额小于资产总
额的 0.25%或 500 万元，认定为一般缺陷。 
（1）缺陷单独或连同其他缺陷导致公司财产损失金额 200 万元
以上的认定为重大缺陷。（2）缺陷单独或连同其他缺陷导致公司
财产损失金额 100 万元至 200 万元的认定为重要缺陷。（3）缺陷
单独或连同其他缺陷导致公司财产损失金额 5万元至 100万元的
认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
天津鑫茂科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，鑫茂科技公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 01 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《鑫茂科技 2015 年度内部控制审计报告》，巨潮资讯网。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天津鑫茂科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 01 月 21 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字(2016)200001 号 
注册会计师姓名 徐毅、祝文录 
审计报告正文 
天津鑫茂科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的天津鑫茂科技股份有限公司(以下简称鑫茂科技公司)财务报表，包括
2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公
司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是鑫茂科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企
业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部
控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，鑫茂科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了鑫茂科技公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司
