天津鑫茂科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司专注于光通信的主营业务，投资、研发、制造、销售光纤光缆等光通信产品，积极推进产业升级，
务求逐步形成“棒、纤、缆一体化”生产销售模式, 不断提升公司及服务产品的品牌价值，致力成为光通信
产品制造和服务的领先企业。同时，在做大、做优、做精主营业务的前提下，向所处相关行业进行业务延
伸，打造符合未来发展方向、符合市场客户需求、符合公司股东利益的新的利润增长点。 
在国家战略推动及产业政策保驾护航下，我国电信运营商的需求形成了强大的市场动力。2017年中国
光纤光缆集采量持续放大，市场景气度持续高走，预计未来几年光通信行业持续保持稳定的增长态势。报
告期内，公司一方面从事单模光纤、通信光缆、石英衬套管等光通信产品的制造和销售，另一方面利用募
集资金、自有资金建设光纤预制棒制造项目（一期）、石英衬套管二期扩产项目，积极向产业链上游延伸，
并对光纤生产设备、工艺进行技改挖潜，提高生产效率，单模光纤生产能力提升了4%，年制造能力达到了
2,500万芯公里。经投资、扩建、挖潜，通信光缆生产能力提升了50%，年制造能力达到600万芯公里；天
然石英光纤预制棒衬套管生产能力提升了55%，达到100余吨。公司目前已成为黄河以北重要的光纤制造商
和全国重要光纤光缆制造商之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 对外权益类投资 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 募投项目及自建扩产项目投入 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
天津鑫茂科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司报告期内集中优势资源发展光通信业务，具备年产2,500万芯公里光纤、600万芯公里光缆、100
余吨天然石英光棒衬套管的生产能力。2018年，济南光棒制造项目（一期）将陆续投产、石英衬套管二期
扩产项目可实现达产。受益于“互联网+”、“宽带中国”、大数据、云计算、物联网、5G应用、人工智能、
智能汽车等国家战略和政策推动，各大运营商加大投入，使光纤光缆市场持续保持了高景气度，公司未来
发展规划的重点为做大、做强、做优、做精光通信产业，逐步完善并形成“棒、纤、缆”一体化的光通信业
务的产业链条，不断提高公司产品的核心竞争能力和盈利能力。 
公司现时具有的竞争优势： 
1、规模优势及全产业链优势：公司经过多年发展形成了2,500万芯公里光纤、600万芯公里光缆；随着
石英衬套管二期扩产项目（年产能120吨）的陆续投产，有望于2018年第二季度内达产，天然石英光棒衬
套管的产能可达220余吨；正在济南实施的光棒制造项目设计生产能力为500吨，首期200吨预计将于2018
年第四季度内开始试生产；公司“光棒（含天然石英衬套管）——光纤——光缆”全产业链的研发、生产、
销售模式形成，经营优势将进一步彰显。 
2、技术优势：公司拥有完整的技术、工艺和动力辅助设施，通过自主研发和投资入股，掌握了光纤、
光缆、石英行业等多项核心自主知识产权。 
3、人才优势：公司专注发展光通信产业，经过多年积淀，拥有优秀的管理团队、核心技术骨干和一
批操作熟练的生产人员。 
4、联合优势：公司与全球光纤光缆行业的领军企业长飞公司进行股权合资和业务合作，双方建立了
稳固产业联盟，增强了彼此的竞争能力。 
5、多元化优势：公司投资向系统集成、智慧城市建设等领域延伸，将为公司带来新的利润增长点。 
公司相信上述竞争优势有利于增强企业持续发展能力，提升主营业务毛利率及持续盈利能力。 
天津鑫茂科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，中国移动、中国联通、中国电信陆续发布NB-IoT网络建设规模及商用计划，成为5G来临前
热点。“宽带中国”国家战略深入实施，使得固定宽带和移动宽带的普及率持续增长。大视频、AR/VR、
自动驾驶等新业务的出现，致使数据在传输、存储、处理等方面呈现“爆炸式”增长，运营商急切需满足
网络用户在流量、带宽和时间延迟等方面的要求。2017年全国光纤总需求在2.6亿芯公里以上，在国内及全
球市场需求继续旺盛增长的背景下，预计光通信行业未来仍将保持较快发展趋势。 
2017年度，公司管理层在董事会的领导下，聚焦自身战略和年度经营计划的落实，主要围绕产业链投
资建设、存量资产利润增长和降本增效等方面展开工作，重视并维护好合作关系，较好地把握了光通信市
场生产销售畅旺的市场机遇，全年实现销售收入20.57亿元，同比增长10.57%（其中光通信主营业务收入
16.59亿元，同比增长10.70%），实现净利润8,412.75万元，同比增长77.31%。公司收入增加、利润增长、
资产结构优化、负债比例进一步下降、财务状况和基本面持续向好、发展能力进一步增强，较好地完成2017
年的经营目标和工作任务。 
 
1、聚焦主业，推进新项目建设 
公司在已形成的“天然石英光棒衬套管——光纤——光缆”产业链布局的基础上，本年度加速推进募
投项目——500吨光棒制造项目（一期）的建设实施。截止到目前，一体化建设的厂房（对应500吨产能）
已经封顶，首期200吨进口工艺设备已经全部到货，预计2018年第四季度试产；为适应市场对单模用天然
石英光棒大套管的强烈需求，公司支持子公司久智科技公司利用自有土地实施了年产120吨天然石英光棒
衬套管二期的扩产建设，截止到目前，所有生产设备安装调试已完成并陆续投入生产，预计于2018年二季
度内达产。 
