天津鑫茂科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主要业务、产品及用途、经营模式、业绩驱动模式等，报告期内的重大变化，发生重大变
化的应披露原因、影响及对策。 
近年来，公司专注于光通信板块业务。最近三年，公司光通信板块的销售收入占主营业
务收入比重逐步提高，均超过70%。 
光通信是利用光纤传输光波信号的通信方式。光纤具备容量大、中继距离长、保密性好、
不受电磁干扰和节省铜材等特点。光纤光缆已经广泛应用在电信网络中骨干网、城域网、接
入网以及其他一些非电信网络，如电力、石油工业、广电系统等，目前已经成为信息化时代
高速传输的最佳媒介。 
公司主营产品主要为匹配包层单模光纤、通信用低水峰单模光纤；通信用光缆，包括有
层绞式通信用光缆、层绞式光纤带光缆、中心束管式光缆、自承式光缆、蝶形光缆等。 
经营模式采取“以销定产”模式，光纤产品主要由公司与长飞光纤光缆股份有限公司（以
下简称“长飞公司”）共同出资组建的光纤制造公司——天津长飞鑫茂光通信有限公司（以下
简称“长鑫光纤公司”）生产和销售，该公司拥有两个拉丝生产厂，已具备合计年产光纤2400
万芯公里的产能。光缆产品由公司与长飞公司共同出资组建的光缆制造公司——天津长飞鑫
茂光缆有限公司（以下简称“长鑫光缆公司”）生产和销售，产能约为400万芯公里。长鑫光纤
公司和长鑫光缆公司根据订单和生产需要，向上游供应商采购原材料，随后由长鑫光纤公司
和长鑫光缆公司根据下游客户订单需求，制造光纤、光缆完成销售。 
公司光通信产品受益于“宽带中国”战略、“互联网+”战略、“一带一路”战略、“提速降费”
行动、4G、FTTx、三网融合、电信投资规模扩大等因素的综合推动。近年来，我国宽带网络
覆盖范围不断扩大，应用服务水平不断提升，电子商务、软件外包、云计算和物联网等新兴
业态蓬勃发展，为行业创造了巨大的市场需求。我国主要光纤光缆生产企业的生产效率和产
品质量基本达到了国际先进水平，我国已经成为全球最重要的光纤光缆制造基地，全球最大
的光纤消费市场。 
报告期内的公司主营业务未发生重大变化。 
天津鑫茂科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
2、所属行业发展阶段、周期性特点以及公司地位。 
中国光纤光缆行业集中度明显,市场份额正在逐步向少数规模大，技术、资金实力较强的
企业集中。目前，除公司外，国内光纤光缆行业的其他主要企业包括长飞公司、江苏亨通光
电股份有限公司、江苏中天科技股份有限公司、武汉烽火通信集团和富通集团等五家。 
光纤光缆行业作为国民经济中通信行业重要的配套产业，其周期性与通信行业运行周期
密切相关。目前，我国通信行业正处于蓬勃发展阶段，光纤光缆面临较好的发展机遇。 
光通信市场竞争激烈，以光纤产能核算，公司位于国内前五位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司将所持有的天津鑫茂天财酒店有限公司 100%股权转让给天津鑫茂科技投资集团
有限公司，转让总额 448.25 万元。 
固定资产 
公司将所持有的天津滨海高新区华苑产业区榕苑路 1 号天财软件大厦 A 区和 C 区的房
产及相应土地使用权（又称"鑫茂天财酒店大厦"）转让给天财酒店公司，转让价格
42,575.30 万元。 
在建工程 
久智光电子材料科技有限公司(以下建成“廊坊久智公司”)于报告期内以自有资金投资
建设总投资 2,550 万元的研发中心项目，截止到目前该项目基建正在实施中，报告期
内累计投资约 1,000 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
近年来，公司光通信产品随着“宽带中国”战略、“互联网+”战略及 4G 建设的加快稳
健持续增长。报告期内，公司以做优、做精、做强光通信产业为理念，光纤光缆产品经营规
模得到扩张，利润水平有所提升。 
控股子公司长鑫光纤公司第二工厂新增超高速拉丝塔已经基本建造完成，公司光纤设计
产能可达2,400万芯公里/年，拥有完善的工艺、动力辅助设施，产品质量已达到国内行业的
最高标准，已经成为全国最大的光纤拉丝厂之一。公司生产的规模化使得原材料集中采购成
天津鑫茂科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
本下降，在国内光棒阶段性供应不足的情况下得到稳定供应，使得产品成本始终保持优势，
提升了全产业链盈利能力。 
借助强大的设备产能和过硬的质量水平，公司在巩固并提升现有市场竞争力的同时，完
善和发展原材料保障和对外销售。通过本期募投项目的持续推进，公司正式进入光纤预制棒
制造领域，全产业链模式的发展战略进一步得到贯彻实施。 
公司坚持“以人为本”的宗旨，依托现有研发平台，通过自主研发，掌握了光纤、光缆、
石英行业等多项核心自主知识产权。通过加强人才队伍建设，最大限度满足员工实现自我价
值需求。 
天津鑫茂科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，国家新出台和实施了一系列鼓励光通信宽带网络建设的“顶层设计”政策和
“自上而下”的实施推进计划，直接导致三大电信运营商加强了对光通信骨干网的投资和建
设。受运营商对光纤光缆集采量的拉高，国内光通信市场2015年出现了一波贯穿全年的“大
牛市”，光通信行业的整体经营形势较上一年度呈现根本性改观，但光通信行业总体“供大
于求”的局面尚未有根本改变。另一方面，受惠于报告期内商务部对日美进口光纤预制棒涉
嫌倾销初裁，国内光纤预制棒供给出现阶段性紧张，对具有稳定光纤预制棒供给的光纤企业
和具有稳定光纤来源的光缆企业形成利好。报告期内，在董事会的领导下，公司一方面继续
抢抓市场契机，全力组织光纤光缆生产和销售，最大程度上发挥光纤光缆的现有产能；另一
方面，继续深抓管理、降低成本、广拓销售，不断“做精、做优、做强”光通信产业。2015
年3月本次募投资金到位后，公司及时调配内外资源，积极做好搭建核心技术团队、设备采购、
厂房设计等项目开工前的各项准备工作。 
1、光通信产业：  
光通信作为国家战略性新兴产业和国家战略基础性产业的性质并未改变。报告期内，为
推进信息消费，全面建设网络强国和支撑制造业强国，国家从“顶层设计”宏观战略角度出
台各项政策，自上而下制定并加速推进“宽带中国”战略、“互联网+”战略落地的各项具体
方案计划，“宽带中国2015专项行动”、“互联网+”行动计划、“提速降费”行动等交错叠
加、依次发布并得以大力推进和实施。为支撑电信用户日益增加的移动终端业务，并不断提
升和满足其对数字化服务对网络高流量的需求，电信运营商提升建设光通信“骨干网”已迫
在眉睫，2015年也因此成为运营商光纤光缆集采的“爆发年”，对公司光通信产业构成重大
利好；同时，报告期内商务部对日美进口光纤预制棒涉嫌倾销进行了初裁，决定自2015年5
月21日起向日美光纤预制棒的进口经营者征收保证金，因前期反倾销调查和初裁认定等因素，
国内光纤预制棒供给出现预瞻性和阶段性的紧张，对具有稳定光纤预制棒供给的光纤企业构
成直接利好，并间接对下游光缆企业形成利好。 
作为北方地区唯一的大型光纤光缆企业，本年度由战略合作伙伴长飞公司在长鑫光纤公
司二厂预留的三台拉丝塔的塔位上新投资建造三台拉丝塔及配套工艺设备并将长期租赁给合
