天津鑫茂科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2017年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《主板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规及规章的要求，不断完善公司法人治
理结构，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司拥有进行独立经营的场所、人员及组织，自主决策、自主管理公司业务。 
2、人员方面：公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，公司经理及高级管理人员未在公司控股
股东单位担任除董事以外的其他职务。 
3、资产方面：公司资产独立完整，公司与控股股东之间资产关系权属明晰，不存在控股股东无偿占有
或使用情况。 
4、机构方面：公司设置了独立于控股股东的组织机构，独立办公、独立行使职能。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 18.86% 
2017 年 02
月 13 日 
2017 年 02
月 14 日 
《股东会决议公告》参见 2017 年 2 月 14
日《巨潮资讯网》，公告编号：（临）2017-011 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 18.96% 
2017 年 03
月 31 日 
2017 年 04
月 01 日 
《股东会决议公告》参见 2017 年 4 月 1 日
《巨潮资讯网》，公告编号：（临）2017-020 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 18.86% 
2017 年 04
月 26 日 
2017 年 04
月 27 日 
《股东会决议公告》参见 2017 年 4 月 27
日《巨潮资讯网》，公告编号：（临）2017-030 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 19.19% 
2017 年 08
月 23 日 
2017 年 08
月 24 日 
《股东会决议公告》参见 2017 年 8 月 24
日《巨潮资讯网》，公告编号：（临）2017-065 
天津鑫茂科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
孔爱国 17 7 10 0 0 否 3 
冯加庆 17 7 10 0 0 否 4 
赵曙明 17 6 11 0 0 否 4 
黄  娟 17 5 11 0 1 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《公司章程》、《独立董事工作制度》
等相关规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的
专业性建议。对报告期内公司发生的重大事项，如担保、利润分配方案、使用闲置募集资金进行现金管理、
终止非公开发行股票事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机
制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
天津鑫茂科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等专门委员会。各专门委
员会依据公司董事会所制定的各专门委员会工作条例规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见
及建议，供董事会决策参考。 
1、公司董事会战略委员会履职情况： 
董事会战略委员会是董事会下设的专门工作机构，成员由3名董事组成，其中一名为独立董事，主要
负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，公司董事会战略委员会根据《董
事会战略委员会工作条例》履行职责，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资决策的效
益和决策的质量发挥了重要作用。 
2、公司董事会审计委员会履职情况： 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中主任委员由独立董事、专业会计人士担任。根据中国证
监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作条例》、公司独立董事年报工作制度、董事会审计
委员会年报工作程序，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
1）认真审阅了公司2016年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的中审众环会计师
事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司2016年度财务报告审计工作的时间安排； 
2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题
以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2016年度财务会
计报表，并形成书面审议意见； 
5）在中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具2016年度审计报告后，董事会审计委员会召开会
议，对中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财
务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
3、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制定、审查公司董事、监事及高管人员
的薪酬政策及考核标准，并依照上述考核标准及薪酬政策进行考核。 
董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司董事、监事及高管人员主要工作职责及公司2016年度主
要财务指标和经营目标完成情况，对董事、监事及高管人员进行绩效评价，并根据绩效评价结果及薪酬分
天津鑫茂科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
配政策提出董事、监事及高管人员的报酬数额及奖励方案。 
4、公司董事会提名委员会履职情况： 
董事会提名委员会是董事会设立的专门工作机构，由三名董事组成，其中独立董事2名。主要负责对
《公司章程》所规定的具有提名权的提名人所提名的董事和高级管理人员的任职资格进行审核，向董事会
报告，对董事会负责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司为更好地发挥高级管理人员的才智，促进公司的长远、良性发展，制定了科学的高级管理人员选
择、考评、激励和约束机制。 
选择机制：根据公司发展需要，按照《公司章程》规定，遵循“德、能、智、体”的原则，由董事会决
定公司高级管理人员的聘任或解聘，任期三年。 
考评机制：由董事会对公司高级管理人员的业绩、履职和岗位安排进行考评直至聘用与否。 
激励机制：公司对高级管理人员实行绩效考核制。 
约束机制：公司通过《公司章程》规定、签订《劳动合同》约定以及财务、人事等内部管理制度，对
高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的约束。综上所述，本公司在法人治理结构方面符合国
家有关上市公司治理的规范性文件的要求，今后公司还将一如既往地不断完善公司法人治理结构，不断提
高公司规范运作水平。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
天津鑫茂科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《鑫茂科技 2017 年度内部控制评价报告》，巨潮资讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.19% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
101.35% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）董事\监事\高管舞弊。（2）更正已公
布财务报告。（3）财务报告存在重大错报，
内控运行未发现。（4）内部监督无效。 
（1）存在以下缺陷认定为重大缺陷：
缺乏民主决策程序；决策程序不科学；
严重违犯国家法律、法规；关键管理人
员或重要人才大量流失；媒体负面新闻
频现；内部控制评价的重大缺陷未得到
整改；重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效，给公司造成按定量标准认定
的重大损失；已经对外正式披露并对本
公司定期报告披露造成负面影响。（2）
存在以下缺陷认定为重要缺陷：公司因
管理失误发生依据定量标准认定的重
要财产损失，控制活动未能防范该失
误；财产损失虽然未达到和超过该重要
性水平、但从性质上看，仍应引起董事
会和管理层重视；受到国家政府部门处
罚但未对本公司定期报告披露造成负
面影响。（3）一般缺陷指除了重大缺陷、
重要缺陷以外的其他控制缺陷。 
定量标准 
（1）错报金额大于等于资产总额的 0.5%
或 1000 万元认定为重大缺陷。（2）潜在错
报金额大于等于资产总额的 0.25%，小于
资产总额的 0.5%，或潜在错报金额大于等
于 500 万元小于 1000 万元，认定为重要缺
陷。（3）潜在错报金额小于资产总额的
0.25%或 500 万元，认定为一般缺陷。 
（1）缺陷单独或连同其他缺陷导致公
司财产损失金额 200 万元以上的认定
为重大缺陷。（2）缺陷单独或连同其他
缺陷导致公司财产损失金额 100 万元
至 200 万元的认定为重要缺陷。（3）缺
陷单独或连同其他缺陷导致公司财产
损失金额 5万元至 100万元的认定为一
般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
天津鑫茂科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，鑫茂科技公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《鑫茂科技 2017 年度内部控制审计报告》，巨潮资讯网。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
天津鑫茂科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2018 年 04 月 10 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字(2018)200001 号 
注册会计师姓名 黄秀娟、时双雁 
审计报告正文 
天津鑫茂科技股份有限公司全体股东： 
1. 审计意见 
我们审计了天津鑫茂科技股份有限公司（以下简称“鑫茂科技）财务报表，包括2017年12月31日的
合并及母公司资产负债表，2017年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了鑫茂科技
2017年12月31日的合并及母公司财务状况以及2017年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
1. 形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审
计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立
于鑫茂科技，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，
为发表审计意见提供了基础。 
1. 关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对
以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 
（一）政府给与预制棒项目迁址产业扶持基金与发展基金事项 
1、事项描述 
如财务报表附注“十五、1”所述，鑫茂科技本期收到政府补助合计121,930,515.00元，其中：收到“预
制棒项目迁址产业扶持基金和发展基金”计29,560,515.00元，计入“其他收益”；收到预制棒项目专项扶
持基金计92,370,000.00元，计入“递延收益”。由于上述事项为特殊事项且金额较大，其确认和计量对财
