                                                               2016 年年度报告 
20 / 130 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第 3号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等相关规定，公
司已经及时修订了《公司章程》中的现金分红等条款，并制定了《公司分红回报规划》，审议程
序和内容符合法律法规要求，分红标准和比例明确，进一步规范利润分配的决策程序和机制，有
利于更好地保护投资者特别是中小投资者的利润。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 10 5 10 103,340,000 308,798,238.48 33.47 
2015年 0 0 0 0 304,959,921.42       
2014年 0 12.00 0 172,980,000 262,505,279.35 65.90 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
                                                               2016 年年度报告 
21 / 130 
 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
多伦企
业 
对于持有的公司股份，自公司股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理该部
分股份，也不由公司回购该部分股份。在上述锁
定期届满后2年内，转让直接或间接持有的本公
司股票的，减持价格不低于发行价。在锁定期（包
括延长的锁定期）届满后的12个月内，转让所持
发行人老股不超过本次上市时持有发行人老股
的25%；在锁定期（包括延长的锁定期）届满后
的第13至24个月内，转让所持发行人老股不超过
在锁定期届满后第13个月初持有发行人老股的
25%。 
自公司
上市之
日起 36
个月内 
是 是 不适用 不适用 
股
份
限
售 
金伦投
资、嘉伦
投资 
对于持有的公司股份，自公司股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理该部
分股份，也不由公司回购该部分股份。 
自公司
上市之
日起 36
个月内 
是 是 不适用 不适用 
股
份
限
售 
张秋南、
林春华、
苏峰、 
钱嵊山 
对于持有的公司股份，自公司股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理该部
分股份，也不由公司回购该部分股份。在上述锁
定期届满后 2 年内，转让直接或间接持有的本公
司股票的，减持价格不低于发行价。本人在任职
期间每年转让发行人股份，不超过本人所持有发
行人股份总数的百分之二十五；离职后半年内，
不转让直接或间接持有的发行人股份；在申报离
任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌
交易出售发行人股票数量占本人持有发行人股
票总数的比例不超过 50%。同时承诺不因职务变
更、离职而放弃前述承诺。 
自公司
上市之
日起 36
个月内 
是 是 不适用 不适用 
股
份
限
售 
张铁民、
宋智、 
陈宁生、
韦叶文、
罗斌 
对于持有的公司股份，自公司股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理该部
分股份，也不由公司回购该部分股份。 
自公司
上市之
日起 36
个月内 
是 是 不适用 不适用 
股
份
限
售 
赵会来、
天津华
夏君悦、
深圳鼎
恒瑞沣 
自公司股票上市之日起一年内，不转让或者
委托他人管理本人持有的多伦科技股份，也不由
多伦科技回购本人持有的股份。 
自公司
上市之
日起 12
个月内 
是 是 不适用 不适用 
解
决
同
业
竞
争 
控股股
东多伦
企业和
实际控
制人章
安强 
1、本公司（本人）声明，本公司（本人）
已向多伦科技准确、全面地披露本公司（本人）
直接或间接持有的其他企业和其他经济组织（多
伦科技控制的企业和其他经济组织除外）的股权
或权益情况，本公司（本人）直接或间接控制的
其他企业或其他经济组织（多伦科技控制的企业
和其他经济组织除外）未以任何方式直接或间接
从事与多伦科技相竞争的业务（本人未在与多伦
科技存在同业竞争的其他企业、机构或其他经济
组织未中担任董事、高级管理人员或核心技术人
员）。 
2、本公司（本人）承诺，在本公司（本人）
在作为多伦科技的控股股东（实际控制人）期间，
本公司（本人）及本公司（本人）现有或将来成
长期 是 是 不适用 不适用 
                                                               2016 年年度报告 
22 / 130 
 
立的全资子公司、控股子公司和其他实质上受本
公司（本人）控制的企业或经济组织（多伦科技
控制的企业和其他经济组织除外，下称“本公司
（本人）所控制的其他企业或经济组织”）不会
以任何形式从事对多伦科技的生产经营构成或
可能构成同业竞争的业务和经营活动，也不会以
任何方式为与多伦科技竞争的企业、机构或其他
经济组织提供任何资金、业务、技术和管理等方
面的帮助。 
3、本公司（本人）承诺，在本公司（本人）
在作为多伦科技的控股股东（实际控制人）期间，
凡本公司（本人）及本公司（本人）所控制的其
他企业或经济组织有任何商业机会可从事、参与
或入股任何可能会与多伦科技生产经营构成竞
争的业务，本公司（本人）将或将促使本公司（本
人）所控制的其他企业或经济组织按照多伦科技
的要求，将该等商业机会让与多伦科技，由多伦
科技在同等条件下优先收购有关业务所涉及的
资产或股权，以避免与多伦科技存在同业竞争。 
4、本公司（本人）承诺，如果本公司（本
人）违反上述承诺，多伦科技依据其董事会所作
出的决策（关联董事应回避表决）或者股东大会
作出的决策（关联股东应回避表决），有权要求
本公司（本人）及本公司（本人）所控制的其他
企业或经济组织停止相应的经济活动或行为，并
将已经形成的有关权益、可得利益或者合同项下
的权利义务转让给独立第三方或者按照公允价
值转让给多伦科技或者其指定的第三方，本公司
（本人）将并将促使所控制的其他企业或经济组
织（如需）按照多伦科技的要求实施相关行为；
并造成多伦科技经济损失的，本公司（本人）将
赔偿多伦科技因此受到的全部损失。 
5、在触发上述第 4 项承诺情况发生后，本公司
（本人）未能履行相应承诺的，则多伦科技有权
相应扣减应付本公司的现金分红，并有权按本公
司届时持有金伦投资、嘉伦投资的出资比例，相
应扣减应分给金伦投资、嘉伦投资的现金分红
（所扣减部分最终由本公司承担）（则多伦科技
有权相应扣减应付本人、多伦企业的现金分红和
应付本人的税后薪酬，亦有权按多伦企业届时持
有持有金伦投资、嘉伦投资的出资比例，相应扣
减应分给金伦投资、嘉伦投资的现金分红（所扣
减部分最终由本人承担））。在相应的承诺履行
前，本公司（本人）亦不转让本公司（本人）所
直接或间接所持的多伦科技的股份，但为履行上
述承诺而进行转让的除外。 
解
决
关
联
交
控股股
东多伦
企业和
实际控
制人章
（一）本公司（本人）将善意履行作为多伦
科技股东（实际控制人）的义务，充分尊重多伦
科技的独立法人地位，保障多伦科技独立经营、
自主决策。本公司（本人）将严格按照中国《公
司法》以及多伦科技的公司章程的规定，（促使
长期 是 是 不适用 不适用 
                                                               2016 年年度报告 
23 / 130 
 
易 安强 本人所控制的多伦科技的股东，善意行使股东权
利并履行股东义务），促使经本公司（本人）提
名的多伦科技董事依法履行其应尽的诚信和勤
勉责任。 
（二）保证本公司（本人）以及本公司（本
人）控股或实际控制的公司或者其他企业或经济
组织（以下统称“本公司（本人）控制的企业”），
今后原则上不与多伦科技发生关联交易。如果多
伦科技在今后的经营活动中必须与本公司（本
人）或本公司（本人）控制的企业发生不可避免
的关联交易，本公司（本人）将促使此等交易严
格按照国家有关法律法规、多伦科技的章程和有
关规定履行有关程序，并按照正常的商业条件进
行，且保证本公司（本人）及本公司（本人）控
制的企业将不会要求或接受多伦科技给予比在
任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件。
并且保证不利用股东地位，就多伦科技与本公司
（本人）或本公司（本人）控制的企业相关的任
何关联交易采取任何行动，故意促使多伦科技的
股东大会或董事会作出侵犯其他股东合法权益
的决议。 
（三）保证本公司（本人）及本公司（本人）
控制的企业将严格和善意地履行其与多伦科技
签订的各种关联交易协议。本公司（本人）及本
公司（本人）控制的企业将不会向多伦科技谋求
任何超出该等协议规定以外的利益或收益。 
（四）如违反上述承诺给多伦科技造成损
失，本公司（本人）将向多伦科技作出赔偿。本
公司（本人）未能履行上述赔偿承诺的，则多伦
科技有权相应扣减应付本人、多伦企业的现金分
红（和应付本人的税后薪酬），并有权按多伦企
业届时持有金伦投资、嘉伦投资的出资比例，相
应扣减应分给金伦投资、嘉伦投资的现金分红
（所扣减部分最终由本公司（本人）承担）。在
相应的承诺履行前，本公司（本人）亦不转让本
公司（本人）所直接或间接所持的多伦科技的股
份，但为履行上述承诺而进行转让的除外。 
（五）本承诺函所述承诺事项已经本公司
（本人）确认，为本公司（本人）的真实意思表
示，对本公司（本人）具有法律约束力。本公司
（本人）自愿接受监管机关、社会公众及投资者
的监督，积极采取合法措施履行本承诺，并依法
承担相应责任。 
（六）本承诺函自签署之日起生效，在多伦科技
的首发上市申请在证监会或其授权的相关部门
审核期间（包括已获批准进行公开发行但成为上
市公司前的期间）和多伦科技作为上市公司存续
期间持续有效，但自下列较早时间起不再有效：
1、多伦科技不再是上市公司的；2、依据多伦科
技所应遵守的相关规则，本公司不再是多伦科技
的关联方的。 
                                                               2016 年年度报告 
24 / 130 
 
其
他 
公司、控
股股东、
董事、高
级管理
人员 
具体内容详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）《南京多伦科技股份有限公
司首次公开发行股票招股说明书》“重大事项提
示”之“一、特别事项提示”之“（七）关于上
市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定股
价的预案和承诺”、“（八）关于首次公开发行
股票招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏的承诺”、“（十）填补即期回报措
施及相关承诺”。 
长期 是 是 不适用 不适用 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用                                                                                                                                                                                                                                 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙）                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
境内会计师事务所报酬 650,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年度股东大会审议通过了《关于聘请天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2016年度财务审计机构的议案》，同意聘请天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年
度财务审计机构。 
 
                                                               2016 年年度报告 
25 / 130 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
                                                               2016 年年度报告 
26 / 130 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
                                                               2016 年年度报告 
27 / 130 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用    
                                                                      
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司认真遵守国家法律、法规及相关政策的要求，严格按照质量管理体系的要求生产经营，
认真落实各项安全生产制度，明确安全职责，注重安全环保，层层落实安全生产工作。 
                                                               2016 年年度报告 
28 / 130 
 
公司与南京市江宁区湖熟街道丹桂社区村民委员会签署了《精准扶贫企村结对帮扶协议书》，
为该村集体经济发展、基础设施建设、社会公益事业和贫困家庭民生改善提供力所能及的帮助。 
公司坚持以人为本的管理理念，通过内外培训相结合的方式，提高员工素质，为员工提供平
等的发展机会；切实关注员工健康，维护员工合法权益。 
公司依法纳税，如实申报并及时缴纳税款，连续多年被评为江宁区纳税大户。     
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
√适用 □不适用  
无 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份 155,000,000 100           155,000,000 75 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 155,000,000 100           155,000,000 75 
