                                                             2017 年年度报告 
50 / 141 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司非常注重员工的培训工作，注重员工各方面素质的提升。根据各部门培训需求制定年度
培训计划，并统筹组织培训。培训采取内部培训和外部培训相结合的方式，培训内容主要包括新
员工入职培训、在职人员业务培训、技能提升培训、管理提升培训、普法培训、生产安全、信息
安全培训等。所有培训从公司实际出发，通过培训提高员工道德品质、专业技能、业务能力和管
理水平。此外，公司也积极鼓励员工通过自学提高专业知识水平，给予取得相关专业资质证书的
员工一定的学习资助及证书津贴，有效提升员工综合素质，并促进公司战略目标的达成，满足员
工个人成长及公司经营发展的需要。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 6081.5天 
劳务外包支付的报酬总额 964.700489万元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律、法规的要求，修订了《公司章程》，结合公司实际情况，努力完善公司
法人治理结构和内部管理制度，促进公司的规范运作。 
1、“三会”运作情况 
报告期内，公司共召开了 13 次董事会、3次股东大会、6次监事会，“三会”的召开及表决
程序合法、合规，会议资料完整齐备，议案所涉及重大投资等决策事项均做到程序严谨、审慎客
观、交易明确，并能按要求及时履行披露义务。独立董事和董事会个专门委员会能够认真履行职
责并发挥应有的监督指导作用。所有对外披露的信息能够做到及时、准确、完整，不存在损害上
市公司股东利益的情形。 
2、内部控制制度建设 
公司严格按照《关于 2012年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》等规
定的要求，加强公司内部控制制度建设，通过建立健全公司内部控制体系，提升公司治理水平和
规范运作水平。 
3、信息披露 
公司根据相关法律法规，制定了《信息披露管理办法》等制度，公司指定信息披露媒体为《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。董事
会秘书负责组织和协调公司信息披露事务，汇集公司应予以披露的信息并报告董事会，持续关注
媒体对公司的报道。报告期内，公司信息披露坚持及时性、公平性原则，信息披露内容真实、准
确、完整，公司及董监高人员不存在因信息披露违规受到监管机构处分或监管的情况。 
4、内幕知情人管理 
公司根据监管要求认真落实《内幕信息知情人登记管理制度》，对定期报告及重大信息涉及
内幕信息的相关人员做了登记备案。报告期内，公司不存在董监高人员及其他内幕信息知情人违
规买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
                                                             2017 年年度报告 
51 / 141 
 
√适用 □不适用  
报告期内，公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 18日 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2017年 5月 19日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 9月 27日 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2017年 9月 28日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 12月 15日 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2017年 12月 16日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
章安强 否 13 13 0 0 0 否 3 
王东东 否 13 13 0 0 0 否 2 
苏峰 否 1 1 0 0 0 否 0 
钱嵊山 否 1 1 0 0 0 否 0 
何滔滔 是 13 13 0 0 0 否 3 
李千目 是 1 1 0 0 0 否 0 
张宇 是 1 1 0 0 0 否 0 
张秋南 否 12 12 0 0 0 否 3 
秦文虎 是 12 12 0 0 0 否 3 
路通 是 12 12 0 0 0 否 3 
邓大悦 否 12 3 9 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
                                                             2017 年年度报告 
52 / 141 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定，公司实施的高级管理人员绩
效评价制度是公司按年度对公司高级管理人员的业绩和履行职责情况进行考评，由基本工资、绩 
效奖金构成，根据绩效评估结果决定薪酬的发放和激励机制。公司高级管理人员薪酬严格按照考
核结果发放。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见同日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《多伦科技股份有限公司 2017
年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见同日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《多伦科技股份有限公司 2017
年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
