                                                             2017 年年度报告 
23 / 141 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第 3号—上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等相关规定，公司
制定了《公司分红回报规划》，审议程序和内容符合法律法规要求，分红标准和比例明确，进一
步规范利润分配的决策程序和机制，有利于更好地保护投资者特别是中小投资者的利益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.50 0 31,002,000.00 101,930,634.26 30.41 
2016年 10 5 10 103,340,000.00 308,798,238.48 33.47 
2015年 0 0 0 0 304,959,921.42  
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公
开发行相
股
份
多伦企
业 
对于持有的公司股份，自公司股票上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托
自公司
上市之
是 是 不适用 不适
用 
                                                             2017 年年度报告 
24 / 141 
 
关的承诺 限
售 
他人管理该部分股份，也不由公司回购
该部分股份。在上述锁定期届满后 2 年
内，转让直接或间接持有的本公司股票
的，减持价格不低于发行价。在锁定期
（包括延长的锁定期）届满后的 12 个
月内，转让所持发行人老股不超过本次
上市时持有发行人老股的 25%；在锁定
期（包括延长的锁定期）届满后的第 13
至 24 个月内，转让所持发行人老股不
超过在锁定期届满后第 13 个月初持有
发行人老股的 25%。 
日起 36
个月内 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股
份
限
售 
金伦投
资、嘉伦
投资 
对于持有的公司股份，自公司股票上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理该部分股份，也不由公司回购
该部分股份。 
自公司
上市之
日起 36
个月内 
是 是 不适用 不适
用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股
份
限
售 
张秋南、
林春华、
苏峰、钱
嵊山、张
铁民、宋
智 
对于持有的公司股份，自公司股票上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理该部分股份，也不由公司回购
该部分股份。在上述锁定期届满后 2 年
内，转让直接或间接持有的本公司股票
的，减持价格不低于发行价。本人在任
职期间每年转让发行人股份，不超过本
人所持有发行人股份总数的百分之二
十五；离职后半年内，不转让直接或间
接持有的发行人股份；在申报离任六个
月后的十二个月内通过证券交易所挂
牌交易出售发行人股票数量占本人持
有发行人股票总数的比例不超过 50%。
同时承诺不因职务变更、离职而放弃前
述承诺。 
自公司
上市之
日起 36
个月内 
是 是 不适用 不适
用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股
份
限
售 
韦叶文、
罗斌、陈
宁生 
对于持有的公司股份，自公司股票上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理该部分股份，也不由公司回购
该部分股份。 
自公司
上市之
日起 36
个月内 
是 是 不适用 不适
用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股
份
限
售 
赵会来、
天津华
夏君悦、
深圳鼎
恒瑞沣 
自公司股票上市之日起一年内，不转让
或者委托他人管理本人持有的多伦科
技股份，也不由多伦科技回购本人持有
的股份。 
自公司
上市之
日起 12
个月内 
是 是 不适用 不适
用 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解
决
同
业
竞
控股股
东多伦
企业、实
际控制
人章安
1、本公司（本人）声明，本公司（本
人）已向多伦科技准确、全面地披露本
公司（本人）直接或间接持有的其他企
业和其他经济组织（多伦科技控制的企
业和其他经济组织除外）的股权或权益
长期 是 是 不适用 不适
用 
                                                             2017 年年度报告 
25 / 141 
 
争 强 情况，本公司（本人）直接或间接控制
的其他企业或其他经济组织（多伦科技
控制的企业和其他经济组织除外）未以
任何方式直接或间接从事与多伦科技
相竞争的业务（本人未在与多伦科技存
在同业竞争的其他企业、机构或其他经
济组织未中担任董事、高级管理人员或
核心技术人员）。2、本公司（本人）
承诺，在本公司（本人）在作为多伦科
技的控股股东（实际控制人）期间，本
公司（本人）及本公司（本人）现有或
将来成立的全资子公司、控股子公司和
其他实质上受本公司（本人）控制的企
业或经济组织（多伦科技控制的企业和
其他经济组织除外，下称“本公司（本
人）所控制的其他企业或经济组织”）
不会以任何形式从事对多伦科技的生
产经营构成或可能构成同业竞争的业
务和经营活动，也不会以任何方式为与
多伦科技竞争的企业、机构或其他经济
组织提供任何资金、业务、技术和管理
等方面的帮助。3、本公司（本人）承
诺，在本公司（本人）在作为多伦科技
的控股股东（实际控制人）期间，凡本
公司（本人）及本公司（本人）所控制
的其他企业或经济组织有任何商业机
会可从事、参与或入股任何可能会与多
伦科技生产经营构成竞争的业务，本公
司（本人）将或将促使本公司（本人）
所控制的其他企业或经济组织按照多
伦科技的要求，将该等商业机会让与多
伦科技，由多伦科技在同等条件下优先
收购有关业务所涉及的资产或股权，以
避免与多伦科技存在同业竞争。4、本
公司（本人）承诺，如果本公司（本人）
违反上述承诺，多伦科技依据其董事会
所作出的决策（关联董事应回避表决）
或者股东大会作出的决策（关联股东应
回避表决），有权要求本公司（本人）
及本公司（本人）所控制的其他企业或
经济组织停止相应的经济活动或行为，
并将已经形成的有关权益、可得利益或
者合同项下的权利义务转让给独立第
三方或者按照公允价值转让给多伦科
                                                             2017 年年度报告 
26 / 141 
 
技或者其指定的第三方，本公司（本人）
将并将促使所控制的其他企业或经济
组织（如需）按照多伦科技的要求实施
相关行为；并造成多伦科技经济损失
的，本公司（本人）将赔偿多伦科技因
此受到的全部损失。5、在触发上述第 4
项承诺情况发生后，本公司（本人）未
能履行相应承诺的，则多伦科技有权相
应扣减应付本公司的现金分红，并有权
按本公司届时持有金伦投资、嘉伦投资
的出资比例，相应扣减应分给金伦投
资、嘉伦投资的现金分红（所扣减部分
最终由本公司承担）（则多伦科技有权
相应扣减应付本人、多伦企业的现金分
红和应付本人的税后薪酬，亦有权按多
伦企业届时持有持有金伦投资、嘉伦投
资的出资比例，相应扣减应分给金伦投
资、嘉伦投资的现金分红（所扣减部分
最终由本人承担））。在相应的承诺履
行前，本公司（本人）亦不转让本公司
（本人）所直接或间接所持的多伦科技
的股份，但为履行上述承诺而进行转让
的除外。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解
决
关
联
交
易 
控股股
东多伦
企业和
实际控
制人章
安强 
（一）本公司（本人）将善意履行作为
多伦科技股东（实际控制人）的义务，
充分尊重多伦科技的独立法人地位，保
障多伦科技独立经营、自主决策。本公
司（本人）将严格按照中国《公司法》
以及多伦科技的公司章程的规定，（促
使本人所控制的多伦科技的股东，善意
行使股东权利并履行股东义务），促使
经本公司（本人）提名的多伦科技董事
依法履行其应尽的诚信和勤勉责任。
（二）保证本公司（本人）以及本公司
（本人）控股或实际控制的公司或者其
他企业或经济组织（以下统称“本公司
（本人）控制的企业”），今后原则上
不与多伦科技发生关联交易。如果多伦
科技在今后的经营活动中必须与本公
司（本人）或本公司（本人）控制的企
业发生不可避免的关联交易，本公司
（本人）将促使此等交易严格按照国家
有关法律法规、多伦科技的章程和有关
规定履行有关程序，并按照正常的商业
长期 是 是 不适用 不适
用 
                                                             2017 年年度报告 
27 / 141 
 
条件进行，且保证本公司（本人）及本
公司（本人）控制的企业将不会要求或
接受多伦科技给予比在任何一项市场
公平交易中第三者更优惠的条件。并且
保证不利用股东地位，就多伦科技与本
公司（本人）或本公司（本人）控制的
企业相关的任何关联交易采取任何行
动，故意促使多伦科技的股东大会或董
事会作出侵犯其他股东合法权益的决
议。（三）保证本公司（本人）及本公
司（本人）控制的企业将严格和善意地
履行其与多伦科技签订的各种关联交
易协议。本公司（本人）及本公司（本
人）控制的企业将不会向多伦科技谋求
任何超出该等协议规定以外的利益或
收益。（四）如违反上述承诺给多伦科
技造成损失，本公司（本人）将向多伦
科技作出赔偿。本公司（本人）未能履
行上述赔偿承诺的，则多伦科技有权相
应扣减应付本人、多伦企业的现金分红
（和应付本人的税后薪酬），并有权按
多伦企业届时持有金伦投资、嘉伦投资
的出资比例，相应扣减应分给金伦投
资、嘉伦投资的现金分红（所扣减部分
最终由本公司（本人）承担）。在相应
的承诺履行前，本公司（本人）亦不转
让本公司（本人）所直接或间接所持的
多伦科技的股份，但为履行上述承诺而
进行转让的除外。（五）本承诺函所述
承诺事项已经本公司（本人）确认，为
本公司（本人）的真实意思表示，对本
公司（本人）具有法律约束力。本公司
（本人）自愿接受监管机关、社会公众
及投资者的监督，积极采取合法措施履
行本承诺，并依法承担相应责任。（六）
本承诺函自签署之日起生效，在多伦科
技的首发上市申请在证监会或其授权
的相关部门审核期间（包括已获批准进
行公开发行但成为上市公司前的期间）
和多伦科技作为上市公司存续期间持
续有效，但自下列较早时间起不再有
效：1、多伦科技不再是上市公司的；2、
依据多伦科技所应遵守的相关规则，本
公司不再是多伦科技的关联方的。 
                                                             2017 年年度报告 
28 / 141 
 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
公司、控
股股东、
董事、高
级管理
人员 
具体内容详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）《南京多伦科技股
份有限公司首次公开发行股票招股说
明书》“重大事项提示”之“一、特别
事项提示”之“（七）关于上市后三年
内公司股价低于每股净资产时稳定股
价的预案和承诺”、“（八）关于首次
公开发行股票招股说明书不存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏的承
诺”、“（十）填补即期回报措施及相
关承诺”。 
长期 是 是 不适用 不适
用 
 
 
 
(一) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 备注(受重要影响的报表项目名称和金额) 
财政部 2017年 6月 12 日发布的《企业
会计准则第 16 号—政府补助》（财会
〔2017〕15 号） 
公司对 2017年 1月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017
年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。
对本年度财务报表累计影响为：“其他收益”科目增加 2,480.20 万元，
“营业外收入”科目减少 2,480.20 万元。 
财政部 2017 年发布的《企业会计准则第
42 号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》（财会〔2017〕13 号） 
公司对 2017年 1月 1 日存在的资产处置收益采用追溯调整法处理，对
2017年1月1日至本准则施行日之间新增的资产处理收益根据本准则进
行调整，并对上年同期资产处置收益采用追溯调整法进行调整。对本年
度财务报表累计影响为：“资产处置收益”科目增加 36.66万元，“营
业外收入”科目减少 36.66 万元。对上年度财务报表无影响。 
财政部 2017年 12 月 25 日发布的《财政
部关于修订印发一般企业财务报表格式
的通知》（财会[2017]30 号） 
公司根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30 号）的规定，在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”。公司根据规定调整财务报表列报：持续经营净利润本
期金额 100,982,985.51 元，持续经营净利润上期金额 308,503,641.93
元。 
                                                             2017 年年度报告 
29 / 141 
 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 150,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年度股东大会审议通过了《关于续聘天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2017年度审计机构的议案》，同意续聘天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审
计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
                                                             2017 年年度报告 
30 / 141 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在失信情况，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
                                                             2017 年年度报告 
31 / 141 
 
 
关联交易类
别 
关联人 
2017年度预
计金额 
（万元） 
2017年度实际
发生金额 
（万元） 
预计金额与实际发生金额
存在差异的原因 
向关联人销
售产品、商品 
杭州长运多伦交通
科技有限公司 
2000  0 
与关联人的合作内容和进
度在双方后续合作过程中
因经营场地等客观因素导
致存在一定调整，导致报告
期内尚未发生该项产品销
售业务。 
公司与杭州长运多伦交通科技有限公司 2017年度日常关联交易，详见公司《日常关联交易公
告》（公告编号：2017-040）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
                                                             2017 年年度报告 
32 / 141 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 140,000,000.00 100,000,000.00 0 
 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
                                                             2017 年年度报告 
33 / 141 
 
报告期内，公司使用部分闲置募集资金进行现金管理详见公司《2017年度募集资金存放与实
际使用情况专项报告》。 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
                                                             2017 年年度报告 
34 / 141 
 
公司认真遵守国家法律、法规及相关政策的要求，严格按照质量管理体系的要求生产经营，
认真落实各项安全生产制度，明确安全职责，注重安全环保，层层落实安全生产工作。 
公司坚持以人为本的管理理念，通过内外培训相结合的方式，提高员工素质，为员工提供平
等的发展机会；切实关注员工健康，维护员工合法权益。 
公司依法纳税，如实申报并及时缴纳税款，连续多年被评为江宁区纳税大户。 
公司始终以“守护国人安全出行”为己任，积极承担企业的社会责任。2017年，公司积极响
应公安部号召，以捐赠交通安全魔法箱的方式参与儿童安全教育公益事业：2017 年 9月 19日，
项目启动仪式在北京正式拉开帷幕；2017年 10月 24日、2017年 12月 1日，公司陆续在广西来
宾、山东临沂举办交通安全魔法箱捐赠仪式暨交通安全体验课活动，受到了当地交管部门、教育
部门的大力支持，并取得了较好地社会反响。2018年，公司还将继续将交通安全魔法箱捐赠到河
南周口、湖北宜昌、云南临沧，持续地助力交通安全教育普及到全国各地的少年儿童。 
同时，公司以冠名的形式与东南大学共同成立“多伦科技东南大学代表队”，参与到第五届
“横琴杯”全国博士后网球大赛并荣获亚军和男子单打冠军的荣誉。这是公司积极履行社会责任，
助力高校人才培养的有益尝试。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司所处行业为计算机、通信和其他电子设备制造业，公司产品生产过程主要体现为产品设
计、软件研发、硬件采购及加工、系统安装及集成、调试等环节，不涉及排污事项。   
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
                                                             2017 年年度报告 
35 / 141 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份 155,000,000 75  155,000,000 155,000,000 -32,550,000 277,450,000 432,450,000 69.75 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 155,000,000 75  155,000,000 155,000,000 -32,550,000 277,450,000 432,450,000 69.75 
其中：境内非国有法人
持股 
149,497,500 72.34  149,497,500 149,497,500 -27,900,000 271,095,000 420,592,500 67.84 
境内自然人持
股 
5,502,500 2.66  5,502,500 5,502,500 -4,650,000 6,355,000 11,857,500 1.91 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持
股 
         
二、无限售条件流通股
份 
51,680,000 25  51,680,000 51,680,000 32,550,000 135,910,000 187,590,000 30.25 
1、人民币普通股 51,680,000 25  51,680,000 51,680,000 32,550,000 135,910,000 187,590,000 30.25 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 206,680,000 100  206,680,000 206,680,000 0 413,360,000 620,040,000 100 
 
