                                                               2016 年年度报告 
8 / 130 
 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
     -108,225.81 
         
         
少数股东权益影响额 10,193.83   -1,548.16 6,055.99 
所得税影响额 -232,963.57   -68,922.35 -389,491.39 
合计 2,990,439.26   406,218.07 2,164,329.07 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
多伦科技成立于1995年，致力于推进中国机动车驾驶人智能培训和考试系统、智能交通类产
品创新与产业化应用，实现智能交通领域的多元化发展，围绕大数据、云计算、深度学习、三维
虚拟仿真、物联网、北斗卫星定位六大核心技术，形成了智能驾考、智慧交通和智能驾培三大产
品体系。 
（二）经营模式 
报告期内公司的主要业绩来自智能驾考、智慧交通两大业务领域，主要经营模式为： 
1、 生产模式 
公司产品生产过程主要体现为产品设计、软件研发、硬件采购及加工、系统安装及集成、调
试等环节，生产周期为从前期设计开始到验收合格结束的整个过程。在产品设计及软件研发环节，
公司根据客户自身经营管理需求，为客户量身设计、定制管理软件平台；在硬件采购及加工环节，
公司在公开市场采购通用设备和材料，采用核心部件自行生产，其他非核心部件外购或外协的方
式获取零部件；在系统安装及集成、调试环节，公司在项目现场，根据客户要求的进度进行硬件
设备安装、软硬件系统集成和安装完成后的调试工作。在这种模式下，公司负责核心硬件、部分
通用硬件和系统软件的生产和开发，并从市场上采购其他的通用部件，将软硬件进行集成，形成
完整集成系统。 
2、 销售模式 
公司的主营产品包括智能驾考、智慧交通和智能驾培类产品，主要客户涵盖全国各级公安交
通管理部门、驾驶培训机构及其他具有交通工程总承包资质的总承包商等，主要以招投标及商业
谈判方式实现产品销售，产品销售遵循“一单一议”原则。公司产品主要采用直销模式完成销售，
即产品直接销售给终端用户。 
3、采购模式 
公司主要通过外购方式取得生产所需原材料，对于部分非核心部件同时采用外协加工的方式
取得。公司外购件实行标准件和非标准件分类采购，其中标准零部件根据市场预测制定常规采购
计划，非标准件则根据客户订单需求实施定制化采购。通过分类采购，公司可在保证正常生产的
基础上，最大限度减少库存并降低成本，提高了生产效率和客户响应速度。 
（三）所在行业情况 
公司所属行业为“制造业（C）-计算机、通信和其他电子设备制造业(39)”。公司业务领
域主要涉及如下两个行业： 
                                                               2016 年年度报告 
9 / 130 
 
1、 驾考驾培行业 
驾驶员考试及培训行业市场空间广阔，其促进因素主要包括：经济发展消费升级带来汽车产
销量的持续增加、城镇化发展工作生活圈大幅扩大以及生活习惯和观念转变使得拥有驾驶资格成
为一项基本技能、考场便民化带来的新增考场需求、公安交管部门对驾考标准的动态调整带来的
考场系统升级改造，以及驾驶员培训体验升级带来的互联网+智能化驾驶培训系统建设需求等。 
继2015年《关于推进机动车驾驶人培训考试制度改革的意见》出台后，公安部和交通运输部
于2016年8月联合颁布了《机动车驾驶培训教学与考试大纲》。驾驶人考训的庞大需求和以提升驾
驶安全为目的的监管政策常态化调整将持续推进“便民利民”的改革方向，政策导向更加注重道
路交通法律法规知识和实际道路驾驶技能的融合教学，旨在提升教学的规范性、有效性，提高教
学质量和学员满意度。驾驶模拟设备教学也被明确列入改革要求当中。以上改革方向催生了我国
驾考、驾培行业的进一步自动化、智能化、信息化及规范化需求，行业的整体服务升级已成为未
来发展趋势，将促进未来驾考、驾培设备行业的持续智能化升级及驾培行业的信息化和互联网化
升级，行业未来具有长期可持续性的增长空间。 
2、智慧交通行业 
随着城市化进程加快，交通拥挤、交通事故、环境污染、能源短缺等问题已经成为世界各国
面临的共同问题。智慧交通系统将从缓解交通拥挤、减少交通事故、降低环境影响以及提高工作
生活效率等方面产生可观的社会和经济效益。“十三五”期间，随着公路、铁路、城轨、水路、
航空等交通基础设施建设的不断完善，智慧交通作为进一步提升出行效率和交通安全的有效手段
将成为智慧城市建设投入的重点方向。        
近年来，人工智能、大数据、云计算及物联网等新技术的迅速发展，促进了智慧交通产业的
高速发展和日趋成熟。我国智慧交通系统已从前期探索进入到实际开发和应用阶段，全国多个城
市已在公路交通信息化、城市道路交通管理服务信息化及城市公交信息化等领域进行了积极探索
及产业应用，并取得了良好成效。预计未来随着政府持续推动绿色交通建设以及高新技术的不断
成熟与应用，智慧交通行业将维持快速增长势头。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 5月 3日成功向社会公开发行人民币普通股（A股）5,168 万股，每股发行价
为 9.45元，共募集资金总额为 48,837.6万元。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
            
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、行业先发优势 
作为驾考驾培行业的先行者和推动者，公司始终围绕着自动化评判在驾驶人考训领域的使用
和推广而不断研发创新，持续为客户提供优质的产品和服务。 
公司自成立以来即致力于我国驾驶人考训智能化的科技创新与产业化应用，与我国驾驶人考
训行业电子化进程同步发展。公司积极推动自动化评判在驾驶人考训领域的使用和推广，通过参
与行业标准制订、参与公安部相关部令修改讨论会、组织行业研讨会、产品创新试点应用等，紧
跟驾驶人考训行业电子化考试的产业趋势，不断将公司驾考系统新产品、新技术、新理念推向市
场，引领行业发展。公司的多项核心产品在试点推广阶段即受到公安交管部门肯定，鉴于行业发
                                                               2016 年年度报告 
10 / 130 
 
展遵循“试点—推广—强制”的路线，这种标杆示范效果为公司取得先发优势、抢占市场起到重
要作用。 
2、技术领先优势 
公司自成立以来一直专注于驾驶人考训、智慧交通行业，经过不断的自我积累、技术升级和
新产品研发，技术领先优势明显。 
公司系国家火炬计划重点高新技术企业、江苏省高新技术企业、江苏省物联网应用示范工程
建设单位、北斗卫星应用技术研究院，拥有江苏省道路驾驶智能培训与考试系统工程技术研究中
心、博士后工作站多伦分站。截至报告期末，公司共参与制定1项国家标准和8项行业标准，累计
获得2项发明专利、33项实用新型及外观设计专利、60项计算机软件著作权、12项软件产品。3项
产品获“国家重点新产品”称号，4项核心产品荣获“国家火炬计划产业示范化项目”或“国家火
炬计划项目”，2项产品项目获公安部科技成果推广项目称号，1项成果获公安部科学技术三等奖，
1项产品获总后勤部二等奖。 
公司高度重视卫星定位技术在产品中的应用，投入大量资源成立北斗卫星应用技术研究院。
公司借助在北斗卫星系统精确定位、授时、测速的技术优势实现驾驶人培训和考试领域的应用突
破，产品精确评判水平得到快速提升，为业务发展提供了稳固的技术支撑。 
3、品牌优势 
作为机动车驾驶人培训和考试行业的先行者和推动者，公司积极倡导并努力实现国人“安全
行”的目标，为行业提供优质驾驶培训和评判设备，从源头提高机动车驾驶人的安全意识和驾驶
技能。计时培训、模拟驾驶训练、驾驶人考试综合管理平台等系统顺应监管政策和客户实际需求
而及时推出并大范围推广，公正规范的高质量专业产品为公司树立了良好的行业口碑和品牌形象。
公司上市以后进一步增强了知名度和资金实力，巩固了行业领先地位和品牌优势。  
4、售后服务优势 
公司产品涉及驾驶人考试、车辆安全驾驶及公共交通等领域，客户对于产品的技术先进性、
设备的稳定性及售后服务的及时性有较高要求。公司始终将售后服务视作公司运营的“生命线”，
根据客户分布，在北京、上海等 40多个城市建有售后服务中心，形成辐射全国的“总部——区域
——办事处”的三级售后服务体系，保证及时响应客户需求，同时公司产品核心软硬件自主研发
生产比例高，为产品售后运维升级等服务提供有力保障。经过多年的经营积累，公司优质的售后
服务体系赢得了良好的市场声誉。公司已取得 ITSS（信息技术服务标准）认证，标志着公司运维
服务管理水平和售后服务能力已达到国内领先水平。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年 5月 3日，公司在上海证券交易所主板成功上市。 
2016年是公司在智能驾考、智慧交通业务领域多年累积最终开花结果的年份，更是发展历程
中的全新起点。报告期内，公司紧紧围绕董事会确定的年度目标，依托公司多年的行业积累、市
场信誉和客户基础，通过持续技术创新和产品研发，加强成本控制和质量管理，完善技术支持和
售后服务体系，实现了经营业绩稳步增长，较好地完成了全年目标任务。公司全年实现营业收入
83215.64万元，较上年同期增长 13.52%；归属于上市公司股东的净利润 30879.82万元，较上年
同期增长 1.26%。报告期内，公司荣获中国安防百强企业、中国智能交通协会 2016年度优秀单位
会员、首届创新江苏十大杰出科技企业、江苏省民营科技企业、中国道路交通安全协会授予的驾
考驾培优秀企业、南京市江宁高新园纳税大户和 IT服务管理体系认证证书、CMMI3（能力成熟度
模型集成三级）、安防资质壹级、电子与智能化工程专业承包二级证书等多项荣誉及资质。 
