                                                             2017 年年度报告 
8 / 141 
 
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
    14,000.00 
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
150,558.96   362,159.14 -38,338.37 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
     
     
少数股东权益影响额 -50,282.89   10,193.83 -1,548.16 
所得税影响额 -1,169,284.78   -232,963.57 -68,922.35 
合计 6,215,525.43   2,990,439.26 406,218.07 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
多伦科技成立于1995年，致力于推进中国机动车驾驶人智能培训和考试系统、智能交通类产
品创新与产业化应用，实现智能交通领域的多元化发展，围绕大数据、云计算、深度学习、三维
虚拟仿真、物联网、北斗卫星定位等核心技术，形成了智能驾考、智慧交通和智能驾培三大产品
体系。 
   （二）经营模式 
报告期内公司的主要业绩来自智能驾考、智慧交通两大业务领域，智能驾培业务在公司大力
拓展下实现了有效突破，主要经营模式为： 
1、 生产模式 
                                                             2017 年年度报告 
9 / 141 
 
公司产品生产过程主要体现为产品设计、软件研发、硬件采购及加工、系统安装及集成、调
试等环节，生产周期为从前期设计开始到验收合格结束的整个过程。在产品设计及软件研发环节，
公司根据客户自身经营管理需求，为客户量身设计、定制管理软件平台；在硬件采购及加工环节，
公司在公开市场采购通用设备和材料，采用核心部件自行生产，其他非核心部件外购或外协的方
式获取零部件；在系统安装及集成、调试环节，公司在项目现场，根据客户要求的进度进行硬件
设备安装、软硬件系统集成和安装完成后的调试工作。在这种模式下，公司负责核心硬件、部分
通用硬件和系统软件的生产和开发，并从市场上采购其他的通用部件，将软硬件进行集成，形成
完整集成系统。 
2、 采购模式 
公司主要通过外购方式取得生产所需原材料，对于部分非核心部件同时采用外协加工的方式
取得。公司外购件实行标准件和非标准件分类采购，其中标准零部件根据市场预测制定常规采购
计划，非标准件则根据客户订单需求实施定制化采购。通过分类采购，公司可在保证正常生产的
基础上，最大限度减少库存并降低成本，提高了生产效率和客户响应速度。 
3、 销售模式 
公司的主营产品包括智能驾考、智慧交通和智能驾培类产品，主要客户涵盖全国各级公安交
通管理部门、驾驶培训机构及其他具有交通工程总承包资质的总承包商等。其中智能驾考类、智
慧交通类业务主要为产品直销模式，智能驾培业务则主要采取按一定期间收取设备租赁费及服务
费的业务模式。公司主要以招投标及商业谈判方式实现产品销售或设备租赁，产品销售或设备租
赁遵循“一单一议”原则。 
（三）所在行业 
公司所属行业为“制造业（C）-计算机、通信和其他电子设备制造业(39)”。公司业务领
域主要涉及如下两个行业： 
1、 驾考驾培行业 
我国机动车和机动车驾驶人数量依旧保持着较快增长态势，驾驶员考试及培训行业市场空间
广阔，其促进因素主要包括：经济发展及消费升级带来汽车产销量的持续增加、城镇化发展以及
生活方式转变使得拥有驾驶资格成为一项基本技能、考场便民化带来的新增考场需求、公安交管
部门对驾考标准的动态调整带来的考场系统升级改造，以及驾驶员培训体验升级带来的“互联网+
智能化”驾驶培训系统建设需求等。 
近年来，行业主管部门持续修订并出台相应监管政策，以推动驾考驾培行业规范有序发展。
2015年11月，公安部和交通运输部联合出台了《关于推进机动车驾驶人培训考试制度改革的意见》，
共提出6个方面、27项措施持续推动我国驾驶人培训考试制度全面改革；2016年8月，公安部和交
通运输部联合颁布了《机动车驾驶培训教学与考试大纲》，拟进一步加强机动车驾驶培训管理工
作，规范驾驶培训教学行为，提高驾驶培训质量；2017年8月，国务院下发了《道路交通安全“十
三五”规划》，明确要求加大机动车驾驶人管理力度，提升驾驶人交通安全意识和驾驶技能；2017
年10月，新修订的《机动车驾驶人考试内容与方法》（GA1026）正式实施，更加突出安全文明意
识考核及实际道路驾驶需要。驾驶人考训的庞大需求和以提升道路安全为目的的监管政策常态化
调整将持续推进我国驾考、驾培行业的进一步自动化、智能化、信息化及规范化发展，行业的整
体服务升级已成为未来发展趋势。 
                                                             2017 年年度报告 
10 / 141 
 
2、智慧交通行业 
随着城市化进程加快，交通拥挤、交通事故、环境污染、能源短缺等问题已经成为世界各国
面临的共同问题。智慧交通系统将从缓解交通拥挤、减少交通事故、降低环境影响以及提高工作
生活效率等方面产生可观的社会和经济效益。“十三五”期间，随着公路、铁路、城轨、水路、
航空等交通基础设施建设的不断完善，智慧交通作为进一步提升出行效率和交通安全的有效手段
将成为智慧城市建设投入的重点方向。        
近年来，人工智能、大数据、云计算及物联网等新技术的迅速发展，促进了智慧交通产业的
高速发展和日趋成熟。我国智慧交通系统已从前期探索进入到实际开发和应用阶段，全国多个城
市已在公路交通信息化、城市道路交通管理服务信息化及城市公交信息化等领域进行了积极探索
及产业应用，并取得了良好成效。预计未来随着政府持续推动绿色交通建设以及高新技术的不断
成熟与应用，智慧交通行业将维持快速增长势头。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产变化详见“第四节 经营情况讨论与分析”/“二、报告期内主要经营
情况”/“（三）资产、负责情况分析”。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、行业先发优势 
作为驾考驾培行业的先行者和推动者，公司始终围绕着自动化评判在驾驶人考训领域的使用
和推广而不断研发创新，持续为客户提供优质的产品和服务。公司自成立以来即致力于我国驾驶
人考训智能化的科技创新与产业化应用，与我国驾驶人考训行业电子化进程同步发展。公司积极
推动自动化评判在驾驶人考训领域的使用和推广，紧跟驾驶人考训行业电子化考试的产业趋势，
不断将公司驾考系统新产品、新技术、新理念推向市场，引领行业发展。 
2、技术领先优势 
公司自成立以来一直专注于驾驶人考训、智慧交通行业，经过不断的自我积累、技术升级和
新产品研发，技术领先优势明显。 
公司系国家火炬计划重点高新技术企业、江苏省高新技术企业、江苏省物联网应用示范工程
建设单位，拥有江苏省道路驾驶智能培训与考试系统工程技术研究中心、北斗卫星应用技术研究
院、博士后工作站多伦分站。截至报告期末，公司共参与制定1项国家标准和10项行业标准，累计
获得3项发明专利、48项实用新型及外观设计专利、108项计算机软件著作权、20项软件产品。3
项产品获“国家重点新产品”称号，4项核心产品荣获“国家火炬计划产业示范化项目”或“国家
火炬计划项目”，2项产品项目获公安部科技成果推广项目称号，1项成果获公安部科学技术三等
奖，1项产品获总后勤部二等奖。 
                                                             2017 年年度报告 
11 / 141 
 
3、品牌优势 
作为机动车驾驶人培训和考试行业的先行者和推动者，公司积极倡导并努力实现国人“安全
行”的目标，为行业提供优质驾驶培训和评判设备，从源头提高机动车驾驶人的安全意识和驾驶
技能。计时培训、模拟驾驶训练、驾驶人考试综合管理平台、多伦学车等系统顺应监管政策和客
户实际需求而及时推出并大范围推广，公正规范的高质量专业产品为公司树立了良好的行业口碑
和品牌形象。公司上市以后进一步增强了知名度和资金实力，巩固了行业领先地位和品牌优势。
报告期内，公司被江苏省科技厅等相关机构评为“2017年江苏省创新型上市企业品牌竞争力50强
企业”、 “2017年江苏省创新型企业100强”。  
4、售后服务优势 
公司产品涉及驾驶人考试、车辆安全驾驶及公共交通等领域，客户对于产品的技术先进性、
设备的稳定性及售后服务的及时性有较高要求。公司始终将售后服务视作公司运营的“生命线”，
根据客户分布，在北京、上海等40多个城市建有售后服务中心，形成辐射全国的售后服务体系。
公司已取得ITSS（信息技术服务标准）认证，报告期内公司成立了区域分公司，进一步提升售后
服务响应速度和服务质量。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司业绩承压、转型升级之年。 
报告期内，公司资产规模较以前年度持续上升。受驾考行业系统更新升级、新增考场建设增
速放缓、公司战略调整以及研发投入增加等因素影响，公司的营业收入和净利润较去年出现了一
定幅度的下滑。截至 2017年 12月 31日，公司总资产金额为 20.36亿元，较上年末同比增加 7%；
归属于上市公司股东的净资产金额为 13.63亿元，与上年末基本持平。2017年度，公司实现营业
收入金额为 5.09亿元，较上年度同比下降 39%；归属于上市公司股东的净利润金额为 1.02亿元，
较上年度同比下降 67%。  
报告期内，作为深耕智能交通安全领域的高新技术企业，公司始终围绕人、路、车“大交通”
行业，顺应行业需求及监管趋势，持续深耕传统市场，保持行业领先地位，通过加大产品研发投
入和技术创新力度，积极布局新兴市场，拓展新业务，为全新发展奠定基础。与此同时，公司持
续强化运营管理，健全规范运作流程，优化组织架构和人才梯队建设，为未来长远发展提供持续
动力。2017年度，公司入选了江苏省科技厅等单位评选的“江苏省上市公司品牌竞争力 50强”、
“江苏省创新企业百强”，并荣获“年度道路交通安全公益奖”、“人力资源管理杰出奖”、所
在辖区“纳税大户”等荣誉称号，公司董事长章安强先生荣获 2017中国“安永企业家奖”、“优
秀中国特色社会主义事业建设者”等荣誉称号。 
1、应势而为，持续有效开拓市场 
报告期内，为更好拓展市场，公司在全国范围内成立区域分公司，强化市场推广力度，完善
考核激励机制。针对研发新品及全新业务模式，公司通过组织专家、潜在客户召开研讨会、新品
发布会和参加大型产品博览会等多种形式进行产品推介，并取得积极效果。 
