                                                             2017 年年度报告 
11 / 141 
 
3、品牌优势 
作为机动车驾驶人培训和考试行业的先行者和推动者，公司积极倡导并努力实现国人“安全
行”的目标，为行业提供优质驾驶培训和评判设备，从源头提高机动车驾驶人的安全意识和驾驶
技能。计时培训、模拟驾驶训练、驾驶人考试综合管理平台、多伦学车等系统顺应监管政策和客
户实际需求而及时推出并大范围推广，公正规范的高质量专业产品为公司树立了良好的行业口碑
和品牌形象。公司上市以后进一步增强了知名度和资金实力，巩固了行业领先地位和品牌优势。
报告期内，公司被江苏省科技厅等相关机构评为“2017年江苏省创新型上市企业品牌竞争力50强
企业”、 “2017年江苏省创新型企业100强”。  
4、售后服务优势 
公司产品涉及驾驶人考试、车辆安全驾驶及公共交通等领域，客户对于产品的技术先进性、
设备的稳定性及售后服务的及时性有较高要求。公司始终将售后服务视作公司运营的“生命线”，
根据客户分布，在北京、上海等40多个城市建有售后服务中心，形成辐射全国的售后服务体系。
公司已取得ITSS（信息技术服务标准）认证，报告期内公司成立了区域分公司，进一步提升售后
服务响应速度和服务质量。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司业绩承压、转型升级之年。 
报告期内，公司资产规模较以前年度持续上升。受驾考行业系统更新升级、新增考场建设增
速放缓、公司战略调整以及研发投入增加等因素影响，公司的营业收入和净利润较去年出现了一
定幅度的下滑。截至 2017年 12月 31日，公司总资产金额为 20.36亿元，较上年末同比增加 7%；
归属于上市公司股东的净资产金额为 13.63亿元，与上年末基本持平。2017年度，公司实现营业
收入金额为 5.09亿元，较上年度同比下降 39%；归属于上市公司股东的净利润金额为 1.02亿元，
较上年度同比下降 67%。  
报告期内，作为深耕智能交通安全领域的高新技术企业，公司始终围绕人、路、车“大交通”
行业，顺应行业需求及监管趋势，持续深耕传统市场，保持行业领先地位，通过加大产品研发投
入和技术创新力度，积极布局新兴市场，拓展新业务，为全新发展奠定基础。与此同时，公司持
续强化运营管理，健全规范运作流程，优化组织架构和人才梯队建设，为未来长远发展提供持续
动力。2017年度，公司入选了江苏省科技厅等单位评选的“江苏省上市公司品牌竞争力 50强”、
“江苏省创新企业百强”，并荣获“年度道路交通安全公益奖”、“人力资源管理杰出奖”、所
在辖区“纳税大户”等荣誉称号，公司董事长章安强先生荣获 2017中国“安永企业家奖”、“优
秀中国特色社会主义事业建设者”等荣誉称号。 
1、应势而为，持续有效开拓市场 
报告期内，为更好拓展市场，公司在全国范围内成立区域分公司，强化市场推广力度，完善
考核激励机制。针对研发新品及全新业务模式，公司通过组织专家、潜在客户召开研讨会、新品
发布会和参加大型产品博览会等多种形式进行产品推介，并取得积极效果。 
                                                             2017 年年度报告 
12 / 141 
 
2017年 10月 1日，新修订的《机动车驾驶人考试内容与方法》正式实施。为顺应行业监管
变化，提升产品需求及反应速度，公司提前统一协调资源，开展研发及市场布局，新系统第一时
间通过认证部门检测，全力满足客户升级改造需求。智慧交通方面，结合研发实际情况，公司深
度参与智能交通综合方案设计，加强重点示范工程建设。报告期内，南京市麒麟科创园交通信号
优先控制系统工程、唐山市丰南公安局交警大队指挥中心项目等一批项目顺利落地。同时，公司
与“滴滴出行”签订战略合作协议，为“滴滴”在全国试点城市的代驾司机考核提供专业服务，
并积极探寻更大范围内的业务协同，该项业务对于机动车驾驶人驾驶技能及行为评估领域的技术
研发及拓展应用具有积极意义，也反应了公司作为驾考、驾培行业龙头的技术能力获得广泛认可。 
多伦学车业务方面，随着驾培行业改革的深化和相关政策的不断完善，人工智能培训新方式
正逐渐被市场认可，智能化的培训即将由创新阶段进入成长发展阶段。公司根据不同城市及驾校
的实际运营情况，提供涵盖驾驶人培训线上平台系统，线下硬件设备及差异化运营方案的全套运
营服务产品，打造多伦学车的区域样板项目，并取得很好的市场反馈：截至目前，公司已与全国
超过 300家优质驾校签约，多伦学车业务已在全国多个省份开展，机器人智能教练、3D实景场地
模拟器、车载计时培训终端总计租赁近 12,000套，并呈现较好的增长态势。 
2、以研发为核心驱动，为公司发展提供持续动力 
为保持行业领先地位，持续提升产品竞争力，公司不断加大科研经费投入，持续创新并积极
探索行业前沿技术。报告期内，公司共投入研发费用 6216.77万元，同比增加 42%。新增 1项发
明专利、15项实用新型及外观设计专利、48项计算机软件著作权、8项软件产品。 
报告期内，公司着力展开基于多传感器信息融合的实时动态驾驶环境目标识别相关技术研究，
包括：行车安全辅助产品、科目三考试智能评判系统的技术储备等。同时投入研发智能视频拼接
和人脸识别技术在驾考领域的应用、基于 Android智能终端的机器人智能教练、基于 AR/VR/MR
技术的交通安全体验应用等。公司还持续优化和完善智慧交通领域的管控、运维、信息服务、地
理信息、信息资源等综合业务平台，同时通过产学研结合的方式开发形成了较为成熟的智能信号
控制、智慧安防、智慧社区和智慧停车等综合解决方案。上述研发举措进一步丰富了公司业务及
产品线，在满足市场需求的前提下，以技术为驱动，努力提升产品功能，进一步降低产品成本。 
    3、加大对外投资力度，积极布局大交通产业 
报告期内，公司参股专业从事交通运输行业信息化建设的交通运输部直属事业单位国交信息
股份有限公司，实现了双方优势资源的对接和与行业管理部门的信息互通、业务协同；立足原有
优势市场资源，积极布局智慧交通产业，在云南、河北等地成立控股子公司，推动公司智慧交通
等业务的落地和进一步拓展；与昆山交发集团、杭州长运集团等大型国有、民营企业集团合作，
共同推动交通运输行业智能化发展，推广“多伦学车”智慧驾培业务的示范应用，打造区域示范
标杆，夯实已有业务基础，开拓新的利润增长点。公司业务状况良好，资金充裕，加大对外投资
将有效拓展公司产品业务线和提高持续经营能力。 
4、强化基础管理，提升团队凝聚力、执行力和战斗力 
报告期内，公司继续强化基础管理和内部控制，加大各项工作的计划和督查力度，更加注重
业务发展质量和效益，持续深化提质增效工作。公司通过实施全面预算管控，强化定期检查和过
程控制，整合现有信息系统资源，进一步提高运营效率，在保证业务快速扩展的同时进一步提高
了管理的稳健性和有效性。 
                                                             2017 年年度报告 
13 / 141 
 
公司根据未来发展战略，对组织架构进行了优化调整，设立区域分公司，成立了分公司运营
管理中心以及投资企业运营管理中心，并加大人才引进力度，优化人才结构，为实现公司快速发
展提供了人才保障，同时通过实施股权激励等长效激励机制，有效地将股东利益、公司利益和核
心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，为公司发展提供不竭动力。 
5、完善公司治理，促进规范运作 
报告期内，继续按照上市公司监管要求积极推进内控建设、信息披露、投资者关系管理和三
会规范运作等工作，不断完善公司治理，加强内部审计，通过上证 E互动、投资者关系电话、机
构调研等线下线上多渠道常态互动，畅通投资者与上市公司交流渠道，保护中小投资者合法权益，
增强公司运作透明度和规范性。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年度，公司实现营业收入 5.09亿元，同比下降 38.86%；发生营业成本 2.33亿元，同比
下降29.20%；实现利润总额1.15亿元，同比下降68.08%；实现净利润1.01亿元，同比下降67.27%；
实现归属于母公司净利润 1.02亿元，同比下降 66.99%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 508,753,398.06 832,156,435.87 -38.86 
营业成本 233,144,781.73 329,292,620.05 -29.20 
销售费用 52,413,013.97 49,999,872.53 4.83 
管理费用 113,167,250.93 97,498,272.88 16.07 
财务费用 -11,372,714.10 -8,455,434.97 -34.50 
经营活动产生的现金流量净额 112,438,873.24 98,647,615.78 13.98 
投资活动产生的现金流量净额 -9,522,208.46 -196,393,561.71 95.15 
筹资活动产生的现金流量净额 -100,340,000.00 420,250,974.50 -123.88 
研发支出 62,167,671.83 43,808,133.83 41.91 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
营业收入、营业成本变动原因说明：报告期内营业收入、营业成本较上年同期减少，主要原
因是报告期内取得验收报告的订单减少所致。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
主营业务分产品情况 
                                                             2017 年年度报告 
14 / 141 
 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
科目一、二驾驶
考试系统 
210,203,408.43 94,634,918.22 54.98 -45.51 -40.54 减少 3.76 个
百分点 
科目三驾驶考试
系统 
192,765,802.13 70,006,277.60 63.68 -43.04 -33.56 减少 5.18 个
百分点 
城市智能交通类
产品 
40,564,673.67 27,599,643.19 31.96 16.54 18.33 减少 1.03 个
百分点 
驾驶模拟器 11,295,065.42 9,287,986.74 17.77 15.24 39.73 减少 14.41个
百分点 
计时培训系统 2,724,871.75 1,258,785.60 53.80 -78.78 -81.53 增加 6.88 个
百分点 
安全教育系统 854,700.85 275,109.17 67.81 -70.93 -75.00 增加 5.24 个
百分点 
配件销售及其他 6,524,173.92 2,300,565.11 64.74 -3.53 44.96 减少 11.80个
百分点 
驾驶人考训服务 22,742,615.05 19,981,908.08 12.14 -18.76 -1.30 减少 15.54个
百分点 
智能驾培系统服
务 
5,232,757.94 1,986,699.13 62.03 19,384.25 0 0 
设备租赁 598,888.91 199,699.56 66.65 9.04 0 增加 3.01 个
百分点 
技术服务费 15,155,115.98 5,599,047.60 63.06 23.22 15.87 增加 2.34 个
百分点 
其他 91,324.01 14,141.73 84.51 0 0 0 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
                                                             2017 年年度报告 
15 / 141 
 
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
科目一、二驾驶考试系统  94,634,918.22 40.59 159,168,480.66 48.34 -40.54  
科目三驾驶考试系统  70,006,277.60 30.03 105,373,782.72 32.00 -33.56  
城市智能交通类产品  27,599,643.19 11.84 23,323,667.24 7.08 18.33  
驾驶模拟器  9,287,986.74 3.98 6,647,028.22 2.02 39.73  
计时培训系统  1,258,785.60 0.54 6,814,612.37 2.07 -81.53  
安全教育系统  275,109.17 0.12 1,100,370.55 0.33 -75.00  
配件销售及其他  2,300,565.11 0.99 1,587,084.55 0.48 44.96  
驾驶人考训服务  19,981,908.08 8.57 20,245,831.94 6.15 -1.30  
智能驾培系统服务  1,986,699.13 0.85 0 0 0  
设备租赁  199,699.56 0.09 199,699.56 0.06 0  
技术服务费  5,599,047.60 2.40 4,832,062.24 1.47 15.87  
其他  14,141.73 0.01 0 0 0  
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 4,416.51 万元，占年度销售总额 8.68%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 9,728.98万元，占年度采购总额 41.16%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
（1）销售费用变动原因说明：销售费用增长，主要原因是报告期内销售人员较上年同期增加，导
致薪酬、差旅费增加所致。 
（2）管理费用变动原因说明：管理费用增长，主要原因是本报告期研发费用较上年同期增长所致。 
（3）财务费用变动原因说明：财务费用减少，主要原因是存款利息收入增加所致。 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
                                                             2017 年年度报告 
16 / 141 
 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 62,167,671.83 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 62,167,671.83 
研发投入总额占营业收入比例（%） 12.22 
公司研发人员的数量 197 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
研发支出变动原因说明：研发支出增加，主要原因是本报告期加大研发投入，增加了研发项目和
研发人员薪酬所致。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
（1）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内经营活动产生的现金流量净额增加，
主要是因为销售产品、提供劳务收到的现金增加所致。 
（2）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内投资活动产生的现金流量净额增加，
主要原因是报告期内运用暂时闲置的募集资金购买理财产品到期现金流入较多。 
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内筹资活动产生的现金流量净额减少，
主要原因是报告期内实施现金股利分配方案支付的现金股利所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
上期期末数 
上期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
预付款项 10,996,192.26 0.54 6,724,865.98 0.35 63.52 主要系本报告期预付的
材料款较上期增加所致 
其他应收款 19,359,246.46 0.95 14,259,145.50 0.75 35.77 主要系本报告期支付的
                                                             2017 年年度报告 
17 / 141 
 
投标保证金较上期增加
所致 
存货 383,007,820.56 18.81 286,087,504.18 14.98 33.88 主要系本报告期在建未
验收的项目较上期增加
所致 
长期股权投资 17,234,074.33 0.85 0 0  主要系本报告期新增的
股权投资所致 
在建工程 50,411,155.83 2.48 28,080,528.06 1.47 79.52 主要系生产基地建设所
致 
递延所得税资产 24,476,847.79 1.20 18,254,545.46 0.96 34.09 主要系本期确认的递延
所得税资产增加所致 
应付票据 20,841,450.00 1.02 7,434,803.00 0.39 180.32 主要系用于支付货款的
银行承兑汇票增加所致 
应交税费 8,029,229.08 0.39 33,013,178.66 1.73 -75.68 主要系本报告期利润减
少，应交所得税下降所致 
其他应付款 19,452,447.51 0.96 4,424,414.03 0.23 339.66 主要系本报告期增加的
智能驾培系统服务业务
的保证金所致 
预计负债 7,348,802.14 0.36 12,031,494.01 0.63 -38.92 主要系本报告期营业收
入减少，相应的质量保证
金余额减少 
 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
货币资金期末余额中除银行承兑汇票保证金 20,841,450.00 元、保函保证金 6,901,777.76
元外，无抵押、冻结等对变现有限制或存放境外、或存在潜在回收风险的款项。 
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
详见“公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”部分。 
 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
                                                             2017 年年度报告 
18 / 141 
 
报告期内，公司通过新设及增资入股等方式新增控股及参股子公司 4家，累计认缴投资金额
10,120.00万元。详细投资情况见下表： 
被投资单位 成立日期 
认缴投资额
（万元） 
权益占比
（%） 
资金来源 合作方 
主要经
营业务 
杭州长运多伦交通科技有
限公司 
2017.7.26. 1,470.00 49.00 自有资金 
杭州长运运输集团有限公
司 
注 1 
云南多伦科技信息有限公
司 
2017.8.22. 2,550.00 51.00 自有资金 
云南苏南科技产业有限公
司等 
注 2 
国交信息股份有限公司 2016.5.9. 1,000.00 10.00 自有资金 
北京国交信通科技发展有
限公司等 
注 3 
河北多伦信息科技有限公
司 
2017.12.27. 5,100.00 51.00 自有资金 河北英杰科技有限公司 注 4 
合计  10,120.00     
 
注 1：计算机软件、电子产品、多媒体设备、互联网技术的技术开发、技术咨询、技术服务、
成果转让；计算机系统集成；数据处理技术的技术服务（凡涉及许可证的凭有效许可证经营）；
机动车驾驶员培训（凭资质证书经营）；机械设备、电子设备的租赁。 
注 2：智慧城市及智能交通项目规划、设计、建设及相关信息技术的开发、技术服务、技术
咨询；智慧城市及智能交通项目相关软硬件及设备的销售和技术服务；物联网领域内的技术开发、
技术推广、技术转让、技术服务、技术咨询；大数据服务；计算机系统集成、维护、咨询服务；
智能停车系统、智慧社区、智能楼宇及数据中心的设计及维护；城市智能交通信号控制系统、管
理平台、通讯系统的设计、开发、安装、销售及技术服务；公路工程、城市道路照明工程、安防
工程、电子信息工程、楼宇智能化工程、智慧社区的设计及施工；电子产品、安防设备及产品的
设计、制造、销售及安装；机械设备、电子设备租赁；货物及技术进出口业务。 
注 3：技术咨询、技术开发、技术服务；销售计算机、软件及辅助设备；软件开发；计算机
系统服务；产品设计；会议服务；承办展览展示活动；经营电信业务。（2017 年 11月 20日，以
受让方式取得 10%的股权。） 
注 4：智慧城市领域（含智慧停车、智慧社区、智慧楼宇等）、物联网领域、城市智能交通
项目领域、传感和终端设备的咨询、规划、设计、技术开发、技术推广、技术咨询、技术转让、
技术服务、销售；数据中心计算机系统工程规划、设计、开发、施工；交通信号控制系统、城市
智能化交通综合管理平台、综合通讯系统、城市智能化安防视频监控系统及其它电子信息工程的
设计、开发、生产、销售、施工、安装、服务及信息化应用与系统集成；公路、城市道路交通设
施、标志标线、设备及电子电器产品的设计、生产、制作、销售、安装、施工；机械设备、电子
设备租赁；自营和代理各类商品和技术的进出口业务。 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
                                                             2017 年年度报告 
19 / 141 
 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
1.南京多伦仿真技术有限公司系公司全资子公司，注册资本 3,500万元，经营范围：汽车驾
驶模拟系统、工程机械驾驶模拟系统、动感视景仿真驾驶模拟系统以及三维仿真应用软件、多自
由度运动平台和控制系统、机动车驾驶人智能化培训考核系统、车辆卫星定位导航系统的开发、
系统集成及相关设备的生产、销售、安装、服务。本报告期末总资产 4,094.27万元，净资产 2,888.13
万元，本报告期实现营业收入-6.895万元，净利润-81.16万元。 
2.南京多伦软件技术有限公司系公司全资子公司，注册资本 2,000万元，经营范围：计算机
软件、电子产品、多媒体产品的技术开发、技术咨询、技术转让、销售、技术服务；计算机网络
系统集成工程的设计、销售和安装服务；数据处理；电信呼叫服务；增值电信业务；职业技能培
训（不含与学历教育相关的培训或服务；）机械设备、电子设备租赁。本报告期末总资产 2,550.48
万元，净资产 2,508.63万元，本报告期实现营业收入 113.21万元，净利润 75.65万元。 
3.沧州市华通机动车驾驶人综合服务有限公司系公司全资子公司，注册资本 1,357.1429万元，
经营范围：机动车驾驶员计算机模拟系统培训服务；机动车驾驶人考前适应性陪练；机动车驾驶
人科目三培训和科目三考试服务，机动车驾驶人培训（C1、C2、C5）。本报告期末总资产 2,871.06
万元，净资产 870.58万元，本报告期实现营业收入 2,278.96万元，净利润-287.08万元。 
4.南京多伦互联网技术有限公司系公司控股子公司，注册资本 5,000万元，公司持有 90%的
股权，经营范围：计算机软件、电子产品、多媒体设备、互联网的技术开发、技术咨询、技术转
让、技术服务；计算机网络系统集成工程的设计、销售、安装服务；数据处理服务；电信呼叫服
务；增值电信业务；职业技能培训（不含与学历教育相关的培训或服务）；机械设备租赁。本报
告期末总资产 3,737.63万元，净资产 835.93万元，本报告期实现营业收入 524.71万元，净利润
-1,058.14万元。 
5.上海荣安多伦电子设备有限公司系公司控股子公司，注册资本 500万元，公司持有 60%的
股权，经营范围：电子设备、电子产品销售，在驾驶信息技术、汽车专业科技领域内从事技术开
发、技术转让、技术咨询、技术服务；驾驶信息技术软件、硬件开发、销售。本报告期末总资产
739.52万元，净资产 423.12 万元，本报告期实现营业收入 455.08万元，净利润 36.36万元。 
6.云南多伦科技信息有限公司系公司控股子公司，注册资本 5,000万元，公司持有 51%的股
权，经营范围：智慧城市及智能交通项目规划、设计、建设及相关信息技术的开发、技术服务、
技术咨询；智慧城市及智能交通项目相关软硬件及设备的销售和技术服务；物联网领域内的技术
开发、技术推广、技术转让、技术服务、技术咨询；大数据服务；计算机系统集成、维护、咨询
服务；智能停车系统、智慧社区、智能楼宇及数据中心的设计及维护；城市智能交通信号控制系
统、管理平台、通讯系统的设计、开发、安装、销售及技术服务；公路工程、城市道路照明工程、
安防工程、电子信息工程、楼宇智能化工程、智慧社区的设计及施工；电子产品、安防设备及产
                                                             2017 年年度报告 
20 / 141 
 
品的设计、制造、销售及安装；机械设备、电子设备租赁；货物及技术进出口业务。本报告期末
总资产 802.90万元，净资产 802.87万元，本报告期实现营业收入 0万元，净利润-7.13万元。 
7.河北多伦信息科技有限公司系公司控股子公司，成立于2017年12月27日，注册资本10,000
万元，公司持有 51%的股权，经营范围：智慧城市领域（含智慧停车、智慧社区、智慧楼宇等）、
物联网领域、城市智能交通项目领域、传感和终端设备的咨询、规划、设计、技术开发、技术推
广、技术咨询、技术转让、技术服务、销售；数据中心计算机系统工程规划、设计、开发、施工；
交通信号控制系统、城市智能化交通综合管理平台、综合通讯系统、城市智能化安防视频监控系
统及其它电子信息工程的设计、开发、生产、销售、施工、安装、服务及信息化应用与系统集成；
公路、城市道路交通设施、标志标线、设备及电子电器产品的设计、生产、制作、销售、安装、
施工；机械设备、电子设备租赁；自营和代理各类商品和技术的进出口业务。本报告期末总资产
0万元，净资产 0万元，本报告期实现营业收入 0万元，净利润 0万元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
1、新的道路安全规划利于考训行业的规范及持续发展 
2017年 8月国务院下发的《道路交通安全“十三五”规划》明确提出要加大机动车驾驶人管
理力度，提升交通参与者交通安全素质，内容主要涵盖:修订《机动车驾驶证申领和使用规定》；
开展道路运输从业人员素质提升工程；试点大客车驾驶人职业教育；广泛开展道路安全宣传教育，
建设互动体验式交通安全宣传教育基地等。 
2、车辆及驾驶人数量的稳步增长以及行业发展的内在需求对考训业务带来进一步增长驱动 
 
 
 
 
一方面，随着我国经济社会持续快速发展，机动车保有量继续保持快速增长态势，机动车驾
驶人数量也呈同步大幅增长趋势，近五年年均增量达 2,467 万人。另一方面，驾培业务领域竞争
                                                             2017 年年度报告 
21 / 141 
 
加剧，行业转型升级是驾培机构面临的共同问题，以新技术驱动的考训行业的供给侧改革将带来
行业的新的发展格局。 
3、社会发展及新一代信息通信技术的应用带来智能交通行业的高景气度 
随着社会经济的快速发展，我国汽车保有量持续增加，人口持续向城市迁移，城市地区人口
密度不断增加，交通问题日益凸显。交通拥堵、环境污染、交通事故、道路基础设施面临升级换
代等问题层出不穷，在导致财产损失和人身伤害的同时也严重影响了整个交通系统的生产效率和
社会经济增长。新一代信息通信技术在智能交通领域的广泛应用，表现出的泛在互联能力、智能
处理能力和大数据分析能力可有效提升交通的智能化水平，将带来显著的社会效益、经济效益和
安全效益，未来的智能交通行业将维持较高的景气度。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司一直专注于推进中国驾驶人培训与考试、城市交通领域科技创新与产业化应用，以“让
交通更安全，让道路更畅通”为使命，秉承“以人为本、科技领先、品质一流、服务至上”的经
营理念，以“打造国内一流的系统智能化专家，实现公司跨越式发展”为未来总体战略目标。 
多伦科技将定位智能交通安全体系的科技公司，充分发掘公司的研发、市场以及上市公司平
台等优势，以科技创新为驱动，通过内生增长和外延扩张，全力推进人、路、车“大交通”领域
的业务发展，伴随智能交通事业的发展而努力前行。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018 年，公司将紧密关注大交通行业发展趋势，充分利用资本平台和自身优势，加大自主技
术研发力量投入,不断扩大和巩固市场份额，持续推动业务升级与管理创新，进一步强化企业核心
竞争力和可持续发展能力，保障整体战略稳定、顺利、高效实施。 
一是继续加强和巩固驾考行业的行业地位，提升新型驾培领域的推广力度和解决方案优化迭
代速度，与各合作方共同提高交通领域的市场份额，力争各业务板块共同发展，协同推进； 
二是继续加大研发投入，健全公司技术创新组织体系，同时通过“引进来、走出去”，加强
产学研合作，以开放的心态吸收先进管理经验和方法，调动各方资源将最新的技术最大限度的在
大交通领域产业化应用，保持公司技术优势和发展动力； 
三是进一步加强人力资源建设，引进符合公司业务快速发展现状的高素质研发、市场营销及
运营管理等方面人才； 
四是借助上市公司平台，探索外延发展扩大公司规模，掌握前沿技术，加快经营规模与质量
的提升，继续保持行业领先地位。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、 驾考业务未来市场发展空间的风险 
公司主营业务产品智能驾考系统，具有一定的使用寿命周期，在出现下游客户新增考场、现
有尚未使用电子化考试的考场电子化改造、现有考场新增考试系统设备、现有考场根据公安部新
                                                             2017 年年度报告 
22 / 141 
 
规定对考试系统设备修改更新、产品自然损坏后的更新、生活观念改变提高持驾照人口普及比例
等情况时会对公司产品产生需求。未来随着各地汽车限购政策出台等可能导致新增驾驶人数量降
低，进而影响下游客户对公司主营产品的需求。上述因素对驾考业务未来市场空间的综合影响具
有不确定性，未来市场发展空间具有一定的风险。 
公司积极布局人、车、路大交通领域，深耕传统驾考领域，加大研发力度，丰富产品线，继
续提升市场占有率，同时，积极培育多伦学车、智慧交通等新的业务增长点，力争实现多业务领
域协同发展。 
2、 政策变动导致公司经营业绩波动的风险 
自 2004年以来，伴随着公安部 91号令、111号令、123号令的颁布实施，我国驾驶人培训与
考试逐步由人工评判走向电子化评判。各级公安交管部门关于交通安全的重视与监管强化，直接
促进了驾驶人电子化培训与考试的普及率，带动了行业内企业的发展。近几年公安交管部门对驾
驶员培训与考试规则的修改调整，是拉动公司报告期内盈利能力增长较快的主要因素。未来若公
安部门对于电子化考试规则长期保持稳定，则公司未来可能出现经营业绩增长趋缓甚至业绩下滑
的风险；若公安部门减少或放弃我国驾驶人电子化考试，则可能出现公司产品需求减少、效益下
滑的风险。 
公司作为公安部道路交通安全研究中心认证的机动车驾驶人技能考试研究示范基地，将与相
关部门一道，继续探索在驾驶人考试技术标准的制定、驾驶人行为分析、驾驶人管理政策等领域
专业研究，不断将新技术应用到该业务领域，助力我国的机动车考训行业良性、规范发展。 
3、 未来能否持续保持高毛利率及净利润增长率的风险 
公司驾考系统技术含量和市场竞争力均较高，并且不断推出毛利率较高的新产品。驾考系统
行业作为一个较为特殊的行业，下游客户粘性较强，客户对产品性能准确性、稳定性等因素的敏
感度高于价格因素，因此公司毛利率较高的新产品能够在短期内被客户所认可和接受。受上述因
素的影响公司产品的综合毛利率水平相对提高。高毛利率将吸引新的竞争者进入本行业，市场竞
争会越来越激烈，公司在行业内的领先优势、技术优势、议价能力较强等优势可能会因此受到影
响；随着高毛利产品逐步进入生命周期的成熟期，未来毛利率水平将呈逐渐下降态势，公司未来
毛利率水平是否能维持在较高水平、是否能够保持继续上升的势头具有不确定性，公司业绩水平
未来存在波动的风险。 
公司将不断提高产品的稳定性，丰富公司的产品线，以及为客户提供全方位的解决方案，继
续保持与优质客户的合作关系，实现企业、客户、股东的多方共赢。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
                                                             2017 年年度报告 
23 / 141 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第 3号—上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等相关规定，公司
制定了《公司分红回报规划》，审议程序和内容符合法律法规要求，分红标准和比例明确，进一
步规范利润分配的决策程序和机制，有利于更好地保护投资者特别是中小投资者的利益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.50 0 31,002,000.00 101,930,634.26 30.41 
2016年 10 5 10 103,340,000.00 308,798,238.48 33.47 
2015年 0 0 0 0 304,959,921.42  
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公
开发行相
股
份
多伦企
业 
对于持有的公司股份，自公司股票上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托
自公司
上市之
是 是 不适用 不适
用 
