2015 年年度报告 
51 / 181 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 418 
主要子公司在职员工的数量 44,094 
在职员工的数量合计 44,512 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 0 
销售人员 36,474 
技术人员 855 
财务人员 917 
行政人员 6,266 
合计 44,512 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科及以上学历 3,543 
大专学历 7,761 
中专、高中学历 16,595 
初中及以下 16,613 
合计 44,512 
 
(二) 薪酬政策 
公司基于企业发展战略和组织管理模式，本着"效率优先、兼顾公平"的原则，坚持以岗定薪，
根据员工的工作态度、专业能力和岗位绩效确定薪酬水平，做到劳动报酬与岗位贡献相一致。同
时把企业效益增长与职工收入增长有效挂钩，在企业效益持续增长的前提下，保障员工收入"走小
步，不停步"地有序提升，在员工中倡导共建共享的全面薪酬理念，实现薪酬管理内部公平性、外
部竞争性、有效激励性和经济合理性的总体目标。 
 
(三) 培训计划 
公司以企业发展战略、顾客服务需求和员工发展计划为出发点，依托"三位一体"的培训管控
模式，搭建了"以夯实后备人才储备为目标的梯队人才培养模块"、"以提升领导力为目标的素养提
升模块"、"以提高岗位绩效为目标的胜任力模块"和"以提高专业岗位技能为目标的技能提升模块"
等四大课程体系，通过组织开展分层分类、形式多样、内容丰富的培训课程项目，形成了系统化、
模块化、多样化的教育培训体系，实现了企业组织绩效提升和员工职业发展的双赢目标。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
52 / 181 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格依照《公司法》、《证券法》等法律法规和《上市公司治理准则》、《上市公司章程指
引》等中国证监会各项规范性文件的要求，从建设基本制度、规范日常运作、加强信息披露等方
面入手，逐步推进公司治理机制的建设，完善了公司治理结构并坚持规范运作，建立了一套符合
现代企业制度要求的较为规范的法人治理框架，完善了股东大会、董事会、监事会、经理层相互
制衡的管理体制，并制定了相关的议事规则和工作制度，各主体职责明确、运作规范；公司已建
立了较为完善的内部控制制度，从制度上加强了对中小股东权益的保障；公司在信息披露方面遵
循了真实、准确、完整、及时和公平的原则。截至本报告期末，公司的实际治理状况符合中国证
监会有关规范性文件的要求。 
    （1）公司按照《上市公司股东大会规则》的要求召集召开了年度股东大会和临时股东大会； 
    （2）公司董事会由十三名董事组成，其中独立董事五名。董事会下设战略、薪酬与考核、审
计、提名委员会，并制定了相应的实施细则。公司监事会由五名监事组成，其中职工代表监事两
名。报告期内，公司严格按照相关程序选举出新一届的公司董事、监事，并积极参加监管机构举
办的培训，熟悉相应的法律法规及规范性文件。公司董事、监事和高级管理人员勤勉履责，积极
参与公司历次股东大会、董事会议和监事会议，并按照相关规定在各自权限范围内行使权利及履
行义务，对公司重大事项的决策提出了专业的意见和观点，有效地促进了公司的规范运作。 
    （3）公司控股股东以诚信为原则，依法行使出资人的权利和履行义务，没有通过关联交易损
害公司和中小股东利益的行为； 
    （4）公司按照中国证监会《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》和《上海证券交
易所股票上市规则》等相关文件的要求，认真履行信息披露义务，定期报告和临时公告的披露真
实、准确、完整、及时、公平。 
    （5）公司充分尊重和维护银行、其他债权人、员工、客户、供应商等其它利益相关者的合法
权益，努力追求经济效益与社会效益的和谐统一，共同推进公司持续、健康、稳健发展。 
   今后，公司将继续对制度的执行情况加强监督，定期检查。公司以上市公司治理专项活动为契
机，严格对照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《股票上市规则》等法律、
法规、规章及相关规范性文件的要求，切实加强内部的信息披露事务管理制度建设和内控制度建
设、规范股东大会和董事会运作、强化公司董事（包括独立董事）的履职意识，积极推进公司治
理水平的提高，促进公司在规范的经营管理下获得长期健康发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 2月 9日 www.sse.com.cn 2015年 2月 10日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 4月 14日 www.sse.com.cn 2015年 4月 15日 
2014年年度股东大会 2015年 6月 19日 www.sse.com.cn 2015年 6月 20日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
叶永明 否 7 7 6 0 0 否 0 
贺锦雷 否 7 7 6 0 0 否 0 
施德容 否 7 7 6 0 0 否 0 
陈建军 否 7 6 5 1 0 否 1 
钱建强 否 7 7 6 0 0 否 0 
2015 年年度报告 
53 / 181 
 
吴婕卿 否 7 7 6 0 0 否 0 
吴平 否 18 17 15 1 0 否 1 
傅鼎生 是 18 18 15 0 0 否 2 
曹惠民 是 18 18 15 0 0 否 2 
沈晗耀 是 18 18 15 0 0 否 1 
陈信康 是 7 7 6 0 0 否 0 
朱健敏 是 7 7 6 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 15 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。
报告期内，公司董事会专门委员会认真、有效地审议各项议案，审慎履行表决权，对所审议事项
均表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力；在劳动、人事及工资管理等各方面完全独立；公
司独立拥有产权、商标、非专利技术等无形资产，不存在公司资产、资金被控股股东占用而损害
公司利益的情况；"三会"及其他内部机构独立运作；各机构均独立于控股股东，依法行使各自职
权；公司设有独立的财务部门，并建立有独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行独立开户。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了公正、合理、有效董事、监事、高级管理人员绩效考核评价体系，明确责任、量
化考核，根据绩效进行考核并进行相应的奖惩。公司将进一步健全与完善企业发展相匹配的激励
考核机制及对高级管理人员的考评、激励及相关奖惩制度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □ 不适用  
公司《内部控制自我评价报告》内容详见 2016 年 4月 29日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
54 / 181 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度财务报告内部控制实施情况进
行审计，并出具了《内部控制审计报告》，详见上海证券交易所网站 （http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
  
