2014 年年度报告 
43 / 175 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格依照《公司法》、《证券法》等法律法规和《上市公司治理准则》、《上市公司章
程指引》等中国证监会各项规范性文件的要求，从建设基本制度、规范日常运作、加强信息披露
等方面入手，逐步推进公司治理机制的建设，完善了公司治理结构并坚持规范运作，建立了一套
符合现代企业制度要求的较为规范的法人治理框架，完善了股东大会、董事会、监事会、经理层
相互制衡的管理体制，并制定了相关的议事规则和工作制度，各主体职责明确、运作规范；公司
已建立了较为完善的内部控制制度，从制度上加强了对中小股东权益的保障；公司在信息披露方
面遵循了真实、准确、完整、及时和公平的原则。截至本报告期末，公司的实际治理状况符合中
国证监会有关规范性文件的要求。 
2014 年年度报告 
44 / 175 
 
    （1）公司按照《上市公司股东大会规则》的要求召集召开了年度股东大会和临时股东大会； 
    （2）公司董事会由十三名董事组成，其中独立董事五名。董事会下设战略、薪酬与考核、审
计、提名委员会，并制定了相应的实施细则。公司监事会由五名监事组成，其中职工代表监事两
名。公司董事、监事能积极参加中国证监会上海监管局举办的培训，熟悉相应的法律法规及规范
性文件。公司董事、监事和高级管理人员勤勉履责，积极参与公司历次股东大会、董事会议和监
事会议，并按照相关规定在各自权限范围内行使权利及履行义务，对公司重大事项的决策提出了
专业的意见和观点，有效地促进了公司的规范运作。 
    （3）公司控股股东以诚信为原则，依法行使出资人的权利和履行义务，没有通过关联交易损
害公司和中小股东利益的行为； 
    （4）公司按照中国证监会《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》和《上海证券交
易所股票上市规则》等相关文件的要求，认真履行信息披露义务，定期报告和临时公告的披露真
实、准确、完整、及时、公平。 
    （5）公司充分尊重和维护银行、其他债权人、员工、客户、供应商等其它利益相关者的合法
权益，努力追求经济效益与社会效益的和谐统一，共同推进公司持续、健康、稳健发展。 
   今后，公司将继续对制度的执行情况加强监督，定期检查。公司以上市公司治理专项活动为契
机，严格对照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《股票上市规则》等
法律、法规、规章及相关规范性文件的要求，切实加强内部的信息披露事务管理制度建设和内控
制度建设、规范股东大会和董事会运作、强化公司董事（包括独立董事）的履职意识，积极推进
公司治理水平的提高，促进公司在规范的经营管理下获得长期健康发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2013年
度股东
大会 
2014
年6月
26日 
《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度监事会工
作报告》、《2013 年度报告及摘要》、《2013 年度财
务决算及 2014 年度财务预算》、《2013 年度利润分配
方案》、《关于续聘会计师事务所进行 2014 年度财务
和内部控制审计的议案》、《关于预计 2014 年度日常
关联交易事项及金额的议案》、《关于为上海浦东永安
百货有限公司黄金租赁业务提供不超过壹亿伍仟万元
担保的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》、《关
于豁免 6家对外投资公司股权清理承诺履行的议案》、
《关于变更控股股东有关新路达华联吉买盛店注销和
上海新路达吉买盛长青商业有限公司股权转让承诺履
行的议案》、《关于变更控股股东有关解决联华超市股
份有限公司与华联集团吉买盛购物中心有限公司同业
竞争承诺履行的议案》 
审议
通过
全部
议案 
www.sse.com.cn 2014
年 6 月
27日 
2014年
第一次
临时股
东大会 
2014
年 10
月 15
日 
《关于子公司联华超市股份有限公司向特定对象发行
股份购买资产暨关联交易议案》 
审议
通过
全部
议案 
www.sse.com.cn 2014
年 10
月 16
日 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2014 年年度报告 
45 / 175 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
马新生 否 11 11 10 0 0 否 2 
贺涛 否 11 10 10 1 0 否 0 
浦静波 否 11 11 10 0 0 否 2 
李国定 否 11 11 10 0 0 否 2 
汪龙生 否 11 11 10 0 0 否 1 
华国平 否 11 10 10 1 0 否 1 
吴平 否 11 11 10 0 0 否 0 
王逢祥 否 11 11 10 0 0 否 2 
苏勇 是 11 11 10 0 0 否 0 
潘飞 是 11 11 10 0 0 否 1 
傅鼎生 是 11 11 10 0 0 否 0 
沈晗耀 是 11 11 10 0 0 否 2 
曹惠民 是 11 11 10 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。
报告期内，公司董事会专门委员会认真、有效地审议各项议案，审慎履行表决权，对所审议事项
均表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力；在劳动、人事及工资管理等各方面完全独立；公
司独立拥有产权、商标、非专利技术等无形资产，不存在公司资产、资金被控股股东占用而损害
公司利益的情况；"三会"及其他内部机构独立运作；各机构均独立于控股股东，依法行使各自职
权；公司设有独立的财务部门，并建立有独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行独立开户。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了公正、合理、有效董事、监事、高级管理人员绩效考核评价体系，明确责任、量
化考核，根据绩效进行考核并进行相应的奖惩。公司将进一步健全与完善企业发展相匹配的激励
考核机制及对高级管理人员的考评、激励及相关奖惩制度。 
 
 
2014 年年度报告 
46 / 175 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会对于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整、提高经营效率和效果、促进实现发展战略。 
2、内部控制规范体系建设情况 
（1）公司内部控制制度建设情况 
公司在不断推进、完善集约化的基础上，突出“效率与效果”原则，结合监管要求，进一步
全面深化、细化、梳理内部控制制度、经营管理流程工作。2014 年公司总部结合风险数据库、内
控手册等内控理念，对公司制度、流程进行全面的修订、增补。并以《上海百联集团股份有限公
司内部控制规定》、《上海百联集团股份有限公司内部控制手册》等内部管理制度及流程为框架，
要求各下属企业结合各企业的实际情况，根据适用性、健全性、有效性要求进一步细化、完善各
自具体的内控制度、流程。整个公司形成了一套完整的、系统的内控制度规定。报告期内，公司
总部及各下属企业按照已制定的“内控规定”，以财务资金管理、财务报告、全面预算、筹资管
理、投资管理、招商招租管理、营销管理、门店营运管理、黄金经营管理、电子商务管理、其他
采购管理、资产管理、工程项目、担保业务、业务外包、合同管理、内部报告、信息系统、内部
监督、综合管理、证券事务、集团管控等重要循环的重要节点和关键岗位为主要控制对象，从基
本目标、岗位职责、控制规定、操作流程和监督检查等五个方面具体明确的规定和要求，加强内
控的落实执行，并加强检查监督以确保内控执行的有效。 
为了提升公司风险管理水平，使公司的各项规章制度及流程得到进一步贯彻落实，报告期内
公司有针对性地开展了对总部各职能部门、各下属企业内部控制制度、内部管理制度及流程的培
训工作，并设立“内控制度执行”纳入特定考核指标，从而更好地为经营与管理提供有效、有序
的保障。 
（2）内部控制检查监督部门的设置情况 
报告期内，随着公司集约化管理的不断完善、深化，各职能部门对公司的经营管理各环节的
内部控制的检查监督工作进一步深化:1、保证公司各岗位及其职责权限的合理设置和分工，坚持
不相容职务相互分离，确保不同岗位之间权责分明，相互制约、相互监督，任何部门和个人都不
得拥有超越内部控制的权力；2、内部控制制度根据公司实际情况，针对业务过程中的关键控制点，
将该制度落实到决策、执行、监督、反馈、跟踪等各个环节。 
（3）内部控制制度执行的检查监督情况 
报告期内，公司审计中心根据审计工作计划，按照风险识别要求，结合政府审计、社会审计
及内部审计中发现、揭示、反映的内部控制某些重点环节或执行中存在的不足，有针对性地进行
监督检查，并分别提出改进意见、建议，督促落实整改，确保公司的经营、管理在可控范围内运
行。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度财务报告内部控制实施情况进
行审计，并出具了《内部控制审计报告》《内部控制审计报告》详见在上海证券交易所网站。 
 
