东方网力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件
的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和 控制制度，不断完善信息披露工作。截
至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的有关上市公司治理的法律法
规和规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规
定和要求召集和召开股东大会，平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，充分保障股东权利的
行使。报告期内，公司股东大会均由董事会召集，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序
合法。 
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的
现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、
人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会  
公司董事会现有董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。全体董事都能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等要求开展工
作，勤勉尽责地履行职务和义务。公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委
员会四个专门委员会，专门委员会的成员全部由现任董事组成。各专门委员会依据《公司章程》和专门委
员会相关规定制度履行职权，为公司董事会的科学决策提供了专业意见和参考依据。 
4、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中股东代表监事2名，职工代表监事1名。监事会的人数及人员构成符合法
律、法规的要求。监事会对董事会和公司管理层的履职情况履行监督职能，包括对董事会编制的定期报告
进行审核并提出书面审核意见、检查公司财务、对公司关联交易及董事和高级管理人员的履职行为等进行
监督。 
5、关于信息披露与透明度  
公司严格按照《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规、部门规章和
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规范性文件要求，真实、准确、及时、完整、公平地披露有关
信息，并指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，通过及时回答投资者互动平台上
提出的问题、接听投资者电话等多种方式，有效开展投资者关系管理工作，积极加强与投资者的沟通。公
司指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、《证券时报》、
101 
东方网力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获取公司信息。 
6、关于绩效考核与激励约束机制  
公司逐步建立和完善了高级管理人员绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任和考核公开、
透明，符合法律法规的规定。 
7、关于利益相关者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各方利
益的协调平衡，共同推动公司和行业持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、资产完整情况 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的注册商
标、专利、非专利技术、著作权的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司的资产具
有完整性。 
2、业务独立情况 
公司具有独立的生产、供应、销售业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合同，独立开展各项
生产经营活动，公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者
显失公平的关联交易。 
3、人员独立情况 
公司的总经理、副总经理、财务负责人、营销负责人和董事会秘书等人员均未在公司的控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且均未在公司的控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员也未在公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
兼职。 
4、财务独立情况 
公司已设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独
立进行会计核算、作出财务决策，具有规范的财务会计制度；公司独立设立银行账户，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。 
5、机构独立情况 
公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业未有机构混同的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
102 
东方网力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会  
临时股东大会 9.09% 2017 年 01 月 04 日 2017 年 01 月 04 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.33% 2017 年 03 月 09 日 2017 年 03 月 09 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 8.76% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 12 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 9.44% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 05 月 15 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第四次临时
股东大会决议公告 
临时股东大会 8.30% 2017 年 06 月 26 日 2017 年 06 月 26 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第五次临时
股东大会决议公告 
临时股东大会 9.20% 2017 年 09 月 11 日 2017 年 09 月 11 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 34.91% 2017 年 10 月 26 日 2017 年 10 月 26 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 33.65% 2017 年 12 月 18 日 2017 年 12 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郭全中 19 2 17 0 0 否 2 
金毅敦 19 2 17 0 0 否 2 
张健 19 2 17 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
103 
东方网力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事通过董事会及各专门委员会及对专门事项发表意见，参与公司重大事项的建议和决策。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会：报告期内共召开6次会议，分别对东方网力科技股份有限公司第二期限制性股
票激励计划预留部分第一次解锁事宜、首期、二期、三期限制性股票激励计划部分限制性股票回购注销事
宜、第三期限制性股票激励计划预留部分授予事宜、首期限制性股票激励计划预留部分第二次解锁事宜、
第二期限制性股票激励计划第二次解锁事宜、首期限制性股票激励计划第三次解锁事宜进行审议，并形成
决议； 
2、提名委员会：报告期内共召开2次会议，分别对公司变更董事事宜进行审议，并形成决议； 
3、审计委员会：报告期内共召开2次会议，分别对公司2016年度财务决算报告、利润分配预案、聘请
2017年审计机构、2016年度内部控制自我评价报告、2016年年度报告及年报摘、2017年半年度报告要进行
审议，并形成决议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩
的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本薪酬和绩效奖励相结合的薪酬制度。  
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管
理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行
奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2017年度
公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。  
104 
东方网力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为重大缺陷：①公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
②公司更正已公布的财务报告；③注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；④公司审计委
员会和审计部对内部控制的监督无效；⑤
重要业务缺乏制度控制或制度体系失效；
⑥内部控制重大或重要缺陷未得到整改。 
出现下列情形的，认定为重要缺陷：①未
建立反舞弊程序和控制措施；②未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；③中高
级管理人员和高级技术人员流失严重；④
对于期末财务报告过程的控制，存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标。不构成重大缺
陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷认定为
一般缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺陷；如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷导致或可能导致的损失与利
润表相关的，以收入总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报的金额小于或等于利润总额的
0.75%，则认定为一般缺陷；如果超过利润
总额的 0.75%但小于或等于 1.5%认定为重
要缺陷；如果超过利润总额的 1.5%，则认
定为重大缺陷。内部控制缺陷导致或可能
导致的损失与资产管理相关的，以资产总
重大缺陷：直接财产损失大于 100 万
元以上，且对公司造成较大负面影响并
以公告形式对外披露。重要缺陷：直接
财产损失大于 10 万元小于或等于 100 
万元或受到国家政府部门处罚但对未
公司造成负面影响。一般缺陷：直接财
产损失小于或等于10 万元以下或受到
省级(含省级)以下政府部门处罚但对
未对公司造成负面影响。 
105 
东方网力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小于或
等于资产总额的 0.1%，则认定为一般缺
陷；如果超过资产总额 0.1%，小于或等于
0.5%认定为重要缺陷；如果超过资产总额
0.5%则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，东方网力公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
与财务报告有关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
106 
东方网力科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
东方网力科技
股份有限公司
2015 年面向合
格投资者公开
发行公司债券 
15 东网债 112302 
2015 年 12 月
09 日 
2018 年 12 月
09 日 
10,195.6 6.00% 
单利按年计
息、不计复利、
每年付息一
次，到期一次
偿还本金，最
后一期利息和
本金一起支付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 仅限合格投资者参与交易 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司于 2017 年 12 月 11 日支付 2016 年 12 月 9 日至 2017 年 12 月 8 日期间的利息 6.00 元（含
税）/张； 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
本次债券为 3 年期，附第 2 年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权。公司于
2017 年 12 月 11 日，根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提供的债券回售申报
数据 ，“15 东网债”的回售申报数量为 1,980,440 张，回售金额为人民币 198,044,000 元，
剩余托管量为 1,019,560 张。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
浙商证券股份
有限公司 
办公地址 
杭州市杭大路
1 江干区五星
路 201 号浙商
证券大楼 5 楼 
联系人 戴翔 联系人电话 0571-87902970 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 办公地址 上海市黄浦区汉口路 398 号华盛大厦 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
无 
107 
