东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.25 
每 10 股转增数（股） 15 
分配预案的股本基数（股） 322,366,991 
现金分红总额（元）（含税） 40,295,873.88 
可分配利润（元） 248,501,773.31 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2015 年 12 月 31 日公司股份总数 322,366,991 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.25 元（含税），
合计派发现金红利人民币 40,295,873.88 元。同时，以资本公积转增股本，每 10 股转增 15 股，合计转增股本 483,550,486
股。转增股本后公司总股本变更为 805,917,477 股。 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2011年度、2012年度未进行利润分配。 
2、2013年度利润分配方案如下：以截至2014年2月28日公司股份总数5,881万股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利人民币2元（含税），合计派发现金红利人民币11,762,000元。同时，以资本公积转增股本，
每10股转增6股，合计转增股本3,528.6万股；向全体股东每10股派发红股4股（含税），合计送红股2,352.4
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
万股。送、转后公司总股本变更为11,762万股。公司2013年度股东大会审议通过了上述利润分配方案。公
司于2014年5月7日完成了2013年年度权益分派实施。 
3、2014年度利润分配方案如下：以截至2014年12月31日公司股份总数11,914.5万股为基数，向全体股东每
10股派发现金红利人民币1.2元（含税），合计派发现金红利人民币14,297,400元。同时，以资本公积转增
股本，每10股转增15股，合计转增股本17,871.75万股。转增股本后，公司总股本变更为29,786.25万股。公
司于2015年5月5日完成了2014年度权益分派方案。 
4、2015年度利润分配预案如下： 
以截至2015年12月31日公司股份总数322,366,991股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1.25元
（含税），合计派发现金红利人民币40,295,873.88元。同时，以资本公积转增股本，每10股转增15股，合
计转增股本483,550,486股。转增股本后公司总股本变更为805,917,477股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 40,295,873.88 248,501,773.31 16.22% 0.00 0.00% 
2014 年 14,297,400.00 135,792,495.48 10.53% 0.00 0.00% 
2013 年 11,762,000.00 101,870,883.08 11.55% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承 华启智能全体 重大资产重 一、我方已向东方网力及为本次重 2015 年 04 长期有效 上述承诺
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
诺 股东、广州嘉崎
全体股东、古玉
投资、上银基
金、李关宝、卜
波 
组承诺 大资产重组提供财务顾问、审计、
评估及法律等专业服务的中介机构
提供了截至目前应当提供的我方有
关本次重大资产重组的相关信息，
我方保证该等信息的真实性、准确
性和完整性，保证该等信息不存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏。二、在参与本次重大资产重组
期间，我方将依照相关法律、法规、
规章、中国证监会和深圳证券交易
所的有关规定，及时向东方网力及
为本次重大资产重组提供财务顾
问、审计、评估及法律等专业服务
的中介机构披露有关本次重大资产
重组的信息，并保证该等信息的真
实性、准确性和完整性，保证该等
信息不存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏。三、我方承诺，如
违反上述承诺，我方愿意承担相应
的法律责任。 
月 30 日 人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
华启智能全体
股东 
重大资产重
组承诺 
1、将采取措施尽量减少并避免与华
启智能、东方网力发生关联交易；
对于无法避免的关联交易，将按照"
等价有偿、平等互利"的原则，依法
与华启智能、东方网力签订关联交
易合同，参照市场通行的标准，公
允确定关联交易的价格；2、严格按
相关规定履行必要的关联董事/关联
股东回避表决等义务，遵守批准关
联交易的法定程序和信息披露义
务；3、保证不通过关联交易损害华
启智能、东方网力其他股东的合法
权益。4、本公司/本人确认本承诺书
所载的每一项承诺均为可独立执行
之承诺。任何一项承诺若被视为无
效或终止将不影响其他各项承诺的
有效性。5、承诺人愿意承担由于违
反上述承诺给华启智能、东方网力
造成的直接、间接的经济损失、索
赔责任及额外的费用支出。6、本承
诺书自签署之日起生效。 
2015 年 04
月 30 日 
长期有效 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
广州嘉崎全体
股东 
重大资产重
组承诺 
1、将采取措施尽量减少并避免与嘉
崎智能、东方网力发生关联交易；
对于无法避免的关联交易，将按照"
2015 年 04
月 30 日 
长期有效 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
等价有偿、平等互利"的原则，依法
与嘉崎智能、东方网力签订关联交
易合同，参照市场通行的标准，公
允确定关联交易的价格；2、严格按
相关规定履行必要的关联董事/关联
股东回避表决等义务，遵守批准关
联交易的法定程序和信息披露义
务；3、保证不通过关联交易损害嘉
崎智能、东方网力其他股东的合法
权益。4、本公司/本人确认本承诺书
所载的每一项承诺均为可独立执行
之承诺。任何一项承诺若被视为无
效或终止将不影响其他各项承诺的
有效性。5、承诺人愿意承担由于违
反上述承诺给嘉崎智能、东方网力
造成的直接、间接的经济损失、索
赔责任及额外的费用支出。6、本承
诺书自签署之日起生效。 
发生违反
承诺的情
况。 
华启智能全体
股东、广州嘉崎
全体股东 
重大资产重
组承诺 
1、我方及我方所拥有控制权的其他
企业，不存在以直接或间接的方式
从事与东方网力科技股份有限公司
及其控制的其他企业相同或相似的
业务。2、如我方及我方拥有控制权
的其他企业有任何商业机会可从
事、参与任何可能与东方网力科技
股份有限公司及其控制的其他企业
的生产经营构成竞争的活动，则将
在东方网力科技股份有限公司提出
异议后自行或要求相关企业及时转
让或终止上述业务。如东方网力科
技股份有限公司进一步提出受让请
求，则我方拥有的其他企业应无条
件按具有证券从业资格的中介机构
审计或评估后的公允价格将上述业
务和资产优先转让给东方网力科技
股份有限公司。3、在作为东方网力
科技股份有限公司的股东期间，我
方控制的其他企业等关联方将避免
从事任何与东方网力科技股份有限
公司及其控制的其他企业等关联方
相同或相似且构成或可能构成竞争
关系的业务，亦不从事任何可能损
害东方网力科技股份有限公司及其
控制的其他企业等关联方利益的活
2015 年 04
月 30 日 
长期有效 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
动。如我方及我方控制的其他企业
等关联方遇到东方网力科技股份有
限公司及其控制的其他企业等关联
方主营业务范围内的商业机会，我
方及我方控制的其他企业等关联方
将该等商业机会让予东方网力科技
股份有限公司及其控制的其他企业
等关联方。4、如违反以上承诺，我
方愿意承担由此产生的全部责任，
充分赔偿或补偿由此给东方网力科
技股份有限公司造成的所有直接或
间接损失。5、本承诺函在我方作为
东方网力科技股份有限公司股东的
期间内持续有效且不可变更或撤
消。 
华启智能股东：
创思博特 
重大资产重
组承诺 
我方 2014 年受让无锡乾创投资发展
有限责任公司所持有的苏州华启智
能科技股份有限公司 2.433%股权对
应取得的上市公司股份，自发行结
束之日起 36 个月内不得转让。除上
述股份外，我方以所持苏州华启智
能科技股份有限公司股权认购的东
方网力科技股份有限公司的股份，
自该等股份发行结束之日起 12 个月
内不得转让。在转让限制期满后三
年内，每年转让的股份数量分别不
超过本次交易所取得股份的 30%、
30%、40%。 
2015 年 05
月 14 日 
自该等股份
发行结束之
日起 36 个
月 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
华启智能除创
思博特外其他
股东 
重大资产重
组承诺 
我方以所持苏州华启智能科技股份
有限公司股权认购的东方网力科技
股份有限公司的股份，自该等股份
发行结束之日起 12 个月内不得转
让。在转让限制期满后三年内，每
年转让的股份数量分别不超过本次
交易所取得股份的 30%、30%、40%。 
2015 年 05
月 14 日 
自该等股份
发行结束之
日起 12 个
月 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
广州嘉崎股东：
拉萨网华、梁铭
妹、富成创业、
王俊、牛豫鹏、
桑爱鹏、余雷、
刘小君、李隆
涛、陈雪松、焦
艳、郑习坤、杨
重大资产重
组承诺 
我方以所持广州嘉崎智能科技有限
公司股权认购的东方网力科技股份
有限公司的股份，自该等股份发行
结束之日起 36 个月内不得转让。 
2015 年 05
月 14 日 
自该等股份
发行结束之
日起 36 个
月 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
诗磊、王信 
广州嘉崎股东：
力鼎恒益 
重大资产重
组承诺 
我方以所持广州嘉崎智能科技有限
公司股权认购的东方网力科技股份
有限公司的股份，自该等股份发行
结束之日起 12 个月内不得转让。 
2015 年 05
月 14 日 
自该等股份
发行结束之
日起 12 个
月 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
古玉投资、上银
基金、李关宝、
卜波 
重大资产重
组承诺 
本机构以现金认购东方网力科技股
份有限公司本次非公开发行的股
份。本机构在此无条件及不可撤销
地承诺，本次认购的股份自该等股
份发行结束之日起 36 个月内不转
让。若本机构违反上述承诺，将承
担由此引起的一切法律责任。 
2015 年 05
月 14 日 
自该等股份
发行结束之
日起 36 个
月 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
华启智能全体
股东 
重大资产重
组承诺 
1、已依法对华启智能履行出资义
务，不存在任何虚假出资、延期出
资、抽逃出资等违反作为股东应当
承担的义务及责任的行为。2、合法
持有华启智能的股权，不存在信托
安排、代持等情形，不代表其他主
体利益，且该等股权未设定任何抵
押、质押等他项权利，未被任何部
门实施扣押、查封、司法冻结等使
该等权利受到限制的约束，并保证
上述状态可持续至该等股权登记至
东方网力名下。3、本次交易中，放
弃对华启智能其他股东所转让股权
的优先认购权。4、承诺不存在任何
业已发生或潜在的影响我方转让华
启智能股权的限制性因素，包括但
不限于合同约定、诉讼、仲裁、华
启智能公司章程或内部文件。5、承
诺已向东方网力及其聘请的相关中
介机构充分披露了华启智能及我方
所持股权的全部资料和信息；我方
所提供的文件和材料是真实、准确、
完整的，无虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，所提供文件材料为副
本或复印件的均与正本或原件一
致；保证对所提供的文件和材料的
真实性、准确性和完整性承担个别
和连带的法律责任。 
2015 年 04
月 30 日 
长期有效 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
广州嘉崎全体 重大资产重 1、已依法对嘉崎智能履行出资义 2015 年 04 长期有效 上述承诺
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
股东 组承诺 务，不存在任何虚假出资、延期出
资、抽逃出资等违反作为股东应当
承担的义务及责任的行为。2、合法
持有嘉崎智能的股权，不存在信托
安排、代持等情形，不代表其他主
体利益，且该等股权未设定任何抵
押、质押等他项权利，未被任何部
门实施扣押、查封、司法冻结等使
该等权利受到限制的约束，并保证
上述状态可持续至该等股权登记至
东方网力名下。3、本次交易中，放
弃对嘉崎智能其他股东所转让股权
的优先认购权。4、承诺不存在任何
业已发生或潜在的影响我方转让嘉
崎智能股权的限制性因素，包括但
不限于合同约定、诉讼、仲裁、嘉
崎智能公司章程或内部文件。5、承
诺已向东方网力及其聘请的相关中
介机构充分披露了嘉崎智能及我方
所持股权的全部资料和信息；我方
所提供的文件和材料是真实、准确、
完整的，无虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，所提供文件材料为副
本或复印件的均与正本或原件一
致；保证对所提供的文件和材料的
真实性、准确性和完整性承担个别
和连带的法律责任。 
月 30 日 人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
本公司控股股
东、实际控制
人、董事长刘光 
首发上市承
诺 
自东方网力科技股份有限公司股票
上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本人持有的发行
人首次公开发行股票前已发行的股
份，也不由发行人回购该部分股份。
除前述锁定期外，本人在发行人任
职期间每年转让的股份不超过所持
有的发行人可转让股份总数的百分
之二十五；在上述锁定期届满后本
人离职的，自离职之日起半年内不
转让所持有的发行人股份；本人所
持股票在上述锁定期届满后二十四
个月内转让的，转让价格不低于以
转让日为基准经前复权计算的发行
价格；发行人股票上市后六个月内
如股票价格连续 20 个交易日的收盘
价格均低于以当日为基准经前复权
2013 年 12
月 20 日 
自公司股票
上市之日起
不少于三十
六个月 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
计算的发行价格，或者发行人股票
上市后六个月期末收盘价低于以当
日为基准经前复权计算的发行价
格，则本人所持公司股票的锁定期
自动延长六个月。本人作为发行人
的控股股东，未来五年内，如确因
自身经济需求，在上述锁定期满后，
可根据需要以集中竞价交易、大宗
交易、协议转让或其他合法的方式
适当转让部分发行人股票，但并不
会因转让发行人股票影响本人控股
地位。在上述锁定期满后二十四个
月内，如本人拟转让持有的发行人
股票，则每十二个月转让数量不超
过本人所持发行人股票数量的 5%，
且转让价格不低于以转让日为基准
经前复权计算的发行价格。在本人
拟转让所持发行人股票时，本人将
在减持前三个交易日通过发行人公
告减持意向。本人保证不会因职务
变更、离职等原因不遵守上述承诺。
如本人未履行承诺，本人愿依法承
担相应责任。 
本公司的董事
兼核心技术人
员钟宏全 
首发上市承
诺 
自东方网力科技股份有限公司股票
上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本人持有的发行
人首次公开发行股票前已发行的股
份，也不由发行人回购该部分股份。
除前述锁定期外，本人在发行人任
职期间每年转让的股份不超过所持
有的发行人可转让股份总数的百分
之二十五；在上述锁定期届满后本
人离职的，自离职之日起半年内不
转让所持有的发行人股份。本人所
持股票在上述锁定期届满后二十四
个月内转让的，转让价格不低于以
转让日为基准经前复权计算的发行
价格；发行人股票上市后六个月内
如股票价格连续 20 个交易日的收盘
价格均低于以当日为基准经前复权
计算的发行价格，或者发行人股票
上市后六个月期末收盘价低于以当
日为基准经前复权计算的发行价
格，则本人所持公司股票的锁定期
2013 年 12
月 20 日 
自公司股票
上市之日起
不少于三十
六个月 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
自动延长六个月。本人保证不会因
职务变更、离职等原因不遵守上述
承诺。如本人未履行承诺，本人愿
依法承担相应责任。 
本公司的股东
及核心技术人
员蒋宗文和高
军 
首发上市承
诺 
自东方网力科技股份有限公司股票
上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本人持有的发行
人首次公开发行股票前已发行的股
份，也不由发行人回购该部分股份。
本人作为发行人持股 5%以上的股
东，未来五年内如确因自身经济需
求，在上述锁定期满后，可根据需
要以集中竞价交易、大宗交易、协
议转让或其他合法的方式适当转让
部分发行人股票。在上述锁定期满
后二十四个月内，如本人拟转让持
有的发行人股票，则每十二个月转
让数量不超过本人所持发行人股票
数量的 5%，且转让价格不低于以转
让日为基准经前复权计算的发行价
格。在本人拟转让所持发行人股票
时，本人将在减持前三个交易日通
过发行人公告减持意向。本人保证
不会因职务变更、离职等原因不遵
守上述承诺。如本人未履行承诺，
本人愿依法承担相应责任。 
2013 年 12
月 20 日 
自公司股票
上市之日起
不少于三十
六个月 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
本公司的监事
兼核心技术人
员甘亚西承诺 
首发上市承
诺 
自东方网力科技股份有限公司股票
上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本人持有的发行
人首次公开发行股票前已发行的股
份，也不由发行人回购该部分股份。
除前述锁定期外，本人在发行人任
职期间每年转让的股份不超过所持
有的发行人可转让股份总数的百分
之二十五；在上述锁定期届满后本
人离职的，自离职之日起半年内不
转让所持有的发行人股份。本人保
证不会因职务变更、离职等原因不
遵守上述承诺。如本人未履行承诺，
本人愿依法承担相应责任。 
2013 年 12
月 20 日 
自公司股票
上市之日起
不少于三十
六个月 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
本公司的股东
及核心技术人
员郭军 
首发上市承
诺 
自东方网力科技股份有限公司股票
上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本人持有的发行
2013 年 12
月 20 日 
自公司股票
上市之日起
不少于三十
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
人首次公开发行股票前已发行的股
份，也不由发行人回购该部分股份。
本人保证不会因职务变更、离职等
原因不遵守上述承诺。如本人未履
行承诺，本人愿依法承担相应责任。 
六个月 发生违反
承诺的情
况。 
本公司董事
DABIN ZHU 的
配偶张玉萍 
首发上市承
诺 
自东方网力科技股份有限公司股票
上市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理本人持有的发行人
首次公开发行股票前已发行的股
份，也不由发行人回购该部分股份。
除前述锁定期外，在本人配偶
DABIN ZHU 在发行人任职期间每
年转让的股份不超过所持有的发行
人可转让股份总数的百分之二十
五；在本人配偶 DABIN ZHU 在发
行人上市之日起六个月内离职的，
自离职之日起十八个月内本人不转
让所持有的发行人股份；在本人配
偶 DABIN ZHU 在发行人上市之日
起第七个月至第十二个月之间离职
的，自离职之日起十二个月内本人
不转让所持有的发行人股份；在本
人配偶 DABIN ZHU 在发行人上市
之日起第十二个月之后离职的，自
离职之日起半年内本人不转让所持
有的发行人股份。本人所持股票在
上述锁定期届满后二十四个月内转
让的，转让价格不低于以转让日为
基准经前复权计算的发行价格；发
行人股票上市后六个月内如股票价
格连续 20 个交易日的收盘价格均低
于以当日为基准经前复权计算的发
行价格，或者发行人股票上市后六
个月期末收盘价低于以当日为基准
经前复权计算的发行价格，则本人
所持公司股票的锁定期自动延长六
个月。本人保证不会因本人配偶
DABIN ZHU 职务变更、离职等原因
不遵守上述承诺。如本人未履行承
诺，本人愿依法承担相应责任。 
2013 年 12
月 20 日 
自公司股票
上市之日起
不少于十二
个月 
截至本报
告出具日，
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
英特尔成都 
首发上市承
诺 
自东方网力科技股份有限公司股票
上市之日起十二个月内，除根据东
方网力科技股份有限公司股票上市
方案公开发售的股份外，不转让或
2013 年 12
月 20 日 
自公司股票
上市之日起
不少于十二
个月以及股
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
者委托他人管理本公司持有的发行
人首次公开发行股票前已发行的股
份，也不由发行人回购该部分股份。
在上述锁定期满后，可根据需要以
任何合法方式转让全部或部分东方
网力科技股份有限公司股票(包括但
不限于公开市场交易、集中竞价交
易、大宗交易、协议转让等)。本公
司拟在上述锁定期满后六十个月
内，以市场价格减持完毕所持发行
人的全部股票。本公司将提前通知
东方网力科技股份有限公司，让东
方网力科技有限公司可在减持前三
个交易日公告上述减持意向。如本
公司未履行承诺，本公司愿依法承
担相应责任。 
票锁定期满
后六十个月 
承诺的情
况。 
公司 
首发上市承
诺 
东方网力科技股份有限公司（以下
简称"本公司"）承诺招股说明书不存
在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对其真实性、准确性、完整
性承担个别和连带的法律责任。本
公司承诺，如招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断本公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，将
按照市场价格依法公开回购首次公
开发行股票的全部新股。本公司承
诺，如招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，将依
法赔偿投资者损失。 
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
控股股东、实际
控制人刘光 
首发上市承
诺 
本人作为东方网力科技股份有限公
司（以下简称"发行人"）的控股股东，
承诺招股说明书不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其真
实性、准确性、完整性承担个别和
连带的法律责任。本人承诺，如招
股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断发行人是否
符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，将按照市场价格
依法购回已转让的原限售股份。本
人承诺，如招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
资者在证券交易中遭受损失的，将
依法赔偿投资者损失。 
全体董事、监
事、高级管理人
员 
首发上市承
诺 
东方网力科技股份有限公司全体董
事、监事、高级管理人员承诺招股
说明书不存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对其真实性、准
确性、完整性承担个别和连带的法
律责任。东方网力科技股份有限公
司全体董事、监事、高级管理人员
承诺，如招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，将
依法赔偿投资者损失。 
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
公司 
首发上市承
诺 
自本公司股票上市之日起三十六个
月期间内，当出现公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于当日已公
告每股净资产，且非在股价稳定措
施实施期内的情况时，则触发本公
司在符合相关法律法规、中国证监
会相关规定及其他对本公司有约束
力的规范性文件规定且本公司股权
分布符合上市条件的前提下回购股
份的义务（以下简称"本公司回购义
务触发条件"）。其中当日已公告每股
净资产为 1）发行人最新报告期期末
公告的每股净资产，或 2）如最新报
告期期末财务数据公告后至下一报
告期期末财务数据公告前期间因分
红、配股、转增等情况导致发行人
股份或权益变化时，则为经调整后
的每股净资产。股价稳定措施实施
期为前次股份回购议案经股东大会
审议通过日起至其后六个月。本公
司董事会办公室负责本公司回购义
务触发条件的监测。在本公司回购
义务触发条件满足的当日，本公司
应发布公告提示发行人将启动回购
股份的措施以稳定股价。本公司董
事会应于本公司回购义务触发条件
满足之日起 10 个交易日内制定股份
回购预案并进行公告，股份回购预
案包括但不限于回购股份数量、回
购价格区间、回购资金来源、回购
对公司股价及公司经营的影响等内
2013 年 12
月 20 日 
自本公司股
票上市之日
起三十六个
月 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
容。股份回购预案应明确本公司将
在股份回购义务触发之日起 6 个月
内通过证券交易所以集中竞价方
式、要约方式及/或其他合法方式回
购本公司股份，股份回购价格区间
参考本公司每股净资产并结合本公
司当时的财务状况和经营状况确
定，用于股份回购的资金总额不低
于本公司上一年度归属于本公司股
东的净利润的 5%，但不高于本公司
上一年度归属于本公司股东的净利
润的 20%，结合本公司当时的股权
分布状况、财务状况和经营状况确
定。股份回购议案经董事会、股东
大会审议通过、履行相关法律法规、
中国证监会相关规定及其他对本公
司有约束力的规范性文件所规定的
相关程序并取得所需的相关批准
后，由本公司实施股份回购的相关
决议。本公司将在启动上述股份回
购措施时提前公告具体实施方案。
在实施上述回购计划过程中，如公
司股票连续 20 个交易日的收盘价均
高于当日已公告每股净资产，则本
公司可中止实施股份回购计划。本
公司中止实施股份回购计划后，自
本公司股票上市之日起三十六个月
期间内，如本公司回购义务触发条
件再次得到满足，则本公司应继续
实施上述股份回购计划。如本公司
未能履行上述股份回购的承诺，则
本公司控股股东、实际控制人刘光
以及董事、高级管理人员将承担增
持本公司股份以稳定股价的义务。
本公司如拟新聘任董事、高级管理
人员，将要求其同时出具将履行本
公司首次公开发行上市时董事、高
级管理人员已作出的稳定公司股价
承诺的承诺函。 
控股股东、实际
控制人刘光 
首发上市承
诺 
自发行人股票上市之日起三十六个
月期间内，当出现公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于当日发行
人已公告每股净资产（当日发行人
已公告每股净资产为 1）发行人最新
2013 年 12
月 20 日 
自本公司股
票上市之日
起三十六个
月 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
报告期期末公告的每股净资产，或
2）如最新报告期期末财务数据公告
后至下一报告期期末财务数据公告
前期间因分红、配股、转增等情况
导致发行人股份或权益变化时，则
为经调整后的每股净资产）的情况
时，则触发发行人回购股份稳定股
价的义务。本人承诺就公司股份回
购预案以本人的董事（如有）身份
在董事会上投赞成票，并以所拥有
的全部表决票数在股东大会上投赞
成票。如发行人股份回购议案未获
董事会或股东大会审议通过，或因
如发行人履行股份回购义务而使其
违反有关法律法规、中国证监会相
关规定及其他对发行人有约束力的
规范性文件，或导致发行人股权分
布不再符合上市条件，或因其他原
因导致发行人未能履行回购股份义
务，或发行人未能按照已公布的股
份回购方案实施股份回购时，则触
发本人增持发行人股份以稳定股价
的义务（以下简称"增持触发条件"）。
发行人董事会办公室负责前述增持
触发条件的监测。在增持触发条件
满足的当日，发行人应发布公告提
示发行人股价已连续 20 个交易日低
于每股净资产，且发行人回购股份
以稳定股价的义务无法履行或未履
行，并通知本人采取措施稳定股价。
本人承诺按以下预案采取措施稳定
公司股价：本人在接到发行人董事
会办公室通知之日起 10 个交易日
内，应就增持公司股票的具体计划
书面通知公司，包括但不限于拟增
持的数量范围、价格区间、完成期
限等信息，并由公司进行公告。本
人将在接董事会办公室通知之日起
6 个月内通过证券交易所以大宗交
易方式、集中竞价方式及/或其他合
法方式增持公司股份，增持股份数
量不低于发行人总股本的 1%，但不
超过发行人总股本的 2%。在实施上
述增持计划过程中，如公司股票连
况。 
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
续 20 个交易日的收盘价均高于当日
发行人已公告每股净资产，则本人
可中止实施股份增持计划。本人中
止实施股份增持计划后，自发行人
股票上市之日起三十六个月期间
内，如增持触发条件再次得到满足，
则本人应继续实施上述股份增持计
划。本人在增持计划完成后的六个
月内将不出售所增持的股份，增持
后公司的股权分布应当符合上市条
件，增持股份行为应符合《公司法》、
《证券法》及其他相关法律、行政
法规的规定以及深圳证券交易所相
关业务规则、备忘录的要求。如本
人未履行上述增持股份的承诺，则
发行人可将本人增持义务触发当年
及其后两个年度公司应付本人现金
分红予以扣留直至本人履行承诺为
止。自增持触发条件开始至本人履
行承诺期间，本人直接或间接持有
的发行人股份不予转让。本人保证
不会因职务变更、离职等原因不遵
守上述承诺以及在发行人首次公开
发行股票时所作出的其他承诺。如
本人未履行承诺，本人愿依法承担
相应责任。 
除刘光外其他
董事、高级管理
人员 
首发上市承
诺 
自发行人股票上市之日起三十六个
月期间内，当出现公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于当日发行
人已公告每股净资产（当日发行人
已公告每股净资产为 1）发行人最新
报告期期末公告的每股净资产，或
2）如最新报告期期末财务数据公告
后至下一报告期期末财务数据公告
前期间因分红、配股、转增等情况
导致发行人股份或权益变化时，则
为经调整后的每股净资产）的情况
时，则触发发行人回购股份稳定股
价的义务。本人承诺就公司股份回
购预案以本人的董事身份（如有）
在董事会上投赞成票，并以所拥有
的全部表决票数（如有）在股东大
会上投赞成票。如发行人股份回购
议案未获董事会或股东大会审议通
2013 年 12
月 20 日 
自本公司股
票上市之日
起三十六个
月 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
过，或因如发行人履行股份回购义
务而使其违反有关法律法规、中国
证监会相关规定及其他对发行人有
约束力的规范性文件，或导致发行
人股权分布不再符合上市条件，或
因其他原因导致发行人未能履行回
购股份义务，或发行人未能按照已
公布的股份回购方案实施股份回购
时，则触发本人增持发行人股份以
稳定股价的义务（以下简称"增持触
发条件"）。发行人董事会办公室负责
前述增持触发条件的监测。在增持
触发条件满足的当日，发行人应发
布公告提示发行人股价已连续 20 个
交易日低于每股净资产，且发行人
回购股份以稳定股价的义务无法履
行或未履行，并通知本人采取措施
稳定股价。本人承诺按以下预案采
取措施稳定公司股价：本人在接到
发行人董事会办公室通知之日起 10
个交易日内，应就增持公司股票的
具体计划书面通知公司，包括但不
限于拟增持的数量范围、价格区间、
完成期限等信息，并由公司进行公
告。本人将在接董事会办公室通知
之日起 6 个月内通过证券交易所以
大宗交易方式、集中竞价方式及/或
其他合法方式增持公司股份，用于
增持股份的金额不低于发行人高级
管理人员上一年度平均薪酬的
50%。在实施上述增持计划过程中，
如公司股票连续 20 个交易日的收盘
价均高于当日发行人已公告每股净
资产，则本人可中止实施股份增持
计划。本人中止实施股份增持计划
后，自发行人股票上市之日起三十
六个月期间内，如增持触发条件再
次得到满足，则本人应继续实施上
述股份增持计划。本人在增持计划
完成后的六个月内将不出售所增持
的股份，增持后公司的股权分布应
当符合上市条件，增持股份行为应
符合《公司法》、《证券法》及其他
相关法律、行政法规的规定以及深
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
圳证券交易所相关业务规则、备忘
录的要求。如本人未履行上述增持
股份的承诺，则发行人可将本人增
持义务触发当年及其后两个年度公
司应付本人现金分红或薪酬予以扣
留直至本人履行承诺为止。自增持
触发条件开始至本人履行承诺期
间，本人直接或间接持有的发行人
股份不予转让。本人保证不会因职
务变更、离职等原因不遵守上述承
诺以及在发行人首次公开发行股票
时所作出的其他承诺。如本人未履
行承诺，本人愿依法承担相应责任。 
本公司控股股
东、实际控制人
刘光 
首发上市承
诺 
1、承诺人作为东方网力的控股股
东、实际控制人，为东方网力及其
中小股东利益，承诺人保证目前没
有在中国境内或境外单独或与其他
自然人、法人、合伙企业或组织， 以
任何形式直接或间接从事或参与任
何对发行人构成竞争的业务及活动
或拥有与发行人存在竞争关系的任
何经济实体、机构、经济组织的权
益，或在该经济实体、机构、经济
组织中担任高级管理人员或核心技
术人员，保证自身及控制下的其他
企业目前没有、将来也不从事与东
方网力主营业务相同或相似的生产
经营活动，也不通过投资其他公司
从事或参与与东方网力主营业务相
同或类似的业务。2、承诺人保证遵
守关于上市公司法人治理结构的法
律法规及中国证券监督管理委员会
的相关规定，保证东方网力的人员
和管理层稳定，业务、资产、财务、
机构、人员独立，东方网力持续稳
定经营，确保东方网力按照上市公
司的规范独立自主经营。3、承诺人
如从事新的有可能涉及与东方网力
相同或相似的业务，则有义务就该
新业务通知东方网力。如该新业务
可能构成与东方网力的同业竞争，
在东方网力提出异议后，承诺人同
意终止该业务。4、承诺人将不利用
与东方网力的关联关系进行任何损
2011 年 09
月 19 日 
长期有效 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
害东方网力及东方网力其他股东利
益的经营活动。5、承诺人确认本承
诺书旨在保障东方网力及东方网力
全体股东之合法权益而作出。6、承
诺人确认本承诺书所载的每一项承
诺均为可独立执行之承诺。任何一
项承诺若被视为无效或终止将不影
响其他各项承诺的有效性。7、承诺
人愿意承担由于违反上述承诺给东
方网力造成的直接、间接的经济损
失、索赔责任及额外的费用支出。 
公司实际控制
人刘光先生，持
股 5%以上的股
东蒋宗文先生、
高军先生、中科
白云以及英特
尔（成都），全
体董事、监事和
高级管理人员 
首发上市承
诺 
将尽最大的努力减少或避免与东方
网力的关联交易，对于确属必要的
关联交易，则遵循公允定价原则，
严格遵守公司关于关联交易的决策
制度，确保不损害公司利益。 
2011 年 09
月 19 日 
长期有效 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
公司控股股东
和实际控制人
刘光 
首发上市承
诺 
如应有权部门要求或决定，东方网
力需要为公司员工补缴社保、住房
公积金或因未缴纳社保、住房公积
金而承担罚款或损失，本人愿无条
件代东方网力承担上述所有补缴金
额、承担任何罚款或损失赔偿责任，
保证东方网力不因此受到损失。 
2011 年 09
月 19 日 
长期有效 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
华启智能 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
5,200 5,669.62  
2015 年 05 月
14 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
广州嘉崎 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
1,730 2,035.63  
2015 年 05 月
14 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、苏州华启智能科技有限公司 
根据《华启智能资产购买协议》，无锡乾创、易程新技术、创思博特、景鸿联创、钟华、江楠、陈熙鹏、
戴伟、刘晓华、徐惠萍、左大永、胡勇军、王宏雷承诺华启智能2015年、2016年、2017年经审计的归属于
母公司股东的扣除非经常性损益后的净利润分别不低于人民币5,200万元、6,500万元、8,000万元。 
2、广州嘉崎智能科技有限公司 
根据《嘉崎智能资产购买协议》，拉萨网华、富成创业、梁铭妹、王俊、牛豫鹏、桑爱鹏、余雷、刘小君、
李隆涛、陈雪松、焦艳、郑习坤、杨诗磊、王信承诺嘉崎智能2015年、2016年、2017年经审计的归属于母
公司股东的扣除非经常性损益后的净利润分别不低于人民币1,730万元、2,200万元、2,833万元。 
3、动力盈科实业（深圳）有限公司 
动力盈科核心股东承诺，自2015年至2017年（以下简称“业绩承诺期”），动力盈科累计实现的扣除非经常
性损益后归属于母公司股东的净利润（以下简称“净利润”）应分别不低于4,000万元、4,800万元、5,760万
元。 
4、中盟科技有限公司 
西藏大润、西藏纤艺及王翔鹰、王达、刘虹、贾琼（以下简称“业绩承诺补偿方”）共同承诺，中盟科技合
并报表中2015年度、2016年度和2017年度扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别不低于3,630
万元、4,356万元、5,227万元。 
5、深圳市为有视讯有限公司 
业绩目标及补偿：为有视讯及其实际控制人和创始股东罗勇、喻运辉、余熙平、王凯（以下简称“参与业
绩承诺股东”）对以下经营目标业绩进行承诺：承诺1，为有视讯2016年至2018年行车记录仪出货量每年分
别不低于40万个、80万个、120万个；或者 承诺2，为有视讯2016年至2018年净利润每年分别不低于1,000
万元、1,300万元、1,690万元。 
6、北京爱耳目科技有限公司 
核心管理层股东赵晓侠、李玉会（丰继明）做出如下业绩承诺： 
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
（1）爱耳目2016年至2018年各类智能摄像头实际销售数量（业绩指标一）每年分别不低于50万个、150万
个、300万个（业绩目标一）；或者， 
（2）爱耳目2016年至2018年经具有证券从业资格的会计师事务所审计确认的净利润（业绩指标二）每年
分别不低于800万元、1200万元、1800万元（业绩目标二）。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新收购子公司苏州华启智能科技有限公司、广州嘉崎智能科技有限公司、动力盈科实业（深圳）有限
公司，本期新设立深圳市深网视界科技有限公司、北京东方瓦力机器人科技有限公司。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邱靖之、乔国刚、王亚彬 
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于 2015 年 8 月 19 日分别召开第二届董事会第二十五次会议和第二届监事会第十三次会议，董事
会审议通过了《关于调整预留限制性股票授予数量的议案》以及《关于向激励对象授予预留限制性股票相
关事项的议案》。在公司上述批准的拟授予激励对象的 40 万股限制性股票的认购过程中，有 1 名激励对象
自愿放弃全部获授的限制性股票 0.5 万股，公司实际授予 39.5 万股限制性股票。2015 年 9 月 29 日，公司
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
实施完成了首期限制性股票激励计划预留部分的授予工作。上述事宜完成后，公司总股本变更为
298,257,500 股。 
2、2015 年 12 月 2 日，公司首期限制性股票激励计划第一期解锁条件已经成就，公司于 2015 年 11 月 23
日分别召开第二届董事会第三十二次会议和第二届监事会第十九次会议，董事会审议通过了《关于首次限
制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的议案》。监事会审议通过了《关于首次限制性股票激励计
划第一个解锁期解锁条件成就的议案》。由于公司 2014 年年度权益分派方案已实施完成，公司根据《首期
股权激励计划》及相关规定，对首次授予的限制性股票数量和回购价格进行调整，调整后的首次限制性股
票授予数量为 381.25 万股，回购价格为 14.19 元；并同意符合解锁条件的 106 名激励对象办理解锁事宜。
本次申请解锁的限制性股票数量为 1,125,000 股。同时，公司于 2015 年 11 月 23 日召开第二届董事会第三
十二次会议，审议通过了《关于调整限制性股票回购价格的议案》及《关于回购注销部分限制性股票的议
案》，同意将首期股权激励计划原激励对象刘学峰、钱波共计 2 人已授予但尚未解除锁定的股份进行回购
注销并对回购价格及数量进行调整，共回购注销 62,500 股。 
3、2015 年 12 月 15 日，公司实施完成了第二期限制性股票激励计划的首次授予工作。公司于 2015 年 10
月 23 日分别召开第二届董事会第三十一次会议和第二届监事会第十八次会议，审议通过了《关于公司调
整第二期限制性股票激励计划授予对象及限制性股票数量的议案》以及《关于向第二期限制性股票激励计
划激励对象授予限制性股票的议案》。在公司上述批准的拟授予激励对象的 171.6650 万股限制性股票的认
购过程中，有 3 名激励对象自愿放弃全部获授的限制性股票 2.25 万股，公司首次实际授予 169.4150 万股
限制性股票。公司实际对 93 名激励对象累计授予 1,694,150 股，上述事宜完成后，公司总股本变更为
322,366,991 股。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
银动科天（杭
州）投资管理
合伙企业（有
限合伙） 
实际控制人
参与投资的
企业 
动力盈科实
业（深圳）有
限公司 
从事安防监控
产品的研发、
生产、制造以
及社会视频专
网服务运营。 
2,784.4886 万
元 
17,871.25 16,506.95 4,550.07 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
1、2015 年 7 月 8 日，东方网力召开第二届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于拟与常春藤浙华（上
海）智能产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）合作投资北京爱耳目科技有限公司的议案》，公司与常
春藤浙华（上海）智能产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“常春藤浙华基金”，“东方网力”
及“常春藤浙华基金”以下并称“投资方”）以存量转让及增资的方式共同投资北京爱耳目科技有限公司（以
下简称“爱耳目”）。股权转让及增资完成后，投资方合计持有爱耳目的股权比例为 59.66%，其中东方网力
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
持有 19.50%，常春藤浙华基金持有 40.16%。同时，常春藤浙华基金与东方网力签署了《表决权委托协议》，
自爱耳目完成本协议相关的全部股权转让和增资的工商变更登记程序之日（以后者为准）起，常春藤浙华
基金将其所持爱耳目 40.16%注册资本的表决权委托给东方网力，东方网力合计持有表决权的注册资本比例
为 59.66%，实际控制爱耳目。截至报告期末，爱耳目尚未完成增资的工商变更登记。 
2、2015 年 9 月 28 日，东方网力召开第二届董事会第二十九次会议，审议通过了《关于公司拟与关联方共
同收购动力盈科实业（深圳）有限公司 81.6667%股权暨关联交易的议案》，公司与公司控股股东、实际控
制人刘光参与投资的杭州中佑科天投资管理合伙企业（有限合伙）控制的银动科天（杭州）投资管理合伙
企业（有限合伙）（以下简称“银动科天”）共同以现金 38,431.39 万元收购杨宇禧、陈庆盛、易来勇、李弢
所持有的动力盈科 81.6667%的股权。其中公司以 14,431.39 万元收购 30.6667%的股权，中佑科天方以 24,000
万元收购 51%的股权。为避免关联方与公司产生同业竞争，银动科天将所持有的 51.0000%动力盈科股权
之表决权委托给东方网力行使。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、2014 年 1 月 21 日，公司与李奇签订《房屋租赁合同》，约定公司承租李奇拥有的位于北京市朝阳区望
京 B29 商业金融项目 2 号塔楼 22 层 2 单元-222601、222602、222603、222605、222606、222607、222608、
222609、222610、222611 室的房屋，房屋建筑面积 2037.72 平方米，房屋租赁期限自 2014 年 1 月 20 日至
2019 年 4 月 19 日，租金总额为 2873.1750 万元。 
2、2014 年 1 月 21 日，公司与李晓彤签订《房屋租赁合同》，约定公司承租李晓彤拥有的位于北京市朝阳
区望京 B29 商业金融项目 2 号塔楼 22 层 3 单元-232601、232602、232603、232605、232606、232607、232608、
232609 的房屋，房屋建筑面积 1800.6 平方米，房屋租赁期限自 2014 年 1 月 20 日至 2019 年 4 月 19 日，
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
租金总额为 2538.8370 万元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
东方网力科技
股份有限公司
2015 年公司债
券 
15 东网债 112302 
2015 年 12 月
09 日 
2018 年 12 月
09 日 
30,000 6.00% 
单利按年计
息、不计复利、
每年付息一
次，到期一次
偿还本金，最
后一期利息和
本金一起支付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
无 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
无 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
浙商证券股份
有限公司 
办公地址 
杭州市杭大路
1 号 
联系人 戴翔 联系人电话 0571-87902970 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 办公地址 
上海市杨浦区控江路 1555 号 A 座 103 室 K－
22 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
无 
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
3、公司债券募集资金使用情况 
年末余额（万元） 11,058.29 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
是 
4、公司债券信息评级情况 
新世纪资信基于对发行人自身运营实力和担保人的综合评估，评定发行人主体信用等级为A+，本期
债券信用等级为AA+。发行人主体信用等级是公司依靠自身的财务实力偿还全部债务的能力，是对公司信
用等级的评估，可以等同于本期债券无担保情况下的信用等级。因此，本期债券在无担保的情况下信用等
级为A+（与主体评级相同），在有担保的情况下信用等级为AA+。 
在本次债券评定的信用等级有效期内，评级机构将对发行人进行持续跟踪评级，持续跟踪评级包括持
续定期跟踪评级与不定期跟踪评级。评级机构将在本次债券信用等级有效期内或者本期债券存续期内，持
续关注本次债券发行人外部经营环境变化、经营或财务状况变化以及本次债券偿债保障情况等因素，以对
本次债券的信用风险进行持续跟踪，并出具跟踪评级报告，以动态地反映发行人的信用状况。评级机构将
及时在其网站（www.shxsj.com）公告跟踪评级结果与跟踪评级报告等相关信息，并抄送监管部门、发行
人及主承销商。发行人将通过深圳证券交易所网站将上述跟踪评级结果及报告予以公布备查，投资者可以
在深交所网站（www.szse.cn）查询上述跟踪评级结果及报告。 
 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
本期债券发行后，发行人将根据债务结构进一步加强资产负债管理、流动性管理和募集资金运用管理，
保证债券募集资金按计划使用，及时、足额准备资金用于每年的利息支付和到期的本金兑付，以充分保障
投资者的利益。 
一、增信措施 
1、担保人概况 
公司名称：深圳市高新投集团有限公司 
法定代表人：陶军 
设立日期：1994年12月29日 
注册资本：353,870.3245万元 
住所：深圳市福田区深南大道7028号时代科技大厦23楼2308房 
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
经营范围：从事担保业务；投资开发，信息咨询；贷款担保；自有物业租赁。 
深圳市高新投集团有限公司出资人包括深圳市投资控股有限公司、深圳市远致投资有限公司、深圳市
财政金融服务中心、深圳市中小企业服务中心。其中，深圳市中小企业服务中心根据深圳市机构编制委员
会《关于深圳市中小企业服务中心更名的通知》（深编（2014）2号），更名为深圳市中小企业服务署。
深圳市高新投集团有限公司股权与控制关系如下图： 
 
高新投集团是国内较早成立的担保机构，经过多年发展，已形成了以融资担保和保证担保业务为主、
创业投资业务为辅、资金管理及咨询、典当、小额贷款等延伸业务作为补充的多元业务结构。 
2、担保人最近一年主要财务数据和指标 
高新投集团最近一年及一期主要财务数据摘自2015年利安达会计师事务所出具的标准无保留意见的
《审计报告》（利安达审字【2015】粤A1081号）及2015年1-9月未经审计的财务报表。 
高新投集团最近一年一期合并报表主要财务数据和指标如下： 
项目 2015年9月30日 2014年12月31日 
总资产（万元） 785,432.61 486,820.54 
所有者权益（万元） 622,783.42 345,624.39 
归属于母公司所有者权益（万元） 622,783.42 345,624.39 
资产负债率 20.71% 29.00% 
流动比率（倍） 15.02 3.19 
速动比率（倍） 15.01 3.18 
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
项目 2015年1-9月 2014年度 
营业收入（万元） 80,994.25 81,842.65 
利润总额（万元） 66,465.18 65,927.83 
净利润（万元） 51,037.46 48,748.63 
归属于母公司股东净利润（万元） 51,037.46 48,748.63 
净资产收益率 10.54% 14.67% 
注：上述财务指标的计算方法如下： 
资产负债率=总负债/总资产 
流动比率=流动资产/流动负债 
速动比率=速动资产/流动负债 
净资产收益率=归属于母公司股东净利润*2/(期初净资产+期末净资产) 
3、担保人资信情况 
经新世纪资信出具的信用评级报告综合评定，高新投集团主体信用等级为AA+。 
4、担保人累计对外担保余额及其占净资产的比重 
截至2014年12月31日，高新投集团期末担保责任余额为341.91亿元，占其2014年12月31日归属于母公
司所有者权益的比例为989.25%。截止2015年9月30日，期末担保责任余额为511.15亿元，占其2015年9月
30日归属于母公司所有者权益的比例为820.73%；若考虑本期债券，并假定本期债券发行额度为3亿元，则
高新投集团2014年12月31日累计担保余额为344.91亿元，占其归属于母公司所有者权益的比例为997.93%，
2015年3月31日累计担保余额为366.00亿元，占其归属于母公司所有者权益的比例为825.55%。 
5、担保人偿债能力分析 
截至2014年12月31日，高新投集团资产负债率为29.00%，流动比率为3.19倍，速动比率为3.18倍，总
资产为486,820.54万元，归属于母公司所有者权益为345,624.39万元，2014年净利润为48,748.63万元，
经营活动产生的现金流量净额为8,629.73万元。截至2015年9月30日，高新投集团资产负债率为20.71%，
流动比率为15.02倍，速动比率为15.01倍，总资产为785,432.61万元，归属于母公司所有者权益为
622,783.42万元，2015年1-9月净利润为51,037.46万元。 
6、担保人报告期相关履约情况 
报告期内，担保人高新投集团在偿还银行债务、与客户往来方面不存在重大违约情况。 
综上，高新投集团整体偿债能力较强，有稳定的收益水平和现金流，报告期内，在偿还银行债务、与
客户往来方面不存在重大违约情况，能为发行人的债务偿付提供有效的保障。 
二、偿债计划 
（一）利息的支付 
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
1、本期债券在存续期内每年付息一次，最后一期利息随本金的兑付一起支付。本期债券付息日为2016
年至2018年每年的12月9日，若投资者行使回售权，则其回售部分债券的付息日为2016年至2017年每年的
12月9日。（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1 个交易日）。 
2、本期债券利息的支付通过债券登记机构和有关机构办理。利息支付的具体事项将按照国家有关规
定，由发行人在中国证监会指定媒体上发布的付息公告中加以说明。 
3、根据国家税收法律、法规，投资者投资本期债券应缴纳的有关税金由投资者自行承担。 
（二）本金的偿付 
1、本期债券到期一次还本，本金兑付日为2018年12月9日，若投资者行使回售权，则其回售部分债券
的到期日为2017年12月9日。（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个交易日）。。 
2、本期债券本金的偿付通过债券登记机构和有关机构办理。本金偿付的具体事项将按照国家相关规
定，由发行人在中国证监会指定媒体上发布的兑付公告中加以说明。 
三、偿债资金来源 
发行人近年来保持着良好的盈利能力。2012年至2015年1-9月，发行人营业收入分别为30,528.18万元、
43,678.13万元、63,980.70万元和52,155.78万元，营业收入增长较为显著。发行人归属于母公司所有者
的净利润分别为7,821.07万元、10,187.09万元、13,579.25万元和6,876.73万元，净利润逐年增长，最近
三年平均可分配利润足以支付本期债券一年的利息。 
随着公司业务的不断发展，预计公司的主营业务盈利能力将保持平稳增长。发行人良好的业务发展前
景、稳定增长的盈利能力将成为本期债券本息偿付的有力保障。 
发行人财务状况和资信情况良好，与商业银行等金融机构保持长期合作关系，获得较高的银行授信额
度，间接债务融资能力较强。截至2015年9月30日，按合并报表口径统计发行人获得上海浦东发展银行等
多家银行综合授信额度共计人民币78,900万元。在本期债券存续期，发行人能够通过银行的持续融资为本
期债券本息偿付提供流动性保障。 
四、偿债应急保障方案 
（一）流动资产变现 
发行人长期保持较为稳健的财务政策，注重对流动性的管理，资产流动性良好，必要时可以通过流动
资产变现来补充偿债资金。截至2014年12月31日和2015年09月30日，公司合并流动资产余额分别为
119,329.53万元和117,897.16万元，流动资产占总资产的比例分别为75.49%和68.46%，公司流动资产明细
如下： 
单位：万元 
项  目 2015年9月30日 2014年12月31日 
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
货币资金 28,374.70 53,227.49 
应收票据 2,512.84 4,223.85 
应收账款 53,366.01 27,836.47 
预付款项 17,188.16 16,393.36 
其他应收款 2,840.07 1,223.46 
存货 9,013.53 14,155.76 
一年以内到期的非流动资产 4,601.86 1,869.15 
其他流动资产 - 400.00 
流动资产合计 117,897.16 119,329.53 
截至2014年12月31日和2015年9月30日，发行人货币资金分别为53,227.49万元和28,374.70万元，扣
除受限货币资金后的金额为46,824.16万元和26,709.37万元，该部分资金具有较强的流动性，可及时作为
偿债资金。 
另外，截至2014年12月31日和2015年9月30日，发行人存货余额分别为14,155.76万元和9,013.53万元，
公司存货主要为库存商品，若发生偿债资金不足的情况，发行人可将库存商品采取折价的方式加快资金回
笼，以筹措偿债资金。 
（二）担保人为本期债券提供了无条件不可撤销的连带责任保证担保 
本期债券担保人高新投集团为本期债券出具了担保函。担保人在该担保函中承诺对本期债券提供无条
件不可撤销的连带责任保证担保。如发行人不能足额兑付债券本息，担保人保证将债券本金及利息、罚息、
实现债权的费用及其他应支付的费用，划入公司债券登记托管机构指定的账户。 
五、偿债保障措施 
为了有效地维护债券持有人的利益，保证本期债券本息按约定偿付，发行人建立了一系列工作机制，
包括设立募集资金账户和偿债资金专户、制定债券持有人会议规则、设立专门的偿付工作小组、充分发挥
债券受托管理人的作用、严格履行信息披露义务、发行人承诺等，形成一套完整的确保本期债券本息按约
定偿付的保障体系。 
（一）设立募集资金账户和偿债资金专户 
为了保证本期债券募集资金的合规使用及本息的按期兑付，保障投资者利益，发行人设立募集资金账
户和偿债资金专户。 
发行人与上海浦东发展银行北京慧忠支行签订《募集资金账户监管协议》、《偿债资金专户监管协议》，
约定由上海浦东发展银行北京慧忠支行监督募集资金的使用情况。 
1、开立募集资金账户 
发行人开立募集资金账户专项用于募集资金款项的接收、存储及划转活动，将严格按照募集说明书披
露的资金投向，确保专款专用。 
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
2、设立偿债资金专户 
（1）账户资金来源 
如本节“三、偿债资金来源”所述，主要来自发行人不断增长的营业收入和净利润，账户内资金专门
用于本期债券本息的偿付，除此之外不得用于其他支出。 
（2）账户资金提取时间、提取频率及提取金额 
发行人应确保在不迟于本期债券每个付息日前三个工作日内，专项偿债账户的资金余额不少于当期应
偿还的利息金额。 
发行人应确保在不迟于本期债券本金兑付日前三个工作日内，专项偿债账户的资金余额不少于当期应
付债券本金。 
（3）账户管理方式 
发行人指定财务部门负责偿债资金专户及其资金的归集、管理工作，负责协调本期债券本息的偿付工
作。发行人其他相关部门配合财务部门在本期债券兑付日所在年度的财务预算中落实本期债券本息的兑付
资金，确保本期债券本息如期偿付。 
发行人将做好财务规划，合理安排好筹资和投资计划，同时加强对应收款项的管理，增强资产的流动
性，保证发行人在兑付日前能够获得充足的资金用于向债券持有人清偿全部到期应付的本息。 
（4）监督安排 
发行人与上海浦东发展银行北京慧忠支行签订《募集资金账户监管协议》《偿债资金专户监管协议》，
监督偿债资金的存入、使用和支取情况。偿债资金账户内资金专门用于本期债券本息的兑付，除此之外不
得用于其他用途。 
本期债券的债券受托管理人应对专项偿债账户资金的归集情况进行检查。 
（二）制定债券持有人会议规则 
发行人和债券受托管理人已按照《管理办法》和《公司债券受托管理人执业行为准则》的要求共同制
定了《债券持有人会议规则》，约定债券持有人通过债券持有人会议行使权利的范围、程序和其他重要事
项，为保障本期债券本息的按约偿付做出了合理的制度安排。 
（三）设立专门的偿付工作小组 
由财务部担任本期债券本息偿付工作小组，自本期债券发行之日起至付息期限或兑付期限结束，工作
小组全面负责利息支付、本金兑付及相关事务，并在需要的情况下继续处理付息或兑付期限结束后的有关
事宜。 
（四）充分发挥债券受托管理人的作用 
本期债券引入了债券受托管理人制度，由债券受托管理人代表债券持有人对发行人的相关情况进行监
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
督，并在本期债券本息无法按约定偿付时，根据《债券持有人会议规则》及《债券受托管理协议》的规定，
采取必要及可行的措施，保护债券持有人的正当利益。 
发行人将严格按照《债券受托管理协议》的规定，配合债券受托管理人履行职责，定期向债券受托管
理人报送发行人承诺履行情况，并在可能出现债券违约时及时通知债券受托管理人，便于债券受托管理人
根据债券受托管理协议采取其他必要的措施。 
有关债券受托管理人的权利和义务，详见本募集说明书“第九节债券受托管理人”。 
（五）严格履行信息披露义务 
发行人将遵循真实、准确、完整的信息披露原则，按照《债券受托管理协议》、《公司债券受托管理
人执业行为准则》及中国证监会、深交所的有关规定进行重大事项信息披露，严格履行信息披露义务，使
公司偿债能力、募集资金使用等情况受到债券持有人和债券受托管理人监督，防范偿债风险，保障债券持
有人的权益。 
（六）发行人承诺 
根据发行人第二届董事会第二十三次会议决议及2015年第三次临时股东大会会议决议，在公司出现预
计不能或者到期未能按期偿付本次发行公司债券的本息时，公司将根据中国有关法律法规及监管部门等的
要求采取相关偿债保障措施，包括但不限于： 
1、不向股东分配利润； 
2、暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施； 
3、调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金； 
4、责任人不得调离。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
报告期内，公司尚未召开债券持有人会议。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
债券存续期内，债券受托管理人依据《公司债券受托管理人执业行为准则》行使受托管理人职责，包
括监督公司债券募集资金使用情况、持续关注发行人资信状况以及债券增信机构的资信状况等。 
债券受托管理人将于6月30日前向市场公告上一年度受托管理报告，并刊登于深交所网站，请各位投
资者关注。 
 
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 36,691.47 19,789.32 85.41% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-59,102.57 -13,094.46 -351.36% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
77,472.22 35,479.02 118.36% 
期末现金及现金等价物余额 79,315.69 46,824.16 69.39% 
流动比率 184.75% 175.01% 9.74% 
资产负债率 41.88% 49.21% -7.33% 
速动比率 163.83% 154.25% 9.58% 
EBITDA 全部债务比 31.71% 31.19% 0.52% 
利息保障倍数 10.43 8.55 21.99% 
现金利息保障倍数 6.32 2.4 163.33% 
EBITDA 利息保障倍数 11.43 9.45 21.01% 
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00% 
利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00% 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、息税折旧摊销前利润本期较上期增长85.41%，主要系本期净利润较上年同期增加较大。 
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降351.36%，主要系公司本期新增对外投资支出及子公司并
购款所致。 
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期相比增长118.36%，主要系本期收到因重大资产重组非公开发
行股票收到募集资金款、本期收到股权激励投资款以及新增银行借款所致；筹资活动现金流出同比增长
50.39%，主要系公司本期归还银行贷款及利息、发放现金股利所致。 
4、期末现金及现金等价物较上年末增长69.39%，主要系本期销售业务收到的现金增加、本期新增对外投
资支出及子公司并购款以及本期收到非公开发行股票募集资金款、收到股权激励款、新增银行借款综合所
致。 
5、现金利息保障倍数较上年同期增长163.33%，主要系本期经营活动现金流量净额较上年同期增长较大。 
 
 
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
所有权受到限制的资产 期初账面价值 本期增加 本期减少 期末账面价值 
1）其他货币资金 64,033,283.41  61,240,060.37  107,157,249.90   18,116,093.88  
2）质押的应收款项 71,956,600.00   71,956,600.00 
合计 135,989,883.41  61,240,060.37  107,157,249.90  90,072,693.88 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
不适用 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
报告期内，公司共申请银行授信总额度为854,000,000.00元，使用授信额度521,556,875.70元，剩余授信
额度332,443,124.30元；报告期内共偿还银行贷款488,005,325.76元。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
不适用。 
13、报告期内发生的重大事项 
不适用。 
14、公司债券是否存在保证人 
√ 是 □ 否  
公司债券的保证人是否为法人或其他组织 
√ 是 □ 否  
是否披露保证人报告期财务报表，包括资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益（股东权益）变动
表和财务报表附注 
√ 是 □ 否  
东方网力科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
89,740,00
0 
75.32% 
24,566,99
1 
0 
89,831,05
3 
-31,539,7
11 
82,858,33
3 
172,598,3
33 
53.54% 
3、其他内资持股 
89,740,00
0 
75.32% 
24,566,99
1 
0 
89,831,05
3 
-31,539,7
11 
82,858,33
3 
172,598,3
33 
53.54% 
其中：境内法人持股 
21,435,29
2 
17.99% 
15,650,26
6 
0 0 
-21,435,2
92 
-5,785,02
6 
15,650,26
6 
4.85% 
   境内自然人持股 
68,304,70
8 
57.33% 8,916,725 0 
89,831,05
3 
-10,104,4
19 
88,643,35
9 
156,948,0
67 
48.69% 
二、无限售条件股份 
29,405,00
0 
24.68% 0 0 
88,886,44
7 
31,477,21
1 
120,363,6
58 
149,768,6
58 
46.46% 
1、人民币普通股 
29,405,00
0 
24.68% 0 0 
88,886,44
7 
31,477,21
1 
120,363,6
58 
149,768,6
58 
46.46% 
三、股份总数 
119,145,0
00 
100.00% 
24,566,99
1 
0 
178,717,5
00 
-62,500 
203,221,9
91 
322,366,9
91 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月29日，公司原始股东程滢、潘少斌等共计33名股东持有的首次公开发行股票的限售股份锁定
承诺到期，可上市流通。2015年1月30日，本次解除限售股份上市流通。本次解禁限售股份数量32,067,716
股，占总股本比例为26.91%，于解禁日实际可上市流通限售股份数量为25,501,900股， 占总股本比例为
21.40%。 
2、经公司第二届董事会第十六次会议、第二届监事会第九次会议及公司2014年度股东大会审议，公司2014
年度利润分配和资本公积金转增股本方案如下：以截至2014年12月31日公司股份总数11,914.5万股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利人民币1.2元（含税），合计派发现金红利人民币14,297,400元。同时，以
资本公积转增股本，每10股转增15股，合计转增股本17,871.75万股。转增股本后，公司总股本变更为
