东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.40 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 855,445,172 
现金分红总额（元）（含税） 34,217,806.88 
可分配利润（元） 334,710,720.03 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2016 年度利润分配预案为：以 2016 年末总股本 855,445,172 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.4
元（含税），合计派发现金红利人民币 34,217,806.88 元，不转增，不送股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配方案如下：以截至2014年12月31日公司股份总数11,914.5万股为基数，向全体股东
每10股派发现金红利人民币1.2元（含税），合计派发现金红利人民币14,297,400元。同时，以资本公积
转增股本，每10股转增15股，合计转增股本17,871.75万股。转增股本后，公司总股本变更为29,786.25万
股。公司于2015年5月5日完成了2014年度权益分派方案。 
2、2015年度利润分配方案如下：以截至2015年12月31日公司股份总数322,366,991股为基数，向全体股东
每10股派发现金红利人民币1.25元（含税），合计派发现金红利人民币40,295,873.88元。同时，以资本
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
公积转增股本，每10股转增15股，合计转增股本483,550,486股。转增股本后公司总股本变更为805,917,477
股。 
3、2016年度利润分配预案如下：以截至2016年12月31日公司股份总数855,445,172股为基数，向全体股东
每10股派发现金红利人民币0.4元（含税），合计派发现金红利人民币34,217,806.88元，不转增，不送股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 34,217,806.88 334,710,720.03 10.22% 0.00 0.00% 
2015 年 40,295,873.88 248,501,773.31 16.22% 0.00 0.00% 
2014 年 14,297,400.00 135,792,495.48 10.53% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
华启智能全
体股东、广州
嘉崎全体股
东、古玉投
资、上银基
金、李关宝、
卜波 
真实准确
完整承诺 
一、我方已向东方网力及为本次重大资产重
组提供财务顾问、审计、评估及法律等专业
服务的中介机构提供了截至目前应当提供的
我方有关本次重大资产重组的相关信息，我
方保证该等信息的真实性、准确性和完整性，
保证该等信息不存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏。二、在参与本次重大资产重
组期间，我方将依照相关法律、法规、规章、
中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，
及时向东方网力及为本次重大资产重组提供
2015 年 04
月 30 日 
长期有效 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
财务顾问、审计、评估及法律等专业服务的
中介机构披露有关本次重大资产重组的信
息，并保证该等信息的真实性、准确性和完
整性，保证该等信息不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏。三、我方承诺，如违
反上述承诺，我方愿意承担相应的法律责任。 
华启智能全
体股东 
避免关联
交易承诺 
1、将采取措施尽量减少并避免与华启智能、
东方网力发生关联交易；对于无法避免的关
联交易，将按照"等价有偿、平等互利"的原则，
依法与华启智能、东方网力签订关联交易合
同，参照市场通行的标准，公允确定关联交
易的价格；2、严格按相关规定履行必要的关
联董事/关联股东回避表决等义务，遵守批准
关联交易的法定程序和信息披露义务；3、保
证不通过关联交易损害华启智能、东方网力
其他股东的合法权益。4、本公司/本人确认本
承诺书所载的每一项承诺均为可独立执行之
承诺。任何一项承诺若被视为无效或终止将
不影响其他各项承诺的有效性。5、承诺人愿
意承担由于违反上述承诺给华启智能、东方
网力造成的直接、间接的经济损失、索赔责
任及额外的费用支出。6、本承诺书自签署之
日起生效。 
2015 年 04
月 30 日 
长期有效 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
广州嘉崎全
体股东 
避免关联
交易承诺 
1、将采取措施尽量减少并避免与嘉崎智能、
东方网力发生关联交易；对于无法避免的关
联交易，将按照"等价有偿、平等互利"的原则，
依法与嘉崎智能、东方网力签订关联交易合
同，参照市场通行的标准，公允确定关联交
易的价格；2、严格按相关规定履行必要的关
联董事/关联股东回避表决等义务，遵守批准
关联交易的法定程序和信息披露义务；3、保
证不通过关联交易损害嘉崎智能、东方网力
其他股东的合法权益。4、本公司/本人确认本
承诺书所载的每一项承诺均为可独立执行之
承诺。任何一项承诺若被视为无效或终止将
不影响其他各项承诺的有效性。5、承诺人愿
意承担由于违反上述承诺给嘉崎智能、东方
网力造成的直接、间接的经济损失、索赔责
任及额外的费用支出。6、本承诺书自签署之
日起生效。 
2015 年 04
月 30 日 
长期有效 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
华启智能全
体股东、广州
嘉崎全体股
竞业禁止
承诺 
1、我方及我方所拥有控制权的其他企业，不
存在以直接或间接的方式从事与东方网力科
技股份有限公司及其控制的其他企业相同或
2015 年 04
月 30 日 
长期有效 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
东 相似的业务。2、如我方及我方拥有控制权的
其他企业有任何商业机会可从事、参与任何
可能与东方网力科技股份有限公司及其控制
的其他企业的生产经营构成竞争的活动，则
将在东方网力科技股份有限公司提出异议后
自行或要求相关企业及时转让或终止上述业
务。如东方网力科技股份有限公司进一步提
出受让请求，则我方拥有的其他企业应无条
件按具有证券从业资格的中介机构审计或评
估后的公允价格将上述业务和资产优先转让
给东方网力科技股份有限公司。3、在作为东
方网力科技股份有限公司的股东期间，我方
控制的其他企业等关联方将避免从事任何与
东方网力科技股份有限公司及其控制的其他
企业等关联方相同或相似且构成或可能构成
竞争关系的业务，亦不从事任何可能损害东
方网力科技股份有限公司及其控制的其他企
业等关联方利益的活动。如我方及我方控制
的其他企业等关联方遇到东方网力科技股份
有限公司及其控制的其他企业等关联方主营
业务范围内的商业机会，我方及我方控制的
其他企业等关联方将该等商业机会让予东方
网力科技股份有限公司及其控制的其他企业
等关联方。4、如违反以上承诺，我方愿意承
担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由
此给东方网力科技股份有限公司造成的所有
直接或间接损失。5、本承诺函在我方作为东
方网力科技股份有限公司股东的期间内持续
有效且不可变更或撤消。 
发生违反
承诺的情
况。 
华启智能股
东：创思博特 
股份锁定
承诺 
我方 2014 年受让无锡乾创投资发展有限责任
公司所持有的苏州华启智能科技股份有限公
司 2.433%股权对应取得的上市公司股份，自
发行结束之日起 36 个月内不得转让。除上述
股份外，我方以所持苏州华启智能科技股份
有限公司股权认购的东方网力科技股份有限
公司的股份，自该等股份发行结束之日起 12
个月内不得转让。在转让限制期满后三年内，
每年转让的股份数量分别不超过本次交易所
取得股份的 30%、30%、40%。 
2015 年 05
月 14 日 
自该等股
份发行结
束之日起
36 个月 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
华启智能股
东：德升金
腾、上海蓝
都、德丰杰正
股份锁定
承诺 
我方以所持苏州华启智能科技股份有限公司
股权认购的东方网力科技股份有限公司的股
份，自该等股份发行结束之日起 12 个月内不
得转让。 
2015 年 05
月 14 日 
自该等股
份发行结
束之日起
12 个月 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
道、宁波朗盛 况。 
华启智能除
创思博特、德
升金腾、上海
蓝都、德丰杰
正道、宁波朗
盛外其他股
东 
股份锁定
承诺 
我方以所持苏州华启智能科技股份有限公司
股权认购的东方网力科技股份有限公司的股
份，自该等股份发行结束之日起 12 个月内不
得转让。在转让限制期满后三年内，每年转
让的股份数量分别不超过本次交易所取得股
份的 30%、30%、40%。 
2015 年 05
月 14 日 
自该等股
份发行结
束之日起
12 个月 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
广州嘉崎股
东：拉萨网
华、梁铭妹、
富成创业、王
俊、牛豫鹏、
桑爱鹏、余
雷、刘小君、
李隆涛、陈雪
松、焦艳、郑
习坤、杨诗
磊、王信 
股份锁定
承诺 
我方以所持广州嘉崎智能科技有限公司股权
认购的东方网力科技股份有限公司的股份，
自该等股份发行结束之日起 36个月内不得转
让。 
2015 年 05
月 14 日 
自该等股
份发行结
束之日起
36 个月 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
广州嘉崎股
东：力鼎恒益 
股份锁定
承诺 
我方以所持广州嘉崎智能科技有限公司股权
认购的东方网力科技股份有限公司的股份，
自该等股份发行结束之日起 12个月内不得转
让。 
2015 年 05
月 14 日 
自该等股
份发行结
束之日起
12 个月 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
古玉投资、上
银基金、李关
宝、卜波 
股份锁定
承诺 
我方以现金认购东方网力科技股份有限公司
本次非公开发行的股份。承诺人在此无条件
及不可撤销地承诺，本次认购的股份自该等
股份发行结束之日起 36 个月内不转让。若承
诺人违反上述承诺，将承担由此引起的一切
法律责任。 
2015 年 05
月 14 日 
自该等股
份发行结
束之日起
36 个月 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
华启智能全
体股东 
合规性承
诺 
1、已依法对华启智能履行出资义务，不存在
任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反
作为股东应当承担的义务及责任的行为。2、
合法持有华启智能的股权，不存在信托安排、
代持等情形，不代表其他主体利益，且该等
股权未设定任何抵押、质押等他项权利，未
被任何部门实施扣押、查封、司法冻结等使
该等权利受到限制的约束，并保证上述状态
可持续至该等股权登记至东方网力名下。3、
本次交易中，放弃对华启智能其他股东所转
让股权的优先认购权。4、承诺不存在任何业
已发生或潜在的影响我方转让华启智能股权
2015 年 04
月 30 日 
长期有效 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
的限制性因素，包括但不限于合同约定、诉
讼、仲裁、华启智能公司章程或内部文件。5、
承诺已向东方网力及其聘请的相关中介机构
充分披露了华启智能及我方所持股权的全部
资料和信息；我方所提供的文件和材料是真
实、准确、完整的，无虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，所提供文件材料为副本或复
印件的均与正本或原件一致；保证对所提供
的文件和材料的真实性、准确性和完整性承
担个别和连带的法律责任。 
广州嘉崎全
体股东 
合规性承
诺 
1、已依法对嘉崎智能履行出资义务，不存在
任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反
作为股东应当承担的义务及责任的行为。2、
合法持有嘉崎智能的股权，不存在信托安排、
代持等情形，不代表其他主体利益，且该等
股权未设定任何抵押、质押等他项权利，未
被任何部门实施扣押、查封、司法冻结等使
该等权利受到限制的约束，并保证上述状态
可持续至该等股权登记至东方网力名下。3、
本次交易中，放弃对嘉崎智能其他股东所转
让股权的优先认购权。4、承诺不存在任何业
已发生或潜在的影响我方转让嘉崎智能股权
的限制性因素，包括但不限于合同约定、诉
讼、仲裁、嘉崎智能公司章程或内部文件。5、
承诺已向东方网力及其聘请的相关中介机构
充分披露了嘉崎智能及我方所持股权的全部
资料和信息；我方所提供的文件和材料是真
实、准确、完整的，无虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，所提供文件材料为副本或复
印件的均与正本或原件一致；保证对所提供
的文件和材料的真实性、准确性和完整性承
担个别和连带的法律责任。 
2015 年 04
月 30 日 
长期有效 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
本公司控股
股东、实际控
制人、董事长
刘光 
股份锁定
及减持承
诺 
自东方网力科技股份有限公司股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
本人持有的发行人首次公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购该部分股份。
除前述锁定期外，本人在发行人任职期间每
年转让的股份不超过所持有的发行人可转让
股份总数的百分之二十五；在上述锁定期届
满后本人离职的，自离职之日起半年内不转
让所持有的发行人股份；本人所持股票在上
述锁定期届满后二十四个月内转让的，转让
价格不低于以转让日为基准经前复权计算的
发行价格；发行人股票上市后六个月内如股
2013 年 12
月 20 日 
自公司股
票上市之
日起不少
于三十六
个月 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
票价格连续 20个交易日的收盘价格均低于以
当日为基准经前复权计算的发行价格，或者
发行人股票上市后六个月期末收盘价低于以
当日为基准经前复权计算的发行价格，则本
人所持公司股票的锁定期自动延长六个月。
本人作为发行人的控股股东，未来五年内，
如确因自身经济需求，在上述锁定期满后，
可根据需要以集中竞价交易、大宗交易、协
议转让或其他合法的方式适当转让部分发行
人股票，但并不会因转让发行人股票影响本
人控股地位。在上述锁定期满后二十四个月
内，如本人拟转让持有的发行人股票，则每
十二个月转让数量不超过本人所持发行人股
票数量的 5%，且转让价格不低于以转让日为
基准经前复权计算的发行价格。在本人拟转
让所持发行人股票时，本人将在减持前三个
交易日通过发行人公告减持意向。本人保证
不会因职务变更、离职等原因不遵守上述承
诺。如本人未履行承诺，本人愿依法承担相
应责任。 
本公司的董
事兼核心技
术人员钟宏
全 
股份锁定
及减持承
诺 
自东方网力科技股份有限公司股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
本人持有的发行人首次公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购该部分股份。
除前述锁定期外，本人在发行人任职期间每
年转让的股份不超过所持有的发行人可转让
股份总数的百分之二十五；在上述锁定期届
满后本人离职的，自离职之日起半年内不转
让所持有的发行人股份。本人所持股票在上
述锁定期届满后二十四个月内转让的，转让
价格不低于以转让日为基准经前复权计算的
发行价格；发行人股票上市后六个月内如股
票价格连续 20个交易日的收盘价格均低于以
当日为基准经前复权计算的发行价格，或者
发行人股票上市后六个月期末收盘价低于以
当日为基准经前复权计算的发行价格，则本
人所持公司股票的锁定期自动延长六个月。
本人保证不会因职务变更、离职等原因不遵
守上述承诺。如本人未履行承诺，本人愿依
法承担相应责任。 
2013 年 12
月 20 日 
自公司股
票上市之
日起不少
于三十六
个月 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
本公司的股
东及核心技
术人员蒋宗
股份锁定
及减持承
诺 
自东方网力科技股份有限公司股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
本人持有的发行人首次公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购该部分股份。
2013 年 12
月 20 日 
自公司股
票上市之
日起不少
于三十六
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
文和高军 本人作为发行人持股 5%以上的股东，未来五
年内如确因自身经济需求，在上述锁定期满
后，可根据需要以集中竞价交易、大宗交易、
协议转让或其他合法的方式适当转让部分发
行人股票。在上述锁定期满后二十四个月内，
如本人拟转让持有的发行人股票，则每十二
个月转让数量不超过本人所持发行人股票数
量的 5%，且转让价格不低于以转让日为基准
经前复权计算的发行价格。在本人拟转让所
持发行人股票时，本人将在减持前三个交易
日通过发行人公告减持意向。本人保证不会
因职务变更、离职等原因不遵守上述承诺。
如本人未履行承诺，本人愿依法承担相应责
任。 
个月 承诺的情
况。 
本公司的监
事兼核心技
术人员甘亚
西承诺 
股份锁定
及减持承
诺 
自东方网力科技股份有限公司股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
本人持有的发行人首次公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购该部分股份。
除前述锁定期外，本人在发行人任职期间每
年转让的股份不超过所持有的发行人可转让
股份总数的百分之二十五；在上述锁定期届
满后本人离职的，自离职之日起半年内不转
让所持有的发行人股份。本人保证不会因职
务变更、离职等原因不遵守上述承诺。如本
人未履行承诺，本人愿依法承担相应责任。 
2013 年 12
月 20 日 
自公司股
票上市之
日起不少
于三十六
个月 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
本公司的股
东及核心技
术人员郭军 
股份锁定
承诺 
自东方网力科技股份有限公司股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
本人持有的发行人首次公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购该部分股份。
本人保证不会因职务变更、离职等原因不遵
守上述承诺。如本人未履行承诺，本人愿依
法承担相应责任。 
2013 年 12
月 20 日 
自公司股
票上市之
日起不少
于三十六
个月 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
公司 
真实准确
完整承诺 
东方网力科技股份有限公司（以下简称"本公
司"）承诺招股说明书不存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、
完整性承担个别和连带的法律责任。本公司
承诺，如招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
将按照市场价格依法公开回购首次公开发行
股票的全部新股。本公司承诺，如招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
法赔偿投资者损失。 
控股股东、实
际控制人刘
光 
真实准确
完整承诺 
本人作为东方网力科技股份有限公司（以下
简称"发行人"）的控股股东，承诺招股说明书
不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其真实性、准确性、完整性承担个别和
连带的法律责任。本人承诺，如招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断发行人是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，将按照市场价格依法
购回已转让的原限售股份。本人承诺，如招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
将依法赔偿投资者损失。 
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
全体董事、监
事、高级管理
人员 
真实准确
完整承诺 
东方网力科技股份有限公司全体董事、监事、
高级管理人员承诺招股说明书不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、
准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。
东方网力科技股份有限公司全体董事、监事、
高级管理人员承诺，如招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资
者损失。 
2013 年 12
月 20 日 
长期有效 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
公司 
稳定股价
承诺 
自本公司股票上市之日起三十六个月期间
内，当出现公司股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于当日已公告每股净资产，且非在股
价稳定措施实施期内的情况时，则触发本公
司在符合相关法律法规、中国证监会相关规
定及其他对本公司有约束力的规范性文件规
定且本公司股权分布符合上市条件的前提下
回购股份的义务（以下简称"本公司回购义务
触发条件"）。其中当日已公告每股净资产为
1）发行人最新报告期期末公告的每股净资
产，或 2）如最新报告期期末财务数据公告后
至下一报告期期末财务数据公告前期间因分
红、配股、转增等情况导致发行人股份或权
益变化时，则为经调整后的每股净资产。股
价稳定措施实施期为前次股份回购议案经股
东大会审议通过日起至其后六个月。本公司
董事会办公室负责本公司回购义务触发条件
的监测。在本公司回购义务触发条件满足的
当日，本公司应发布公告提示发行人将启动
回购股份的措施以稳定股价。本公司董事会
应于本公司回购义务触发条件满足之日起 10
2013 年 12
月 20 日 
自本公司
股票上市
之日起三
十六个月 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
个交易日内制定股份回购预案并进行公告，
股份回购预案包括但不限于回购股份数量、
回购价格区间、回购资金来源、回购对公司
股价及公司经营的影响等内容。股份回购预
案应明确本公司将在股份回购义务触发之日
起 6个月内通过证券交易所以集中竞价方式、
要约方式及/或其他合法方式回购本公司股
份，股份回购价格区间参考本公司每股净资
产并结合本公司当时的财务状况和经营状况
确定，用于股份回购的资金总额不低于本公
司上一年度归属于本公司股东的净利润的
5%，但不高于本公司上一年度归属于本公司
股东的净利润的 20%，结合本公司当时的股
权分布状况、财务状况和经营状况确定。股
份回购议案经董事会、股东大会审议通过、
履行相关法律法规、中国证监会相关规定及
其他对本公司有约束力的规范性文件所规定
的相关程序并取得所需的相关批准后，由本
公司实施股份回购的相关决议。本公司将在
启动上述股份回购措施时提前公告具体实施
方案。在实施上述回购计划过程中，如公司
股票连续 20个交易日的收盘价均高于当日已
公告每股净资产，则本公司可中止实施股份
回购计划。本公司中止实施股份回购计划后，
自本公司股票上市之日起三十六个月期间
内，如本公司回购义务触发条件再次得到满
足，则本公司应继续实施上述股份回购计划。
如本公司未能履行上述股份回购的承诺，则
本公司控股股东、实际控制人刘光以及董事、
高级管理人员将承担增持本公司股份以稳定
股价的义务。本公司如拟新聘任董事、高级
管理人员，将要求其同时出具将履行本公司
首次公开发行上市时董事、高级管理人员已
作出的稳定公司股价承诺的承诺函。 
控股股东、实
际控制人刘
光 
稳定股价
承诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月期间
内，当出现公司股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于当日发行人已公告每股净资产（当
日发行人已公告每股净资产为 1）发行人最新
报告期期末公告的每股净资产，或 2）如最新
报告期期末财务数据公告后至下一报告期期
末财务数据公告前期间因分红、配股、转增
等情况导致发行人股份或权益变化时，则为
经调整后的每股净资产）的情况时，则触发
发行人回购股份稳定股价的义务。本人承诺
2013 年 12
月 20 日 
自本公司
股票上市
之日起三
十六个月 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
就公司股份回购预案以本人的董事（如有）
身份在董事会上投赞成票，并以所拥有的全
部表决票数在股东大会上投赞成票。如发行
人股份回购议案未获董事会或股东大会审议
通过，或因如发行人履行股份回购义务而使
其违反有关法律法规、中国证监会相关规定
及其他对发行人有约束力的规范性文件，或
导致发行人股权分布不再符合上市条件，或
因其他原因导致发行人未能履行回购股份义
务，或发行人未能按照已公布的股份回购方
案实施股份回购时，则触发本人增持发行人
股份以稳定股价的义务（以下简称"增持触发
条件"）。发行人董事会办公室负责前述增持
触发条件的监测。在增持触发条件满足的当
日，发行人应发布公告提示发行人股价已连
续 20 个交易日低于每股净资产，且发行人回
购股份以稳定股价的义务无法履行或未履
行，并通知本人采取措施稳定股价。本人承
诺按以下预案采取措施稳定公司股价：本人
在接到发行人董事会办公室通知之日起 10个
交易日内，应就增持公司股票的具体计划书
面通知公司，包括但不限于拟增持的数量范
围、价格区间、完成期限等信息，并由公司
进行公告。本人将在接董事会办公室通知之
日起 6 个月内通过证券交易所以大宗交易方
式、集中竞价方式及/或其他合法方式增持公
司股份，增持股份数量不低于发行人总股本
的 1%，但不超过发行人总股本的 2%。在实
施上述增持计划过程中，如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均高于当日发行人已公告
每股净资产，则本人可中止实施股份增持计
划。本人中止实施股份增持计划后，自发行
人股票上市之日起三十六个月期间内，如增
持触发条件再次得到满足，则本人应继续实
施上述股份增持计划。本人在增持计划完成
后的六个月内将不出售所增持的股份，增持
后公司的股权分布应当符合上市条件，增持
股份行为应符合《公司法》、《证券法》及其
他相关法律、行政法规的规定以及深圳证券
交易所相关业务规则、备忘录的要求。如本
人未履行上述增持股份的承诺，则发行人可
将本人增持义务触发当年及其后两个年度公
司应付本人现金分红予以扣留直至本人履行
承诺为止。自增持触发条件开始至本人履行
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
承诺期间，本人直接或间接持有的发行人股
份不予转让。本人保证不会因职务变更、离
职等原因不遵守上述承诺以及在发行人首次
公开发行股票时所作出的其他承诺。如本人
未履行承诺，本人愿依法承担相应责任。 
除刘光外其
他董事、高级
管理人员 
稳定股价
承诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月期间
内，当出现公司股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于当日发行人已公告每股净资产（当
日发行人已公告每股净资产为 1）发行人最新
报告期期末公告的每股净资产，或 2）如最新
报告期期末财务数据公告后至下一报告期期
末财务数据公告前期间因分红、配股、转增
等情况导致发行人股份或权益变化时，则为
经调整后的每股净资产）的情况时，则触发
发行人回购股份稳定股价的义务。本人承诺
就公司股份回购预案以本人的董事身份（如
有）在董事会上投赞成票，并以所拥有的全
部表决票数（如有）在股东大会上投赞成票。
如发行人股份回购议案未获董事会或股东大
会审议通过，或因如发行人履行股份回购义
务而使其违反有关法律法规、中国证监会相
关规定及其他对发行人有约束力的规范性文
件，或导致发行人股权分布不再符合上市条
件，或因其他原因导致发行人未能履行回购
股份义务，或发行人未能按照已公布的股份
回购方案实施股份回购时，则触发本人增持
发行人股份以稳定股价的义务（以下简称"增
持触发条件"）。发行人董事会办公室负责前
述增持触发条件的监测。在增持触发条件满
足的当日，发行人应发布公告提示发行人股
价已连续 20 个交易日低于每股净资产，且发
行人回购股份以稳定股价的义务无法履行或
未履行，并通知本人采取措施稳定股价。本
人承诺按以下预案采取措施稳定公司股价：
本人在接到发行人董事会办公室通知之日起
10 个交易日内，应就增持公司股票的具体计
划书面通知公司，包括但不限于拟增持的数
量范围、价格区间、完成期限等信息，并由
公司进行公告。本人将在接董事会办公室通
知之日起 6 个月内通过证券交易所以大宗交
易方式、集中竞价方式及/或其他合法方式增
持公司股份，用于增持股份的金额不低于发
行人高级管理人员上一年度平均薪酬的
50%。在实施上述增持计划过程中，如公司股
2013 年 12
月 20 日 
自本公司
股票上市
之日起三
十六个月 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
票连续 20个交易日的收盘价均高于当日发行
人已公告每股净资产，则本人可中止实施股
份增持计划。本人中止实施股份增持计划后，
自发行人股票上市之日起三十六个月期间
内，如增持触发条件再次得到满足，则本人
应继续实施上述股份增持计划。本人在增持
计划完成后的六个月内将不出售所增持的股
份，增持后公司的股权分布应当符合上市条
件，增持股份行为应符合《公司法》、《证券
法》及其他相关法律、行政法规的规定以及
深圳证券交易所相关业务规则、备忘录的要
求。如本人未履行上述增持股份的承诺，则
发行人可将本人增持义务触发当年及其后两
个年度公司应付本人现金分红或薪酬予以扣
留直至本人履行承诺为止。自增持触发条件
开始至本人履行承诺期间，本人直接或间接
持有的发行人股份不予转让。本人保证不会
因职务变更、离职等原因不遵守上述承诺以
及在发行人首次公开发行股票时所作出的其
他承诺。如本人未履行承诺，本人愿依法承
担相应责任。 
本公司控股
股东、实际控
制人刘光 
控股股东
承诺 
1、承诺人作为东方网力的控股股东、实际控
制人，为东方网力及其中小股东利益，承诺
人保证目前没有在中国境内或境外单独或与
其他自然人、法人、合伙企业或组织， 以任
何形式直接或间接从事或参与任何对发行人
构成竞争的业务及活动或拥有与发行人存在
竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织
的权益，或在该经济实体、机构、经济组织
中担任高级管理人员或核心技术人员，保证
自身及控制下的其他企业目前没有、将来也
不从事与东方网力主营业务相同或相似的生
产经营活动，也不通过投资其他公司从事或
参与与东方网力主营业务相同或类似的业
务。2、承诺人保证遵守关于上市公司法人治
理结构的法律法规及中国证券监督管理委员
会的相关规定，保证东方网力的人员和管理
层稳定，业务、资产、财务、机构、人员独
立，东方网力持续稳定经营，确保东方网力
按照上市公司的规范独立自主经营。3、承诺
人如从事新的有可能涉及与东方网力相同或
相似的业务，则有义务就该新业务通知东方
网力。如该新业务可能构成与东方网力的同
业竞争，在东方网力提出异议后，承诺人同
2011 年 09
月 19 日 
长期有效 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
意终止该业务。4、承诺人将不利用与东方网
力的关联关系进行任何损害东方网力及东方
网力其他股东利益的经营活动。5、承诺人确
认本承诺书旨在保障东方网力及东方网力全
体股东之合法权益而作出。6、承诺人确认本
承诺书所载的每一项承诺均为可独立执行之
承诺。任何一项承诺若被视为无效或终止将
不影响其他各项承诺的有效性。7、承诺人愿
意承担由于违反上述承诺给东方网力造成的
直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的
费用支出。 
公司实际控
制人刘光先
生，持股 5%
以上的股东
蒋宗文先生、
高军先生、中
科白云以及
英特尔（成
都），全体董
事、监事和高
级管理人员 
避免关联
交易承诺 
将尽最大的努力减少或避免与东方网力的关
联交易，对于确属必要的关联交易，则遵循
公允定价原则，严格遵守公司关于关联交易
的决策制度，确保不损害公司利益。 
2011 年 09
月 19 日 
长期有效 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
公司控股股
东和实际控
制人刘光 
为员工缴
纳社保、
公积金承
诺 
如应有权部门要求或决定，东方网力需要为
公司员工补缴社保、住房公积金或因未缴纳
社保、住房公积金而承担罚款或损失，本人
愿无条件代东方网力承担上述所有补缴金
额、承担任何罚款或损失赔偿责任，保证东
方网力不因此受到损失。 
2011 年 09
月 19 日 
长期有效 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
公司全体董
事、高级管理
人员 
禁止利益
输送承诺 
(1) 本人承诺不无偿或以不公平条件向其他
单位或者个人输送利益，也不采用其他方式
损害公司利益；(2) 本人承诺对职务消费行为
进行约束；(3) 本人承诺不动用公司资产从事
与其履行职责无关的投资、消费活动；(4) 本
人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的
薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩；(5) 若公司后续推出公司股权激励计
划，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权
条件与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩；(6) 本人承诺切实履行本承诺，若违反该
等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本
人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责
任。 
2016 年 02
月 01 日 
长期有效 
上述承诺
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
上海常春藤 再融资股 自东方网力科技股份有限公司 2016年非公开 2016 年 10 自股份上 上述承诺
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
资产管理有
限公司、国投
瑞银基金管
理有限公司、
合众人寿保
险股份有限
公司、前海开
源基金管理
有限公司、云
禧（北京）投
资基金管理
有限公司 
份锁定承
诺  
发行的股票上市之日起 12 个月内，不转让本
公司所认购的上述股份。 
月 31 日 市之日起
12 个月 
人严格遵
守承诺，未
发生违反
承诺的情
况。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
苏州华启 
2015 年 12 月
31 日 
2017 年 12 月
31 日 
6,500 6,663.42 不适用 
2015 年 05 月
14 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/cni
nfo-new/index 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、苏州华启智能科技有限公司 
根据《华启智能资产购买协议》，无锡乾创、易程新技术、创思博特、景鸿联创、钟华、江楠、陈熙鹏、
戴伟、刘晓华、徐惠萍、左大永、胡勇军、王宏雷承诺华启智能2016年度实现的业绩目标不低于6,500万
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
元，报告期内苏州华启实现的扣非后归属于母公司股东的净利润6,663.42万元，达到业绩承诺。 
2、广州嘉崎智能科技有限公司 
根据《嘉崎智能资产购买协议》，拉萨网华、富成创业、梁铭妹、王俊、牛豫鹏、桑爱鹏、余雷、刘小君、
李隆涛、陈雪松、焦艳、郑习坤、杨诗磊、王信承诺嘉崎智能2015年度、2016年度、2017年度经审计的扣
除非经常性损益后的归属于母公司净利润（合并计算）分别不低于1,730.00万元、2,200.00万元、2,833.00
万元，同时，公司原股东除广州力鼎恒益投资有限合伙企业（有限合伙）外，其余股东承诺公司在2015年
度、2016年度、2017年度截至当期期末累积实际净利润不低于当期期末累积承诺净利润，报告期内广州嘉
崎实现的扣非后归属于母公司股东的净利润2,025.29万元，与上年完成的业绩数累计达到4,060.92万元，
达到累计承诺净利润标准，完成当期业绩承诺。 
3、动力盈科实业（深圳）有限公司 
2015年9月28日，公司召开了第二届董事会第二十九次会议，审议通过了《关于公司拟与关联方共同收购
动力盈科实业（深圳）有限公司81.6667%股权暨关联交易的议案》，根据双方签署的《股权转让协议》，
2016年度承诺的业绩目标不低于4,800万元，2016年动力盈科实现的扣非后归属于母公司股东的净利润
4,826.59万元，完成当期业绩承诺。 
4、中盟科技有限公司 
2015 年9 月24 日，公司召开了第二届董事会第二十八次会议，审议通过《关于公司拟与宁波晨晖盛景股
权投资合伙企业（有限合伙）共同收购深圳市中盟科技有限公司40%股权的议案》，根据双方签署的《股
权转让协议》，西藏大润、西藏纤艺及王翔鹰、王达、刘虹、贾琼（以下简称“业绩承诺补偿方”）共同
承诺，中盟科技合并报表中2015年度、2016年度和2017年度扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利
润分别不低于3,630万元、4,356万元、5,227万元，2015年度及2016年度所属利润承诺期限内，中盟科技
截至当期期末累计实现净利润低于截至当期累计承诺净利润100%但不低于90%，报告期内中盟科技实现的
扣非后归属于母公司股东的净利润3816.18万元，与上年完成的业绩数累计达到7,312.36万元，达到累计
承诺净利润的91.56%，符合承诺净利润标准，完成当期业绩承诺。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本期增加的合并范围内子公司情况 
（1）公司于2016年1月16日设立全资子公司东方网力（苏州）智能科技有限公司（以下简称“苏州智
能”）并在苏州高新区（虎丘区）市场监督管理局注册，统一社会信用代码为91320505MA1ME3695E，法定
代表人为赵永军，注册资本为7,000.00万元。 
（2）公司于2016年9月21日设立全资子公司北京物灵智能科技有限公司（以下简称“物灵科技”）并
在北京市工商行政管理局朝阳分局注册，统一社会信用代码为91110105MA008CKM05，法定代表人为高军，
截至2016年12月31日，注册资本为10,000.00万元。 
（3）公司于2016年5月12日对北京爱耳目科技有限增资手续完成，对其持股比例为19.50%，常春藤浙
华（上海）智能产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）对其持股比例为40.16%，常春藤浙华基金将表决
权委托给东方网力，合计持有爱耳目的表决权比例是59.66%，2016年10月，东方网力对爱耳目进行增资，
增资额为3,200.00万元，增资后持股比例变更为43.56%。 
2、本期减少的合并范围内子公司情况 
（1）2016年11月，公司将其持有的东方瓦力机器人科技有限公司100.00%股权和持有的爱耳目43.56%
股权全部转让给物灵科技。 
（2）2016年12月，物灵科技召开股东会决议，同意增加注册资本5,000.00万元并增加股东宁波梅山保
税港区物灵联盟投资合伙企业（有限合伙），物灵科技增资完成后，公司持有物灵科技表决权比例为50.00%，
截至2016年12月20日，公司对物灵科技及瓦力机器人、爱耳目不再具有控制权。 
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 78 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 康顺平、王亚彬 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2016年7月19日分别召开第二届董事会第四十二次会议和第二届监事会第二十六次会议，审议通
过了《关于调整第二期限制性股票激励计划预留部分数量的议案》、《关于向激励对象授予第二期限制性
股票预留部分的议案》。公司根据2015年年度权益分配方案，将第二期限制性股票激励计划预留部分的授
予数量由17.15万股调整为42.875万股，并向6名激励对象授出，授予日为2016 年7月19日，授予价格为
12.97元/股。2016年8月23日，第二期限制性股票激励计划预留部分授予完成，公司总股本增加42.875万
股。 
2、公司于2016年8月25日分别召开第二届董事会第四十五次会议及第二届监事会第二十七次会议，审议通
过了《关于调整限制性股票回购数量及价格的议案》及《关于回购注销部分限制性股票的议案》，鉴于部
分激励对象离职，将首期限制性股票激励计划首次授予对象张进、宾峰、谭明凤、杨立文、欧阳光，首期
限制性股票激励计划预留部分授予对象杨红以及第二期限制性股票激励计划首次授予对象胡棋中等7人已
获授但尚未解锁的55.625万股限制性股票进行回购注销；同时审议通过了《关于首期限制性股票激励计划
预留部分的第一个解锁期解锁条件成就的议案》，同意对首期限制性股票激励计划预留部分的31名激励对
象的47.5万股限制性股票进行解锁。2016年9月7日，上述47.5万股限制性股票解锁完成并上市流通。2016
年10月17日，上述55.625万股限制性股票回购注销完成，公司总股本减少55.625万股。 
3、公司于2016年9月19日分别召开第二届董事会第四十六次会议及第二届监事会第二十八次会议，审议通
过了《东方网力科技股份有限公司第三期限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》、《东方网力科
技股份有限公司第三期股权激励实施考核管理办法的议案》；并于2016年10月10日召开2016年第七次临时
股东大会，审议通过《东方网力科技股份有限公司第三期限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》、
《东方网力科技股份有限公司第三期股权激励实施考核管理办法的议案》及《关于提请股东大会授权董事
会办理公司第三期限制性股票激励计划相关事宜的议案》，确定了公司第三期限制性股票激励计划的实施
方案：拟授予的限制性股票合计463.25万股，其中首次授予拟向116名激励对象授予370.6万股限制性股票，
授予价格确定为12.08元/股。 
4、公司于2016年10月27日分别召开第二届董事会第四十八次会议及第二届监事会第二十九次会议，审议
通过了《关于第二期限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的议案》，同意对第二期限制性股票
激励计划的92名激励对象获授的1,233,113股限制性股票进行解锁。2016年11月9日，上述1,233,113股限
制性股票解锁完成并上市流通。 
5、公司于2016年11月16日分别召开第二届董事会第四十九次会议及第二届监事会第三十次会议，审议通
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
过了《关于公司调整第三期限制性股票激励计划授予对象及限制性股票数量的议案》及《关于向第三期限
制性股票激励计划激励对象授予限制性股票的议案》，因2名激励对象由于个人原因自愿放弃认购限制性
股票，公司将第三期限制性股票激励计划首次授予的激励对象人数由116人调整为114人，首次授予限制性
股票由370.60万股调整为366.1万股，并向激励对象授出，授予日为2016年11月16日，授予价格为12.08元
/股。2016年12月2日，第三期限制性股票激励计划授予完成并上市流通，公司总股本增加366.1万股。 
6、公司于2016年11月24日分别召开第二届董事会第五十次会议及第二届监事会第三十一次会议，审议通
过了《关于首期限制性股票激励计划第二个解锁期解锁条件成就的议案》，同意对首期限制性股票激励计
划的101名激励对象获授的264.375万股限制性股票进行解锁。2016年12月21日，上述264.375万股限制性
股票解锁完成并上市流通。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□适用  √不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
 
关联方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日期 披露索引 
银动科
天（杭
州）投资
管理合
伙企业
（有限
合伙） 
实际
控制
人参
与投
资的
企业 
股权
转让 
收购银动科
天（杭州）
投资管理合
伙企业（有
限合伙）所
持有的动力
盈科实业
（深圳）有
限公司 51%
股权 
根据北京中天华资
产评估有限责任公
司以 2016年 8月 31
日为评估基准日出
具的中天华资评报
字（2016）第 1491
号《评估报告》，动
力盈科 100%股权
的评估价值为
54,723.49 万元。 
8,557.93 27,908.98 27,540 
现金支
付 
0 
2016 年
12 月 02
日 
巨潮资讯
网
（http://
www.cnin
fo.com.cn
/） 
转让价格与账面价值或评估价值
差异较大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影
响情况 
预计增加公司的盈利能力 
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
如相关交易涉及业绩约定的，报告
期内的业绩实现情况 
动力盈科实业（深圳）有限公司承诺 2016 年扣非后归属于母公司股东的净利润不低于
4,800 万元，实际完成率 100.55% 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
宁波梅山保
税港区物灵
联盟股权投
资合伙企业
（有限合伙） 
上市公司实
际控制人刘
光先生、上市
公司董事高
军先生参与
投资设立的
企业 
北京物灵智
能科技有限
公司 
主要为家庭机
器人中涉及的
视频检测、跟
踪、人脸识别
及视频交互相
关技术与产品
的研发。 
10,000 万元
人民币 
6,272.1 5,635.85 -3,345.65 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
不适用 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司2016年5月10日召开的第二届董事会第三十九次会议及2016年5月26日召开的2016年第三次临时股
东大会审议通过了《关于公司为参股子公司中盟科技有限公司向浦发银行申请综合授信提供担保暨关联交
易的议案》、《关于公司为参股子公司中盟科技有限公司向建设银行申请银行融资提供担保暨关联交易的
议案》，同意上述担保行为。因本公司副总经理张睿担任中盟科技董事，因此中盟科技为本公司关联方，
构成关联交易； 
2、公司2016年6月29日召开的第二届董事会第四十次会议及2016年7月15日召开的2016年第四次临时股东
大会审议通过了《关于公司为参股子公司中盟科技有限公司向光大银行申请综合授信提供担保暨关联交易
的议案》、《关于公司为参股子公司中盟科技有限公司向宁波银行申请综合授信提供担保暨关联交易的议
案》、《关于公司为参股子公司中盟科技有限公司向华夏银行申请综合授信提供担保暨关联交易的议案》，
同意上述担保行为。因本公司副总经理张睿担任中盟科技董事，因此中盟科技为本公司关联方，构成关联
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
交易； 
3、公司2015年12月23日召开的第二届董事会第三十四次会议及2016年1月6日召开的2016年第一次临时股
东大会审议通过了《关于向参股公司深圳市中盟科技有限公司增资暨关联交易的议案》，同意上述增资事
宜。因本公司副总经理张睿担任中盟科技董事，因此中盟科技为本公司关联方，构成关联交易。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向参股公司深圳市中盟科技有限公司
增资的公告 
2015 年 12 月 23 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
关于向参股公司提供对外担保暨关联交易
的公告 
2016 年 05 月 10 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
2016 年 06 月 29 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
关于向参股公司深圳市中盟科技有限公司
增资暨关联交易的进展公告 
2016 年 07 月 12 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
关于北京物灵智能科技有限公司引入新股
东增资暨关联交易公告 
2016 年 12 月 02 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
关于公司收购动力盈科实业（深圳）有限公
司暨关联交易的公告 
2016 年 12 月 02 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类
型 
担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类
型 
担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
中盟科技有限公司 
2016 年 05
月 10 日 
10,000 
2016 年 07 月 11
日 
10,000 
连带责
任保证 
1 年，按债权人
对债务人单笔授
信业务分别计
算，自单笔授信
业务起始日起至
该笔债务履行期
限届满之日后两
年止；债权人与
债务人就主合同
项下债务履行期
限达成展期协议
的，保证期间至
展期协议重新约
定的债务履行期
限届满之日后两
年止；若发生法
律法规规定或主
合同约定的事
项，债权人宣布
债务提前到期
的，保证期间至
债务提前到期之
日后两年止。 
否 是 
中盟科技有限公司 
2016 年 05
月 10 日 
8,000 
2016 年 06 月 06
日 
8,000 
连带责
任保证 
1 年，按债权人
对债务人每笔债
权分别计算，自
每笔债权合同债
否 是 
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
务履行期届满之
日起至该债权合
同约定的债务履
行期届满之日后
两年止。 
中盟科技有限公司 
2016 年 06
月 29 日 
5,000 
2016 年 08 月 26
日 
5,000 
连带责
任保证 
1 年，保证期间
为两年，起算日
按如下方式确
定：（1）任何一
笔债务的履行期
限届满日早于或
同于被担保债权
的确定日时，保
证人对该笔债务
承担保证责任的
保证期间起算日
为被担保债权的
确定日。（2）任
何一笔债务的履
行期限届满日晚
于被担保债权的
确定日时，保证
人对该笔债务承
担保证责任的保
证期间起算日为
该笔债务的履行
期限届满日。上
述“债务的履行
期限届满日”包
括主合同债务人
分期清偿债务的
情况下，每一笔
债务到期之日；
还包括依主合同
约定，债权人宣
布债务提前到期
之日。如主合同
项下业务为信用
证、银行承兑汇
票、保函、提货
担保，则垫款之
日视为该笔债务
的履行期限届满
日。 
否 是 
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
中盟科技有限公司 
2016 年 06
月 29 日 
5,000 
2016 年 09 月 06
日 
5,000 
连带责
任保证 
1 年，《综合授信
协议》项下的每
一笔具体授信业
务的保证期间单
独计算，为自具
体授信业务合同
或协议约定的受
信人履行债务期
限届满之日（如
因法律规定或约
定的事件发生而
导致具体授信业
务合同或协议提
前到期，则为提
前到期之日）起
两年  
否 是 
中盟科技有限公司 
2016 年 06
月 29 日 
5,000       
广州嘉崎智能科技有
限公司 
2016 年 05
月 10 日 
2,000 
2016 年 08 月 08
日 
2,000 
连带责
任保证 
1 年，按债权人
对债务人每笔债
权分别计算，自
每笔债权合同债
务履行期届满之
日起至该债权合
同约定的债务履
行期届满之日后
两年止。 
否 否 
动力盈科实业（深圳）
有限公司 
2016 年 08
月 25 日 
3,000 
2016 年 09 月 06
日 
3,000 
连带责
任保证 
1 年，自本担保
书生效之日起至
《授信协议》项
下每笔贷款或其
他融资或贵行受
让的应收账款债
权的到期日或每
笔垫款的垫款日
另加两年。任一
项具体授信展
期，则保证期间
延续至展期期间
届满后另加两年
止。 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
38,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
33,000 
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
（B2） 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
38,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
5,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
38,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
33,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
38,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.45% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
江苏银行
股份有限
公司北京
中关村支
行 
否 
保本非固
定期限型 
40,000 
2016 年
11 月 25
日 
2016 年
12 月 25
日 
保证收益 40,000  100 101.72 
已收回
本金获
得收益 
中国建设
银行股份
有限公司
北京阜安
西路支行 
否 
保本浮动
收益型 
10,000 
2016 年
11 月 25
日 
2016 年
12 月 26
日 
浮动收益 10,000  20 21.23 
已收回
本金获
得收益 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司北京
分行 
否 
保本收益
型 
30,000 
2016 年
11 月 25
日 
2016 年
12 月 30
日 
保证收益 30,000  70 71.45 
已收回
本金获
得收益 
合计 80,000 -- -- -- 80,000  190 194.4 -- 
委托理财资金来源 东方网力 2016 年非公开发行募集闲置资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 11 月 24 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
不适用 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司积极履行企业应尽的义务，主动承担社会责任，积极回报社会。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司为支持全资子公司发展，公司以现金方式对全资子公司东方网力（苏州）智能科技有限公司
增资4,000万元。本次增资完成后，苏州子公司注册资本由3,000万元增加至7,000万元，上述事宜已于2016
年2月1日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露； 
2、公司全资子公司香港网力以折合人民币约为2300万元对马来西亚公司CABNET HOLDINGS BERHAD进
行投资，股权转让及股份认购完成后，香港网力合计持有CABNET公司2,600万股，占CABNET公司完全稀释
基础上23.85%的股权，上述事宜已于2016年3月15日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露； 
3、东方网力科技股份有限公司以现金方式对全资子公司东方网力（香港）有限公司（以下简称“香
港网力”）增资2,000万美元。本次增资完成后，香港网力注册资本由3,000万美元增加至5,000万美元，
公司持有其100%股权，上述事宜已于2016年8月5日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露；
同日披露香港网力对外投资情况，参与设立美国有限合伙企业Danhua Capital II, L.P.（简称“ “丹华
基金”），认缴份额500万美元； 
4、公司对北京爱耳目科技有限公司增资，增资总额为3,200万元。本次增资完成后，爱耳目注册资本
由57.7357万元增加至82.3510万元。增资完成后，公司所持爱耳目股权比例将由19.5%增加至43.56%，上
述事宜已于2016年8月5日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露； 
5、公司全资孙公司Netposa Inc.（以下简称“美国网力”）与Brain Robotics Capital LLC（以下
或简称“Brain资本”）共同投资设立BRC Innovation LP（以下或简称“基金”、“BRC基金”），基金
拟募集资金总额3,000万美元。其中，美国网力作为有限合伙人，认缴基金份额为500万美元，Brain资本
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
作为普通合伙人，认缴基金份额比例为基金规模的1%，剩余部分由其他有限合伙人出资，上述事宜已于2016
年8月15日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露； 
6、公司将持有子公司北京爱耳目科技有限公司43.56%的股权及该股权之上所有权益及义务以账面价
值45,104,361元人民币的价格转让给本公司的全资子公司北京物灵智能科技有限公司，爱耳目其他股东同
意放弃优先购买权；将持有全资子公司北京东方瓦力机器人科技有限公司100%股权及该股权之上所有权益
及义务以账面价值3,000万元人民币的价格依法转让给全资子公司北京物灵智能科技有限公司上述事宜已
于2016年10月21日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露； 
7、公司全资子公司东方网力（香港）有限公司以1,000万美元对美国公司JIBO,Inc.（以下简称“JIBO
公司”）增资，购买JIBO公司所增发的A-2系优先股中的13,484,358股，本次增资完成后，香港网力合计
持有占 JIBO公司完全稀释基础上 7.7%的股权，上述事宜已于 2016年 10月 21日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露； 
8、东方网力科技股份有限公司全资子公司北京物灵智能科技有限公司（以下简称“物灵科技”）拟
以增资的方式引入新股东宁波梅山保税港区物灵联盟股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“物灵联
盟”）。物灵联盟拟以人民币7,500万元向物灵科技增资，增资后持有其50%股权，上述事宜已于2016年12
月2日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露； 
9、公司以37,439.98万元人民币收购银动科天（杭州）投资管理合伙企业（有限合伙）、深圳天岳动
盈投资企业（有限合伙）、常春藤浙华（上海）智能产业股权投资基金合伙企业（有限合伙）、武汉海泽
股权投资合伙企业（有限合伙）合计持有的动力盈科实业（深圳）有限公司（以下简称“动力盈科”） 69.3333%
的股权。本次收购前，东方网力持有动力盈科的股权比例为30.6667%，本次收购完成后，东方网力将持有
动力盈科100%股权。上述事宜已于2016年12月2日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露； 
10、公司以自有资金13亿元人民币对重庆网力进行增资，本次增资完成后重庆网力的注册资本增加至
13.02亿元人民币，上述事宜已于2016年12月19日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露；截
至本报告披露日，公司调整上述事宜，将上述认缴金额中部分转让给别转让给深圳市前海恩福特投资有限
公司4.4亿元出资额、天津同历并赢企业管理咨询中心（有限合伙）3.6亿元出资额、嘉兴淳义投资合伙企
业（有限合伙）2亿元出资额、苏州汉唐湾流投资中心（有限合伙）2亿元出资额、东方网力科技股份有限
公司认缴1.02亿元出资额，上述事宜完成后重庆网力的控股股东发生变化，其资产、负债、营业收入及相
关 权 益 将 不 再 列 入 东 方 网 力 合 并 范 围 。 上 述 事 宜 已 于 2017 年 3 月 27 日 在 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn/）披露； 
11、报告期内，公司将所持有的参股子公司智车优行科技（上海）有限公司475万元注册资本以
9,696.8760万元人民币的价格依法转让给上海大铎投资管理中心（有限合伙），上述事宜已于2016年12月
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
28日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露。 
 
 
 
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股
份 
172,598,333 53.54% 50,083,945  259,142,024 -19,893,572 289,332,397 461,930,730 54.00% 
1、国家持股 0      0   
2、国有法人持股 0      0   
3、其他内资持股 172,598,333 53.54% 50,083,945  259,142,024 -19,893,572 289,332,397 461,930,730 54.00% 
其中：境内法人持
股 
15,650,266 4.85% 45,994,195  23,475,399 -7,736,720 61,732,874 77,383,140 9.05% 
   境内自然人
持股 
156,948,067 48.69% 4,089,750  235,666,625 -12,156,852 227,599,523 384,547,590 44.95% 
4、外资持股 0      0   
其中：境外法人持
股 
0      0   
   境外自然人
持股 
0      0   
二、无限售条件股
份 
149,768,658 46.46%   224,408,462 19,337,322 243,745,784 393,514,442 46.00% 
1、人民币普通股 149,768,658 46.46%   224,408,462 19,337,322 243,745,784 393,514,442 46.00% 
2、境内上市的外资
股 
      0   
3、境外上市的外资
股 
      0   
4、其他       0   
三、股份总数 322,366,991 100.00% 50,083,945  483,550,486 -556,250 533,078,181 855,445,172 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年1月4日，公司董事、监事、高级管理人员的股份以2015年底的持股数为基数按照75%进行继续锁
