东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运作，严格进
行信息披露工作，保护广大投资者利益。 
报告期内，公司定期组织投资者调研沟通活动，通过与投资者面对面的交流以及实地介绍公司研发、
营销以及战略发展等问题，并将实地调研记录及时的在网上予以公告，保证全体投资者平等的共享相关信
息。同时，开通电话专线接听投资者的电话咨询，在投资者互动平台上及时反馈回复投资者的问题并召开
年度业绩报告会等网上互动活动，与投资者保持良好沟通。 
    1、关于股东和股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会
召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义
务。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，9次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
    2、关于董事和董事会 
    报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议
事规则》和《公司独立董事工作细则》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培
训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开19次董事会，均由董事长召集、召开。     
    3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严
格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重
大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报
告期内，公司共召开12次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
99 
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、资产完整情况 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的注册商标、
专利、非专利技术、著作权的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。本公司的资产具有
完整性。 
2、业务独立情况 
本公司具有独立的生产、供应、销售业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合同，独立开展各项
生产经营活动，本公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争
或者显失公平的关联交易。 
3、人员独立情况 
本公司的总经理、副总经理、财务负责人、营销负责人和董事会秘书等人员均未在本公司的控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且均未在本公司的控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业领薪；本公司的财务人员也未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中兼职。 
4、财务独立情况 
本公司已设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独立
进行会计核算、作出财务决策，具有规范的财务会计制度；本公司独立设立银行账户，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。 
5、机构独立情况 
本公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业未有机构混同的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
100 
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 12.51% 2016 年 01 月 06 日 2016 年 01 月 06 日 
巨潮资讯网，公告编
号 2016-001 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 31.46% 2016 年 02 月 23 日 2016 年 02 月 23 日 
巨潮资讯网，公告编
号 2016-017 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 15.75% 2016 年 04 月 08 日 2016 年 04 月 08 日 
巨潮资讯网，公告编
号 2016-024 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 2.51% 2016 年 05 月 26 日 2016 年 05 月 26 日 
巨潮资讯网，公告编
号 2016-045 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 9.37% 2016 年 07 月 15 日 2016 年 07 月 15 日 
巨潮资讯网，公告编
号 2016-064 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 8.51% 2016 年 08 月 04 日 2016 年 08 月 04 日 
巨潮资讯网，公告编
号 2016-071 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 8.44% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 12 日 
巨潮资讯网，公告编
号 2016-100 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 11.67% 2016 年 10 月 10 日 2016 年 10 月 10 日 
巨潮资讯网，公告编
号 2016-111 
2016 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 8.79% 2016 年 12 月 02 日 2016 年 12 月 02 日 
巨潮资讯网，公告编
号 2016-147 
2016 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 9.40% 2016 年 12 月 19 日 2016 年 12 月 19 日 
巨潮资讯网，公告编
号 2016-153 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨骅 17 2 15 0 0 否 
郇绍奎 17 2 15 0 0 否 
101 
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
张宇锋 17 2 15 0 0 否 
张健 2 0 2 0 0 否 
金毅敦 2 0 2 0 0 否 
郭全中 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事通过董事会及各专门委员会及对专门事项发表意见，参与公司重大事项的建议和决策。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会：报告期内共召开6次会议，分别对东方网力科技股份有限公司第二期限制性股票激
励计划预留部分授予事宜、首期限制性股票激励计划预留部分第一次解锁事宜、第三期限制性股票激励计
划方案设定事宜、第二期限制性股票激励计划首次解锁事宜、第三期限制性股票激励计划首次授予事宜及
首期限制性股票激励计划第二次解锁事宜进行审议，并形成决议； 
2、提名委员会：报告期内共召开5次会议，分别对公司变更董事、选举副董事长、聘任副总经理、选举第
三届董事会成员等事宜进行审议，并形成决议； 
3、审计委员会：报告期内共召开1次会议，分别对公司2015年财务决算报告、利润分配预案、聘请2016年
审计机构、2015年财务报告、2015年内部控制自我评价报告进行审议，并形成决议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
102 
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩
的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。  
    根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管
理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行
奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2016年度
公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/index 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为重大缺陷：①公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
②公司更正已公布的财务报告；③注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；④公司审计委
员会和审计部对内部控制的监督无效；⑤
重要业务缺乏制度控制或制度体系失效；
⑥内部控制重大或重要缺陷未得到整改。 
出现下列情形的，认定为重要缺陷：①未
建立反舞弊程序和控制措施；②未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；③中高
级管理人员和高级技术人员流失严重；④
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺陷；如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷。 
103 
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
对于期末财务报告过程的控制，存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标。不构成重大缺
陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷认定为
一般缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷导致或可能导致的损失与利
润表相关的，以收入总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报的金额小于或等于利润总额的
0.75%，则认定为一般缺陷；如果超过利润
总额的 0.75%但小于或等于 1.5%认定为重
要缺陷；如果超过利润总额的 1.5%，则认
定为重大缺陷。内部控制缺陷导致或可能
导致的损失与资产管理相关的，以资产总
额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小于或
等于资产总额的 0.1%，则认定为一般缺
陷；如果超过资产总额 0.1%，小于或等于
0.5%认定为重要缺陷；如果超过资产总额
0.5%则认定为重大缺陷。 
重大缺陷：直接财产损失大于 100 万
元以上，且对公司造成较大负面影响并
以公告形式对外披露。重要缺陷：直接
财产损失大于 10 万元小于或等于 100 
万元或受到国家政府部门处罚但对未
公司造成负面影响。一般缺陷：直接财
产损失小于或等于10 万元以下或受到
省级(含省级)以下政府部门处罚但对
未对公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，东方网力公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
与财务报告有关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
104 
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
105 
东方网力科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
东方网力科技
股份有限公司
2015 年公司债
券 
15 东网债 112302 
2015 年 12 月
09 日 
2018 年 12 月
09 日 
30,000 6.00% 
单利按年计
息、不计复利、
每年付息一
次，到期一次
偿还本金，最
后一期利息和
本金一起支付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司已于 2016 年 12 月 9 日支付 2015 年 12 月 9 日至 2016 年 12 月 8 日期间的利息，按照债
券发行价格 100 元/张，发行数量 300 万张，年利率 6.00%计算，本期利息为 6.00 元（含税）
/张，此次支付利息总额为 1800 万元。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
本次债券为 3 年期，附第 2 年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权。报告期内
相关条款均未到调整时点。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
浙商证券股份
有限公司 
办公地址 
杭州市杭大路
1 号 
联系人 戴翔 联系人电话 0571-87902970 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 办公地址 
上海市杨浦区控江路 1555 号 A 座 103 室 K－
22 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
无 
106 
