东方网力科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运作，严格进
行信息披露工作，保护广大投资者利益。 
报告期内，公司定期组织投资者调研沟通活动，通过与投资者面对面的交流以及实地介绍公司研发、
营销以及战略发展等问题，并将实地调研记录及时的在网上予以公告，保证全体投资者平等的共享相关信
息。同时，开通电话专线接听投资者的电话咨询，在投资者互动平台上及时反馈回复投资者的问题并召开
年度业绩报告会等网上互动活动，与投资者保持良好沟通。 
    1、关于股东和股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会
召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义
务。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，6次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
    2、关于董事和董事会 
    报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议
事规则》和《公司独立董事工作细则》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培
训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开11次董事会，均由董事长召集、召开。     
    3、关于监事和监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严
格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重
大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报
告期内，公司共召开7次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
东方网力科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 16 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 07 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 07 月 25 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 08 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 08 月 12 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 09 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 09 月 11 日 
2014 年第四次临时股东大会 2014 年 10 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 10 月 10 日 
2014 年第五次临时股东大会 2014 年 11 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 11 月 07 日 
2014 年第六次临时股东大会 2014 年 11 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 11 月 26 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
二届四次会议 2014 年 02 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 02 月 28 日 
二届五次会议 2014 年 03 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 03 月 24 日 
二届六次会议 2014 年 04 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 23 日 
二届七次董事会 2014 年 07 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 07 月 04 日 
二届八次董事会 2014 年 07 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 07 月 28 日 
二届九次董事会 2014 年 08 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 08 月 14 日 
二届十次董事会 2014 年 08 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 08 月 18 日 
二届十一次董事会 2014 年 09 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 09 月 24 日 
二届十二次董事会 2014 年 10 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 10 月 22 日 
二届十三次董事会 2014 年 11 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 11 月 10 日 
二届十四次董事会 2014 年 11 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 11 月 20 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司一直致力于完善内控体系和提升管理效率，将进一步健全现代企业的科学管理制度，严格按照上
东方网力科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
市公司的标准规范股东大会、董事会、监事会的运作和公司经理层工作制度，建立科学有效的决策机制、
快速市场反应机制和风险防范机制。同时，公司将加强内部控制，提高规范运作水平，加强信息披露和投
资者关系管理，以保护全体股东的合法权益。报告期内未发生年度报告重大差错事项。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
东方网力科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 26 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2015]1 号 
注册会计师姓名 汪吉军、乔国刚、 戴艺波 
 
审计报告正文 
东方网力科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的东方网力科技股份有限公司（以下简称“东方网力”）财务报表，包括2014年12月
31日的资产负债表及合并资产负债表，2014年度的利润表及合并利润表、所有者权益变动表及合并所有者
权益变动表和现金流量表及合并现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是东方网力管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
