河南森源电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断规范公司治理结构，健
全各项内部控制，公司股东大会、董事会、监事会的运作与召开均严格按照《公司章程》等
有关规定程序执行，公司董事、监事以及高级管理人员均能遵照相关监管法规和公司各项管
理制度、议事规则的规定和要求，认真履行职责，维护公司及全体股东利益。 
    报告期内，为提高公司治理、规范公司运作水平，公司积极组织董事、监事、高级管理
人员参加由深圳证券交易所和河南证监局组织的系列培训，增强风险意识，为公司决策和管
理的规范性打下良好的基础。根据中国证监会发布的《上市公司章程指引》，公司召开董事
会、股东大会，对《公司章程》进行相应修订。根据《上市公司股东大会议事规则》的规定
和要求，公司召开股东大会时，按照要求规范股东大会的召集、召开和表决程序，实行现场
投票和网络投票同时进行，对中小投资者实行单独计票，平等对待所有股东，确保全体股东
特别是中小投资者的合法权益。 
    公司信息披露事务能够严格按照法律、法规的要求，做到真实、准确、完整、及时、公
平。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    业务方面：公司业务独立于控股股东，自主经营。公司的业务范围主要是从事输配电设
备的研发、生产、销售。控股股东森源集团主要是实业投资、投资管理、机械产品、电器产
品销售等，本公司与控股股东不存在同业竞争。 
河南森源电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
 
    人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面具有独立的管理体系和相应的规章制度，
公司总经理及其他高级管理人员均在本公司领取薪酬。 
    资产方面：公司与控股股东之间的产权关系明确，公司拥有独立的生产系统、辅助生产
系统、配套设施和销售系统，独立拥有工业产权、商标、非专利技术等无形资产。 
    机构方面：公司拥有独立和完整的经营管理、生产管理和供销管理机构，控股股东及其
职能部门与公司及其职能部门之间没有上下级关系，各自独立运作。 
    财务方面：公司拥有独立的财务部门和财务人员，并建立了独立会计核算系统和财务管
理制度，开设有独立的银行账户，依法单独纳税，具有规范、独立的财务运作体系。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大
会 
年度股东大会 0.08% 2015 年 05月 26 日 2015 年 05 月 27 日 
巨潮资讯网、证
券时报及中国证
券报
（www..cninfo.
com.cn） 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 06月 26 日 2015 年 06 月 27 日 
巨潮资讯网、证
券时报及中国证
券报
（www..cninfo.
com.cn） 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 10月 26 日 2015 年 10 月 27 日 
巨潮资讯网、证
券时报及中国证
券报
（www..cninfo.
com.cn） 
2015 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 11月 13 日 2015 年 11 月 14 日 
巨潮资讯网、证
券时报及中国证
河南森源电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
 
券报
（www..cninfo.
com.cn） 
2015 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12月 22 日 2015 年 12 月 23 日 
巨潮资讯网、证
券时报及中国证
券报
（www..cninfo.
com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
肖向锋 8 8 0 0 0 否 
黄幼茹 8 8 0 0 0 否 
常晓波 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，勤勉尽责、
河南森源电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
 
恪尽职守，对公司董事会审议的相关事项发表了独立客观的意见，充分发挥独立董事的独立
作用，维护了公司整体利益，维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。公司对独立董事
关于经营发展及公司治理等各方面的意见均积极听取，并予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会严格遵守《董事会战略委员会工作细则》和《公司章程》的
有关规定，围绕公司中长期发展战略规划进行了深入研究和探讨，对《公司章程》规定须经
董事会批准的重大投资融资方案、资产经营项目实施了有效论证，并从专业角度和战略高度
提出了建设性意见，涉及上述具体已实施事项还进行了现场检查；对与公司治理有关的制度
制定、修订工作提出了专业意见和建议，并对公司高级管理人员执行董事会决议情况进行了
有效监督，定期或不定期开展公司治理情况自查和督促整改工作，推动公司结合实际情况不
断创新治理机制。 
2、董事会审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会严格遵守《董事会审计委员会工作细则》和《公司章程》的
有关规定，进一步强化董事会决策功能,做到事前审计、专业审计；认真审阅内审部提交的《关
于2015年度公司内部控制的自我评价报告等各项工作报告》，结合公司的未来发展方向，领
导内审部积极开展内部审计工作，对如何加强财务内控体系建设提出了合理化建议，有效督
导公司规避市场风险，提高资产质量和资金使用效率。同时，加强了内部审计工作在公司内
控体系中的积极作用，特别是对公司内控制度的健全性、适用性、有效性及执行情况加强审
计监督，切实了解公司内部审计制度是否已得到有效实施，公司内控制度是否健全，内控手
段是否严格执行，及时发现内部控制缺陷和风险隐患，并提出改进和处理建议，从而确保公
司董事会对经理层的有效监督。 在公司2014年度报告的编制和披露过程中，董事会审计委员
会认真听取了公司经营管理层对2014年度生产经营情况和重大事项进展情况的汇报。审计委
员会对公司财务报表进行了审阅，并就审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判断、风
险测试和评价方法以及审计重点、审计工作时间安排，与审计机构进行了审计前的电话沟通，
以及审计后面对面的沟通与交流；督促审计工作进展，保持与年审注册会计师的联系和沟通，
就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保年报审计的独立性和审计工作的如期完成，并
全面、准确地反映公司的真实情况。 
河南森源电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
 
3、董事会薪酬和考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬和考核委员会严格执行《董事会薪酬和考核委员会工作细则》
和《公司章程》的有关规定，紧密结合公司实际情况，全面、细致、综合考虑，及时制订和
调整公司董事和高级管理人员考核标准，年终组织统一考核并提出合理化建议；结合国内CPI
和人均GDP等指数变动情况，实时关注公司董事和高级管理人员的薪酬政策和方案是否符合国
内经济发展水平，并对公司董事和高级管理人员薪酬制度的执行情况进行审查和有效监督。 
4、董事会提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会严格执行《董事会提名委员会工作细则》和《公司章程》
的有关规定，根据公司实际经营活动、资产规模和股权结构，对董事和高级管理人员的规模
和构成及时向公司董事会提出合理化建议；广泛搜寻合格的董事或高级管理人员的人选，并
对董事和高级管理人员的候选人选进行严格审查，从而进一步优化公司董事会和高级管理人
员组成，不断完善公司治理结构。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司执行对高级管理人员的考核制度，年初按照战略目标分解机制，向各高级管理人员
分解经营管理目标，并由此签订经营管理目标责任书，依据高级管理人员的月度计划考评，
年终的经营目标责任书进行年终业绩考核评价，决定高级管理人员的职务任免和报酬兑现事
项。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
 
河南森源电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的公司《2015 年度内
部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目
标。当存在任何一个或多个内部控制
重大缺陷时，应当在内部控制评价报
告中做出内部控制无效的结论。（1）
公司董事、监事和高级管理人员舞弊
并给公司造成重大损失和严重不利
影响。（2）因重大会计差错更正已公
布的财务报告。（3）注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大差错。（4）公司审
计委员会和内部审计对内部控制监
督无效，发现重大问题未能加以改
正。重要缺陷：指一个或多个控制缺
陷的组合，其严重程度低于重大缺
陷，但仍有可能导致企业偏离控制目
标。重要缺陷的严重程度低于重大缺
陷，不会严重危及内部控制的整体有
效性，但也应当引起董事会和经理层
的充分关注。（1）未按公认的会计准
则选择和应用会计政策。（2）当期财
务报告出现单独或多项缺陷，未达到
重大缺陷认定标准。（3）对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标。一般缺陷：
指除重大缺陷和重要缺陷以外的其
他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、
发生的可能性作判定。如果缺陷
发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确
性、或使之偏离预期目标为一般
缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、
或显著加大效果的不确定性、或
使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺
陷。 
定量标准 
1、一般缺陷：错报金额＜营业收入
*0.5%。2、重要缺陷：营业收入*0.5%
≤错报金额＜营业收入*1.5%重大缺
1、一般缺陷：直接财产损失金额
＜营业收入*0.5%重要缺陷。2、
营业收入*0.5%≤直接财产损失
河南森源电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
 
陷。3、错报金额≥营业收入*1.5%。 金额＜营业收入*1.5%。3、重大
缺陷：直接财产损失金额≥营业
收入*1.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控
制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准
日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日
之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2016 年 04月 29 日 
内部控制审计报告全文披露
索引 
公司《2015 年度内部控制审计报告》刊登在 2016 年 4 月 29日的巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
河南森源电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04月 28 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 廖家河、冯雪 
审计报告正文 
信会师报字【2016】第211124号 
 
河南森源电气股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的河南森源电气股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量
表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计
师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师
职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
