河南森源电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司业务和产品 
（1）主营业务 
公司主要从事高低压配电成套装置、高压电器元器件的研发、生产和销售；变压器及变
压器台成套系列产品的研发、设计、生产和销售；新能源发电场站及配套电力设施的研发、
设计、生产、建设、施工、安装等；轨道交通铁路电气化系列产品的研发、设计、生产和销
售；岸电设施、充电桩及节能减排设施的研发、设计、生产、销售及运维等。 
（2）主要产品 
公司主要产品包括高压开关成套设备、高低压电器元器件、智能型光伏发电专用电气设
备、全系列智能型直流充电桩以及智能型电能质量治理装备。产品广泛应用于国家电网、新
能源、轨道交通、石化、建材、市政、医疗卫生、冶金等领域。 
（3）经营模式 
公司产品销售采取直销模式，并采取“以销定产”的生产模式，即公司通过参与投标中
标后，签订购货合同，按照客户需求进行产品设计，再进行原材料采购，产品生产，装配调
试、质量检验及包装运输等系列经营，完成公司生产销售。 
近年来，随着公司“大电气”发展战略的深入贯彻与实施，公司产业链的不断延伸，公
司以科技创新为先导，实现了“工厂数字化、装备智能化、流程自动化、管理扁平化”的“数
字化森源”，并推动公司的经营模式不断创新，以适应公司的持续快速发展。现在公司作为
电力系统集成供应商和新能源发电项目EPC总承包商，积极通过“易货贸易”、“销售+金融”
等创新经营模式，推动公司各项业务的发展。 
（4）盈利能力 
公司多年来致力于输配电及光伏发电等新能源研发、生产和销售，在该领域具有丰富的
生产、施工经验和核心技术优势。公司构建了ERP信息化平台、PDM数据库系统、NC系统和MES
河南森源电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
系统，引进先进的柔性智能钣金加工技术和柔性智能装配技术等制造技术，并通过工业通信
网络实现互联和集成，集成创新了国际一流的柔性智造、智能物流仓储、机器人技术等工厂
智能装备，结合构建了统一数据管理平台，形成了由20多条智能生产线组成的行业先进的数
字化工厂，实现了生产管理的信息化、数字化、智能化。公司产品贯穿发电、输电、配电、
用电各个环节，广泛应用于电网、工矿企业、轨道交通及特殊恶劣环境等各种场合，并在光
伏发电等新能源领域获得了快速发展，已成为了电力系统集成供应商和光伏电站EPC总承包
商，具备持续稳定的盈利能力。 
2、公司所处的行业情况及地位 
（1）行业发展情况 
公司所处的输配电设备制造产业与国家电力工业发展息息相关，是国民经济发展的重要
电力基础设施，承担着满足国民经济、国防事业以及人民生活电气化所需的各种各样的电气
设备的重任。2015年3月，中共中央国务院发布《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》
（中发[2015]9号），新电改方案的出台意味着新一轮电力体制改革大幕的拉开。2015年7月，
我国国家能源局制定的《关于印发配电网建设改造行动计划（2015~2020年）》（国能电力
[2015]290号）重磅推出，明确2015~2020年国家计划配电网建设改造投资不低于2万亿元，电
网建设规划投资将率先带动配电网设备市场需求。预计未来较长的一段时间内，配电网建设
依然将会保持稳步增长。公司将立足输配电设备制造主业，通过不断研发与技术进步，布局
和发展高端装备制造，深入推进森源“智造”，实现“智能装备制造、制造智能装备”的发
展目标和“森源装备、装备世界”的发展使命。 
由于公司近年来在光伏发电领域的收入逐渐增加，新能源发电行业的发展对公司的影响
也随之扩大。我国光伏发电行业大致经历了三个阶段，第一阶段为2007年之前，我国光伏电
站建设还处于初期示范阶段，大型光伏电站建设较少，国内光伏发电项目市场化程度较低；
第二阶段为产业化建立阶段（2007年-2010年），国内光伏发电项目快速走向市场化，形成了
地面光伏与分布式光伏电站并举，装机容量保持每年100%以上的增长。第三个阶段为规模化
稳定发展阶段（2011年—至今），随着国家光伏产业各项利好政策的推出，国内光伏装机总
量和增长速率都快速增长，“十二五”时期，我国光伏制造规模复合增长率超过33%，年产值
达到3000亿元，创造就业岗位近170万个，光伏产业表现出强大的发展新动力。 
（2）行业周期特点 
河南森源电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
输配电及控制电力设备大部分属于定制设备,其用户主要为电网公司及国家大中型企业。
这些客户年度采购计划性较强,且一般都习惯采用招标方式采购。受用户采购习惯、项目施工
进度、资金管理和结算方式的影响,本行业销售市场的季节性比较明显，随着“大电气战略”的
贯彻与实施，公司光伏专用设备、充电桩等产品不断完善，产品结构不断优化，公司的行业
周期性逐步减弱，抗风险能力将持续提升。 
（3）公司所处行业地位 
公司属于国内输配电开关及控制设备龙头企业；在光伏发电领域，公司被行业评为“首批
中国绿色新标杆品牌企业”、“光能杯优秀电站开发投资商”；在电能质量治理领域，公司已将
有源滤波和动态无功补偿两种技术大规模产业化，并形成微电网装备及系统集成的独特技术
优势。根据2015年《高压开关行业年鉴》披露，公司主要产品中40.5kV预装式变电站、40.5kV
接地开关市场占有率居同行业全国第一名，12kv预装式变电站市场占有率居同行业全国第二
名，其他产品都占据同行业全国排名前列。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 比上年减少 49.67%，主要是本期处置子公司股权所致。 
在建工程 比上年增长 460.22%，主要是本期募投项目建设所致。 
货币资金 比上年增长 285.51%，主要是本期非公开发行募集资金到位所致。 
其他流动资产 
比上年增长 1514.65%,主要是本期利用闲置募集资金购买保本型理财产
品所致。 
商誉 比上年减少 99.77%，主要是转让控股子公司东标电气股权所致。 
应收账款 
比上年增长 58.41%，主要是随着主营业务收入规模增长，对应应收账
款增加所致。 
其他应收款 比上年增长 125.93%，主要是本期应收股权转让款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□适用√不适用 
河南森源电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
公司经过持续多年的机制创新和科技创新，形成了以下核心竞争优势： 
1、产品研发与技术优势 
公司深入贯彻与实施“大电气”的发展战略，致力于适宜行业发展的关键设备及核心技术
的研究开发。报告期内，公司多项产品通过国际电工行业最权威的“荷兰凯马（KEMA）实
验室完整型式实验”，属于国内首个获得最高级别实验报告和认证证书的企业，标志着公司
的同类产品达到了国际先进水平，为公司的国际化战略提供了技术支撑。截至2016年12月31
日，公司拥有454项专利，报告期内公司新获得专利授权46项，其中发明专利4项，31项新产
品和科技成果通过鉴定，其中通过国家级鉴定的有16项新产品和10项科技成果。公司生产的
智能型户内高压交流真空断路器及断路器用固封极柱、YB系列新能源发电专用预装式变电
站、ZGS11系列新能源发电专用组合式变压器等20多项产品和技术经中国机械工业联合会鉴
定，均达到国际先进水平。 
公司连续多年被国家科技部认定为“国家火炬计划重点高新技术企业”和“国家火炬计划
优秀高新技术企业”，现拥有国家级企业技术中心、河南省中压输配电装置工程技术研究中心、
智能互联输配电装备及系统集成河南省工程实验室、河南省电能质量治理工程研究中心和博
士后科研工作站，形成了国内一流的高中压开关设备和电力电子装置中试平台和创新研发平
台，并设立了核电电力装备研究院，打造核电电力设备技术研发及服务平台。公司的自主研
发及持续创新能力为公司保持输配电设备行业领先地位及深入拓展新能源业务领域奠定了坚
实基础。 
2、智能化装备加工制造优势 
公司通过建设具有国际领先水平的软、硬件设施，秉承“智能装备制造、制造智能装备”
的发展思路，形成了集柔性加工及数字化管理为一体的智能加工制造能力。公司所采购的萨
瓦尼尼钣金柔性生产线一期、二期均已建成并投入运营，采用的钣金柔性加工系统融合了柔
性加工、智能物流仓储和机器人技术，形成电力设计与装备制造一体化平台，实现了机加工
的数字化及车间物流的高度自动化，生产过程具有高效、精密、灵活、质量一致稳定的特点。
公司应用ERP系统和PDM产品数据库，引入制造执行系统MES，并集成加工、仓储管理系统，
使产品从设计、生产、检验到运送出厂都能够数字化，生产过程实时化、可视化、智能化、
数字化的加工制造体系大幅提高了公司产品的稳定性和可靠性，提升了加工效率，巩固了公
河南森源电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
司的行业领先优势。 
3、专业化的管理优势 
公司拥有职业化、专业化的管理团队，包括总经理曹宏先生、总工程师马炳烈先生在内
的多位具有数十年电力设备行业管理研发经验的高级管理人员。在贯彻执行股东大会和董事
会的发展战略下，把握行业发展趋势，提高电力设备核心技术、提升公司精细化管理水平、
形成企业凝聚力等方面，具有专业的管理经验和领导能力，有力地推动了公司战略的执行、
产品的升级及市场领域的拓展。 
4、软、硬件建设双轮驱动，推动森源智能制造 
报告期内，公司紧紧围绕森源“智造”的建设目标，对已有的ERP管理系统进行了优化升
级，嵌入了现代化成套快速报价系统、NC系统及MES系统（生产过程执行管理系统），实现
了电气板块财务及采购一体化、生产制造过程可视化、无纸化和全流程可追溯化。在信息系
统的选型实施、集成开发、创新应用，以及智能装备的个性化定制、运维等方面软硬结合、
双轮驱动，使“智慧森源”建设向纵深推进。 
河南森源电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司面对严峻的宏观经济形势，积极主动适应经济新常态，以科技创新为先
导，以打造新能源产业链引领公司发展新常态，辩证看待经济形势中的压力与危机，紧紧抓
住国家产业政策所带来的发展机遇，依托在输配电设备行业积累的丰富研发和生产经验，借
助于国家大力发展清洁能源的契机，构建和打通了电气化全产业链。经过多年的技术积累，
公司产品已覆盖全国，同时积极响应国家“一带一路”发展政策，加大国际市场开拓力度并
取得了阶段性成果，报告期内公司已与刚果民主共和国国家电力公司签订了合作意向协议。 
报告期内，公司2016年非公开发行股票成功实施，共募集资金约21.6亿元，有效解决了
公司大跨步发展所需资金。同时公司的二期工程已建设完工并投入运营。目前公司已经搭建
NC系统、PLM系统、ERP系统和MES系统与工厂智能装备紧密集成的统一数据管理平台，引
进先进的柔性智能钣金加工技术和柔性智能装配技术等制造技术，并通过工业通信网络实现
互联和集成，从而实现了生产管理的信息化、数字化和智能化，建成了数字化工厂。智能化、
数字化的加工制造体系提高了公司产品的稳定性和可靠性，实现了公司“智能装备制造、制造
智能装备”的发展目标，为公司的未来发展奠定了坚实的基础。 
报告期内，公司的地面光伏发电站建设稳步推进。公司承建了三门峡马头山20MWp光伏
项目、汝州二期60MWp光伏项目、禹州花石100MWp光伏项目、禹州梨园沟120MWp等光伏
项目。截至报告期末，马头山20MWp、花石一期6MWp、汝州100MWp光伏项目均已并网发
电，禹州花石100MWp光伏项目已通过省质检中心站验收，具备并网发电条件。禹州梨园沟
120MWp光伏项目现正顺利实施。公司积极顺应国家产业政策，利用传统输配电业务和新能
源领域特别是光伏发电业务的协同效应，大力开拓新能源领域业务市场，不断拓展产业链条。
公司利用自身光伏电站EPC总承包商的优势，采用“易货贸易”、“销售+金融”的创新商业
模式，推动公司输配电成套设备、智能型光伏电气设备、电能质量治理装置等业务的发展。
目前公司光伏项目已取得初步的成绩，不仅为公司光伏产业的多样化发展奠定了技术基础，
树立了企业良好的社会形象和公司的品牌形象，还为公司未来光伏电站及新能源产品提供的
新的市场拓展方向和发展目标。 
