河南森源电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务及产品 
公司主要产品包括高低压成套开关设备、智能型光伏发电系统专用输变电设备、全系列
智能型直交流充电桩、智能型电能质量治理装备、高低压电器元器件等产品。多年来，公司
始终坚持“大电气”的发展战略，围绕主营业务不断深化和完善产业布局，现已成为国内知名
的电力系统集成供应商和光伏电站EPC总承包商，产品广泛应用于新能源、国家电网、轨道
交通、石化、建材、市政、医疗卫生、冶金等领域。 
（二）公司经营模式 
1、研发模式  
公司始终秉承“依靠机制创新引进高素质人才，依靠高素质人才开发高科技产品，依靠高
科技产品抢占市场制高点”的发展战略，利用国家级企业技术中心、河南省中压输配电装置工
程技术研究中心、智能互联输配电装备及系统集成河南省工程实验室、河南省电能质量治理
工程研究中心、博士后科研工作站、河南省核电开关设备工程技术研究中心、核电电力装备
研究院等研发平台，采取自主研发和“产、学、研”相结合的研发模式，加大在新能源系列专
用输变电设备等领域的研发力度，不断提高公司的自主创新能力，报告期内公司新获得专利
授权124项，其中发明专利8项。 
2、采购模式  
公司实施采购业务全面集中管理模式，以财务和采购管控为核心，严格规范采购计划、
询价比价、供应商确定、采购合同签订和验收入库流程，具有完善的采购业务控制流程及管
理制度。公司通过年度集中招标机制，确定公司所需要原材料及元器件合格供应商，能够有
效控制采购成本，确保物资采购满足公司生产经营需要。公司建立了供应商数据库，对供应
商供货与服务品质进行规范且结构化的跟踪评估，并据此实施供应商管理，根据公司需求及
河南森源电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
时进行合理选择、更换及调整。 
3、生产模式  
公司采用“以销定产”与“预期备产”相结合的生产模式。公司的产品为定制化产品，采用
以销定产的生产模式，按照客户订单组织生产，部分标准通用的功能性生产单元按照市场预
期安排一定数量的备产产品，以缩短交货时间，提高产品发货速度和交付及时率。 
4、销售模式  
公司国内市场产品销售采取直销模式，国际市场产品销售采取直销与代销相结合的模式。
销售部门负责国内市场和国际市场的销售业务，内务管理部负责产品销售投标合同的报价及
商务协议，市场部负责收集、分析市场信息动态，为公司销售提供决策依据。公司指定专人
负责客户的跟踪和销售服务工作，并利用行业展览会等平台向客户进行推广、销售公司产品。
报告期内公司与国家电投、华能集团、中广核集团、中石化、中国电建、中国能建等大型企
业集团建立了良好的合作关系。公司还是EPC总承包商，利用与公司产品的协同性与相关性，
采取“易货贸易”的销售模式，分别与隆基股份、正信光电、浙江昱辉和东方日升等公司合作，
在推动公司新能源业务发展的同时，也大大推动了公司输配电业务的发展。 
（三）公司所处的行业情况及地位 
1、行业发展情况 
近年来，国家对电力行业能源结构调整，新型城镇化建设、轨道交通投资、大量新能源
并网为公司输配电设备市场带来了新的增长点和发展机遇。国家电网配网自动化和农网改造
工作的落实带动了输配电设备领域快速发展和逐步增长，也带动了输配电设备市场的巨大需
求。在国家“一带一路”战略的推动下，电网投资规模不断增加，电力装备企业将迎来巨大的
市场发展空间。根据2017年3月中国产业信息网发布的《2017年中国输配电及控制设备行业市
场概况及行业细分领域需求规模分析》显示，2015-2020年，我国配电网建设改造投资不低于
2万亿元，其中2015年投资不低于3000亿元，“十三五”期间累计投资不低于1.7万亿元，未来输
配电设备市场将迎来新的发展机遇。 
公司近年来在光伏发电领域的收入逐渐增加，新能源发电行业的发展对公司的影响也逐
步扩大。2017年全球光伏新增装机量超过100GW，增长率37%，我国光伏新增装机量超过
53GW，同比增长超过50%，位居全球首位。光伏行业的快速增长为公司提供了良好的发展契
河南森源电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
机。 
公司将紧随行业发展趋势，依托在行业积累的丰富研发和生产优势，布局和发展高端装
备，同时继续加大光伏电站等新能源领域的拓展力度，深入推进森源“智造”，实现“智能装备
制造、制造智能装备”的发展目标和“森源装备，装备世界”的发展使命。     
2、行业周期特点 
输配电设备行业应用领域广泛，行业周期性整体偏弱，最近几年随着国家对电力行业能
源结构调整，新型城镇化建设、轨道交通投资、大量新能源并网的推动，行业需求结构有所
调整，低端产品需求下滑，适应智能化新能源的产品市场需求扩大。 
光伏电站EPC业务及光伏专用设备属于光伏行业，全球光伏产业的发展受宏观经济形势
和产业扶持政策的变化影响较明显，有周期性的波动特征，但从长远看，光伏产业刚刚迎来
良性稳定发展的开端，在未来一段时间内将继续保持上升的趋势。 
最近几年，公司紧随行业发展趋势，贯彻实施“大电气”的发展战略，提前布局，不断提
升产品智能化，发展高端装备，加大对光伏电站等新能源领域的拓展，产品结构不断优化和
完善，行业周期性对公司影响逐步减弱，公司抗风险能力持续提升。 
3、公司所处行业地位 
公司连续多年被认定为“国家级高新技术企业”，现拥有国家级企业技术中心、河南省中
压输配电装置工程技术研究中心、智能互联输配电装备及系统集成河南省工程实验室、河南
省电能质量治理工程研究中心；在光伏发电领域，公司被行业评为“首批中国绿色新标杆品牌
企业”、“光能杯优秀电站开发投资商”。根据2016年《高压开关行业年鉴》披露：公司主要产
品中27.5kV隔离开关、40.5kV接地开关、40.5kV箱式变电站市场占有率居全国同行业第一名；
12kV箱式变电站、12kV真空断路器市场占有率居全国同行业第二名；40.5kV真空断路器、
40.5kV金属封闭开关设备、12kV金属封闭开关设备、40.5kV隔离开关市场占有率居全国同行
业第三名；其他产品均在全国同行业排名前列。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
 
河南森源电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 
比上年增长 106.20%，主要是公司生产规模的不断扩大，为满足产能需
求土地使用权增加所致。 
在建工程 比上年增长 7995.51%，主要是本期募投项目土建工程增加所致。 
应收票据 比上年增长 103.83%，主要是本期期末收到的票据增加所致。 
预付款项 比上年增长 82.56%，主要是本期预付的材料款增加所致。 
其他非流动资产 比上年增长 172.50%，主要是期末预付的募投项目设备款增加所致。 
其他流动资产 比上年减少 52.61%，主要是本期期末购买理财产品减少所致。 
非流动资产合计 比上年增长 41.26%，主要是募投项目投入增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、持续创新和技术研发优势 
公司始终坚持以客户需求为中心，以智能制造技术研发、设备研制为研发主线，同时聚
焦新能源发电领域，创新驱动产业升级，持续构建全产业链研发体系。截至2017年12月31日，
公司共拥有578项专利，报告期内公司新获得专利授权124项，其中发明专利8项。公司重点研
发项目包括有国网标准化设计产品、核电1E级中低压开关设备、大容量断路器、微电源系统、
新能源发电专用箱变、充电桩、充气类产品等，其中在开关柜标准化设计方面，公司是国内
首家完成6个规格产品全部认证试验的厂家，并被国网第一时间列入标准化柜招标名单；充气
柜产品继2016年之后再次顺利通过荷兰KEMA实验室全面型式试验。公司的自主研发及持续创
新能力为保持公司输配电设备行业领先地位及深入拓展新能源业务领域奠定了坚实基础。 
公司连续多年被认定为“国家级高新技术企业”，现拥有国家级企业技术中心、河南省
中压输配电装置工程技术研究中心、智能互联输配电装备及系统集成河南省工程实验室、河
南省电能质量治理工程研究中心和博士后科研工作站，形成了国内一流的高中压开关设备和
电力电子装置中试平台和创新研发平台。公司紧随国际先进技术发展趋势，成立核电电力装
河南森源电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
备研究院，打造核电电力设备技术研发及服务平台，着力提高和创新公司技术研发水平和产
品设计能力。作为国家两化融合贯标试点企业，公司正在强力推动两化融合贯标工作，通过
两化融合贯标，将为公司注入新型活力，进一步巩固和提高公司的核心竞争力，公司在持续
创新和技术研发方面具有较大优势。 
2、一体化系统集成供应和服务优势 
公司具备电力输配电“全产业链”的产品和服务系统一体化集成供应能力，公司具有较
强的自配套能力，高低压开关成套设备除个别的元器件外购，其余全部自主生产，能够有效
较低成本，保证产品质量，具有一定的竞争优势。光伏电站总承包项目方面，公司从光伏组
件、汇流箱、逆变器的制造、太阳能电池组件的采购到并网发电、设备维护，以及后期的售
后服务，为客户提供全套解决方案。针对客户服务，公司采用“个性化”与“多样化”相结
合的方式，以全方位服务为目标，重点关注用户之间的需求差异。积极跟踪单个客户需求，
设计并开发出适应客户需求的产品及服务项目，并通过严格的质量控制和标准化管理为产品
生产提供可靠的质量保证，实现精益化生产，为客户不断提供优质高效产品和服务，具有一
体化系统集成供应和服务优势。 
3、智能化装备加工制造优势 
公司具有国际一流的软、硬件设施，秉承“智能装备制造、制造智能装备”的发展战略，
形成了集柔性加工及数字化管理为一体的智能加工制造能力。公司定制的萨瓦尼尼钣金柔性
生产线一期、二期均已建成并投入运营，集成的钣金柔性加工系统融合了柔性加工、智能物
流仓储和机器人技术，形成电力设计与装备制造一体化平台，实现了机加工的数字化及车间
物流的高度自动化，生产过程具有高效、精密、灵活、质量一致稳定的特点。公司应用ERP
系统和PDM产品数据库，引入制造执行系统MES，并集成仓储管理系统，使产品从设计、生产、
检验到运送出厂都能够数字化。生产过程实时化、可视化、智能化、数字化的加工制造体系
大幅提高了公司产品的稳定性和可靠性，提升了加工效率，在智能制造方面具有行业领先优
势。 
4、专业化的领导及管理优势 
公司拥有职业化、专业化的管理团队，包括总经理曹宏先生、总工程师马炳烈先生在内
的多位具有数十年电力设备行业管理研发经验的高级管理人员，在把握行业发展趋势、提升
河南森源电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
公司精细化管理水平、形成企业凝聚力等方面，具有专业的管理经验和领导能力，有力地推
动了公司战略的执行、产品的升级及市场领域的拓展。 
公司应用现代化管理工具移动OA、CRM，并制订“5+2”的MES应用效果强化策略，实现了
各级领导对整个生产流程的实时掌控，实现了对产品和关键零部件的质量追溯，大大提升公
司的智能制造程度。MES形成的大数据已经开始成功应用于公司核定工序标准工时、优化定额
工资、评比装配员工绩效等工作，大大提升了管理效率。 
河南森源电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
 2017年，世界经济逐步复苏，增长动力有所增强，国内经济环境趋于平稳，经济发展进
入新常态。面对新的经济环境和行业竞争格局，公司主动适应经济发展新常态，紧紧围绕董
事会提出的“大电气”发展战略，持续推进创新驱动发展，通过销售创新、管理创新、技术
创新和研发创新，加快市场开拓力度，构建多维市场格局，推动品牌建设和管理升级，增强
企业核心竞争力。报告期内，公司实现营业收入3,551,471,459.74元，同比增长20.28%；利
润总额512,020,475.56元，同比增长40.77%；归属于上市公司股东的净利润446,724,764.38
元，同比增长35.14%。 
报告期内，公司总体经营情况如下： 
1、输配电与新能源业务“双轮驱动”，推动公司业绩持续增长 
报告期内，公司围绕“大电气”发展战略，继续秉承输配电与新能源业务“双轮驱动”
的发展策略，在坚持高低压开关成套设备、高压开关元件等输配电业务快速增长的同时，继
续加大对新能源领域特别是分布式光伏、风力发电、垃圾发电等业务的开拓力度，不断拓展
产业链条，推动公司业绩持续增长。 
2017年，公司电力系统市场份额稳中有升，中标国网、各省网合同金额持续提升，10kV、
35kV开关柜、环网柜等部分输配电产品已相继获得南方电网公司的入围通知，实现了南方电
网公司业务的新突破。另外，公司充分利用“国网商城”新兴平台，积极探索“互联网+”电
商销售渠道并取得了重要突破，为适应国网公司新的招标模式积累了宝贵的经验。报告期内，
公司输配电设备占营业收入比重为40.73%，其中高压开关元件、高压成套设备、低压成套设
备销售收入同比分别增长201.20%、52.09%、79.39%，输配电设备产品市场占有率大幅提升。 
2017年，公司持续深化在新能源领域的拓展力度，建设完成了10座光伏电站（含分布式），
创造了公司光伏电站建设项目最大、电压等级最高、并网容量最多的新纪录。公司建成并网
的森源逍遥观太阳能电站是河南省光伏电站唯一一座220kV送出的电站，被评为河南省光伏发
电的标杆电站、创优电站。2017年12月，在《中国能源报》、人民网舆情监测室、中国能源
