 
55 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证
监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步
提高公司治理水平。截止报告期内，公司治理情况基本符合中国证监会发布的上市公司治理
的规范性文件。  
（一）关于股东与股东大会   
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《股东大会议事规
则》等相关法律法规要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。公司能够平等对待所有
股东，特别是确保中小股东享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股
东对公司重大事项享有知情权与参与权。   
（二）关于公司与控股股东   
公司控股股东河南森源集团有限公司组织管理结构完善，运作规范，通过股东大会依法
行使控股股东的权利，未有干预公司决策和生产经营等事项发生。公司业务和经营上保持独
立，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部经
营管理机构根据各议事规则及公司制度独立运行。  
（三）关于董事与董事会   
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，现有董事9名，其中
独立董事3名，其中会计专业一名，行业专家二名。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等要求勤勉尽职的开展工
作，依法行使职权，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司董事会下设各专门
委员会尽职尽责，大大提高了董事会运作效率。   
（四）关于监事与监事会   
公司监事会在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使
监督权，建立了《监事会议事规则》；公司监事会由3名监事组成，其中一名为职工代表监事，
监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级
管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督；对公司重大事项、财务状况、董事和经理
的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司和全体股东的利益。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制   
公司建立了公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，
公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探
索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理
人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。  
（六）关于信息披露与透明度  
公司指定了专门的信息披露的管理机构与负责人，根据《公司章程》、《深圳证券交易
所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认真履行信息披
露义务。公司上市后指定《证券时报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，确
保能够及时、准确、完整的披露有关信息，确保公司所有股东能够公平地获得公司相关信息。 
 
56 
 
公司治理的实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，公司根
据深圳证券交易所的相关规定，不断完善公司治理制度体系，加强执行情况落实，促进公司
持续、稳定、健康的发展。  
（七）关于相关利益者   
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区环境保护、公益
事业等问题，重视社会责任，充分尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强
与各方的沟通和合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    上市以来，公司按照中国证监会、深圳证券交易所有关加强上市公司治理专项活动的要
求，不断完善公司治理结构。报告期内，公司进一步强化规范运作意识，持续规范运作。       
为规范公司内幕信息管理，完善内、外部信息知情人管理事务，加强内幕信息保密工作，避
免内幕交易，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，公司建立了《内部信
息知情人管理制度》。报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记
管理制度》等要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作。对涉及敏感信息披露
包括定期报告等重大内幕信息进行严格管理，接触内幕信息的相关人员填报《内幕信息知情
人档案》，及时按要求提交深交所及河南证监局报备。证券事务部及时对内幕信息知情人档案
进行调整和完善，妥善保管相关资料。对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行严格自
查，没有发现任何违法违规现象。报告期内，公司及相关人员没有因内幕交易而被监管部门
采取监管措施或行政处罚的情况；公司董事、监事和高级管理人员没有违规买卖公司股票的
情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
 
57 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013年 05
月 21日 
1、《公司 2012年度董事会工作报告》2、《公司 2012 年度监事
会工作报告》3、《公司 2012年度财务决算报告》4、《关于续
聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013 年度审计
机构的议案》5、《公司 2012年度利润分配预案的议案》6、《公
司 2012年度报告及摘要》7、《关于公司向银行申请授信额度
的议案》8、《公司前次募集资金使用情况专项报告的议案》9、
《关于公司募集资金存放与使用情况专项报告的议案》10、听
取独立董事 2012 年度述职报告 
审议通过 
2013年
05月 22
日 
公告名称和编号：《河南森源电气
股份有限公司 2012年度股东大
会决议公告》（公告编号 2013-020
号），披露媒体和网站：《证券时报》
《中国证券报》和巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013年 04
月 03日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》2、《关
于公司 2013 年非公开发行股票方案的议案》3、《关于
公司 2013 年非公开发行股票预案的议案》4、《关于本
次非公开发行股票募集资金使用可行性报告的议案》5、
《关于前次募集资金使用情况报告的议案》6、《关于提
请股东大会授权董事会办理本次非公开发行股票相关
事项的议案》 
审议通过 
2013年
04月08
日 
公告名称和编号：《河南森源电气股
份有限公司 2013年第一次临时股
东大会决议公告》（公告编号 
2013-010号），披露媒体和网站：《证
券时报》《中国证券报》和巨潮资讯
网 
 
58 
 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013年 12
月 25日 
《关于收购控股股东子公司郑州森源新能源科技有限
公司 91.6%股权暨关联交易的议案》 
审议通过 
2013年
12月26
日 
公告名称和编号：《河南森源电气股
份有限公司 2013年第二次临时股
东大会决议公告》（公告编号 
2013-047号），披露媒体和网站：《证
券时报》《中国证券报》和巨 
潮资讯网。 
 
59 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
黄宾 5 5 0 0 0 否 
黄幼茹 5 5 0 0 0 否 
肖向锋 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董
事制度》等法律、法规的有关规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，积极出席相
关会议，积极、主动了解公司日常生产经营管理情况和财务状况，并通过电话和电子邮件等
多种渠道，与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时关注国内经济形
势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注媒体、网络有关公司的相关报道，及时获悉和
了解公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告等有关资料，及时
掌握公司运行动态，重点关注公司的主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，从专业
化角度深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险，发表专业独立意见，切实维
护了中小股东的利益。 
 
60 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会严格遵守《董事会战略委员会工作细则》和《公司章程》
的有关规定，围绕公司中长期发展战略规划进行了深入研究和探讨，对《公司章程》规定须
经董事会批准的重大投资融资方案、资产经营项目实施了有效论证，并从专业角度和战略高
度提出了建设性意见，涉及上述具体已实施事项还进行了现场检查；对与公司治理有关的制
度制定、修订工作提出了专业意见和建议，并对公司高级管理人员执行董事会决议情况进行
了有效监督，定期或不定期开展公司治理情况自查和督促整改工作，推动公司结合实际情况
不断创新治理机制。 
2、董事会审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会严格遵守《董事会审计委员会工作细则》和《公司章程》
的有关规定，进一步强化董事会决策功能,做到事前审计、专业审计；认真审阅内审部提交的
《关于2013年度公司内部控制的自我评价报告等各项工作报告》，结合公司的未来发展方向，
领导内审部积极开展内部审计工作，对如何加强财务内控体系建设提出了合理化建议，有效
督导公司规避市场风险，提高资产质量和资金使用效率。同时，加强了内部审计工作在公司
内控体系中的积极作用，特别是对公司内控制度的健全性、适用性、有效性及执行情况加强
审计监督，切实了解公司内部审计制度是否已得到有效实施，公司内控制度是否健全，内控
手段是否严格执行，及时发现内部控制缺陷和风险隐患，并提出改进和处理建议，从而确保
公司董事会对经理层的有效监督。 在公司2013年度报告的编制和披露过程中，董事会审计委
员会认真听取了公司经营管理层对2013年度生产经营情况和重大事项进展情况的汇报。审计
委员会对公司财务报表进行了审阅，并就审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判断、
风险测试和评价方法以及审计重点、审计工作时间安排，与审计机构进行了审计前的电话沟
通，以及审计后面对面的沟通与交流；督促审计工作进展，保持与年审注册会计师的联系和
沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保年报审计的独立性和审计工作的如期完
成，并全面、准确地反映公司的真实情况。 
3、董事会薪酬和考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬和考核委员会严格执行《董事会薪酬和考核委员会工作细则》
和《公司章程》的有关规定，紧密结合公司实际情况，全面、细致、综合考虑，及时制订和
调整公司董事和高级管理人员考核标准，年终组织统一考核并提出合理化建议；结合国内CPI
和人均GDP等指数变动情况，实时关注公司董事和高级管理人员的薪酬政策和方案是否符合国
内经济发展水平，并对公司董事和高级管理人员薪酬制度的执行情况进行审查和有效监督。 
4、董事会提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会严格执行《董事会提名委员会工作细则》和《公司章
程》的有关规定，根据公司实际经营活动、资产规模和股权结构，对董事和高级管理人员的
 
61 
 
规模和构成及时向公司董事会提出合理化建议；广泛搜寻合格的董事或高级管理人员的人选，
并对董事和高级管理人员的候选人选进行严格审查，从而进一步优化公司董事会和高级管理
人员组成，不断完善公司治理结构。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，逐
步建立健全法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业完全分开，拥有独立完整的供应、生产和销售业务系统，具有面向市
场自主经营的能力，具体情况如下： 
1、资产独立本公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；
对与生产经营相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权
或使用权。本公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的
生产经营场所进行生产经营的情况。目前本公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，
公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
2、人员独立本公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选
举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。本公司总经
理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在本公司工
作并领取报酬，没有在控股股东和其他股东单位担任任何职务。也未在与公司业务相同或相
近的其他企业担任行政职务；公司的董事、监事、总经理及其他高级管理人员均通过合法程
序产生，不存在控股股东、其他任何单位、部门或人士违反《公司章程》的有关规定干预公
司人事任免的情况。 
3、财务独立本公司设立后，按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的
财务会计核算体系和财务管理制度，建立了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。本
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的
银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
4、机构独立公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行
使经营管理职权。公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配
套部门，各部门已构成了一个有机整体。本公司与控股股东及其控制的其他企业间不存在机
 
62 
 
构混同的情形，自本公司设立以来，未发生股东干预本公司正常生产经营活动的现象。 
5、业务独立情况公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业间未有同业竞争或者显失公平的关联交易。公司拥有
独立完整的经营管理体系，在采购、生产、销售和研发上不依赖股东和其他任何企业或个人，
具有面向市场独立开展业务的能力。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、透明的高级管理人员绩效评价标准与激励机制，制定了《高级管理人
员年薪制规定》等规章制度并不断完善。公司董事会薪酬与考核委员会根据年度经营计划、
生产经营指标、管理目标等的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将经营
业绩与其个人收入挂钩，并按照考评情况确定其年度薪酬总额。公司未来还将继续探索多样
有效的激励方式，形成多层次的激励机制，完善绩效评价标准。 
 
63 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、组织架构公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和有关法律、法规要求，
建立了较为完善的法人治理结构。股东大会是公司最高权力机构,通过董事会对公司进行管理
和监督。董事会是公司的常设决策机构,向股东大会负责，董事会下设战略、审计、提名、薪
酬与考核四个专门委员会，董事会对公司经营活动中的重大决策问题进行审议并做出决定,
或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构,负责对公司董事、经理的行为及公司财务进
行监督。公司总经理由董事会聘任,在董事会的领导下,全面负责公司的日常经营管理活动,
组织实施董事会决议。 公司已形成股东大会、董事会、监事会与管理层之间权责分明、各司
其职、协调运作、制衡有力的法人治理结构，依法行使各自的决策权、执行权和监督权。公
司与控股股东之间在机构、人员、资产、财务、业务方面实现相互独立，与控股股东的关联
交易平等、公开、自愿，与控股股东相关的信息披露及时、完整。公司结合内外部经营环境
和自身实际情况，不断对组织机构进行优化调整，设立了审计部、生产部、生产保障部、物
资部、开关厂、互感器厂、成套厂、工程技术部、开发部、质管部、信息中心、总工办、企
管部、行政事务部、财务部、市场部、销售部、法律事务部、内务管理部、证券事务部等部
门，完善了公司内部组织架构体系，明确规定了各部门的主要职责，形成了各司其职、相互
配合、相互制约、环环相扣的内控管理体系，在组织生产，提供产品和服务，提高效益，确
保安全等方面都发挥了至关重要的作用。 
2、发展战略公司董事会下设战略发展委员会，是负责发展战略管理工作的专门工作机构，
主要负责对公司的中长期发展规划、重大投融资方案、重大资本运作、资产经营项目决策进
行研究并提出建议。委员会委员具有较强的综合素质和实践经验，熟悉公司业务经营运作特
点，具有市场敏感性和综合判断能力，了解国家宏观政策走向及国内外经济、行业发展趋势。
公司制订了发展战略管理的相关制度，明确了发展战略制定以及实施、评估和调整的程序，
规范了发展战略的内容，以增强公司核心竞争力和可持续发展能力，保证公司战略目标的实
现。 
3、人力资源公司重视人力资源建设，根据《劳动合同法》及有关法律法规，结合公司实
际情况，制定了《人力资源管理》、《质量人力资源控制程序》、《员工入职程序及离职程序》、
《岗位职责与要求》等人力资源管理相关制度，有利于公司可持续发展的人力资源政策，包
括人力资源的聘用、培训、轮岗、考核、奖惩、晋升和退出等管理要求，明确了各岗位的任
职条件和工作要求，确保选聘人员能够胜任岗位职责要求，实现了人力资源的合理配置，全
面提升公司核心竞争力。  
