河南森源电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司业务和产品 
（1）主营业务 
   主要从事高低压开关成套设备、电能质量治理装置、光伏专用输变电设备、高压电器元元
器件的研发、制造、和销售。 
（2）主要产品 
   公司主要产品包括40.5kV、12kV和0.4kV开关成套设备、12kV～252kV断路器、12kV～252kV
隔离开关等电器元件，智能型直流汇流箱、光伏专用箱式变电站、智能型集中式逆变器等光
伏发电系统专用输变电设备，以及SAPF有源滤波、TWLB无功补偿等电能质量治理设备。其广
泛应用于国家电网、新能源、轨道交通、电气化铁路、石化、建材、市政、冶金等各领域。 
（3）经营模式 
   公司采用先进的ERP管理系统，构筑了完整的、基于数字化的采购、生产、销售链条。公
司产品销售以招投标为主，并采取“以销定产”的采购生产模式，在接到客户订单，签订购
货合同后，按照客户需求进行产品设计、原材料采购加工、装配调试、质量检验及包装运输
等。 
   近年来随着公司深入贯彻实施“大电气”发展战略，产品结构不断完善，公司已成为了能
够提供电力系统整体解决方案的集成供应商和电力工程项目EPC总承包商。 
（4）盈利能力 
    公司经过20多年的发展，已经掌握了高低压成套开关设备、高压元件、电能质量治理、
光伏发电专用设备等方面的核心技术，主要产品高低压开关成套设备实现了核心元器件的高
度自配套生产；公司产品链条完整，贯穿发电、输电、配电、用电各个环节，应用于电网、
工矿企业、轨道交通及特殊恶劣环境等各种场合，在光伏应用领域获得了快速发展，具备了
提供电力工程系统集成的能力。公司具备持续稳定的盈利能力。 
河南森源电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
2、公司所处的行业情况及地位 
（1）行业发展阶段 
    以我国输配电开关及控制设备行业的发展大致经历了四个阶段：第一阶段为20世纪70年
代至80年代中期，行业发展处于以仿制为主的试制阶段，产品种类单一，设备质量差，技术
参数低，标准落后；第二阶段为20世纪80年代中期至90年代中期，行业发展处于引进国外先
进技术与国内自行研制相结合的阶段，产品标准逐步向国际标准靠拢，产品性能参数明显提
高，企业加工制造工艺及设备有了明显改进；第三阶段为20世纪90年代中期至21世纪早期，
行业发展处于以企业自行开发设计为主与吸收国外先进技术进行开发相结合的自主开发阶
段。第四阶段为21世纪早期到现在，受国家和行业政策的影响，国家智能电网及微网建设成
为了目前输配电设备生产的主要趋势，技术水平达到了国际一线水准。 
（2）行业周期特点 
    输配电及控制电力设备大部分属于定制设备,其用户主要为电网公司及国家大中型企业。
这些客户年度采购计划性较强,且一般都习惯采用招标方式采购。受用户采购习惯、项目施工
进度、资金管理和结算方式的影响,本行业销售市场的季节性比较明显，随着“大电气战略”
的实施，公司产业链的不断丰富，公司光伏发电等新能源领域专用设备的市场拓展，公司的
行业周期性已逐步减弱，公司抗风险能力将不断提高。 
（3）公司所处行业地位 
    近年来，面对新的经济发展时期，公司主动适应经济新常态，辩证看待经济形势中的危
机与压力，紧紧抓住国家产业政策所带来的发展机遇，依托在输配电设备行业积累的丰富研
发和生产经验，借助于国家大力发展清洁能源的契机，大力拓展产业链条。经过多年的技术
积累，已经成为能够提供全方位综合性电力应用解决方案的输配电设备供应商，产品覆盖全
国并逐步向海外拓展。在新能源发电、输配电开关及控制设备领域，具有较强竞争力和知名
度，公司在行业中属于国内输配电开关及控制设备龙头企业；在电能质量治理领域，公司已
将有源滤波和动态无功补偿两种技术大规模产业化，并形成微电网装备及系统集成的独特技
术优势。根据2014年《高压开关行业年鉴》披露，公司主要产品中12kV高压交流金属封闭开
关设备产量居同行业全国第二名，40.5kV高压交流金属封闭开关设备和12kV高压交流真空断
路器产量居同行业全国第三名，12kV箱式变电站产量居同行业全国第三名。 
河南森源电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产  
固定资产 比上年增加 78.47%，主要是募投项目建设完工转固所致。 
无形资产 比上年增加 274.13%，主要是本期土地使用权增加所致。 
在建工程 比上年减少 99.71%，主要是在建工程转为固定资产所致。 
存货 
比上年增加 60.43%，主要是本期公司订单增加，原材料及在产品增加
所致。 
一年内到期的非流动资产 比上年增加 103.96%，主要是本期一年内到期的长期应收款转入所致。 
商誉 比上年增加 43761.25%，主要是本期合并子公司东标电气所致。 
递延所得税资产 比上年增加 116.55%，主要是恩琪可抵扣暂时性差异增加所致。 
其他非流动资产 比上年减少 61.34%，主要是本期期末预付的资本性支出减少所致。 
非流动资产合计 比上年增加 41.57%，主要是本期期末其他非流动资产增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司经过连续多年的机制改革和科技创新，形成了以下核心竞争优势： 
1、产品研发与技术优势 
公司贯彻“大电气”的发展战略，致力于自主创新的行业领跑者目标，自成立以来，积极
投入于符合行业发展趋势的关键设备及核心技术的研究开发。截至本2015年12月31日，公司
及控股子公司共有412项专利，形成了综合微电子、信息传感、计算机控制、伺服驱动以及精
细机械等技术的智能化技术等核心技术体系。报告期内完成了逆变器、SVG无功补偿装置、
组合式变压器、环保气体绝缘开关成套设备等多项型式试验，多项技术达到国内领先水平。 
公司连续被国家科技部认定为“国家火炬计划重点高新技术企业”和“国家火炬计划优秀
高新技术企业”，拥有河南省中压输配电装置工程技术研究中心、河南省电能质量装备工程研
究中心、中压大功率变频技术国家地方联合工程实验室及“博士后科研工作站”，形成了国内
一流的高中压开关设备和电力电子装置中试平台和创新研发平台，并设立了核电电力装备研
河南森源电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
 
究院，打造核电电力设备技术研发及服务平台。公司形成的自主研发及持续创新能力为公司
保持输配电设备行业领先地位及深入拓展新能源业务领域奠定了坚实基础。 
2、智能化的加工制造优势 
公司通过具有国际领先水平的软、硬件的建设，依靠“智能装备制造、制造智能装备”的
发展思路，形成了集柔性加工及数字化管理为一体的智能加工制造能力。公司采用的钣金柔
性加工系统融合了柔性加工、智能物流仓储和机器人技术，实现了机加工的数字化及车间物
流的高度自动化，生产过程具有高效、精密、灵活、质量一致稳定的特点。公司最大化应用
ERP系统和PDM产品数据库，引入制造执行系统MES，并集成加工、仓储管理系统，使产品
从设计、生产、检验到运送出厂都能够数字化，生产过程实时化、可视化。智能化、数字化
的加工制造体系大大提高了公司产品的稳定性和可靠性，提高了加工效率，巩固了公司的技
术领先优势。 
3、专业化的管理优势 
公司拥有包括总经理曹宏先生、总工程师马炳烈先生在内的多位具有数十年电力设备行
业管理研发经验的高级管理人员，形成了职业化、专业化的管理团队，在带领公司把握行业
发展趋势、突破电力设备核心性能、严格产品质量控制、提高精细化管理水平、形成企业凝
聚力方面提供了专业的经验和领导管理能力，有力地推动了公司战略的执行、产品的升级及
市场领域的拓展。公司稳定而专业的管理团队是公司持续发展的重要基础。 
 
 
河南森源电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司面对严峻的宏观经济形势，秉承公司股东大会确定的经营目标和经营规
划，坚持“大电气”的发展战略，抓住行业发展机遇，在加强输配电成套设备和高性能电能
质量治理装置等产品市场拓展的同时，不断延伸产业链条，加大在光伏发电等新能源领域的
市场研发和市场拓展力度，保持了公司业务持续稳定增长。 
报告期内，公司基本完成了2013年非公开发行募投项目的建设，引进意大利、德国、美
国等国际、国内一流的生产制造装备，融合了智能钣金柔性生产系统、智能立体仓储系统和
机器人系统，集成创新了智能化生产车间，实现了公司“智能装备制造、制造智能装备”的
发展目标，为公司的未来发展奠定了基础。 
报告期内，随着公司光伏发电等新能源领域的拓展、公司在建设三门峡陕县马头山光伏
电站项目和汝州鑫泰120兆瓦光伏电站项目的同时，加快推进禹州市1000兆瓦光伏电站项目
EPC总承包项目的进程并取得了阶段性成果。不仅实现了公司光伏发电外延式突破，也为公司
智能光伏发电系统专用输变电设备等新产品开拓了市场。公司还利用公司光伏电站EPC总承包
商的优势，坚持易货贸易的创新商业模式，推动公司输配电成套设备、电能质量治理装置和
智能型光伏电气设备的发展。并为公司2015年非公开发行募投项目提供市场支撑。 
公司在光伏发电等新能源领域的拓展，驱动公司收入的快速增长，2015年公司实现营业
收入168,992.21万元，同比增长50.19%。但在业务拓展期及新的商业模式下，新能源产品的
盈利能力受到一定影响，同时期间费用的过快增长，使得报告期实现归属于上市公司股东的
净利润18,260.96万元，同比下降29.54%。 
 
 
     
     
