洽洽食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不
断完善公司的法人治理结构，提高公司质量，规范公司运作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况  
公司的主营业务为坚果炒货类休闲食品的生产和制造。公司拥有完整的采购、生产、销售、研发业务
体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在业务方面需要依赖控股股东、实际控制人及其控制 的
其他企业的情形。公司的业务独立于控股股东、实际控制人控制的其他企业，在生产经营活动方面与控股
股东、实际控制人控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。  
2、资产独立情况  
公司合法拥有与经营业务相关的土地、房产、设备和商标等资产的所有权或使用权，拥有完整的与经
营业务有关的营运管 理系统和物流配套设施，具有独立的商品采购和销售系统。公司与控股股东、实际
控制人等关联方之间的资产权属明晰，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资金、资产被股
东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情况。  
3、人员独立情况 
公司拥有独立的员工队伍，建立了独立的劳动、人事和工资管理体系，公司员工的工资发放、福利费
用支出等均与股东严格分离。公司董事、监事、高级管理人员的选举或任免均按照《公司法》、《公司章
程》的有关规定进行。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控
洽洽食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司董事、
监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东、实际控制人超
越本公司股东大会和董事会做出人事任免决定的情况。公司员工独立于各股东及其它关联方，独立执行劳
动、人事及工资管理制度。  
4、机构独立情况  
公司已经建立了适合公司生产经营所需的独立完整的组织机构，公司机构及生产经营场所与控股股东
完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况，也不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业干预
公司机构设置的情况。公司及其职能部门 与控股股东及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业干预公司生产经营活动 的情况。 
5、财务独立情况 
 公司已经建立独立的财务核算体系，独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子
公司的财务管理制度；公司未与控股股东、实际控制人控制的其他企业共用银行账户；公司依法独立纳税，
不存在与控股股东、实际控制人控制的 其他企业混合纳税的情况；公司没有为控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业提供担保，也不存在将以公司名义取得的借款、授信额度转借给它们的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.15% 
2016 年 04 月
08 日 
2016 年 04
月 09 日 
本次股东大会决议公告刊登在 2016 年
4 月 9 日的《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网
（ http://www.cninfo.com.cn)。 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 
2016 年 08 月
05 日 
2016 年 08
月 06 日 
本次股东大会决议公告刊登在 2016 年
8 月 6 日的《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网
（ http://www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
洽洽食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张基昌 8 8 0 0 0 否 
王文化 8 7 0 0 1 否 
喻荣虎 8 7 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、
股东大会的机会及其他时间，深入现场了解公司生产、经营和管理情况，积极与其他董事、监事、管理人
员进行沟通交流，及时掌握公司经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势、公司现金分红建议
等等提出了建设性意见。对于独立董事所提出的上述建设性意见，公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
报告期内，各专门委员会恪尽职守，积极履行职责，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握
公司经营与发展情况，发挥各自的专业特长和技能、经验，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为
董事会决策提供参考。 
洽洽食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会勤勉尽责的履行职责，研究行业发展趋势和公司未来发展战略规划，
并向董事会提出建设性意见。 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会在年度财务报告审计工作中本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作
用，维护审计的独立性： 
（1）在年审注册会计师进场审计前，对公司编制的财务报表进行了认真审阅，并出具了书面审阅意
见。 
（2）与负责公司年度审计工作的华普会计师事务所协商确定了公司年度财务报告审计工作的时间计
划。在年审期间，与负责年审的注册会计师充分沟通，督促其按计划开展年审工作。 
（3）在华普会计师事务所出具初审意见后，再次审阅了公司财务报表，发表了书面审阅意见。 
（4）在华普会计师事务所出具年度审计报告后，客观评价了其从事本年度公司审计工作的情况。 
（5）在了解评价现任会计师事务所工作的基础上，对公司是否续聘华普会计师事务所提出了建议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了 1 次会议，对董事、监事和高级管理人员在 2016 年度的工作
表现进行了评价，并对公司内部控制机制的建立及管理人员的培训计划提出了可行性建议。 
4、董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员进行选择；对公司董事和高级管理人员的
选择标准和程序提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂
洽洽食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责制定公司每年的薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职
情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A.重大缺陷：(1）公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为；（2）公司更正已公
布的财务报告（并对主要指标做出超过 
10%以上的修正）；（3）注册会计师发现的
却未被公司内部控制识 别的当期财务报
告中的重大错报；（4）审 计委员会和审计
部门对公司的对外财务报 告和财务报告
内部控制监督无效。 B.重要缺陷：（1）未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；（3）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应 
的补偿性控制；（4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理 
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。 C.一般缺陷：除上述 重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
A.重大缺陷：违反国家法律、法规或规
范性文件；决策程序不科学导致重大决
策失误；重要业务制度性缺失或系统性
失效；重大或重要缺陷不能得到有效整
改； B.重要缺陷：内部控制中存在的、
其严重程度不如重大缺陷但足以引起
审计委员会、董事会关注的一项缺陷或
多项控制缺陷的组合；C.一般缺陷：内
部控制中存在的、除重大缺陷和重要缺
陷以外的控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能导致
的财务报告潜在错报金额≥利润总额的 
5%或对应重要性水平的。重要缺陷：由该
缺陷或缺陷组合可能导致的财务报告潜在
错报金额占利润总额的 5%的 20%-100%
重大缺陷：重大缺陷非财务报告控制缺
陷造成公司直接财产损失金额在 1000 
万元（含）以上的。重要缺陷：500 万
元≤上述直接财产损失<1000 万元的。
一般缺陷：上述直接财产损失<500 万
洽洽食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
或对应整体重要性水平的 20%-100%的。
一般缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能导致
的财务报告潜在错报金额<利润总额的 
5%的 20%或对应整体重要性水平的 20%
的。 
元的。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，洽洽食品公司根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2016
年 12月 31日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 无保留意见。 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
洽洽食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
