洽洽食品股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规规定和要求，不断完善公司法人
治理结构，建立健全内部管理和控制制度，促进公司规范运作。 
     截止报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规
范性文件要求，不存在尚未解决的治理问题。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在
差异。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息
知情人登记工作，及时向深交所报送内幕信息知情人信息；在定期报告公告或重大事项披露前等敏感期向
内幕信息知情人发出提示通知，提醒其不得违规买卖本公司股票，并对内幕信息知情人买卖股票情况进行
自查，坚决杜绝相关人员利用内幕信息从事内幕交易。公司依据法律法规向特定外部信息使用人报送年报
相关信息的，及时提醒相关外部信息使用人履行保密义务并及时将回执报公司董事会秘书备案。 在接待
特定对象调研的过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及公司《投
资者管理制度》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要求事前预约，在接待
特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，安排两人以上陪同接待来访人员，并及时向深圳证券交
易所报备投资者关系活动记录表。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，未被监管
部门采取任何监管措施及行政处罚。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
洽洽食品股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月
03 日 
1、《关于公司 2012 年年度报告及摘
要的议案》；2、《关于公司 2012 年
度董事会工作报告的议案》；3、《关
于公司 2012 年度监事会工作报告
的议案》；4、《关于公司 2012年度
财务决算报告的议案》；5、《关于公
司 2012 年度利润分配的预案》；6、
《关于公司 2012年度募集资金存放
与使用情况的专项报告》；7、《关于
续聘公司 2013 年审计机构的议
案》；8、《关于公司使用部分闲置募
集资金购买银行理财产品的议案》；
9、《关于 2013 年度对子公司提供担
保的议案》；10、《关于监事（监事
会主席）辞职及补选监事的议案》；
11、《关于修改公司经营范围的议
案》；12、《关于变更公司外资股东
的议案》；13、《关于修改〈公司章
程〉的议案》；14、《关于申请 2013
年度银行综合授信的议案》。 
审议通过 
2013 年 05 月 06
日 
本次股东大会刊登
在 2013年 5月 6 日
的《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
（ http://www.cninf
o.com.cn)。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 07 月 12 日 
《关于对外提供财
务资助的议案》 
审议通过 2013 年 07 月 15 日 
本次股东大会刊登
在 2013年 7月 15
日的《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网
（ http://www.cninf
o.com.cn)。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
鲁炜 9 8 1 0 0 否 
洽洽食品股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
李明发 9 9 0 0 0 否 
姚禄仕 9 8 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，独立董事根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事的指
导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司董
事行为指引》等法律法规和《公司章程》和《独立董事任职和议事制度》等法律、法规的规定，勤勉尽职，
密切关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的
专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、关联交易事项、募集资金存放与使用情况、
对外财务资助、投资理财、战略并购等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，
提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   （一）董事会战略委员会  
    报告期内，董事会战略委员会召开了两次公司3年发展战略规划评审会，在此期间，还邀请外部专家、
投资者从不同的视角对公司的中长期发展提出一系列意见和建议，完成了公司战略修订和完善工作，进一
步明确了公司的战略定位、方向及战略举措。在报告期内，还对董事、监事和高级管理人员在2013年度的
工作表现进行了评价，并对公司聘任管理人员，改善考核方法以及公司发展规划提出了可行性建议。  
   （二）董事会审计委员会  
    报告期内，审计委员会召开了6次会议，听取了审计总部负责人每季度对公司募集资金存放与使用情况
洽洽食品股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
的介绍，审议了公司定期报告、审计总部日常审计和专项审计等事项。详细了解公司财务状况和经营情况，
严格审查公司内部控制制度及执行情况，并认真听取了公司审计部门2012年内审工作报告及2013年内审工
作计划，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。同时，按照公司《年报工作制度》的要求，
与外聘年报审计机构协商确定年度财务报告审计工作的时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意
见；督促审计工作进展，保持与审计机构会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，
确保审计的独立性和审计工作的如期完成，并向董事会提交会计师事务所从事本年度公司审计公司的总结
报告和下年度续聘会计师事务所的决议。  
   （三）董事会薪酬与考核委员会  
    报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，对董事、监事和高级管理人员在2013年度的工作表现进
行了评价，并对公司内部控制机制的建立及管理人员的培训计划提出了可行性建议。  
   （四）董事会提名委员会  
    报告期内，提名委员会召开了2次会议，对公司副总经理候选人进行了提名，同时，对董事、监事和高
级管理人员在2013年度的工作表现进行了评价，并对公司内部控制机制的建立及管理人员的培训计划提出
了可行性建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为法人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立
完整的业务及自主经营能力。   
（一）业务：公司独立从事生产经营，对控股股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立的
原材料采购和产品的生产、销售系统，不依赖控股股东和其他关联企业。 
（二）人员：公司设有专门的人力资源管理部门，人员、薪酬管理完全独立，并制定了员工管理考核
的相关规章制度。本公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定经选
洽洽食品股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
举产生和聘任。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人均在公司专职工作并领取薪酬，公司董
事、监事及高级管理人员均通过合法程序选聘。 
（三）资产：公司合法拥有与经营有关的资产，拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
本公司资产产权不存在法律纠纷，不存在被控股股东及其关联方控制和占用情况。 
（四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，与控股股东之间不存在隶属关系；公司与
控股股东及其关联企业的办公机构和生产经营场所完全分开，不存在混合经营，合署办公情况。 
（五）财务：公司设立有专门的财务部门，具有独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务
决策。公司配备了专门的财务人员，不存在在控股股东及其控制的其他企业兼职情况。本公司独立开立基
本存款账户，独立纳税。公司独立做出财务决策，不存在大股东占用公司资金及干预公司资金使用的情况，
不存在为股东单位及其关联方提供担保的行为。 
七、同业竞争情况 
    公司与控制股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的绩效考评体系，对高级管理人员实行年薪制，高级管理人员的工作绩效与其收入直
接挂钩。公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司董事会下设薪酬与考核委
员会，负责有关考核制度和对高级人员的绩效考核。报告期内，公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公
司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会有关决议，在董事会的正确
领导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。公司各项考评及激励机
制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
洽洽食品股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律、法规
和规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，并持续深入开展公司治
理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。内控制度贯穿于公司生产经营管理活动的各个环节，
有效规范了公司在生产经营、财务管理、投融资决策、信息披露等方面的工作，保证了公司在决策、执行
和监督方面有效控制风险，规范经营运行。    
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    本公司内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷，内部控制制度是健全合理的，
制度的执行时有效的。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司编制财务报告，根据《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管
部门的相关法律法规及规范性文件的要求，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，
按照有关法律法规、国家统一 的会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。在编制年
度财务报告前，按照有关规定，全面清查资产、核实债务，并将清查、核实结果及其处理方法，以确保财
务报告的真实可靠和资产的安全完整。经过审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会计机构负
责人签名盖章。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内，未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 10 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
