洽洽食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不
断完善公司的法人治理结构，提高公司质量，规范公司运作。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 在报告期内，公司对定期报告等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。
公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也
未受到监管部门的查处。没有发生对内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的自查情况及其责任追
究。公司及相关人员没有发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措
施及行政处罚。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05
月 08 日 
1、《关于公司 2013 年年度报告
及摘要的议案》；2、《关于公司
2013 年度董事会工作报告的议
案》；3、《2013 年度监事会工作
报告的议案》；4、《关于公司 2013
年度财务决算报告的议案》；5、
《关于公司 2013 年度利润分配
的预案》；6、《关于公司 2013年
度募集资金存放与使用情况的
专项报告》；7、《关于续聘 2014 
年审计机构的议案》；8、《关于
终止募投项目“内蒙古原料基地
审议通过 2014 年 05 月 09 日 
本次股东大会刊登
在 2014年 5月 9 日
的《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
（ http://www.cninf
o.com.cn)。 
洽洽食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
建设项目”的议案》；9、《关于修
订<重大财务决策制度>议案》；
10、《关于对外提供财务资助的
议案》；11、《关于使用部分闲置
募集资金购买银行理财产品的
议案》；12、《关于 2014 年度对
子公司提供担保的议案》；13、
《关于申请 2014 年度银行综合
授信的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 05
月 26 日 
1、《关于修订公司章程的议
案》；2、《关于公司董事会换届
选举的议案》；3、《关于公司监
事会换届选举的议案》。 
审议通过 
2014年 05
月 27 日 
本次股东大会刊登在 2014年 5月
27 日的《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》及巨潮资讯
网（ http://www.cninfo.com.cn)。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 11
月 20 日 
1、《关于修订<公司股东大会议
事规则>的议案》；2、《关于修
订<公司董事会议事规则>的
议案》；3、《关于监事辞职及补
选监事的议案》；4、《关于修改
公司经营范围的议案》；5、《关
于修订〈公司章程〉的议案》。 
审议通过 
2014年 11
月 21 日 
本次股东大会刊登在 2014年 11
月 21 日的《证券时报》、《中国证
券报》、《上海证券报》及巨潮资
讯网
（ http://www.cninfo.com.cn)。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李明发 3 3 0 0 0 否 
鲁炜 3 3 0 0 0 否 
姚禄仕 3 3 0 0 0 否 
王文化 7 6 1 0 0 否 
喻荣虎 7 6 1 0 0 否 
洽洽食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
张基昌 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事
的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司董事行为指引》等法律法规和《公司章程》和《独立董事任职和议事制度》等法律、法规的规定，勤勉
尽职，密切关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多
宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、关联交易事项、募集资金存放与使用
情况、对外财务资助、投资理财、董事会换届选举等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独
立董事意见，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了积
极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会  
报告期内，审计委员会召开了7次会议，听取了审计总部负责人每季度对公司募集资金存放与使用情
况的介绍，审议了公司定期报告、审计总部日常审计和专项审计等事项。详细了解公司财务状况和经营情
况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，并认真听取了公司审计部门2013年内审工作报告及2014年内
审工作计划，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。同时，按照公司《年报工作制度》的
洽洽食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
要求，与外聘年报审计机构协商确定年度财务报告审计工作的时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成
书面意见；督促审计工作进展，保持与外部审计机构会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时
交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成，并向董事会提交会计师事务所从事本年度公司审计
公司的总结报告和下年度续聘会计师事务所的决议。  
（二）董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，对董事、监事和高级管理人员在2013年度的工作表现
进行了评价，并对公司内部控制机制的建立及管理人员的培训计划提出了可行性建议。 
（三）董事会提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会能够严格按照《董事会提名委员会议事规则》的有关要求履行职责，共
召开了2次会议。提名委员会对2014公司董事、监事，高级管理人员换届被提名人任职资格认真审核，对
保障、促进公司治理层及管理层队伍建设发挥了重要作用。在报告期内，还对董事、监事和高级管理人员
在2014年度的工作表现进行了评价，并对公司聘任管理人员，改善考核方法以及公司发展规划提出了可行
性建议。 
（四）董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会召开了两次公司3年发展战略规划评审会，在此期间，还邀请外部专家、
投资者从不同的视角对公司的中长期发展提出一系列意见和建议，完成了公司战略修订和完善工作，进一
步明确了公司的战略定位、方向及战略举措。三名委员能够利用自身的专业知识，对公司进行战略转型，
外延式发展提出合理化建议，对促进公司长远战略发展发挥了重要作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为法人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立
完整的业务及自主经营能力。   
洽洽食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
（一）业务：公司独立从事生产经营，对控股股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立的
原材料采购和产品的生产、销售系统，不依赖控股股东和其他关联企业。 
（二）人员：公司设有专门的人力资源管理部门，人员、薪酬管理完全独立，并制定了员工管理考核
的相关规章制度。本公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定经
选举产生和聘任。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人均在公司专职工作并领取薪酬，公司
董事、监事及高级管理人员均通过合法程序选聘。 
（三）资产：公司合法拥有与经营有关的资产，拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
本公司资产产权不存在法律纠纷，不存在被控股股东及其关联方控制和占用情况。 
（四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，与控股股东之间不存在隶属关系；公司与
控股股东及其关联企业的办公机构和生产经营场所完全分开，不存在混合经营，合署办公情况。 
（五）财务：公司设立有专门的财务部门，具有独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务
决策。公司配备了专门的财务人员，不存在在控股股东及其控制的其他企业兼职情况。本公司独立开立基
本存款账户，独立纳税。公司独立做出财务决策，不存在大股东占用公司资金及干预公司资金使用的情况，
不存在为股东单位及其关联方提供担保的行为。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，对高级管理人员实行年薪制，高级管理人员的工作绩效与其收入直
接挂钩。公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司董事会下设薪酬与考核委
员会，负责有关考核制度和对高级人员的绩效考核。报告期内，公司高级管理人员严格按照《公司法》、
《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会有关决议，在董事会的
正确领导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。公司各项考评及激
励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
洽洽食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  公司为规范管理，避免各种风险造成的损失，保证公司持续健康发展和股东利益的最大化，依据《公
司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深交所中小板上市公司规范运作指引》等规范性文
件要求及公司自身经营特点，不断完善公司法人治理结构，修订补充内部控制制度，规范公司与控股股东
之间的关系，加强对关联交易、对外担保的管控，保障了公司内部控制管理的有效执行。董事会、审计委
员会对公司内部控制进行了认真自查和分析，认为公司建立了较为完善的法人治理结构与内部控制体系，
符合有关法律法规规定，且内部控制制度能够贯彻落实执行，在公司经营管理各个关键环节：关联交易、
对外担保、重大投资、信息披露等方面发挥了较好的管理控制作用，为公司各项业务的健康运行及经营风
险的控制提供保证，确保公司内部控制制度的有效执行。《2014年度公司内部控制规则落实自查表》刊登
于2015年4月10日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷，内部控制制度是健全合理的，
制度的执行时有效的。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
  公司编制财务报告，根据《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》
及监管部门的相关法律法规及规范性文件的要求，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料
为依据，按照有关法律法规、国家统一 的会计制度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。
在编制年度财务报告前，按照有关规定，全面清查资产、核实债务，并将清查、核实结果及其处理方法，
以确保财务报告的真实可靠和资产的安全完整。经过审计的财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会
计机构负责人签名盖章。 
 
四、内部控制评价报告 
