洽洽食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
洽洽食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
公司于 2014年 5月 26日召开的第三届董事会第一次会议审议通过了使用自有资金人民币 500万元，
投资设立全资子公司“安徽坚果派农业有限公司，公司持有安徽坚果派 100%的股权。计划使用自有资金人
民币 65万元，投资设立控股子公司“合肥洽洽味乐园电子商务有限公司”，公司持有电商公司 65%的股权。
详见 2014年 5月 27日刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网的《关于设立控
股子公司的公告》（公告编号：2014-045）； 
公司于 2014年 9月 18日召开的第三届董事会第三次会议审议通过了使用自有资金人民币 5,000万元，
投资设立全资子公司“坚果派农业有限公司”，公司持有坚果派农业 100%的股权。详见 2014年 9月 19日
刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网的《关于设立控股子公司的公告》（公
告编号：2014-058）。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
洽洽食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
洽洽食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司实际控
制人陈先保
先生，公司控
股股东合肥
华泰集团股
份有限公司
其他股东，公
司董事、监事
及高级管理
人员。 
自股票上市之日起三
十六个月内，不转让或
委托他人管理其本次
发行前持有的公司股
份，也不由本公司收购
该部分股份；自股票上
市之日起十二个月内，
不转让其本次发行前
持有的公司股份；前述
承诺期满后，在其任职
期间每年转让的股份
不超过其所持公司股
份总数的百分之二十
五，离职后半年内不转
让其持有的公司股份；
在申报离任六个月后
的十二个月内，通过证
券交易所挂牌交易出
售公司股票数量占其
所持有公司股票总数
的比例不超过 50%；"
本人及本人将来可能
控制的其他企业不会
从事与发行人构成实
质性竞争的业务，并保
证不直接或间接从事、
参与或进行与发行人
生产、经营相竞争的任
何活动，不利用对发行
人的持股关系进行损
2011 年 01 月 20
日 
三十六月，同
业竞争承诺长
期有效 
上述承诺事项
得到严格执行。 
洽洽食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
害发行人及发行人其
他股东利益的经营活
动。本人若违反上述承
诺，则因此而取得的相
关收益将全部归公司
所有，若给公司造成损
失，将给予足额赔偿。
" 
其他对公司中小股东所作承诺 
公司控股股
东合肥华泰
集团股份有
限公司 
在增持期间及法定期
限内不减持其所持有
的公司股份 
2014 年 05 月 09
日 
六个月 
上述承诺事项
得到严格执行。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计
划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 110 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 汪群、张全心、郑贤中 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
洽洽食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 因厦门市上好仁真食品工业有限公司未按期向公司支付委托贷款利息，2014 年 4 月 10 日，公司向
合肥市中级人民法院提起诉讼，要求中信银行股份有限公司合肥分行履行对厦门市上好仁真食品工业有限
公司委托贷款的催收义务、要求厦门市上好仁真食品工业有限公司归还公司委托贷款本金 4,000 万元并
支付利息、违约金等，并承担公司为实现债权而支付的所有费用。公司并于后续收到合肥市中级人民法院
民事调解书【（2014）合民二初字第 00217 号】，各方当事人并于同日签订了调解协议。公司将根据上述诉
讼事项后续进展情况,及时履行信息披露义务。详见披露在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》
以及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的 2014年 4月 16日《关于公司对外诉讼的公告》（公
告编号：2014-028）和 2014年 5月 15日《关于对外诉讼进展情况的公告 》（公告编号：2014-040）。截
止目前，公司尚未收到上好仁真的上述款项，基于上述应收上好仁真款项中仍存在无法全额收回的风险，
公司依法对上好仁真目前可变现的相关资产进行了查封，并开展拍卖工作。考虑到公司已对上好仁真采取
了资产拍卖措施，经财务及审计部门进行测算，本公司根据该案代理律师对预计可收回比例的分析等资料
综合判断后,对于尚存在收回风险的 4,000万元本金欠款按照 50%的比例单项计提减值准备, 计入 2014年
度会计报表。后续将会根据诉讼后续进展，对计提减值准备进行适度调整，并及时履行信息披露义务。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
洽洽食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 253,500,000 75.00%    -253,500,000 -253,500,000  0.00% 
3、其他内资持股 190,125,000 56.25%    -190,125,000 -190,125,000  0.00% 
其中：境内法人持股 190,125,000 56.25%    -190,125,000 -190,125,000  0.00% 
4、外资持股 63,375,000 18.75%    -63,375,000 -63,375,000  0.00% 
其中：境外法人持股 63,375,000 18.75%    -63,375,000 -63,375,000  0.00% 
二、无限售条件股份 84,500,000 25.00%    253,500,000 253,500,000 338,000,000 100.00% 
1、人民币普通股 84,500,000 25.00%    253,500,000 253,500,000 338,000,000 100.00% 
三、股份总数 338,000,000 100.00%    0 0 338,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2014年3月3日，公司首发解除限售股数量为253,500,000，占公司总股本的比例为75%。详见公司2014
年2月26日披露在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》以及巨潮资讯网上www.cninfo.com.cn
《关于限售股份上市流通提示性公告》（公告编号：2014-009）。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
 经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]198号文核准，公司首次向社会公开发行人民币普通股 
5,000 万股，并于 2011 年 3 月 2 日在深圳证券交易所中小企业板上市。首次公开发行前股本为 15,000 
万股，发行上市后公司总股本为 20,000 万股。公司控股股东合肥华泰集团股份有限公司、股东亚洲华海
贸易有限公司（现已解散，其持有的公司股份由其股东万和投资有限公司（持亚洲华海贸易有限公司 64%
股权）、中国消费品投资公司（持亚洲华海贸易有限公司 36%股权）按持股比例分别继承）、合肥华元投
资管理有限公司（现已更名为新疆华元股权投资合伙企业（有限合伙）），以及通过合肥华元投资管理有
限公司（现已更名为新疆华元股权投资合伙企业（有限合伙））间接持有公司股份的董事、监事、高级管
