宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据《公司章程》（上市前适用）的规定：“公司实施连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分
配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展”；“公司可以根据实际经营情况采取现金、股
票或现金与股票相结合的方式分配股利，利润分配不得超过累计可分配利润的范围；公司董事会可以根据
公司的资金需求状况提议公司进行中期现金分红。” 
2、2014年6月，公司2013年度股东大会审议通过了公司《首次公开发行股票并上市后三年股东分红回
报规划》，2015年3月，公司2014年度股东大会审议通过了上市后适用的《公司章程（草案）》，公司利
润分配将非常重视对投资者的合理回报，同时保持连续性、稳定性并兼顾公司的可持续发展。 
公司股票于2016年8月在深交所创业板上市。公司现行章程《公司章程》规定： 
上市后三年是实现公司发展战略的重要时期，公司的持续发展需要股东的大力支持，因此公司将在关
注自身发展的同时注重股东回报。公司上市后三年（包括上市当年），将继续扩大现有优势产品的生产规
模、加大新产品研发力度、积极寻求产业并购机会，董事会认为上市后三年公司发展阶段属成长期，公司
计划每年向股东现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的20%。 
若公司营业收入增长快速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述
现金股利分配之余，提出并实施股票股利分配预案。 
公司当年利润分配完成后留存的未分配利润主要用于与主营业务相关的对外投资、收购资产、购买设
备及补充日常运营资金，逐步扩大经营规模，优化财务结构，促进公司的快速发展，有计划有步骤地实现
公司未来的发展规划目标，最终实现股东利益最大化。 
3、2016年2月，公司2015年年度股东大会审议通过《关于公司首次公开发行股票并上市前滚存利润分配的
议案》，公司首次公开发行股票前滚存的未分配利润，将由发行前公司的老股东和发行完成后公司新增的
社会公众股东按发行后的持股比例共同享有。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.92 
每 10 股转增数（股） 12 
分配预案的股本基数（股） 95,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 8,740,000.00 
可分配利润（元） 121,331,620.67 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据中汇会计师事务所（特殊普通合伙）出具的 2016 年度《审计报告》（中汇审[2017]0718 号），截至 2016 年 12 月 31 日，
公司总股本为 95,000,000 股，未分配利润为 12,133.16 万元，资本公积金为 12,448.67 万元。按照公司 2016 年度利润分配
及资本公积金转增股本预案：以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.92 元人民
币（含税）；同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 12 股。本次现金分红拟使用 874.00 万元，未超过公司可分配利润；
资本公积金拟使用 11,400.00 万元，未超过目前公司资本公积金余额。 本次利润分配及资本公积金转增股本预案是鉴于公
司持续、稳健的盈利能力和良好的财务状况，并结合公司关于利润分配的承诺、未来的发展前景和战略规划，保证公司正
常经营和长远发展的前提下提出的，充分考虑了广大投资者的合理诉求，利润分配及资本公积金转增股本预案与公司经营
业绩及未来成长发展相匹配，有利于优化公司股本结构，符合公司的发展战略和规划。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、2014年度及2015年度内，公司未进行普通股股利分配，也未实施资本公积金转增股本。 
    2、2016年度，公司以截至2016年12月31日的总股本95,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金
股利人民币0.92元（含税），合计人民币874.00万元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增12股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 8,740,000.00 37,536,922.66 23.28% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 26,551,418.18 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 5,000,000.00 21,993,123.42 22.73% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
胡志军、黄秀珠 
股份限售承
诺 
本公司控股股东及实际控制人之一
胡志军承诺：1、自发行人首次公开
发行股票并上市之日起 36 个月内，
不转让或者委托他人管理本人在本
次发行及上市前已持有的发行人股
份，也不要求发行人回购该部分股
份。2、当首次出现发行人股票上市
后 6 个月内发行人股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于发行人的股票
发行价格或者发行人上市后 6 个月
期末收盘价低于发行人的股票发行
价格之情形，则本人在本次发行及
上市前已持有的发行人股份的锁定
期将自动延长 6 个月。若发行人已
发生派息、送股、资本公积转增股
本等除权除息事项，则上述收盘价
格指发行人股票复权后的价格。3、
除遵守前述关于股份锁定的承诺
外，本人在任职期间内（于本承诺
中的所有股份锁定期结束后）每年
转让的发行人股份数量将不超过本
人持有发行人股份总数的百分之二
十五。如本人出于任何原因离职，
则在离职后半年内，亦不转让或者
委托他人管理本人持有的发行人的
股份；在首次公开发行股票上市之
日起六个月内申报离职的，自申报
离职之日起十八个月内不转让直接
持有的公司股份；在首次公开发行
股票上市之日起第七个月至第十二
2016 年 08 月
18 日 
2016 年 8
月 30 日至
2019 年 8
月 30 日 
正常履
行中 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
个月之间申报离职的，自申报离职
之日起十二个月内不转让直接持有
的公司股份。另，在本人担任发行
人董事及高级管理人员期间，本人
将向发行人申报本人持有发行人的
股份数量及相应变动情况。4、自锁
定期届满之日起 24 个月内，若本人
试图通过任何途径或手段减持本人
在本次发行及上市前已持有的发行
人股份，则本人的减持价格应不低
于发行人首次公开发行股票的发行
价格。若在本人减持前述股份前，
发行人已发生派息、送股、资本公
积转增股本等除权除息事项，则本
人的减持价格应不低于发行人首次
公开发行股票的发行价格除权除息
后的价格。5、不论本人是否为发行
人控股股东或者职务是否发生变化
或者本人是否从发行人处离职，本
人均会严格履行上述承诺。 
胡永纪 
股份限售承
诺 
本公司股东及实际控制人之一胡永
纪承诺：1、自发行人首次公开发行
股票并上市之日起 36 个月内，不转
让或者委托他人管理本人在本次发
行及上市前已持有的发行人股份，
也不要求发行人回购该部分股份。
2、当首次出现发行人股票上市后 6
个月内发行人股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行人的股票发行
价格或者发行人上市后 6 个月期末
收盘价低于发行人的股票发行价格
之情形，则本人在本次发行及上市
前已持有的发行人股份的锁定期将
自动延长 6 个月。若发行人已发生
派息、送股、资本公积转增股本等
除权除息事项，则上述收盘价格指
发行人股票复权后的价格。3、自锁
定期届满之日起 24 个月内，若本人
试图通过任何途径或手段减持本人
在本次发行及上市前已持有的发行
人股份，则本人的减持价格应不低
于发行人首次公开发行股票的发行
2016 年 08 月
18 日 
2016 年 8
月 30 日至
2019 年 8
月 30 日 
正常履
行中 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
价格。若在本人减持前述股份前，
发行人已发生派息、送股、资本公
积转增股本等除权除息事项，则本
人的减持价格应不低于发行人首次
公开发行股票的发行价格除权除息
后的价格。 
蒋晶、陈建祥、孙
学民、窦保兰、邹
嗣胜、苏华 
股份限售承
诺 
本公司股东蒋晶、陈建祥、孙学民、
窦保兰、邹嗣胜、苏华承诺：1、自
发行人首次公开发行股票并上市之
日起 12 个月内，不转让或者委托他
人管理本人在本次发行及上市前已
持有的发行人股份，也不要求发行
人回购该部分股份。2、当首次出现
发行人股票上市后 6 个月内发行人
股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行人的股票发行价格或者发行
人上市后 6 个月期末收盘价低于发
行人的股票发行价格之情形，则本
人在本次发行及上市前已持有的发
行人股份的锁定期将自动延长 6 个
月。若发行人已发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事
项，则上述收盘价格指发行人股票
复权后的价格。3、除遵守前述关于
股份锁定的承诺外，本人在任职期
间内（于本承诺中的所有股份锁定
期结束后）每年转让的发行人股份
数量将不超过本人持有发行人股份
总数的百分之二十五。如本人出于
任何原因离职，则在离职后半年内，
亦不转让或者委托他人管理本人持
有的发行人的股份；在首次公开发
行股票上市之日起六个月内申报离
职的，自申报离职之日起十八个月
内不转让直接持有的公司股份；在
首次公开发行股票上市之日起第七
个月至第十二个月之间申报离职
的，自申报离职之日起十二个月内
不转让直接持有的公司股份。另外，
在本人担任发行人董事或高级管理
人员期间，本人将向发行人申报本
人持有发行人的股份数量及相应变
2016 年 08 月
18 日 
2016 年 8
月 30 日至
2017 年 8
月 30 日 
正常履
行中 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
动情况。4、自锁定期届满之日起 24
个月内，若本人试图通过任何途径
或手段减持本人在本次发行及上市
前已持有的发行人股份，则本人的
减持价格应不低于发行人首次公开
发行股票的发行价格。若在本人减
持前述股份前，发行人已发生派息、
送股、资本公积转增股本等除权除
息事项，则本人的减持价格应不低
于发行人首次公开发行股票的发行
价格除权除息后的价格。5、不论本
人在发行人处的职务是否发生变化
或者本人是否从发行人处离职，本
人均会严格履行上述承诺。 
杨学楼、杨国成 
股份限售承
诺 
本公司股东杨学楼、杨国成承诺：
自公司公开发行股票上市之日起十
二个月内，不转让或委托他人管理
持有的公司公开发行股票前已发行
的股份，也不由公司回购该部分股
份；前述锁定期届满后，在任职期
间每年转让的股份不超过本人所持
有公司股份的百分之二十五；离职
后半年内，不转让所持有的公司股
份；在首次公开发行股票上市之日
起六个月内申报离职的，自申报离
职之日起十八个月内不转让直接持
有的公司股份；在首次公开发行股
票上市之日起第七个月至第十二个
月之间申报离职的，自申报离职之
日起十二个月内不转让直接持有的
公司股份。 
2016 年 08 月
18 日 
2016 年 8
月 30 日至
2017 年 8
月 30 日 
正常履
行中 
邵跃、况小刚、胡
金杰、苏跃武、孙
辉、徐建敖、徐建
军、陆正苗、张志
强、刘剑芳、赵明
洋、徐曙光、陈荣
权、童黎明、叶培
良、黄锚、罗新鸣、
邹许燕、蔡福壮、
马文静、彭云、郑
股份限售承
诺 
本公司 27 位自然人股东承诺：自公
司公开发行股票上市之日起十二个
月内，不转让或委托他人管理持有
的公司公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购该部分股份。 
2016 年 08 月
18 日 
2016 年 8
月 30 日至
2017 年 8
月 30 日 
正常履
行中 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
洲、蔡福宏、蔡福
伟、文衍香、李志
红、刘刚 
胡志军、黄秀珠 
股份减持承
诺 
发行人本次发行前持股 5%以上的
股东系胡志军、黄秀珠，两人就发
行人首次公开发行股票并上市后的
持股意向及减持意向分别承诺如
下：1、为持续地分享发行人的经营
成果，本人具有长期持有发行人股
份之意向。2、在本人所持发行人之
股份的锁定期届满后，出于本人自
身需要，本人存在适当减持发行人
之股份的可能。于此情形下，本人
预计在锁定期届满后第一年内减持
股份不超过本人所持有发行人股份
数量总额的 20%，且减持价格不低
于发行人首次公开发行股票的发行
价格，在锁定期届满后第二年内减
持股份不超过本人所持有发行人股
份数量总额的 20%，且减持价格不
低于发行人首次公开发行股票的发
行价格。若在本人减持发行人股份
前，发行人已发生派息、送股、资
本公积转增股本等除权除息事项，
则本人的减持价格应不低于发行人
首次公开发行股票的发行价格除权
除息后的价格。3、若本人拟减持发
行人股份，将在减持前 3 个交易日
公告减持计划。且该等减持将通过
深圳证券交易所以大宗交易、竞价
交易或其他方式依法进行。 
2016 年 08 月
18 日 
2016 年 8
月 30 日至
2019 年 8
月 30 日 
正常履
行中 
宁波横河模具股
份有限公司 
分红承诺 
上市后三年是实现公司发展战略的
重要时期，公司的持续发展需要股
东的大力支持，因此公司将在关注
自身发展的同时注重股东回报。公
司上市后三年（包括上市当年），将
继续扩大现有优势产品的生产规
模、加大新产品研发力度、积极寻
求产业并购机会，董事会认为上市
后三年公司发展阶段属成长期，公
司计划每年向股东现金分配股利不
2016 年 08 月
18 日 
2016 年 8
月 30 日至
2019 年 8
月 30 日 
正常履
行中 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
低于当年实现的可供分配利润的
20%。若公司营业收入增长快速，并
且董事会认为公司股票价格与公司
股本规模不匹配时，可以在满足上
述现金股利分配之余，提出并实施
股票股利分配预案。公司当年利润
分配完成后留存的未分配利润主要
用于与主营业务相关的对外投资、
收购资产、购买设备及补充日常运
营资金，逐步扩大经营规模，优化
财务结构，促进公司的快速发展，
有计划有步骤地实现公司未来的发
展规划目标，最终实现股东利益最
大化。 
宁波横河模具股
份有限公司 
IPO 稳定股价
承诺 
（一）稳定股价措施的启动条件。
自发行人股票挂牌上市之日起三年
内，若出现连续 20 个交易日公司股
票收盘价低于发行人上一个会计年
度末经审计的每股净资产（每股净
资产即合并财务报表中归属于母公
司普通股股东权益合计数÷年末公
司股份总数）情形时，公司及公司
控股股东、董事、高级管理人员将
启动相应的措施，稳定公司股价。
若因除权除息等事项致使上述股票
收盘价与公司上一会计年度末经审
计的每股净资产不具可比性的，上
述股票收盘价应做相应调整。（二）
公司稳定股价的具体措施。当稳定
股价措施的启动条件成就后，公司
应依照法律、法规、规范性文件、
公司章程及公司相关制度的规定，
采取以下全部或部分措施：1、在不
影响公司正常生产经营的情况下，
经董事会、股东大会审议同意，公
司向社会公众股东回购公司股票；
2、要求控股股东增持公司股票，并
明确增持的金额和时间；3、在上述
1、2 项措施实施完毕后公司股票收
盘价格仍低于上一个会计年度末经
审计的每股净资产的，公司应要求
董事（独立董事除外）、高级管理人
2016 年 08 月
18 日 
2016 年 8
月 30 日至
2019 年 8
月 30 日 
正常履
行中 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
员增持公司股票；4、经董事会、股
东大会同意，通过实施利润分配或
资本公积金转增股本的方式稳定公
司股价；5、在保证公司正常生产经
营的情况下，通过削减开支、限制
高级管理人员薪酬、暂停股权激励
计划等方式提升公司业绩、稳定公
司股价；6、其他法律、法规、规范
性文件规定以及中国证监会认可的
其他稳定股价的方式。公司应保证
上述股价稳定措施实施过程中及实
施后，公司的股权分布始终符合上
市条件。公司应在稳定股价措施的
启动条件成就之日起的 5 个交易日
内召开董事会会议讨论通过具体的
稳定股价方案，并提交股东大会审
议，经出席会议的股东所持表决权
的三分之二以上通过后实施。公司
决定采取回购股票的措施稳定公司
股价的，应当遵守如下规定： 公司
回购股票应当符合《公司法》、公司
章程及《上市公司回购社会公众股
份管理办法》等规定。具体回购方
案应在董事会、股东大会作出股份
回购决议后公告。在股东大会审议
通过股份回购方案后，公司将依法
通知债权人，并向证券监督管理部
门、证券交易所等主管部门报送相
关材料，办理审批或备案手续。回
购股份的价格不超过上一个会计年
度末经审计的每股净资产，回购股
份的方式为集中竞价、要约或证券
监督管理部门认可的其他方式。但
如果股份回购方案实施前公司股价
已经不满足预案触发条件的，可不
再继续实施该方案。若某一会计年
度内公司股价多次出现预案触发条
件的情形（不包括公司实施稳定股
价措施期间及实施完毕当次稳定股
价措施并公告日后开始计算的连续
20 个交易日股票收盘价仍低于上一
个会计年度末经审计的每股净资产
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
的情形），公司将继续按照上述稳定
股价预案执行，但应遵循以下原则：
①单次用于回购股份的资金金额不
低于公司获得募集资金净额的 2%；
②单一会计年度用以稳定股价的回
购资金合计不超过公司获得募集资
金净额的 8%。超过上述标准的，有
关稳定股价措施在当年度不再继续
实施。但如下一年度继续出现需启
动稳定股价措施的情形时，公司将
继续按照上述原则执行稳定股价预
案。公司决定采取实施利润分配或
资本公积金转增股本、削减开支、
限制高管薪酬等措施稳定公司股价
的，相关决策程序、具体的方案应
当符合法律、公司章程以及公司其
他相关制度的规定。 
胡志军、黄秀珠 
IPO 稳定股价
承诺 
（一）稳定股价措施的启动条件。
自发行人股票挂牌上市之日起三年
内，若出现连续 20 个交易日公司股
票收盘价低于发行人上一个会计年
度末经审计的每股净资产（每股净
资产即合并财务报表中归属于母公
司普通股股东权益合计数÷年末公
司股份总数）情形时，公司及公司
控股股东、董事、高级管理人员将
启动相应的措施，稳定公司股价。
若因除权除息等事项致使上述股票
收盘价与公司上一会计年度末经审
计的每股净资产不具可比性的，上
述股票收盘价应做相应调整。（二）
公司控股股东稳定股价的具体措
施。在不影响公司股权分布始终符
合上市条件的前提下，公司控股股
东应在稳定股价措施的启动条件成
就后 3 个交易日内提出增持发行人
股份的方案，包括拟增持的数量、
价格区间、时间等，并依法履行所
需的决策及审批程序。在方案获得
必要的审批及授权后 3 个交易日内
通知公司，公司应按照相关规定披
露增持股份的计划。在公司披露增
2016 年 08 月
18 日 
2016 年 8
月 30 日至
2019 年 8
月 30 日 
正常履
行中 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
持发行人股份计划的 3 个交易日后，
控股股东将依照方案进行增持。控
股股东增持的价格不超过上一个会
计年度末发行人经审计的每股净资
产，增持的方式为集中竞价、要约
或证券监督管理部门认可的其他方
式。若某一会计年度内发行人股价
多次出现上述触发条件的情形（不
包括控股股东实施稳定股价措施期
间及实施完毕当次稳定股价措施并
由公司公告日后开始计算的连续 20
个交易日股票收盘价仍低于上一个
会计年度末经审计的每股净资产的
情形），控股股东将继续按照上述稳
定股价预案执行，但应遵循以下原
则：①单次用于增持股份的资金金
额不低于其自公司上市后累计从公
司所获得的现金分红的 20%；②单
一年度用以稳定股价的增持资金不
超过公司上市后累计从发行人所获
得现金分红金额的 50%。超过上述
标准的，有关稳定股价措施在当年
度不再继续实施。但如下一年度继
续出现预案触发条件的情形时，以
前年度已经用于稳定股价的增持资
金金额不再计入累计现金分红金
额。公司与控股股东可同时执行稳
定股价的措施，亦可分别执行。若
公司实施回购的措施后或者控股股
东增持方案在实施前发行人股票收
盘价已不再符合稳定股价措施触发
条件的，控股股东可不再继续实施
稳定股价的措施。（三）公司董事（不
含独立董事）、高管稳定股价的具体
措施。在不影响公司股权分布始终
符合上市条件的前提下，公司董事
（不包括独立董事）和高级管理人
员应在稳定股价措施的启动条件成
就，且公司、控股股东均已采取了
相应的稳定股价措施，但该等股价
稳定措施实施完毕后发行人的股票
收盘价仍低于上一个会计年度末经
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
审计的每股净资产的情形发生后 3
个交易日内通知发行人其买入公司
股份的计划，包括拟买入的数量、
价格区间、时间等，在公司披露其
买入公司股份计划的 3 个交易日后
按照计划买入公司股份。公司董事
（不包括独立董事）和高级管理人
员通过二级市场以竞价方式买入公
司股份的，买入价格不高于公司上
一会计年度末经审计的每股净资
产。但如果在稳定股价的措施实施
前公司股票收盘价已不再符合稳定
股价措施的启动条件的，公司董事
（不包括独立董事）和高级管理人
员可不再继续实施稳定股价的措
施。若某一会计年度内发行人股价
多次出现预案触发条件的情形（不
包括公司董事（不包括独立董事）
和高级管理人员实施稳定股价措施
期间及实施完毕当次稳定股价措施
并由公司公告日后开始计算的连续
20 个交易日股票收盘价仍低于上一
个会计年度末经审计的每股净资产
的情形），公司董事（不包括独立董
事）和高级管理人员将继续按照上
述稳定股价预案执行，但应遵循以
下原则：①单次用于购买股份的资
金金额不低于其在担任董事或高级
管理人员职务期间过去十二个月从
公司领取的税后薪酬累计额的
20%；②单一年度用以稳定股价所动
用的资金应不超过其在担任董事或
高级管理人员职务期间过去十二个
月从发行人处领取的税后薪酬累计
额的 50%。超过上述标准的，有关
稳定股价措施在当年度不再继续实
施。但如下一年度出现预案触发条
件的情形时，将继续按照上述原则
执行稳定股价预案。若公司在上市
后三年内更换或聘任新的董事（独
立董事除外）、高级管理人员，在该
等人员就任前，公司应要求其签署
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
承诺书，保证其依照本预案的规定
履行稳定股价的义务，并要求其依
照公司首次公开发行股票并上市时
董事、高级管理人员承诺提出未履
行本预案义务时的约束措施。 
蒋晶、陈建祥、孙
学民、邹嗣胜、窦
保兰、苏华 
IPO 稳定股价
承诺 
（一）稳定股价措施的启动条件。
自发行人股票挂牌上市之日起三年
内，若出现连续 20 个交易日公司股
票收盘价低于发行人上一个会计年
度末经审计的每股净资产（每股净
资产即合并财务报表中归属于母公
司普通股股东权益合计数÷年末公
司股份总数）情形时，公司及公司
控股股东、董事、高级管理人员将
启动相应的措施，稳定公司股价。
若因除权除息等事项致使上述股票
收盘价与公司上一会计年度末经审
计的每股净资产不具可比性的，上
述股票收盘价应做相应调整。（二）
公司董事（不含独立董事）、高管稳
定股价的具体措施。在不影响公司
股权分布始终符合上市条件的前提
下，公司董事（不包括独立董事）
和高级管理人员应在稳定股价措施
的启动条件成就，且公司、控股股
东均已采取了相应的稳定股价措
施，但该等股价稳定措施实施完毕
后发行人的股票收盘价仍低于上一
个会计年度末经审计的每股净资产
的情形发生后 3 个交易日内通知发
行人其买入公司股份的计划，包括
拟买入的数量、价格区间、时间等，
在公司披露其买入公司股份计划的
3 个交易日后按照计划买入公司股
份。公司董事（不包括独立董事）
和高级管理人员通过二级市场以竞
价方式买入公司股份的，买入价格
不高于公司上一会计年度末经审计
的每股净资产。但如果在稳定股价
的措施实施前公司股票收盘价已不
再符合稳定股价措施的启动条件
的，公司董事（不包括独立董事）
2016 年 08 月
18 日 
2016 年 8
月 30 日至
2019 年 8
月 30 日 
正常履
行中 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
和高级管理人员可不再继续实施稳
定股价的措施。若某一会计年度内
发行人股价多次出现预案触发条件
的情形（不包括公司董事（不包括
独立董事）和高级管理人员实施稳
定股价措施期间及实施完毕当次稳
定股价措施并由公司公告日后开始
计算的连续 20 个交易日股票收盘价
仍低于上一个会计年度末经审计的
每股净资产的情形），公司董事（不
包括独立董事）和高级管理人员将
继续按照上述稳定股价预案执行，
但应遵循以下原则：①单次用于购
买股份的资金金额不低于其在担任
董事或高级管理人员职务期间过去
十二个月从公司领取的税后薪酬累
计额的 20%；②单一年度用以稳定
股价所动用的资金应不超过其在担
任董事或高级管理人员职务期间过
去十二个月从发行人处领取的税后
薪酬累计额的 50%。超过上述标准
的，有关稳定股价措施在当年度不
再继续实施。但如下一年度出现预
案触发条件的情形时，将继续按照
上述原则执行稳定股价预案。若公
司在上市后三年内更换或聘任新的
董事（独立董事除外）、高级管理人
员，在该等人员就任前，公司应要
求其签署承诺书，保证其依照本预
案的规定履行稳定股价的义务，并
要求其依照公司首次公开发行股票
并上市时董事、高级管理人员承诺
提出未履行本预案义务时的约束措
施。 
胡志军、黄秀珠、
胡永纪 
关于同业竞
争方面的承
诺 
为避免未来可能的同业竞争，公司
实际控制人胡志军、黄秀珠及胡永
纪向公司出具了《关于避免同业竞
争的承诺函》，主要内容如下：1、
实际控制人及其所控股和（或）参
股的、除发行人及其控股企业以外
的其它企业，目前均未以任何形式
从事与发行人及其控股企业的主营
2016 年 08 月
18 日 
长期有效 
正常履
行中 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
业务构成或可能构成直接或间接竞
争关系的业务或活动。2、在发行人
本次首次公开发行人民币普通股股
票（A 股）并在创业板上市后，实
际控制人及其所控股和（或）参股
的、除发行人及其控股企业以外的
其它企业，也不会：（1）以任何形
式从事与发行人及其控股企业目前
或今后从事的主营业务构成或可能
构成直接或间接竞争关系的业务或
活动；（2）以任何形式支持发行人
及其控股企业以外的其它企业从事
与发行人及其控股企业目前或今后
从事的主营业务构成或可能构成直
接或间接竞争关系的业务或活动；
（3）以其它方式介入任何与发行人
及其控股企业目前或今后从事的主
营业务构成或可能构成直接或间接
竞争关系的业务或活动。除前述承
诺之外，实际控制人进一步保证：1、
将根据有关法律、法规及规范性文
件之规定确保发行人在资产、业务、
人员、财务、机构方面的独立性；2、
将采取合法、有效的措施，促使本
人拥有控制权的公司、企业与其它
经济组织不直接或间接从事与发行
人相同或相似的业务；3、将不利用
其控股地位，进行其它任何损害发
行人及发行人其他股东权益的活
动。实际控制人对因违反上述承诺
及保证而给发行人造成的经济损失
承担赔偿责任。 
胡志军、黄秀珠、
胡永纪 
关于资金占
用方面的承
诺 
公司实际控制人胡志军、黄秀珠、
胡永纪分别承诺：“本人及本人控制
的其他公司或组织均不会以借款、
代偿债务、代垫款项或者其他方式
占用横河模具及其子公司的资金。
本承诺构成对本人具有法律效力的
文件，如有违反愿意承担相应的法
律责任。” 
2016 年 08 月
18 日 
长期有效 
正常履
行中 
胡志军、黄秀珠、其他承诺 公司实际控制人出具关于劳务派遣 2016 年 08 月 长期有效 正常履
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
胡永纪 的《承诺函》，承诺如因劳务派遣公
司拖欠发行人等所用劳务派遣人员
工资或其他相关费用等损害劳务人
员情形导致公司须承担连带赔偿责
任的，本人同意补偿其全部经济损
失。 
18 日 行中 
胡志军、黄秀珠、
胡永纪 
其他承诺 
根据深圳市人民政府《关于深圳特
区企业税收政策若干问题的规定》
（深府[1988]第 232 号）第八条“对
从事工业、农业、交通运输等生产
性行业的特区企业，经营期在 10 年
以上的，从开始获利的年度起，第
一年和第二年免征所得税，第三年
至第五年减半征收所得税”的规定，
深圳横河于 2007 年 3 月 5 日经深圳
市国家税务局《减、免税批准通知
书》（深国税宝沙减免[2007]0042 号）
批准同意，从获利年度（即 2008 年）
起享受“两免三减半”的所得税优惠
政策。深圳横河 2008 年度至 2009
年度免征企业所得税，2010 年度至
2012 年度均按 12.5%的税率计缴企
业所得税。2012 年度，深圳横河因
享受上述税收优惠减半征收的所得
税为 77.34 万元。本税收优惠为深圳
市地方税收优惠政策，存在被国家
主管税务机关要求补缴的风险。发
行人已将上述税收优惠计入非经常
性损益。就上述补缴税款风险事宜，
公司实际控制人胡志军、黄秀珠、
胡永纪已出具承诺：“1、若发行人
首次公开发行（A 股）股票并在创
业板上市前各年度所享受的税收优
惠被有关政府部门追缴，则本人作
为实际控制人之一，将以与其他实
际控制人相互承担连带责任的方
式，无条件全额承担发行人在上市
前应补缴的税款及因此所产生的所
有相关费用；2、一旦发生上述发行
人应补缴税款及因此所产生的所有
相关费用的情形的，本人将直接代
发行人缴付该等款项，以避免发行
2016 年 08 月
18 日 
长期有效 
正常履
行中 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
人遭受损失；3、若本人违反上述承
诺的，将依法承担包括但不限于赔
偿发行人实际损失等相应的法律责
任。” 
宁波横河模具股
份有限公司 
其他承诺 
根据公司股东大会决议，公司股票
发行前滚存未分配利润的分配方案
为：本次公开发行股票完成后，股
票发行前形成的滚存利润由公司发
行后新老股东按持股比例共享。 
2016 年 08 月
18 日 
长期有效 
正常履
行中 
本公司、控股股
东、实际控制人及
董事、监事、高级
管理人员承诺 
其他承诺 
（一）本公司及其控股股东、实际
控制人承诺：1、《招股说明书》所
载内容不存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏之情形，且对《招股
说明书》所载内容之真实性、准确
性、完整性、及时性承担相应的法
律责任。2、若证券监督管理部门或
其他有权部门认定《招股说明书》
所载内容存在任何虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏之情形，且该
等情形对判断本公司是否符合法律
规定的发行条件构成重大且实质影
响的，则本公司承诺将按如下方式
依法回购其首次公开发行的全部新
股：（1）若上述情形发生于本公司
首次公开发行的新股已完成发行但
未上市交易之阶段内，则将基于发
行新股所获之募集资金，于上述情
形发生之日起 5 个工作日内，按照
发行价格并加算银行同期存款利息
返还给网上中签投资者及网下配售
投资者；（2）若上述情形发生于本
公司首次公开发行的新股已完成上
市交易之后，则将于上述情形发生
之日起 20 个交易日内，按照发行价
格和上述情形发生之日的二级市场
收盘价格孰高通过证券交易所交易
系统回购本公司首次公开发行的全
部新股。本公司上市后发生除权除
息事项的，上述发行价格做相应调
整。本公司控股股东、实际控制人
在证券监督管理部门或其他有权部
2016 年 08 月
18 日 
长期有效 
正常履
行中 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
门认定《招股说明书》所载内容存
在任何虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏之情形，且该等情形对判
断本公司是否符合法律规定的发行
条件构成重大且实质影响的情况
下，承诺将极力促使本公司依法回
购其首次公开发行的全部新股。
（二）本公司、控股股东、实际控
制人及董事、监事、高级管理人员
承诺：1、《招股说明书》所载内容
不存在虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏之情形，且对《招股说明书》
所载内容之真实性、准确性、完整
性、及时性承担相应的法律责任。2、
若《招股说明书》所载内容出现前
述情形，则相关主体承诺极力促使
本公司依法回购其首次公开发行的
全部新股。3、若《招股说明书》所
载内容存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，则将依法赔偿
投资者损失，具体流程如下：（1）
证券监督管理部门或其他有权部门
认定《招股说明书》存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，且因此
承担责任的，在收到该等认定书面
通知后三个工作日内，将启动赔偿
投资者损失的相关工作。（2）将积
极与相关中介机构、投资者沟通协
商确定赔偿范围、赔偿顺序、赔偿
金额、赔偿方式。（3）经前述方式
协商确定赔偿金额，或者经证券监
督管理部门、司法机关认定赔偿金
额后，依据前述沟通协商的方式或
其它法定形式进行赔偿。 
胡志军;黄秀珠;陈
建祥;蒋晶;窦保
兰;苏华;孙学民;
邹嗣胜;李志刚;万
华林;张学安 
其他承诺 
为维护公司和全体股东的合法权
益，保障公司本次发行摊薄即期回
报采取的填补措施的切实履行，公
司全体董事、高级管理人员作出如
下承诺：1、承诺公司不无偿或以不
公平条件向其他单位或者个人输送
利益，也不采用其他方式损害公司
2016 年 08 月
18 日 
长期有效 
正常履
行中 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
利益。2、承诺对个人的职务消费行
为进行约束。3、承诺不动用公司资
产从事与其履行职责无关的投资、
消费活动。4、承诺由董事会或薪酬
委员会制定的薪酬制度与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。5、如
果后续公司拟提出股权激励方案，
则承诺其行权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。 
胡志军;黄秀珠;陈
建祥;蒋晶;窦保
兰;苏华;孙学民;
邹嗣胜;李建华;杨
国成;杨学楼;宁波
横河模具股份有
限公司;李志刚;张
学安;万华林 
其他承诺 
本公司及其控股股东、董事、监事
及高级管理人员将严格履行就本公
司首次公开发行股票并上市所作出
的所有公开承诺事项，积极接受社
会监督。（一）若相关主体非因不可
抗力原因导致未能完全且有效地履
行承诺事项中的各项义务或责任，
则承诺将采取以下措施予以约束：
1、本公司承诺：（1）在股东大会及
中国证监会指定媒体上公开说明未
能完全且有效履行承诺事项的原因
并向股东和社会公众投资者道歉；
（2）以自有资金补偿公众投资者因
依赖相关承诺实施交易而遭受的直
接损失，补偿金额依据本公司与投
资者协商确定的金额，或证券监督
管理部门、司法机关认定的方式或
金额确定；（3）在本公司未完全消
除因本公司未履行相关承诺事项所
导致的所有不利影响之前，本公司
不得以任何形式向董事、监事、高
级管理人员增加薪资或津贴。2、控
股股东承诺：（1）在本公司股东大
会及中国证监会指定媒体上公开说
明未能完全且有效履行承诺事项的
原因并向股东和社会公众投资者道
歉；（2）以自有资金补偿公众投资
者因依赖相关承诺实施交易而遭受
的直接损失，补偿金额依据本人与
投资者协商确定的金额，或证券监
督管理部门、司法机关认定的方式
或金额确定；（3）如果本人未承担
前述赔偿责任，本公司有权扣减本
2016 年 08 月
18 日 
长期有效 
正常履
行中 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
人所获分配的现金分红用于承担前
述赔偿责任。同时，本人持有的本
公司股份锁定期除被强制执行、上
市公司重组、为履行保护投资者利
益承诺等必须转让的情形外，自动
延长至本人完全消除因本人未履行
相关承诺事项所导致的所有不利影
响之日；（4）在本人完全消除因本
人未履行相关承诺事项所导致的所
有不利影响之前，本人将不得以任
何方式要求本公司增加本人薪资或
津贴，并且亦不得以任何形式接受
本公司增加支付的薪资或津贴；（5）
如本人因未能完全且有效地履行承
诺事项而获得收益的，该等收益归
本公司所有，并在获得该等收益之
日起五个工作日内将其支付给本公
司指定账户。3、董事、监事、高级
管理人员承诺：（1）在本公司股东
大会及中国证监会指定媒体上公开
说明未能完全且有效履行承诺事项
的原因并向本公司股东和社会公众
投资者道歉；（2）本公司有权扣减
本人所获分配的现金分红用于承担
相应赔偿责任。同时，本人所持本
公司股份的锁定期除被强制执行、
上市公司重组、为履行保护投资者
利益承诺等必须转让的情形外，自
动延长至本人完全消除因本人未履
行相关承诺事项而导致的所有不利
影响之日（独立董事除外）；（3）在
本人完全消除因本人未履行相关承
诺事项而导致的所有不利影响之
前，本人将不得以任何方式要求本
公司增加薪资或津贴，并且亦不得
以任何形式接受本公司增加支付的
薪资或津贴；（4）如本人因未能完
全且有效地履行承诺事项而获得收
益的，该等收益归本公司所有，并
在获得该等收益之日起五个工作日
内将其支付给本公司指定账户。
（二）若本公司、控股股东、董事、
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
监事、高级管理人员因不可抗力原
因导致未能充分且有效履行公开承
诺事项的，在不可抗力原因消除后，
应在股东大会及中国证监会指定媒
体上公开说明造成其未能充分且有
效履行公开承诺事项的不可抗力的
具体情况，并向股东和社会公众投
资者致歉。同时，应尽快研究将投
资者利益损失降低到最小的处理方
案，尽可能的保护投资者的利益。
相关主体还应说明原有承诺在不可
抗力消除后是否继续实施，如不继
续实施的，应根据实际情况提出新
的承诺（本公司提出的处理方案及
新承诺，还将履行相关决策、审批
程序）。 
胡志军、黄秀珠、
胡永纪 
其他承诺 
公司实际控制人胡志军、黄秀珠、
胡永纪已就此出具承诺，在租赁协
议期间内，无论何种原因致使各子
公司无法继续承租招股书所披露的
有关厂房导致生产经营受损，或者
出现任何纠纷并给本公司子公司造
成损失的，实际控制人将承担上述
损失及相关费用（包括但不限于拆
除、处罚的损失，或因搬迁产生的
相关费用、停工损失或者被有关当
事人追索而支付的赔偿等），以使本
公司及其子公司不因此遭受经济损
失，同时及时、积极配合各子公司
尽快寻找到合适的替代性的合法生
产经营用房。 
2016 年 08 月
18 日 
长期有效 
正常履
行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，公司设立了全资子公司宁波海德欣汽车电器有限公司、控股子公司宁波港瑞汽车零部件有限
公司，该等两家子公司于本报告期内纳入公司合并报表范围。有关子公司的具体情况详见公司分别于2016
年11月23日、2016年12月12日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于对外投资设立全资
子公司的公告》（公告编号：2016-025）以及《关于对外投资设立控股子公司的公告》（公告编号：2016-039）。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭文令、彭远卓 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
①厂房对外租入情况 
承租方 租赁面积 
（m2） 
租赁期限 出租方 
名称 是否关联方 
深圳横河 12,343.5 至2022年8月 深圳市嘉隆达投资
发展有限公司 
否 
上海恒澎 4,956 至2021年7月 上海竹内金属制品
有限公司 
否 
杭州日超 3,616 至2024年12月 杭州下沙街道智格
社区经济联合社 
否 
杭州横松 3,344 至2024年12月 杭州下沙街道智格
社区经济联合社 
否 
合计 24,259.5 - - - 
 
②厂房对外出租情况 
出租方 租赁面积 
（m2） 
租赁期限 承租方 
名称 是否关联方 
横河模具 9,295.06 至2021年8月 宁波天人电器有限
公司 
否 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
横河模具 380 至2017年3月 慈溪市老梅通讯设
备配件厂 
否 
横河模具 1,108 至2018年6月 无锡市惠山塑胶模
具厂 
否 
横河模具 580 至2018年3月 慈溪市横河东润塑
料制品厂 
否 
横河模具 2,000 至2018年10月 爱希医疗器械（宁
波）有限公司 
否 
合计 13363.06 - - - 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
宁波横
河模具
股份有
于成
岩、沈
少波、
宁波港
瑞汽车
零部件
2016 年
12 月
2,800  无  
协商定
价 
 否 无 
宁波港
瑞已于
2016 年
2016 年
12 月
有关具
体情况
详见公
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
限公司 孙立 有限公
司 
23 日 12 月完
成工商
注册登
记 
23 日 司在巨
潮资讯
网
（http:/
/www.c
ninfo.c
om.cn）
披露的
《关于
对外投
资设立
控股子
公司事
项的进
展公
告》（公
告编
号：
2016-0
40）。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司持续切履行社会责任，兼顾公司的发展与社会责任的履行，诚实履行纳税义务，努力为当地
经济发展做出贡献，持续为股东创造价值，为员工创造发展机会，促成公司、股东、供应商、客户、
员工及社会其他利益相关者的共赢。 
（1）劳动用工 
报告期内，公司依法用工、注重劳动安全、切实保障劳动者权益，为公司员工创造充分的发展空
间。公司组织了较为丰富的员工活动，如拔河比赛、四明山漂流等；设立了职工活动中心、图书室等
业余活动设施，组织了优秀员工、先进员工等评选活动，旨在奖勤罚懒，激励士气，提高团队凝聚力。 
（2）投资者关系 
公司自2016年8月成为一家上市公司以来，持续致力于与广大投资者建立公开、透明、投资者关
系。除了在指定媒体履行信息披露义务之外，公司也设立了投资者电话专线、专用传真、专用邮箱等
多个信息沟通渠道，为投资者及时获取公司信息提供平台。通过回复日常投资者咨询、接听投资者来
电等形式，不断加深投资者对公司发展战略、运营情况、管理团队、未来发展等情况的了解，增强投
资者对公司的认同度。此外，公司于2016年11月17日参加了“宁波辖区上市公司投资者网上集体接待
日活动”，认真回答广大投资者的提问，在规则范围内尽量回应投资者所关心的话题。 
（3）客户、供应商权益保护 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
公司十分重视维护与供应商之间的良好关系，力求相互促进、共同成长，通过双方在技术上、质
量上、服务上的互相交流和学习，携手发展、互利共赢。 
公司一直致力于为客户提供质量稳定、可靠的产品和优质的服务，秉承“品质就是生命”的理念，
满足用户需求是公司生产经营的核心目标，“为客户精心打造每一个细节”，并借此提高顾客满意度和
忠诚度。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于对外投资设立全资子公司的议案》，拟使用自有
资金设立宁波海德欣汽车电器有限公司、宁波南方精密机电有限公司（暂定名称，该子公司名称最终以市
场监督管理部门核准结果为准，以下简称“南方精密”）。其中，海德欣已于本报告期内完成工商注册登记，
南 方 精 密 仍在 筹 备 过程 当 中。有关 具 体 情况 详 见 公 司于 2016 年 11 月 23 日 在 巨潮 资 讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于对外投资设立全资子公司的公告》（公告编号：2016-025）。 
2、公司代表胡志军先生于2016年11月与韩国CREA Co.,Ltd.代表蔡昌元先生签署了《合作意向书》，初步
达成共同设立公司等若干项意向。目前，公司有关合作事宜尚在洽谈中。有关具体情况详见公司于2016年
11月29日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于公司签订<合作意向书>的公告》（公告
编号：2016-030）。 
 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）、杭州日超 
本报告期内，公司控股子公司杭州日超机电有限公司减少注册资本并由中外合资企业变更为内资企
业。有关具体情况详见公司于2016年10月29日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于控
股子公司减资并变更为内资企业的公告》（公告编号：2016-019）。 
（二）、海德欣 
本报告期内，公司以自有资金人民币2,000.00万元设立了全资子公司宁波海德欣汽车电器有限公司。
该子公司的主营业务为汽车零部件的生产、维修及销售。有关具体情况详见公司于2016年11月23日在巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于对外投资设立全资子公司的公告》（公告编号：2016-025）。 
公司以海德欣作为投资主体，实施“新建年产500万件汽车功能件、汽车照明、汽车高端内饰件、汽车
高端外饰件项目”。有关具体情况详见公司于2016年11月23日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披
露的《关于全资子公司投资建设汽车零部件生产项目的公告》（公告编号：2016-026）。 
2016年11月，公司以1523.90万元竞得位于慈溪市高新技术产业开发区面积为28,220.00的地块的国有土
地使用权，公司拟将该等地块作为海德欣项目的建设用地。2016年12月，海德欣与慈溪市国土资源局签定
了《国有建设用地使用权出让合同》。有关具体情况详见公司分别于2016年11月30日、于2016年12月16日
在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于公司竞得国有土地使用权的公告》（公告编号：
2016-031）、《关于全资子公司签署国有土地使用权出让合同的公告》（公告编号：2016-037）。 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
（三）、宁波港瑞 
本报告期内，公司以认缴出资人民币1,876.00万元与自然人于成岩先生、沈少波先生、孙立女士共同
出资设立了控股子公司宁波港瑞汽车零部件有限公司。公司持有宁波港瑞67%的股权。该子公司的主营业
务为汽车天窗部件的设计、生产及销售。有关具体情况详见公司于2016年12月12日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于对外投资设立控股子公司的公告》（公告编号：2016-039）。 
（四）、深圳横河 
2017年1月，公司的全资子公司深圳市横河新高机电有限公司取得了高新技术企业证书。自2016年起连续
三年内，深圳横河将按照15%的税率计缴企业所得税。有关具体情况详见公司于2016年1月17日在巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于全资子公司取得高新技术企业证书的公告》（公告编号：
2017-002）。 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
71,250,00
0 
100.00% 0 0 0 0 0 
71,250,00
0 
75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
71,250,00
0 
100.00% 0 0 0 0 0 
71,250,00
0 
75.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
71,250,00
0 
100.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
23,750,00
0 
0 0 0 
23,750,00
0 
23,750,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
23,750,00
0 
0 0 0 
23,750,00
0 
23,750,00
0 
25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
71,250,00
0 
100.00% 
23,750,00
0 
0 0 0 
23,750,00
0 
95,000,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
       经中国证监会《关于核准宁波横河模具股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1760号）核准，公
司获准首次公开发行普通股股票不超过2,375.00万股；经深交所《关于宁波横河模具股份有限公司人民币普通股股票在创业
板上市的通知》（深证上[2016]578号）同意，公司公开发行的2,375.00万股普通股股票于2016年8月30日在深交所创业板上
