宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所创业板上市
公司规范运作指引》等有关法律、法规、规范性文件和中国证监会等监管部门的要求，不断完善公司治理
结构，建立健全内控管理制度，进一步规范公司运作、提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理状况
符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律、法规和规范性文件的要求。 
本报告期内，公司结合有关内控监管要求和公司实际情况，新制定了《内幕知情人登记制度》、《特
定对象来访接待管理制度》，加上公司以往年度已经制定的章程、各项制度、细则，初步搭建了公司法人
治理的制度框架，从制度上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的职责和议事规程，并
为独立董事开展工作提供了进一步的保障，从而为公司的规范运作提供了更强有力的制度保障。 
（一）独立性 
公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和公司章程的规定规范运作，在业务、资产、人员、
机构和财务等方面与公司股东相互独立，具备独立自主经营的能力。 
（二）股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及深圳证券交易所创业板、公司章程和《股
东大会议事规则》的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股
东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请了见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股
东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权力。 
报告期内，公司共计召开了6次股东大会，各次股东大会均不存在违反《上市公司股东大会规则》的
情形；报告期内，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东
大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审
议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（三）公司与实际控制人 
本报告期内，胡志军、黄秀珠夫妇以及胡永纪先生三位公司实际控制人，严格遵守《上市公司治理准
则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、公
司章程等规则制度的规定，执行有关要求，不存在绕过公司董事会、股东大会直接决策应提交董事会、股
东大会审议的重大事项之行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在占用公司资金的现象，公司亦无为
实际控制人提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财
务上独立于实际控制人。 
（四）董事与董事会 
公司董事会的人数及人员构成符合《公司法》等法律法规和公司章程的规定。本报告期内，公司共召
开董事会会议9次。董事会各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤
勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核
委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董
事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任委员会主席，为董事会的决策提供了科学和专
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和《董事会专门委员会工作制度》、《独立董事工作细则》
等制度规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
报告期内，公司独立董事具有上市公司独立董事任职资格，公司董事胡志军、黄秀珠、陈建祥、蒋晶
参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 
（五）独立董事履职情况 
李志刚先生、万华林先生、张学安先生自任公司独立董事以来，恪尽职守，勤勉尽责。本报告期内，
持续关注公司发展及经营状况，对公司财务报告、关联交易、公司治理等事项做出了客观、公正的判断，
以谨慎客观的态度发表独立董事意见，切实维护了公司及投资者的利益，对公司的持续稳定发展起到了积
极的作用。 
（六）监事与监事会 
本报告期内，2016年监事会共召开5次会议。公司监事会严格按照《监事会议事规则》执行监事会会
议召集、召开程序，履行检查、监督公司内控制度运行情况的职责，对公司董事、高级管理人员、财务会
计人员履职情况起到了应有的监督作用，维护了公司及股东的权益。 
（七）关于信息披露 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，秉承真实、准确、完整、及时、公平的原则，严格按
照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法规、规则以及公司《信
息披露管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等规则制度的规
定，明确公司信息披露责任，切实履行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券
日报》、《上海证券报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露媒体。 
公司自2016年8月成为一家上市公司以来，持续致力于与广大投资者建立公开、透明、投资者关系。
公司设立了投资者电话专线、专用传真、专用邮箱等多个信息沟通渠道，为投资者及时获取公司信息提供
平台。 
（八）相关利益者情况 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，认真履行社会责任，实现股东、员工、政府部门等各方利益
的协调平衡，公司与客户和供应商建立了长期良好、平等互利的合作关系、各方合力共同推动公司持续、
健康地发展。 
 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司建立了独立完整的生产经营体系，具备完全自主的经营能力，在业务、资产、人员、机构和财务
等方面与控股股东及实际控制人相互独立。 
（一）人员独立 
本报告期内，公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取
薪酬，未在股东单位担任任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在股东单位兼职。公司已建立独立的劳
动人事、社会保障体系及工资管理体系。 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
（二）资产独立 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对生产经营所需各项主要资产（如
土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术等）的拥有合法的所有权和使用权，与公司股东和其
他关联方之间资产相互独立。 
（三）财务独立 
公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，配备了专职的财务会计人员，
独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行账号，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
（四）机构独立 
公司已建立了包含股东大会、董事会、监事会、经理层的现代法人治理结构，公司各权力机构严格按
照《公司法》、《公司章程》等的规定履行各自的职责；建立了适应自身发展需要的组织结构，并根据企
业发展情况调整优化，制定了较为完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责开展工作，相互独
立、协作和制约。 
（五）业务独立 
公司具有独立的材料采购、产品生产和产品销售系统，拥有独立的决策和执行机构，拥有独立的生产
经营系统；能够独立地对外达成协议、订立合同，独立采购、生产并销售公司产品；具有面向市场的自主
经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 01 月 19 日  - 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2016 年 02 月 16 日  - 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 04 月 11 日  - 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 05 月 13 日  - 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 09 月 29 日 2016 年 09 月 30 日 
公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）披露的
《2016 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
2016-015） 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 12 月 08 日 2016 年 12 月 08 日 
公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）披露的
《2016 年第五次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-033） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李志刚 9 5 4 0 0 否 
张学安 9 5 4 0 0 否 
万华林 9 5 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 公司三位独立董事勤勉尽责，严格按照有关法律、法规、规范性文件的规定和公司章程、公司《独立董事工作
制度》的规定履行独立董事的职务，认真行使公司所赋予的权力，及时了解公司的生产经营情况，全面关注公
司的发展状况，利用自己的专业知识技能为公司经营和发展提出合理化的意见和建议。对公司财务及生产经营
进行有效的监督，提高公司决策的科学性，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、本报告期内，公司共召开董事会战略委员会会议2次。各位委员利用自身的专业优势，参与了公司
长期发展战略规划、经营目标、发展方针、各项经营战略的研究活动；对《公司章程》规定须经董事会批
准的重大投资方案进行了研究并提出了建议；就市场环境、行业信息等重要事项与公司董事会及高级管理
人员保持密切沟通，为公司战略发展的科学决策起到了积极作用。 
2、本报告期内，公司共召开董事会提名委员会会议2次。委员会根据公司经营活动情况、资产规模和
股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；对提请董事会聘任的人员进行了审查并提出了建议。 
3、本报告期内，共召开董事会薪酬与考核委员会会议2次。各位委员参与了对公司若干高级管理人员
的薪酬调整方案的讨论审议并提出了建议；审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员履行职责的情况
并对其进行绩效考评；对公司薪酬制度执行情况进行持续的监督，切实的履行了薪酬与考核委员会的职能。 
4、本报告期内，共召开董事会审计委员会会议2次。各位委员参与了审计委员会对续聘中汇会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构的审议并提出了建议；持续对公司的内部审计制度及其实
施情况履行监督职责，促进内部审计与外部审计之间的沟通；参与了公司招股说明书等首次公开发行股票
申请相关文件的内部审阅工作；参与了审计委员会对公司2016年第三季度报告、业绩预告等文件的审议工
作；定期听取内审部的内部审计总结报告，并重点关注公司募集资金存放及使用情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，对董
事会负责，执行董事会的决议。公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对高级管理人员的工作能力、履
职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审核批准。 
本报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、公司章程及国家有关法律法规认真履行职
责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在公司规章制度、战略规划、股东大会、董事会的决策框
架内，不断优化日常生产业务体系，持续加强内部管理，积极完成报告期内董事会交办的各项任务。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为、公司更
正已公布的财务报告、注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报、审计委员会和审计部对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效；财务报告重要缺陷的迹象包括：
未建立反舞弊程序和控制措施、对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制、对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标；一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
重大缺陷迹象：公司决策程序不科学导
致重大决策失败；违犯国家法律、法规；
重大偏离预算；制度缺失导致系统性失
效；前期重大缺陷或重要缺陷未得到整
改；管理人员和技术人员流失严重；媒
体负面新闻频现；其他对公司负面影响
重大的情形。重要缺陷迹象：公司决策
程序不科学对公司经营产生中度影响；
违犯行业规范，受到政府部门或监管机
构处罚；部分偏离预算；重要制度不完
善，导致系统性运行障碍；前期重要缺
陷不能得到整改；公司关键岗位业务人
员流失严重；媒体负面新闻对公司产生
中度负面影响；其他对公司负面影响重
要的情形。一般缺陷迹象：除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥税前利润的 8%，且绝对
金额不少于 800 万元；重要缺陷：税前利
润的 4%≤错报＜税前利润的 8%，且绝对
金额不少于 500 万元；一般缺陷：错报＜
税前利润的 4%，且绝对金额不少于 200
万元。 
重大缺陷：直接损失金额≥资产总额的
4%，且绝对金额不少于 3000 万元；重
要缺陷：资产总额的 2%≤直接损失金额
＜资产总额的 4%，且绝对金额不少于
1500 万元；一般缺陷：直接损失金额
＜资产总额的 2%，且绝对金额不少于
500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
