宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内主营业务、主要产品的基本情况，主营业务收入的主要构成 
本公司是国内精密模具、精密塑料零部件的专业制造商，主要从事家电、LED灯具、工业部件、卫生
洁具、医疗器械部件等精密塑料模具的研发、设计、制造、注塑成型及部件组装，致力于为客户提供模具
设计、注塑成型塑料零部件及产品组装的高品质综合服务。 
公司主要产品为模具及配套注塑产品，各类产品的功能用途如下： 
主要产品 功能与用途 
注塑 
产品 
 
各种塑料原料通过精密注塑机注塑成型后的产品，构成
下游终端产品的各种零部件。 
模具 
 
为注塑成型生产过程中所必须的工艺装备。 
本公司进入模具及注塑成型生产领域时间较长，通过技术引进、自主创新、拓展延伸产业链、丰富终
端产品种类等，不断增强公司的核心竞争力，已逐渐成为国内拥有自主技术知识产权并能规模化制造精密
塑料模具及提供注塑服务的高新技术企业。 
本报告期内，公司的主要经营模式未发生变化。 
（三）报告期内公司业务开展概况 
1、公司生产的精密注塑产品主要应用于以吸尘器、料理机、洗碗机为代表的家用电器行业，同时涉
及LED灯具、卫生洁具、电子消费品等下游应用行业。 
2、公司开始积极拓展汽车零部件市场，这整体上与公司“加大市场开拓力度，继续拓展世界优质客户，
同时挖掘国内潜在需求，增加市场份额，提升公司在整个精密塑料模具及成型行业内的市场占有率”的战
略规划契合，有利于公司完善产品结构，进一步提升公司的核心竞争力和盈利能力，最终实现公司的持续
稳定发展。 
3、公司业务涉及空气净化器的生产与销售业务，有关业务的销售及利润金额占公司销售及利润比例
很小。 
（四）公司所处行业特点及行业地位 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订）相关规定，公司所处行业分类为橡胶和塑
料制品业，行业代码为C29，细分行业为塑料零件制造业。 
1、塑料零件制造业 
近年来我国塑料制品行业产量及产销总值增长态势平稳，塑料制品产量占世界总产量的20%左右，且
运行质量有所提高。近年来，我国塑料制品产量情况如下图所示： 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
数据来源：同花顺iFinD 
预计未来塑料加工业（注：本年度报告中有关塑料零件制造业的有关描述，部分引用自《塑料加工业
“十三五”发展规划指导意见》，本年度报告亦直接引用了原文件中对相关行业的称谓“塑料加工业”，下同）
的发展呈现稳定态势，挑战与机遇并存。新一轮技术革命和产业变革浪潮的冲击，塑料加工业面临转变发
展方式、优化调整结构、产业升级繁重任务的挑战。而塑料作为二十一世纪新材料，在新材料中占有重要
地位，特别是国家大力发展新材料、生物技术、新能源、新一代信息技术、新能源汽车、节能减排、装备
七大新兴战略性产业，对加工业提出了新的更高要求，为塑料加工业发展带来了难得的发展机遇。 
塑料制品行业能为大部分产品提供基础零部件，行业本身不具有明显的行业周期性。但与宏观经济波
动的相关性较明显，受宏观经济整体影响较大。全球经济和国内宏观经济的波动都会对行业带来一定影响。
当宏观经济处于上升阶段时，下游需求活跃，行业发展迅速；反之当宏观经济处于下降阶段时，下游需求
降低，行业发展也随之缓慢。如果受宏观经济下行的不利影响，将会造成行业的订单减少、存货积压、货
款收回周期延长等状况。 
据塑料加工工业协会专家委员会统计，我国塑料零件行业前十强企业的市场份额只占整个行业5%，产
业集中度较低。同时塑料零部件涉及种类繁多，国家有关部门及相关协会统计未细分至公司生产的塑料零
部件产品范畴，因此公司同类产品生产企业的数量、各自的产能产量及公司产品市场占有率数据很难准确
统计。 
2、模具行业 
模具设计制造与注塑成型是同一产业链上的两个连续生产环节。公司在向客户提供注塑服务的同时，
还可为客户提供前道模具的设计、制造服务。“十三五”期间（注：本年度报告中有关模具行业的有关描述，
部分引用自《模具行业“十三五”发展指引纲要》），我国模具工业将以做强为主线，以行业骨干企业为依
托，使我国模具工业到2020年在多个主要指标上，缩小与先进工业化国家的差距，进而为达到国际先进水
平提供有利条件。报告期内，公司紧抓行业发展的市场机遇，依靠设计、生产的技术创新，成功实现了模
具产业链的延伸，公司规模迅速扩大，主要产品在国内、外市场的销售也实现了较大增长。公司已获得松
下、SEB、东芝、科勒等国际知名企业的认可，成为其精密塑料模具及注塑成型产品的专业供应商，在精
密塑料制品行业内具有较强的综合竞争力。 
公司凭借过硬的技术、良好的信誉，从小到大，逐步成长壮大为家电模具行业的领先者，行业地位逐
步提高。 
 
 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
报告期内，因公司以自有资金投资实施技术改造项目，造成公司 2016 年度末在建
工程余额较去年同期有所增加。 
货币资金 
报告期内，货币资金期末余额较期初余额增加 1,271.63 万元，增加了 51.59%，主要
系本报告期内海德欣收到投资款及期末承兑保证金增加所致。 
其他应收款 
报告期内，其他应收款期末余额较期初余额增加 1,784.89 万元，增加了 468.33%，
主要系本报告期内所支付的（土地竞买保证金等）各项保证金有所增加所致。 
存货 
报告期内，存货期末余额较期初余额增加了 1,592.44 万元，增加了 21.62%，主要系
2017 年度春节日期较早（2017 年 1 月），导致公司在 2016 年度末提前备货所致。 
长期待摊费用 
报告期内，长期待摊费用期末余额较期初余额减少 36.77 万元，减少了 22.42%，主
要系本报告期摊销自然减少所致。 
预付款项 
报告期内，预付款项期末余额较期初余额减少 505.59 万元，减少了 83.33%，主要
系本报告期内首次发行新股的溢价收入冲减以前年度支付的上市费用所致。 
其他非流动资产 
报告期内，其他非流动资产期末余额较期初增加 712.77 万元，增加了 265.24%，主
要系预付设备款项和预付土地契税的金额有所增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
FuseWins 
Limited 
Liability 
Company 
公司经营安
排 
0 
美国特拉华
州 
暂未实际营
业 
不适用 0 0.00% 否 
横河国际科
技发展有限
公司 
公司经营安
排 
2016 年末，
总资产
117.07 万元 
中国香港 公司治理 
完善公司治
理 
2016 年末，
实现净利润
17.35 万元 
100.00% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的核心竞争力 
1、技术优势 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
公司从事精密塑料模具和精密塑料零部件生产的时间较长，经过多年的技术开发和实践积累，掌握了
精密塑料模具研发、设计、制造、修复及注塑成型的核心技术，公司的创新能力较强。目前，公司及子公
司已获得4项发明专利、24项实用新型专利、14项外观设计专利。同时，公司还通过实践探索，掌握了一
系列非专利技术，提高了经济效益和公司的核心竞争力。 
（1）注塑成型生产技术 
公司通过较为长期的技术积累，在模温控制技术、双色注塑技术、发泡成型技术、注塑成型自动化、
注塑成型精密化等方面具备了一定的技术优势，建立了较为完整的注塑技术体系。 
一方面，公司的注塑技术储备涵盖了注塑上料、模具与成型设备匹配、成型参数设置、模温控制、成
型部件取出等技术环节，在各个环节控制产品质量，提高生产效率；另一方面，公司的注塑技术储备中既
有用以保证、提高成型精度、生产效率的通用型注塑成型技术（如：自动上料技术、注塑零部件产品自动
传送工艺、注塑件的自动取出技术等），也有为满足客户特殊需求的注塑成型技术（如：双色注塑工艺、
自动镶嵌技术、发泡成型技术、网布、过滤纸成型技术等）。因此，公司可以根据不同产品的技术要求，
综合选取运用适用的技术编制生产方案，使公司具备了为客户完整提供自精密模具设计至注塑件成型、组
装的整套解决方案的能力。 
（2）模具设计制造技术 
公司近年来持续推动公司模具设计的信息化、规范化、模块化、协同化、设计验证模拟化，在公司在
生产过程中注重总结加工技艺，努力实现加工工艺与加工设备的充分配合。公司成功掌握了精密切削加工
技术、模具多型腔技术、高寿命模具制造技术等涉及模具品质的专利与非专利技术。 
公司主要客户多为国际知名企业，终端产品丰富多样，功能复杂，更新时间快，市场需求对新产品的
功能、质量要求变化较快，需要根据市场需求迅速作出反应，推出新产品。一方面要求公司融入终端产品
制造流程的配套体系，快速理解新产品、新功能的设计要求。通过公司与客户长期深入合作，目前已能根
据客户新产品的开发计划安排模具及成型产品的开发、设计进度；根据产品高分子材料和变性材料的特点，
对模具材质选择和加工的能力达到国际先进模具企业水平，例如长寿命（500万次以上）、耐磨（500万次
以上）、光学透镜、皮纹，外观高光亮（0.05μm以下）、防腐蚀、高硬度（HRC60以上）、模具表面加纳
克热处理，模具表面钛、碳离子镀层等选材加工技术，均获得了客户的认可；公司承诺在客户新产品按计
划量产之前推出符合要求的模具和成型产品。 
公司与松下、SEB、东芝、GF、科勒、大金、海尔等全球知名企业密切合作，从模具设计及注塑成型
方面提供专业建议，满足客户对新产品同步开发、设计的要求，获得高附加值产品的收益。 
2、产品品质优势 
公司对产品品质高度重视，能够高效生产高精度、长寿命、高品质的模具及成型产品。目前公司获得
ISO9001:2008质量管理体系认证。 
3、品牌与客户资源优势 
公司自成立以来，承接了大量复杂、高精密的塑料零部件制造业务，创造了公司的品牌效应，公司已
经成为松下、SEB、东芝、GF、科勒、大金、海尔等全球知名企业的合作伙伴。公司曾获得东芝家用电器
制造（深圳）有限公司的“供应商优秀奖”、东芝下属公司杭芝机电有限公司“最佳合作伙伴”、杭州松下住
宅电气设备（出口加工区）有限公司“优秀供应商奖”、GROUPE SEB“最佳合作伙伴”等客户荣誉，具备较
强的客户优势。公司在保持与核心大客户长期稳定合作的同时，亦在与其他优质客户沟通交流，不断开发
新的市场资源。 
4、管理和人才优势 
公司的管理层经验丰富，在研发、采购、生产、销售等主要经营环节的管理人员都拥有多年模具和注
塑行业相关经验，管理层对行业的发展趋势具有良好的专业判断能力。在公司经营过程中，管理层引领企
业有效把握行业发展方向，紧跟市场步伐，抓住市场机遇，并最终取得优秀的经营业绩。同时，公司通过
卓越有效的管理，资金流、物流、信息流在企业内部能够得到集中统一控制，决策和执行效率得到有效保
障。 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
（二）公司关键技术人员的变动情况 
公司关键技术人员彭云先生因个人原因于本报告期内离职。公司已配备相关人员接替了原由其负责的工
作，并已实现了平稳交接过渡。彭云先生的离职不影响公司的核心竞争力及正常生产经营。 
宁波横河模具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）行业发展现状与展望 
1、橡胶和塑料制品业 
2016年是“十三五”的开局之年。此时正值新一轮科技革命、产业变革大潮与我国加快转变发展方式形
成历史性交汇的重要节点，是我国深化改革开放、转方式、调结构的攻坚时期，是塑料加工业由大变强的
重要时期。 
塑料作为二十一世纪新材料，在新材料中占有重要地位，特别是国家大力发展新材料、生物技术、新
能源、新一代信息技术、新能源汽车、节能减排、装备七大新兴战略性产业，对塑料加工业提出了新的更
高要求，为塑料加工业发展带来了难得的发展机遇。 
扩大内需刺激经济发展、改善民生、加快高端产业发展等政策，对公共卫生事业、公共医疗保障、公
共基础设施以及新能源、新材料、交通运输、航天航空、电子信息、生物医药、物联网等高端领域的支持
和投入，将为塑料加工业的发展注入了强大动力和活力。 
2015年两会政府工作报告强调推进“一带一路”、长江经济带和京津冀协同发展“三大支撑带”战略，对
优化我国经济发展空间、构建全方位对外开放新格局具有重要意义，将为塑料加工业带来巨大的发展机遇。 
本报告期内，正值塑料加工业转型升级的关键时期，新一轮科技和产业变革的酝酿和推进，对塑料加
工业提出严峻挑战，面临加快推进劳动密集型向技术、资本密集型产业结构转变；面临加快以低人工成本
为主的地段比较优势向技术、装备、人才、研发为主的复合竞争优势的转变；面临加快以引进、模仿、招
商为主向自主创新、集成创新、只能创新的转变。 
中国塑料加工工业协会发布的《塑料加工业“十三五”发展规划指导意见》提出，“十三五”期间，加快
绿色、节能、高效新型加工成型工艺和技术的开发和应用预计将成为重点任务和产品发展方向之一。 
2、模具行业 
模具设计制造与注塑成型是同一产业链上的两个连续生产环节。公司在向客户提供注塑服务的同时，
还可为客户提供前道模具的设计、制造服务。 
中国模具工业协会在《模具行业“十三五”发展指引纲要》中提出，“十三五”期间，我国模具工业将以
做强为主线，以行业骨干企业为依托，使我国模具工业到2020年在产品精度和寿命、高档模具自给率、模
具国际贸易在模具总额中的占比，人均劳动生产率等主要指标上，缩小与先进工业化国家的差距，进而为
达到国际先进水平提供有利条件。使模具产品基本满足我国汽车、电子电器、IT产品、包装品、建材等国
民经济重要产业和医疗器械、高速轨道交通设备、船舶、航空航天等战略性新兴产业发展的需求。 
（二）公司经营概况 
本报告期内，公司生产的精密注塑产品主要应用于以吸尘器、料理机、洗碗机为代表的家用电器行业，
同时涉及LED灯具、卫生洁具、电子消费品、汽车零部件等下游应用行业，相关业务客户结构较为稳定，
新客户开发工作有所进展，已开始为爱仕达、爱信集团等新客户提供家电部件、汽车零部件模具等产品。 
公司于2016年期间实现销售39,863.83万元，较2015年增长6.74%，实现归属于上市公司股东的净利润
3,753.69万元，较2015年增长41.37%。公司业绩有所增长，系受以下因素综合影响：公司通过坚持开拓市
场、努力保证品质、真诚服务客户，使公司产品毛利率总体同比有所提高，营业收入同比有所增长，利润
随之有所增加；2016年度外汇汇率的波动影响；2016年度非经常性损益的影响。 
此外，公司开始积极拓展汽车零部件市场。 
本报告期内，公司设立了子公司宁波海德欣汽车电器有限公司（以下简称“海德欣”）、宁波港瑞汽车
