湖南电广传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会《上市公司治理准则》和《深圳证券交
易所主板上市公司规范运作指引》等部门规章和业务规则的要求，开展上市公司治理，强化内部控制，不
断完善法人治理结构，健全治理机制和规章制度。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会和管理层等
各职能部门均严格按照各项内部控制制度规范化运作，切实维护公司及全体股东的合法权益。 
     截止报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。具体表
现在如下方面：  
     1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等的规定和要求，报告期
内，召开了1次年度股东大会和4次临时股东大会，会议召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相
关规定，公司充分运用网络和媒体宣传手段，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己
的权利。召开的股东大会均由公司董事会召集，并有见证律师现场见证，在涉及关联交易事项表决时，关
联股东回避了表决。 
     2、公司与控股股东 
    公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，公司董事
会、监事会和管理层能够独自规范运作，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。控股股东依法行
使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
    3、董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；现有董事9名，其中独立董
事4名，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规要求。报告期内，召开了13次董事会议，会议的召集、
召开及形成决议均按有关规定程序操作，公司董事履行了诚信、勤勉义务。公司董事会下设战略与投资委
员会、提名、薪酬与考核委员会、审计委员会三个专业委员会，并制订各个委员会的议事规则。各委员会
职责明确，整体运作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策。公司全体董事都能以认真负责的态度出
席董事会和股东大会，认真履行职责，维护公司和股东利益，积极学习相关法律法规并参加培训。公司独
立董事在董事会上自主决策，发挥了专家指导作用。 
     4、监事与监事会 
     监事会是公司的监督机构，对股东大会负责，对董事、总经理和其他高级管理人员的行为及公司、各
分子公司的财务状况进行监督检查，向股东大会负责并报告工作。公司现有监事3名，其中职工监事1名。
年内共召开监事会会议5次，并列席了董事会会议和股东大会，对会议议程均发表了意见，维护了公司及
股东的合法权益。 
     5、关于投资者关系及相关利益者 
     公司本着公开、公平、守信的原则，对待公司相关利益者。公司重视投资者关系的沟通与交流，指定
专门的部门和工作人员负责信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公
司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保障中小股东的合法权益。通过现场调研、互动易平台、
邮件及电话方式，认真解答投资者关心的问题，进一步加强了投资者对公司的了解和认同，促进了公司与
投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。 
     6、关于信息披露与透明度 
     公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、公司《信息披露管理制度》的规定，设
立专职人员，依法履行作为公众公司的信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、及时，确保广大
股东有平等的机会获得公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
湖南电广传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，公司与控股股东、实际控制人在资产、人员、
财务、机构和业务等方面分开，具体情况如下：  
     1、业务独立情况 
     公司按照《公司法》和《公司章程》等有关规定，具有独立完整的业务体系和自主经营能力，与控股
股东、实际控制人所控制的其他企业不存在同业竞争。在业务方面独立于控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业，不存在影响发行人独立性的关联交易。公司在重大经营决策和重大投资事项均按规定由董事
会讨论并作出决策，对须由股东大会决定的事项报股东大会审议批准后执行。 
     2、人员独立情况 
     公司具有独立的人力资源部，从事人力资源开发和管理工作，独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩，
并已按照国家规定与员工签订《劳动合同》，独立支付工资并为员工办理社会保险。公司董事、监事和高
级管理人员的选聘符合相关法律法规的规定。公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，均未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业任除董事、监事以外的其他职务。公司在员工管理、社会保障和工资薪酬
等方面均独立于控股股东和其他关联方。 
     3、资产独立情况 
     公司拥有独立于控股股东完整的资产结构，不存在第一大股东等股东单位及关联方占用公司资产以及
损害公司、公司其他股东、公司客户合法权益的情形。 
     4、机构独立情况 
     公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，设立了完全独立于控股股东的组织机构，拥有完善的法人
治理结构。公司的各职能部门能够独立运作，依法在各自职权范围内行使职权。机构的设置和运行符合中
国证监会的有关要求。 
     5、财务独立情况 
     公司设有独立的财会部门，配备专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。
公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵守各项财务制度，独立运作、规范管理，不存在与其控股股东
或任何其他单位公用银行账户的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
湖南广播电视产业
中心 
地方国资委 
电影和电视剧的业
务同质性 
在重大资产重组推
进过程中，公司实际
控制人湖南广播电
视台对于同业竞争、
关联交易事项于
2011 年 12 月 30 日
出具了《关于避免同
业竞争、规范关联交
易的承诺函》，2012
经公司 2017 年第二
次临时股东大会审
议通过，豁免湖南广
播电视台履行避免
同业竞争相关承诺
的义务。 
湖南电广传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
年 4 月 17 日出具了
《关于电影电视剧
制作业务的避免同
业竞争承诺函》，
2012 年 5 月 22 日出
具了《关于关联股
东、关联董事回避影
视剧制作业务决策
表决的承诺函》。通
过上述承诺的履行,
实际控制人与上市
公司避免了实质同
业竞争关系。公司实
际控制人湖南广播
电视台于 2014年 06
月 27 日作出了"在
作为贵公司实际控
制人的前提下，我台
将探索在国家相关
行业监管政策允许、
并得到行业主管部
门明文批准之后的
三年内，将下属媒体
等经营性资产注入
的工作方案提交股
东大会审议，以解决
同业竞争"的承诺。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 16.75% 2017 年 02 月 14 日 2017 年 02 月 15 日 
巨潮资讯网  2017
年第一次临时股东
大会决议公告（公告
编号：2017-03） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 32.04% 2017 年 05 月 11 日 2017 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网 2016
年度股东大会决议
公告（公告编号：
2017-19 ） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 18.34% 2017 年 07 月 31 日 2017 年 08 月 01 日 
巨潮资讯网  2017
年第二次临时股东
湖南电广传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
大会决议公告（公告
编号：2017-26） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 26.12% 2017 年 10 月 30 日 2017 年 10 月 31 日 
巨潮资讯网  2017
年第三次临时股东
大会决议公告（公告
编号：2017-42） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 16.77% 2017 年 11 月 23 日 2017 年 11 月 24 日 
巨潮资讯网  2017
年第四次临时股东
大会决议公告（公告
编号：2017-48） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘平春 13 13 0 0 0 否 1 
朱德贞 13 12 1 0 0 否 1 
刘海涛 13 12 1 0 0 否 1 
徐莉萍 13 13 0 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
湖南电广传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
1、独立董事刘平春先生作为第五届董事会战略与投资委员会委员为公司发展战略提出了建设性意见。 
2、独立董事刘海涛先生作为第五届董事会提名、薪酬与考核委员会委员为公司薪酬体系的健全和完善提出了建设性意见。 
3、独立董事徐莉萍女士、朱德贞女士作为第五届董事会审计委员会委员在报告期内为公司财务风险控制提出了建设性意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2017年度，第五届董事会战略与投资委员会主要对设立湖南电广传媒集团财务有限公司、湖南省有线
电视网络（集团）股份有限公司全省骨干传输网扩容建设项目、湖南圣爵菲斯投资有限公司酒店客房扩建
项目等公司重大战略投资事项进行了审议。独立董事刘平春先生作为第五届董事会战略与投资委员会委员
在报告期内经常与公司管理层沟通，探讨文化旅游行业发展形势，参与公司文旅项目的考察论证，运用自
己的丰富经验和专业优势，为公司发展提出了建设性意见。 
独立董事徐莉萍女士、朱德贞女士作为第五届董事会审计委员会委员，严格按照中国证监会、深圳证
券交易所和本公司《董事会审计委员会议事规则》要求，本着客观、独立、审慎的原则，对2017年度公司
财务报告审计工作、内控审计工作进行了全程跟踪，及时了解工作进展。年报审计工作期间，对公司审计
计划及财务报表资料进行审阅并发表了审阅意见，并与年审会计师进行了充分沟通；对内部控制制度体系
的健全和执行情况进行了检查监督, 切实履行了审计委员会的职责。 
独立董事刘平春先生、刘海涛先生作为第五届董事会提名、薪酬与考核委员会委员，严格按照《深圳
证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《董事会提名、薪酬与考核委员会议事规则》的要求履行职责。
报告期内，第五届董事会提名、薪酬与考核委员召开会议2次，对提名董事候选人、公司经营管理层2016
年度绩效考核情况进行了审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会提名、薪酬与考核委员会对高级管理人员的业绩和履职情况进行年度考评，并根据
考评结果决定本年度的薪酬，实行绩效年薪制。公司目前尚未实施股权激励机制。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网  湖南电广传媒股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告 
湖南电广传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
报告期内公司不存在财务报告内部控制重
大缺陷、重要缺陷 
报告期内未发现公司非财务报告内部
控制重大缺陷、重要缺陷 
定量标准 0 0 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
电广传媒于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 湖南电广传媒股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖南电广传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
湖南电广传媒
股份有限公司
2018 年面向合
格投资者公开
发行公司债券
（第一期） 
18 湘电 01 112638 
2018 年 01 月
30 日 
2023 年 01 月
30 日 
100,000 5.95% 
每年付息一
次、到期一次
还本，最后一
期利息随本金
一同支付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
无 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
无 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
平安证券股份
有限公司 
办公地址 
深圳市福田区
金田路 4036号
荣超大厦
16-20 层 
联系人 
邓明智、邱世
良 
联系人电话 0755-22625403 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
北京市朝阳区建国门外大街 2 号 PICC 大
厦 12 层（100022） 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
无 
