湖南电广传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公司规范治理的文件要求，
不断完善公司法人治理结构、建立现代企业制度、规范公司运作。 
1、股东与股东大会：公司不断完善《公司章程》及《股东大会议事规则》等规章制度，通过各种途
径确保股东尤其是中小股东充分行使其知情权和参与权等权利；保证股东大会的召开程序及决议合法有
效；保障关联交易决策程序合法及公开、公平、公正地进行。  
2、控股股东和上市公司：《公司章程》明确了控股股东不得出现违规占用上市公司资产等侵害公司
权益的情形，保证公司业务、人员、资产、机构、财务与控股股东五独立，有效防止了控股股东直接或间
接干预公司依法开展的生产经营活动和损害公司及其他股东的权益。  
3、董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的程序选举董事，组建董事会；公司第四届董事
会由13名董事组成，其中有5名独立董事，符合相关要求；董事会设立了战略与投资委员会、审计委员会
及提名、薪酬与考核委员会、关联交易审核委员会四个专业委员会；董事能按照法律和《公司章程》的要
求，勤勉尽责履行义务；制定了《董事会议事规则》，董事会的召集、召开符合法律法规和《公司章程》
要求。 
4、监事与监事会：公司严格按照《公司章程》规定的程序选举监事，组建监事会；公司第四届监事
会由3名监事组成，其中有1名职工监事，符合相关要求。公司监事及监事会严格执行《公司章程》和《监
事会议事规则》等制度的有关规定，认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司的生产经
营管理的各个方面进行监督，以及对公司董事、公司高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询、负责
投资者关系管理工作。公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露
有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。报告期内，公司没有发生年报信息披露重大差错。 
对照有关上市公司治理的规范性文件的规定和要求，公司董事会认为目前公司的治理结构符合要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交易所《股票上市规则》及其他相关法规
的规定，公司制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大信息内部报送制度》等，形成具有电广传媒特色的信息
披露控制体系。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》、《公司章
程》等相关法律法规和公司制度的要求进行信息披露，真实、准确、完整、及时、公平地披露定期报告和
临时公告。同时，公司注重内幕信息保密，严格执行内幕信息知情人登记管理制度。 
湖南电广传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 22 日 
《公司 2013 年度董事会
工作报告》、《公司 2013
年度监事会工作报告》、
《公司 2013 年度报告及
其摘要》、《独立董事 2013
年度述职报告》、《公司
2013 年度利润分配预
案》、《关于续聘会计师事
务所的议案》、《关于续聘
内部控制审计机构的议
案》、《关于 2014 年日常
经营关联交易的议案》、
《公司未来三年
（2014——2016 年）股东
回报规划》 
全部通过 2014 年 05 月 23 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》、
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 24 日 
《关于变更公司募集资
金投资项目实施主体的
议案》、《关于使用不超过
7 亿元暂时闲置募集资金
购买保本型理财产品的
议案》、《关于为广州韵洪
广告有限公司贷款 2 亿元
提供担保的议案》、《关于
聘请公司 2013 年度内部
控制审计机构的议案》、
《关于为子公司广州韵
洪广告有限公司贷款提
供担保的议案》 
全部通过 2014 年 01 月 25 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》、
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 04 日 
《关于申请发行中期票
据的议案》 
通过 2014 年 09 月 05 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》、
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
湖南电广传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
熊澄宇 11 1 10 0 0 否 
黄昇民 11 1 10 0 0 否 
汤世生 11 1 10 0 0 否 
陈  玮 11 0 10 1 0 否 
龚光明 11 1 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事勤勉尽责，认真行使法律所赋予的权利，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，
对公司相关事项发表独立意见，并对公司的规范运作、经营管理等方面提出积极建议，维护公司和股东尤
其是社会公众股东的利益。公司对独立董事的有关建议均积极听取，并予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设有战略与投资委员会，提名、薪酬与考核委员会，审计委员会，关联交易审核委员会
等四个专业委员会，按照《上市公司治理准则》的相关要求,并根据公司各独立董事的专业特长,我们分别
在各专业委员会中任职。 
1、审计委员会履职情况  
龚光明、陈玮作为审计委员会委员，严格按照中国证监会、深圳证券交易所和本公司《董事会审计委
员会议事规则》要求，本着实事求是的原则，对2014年度公司财务报告审计工作、内部控制体系建设和内
湖南电广传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
控审计工作进行了全程跟踪，及时了解工作进展。年报审计工作期间，共召开3次审计委员会会议，对公
司审计计划及财务报表资料进行审阅并发表了审阅意见，并与年审会计师进行了充分沟通。对内部控制制
度体系的健全和执行情况进行了检查监督, 切实履行了审计委员会的职责。 
2、提名、薪酬与考核委员会履职情况  
汤世生、陈玮作为提名、薪酬与考核委员会委员，严格按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作
指引》、《董事会提名、薪酬与考核委员会议事规则》的要求履行职责。2014 年度，提名、薪酬与考核
委员会召开会议2 次，对公司相关薪酬和激励事项、经营管理层绩效考核制度等进行了审议。 
    3、关联交易审核委员会履职情况 
汤世生、熊澄宇、黄昇民、陈玮作为关联交易审核委员会委员，严格按照公司《董事会关联交易审核
委员会议事规则》履行相关职责，对控股子公司广州韵洪广告有限公司与湖南广播电视广告总公司的广告
代理交易事项进行了事前审议，规范关联交易流程，确保关联交易价格公允，保障公司与股东整体利益。 
4、战略与投资委员会履职情况 
熊澄宇、汤世生、黄昇民作为战略与投资委员会委员在报告期内经常与公司管理层沟通，探讨行业发
展形势，对公司发展战略提出了诸多建设性意见。在公司与狮门影业合作谈判过程中，熊澄宇委员充分发
挥自己对全球文化产业尤其是电影产业研究的专长，给公司提出了一系列的建议，对推进公司与狮门影业
的合作起到了重要作用；汤世生委员、黄昇民委员分别运用自己的丰富经验和独特视角，对公司积极开拓
海外影业市场，融合“互联网+”提出了很有价值的专业意见，为公司董事会作出正确决策起到了积极作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开。公司具有独立完整的业务及自主
的经营能力；与控股股东在人员方面完全独立，公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书等高级管理
人员均未在股东单位任职，均在公司领取薪酬；公司资产独立完整，与控股股东之间产权关系明确；公司
办公机构、生产经营场所与控股股东完全独立，建立了健全的法人治理结构、独立完整的生产经营体系；
公司建立了独立的财务部门和财务核算体系，独立在银行开设账户，能够作出独立的财务决策，公司财务
人员不在股东单位兼职和领取报酬，依法独立进行纳税申报和缴纳。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
在重大资产重组推进过程中，公司实际控制人湖南广播电视台对于同业竞争、关联交易事项于2011年
12月30日出具了《关于避免同业竞争、规范关联交易的承诺函》，2012年4月17日出具了《关于电影电视
剧制作业务的避免同业竞争承诺函》，2012年5月22日出具了《关于关联股东、关联董事回避影视剧制作
业务决策表决的承诺函》。通过上述承诺的履行,实际控制人与上市公司避免了实质同业竞争关系。 
 
湖南电广传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司第四届董事会第五十四次（临时）会议审议通过了《关于<湖南电广传媒股份有限公司经营管理层绩
效考核办法>的议案》。报告期内，公司对高级管理人员的业绩和履职情况进行年度考评，并根据考评结
果决定本年度的薪酬，实行绩效年薪制。公司目前尚未实施股权激励机制。 
湖南电广传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司全面完成了内控体系建设，聘请了德勤华永会计师事务所作为专项顾问，公司对内控
制度体系和执行情况进行全面梳理，查找缺陷进行整改完善，编制了《内部控制应用手册》、《内部控制评
价手册》、《公司内控管理制度汇编》，公司的内控水平得到了进一步提升。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
       依据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用
指引》、《企业内部控制评价指引》、《深交所主板上市公司规范运作指引》的要求，结合公司内部控制
制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截至2013年12月31日内部控制的设计
与运行的有效性进行评价。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
１、根据财务报告内部控制缺陷认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。 
２、根据非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《公司 2014 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
