湖南电广传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》、深圳证券交易所《股票上市规则》等文件的规定，公司
以母公司报表口径在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，最近三年以现金方式累计分配的利润原则上不少于最近三年
实现的年均可分配利润的30%。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
现金分红政策未变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、为保证公司发展战略和经营目标的实现以及股东的长远利益，减轻公司目前面临的经营压力，公司拟2017年度不派发现
金红利，不送红股，不以公积金转增股本，未分配利润结转入下一年度。 
2、2016年利润分配预案：拟以现有总股本 1,417,556,338 股为基数，向全体股东每10 股派发现金0.3元（含税），共派发现
金42,526,690.14元。公司本年度不送股，也不进行资本公积金转增股本。本方案已经公司2016年度股东大会审议通过并于2017
年7月实施完毕。 
3、2015年利润分配方案：以总股本 1,417,556,338 股为基数，向全体股东每10 股派发现金0.4元（含税），共派发现金
56,702,253.52 元。公司本年度不送股，也不进行资本公积金转增股本。本方案已经公司2015年度股东大会审议通过并于2016
年7月实施完毕。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -464,288,791.96 0.00%   
2016 年 42,526,690.14 333,141,800.70 12.77%   
2015 年 56,702,253.52 381,353,233.77 14.87%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
湖南电广传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
湖南广播电
视台 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
"在作为贵公
司实际控制
人的前提下，
我台将探索
在国家相关
行业监管政
策允许、并得
到行业主管
部门明文批
准之后的三
年内，将下属
媒体等经营
性资产注入
的工作方案
提交股东大
会审议，以解
决同业竞争。
" 
2014 年 06 月
28 日 
原未明确期
限 
经公司 2017
年第二次临
时股东大会
（2017 年 7
月 31日召开）
审议通过，同
意豁免湖南
广播电视台
关于避免同
业竞争而作
出的相关承
诺；2017 年 9
月 28 日，公
司原大股东
产业中心已
将所持股份
全部无偿划
转给湖南广
电网络控股
集团有限公
司；本项承诺
已豁免。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
湖南电广传
媒股份有限
公司 
其他承诺 
1、非公开发
行股票募集
资金不用于
2013 年 03 月
23 日 
至募集资金
使用完毕 
经 2016 年度
股东大会
（2017 年 5
湖南电广传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
房地产开发；
2、非公开发
行股票募集
资金不用于
证券二级市
场投资 
月 11日召开）
审议通过，同
意将尚未使
用的募集资
金余额
171,727.82 万
元和利息收
入全部用于
永久性补充
流动资金，本
项承诺履行
完毕。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
广州翼锋净利
润 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
4,000 -3,934.55 
行业竞争格局
发生较大变
化，原有业务
淡出，新业务
盈利能力较弱 
2014 年 08 月
27 日 
巨潮资讯网 
2014-42  关
于投资收购翼
锋科技股权的
公告 
亿科思奇净利
润 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
5,500 4,367.01 
配套资金未及
时跟进，造成
收益下降 
2015 年 06 月
12 日 
巨潮资讯网 
2015-38  关
于投资收购深
圳市亿科思奇
广告有限公司
股权的公告 
九指天下净利
润 
2015 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
8,500 -4,425.65 
目前业务着眼
于用户规模增
长及渠道和品
牌推广等投入
阶段，盈利能
力暂未体现 
2015 年 06 月
12 日 
巨潮资讯网 
2015-37  关
于投资收购深
圳市九指天下
科技有限公司
股权的公告 
金极点净利润 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
3,350 -1,497.52 
主要是智能终
端推广低于预
期 
2015 年 06 月
12 日 
巨潮资讯网 
2015-40  关
于投资收购金
极点科技（北
京）有限公司
湖南电广传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
股权的公告 
上海久之润净
利润 
2015 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
18,800 9,294.22 
产品研发进度
滞后、上线后
与运营商结算
滞后所致 
2015 年 06 月
12 日 
巨潮资讯网 
2015-39  关
于投资收购上
海久之润信息
技术有限公司
股权的公告 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、广州翼锋原股东承诺：2015年至2017年三个会计年度，广州翼锋经具有证券从业资格的会计师事务所审计确认的扣
除非经常性损益后的年均净利润不低于人民币肆仟万元。 
2、亿科思奇创始人（核心管理团队）承诺：2015年至2017年三个会计年度，亿科思奇经本公司指定的具有证券从业资
格的会计师事务所审计确认的扣除非经常性损益后的净利润不低于人民币3,800万元，4,800万元，5,500万元｡ 
3、九指天下原股东承诺：2015年、2016年、2017年、2018年九指天下经公司指定的具有证券从业资格的会计师事务所
审计确认的扣除非经常性损益后的年净利润分别不低于人民币550万元、750万元、8,500万元、12,000万元。 
4、金极点原股东承诺：2015年至2017年三个会计年度，金极点经本公司指定的具有证券从业资格的会计师事务所审计
确认的扣除非经常性损益后的年度净利润不低于人民币1,200万元、2,150万元、3,350万元。 
5、上海久之润管理层、昌吉州滚泉商务服务有限合伙企业承诺；上海久之润应实现以下业绩目标：2015年度、2016年
度及2017年度，上海久之润的净利润分别不低于1.3亿元、1.56亿元及1.88亿元。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期将2016年末新设的北京隆驰科技文化有限公司和电广传媒投资有限公司纳入合并范围。 
湖南电广传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 288 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 贺梦然、刘利亚 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 6 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计机构，期间共支付内部控制审计费95万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司及本公司控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在重大失信情况，包括但不限于未履行法院生效判决、未按期偿
还大额债务、未履行承诺、被证监会采取行政监管措施或受到深交所纪律处分的情况等。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南电广传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
湖南广播
电视广告
总公司 
受前同
一最终
控制人
控制 
采购商
品和接
受劳务
的关联
交易 
广告代
理 
市场定
价 
0 
97,446.
6 
19.81% 148,000 否 月结 0   
湖南金鹰
卡通有限
公司 
受前同
一最终
控制人
控制 
采购商
品和接
受劳务
的关联
交易 
广告代
理 
市场定
价 
0 
2,345.8
3 
0.48% 8,000 否 月结 0   
湖南快乐
阳光互动
娱乐传媒
有限公司 
受前同
一最终
控制人
控制 
采购商
品和接
受劳务
的关联
交易 
广告代
理 
市场定
价 
0 
46,424.
69 
9.44% 30,000 是 月结 0   
湖南快乐
阳光互动
娱乐传媒
有限公司 
受前同
一最终
控制人
控制 
出售商
品和提
供劳务
的关联
交易 
广告代
理业务 
市场定
价 
0 
6,287.5
6 
1.19% 5,000 是 月结 0   
湖南快乐
阳光互动
娱乐传媒
有限公司 
受前同
一最终
控制人
控制 
出售商
品和提
供劳务
的关联
交易 
影视剧
播放 
市场定
价 
0 399.06 1.45% 200 是 月结 0   
湖南广播
电视台 
前实际
控制人 
出售商
品和提
供劳务
的关联
交易 
网络传
输服务 
市场定
价 
0 
1,454.2
7 
0.71% 2,200 否 月结 0   
湖南广播 前实际 出售商 影视剧 市场定 0 377.36 1.37% 1,000 否 月结 0   
湖南电广传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
电视台 控制人 品和提
供劳务
的关联
交易 
播放 价 
湖南广播
电视台 
前实际
控制人 
出售商
品和提
供劳务
的关联
交易 
租赁、物
业管理
费 
市场定
价 
0 899.94 49.02% 900 否 季结 0   
湖南快乐
阳光互动
娱乐传媒
有限公司 
受前同
一最终
控制人
控制 
出售商
品和提
供劳务
的关联
交易 
租赁、物
业管理
费 
市场定
价 
0 392.81 21.40% 210 是 季结 0   
湖南金鹰
卡通有限
公司 
受前同
一最终
控制人
控制 
出售商
品和提
供劳务
的关联
交易 
租赁、物
业管理
费 
市场定
价 
0 116.91 6.37% 130 否 季结 0   
湖南金鹰
卡通有限
公司 
受前同
一最终
控制人
控制 
出售商
品和提
供劳务
的关联
交易 
广告发
布 
市场定
价 
0   500 否 月结 0   
乐田娱乐
湖南有限
公司 
受前同
一最终
控制人
控制 
出售商
品和提
供劳务
的关联
交易 
租赁、物
业管理
费 
市场定
价 
0   150 否 季结 0   
合计   
156,145
.03 
 196,290      
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
1、公司 2017 年采购商品和接受劳务业务关联交易总预计 186,000 万元，实际发生
146,217.12 万元，未超过总预计数。2、公司 2017 年出售商品和提供劳务业务关联交
易总预计 10,290 万元，实际发生 9,927.91 万元，未超过总预计数。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
湖南电广传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
湖南电广传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广州韵洪广告有限公
司 
2016 年 11
月 19 日 
8,000 
2017 年 01 月 03
日 
8,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
电广传媒影业(美国）
有限公司 
2016 年 08
月 27 日 
1,171 
2017 年 01 月 17
日 
1,152 
连带责任保
证 
两年 否 否 
电广传媒影业(香港）
有限公司 
2016 年 07
月 21 日 
16,266 
2017 年 02 月 28
日 
16,266 
连带责任保
证 
一年 否 否 
电广传媒影业(香港）
有限公司 
2016 年 08
月 27 日 
8,575 
2017 年 04 月 06
日 
8,315 
连带责任保
证 
一年 否 否 
深圳亿科思奇广告有
限公司 
2017 年 04
月 01 日 
2,000 
2017 年 04 月 12
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
海南亿科思奇科技有
限公司 
2017 年 04
月 01 日 
6,000 
2017 年 04 月 12
日 
6,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
北京韵洪万豪广告有
限公司 
2016 年 11
月 19 日 
10,000 
2017 年 06 月 22
日 
8,956 
连带责任保
证 
一年 否 否 
广州韵洪广告有限公
司 
2017 年 10
月 31 日 
10,000 
2017 年 06 月 23
日 
10,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
电广传媒影业(香港）
有限公司 
2016 年 08
月 27 日 
4,912 
2017 年 07 月 03
日 
4,754 
连带责任保
证 
两年 否 否 
深圳亿科思奇广告有
限公司 
2017 年 04
月 29 日 
10,000 
2017 年 07 月 17
日 
10,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
广州韵洪广告有限公
司 
2016 年 11
月 19 日 
12,000 
2017 年 08 月 28
日 
12,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
电广传媒影业(香港）
有限公司 
2016 年 08
月 27 日 
8,784 
2017 年 11 月 27
日 
8,510 
连带责任保
证 
两年 否 否 
湖南圣爵菲斯投资有
限公司 
2017 年 04
月 29 日 
5,000   
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
33,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
95,953 
报告期末已审批的对子公司担保 647,500 报告期末对子公司实际担 244,300 
湖南电广传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
额度合计（B3） 保余额合计（B4） 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
33,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
95,953 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
647,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
244,300 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 24.46% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
10,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 10,000 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
湖南电广传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
根据深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》、《主板信息披露业务备忘录第1号》等相关要求，
现将公司2017年度社会责任履行情况报告如下： 
 
一、综述 
湖南电广传媒股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）系经湖南省人民政府湘政函（1998）91号
文件批准，并经中国证监会证监发字（1998）321号和证监发字（1998）322号文批准于1998年12月23日向
社会公众公开发行人民币普通股方式设立的股份有限公司，于1999年1月26日在湖南省工商行政管理局登
记注册（现统一社会信用代码：91430000712106217Q）。公司现有注册资本1,417,556,338.00元，股份总数
1,417,556,338股（每股面值1元）。公司股票已于1999年3月25日在深圳证券交易所挂牌交易。股票简称“电
广传媒”，股票代码为“000917”。 
本公司主要经营范围包括影视节目制作、发行、销售（分支机构凭许可证书在有效期内经营）；广告
策划；设计、制作、发布、代理国内外各类广告；电子商务、有线电视网络及信息传播服务，旅游、文化
娱乐、餐饮服务、贸易业投资，产业投资、创业投资和资本管理（以上法律法规禁止和限制的除外）。 
2017年，公司围绕年度经营目标，坚持突出“社会效益”与“经济效益”，实现双效统一，积极应对市场
变化，推进公司各项业务的协同发展。 
 
二、社会责任履行情况 
（一）股东与债权人权益保护 
维护股东和债权人的合法权益是公司的责任和义务，也是公司能够持续经营和发展的基础。报告期内，
公司进一步完善治理结构，公平对待所有股东和债权人，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各
项合法权益。 
1、维护股东合法权益情况 
公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运
作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等国家法律法规、规范性
文件的规定，不断地完善公司治理结构,健全内部管理和控制制度,能够有效保证所有股东公平、充分享有
各项权利。公司各部门严格按照《公司章程》和有关制度进行运作，充分履行各自职责，把服务客户，回
报社会，对股东负责作为主要目标，从机制上保证了所有股东的各项合法权益。 
报告期内，公司共召开了5次股东大会，均采用现场投票和网络投票相结合的方式，为包括中小股东
在内的所有股东参加会议提供便利，保障其行使权利。股东大会的召集和召开程序均符合《公司法》、《证
券法》及《公司章程》的规定。 
2、信息披露情况 
根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交易所《股票上市规则》及其他相关法规
的规定，公司制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大信息内部报送制度》等，形成具有电广传媒特色的信息
披露控制体系，从制度的适用范围、信息披露的组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息的
湖南电广传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
内部报送、披露标准及责任人等方面进行有效规范，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益。全
年共发布50份编号公告，涉及披露文件100多份，确保了信息披露的真实、准确、及时和完整。 
3、投资者关系管理情况 
2017 年公司加强了投资者关系管理工作，通过及时回复互动平台问询、接听咨询电话、接待投资者
来访等方式，实现与投资者的良好沟通和交流，让投资者详尽了解公司经营发展状况，维护和优化投资者
关系。全年共接待机构调研33人次。此外，我们还通过参加“湖南辖区上市公司2017年度投资者网上接待
日”活动与投资者沟通互动，介绍公司战略和业务情况。 
4、现金分红情况 
公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。2017
年7月，公司实施了2016年度利润分配，以公司现有总股本1,417,556,338股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金红利 0.30元人民币（含税），合计派发现金股利4,252.67万元（含税）。 
5、保护债权人合法权益情况 
公司严格遵守信贷合作的商业规则，最大限度地降低公司经营风险和财务风险，充分保护债权人的合
法权益。 
（二）职工权益保护 
截至2017年12月31日，公司员工共12,807人。维护员工的合法权益，全力营造安全、宽松的工作环境，
建立完善的培训和职业规划辅导机制，促进员工的健康发展是公司企业可持续发展的基础。  
1、保障员工合法权益，稳定和谐劳工关系 
公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《劳动合同法实施条例》等法律法规，依法与员工签订劳动
合同，在聘用、报酬、培训、晋升、离职或退休等方面公平对待全体员工。公司为员工足额缴纳“五险一
金”，即养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险及住房公积金。为保障员工身体健康，公司定期组织
员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，同时对员工体检结果进行了统计并建立了员工健康档案。
公司通过一系列行之有效的保障措施，提高了员工的生活质量，增强了企业的凝聚力和员工的归属感。 
2、实现总部机构调整，强化人才结构调整 
2017年，公司对总部组织机构进行了调整与优化，成立了风险控制委员会，组建了审计风控部，新增
了纪检监察机构，配置了相关人员。通过新设风控、纪检等机构与部门，为公司健康发展保驾护航。 
2017年，面对干部队伍年龄老化、人才结构不合理、关键人才缺失的的局面，公司加大了人才引进及
调整配置工作：一是充实了总部管理力量。引进了赵红琼、申生、付维刚等一批年轻优秀的高级管理人才
到公司总部工作，同时积极引进专业人才，为资金管理、纪检监察等部门增添新力量。二是对子公司经营
班子进行了调整，改善了经营班子年龄、专业等结构，增强了战斗力，如调整充实财务公司（筹）、韵洪
公司、影业公司、金鹰城公司、湖南有线集团、长沙有线、市县级网络子公司经营班子人员等达68余人次。 
3、拓宽内外五项途径，全面加强员工培训  
2017年，公司组织了多层次、多形式的员工培训：一是请行业专家到公司做大型培训讲座。如邀请新
疆广电网络股份有限公司副总经理陈长伟主讲《视觉人工智能与虚拟现实﹠广电》；二是突出业务型专题
培训，如帮助公司全面了解集团财务公司运作模式，深刻认识成立财务公司的战略意义，特邀请中国石油
财务公司、中国工商银行湖南省分行、华菱集团财务公司等相关负责人传授宝贵经验；三是借鉴深圳腾讯
的互联网新媒体经营管理成功经验与创新文化，组织公司员工参加《走进深圳腾讯感受知名企业》的学习；
四是组织公司中高层管理人员参加培训学习，如组织参加“战略导向下的财务运营及管控”“2017企业内控流
程梳理、评价与审计”“全业态融合创新背景下企业战略营销与管理”等的专题培训；五是持续推进“培训赠
书”活动——购买管理书籍供总部员工及子公司高管学习。通过形式多样的培训，进一步提升员工的职业
素养。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护 
公司一直将依法经营、诚实守信作为企业对外经营的基本原则。在与产业链上各方的合作中，公司充
分尊重对方的知识产权、企业信息、个人隐私等合法权益，公平、公正的开展交易，严格按照约定履行合
湖南电广传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
同，遇到问题及时反馈、沟通，使得各方的合法利益得到保障，形成共赢的局面。 
1、切实保障供应商权益，实现携手共赢 
公司各业务子公司与供应商之间坚持诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，
谋求共同发展。公司注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应商的商标权、专利权、著作权等合
法权益，保护其商业机密。公司敦促相关业务子公司不断完善采购流程与机制，保证每一位供应商都能公
平获得知情权、选择权和参与权，为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱操作等不良现象。 
2、以客户满意为公司追求的目标 
公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的理念，做好客服工作。公司为客户提供有
线网络及信息增值服务、影视剧内容服务、广告代理服务、投资管理服务等；通过现场及各种形式的服务，
为客户解决具体问题，满足客户需求。 
3、加强廉洁从业，常抓反商业贿赂工作 
在日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育和制度建设，在公司内部树立正气，坚决
抵制歪风邪气，筑牢员工的思想道德防线。要求公司员工必须严格遵守有关反商业贿赂的法律法规及监管
规定,区分正常的商业交往与不正当交易行为的界限,坚决纠正在经营活动中违反商业道德和市场规则、影
响公平竞争的不正当交易行为。 
（四）环境保护与可持续发展 
公司高度重视节能环保工作，将环境保护、节能减排等工作融入日常经营管理中。宣扬人人保护环境，
建立节约型企业理念，绿化公司周边区域，积极开展节能降耗工作，对公司内各类设备合理使用，在各部
门积极推广节能习惯，尽量减少水、电、气等资源消耗，以达到节能降耗的目的。 
（五）公共关系和社会公益事业 
1、积极参与公益事业 
公司在做好经营活动的同时积极参与社会公益事业，坚持无偿支助与政府配套互联互动。2017年公司
出资200万元，拉动总投资400万元，支持桂阳县洋市镇庙下村和塘市镇壕坪村的新农村建设和有线电视、
广电宽带发展；援助慈利县通津铺镇赵坪村建校资金100万元，县政府配套100万元；出资100万元资助慈
利县教育扶贫基金会，政府配套100万元。 
2、依法纳税，回馈社会 
公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求。2017年，公司上缴各项税金2.60亿元，
其中，企业所得税16,092.58万元（扣除减免后净额），增值税4,820.61万元（抵扣后净额）；另外，代扣
代缴个人所得税10,021.76万元。 
3、重视公共关系，主动接受监督 
公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部
门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。 
（六）精准扶贫工作 
公司的扶贫项目属自主选择，并根据公司财力状况自愿扶持，未纳入当地政府专门的精准扶贫计划。 
 
三、公司在履行社会责任方面存在的问题及整改计划 
2017年度，公司以积极、热心的态度履行了社会责任，尽管公司在股东、债权人权益、职工权益、环
境保护与可持续发展和公共关系与社会公益事业方面做了大量工作，取得了一定成绩，但我们深知自身所
做的还远远不够，与《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》中提出的企业社会责任的要求还有一
定差距，2018年，公司将在股东权益保护、企业文化、廉洁从业、对外合作共赢、社会公益等方面继续改
进，不断完善，全面推进公司持续健康协调发展。公司将根据自身的实际情况，不断加强学习，借鉴其他
上市公司的先进经验，更好地履行企业社会责任，为促进公司与社会、自然的和谐、可持续发展做出更大
的贡献。 
 
湖南电广传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司业态主要涉及有线电视、广告、影视剧、艺术品投资、创业投资、文化旅游、网络游戏等，不属于重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
湖南电广传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
355,568,7
03 
25.08%    
-232,546,
572 
-232,546,
572 
123,022,1
31 
8.68% 
1、国家持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 
354,381,0
94 
25.00%    
-232,542,
706 
-232,542,
706 
121,838,3
88 
8.60% 
3、其他内资持股 1,187,609 0.08%    -3,866 -3,866 1,183,743 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 1,187,609 0.08%    -3,866 -3,866 1,183,743 0.08% 
4、外资持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
1,061,987,
635 
74.92%    
232,546,5
72 
232,546,5
72 
1,294,534
,207 
91.32% 
1、人民币普通股 
1,061,987,
635 
74.92%    
232,546,5
72 
232,546,5
72 
1,294,534
,207 
91.32% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
1,417,556,
338 
100.00%    0 0 
1,417,556
,338 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、经湖南省人民政府和财政部批准，同意将湖南广播电视产业中心所持有的湖南电广传媒股份有限公司23614.20万股股份
（占总股本16.66%）无偿划转到湖南广电网络控股集团有限公司。公司按照监管部门的要求，在股份划转之前对其股改限
售股192,360,749股和非公开发行限售股40,181,957股办理了解除限售。详见《股改限售股份上市流通公告》（公告编号：
2017-34 ）及《关于非公开发行限售股份解除限售提示性公告》（公告编号：2017-35 ）。 
2、境内自然人持股变动为公司董事、监事和高管持股自然解除限售。 
