湖南电广传媒股份有限公司 2012年度报告全文
48
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关上市公司规范治理的文件要求，
不断完善公司法人治理结构、建立现代企业制度、规范公司运作。
1、股东与股东大会：公司不断完善《公司章程》及《股东大会议事规则》等规章制度，通过各种途
径确保股东尤其是中小股东充分行使其知情权和参与权等权利；保证股东大会的召开程序及决议合法有
效；保障关联交易决策程序合法及公开、公平、公正地进行。
2、控股股东和上市公司：《公司章程》明确了控股股东不得出现违规占用上市公司资产等侵害公司
权益的情形，保证公司业务、人员、资产、机构、财务与控股股东五独立，有效防止了控股股东直接或间
接干预公司依法开展的生产经营活动和损害公司及其他股东的权益。
3、董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的程序选举董事，组建董事会；公司第四届董事
会由13名董事组成，其中有5名独立董事，符合相关要求；董事会设立了战略与投资委员会、审计委员会
及提名、薪酬与考核委员会、关联交易审核委员会四个专业委员会；董事能按照法律和《公司章程》的要
求，勤勉尽责履行义务；制定了《董事会议事规则》，董事会的召集、召开符合法律法规和《公司章程》
要求。
4、监事与监事会：公司严格按照《公司章程》规定的程序选举监事，组建监事会；公司第四届监事
会由3名监事组成，其中有1名职工监事，符合相关要求。公司监事及监事会严格执行《公司章程》和《监
事会议事规则》等制度的有关规定，认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司的生产经
营管理的各个方面进行监督，以及对公司董事、公司高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。
5、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询、负责
投资者关系管理工作。公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露
有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。报告期内，公司没有发生年报信息披露重大差错。公
司第四届董事会第三十一次会议审议并通过了《湖南电广传媒股份有限公司债务融资工具信息披露事务管
理制度》。
对照有关上市公司治理的规范性文件的规定和要求，公司董事会认为目前公司的治理结构符合要求。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
为完善公司信息披露管理制度，提高公司治理水平，公司根据中国证监会相关规定制定了《信息披露管理规则》、《投资者关
系管理规则》、《内幕信息知情人管理规则》、《重大信息内部保密规则》等信息披露和内幕信息保密相关制度。报告期内，公
司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》、《公司章程》等相关法律法规和公司制度的要求进行信息披露，
真实、准确、完整、及时、公平地披露定期报告和临时公告。同时，公司注重内幕信息保密，严格执行内幕信息知情人登记
管理制度。
湖南电广传媒股份有限公司 2012年度报告全文
49
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年度股东大会 2012年 05月 17日
《公司 2011年度董
事会工作报告》、《公
司 2011年度监事会
工作报告》、《公司
2011年度报告及其
摘要》、《独立董事
2011年度述职报
告》、《公司 2011年
度利润分配及公积
金转增股本的预
案》、《关于续聘会计
师事务所的议案》、
《关于选举公司董
事的议案》、《关于修
改<公司章程>的议
案》、《关于为控股子
公司广州韵洪广告
有限公司贷款提供
担保的议案》、《关于
为控股子公司湖南
有线长沙网络公司
贷款提供担保的议
案》、
通过 2012年 05月 18日
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一次临时
股东大会
2012年 02月 29日
《关于公司换股吸
收合并暨关联交易
方案的议案》、《关于
公司换股吸收合并
暨关联交易报告书
及其摘要的议案》、
《关于签订<合并
框架协议>的议
案》、《关于签订<吸
收合并协议>的议
案》、《关于公司与相
全部通过 2012年 03月 01日
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)
湖南电广传媒股份有限公司 2012年度报告全文
50
关方签订〈盈利预测
补偿协议〉的议案》、
《关于修改〈公司章
程〉的议案》、《关于
签订<提供现金选
择权的合作协议>
的议案》
2012年第二次临时
股东大会
2012年 06月 29日
《关于为湖南省有
线电视网络(集团)
股份有限公司贷款
提供担保的议案》、
《关于公司 2012年
日常经营关联交易
的议案》
全部通过 2012年 06月 30日 同上
2012年第三次临时
股东大会
2012年 12月 20日
《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》、《关于公司
非公开发行股票方
案的议案》、《湖南电
广传媒股份有限公
司 2012年非公开发
行股票预案》、《关于
本次非公开发行股
票募集资金运用可
行性报告的议案》、
《关于签署<湖南
电广传媒股份有限
公司与湖南广播电
视产业中心关于湖
南电广传媒股份有
限公司 2012年非公
开发行 A股股票之
附生效条件的股份
认购合同>的议
案》、《关于公司本次
非公开发行涉及关
联交易事项的议
案》、《关于前次募集
资金使用情况的议
案》、《关于提请股东
大会授权董事会全
权办理本次非公开
发行股票相关事宜
的议案》、《关于修改
全部通过 2012年 12月 21日 同上
湖南电广传媒股份有限公司 2012年度报告全文
51
公司章程的议案》、
《关于为控股子公
司广州韵洪广告有
限公司贷款提供担
保的议案》
2012年第四次临时
股东大会
2012年 12月 27日
《关于转让湖南新
丰源投资有限公司
55%股权的议案》、
《关于为广州韵洪
广告有限公司向银
行借款提供担保的
议案》
全部通过 2012年 12月 28日 同上
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
熊澄宇 14 13 1 0 否
黄昇民 14 1 13 0 0 否
汤世生 14 1 13 0 0 否
陈 玮 14 13 1 0 否
龚光明 14 1 13 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事勤勉尽责，认真行使法律所赋予的权利，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对
公司相关事项发表独立意见，并对公司的规范运作、经营管理等方面提出积极建议，维护公司和股东尤其
湖南电广传媒股份有限公司 2012年度报告全文
52
是社会公众股东的利益。公司对独立董事的有关建议均积极听取，并予以采纳。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设审计委员会、战略与投资决策委员会、提名、薪酬与考核委员会、关联交易审核委员
会四个专门委员会。其中，审计委员会、提名、薪酬与考核委员会、关联交易审核委员会中独立董事委员
占多数，主任委员均由独立董事担任，审计委员会主任委员由会计专业的独立董事担任。各专门委员会按
照公司《章程》、《董事会议事规则》及各委员会工作规则召开会议履行职责，对公司财务报告、内部审
计工作、内部控制建设、关联交易、董事和高管提名、薪酬与考核、聘任会计师事务所等工作提出意见与
建议。
在本次年报工作过程中，审计委员会认真审阅了公司编制的提交给年审注册会计师的2012年度财务会
计报表，并在会计师事务所出具了初步审计意见后对公司财务会计报表再次进行审阅，认为该报表在所有
重大方面真实、完整地反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量情况。
独立董事听取公司管理层汇报本年度的生产经营情况和重大事项的进展情况，在注册会计师出具初步审计
意见后，在公司召开董事会会议审议年报前，与注册会计师进行沟通，讨论了审计过程中发现的问题。审
计委员会还审议通过了内审部提交的2012年度内部审计工作总结、2013年度内部审计工作计划、内控评价
规则、内控实施工作方案，以及公司2012年度财务报告、会计师事务所年度审计工作总结和续聘2013年度
会计师事务所等事项。薪酬与考核委员会对公司董事、高管2012年度报酬进行了确认。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开。公司具有独立完整的业务及自主
的经营能力；与控股股东在人员方面完全独立，公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书等高级管理
人员均未在股东单位任职，均在公司领取薪酬；公司资产独立完整，与控股股东之间产权关系明确；公司
办公机构、生产经营场所与控股股东完全独立，建立了健全的法人治理结构、独立完整的生产经营体系；
公司建立了独立的财务部门和财务核算体系，独立在银行开设账户，能够作出独立的财务决策，公司财务
人员不在股东单位兼职和领取报酬，依法独立进行纳税申报和缴纳。
七、同业竞争情况
在重大资产重组推进过程中，公司实际控制人湖南广播电视台对于同业竞争、关联交易事项于2011年
12月30日出具了《关于避免同业竞争、规范关联交易的承诺函》，2012年4月17日出具了《关于电影电视
剧制作业务的避免同业竞争承诺函》，2012年5月22日出具了《关于关联股东、关联董事回避影视剧制作
业务决策表决的承诺函》。
湖南电广传媒股份有限公司 2012年度报告全文
53
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，公司对高级管理人员的业绩和履职情况进行年度考评，并根据考评结果决定本年度的薪酬，
实行绩效年薪制。公司目前尚未实施股权激励机制。
湖南电广传媒股份有限公司 2012年度报告全文
54
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司董事会及经营层高度重视内部控制建设工作，2012年制定了内部控制规范实施工作方案，成立了
内部控制规范实施领导小组、内部控制规范建设工作小组和内部控制规范联合评价工作小组，明确了分管
领导、牵头部门、工作目标等事项，主要工作情况如下：
1、建立健全内部组织机构公司按照法律、法规的规定以及监管部门的要求，设立了符合公司业务规
模和经营管理需要的组织机构，确保了公司股东大会、董事会、监事会等机构的运作规范、有效；遵循不
相容职务相分离的原则，合理设置部门和岗位，科学划分职责和权限，形成各司其职、各负其责、相互配
合、相互制约、环环相扣的内部控制体系。公司各控股子公司在独立法人治理结构下建立了相应的决策系
统、执行系统和监督反馈系统，并按照相互制衡的原则设置了相应的内部组织架构。
2、制定内控实施方案为有序推进内控规范体系建设工作、提升公司经营管理水平和风险防范能力，
进一步促进公司健康持续稳步发展、保护投资者利益，公司根据财政部、中国证监会等五部委颁布的《企
业内部控制基本规范》及相关配套指引的文件精神，并按照中国证监会湖南监管局《关于做好上市公司内
部控制规范实施有关工作的通知》湘证监公司字[2012]2 号）的要求，制定了《湖南电广传媒股份有限公
司内部控制规范实施工作方案》。
3、成立内部控制规范实施领导小组、内部控制规范建设工作小组为有效推进内控规范体系建设工作，
公司成立了“内部控制规范实施领导小组”，由公司董事长担任组长，该领导小组负责公司内部控制体系
的建设、决策等全局性、方向性工作；领导小组下设内部控制规范建设工作小组和内部控制规范自我评价
工作小组，分别承担内控规范的建设和自我评价具体工作。下属各子公司参照母公司的模式也成立了各自
的内部控制体系建设和自评工作小组，负责各企业自身的内部控制体系建设、运行、维护和自评工作。
4、参与内部控制规范专业知识培训公司高层参与了湖南监管局组织的内部控制规范各项培训，使其
了解内部控制相关理念，掌握内部控制实施的程序和方法。
5、建设和完善内控规范体系 2012年我公司全省有线电视网络资产股权重组工作任务繁重，经历了两
次上并购重组委会议。为确保重组成功，公司上下全力以赴推进，该项重大资产重组工作在 2012年 9月
才实施完毕，由此影响了内控建设按计划推进。按照财政部办公厅和证监会办公厅《关于 2012年主板上
市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财会【2012】30号）第二条第四款“特殊情况”——
“主板上市公司因进行破产重整、借壳上市或重大资产重组，无法按照规定时间建立健全内控体系的，原
则上就在相关交易完成后的下一个会计年度年报披露的同时，披露内部控制自我评价报告和审计报告”之
规定，我公司在 2013年全力推进并实施该项工作，并将在 2013年度年报中披露内控报告及其审计报告。
二、董事会关于内部控制责任的声明
董事会对公司建立健全和有效实施内部控制负责。公司实施内部控制的目标是：1、严格遵守国家法
律法规，保证公司经营管理合法合规；2、防止并及时发现、纠正各种错误和舞弊行为，保证公司各项资
产的安全和完整；3、确保会计信息的及时、真实、准确和完整，提升公司财务报告的质量；4、提高经营
效率和效果；5、促进公司发展战略和经营计划的有效实现。由于内部控制存在固有局限性，因此仅能对
实现上述目标提供合理保证。内部控制应当与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，
并随着情况的变化及时加以调整。未来期间，公司将继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强
化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。
