湖南电广传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会《上市公司治理准则》和《深圳证券
交易所主板上市公司规范运作指引》等部门规章和业务规则的要求，开展上市公司治理，强化内部控制，
不断完善法人治理结构，健全治理机制和规章制度。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会和管理层
等各职能部门均严格按照各项内部控制制度规范化运作，切实维护公司及全体股东的合法权益。 
     截止报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。具体表
现在如下方面：  
     1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等的规定和要求，报告期
内，召开了1次年度股东大会和2次临时股东大会，会议召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相
关规定，公司充分运用网络和媒体宣传手段，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己
的权利。召开的股东大会均由公司董事会召集，并有见证律师现场见证，在涉及关联交易事项表决时，关
联股东回避了表决。 
     2、公司与控股股东 
    公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分开”，公司董事
会、监事会和管理层能够独自规范运作，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。控股股东依法行
使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
    3、董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；现有董事13名，其中独立董
事5名，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规要求。报告期内，召开了15次董事会议，会议的召集、
召开及形成决议均按有关规定程序操作，公司董事履行了诚信、勤勉义务。公司董事会下设战略与投资委
员会、提名、薪酬与考核委员会、审计委员会、关联交易审核委员会四个专业委员会，并制订各个委员会
的议事规则。各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保董事会高效运作和科学决策。公司全体董事都
能以认真负责的态度出席董事会和股东大会，认真履行职责，维护公司和股东利益，积极学习相关法律法
规并参加培训。公司独立董事在董事会上自主决策，发挥了专家指导作用。 
     4、监事与监事会 
     监事会是公司的监督机构，对股东大会负责，对董事、总经理和其他高级管理人员的行为及公司、各
分子公司的财务状况进行监督检查，向股东大会负责并报告工作。公司现有监事3名，其中职工监事1名。
年内共召开监事会会议7次，并列席了董事会会议和股东大会，对会议议程均发表了意见，维护了公司及
股东的合法权益。 
     5、关于投资者关系及相关利益者 
     公司本着公开、公平、守信的原则，对待公司相关利益者。公司重视投资者关系的沟通与交流，指定
专门的部门和工作人员负责信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公
司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保障中小股东的合法权益。通过现场调研、互动易平台、
邮件及电话方式，认真解答投资者关心的问题，进一步加强了投资者对公司的了解和认同，促进了公司与
投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。 
     6、关于信息披露与透明度 
     公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、公司《信息披露管理制度》的规定，设
立专职人员，依法履行作为公众公司的信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、及时，确保广大
股东有平等的机会获得公司信息。 
 
湖南电广传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，公司与控股股东、实际控制人在资产、人员、
财务、机构和业务等方面分开，具体情况如下：  
     1、业务独立情况 
     公司按照《公司法》和《公司章程》等有关规定，具有独立完整的业务体系和自主经营能力，与控股
股东、实际控制人所控制的其他企业不存在同业竞争。在业务方面独立于控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业，不存在影响发行人独立性的关联交易。公司在重大经营决策和重大投资事项均按规定由董事
会讨论并作出决策，对须由股东大会决定的事项报股东大会审议批准后执行。 
     2、人员独立情况 
     公司具有独立的人力资源部，从事人力资源开发和管理工作，独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩，
并已按照国家规定与员工签订《劳动合同》，独立支付工资并为员工办理社会保险。公司董事、监事和高
级管理人员的选聘符合相关法律法规的规定。公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，均未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业任除董事、监事以外的其他职务。公司在员工管理、社会保障和工资薪酬
等方面均独立于控股股东和其他关联方。 
     3、资产独立情况 
     公司拥有独立于控股股东完整的资产结构，不存在第一大股东等股东单位及关联方占用公司资产以及
损害公司、公司其他股东、公司客户合法权益的情形。 
     4、机构独立情况 
     公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，设立了完全独立于控股股东的组织机构，拥有完善的法人
治理结构。公司的各职能部门能够独立运作，依法在各自职权范围内行使职权。机构的设置和运行符合中
国证监会的有关要求。 
     5、财务独立情况 
     公司设有独立的财会部门，配备专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。
公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵守各项财务制度，独立运作、规范管理，不存在与其控股股东
或任何其他单位公用银行账户的情况。 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
湖南广播电视产业
中心 
地方国资委 
电影和电视剧的业
务同质性 
在重大资产重组推
进过程中，公司实际
控制人湖南广播电
视台对于同业竞争、
关联交易事项于
2011 年 12 月 30 日
出具了《关于避免同
公司实际控制人湖
南广播电视台于
2014 年 06 月 27 日
作出了“在作为贵公
司实际控制人的前
提下，我台将探索在
国家相关行业监管
湖南电广传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
业竞争、规范关联交
易的承诺函》，2012
年 4 月 17 日出具了
《关于电影电视剧
制作业务的避免同
业竞争承诺函》，
2012 年 5 月 22 日出
具了《关于关联股
东、关联董事回避影
视剧制作业务决策
表决的承诺函》。通
过上述承诺的履行,
实际控制人与上市
公司避免了实质同
业竞争关系。 
政策允许、并得到行
业主管部门明文批
准之后的三年内，将
下属媒体等经营性
资产注入的工作方
案提交股东大会审
议，以解决同业竞
争”的承诺，该事项
尚在推进之中。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 22.62% 2015 年 05 月 21 日 2015 年 05 月 22 日 巨潮资讯网 
2015 年第一次时时
股东大会 
临时股东大会 35.63% 2015 年 02 月 13 日 2015 年 02 月 14 日 巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会  
临时股东大会 27.19% 2015 年 12 月 03 日 2015 年 12 月 04 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
熊澄宇 15 1 14 0 0 否 
黄昇民 15 1 14 0 0 否 
汤世生 15 1 14 0 0 否 
湖南电广传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
陈  玮 15 1 14 0 0 否 
龚光明 15 1 14 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事熊澄宇充分发挥自己对全球文化产业尤其是电影产业研究的专长，并专门前往美国实地考察狮门
影业公司，对公司后续合作及开拓海外电影市场提出了专业意见；独立董事汤世生、黄昇民、陈玮、龚光
明分别运用自己的丰富经验和专业优势，对公司推进与新媒体融合发展、实现业务协同、防控经营风险等
方面提出了专业意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设有战略与投资委员会，提名、薪酬与考核委员会，审计委员会，关联交易审核委员会
等四个专业委员会，各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
    1、审计委员会履职情况  
    审计委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所和本公司《董事会审计委员会议事规则》要求，本
着客观、独立、审慎的原则，对2015年度公司财务报告审计工作、内控审计工作进行了全程跟踪，及时了
解工作进展。年报审计工作期间，共召开3次审计委员会会议，对公司审计计划及财务报表资料进行审阅
并发表了审阅意见，并与年审会计师进行了充分沟通。对内部控制制度体系的健全和执行情况进行了检查
监督, 切实履行了审计委员会的职责。 
    2、提名、薪酬与考核委员会履职情况  
    提名、薪酬与考核委员会严格按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《董事会提名、
薪酬与考核委员会议事规则》的要求履行职责。2015年度，提名、薪酬与考核委员会召开会议2次，对提
名董事候选人、公司经营管理层2014年度绩效考核情况进行了审议。 
    3、关联交易审核委员会履职情况 
   关联交易审核委员会严格按照公司《董事会关联交易审核委员会议事规则》履行相关职责，召开关联
交易审核委员会会议对公司补充确认 2014年日常经营关联交易及公司2015年日常经营关联交易预计情况
进行了事前审议，规范关联交易流程，确保关联交易价格公允，维护公司与股东整体利益。 
    4、战略与投资委员会履职情况 
   战略与投资委员会针对传媒行业发展趋势，立足公司实际，科学研判形势，提出了“传媒+互联网”转型
升级战略。同时在战略与投资委员会的建议下，2015年公司加大了互联网新媒体业务的布局力度，积极推
进传统媒体与新媒体业务的融合发展。公司通过增资与受让股权相结合的方式开展投资并购，初步构建了
湖南电广传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
涵盖“应用分发、效果营销、移动媒体、品牌广告、网络游戏”的移动新媒体生态。报告期内，公司还启动
了发行股份及支付现金购买资产并配套募资工作，并购标的业务涉及移动互联网广告、网络游戏、内容业
务等领域。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
√ 是 □ 否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的
指定网站查询索
引 
会议决议刊登的
信息披露日期 
第四届监事会第
二十三次会议 
2015 年 04 月 27
日 
曾介忠、陈道德、
王济民 
《公司2014年度
监事会工作报
告》、《公司 2014
年度报告及其摘
要》、《公司 2014
年度利润分配的
预案》、《公司
2014 年度社会责
任报告》、《公司
2014 年度内部控
制评价报告》、
《关于补充确认
公司2014年度日
常关联交易的议
案》、《关于公司
2015 年日常经营
关联交易预计情
况的议案》、《公
司2015年第一季
度报告》 
全部通过 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn) 
2015 年 04 月 29
日 
第四届监事会第
二十四次（临时）
会议 
2015 年 06 月 18
日 
曾介忠、陈道德、
王济民 
《关于使用部分
闲置募集资金暂
时补充流动资金
的议案》 
全部通过 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn) 
2015 年 06 月 19
日 
第四届监事会第
二十六次（临时）
会议 
2015 年 10 月 22
日 
曾介忠、陈道德、
王济民 
《关于公司符合
发行股份及支付
现金购买资产并
募集配套资金条
件的议案》、《关
于公司发行股份
全部通过 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn) 
2015 年 10 月 26
日 
湖南电广传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
及支付现金购买
资产并募集配套
资金方案的议
案》、《关于本次
交易所涉股票的
发行价格调整方
案的议案》 
第四届监事会第
二十八次会议 
2015 年 11 月 17
日 
曾介忠、陈道德、
王济民 
《关于增补刘沙
白先生为公司监
事的议案》 
全部通过 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn) 
2015 年 11 月 18
日 
第四届监事会第
二十九次会议 
2015 年 12 月 03
日 
刘沙白、陈道德、
王济民 
《关于选举公司
监事会主席的议
案》 
全部通过 
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn) 
2015 年 12 月 04
日 
监事会就公司有关风险的简要意见 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会提名、薪酬与考核委员会根据《湖南电广传媒股份有限公司经营管理层绩效考核办
法》对高级管理人员的业绩和履职情况进行年度考评，并根据考评结果决定本年度的薪酬，实行绩效年薪
制。公司目前尚未实施股权激励机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
90.46% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
91.29% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
•控制环境无效;•公司董事、监事和高级管
理人员舞弊，给企业造成重要损失和不利
影响;•注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
•重复的关键控制不达标。 
湖南电广传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
发现该错报;•企业更正已公布的财务报告，
以更正由于舞弊或错误导致的重大错报;•
已经发现并报告给管理层的重要内部控制
缺陷在合理的时间内未加以改正；•董事会
或其授权机构及内审部门对公司的内部控
制监督无效。 
定量标准 
利润总额错报 ≥5%;资产总额错报 ≥3%;
营业收入总额错报 ≥1%;所有者权益总额
错报 ≥1% 
直接财产损失占公司资产总额≥1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
电广传媒于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖南电广传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕2-251  号 
注册会计师姓名 曹国强、贺梦然 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕2-151  号 
 
湖南电广传媒股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湖南电广传媒股份有限公司（以下简称电广传媒公司）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是电广传媒公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，电广传媒公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了电广传
媒公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
