湖南电广传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》、深圳证券交易所《股票上市规则》等
文件的规定，结合公司的实际情况，公司制定了《未来三年（2014年-2016年）股东回报规划》。根据《未
来三年（2014年-2016年）股东回报规划》的规定，公司以母公司报表口径在当年盈利且累计未分配利润为
正的情况下，最近三年以现金方式累计分配的利润原则上不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年利润分配政策：拟以现有总股本 1,417,556,338 股为基数，向全体股东每10 股派发现金0.4元（含税），
共派发现金56,702,253.52 元。公司本年度不送股，也不进行资本公积金转增股本。 
 
2014年利润分配政策：以现有总股本 1,417,556,338 股为基数，向全体股东每10 股派发现金0.6元（含税），
共派发现金85,053,380.28元。公司本年度不送股，也不进行资本公积金转增股本。本方案已经公司2014年
度股东大会审议通过并实施。 
 
2013年利润分配政策：以现有总股本 1,417,556,338 股为基数，向全体股东每10 股派发现金0.4元（含税），
共派发现金56,702,253.52 元。公司本年度不送股，也不进行资本公积金转增股本。本方案已经公司2013
年度股东大会审议通过并实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 56,702,253.52 381,353,233.77 14.87%   
2014 年 85,053,380.28 332,540,333.30 25.58%   
湖南电广传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
2013 年 56,702,253.52 483,666,917.02 11.72%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.4 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,417,556,338 
现金分红总额（元）（含税） 56,702,253.52 
可分配利润（元） 607,470,025.32  
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2015 年度利润分配预案为：以 2015 年末总股本 1,417,556,338 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.4 元（含
税）,拟派发现金股利总额为 56,702,253.52 元，剩余未分配利润结转下一年度。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
湖南广播电
视台 
 
"在作为贵公
司实际控制
人的前提下，
我台将探索
在国家相关
行业监管政
策允许、并得
到行业主管
2014 年 06 月
27 日 
无 履行中 
湖南电广传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
部门明文批
准之后的三
年内，将下属
媒体等经营
性资产注入
的工作方案
提交股东大
会审议，以解
决同业竞争。
" 
湖南广播电
视产业中心 
 
参与认购的
湖南电广传
媒股份有限
公司 2012 年
度非公开发
行所获配的
40,181,957 股
股票自本次
发行结束新
股上市之日
起锁定 36 个
月 
2013 年 12 月
25 日 
三年 履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
湖南电广传
媒股份有限
公司 
 
1、非公开发
行股票募集
资金不用于
房地产开发；
2、非公开发
行股票募集
资金不用于
证券二级市
场投资 
2013 年 03 月
23 日 
至募集资金
使用完毕 
履行中 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
湖南电广传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
(一) 非同一控制下企业合并 
1. 本期发生的非同一控制下企业合并 
被购买方名称 股权取得 
时点 
股权取得 
成本 
股权取得 
比例(%) 
股权取得 
方式 
广州翼锋信息科技有限公司 2015年5月 167,280,000.00 51.00  受让及增资  
深圳市亿科思奇广告有限公司 2015年7月 240,000,000.00 60.00  受让及增资  
深圳市九指天下科技有限公司 2015年7月 325,000,000.00 51.00  受让及增资  
金极点科技（北京）有限公司 2015年7月 110,274,400.00 51.00  受让及增资  
上海久之润信息技术有限公司 2015年8月 658,896,000.00 70.00  受让及增资  
上海剑梦信息科技有限公司 2015年6月 4,500,000.00 60.00 受让 
(续上表) 
被购买方名称 购买日 购买日的 
确定依据 
购买日至期末 
被购买方的收入 
购买日至期末被 
购买方的净利润 
广州翼锋信息科技有限公司 2015年5月31日 董事会改选完
成的当月 
63,563,024.01 -3,711,127.45 
深圳市亿科思奇广告有限公司 2015年7月31日 董事会改选完
成的当月 
264,505,809.35 17,609,159.09 
深圳市九指天下科技有限公司 2015年7月31日 董事会改选完
成的当月 
12,949,674.15 -19,057,656.96 
金极点科技（北京）有限公司 2015年7月31日 董事会改选完
成的当月 
7,812,480.11 2,641,610.23 
上海久之润信息技术有限公司 2015年8月31日 董事会改选完
成的当月 
134,938,587.35 41,946,885.65 
上海剑梦信息科技有限公司 2015年6月30日 董事会改选完
成的当月 
2,467,267.54 66,220.55 
 
湖南电广传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
(二) 其他原因的合并范围变动 
合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
江苏韵洪大道广告有限公司 设立 2015年4月 5,100,000.00 51.00% 
电广传媒影业（美国）有限公司 设立 2015年3月 10,670,730.00 100.00% 
上海感知实业发展有限公司 设立 2015年10月  50.00% 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 238 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 曹国强、贺梦然 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，公司聘请信永中和会计师事务所
（特殊普通合伙）为内部控制审计机构。 
本报告期内，公司因启动非公开发行股份事项，
聘请华融证券股份有限公司为独立财务顾问，
期间暂未支付独立财务顾问费。 
 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
湖南电广传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
湖南广播
电视广告
总公司 
受同一
实际控
制人控
制 
采购商
品和接
受劳务 
广告代
理 
市场定
价 
0 
131,880
.22 
 110,000 是 月结 
131,880
.22 
2015 年
04 月 29
日 
2015-2
6《关于
2015 年
日常经
营关联
交易预
计及
2014 年
日常关
联交易
补充确
认的公
告 》 
湖南快乐
阳光互动
娱乐传媒
有限公司 
受同一
实际控
制人控
制 
采购商
品和接
受劳务 
广告代
理 
市场定
价 
0 
9,854.9
9 
 20,000 否 月结 
9,854.9
9 
  
湖南金鹰
卡通有限
公司 
受同一
实际控
制人控
采购商
品和接
受劳务 
广告代
理 
市场定
价 
0 
2,017.7
7 
  是 月结 
2,017.7
7 
  
湖南电广传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
制 
湖南广播
电视台 
实际控
制人 
出售商
品和提
供劳务 
网络传
输费 
市场定
价 
0 409.43  1,100 否 月结 409.43   
湖南快乐
阳光互动
娱乐传媒
有限公司 
受同一
实际控
制人控
制 
出售商
品和提
供劳务 
广告发
布费 
市场定
价 
0 812.38   否 月结 812.38   
湖南金鹰
卡通有限
公司 
受同一
实际控
制人控
制 
出售商
品和提
供劳务 
广告发
布费 
市场定
价 
0 485.85   是 月结 485.85   
湖南广播
电视台都
市频道 
受同一
实际控
制人控
制 
出售商
品和提
供劳务 
广告发
布费 
市场定
价 
0 75.47   是 月结 75.47   
湖南广播
电视台 
实际控
制人 
出售商
品和提
供劳务 
物业管
理费 
市场定
价 
0 991.68   是 季结 991.68   
湖南快乐
阳光互动
娱乐传媒
有限公司 
受同一
实际控
制人控
制 
出售商
品和提
供劳务 
物业管
理费 
市场定
价 
0 138.99   是 
 季
结 
138.99   
湖南金鹰
卡通有限
公司 
受同一
实际控
制人控
制 
出售商
品和提
供劳务 
物业管
理费 
市场定
价 
0 75.57   是 季结 75.57   
合计 -- -- 
146,742
.35 
-- 131,100 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
湖南电广传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
湖南电广传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广州韵洪广告有限公
司 
2015 年 09
月 25 日 
10,000   
连带责任保
证 
两年 否 否 
广州韵洪广告有限公
司 
2015 年 09
月 25 日 
5,000   
连带责任保
证 
两年 否 否 
广州韵洪广告有限公
司 
2014 年 12
月 27 日 
10,000 
2015 年 06 月 08
日 
9,900 
连带责任保
证 
一年 否 否 
广州韵洪广告有限公
司 
2014 年 12
月 27 日 
8,000 
2015 年 11 月 10
日 
3,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
广州韵洪广告有限公
司 
2014 年 01
月 09 日 
8,000 
2014 年 02 月 21
日 
5,295 
连带责任保
证 
一年 是 否 
北京韵洪万豪广告有
限公司 
2015 年 04
月 29 日 
5,000 
2015 年 05 月 27
日 
4,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
电广传媒(香港)影业 
2015 年 01
月 29 日 
64,936   
连带责任保
证 
三年 否 否 
电广传媒(香港)影业 
2015 年 09
月 25 日 
51,949   
连带责任保
证 
三年 否 否 
电广传媒(香港)影业 
2015 年 01
月 29 日 
20,780 
2015 年 03 月 04
日 
17,535 
连带责任保
证 
三年 否 否 
电广传媒(北京）影业 
2015 年 10
月 31 日 
3,513 
2015 年 12 月 22
日 
1,039 
连带责任保
证 
一年半 否 否 
电广传媒(美国)影业 
2015 年 01
月 29 日 
33,767 
2015 年 03 月 04
日 
9,120 
连带责任保
证 
三年 否 否 
电广传媒(美国)影业 
2015 年 01
月 29 日 
64,936 
2015 年 03 月 04
日 
10,953 
连带责任保
证 
三年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
285,880 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
60,842 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
285,880 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
60,842 
子公司对子公司的担保情况 
湖南电广传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
285,880 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
60,842 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
285,880 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
60,842 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.67% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
60,842 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 60,842 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
湖南电广传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年12月10日发布公告，拟以认购“华融360专项投资基金”的方式间接投资奇虎360科技有限公司
股权，公司投资额不超过3亿元人民币。目前确定的投资资金为2.2亿元，该款项业已支付。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
    根据深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》的要求，现将公司2015年度社会责任履行情况报告如
下： 
    一、股东与债权人权益保护 
维护股东和债权人的合法权益是公司的责任和义务，也是公司能够持续经营和发展的基础。报告期内，
公司进一步完善治理结构，公平对待所有股东和债权人，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各
项合法权益。  
1、维护股东合法权益情况 
公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运
作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等国家法律法规、规范性
文件的规定，不断地完善公司治理结构,健全内部管理和控制制度,能够有效保证所有股东公平、充分享有
各项权利。公司各部门严格按照《公司章程》和有关制度进行运作，充分履行各自职责，把服务客户，回
报社会，对股东负责作为主要目标，从机制上保证了所有股东的各项合法权益。 
    报告期内，公司共召开了3次股东大会，均采用现场投票和网络投票相结合的方式，为包括中小股东在
内的所有股东参加会议提供便利，保障其行使权利。股东大会的召集和召开程序均符合《公司法》、《证
券法》及《公司章程》的规定。 
2、信息披露情况 
根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交易所《股票上市规则》及其他相关法规
的规定，公司制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大信息内部报送制度》等，形成具有电广传媒特色的信息
披露控制体系，从制度的适用范围、信息披露的组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息的
内部报送、披露标准及责任人等方面进行有效规范，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益。报
告期内，公司共编写和发布编号公告115份，确保了信息披露的真实、准确、及时和完整。 
3、投资者关系管理情况 
2015 年公司加强了投资者关系管理工作，通过及时回复互动平台问询、接听咨询电话、接待投资者
来访等方式，实现与投资者的良好沟通和交流，让投资者详尽了解公司经营发展现状、行业地位和未来战
略，维护和优化投资者关系。报告期内，公司共接待机构股东调研共计48人次，主要机构包括中信证券、
湖南电广传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
国泰君安、银华基金等等。2015年投资者互动平台成为了公司与广大投资者交流沟通的主要途径,公司将继
续加强此项工作。 
4、现金分红情况 
公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。2015
年7月，公司实施了2014年度利润分配，以公司现有总股本 1,417,556,338股为基数，向全体股东每 10 股
派发现金红利 0.60元人民币（含税），合计派发现金股利85,053,355.99元（含税）。 
5、保护债权人合法权益情况 
公司严格遵守信贷合作的商业规则，最大限度地降低公司经营风险和财务风险，充分保护了债权人的
合法权益。公司资信状况一直非常良好，并与多家商业银行建立了长期信贷合作关系，公司获得大公国际
AA+信用评级。 
    二、员工权益保护 
    截至2015年12月31日，公司员工共14,250人。维护员工的合法权益，全力营造安全、宽松的工作环境，
建立完善的培训和职业规划辅导机制，促进员工的健康发展是公司企业可持续发展的基础。  
1、保障员工合法权益，构建和谐稳定的劳工关系 
公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《劳动合同法实施条例》等法律法规，依法与员工签订劳动
合同，在聘用、报酬、培训、晋升、离职或退休等方面公平对待全体员工。公司为员工足额缴纳“五险一
金”，即养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险及住房公积金。为保障员工身体健康，公司定期组织
员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，同时对员工体检结果进行了统计并建立了员工健康档案。
公司通过一系列行之有效的保障措施，提高了员工的生活质量，增强了企业的凝聚力和员工的归属感。 
2、健全完善人才培养体系，搭建员工职业发展通道 
公司高度重视人力资源的开发与管理。针对不同岗位，公司会根据业务发展的具体情况,制定培训计划,
通过内部培训与外部培训相结合的方式,提高员工的业务水平,帮助其成为各个岗位的骨干人才。在员工发
展的不同阶段,适时的给予职业规划指导,帮助员工规划不同阶段的发展计划,推动员工的职业发展,激发员
工的工作热情,增强企业的归属感,确保了公司团队的稳定。 
2015年，公司根据战略转型升级的需要，结合员工素质及培训需求情况，选派总部员工及子公司高管
人员先后参加了《互联网在踢门——传统企业互联网化之道》、《赢在策略——互联网思维下全网营销与
致胜策略》、《“互联网+”时代的组织转型》、《赢在互联网思维》、《打造移动互联时代的高效团队》
等培训班的学习。同时，总部还购买了《传统企业——互联网在踢门》、《时寒冰说：未来二十年，经济
大趋势》、《新媒体时代》等书籍，赠送给总部员工、子公司高管及人力资源工作人员学习。 
2015年，公司加大了人才引进及调整配置工作：一是新聘子公司高管，增添子公司经营管理新力量；
二是对子公司经营班子进行了调整，改善经营班子年龄、专业等结构；三是做好公司总部与子公司之间的
人才交流工作。从子公司选拔德才兼备的同志充实到总部管理岗位，派遣总部相关人员到一线管理岗位任
职，强化总部与子公司的人才交流。 
3、完善员工薪酬体系，重视职工权利的保护 
年初，公司制定了总部中层管理人员年度绩效考核激励办法，将中层管理人员的年度绩效奖励与公司
效益挂钩，与部门职责及岗位贡献度挂钩，与绩效考核结果挂钩，充分体现了“效益优先、兼顾公平”的原
则，使公司绩效奖励制度更趋公平合理，更制度化、规范化、科学化。 
此外，公司按照国务院《职工带薪年休假条例》有关规定，对职工应休未休的年休假，按照国家政策
支付了年假工资报酬，切实保障了员工合法权益，提高了员工工作积极性。 
公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分
的权利，切实保障职工对企业重大事项的知情权和参与权。公司关心和重视职工的合理需求，支持工会依
法开展工作，就工资、福利、劳动安全、卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、
工会会议和信函等形式积极听取职工的意见。 
4、丰富职工业余文化生活 
湖南电广传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
    2015年，公司举办了新员工培训班，来自各子公司的新员工30余人参加了培训。通过培训，新员工们
加深了对公司的了解，增长了知识，拓展了能力，加强了交流，增进了友谊，增强了新员工的归属感。 
    三、供应商、客户和消费者权益保护 
    公司一直将依法经营、诚实守信作为企业对外经营的基本原则。在与产业链上各方的合作中，公司充
分尊重对方的知识产权、企业信息、个人隐私等合法权益，公平、公正的开展交易，严格按照约定履行合
同，遇到问题及时反馈、沟通，使得各方的合法利益得到保障，形成共赢的局面。 
1、切实保障供应商权益，实现携手共赢 
公司与供应商之间一直保持平等、理性的沟通，坚持诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理
报价，合作共赢，谋求共同发展。公司注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应商的商标权、专
利权、著作权等合法权益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，保
证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱
操作等不良现象。 
2、以客户满意为公司追求的目标 
公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的理念，在服务顾客常规需求的同时，研究
开发并实现顾客的潜在需求，最终达到超越顾客需求。公司客服人员为客户提供迅速、准确的有线网络及
信息增值服务、客户信息反馈与回复等服务；通过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止。 
3、加强廉洁从业，常抓反商业贿赂工作 
在日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪
气，筑牢员工的思想道德防线。要求公司员工必须严格遵守有关反商业贿赂的法律法规及监管规定,区分正
常的商业交往与不正当交易行为的界限,坚决纠正在经营活动中违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的
不正当交易行为。 
    四、环境保护与可持续发展 
公司高度重视节能环保工作，将环境保护、节能减排等工作融入日常经营管理中。宣扬人人保护环境，
建立节约型企业理念，绿化公司周边区域，积极开展节能降耗工作，对公司内各类设备合理使用，在各部
门积极推广节能习惯，尽量减少水、电、气等资源消耗，以达到节能降耗的目的。 
    五、公共关系和社会公益事业 
    1、积极投身公益事业 
公司自觉承担社会责任，积极参与社会公益事业。继前几年累计捐资2,745万元修建了6所希望学校、
援建了2个社会主义新农村项目后，2015年公司又捐资424.42万元在慈利、新化、龙山等地开展援助贫困学
生、乡村道路建设和古民居提质改造。 
公司被省慈善基金会和省青少年发展基金会授予“湖南慈善20强单位”称号，获得社会各界的广泛赞誉。 
2、依法纳税，回馈社会 
公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款。
2015年，公司上缴各项税金3.5亿元。公司获得“湖南服务企业20强”、“湖南省纳税大户”、“湖南省纳税50
强”等光荣称号。 
3、重视公共关系，主动接受监督 
公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部
门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。 
 
2016年，公司将继续按照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的要求，深化公司治理，完善各
项管理制度，保障股东、债权人、职工、供应商、客户、消费者的合法权益，兼顾经济效益与社会效益，
促进公司健康可持续发展。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
湖南电广传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
湖南电广传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
355,643,9
72 
25.09%     -44,648 
355,599,3
24 
25.09% 
2、国有法人持股 
354,460,0
94 
25.01%     -79,000 
354,381,0
94 
25.00% 
3、其他内资持股 1,183,878 0.08%     34,352 1,218,230 0.09% 
   境内自然人持股 1,183,878 0.08%     34,352 1,218,230 0.09% 
二、无限售条件股份 
1,061,912,
366 
74.91%     44,648 
1,061,957
,014 
74.91% 
1、人民币普通股 
1,061,912,
366 
74.91%     44,648 
1,061,957
,014 
74.91% 
三、股份总数 
1,417,556,
338 
100.00%     0 
1,417,556
,338 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√ 适用 □ 不适用  
国有法人股解除限售7,9000股事项，请详见公司于2015年12月22日发布的《关于非公开发行限售股份解除限售提示性公告》
（公告编号：2015-112）。 
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
