青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步落实中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的要求，2015年3月，由公司2015年第一次临时
股东大会审议通过的《公司章程》（修订），修订后的利润分配政策为： 
第一百五十五条 公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，确保利润分配的连续性和稳定性，利润分
配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和
论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。 
公司利润分配具体政策如下： 
（一） 利润分配的形式：  
公司采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利，优先选用现金分红的利润分配方式；一般进行年度分红，公司董事会也
可以根据公司的盈利状况及资金状况提议进行中期现金分红； 
（二）现金分红的具体条件和比例：  
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下
列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：  
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%；  
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%；  
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%；  
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
公司该年度实现的可分配利润为正，经营活动产生的现金流量净额为正，且无重大投资计划或现金支出事项发生，应当采取
现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的15%。 
重大投资计划或现金支出事项是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或进行固定资产投资等交易涉及的累计支出
达到或者超过最近一期经审计净资产30%以上的事项。 
（三）股票股利分配的条件：公司经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利
于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案，并经股东大会审议通过后实施。  
（四）公司利润分配方案可由管理层拟定后提交股东会审计；也可由独立董事征集中小股东意见，提出分红提案，并直接提
交董事会审议。 
利润分配方案的决策程序和机制公司每年的利润分配方案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情
况提出拟定方案，独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见，利润分配方案需经董事会过半数以上表决通过，方可提
交股东大会审议。公司董事会须在股东大会批准后二个月内完成股利（股份）的派发事项。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是   
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
分配预案的股本基数（股） 766,525,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 356,277,775.87 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年度，公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司于2015年9月7日召开2015年第四次临时股东大会审议通过了《关于公司2015年半年度利润分配预案的议案》，以截至2015
年6月30日公司总股本30,661万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.6元人民币（含税），同时以公司总股本30,661
万股为基数，向全体股东每10股送红股5股（含税）；并以资本公积金每10股向全体股东转增10股，共计送增45,991.50万股。
权益分派的股权登记日为2015年9月23日，除权除息日为2015年9月24日，权益分派完成后，公司总股本增至76,652.50万股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 18,396,600.00 338,648,755.97 5.43%   
2014 年 0.00 109,530,694.55 0.00%   
2013 年 0.00 37,932,509.82 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
根据《公司章程》中的规定：公司该年度实现的可分配利润
为正，经营活动产生的现金流量净额为正，且无重大投资计
划或现金支出事项发生，应当采取现金方式分配股利，以现
公司未分配利润将用于公司日常生产经营所需。 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 15%。重
大投资计划或现金支出事项是指：公司未来十二个月内拟对
外投资、收购资产或进行固定资产投资等交易涉及的累计支
出达到或者超过最近一期经审计净资产 30%以上的事项。因
此，为保持公司持续健康发展，公司 2015 年度不分配现金红
利，不送股且不进行资本公积金转增股本。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
贾全臣、贾玉
兰、贾晓钰、
戴一鸣 
一致行动承
诺 
甲方：贾全
臣，乙方：贾
玉兰，丙方：
贾晓钰，丁
方：戴一鸣。
第一条  甲
方、乙方、丙
方、丁方确
认，在其作为
公司股东期
间以及作为
新余清源股
东间接持有
公司股份期
间，在行使股
东权利（包括
但不限于股
东提案权、股
东表决权等
权利）时，均
保持一致意
见，系一致行
动人。第二条  
各方同意今
后作为公司
股东期间，在
行使《公司
法》和《青岛
市恒顺众昇
集团股份有
2015 年 04 月
30 日 
24 个月 正常履行中 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
限公司章程》
赋予公司股
东的权利（包
括但不限于
股东提案权、
股东表决权）
时，均采取一
致行动，作出
相同的意思
表示，各方同
意通过下列
方式形成相
同意思表示：
1．乙方、丙
方、丁方均同
意在股东大
会行使股东
提案权、表决
权时，以甲方
意见作为一
致行动的意
见，该意见对
全体一致行
动人均具有
约束力，各方
需按该意见
行使股东权
利，发表意
见；2．在面
临公司其他
股东或第三
方收购，影响
公司控制权
时，协议各方
应采取一致
行动，以维护
公司的稳定
和持续发展；
3．未经本协
议他方一致
同意，任何一
方不得采取
任何单方行
动，包括但不
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
限于出售股
份、质押股
份、提议或表
决支持任一
足以影响公
司控制权变
更的提议或
决定等。本协
议一方或多
方经他方同
意增加或减
少所持公司
股份不影响
各方继续按
照本协议的
约定与其他
方保持一致
行动。第三条  
本协议经各
方签字后生
效，对各方均
具有法律约
束力。且于本
协议生效之
日起 24 个月
之内，本协议
不可撤销。 
贾全臣先生
及其一致行
动人贾玉兰
女士、贾晓钰
先生、戴一鸣
先生特此承
诺：自《一致
行动协议书》
签署之日起
12 个月内，贾
全臣先生及
其一致行动
人贾玉兰女
士、贾晓钰先
生、戴一鸣先
生合计增持
恒顺众昇股
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
份不超过
2%，且不会减
持恒顺众昇
股票。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
陈肖强、贾晓
钰、刘涛、莫
柏欣、 付大
志、张培荣、
张振波、 
增持承诺 
于 2014 年 12
月 08 日起，
计划在未来 6
个月内，将通
过深圳证券
交易系统允
许的方式（包
括但不限于
集中竞价和
大宗交易）累
计增持公司
股份 88.5-870
万股人民币
普通股（A 股）
流通股份。 
2014 年 12 月
08 日 
6 个月 履行完毕 
贾玉兰、严冬
梅、姚刚 
增持承诺 
于 2015 年 3
月 02 日开始，
计划在未来 6
个月内，通过
深圳证券交
易所交易系
统允许的方
式（包括但不
限于集中竞
价和大宗交
易）增持本公
司不低于总
股本 0.1%不
高于 1%的股
份。 
2015 年 03 月
02 日 
6 个月 履行完毕 
王天文 增持承诺 
于 2015 年 5
月 5 日起，计
划在未来 6 个
月内（如遇敏
感期及窗口
2015 年 05 月
05 日 
6 个月 履行完毕 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
期，则时间按
规定日期顺
延），根据中
国证监会和
深圳证券交
易所的有关
规定以及市
场情况增持
不低于公司
总股本 0.1%，
不超过公司
总股本 1%的
股份。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
√ 适用 □ 不适用  
1、董事会关于对会计师事务所出具的带强调事项段的无保留审计意见涉及事项的专项说明： 
山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015 年度财务报表出具了带强调事项段的无保留意见审计报告。 
强调事项内容如下： 
“我们提醒财务报表使用者关注如下事项：恒顺公司于2015年8月3日收到中国证券监督管理委员会调查通知书（编号：深专
调查通字2015689号），根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证券监督管理委员会决定对恒顺公司立案调查。
截至审计报告日，证监会尚未出具最终结论。本段内容不影响发表的审计意见。” 
针对上述事项，董事会作出如下说明：公司于2015年8月3日接到证监会的立案调查通知书（编号：深专调查通字2015689号），
截至2016年3月25日，公司尚未收到证监会的立案调查结果，公司将会及时披露相关进展并积极与监管部门沟通。目前，公
司内外部生产经营环境一切正常。董事会提醒广大投资者谨慎投资，注意投资风险。 
2、监事会对董事会关于对会计师事务所出具的带强调事项段的无保留审计意见涉及事项的专项说明的意见： 
公司监事会认为，该说明符合公司的实际情况，同意公司董事会的意见。 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
3、独立董事对会计师事务所出具的带强调事项段的无保留审计意见的独立意见 
独立董事对公司2015年度的财务报告及山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的带强调事项段的无保留意见审计报告
进行了认真审阅，并对财务报告和审计报告的有关内容与注册会计师、公司管理层等进行了专门交谈沟通，独立董事认可审
计报告的强调事项内容，也同意公司董事会对该事项的相关说明及处理意见。希望董事会和管理层积极配合证监会的调查，
使公司持续、稳定、健康发展。 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，公司新纳入合并范围的公司有10家，其中通过投资设立方式取得的公司共8家，通过并购方式取得的公司2家。详
见第十节财务报告中的附注八“合并范围的变更”及附注九“其他主体中的权益”。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 万元人民币 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 左伟，李长欢 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度因重大资产重组事项，聘请华创证券为财务顾问，期间共预付财务顾问费50万元。目前，重大资产重组事项尚未完成。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、股票期权激励计划 
1、  2015年6月1日，二届董事会第二十二次会议及二届监事会第二十次会议审议通过了《关于公司股权激励计划授予期权
第三个行权期符合行权条件的议案》，监事会经过对激励对象名单的行权资格进行认真核查，认为公司22位激励对象的行权
资格合法、有效，满足公司股权激励计划授予期权第三个行权期的行权条件，同意公司向22位激励对象在第三个行权期（2015
年6月5日至2016年6月4日）以定向发行公司股票的方式进行行权，可行权数量为464万份。股权激励计划授予期权第三个行
权期采用自主行权模式。 
二、股权激励计划限制性股票 
1、2015 年10月22日，公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励计划相关事项的议案》与《关
于公司限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一期可解锁的议案》，公司第二届监事会第二十三次会议审议通过了《关
于调整限制性股票激励计划相关事项的议案》与《关于公司限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一期可解锁激励对
象名单的议案》。由于公司2015年半年度权益分派方案已实施完成，公司根据《激励计划》及相关规定，对首次授予的限制
性股票数量和回购价格进行调整，调整后的首次限制性股票授予数量为42,625,000股，回购价格为1.656元；并同意符合解锁
条件的26名激励对象办理解锁事宜。本次申请解锁并上市流通的限制性股票数量为12,787,500股。 
2、2015年10月30日，限制性股票激励计划第一期解锁的股票上市流通。 
三、员工持股计划 
1、2015年2月16日公司召开2014年度股东大会，审议通过了《青岛市恒顺电气股份有限公司员工持股计划（草案）》等相关
议案，同意公司实施员工持股计划，并委托宝盈基金管理有限公司设立“宝盈恒顺共赢1号特定多客户资产管理计划”进行管
理，通过大宗交易或二级市场购买等法律法规许可的方式买入恒顺众昇股票。  
2、2015年4月30日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于员工持股计划变更资产计划名称及托管机构的议案》，
员工持股计划资产计划名称相应的由“宝盈恒顺共赢1号特定多客户资产管理计划”变更为“宝盈恒顺共赢3号特定多客户资产
管理计划”。 
3、2015年5月14日，“宝盈恒顺共赢3号特定多客户资产管理计划”通过二级市场购买方式共计买入恒顺众昇股票865,067股，
占公司总股本0.286%，购买均价为68.66元。2015年5月15日，“宝盈恒顺共赢3号特定多客户资产管理计划”通过二级市场购
买方式共计买入恒顺众昇股票10,700股，占公司总股本0.0035%，购买均价为71.68元。 
4、截至2015年5月15日，公司员工持股计划已完成股票购买。员工持股计划所购买的股票锁定期为2015年5月15日至2016年5
月14日。 
 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
青岛熹源环保
科技有限公司 
持股 5%以
上股东控制
的公司 
借款  3,000    3,000 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
116,803,8
01 
38.68%  
35,805,36
7 
71,610,73
4 
-58,085,4
11 
49,330,69
0 
166,134,4
91 
21.67% 
3、其他内资持股 
116,803,8
01 
38.68%  
35,805,36
7 
71,610,73
4 
-58,085,4
11 
49,330,69
0 
166,134,4
91 
21.67% 
其中：境内法人持股 
94,400,00
0 
31.26%    
-94,400,0
00 
-94,400,0
00 
0 0.00% 
   境内自然人持股 
22,403,80
1 
7.42%  
35,805,36
7 
71,610,73
4 
36,314,58
9 
143,730,6
90 
166,134,4
91 
21.67% 
二、无限售条件股份 
185,166,1
99 
61.32%  
117,499,6
33 
234,999,2
66 
62,725,41
1 
415,224,3
10 
600,390,5
09 
78.33% 
1、人民币普通股 
185,166,1
99 
61.32%  
117,499,6
33 
234,999,2
66 
62,725,41
1 
415,224,3
10 
600,390,5
09 
78.33% 
三、股份总数 
301,970,0
00 
100.00%  
153,305,0
00 
306,610,0
00 
4,640,000 
464,555,0
00 
766,525,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、股份协议转让 
新余清源环保投资管理有限公司持有恒顺众昇9,440万股份，其通过协议转让的方式分别转让给贾全臣3440万股，占公司总
股本的11.39%；转让给贾晓钰3,000万股，占公司总股本的9.93%；转让给戴一鸣3,000万股，占公司总股本的9.93%。 
2、股权激励计划授予期权第三期行权 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司股权激励计划股票授予期权第三个行权期，经第二届董事会第二十二次会议审议通过，符
合行权条件，可行权数量为464万份，行权起始日期为2015年6月8日，公司总股本增加464万股。 
3、2015年半年度利润分配 
公司2015年半年度实施的利润分配方案为：以截至2015年6月30日公司总股本30,661万股为基数，向全体股东每10股派发现
金股利0.6元人民币（含税），同时以公司总股本30,661万股为基数，向全体股东每10股送红股5股（含税）；并以资本公积
金每10股向全体股东转增10股，共计送增45,991.50万股。权益分派的股权登记日为2015年9月23日，除权除息日为2015年9
月24日，权益分派完成后，公司总股本增至76,652.50万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
