青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 765,525,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 573,366,278.39 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度，公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司于2015年9月7日召开2015年第四次临时股东大会审议通过了《关于公司2015年半年度利润分配预案的议案》，以截至2015
年6月30日公司总股本30,661万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.6元人民币（含税），同时以公司总股本30,661
万股为基数，向全体股东每10股送红股5股（含税）；并以资本公积金每10股向全体股东转增10股，共计送增45,991.50万股。
权益分派的股权登记日为2015年9月23日，除权除息日为2015年9月24日，权益分派完成后，公司总股本增至76,652.50万股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 334,144,677.37 0.00%   
2016 年 0.00 252,786,403.20 0.00%   
2015 年 18,396,600.00 338,648,755.97 5.43%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
考虑到公司目前的经营模式、发展阶段、重大资金支出安排
等因素，为了不影响公司未来的发展，保护公司投资者利益、
把握公司发展机遇，根据《公司法》、《公司章程》及公司目
前的实际情况，2017 年度暂不进行利润分配，也不进行资本
公积转增股本。 
公司未分配的利润将用于公司未来经营发展和战略规划。公
司将严格按照相关法律法规和《公司章程》的规定，与投资
者共享公司发展的成果。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 贾晓钰 增持承诺 
贾晓钰先生
计划自 2017
年 11 月 15 日
起，12 个月
内，累计增持
不低于公司
总股本 0.1%
不超过公司
总股本 2%的
股份(即不低
于 76.6525 万
股，不超过
1533.05 万
股)。增持所需
资金由贾晓
钰先生自筹
取得。 
2017 年 11 月
15 日 
12 个月 正常履行中 
承诺是否按时履行 是      
  
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、董事会关于对会计师事务所出具的带强调事项段的无保留意见审计报告涉及事项的专项说明： 
山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2017年度财务报表出具了带强调事项段的无保留意见审计报告。 
强调事项内容如下： 
“我们提醒财务报表使用者关注如下事项：  
（一）如财务报表附注十四所述，恒顺公司于2017年10月13日收到中国证券监督管理委员会《行政处罚及市场禁入事先告知
书》（处罚字[2017]101号），就恒顺公司涉嫌信息披露违法一案，拟对恒顺公司及有关人员作出行政处罚及市场禁入措施，
恒顺公司及相关人员要求进行听证并对拟处罚事项进行了申辩。截至审计报告日，恒顺公司尚未收到行政处罚决定书。 
（二）如财务报表附注五.37所述，2018年1月，恒顺公司对与ENERGY LOGICS PHILIPPINES,INC（以下简称“业主方”）之
间签署的《Engineering, Procurement, and Construction (EPC) Contract for a Pasuquin Wind (132MW)-Solar (100MW) Hybrid 
Project, Philippines》合同进行了变更，合同金额维持不变，施工期限以及付款进程重新作出约定。2017年度，恒顺公司按照
企业会计准则第15号《建造合同》完工百分比法（合同完工进度按照累计实际发生的合同成本占合同总成本的比例确定）累
计确认收入141,679.53万元，成本85,548.65万元，毛利56,130.88万元，占2017年恒顺公司毛利的比例为93.29%，该合同的执
行对恒顺公司2017年度的经营成果产生重大影响。截至2017年12月31日，尚未达到付款条件，恒顺公司未收到业主方合同款。 
本段内容不影响已发表的审计意见。” 
针对上述事项，董事会作出如下说明：1、公司于2017年10月13日收到中国证券监督管理委员会《行政处罚及市场禁入事先
告知书》(处罚字[2017]101 号)，对恒顺公司涉嫌信息披露违法一案，拟对恒顺公司作出行政处罚及市场禁入措施，截至2018
年4月23日公司第三届董事会第八次会议召开之日，公司尚未收到中国证券监督管理委员会出具的最终行政处罚决定及市场
禁入措施结果。公司将在收到正式文书后，及时披露该事项的相关进展。目前，公司内外部经营环境一切正常。 
2、2016年11月份，公司与菲律宾 ENERGY LOGICS PHILIPPINES,INC 公司签订了《Engineering, Procurement, and Construction 
(EPC) Contract for a Pasuquin Wind (132MW)-Solar (100MW) Hybrid Project, Philippines》，公司承接位于菲律宾 Ilocos Norte 省 
Pasuquin 和 Burgos 地区的 132MW 风电+100MW 太阳能及风能发电的风光一体化项目，合同总金额为43,778 万美元。 
合同执行中，公司与ENERGY LOGICS PHILIPPINES,INC对工期和付款方式重新做了约定，于2018年1月签订了《Engineering, 
Procurement, and Construction (EPC) Contract for a Pasuquin Wind (132MW)-Solar (100MW) Hybrid Project, Philippines 
Amendment Agreement》,协议中双方同意变更付款方式为：光伏工程及风电工程完工50%后，雇主开始按照光伏及风电工程
各自的完工进度支付对应的合同金额给承包商至各自工程合同金额的85%，商业运行及验收后分别支付5%和10%；双方同意
变更最长工期为：光伏工程于2018年12月31日前完工并通过试运行，风电工程于2019年9月30日前完工并通过试运行。 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
该合同变更条款不影响收入确认，因地质条件差异导致工期延长，对经营成果没有实质影响，上述变更是为了确保EPC总承
包合同继续顺利执行。2017年度该项目共确认收入141,679.53万元，确认毛利56,130.88万元，占2017年总毛利的比例为
93.29%。 
董事会提醒广大投资者谨慎投资，注意投资风险。 
2、监事会对董事会关于对会计师事务所出具的带强调事项段的无保留意见审计报告涉及事项的专项说明的意见： 
公司监事会认为，该说明符合公司的实际情况，同意公司董事会的意见。 
3、独立董事对会计师事务所出具的带强调事项段的无保留审计意见的独立意见： 
独立董事对公司2017年度的财务报告及山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的带强调事项段的无保留意见审计报告
进行了认真审阅，并对财务报告和审计报告的有关内容与注册会计师、公司管理层等进行了专门交谈沟通，独立董事认可审
计报告的强调事项内容，也同意公司董事会对该事项的相关说明及处理意见。希望董事会和管理层积极配合证监会的调查，
使公司持续、稳定、健康发展。 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司投资设立Philippines Qian Jia Services Incorporated（菲律宾乾嘉服务公司）、H&Shun International Holdings Hong 
Kong Limited （恒顺（香港）国际控股有限公司）、China Africa Cigarette Company (Private) Limited（中非香烟有限公司）、
青岛恒顺众昇电力工程技术研究院四个全资子公司，自设立之日起集团将其纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 万元人民币 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 左伟、杨国 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
青岛市恒顺众昇
集团股份有限公
司 
公司 
涉嫌信息披露违
规 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
《行政处罚及市
场禁入事先告知
书》(处罚字
[2017]101 号) 
2017 年 10 月 16
日 
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年10月27日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，鉴于激励对象付大志
因个人原因离职，公司董事会决议回购并注销其已获授但尚未解锁的全部限制性股票共100万股。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
青岛城投金融
控股集团有限
公司 
持股 5%以
上股东 
日常经营借
款 
 30,921 30,921 6.50% 195.31  
青岛金桥船舶
工程有限公司 
持股 5%以
上股东直接
或间接控制 
日常经营借
款 
 9,000 9,000 6.50% 154.38  
青岛熹源控股
有限公司 
公司关联自
然人直接或
间接控制 
日常经营借
款 
2,900 13,500 16,400    
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
不适用。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
不适用。 
（2）年度精准扶贫概要 
不适用。 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，取得上海质量体系审核中心颁发的《环境管理体系认证证书》，证书编号：
00317E10025R0M，证书有效期为：2017年1月5日至2018年9月15日。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2012年7月8日披露《青岛市恒顺电气股份有限公司用超募资金投资南加里曼丹印尼ASAM-ASAM发电厂扩建
3×65MW 程项目公告》公告编号（2012-036），公司与杭州锅炉集团股份有限公司、江西久盛国际机电设备有限公司、PT. 
Central Daya Energi拟投资南加里曼丹发电厂ASAM-ASAM 发电厂扩建 3×65MW 工程项目，因印尼国家电力公司未能批复
发股东间的四方变更协议，此项目终止履行。 
2、公司于2016年5月18日停牌，披露了《关于筹划重大事项停牌的公告》，于7月8日披露了《关于拟收购青岛城乡建设融资
租赁有限公司18%股权暨关联交易的公告》，同时公司股票复牌。公司计划使用现金收购城投金控持有的城建租赁的6.451%
股权和万事利持有的城建租赁的11.549%股权。因青岛城乡建设融资租赁有限公司控股股东城投金控于2017年10月26日变更
为上市公司控股股东，此次收购终止履行。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
158,315,8
15 
20.65%    
28,136,68
3 
28,136,68
3 
186,452,4
98 
24.36% 
1、国家持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
158,315,8
15 
20.65%    
28,136,68
3 
28,136,68
3 
186,452,4
98 
24.36% 
其中：境内法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
158,315,8
15 
20.65%    
28,136,68
3 
28,136,68
3 
186,452,4
98 
24.36% 
4、外资持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
608,209,1
85 
79.35%    
-29,136,6
83 
-29,136,6
83 
579,072,5
02 
75.64% 
1、人民币普通股 
608,209,1
85 
79.35%    
-29,136,6
83 
-29,136,6
83 
579,072,5
02 
75.64% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
766,525,0
00 
100.00%    
-1,000,00
0 
-1,000,00
0 
765,525,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
详见“第六节、股份变动及股东情况，一、股份变动情况，2、限售股份变动情况”。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
