青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
公司主营业务主要为六大板块，公司是集绿色节能电网整体解决方案设计与建设，电力基础设施建设及能源投资开发运
营，特种有色金属矿产运营及产业链整合，工业园区投资开发与运营，特许经营权投资开发与运营以及金融投资控股的多层
次综合性跨国民营企业集团。 
1、绿色节能电网整体解决方案设计与建设 
公司进行10kV-500kV电网的设计、建设和改造，以及7.5MW~600MW单机发电机组的成套和安装调试，研发生产的
10kV-500kV的变压器、开关、静止无功发生器（SVG）、有源滤波器（APF）、电能质量综合优化装置（MEC）、并联电
容器装置和动态无功补偿装置等产品，可快速动态补偿系统无功，滤除各次谐波，有效控制电网电压波动和闪变，抑制三相
电压和电流不平衡，阻尼电网振荡，确保电网安全和节能。 
2、电力基础设施建设及能源投资开发运营 
公司在海外投资的国家如印尼、南非、津巴布韦等，大多电力匮乏及电力基础设施薄弱。公司在上述国家投资建设电厂
及电网输配设施，以满足当地电力能源需求。同时，利用当地丰富的矿产资源，进行资源整合，在当地开展工业园建设，并
投资余热电厂进行合同能源管理，以解决能源的高效利用。依据海外投资国矿产资源的差异，因地制宜的投资煤矿、石油、
太阳能等能源行业。 
3、特种有色金属矿产运营及产业链整合 
公司在海外收购了优质低价的煤矿、镍矿及锰矿资源，作为工业园矿产资源储备。目前，公司在印尼加里曼丹省持有的
中加煤矿约2212公顷，在印尼苏拉威西省持有Madani镍矿约2014公顷，持有的BMU镍矿约1963公顷（公司合计持有BMU80%
的股权），在印尼帝汶岛正在收购的锰矿约476公顷。矿产资源具有不可再生性的特点，公司将根据工业园的建设进程，对
矿产进行自采或对外承包，以实现矿权交易以及下游企业整合。 
4、工业园区投资开发与运营 
公司以电力建设为核心，以并购海外当地矿产资源为切入点，在海外投资建立工业园区，从事工业园区基础设施建设，
打造五通一平的工业园平台。同时招商企业入园，并提供工商、税务、物流、生活等后勤保障。在工业园招商入园的建设期，
公司可向入园企业以市场公允价格提供冶炼所需成套设备，一方面能拉动国内设备出口，转移国内过剩的产能，另一方面能
够提高公司主营业务收入。在工业园区的运营期，公司可向入园企业提供冶炼所需的矿产原料，降低入园企业运输及采购的
成本，同时向入园企业提供水、电、物业等服务。经过资源整合，形成工业园上下游互惠共赢的工业生态。 
公司投资设立了北京科程物联网技术有限公司，将“互联网+”等信息技术应用平台，引入工业园，构建海外智慧园区，
推进智能电力、智能矿业解决方案的实施。 
5、特许经营权投资开发与运营 
公司将在海外工业园区建设基础上，适时打造工业城，并对园区和当地城市的自来水、天然气、公路、港口、码头、渔
业等进行开发与运营。 
6、金融投资控股 
公司将适时成立产业投资基金及私募股权创业投资基金等，专注于环保产业，清洁生产，医疗健康，特种矿产高效利用
与新材料的开发领域的投资。 
（二）经营模式 
1、海外工业园运营模式 
公司在海外建设工业园，以电力建设为核心，以并购海外当地矿产资源为切入点从事工业园区基础设施建设，打造五通
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
一平的工业园平台。同时招商企业入园，为其提供工商、税务、物流、生活等后勤保障。在工业园招商入园的建设期，公司
可向入园企业以市场公允价格提供冶炼所需成套设备，一方面能拉动国内设备出口，转移国内过剩的产能，另一方面能够提
高公司主营业务收入。在工业园区的运营期，公司可向入园企业提供冶炼所需的矿产原料，降低入园企业运输及采购的成本，
同时向入园企业提供水、电、物业等服务。经过资源整合，形成工业园上下游互惠共赢的工业生态。同时公司提供完善的仓
储物流服务，整合入园企业资源，降低入园企业相关成本，享受长期进出口物流收益。 
2、海外总承包项目运营模式 
在国家“一带一路”及“走出去”大战略的倡导下，公司利用在电力建设方面的核心优势，在“一带一路”沿线电力资源建设
匮乏的国家如：南非、津巴布韦、菲律宾等进行洽谈合作。首先取得海外当地政府的有力支持，其次根据当地资源储备状况
与海外有实力的公司进行电力建设项目总工程承包，坚持开拓绿色能源项目，把握价值链中的核心环节，充分拉动成套设备
出口，提高公司主营业务收入。 
（三）公司所属的行业发展阶段及公司所处的行业地位 
1、青岛印尼综合产业园 
公司自2012年开始在印尼筹建工业园，早期的中国企业在海外主要是投资建设一些规模较小的产品类工业园，既“投资
建厂”，主要解决国内产品的海外市场拓展。我公司提出的海外工业园则是将公司电力优势和投资所在国的资源优势（如煤
矿、有色金属矿）结合起来，把当地煤炭资源转换为急缺的电力能源，把当地矿产原料冶炼成初级加工产品提升附加值，整
个工业园建设融入了当地经济发展，规模大，能创造出较高的经济效益和社会效益，如解决当地就业，是我国海外工业园投
资建设行业的升级。 
随着我国“一带一路”战略的推进，公司新型的海外工业园模式越来越受到国内企业的重视，也陆续出现一些有一定规模
的工业园区建设，以“投资+提升当地资源附加值”为目标的工业园模式从探索逐步走向稳步发展阶段。目前中国企业在东南
亚、中亚、非洲的海外工业园数量和规模正进一步扩大，模式也在不断创新，有力地推动“一带一路”战略落地。 
公司筹建的青岛印尼综合产业园受到国家商务部的高度重视，已被纳入中国国家级工业园考察范围，同时青岛印尼综合
产业园也是印尼政府特批的少数享有政府绿色通道的中资企业。 
     2、海外电力总承包项目 
     公司积极响应国家“一带一路”及“走出去”的发展战略，作为先锋企业布局沿线有发展潜力的国家，着力发展自身优势。
在南非，与南非最大的煤炭上市公司非洲煤业建立战略合作关系，致力于推动南非电力行业发展；在菲律宾，公司将承建菲
律宾最大的风光一体化项目，也是中国企业在菲律宾最大的风电和光伏总承包项目PASUQUIN项目及循环流化床燃煤电厂
项目EPC总承包工程，上述两个项目总金额约为8.6亿美元。 
     随着人口快速增长、产业链陆续完善和经济持续发展，菲律宾电力供应面临巨大压力与缺口。除首都马尼拉、宿务及
其他几大城市外，多数地区实行严格的限电供应措施。根据2016年菲律宾国家电力部相关数据统计及未来规划，菲律宾电力
装机缺口达到8000MW以上，菲律宾电力最大需求量（峰荷载量）将从2008年的9226MW增长至2018年的14,311MW，因此，
公司在菲律宾EPC项目的建设，对公司未来在菲律宾承接同类业务带来示范效应。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 报告期末较上年同期减少 59.16%，主要原因是本报告期赎回“13 恒顺债”所致。 
应收账款 
报告期末较上年同期增加 133.25%，主要原因是销售收入增加及部分货款未到结算
期所致。 
其他应收款 
报告期末较上年同期减少 89.47%，主要原因是本报告期收回前期计提的出口退税款
所致。 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
存货 
报告期末较上年同期增加 350.73%，主要原因是本报告期部分建造合同形成的已完
工资产尚未结算所致。 
其他流动资产 报告期末较上年同期增加 99.65%，主要原因是应交税金重分类所致。 
长期待摊费用 
报告期末较上年同期增加 629.83%，主要原因是海外工业园临时设施建设计入本科
目所致。 
递延所得税资产 
报告期末较上年同期增加 242.91%，主要原因是本报告期计提坏账准备增加及股权
激励行权导致可弥补亏损增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、生产组织方式的优势 
    公司的生产组织方式为平台化轻资产现代制造业模式。具体生产组织划分为三个部分即“决策中心+经营指挥中心+业务
执行中心”的生产组织形式，所谓“决策中心”就是前期和相关领域及业界顶尖水平的机构合作，负责调研工作，为公司提供
专业性的决策意见。所谓“经营指挥中心”就是在相关专家的意见基础上，公司董事会、总裁会及各事业部做好工作的决策。
所谓“业务执行中心”就是按照“经营指挥中心”的部署，进行生产和加工，以公司人员监造和管控，外部协作加工为主的模式，
大量的非核心产品的加工生产，主要委托给业内的专业企业。此种生产组织方式，不但提高了产品的质量，并且节约了大量
的人力成本，使公司的人才结构不断优化。 
    2、技术优势 
公司为高新技术企业，自设立以来坚持技术创新的路线，奠定了公司的技术基础。公司引进了矿产冶炼、电厂建设工程
专业人才团队，加强产品的技术研发及改进，不断进行优化设计升级，在镍铁冶炼成套设备研发方面，取得了《一种镍铁冶
炼工艺尾气发电系统》、《一种镍铁冶炼工艺余气发电装置》、《一种镍铁冶炼设备尾气发电装置》、《一种带有废热回收
利用系统的冶炼设备》、《一种带有废气处理装置的冶炼设备》、《一种镍冶炼设备》、《一种新型冶炼燃烧炉》、《一种
小型熔炼炉炉外脱气用冶炼设备》、《铁芯电抗器》、《电子式互感器》十项实用新型专利。公司先后荣获“市长质量奖”、
“先进民营企业称号”、“山东省著名商标”、“工业技术创新奖”、“青岛市守合同重信用企业”、“高新技术企业”及“市级工程技
术研究中心”称号，2016年获得“2016年度优秀内资企业”及“省级管理文明单位”。公司聘请的专家工作组获得“专家工作站专
项奖”，并建立了青岛市唯一一家“青岛市红土镍矿研究开发专家工作站”。 
3、矿产储备优势 
公司目前在印尼加里曼丹省持有的中加煤矿约2212公顷，在印尼苏拉威西省持有Madani镍矿约2014公顷，持有的BMU
镍矿约1963公顷（公司合计持有BMU80%的股权），公司取得了上述矿产的探矿权及采矿权。在印尼帝汶岛正在收购的锰
矿约476公顷。矿产资源具有不可再生性的特点，因此，为公司青岛印尼综合产业园的建设创立了先发优势。 
4、项目示范优势 
    公司在菲律宾将承建菲律宾最大的风光一体化项目，也是中国企业在菲律宾最大的风电和光伏总承包项目PASUQUIN项
目及2*150MW循环流化床燃煤电厂项目EPC总承包工程，上述两个项目总金额约为8.6亿美元。上述项目建成后，将为公司
在菲律宾及至沿线国家带来巨大的项目示范效应，为公司承接后续项目奠定了基础。 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司围绕年度经营计划，积极拓展电力基础设施建设及能源投资开发、特种有色金属矿产运营及产业链整合、
工业园区投资开发与运营等业务板块，销售规模进一步扩大。2016年公司实现营业收入119,936.88 万元，比上年同期增加
3.10%，营业成本71,034.51 万元，比上年同期增加11.26%，实现营业利润31,337.29 万元，比上年同期减少10.96%，实现归
属于母公司股东的净利润25,278.64 万元，比上年同期减少25.35%。公司在本报告期继续进行研发投入，本年研发投入3,314.36
万元，较去年同期减少23.93%。 
报告期内，在公司董事会的领导下，公司完成重点工作如下： 
1、完善商业模式 
青岛印尼综合产业园筹划并建设以来，至今已探索出了一套完整的工业园投资、开发、招商和运营的发展模式。即以电
力建设为核心，以并购当地矿产资源为切入点，在当地投资建立工业园，从事工业园区基础设施建设，打造五通一平的工业
园平台，招商相关企业入园，并提供工商、税务、物流、生活等后勤保障；对矿产资源进行深加工，提高产品附加值，形成
了工业园上下游互惠互赢的工业生态。公司的工业园区发展模式是一种新型的产业发展模式，实现了把我国产能、技术、资
本、管理等整体打包输送至海外，以国外市场需求拉动国内市场，以全产业链走出去的方式推进国际产能合作，是对国家“一
带一路”战略的最好实践。 
2、构建集团化现代管理体系 
随着公司海外业务的急速发展及人员的扩增，传统的管理模式已不能适用公司全球化发展的节奏。公司2016年适时调整
了公司组织架构，引进专业化管理人才及团队，专职专责，成立了印尼项目团队、菲律宾项目团队、非洲项目团队及科程项
目团队，针对不同国家不同项目进行精细化管理，并更新原有管理制度，使公司的管理模式能够更好地推动公司全球化发展
步伐。 
3、开发新能源领域 
（1）公司于2016年5月与新疆国家级阿拉尔经济技术开发区管理委员会签订了《投资合作合同书》，合作开发新疆生产
建设兵团第一师棉秆沼气化资源综合利用项目。该项目总装机容量30MW沼气发电，其中中试2MW；年处理棉秆能力约为
33万吨，年生产沼气约9100万m3，年生产有机肥约12万吨，年运行8000h。 
国务院2013年1月发布《循环经济发展战略及近期行动计划》 中明确提出要推动农作物秸秆综合利用，推广秸秆制沼集
中供气，要因地制宜推广农作物秸秆饲料化、肥料化、基料化、原料化、燃料化等利用方式。新疆作为我国棉花生产主要基
地，其棉花总产量一直保持在150万吨左右，占全国产量的1/3，占全球产量8％左右。而伴随而来的就是每年产生大量棉花
秸秆。棉秆是一种产量巨大的可再生资源，通过生物质能的转化技术，将棉花秸秆进行沼气化处理，转换成可燃气体或电力，
作为洁净的能源为经济建设和人民生活服务，同时所产生的废液废渣又可以还田为肥，实现农业工业经济循环的开发模式，
是发展生物质能产业的方向。 
公司通过建设新疆2MW生物质沼气发电中试项目，实现对可再生能源的高效利用，改善能源的供应结构；项目所生产
的沼气全部用来发电，并入电网销售；同时在棉秆发酵制备过程中，产生大量的可直接回田使用的有机肥，从而形成一种 “取
之于田，用之于田”的可持续发展的农业生态循环经济模式。该项目是公司产业延伸及实施发展战略的一项重要举措。 
（2）公司于2016年11月与菲律宾ENERGY LOGICS PHILIPPINES,INC公司签订了132MW风电+100MW太阳能发电的风
光一体化项目EPC总承包工程合同，金额为43,778万美元。该项目是菲律宾最大的风光一体化项目，也是中国企业在菲律宾
最大的风电和光伏总承包项目，并成为菲律宾总统杜特尔特访华后双方经贸合作能源领域的第一个大型项目，为集团在菲律
宾的持续发展奠定了坚实基础。 
公司在积极开拓传统能源领域市场之外，探索开发绿色项目总包项目和加大绿色能源技术的引进和学习，为集团的发展
