青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务及经营模式 
2015年，随着公司战略方向的调整，公司主营业务调整为六大板块，公司逐步转变为集绿色节能电网整体解决方案设计
与建设，电力基础设施建设及能源投资开发运营，特种有色金属矿产运营及产业链整合，工业园区投资开发与运营，特许经
营权投资开发与运营以及金融投资控股的多层次综合性跨国民营企业集团。 
1、绿色节能电网整体解决方案设计与建设 
公司进行10kV-500kV电网的设计、建设和改造，以及7.5MW~600MW单机发电机组的成套和安装调试，研发生产的
10kV-500kV的变压器、开关、静止无功发生器（SVG）、有源滤波器（APF）、电能质量综合优化装置（MEC）、并联电
容器装置和动态无功补偿装置等产品，可快速动态补偿系统无功，滤除各次谐波，有效控制电网电压波动和闪变，抑制三相
电压和电流不平衡，阻尼电网振荡，确保电网安全和节能。 
2、电力基础设施建设及能源投资开发运营 
公司在海外投资的国家如印尼、南非、津巴布韦等，大多电力匮乏及电力基础设施薄弱。公司在上述国家投资建设电厂
及电网输配设施，以满足当地电力能源需求。同时，利用当地丰富的矿产资源，进行资源整合，在当地开展工业园建设，并
投资余热电厂进行合同能源管理，以解决能源的高效利用。依据海外投资国矿产资源的差异，因地制宜的投资煤矿、石油、
太阳能等能源行业。 
3、特种有色金属矿产运营及产业链整合 
公司在海外收购了优质低价的煤矿、镍矿及锰矿资源，作为工业园矿产资源储备。目前，公司在印尼加里曼丹省持有的
中加煤矿约2212公顷，在印尼苏拉威西省持有Madani镍矿约2014公顷，持有的BMU镍矿约1963公顷（公司合计持有BMU80%
的股权），在印尼帝汶岛正在收购的锰矿约476公顷。矿产资源具有不可再生性的特点，公司将根据工业园的建设进程，对
矿产进行自采或对外承包，以实现矿权交易以及下游企业整合。 
4、工业园区投资开发与运营 
公司以电力建设为核心，以并购海外当地矿产资源为切入点，在海外投资建立工业园区，从事工业园区基础设施建设，
打造五通一平的工业园平台。同时招商企业入园，并提供工商、税务、物流、生活等后勤保障。在工业园招商入园的建设期，
公司可向入园企业以市场公允价格提供冶炼所需成套设备，一方面能拉动国内设备出口，转移国内过剩的产能，另一方面能
够提高公司主营业务收入。在工业园区的运营期，公司可向入园企业提供冶炼所需的矿产原料，降低入园企业运输及采购的
成本，同时向入园企业提供水、电、物业等高毛利服务。经过资源整合，形成工业园上下游互惠共赢的工业生态。目前在建
的印尼苏拉威西镍铁冶炼工业园项目，入园企业高炉一期工程已于2015年12月28日已经点火试车，2016年将正式投产。 
公司投资设立了北京科程物联网技术有限公司，将“互联网+”等信息技术应用平台，引入工业园，构建海外智慧园区，
推进智能电力、智能矿业解决方案的实施。 
5、特许经营权投资开发与运营 
公司将在海外工业园区建设基础上，适时打造工业城，并对园区和当地城市的自来水、天然气、公路、港口、码头、渔
业等进行开发与运营。 
6、金融投资控股 
公司将适时成立产业投资基金及私募股权创业投资基金等，专注于环保产业，清洁生产，医疗健康，特种矿产高效利用
与新材料的开发领域的投资。 
（二）行业状况 
公司自2012年开始在印尼探索海外发展之路，形成了通过海外工业园模式带动成套设备输出、进行能源投资开发和矿产
投资开发的新业态，成为落实国家“一带一路”战略的较好的实践路径。 
从海外工业园行业来看，早期的中国企业在海外主要是投资建设一些规模较小的产品类工业园，既“投资建厂”，主要解
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
决国内产品的海外市场拓展。我公司提出的海外工业园则是将公司电力优势和投资所在国的资源优势（如煤矿、有色金属矿）
结合起来，把当地煤炭资源转换为急缺的电力能源，把当地矿产原料冶炼成初级加工产品提升附加值，整个工业园建设融入
了当地经济发展，规模大，能创造出较高的经济效益和社会效益，如解决当地就业，是我国海外工业园投资建设行业的升级。 
随着我国“一带一路”战略的推进，公司新型的海外工业园模式越来越受到国内企业的重视，也陆续出现一些有一定规模
的工业园区建设，以“投资+提升当地资源附加值”为目标的工业园模式从探索逐步走向稳步发展阶段。目前中国企业在东南
亚、中亚、非洲的海外工业园数量和规模正进一步扩大，模式也在不断创新，有力地推动“一带一路”战略落地。 
从资源储备上来看，公司在建的主要为印尼苏拉威西镍铁工业园。我国是红土镍矿资源比较缺乏的国家之一，目前全国
红土镍矿保有量仅占全部镍矿资源的9.6%，不仅储量比较少，而且国内红土镍矿品位比较低，开采成本比较高，这就意味
着我国在红土镍矿方面并没有竞争力。而我国又是不锈钢产品主产国，红土镍矿是镍铁的主要原料，且镍铁又是不锈钢的主
要原料，因此我国每年都需大量进口红土镍矿来发展不锈钢工业。主要进口国家为印尼、澳大利亚和菲律宾等地。由于印尼
从2014年禁止镍矿原矿出口，目前国内镍生产企业需另寻渠道，大幅增加了其生产成本。多数企业由于缺少生产原料及从他
国运输成本的增加，已处于亏损或停产的状态。因此，公司在印尼建立镍铁冶炼工业园，既可以拉动公司国内设备出口，把
中国电力、制造、建设、冶炼的优势及中国资本的优势带到印尼；又能够将冶炼的镍铁出口到国内，缓解国内对镍铁的需求，
同时大幅降低运输成本。 
2015年3月27日，印尼总统佐科访华期间，与李克强总理共同出席在人民大会堂举行的“中国——印尼经济合作论坛”，
公司苏拉威西工业园项目是此次论坛中签约项目之一，印尼苏拉威西省、青岛市政府、印尼PT. Batue Tjepper Resouces公司
和我公司签订了支持公司在印尼发展的四方协议，公司苏拉威西工业园也成为印尼“国家级工业园”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
2015 年期末金额较 2014 年期末金额增加 57.34%，主要原因是海外工业园投资额增
加所致。 
货币资金 
2015 年期末金额较 2014 年期末金额增加 269.84%，主要原因是销售商品收到的货
款增加所致。 
应收账款 2015 年期末金额较 2014 年期末金额增加 89.15%，主要原因是销售收入增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、技术优势 
公司为高新技术企业，自设立以来坚持技术创新的路线，奠定了公司的技术基础。公司引进了矿产冶炼、电厂建设工程
专业人才团队，加强产品的技术研发及改进，不断进行优化设计升级，2015年取得了《一种镍铁冶炼工艺尾气发电系统》、
《一种镍铁冶炼工艺余气发电装置》、《一种镍铁冶炼设备尾气发电装置》、《一种带有废热回收利用系统的冶炼设备》、
《一种带有废气处理装置的冶炼设备》、《一种镍冶炼设备》、《一种新型冶炼燃烧炉》、《一种小型熔炼炉炉外脱气用冶
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
炼设备》、《铁芯电抗器》、《电子式互感器》十项实用新型专利。2015年公司先后荣获“市长质量奖”、“先进民营企业称
号”、“山东省著名商标”、“工业技术创新奖”、“青岛市守合同重信用企业”、“高新技术企业”及“市级工程技术研究中心”称号，
公司聘请的专家工作组获得“专家工作站专项奖”，并建立了青岛市唯一一家“青岛市红土镍矿研究开发专家工作站”。 
2、矿产及园区建设优势 
公司目前在印尼加里曼丹省持有的中加煤矿约2212公顷，在印尼苏拉威西省持有Madani镍矿约2014公顷，持有的BMU
镍矿约1963公顷（公司合计持有BMU80%的股权），公司取得了上述矿产的探矿权及采矿权。在印尼帝汶岛正在收购的锰
矿约476公顷。矿产资源具有不可再生性的特点，因此，为公司冶炼工业园的建设创立了先发优势。同时，公司在电力设备
及基础设施建设方面，有丰厚的经验，为镍铁冶炼工业园的开展奠定了基础。另外，公司拥有对园区内公路及码头的运营权。 
3、生产组织方式的优势 
公司2015年完成了从传统的全过程制造生产组织模式转向了平台化轻资产现代制造业模式。具体生产组织划分为三个部
分即“决策中心+经营指挥中心+业务执行中心”的生产组织形式，所谓“决策中心”就是前期和相关领域及业界顶尖水平的机构
合作，负责调研工作，为公司提供专业性的决策意见。所谓“经营指挥中心”就是在相关专家的意见基础上，公司董事会、总
裁会及各事业部做好工作的决策。所谓“业务执行中心”就是按照“经营指挥中心”的部署，进行生产和加工，以公司人员监造
和管控，外部协作加工为主的模式，大量的非核心产品的加工生产，主要委托给业内的专业企业。通过生产组织方式的转型，
不但提高了产品的质量，并且节约了大量的人力成本，使公司的人才结构不断优化。 
 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司围绕年度经营计划，积极拓展电力基础设施建设及能源投资开发、特种有色金属矿产运营及产业链整合、
工业园区投资开发与运营等业务板块，销售规模进一步扩大，盈利能力大幅提升。2015年公司实现营业收入116,326.62万元，
比上年同期增长73.51%，营业成本63,845.80万元，比上年同期增长42.17%，实现营业利润35,195.50万元，比上年同期增长
160.35%，实现归属于母公司股东的净利润33,864.88万元，比上年同期增长209.18%。公司本报告期的收入、成本和利润较
去年同期增幅较大，主要原因是公司机械成套装备业务的订单较去年同期大幅增加，从而使收入、成本和利润大幅增加，机
械成套装备主要包括特种冶炼设备成套及余热余压电站设备成套等。公司在本报告期也加大了此类产品的研发投入，本年研
发投入4,357.20万元，较去年同期增长279.90%。 
报告期内，在公司董事会的领导下，公司完成重点工作如下： 
1、恒顺国际化的发展战略研究与实施 
公司2015年，成功的实现了战略方向的调整。转变为致力于绿色节能电网整体解决方案设计与建设，电力基础设施建设
及能源投资开发运营商，特种有色金属矿产运营及产业链整合，工业园区投资开发与运营，特许经营权投资开发与运营以及
金融投资控股的综合性跨国民营企业集团。公司积极响应国家“一带一路”及“走出去”的发展战略，继续稳步扩展海外市场，
以印尼工业园项目为起点，逐步探索向南非、津巴布韦、孟加拉国等资源丰富的国家进行电力基础设施建设及能源投资开发，
特种有色金属矿产运营及产业链整合，工业园区投资开发与运营，公司进一步深化国际化发展战略，全面开展海外工业园模
式。 
2、建立全新的商业模式及集团化管理体系 
印尼工业园筹划并建设以来，至今已探索出了一套完整的工业园投资、开发、招商和运营的发展模式。即以电力建设为
核心，以并购当地矿产资源为切入点，在当地投资建立工业园，从事工业园区基础设施建设，打造五通一平的工业园平台，
招商相关企业入园，并提供工商、税务、物流、生活等后勤保障；对矿产资源进行深加工，提高产品附加值，形成了工业园
上下游互惠互赢的工业生态。 
公司的工业园区发展模式是一种新型的产业发展模式，实现了把我国产能、技术、资本、管理等整体打包输送至海外，
以国外市场需求拉动国内市场，以全产业链走出去的方式推进国际产能合作，是对国家“一带一路”战略的最好实践。 
公司2015年，对组织架构进行了进一步的调整，优化了公司各部门的职能，使公司的管理模式能够更好地推动公司商业
模式的发展。 
3、完成了生产组织方式的转型 
公司2015年完成了从传统的全过程制造生产组织模式转向了平台化轻资产现代制造业模式，具体生产组织划分为三个部
分，即“决策中心+经营指挥中心+业务执行中心”的生产组织形式，所谓“决策中心”就是前期和相关领域及业界顶尖水平的机
构合作，负责调研工作，为公司提供专业性的决策意见。所谓“经营指挥中心”就是在相关专家的意见基础上，公司董事会、
总裁会及各事业部做好工作的决策。所谓“业务执行中心”就是按照“经营指挥中心”的部署，进行生产和加工，以公司监造和
管控，外部协作加工为主的模式，大量的非核心产品的加工生产，主要委托给业内的专业企业。通过生产组织方式的转型，
不但提高了产品的质量，并且节约了大量的人力成本，使公司的人才结构不断优化。 
     4、人力资源提升方面 
（1）培训工作 
坚持核心团队树立相同的价值观。人力资源部门将根据各个部门的需求，制定一系列的培训计划，并根据实践中的效果
对计划进行完善，开展应需式培训。进一步加强中高层领导干部职业能力培训，通过内外培训相结合的方式，重点提高技术
部门的专业水平；经营和采购部门的前瞻性思维、风险控制意识、产品技术水平和市场敏感度；生产部门成本控制、计划制
