青岛市恒顺电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体情况健全和完善了《公司章程》
和各内部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的
科学性和程序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，
本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议
事规则》等法律、法规及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并
承担相应的义务，让中小投资者充分行使自己的权利；通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法
性。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正
确处理与控股股东的关系。本公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职权、直接
或间接干预本公司的决策和生产经营活动。本公司具有自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会本公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》和《董事
会议事规则》等法律法规开展工作，董事会组成人员7人，其中独立董事3人，董事产生程序合法有效。本公司董事积极学
习，熟悉有关法律、法规，并按照相关规定依法履行董事职责。独立董事按照《公司章程》等法律、法规不受影响的独立
履行职责，出席公司董事会、股东大会，对本公司重大投资、董事、高级管理人员的任免发表自己的独立意见，保证了公
司的规范运作。董事会下薪酬与审计专业委员会，各专业委员会根据各自职责对本公司发展提出相关的专业意见和建议。 
（四）监事和监事会本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事的
推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求。 
公司监事会认真履行自己的职责，对公司财务以及董事、高级管理人员行使职权的合规性进行监督，维护公司及股东
的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度本公司制定了《信息披露管理制度》，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨
询。本公司指定《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网作为本公司信息披露的报纸
和网站。本公司严格按照有关法律法规及制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，
并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（六）关于相关利益者本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。 
（七）绩效评价与激励约束机制 
    公司已建立企业绩效评价激励体系，管理者的收入与企业经营业绩和目标挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合
有关法律、法规的要求。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，制定高级管理人员的薪酬方案，根据公司实际经营指标完成
情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级
管理人员经考核，均认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了各自经营管理任务。 
（八）内部审计制度的建立和执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设审计部为
日常办事机构，公司上市后，审计部积极运作，按照上市公司的要求完善了部门职能和人员安排，审计部对公司内部控制制
度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。 
青岛市恒顺电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
（九）独立董事工作制度为进一步完善公司的治理结构，促进公司的规范运作，根据中国证监会《关于在上市公司建立独立
董事制度的指导意见》和《上市公司治理准则》的规定，公司第一届董事会第十二次会议制订了《独立董事制度》《独立董
事年报工作制度》，进一步加强了独立董事工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 03 月 21 日 巨潮资讯网 2013 年 03 月 21 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 05 月 10 日 巨潮资讯网 2013 年 05 月 10 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 11 月 12 日 巨潮资讯网 2013 年 11 月 12 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 11 月 28 日 巨潮资讯网 2013 年 11 月 28 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第三十次会议 2013 年 02 月 27 日 巨潮资讯网 2013 年 02 月 27 日 
第一届董事会第三十一次会
议 
2013 年 04 月 18 日 巨潮资讯网 2013 年 04 月 18 日 
第一届董事会第三十二次会
议 
2013 年 04 月 23 日 巨潮资讯网 2013 年 04 月 23 日 
第一届董事会第三十三次会
议 
2013 年 05 月 21 日 巨潮资讯网 2013 年 05 月 21 日 
第一届董事会第三十四次会
议 
2013 年 06 月 03 日 巨潮资讯网 2013 年 06 月 03 日 
第一届董事会第三十五次会
议 
2013 年 06 月 17 日 巨潮资讯网 2013 年 06 月 17 日 
第一届董事会第三十六次会
议 
2013 年 08 月 26 日 巨潮资讯网 2013 年 08 月 26 日 
第一届董事会第三十七次会 2013 年 09 月 24 日 巨潮资讯网 2013 年 09 月 24 日 
青岛市恒顺电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
议 
第一届董事会第三十八次会
议 
2013 年 10 月 25 日 巨潮资讯网 2013 年 10 月 25 日 
第一届董事会第三十九次会
议 
2013 年 11 月 12 日 巨潮资讯网 2013 年 11 月 12 日 
第二届董事会第一次会议 2013 年 11 月 28 日 巨潮资讯网 2013 年 11 月 28 日 
第二届董事会第二次会议 2013 年 12 月 20 日 巨潮资讯网 2013 年 12 月 20 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司于 2011 年 7 月 26 日第一届董事会第十二次会议审议通过并建立了《信息披露重大差错责任追究制度》，为了进一
步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董事、监事和高级管理人员勤勉尽责。报
告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
青岛市恒顺电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 24 日 
审计机构名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 和信审字（2014）第 000119 号 
注册会计师姓名 迟慰、王丽敏 
审计报告正文 
青岛市恒顺电气股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的青岛市恒顺电气股份有限公司（以下简称恒顺公司）财务报表，包括2013年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括:（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错
误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了恒顺公司2013年12月
31日的合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和合并及母公司现金流量。 
 
 
 
 
