青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
光伏产业链相关业 
（一）主要业务 
报告期内，公司主营业务为致力于绿色电网建设、电力电能及新能源开发、海外矿产运营、工业园区开发，虚拟现实和
互联网技术研发应用、金融投资控股等业务的综合性跨国混合所有制集团。 
（二）经营模式 
1、海外工业园运营模式 
公司在海外建设工业园，以电力建设为核心，以并购海外当地矿产资源为切入点从事工业园区基础设施建设，打造五通
一平的工业园平台。同时招商企业入园，为其提供工商、税务、物流、生活等后勤保障。 
在工业园招商入园的建设期，公司可向入园企业以市场公允价格提供冶炼所需成套设备，一方面能拉动国内设备出口，
转移国内过剩的产能，另一方面能够提高公司主营业务收入；在工业园区的运营期，公司可向入园企业提供冶炼所需的矿产
原料，降低入园企业运输及采购的成本，同时向入园企业提供水、电、物业等服务。经过资源整合，形成工业园上下游互惠
共赢的工业生态。同时公司提供完善的仓储物流服务，整合入园企业资源，降低入园企业相关成本，享受长期进出口物流收
益。 
2、海外总承包项目运营模式 
在国家“一带一路”及“走出去”大战略的倡导下，公司利用在电力建设方面的核心优势，在“一带一路”沿线电力资源建设
匮乏的国家如：南非、津巴布韦、菲律宾等国家进行洽谈合作。首先取得海外当地政府的有力支持，其次根据当地资源储备
状况与海外有实力的公司进行电力建设项目总工程承包，坚持开拓绿色能源项目，把握价值链中的核心环节，充分拉动成套
设备出口，提高公司主营业务收入。 
（三）主要业绩驱动因素 
报告期内，公司着力探索民企先行、国企跟进的混改融合发展模式，以国有民营的创新姿态践行国家“一带一路”倡议，
紧抓历史机遇，大胆“走出去”。公司积极响应国家号召，深化转型、大胆创新，秉承国有企业之社会责任、延续上市公司之
开拓精神，全面融入“一带一路”建设进程。这不仅仅是在技术层面，从产业创新到金融创新，从区域创新到体制创新，顺应
变革，成功突破产业发展瓶颈，在深化转型升级的道路上披荆斩棘，奋发作为。 
第一，产业创新带来发展机遇。 
随着国家“一带一路”倡议的逐步推进，公司紧紧抓住产业转型升级和国际产业转移带来的红利，将国内优质的富裕产能
向国外转移，也使项目所在地区的工业产值得到显著提升。公司海外综合产业园的发展模式并不是资源掠夺，是基于对东道
国自然资源的充分利用，将其转化为更具竞争力与附加值的现代工业产品，在互利互惠中，解决发展中国家工业产能不足的
现状。同时，在国内已经去价格竞争优势的产品，也将因为在这些国家较低的要素成本而重获生机。此外，由产业转移带来
的如技术改造、经营模式、品牌塑造等产业创新，都为公司带来了机遇。 
第二，体制创新带来活力。 
2017年国有企业改革稳步推进，混合所有制已成为国有企业改革的重要抓手。城投金控与恒顺众昇在这一方面进行了大
胆尝试，将两种所有制形式有机的结合起来，证明了这种模式的发展粘性强，具可持续性和良好的区域示范效应。公司海外
项目建设周期长、资金需求量大，国企规模雄厚、信誉良好、融资难度和成本都相对较低。随着公司海外项目的发展壮大，
急需结合国有企业在资金、资源、规范化运作等方面的优势。城投金控以国企身份对恒顺众昇的控股加持，国有+民营的混
改发展模式有效解决了企业的资金困局。此外，城投金控还将支持恒顺众昇涉足科技金融等相关业务。 
（四）公司所属的行业发展阶段及公司所处的行业地位 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
1、青岛印尼综合产业园 
公司印尼综合产业园快速发展，已成为推进“一带一路”区域建设和国际产能合作的重要创新载体，不仅使国内优势产业
在海外形成集聚效应，而且“抱团出海”模式也大大降低了国内企业“走出去”的风险与成本。公司探索推进的全产业链输出的
投资合作模式，优化了产业链分工布局，推动了上下游企业和管理产业的协同发展，有效提升了区域产业配套能力和综合竞
争力，更好的使企业融入到全球产业链、价值链、物流链当中，对提升国际产业分工层次、构筑区域全方位开放新格局具有
重要意义。 
随着我国“一带一路”战略的推进，公司新型的海外工业园模式越来越受到国内企业的重视，也陆续出现一些有一定规模
的工业园区建设，以“投资+提升当地资源附加值”为目标的工业园模式从探索逐步走向稳步发展阶段。目前中国企业在东南
亚、中亚、非洲的海外工业园数量和规模正进一步扩大，模式也在不断创新，有力地推动“一带一路”战略落地。 
公司筹建的青岛印尼综合产业园受到国家商务部的高度重视，已被纳入中国国家级工业园考察范围，同时青岛印尼综合
产业园也是印尼政府特批的少数享有政府绿色通道的中资企业。 
2、海外电力总承包项目 
公司在菲律宾承建菲律宾最大的风光一体化项目，也是中国企业在菲律宾最大的风电和光伏EPC总承包工程。其中风电
场占地面积10.92km2，包含2.5MW风机53台、33KV架空集电线路50.9KM、35KV电缆集电线路6.8KM、风机吊装平台53个、
箱变及环网柜各53台、场区道路31KM、场区通信、其他附属工程、风电场115KV升压站一个；光伏电场占地面积2.07km2,
包含光伏板组件312660块、光伏专用电缆集电线路1400KM、低压电缆集电线路182.6KM、35KV电缆集电线路13.8KM、箱
变61台、汇流箱488台、逆变器1930台、光伏支架基础灌柱桩121590根、光伏板镀锌支架6000吨、场区道路10.2KM、场区通
信、其他附属工程、光伏场115KV升压站一个。 
随着人口快速增长、产业链陆续完善和经济持续发展，菲律宾电力供应面临巨大压力与缺口。除首都马尼拉、宿务及其
他几大城市外，多数地区实行严格的限电供应措施。根据2016年菲律宾国家电力部相关数据统计及未来规划，菲律宾电力装
机缺口达到8000MW以上，菲律宾电力最大需求量（峰荷载量）将从2008年的9226MW增长至2018年的14,311MW。因此，
公司在菲律宾EPC项目的建设，对公司未来在菲律宾承接同类业务带来示范效应。 
3、新疆生产建设兵团第一师棉秆沼气化资源综合利用项目 
《生物质能发展“十三五”规划》中明确指出生物质能是重要的可再生能源，具有绿色、低碳、清洁、可再生等特点。加
快生物质能开发利用，是推进能源生产和消费革命的重要内容，是改善环境质量、发展循环经济的重要任务。同时国家推出
了一系列的有关生物质资源综合利用项目的税收优惠政策及资金补助政策。 
本项目建设在新疆生产建设兵团第一师国家级工业园内，所需的生物质原料为当地的棉花秸秆。第一师现拥有200万亩
棉花地，每年可产生废弃物秸秆80万吨，目前未得到充分的利用，大多数以焚烧及埋地方式处理，对当地的环境造成了很大
的污染。本项目投产后的产品为电力和有机肥。沼气发电后电力直接并入国家电网，并享受国家生物质发电补贴电价（0.75
元/kwh）政策，目前已和当地电网公司签订了入网及供电协议，协议约定供电小时数按照8000小时满发上网。棉秸秆发酵后
产生的沼渣可制成国家标准有机肥。按照一师现有的棉花地、果林、稻田等计算，每年需求有机肥60万吨，有机肥市场潜力
巨大。目前已和当地供销公司签订了有机肥供应合同。项目建成后还可解决秸秆的污染问题，且处理方式没有任何环境污染，
变废为宝，响应国家资源综合利用的产业政策。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
报告期末较上年同期增加 67.45%，主要是本报告期管理层加强应收账款管理，使得
回款较多所致 
应收账款 报告期末较上年同期减少 47.13%，主要是本报告期管理层加强应收账款管理，使得
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
回款较多所致 
其他应收款 
报告期末较上年同期增加 825.84%，主要是本报告期代扣代缴股权激励个税尚未收
回所致 
存货 
报告期末较上年同期增加 540.73%，主要是本报告期部分建造合同形成的已完工资
产未结算所致 
其他流动资产 报告期末较上年同期增加 80.55%，主要是应交税金重分类所致 
长期待摊费用 报告期末较上年同期减少 53.62%，主要是工业园项目临建设施正常摊销所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
1、技术优势 
公司为高新技术企业，自设立以来坚持技术创新的路线，奠定了公司的技术基础。公司引进了矿产冶炼、电厂建设工程
专业人才团队，加强产品的技术研发及改进，不断进行优化设计升级，在镍铁冶炼成套设备研发方面，取得了《一种镍铁冶
炼工艺尾气发电系统》、《一种镍铁冶炼工艺余气发电装置》、《一种镍铁冶炼设备尾气发电装置》、《一种带有废热回收
利用系统的冶炼设备》、《一种带有废气处理装置的冶炼设备》、《一种镍冶炼设备》、《一种新型冶炼燃烧炉》、《一种
小型熔炼炉炉外脱气用冶炼设备》、《铁芯电抗器》、《电子式互感器》十项实用新型专利。公司先后荣获“市长质量奖”、
“先进民营企业称号”、“山东省著名商标”、“工业技术创新奖”、“青岛市守合同重信用企业”、“省级管理文明先进单位“、“高
新技术企业”及“市级工程技术研究中心”等称号，2017年公司成为青岛中非商会会员单位。公司聘请的专家工作组获得“专家
工作站专项奖”，并建立了青岛市唯一一家“青岛市红土镍矿研究开发专家工作站”。 
2、矿产储备优势 
公司目前在印尼加里曼丹省持有的中加煤矿约2212公顷，在印尼苏拉威西省持有Madani镍矿约2014公顷，持有的BMU
镍矿约1963公顷（公司合计持有BMU80%的股权），公司取得了上述矿产的探矿权及采矿权。在印尼帝汶岛收购的锰矿约
476公顷。矿产资源具有不可再生性的特点，因此，为公司青岛印尼综合产业园的建设创立了先发优势。 
3、稳定高效的管理团队和人才优势  
公司拥有一支价值趋同，忠诚度高，责任感强、稳定团结、年轻高效的团队，自成立至今核心管理团队和关键技术人员
未发生重大变化。公司通过实施股权激励和绩效考核等机制，营造出积极性高、发展机遇多，文化认同感强及奋进向上的工
作氛围，充分调动管理团队的主观能动性和创造性，形成和谐良好的企业文化。 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司完成重点工作如下： 
报告期内，公司围绕年度经营计划，积极拓展电力基础设施建设及能源投资开发、特种有色金属矿产运营及产业链整合、
工业园区投资开发与运营等业务板块，销售规模进一步扩大。2017年公司实现营业收入152,229.86万元，比上年同期增加
26.92%，营业成本92,060.31万元，比上年同期增加29.60%，实现营业利润40,365.96万元，比上年同期增加28.82%，实现归
属于母公司股东的净利润33,414.47万元，比上年同期增加32.18%。公司在本报告期继续进行研发投入，本年研发投入3,829.31
万元，较去年同期增加15.54%。 
（一）报告期内，公司完成的重点工作 
1、全面启动菲律宾风光一体化项目 
报告期内，公司全面启动与菲律宾ENERGY LOGICS PHILIPPINES,INC公司签订的132MW风电+100MW太阳能发电的
风光一体化项目EPC总承包工程合同。该项目是菲律宾最大的风光一体化项目，也是中国企业在菲律宾最大的风电和光伏总
承包项目，并成为菲律宾总统杜特尔特访华后双方经贸合作能源领域的第一个大型项目，为集团在菲律宾的持续发展奠定了
坚实基础。报告期内，公司完成了风电和光伏进场的道路施工建设，项目现场勘查测量以及设计工作全部完成并提交业主技
术顾问审核通过，项目的主要设备招标采购以及生产工作完成率达到65%，目前线路基础施工及码头建设已全面启动。 
2、加速建设新疆生产建设兵团第一师棉秆沼气化资源综合利用项目 
公司于2016年5月与新疆国家级阿拉尔经济技术开发区管理委员会签订了《投资合作合同书》，合作开发新疆生产建设
兵团第一师棉秆沼气化资源综合利用项目。该项目总装机容量30MW沼气发电，其中中试2MW；年处理棉秆能力约为33万
吨，年生产沼气约9100万m3，年生产有机肥约12万吨，年运行8000h。 
报告期内，公司取得了该项目开工建设的全部政府批文，包括新疆兵团第一师阿拉尔市人民政府发展和改革委员会文件
（师市发改发〔2016〕505号）关于《新疆清源生物质能源有限公司棉杆沼气化综合利用项目节能评估报告》的审查意见：
审批通过该建设项目节能评估报告书；新疆兵团第一师阿拉尔市人民政府发展和改革委员会文件（师市发改发〔2017〕82
号）关于新疆清源生物质能源有限公司棉杆沼气化资源综合项目核准的批复：核准该项目进行开工建设；新疆生产建设兵团
第一师阿拉尔市环境保护局文件（师市环发〔2017〕22 号）关于新疆清源生物质能源有限公司棉杆沼气化资源综合项目环
境影响报告表的批复及项目土地证书。2MW生物质沼气发电中试项目目前正在建设中。 
3、引进专业领域的战略合作伙伴，加强战略合作 
报告期内，公司围绕主营业务，积极寻求在行业内知名度高、专业性强、资金实力雄厚的战略合作伙伴。 
为更好的运营海外项目，公司与云南冶金集团及青岛城投集团在“产融结合、对等互利”的原则上建立战略合作关系。结
合云南冶金集团在矿产资源勘探、矿业行业人才队伍、知识产权、运营管控等方面的优势，青岛城投集团在资本运作、海外
业务开发的实力，恒顺众昇在海外矿产资源、土地资源、能源资源、政商关系及EPC总包等方面的优势，共同寻求在印度尼
西亚及其他国家开展镍、铝、铅锌、钛、硅等矿产资源与新型材料的开发与深加工方面的合作，通过资本、技术、渠道、品
牌的有机结合，加强在实体企业方面的资本运作、合作共赢。 
为深入实施青岛市科技创新驱动发展战略的主线，本着互利互惠、优势互补、共同发展的原则，公司与青岛城投集团及
联想新视界（北京）科技有限公司建立战略合作关系。着力推进高端资源集聚、高端服务提升、高端产业培育和高效体制改
革，加快形成更多依靠科技创新驱动、更多发挥先发优势的引领型行业发展。重点发展人工智能、无人机技术、机器人、智
能硬件、软件设计等核心技术，加快青岛市科技创新产业发展。 
4、进一步规划青岛印尼综合产业园 
报告期内，公司对所持矿产做了深入的勘探，为进一步明确矿产储能做前期准备。继续推进基础设施建设，寻求有明确
入园意向的大型国有企业入园合作，对产业园进行积极扩容。聘请国内矿产研究及园区运营的专家对工业园进行全面评估，
为园区下一步的建设及管理指明了方向。 
