青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体情况健全和完善了《公司章程》和各内
部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和
程序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司治理
实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会
议事规则》等法律、法规及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并
承担相应的义务，让中小投资者充分行使自己的权利；通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定
正确处理与控股股东的关系。本公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职权、直接
或间接干预本公司的决策和生产经营活动。本公司具有自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会本公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》和《董
事会议事规则》等法律法规开展工作，董事会组成人员7人，其中独立董事3人，董事产生程序合法有效。本公司董事积极学
习，熟悉有关法律、法规，并按照相关规定依法履行董事职责。独立董事按照《公司章程》等法律、法规不受影响的独立履
行职责，出席公司董事会、股东大会，对本公司重大投资、董事、高级管理人员的任免发表自己的独立意见，保证了公司的
规范运作。董事会下薪酬与审计专业委员会，各专业委员会根据各自职责对本公司发展提出相关的专业意见和建议。 
（四）监事和监事会本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监
事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求。公司监事会认真履行自己的职责，对公司财务以及董事、高级管理
人员行使职权的合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度本公司制定了《信息披露管理制度》，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访
和咨询。本公司指定《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网作为本公司信息披露的
报纸和网站。本公司严格按照有关法律法规及制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信
息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（六）关于相关利益者本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平
衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（七）绩效评价与激励约束机制 
 公司已建立企业绩效评价激励体系，管理者的收入与企业经营业绩和目标挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有
关法律、法规的要求。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，制定高级管理人员的薪酬方案，根据公司实际经营指标完成情
况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，本公司高级管
理人员经考核，均认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了各自经营管理任务。 
（八）内部审计制度的建立和执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设审计部为日常
办事机构，公司上市后，审计部积极运作，按照上市公司的要求完善了部门职能和人员安排，审计部对公司内部控制制度的
建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。 
    （九）独立董事工作制度 
为进一步完善公司的治理结构，促进公司的规范运作，根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和
《上市公司治理准则》的规定，公司第一届董事会第十二次会议制订了《独立董事制度》《独立董事年报工作制度》，进一
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
步加强了独立董事工作。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
不适用 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 35.16% 2015 年 02 月 16 日 2015 年 02 月 16 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/information/
companyinfo_n.html
?fulltext?szcn30020
8） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 36.84% 2015 年 03 月 06 日 2015 年 03 月 06 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/information/
companyinfo_n.html
?fulltext?szcn30020
8） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 34.86% 2015 年 05 月 27 日 2015 年 05 月 27 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/information/
companyinfo_n.html
?fulltext?szcn30020
8） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 36.94% 2015 年 08 月 17 日 2015 年 08 月 17 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/information/
companyinfo_n.html
?fulltext?szcn30020
8） 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 31.94% 2015 年 09 月 07 日 2015 年 09 月 07 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/information/
companyinfo_n.html
?fulltext?szcn30020
8） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐茂顺 9 2 7 0 0 否 
王天文 12 2 10 0 0 否 
强力 6 2 4 0 0 否 
肖红英 6 2 3 0 1 否 
姚刚 5 0 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会：2015年度组织召开了3次薪酬与考核委员会会议。审议并通过了高管人员薪酬审核事项，对2014年度
公司董监高所披露薪酬情况进行审核，认为符合公司薪酬管理的有关规定；审议并通过了关于公司股票期权首次授予股票期
权第三个行权期可行权的议案；审议并通过了关于公司限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一期可解锁的议案。 
2、审计委员会：2015年度共组织了4次审计委员会会议。对公司2014年年度报告全文及摘要、2014年度内部审计开展情况、
2015年第一季度报告、2015年半年度报告全文及摘要、2015年第三季度报告等进行了审核，并参与了年度审计与主审会计机
构的事前、事中沟通和事后评价工作。 
3、战略委员会：2015年度共组织了1次战略委员会会议。审议并通过公司2014年度公司发展战略取得的成果及2015年将实施
的战略规划。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据国家法律法规并结合实际情况制定了薪酬管理制度，建立和完善了公司组织绩效管理框架，不断完善绩效考核机制
和激励机制，公司高级管理人员严格按照相关法律法规的规定和要求进行聘任，确保公开、透明、公正，同时公司董事会设
立薪酬和考核委员会，主要负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。公司对高级管理人员及技术骨干实施了股权激励
计划。 
1、2011年12月1日，公司2011年第二次临时股东大会审议通过了《青岛市恒顺电气股份有限公司股权激励计划（正式稿）》。
2011年12月5日公司召开第一届董事会第十八次会议，会议决定授予公司25位激励对象合计410万份股票期权，授权日为2011
年12月5日，行权价格为19.74元/股，并对相关事项进行了公告。公司2011年年度股东大会审议通过的2011年度利润分配方案
已实施完毕。2012年,根据公司《股票期权激励计划》，董事会依据股东大会的授权， 对股权激励计划中的股票期权数量及
行权价格进行相应的调整。调整后公司股票期权激励计划期权数量调整为820 万份，股票期权行权价格为9.77 元。2013年,
公司调整后公司股票期权激励计划期权数量调整为1,640 万份，股票期权行权价格为4.785 元。2015年6月，股票期权第三期
达到行权条件后行权，激励对象分别于2015年6月9日~10日行权共计464万份，至此股票期权全部行权完毕。 
2、2014年10月9日，公司2014年第二次临时股东大会审议通过了《限制性股票激励计划（草案修订稿）》。2014年10月20
日公司召开第二届董事会第十二次会议，会议决定授予公司26位激励对象合计1,705万股限制性股票，授权日为2014年10月
20日，授予价格为4.20元/股，并对相关事项进行了公告。公司2015年第四次临时股东大会审议通过的2015年半年度利润分配
方案已实施完毕。2015年10月22日,根据公司《限制性股票激励计划（草案修订稿）》，董事会依据股东大会的授权，经公
司第二届董事会第二十五次会议审议，对限制性股票激励计划中首次授予的限制性股票数量及回购价格进行相应的调整。调
整后首次授予的限制性股票总量为4,262.50万股；调整后首次授予的限制性股票的回购价格为1.656元。2015年10月，限制性
股票第一期达到解锁条件，激励对象分别于2015年10月30日解锁共计1,278.75万股。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.49% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 财务报告重大缺陷的迹象包括： a 公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
b 注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报；c 对
已公告的财务报告出现的重大差错进行错
报更正； d 审计委员会和审计部门对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效。② 财务报告重要缺陷的迹象包括： 
a 未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； b 未建立反舞弊程序和控制措施； c 
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制； d 对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整的目标。 
③ 财务报告一般缺陷的迹象包括：除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他财务报告
内部控制缺陷。 
① 非财务报告重大缺陷的迹象包括： 
a 公司经营活动严重违反国家相关法
律法规；b 重大经营决策未按公司政策
执行，导致决策失误，产生重大经济损
失；c 未对公司重要技术资料、机密内
幕信息进行有效防控，致使信息泄漏，
导致公司重大损失或不良社会影响；d 
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效，且缺乏有效的补偿性控制;e 内
部控制评价中发现的重大或重要缺陷
未得到整改;f 其他对公司产生重大负
面影响的情形。② 非财务报告重要缺
陷的迹象包括： a 公司经营活动监管
不全面，存在违反国家相关法律法规的
可能；b 经营决策未按公司政策执行，
导致决策执行不力，产生较大经济损
失；c 公司重要技术资料保管不善丢
失，给公司造成较大经济损失；d 内部
控制评价中发现的较大缺陷未得到整
改；e 其他对公司产生较大负面影响的
情形  ③ 非财务报告一般缺陷的迹象
包括：除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他非财务报告内部控制缺陷。 
定量标准 
一、一般缺陷：利润总额错报错报≤2%，
主营业务收入错报≤0.5%，资产总额错报
≤1%；二、重要缺陷：利润总额错报 2%
＜错报≤5%，主营业务收入错报 0.5%＜
错报≤1%，资产总额错报1%＜错报≤2%；
三，重大缺陷：利润总额错报错报>5%，
主营业务收入错报：错报>1%，资产总额
错报：错报>2%。 
一、一般缺陷：直接财产损失金额：损
失≤上年经审计的利润总额的 2%；二、
重要缺陷：直接财产损失金额：上年经
审计的利润总额的 2%＜损失≤上年经
审计的利润总额的 5%；三、重大缺陷：
直接财产损失金额：损失>上年经审计
的利润总额的 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 和信审字（2016）第 000282 号 
注册会计师姓名 左伟，李长欢 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
和信审字(2016)第 000282 号 
 
 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的青岛市恒顺众昇集团股份有限公司（以下简称恒顺公司）财务报表，
包括 2015 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合
并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括:（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
