青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 766,525,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 587,615,228.18 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年度，公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司于2015年9月7日召开2015年第四次临时股东大会审议通过了《关于公司2015年半年度利润分配预案的议案》，以截至2015
年6月30日公司总股本30,661万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.6元人民币（含税），同时以公司总股本30,661
万股为基数，向全体股东每10股送红股5股（含税）；并以资本公积金每10股向全体股东转增10股，共计送增45,991.50万股。
权益分派的股权登记日为2015年9月23日，除权除息日为2015年9月24日，权益分派完成后，公司总股本增至76,652.50万股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 252,786,403.20 0.00%   
2015 年 18,396,600.00 338,648,755.97 5.43%   
2014 年 0.00 109,530,694.55 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
根据《公司章程》中的规定：公司该年度实现的可分配利润
为正，经营活动产生的现金流量净额为正，且无重大投资计
划或现金支出事项发生，应当采取现金方式分配股利，以现
金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 15%。重
大投资计划或现金支出事项是指：公司未来十二个月内拟对
外投资、收购资产或进行固定资产投资等交易涉及的累计支
出达到或者超过最近一期经审计净资产 30%以上的事项。因
公司存在重大投资计划，为保持公司持续健康发展，公司 2016
年度不分配现金红利，不送股且不进行资本公积金转增股本。 
公司于 2015 年 11 月 27 日与非洲煤业有限公司签订了《关于
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司收购宝巴（Baobab）开采
和勘探（控股）有限公司部分股权提案的谅解备忘录》，拟以
1.13 亿美元现金支付的方式收购宝巴（Baobab）开采和勘探
（控股）有限公司 34%的股权，超过公司最近一期经审计净
资产 30%以上。因此，公司 2016 年度不进行利润分配，未分
配利润计划用于上述收购事项及公司日常经营。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
贾全臣、贾玉
兰、贾晓钰、
戴一鸣 
股东一致行
动承诺 
甲方：贾全
臣，乙方：贾
玉兰，丙方：
贾晓钰，丁
方：戴一鸣。
第一条  甲
方、乙方、丙
方、丁方确
认，在其作为
公司股东期
间以及作为
新余清源股
东间接持有
公司股份期
间，在行使股
东权利（包括
但不限于股
2015 年 04 月
30 日 
24 个月 正常履行中 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
东提案权、股
东表决权等
权利）时，均
保持一致意
见，系一致行
动人。第二条  
各方同意今
后作为公司
股东期间，在
行使《公司
法》和《青岛
市恒顺众昇
集团股份有
限公司章程》
赋予公司股
东的权利（包
括但不限于
股东提案权、
股东表决权）
时，均采取一
致行动，作出
相同的意思
表示，各方同
意通过下列
方式形成相
同意思表示：
1．乙方、丙
方、丁方均同
意在股东大
会行使股东
提案权、表决
权时，以甲方
意见作为一
致行动的意
见，该意见对
全体一致行
动人均具有
约束力，各方
需按该意见
行使股东权
利，发表意
见；2．在面
临公司其他
股东或第三
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
方收购，影响
公司控制权
时，协议各方
应采取一致
行动，以维护
公司的稳定
和持续发展；
3．未经本协
议他方一致
同意，任何一
方不得采取
任何单方行
动，包括但不
限于出售股
份、质押股
份、提议或表
决支持任一
足以影响公
司控制权变
更的提议或
决定等。本协
议一方或多
方经他方同
意增加或减
少所持公司
股份不影响
各方继续按
照本协议的
约定与其他
方保持一致
行动。第三条  
本协议经各
方签字后生
效，对各方均
具有法律约
束力。且于本
协议生效之
日起 24 个月
之内，本协议
不可撤销。 
贾全臣先生
及其一致行
动人贾玉兰
女士、贾晓钰
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
先生、戴一鸣
先生特此承
诺：自《一致
行动协议书》
签署之日起
12 个月内，贾
全臣先生及
其一致行动
人贾玉兰女
士、贾晓钰先
生、戴一鸣先
生合计增持
恒顺众昇股
份不超过
2%，且不会减
持恒顺众昇
股票。 
贾全臣、贾玉
兰、贾晓钰、
刘涛、莫柏
欣、王天文、
严冬梅、姚刚 
不减持股份
承诺 
公司股份的
实际控制人、
董事及高级
管理人员（贾
全臣先生、贾
晓钰先生、姚
刚先生、贾玉
兰女士、王天
文先生、严冬
梅女士、莫柏
欣女士、刘涛
先生）为维护
资本市场稳
定，增强投资
者信心，基于
对公司未来
发展前景的
坚定信心，承
诺自签署《关
于未来六个
月内不减持
公司股份的
承诺函》之日
（即2016年1
月 14 日）起，
六个月内不
减持本人直
2016 年 01 月
14 日 
6 个月 已履行完毕 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
接、间接持有
的公司股份，
包括承诺期
间通过二级
市场或以符
合中国证监
会和深圳证
券交易所规
定的方式增
持的公司股
份，若违反上
述承诺，减持
股份所得全
部归公司所
有。 
贾全臣 
增持股份承
诺 
贾全臣先生
基于对公司
未来发展前
景的信心及
对现有股票
价值的合理
判断，根据中
国证券监督
管理委员会
和深圳证券
交易所的有
关规定及市
场情况，计划
自 2016 年 1
月 14 日起，
12 个月内，累
计增持不低
于公司总股
本 0.1%不超
过公司总股
本 2%的股份
(即不低于
76.6525 万股，
不超过
1533.05 万
股)。增持所需
资金由贾全
臣先生自筹
取得。 
2016 年 01 月
14 日 
12 个月 已履行完毕 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
√ 适用 □ 不适用  
1、董事会关于对会计师事务所出具的带强调事项段的无保留审计意见涉及事项的专项说明： 
山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2016年度财务报表出具了带强调事项段的无保留意见审计报告。 
强调事项内容如下： 
“我们提醒财务报表使用者关注如下事项：恒顺公司于2015年8月3日收到中国证券监督管理委员会调查通知书（编号：深专
调查通字2015689号），根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证券监督管理委员会决定对恒顺公司立案调查。
截至审计报告日，证监会尚未出具最终结论。本段内容不影响发表的审计意见。” 
针对上述事项，董事会作出如下说明：公司于2015年8月3日接到证监会的立案调查通知书（编号：深专调查通字2015689号），
截至2017年4月24日，公司尚未收到证监会的立案调查结果，公司将会及时披露相关进展并积极与监管部门沟通。目前，公
司内外部生产经营环境一切正常。董事会提醒广大投资者谨慎投资，注意投资风险。 
2、监事会对董事会关于对会计师事务所出具的带强调事项段的无保留审计意见涉及事项的专项说明的意见： 
公司监事会认为，该说明符合公司的实际情况，同意公司董事会的意见。 
3、独立董事对会计师事务所出具的带强调事项段的无保留审计意见的独立意见： 
独立董事对公司2016年度的财务报告及山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的带强调事项段的无保留意见审计报告
进行了认真审阅，并对财务报告和审计报告的有关内容与注册会计师、公司管理层等进行了专门交谈沟通，独立董事认可审
计报告的强调事项内容，也同意公司董事会对该事项的相关说明及处理意见。希望董事会和管理层积极配合证监会的调查，
使公司持续、稳定、健康发展。 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、变更原因和内容 
公司在股权激励计划行权后，本着谨慎性原则，可抵扣暂时性差异以实际预计的股权激励费用为上限，若可税前列支金额超
出账面计提金额，则调减金额以计提金额为限，即纳税调减金额不得超过以前年度纳税调增金额。经多方沟通，并依据国家
税务总局公告2012年第18号《国家税务总局关于我国居民企业实行股权激励计划有关企业所得税处理问题的公告》第二条第
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
二款之规定，我公司2016年将股权激励计划行权可抵扣暂时性差异变更为以该股票实际行权时的公允价格与激励对象实际行
权支付价格的差额及数量，计算确定作为当年上市公司工资薪金支出，并依照税法规定进行税前扣除。 
2、本次会计估计变更对公司的影响 
本次会计估计变更对公司本年度及以后会计期间的净利润不产生影响。七、与上年度财务报
告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司投资设立新疆清源生物质能源有限公司、PT.Transon Ocean Industry Park (恒顺印尼海源公司)两个全资子
公司，自设立之日起集团将其纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 万元人民币 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 左伟，郭金明 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、限制性股票激励计划 
2016年10月22日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第二期可
解锁的议案》，独立董事对此发表了独立意见。公司第三届监事会第二次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划首
次授予的限制性股票第二期可解锁激励对象名单的议案》。2016年10月31日，公司限制性股票激励计划首次授予的限制性股
票第二期解锁的股份12,787,500股上市流通。公司于2016年10月27日在巨潮资讯网披露了《关于限制性股票激励计划首次授
予的限制性股票第二期解锁股份上市流通的提示性公告（公告编号：2016-096）。 
二、员工持股计划 
2016年8月26日，公司二届董事会第三十五次会议审议通过了《关于员工持股计划存续期展期的议案》，公司员工持股计划
存续期展期为不定期。公司已于2016年8月27日在巨潮资讯网披露了《关于公司员工持股计划存续期展期的公告》（公告编
号：2016-077）。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
PT.Metal 
Smeltindo 
Selaras 
持股
5%以上
股东控
制的公
司 
销售商
品 
RKEF
特种冶
炼设备
成套 
市场价
格/股东
大会
（董事
会）通
过 
公允价
格基础
上的协
议价 
55,183.
99 
61.41% 92,814 否 电汇 
92,814
万元 
2016 年
01 月 11
日 
巨潮资
讯
2016-0
05 
合计 -- -- 
55,183.
99 
-- 92,814 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
青岛熹源控股
有限公司 
持股 5%以
上股东控制
的公司 
借款 3,000 750 850   2,900 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年7月8日披露了《关于拟收购青岛城乡建设融资租赁有限公司18%股权暨关联交易的公告》，公司计划使用现金
收购城投金控持有的城建租赁的6.451%股权和万事利持有的城建租赁的11.549%股权。根据国有资产转让的相关规定，城投
金控持有的城建租赁股权需履行国有产权挂牌交易手续，城投金控拟在青岛市产权交易所挂牌转让标的公司6.451%的股权，
公司拟通过青岛市产权交易所相关程序参与对城投金控拟转让的标的公司股权进行竞买。公司以竞买获得此部分股权作为收
购万事利持有城建租赁11.549%股权的前置条件。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于拟收购青岛城乡建设融资租赁有限
公司 18%股权暨关联交易的公告》（公告编
号：2016-067） 
2016 年 07 月 08 日 巨潮资讯网 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）后续精准扶贫计划 
暂无 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司于2015年11月30日在证监会指定披露网站：巨潮资讯网披露了《青岛市恒顺众昇集团股份有限公司与非洲煤
业有限公司签订收购南非宝巴项目部分股权谅解备忘录的公告》（公告编号：2015-151），公司拟以现金收购的方式收购南
非宝巴公司。由于标的公司为南非海外公司，一方面由于语言、政策及地区文化存在差异，极大增加了中介机构尽职调查的
工作量，公司聘请的中介机构仍未完成对收购标的公司的尽职调查；另一方面，在中介机构进行尽职调查的同时，公司就本
次收购的主要条款与交易对手方仍在积极协商，尚未全部达成一致，尚存在不确定性。 
（2）公司于2016年5月18日停牌，披露了《关于筹划重大事项停牌的公告》，于7月8日披露了《关于拟收购青岛城乡建
设融资租赁有限公司18%股权暨关联交易的公告》，同时公司股票复牌。公司计划使用现金收购城投金控持有的城建租赁的
6.451%股权和万事利持有的城建租赁的11.549%股权。根据国有资产转让的相关规定，城投金控持有的城建租赁股权需履行
国有产权挂牌交易手续，城投金控拟在青岛市产权交易所挂牌转让标的公司6.451%的股权，公司拟通过青岛市产权交易所
相关程序参与对城投金控拟转让的标的公司股权进行竞买。公司以竞买获得此部分股权作为收购万事利持有城建租赁
11.549%股权的前置条件。公司能否最终竞得城建租赁6.451%的股权及最终交易价格尚存在不确定性，公司最终能否收购万
事利所持城建租赁11.549%的股权亦存在不确定性。 
    公司将严格按照法律法规的要求积极推进上述项目，严格按照要求履行审批程序及信息披露义务。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
青岛市恒顺众昇集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 166,134,491 21.67% 0 0 0 -7,818,676 -7,818,676 158,315,815 20.65% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 166,134,491 21.67% 0 0 0 -7,818,676 -7,818,676 158,315,815 20.65% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 166,134,491 21.67% 0 0 0 -7,818,676 -7,818,676 158,315,815 20.65% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 600,390,509 78.33% 0 0 0 7,818,676 7,818,676 608,209,185 79.35% 
1、人民币普通股 600,390,509 78.33% 0 0 0 7,818,676 7,818,676 608,209,185 79.35% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 766,525,000 100.00% 0 0 0 0 0 766,525,000 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
详见“第六节、股份变动及股东情况，一、股份变动情况，2、限售股份变动情况”。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年10月22日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第二期可
解锁的议案》，独立董事对此发表了独立意见。公司第三届监事会第二次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划首
次授予的限制性股票第二期可解锁激励对象名单的议案》。2016年10月31日，公司限制性股票激励计划首次授予的限制性股
票第二期解锁的股份12,787,500股上市流通。公司于2016年10月27日在巨潮资讯网披露了《关于限制性股票激励计划首次授
予的限制性股票第二期解锁股份上市流通的提示性公告（公告编号：2016-096）。 
