2017 年年度报告 
9 / 160 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及产品 
公司是专业从事电动自行车研发、生产与销售的企业，自成立以来，主营业务未发生过变化。
公司的主导产品为简易款电动自行车和豪华款电动自行车。另外，公司还根据市场的实际需求，
生产、销售定制电动自行车和电动特种车，但其占营业收入比重较低。 
（二）经营模式 
    公司产品的销售模式主要为经销模式，对部分集团客户采用直销模式。经销模式下，公司与
经销商直接发生业务往来，经销商以买断方式取得公司的产品，并向终端消费者销售。公司依据
制度审慎选择经销商，在充分了解经销商的合法资格、销售经验、资本实力以及服务能力等情况
之后，签定合作协议。对于每家经销商，公司授权其在一定的区域范围内销售公司产品。另外，
公司通过新日国贸进行海外市场产品销售业务，通过锂享出行进行共享电动自行车运营业务。 
（三）行业情况说明 
    根据《国民经济行业分类》（GB/T4754—2011），本公司所属行业为“C37 铁路、船舶、航
空航天和其他运输设备制造业”大类——“C376自行车制造”中类——“C3762 助力自行车制造”
小类。电动自行车为重要的民生交通工具，用于居民日常代步和休闲娱乐。随着人民生活水平的
快速提高，电动自行车因其低碳、经济、节能和便捷的特点而深受欢迎。 
    过去的二十年中，我国电动自行车产业从无到有，产品由零星使用到大范围普及，发展至今
其市场规模在全球范围内居于首位。电动自行车行业属于竞争较为充分的行业，市场化程度高、
市场集中度较低，但随着市场的优胜劣汰，电动自行车生产企业在规模、盈利能力、竞争力和市
场影响力上逐渐拉开了距离，层次化明显。对于生产规模较小、自主创新能力低的电动自行车生
产企业，其产品类型主要以低档次、低附加值产品为主，产品同质化严重。随着市场进一步集中，
具有品牌号召力、渠道优势突出、产品质量过硬的企业将获得更广阔的发展空间，行业利润将逐
渐向这些优势企业集中。 
随着电动自行车行业品牌竞争的加剧，品牌集中度持续上升，在品牌分化的过程中，品牌竞
争格局已经基本清晰。一线品牌企业注重技术创新、产品升级更新和销售网络的建设，品牌影响
力和公司的综合实力较强，市场认知度高。 
    2017年 1-12月，电动自行车累计完成产量 3113.1 万辆，累计同比增长 2.3%。电动自行车主
营业务收入 1010.3亿元，同比增长 12.9%，实现利润总额 48.0亿元，同比增长 3.0%（以上数据
摘自中华人民共和国工业和信息化部网站《2017年 1-12月自行车行业运行情况》）。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
10 / 160 
 
    报告期内，为提高资金使用效率，公司将部分闲置资金由 2016年主要采用银行通知存款改为
购买银行理财产品，使得其他流动资产增加 67,300万元。 
    其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    1、领先的技术研发和自主创新能力 
公司始终将技术研发、质量稳定作为立足之本。公司作为高新技术企业，拥有“省级智能电
动车辆工程技术研究中心”、“省级企业院士工作站”、“省级博士后科研工作站”、“江苏省
博士后创新实践基地”、“省级企业技术中心”和“市级企业设计中心”等技术平台。中国质量
认证中心授予公司“CCC中国强制性产品认证 A级管理企业”。 
公司拥有一支业务素质高和研发能力强并在业内具有影响力的研发、设计队伍。公司将产品
的研发设计视为企业的生存之源，在提升品牌形象与品牌定位的同时，始终对产品的研发设计予
以高度重视，已建立起专业设计人员和工艺技术人员组成的设计团队。设计团队一直保持了很好
的稳定性，设计人员年龄结构分布合理，使得设计团队在保持年轻活力的同时，也令资深设计师
的经验得到了有效传承。电动两轮车米酷获第四届“太湖奖”设计大赛产品组特等奖，电动两轮
车风雅晶致和电动两轮车猎鹰分别获得第五届“太湖奖”设计大赛产品组一等奖和二等奖。米酷
MAX电动两轮车和水晶电动两轮车分别获得第六届“太湖奖”设计大赛产品组一等奖和三等奖。 
2、品牌优势 
    公司贯彻“打造电动交通工具行业国际一流品牌”的品牌发展目标，始终坚持“用户需求为
基础、研发创新为灵魂、文化底蕴为源泉、差异化为导向”的品牌理念，有效推广“新日”品牌，
宣传自己的品牌文化主张，形成了特有的品牌风格。 
   ①形象代言人策略。作为电动自行车行业中的实力品牌，凭借良好的产品品质，在用户群当中
建立起了良好的口碑。2017年，公司继续聘请黄晓明、赵丽颖为品牌形象代言人，“双星代言”
的品牌战略让新日电动车在行业内引起广泛影响。 
   ②产品概念推广策略。公司非常注重产品的设计研发，每年都会根据研发成果推出与众不同的
设计概念和技术产品，并在产品、广告、陈列、服务等方面进行全面推广。报告期内，针对公司
首款互联网智能化产品 MIKU MAX的一系列推广活动，让新日电动车在智能化领域引领整个行业。 
   ○3统一的终端形象策略。品牌终端形象是品牌的窗口，也是品牌与消费者沟通的最好途径。公
司统一终端形象策略着力从卖场装潢、产品陈列、终端宣传、服务等方面综合提升，根据品牌内
涵的不断提升，推出适合品牌文化的终端形象系统，呈现给消费者赏心悦目的购物空间，规范统
一地向消费者展示品牌形象、品牌文化、优质产品与服务。 
3、营销网络优势 
①已建立规模庞大的营销网络体系 
2017 年年度报告 
11 / 160 
 
本公司积极推行以市场为导向的品牌战略，抓住电动自行车市场的发展机遇，充分利用品牌
影响力，大力发展经销商渠道，有效整合社会资源，形成了庞大的销售网络，实现了规模经营和
快速扩张。经过多年的不断积累，公司构建了高效率的扁平化国内营销渠道。截至 2017 年 12月
31日，公司在国内拥有 1,350 家经销商，在国外向 69个国家及地区销售产品。 
② 拥有较强的营销网络复制能力 
    借助多年的营销网络建设和管理经验，公司建立了包括经销商店铺选址、店铺装修、货品陈
列、店员培训、客户订货、货品配送、督导跟踪等在内的一套标准化、流程化管理体系。对经销
商的拟新开店铺，公司建有严格的效益评估体系，并根据已开店铺的运营情况实时修正，同时通
过后续培训、持续督导和信用支持等手段，与经销商建立了长期的合作伙伴关系。 
4、管理优势 
① 清晰有效的品牌管理经验 
公司在成立伊始就制定了品牌战略管理策略，对品牌进行了精确定位，塑造企业形象及产品
品牌形象。公司在品牌内涵及品牌战略、品牌形象、消费者品牌意识等方面思路清晰，确定了以
品牌核心价值为中心的品牌识别系统，把技术创新、产品质量、营销策略、售后服务、广告创意
纳入品牌战略管理的范畴。公司通过一系列的举措，扩大了品牌知名度，赢得了市场较高的美誉
度。 
② 丰富的渠道管理经验 
公司管理层积累了丰富的渠道管理经验，通过建立规范的经销商管理制度及市场信息、货品
配送物流的快速反应机制，增强了公司对销售渠道的控制力。公司在经销商管理方面，包括经销
商选择和培训、店面管理、产品选择与价格控制、信息管理系统、营销活动、资金结算等，都制
定了详细的操作流程和管理规定。除此以外，公司还要对经销商进行定期与不定期的指导和考察，
及时发现营销网络内部存在的问题，提出各种解决方案，跟踪方案的实施情况，并不断地完善经
销商管理。 
③ 拥有丰富的供应链管理经验 
公司是国内电动自行车行业中对零部件细分行业进行专注研究的企业之一，经过多年努力，
公司已形成了一套符合业务发展的供应链管理体系，为供应链各方构建了一个统一的资源信息平
台，实现了供应链上信息流、物流和资金流的结合与同步，可使各方在生产、物流运输和销售等
环节产生协同效应。 
5、产业集群及生产基地布局优势 
产业聚集是我国电动自行车行业发展过程中一个非常鲜明的现象，产业聚集将使公司在成本、
新产品研发、市场开拓等方面继续保持良好的竞争优势：①成本优势，公司主要生产基地所在地
无锡市、天津市作为全国著名的电动自行车产业聚集地，产业在地域上的集中导致社会分工深化，
资源利用率提高，熟练工人增加，原辅材料供应充足和人工成本节约。②信息优势，在产业集聚
地，厂商之间的技术、市场、合作等方面的信息交流会促进各厂商研发、技术、竞争等方面的能
2017 年年度报告 
12 / 160 
 
力进一步提高。③ 制度优势，产业聚集的存在有利于形成区域内行业惯例和交易制度，促使区域
内各厂商开展公平有序的竞争。 
    地理位置及产业集群使公司具有不可复制的地域优势。公司根据国内南方、北方、中西部差
异化的市场需求特点和差异化的配套资源分布特性，采取“分造分销”的产业布局。在南方地区，
针对南方客户人群对于豪华款车型的偏好以及无锡地区作为电动自行车配套资源集中地的特点，
以无锡制造中心作为基地，主要从事豪华款车型生产制造与销售。在北方地区，针对北方客户人
群对于简易款车型的偏好以及天津地区作为自行车配套资源集中地的特点，以天津新日作为基地，
主要从事简易款车型生产制造与销售。根据中西部发展的趋势以及经销网络深度开发的需要，在
湖北襄阳建立生产基地，能缩短物流半径、降低物流费用、提高市场响应速度，提高公司产品针
对中西部市场的竞争力。针对广东及周边区域市场的快速发展，公司在江门建立了生产基地，并
借助广东电子制造业及摩托车产业，发展豪华款电动自行车。公司通过生产基地的布局，使公司
有效控制重点区域市场，扩大生产规模和营销网络。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司围绕“提高产品质量稳定性、加强核心技术创新、大力推进服务营销”的三
大核心思想，执行“扩大国内市场份额、提高行业竞争地位”的年度经营方针，努力实现产品结
构转型升级、销售网络优化提升、互联网营销融合，业务规模呈现良性增长趋势。2017年度实现
营业收入 269,617.02万元，同比增长 31.20%；实现归属于上市公司股东的净利润 7,325.15万元，
同比减少 3.88%。截至报告期末，公司总资产 191,164.58万元，较期初增长 36.71%；归属于上市
公司股东的净资产 87,887.50 万元，较期初增长 64.91%。报告期内，公司主要开展下列几个方面
的工作： 
    1、强抓改扩增战略落地，全力升级现有市场营销网络 
    报告期内，公司全力落实“改、扩、增”网络升级战略，通过在全国范围内甄选潜力商家，
并逐一实施“改旧店、扩大店、增网点”，促进终端门店形象改造升级工程落地，纳入“改、扩、
增”范围的商家为公司销售规模增长作出了主要贡献。客户销售结构优化，核心客户贡献销售增
幅占总增量的五成以上。另外，公司继续实施“黄晓明+赵丽颖双明星品牌代言”推广活动、
MIKU MAX创新单品体验营销等策略，重点提升公司在成长性市场的品牌影响力和创新性产品的市
场竞争力。 
    2、着力拓展海外新市场，快速扩大电子商务业务规模 
    报告期内，公司积极推进国际贸易、电商等业务快速发展。通过海外产品开发升级，开发新
兴市场潜力客户，扩大了欧美、东南亚等市场的占有量，新日国贸销售收入同比增长 12.2%。同
时，公司组建电商专业运营团队，优化电商渠道产品投放策略，在京东平台 6.18购物节活动中，
取得了电动自行车品类销售冠军的成绩，全年电商业务收入实现了超过百分之四百的高速增长。
