2017 年年度报告 
28 / 160 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《公司章程》，现金分红政策的相关信息如下： 
1、公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定性；
公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证应当充分考虑独立董事、外部
监事和公众投资者的意见。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应通过多种渠道（包括但
不限于开通专线电话、董秘信箱及邀请中小投资者参会等）主动与股东特别是中小股东进行沟通
和交流，充分听取中小股东诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
2、利润分配形式及间隔期：公司采取现金、股票或者二者相结合的方式分配股利，利润分配
不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。公司当年如实现盈利并有可供分
配利润时，应当进行年度利润分配。在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。 
3、现金分红条件及比例：公司当年盈利且累计可分配利润为正数、现金能够满足公司正常生
产经营的前提下，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 20%。公司董事会应当
综合考虑公司所处发展阶段以及重大资金支出安排情况，提出差异化的现金分红政策和具体现金
分红比例。 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 80%； 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 40%； 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。 
重大资金支出安排是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购或者购买设备、建筑物的累
计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的 5%，且绝对值达到 5,000万元；或达到或者超
过公司最近一期经审计净资产的 10%，且绝对值达到 5,000万元。 
4、股票股利分配条件：在发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以进行股票股利
分配。 
5、利润分配的决策机制：在公司实现盈利符合利润分配条件时，公司董事会应当根据公司的
具体经营情况和市场环境，制订中期利润分配方案（拟进行中期分配的情况下）、年度利润分配
方案。董事会制订的利润分配方案具体方案需经全体董事的过半数表决通过，独立董事应当对利
2017 年年度报告 
29 / 160 
 
润分配方案进行审核并发表独立意见。监事会应对董事会制订的利润分配方案进行审核并发表审
核意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
公司在上一会计年度实现盈利且累计可分配利润为正数，但公司董事会在上一会计年度结束
后未制订现金分红方案的，应当在定期报告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公
司的用途，独立董事、监事会应对此发表明确意见。公司还应披露现金分红政策在本报告期的执
行情况。公司在召开股东大会时除现场会议外，还应向股东提供网络形式的投票平台。存在股东
违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
6、公司股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应充分听取中小股东的意见，除安排在股
东大会上听取股东的意见外，还通过股东热线电话、投资者关系互动平台等方式主动与股东特别
是中小股东进行沟通和交流，及时答复中小股东关心的问题。股东大会审议调整利润分配政策有
关事项的，公司应当通过网络投票等方式为中小股东参加股东大会提供便利。 
股东大会在审议利润分配方案时，须经出席股东大会的股东（含代理人）所持表决权的过半
数通过。如股东大会审议发放股票股利或以公积金转增股本的方案的，须经出席股东大会的股东
（含代理人）所持表决权的三分之二以上通过。 
    7、利润分配政策调整的决策机制：公司因生产经营情况发生重大变化、投资规划和长期发展
的需要等原因需调整利润分配政策的，应由公司董事会根据实际情况提出利润分配政策调整议案，
并提交股东大会特别决议审议。其中，对现金分红政策进行调整或变更的，应在议案中详细论证
和说明原因，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过；调整后的利润分配政策应以
股东权益保护为出发点，且不得违反中国证监会和上海证券交易所的有关规定，有关调整利润分
配政策的议案经董事会审议通过后提交股东大会批准，独立董事、监事会应对此发表明确意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 1.2 0 24,480,000 73,251,493.66 33.42 
2016年 0 1.00 0 15,300,000 76,205,500.30 20.07 
2015年 0 2.50 0 38,250,000 55,154,811.32 69.35 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 160 
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和
使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股份限
售 
张崇舜、陈玉
英、舜德投资 
股东张崇舜、陈玉英、舜德投资承诺：“（1）自公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前已持有的公司股份，也不由公
司收购该部分股份。（2）除上述锁定外，在其任职期间每年转让的股份不超
过本人所持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人所持有的公司
股份。（3）所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；
公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股票的锁定期限自动延
长 6个月。如遇除权除息等事项，发行价应做相应调整。” 
2017年
4月 27
日至
2020年
4月 26
日 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
赵学忠 
股东赵学忠承诺：“（1）自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委
托他人管理本次发行前本人已持有的公司股份，也不由公司收购该部分股份。
（2）除上述锁定外，在其任职期间每年转让的股份不超过本人所持有公司股
份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人所持有的公司股份。（3）所持股
票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后 6个月
内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期
末收盘价低于发行价，其持有公司股票的锁定期限自动延长 6个月。如遇除
2017年
4月 27
日至
2018年
4月 26
日 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
31 / 160 
 
权除息等事项，发行价应做相应调整。” 
解决同
业竞争 
张崇舜、陈玉
英、 赵学忠、
舜德投资 
股东张崇舜、陈玉英、赵学忠、舜德投资承诺：“（1）在本承诺函签署之日，
本人及本人控制的公司均未生产、开发任何与股份公司及其下属子公司生产
的产品及构成竞争或可能构成竞争的产品，未直接或间接经营任何与股份公
司及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投
资任何与股份公司及其下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的其他企业。（2）自本承诺函签署之日起，本人及本人控制的公司
将不生产、开发任何与股份公司及其下属子公司生产的产品构成竞争或可能
构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与股份公司及其下属子公司经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与股份公司及其下
属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。（3）
自本承诺函签署之日起，如本人及本人控制的公司进一步拓展产品和业务范
围，本人及本人控制的公司将不与股份公司及其下属子公司拓展后的产品或
业务相竞争；若与股份公司及其下属子公司拓展后产品或业务产生竞争，则
本人及本人控制的公司将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式，或
者将相竞争的业务纳入到股份公司经营的方式，或者将相竞争的业务转让给
无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。本承诺持续有效，直至本人不再
为股份公司的实际控制人为止。如上述承诺被证明是不真实或未被遵守，本
人将向股份公司赔偿一切直接和间接损失，并承担相应的法律责任。” 
长期 否 是 不适用 不适用 
解决关
联交易 
张崇舜、陈玉
英、赵学忠、
舜德投资 
股东张崇舜、陈玉英、赵学忠、舜德投资承诺：“自本承诺函签署之日起，
本人/本公司及本人/本公司控制的公司将尽量避免与股份公司之间发生关联
交易；对于确有必要且不可避免发生的关联交易，本人/本公司及本人/本公
司控制的公司均遵循公平、公允和等价有偿的原则与股份公司签订合同，交
易价格以市场公认的公允价格确定。自本承诺函签署之日起，本人/本公司及
本人/本公司控制的公司将严格按照相关法律、法规以及股份公司章程、规范
性文件的规定履行交易审批程序及信息披露义务，切实保护上市公司及中小
股东利益。自本承诺函签署之日起，本人/本公司及本人/本公司控制的公司
保证严格遵守《公司法》等法律法规、规范性文件的规定，依照合法程序，
行使股东权利、履行股东义务，不利用控股股东的地位谋取不当的利益，不
损害股份公司及其他股东的合法权益。自本承诺函出具之日起，本人/本公司
及本人/本公司控制的公司如违反上述承诺，给股份公司及其控股子公司造成
长期 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
32 / 160 
 
损失的，由本人/本公司承担相应赔偿责任。” 
其他 公司 
公司承诺：“在逐步规范社会保险缴纳方面：（1）在管理方面，公司将增加
行政人力部门投入，加大员工社会保险缴纳的宣传教育力度，并将全力督促
员工缴纳社会保险，以提高公司缴纳社会保险合规程度，社会保险员工缴纳
比例 2017年达到 75%，2018年达到 85%，2019 年全覆盖；（2）报告期内的
在职员工提出缴纳要求时，公司将积极主动配合为该等员工开立社会保险账
户；（3）公司将积极逐步落实社会保险方面的政策法规，最大程度保障员工
利益。在逐步规范住房公积金缴纳方面：（1）在管理方面，公司将增加行政
人力部门投入，加大员工住房公积金缴纳的宣传教育力度，并将全力督促员
工缴纳住房公积金，以提高公司缴纳住房公积金合规程度，住房公积金员工
缴纳比例 2017年达到 70%，2018年达到 80%，2019年达到 90%，最终全覆盖；
（2）报告期内的在职员工提出缴纳要求时，公司将积极主动配合为该等员工
开立住房公积金账户；（3）公司将积极逐步落实住房公积金方面的政策法规，
最大程度保障员工利益。” 
2017年
1月 1日
至 2019
年 12月
31日 
是 是 不适用 不适用 
其他 张崇舜 
控股股东张崇舜承诺：“公司及合并报表范围内的子公司若因社会保险及住
房公积金缴纳不规范情形而需要承担的补缴、赔偿、处罚或滞纳金等任何形
式的经济损失或义务，本人将独自承担前述相关的经济补偿、赔偿、罚金，
确保公司及合并报表范围子公司不因社会保险及住房公积金缴纳不规范问题
承担任何经济损失；报告期内的任何员工因社会保险及住房公积金缴纳向公
司主张的追缴、补缴等相关的任何权利或责任，在有权机关作出生效裁决后，
均由本人独自承担相关经济补偿或赔偿；本人作为公司控股股东，将积极履
行相关权利督促公司逐步规范社会保险及住房公积金缴纳，最终实现员工人
数 100%缴纳社会保险及住房公积金，并逐步提高社会保险及住房公积金缴纳
基数，维护员工利益。” 
2017年
1月 1日
至 2019
年 12月
31日 
是 是 不适用 不适用 
其他 
张崇舜、陈玉
英、舜德投资 
股东张崇舜、陈玉英、舜德投资承诺：“在持有公司的股份锁定期届满的两
年内，在符合相关法律法规及规范性文件要求每年减持公司股份不超过公司
上一年度末总股本的 10%，减持价格不低于本次发行价格（如遇除权除息等事
项，上述发行价应做相应调整），减持采用证券交易所集中竞价交易系统、
大宗交易系统或协议转让等方式，其减持公司股份时，将提前三个交易日通
过公司予以公告。” 
2020年
4月 27
日至
2022年
4月 26
日 
是 是 不适用 不适用 
其他 赵学忠 股东赵学忠承诺：“在持有公司的股份锁定期届满的两年内，在符合相关法 2018年 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
33 / 160 
 
律法规及规范性文件要求每年减持公司股份不超过公司上一年度末总股本的
10%，减持价格不低于本次发行价格（如遇除权除息等事项，上述发行价应做
相应调整），减持采用证券交易所集中竞价交易系统、大宗交易系统或协议
转让等方式，其减持公司股份时，将提前三个交易日通过公司予以公告。” 
4月 27
日至
2020年
4月 26
日 
其他 公司 
公司承诺：（1）公司上市后三年内，如公司股票连续 20个交易日收盘价低
于最近一期经审计的每股净资产值（最近一期审计基准日后，因利润分配、
资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变
化的，每股净资产相应进行调整），且满足法律、法规和规范性文件关于增
持或回购相关规定的情形下，则启动稳定公司股价的措施（具体措施详见江
苏新日电动车股份有限公司首次公开发行股票招股说明书之“重大事项提
示 ”之“二、稳定股价的措施”）。（2）若公司或相关责任主体未采取稳
定股价的具体措施的，公司及相关责任主体将及时进行公告并向投资者道歉，
并将在定期报告中披露相关责任主体关于稳定股价的具体措施的履行情况以
及未采取上述稳定股价的具体措施时的补救及改正情况。 
2017年
4月 27
日至
2020年
4月 26
日 
是 是 不适用 不适用 
其他 张崇舜 
控股股东张崇舜承诺：（1）当公司实施稳定公司股价措施后，公司股价仍发
生连续 20个交易日的收盘价低于公司上一会计年度经审计的期末每股净资产
的情形时，本人将通过证券交易所以集中竞价交易方式增持新日股份社会公
众股份（具体增持措施详见江苏新日电动车股份有限公司首次公开发行股票
招股说明书之“重大事项提示 ”之“二、稳定股价的措施”）。（2）本人
如已书面通知公司增持股份的具体计划并由公司公告，达到实施条件但无合
理理由未能实际履行的，则公司有权将该等人员通知的拟增持股份的增持资
金总额相等金额的应付现金分红予以暂时扣留，直至本人履行其增持义务。
（3）本人在公司就回购股份事宜召开的董事会、股东大会上，对公司承诺的
回购股份方案的相关决议投赞成票。 
2017年
4月 27
日至
2020年
4月 26
日 
是 是 不适用 不适用 
其他 
张崇舜、赵学
忠、陈玉英、
林筱诚、李
青、王晨阳、
范来生 
公司董事（独立董事除外）和高级管理人员张崇舜、赵学忠、陈玉英、林筱
诚、李青、王晨阳、范来生承诺：本人将在发行人、控股股东履行完回购及
增持义务后，公司股价仍发生连续 20个交易日的收盘价低于公司上一会计年
度末经审计的每股净资产的情形时，将通过证券交易所以集中竞价交易方式
增持新日股份社会公众股份（具体增持措施详见江苏新日电动车股份有限公
司首次公开发行股票招股说明书之“重大事项提示 ”之“二、稳定股价的措
2017年
4月 27
日至
2020年
4月 26
日 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
34 / 160 
 
施”）。（2）本人如已书面通知公司增持股份的具体计划并由公司公告，达
到实施条件但无合理理由未能实际履行的，则公司有权将该等人员通知的拟
增持股份的增持资金总额相等金额的薪酬款、应付现金分红(包括其所控制的
发行人股东的应付现金分红)予以暂时扣留，直至本人履行其增持义务。（3）
本人在公司就回购股份事宜召开的董事会、股东大会上，对公司承诺的回购
股份方案的相关决议投赞成票。 
其他 
张崇舜、陈玉
英、赵学忠、
林筱诚、李
青、沈大龙、
陆金龙、马贵
龙、范来生 
公司全体董事、高级管理人员张崇舜、陈玉英、赵学忠、林筱诚、李青、沈
大龙、陆金龙、马贵龙、范来生承诺：“（1）本人承诺不得无偿或以不公平
条件向其他单位或者个人输送利益，也不得采用其他方式损害公司利益。（2）
本人承诺对本人的职务消费行为进行约束。（3）本人承诺不得动用公司资产
从事与本人履行职责无关的投资、消费活动。（4）本人承诺全力支持董事会
或薪酬委员会制订薪酬制度时，应与公司填补回报措施的执行情况相挂钩的
董事会和股东大会议案，并愿意投票赞成（若有投票权）该等议案。（5）若
公司后续实施股权激励计划，本人承诺全力支持公司股权激励的行权条件与
公司填补回报措施的执行情况相挂钩的董事会和股东大会议案，并愿意投票
赞成（若有投票权）该等议案。” 
长期 否 是 不适用 不适用 
 
2017 年年度报告 
35 / 160 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
    1、2017年 4月 28日，财政部发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营）》，要求自 2017年 5月 28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
对于准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
    2、2017年 5月 10日，财政部对《企业会计准则第 16号——政府补助》进行了修订，要求
自 2017年 6月 12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，并要求对 2017年 1月 1日存
在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至准则施行日之间新增的政府补助根据修
订后准则进行调整。 
    3、2017年 12月 25日财政部发布财会〔2017〕30号《财政部关于修订印发一般企业财务报
表格式的通知》，针对 2017年施行的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》和《企业会计准则第 16号——政府补助》的相关规定，对一般企业财务报表格式
进行了修订，新增了“其他收益”、“资产处置收益”、“（一）持续经营净利润”和“（二）
终止经营净利润等报表项目，并对营业外收支的核算范围进行了调整。 
    本公司按照准则生效日期开始执行前述新颁布或修订的企业会计准则，并根据各准则衔接要
求进行了调整，公司管理层认为前述准则的采用未对本公司财务报表产生重大影响。 
    本次会计政策的变更对公司报告期及可比期间财务报表项目的确认和计量产生的影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注（受影响的报表项目名称和金额） 
与本公司日常活动相关的政府补助，计
入其他收益，不再计入营业外收入。比
较数据不调整。 
董事会通过 本期其他收益 15,012,401.62 元。 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将部分原列示为“营业外收支”的资产
处置损益重分类至“资产处置收益”项
董事会通过 
本期资产处置收益-31,399.58 元，上期无
资产处置。 
2017 年年度报告 
36 / 160 
 
目。比较数据相应调整。 
在利润表中分别列示“持续经营净利润”
和“终止经营净利润”。比较数据相应
进行调整。 
董事会通过 
本 期 利 润 表 列 示 持 续 经 营 净 利 润
73,251,493.66 元，上期利润表列示持续
经营净利润 75,031,593.95 元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 750,000 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 不适用 不适用 
财务顾问 不适用 不适用 
保荐人 海通证券股份有限公司 不适用 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    2018年 4月 23日，公司召开第四届董事会第 17次会议，审议通过《关于续聘公司 2018年
度审计机构的议案》，同意续聘天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2018 年度财务报表和
内部控制的审计机构，聘期一年。该议案尚需提交公司 2017年度股东大会审议。  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 160 
 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 160 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
   公司其他非重大关联交易事项参见本报告“第十一节 财务报告”之“十二、关联方及关联交
易。” 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 160 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 59,950 51,450 0 
银行理财产品 募集资金 16,000 15,850 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
    公司第四届董事会第 8次会议、第四届监事会第 8次会议和 2017年第三次临时股东大会审议
通过《关于利用公司闲置资金委托理财的议案》，同意公司在确保资金安全和不影响公司正常经
营资金需求的前提下，使用金额不超过人民币 6亿元的闲置资金购买稳健型理财产品，上述额度
及决议有效期内，资金可以滚动使用。公司独立董事发表了同意意见。具体内容详见上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）披露的《江苏新日电动车股份有限公司关于利用公司闲置资金委托
理财的公告》（公告编号：2017-008）。 
    公司于 2017年 7月 12日召开了第四届董事会第 10次会议和第四届监事会第 9次会议，审议
通过《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意在确保募集资金投资项目正常进行和
保证募集资金安全的前提下，使用不超过 16,000.00 万元闲置募集资金进行现金管理，使用期限
不超过 12个月，在上述额度及决议有效期内，可以循环滚动使用。闲置募集资金现金管理到期后
归还至募集资金专户。在额度范围内董事会授权公司管理层负责办理使用闲置募集资金购买银行
理财产品等相关事宜，具体事项由公司财务部负责组织实施。公司独立董事、保荐机构对本事项
发表了同意意见。具体内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《江苏新日电动
车股份有限公司关于使用闲置募集资金进行现金管理的公告》（公告编号：2017-020）。 
2017 年年度报告 
40 / 160 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理财金
额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损
失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
中信银行股份有限公
司无锡锡山支行 
非保本浮
动收益型 
10,000 
2017年 6
月 5日 
2017年 9
月 4日 
自有资金 
  
4.60%  114.68 已收回 是 
   
中信银行股份有限公
司无锡锡山支行 
非保本浮
动收益型 
13,000 
2017年 6
月 5日 
2017年 12
月 4日 
自有资金 
  
4.70%  304.66 已收回 是 
   
中信银行股份有限公
司无锡锡山支行 
非保本浮
动收益型 
7,000 
2017年 6
月 6日 
2017年 11
月 15日 
自有资金 
  
3.56%  111.37 已收回 是 
   
招商银行股份有限公
司无锡锡山支行 
非保本浮
动收益型 
450 
2017年 7
月 18日 
2018年 1
月 4日 
自有资金 
  
3.80%  7.98 已收回 是 
   
招商银行股份有限公
司无锡锡山支行 
非保本浮
动收益型 
500 
2017年 7
月 19日 
2017年 10
月 16日 
自有资金 
  
4.50%  5.68 已收回 是 
   
中信银行股份有限公
司无锡锡山支行 
非保本浮
动收益型 
15,000 
2017年 7
月 27日 
2017年 10
月 25日 
自有资金 
  
5.00%  186.99 已收回 是 
   
中信银行股份有限公
司无锡锡山支行 
非保本浮
动收益型 
8,000 
2017年 8
月 15日 
2017年 11
月 14日 
自有资金 
  
4.90%  97.73 已收回 是 
   
中信银行股份有限公
司无锡锡山支行 
非保本浮
动收益型 
16,000 
2017年 9
月 6日 
2017年 12
月 6日 
自有资金 
  
4.90%  195.46 已收回 是 
   
中信银行股份有限公
司无锡锡山支行 
非保本浮
动收益型 
14,000 
2017年 10
月 27日 
2017年 11
月 15日 
自有资金 
  
3.50%  25.51 已收回 是 
   
中信银行股份有限公
司无锡锡山支行 
非保本浮
动收益型 
14,000 
2017年 11
月 16日 
2017年 12
月 21日 
自有资金 
  
4.50%  60.41 已收回 是 
   
中信银行股份有限公 非保本浮 8,000 2017年 11 2017年 12 自有资金   4.50%  34.52 已收回 是    
2017 年年度报告 
41 / 160 
 
司无锡锡山支行 动收益型 月 16日 月 21日 
中信银行股份有限公
司无锡锡山支行 
非保本浮
动收益型 
13,000 
2017年 12
月 5日 
2018年 1
月 4日 
自有资金 
  
3.50%  34.90 已收回 是 
   
中信银行股份有限公
司无锡锡山支行 
非保本浮
动收益型 
16,000 
2017年 12
月 7日 
2018年 1
月 4日 
自有资金 
  
3.50%  45.45 已收回 是 
   
中信银行股份有限公
司无锡锡山支行 
非保本浮
动收益型 
22,000 
2017年 12
月 25日 
 自有资金 
  
5.15%  - 未到期 是 
   
中国工商银行股份有
限公司无锡查桥支行 
保本浮动
收益型 
6,000 
2017年 7
月 17日 
2017年 10
月 20日 
募集资金 
  
3.50%  54.66 已收回 是 
   
中国农业银行股份有
限公司无锡查桥支行 
保本浮动
收益型 
10,000 
2017年 7
月 21日 
2017年 8
月 29日 
募集资金 
  
3.30%  35.26 已收回 是 
   
中国农业银行股份有
限公司无锡查桥支行 
保本保证
收益型 
9,850 
2017年 9
月 1日 
2017年 11
月 27日 
募集资金   3.50%  82.17 已收回 是 
   
中国农业银行股份有
限公司无锡查桥支行 
保本保证
收益型 
150 
2017年 9
月 1日 
2017年 11
月 30日 
募集资金   3.30%  1.22 已收回 是 
   
中国工商银行股份有
限公司无锡查桥支行 
保本浮动
收益型 
6,000 
2017年 10
月 24日 
2017年 12
月 26日 
募集资金   3.25%  33.66 已收回 是 
   
中国农业银行股份有
限公司无锡查桥支行 
保本浮动
收益型 
9,850 
2017年 11
月 30日 
2018年 1
月 11日 
募集资金   2.20%  24.94 已收回 是 
   
中国工商银行股份有
限公司无锡查桥支行 
保本浮动
收益型 
6,000 
2017年 12
月 28日 
 募集资金   4.30%  - 未到期 是 
   
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 160 
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用 
2017 年年度报告 
43 / 160 
 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司严格遵守国家相关法律法规，合法经营，依法纳税，积极维护股东和员工权
益，广泛参与社会公益事业。 
    1、股东权益保障 
    公司严格按照股东大会、董事会、监事会及独立董事制度规范运作，形成了权力机构、决策
机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互协调、相互制衡的机制。报告期内，公司根据
相关法律法规的要求，采用现场投票与网络投票相结合的方式召开股东大会，确保所有股东充分
行使合法权利，特别是中小股东享有平等地位和行使自己的权利；认真履行信息披露义务，及时、
准确、完整、真实、公平地披露公司的定期报告及临时公告，确保投资者及时了解公司发生的相
关事项，最大程度地保护投资者的利益；重视投资者关系的管理工作，除规定的信息披露途径之
外，公司还以电话、传真、投资者邮箱、E互动平台等多种渠道加强与投资者特别是中小投资者
的联系与沟通。 
    2、职工权益保障 
    公司坚持以人为本的理念，不遗余力改善员工的工资水平和福利待遇，努力提升员工工资水
平的同时，我们还为员工提供了年度健康体检、生日祝福、结婚祝福、春节返司车费报销等等福
利措施。在丰富员工精神生活方面，公司开展了与员工日常工作相关的趣味比赛，如点钞比赛，
2017 年年度报告 
44 / 160 
 
扒胎、叉车比赛，配件发货吉尼斯技能比赛等。除此之外，公司还举办了闹元宵、猜灯谜、运动
会、钓鱼、骑行等诸多有益员工团结和增加员工凝聚力的活动。 
    3、社会公益事业 
    公司始终本着回报社会、造福社会的理念广泛地参与社会慈善公益事业。报告期内，公司向
无锡市锡山区慈善会、安镇实验小学、江西万安县捐款共计 90余万元，同时为新疆阿合奇县柯尔
克孜族牧民提供工作岗位和学习新技能的机会。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用 
2017 年年度报告 
45 / 160 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
    公司严格按照国家相关法律法规的要求，认真做好环境保护工作，完善和细化环保管理制度，
严格按照年度环保监测计划定期对水、气、声进行监测，加强环保工程和设施的建设。公司及控
股子公司不属于所在地区环境保护部门公布的 2017年重点监测单位名单内。报告期内，公司及控
股子公司未发生环保事故，也未发生因违反相关法律法规受到环保主管部门的行政处罚。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
2017 年年度报告 
46 / 160 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件
股份 
153,000,000 100 0 0 0 0 0 153,000,000 75 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、其他内资持股 153,000,000 100 0 0 0 0 0 153,000,000 75 
其中：境内非国
有法人持股 
20,399,900 13.33 0 0 0 0 0 20,399,900 10 
境内自然
人持股 
132,600,100 86.67 0 0 0 0 0 132,600,100 65 
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外法人
持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境外自然
人持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件
流通股份 
0 0 51,000,000 0 0 0 51,000,000 51,000,000 25 
1、人民币普通股 0 0 51,000,000 0 0 0 51,000,000 51,000,000 25 
2、境内上市的外
资股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外
资股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、普通股股份
总数 
153,000,000 100 51,000,000 0 0 0 51,000,000 204,000,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
    公司经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏新日电动车股份有限公司首次公开发行股票
的批复》（证监许可[2017]432号）核准，向社会公众公开发行人民币普通股股票（A股）5,100
万股，并于2017年4月 27日在上海证券交易所上市。本次公开发行股票后，公司股份总数由15,300
万股增加至 20,400万股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
