2017 年年度报告 
58 / 160 
 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
    公司根据培训创新工作要求以及四通道人才建设的需要，本着“聚焦核心、议行合一、训战
结合”的培训方针，建立三级培训体系，每个入职的新员工均需接受系列专业培训考核。公司积
极开展专业技术、技能与管理培训，提升员工综合素质，内部讲师培养的同时与外部专业培训机
构合作，有效提升员工技能及岗位专业技术水平。同时，公司开展学历教育提升在岗员工学历水
平，对公司专业技术人员开展职称评定工作，提升员工适岗能力及学业学术水平。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他相关的法
律法规的要求，结合企业发展情况，不断完善公司治理结构和内部管理制度，规范公司运作与信
息披露义务。 
    （一）股东大会  
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规的要求及相关
规定召集、召开股东大会。聘请律师出席股东大会，采用现场投票与网络投票相结合的方式召开
股东大会。公司确保所有股东充分行使合法权利，特别是中小股东享有平等地位和行使自己的权
利。报告期内，公司股东大会的召集、召开符合有关规定，并有律师现场见证，表决程序合法、
有效。  
    （二）董事会  
    公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3 名。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、
审计委员会及薪酬与考核委员会共四个专门委员会，协助董事会履行决策和监控职能。报告期内，
公司董事会的召集、召开、议事程序符合《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，董事诚信、
勤勉地履行职责，确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学，切实维护公司全体股东的利益。 
    （三）监事会 
2017 年年度报告 
59 / 160 
 
    公司监事会由 3名监事组成，其中职工代表监事 1名。公司监事认真履行职责，对公司运作
流程和董事、高级管理人员的履职情况进行了监督，定期检查公司财务、投资等重要事项，充分
维护了公司和股东的利益。 
   （四）信息披露 
   报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》及《上海证券交易所股票上市规则》及公司
《信息披露管理制度》等有关规定，认真履行信息披露义务，及时、准确、完整、真实、公平地
披露公司的定期报告及临时公告，确保投资者及时了解公司发生的相关事项，最大程度地保护投
资者的利益。 
    （五）投资者关系管理工作 
    公司高度重视投资者关系的管理工作，除规定的信息披露途径之外，公司还以电话、传真、
投资者邮箱、E互动平台等多种渠道加强与投资者特别是中小投资者的联系与沟通，全面采用现
场会议和网络投票相结合的方式召开股东大会，便于广大投资者的积极参与。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2017 年第一次临
时股东大会 
2017-2-23 / / 
2017 年第二次临
时股东大会 
2017-3-14 / / 
2016 年度股东大
会 
2017-4-6 / / 
2017 年第三次临
时股东大会 
2017-5-26 
上海证券交易所 www.sse.com.cn（公告编
号：2017-014） 
2017-5-27 
2017 年第四次临
时股东大会 
2017-12-14 
上海证券交易所 www.sse.com.cn（公告编
号：2017-047） 
2017-12-15 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
    公司 2017年第一次临时股东大会、2017年第二次临时股东大会及 2016年度股东大会召开时
间早于公司在上海证券交易所挂牌上市日期（2017年 4月 27日），挂牌上市日期前召开的股东
大会会议决议不适用在指定网站披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2017 年年度报告 
60 / 160 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张崇舜 否 11 11 1 0 0 否 5 
赵学忠 否 11 11 0 0 0 否 5 
陈玉英 否 11 10 2 1 0 否 4 
林筱诚 否 11 10 7 1 0 否 5 
李青 否 11 11 0 0 0 否 5 
王晨阳 否 11 11 0 0 0 否 5 
沈大龙 是 10 10 1 0 0 否 5 
陆金龙 是 10 9 2 1 0 否 5 
马贵龙 是 10 9 4 1 0 否 5 
章炎 是 1 1 0 0 0 否 0 
吴新科 是 1 1 0 0 0 否 0 
邓嵘 是 1 1 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 11 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用   □不适用  
2017 年年度报告 
61 / 160 
 
    公司董事会下设薪酬与绩效考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并依据公
司年度经营指标，对高级管理人员实行年薪制及年度绩效考核，考核结果与绩效挂钩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
