2017 年年度报告 
28 / 175 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
长期以来，国家对文化产业给予了重要的政策支持，出版传媒企业享受国家统一制定的税收
优惠政策。若目前享受的税收优惠政策到期后不能延续，则会对公司的经营状况形成不利影响。
目前，公司享受的增值税优惠政策已于 2017年 12月 31日到期，新的优惠政策尚未出台。 
2016年 10月以来，纸价飞速上涨，2017年上涨近 50%，油墨、板材等耗材平均上涨 10%左右。
如果这一趋势没有改变，可能导致公司的出版发行业务、印刷业务经营成本继续上升，现金流压
力继续加大，影响公司的利润水平和现金流。 
为加快发展，公司制定了稳健的经营目标和完善的经营计划，并构建了严格的目标预算考核
管理体系以确保经营目标的实现。但由于外部市场存在不确定性，以及经营管理水平、人才团队
建设、资源投入等方面存在的不足，在目标执行过程中可能出现不达预期的风险。 
此外，本公司的主要金融工具包括货币资金、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融
资产、可供出售金融资产、应收款项以及应付款项等，这些金融工具可能面对市场风险、信用风
险、流动风险等，本公司管理层对这些风险敞口进行管理和监控以确保将这些风险控制在限定的
范围之内。 
本公司的业务主要位于中国，绝大部分的资产、负债、收益、成本及费用均以人民币列支。
因此，管理层相信人民币汇率变动对本公司的净利润及股东权益并无重大影响，本公司须承担的
外汇风险极低，亦无作出任何外汇对冲安排。本公司本期末亦无计息借款，因此本公司未面临重
大利率风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据本公司的《公司章程》，公司实行连续、稳定的利润分配政策，分配政策及具体股利分
配方案由董事会制定及审议通过后报经股东大会批准。董事会在制定利润分配政策和具体股利分
配方案时应充分听取独立董事和监事会的意见。1、除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配
利润为正的情况下，优先采取现金方式分配股利。在符合法律法规和监管规定的前提下，公司每
年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 30%。 2、在公司无特殊情况进行利
2017 年年度报告 
29 / 175 
 
润分配时，现金分红在当次利润分配中所占比例最低应达到 80%。3、在公司有特殊情况进行利润
分配时，现金分红在当次利润分配中所占比例最低应达到 40%。 
经审计，本公司 2017 年度归属于上市公司股东的净利润为 92,384.45 万元。2017 年利润分
配预案：拟以总股本 123,384.1 万股为基数，向股东每 10 股派发现金股利 3.00 元（含税），共
计支付现金股利 370,152,300.00 元。 
上述利润分配预案尚需经本公司 2017年度股东周年大会审议通过后方可实施。公司独立董事
认为，上述利润分配方案符合公司实际情况，符合中国证监会及上市地交易所的相关规定和要求，
有利于公司持续发展，同意公司利润分配方案。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2017年 0 3.0 0 370,152,300.00 923,844,500.04 40.07 
2016年 - 3.0 - 370,152,300.00 647,462,291.44 114.34 
2015年 - - - - 647,269,508.49 不适用 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份限售 四川新华
发行集团 
自新华文轩 A 股股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其已直接和间接持有的
新华文轩 A股股份，也不由新华文轩收购其持有
的该部分股份 
公司股票
上市之日
起 36 个
月内 
是 是   
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份限售 四川新华
发行集团 
1、新华文轩首次公开发行股票并上市后，对于本
次发行前四川新华发行集团所持的新华文轩内资
股股票，四川新华发行集团在其股票锁定期满后
的第 1至第 24 个月内，每 12个月内通过证券交
易所减持的股票数量不超过本次发行前四川新华
发行集团所持新华文轩内资股股份总额的 30%。 
2、新华文轩首次公开发行股票并上市后，对于本
次发行前四川新华发行集团所持的公司内资股股
票，四川新华发行集团在其股票锁定期满后的第
其股票锁
定期满后
的第 1至
第 36 个
月内 
是 是   
2017 年年度报告 
30 / 175 
 
1至第 24个月内，通过证券交易所减持的价格不
低于本次发行价格，四川新华发行集团在其股票
锁定期满后的第 25 至第 36 个月内，通过证券交
易所减持的价格不低于最近一期经审计的新华文
轩的每股净资产。 
3、四川新华发行集团将按照适用的法律法规、证
券监管机构及证券交易所等有权部门允许的合规
方式进行减持。 
4、四川新华发行集团将在减持前 4个交易日通知
公司，并由新华文轩在减持前 3 个交易日予以公
告。 
5、如四川新华发行集团违反前述承诺进行减持
的，自愿将减持所得收益上缴新华文轩。 
6、自新华文轩 A股股票上市至四川新华发行集团
减持期间，新华文轩如有派息、送股、资本公积
金转增股本、配股等除权除息事项，上述减持底
价下限将相应进行调整。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决关联
交易 
四川新华
发行集团 
1.四川新华发行集团将尽力减少四川新华发行集
团及其附属企业与新华文轩及其附属企业之间的
关联交易； 
2.对于四川新华发行集团及其附属企业与新华文
轩及其附属企业的任何交易将按照有关法律、法
规、规章、其他规范性文件和新华文轩《公司章
程》、《关联交易制度》的规定履行批准程序；
关联交易价格按照市场公允价格确定；保证按照
中国证监会、上交所、香港联交所有关规章以及
新华文轩《公司章程》、《关联交易制度》的规
定履行关联交易的信息披露义务；保证不利用关
联交易非法转移新华文轩的资金、利润，不利用
关联交易损害新华文轩及其他股东的利益。 
3.四川新华发行集团承诺在新华文轩股东大会对
涉及四川新华发行集团及其附属企业的有关关联
交易事项进行表决时，履行回避表决的义务。 
4.四川新华发行集团保证将依照新华文轩《公司
章程》规定参加股东大会，平等地行使股东权利
并承担股东义务，不利用控股股东地位谋取不正
当利益，不损害新华文轩及其他股东的合法权益。 
5.如果四川新华发行集团或其附属企业违反本承
诺函，给新华文轩或其附属企业造成损失的，四
川新华发行集团同意给予新华文轩或其附属企业
赔偿。 
长期 否 是   
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决同业
竞争 
四川新华
发行集团 
1.四川新华发行集团保证不从事新华文轩目前已
开展业务，并将与新华文轩在发展战略上错位发
展，避免在未来新业务上形成同业竞争。 
2．如果四川新华发行集团及其附属企业未来的新
业务或项目与新华文轩或其附属企业构成直接或
间接竞争关系，则本公司保证按照下述方式之一
处理： 
1）将该等新业务或项目中的任何股权、资产及其
他权益（全部或部分）根据适用法规转让予新华
文轩或其附属企业；新华文轩或其附属企业的前
述收购权优先于其他任何第三方，且所有收购价
格应当以第三方资产评估机构的评估结果为依据
确定； 
2）前述收购并不构成新华文轩或其附属企业的义
务，且若新华文轩或其附属企业不行使该收购权，
则四川新华发行集团及其附属企业可将该等新业
务或项目中的任何股权、资产及其他权益转让予
其他与本公司无关联关系的独立第三方； 
3）四川新华发行集团及其附属企业自新华文轩或
其附属企业从事构成同业竞争的新业务或项目之
时全面停止该等新业务或项目。 
4）如果四川新华发行集团及其附属企业违反本承
诺函，给新华文轩或其附属企业造成损失的，四
川新华发行集团同意给予新华文轩或其附属企业
赔偿。 
长期 否 是   
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 四川新华
发行集团 
1.在新华文轩 A股股票上市后三年（三十六个月）
内，如果新华文轩 A股股票收盘价格连续二十个
交易日（新华文轩股票全天停牌的交易日除外，
下同）低于最近一期经审计的每股净资产（新华
文轩如有派息、送股、资本公积金转增股本、配
公司股票
上市之日
起 36 个
月内 
是 是   
2017 年年度报告 
31 / 175 
 
股等除权除息事项，上述“最近一期经审计的每
股净资产”将相应进行调整，下同），且届时新
华文轩情况同时满足监管机构对于回购、增持等
股本变动行为的规定，则触发股价稳定措施。 
2.在 A股股价稳定措施的具体条件达成之日起十
个交易日内，四川新华发行集团应就其是否有增
持新华文轩 A 股股票的具体计划书面通知新华文
轩并由新华文轩进行公告，如有具体计划，应披
露拟增持的数量范围、价格区间、完成时间、需
履行的审批程序等信息，且该次计划用于增持股
份的资金金额不低于现金 1,000 万元人民币。 
3.如四川新华发行集团未如期公告前述具体增持
计划，或明确表示未有增持计划的，或前述增持
计划未获得有权机关批准的，则在前述事项确定
之日起十个交易日内，新华文轩董事会应公告是
否有具体 A股股票回购计划，如有，应披露拟回
购 A 股股票的数量范围、价格区间、完成时间、
需履行的审批程序等信息，且该次新华文轩用于
回购股份的资金金额不低于现金 1,000万元人民
币。 
4.如新华文轩董事会明确表示未有回购计划，或
未如期公告前述 A 股股份回购计划，或因各种原
因导致前述 A 股股份回购计划未能通过股东大会
或类别股东大会的，或前述 A股股份回购计划未
能通过有权机关批准的，则在前述事项确定之日
起十个交易日内，新华文轩董事（不包括独立董
事，下同）、高级管理人员应无条件增持公司 A
股股票，并且各自累计增持金额不低于其上年度
薪酬总额的 15%。 
5.在履行完毕前述三项任一增持或回购措施后的
一百二十个交易日内，四川新华发行集团、新华
文轩、董事及高级管理人员的增持或回购义务自
动解除。从履行完毕前述三项任一增持或回购措
施后的第一百二十一个交易日开始，如果公司 A
股股票收盘价格连续二十个交易日仍低于最近一
期经审计的每股净资产，则四川新华发行集团、
新华文轩、董事及高级管理人员的增持或回购义
务将按照前述 1、2、3 的顺序自动产生。 
6.四川新华发行集团、新华文轩、董事及高级管
理人员在履行其增持或回购义务时，应遵守新华
文轩股票上市地上市规则及其他适用的监管规定
且满足新华文轩股票上市地上市规则所要求的新
华文轩股权分布比例并履行相应的信息披露义
务。如因新华文轩股票上市地上市规则等证券监
管法规的规定导致四川新华发行集团、新华文轩、
董事及高级管理人员在一定时期内无法履行其增
持或回购义务的，相关增持或回购履行期间顺延，
顺延期间亦应积极采取其他措施稳定股价。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 175 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
根据财政部于 2017年 5月 10日修订的《企业会计准则第 16号——政府补助》（财会〔2017〕
15号），自 2017年 1 月 1日以来存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1月 1日至该
准则施行日之间增加的政府补助根据该准则进行调整。本次调整，不会对本公司损益、总资产、
净资产产生影响，不涉及以前年度的追溯调整，仅对财务报表列报产生影响，2017 年利润表中，
“其他收益”项目增加人民币 6,525.52万元，“营业外收入”项目减少人民币 6,525.52万元。 
根据财政部于 2017年 12月 25日发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会[2017]30号）规定，“资产处置收益”项目反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融
工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置得利或损失，以及处置未划分
为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置得利或损失。本次
调整，不会对本公司损益、总资产、净资产产生影响，仅对财务报表列报产生影响，2017年报表
中，母公司利润表的“资产处置收益”为人民币 6.97 万元，合并利润表中“资产处置收益”为人
民币 283.79万元，相应修改“营业外收入”和“营业外支出”的列报金额，并对上年同期数进行
重分类调整。 
财政部于 2017年 4月 28日印发的《企业会计准则第 42号—持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》的通知对持有待售类别的非流动资产或处置组的分类、计量作出了具体规定，要求
在利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益，在附注中详细披露持有待售非流动资产或处
置组、终止经营的信息。该准则对本公司财务报表无影响。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 2,860,000 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊 400,000 
2017 年年度报告 
33 / 175 
 
普通合伙） 
保荐人 中银国际证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
于 2017年 5月 25 日，经公司 2016年度股东周年大会审议通过，继续聘请德勤华永会计师
事务所为本公司 2017年度审计师。于 2017年 10月 26日，经本公司临时股东大会批准聘任德勤
华永会计师事务所为本公司内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2017 年年度报告 
34 / 175 
 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
于 2016年 10月 27日，本公司与四川出版集团订立租赁框架（续订）协议，协议约定公司自
2017年 1月 1日起至 2019 年 12月 31日止期间向四川出版集团及其子公司租赁房屋，并接受相
应的物业管理配套服务。预计每年年度交易上限为人民币 2,000万元。于报告期内，该项交易发
生额为人民币 1,635.96万元。详情请参见公司于 2016 年 10月 28日披露的《日常关联交易公告》
（公告编号：2016-024号）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
四川新华发行
集团 
控股股东 房屋租赁 其它流
出 
按照双方协
议价格进行 
 38,529,905.09 35.72  转账   
四川新华发行
集团 
控股股东 支付酒店
及会议服
务费 
接受劳
务 
按照双方协
议价格进行 
 1,648,121.01 0.00  转账   
四川新华发行
集团 
控股股东 支付物业
管理服务
费 
接受劳
务 
按照双方协
议价格进行 
 7,490,235.38 0.01  转账   
四川新华发行
集团 
控股股东 销售商品 销售商
品 
按照双方协
议价格进行 
 719,620.00 0.01  转账   
四川新华发行
集团 
控股股东 提供宣传
服务 
提供劳
务 
按照双方协
议价格进行 
 162,260.52 0.00  转账   
2017 年年度报告 
35 / 175 
 
四川新华发行
集团 
控股股东 房屋租赁 其它流
入 
按照双方协
议价格进行 
 1,279,575.78 0.87  转账   
合计 / / 49,829,717.78 / / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明 上市前，本公司签署上述关联交易协议，期限为三年一期，本公司于2016年8月8日在上交
所上市，因此，自2016年8月8日起发生的关联交易按照《上市规则》等规定进行了披露。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
本公司将所持有的全资子公司华影文轩 85%股权转让给公司控股股东四川新华发行集团，转
让价格为 11,580.33 万元。该项股权出售已于 2017年 5月 25日获本公司董事会批准，并于报告
期内完成了国资审批、工商变更等手续。详见 2017年 5月 26日披露于上交所网站（www.sse.com.cn）
的《关于转让全资子公司股权暨关联交易的公告》（公告编号：2017-021号）及 2017年 9月 14
日披露的《新华文轩关于转让全资子公司股权暨关联交易进展公告》（公告编号：2017 -037号）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司通过全资子公司文传物流与宝湾物流控股有限公司、成都龙创投资管理中心共同设立四
川文轩宝湾供应链有限公司，其中文传物流出资人民币 4,500万元，占股 45%，于本年度，文传
物流已完成全部出资。详见 2017年 5月 4日披露于上交所网站（www.sse.com.cn）的《关于子公
司对外投资暨关联交易公告》（公告编号：2017-014 号）及 2017年 5月 11日《关于子公司对外
投资暨关联交易进展公告》（公告编号：2017-015号）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
36 / 175 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
经本公司第四届董事会 2016年第十一次会议审议，董事会同意向四川文卓提供的 1.2亿元
委托贷款适当展期，展期期限为 2016年 8月 21日至 2017年 2月 20日。详情请见 2016年 8月
20日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《关于向参股公司提供委托贷款展期的关
联交易公告》（公告编号：2016-006号）。于本年度，该款项已如期收回。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财 自筹 1,203,600,000.00 1,157,800,000.00  
2017年 10月 26日，本公司召开第四届董事会 2017年第十次会议，审议通过了《关于授权
使用闲置自有资金购买理财产品的议案》，同意公司使用不超过人民币 13亿元闲置自有资金购买
理财产品。详情请见 2017年 10月 27日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《关于
授权使用闲置自有资金购买理财产品公告》（公告编号：2017-044号）。 
其他情况 
2017 年年度报告 
37 / 175 
 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
2017年8月公司与四川省教育厅直属事业单位四川省学生资助管理中心签订了《四川省
2017-2018学年城乡义务教育阶段学生免费教科书采购合同书》，四川省教育厅以单一来源采购方
式，向公司采购2017-2018学年四川省义务教育阶段学生教科书和小学生字典，合同总金额约10
亿元人民币。 详情请见2017年9月20日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《关于
签订<采购合同>的公告》（公告编号：2017-038号） 
2014年 5月，新华文轩与中国五冶集团有限公司签订了《“新华之星”科研生产基地项目施
工总承包合同》，合同总金额约为 3.3亿元。 
 
2017 年年度报告 
38 / 175 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
本公司作为文化传媒企业，以传承优秀中华文化、服务社会为己任，密切关注企业社会责任
的履行与可持续发展。在稳健提升经营业绩的同时，将承担企业社会责任融入到公司的经营发展
之中，追求公司与客户、员工、股东和社会的共同进步和发展。“社会责任工作情况”详见 2018
年 3月 29日于公司网站及上交所网站刊登的《社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
本公司严格遵守《环境保护法》、《清洁生产促进法》等法律、法规，坚持将绿色理念贯穿
于始终，充分管理自身在运营与办公环节对环境的影响，积极向员工及社会传播绿色文明理念，
践行绿色运营。报告期内，本公司未发生任何影响环境及自然资源的重大事故以及环境方面的处
罚及诉讼。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 175 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限
售股数 
限售原因 解除限售日期 
成都市华盛（集团）
实业有限公司 
53,336,000 53,336,000 0 0 本公司 A 股股票
上市自愿锁定 
2017 年 8 月 8 日 
四川出版集团有限
责任公司 
30,572,893 30,572,893 0 0 本公司 A 股股票
上市自愿锁定 
2017 年 8 月 8 日 
四川日报报业集团 9,264,513 9,264,513 0 0 本公司 A 股股票
上市自愿锁定 
2017 年 8 月 8 日 
辽宁出版集团有限
公司 
6,485,160 6,485,160 0 0 本公司 A 股股票
上市自愿锁定 
2017 年 8 月 8 日 
全国社会保障基金
理事会转持二户 
725,809 725,809 0 0 本公司 A 股股票
上市自愿锁定 
2017 年 8 月 8 日 
合计 100,841,375 100,841,375 0 0 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
