2017 年年度报告 
55 / 175 
 
员工能力素质提升驱动业务发展。公司于本年度组织了管理才能提升培训、文轩大讲堂、各类业
务技能培训等 120余场，将组织能力锻造融入到各类活动之中。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
根据《公司法》、《证券法》及《到境外上市公司章程必备条款》等相关法律、法规和规范
性文件的要求，本公司制定了《公司章程》，建立及完善了由股东大会、董事会、监事会和高级
管理层组成的法人治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间的权责明确、
运作规范、相互制衡和相互协调的运行机制。本公司董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会共四个专门委员会，分别在战略发展、财务监控、内部监控、风
险管理、人事薪酬等方面协助董事会履行决策和监控职能。 
1.公司治理制度 
本公司十分重视公司治理制度建设，根据监管要求不断修订和完善并遵照执行。本公司根
据相关法律、法规和规范性文件，已制定及完善了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会
议事规则》《监事会议事规则》《独立董事工作制度》《总经理工作细则》《董事会秘书工作制
度》《关联交易制度》《对外担保管理办法》《对外投资管理制度》《投资者关系管理制度》《信
息披露制度》《A 股募集资金使用与管理办法》《内幕信息知情人登记管理制度》及《年报信息
披露重大差错责任追究制度》等相关制度，为公司的法人治理结构的规范化运行进一步提供了制
度保证。该等制度符合《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等有关上市公司治理的规范
性文件的要求。 
2.股东及股东大会 
股东大会是本公司的最高权力机构，依法行使职权。本公司致力于确保公司所有股东享有
平等地位及充分行使自己的权利。为保障股东权益和权利，本公司根据相关法律法规、《公司章
程》及《上市规则》的有关规定，就各项重大事宜分别提出独立议案提呈股东大会审议。报告期
内，本公司股东大会均按照《公司法》《公司章程》《股东大会议事规则》的规定和要求规范运
作。 
3.董事及董事会 
2017 年年度报告 
56 / 175 
 
董事会代表全体股东利益，向股东大会负责。本公司董事会现有董事 9 人，其中独立非执行
董事 3 人，执行董事 3 人，非执行董事 3 人，董事人数及人员构成符合相关法律、法规的要求。
报告期内，董事会严格依照有关法律、法规和《公司章程》《董事会议事规则》的规定规范运作，
共召开 14 次董事会会议，审议包括对外投资项目、更换董监事、关联交易、聘任审计师、2017
年年度、中期、季度定期报告等议案，并严格履行相关召集程序及信息披露义务。 
4.监事及监事会 
监事会是本公司的监督机构，对股东大会负责。监事会依法独立行使监督权，保障股东及
本公司的合法利益不受侵害。本公司监事会现有监事 6 人，人数和人员构成符合相关法律和法规
的要求。报告期内，监事会依照《公司章程》及《监事会议事规则》履行监督职责，共召开 6 次
监事会会议，并通过列席本公司董事会和股东大会会议、与本公司管理层及年度审计师沟通等方
式，对本公司的财务、重大决策过程、内控管理以及董事会成员和高级管理人员履职行为的合法、
合规性进行了监督。未发现董事和高级管理人员执行职务时违反《公司章程》及其他法律、法规
或损害本公司利益和侵犯股东权益的行为。 
5.信息披露及投资者关系 
本公司制定了《信息披露制度》《内幕信息知情人登记管理制度》及《投资者关系管理制
度》等相关制度，以规范本公司信息披露行为，加强与投资者之间的信息沟通。报告期内，根据
股份上市地的监管规定，本公司按照合规、透明、充分和持续的原则，履行信息披露义务及责任，
确保股东及投资者能够及时和完整地了解本公司信息。同时，本公司一直坚持与股东及投资者保
持良好和有效的双向沟通，为投资者提供了多渠道、多层次的沟通方式，使境内外投资者能够及
时和充分地了解本公司的运营和发展状况。 
6. 风险管理及内部控制 
董事会负责风险管理及内部监控机制的建立健全、评估其有效性，并通过审计委员会对本公
司风险管理及内部监控效能进行持续检讨。管理层组织企业风险管理及内部监控的日常运行并对
董事会负责。公司成立了内部控制工作领导小组及内部控制（联合）工作组全面指导和组织实施
公司风险管理和内控工作。公司设立了内部审核部门——审计部对经济事项进行审计监督。报告
期内，董事会已检讨了公司内部监控及风险管理系统的建立和运行，认为本公司内部监控并无重
大监控失误，风险管理系统有效。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东周年大 2017年 5月 25日 www.sse.com.cn 2017年 5月 26日 
2017 年年度报告 
57 / 175 
 
会  
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 7月 13日 www.sse.com.cn 2017年 7月 14日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 10月 26日 www.sse.com.cn 2017年 10月 27日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 12月 21日 www.sse.com.cn 2017年 12月 22日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
何志勇 否 14 13 0 1 0 否 4 
罗勇 否 13 10 0 3 0 否 1 
陈云华 否 1 1 0 0 0 否 不适用 
杨杪 否 14 14 0 0 0 否 4 
罗军 否 14 13 0 1 0 否 4 
张鹏 否 14 14 0 0 0 否 4 
赵俊怀 否 2 2 0 0 0 否 不适用 
韩小明 否 8 8 1 0 0 否 3 
陈育棠 是 13 13 1 0 0 否 3 
肖莉萍 是 13 13 0 0 0 否 4 
韩立岩 是 9 9 0 0 0 否 3 
方炳希 是 4 4 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
58 / 175 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
报告期内，本公司的战略与投资委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会按照
各自的工作条例认真履职，并向董事会提供专业意见，共召开了 5 次审计委员会、3 次薪酬与考
核委员会及 3 次提名委员会，审议了公司股权投资计划、财务报告、内部控制、风险管理、高管
考核等议案，并将审议意见及建议呈递董事会，为董事会作出决策发挥了积极作用。报告期内，
董事会各专业委员会对审议事项均表示赞成，未提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
本公司控股股东为四川新华发行集团有限公司。本公司独立于控股股东经营业务，在人员、
机构、资产和业务上完全分离。控股股东行为规范，未发生超越股东大会直接或间接干预本公司
经营和决策的行为。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
公司建立并实施了与公司目标业绩及个人表现挂钩的绩效考评办法和激励机制，制定了《公
司经营管理团队薪酬管理办法》及《公司经营管理团队绩效考核管理办法》。于每年年度终了，
由薪酬与考核委员会按照相关制度及标准对公司高级管理人员进行逐一考核评定，并确定其报酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司《2017年度内部控制评价报告》已与本年度报告同日披露，详见上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
59 / 175 
 
德勤会计师事务所（普通合伙）对报告期内本公司的内部控制情况进行了审计，并已出具
《2017年度内部控制审计报告》，报告内容详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
