2017 年年度报告 
9 / 175 
 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润
的影响金额 
其他流动资产中按公允价
值计量的资产： 
    
银行理财产品 936,000,000.00 1,157,800,000.00 221,800,000.00  
信托产品投资 17,176,654.12  -17,176,654.12  
股票投资  28,233.14 28,233.14 10,279.16 
按公允价值计量的可供出
售金融资产： 
    
皖新传媒 2,189,924,800.00 1,318,691,200.00 -871,233,600.00  
哈工智能 1,592,651.85 1,979,726.73 387,074.88  
中信并购基金 102,972,401.83 96,885,632.80 -6,086,769.03  
文轩恒信基金 220,943,522.28 269,424,584.74 48,481,062.46  
青岛金石 151,667,500.00 153,252,074.60 1,584,574.60  
泰州信恒基金 25,801,026.14 35,625,966.22 9,824,940.08  
合计 3,646,078,556.22 3,033,687,418.23 -612,391,137.99 10,279.16 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司作为西南地区文化产业龙头企业，以传承中华文化为使命，是集出版物编辑、出版、
销售及多元文化产业发展于一体的文化产业经营实体，主营业务包括出版物的编辑和出版、图书
及影音产品零售、分销以及教材和助学类读物发行业务等。 
1.出版业务：本公司旗下 10家出版社，围绕各自的出版专业定位，策划组织选题，按出版流
程完成图书出版工作，并通过相关渠道面向市场进行销售。其中 1 家出版社作为专业的教育图书
出版单位，负责本公司教育类图书的研发及出版工作，其余 9 家为专业大众图书及音像电子网络
出版单位，负责相关产品的研发及出版工作。 
2.发行业务：按照渠道主要分为教育服务、实体门店、商业连锁超市以及互联网销售等业务。
销售的商品来源于自有出版产品和外采商品。公司构建了强大的实体销售网络以及电商销售平台,
拥有覆盖全省的 117 家分公司组成的教育服务网络、160 多家零售直营门店、遍布全国各大城市
的 700 多家商超网点，以及“文轩网”“九月网”为核心的互联网销售平台。此外，本公司建立
了以成都、天津、无锡为基地辐射全国的物流配送网络，为线上线下业务的发展提供支撑。 
近年来，在国家一系列政策支持下，新闻出版产业积极推进供给侧结构性改革，进一步推动
产业升级和融合发展。2017年，中共中央办公厅、国务院办公厅、文化部、国家新闻出版广电总
局等又陆续发布《国家“十三五”时期文化发展改革规划纲要》、《关于实施中华优秀传统文化
传承发展工程的意见》等一系列政策性支持文件，为增强文化自信，繁荣发展文化产业，推进新
闻出版产业数字化转型和传承中华优秀文化等指明了方向。此外，我国数字出版正步入产业化阶
段，多家国家级出版集团和民营书企相继上市融资，中国出版实力和国际影响力大幅提升。实体
2017 年年度报告 
10 / 175 
 
书店阅读服务体验不断升级。社群电商等新兴图书网络营销方式的崛起为原有的网络营销模式注
入了新的活力。 
近年来，我国新闻出版产业继续保持了稳步增长的态势。根据国家新闻出版广电总局发布的
《2016年新闻出版产业分析报告》（2017年暂未发布），2016年新闻出版产业营业收入超过 2.3
万亿，增长 9.0%。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
本公司将持有的皖新传媒的股份作为以公允价值计量的可供出售金融资产核算。 于 2017 年
12月 31日皖新传媒股份的公允价值为人民币 131,869.12万元。本年度，公允价值变动损失为人
民币 87,123.36万元，已计入其他综合收益。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）出版能力大幅提升。2016 年以来，在四川省“振兴四川出版”的战略部署下，本公
司以促进四川出版业发展为己任，依托既有出版资源，制定“振兴文轩出版实施方案”，通过搭
建富有活力的出版经营管理体系，加大对出版资源投入，推行“赛马机制”，整合内外部出版资
源等一系列创新举措，文轩出版逐步形成了充满活力的出版运行机制，文轩出版的市场竞争力和
社会影响力不断增强，出版业务呈现出快速发展态势。2017年，文轩出版在全国总体市场排名第
15位，比 2016年上升 4个位次，比 2015年上升 11 个位次（数据来源于开卷网）。 
（二）实体书店阅读服务创新能力不断增强。近年来，公司在全省实体书店的基础上，通过
业态升级、创新商业模式、提升阅读服务体验等不断满足现有网络阅读文化需求，构建了以四川
省为基础、辐射全国的垂直纵深阅读服务网络体系。本集团运营“新华文轩”“轩客会•格调书店”
“读读书吧”“文轩 BOOKS”“Kids WinShare”“文轩云图”“文轩商超”等各具特色的实体书
店品牌，涵盖文化 MALL，大中型书店、专业书店、社区书店、商超书店、智能书店等众多业态，
为消费者提供便捷、舒适、智能和个性化的阅读服务，已成为四川省最具影响力的阅读服务提供
商。 
（三）互联网销售全国领先。本公司把握出版业电子商务发展趋势，打造了 B2C的“文轩网”
“九月网”，以及 B2B 的“出版物协同交易平台”。为进一步争夺线上销售市场，本公司搭建了
以成都、天津、无锡为中心辐射全国的物流配送体系，着力加强商品组织、渠道运营、物流配送
及商业技术开发等四大能力建设，发挥供应链整体优势。销售规模持续高速增长，在全国电商图
书销售中排名第三、新华书店系统互联网销售中排名第一。 
（四）教育服务能力全面提升。本公司是国家新闻出版广电总局核准的在四川省唯一具备开
展中小学教科书发行业务资质的企业。本公司率先进行数字教育业务的探索，已建立面向基础教
育阶段，以提供数字化资源、教学软硬件、数字化学科工具和在线服务等在内的教育服务生态体
2017 年年度报告 
11 / 175 
 
系。围绕学科内容和课堂教学场景开发学科专业教室和创客教装等创新型教育装备产品。公司产
品和服务全面满足教育系统基于课堂教学的需求，从“产品提供商”向“服务运营商”转型升级。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，本集团继续深入推进“振兴四川出版”“振兴实体书店”的战略部署，站在“A+H”
双资本市场平台，借助“互联网经营”和“资本经营”两大引擎，做强做大出版发行主业，促进
经营业务转型升级，取得经济效益与社会效益的双丰收。本年度，本集团实现营业收入人民币
734,588.30 万元，同比增长 15.57%；净利润 91,648.04 万元，同比增长 45.46%；归属于上市公
司股东的净利润 92,384.45 万元，同比增长 42.69%；基本每股收益为人民币 0.75 元，较去年同
期人民币 0.55元增长 36.36%。本年度，公司转让了持有的合营公司四川文卓 48%、联营公司成都
鑫汇 34%以及子公司华影文轩 85%的股权，扣除股权处置收益及相关利得合计 1.70亿元,本公司净
利润同比增长 18.42%。 
一、振兴出版工作向纵深推进，取得显著成效 
2017年,本公司按照“提升自身能力、整合外部资源、打通市场关节”三步走的工作思路，采
取扎实有效的举措，取得了显著成效。一是据北京开卷信息技术有限公司数据,文轩出版在全国总
体市场排名第15位，比2016年上升4个位次，比2015年上升11个位次；旗下所有出版社全国排名持
续上升，其中四川少儿出版社和天地出版社进入全国百强，分别位列47位和83位；有市场影响力
的图书不断增多，年销售量10万册以上的图书34种，多种图书位居全国畅销书排行榜前列。二是
本公司共有12个项目入选2018年度国家出版基金资助项目，8个项目荣获第四届中国出版政府奖，
3个项目获中华优秀出版物奖。三是出版“走出去”成果丰硕。成功输出版权175种，同比增长28.68%，
输出地域涉及美国、俄罗斯等20个国家和地区。新华文轩首次进入“中国图书对外推广计划”年
度综合排名前十名。 
二、实体书店建设全面提速，打造阅读服务网络体系 
2017年，本公司通过多品牌建设，加快实体书店建设，建立与新零售发展相适应的商业模式、
管控方式和人才团队。2017年实体书店新建、改造共23家，面积22000平米左右。一是创新经营模
式，全新书店品牌“文轩BOOKS”九方书店正式运营，创新“商业地产+文化经营”商业模式，成
为成都文化新地标。二是加快智慧书城建设，线上线下协同发展，贴近读者阅读、购书习惯，为
读者提供最便捷、智能、个性化的阅读服务。三是挖掘四川省内二级城市市场空间，宜宾购书中
心、新眉山书城、郫都区百伦书店等相继营业。四是大力推广数字化阅读服务网点，已建设完成
并投入使用的网点216个，包括社区智能阅读书屋13个、乡镇数字化阅读服务网点151个、企事业
机关智能阅读服务网点19个和教育机构智能阅读服务网点33个。“新华文轩云图智能书店”入选
参展国家“砥砺奋进的五年”大型成就展，受到中央领导的肯定和广大读者的认同。 
