安徽应流机电股份有限公司 2016 年年度报告 
45 / 134 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，建立健全公司内部控制制度体系，不断完善法人
治理结构，规范公司的运作。截止本报告期末，公司整体运作规范，公司治理实际情况基本符合
相关法律法规和规章制度要求。未来，公司将进一步加强内控管理，不断完善内控体系，为公司
持续、健康发展奠定良好基础。 
1、关于公司与控股股东的关系： 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》等法律法规规范自身行为，通过股东大会行使权利。控股股东未发生占用公司资金的情况，
也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。公司在业务、资产、机构、人员、财务等
方面均独立于控股股东。 
2、关于股东与股东大会： 
  公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。公司股东大会的召集、召开、提
案程序符合《公司法》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》等相关规定。公司无重大事项绕
过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。  
  3、关于董事和董事会： 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等的要求选聘董事、董事长，公司董事会的人数及
人员构成符合相关法律法规的要求。董事会按照《公司法》和公司《董事会议事规则》等要求组
织召开会议，确保董事能依法行使职权，并勤勉尽职。董事会下设战略委员会、审计委员会、提
名委员会及薪酬与考核委员会，根据各专业委员会议事规则，有效开展工作，发挥好独立董事的
作用。 
4、关于监事和监事会： 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的要求选举监事、监事会主席，监事会的人员组成
符合相关法律法规的要求。职工代表监事由职工代表大会民主选举产生。监事切实履行职责，对
公司财务状况，以及董事和高级管理人员履行职责的情况进行监督，维护了公司及股东的合法权
益。 
5、关于信息披露与投资者关系管理工作： 
公司制定并严格执行《信息披露管理制度》，明确信息披露责任人，信息披露真实、准确、完
整、及时、公平。 公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询；公司严格按
照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机
会获得信息。公司设立了投资者专线电话、电子邮箱，由专门的机构负责信息披露工作及内幕信
息知情人登记工作，为公司更加规范、透明的运作打好基础。 
公司将继续加强法律、法规及公司治理等方面的学习，加强董事、监事、高级管理人员相关
法律、法规的学习、培训，提升公司治理水平，实现公司持续、健康、稳定的发展。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
安徽应流机电股份有限公司 2016 年年度报告 
46 / 134 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 5月 18日 上海证券交易所网站 2016年 5月 19日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 8月 26日 上海证券交易所网站 2016年 8月 27日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 11月 7日 上海证券交易所网站 2016年 11月 8日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司2015年年度股东大会审议通过了公司2015年度报告等相关议案，具体内容详见公司公告； 
2、公司 2016年第一次临时股东大会审议通过了公司 2016年度中期利润分配方案，具体内容详见
公司公告； 
3、公司 2016年第二次临时股东大会审议通过了公司发行中期票据和短期融资券相关议案，具体
内容详见公司公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杜应流 否 9 9 0 0 0 否 1 
林欣 否 9 9 0 0 0 否 3 
丁邦满 否 9 9 0 0 0 否 2 
涂建国 否 9 9 0 0 0 否 3 
胡晓玲 否 9 9 9 0 0 否 0 
李威 否 9 9 9 0 0 否 0 
陈翌庆 是 9 9 0 0 0 否 3 
王玉瑛 是 9 9 0 0 0 否 3 
孙艺茹 是 9 9 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
安徽应流机电股份有限公司 2016 年年度报告 
47 / 134 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了绩效考评机制。在每个季度及经营年度末，对高级管理人员的工作业绩进行评估、
考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制责任声明及内部控制制度建设情况详见《公司 2016年度内部控制评价报告》，
报告于 2017年 4月 29 日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计报告详见《公司 2016年度内部控制审计报告》，报告于 2017年 4月 28
日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
