安徽应流机电股份有限公司 2016 年年度报告 
7 / 134 
 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 44,021,458.57 52,892,536.69 8,871,078.12 - 
合计 44,021,458.57 52,892,536.69 8,871,078.12 - 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司是专用设备零部件生产领域内的领先企业，核心技术、生产装备达到国内领先水平，主
要产品为泵及阀门零件、机械装备构件，应用在航空、核电、油气、资源及国防军工等高端装备
领域。公司专注于高端装备关键零部件的研发和制造，产品出口以欧美为主的 30多个国家、近百
家客户，其中包括通用电气、艾默生、西门子等十余家世界 500强企业。近年来，公司贯彻制造
强国和《中国制造 2025》战略部署，致力于重大技术装备国产化，抓住军民融合、混合经济和供
给侧改革的政策机遇，坚持以科技创新推动企业发展，加快实施“产业链延伸、价值链延伸”战
略，在核电装备、航空装备、石化装备等领域取得了突出成绩。 
（二）经营模式 
采购模式：公司根据订单和生产计划，通过采购订单，持续分批量向原材料供应商采购，以
有效控制成本、提高资金使用效率。 
生产模式：公司实行按单定制、以销定产的生产模式。根据客户的订单要求进行定制生产，
产品与特定客户、特定订单对应，具有极强的针对性、专用性。 
销售模式：公司营销中心负责市场开拓和销售，采用一对一持续营销方式，直接向客户销售
产品。 
产品定价方式：公司通过技术评审、经济评审以确定产品的制造成本，以“成本加成定价法”
为基本定价方式。 
（三）行业情况 
专用设备零部件制造业是装备制造业的上游产业，专用设备零部件广泛应用于航空、能源、
油气和资源等重大装备行业。我国专用设备零部件行业经过多年发展，形成了门类齐全、规模较
大、具有一定国际竞争力的产业体系，但是行业整体基础技术薄弱，产品以中低档为主，在性能、
品种、质量等方面与发达国家相比仍有较大差距，大批高端零部件的制造技术没有掌握，需要依
靠进口。在专用设备零部件制造领域，涵盖关键基础材料、先进基础工艺的高端装备关键零部件是
安徽应流机电股份有限公司 2016 年年度报告 
8 / 134 
 
亟待突破的瓶颈，并且蕴含巨大的产业发展空间。因此，“十三五”规划把全面提升工业基础能力
作为实施制造强国战略的重要突破口，是我国专用设备零部件制造业迎来的一次历史机遇 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司持续保持高端装备关键零部件制造领域领先地位，围绕战略新兴产业和全球高端装备需
求，积极贯彻落实公司发展战略，积累并形成公司核心竞争优势。具体如下： 
产业结构优势。公司面向新的市场环境和需求，确立了产业链延伸、价值链延伸发展战略，
依托核心基础工艺技术，重点发展核能和航空装备领域高技术产品。航空发动机、燃气轮机和核
能领域新材料和核心零部件符合国家产业政策，是制造强国战略重点支持方向，国内外市场空间
广阔，为公司迈向产业价值链高端并实现长期稳定发展奠定了基础。 
科技创新优势。公司研发、生产装备整体达到世界先进水平，形成完整的高端零部件制造产
业链，掌握特殊材质、特殊性能和复杂结构零部件核心制造技术，铸造技术优势突出。核一级主
泵泵壳、核一级爆破阀阀体、核动力装置金属保温层、核燃料格架用中子吸收板等一批产品替代
进口。公司参与主编国家标准和国家行业标准，拥有数十项专利和专有技术。公司拥有技术中心、
工程技术中心、工程技术研究中心和博士后工作站，并与中国工程物理研究院、中国科学院金属
研究所、北京航空材料研究院、中国核动力研究设计院、上海核工程研究设计院等一批具有国际
水平的研究机构开展产学研用合作。 
市场地位优势。公司产品出口 30个国家、近百家客户、十余家世界 500强，多次获得西门子、
艾默生、赛莱默、卡特彼勒等众多国际客户优秀供应商和产品质量奖。积极参与我国核电、油气
装备和航空发动机、燃气轮机国产化，是我国核电、油气和航空领域核心企业重要供应商。公司
保持在我国阀门零件出口企业中出口额排名第一、核电装备零部件交货量位列前茅，连续位列中
国机械工业百强企业、铸钢行业排头兵企业。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司管理层在董事会的领导下，把握国内外市场趋势和行业技术的发展方向，继续
推动转型升级，重点发展航空发动机和燃气轮机等航空国防领域高端产品，在核岛核心设备产品
基础上发展核能新材料、新设备，通过科技创新提升技术研发和产品制造能力，拓展国内外、军
民用市场产品应用领域。公司主动应对国内外市场复杂局面，克服全球经济增速放缓影响。由于
石油天然气和大宗商品价格低迷，服务于石油天然气和工程矿山装备行业的泵阀和工矿设备零部
件下游需求减少，短期内对公司业绩增长形成一定阻力。 
