安徽应流机电股份有限公司 2015 年年度报告 
7 / 109 
 
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 -460,320.67 471,552.46 555,029.87 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政
府补助除外 
14,261,372.16 8,625,846.76 8,830,829.52 
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-150,231.50 -96,820.00 170,411.10 
少数股东权益影响额 163,321.43 -94,925.57 127,883.84 
所得税影响额 -2,122,439.67 -1,308,196.32 -1,200,278.34 
合计 11,691,701.75 7,597,457.33 8,483,875.99 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 41,215,857.38 44,021,458.57 2,805,601.19 2,384,761.01 
合计 41,215,857.38 44,021,458.57 2,805,601.19 2,384,761.01 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司是专用设备零部件生产领域内的领先企业，核心技术、生产装备达到国内领先水平，主
要产品为泵及阀门零件、机械装备构件，应用在航空、核电、油气、资源及国防军工等高端装备
领域。公司专注于高端装备关键零部件的研发和制造，产品出口以欧美为主的 30多个国家、近百
家客户，其中包括通用电气、艾默生、西门子等十余家世界 500强企业。近年来，公司贯彻制造
强国和《中国制造 2025》战略部署，致力于重大技术装备国产化，抓住军民融合、混合经济和供
给侧改革的政策机遇，坚持以科技创新推动企业发展，加快实施“产业链延伸、价值链延伸”战
略，在核电装备、航空装备、石化装备等领域取得了突出成绩。 
（二）经营模式 
采购模式：公司根据订单和生产计划，通过采购订单，持续分批量向原材料供应商采购，以
有效控制成本、提高资金使用效率。 
生产模式：公司实行按单定制、以销定产的生产模式。根据客户的订单要求进行定制生产，
产品与特定客户、特定订单对应，具有极强的针对性、专用性。 
销售模式：公司营销中心负责市场开拓和销售，采用一对一持续营销方式，直接向客户销售
产品。 
产品定价方式：公司通过技术评审、经济评审以确定产品的制造成本，以“成本加成定价法”
为基本定价方式。 
（三）行业情况 
专用设备零部件制造业是装备制造业的上游产业，专用设备零部件广泛应用于航空、能源、
油气和资源等重大装备行业。我国专用设备零部件行业经过多年发展，形成了门类齐全、规模较
安徽应流机电股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 109 
 
大、具有一定国际竞争力的产业体系，但是行业整体基础技术薄弱，产品以中低档为主，在性能、
品种、质量等方面与发达国家相比仍有较大差距，大批高端零部件的制造技术没有掌握，需要依
靠进口。在专用设备零部件制造领域，涵盖关键基础材料、先进基础工艺的高端装备关键零部件是
亟待突破的瓶颈，并且蕴含巨大的产业发展空间。因此，“十三五”规划把全面提升工业基础能力
作为实施制造强国战略的重要突破口，是我国专用设备零部件制造业迎来的一次历史机遇。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司作为全球高端装备关键零部件制造领先企业，拥有铸造、加工、组焊为一体的完整产业
链，致力于为客户提供符合各行业严格要求的特殊材质、特殊性能和复杂结构的高质量产品。公
司在国内外以铸造为源头的专用设备零部件行业具有很强的竞争力，铸造工艺技术、装备和产品
质量均处于国内领先地位并达到国际先进水平，具体的核心竞争优势主要体现在以下几个方面： 
核心技术领先。公司高端装备关键零部件先进材料、现代铸造和精密加工等关键制造技术处
于国内行业领先地位，积极发展高端装备用特殊合金等关键战略材料产品。国内唯一掌握消失模
精铸技术，生产核主泵叶轮、导叶单件重量达到 3吨，突破国内外技术极限。掌握 3D打印、三维
建模、快速成型、无模造型等数字化制造技术，以及应用机器人的智能化高端精铸技术。公司拥
有 100多项专利，完成数十项国家重点新产品和核一级主泵、爆破阀等国家重大科技专项任务。 
装备水平领先。公司拥有从英国、美国、德国、意大利、瑞典等国进口先进设备组成的高端
精铸生产线，生产设备达到国际先进水平。公司拥有包括英国 VA全封闭自动制壳线、美国 Retech
三室真空感应熔炼炉、德国 ALD定向/单晶真空熔炼炉、瑞典 AVURE热等静压机（HIP）、意大利
TAV卧式真空热处理炉等在内的一整套行业先进设备组成的航空产品生产线；公司是国内同行业
同时拥有 AOD、VOD和真空熔炼炉等钢液精炼设备的少数企业之一，是国内少数能够生产特殊材质
中大型零部件的企业。 
制造能力突出。公司拥有镍基合金（蒙乃尔合金、哈氏合金等）、钴基合金、双相不锈钢、
超级奥氏体不锈钢等特殊材质产品 5-10年以上的成熟产品供货经验，具备生产 100多种特殊材质
产品的能力；公司拥有五种铸造工艺，产品单件重量从 20克到 65吨，能够满足不同客户对产品
性能结构的要求；公司拥有近 400台各种先进数控机械加工设备和钣金组焊能力能够为客户提供
核心零部件“一站式”解决方案。公司是中国第一家获得 ASME III核电产品材料组织质量证书的
企业，也是中国极少数拥有核一级泵阀类铸件《民用核安全设备制造许可证》的企业。 
研发合作优势。公司与英国 CTI、北京航空材料研究院、中国工程物理研究院、中国核动力
研究设计院等国内外顶尖研究机构开展产学研合作，通过多种形式引进和吸收国际先进技术；公
司与包括卡特彼勒、艾默生、泰科、格兰富、KSB、ITT、博雷、克瑞等其他众多国际性行业领先
企业签订长期协议，形成了贯穿研发、生产各环节的全过程战略合作，成功确立了紧密的长期战
略合作伙伴关系，使公司研发、生产的高端零部件产品始终处于国际先进水平。 
质量体系保证。公司各种质量体系获得国际权威机构的认证，质量保证能力达到国际先进水
平。公司具备化学、金相、力学、无损检测、长度计量、热工检测等理化、计量检测能力和手段，
并可保证可追溯性；能够进行各种镍基、钴基合金、不锈钢和合金钢等金属材料，以及铸造相关
的其他过程的材料和检测，从而保证了高端零部件产品质量完全符合欧美、日本、澳大利亚等国
际先进标准、行业标准和国际性大公司的特定标准要求。因此，公司具有保持质量体系持续有效
运行以及持续向客户交付高品质产品的能力。 
安徽应流机电股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 109 
 
完整的产业链。公司拥有完备的以铸钢件为源头的零部件制造产业链，铸造工艺技术、装备
和产品质量均处于国内领先地位并达到国际先进水平。公司铸造优势突出，通过产业链各环节的
先进设备和多种工艺组合，将铸造毛坯经过精加工成为核心零部件，进而经过焊接组装成为模块
总成件，成功实施产业链延伸战略，生产出符合严格标准的精良产品，满足不同行业专用设备需
要。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，世界经济形势整体并不乐观，国内经济面临多重困难和严峻挑战，受宏观经济影响，
制造业整体低迷。公司以新思维、新观念、新方法，巩固结构调整成果，抓住转型升级机会，继
续贯彻“产业链延伸、价值链延伸”战略。面对错综复杂的国际、国内环境，公司经营管理层在
董事会领导下，积极落实股东大会、董事会决议事项，在公司全体同仁的共同努力下，取得了较
大成绩。 
今年以来，公司把国家重大装备国产化作为促进发展的重要方向，抓住实施《中国制造 2025》
的重要机遇，重点发展核电、航空领域，促进产品升级和市场占位，在国内重大装备市场取得了
较多成果，具体成果如下： 
在产业链延伸方面，公司全资子公司应流铸造与中国工程物理研究院核物理和化学研究所共
同出资成立了应流久源公司，从事中子吸收材料产业化及相关材料和产品的滚动开发，目前已建
成国内第一条中子吸收材料产业化生产线，还将继续开发包括中子吸收和屏蔽材料、乏燃料格架
等其他广泛应用在核电站后处理市场的新材料、新设备；公司与中国核动力研究设计院合作，实
现核动力装置、第三代核电站核岛主设备金属保温层自主设计、自主制造，应用于国防和核电工程；
公司全资子公司应流铸造申报的“核电站核一级关键泵阀铸件产业化项目”获得中央基建投资预
算 950 万元。 
在价值链延伸方面，公司全资子公司应流铸造出资设立全资子公司应流航源公司，有效整合
了内部资源，加快了公司在航空发动机和燃气轮机零部件制造领域的布局和建设。中国航空工业
集团公司北京航空材料研究院与应流航源签订技术合作协议，提供了高温合金等轴晶涡轮叶片、
燃气轮机叶片、导向器等结构件制造及高温合金返回料再利用专有技术，并协助公司建立大尺寸
高难度等轴晶涡轮叶片生产线；公司与通用电气公司签订合作协议，将为通用电气公司研发多种
型号的等轴晶和定向高温合金叶片；公司“船舶和海洋工程装备关键设备高温合金及耐腐蚀合金
部件产业化项目”和“航空发动机高温合金零部件产业化能力提升项目”分别被列入 2015年第三
批、第四批国家专项建设基金项目。 
在其他方面，公司与高校和科研院所在具体研发项目和产品上进行更加深入的产学研合作，
又购买了一批国际先进水平的新设备。公司设立了国家级博士后科研工作站，引进、培养了一批
骨干专业人才；建成了国内最大规格、世界最高水平的大型热等静压设备；安装调试完成了国内
唯一的 100千克的 ALD单晶真空炉。通过培养技术人才和引进先进设备，公司的生产和研发手段继
续保持世界先进水平。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 1,345,086,440.77元，同比下降 2.27%；实现归属母公司股东
的净利润 75,005,291.08元，同比下降 29.44%。2015 年公司营业收入基本持平，净利润有一定下
滑的主要原因是：公司人工薪酬增加导致生产成本上升；同时受国际经济形势影响，国际油价大
幅下降，工矿行业发展疲软，导致公司石油天然气设备零部件产品和工程和矿山机械零部件产品
