安徽应流机电股份有限公司 2016 年年度报告 
19 / 134 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 8月 26日召开的 2016年第一次临时股东大会审议通过了《安徽应流机电股份
有限公司 2016年度中期利润分配方案》，对 2015年利润进行分配，公司以 2016 年 6月 30日股
本总数 433,754,341股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.6元（含税），共计派发现金
红利 26,025,260.46元。公司于 2016年 9月 3日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》和上海证券交易所（www.sse.com.cn）上刊登了《应流股份 2016年中期分红
派息实施公告》，股权登记日为 2016年 9月 8日，除权除息日为 2016年 9月 9日，现金红利发
放日为 2016年 9月 9日。公司 2015年利润已经分配完毕。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 - 0.4 - 17,350,173.64 54,682,512.52 31.73 
2015年 - 0.6 - 26,025,260.46 75,005,291.08 34.70 
2014年 - 0.54 - 21,600,540.00 106,300,584.78 20.32 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项
安徽应流机电股份有限公司 2016 年年度报告 
20 / 134 
 
(二)  
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
应流投资、
杜应流 
控股股东及实际控制人关于避免同业竞争的承诺：1、承诺人目前没有以任何形式从事与应流股份及其下属企业的主营业
务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动；2、承诺人将采取有效措施，促使其控制的企业及其下属企业、将
来参与投资的企业不会再中国境内和境外：（1）以任何形式直接或间接从事任何与应流股份及其下属企业主营业务构成
或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动，或于该等业务中拥有权益或利益；（2）以任何形式支持股份公司及其下
属企业以外的他人从事与应流股份及其下属企业目前或今后进行的主营业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动；
（3）以其他方式介入（不论直接或间接）任何与应流股份及其下属企业目前或今后进行的主营业务构成竞争或者可能构
成竞争的业务或活动。3、凡承诺人以及承诺人控制的企业及其下属企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会
与应流股份及其下属企业的主营业务构成竞争关系的业务或活动，承诺人以及承诺人控制的企业及其下属企业会将以应
流股份认为合适的方式解决。4、承诺人同意承担并赔偿因违反上述承诺而给应流股份及其下属企业造成的一切损失、损
害和开支 
承诺长期
有效 
否 是     
解决
关联
交易 
应流投资、
杜应流 
控股股东及实际控制人关于解决关联交易的承诺：如本公司/本人及其控制的其他企业今后与应流股份不可避免地出现关
联交易，将根据《公司法》和公司章程的规定，依照市场规则，本着一般商业原则，通过签订书面协议，公平合理地进
行交易，以维护应流股份及所有股东的利益，本公司/本人将不利用在股份公司中的地位，为本公司/本人及控制的其他
企业在与应流股份关联交易中谋取不正当利益。 
承诺长期
有效 
否 是     
股份
限售 
杜应流 实际控制人关于股份限售的承诺：本人作为安徽应流机电股份有限公司的实际控制人，自安徽应流机电股份有限公司股
票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理已直接或间接持有的股份公司的股份，也不由股份公司收购该部
分股份。 
2014 年 1
月 22日至
2017 年 1
是 是     
安徽应流机电股份有限公司 2016 年年度报告 
21 / 134 
 
月 23 日 
股份
限售 
应流投资、
衡邦投资、
衡玉投资、
衡宇投资 
控股股东及其一致行动人关于股份限售的承诺：自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本公司已
直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。当首次出现发行人股票上市后 6 个月内发行人股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行人的股票发行价格或者发行人上市后 6 个月期末收盘价低于发行人的股票发行价格之情
形，本公司持有的发行人股票的锁定期将在原承诺期限 36 个月的基础上自动延长 6 个月，即锁定期为发行人股票上市之
日起 42 个月。若发行人已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则上述收盘价格指发行人股票复权后的
价格。自锁定期届满之日起 24个月内，若本公司试图通过任何途径或手段减持发行人首次公开发行股票前本公司已持有
的发行人股票，则本公司的减持价格应不低于发行人首次公开发行股票的发行价格。若在本公司减持发行人股票前，发
行人已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则本公司的减持价格应不低于发行人首次公开发行股票的
发行价格除权除息后的价格。 
2014 年 1
月 22日至
2017 年 1
月 23 日 
是 是     
其他 杜应流 实际控制人关于招股说明书真实、准确、完整及赔偿措施的承诺：一、本人为应流机电首次公开发行股票并上市制作、
出具的文件不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。二、若因本人为应流机电制作、出具的首次公开发行文件有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本人将依法承担赔偿责任。（一）证券监督管理部门或其他
有权部门认定应流机电《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，且本人因此承担责任的，本人在收到
该等认定书面通知后三个工作日内，将启动赔偿投资者损失的相关工作。（二）本人将积极与发行人、其他中介机构、
投资者沟通协商确定赔偿范围、赔偿顺序、赔偿金额、赔偿方式。（三）经前述方式协商确定赔偿金额，或者经证券监
督管理部门、司法机关认定赔偿金额后，依据前述沟通协商的方式或其它法定形式进行赔偿。上述承诺内容系本人真实
意思表示，真实、有效，本人自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺，本人将依法承担相应
责任。 
承诺长期
有效 
否 是     
其他 应流投资、
衡邦投资、
衡玉投资、
衡宇投资 
控股股东及其一致行动人关于招股说明书真实、准确、完整及赔偿措施的承诺：1、《招股说明书》所载之内容不存在虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且本公司对《招股说明书》所载之内容真实性、准确性、完整性承担相应的法
律责任。2、若证券监督管理部门或其他有权部门认定《招股说明书》所载之内容存在任何虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏之情形，且该等情形对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大且实质影响的，则本公司承诺将于上述
情形发生之日起 20 个交易日内，按照历次转让的加权平均价或证券监督管理部门认可的其他价格通过上海证券交易所交
易系统依法购回已转让的全部原限售股份。3、若《招股说明书》所载之内容出现前述第 2点所述之情形，则本公司承诺
在按照前述安排实施原限售股份购回的同时将极力促使发行人依法回购其首次公开发行的全部新股。4、若《招股说明书》
所载之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，则本公司将依法赔偿投资
承诺长期
有效 
否 是     
安徽应流机电股份有限公司 2016 年年度报告 
22 / 134 
 
者损失。赔偿金额依据本公司与投资者协商确定的金额，或证券监督管理部门、司法机关认定的方式或金额确定。 
其他 应流股份 应流股份关于招股说明书真实、准确；、完整及赔偿措施的承诺：1、《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏之情形，且本公司对《招股说明书》所载之内容真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。2、若
证券监督管理部门或其他有权部门认定《招股说明书》所载之内容存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏之情形，
且该等情形对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大且实质影响的，则本公司承诺将按如下方式依法回购本
公司首次公开发行的全部新股：（1）若上述情形发生于本公司首次公开发行的新股已完成发行但未上市交易之阶段内，
则本公司将公开发行募集资金，于上述情形发生之日起 5 个工作日内，按照发行价并加算银行同期存款利息返还给网上
中签投资者及网下配售投资者；（2）若上述情形发生于本公司首次公开发行的新股已完成上市交易之后，则本公司将于
上述情形发生之日起 20 个交易日内，按照发行价格或证券监督管理部门认可的其他价格通过上海证券交易所交易系统回
购本公司首次公开发行的全部新股。3、若《招股说明书》所载之内容出现前述第 2 点所述之情形，则本公司承诺在按照
前述安排实施新股回购的同时将极力促使本公司控股股东霍山应流投资管理有限公司，以及霍山衡邦投资管理有限公司、
霍山衡玉投资管理有限公司、霍山衡宇投资管理有限公司依法购回已转让的全部原限售股份。4、若《招股说明书》所载
之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，则本公司将依法赔偿投资者损
失。赔偿金额依据本公司与投资者协商确定的金额，或证券监督管理部门、司法机关认定的方式或金额确定。 
承诺长期
有效 
否 是     
分红 公司 公司在制定的《公司上市后三年内股东未来分红回报规划》中承诺：1、股东分红回报规划的制订原则：公司将着眼于长
远和可持续发展，综合考虑企业实际情况、发展目标，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，从而对股利
分配作出制度性安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。公司股东回报规划充分考虑和听取股东特别是中小股东
的要求和意愿，在保证公司正常经营业务发展的前提下，严格按照相关法律法规及公司章程规定的程序实施，坚持现金
分红优先、现金分红为主的基本原则。董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分
配之余，按照相关法律法规及公司章程规定的程序提出并实施股票股利分配预案。2、未来三年的股东回报规划：未来三
年的利润分配，公司将按照公司章程的要求，每年向股东现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的 20%。在确保上
述现金股利分配的前提下，公司可以根据公司实际经营需要，进行股票股利分配或公积金转增股本。公司至少每三年重
新审阅一次《股东分红回报规划》，在符合公司章程的前提下，对公司的股利分配规划作出适当且必要的修改，并由公
司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司目前盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段及当期资金需求，制定年度或
中期分红方案。公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，独立董事应发表明确意见，并交付股东大会
进行表决，接受所有股东对公司分红的建议和监督。公司董事会未做出现金利润分配预案的，独立董事应对此发表独立
意见。公司应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途。股东违规占有公司资金的，公司
2014 年至
2016 年 
是 是     
安徽应流机电股份有限公司 2016 年年度报告 
23 / 134 
 
应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
其他 应流股份、
应流投资、
衡邦投资、
衡玉投资、
衡宇投资 
公司、控股股东及其一致行动人关于股价稳定预案承诺如下：“1、本公司将严格按照《股价稳定预案》之规定全面且有
效地履行本公司在《股价稳定预案》项下的各项义务和责任。2、本公司将极力敦促相关方严格按照《股价稳定预案》之
规定全面且有效地履行其在《股价稳定预案》项下的各项义务和责任。”《股价稳定预案》为：为了维护公司二级市场
股价稳定，安徽应流机电股份有限公司（以下简称“公司”）会同相关方制定了以下稳定公司股价的预案。本预案中公
司控股股东霍山应流投资管理有限公司，以及霍山衡邦投资管理有限公司、霍山衡宇投资管理有限公司、霍山衡玉投资
管理有限公司合称为增持方。1、预案启动条件:公司上市后 3年内，如本公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于最近
一期定期报告披露的每股净资产，本公司自该事项发生之日起 3 个交易日内启动预案。2、预案内容:公司股价触及预案
启动条件后，在股权分布满足上市条件的前提下，增持方将启动增持计划，自该事项发生之日起 20 个交易日内，采用增
持方的自有资金，通过上海证券交易所交易系统以不低于人民币 1,000 万元的总金额增持本公司的股票，且增持比例不
超过本公司总股本的 2%。如果在预案实施过程中，连续 3 个交易日公司股票收盘价高于每股净资产，则预案自动终止。
如果增持完成后公司股价再次触及预案启动条件，增持方将继续按照预案内容履行增持义务，且连续 12 个月内增持比例
累计不超过总股本的 5%。在增持计划实施期间及法定期限内不减持其持有的本公司的股份。3、信息披露:增持方在启动
股价稳定措施时将提前公告具体实施方案。4、相关承诺:对于本公司未来新聘任的董事和高级管理人员，本公司将督促
其签署《关于执行安徽应流机电股份有限公司股价稳定预案的承诺函》。 
2014 年 1
月 22日至
2017 年 1
月 23 日 
是 是     
其他 应流投资、
衡邦投资、
衡玉投资、
衡宇投资 
控股股东及其一致行动人关于持有及减持应流股份之股份意向的承诺：本公司作为安徽应流机电股份有限公司（以下简
称“应流机电”）的控股股东，就应流机电首次公开发行及上市后本公司持有及减持应流机电之股份的意向说明并承诺
如下：一、本公司既不属于应流机电的财务投资者，也不属于应流机电的战略投资者，本公司力主通过长期持有应流机
电之股份以实现和确保本公司对应流机电的控股地位，进而持续地分享应流机电的经营成果。因此，本公司具有长期持
有应流机电之股份的意向。二、在本公司所持应流机电之股份的锁定期届满后，且在不丧失对应流机电控股股东地位、
不违反本公司已作出的相关承诺的前提下，本公司存在对所持应流机电的股票实施有限减持的可能性，但届时的减持幅
度将以此为限：（1）自应流机电上市之日起 37 个月至 48 个月期间，减持额度将不超过本公司届时所持应流机电股份总
数的 10%；（2）自应流机电上市之日起 49 个月至 60 个月期间，减持额度将不超过本公司届时所持应流机电股份总数的
15%；（3）本公司的减持价格将均不低于应流机电上一年度经审计的每股净资产值及股票首次公开发行的价格。若应流
机电已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则上述减持价格指应流机电股票复权后的价格。三、若本
公司拟减持应流机电股份，将在减持前 3 个交易日公告减持计划，减持价格不低于公告日前 20 个交易日应流机电股票均
价。减持将通过上海证券交易所以协议转让、大宗交易、竞价交易或其他方式依法进行。 
承诺长期
有效 
否 是     
安徽应流机电股份有限公司 2016 年年度报告 
24 / 134 
 
其他 杜应流 实际控制人杜应流先生承诺：若应流股份及其子公司被要求为其职工补缴或被追偿未缴纳的住房公积金，本人将全额承
担该部分补缴和被追偿的损失，保证应流股份及其子公司不因此受到任何经济损失。 
承诺长期
有效 
否 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 应流投资 控股股东应流投资出具承诺函：本公司、本公司直接或间接控制的企业及本公司的关联方不会违反《证券发行与承销管
理办法》第十六条等有关法规的规定，不会且未曾直接或间接向参与安徽应流机电股份有限公司本次非公开发行的认购
对象及参与本次认购的合伙企业及其合伙人提供财务资助或者补偿。 
承诺长期
有效 
否 是     
其他 杜应流 实际控制人杜应流先生出具承诺函：本人、本人直接或间接控制的企业及本人的关联方不会违反《证券发行与承销管理
办法》第十六条等有关法规的规定，不会且未曾直接或间接向参与安徽应流机电股份有限公司本次非公开发行的认购对
象及参与本次认购的合伙企业及其合伙人提供财务资助或者补偿。 
承诺长期
有效 
否 是     
其他 应流股份 公司出具承诺函：安徽应流机电股份有限公司（以下简称“本公司”）、本公司直接或间接控制的企业及本公司的关联
方不会违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等有关法规的规定，不会且未曾直接或间接向参与本公司本次非公开
发行的认购对象及参与本次认购的合伙企业及其合伙人提供财务资助或者补偿。 
承诺长期
有效 
否 是     
 
 
安徽应流机电股份有限公司 2016 年年度报告 
25 / 134 
 
 
(三) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
公司首次公开发行募集资金投资项目中“高温合金和高性能零部件热处理工艺（热等静压）
技术改造项目”尚未达到盈利预测目标，具体原因如下： 
1、高温合金和高性能零部件热处理工艺（热等静压）技术改造项目：根据公司首次公开发行
发行时披露的招股说明书，本项目计算期年均税后利润 3,039.61万元，2016 年度实现效益为
441.08 万元，目前公司正在为客户研发、试制产品，尚未批量供货，故未达到预计效益。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 900,000 
境内会计师事务所审计年限 7 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
安徽应流机电股份有限公司 2016 年年度报告 
26 / 134 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
安徽应流机电股份有限公司 2016 年年度报告 
27 / 134 
 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
安徽应流机电股份有限公司 2016 年年度报告 
28 / 134 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
公司于 2015年 7月 1日召开了 2015年第一次临时股东大会，审议通过了与非公开发行股票
相关的议案，本次非公开发行中的认购人杜应流先生、衡胜投资以人民币现金认购部分股票，上
述认购行为构成杜应流先生、衡胜投资与本公司之间的关联交易，具体情况详见公司于 2015年 6
月 16日披露的《应流股份关于公司非公开发行股票涉及关联交易事项的公告》（编号：2015-024）。
截至报告期末，杜应流先生、衡胜投资分别认购了公司本次非公开发行股票的 7,815,222股、
7,602,808股，上述关联交易已于 2016年 6月 27日履行完毕。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 264,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 441,598,223.28 
安徽应流机电股份有限公司 2016 年年度报告 
29 / 134 
 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 441,598,223.28 
担保总额占公司净资产的比例(%) 15.54 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
441,598,223.28 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 441,598,223.28 
担保情况说明 报告期内，公司为资产负债率超过70%的全资子公司应流
美国、应流铸业、应流铸造提供担保，上述担保已经公司
于2016年5月18日召开的2015年度股东大会审议通过。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1、股东权益保障 
公司根据《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规的规定，建立健全了股东大会、董事
会、监事会、经理层组成的法人治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层相互
独立、责任明确、相互协调、相互制衡的内部治理机制，建立了体系完整、流程清晰、运转流畅
的风险管理体系，从机制上保证了全体股东的权益。 
安徽应流机电股份有限公司 2016 年年度报告 
30 / 134 
 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律法规和规章制度规定，
切实保证信息披露及时、公平、客观、真实、准确和完整，不存在各股东所获信息在时间和内容
上的差异化。公司设立董事会办公室，负责信息披露和投资者关系管理工作。公司 2016年度指定
《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》和上海证券交易所网
（http://www.sse.com.cn）为信息披露媒体，并将公司基本信息、定期报告以及临时公告等相关
信息披露的纸质版文件均存放于公司董事会办公室，方便广大股东查阅。报告期内，公司通过投
资者现场调研、投资者电话咨询等方式对每一位关注公司成长的投资者的提问进行认真主动地回
复。努力构建和谐投资者关系，关注中小股东权益保护。 
2、人力资源 
公司及下属子公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳
动合同法》等相关法律法规及政策的规定与全部员工签订书面劳动合同，员工根据签订的劳动合
同享受权利和承担义务。公司员工的福利、劳动保护按照国家及地方政府的有关政策规定执行，
为员工办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险等社会保险。 
公司围绕“以人为本、人尽其才”的用人理念，依据公司发展战略，进行人力资源发展规划。
公司将人才视为资本，重视员工能力素质提升，强调人才的增值，依据员工潜能及特长提供适合
员工发展的空间和通道，同时高度关注人才与岗位匹配度，创造出与其才能相符合的价值。公司
以鼓励员工持续贡献、高绩效高激励为导向，建立并不断完善薪酬、绩效、晋升等人才激励机制，
吸引人才、留住人才，营造有利于员工发展的工作平台和环境，实现个人价值、公司及社会价值
创造的共赢。 
3、安全生产 
公司非常重视安全生产工作，认真执行国家关于安全生产相关的法律法规和标准，坚持“安
全第一、预防为主”的安全生产方针。公司设立了安全生产委员会，由公司总经理、副总经理、
主要部门负责人以及各子公司负责人组成，总经理担任安全生产委员会主任。公司设立安全生产
委员会办公室（安全办），配备了专职安全生产管理人员，负责贯彻落实各种安全生产法规、制
度、标准，检查、纠正、考核各项规章制度落实情况、安全技术措施及安全操作规程执行情况、
劳动防护用品使用情况、安全教育和人员资质等。 
公司建立了安全生产责任制，公司安全生产委员会与各子公司、部门签订《安全生产管理目
标责任状》，各子公司、部门逐级签订直至班组，责任状规定了安全生产管理职责、安全生产管
理目标、安全生产责任人及考核办法。 
公司制定了安全生产规章制度和安全操作规程，包括安全生产管理通则、安全生产目标管理
考核实施细则、安全例会制度、安全生产检查制度、安全员巡查制度、危险源（点）分级监控制
度，以及职工个人劳动防护用品使用管理制度、安全劳保用品采购和验收管理规定、防暑降温措
施管理办法等。 
 4、环境保护 
公司生产中不存在重污染情形。公司现有项目符合国家和地方产业政策。 
公司一直奉行“绿色铸造”的环保理念，积极采取有效措施加强环境保护和污染防治，通过
采用国际先进设备和工艺技术，从源头控制和减少污染物的排放，实施清洁生产，力求将对生态
环境的不利影响降至最小。公司采用中频炉、电弧炉、真空炉、AOD/VOD等先进熔炼设备，与生
安徽应流机电股份有限公司 2016 年年度报告 
31 / 134 
 
产线同时建成投产的国际先进水平的砂再生系统，使铸造型砂得到再生循环利用；采用被称为二
十一世纪铸造技术的消失模铸造等精密铸造技术，大大减少加工余量和排放。 
公司生产过程仅产生少量废水、废气、废渣。公司建有除尘系统、水处理站、消音和隔音设
施等环保设施，各环保设施运行正常，生产过程产生的粉尘、废气、噪声及固体废弃物，经过处
理后达标排放。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
安徽应流机电股份有限公司 2016 年年度报告 
32 / 134 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 160,188,808 40.05 33,744,341    33,744,341 193,933,149 44.71 
1、国家持股          
2、国有法人持股   6,231,443    6,231,443 6,231,443 1.44 
3、其他内资持股 160,188,808 40.05 27,512,898    27,512,898 187,701,706 43.27 
其中：境内非国有法人持股 160,188,808 40.05 19,697,676    19,697,676 179,886,484 41.47 
境内自然人持股   7,815,222    7,815,222 7,815,222 1.80 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 239,821,192 59.95      239,821,192 55.29 
1、人民币普通股 239,821,192 59.95      239,821,192 55.29 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 400,010,000 100 33,744,341    33,744,341 433,754,341 100 
 
