安徽应流机电股份有限公司 2014 年年度报告 
39 / 106 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，建立健全公司内部控制制度体系，不断完善法人
治理结构，规范公司的运作。截止本报告期末，公司整体运作规范，公司治理实际情况基本符合
相关法律法规和规章制度要求。未来，公司将进一步加强内控管理，不断完善内控体系，为公司
持续、健康发展奠定良好基础。 
1、关于公司与控股股东的关系： 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司
章程》等法律法规规范自身行为，通过股东大会行使权利。控股股东未发生占用公司资金的情况，
也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。公司在业务、资产、机构、人员、财务等
方面均独立于控股股东。 
2、关于股东与股东大会： 
  公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。公司股东大会的召集、召开、提
案程序符合《公司法》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》等相关规定。公司无重大事项绕
过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。  
  3、关于董事和董事会： 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等的要求选聘董事、董事长，公司董事会的人数及
人员构成符合相关法律法规的要求。董事会按照《公司法》和公司《董事会议事规则》等要求组
织召开会议，确保董事能依法行使职权，并勤勉尽职。董事会下设战略委员会、审计委员会、提
名委员会及薪酬与考核委员会，根据各专业委员会议事规则，有效开展工作，发挥好独立董事的
作用。 
4、关于监事和监事会： 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的要求选举监事、监事会主席，监事会的人员组成
符合相关法律法规的要求。职工代表监事由职工代表大会民主选举产生。监事切实履行职责，对
公司财务状况，以及董事和高级管理人员履行职责的情况进行监督，维护了公司及股东的合法权
益。 
5、关于信息披露与投资者关系管理工作： 
公司制定并严格执行《信息披露管理制度》，明确信息披露责任人，信息披露真实、准确、完
整、及时、公平。 公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》《证券日报》为公司信息披露的报纸；公司严格按照有关法
律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信
息。公司设立了投资者专线电话、电子邮箱，由专门的机构负责信息披露工作及内幕信息知情人
登记工作，为公司更加规范、透明的运作打好基础。 
公司将继续加强法律、法规及公司治理等方面的学习，加强董事、监事、高级管理人员相关
法律、法规的学习、培训，提升公司治理水平，实现公司持续、健康、稳定的发展。 
 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会 
相关规定的要求，不存在差异。 
  
安徽应流机电股份有限公司 2014 年年度报告 
40 / 106 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2014 年
3月 1日 
1、关于公司董事会换届选举的议案：（1）选举董事候选人杜应流
先生为公司董事、（2）选举董事候选人林欣先生为公司董事、（3）
选举董事候选人涂建国先生为公司董事、（4）选举董事候选人丁邦
满先生为公司董事、（5）选举董事候选人胡晓玲女士为公司董事、
（6）选举董事候选人李威先生为公司董事、（7）选举董事候选人
金建国先生为公司董事、（8）选举董事候选人陈翌庆先生为公司董
事、（9）选举董事候选人王玉瑛女士为公司董事；2、关于公司监
事会换届选举的议案：（1）选举监事候选人曹寿丰先生为公司监事、
（2）选举监事候选人万正祥先生为公司监事；3、关于修订公司章
程的议案；4、关于修订《募集资金管理制度》的议案；5、关于修
订《信息披露管理制度》的议案。 
一 致
通过 
www.sse
.com.cn 
2014 年
3月 4日 
2013
年 度
股 东
大会 
2014 年
5 月 21
日 
1、安徽应流机电股份有限公司董事会工作报告；2、安徽应流机电
股份有限公司监事会工作报告；3、安徽应流机电股份有限公司 2013
年度财务决算报告；4、安徽应流机电股份有限公司关于聘请财务报
告审计机构及内部控制审计机构的议案；5、安徽应流机电股份有限
公司 2013 年度报告及其摘要；6、安徽应流机电股份有限公司 2013
年度利润分配方案；7、安徽应流机电股份有限公司关于为子公司提
供最高担保额度的议案；8、安徽应流机电股份有限公司关于董事、
监事薪酬的议案 
一 致
通过 
www.sse
.com.cn 
2014 年
5 月 22
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杜应流 否 6 6 0 0 0 否 2 
林欣 否 6 6 0 0 0 否 2 
丁邦满 否 5 5 0 0 0 否 2 
涂建国 否 6 6 0 0 0 否 2 
胡晓玲 否 6 6 4 0 0 否 1 
李威 否 6 6 4 0 0 否 1 
金建国 是 6 6 0 0 0 否 2 
陈翌庆 是 6 6 0 0 0 否 2 
王玉瑛 是 6 6 0 0 0 否 2 
童德兴 否 1 1 0 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
安徽应流机电股份有限公司 2014 年年度报告 
41 / 106 
 
(二) 其他 
报告期内，童德兴先生卸任公司第一届董事会董事，丁邦满先生当选为公司第二届董事会董
事。报告期内，金建国先生因个人原因辞去公司独立董事职务，辞职申请将在股东大会选举出新
任独立董事后生效。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会审计委员会共召开了3 次会议，对公司财务会计报表进行审议，对公司的
财务状况进行了监督。薪酬与考核委员会召开1 次会议，主要审议公司董事及高级管理人员2013 
年薪酬。董事会提名委员会召开了2次会议，主要审议了公司董事、高级管理人员任职资格。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了绩效考评机制。在每个季度及经营年度末，对高级管理人员的工作业绩进行评估、
考核。 
 
 
  
安徽应流机电股份有限公司 2014 年年度报告 
42 / 106 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司内部控制责任声明及内部控制制度建设情况详见《公司 2014 年度内部控制自我评价报
告》，报告于 2015 年 4月 29 日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计报告详见《公司 2014 年度内部控制审计报告》，报告于 2015 年 4月 29
日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
无
