安徽应流机电股份有限公司 2014 年年度报告 
19 / 106 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2014年 7月 2 日，安徽省高级人民法院就天一矿业纠纷一案分别作
出（2013）皖民二终字第 00523 号及第 00524 号两份《民事判决书》，
驳回安徽大嫂水饺餐饮有限责任公司的诉讼请求，维持原判，案件受
理费由安徽大嫂水饺餐饮有限责任公司负担，上述判决为终审判决。 
安徽应流机电股份有限公司《首
次公开发行股票招股说明书》第
十五节其他重要事项 四、重大诉
讼或仲裁事项中披露。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 56,000 
安徽应流机电股份有限公司 2014 年年度报告 
20 / 106 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 51,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 51,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 27.42 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
 
 
安徽应流机电股份有限公司 2014 年年度报告 
21 / 106 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解 决
同 业
竞争 
应流投
资、杜应
流 
控股股东及实际控制人关于避免同业竞争的承诺：1、承诺人目前没有以任何形式从事与应流股份及其下属
企业的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动；2、承诺人将采取有效措施，促使其控
制的企业及其下属企业、将来参与投资的企业不会再中国境内和境外：（1）以任何形式直接或间接从事任
何与应流股份及其下属企业主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动，或于该等业务中拥
有权益或利益；（2）以任何形式支持股份公司及其下属企业以外的他人从事与应流股份及其下属企业目前
或今后进行的主营业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动；（3）以其他方式介入（不论直接或间接）
任何与应流股份及其下属企业目前或今后进行的主营业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动。3、凡
承诺人以及承诺人控制的企业及其下属企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与应流股份及其
下属企业的主营业务构成竞争关系的业务或活动，承诺人以及承诺人控制的企业及其下属企业会将以应流股
份认为合适的方式解决。4、承诺人同意承担并赔偿因违反上述承诺而给应流股份及其下属企业造成的一切
损失、损害和开支 
承诺长期
有效 
否 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解 决
关 联
交易 
应流投
资、杜应
流 
控股股东及实际控制人关于解决关联交易的承诺：如本公司/本人及其控制的其他企业今后与应流股份不可
避免地出现关联交易，将根据《公司法》和公司章程的规定，依照市场规则，本着一般商业原则，通过签订
书面协议，公平合理地进行交易，以维护应流股份及所有股东的利益，本公司/本人将不利用在股份公司中
的地位，为本公司/本人及控制的其他企业在与应流股份关联交易中谋取不正当利益。 
承诺长期
有效 
否 是     
安徽应流机电股份有限公司 2014 年年度报告 
22 / 106 
 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股 份
限售 
杜应流 实际控制人关于股份限售的承诺：本人作为安徽应流机电股份有限公司的实际控制人，自安徽应流机电股份
有限公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理已直接或间接持有的股份公司的股份，也
不由股份公司收购该部分股份。 
2014 年 1
月 22日至
2017 年 1
月 23 日 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股 份
限售 
应流投
资、衡邦
投资、衡
玉投资、
衡宇投
资 
控股股东及其一致行动人关于股份限售的承诺：自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人
管理本公司已直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。当首次出现发行人股票上市后
6个月内发行人股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行人的股票发行价格或者发行人上市后 6个月期末收
盘价低于发行人的股票发行价格之情形，本公司持有的发行人股票的锁定期将在原承诺期限 36 个月的基础
上自动延长 6 个月，即锁定期为发行人股票上市之日起 42 个月。若发行人已发生派息、送股、资本公积转
增股本等除权除息事项，则上述收盘价格指发行人股票复权后的价格。自锁定期届满之日起 24 个月内，若
本公司试图通过任何途径或手段减持发行人首次公开发行股票前本公司已持有的发行人股票，则本公司的减
持价格应不低于发行人首次公开发行股票的发行价格。若在本公司减持发行人股票前，发行人已发生派息、
送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则本公司的减持价格应不低于发行人首次公开发行股票的发行价
格除权除息后的价格。 
2014 年 1
月 22日至
2017 年 1
月 23 日 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股 份
限售 
CDH 公
司、CEL
公司 
持股 5%以上的其他股东关于股份限售的承诺：自应流股份股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人
管理本公司直接或者间接持有的应流股份公开发行股票前已发行的股份，也不由应流股份回购本公司直接或
者间接持有的应流股份公开发行股票前已发行的股份。 
2014 年 1
月 22日至
2015 年 1
月 22 日 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 杜应流 实际控制人关于招股说明书真实、准确、完整及赔偿措施的承诺：一、本人为应流机电首次公开发行股票并
上市制作、出具的文件不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。二、若因本人为应流机电制作、出具的
首次公开发行文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本人将依法承担赔偿责任。
（一）证券监督管理部门或其他有权部门认定应流机电《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，且本人因此承担责任的，本人在收到该等认定书面通知后三个工作日内，将启动赔偿投资者损失的相
关工作。（二）本人将积极与发行人、其他中介机构、投资者沟通协商确定赔偿范围、赔偿顺序、赔偿金额、
赔偿方式。（三）经前述方式协商确定赔偿金额，或者经证券监督管理部门、司法机关认定赔偿金额后，依
据前述沟通协商的方式或其它法定形式进行赔偿。上述承诺内容系本人真实意思表示，真实、有效，本人自
愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺，本人将依法承担相应责任。 
承诺长期
有效 
否 是     
与首次 其他 应流投 控股股东及其一致行动人关于招股说明书真实、准确、完整及赔偿措施的承诺：1、《招股说明书》所载之 承诺长期 否 是     
安徽应流机电股份有限公司 2014 年年度报告 
23 / 106 
 
公开发
行相关
的承诺 
资、衡邦
投资、衡
玉投资、
衡宇投
资 
内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且本公司对《招股说明书》所载之内容真实性、准确
性、完整性承担相应的法律责任。2、若证券监督管理部门或其他有权部门认定《招股说明书》所载之内容
存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏之情形，且该等情形对判断发行人是否符合法律规定的发行条
件构成重大且实质影响的，则本公司承诺将于上述情形发生之日起20个交易日内，按照历次转让的加权平均
价或证券监督管理部门认可的其他价格通过上海证券交易所交易系统依法购回已转让的全部原限售股份。3、
若《招股说明书》所载之内容出现前述第2点所述之情形，则本公司承诺在按照前述安排实施原限售股份购
回的同时将极力促使发行人依法回购其首次公开发行的全部新股。4、若《招股说明书》所载之内容存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，则本公司将依法赔偿投资者损失。
赔偿金额依据本公司与投资者协商确定的金额，或证券监督管理部门、司法机关认定的方式或金额确定。 
有效 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 应流股
份 
应流股份关于招股说明书真实、准确、完整及赔偿措施的承诺：1、《招股说明书》所载之内容不存在虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏之情形，且本公司对《招股说明书》所载之内容真实性、准确性、完整性承担
相应的法律责任。2、若证券监督管理部门或其他有权部门认定《招股说明书》所载之内容存在任何虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏之情形，且该等情形对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大且实
质影响的，则本公司承诺将按如下方式依法回购本公司首次公开发行的全部新股：（1）若上述情形发生于
本公司首次公开发行的新股已完成发行但未上市交易之阶段内，则本公司将公开发行募集资金，于上述情形
发生之日起5个工作日内，按照发行价并加算银行同期存款利息返还给网上中签投资者及网下配售投资者；
（2）若上述情形发生于本公司首次公开发行的新股已完成上市交易之后，则本公司将于上述情形发生之日
起20个交易日内，按照发行价格或证券监督管理部门认可的其他价格通过上海证券交易所交易系统回购本公
司首次公开发行的全部新股。3、若《招股说明书》所载之内容出现前述第2点所述之情形，则本公司承诺在
按照前述安排实施新股回购的同时将极力促使本公司控股股东霍山应流投资管理有限公司，以及霍山衡邦投
资管理有限公司、霍山衡玉投资管理有限公司、霍山衡宇投资管理有限公司依法购回已转让的全部原限售股
份。4、若《招股说明书》所载之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，则本公司将依法赔偿投资者损失。赔偿金额依据本公司与投资者协商确定的金额，或证券监督
管理部门、司法机关认定的方式或金额确定。 
承诺长期
有效 
否 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
分红 公司 公司在制定的《公司上市后三年内股东未来分红回报规划》中承诺：1、股东分红回报规划的制订原则：公
司将着眼于长远和可持续发展，综合考虑企业实际情况、发展目标，建立对投资者持续、稳定、科学的回报
规划与机制，从而对股利分配作出制度性安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。公司股东回报规划
充分考虑和听取股东特别是中小股东的要求和意愿，在保证公司正常经营业务发展的前提下，严格按照相关
法律法规及公司章程规定的程序实施，坚持现金分红优先、现金分红为主的基本原则。董事会认为公司股票
价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，按照相关法律法规及公司章程规定的程
序提出并实施股票股利分配预案。2、未来三年的股东回报规划：未来三年的利润分配，公司将按照公司章
2014 年至
2016 年 
是 是     
安徽应流机电股份有限公司 2014 年年度报告 
24 / 106 
 
程的要求，每年向股东现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的 20%。在确保上述现金股利分配的前
提下，公司可以根据公司实际经营需要，进行股票股利分配或公积金转增股本。公司至少每三年重新审阅一
次《股东分红回报规划》，在符合公司章程的前提下，对公司的股利分配规划作出适当且必要的修改，并由
公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司目前盈利规模、现金流量状况、发展所处阶段及当期资金需求，
制定年度或中期分红方案。公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，独立董事应发表明确
意见，并交付股东大会进行表决，接受所有股东对公司分红的建议和监督。公司董事会未做出现金利润分配
预案的，独立董事应对此发表独立意见。公司应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存
公司的用途。股东违规占有公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 应流股
份、应流
投资、衡
邦投资、
衡玉投
资、衡宇
投资 
公司、控股股东及其一致行动人关于股价稳定预案承诺如下：“1、本公司将严格按照《股价稳定预案》之
规定全面且有效地履行本公司在《股价稳定预案》项下的各项义务和责任。2、本公司将极力敦促相关方严
格按照《股价稳定预案》之规定全面且有效地履行其在《股价稳定预案》项下的各项义务和责任。” 
《股价稳定预案》为：为了维护公司二级市场股价稳定，安徽应流机电股份有限公司（以下简称“公司”）
会同相关方制定了以下稳定公司股价的预案。本预案中公司控股股东霍山应流投资管理有限公司，以及霍山
衡邦投资管理有限公司、霍山衡宇投资管理有限公司、霍山衡玉投资管理有限公司合称为增持方。1、预案
启动条件:公司上市后 3年内，如本公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于最近一期定期报告披露的每股
净资产，本公司自该事项发生之日起 3 个交易日内启动预案。2、预案内容:公司股价触及预案启动条件后，
在股权分布满足上市条件的前提下，增持方将启动增持计划，自该事项发生之日起 20 个交易日内，采用增
持方的自有资金，通过上海证券交易所交易系统以不低于人民币 1,000 万元的总金额增持本公司的股票，且
增持比例不超过本公司总股本的 2%。如果在预案实施过程中，连续 3 个交易日公司股票收盘价高于每股净资
产，则预案自动终止。如果增持完成后公司股价再次触及预案启动条件，增持方将继续按照预案内容履行增
持义务，且连续 12 个月内增持比例累计不超过总股本的 5%。在增持计划实施期间及法定期限内不减持其持
有的本公司的股份。3、信息披露:增持方在启动股价稳定措施时将提前公告具体实施方案。4、相关承诺:对
于本公司未来新聘任的董事和高级管理人员，本公司将督促其签署《关于执行安徽应流机电股份有限公司股
价稳定预案的承诺函》。 
2014 年 1
月 22日至
2017 年 1
月 23 日 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 应流投
资、衡邦
投资、衡
玉投资、
衡宇投
资 
控股股东及其一致行动人关于持有及减持应流股份之股份意向的承诺：本公司作为安徽应流机电股份有限公
司（以下简称“应流机电”）的控股股东，就应流机电首次公开发行及上市后本公司持有及减持应流机电之
股份的意向说明并承诺如下：一、本公司既不属于应流机电的财务投资者，也不属于应流机电的战略投资者，
本公司力主通过长期持有应流机电之股份以实现和确保本公司对应流机电的控股地位，进而持续地分享应流
机电的经营成果。因此，本公司具有长期持有应流机电之股份的意向。二、在本公司所持应流机电之股份的
锁定期届满后，且在不丧失对应流机电控股股东地位、不违反本公司已作出的相关承诺的前提下，本公司存
在对所持应流机电的股票实施有限减持的可能性，但届时的减持幅度将以此为限：（1）自应流机电上市之
承诺长期
有效 
否 是     
安徽应流机电股份有限公司 2014 年年度报告 
25 / 106 
 
日起 37 个月至 48 个月期间，减持额度将不超过本公司届时所持应流机电股份总数的 10%；（2）自应流机电
上市之日起 49 个月至 60个月期间，减持额度将不超过本公司届时所持应流机电股份总数的 15%；（3）本公
司的减持价格将均不低于应流机电上一年度经审计的每股净资产值及股票首次公开发行的价格。若应流机电
已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则上述减持价格指应流机电股票复权后的价格。三、
若本公司拟减持应流机电股份，将在减持前 3个交易日公告减持计划，减持价格不低于公告日前 20 个交易
日应流机电股票均价。减持将通过上海证券交易所以协议转让、大宗交易、竞价交易或其他方式依法进行。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 CDH 公
司、CEL
公司 
持股 5%以上的股东关于持有及减持应流股份之股份意向的承诺：一、自应流机电股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理本公司直接或者间接持有的应流机电公开发行股票前已发行的股份，也不由应流机
电回购本公司直接或者间接持有的应流机电公开发行股票前已发行的股份。二、本公司如在所持应流机电股
份锁定期届满后的 24 个月内减持应流机电的股份，则届时的减持价格均将不低于应流机电上一年度经审计
的每股净资产值；三、本公司在所持应流机电股份锁定期届满后的 12个月内，累计减持应流机电的股份比
例不超过本公司届时所持应流机电股份总数的三分之二；四、本公司在所持应流机电股份锁定期届满后的 24
个月内，本公司累计减持应流机电的股份不超过届时所持应流机电的 100%。五、若本公司拟减持应流机电股
份，将在减持前 3 个交易日公告减持计划。减持将通过上海证券交易所以协议转让、大宗交易、竞价交易或
其他方式依法进行。 
承诺长期
有效 
否 是     
其他承
诺 
其他 杜应流 实际控制人杜应流先生就关于安徽天一矿业有限责任公司股权纠纷一案承诺：在永固公司及其大股东韩世凯
不能依据其出具的《承诺函》承担天一矿业诉讼的不利结果时，本人将自行承担应流铸造在该案中的败诉风
险，以及与之相关的或有经济损失，以确保应流铸造不会因天一矿业诉讼而遭受经济损失或不利影响。 
承诺长期
有效 
否 是     
其他承
诺 
其他 杜应流 实际控制人杜应流先生承诺：若应流股份及其子公司被要求为其职工补缴或被追偿未缴纳的住房公积金，本
人将全额承担该部分补缴和被追偿的损失，保证应流股份及其子公司不因此受到任何经济损失。 
承诺长期
有效 
否 是     
其他承
诺 
其他 CDH 公
司、CEL
公司 
持股 5%以上的其他股东出具特别承诺与保证：1、本公司不存在为取得应流股份控制权而采取其他任何通过
增持、协议、合作、关联方关系等合法途径扩大本公司对应流股份的控制比例，或者巩固本公司对应流股份
的持股地位，或者在行使表决权时采取相同意思表示的一致行动情形。2、本公司保证未来不通过任何途径
取得应流股份的控制权，或者利用持股地位干预应流股份正常生产经营活动。3、本公司保证未来不采取任
何途径，包括但不限于定向转让股份、协议、合作、合并、重组等途径导致应流股份的控制权转移；4、本
公司保证未来不采取任何安排，包括但不限于定向转让股份、协议、合作、合并、重组等安排导致与应流股
份经营相同、相似业务的经营者直接或间接持有应流股份的股份、权益；本公司将在持有应流股份的期间受
上述承诺与保证的约束，并承担应流股份及其股东因本公司违反上述承诺与保证所遭受的一切损失。 
承诺长期
有效 
否 是     
 
 
安徽应流机电股份有限公司 2014 年年度报告 
26 / 106 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   90 
境内会计师事务所审计年限   5 年 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1、根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》规定，规范对子公司、合营企业和联营
企业的长期股权投资的确认和计量，投资方对被投资单位不具有控制、共同控制和重大影响的长
期股权投资纳入《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的规范范围。本公司根据该
准则要求，修订了有关长期股权投资的会计政策，同时本公司对持有的不具有控制、共同控制、
重大影响的股权投资，不作为长期股权投资核算，并对其采用追溯调整法进行调整。具体调整事
项如下： 
会计政策变更的内容 
受影响的各个比较期
间报表项目名称 
期初报表累积影响数 
对徽商银行股权投资原在长期股权投资科目核算，
追溯调整至可供出售金融资产科目，并按公允价值
计量，公允价值变动扣除递延所得税负债计入其他
综合收益 
长期股权投资 -11,800,000.00 
可供出售金融资产 41,663,260.77 
其他综合收益 25,383,771.66 
递延所得税负债 4,479,489.11 
上述会计政策变更自2014年7月1日开始执行，仅对可供出售金融资产和长期股权投资、递延
所得税负债、其他综合收益四个报表项目金额产生影响，对本公司2013年度经营成果及现金流量
未产生影响。 
2、执行《企业会计准则第9号-职工薪酬》、《企业会计准则第30号-财务报表列报》、《企
业会计准则第33号-合并财务报表》、《企业会计准则第39号-公允价值计量》、《企业会计准则
第40号-合营安排》、《企业会计准则第41号-在其他主体中权益的披露》的相关情况。 
公司本次会计政策变更之前财务报表中关于职工薪酬、财务报表列报、合并财务报表、公允
价值计量、合营安排及与在其他主体中权益的相关业务及事项，自2014年7月1日起按上述准则的
规定进行核算与披露，新准则的实施不会对会计政策变更之前财务报表项目金额产生影响。 
 
安徽应流机电股份有限公司 2014 年年度报告 
27 / 106 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本
信息 
2013年1
月1日归
属于母公
司股东权
益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
递延所得税
负债(+/-)) 
 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
徽商银行
股份有限
公司 
公司持有其
14,969,833
股股权 
  -11,800,000.00 4,479,489.11 41,663,260.77 25,383,771.6
6 
合计 
/   -11,800,000.00 4,479,489.11 41,663,260.77 25,383,771.6
6 
 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
对徽商银行股权投资原在长期股权投资科目核算，追溯调整至可供出售金融资产科目，并按公允
价值计量，公允价值变动扣除递延所得税负债计入其他综合收益 
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日 2013年12月31日 
资本公积
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
其他综合收益
（+/-） 
留存收益
（+/-） 
徽商银行
股份有限
公司 
公 司 持 有 其
14,969,833 股股
权 
    25,383,771.66   
合计 /     25,383,771.66   
长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二）的说明 
对徽商银行股权投资原在长期股权投资科目核算，追溯调整至可供出售金融资产科目，并按公允
价值计量，公允价值变动扣除递延所得税负债计入其他综合收益 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
  
安徽应流机电股份有限公司 2014 年年度报告 
28 / 106 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 320,000,000 100      320,000,000 80.00 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 190,188,808 59.43      190,188,808 47.55 
其中： 境内非国有法
人持股 
190,188,808 59.43      190,188,808 47.55 
境内自然人持股          
４、外资持股 129,811,192 40.57      129,811,192 32.45 
其中： 境外法人持股 129,811,192 40.57      129,811,192 32.45 
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
  80,010,000     80,010,000 20.00 
1、人民币普通股   80,010,000     80,010,000 20.00 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 320,000,000 100 80,010,000     400,010,000 100 
 
2、 股份变动情况说明 
经中国证券监督管理委员会《关于核准安徽应流机电股份有限公司首次公开发行股票的批复》
（证监许可[2014]6 号）核准，公司于 2014 年 1月采用向网下投资者询价配售发行与网上向持有
一定数量非限售股份的投资者定价发行相结合的方式，共发行新股 8,001 万股，未进行老股转让。
本次发行募集资金总额为 662,482,800.00 元，募集资金净额为 578,429,348.00 元，发行后公司
总股本为 40,001 万股。天健会计师事务所（特殊普通合伙）于 2014 年 1月 16 日对本次发行的资
金到位情况进行了审验，并出具了天健验〔2014〕5-1 号《验资报告》。 
 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
报告期内公司首次公开发行股份 8,001 万股，本次发行后公司总股本由 32,000 万股 变更为
40,001 万股，本次股本变动导致公司 2014 年度的基本每股收益及每股净资产等指标被摊薄。 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 发行日期 发行价格 发行数量 上市日期 获准上市交 交易终止
