安徽应流机电股份有限公司 2015 年年度报告 
15 / 109 
 
2016年，公司将持续通过员工培训、设备改造、工艺优化、全员创新等多种途径提升效率。
在现有人员结构和各种机制的基础上不断完善公司培训体系，充分挖掘现有人力资源潜力，调动
员工积极性，提高生产效率。公司将根据发展战略和质量方针、技术改进及提升目标，通过内训、
外训等多种形式对员工进行各类相关知识及专业技能的培训，在满足客户质量体系审核培训的基
础上，兼顾新员工培训、安全培训，突出高技能、高级技术人才培养，为公司战略发展提供人力
资源支持。 
2016年，面对市场机遇和日趋激烈的行业竞争局势，公司将继续贯彻“产业链延伸、价值链
延伸”基本战略，始终坚持“一切以客户为中心、以客户满意为目标”的准则，继续加大研发力
度和创新投入，巩固公司竞争优势，增强公司竞争力，将公司打造成为有重要国际影响力的全球
高端装备关键零部件制造领先企业。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、主要原材料价格波动的风险。本公司产品的主要原材料为废钢、废不锈钢、镍等合金材料。
公司按照成本加成的定价原则来确定产品价格，主要原材料价格的波动会对公司主营产品的销售
定价产生一定影响。公司可以通过调整产品价格转移主要原材料价格波动的风险，但由于公司产
品价格变动与主要原材料价格变动在时间上存在一定的滞后性，而且在变动幅度上也存在一定差
异。因此，主要原材料价格的波动将会对经营业绩的稳定性产生一定影响，公司存在因主要原材
料价格大幅波动所致的经营风险。 
2、汇率变动风险。公司部分产品出口销售，在出口贸易中公司采取的主要结算货币为美元、
英镑和欧元。自 2005年 7月人民币汇率制度改革后，人民币对各主要外币汇率呈上升趋势，对公
司以外币结算的经营业务产生了一定的影响。如果人民币汇率变化幅度较大，将会对公司的经营
产生一定的不利影响。 
3、偿债风险。近年来公司积极扩大生产经营规模，报告期内，公司固定资产的持续投入和流
动资金需求增加使公司对资金的需求量不断增加。公司于 2015年 6月启动了非公开发行 A股股票
计划，但截至报告期末募集资金尚未到位，面对快速增长的资金需求，公司主要的融资手段依然
是银行借款，因而资产负债率水平还是处在一个较高的水平。2015年末，公司资产负债率 61.96%，
流动比率和速动比率总体水平偏低，公司存在一定的偿债风险。 
4、行业及市场风险。公司属于专用设备零部件制造行业，产品应用在航空、核电、油气、资
源及国防军工等高端装备领域。公司主要下游行业的发展与宏观经济整体发展趋势基本一致，经
济环境变化对公司产品的市场需求影响较大。如果下游相关行业受宏观经济波动的影响致使经营
状况受到冲击，公司的生产经营将面临一定的风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司于 2015年 5月 22日召开的 2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配方案》，
公司以首次公开发行后的总股本 400,010,000股为基数, 每 10 股派发现金红利 0.54元（含税），
共计分配现金红利 21,600,540.00 元。公司于 2015年 7月 13日在《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》、《证券时报》和上海证券交易所（www.sse.com.cn）上刊登了《2014年
安徽应流机电股份有限公司 2015 年年度报告 
16 / 109 
 
度分红派息实施公告》，股权登记日为 2015年 7月 16日，除权除息日为 2015年 7月 17日，现
金红利发放日为 2015年 7月 17日。公司 2014年利润已经分配完毕。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 - 0 0 0 75,005,291.08 0 
2014年 - 0.54 - 21,600,540.00 106,300,584.78 20.32 
2013年 - 0.82 - 32,800,820.00 162,718,011.25 20.16 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通
股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用
计划 
根据中国证监会《证券发行与承销管理办法》第十七条规定，上市公
司发行证券，存在利润分配方案、公积金转增股本方案尚未提交股东
大会表决或者虽经股东大会表决通过但未实施的，应当在方案实施后
发行。鉴于公司非公开发行 A 股股票申请已于 2016 年 1 月获得中国
证监会核准，如果公司 2015 年度进行利润分配，需要在利润分配方
案获得 2015 年度股东大会审议通过并实施后方可再实施非公开发行
A 股股票，这将导致公司非公开发行 A 股股票项目发行时间窗口极短
或无法顺利实施，从而严重影响公司非公开发行项目的实施和公司的
长远发展。为加快推进公司非公开发行 A股股票项目工作进程、保护
公司投资者利益、把握公司发展机遇，公司董事会提议 2015 年度不
进行利润分配，也不进行资本公积转增股本；同时提议在 2016 年中
期进行一次利润分配。 
公司未分配利润将用于补
充日常生产经营的流动资
金，促进公司正常经营和
发展需要。 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
  
安徽应流机电股份有限公司 2015 年年度报告 
17 / 109 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
应流
投资、
杜应
流 
控股股东及实际控制人关于避免同业竞争的承诺：1、承诺人目前没有以任何形式从事与应流股份及其下属企业的主营业务构成
或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动；2、承诺人将采取有效措施，促使其控制的企业及其下属企业、将来参与投资的
企业不会再中国境内和境外：（1）以任何形式直接或间接从事任何与应流股份及其下属企业主营业务构成或可能构成直接或间
接竞争关系的业务或活动，或于该等业务中拥有权益或利益；（2）以任何形式支持股份公司及其下属企业以外的他人从事与应
流股份及其下属企业目前或今后进行的主营业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动；（3）以其他方式介入（不论直接或
间接）任何与应流股份及其下属企业目前或今后进行的主营业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动。3、凡承诺人以及承
诺人控制的企业及其下属企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与应流股份及其下属企业的主营业务构成竞争关
系的业务或活动，承诺人以及承诺人控制的企业及其下属企业会将以应流股份认为合适的方式解决。4、承诺人同意承担并赔偿
因违反上述承诺而给应流股份及其下属企业造成的一切损失、损害和开支 
承诺长期
有效 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
关联
交易 
应流
投资、
杜应
流 
控股股东及实际控制人关于解决关联交易的承诺：如本公司/本人及其控制的其他企业今后与应流股份不可避免地出现关联交
易，将根据《公司法》和公司章程的规定，依照市场规则，本着一般商业原则，通过签订书面协议，公平合理地进行交易，以
维护应流股份及所有股东的利益，本公司/本人将不利用在股份公司中的地位，为本公司/本人及控制的其他企业在与应流股份
关联交易中谋取不正当利益。 
承诺长期
有效 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
杜应
流 
实际控制人关于股份限售的承诺：本人作为安徽应流机电股份有限公司的实际控制人，自安徽应流机电股份有限公司股票上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理已直接或间接持有的股份公司的股份，也不由股份公司收购该部分股份。 
2014 年 1
月 22日至
2017 年 1
月 23 日 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
应流
投资、
衡邦
投资、
衡玉
投资、
衡宇
投资 
控股股东及其一致行动人关于股份限售的承诺：自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本公司已直接或
间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。当首次出现发行人股票上市后 6个月内发行人股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行人的股票发行价格或者发行人上市后 6 个月期末收盘价低于发行人的股票发行价格之情形，本公司持有的发
行人股票的锁定期将在原承诺期限 36 个月的基础上自动延长 6 个月，即锁定期为发行人股票上市之日起 42 个月。若发行人已
发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则上述收盘价格指发行人股票复权后的价格。自锁定期届满之日起 24 个
月内，若本公司试图通过任何途径或手段减持发行人首次公开发行股票前本公司已持有的发行人股票，则本公司的减持价格应
不低于发行人首次公开发行股票的发行价格。若在本公司减持发行人股票前，发行人已发生派息、送股、资本公积转增股本等
除权除息事项，则本公司的减持价格应不低于发行人首次公开发行股票的发行价格除权除息后的价格。 
2014 年 1
月 22日至
2017 年 1
月 23 日 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
CDH 公
司、
CEL 公
持股 5%以上的其他股东关于股份限售的承诺：自应流股份股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接或
者间接持有的应流股份公开发行股票前已发行的股份，也不由应流股份回购本公司直接或者间接持有的应流股份公开发行股票
前已发行的股份。 
2014 年 1
月 22日至
2015 年 1
是 是     
安徽应流机电股份有限公司 2015 年年度报告 
18 / 109 
 
司 月 22 日 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 杜应
流 
实际控制人关于招股说明书真实、准确、完整及赔偿措施的承诺：一、本人为应流机电首次公开发行股票并上市制作、出具的
文件不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。二、若因本人为应流机电制作、出具的首次公开发行文件有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本人将依法承担赔偿责任。（一）证券监督管理部门或其他有权部门认定应流机
电《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，且本人因此承担责任的，本人在收到该等认定书面通知后三个工
作日内，将启动赔偿投资者损失的相关工作。（二）本人将积极与发行人、其他中介机构、投资者沟通协商确定赔偿范围、赔
偿顺序、赔偿金额、赔偿方式。（三）经前述方式协商确定赔偿金额，或者经证券监督管理部门、司法机关认定赔偿金额后，
依据前述沟通协商的方式或其它法定形式进行赔偿。上述承诺内容系本人真实意思表示，真实、有效，本人自愿接受监管机构、
自律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺，本人将依法承担相应责任。 
承诺长期
有效 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 应流
投资、
衡邦
投资、
衡玉
投资、
衡宇
投资 
控股股东及其一致行动人关于招股说明书真实、准确、完整及赔偿措施的承诺：1、《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏之情形，且本公司对《招股说明书》所载之内容真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。2、若证
券监督管理部门或其他有权部门认定《招股说明书》所载之内容存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏之情形，且该等
情形对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大且实质影响的，则本公司承诺将于上述情形发生之日起 20个交易日内，
按照历次转让的加权平均价或证券监督管理部门认可的其他价格通过上海证券交易所交易系统依法购回已转让的全部原限售股
份。3、若《招股说明书》所载之内容出现前述第 2 点所述之情形，则本公司承诺在按照前述安排实施原限售股份购回的同时将
极力促使发行人依法回购其首次公开发行的全部新股。4、若《招股说明书》所载之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，则本公司将依法赔偿投资者损失。赔偿金额依据本公司与投资者协商确定的金额，
或证券监督管理部门、司法机关认定的方式或金额确定。 
承诺长期
有效 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 应流
股份 
应流股份关于招股说明书真实、准确、完整及赔偿措施的承诺：1、《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏之情形，且本公司对《招股说明书》所载之内容真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。2、若证券监督管理部
门或其他有权部门认定《招股说明书》所载之内容存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏之情形，且该等情形对判断本
公司是否符合法律规定的发行条件构成重大且实质影响的，则本公司承诺将按如下方式依法回购本公司首次公开发行的全部新
股：（1）若上述情形发生于本公司首次公开发行的新股已完成发行但未上市交易之阶段内，则本公司将公开发行募集资金，于
上述情形发生之日起 5 个工作日内，按照发行价并加算银行同期存款利息返还给网上中签投资者及网下配售投资者；（2）若上
述情形发生于本公司首次公开发行的新股已完成上市交易之后，则本公司将于上述情形发生之日起 20 个交易日内，按照发行价
格或证券监督管理部门认可的其他价格通过上海证券交易所交易系统回购本公司首次公开发行的全部新股。3、若《招股说明书》
所载之内容出现前述第 2 点所述之情形，则本公司承诺在按照前述安排实施新股回购的同时将极力促使本公司控股股东霍山应
流投资管理有限公司，以及霍山衡邦投资管理有限公司、霍山衡玉投资管理有限公司、霍山衡宇投资管理有限公司依法购回已
转让的全部原限售股份。4、若《招股说明书》所载之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，则本公司将依法赔偿投资者损失。赔偿金额依据本公司与投资者协商确定的金额，或证券监督管理部门、司法机
关认定的方式或金额确定。 
承诺长期
有效 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
分红 公司 公司在制定的《公司上市后三年内股东未来分红回报规划》中承诺：1、股东分红回报规划的制订原则：公司将着眼于长远和可
持续发展，综合考虑企业实际情况、发展目标，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，从而对股利分配作出制度
性安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。公司股东回报规划充分考虑和听取股东特别是中小股东的要求和意愿，在保
证公司正常经营业务发展的前提下，严格按照相关法律法规及公司章程规定的程序实施，坚持现金分红优先、现金分红为主的
基本原则。董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，按照相关法律法规及公司
2014 年至
2016 年 
是 是     
安徽应流机电股份有限公司 2015 年年度报告 
19 / 109 
 
章程规定的程序提出并实施股票股利分配预案。2、未来三年的股东回报规划：未来三年的利润分配，公司将按照公司章程的要
求，每年向股东现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的 20%。在确保上述现金股利分配的前提下，公司可以根据公司实
际经营需要，进行股票股利分配或公积金转增股本。公司至少每三年重新审阅一次《股东分红回报规划》，在符合公司章程的
前提下，对公司的股利分配规划作出适当且必要的修改，并由公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司目前盈利规模、现
金流量状况、发展所处阶段及当期资金需求，制定年度或中期分红方案。公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红
议案，独立董事应发表明确意见，并交付股东大会进行表决，接受所有股东对公司分红的建议和监督。公司董事会未做出现金
利润分配预案的，独立董事应对此发表独立意见。公司应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用
途。股东违规占有公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 应流
股份、
应流
投资、
衡邦
投资、
衡玉
投资、
衡宇
投资 
公司、控股股东及其一致行动人关于股价稳定预案承诺如下：“1、本公司将严格按照《股价稳定预案》之规定全面且有效地履
行本公司在《股价稳定预案》项下的各项义务和责任。2、本公司将极力敦促相关方严格按照《股价稳定预案》之规定全面且有
效地履行其在《股价稳定预案》项下的各项义务和责任。”《股价稳定预案》为：为了维护公司二级市场股价稳定，安徽应流
机电股份有限公司（以下简称“公司”）会同相关方制定了以下稳定公司股价的预案。本预案中公司控股股东霍山应流投资管
理有限公司，以及霍山衡邦投资管理有限公司、霍山衡宇投资管理有限公司、霍山衡玉投资管理有限公司合称为增持方。1、预
案启动条件:公司上市后 3 年内，如本公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于最近一期定期报告披露的每股净资产，本公司
自该事项发生之日起 3 个交易日内启动预案。2、预案内容:公司股价触及预案启动条件后，在股权分布满足上市条件的前提下，
增持方将启动增持计划，自该事项发生之日起 20 个交易日内，采用增持方的自有资金，通过上海证券交易所交易系统以不低于
人民币 1,000 万元的总金额增持本公司的股票，且增持比例不超过本公司总股本的 2%。如果在预案实施过程中，连续 3个交易
日公司股票收盘价高于每股净资产，则预案自动终止。如果增持完成后公司股价再次触及预案启动条件，增持方将继续按照预
案内容履行增持义务，且连续 12 个月内增持比例累计不超过总股本的 5%。在增持计划实施期间及法定期限内不减持其持有的本
公司的股份。3、信息披露:增持方在启动股价稳定措施时将提前公告具体实施方案。4、相关承诺:对于本公司未来新聘任的董
事和高级管理人员，本公司将督促其签署《关于执行安徽应流机电股份有限公司股价稳定预案的承诺函》。 
2014 年 1
月 22日至
2017 年 1
月 23 日 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 应流
投资、
衡邦
投资、
衡玉
投资、
衡宇
投资 
控股股东及其一致行动人关于持有及减持应流股份之股份意向的承诺：本公司作为安徽应流机电股份有限公司（以下简称“应
流机电”）的控股股东，就应流机电首次公开发行及上市后本公司持有及减持应流机电之股份的意向说明并承诺如下：一、本
公司既不属于应流机电的财务投资者，也不属于应流机电的战略投资者，本公司力主通过长期持有应流机电之股份以实现和确
保本公司对应流机电的控股地位，进而持续地分享应流机电的经营成果。因此，本公司具有长期持有应流机电之股份的意向。
二、在本公司所持应流机电之股份的锁定期届满后，且在不丧失对应流机电控股股东地位、不违反本公司已作出的相关承诺的
前提下，本公司存在对所持应流机电的股票实施有限减持的可能性，但届时的减持幅度将以此为限：（1）自应流机电上市之日
起 37 个月至 48 个月期间，减持额度将不超过本公司届时所持应流机电股份总数的 10%；（2）自应流机电上市之日起 49个月至
60 个月期间，减持额度将不超过本公司届时所持应流机电股份总数的 15%；（3）本公司的减持价格将均不低于应流机电上一年
度经审计的每股净资产值及股票首次公开发行的价格。若应流机电已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则
上述减持价格指应流机电股票复权后的价格。三、若本公司拟减持应流机电股份，将在减持前 3 个交易日公告减持计划，减持
价格不低于公告日前 20 个交易日应流机电股票均价。减持将通过上海证券交易所以协议转让、大宗交易、竞价交易或其他方式
依法进行。 
承诺长期
有效 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 CDH 公
司、
CEL 公
持股 5%以上的股东关于持有及减持应流股份之股份意向的承诺：一、自应流机电股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理本公司直接或者间接持有的应流机电公开发行股票前已发行的股份，也不由应流机电回购本公司直接或者间接持有的
应流机电公开发行股票前已发行的股份。二、本公司如在所持应流机电股份锁定期届满后的 24 个月内减持应流机电的股份，则
承诺长期
有效 
否 是     
安徽应流机电股份有限公司 2015 年年度报告 
20 / 109 
 
司 届时的减持价格均将不低于应流机电上一年度经审计的每股净资产值；三、本公司在所持应流机电股份锁定期届满后的 12 个月
内，累计减持应流机电的股份比例不超过本公司届时所持应流机电股份总数的三分之二；四、本公司在所持应流机电股份锁定
期届满后的 24 个月内，本公司累计减持应流机电的股份不超过届时所持应流机电的 100%。五、若本公司拟减持应流机电股份，
将在减持前 3 个交易日公告减持计划。减持将通过上海证券交易所以协议转让、大宗交易、竞价交易或其他方式依法进行。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 杜应
流 
实际控制人杜应流先生就关于安徽天一矿业有限责任公司股权纠纷一案承诺：在永固公司及其大股东韩世凯不能依据其出具的
《承诺函》承担天一矿业诉讼的不利结果时，本人将自行承担应流铸造在该案中的败诉风险，以及与之相关的或有经济损失，
以确保应流铸造不会因天一矿业诉讼而遭受经济损失或不利影响。 
承诺长期
有效 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 杜应
流 
实际控制人杜应流先生承诺：若应流股份及其子公司被要求为其职工补缴或被追偿未缴纳的住房公积金，本人将全额承担该部
分补缴和被追偿的损失，保证应流股份及其子公司不因此受到任何经济损失。 
承诺长期
有效 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 CDH 公
司、
CEL 公
司 
持股 5%以上的其他股东出具特别承诺与保证：1、本公司不存在为取得应流股份控制权而采取其他任何通过增持、协议、合作、
关联方关系等合法途径扩大本公司对应流股份的控制比例，或者巩固本公司对应流股份的持股地位，或者在行使表决权时采取
相同意思表示的一致行动情形。2、本公司保证未来不通过任何途径取得应流股份的控制权，或者利用持股地位干预应流股份正
常生产经营活动。3、本公司保证未来不采取任何途径，包括但不限于定向转让股份、协议、合作、合并、重组等途径导致应流
股份的控制权转移；4、本公司保证未来不采取任何安排，包括但不限于定向转让股份、协议、合作、合并、重组等安排导致与
应流股份经营相同、相似业务的经营者直接或间接持有应流股份的股份、权益；本公司将在持有应流股份的期间受上述承诺与
保证的约束，并承担应流股份及其股东因本公司违反上述承诺与保证所遭受的一切损失。 
承诺长期
有效 
否 是     
 
 
安徽应流机电股份有限公司 2015 年年度报告 
21 / 109 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
公司首次公开发行募集资金投资项目中“重大技术装备关键零部件制造项目”和“高温合金
和高性能零部件热处理工艺（热等静压）技术改造项目”尚未达到盈利预测目标，具体原因如下： 
1、重大技术装备关键零部件制造项目：根据公司发行时披露的招股说明书和本项目可行性研
究报告书，本项目混合期 2年，税后利润 2,481.40万元，达产期 9年，每年年均税后利润 12,523.90
万元。混合期2年，其中建设期1.5年，建设期不产生效益，投产期0.5年，需实现税后利润2,481.40
万元。2015年 4月末本项目建设完成，2015年系投产期的第一个年度，本项目 2015年 5-12月实
际实现效益 2,375.22万元，由于项目刚刚投产，尚未充分发挥产能，故未达到预计效益。 
2、高温合金和高性能零部件热处理工艺（热等静压）技术改造项目：根据公司发行时披露的
招股说明书，本项目计算期年均税后利润 3,039.61万元，截至 2015年 12月 31日该项目刚达到
预定可使用状态，故未达到预计效益。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 6 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
保荐人 中国国际金融股份有限公司 - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
安徽应流机电股份有限公司 2015 年年度报告 
22 / 109 
 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较
大的债务到期未清偿等情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 63,108 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 63,108 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 63,108 
担保总额占公司净资产的比例(%) 32.90 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
3,108 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 3,108 
安徽应流机电股份有限公司 2015 年年度报告 
23 / 109 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 报告期内，公司为资产负债率超过70%的全资子公司应流
美国提供担保，该项担保已经公司于2015年5月22日召开
的2014年度股东大会审议通过。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
1、股东权益保障 
公司根据《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规的规定，建立健全了股东大会、董事
会、监事会、经理层组成的法人治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层相互
独立、责任明确、相互协调、相互制衡的内部治理机制，建立了体系完整、流程清晰、运转流畅
的风险管理体系，从机制上保证了全体股东的权益。 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律法规和规章制度规定，
切实保证信息披露及时、公平、客观、真实、准确和完整，不存在各股东所获信息在时间和内容
上的差异化。公司设立董事会办公室，负责信息披露和投资者关系管理工作。公司 2015年度指定
《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》和上海证券交易所网
（http://www.sse.com.cn）为信息披露媒体，并将公司基本信息、定期报告以及临时公告等相关
信息披露的纸质版文件均存放于公司董事会办公室，方便广大股东查阅。报告期内，公司通过投
资者现场调研、投资者电话咨询等方式对每一位关注公司成长的投资者的提问进行认真主动地回
复。努力构建和谐投资者关系，关注中小股东权益保护。 
2、人力资源 
公司及下属子公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳
动合同法》等相关法律法规及政策的规定与全部员工签订书面劳动合同，员工根据签订的劳动合
同享受权利和承担义务。公司员工的福利、劳动保护按照国家及地方政府的有关政策规定执行，
为员工办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险等社会保险。 
公司围绕“以人为本、人尽其才”的用人理念，依据公司发展战略，进行人力资源发展规划。
公司将人才视为资本，重视员工能力素质提升，强调人才的增值，依据员工潜能及特长提供适合
员工发展的空间和通道，同时高度关注人才与岗位匹配度，创造出与其才能相符合的价值。公司
安徽应流机电股份有限公司 2015 年年度报告 
24 / 109 
 
以鼓励员工持续贡献、高绩效高激励为导向，建立并不断完善薪酬、绩效、晋升等人才激励机制，
吸引人才、留住人才，营造有利于员工发展的工作平台和环境，实现个人价值、公司及社会价值
创造的共赢。 
3、安全生产 
公司非常重视安全生产工作，认真执行国家关于安全生产相关的法律法规和标准，坚持“安
全第一、预防为主”的安全生产方针。公司设立了安全生产委员会，由公司总经理、副总经理、
主要部门负责人以及各子公司负责人组成，总经理担任安全生产委员会主任。公司设立安全生产
委员会办公室（安全办），配备了专职安全生产管理人员，负责贯彻落实各种安全生产法规、制
度、标准，检查、纠正、考核各项规章制度落实情况、安全技术措施及安全操作规程执行情况、
劳动防护用品使用情况、安全教育和人员资质等。 
公司建立了安全生产责任制，公司安全生产委员会与各子公司、部门签订《安全生产管理目
标责任状》，各子公司、部门逐级签订直至班组，责任状规定了安全生产管理职责、安全生产管
理目标、安全生产责任人及考核办法。 
公司制定了安全生产规章制度和安全操作规程，包括安全生产管理通则、安全生产目标管理
考核实施细则、安全例会制度、安全生产检查制度、安全员巡查制度、危险源（点）分级监控制
度，以及职工个人劳动防护用品使用管理制度、安全劳保用品采购和验收管理规定、防暑降温措
施管理办法等。 
 4、环境保护 
公司生产中不存在重污染情形。公司现有项目符合国家和地方产业政策。 
公司一直奉行“绿色铸造”的环保理念，积极采取有效措施加强环境保护和污染防治，通过
采用国际先进设备和工艺技术，从源头控制和减少污染物的排放，实施清洁生产，力求将对生态
环境的不利影响降至最小。公司采用中频炉、电弧炉、真空炉、AOD/VOD等先进熔炼设备，与生
产线同时建成投产的国际先进水平的砂再生系统，使铸造型砂得到再生循环利用；采用被称为二
十一世纪铸造技术的消失模铸造等精密铸造技术，大大减少加工余量和排放。 
公司生产过程仅产生少量废水、废气、废渣。公司建有除尘系统、水处理站、消音和隔音设
施等环保设施，各环保设施运行正常，生产过程产生的粉尘、废气、噪声及固体废弃物，经过处
理后达标排放。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
安徽应流机电股份有限公司 2015 年年度报告 
25 / 109 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
2015年 6月 15日，公司召开第二届董事会第七次会议，审议通过了关于非公开发行 A股股票
预案及相关事项，非公开发行 A股股票的相关议案已经于 2015年 7月 1日召开的公司 2015年第
一次临时股东大会审议通过。公司本次非公开发行 A股股票募集资金总额不超过 151,453万元（含
151,453万元），募集资金投资项目分别为航空发动机及燃气轮机零部件智能制造生产线项目、
偿还银行贷款和补充流动资金。中国证监会发行审核委员会已于 2015年 12月 16日审核通过了公
司非公开发行 A股股票的申请。公司于 2016年 1月 13日收到了《关于核准安徽应流机电股份有
限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016]59 号）。 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限售
股数 
本年增
加限售
股数 
年末限
售股数 
限售
原因 
解除限售
日期 
CDH Precision (HK) 
Limited 
64,905,596 64,905,596      0      0 首发
上市 
2015 年 1
月 22日 
光大控股机械投资有限
公司 
64,905,596 64,905,596      0      0 首发
上市 
2015 年 1
月 22日 
郑州亿仁实业有限公司 5,000,000 5,000,000      0      0 首发
上市 
2015 年 1
月 22日 
东莞市联景实业投资有
限公司 
15,000,000 15,000,000      0      0 首发
上市 
2015 年 1
月 22日 
上海正海聚亿投资管理
中心（有限合伙） 
10,000,000 10,000,000      0      0 首发
上市 
2015 年 1
月 22日 
合计 159,811,192 159,811,192      0      0 / / 
 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
截至报告期内公司没有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
