2017 年年度报告 
18 / 150 
 
5、股市风险。股票市场投资收益与投资风险并存。股票价格的波动不仅受本公司盈利水平和
发展前景的影响，而且受国家宏观经济政策调整、金融政策的调控、股票市场的投机行为、投资
者的心理预期等诸多因素的影响。股票的价格波动是股票市场的正常现象。为此，公司提醒投资
者应当具有风险意识，以便做出正确的投资决策。公司一方面将以股东利益最大化作为公司最终
目标，提高资产利用效率和盈利水平；另一方面将严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法
规的要求规范运作，及时、充分、准确地进行信息披露。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 5月 18日召开的 2016年年度股东大会审议通过了《安徽应流机电股份有限公
司 2016年度利润分配方案》，对 2016年利润进行分配，公司以 2016年 12月 31日股本总数
433,754,341股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.4元（含税），共计派发现金红利
17,350,173.64元。公司于 2017年 7月 5日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》和上海证券交易所（www.sse.com.cn）上刊登了《应流股份 2016 年年度权益分派实
施公告》，股权登记日为 2017年 7月 10日，除权除息日为 2017年 7月 11日，现金红利发放日
为 2017年 7月 11日。公司 2016年利润已经分配完毕。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 0.42 0 18,217,682.32 60,172,662.91 30.28 
2016年 0 0.4 0 17,350,173.64 54,682,512.52 31.73 
2015年 0 0.6 0 26,025,260.46 75,005,291.08 34.70 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况
2017 年年度报告 
19 / 150 
 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
应流投
资、杜
应流 
控股股东及实际控制人关于避免同业竞争的承诺：1、承诺人目前没有以任何形式从事与应流股份及其下属企业的主营业务构成或可能构成
直接或间接竞争关系的业务或活动；2、承诺人将采取有效措施，促使其控制的企业及其下属企业、将来参与投资的企业不会再中国境内和
境外：（1）以任何形式直接或间接从事任何与应流股份及其下属企业主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动，或于该
等业务中拥有权益或利益；（2）以任何形式支持股份公司及其下属企业以外的他人从事与应流股份及其下属企业目前或今后进行的主营业
务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动；（3）以其他方式介入（不论直接或间接）任何与应流股份及其下属企业目前或今后进行的主
营业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动。3、凡承诺人以及承诺人控制的企业及其下属企业有任何商业机会可从事、参与或入股任
何可能会与应流股份及其下属企业的主营业务构成竞争关系的业务或活动，承诺人以及承诺人控制的企业及其下属企业会将以应流股份认为
合适的方式解决。4、承诺人同意承担并赔偿因违反上述承诺而给应流股份及其下属企业造成的一切损失、损害和开支 
承诺长期
有效 
否 是   
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
关联
交易 
应流投
资、杜
应流 
控股股东及实际控制人关于解决关联交易的承诺：如本公司/本人及其控制的其他企业今后与应流股份不可避免地出现关联交易，将根据《公
司法》和公司章程的规定，依照市场规则，本着一般商业原则，通过签订书面协议，公平合理地进行交易，以维护应流股份及所有股东的利
益，本公司/本人将不利用在股份公司中的地位，为本公司/本人及控制的其他企业在与应流股份关联交易中谋取不正当利益。 
承诺长期
有效 
否 是   
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
杜应流 实际控制人关于股份限售的承诺：本人作为安徽应流机电股份有限公司的实际控制人，自安徽应流机电股份有限公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理已直接或间接持有的股份公司的股份，也不由股份公司收购该部分股份。 
2014年 1
月 22 日
至 2017
年 1月 23
日 
是 是   
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
应流投
资、衡
邦投
资、衡
玉投
资、衡
宇投资 
控股股东及其一致行动人关于股份限售的承诺：自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本公司已直接或间接持有的
发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。当首次出现发行人股票上市后 6 个月内发行人股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行人的
股票发行价格或者发行人上市后 6个月期末收盘价低于发行人的股票发行价格之情形，本公司持有的发行人股票的锁定期将在原承诺期限 36
个月的基础上自动延长 6个月，即锁定期为发行人股票上市之日起 42 个月。若发行人已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事
项，则上述收盘价格指发行人股票复权后的价格。自锁定期届满之日起 24个月内，若本公司试图通过任何途径或手段减持发行人首次公开
发行股票前本公司已持有的发行人股票，则本公司的减持价格应不低于发行人首次公开发行股票的发行价格。若在本公司减持发行人股票前，
发行人已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则本公司的减持价格应不低于发行人首次公开发行股票的发行价格除权除息
后的价格。 
2014年 1
月 22 日
至 2017
年 1月 23
日 
是 是   
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 杜应流 实际控制人关于招股说明书真实、准确、完整及赔偿措施的承诺：一、本人为应流机电首次公开发行股票并上市制作、出具的文件不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏。二、若因本人为应流机电制作、出具的首次公开发行文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投
资者造成损失的，本人将依法承担赔偿责任。（一）证券监督管理部门或其他有权部门认定应流机电《招股说明书》存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，且本人因此承担责任的，本人在收到该等认定书面通知后三个工作日内，将启动赔偿投资者损失的相关工作。（二）本
人将积极与发行人、其他中介机构、投资者沟通协商确定赔偿范围、赔偿顺序、赔偿金额、赔偿方式。（三）经前述方式协商确定赔偿金额，
或者经证券监督管理部门、司法机关认定赔偿金额后，依据前述沟通协商的方式或其它法定形式进行赔偿。上述承诺内容系本人真实意思表
示，真实、有效，本人自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺，本人将依法承担相应责任。 
承诺长期
有效 
否 是   
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 应流投
资、衡
邦投
控股股东及其一致行动人关于招股说明书真实、准确、完整及赔偿措施的承诺：1、《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏之情形，且本公司对《招股说明书》所载之内容真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。2、若证券监督管理部门或其
他有权部门认定《招股说明书》所载之内容存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏之情形，且该等情形对判断发行人是否符合法律规
承诺长期
有效 
否 是   
2017 年年度报告 
20 / 150 
 
资、衡
玉投
资、衡
宇投资 
定的发行条件构成重大且实质影响的，则本公司承诺将于上述情形发生之日起 20个交易日内，按照历次转让的加权平均价或证券监督管理
部门认可的其他价格通过上海证券交易所交易系统依法购回已转让的全部原限售股份。3、若《招股说明书》所载之内容出现前述第 2点所
述之情形，则本公司承诺在按照前述安排实施原限售股份购回的同时将极力促使发行人依法回购其首次公开发行的全部新股。4、若《招股
说明书》所载之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，则本公司将依法赔偿投资者损失。赔
偿金额依据本公司与投资者协商确定的金额，或证券监督管理部门、司法机关认定的方式或金额确定。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 应流股
份 
应流股份关于招股说明书真实、准确；、完整及赔偿措施的承诺：1、《招股说明书》所载之内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏
之情形，且本公司对《招股说明书》所载之内容真实性、准确性、完整性承担相应的法律责任。2、若证券监督管理部门或其他有权部门认
定《招股说明书》所载之内容存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏之情形，且该等情形对判断本公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大且实质影响的，则本公司承诺将按如下方式依法回购本公司首次公开发行的全部新股：（1）若上述情形发生于本公司首次公开发
行的新股已完成发行但未上市交易之阶段内，则本公司将公开发行募集资金，于上述情形发生之日起 5个工作日内，按照发行价并加算银行
同期存款利息返还给网上中签投资者及网下配售投资者；（2）若上述情形发生于本公司首次公开发行的新股已完成上市交易之后，则本公
司将于上述情形发生之日起 20个交易日内，按照发行价格或证券监督管理部门认可的其他价格通过上海证券交易所交易系统回购本公司首
次公开发行的全部新股。3、若《招股说明书》所载之内容出现前述第 2点所述之情形，则本公司承诺在按照前述安排实施新股回购的同时
将极力促使本公司控股股东霍山应流投资管理有限公司，以及霍山衡邦投资管理有限公司、霍山衡玉投资管理有限公司、霍山衡宇投资管理
有限公司依法购回已转让的全部原限售股份。4、若《招股说明书》所载之内容存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，则本公司将依法赔偿投资者损失。赔偿金额依据本公司与投资者协商确定的金额，或证券监督管理部门、司法机关认
定的方式或金额确定。 
承诺长期
有效 
否 是   
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 应流股
份、应
流投
资、衡
邦投
资、衡
玉投
资、衡
宇投资 
公司、控股股东及其一致行动人关于股价稳定预案承诺如下：“1、本公司将严格按照《股价稳定预案》之规定全面且有效地履行本公司在
《股价稳定预案》项下的各项义务和责任。2、本公司将极力敦促相关方严格按照《股价稳定预案》之规定全面且有效地履行其在《股价稳
定预案》项下的各项义务和责任。”《股价稳定预案》为：为了维护公司二级市场股价稳定，安徽应流机电股份有限公司（以下简称“公司”）
会同相关方制定了以下稳定公司股价的预案。本预案中公司控股股东霍山应流投资管理有限公司，以及霍山衡邦投资管理有限公司、霍山衡
宇投资管理有限公司、霍山衡玉投资管理有限公司合称为增持方。1、预案启动条件:公司上市后 3年内，如本公司股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于最近一期定期报告披露的每股净资产，本公司自该事项发生之日起 3 个交易日内启动预案。2、预案内容:公司股价触及预案启
动条件后，在股权分布满足上市条件的前提下，增持方将启动增持计划，自该事项发生之日起 20 个交易日内，采用增持方的自有资金，通
过上海证券交易所交易系统以不低于人民币 1,000 万元的总金额增持本公司的股票，且增持比例不超过本公司总股本的 2%。如果在预案实施
过程中，连续 3 个交易日公司股票收盘价高于每股净资产，则预案自动终止。如果增持完成后公司股价再次触及预案启动条件，增持方将继
续按照预案内容履行增持义务，且连续 12 个月内增持比例累计不超过总股本的 5%。在增持计划实施期间及法定期限内不减持其持有的本公
司的股份。3、信息披露:增持方在启动股价稳定措施时将提前公告具体实施方案。4、相关承诺:对于本公司未来新聘任的董事和高级管理人
员，本公司将督促其签署《关于执行安徽应流机电股份有限公司股价稳定预案的承诺函》。 
2014年 1
月 22 日
至 2017
年 1月 23
日 
是 是   
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 应流投
资、衡
邦投
资、衡
玉投
资、衡
宇投资 
控股股东及其一致行动人关于持有及减持应流股份之股份意向的承诺：本公司作为安徽应流机电股份有限公司（以下简称“应流机电”）的
控股股东，就应流机电首次公开发行及上市后本公司持有及减持应流机电之股份的意向说明并承诺如下：一、本公司既不属于应流机电的财
务投资者，也不属于应流机电的战略投资者，本公司力主通过长期持有应流机电之股份以实现和确保本公司对应流机电的控股地位，进而持
续地分享应流机电的经营成果。因此，本公司具有长期持有应流机电之股份的意向。二、在本公司所持应流机电之股份的锁定期届满后，且
在不丧失对应流机电控股股东地位、不违反本公司已作出的相关承诺的前提下，本公司存在对所持应流机电的股票实施有限减持的可能性，
但届时的减持幅度将以此为限：（1）自应流机电上市之日起 37 个月至 48个月期间，减持额度将不超过本公司届时所持应流机电股份总数
的 10%；（2）自应流机电上市之日起 49 个月至 60个月期间，减持额度将不超过本公司届时所持应流机电股份总数的 15%；（3）本公司的
减持价格将均不低于应流机电上一年度经审计的每股净资产值及股票首次公开发行的价格。若应流机电已发生派息、送股、资本公积转增股
本等除权除息事项，则上述减持价格指应流机电股票复权后的价格。三、若本公司拟减持应流机电股份，将在减持前 3 个交易日公告减持计
划，减持价格不低于公告日前 20 个交易日应流机电股票均价。减持将通过上海证券交易所以协议转让、大宗交易、竞价交易或其他方式依
法进行。 
承诺长期
有效 
否 是   
其他 杜应流 实际控制人杜应流先生承诺：若应流股份及其子公司被要求为其职工补缴或被追偿未缴纳的住房公积金，本人将全额承担该部分补缴和被追
偿的损失，保证应流股份及其子公司不因此受到任何经济损失。 
承诺长期
有效 
否 是   
 
2017 年年度报告 
21 / 150 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 900,000 
境内会计师事务所审计年限 8 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
22 / 150 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
23 / 150 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
24 / 150 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   627,000,000.00  
 
报告期末对子公司担保余额合计（B）     654,000,000.00  
 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B）   654,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%)  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
654,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 654,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 报告期内，公司为资产负债率超过70%的子公司应流铸
业、应流铸造提供担保，上述担保已经公司于2017年5
月18日召开的2016年度股东大会审议通过 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 150 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、股东权益保障 
公司根据《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规的规定，建立健全了股东大会、董事
会、监事会、经理层组成的法人治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层相互
独立、责任明确、相互协调、相互制衡的内部治理机制，建立了体系完整、流程清晰、运转流畅
的风险管理体系，从机制上保证了全体股东的权益。 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律法规和规章制度规定，
切实保证信息披露及时、公平、客观、真实、准确和完整，不存在各股东所获信息在时间和内容
上的差异化。公司设立董事会办公室，负责信息披露和投资者关系管理工作。公司 2016年度指定
《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》和上海证券交易所网
2017 年年度报告 
26 / 150 
 
（http://www.sse.com.cn）为信息披露媒体，并将公司基本信息、定期报告以及临时公告等相关
信息披露的纸质版文件均存放于公司董事会办公室，方便广大股东查阅。报告期内，公司通过投
资者现场调研、投资者电话咨询等方式对每一位关注公司成长的投资者的提问进行认真主动地回
复。努力构建和谐投资者关系，关注中小股东权益保护。 
2、人力资源 
公司及下属子公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳
动合同法》等相关法律法规及政策的规定与全部员工签订书面劳动合同，员工根据签订的劳动合
同享受权利和承担义务。公司员工的福利、劳动保护按照国家及地方政府的有关政策规定执行，
为员工办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险等社会保险。 
公司围绕“以人为本、人尽其才”的用人理念，依据公司发展战略，进行人力资源发展规划。
公司将人才视为资本，重视员工能力素质提升，强调人才的增值，依据员工潜能及特长提供适合
员工发展的空间和通道，同时高度关注人才与岗位匹配度，创造出与其才能相符合的价值。公司
以鼓励员工持续贡献、高绩效高激励为导向，建立并不断完善薪酬、绩效、晋升等人才激励机制，
吸引人才、留住人才，营造有利于员工发展的工作平台和环境，实现个人价值、公司及社会价值
创造的共赢。 
3、安全生产 
公司非常重视安全生产工作，投入大量资金购置、更新设备，改善工作环境，不断提高劳动
防护标准，认真执行国家关于安全生产相关的法律法规，坚持“安全第一、预防为主”的安全生
产方针，切实履行上市公司责任。公司设立了安全生产委员会，由公司总经理、副总经理、主要
部门负责人以及各子公司负责人组成，总经理担任安全生产委员会主任。公司设立安全生产委员
会办公室（安全办），配备了专职安全生产管理人员，负责贯彻落实各种安全生产法规、制度、
标准，检查、纠正、考核各项规章制度落实情况、安全技术措施及安全操作规程执行情况、劳动
防护用品使用情况、安全教育和人员资质等。 
公司建立了安全生产责任制，公司安全生产委员会与各子公司、部门签订《安全生产管理目
标责任状》，各子公司、部门逐级签订直至班组，责任状规定了安全生产管理职责、安全生产管
理目标、安全生产责任人及考核办法。 
公司制定了安全生产规章制度和安全操作规程，包括安全生产管理通则、安全生产目标管理
考核实施细则、安全例会制度、安全生产检查制度、安全员巡查制度、危险源（点）分级监控制
度，以及职工个人劳动防护用品使用管理制度、安全劳保用品采购和验收管理规定、防暑降温措
施管理办法等。 
 4、环境保护 
公司生产中不存在重污染情形。公司现有项目符合国家和地方产业政策。 
公司一直奉行“绿色铸造”的环保理念，积极采取有效措施加强环境保护和污染防治，通过采用
国际先进设备和工艺技术，从源头控制和减少污染物的排放，实施清洁生产，力求将对生态环境
的不利影响降至最小。公司采用中频炉、电弧炉、真空炉、AOD/VOD等先进熔炼设备，与生产线
同时建成投产的国际先进水平的砂再生系统，使铸造型砂得到再生循环利用；采用被称为二十一
世纪铸造技术的消失模铸造等精密铸造技术，大大减少加工余量和排放。 
公司生产过程仅产生少量废水、废气、废渣。公司建有除尘系统、水处理站、消音和隔音设
施等环保设施，各环保设施运行正常，生产过程产生的粉尘、废气、噪声及固体废弃物，经过处
理后达标排放。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
（一）环境管理体系情况 
公司成立了环境保护领导组，制定了安徽应流铸业有限公司环境保护管理目标、指标，建立
了环境绩效考核制度。通过改进工艺方法、优化能源结构、健全废物处置废料利用以及能源管理
制度，减少能源资源消耗，提升企业能源资源利用效率。 
（二）项目环境管理情况 
2017 年年度报告 
27 / 150 
 
公司贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国环境影响评价法》、《建
设项目环境保护管理条例》等法律法规要求，在项目规划、建设、运行等各个环节做好环境保护
管理工作。在项目规划期开展环境影响评价工作，分析环保危害性因素，制定环保措施；项目建
设实施过程中落实环保投资，同步建设环保设施；在项目竣工时组织开展环保专项验收，委托第
三方机构开展环保设施运行效果监测，确保达标排放；积极开展源头治理，淘汰落后生产工艺，
降低污染物的产生量和排放量。在废水排放点安装实时监控设施，与环保部门进行联网，及时发
现和解决环保风险；做好固废日常管理工作，落实固废分类管理要求，委托有相应危废经营许可
证的单位处理危险废物，采取有效措施避免危险废物混入非危险废物中并防止造成二次污染，保
证固废合理合规处置，废水、废气稳定达标排放。 
（三）突发环境事件应急预案情况  
公司建立了突发环境事件应急预案，规范应急响应程序，强化预警、预防、预测机制，明确
应急处置职责，根据各类因素对环境安全可能造成的危害程度、影响范围和发展态势，进行分级
预警，做到防范未然，最大限度的减少突发环境事件及由此造成的人员伤亡、财产损失和对生态
环境的损害。公司于 2017年 11月开展了突发环境事件应急演练。 
（四）2017年度具体环保情况  
1、主要污染物及特征污染物  
污染物为废水，特征污染物为化学需氧量（COD）。  
2、排放方式    
废水经公司污水处理站处理达标后，纳管至霍山县市政管网。 
3、排放口数量和分布情况  
公司设污水标准排放口 1 个，位于厂区东北侧。 
4、执行的污染物排放标准 
公司废水排放执行《污水综合排放标准》（GB8978-1996）一级标准 ：化学需氧量≤100 mg/L。 
5、主要污染物及特征污染物排放浓度和总量，以及核定排放总量 
公司排放废水量 10.76 万吨，化学需氧量排放浓度均值为 44.701 mg/L，化学需氧量排放量为 4.81
吨。上述指标低于核定的排环境总量 28吨，符合相关排放标准（≤100mg/L）。 
6、设施建设和运行情况    
公司根据相关标准和环保要求，建有废水处理系统和废气收集、除尘处理系统，并定期对环
保设备设施进行维护保养、更新改造，以确保环保设施的正常运行，满足相关排放标准。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司积极承担企业环保主体责任，严格遵守各项环保政策，有效落实环保措施，加强管理监
测，采用先进、经济、可靠的“三废”治理措施，确保污染物达标排放。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 150 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限
售股数 
限售原
因 
解除限售日
期 
霍山应流投资管
理有限公司 
132,732,130 132,732,130 0 0 首 发 限
售股 
2017年 1月
23日 
霍山衡邦投资管
理有限公司 
21,971,589 21,971,589 0 0 首 发 限
售股 
2017年 1月
23日 
霍山衡玉投资管
理有限公司 
4,152,597 4,152,597 0 0 首 发 限
售股 
2017年 1月
23日 
霍山衡宇投资管
理有限公司 
1,332,492 1,332,492 0 0 首 发 限
售股 
2017年 1月
23日 
合计 160,188,808 160,188,808 0 0 / / 
 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
