荣盛石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主营业务情况 
公司主营业务包括化工品和化学纤维的开发、生产和销售，产品种类丰富，各类产品规格齐全，主要产品有芳烃、PTA、
聚酯、PET、PET纤维等,产品结构如下图所示: 
 
芳烃是芳香烃的简称，通常指分子中含有苯环结构的碳氢化合物。芳烃主要包括苯、甲苯、二甲苯等，是生产石油化工
产品最重要的基础原料之一，主要用于制造合成树脂、合成橡胶、合成纤维、表面活性剂等，也可以用作溶剂或添加剂。 
PTA是石油的终端产品，也是聚酯等化工品的前端产品，是重要的大宗有机原料之一，广泛应用于化学纤维、轻工、电
子、建筑等国民经济的各个方面。PTA的应用比较集中，主要用于生产PET，还能制成工程聚酯塑料，可用作增塑剂的原料
和染料中间体。 
PET分为纤维级聚酯和非纤维级聚酯，纤维级聚酯主要用于涤纶长丝和涤纶短纤维，是供给涤纶纤维企业加工纤维及相
关产品的原料，非纤维级聚酯有瓶片、薄膜等用途，广泛用于包装业、电子电器、医疗卫生、建筑、汽车等领域。PET纤维，
也称为涤纶，是当前合成纤维的第一大品种，公司生产的PET纤维主要包括POY、FDY、DTY，根据下游需求不同，又分别
有不同的规格。涤纶具有许多优良的纺织性能和服用性能，用途广泛，可以纯纺织造，也可与棉、毛、丝、麻等天然纤维和
其他化学纤维混纺交织，适用于衣物、室内装饰织物和地毯等。 
报告期内，公司主要业务及经营模式均未发生变化。 
（二）主要业绩驱动因素 
荣盛石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
1.中金石化芳烃项目稳步推进，贡献一定效益 
报告期内，公司按照年初既定目标，积极推进中金石化芳烃项目，全面开展装置的调试工作，以确保该项目能够尽快顺
利开车并安全稳定地运行。装置调试基本顺利，进展情况强于市场预期。 
2.PTA供需趋紧，产品毛利率有所提升 
PTA是公司传统业务，随着PTA产能的进一步增加，行业已经步入产能过剩阶段，行业洗牌在所难免。进入2015年后，
国内PTA落后产能出清速度明显加快，供需关系逐步恢复平衡，公司作为PTA行业的龙头企业，加工成本相对较低，上下游
定价话语权较强，PTA毛利率有所提升。 
3.成本压缩，提升整体盈利水平 
报告期内，由于主要原材料价格受宏观经济的影响下降幅度较大，公司抓住原料采购环境相对宽松的时机，紧盯市场变
化，坚持战略采购和机会采购相结合，有效压缩采购成本；同时，公司大力开展降本增效和技改工作，通过全员、全过程、
全覆盖地进行挖潜增效，提升了整体盈利水平。 
（三）行业情况及公司地位 
公司所处的石化化纤行业历史较为悠久，属于周期性行业，行业波动主要受上游原材料供应和下游产品市场需求等因素
影响。在经历几年的周期性调整后，在下游需求逐步增长、新增产能放缓的背景下，石化化纤行业缓慢复苏，产品供求关系
有所改善。 
全球芳烃的消费主要用于生产PTA，并且主要集中在中国。随着PTA产能的快速发展，芳烃的进口依存度依然较高。中
国的芳烃产能虽有所增长，但仍难以满足下游PTA生产需要。中金石化芳烃项目年产200万吨，约占全国产能的11.5%。 
2015年以前，国内PTA扩产迅速，导致PTA供过于求。迅速增加的供应无法被下游疲软的需求消化，导致PTA行业开工
率降低，PTA价格下滑，从而降低了PTA企业的盈利能力。在激烈的市场竞争背景下，随着落后产能的不断退出和下游聚酯
纤维需求的逐步回暖，有效提振了PTA需求。公司为PTA行业龙头企业，控股和参股PTA产能约1340万吨，约占PTA全国总
产能的28%。 
整个PET产业链的大部分产能集中于亚太地区，而中国是世界最主要的纺织品生产国和出口国，与之相适应。自2014年
下半年开始受新产能投放减少、落后产能退出淘汰影响，PET纤维行业已逐步回暖。公司PET纤维产能为110万/年，约占全
国总产能的3%。 
二、核心竞争力分析 
公司作为国内综合实力领先的PTA及PET纤维行业的龙头企业，核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
（一）成本优势 
公司管理层投资触觉敏锐，项目投产时机准确，投融资能力卓越，投资成本控制能力优秀。例如：中金石化芳烃装置与
国内同等规模的装置相比，节省成本约40亿，单位投资成本大幅降低；报告期内，公司完成40亿元定增，减少了贷款利息支
出，降低了财务成本；装置的自动化水平较高，减少了人力支出，降低了运营成本；引入“循环经济”理念，利用副产品氢气
将燃料油加工成石脑油，有效降低生产成本。 
（二）规模优势 
公司作为国内生产规模领先的芳烃-聚酯纤维生产企业之一，各类主要产品的生产规模在同行业中居于领先地位，生产
规模的扩大有利于提高生产装置运行及产品质量的稳定性、提高生产效率、降低产品的单位投资成本及单位能耗，从而使公
司产品更具市场竞争力。公司生产规模较大，每年都需要采购大量原材料，因而具备较强的原材料采购议价能力。公司通过
直接与国内外供应商建立长期稳定合作关系，获得规模化采购带来的价格优势，有效节省采购成本，为最终产品的盈利提供
了必要保障。 
（三）产业链配套优势 
公司经过多年的发展和完善，抓住了行业调整中的机遇，实现了快速增长，具备“芳烃—PTA—聚酯—纺丝—加弹”产业
链一体化的竞争优势。通过产业链延伸，上下游相互配套，有助于降低公司主营业务成本，在保障原料供应的同时，确保产
品质量可靠稳定，也提高了公司的持续盈利能力和抗风险能力，为公司带来新的利润增长点。 
（四）区位优势 
荣盛石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
沿着我国东部海岸线，长三角、珠三角、环渤海经济圈已成为当今中国经济发展的三大引擎。与之相对应的是，公司
PTA业务分布在环渤海地区的大连和长三角地区的宁波，PTA生产基地毗邻优质港口，码头设施配备齐全，PTA所需主要原
料及其他辅助原料可在公司自建或租用的液体化工料码头卸料及储存，极大地便利了大宗液体原料运输及其库存调节。 
公司所在地杭州市萧山区，是我国重要的纺织产业基地之一，也是全国化纤原料、面料、服装生产的重点产业集群地区，
市场需求及产品交易十分活跃。公司紧邻中国化纤名镇—杭州市萧山区衙前镇，周边还拥有中国纺织采购博览城及全国最大
的化纤交易市场—钱清市场。区位优势为公司涤纶产品的生产销售带来极大便利，可以使公司及时获取市场需求信息，生产
适销对路的产品，并且合理安排库存。 
（五）研发优势 
公司在长期生产管理中累积了丰富的工艺操作经验，并逐步形成了雄厚的产品研发实力。公司2012年建立了“院士工作
站”，2013年又建立了“博士后科研工作站”。同时，公司聚合部在前期项目中成功应用大规模熔体直纺聚酯和纺丝技术，并
在后期项目中进一步发展完善，逐步提高了国产化设备配套比例。公司利用所掌握的PTA、聚酯及纺丝生产技术进行相应生
产装置的增容改造，有效降低了单位产能投资成本和运行成本，增强了产品的竞争力，而且在成套技术及设备国产化的实践
中积累了丰富的经验。 
（六）运营管理优势 
公司坚持制度化建设，将标准化、流程化、规范化融于企业运作之中。在行业内率先引入ERP系统，全面整合采购、生
产、存货、销售等业务环节，持续提升快速反应能力。公司已结合自身实际情况建立了一整套行之有效的管理制度，明确了
岗位职责与工作流程，通过精细化管理，有效降低了运营成本。通过几年努力，公司信息化、绩效考核、信用管理等体系的
建设均处于行业领先水平。同时，通过品牌和文化建设，公司进一步提升了企业凝聚力和品牌影响力，获得“中国纺织品牌
文化50强”企业、“中国驰名商标”、“浙江省知名商号”、“浙江省著名商标”等荣誉。公司核心产品已通过了Oeko-Tex Standard 
100认证。 
荣盛石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，世界经济增速为6年来最低，大宗商品价格深度下跌，对中国经济造成直接冲击和影响，全年GDP增幅为6.9%，
创25年新低。 
面对艰苦的经营环境和严峻的市场考验，公司上下严格实施了发展战略和经营计划，统一信心，务实发展，提升公司核
心竞争力，成功在宏观经济不利和行业调整的背景下扭亏为盈。报告期内，公司实现营业收入286.74亿元，较上年同期减少
9.86%；实现利润总额4.09亿元，较上年同期增长160.32%；归属于上市公司股东的净利润3.52亿元，较上年同期增长201.44%；
基本每股收益0.16元，较上年同期增长201.44%。总的来看，公司所处的石化化纤行业在经历几年的周期性调整之后，新增
产能速度放缓和下游需求逐步增长的影响下稳步复苏，产品供求关系有所改善，其中： 
（一）石化板块 
1、芳烃 
在过去的几年时间内，PTA产能快速发展，芳烃市场较为活跃。目前，中国是最大芳烃需求国，韩国为最大的供应国。
报告期内，中金石化的200万吨芳烃作为国内新增的产能，仍无法满足国内需求，国内进口依存度预计在较长一段时间内仍
维持在较高水平。  
2、PTA 
聚酯继续保持着不可替代性，需求随着GDP增长波动，由于新增产能较少以及下游PET行业需求回暖，行业开工率正逐
步回升，行业过剩的供需格局逐步改善，利润有所回升。公司合作产能1340万吨，占国内PTA总产能的28%、全球PTA总产
能的16%，实际销量约占国内市场份额的40%。另外，子公司逸盛大化以“提高产品质量”和“降低产品消耗”为中心开展
各项工作，各项单耗指标为建厂以来新低。 
（二）化纤板块 
自2014年下半年开始受新产能投放减少、落后产能退出以及下游需求增长影响，PET纤维行业逐步回暖。荣盛石化和子
公司盛元化纤紧抓聚酯涤纶行业转暖的机会，调整产品结构，提升了产品差异化和个性化，通过技术改造和管理创新在产、
质、耗等方面取得了明显的成效。 
二、主营业务分析 
1、概述 
是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同 
√ 是 □ 否  
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 28,673,732,758.07 100% 31,810,846,150.01 100% -9.86% 
