荣盛石化股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制
度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
2012年度，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及企业自身发展的需要，查漏补缺，新增并审议通过了《上
市公司与大股东定期沟通制度》；修订并审议通过了《<内幕信息知情人登记管理制度》。与此同时，为深入贯彻证监会《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》精神，公司在综合考虑企业盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资
金成本以及外部融资环境等因素的基础上，对《公司章程》中关于利润分配决策程序、利润分配政策的部分条款作了修订，
并制定了未来三年股东回报规划，充分落实了中国证监会、浙江证监局、深圳证券交易所及其他部门的规定和要求，进一步
完善了公司内部控制体系。 
截至报告期末，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会、深圳证券交易所有关
规范性文件要求不存在重大差异。公司也没有被监管部门采取行政监管处罚措施的情形。 
（一）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（二）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）及中国证监会浙江监管局《关于转发
落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字[2012]138 号）等相关文件和《公司章程》的规定，并综合考虑企业
盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本及外部融资环境等因素，2012 年 8 月 21 日公司 2012 年第四次临时股
东大会对《公司章程》中利润分配政策条款进行了修改，并制定了《荣盛石化股份有限公司未来三年（2012-2014 年度）股
东回报规划》，上述制度已于 2012 年 8 月 3 日刊登于公司指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。为维护
信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司已建立了较为完善的《内幕信息知情人登记管理制度》（该制度已于 2012
年 3 月 24 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn））并严格执行。报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报
备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合
规、保密意识，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。公司于 2012 年年度报告编制期间对公司董事、
监事、高级管理人员及相关内幕信息涉及人员在定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前 10 日内以及其他重大
事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
披露
日期 
披露索引 
2011
年年
度股
2012
年 03
月 16
1、审议通过了《2011 年度董事会工作报告》;2、审议通过了
《2011 年度监事会工作报告》;3、审议通过了《2011 年度财务
决算报告》;4、审议通过了《关于公司 2011 年度利润分配的预
采取现场
表决方式
召开，审议
2012
年 03
月 17
详见发布于证券时报、上海
证券报、巨潮资讯网的《荣
盛石化股份有限公司 2011
荣盛石化股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
东大
会 
日 案》;5、审议通过了《2011 年年度报告及年度报告摘要》;6、
审议通过了《关于续聘 2012 年审计机构的议案》;7、审议通过
了《关于公司为下属控股子公司提供担保的议案》;8、审议通
过了《关于公司 2012 年度日常关联交易的议案》。 
通过了全
部议案。 
日 年度股东大会决议公告》
（公告编号 2012-019） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2012 年
第一次临
时股东大
会 
2012 年
01月16
日 
1、审议通过了《关于为下属控股子公
司提供担保的议案》。 
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。 
2012 年
01月17
日 
详见发布于证券时报、上海证券报、
巨潮资讯网的《荣盛石化股份有限公
司 2012 年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号 2012-003） 
2012 年
第二次临
时股东大
会 
2012 年
02月06
日 
1、审议通过了《关于控股子公司大连
逸盛投资有限公司向海南逸盛石化有
限公司提供委托贷款的议案》。 
采取现场表决方式
召开投票和网络投
票相结合的方式召
开，审议通过了全部
议案。 
2012 年
02月07
日 
详见发布于证券时报、上海证券报、
巨潮资讯网的《荣盛石化股份有限公
司 2012 年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号 2012-007） 
2012 年
第三次临
时股东大
会 
2012 年
04月12
日 
1、审议通过了《关于公司控股子公司
大连逸盛投资有限公司对外提供反担
保的议案》。 
采取现场表决方式
召开投票和网络投
票相结合的方式召
开，审议通过了全部
议案。 
2012 年
04月13
日 
详见发布于证券时报、上海证券报、
巨潮资讯网的《荣盛石化股份有限公
司 2012 年第三次临时股东大会决议
公告》（公告编号 2012-023） 
2012 年
第四次临
时股东大
会 
2012 年
08月21
日 
1、审议通过了《关于修订公司章程的
议案》；2、审议通过了《关于制定公
司未来三年股东回报规划的议案》；3、
《关于公司与下属控股子公司相互提
供担保的议案》 
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。 
2012 年
08月22
日 
详见发布于证券时报、上海证券报、
巨潮资讯网的《荣盛石化股份有限公
司 2012 年第四次临时股东大会决议
公告》（公告编号 2012-029） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
保育钧 8 3 5 0 0 否 
邵毅平 8 4 4 0 0 否 
郑晓东 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
荣盛石化股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
（1）独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
（2）独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作
的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的
聘请年度报告审计机构、关联交易等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会。报告期内，董事会审计委员会积极履行职责：内部审计方面，认真了解公司内审部门在审计工作中计
划开展情况，核查审计工作结果；财务报告方面，审计委员会积极与公司会计部门、外聘会计师沟通，审核公司财务制度规
范、财务报告编制流程，确保公司财务报告内容准确、完整；内部控制方面，审计委员会一致认为，公司建立了较为完善的
内部控制组织机构，公司内控部严格按照内部控制相关制度规范，全面开展公司内部控制测试流程，有效防控公司内部控制
缺陷，提高公司内部控制水平。 
2、战略委员会。战略委员会公共召开了一次会议。报告期内，公司战略委员会深入分析公司所面临的经济环境，行业
发展趋势等信息， 积极对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。 
3、薪酬与考核委员会。薪酬与考核委员会公召开一次会议。报告期内，审核了公司绩效考核和工资奖励及福利发放情
况，委员会认为公司的薪酬制度和考核奖励办法能够体现公司员工利益的基础上基本符合按劳取酬和岗位绩效的原则。并对
公司2012年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为薪酬标准按照公司考核办法实施
并与实际发放情况一致。 
4、风险控制委员会。 
报告期内，风险控制委员会共召开一次会议，深入了解公司重大投资项目，积极分析项目风险，并对项目投资的风险控
制提出建议。 
5、提名委员会。 
报告期内，提名委员会公召开一次会议。提名委员会主要负责研究董事、高级管理人员的选择标准和程序并提出建议，
对董事候选人和高级管理人员候选人审查并提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
荣盛石化股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东及其控制的其他企业，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整地业务及自主
经营能力。 
（一）业务独立公司拥有独立的业务经营体系和直接面向市场独立经营的能力，包括拥有独立的采购体系、生产体系、
技术研发体系与市场营销体系，与主要股东及其控制的其他关联方之间不存在竞争关系或业务上依赖主要股东及其控制的其
他关联方的情况。 
（二）人员独立公司拥有独立的员工队伍，公司员工的工资发放、福利费用支出与股东及其控制的其他企业单位严格分
离，并已制定了独立完整的人力资源管理制度。公司董事长、总裁、副总裁、财务总监和董事会秘书等高级管理人员的产生
符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定，专职在公司工作并领取薪酬。公司财务人员也专职在公司工作
并领取薪酬。 
（三）资产独立公司及控股子公司主要土地使用权、房屋、生产设备、办公设备等主要经营性资产的权属清晰完整。公
司不存在以资产、权益或信誉为各股东及其控制的企业提供担保的情况。公司对所有资产具有完全支配权，不存在资产、资
金被股东占用而损害公司及公司其他股东利益的行为。 
（四）机构独立公司建立健全了有效的股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机构依照《公司
法》及公司章程规定在各自职责范围内独立决策。公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的组织
机构，独立开展生产经营活动。公司的生产经营和办公场所与股东单位及其关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公情
况。 
（五）财务独立公司设立了完整独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系，能够独立做出
财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司独立开立银行账户。作为独立纳税人，公司独立进行
纳税申报及履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东浙江荣盛控股集团有限公司与公司签订了《不竞争协议》，承诺不与公司同业竞争；公司实际控制人、第
一大自然人股东李水荣及其他股东李永庆、李国庆、倪信才、许月娟、赵关龙分别出具《关于避免同业竞争的承诺函》，承
诺不与公司同业竞争。报告期内，公司与控股东以及实际制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的绩效考评体系。公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况进行考评。主要是对年度目标完成指标情况为主要依据，结合经营管理工作及相关任务完成情况，确定其
薪酬，并监督薪酬制度执行情况。经过考评，2012 年度公司高管人员认真履行了工作职责。 
荣盛石化股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，建立了股东大会、董事会、监事会及管理层的
治理结构，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制管理制度并不断完善，特别加强对财务报告、关联交易、
对外担保、重大决策、控股子公司等重大方面防范控制。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律
法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
1、公司依据实际情况，建立了较为完善的法人治理结构，公司内部管理控制制度符合国家法律法规要求，形成了较为
科学的决策机制、执行机制和监督机制；公司股东大会、董事会、监事会、管理层职责明确，运作规范。2、公司对控股子
公司、关联交易、对外担保、募集资金使用、重大投资等方面的内部控制取得了较好的成效，没有违反深交所《上市公司内
部控制指引》及公司相关管理制度的情形发生。3、在信息披露方面，规范了信息披露工作，遵循了真实、准确、完整、及
时、公平的原则。公司已建立了较全面、规范的内部控制制度，确保了公司经营活动的正常有序进行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照企业会计准则、会计法、税法等法律法规的规定，建立了完善的财务管理制度、会计核算制度。公司在财务方
面建立严格的内部审批流程，清晰地划分了审批权限，实施了有效的控制管理。在会计系统方面，公司按照《公司法》对财
务会计的要求以及《会计法》、《企业会计准则》等法律法规的规定建立了规范、完整的财务管理控制制度以及相关的操作规
程，对采购、生产、销售、财务管理等各个环节进行有效控制，确保会计凭证、核算与记录及其数据的准确性、可靠性和安
全性。报告期内，公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、监管部门的相关规范性文
件为依据，建立了财务报告内部控制。公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 12 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《公司 2012 年度内部控制自我评价报告》刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
（1）会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
