荣盛石化股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主营业务情况 
公司主营业务包括化学品和化学纤维的研发、生产和销售，产品种类丰富，各类产品规格齐全，主要
产品有芳烃、精对苯二甲酸（PTA）、纤维级切片（聚酯切片）、瓶级切片、涤纶预取向丝（POY）、涤
纶牵引丝（FDY）和涤纶加弹丝（DTY）等，产品结构如下图所示： 
 
乙烯 
芳烃 
乙二醇 MEG 精对苯二甲酸 PTA 
聚对苯二甲酸乙二醇酯 PET 
薄膜级切片 纤维级切片 瓶级切片 
工业丝 涤纶长丝 FDY 涤纶长丝 POY 涤纶短纤 
涤纶长丝 DTY 
纺织业 
燃料油、石脑油 
目前公司主营产品 
石油  
行
业
上
游 
 
 
 
 
 
行
业
中
游 
行
业
下
游 
 
 
 
石
油
化
工 
 
 
化
学
纤
维
制
造 
 
织
造 
荣盛石化股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
（二）主营产品用途 
芳烃是生产石油化工产品最重要的基础原料之一，主要用于生产合成树脂、合成橡胶、合成纤维、表
面活性剂等，也可以用作溶剂或添加剂。 
PTA是石油化工的终端产品，也是聚酯等化工品的前端产品，是重要的大宗有机原料之一，广泛应用
于化学纤维、轻工、电子、建筑等国民经济的各个方面。PTA的应用比较集中，主要用于生产聚酯，还能
制成工程聚酯塑料，可用作增塑剂的原料和染料中间体。 
聚酯纤维，也称为涤纶，是当前合成纤维的第一大品种，公司生产的聚酯纤维主要包括涤纶预取向丝
（POY）、涤纶牵引丝（FDY）和涤纶加弹丝（DTY），根据下游需求不同，又分别有不同的种类和规格。
涤纶具有许多优良的纺织性能和服用性能，用途广泛，可以纯纺织造，也可与棉、毛、丝、麻等天然纤维
和其他化学纤维混纺交织，适用于衣物、室内装饰织物和地毯等。 
（三）经营模式 
经过多年发展，公司已形成“燃料油、石脑油—芳烃—PTA—聚酯—纺丝—加弹”一体化产业链，首先
公司从国内外灵活采购燃料油、石脑油，通过一系列物理、化学反应生产出芳烃产品，供PTA基地生产PTA，
生产出来的PTA产品，一部分对外销售，一部分供公司聚酯工厂生产涤纶长丝及切片，分别向市场销售。 
（四）主要业绩驱动因素 
1.芳烃项目生产进展顺利，贡献大部分效益 
由于芳烃装置庞大，工艺路线复杂，公司在报告期内采取有效措施积极消除安全隐患，在短暂停产后
顺利实现复产，基本完成了年初既定目标任务。全年生产基本顺利，效益明显。 
2.原油价格逐步上涨，整体盈利能力得到改善 
由于近几年全球供应过剩和需求增长减弱逐步缓解，全球原油需求供需局面趋于平衡。在经历了持续
两年的低迷期之后，报告期内，油价从今年的不到30美元/桶的低位一度上涨至58美元/桶的水平，公司各
类产品的盈利能力得到一定改善。 
3.PTA供需趋紧，毛利率有所增加 
PTA是公司传统业务，随着PTA产能的进一步增加，行业已经步入产能过剩阶段，行业洗牌在所难免。
进入2015年后，国内PTA落后产能出清速度明显加快，供需关系逐步恢复平衡，公司作为PTA行业的龙头
企业之一，加工成本相对较低，上下游定价话语权较强，PTA毛利率有所提升。 
4.保质量、控成本，盈利水平得到提升 
报告期内，公司狠抓产品质量的同时，紧盯市场变化，坚持战略采购和机会采购相结合，有效压缩采
购成本；大力开展降本增效和技改工作，通过全员、全过程、全覆盖地进行挖潜增效，提升了整体盈利水
荣盛石化股份有限公司 2016 年年度报告 
13 
平。 
（五）行业情况及公司地位 
公司所处的石化化纤行业历史较为悠久，属于周期性行业，行业波动主要受上游原材料供应和下游产
品市场需求等因素影响。经历了几年的周期性调整后，在下游需求逐步增长、新增产能放缓的背景下，石
化化纤行业缓慢复苏，产品供求关系有所改善。 
1.芳烃板块 
全球芳烃的消费主要用于生产PTA，并且主要集中在中国，目前，中国是最大芳烃需求国，韩国为最
大的供应国。随着PTA产能的快速发展，芳烃的进口依存度依然较高。近年中国的芳烃产能虽有所增长，
仍难以满足下游PTA的生产需要，国内的整体供应量仍存在较大缺口。 
中金石化积极探索技术路线，以燃料油、石脑油为原料，大幅降低了原料成本和生产成本，年产芳烃
200万吨，单线产能全球最大，约占全国总产能的11.5%。 
2.PTA板块 
2015年以前，国内PTA扩产迅速，导致PTA供过于求。迅速增加的供应无法被下游疲软的需求消化，
导致PTA行业开工率降低，PTA价格下滑，从而影响了PTA企业的盈利能力。报告期内，在激烈的市场竞
争背景下，由于聚酯纤维继续保持着不可替代性，PTA新增产能较少和落后产能的退出以及下游聚酯行业
需求回暖，有效提振了聚酯纤维对PTA的需求，开工率正逐步回升，行业过剩的供需格局逐步改善，整体
盈利水平有所回升。 
公司作为PTA行业龙头企业之一，从北到南沿海岸线战略布局辽宁大连、浙江宁波和海南洋浦三大PTA
基地，控股和参股PTA产能共计约1,350万吨，约占PTA全国总产能的28%，截止报告期末占全国运行总产
能的36%左右。 
3.化纤板块 
20世纪90年代开始，由于市场需求拉动、体制改革推动、国产化技术进步的带动，中国化纤行业步入
快速发展时期。随着聚酯产能的快速投放，行业竞争不断加剧，整个行业进入了结构性调整阶段。整个聚
酯产业链的大部分产能集中于亚太地区，中国是世界最主要的纺织品生产国和出口国，自2014年下半年开
始受新产能投放减少、落后产能退出以及下游需求增长影响，国内化纤行业逐步回暖。 
公司充分发挥产业技术创新战略联盟作用，借助高校、科研院所优势，着力开发常规化纤的改性技术
和提升新产品研发水平，逐步提高功能性、差别化纤维品种比重；加快发展定制性产品，满足市场差异化、
个性化需求，长期以来公司产品在市场上拥有良好的口碑。目前聚酯纤维产能为110万吨/年，约占全国总
产能的3%。 
荣盛石化股份有限公司 2016 年年度报告 
14 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系对参股公司海南逸盛石化增资 
固定资产 主要系子公司宁波中金在建工程转固 
无形资产 主要系子公司宁波中金购买土地 
在建工程 主要系子公司宁波中金在建工程转固 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司作为国内综合实力领先的石化和化纤行业的龙头企业，核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
（一）人才优势 
公司核心管理团队具备丰富的行业经验、敏锐的洞察力和高效的执行力，对石化化纤行业认识深刻，
对公司发展战略、新业务规划、资源整合、人才培养方面经验丰富。公司十分注重企业文化建设，有着良
好的工作氛围，具有很强的企业凝聚力，公司通过内部培养、外部引进等方式拥有一批稳定的核心管理、
研发、技术性人才，并充分运用博士后工作站及产学研合作平台开发新技术，新产品、新工艺。 
（二）成本优势 
公司管理层投资触觉敏锐，项目投产时机准确，投融资能力卓越，成本控制能力优秀。例如：中金石
化芳烃装置与国内同等规模的装置相比，节省成本约40亿，大幅降低了单位投资成本；公司通过完成40亿
元定增，减少了贷款利息支出，降低了财务成本；装置的自动化水平较高，减少了人力成本；引入“循环
经济”理念，利用副产品氢气将燃料油加工成石脑油，降低了生产成本。 
（三）规模优势 
公司作为国内生产规模领先的燃料油、石脑油—芳烃—PTA—聚酯—纺丝—加弹生产企业之一，各类
主要产品的生产规模在同行业中居于领先地位，生产规模的扩大有利于提高生产装置运行及产品质量的稳
定性、提高生产效率、降低产品的单位投资成本及单位能耗，从而使公司产品更具市场竞争力。公司生产
规模较大，每年都需要采购大量原材料，因而具备较强的原材料采购议价能力。公司通过直接与国内外供
应商建立长期稳定合作关系，获得规模化采购带来的价格优势，有效节省采购成本，为最终产品的盈利提
荣盛石化股份有限公司 2016 年年度报告 
15 
供了必要保障。 
（四）产业链配套优势 
公司经过多年的发展和完善，抓住了行业调整中的机遇，实现了快速增长，具备“燃料油、石脑油—
芳烃—PTA—聚酯—纺丝—加弹”产业链一体化的竞争优势。通过产业链延伸，上下游相互配套，有助于降
低公司主营业务成本，在保障原料供应的同时，确保产品质量可靠稳定，也提高了公司的持续盈利能力和
抗风险能力，为公司带来新的利润增长点。 
（五）区位优势 
沿着我国东部海岸线，公司芳烃和PTA生产基地主要分布在“环渤海经济圈”的辽宁大连、“长三角经济
圈”的浙江宁波以及“海上丝绸之路”的海南海口，各个生产基地毗邻优质港口，码头设施配备齐全，公司产
品生产所需主要原料及其他辅助原料可在公司自建或租用的化工料码头卸料及储存，极大地便利了大宗原
料运输及其库存调节。 
公司所在地杭州市萧山区，是我国重要的纺织产业基地之一，也是全国化纤原料、面料、服装生产的
重点产业集群地区，公司紧邻中国化纤名镇—杭州市萧山区衙前镇，周边还拥有中国纺织采购博览城、中
国轻纺城及全国最大的化纤交易市场—钱清市场，市场需求及产品交易十分活跃。区位优势为公司涤纶产
品的生产销售带来极大便利，可以使公司及时获取市场需求信息，生产适销对路的产品，并且合理安排库
存。 
（六）研发优势 
公司在长期生产管理中累积了丰富的工艺操作经验，并逐步形成了雄厚的产品研发实力。公司2012年
建立了“院士工作站”，2013年建立了“博士后科研工作站”，2017年又成立了“聚酯新纤维研发中心”。公司
聚合部门在前期项目中成功应用大规模熔体直纺聚酯和纺丝技术，并在后期项目中进一步发展完善，逐步
提高了国产化设备配套比例。公司利用所掌握的PTA、聚酯及纺丝生产技术进行相应生产装置的增容改造，
有效降低了单位产能投资成本和运行成本，增强了产品的竞争力，而且在成套技术及设备国产化的实践中
积累了丰富的经验。公司在中金项目选用了新的技术路线，部分以燃料油（较石脑油便宜）为原料制成芳
烃产品，在解决全球石脑油供应紧张的同时，可大幅节约原料采购成本，引入“循环经济”理念，利用副产
品氢气将燃料油加工成石脑油，有效降低了生产成本。 
（七）运营管理优势 
公司坚持制度化建设，将标准化、流程化、规范化融于企业运作之中。在行业内率先引入ERP系统，
积极加强信息化建设，全面整合采购、生产、存货、销售等业务环节，持续提升快速反应能力。公司已结
合自身实际情况建立了一整套行之有效的管理制度，明确了岗位职责与工作流程，通过精细化管理，有效
荣盛石化股份有限公司 2016 年年度报告 
16 
降低了运营成本。通过几年努力，公司信息化、绩效考核、信用管理等体系的建设均处于行业领先水平，
同时，通过品牌和文化建设，公司进一步提升了企业凝聚力和品牌影响力，获得“高新技术企业”、“中国纺
织品牌文化50强”企业、 “浙江省知名商号”、“浙江省著名商标”、“出入境检验检疫信用管理AA级企业”、
“机器换人示范应用企业”等荣誉。 
荣盛石化股份有限公司 2016 年年度报告 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，全球经济曲折复苏，国际贸易增速低迷，全球资本流动加剧，大宗商品价格回升但起伏波动
较大，国际油价触底反弹，油气行业在供需再平衡进程中艰难前行。中国经济增速在经历连续第六年下滑
后，步入了“L型”探底过程，外汇储备持续减少，人民币贬值压力增大。 
面对艰苦的经营环境和严峻的市场考验，公司积极应对机遇和挑战，上下严格实施了年初制定的发展
战略和经营计划，坚定信心，务实发展，提升公司核心竞争力，成功在宏观经济不利和行业调整的背景下
实现了业绩大幅增长。报告期内，公司实现营业收入455.01亿元，较上年同期增加58.69%；实现利润总额
22.31亿元，较上年同期增长445.25%；归属于上市公司股东的净利润19.21亿元，较上年同期增长445.49%；
基本每股收益0.76元，较上年同期增长375%。总的来看，公司芳烃板块效益明显，贡献了大部分业绩，PTA
板块和化纤板块在经历几年的周期性调整之后，新增产能速度放缓和下游需求逐步增长的影响下稳步复
苏，产品供求关系有所改善。 
面对2016年纷繁复杂的经济形势，公司董事会针对原油价格波动不断、G20峰会限产停产、国家环保
治理和人民币贬值等问题认真分析了实际情况，准确把握了经济及行业发展面临的“新常态”，持续推进“纵
横双向战略”，具体经营管理工作主要围绕以下方面重点展开： 
（一）扎实抓好项目建设，使之顺利推进 
作为公司“纵横双向”战略的重要举措，2016年公司主要有两项重大工作，一是芳烃项目转入正常生产，
二是差别化聚酯项目的筹划。中金石化芳烃项目自3月份开工以来，生产负荷稳步攀升，圆满完成了公司
下达的各项生产任务，全年没有发生一起安全事故和环境污染事件，没有发生因设备原因而造成全厂停工
的现象。差别化聚酯项目也紧锣密鼓地开展前期工作，为以后的实质性开工建设奠定了良好的基础。此外，
公司积极调研新项目以延伸产业链和提高市场占有率，开展市场调查，进行可行性分析，为后续发展积蓄
力量。 
（二）扎实抓好融资工作，使之更加高效   
为寻求新的业绩增长点，降低经营业绩的波动，提高可持续发展能力，公司充分利用资本市场的融资
功能，实现做大做强的目标，立足于做强主业和实现价值持续增长进行融资。继2014年成功发行总额为人
民币10亿元的公司债券“14荣盛债”后，2015年12月份公司以非公开发行股票方式募集资金40亿人民币。2016
年公司以合理高效使用募集资金为重点，扎实做好再融资相关后续工作，尽快促使了中金石化芳烃项目发
