荣盛石化股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健
全公司内部控制体系，规范公司运作，目前公司治理的实际情况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。公司报告期内未
收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
1、关于公司股东与股东大会  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》等规定
和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力，
同时根据相关法律法规及《公司章程》等规定对应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存
在越权审批或先实施后审议的情况。 报告期内公司共召开3次股东大会，均由董事会召集召开，并聘请了律师对股东大会合
法性、规范性进行现场见证。  
2、关于控股股东与上市公司的关系  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的自主经营能力。公司控股股东
严格规范自己的行为，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司具有独
立的业务和经营自主能力，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能
够独立运作。公司与控股股东之间不存在同业竞争，不存在向控股股东提供未公开信息，亦不存在控股股东占用公司资金的
现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。  
3、关于董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期内公司召开5次董事会，会议的召集、召开
和表决程序均符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《董事会议事规则》的相关规定；公司全体董事
能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等要求勤勉尽职地开展工作，认真出席董事会，积
极参加相关知识的培训，学习有关法律法规。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不
受损害，对重要及重大事项发表独立意见。公司董事会下设各专门委员会各尽其责，充分发挥专业职能作用，大大提高董事
会运作效率。  
4、关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，报告期内公司召开5次监事会会议的召集、召开和表决
程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《监事会议事规则》的有关规定。公司监事能够按照要求，
本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司财务状况、关联交易、内部控制执行情况等重大事项以及董事、高级管理人
员履职情况进行有效监督，并发表意见，全力维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
关于绩效评价和激励约束机制 公司不断完善建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约
束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者  
公司充分尊重和维护股东、客户、员工、供应商、合作伙伴等利益相关者的合法权益，积极加强与利益各方的沟通与合
作，力争在企业创造最大利润的同时，实现各方利益的平衡，共同推动公司持续、健康地发展。  
7、关于信息披露管理  
报告期内，公司严格按照深交所有关文件及其他有关法律法规要求，加强信息披露事务管理，积极履行信息披露义务，
并指定《证券时报》、《中国证券报《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，确
保所有投资者公平获取公司信息；同时公司建立了畅通的沟通渠道，设立投资者专线、并通过深交所投资者关系互动平台与
荣盛石化股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
投资者进行沟通交流。  
报告期内，公司的治理实际情况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件要求，公司未收到监管部门警告、
处罚等有关文件。 
（一）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
（二）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
(1) 公司治理专项活动开展情况：公司利润分配政策符合证监会及深交所相关规则、《公司章程》及审议程序的规定，
公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决
策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权
益得到了维护。 
(2) 内部信息知情人登记管理制度的制定及实施情况：报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组
织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意
识，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。公司于 2013 年年度报告编制期间对公司董事、监事、高
级管理人员及相关内幕信息涉及人员在定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前 10 日内以及其他重大事项披露
期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。报告期内，公司级相关人
员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。司股票的情况，
也未受到监管部门查处。在接待特定对象过程中 公严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求 ，
认真做好特定对象来访接待工。于均小企业板上市公司规范运作指引》的要求 ，认真做好特定对象来访接待工作。对于来
访的特定对象均要求事先预约，如果接待时间在重大信息披露期窗口，则建议来访对象改期；在接待特定对象时，公司要求
来访人员签署《承诺书》，并安排两人以上陪同接待来访人员，同时按照《投资者关系活动记录表》的格式详细记录谈话内
容并及时报备深交所，并在深交所互动易平台上披露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
披露
日期 
披露索引 
2012
年度
股东
大会 
2013
年
05
月
08
日 
1、《2012 年度董事会工作报告》;2、《2012 年度监事会工作报
告》;3、《2012 年度财务决算报告》;4、《关于公司 2012 年度
利润分配的预案》;5、《2012 年年度报告及年度报告摘要》;6、
《关于公司 2013 年日常关联交易的议案》;7、《关于为控股子
公司及控股子公司之间提供担保的议案》;8、《关于续聘 2013
年审计机构的议案》;9、《关于控股子公司大连逸盛投资有限
公司向海南逸盛石化有限公司提供委托贷款的议案》;10、《关
于控股子公司逸盛大化石化有限公司对外提供担保的议案》。 
采取现场投
票和网络投
票相结合的
方式召开，审
议通过了全
部议案。 
2013
年 05
月 09
日 
详见发布于证券时报、中
国证券报、证券日报及巨
潮资讯网的《荣盛石化股
份有限公司 2012 年度股
东大会决议公告》（公告编
号 2013-024） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
披露
日期 
披露索引 
2013 年第一 2013 1、《关于提名公司第三届董事会董事候选人的 采取现场表决 2013 详见发布于证券时报、中国证
荣盛石化股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
次临时股东
大会 
年 05
月 20
日 
议案》;2、《关于提名公司第三届监事会监事候
选人的议案》。 
方式召开，采取
累积投票制表
决，审议通过了
全部议案。 
年 05
月 21
日 
券报、证券日报及巨潮资讯网
的《荣盛石化股份有限公司
2012 年度股东大会决议公告》
（公告编号 2013-025） 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013
年 11
月 11
日 
1、《关于公司符合发行公司债券条件的议案》2、
《关于公司发行公司债券方案的议案》3、《关
于提请股东大会授权公司董事会全权办理本次
发行公司债券相关事宜的议案》4、《关于为全
资子公司香港盛晖有限公司提供担保的议案》
5、《关于公司拟参与浙江萧山农村合作银行法
人股定向募股的议案》。 
采取现场投票
和网络投票相
结合的方式召
开，审议通过了
全部议案。 
2013
年 11
月 12
日 
详见发布于证券时报、中国证
券报、证券日报及巨潮资讯网
的《荣盛石化股份有限公司
2012 年度股东大会决议公告》
（公告编号 2013-043） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
保育钧 2 1 1 0 0 否 
邵毅平 2 1 1 0 0 否 
郑晓东 2 1 1 0 0 否 
高勇 3 1 2 0 0 否 
俞毅 3 1 2 0 0 否 
俞春萍 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
（1）独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
（2）独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作
荣盛石化股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的
聘请年度报告审计机构、关联交易等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会。报告期内，董事会审计委员会积极履行职责：报告期内，内部审计方面，认真了解公司内审部门在审
计工作中计划开展情况，核查审计工作结果；财务报告方面，审计委员会积极与公司会计部门、外聘会计师沟通，审核公司
财务制度规范、财务报告编制流程，确保公司财务报告内容准确、完整；内部控制方面，审计委员会一致认为，公司建立了
较为完善的内部控制组织机构，公司内控部严格按照内部控制相关制度规范，全面开展公司内部控制测试流程，有效防控公
司内部控制缺陷，提高公司内部控制水平。 
2、战略委员会。战略委员会公共召开了一次会议。报告期内，公司战略委员会深入分析公司所面临的经济环境，行业
发展趋势等信息， 积极对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。  
3、薪酬与考核委员会。报告期内，薪酬与考核委员会公召开一次会议。审核了公司绩效考核和工资奖励及福利发放情
况，委员会认为公司的薪酬制度和考核奖励办法能够体现公司员工利益的基础上基本符合按劳取酬和岗位绩效的原则。并对
公司2013年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为薪酬标准按照公司考核办法实施
并与实际发放情况一致。 
4、风险控制委员会。报告期内，风险控制委员会共召开一次会议，深入了解公司重大投资项目，积极分析项目风险，
并对项目投资的风险控制提出建议。 
5、提名委员会。提名委员会主要负责研究董事、高级管理人员的选择标准和程序并提出建议，对董事候选人和高级管
理人员候选人审查并提出建议。报告期内，提名委员会共召开一次会议。对公司选举第三届董事会董事以及高级管理人员的
选择标准和程序进行了监督，并对董事候选人和高级管理人员候选人进行审查，认为董事候选人和高级管理人员候选人《公
司法》和《公司章程》规定的董事的任职资格，且未受到过证券监管机关的处罚，同意提交董事会和股东大会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东及其控制的其他企业，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整地业务及自主
经营能力。 
（一）业务独立 
公司拥有独立的业务经营体系和直接面向市场独立经营的能力，包括拥有独立的采购体系、生产体系、技术研发体系与
市场营销体系，与主要股东及其控制的其他关联方之间不存在竞争关系或业务上依赖主要股东及其控制的其他关联方的情
况。 
（二）人员独立 
公司拥有独立的员工队伍，公司员工的工资发放、福利费用支出与股东及其控制的其他企业单位严格分离，并已制定了
独立完整的人力资源管理制度。公司董事长、总裁、副总裁、财务总监和董事会秘书等高级管理人员的产生符合法律、法规、
规范性文件以及《公司章程》的有关规定，专职在公司工作并领取薪酬。公司财务人员也专职在公司工作并领取薪酬。 
（三）资产独立 
公司及控股子公司主要土地使用权、房屋、生产设备、办公设备等主要经营性资产的权属清晰完整。公司不存在以资产、
荣盛石化股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
权益或信誉为各股东及其控制的企业提供担保的情况。公司对所有资产具有完全支配权，不存在资产、资金被股东占用而损
害公司及公司其他股东利益的行为。 
（四）机构独立 
公司建立健全了有效的股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机构依照《公司法》及公司章程
规定在各自职责范围内独立决策。公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的组织机构，独立开展
生产经营活动。公司的生产经营和办公场所与股东单位及其关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公情况。 
（五）财务独立 
    公司设立了完整独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系，能够独立做出财务决策，具有
规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司独立开立银行账户。作为独立纳税人，公司独立进行纳税申报及履行
纳税义务。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东浙江荣盛控股集团有限公司与公司签订了《不竞争协议》，承诺不与公司同业竞争；公司实际控制人、第
一大自然人股东李水荣及其他股东李永庆、李国庆、倪信才、许月娟、赵关龙分别出具《关于避免同业竞争的承诺函》，承
诺不与公司同业竞争。报告期内，公司与控股东以及实际制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的绩效考评体系。公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况进行考评。主要是对年度目标完成指标情况为主要依据，结合经营管理工作及相关任务完成情况，确定其
薪酬，并监督薪酬制度执行情况。经过考评，2013 年度公司高管人员认真履行了工作职责。 
荣盛石化股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，建立了股东大会、董事会、监事会及管理层的
治理结构，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制管理制度并不断完善，特别加强对财务报告、关联交易、
对外担保、重大决策、控股子公司等重大方面防范控制。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律
法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
1、公司依据实际情况，建立了较为完善的法人治理结构，公司内部管理控制制度符合国家法律法规要求，形成了较为
科学的决策机制、执行机制和监督机制；公司股东大会、董事会、监事会、管理层职责明确，运作规范。 
2、公司对控股子公司、关联交易、对外担保、募集资金使用、重大投资等方面的内部控制取得了较好的成效，没有违
反深交所《上市公司内部控制指引》及公司相关管理制度的情形发生。 
3、在信息披露方面，规范了信息披露工作，遵循了真实、准确、完整、及时、公平的原则。公司已建立了较全面、规
范的内部控制制度，确保了公司经营活动的正常有序进行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照企业会计准则、会计法、税法等法律法规的规定，建立了完善的财务管理制度、会计核算制度。公司在财务方
面建立严格的内部审批流程，清晰地划分了审批权限，实施了有效的控制管理。在会计系统方面，公司按照《公司法》对财
务会计的要求以及《会计法》、《企业会计准则》等法律法规的规定建立了规范、完整的财务管理控制制度以及相关的操作规
程，对采购、生产、销售、财务管理等各个环节进行有效控制，确保会计凭证、核算与记录及其数据的准确性、可靠性和安
全性。报告期内，公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、监管部门的相关规范性文
件为依据，建立了财务报告内部控制。公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 12 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《公司 2013 年度内部控制自我评价报告》刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
