荣盛石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健
全公司内部控制体系，规范公司运作，目前公司治理的实际情况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。公司报告期内未
收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
1、关于公司股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》等规定
和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力，
同时根据相关法律法规及《公司章程》等规定对应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存
在越权审批或先实施后审议的情况。报告期内公司共召开6次股东大会，均由董事会召集召开，并聘请了律师对股东大会合
法性、规范性进行现场见证。  
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的自主经营能力。公司控股股东
严格规范自己的行为，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司具有独
立的业务和经营自主能力，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能
够独立运作。公司与控股股东之间不存在同业竞争，不存在向控股股东提供未公开信息，亦不存在控股股东占用公司资金的
现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期内公司召开9次董事会，会议的召集、召开
和表决程序均符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《董事会议事规则》的相关规定；公司全体董事
能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等要求勤勉尽职地开展工作，认真出席董事会，积
极参加相关知识的培训，学习有关法律法规。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不
受损害，对重要及重大事项发表独立意见。公司董事会下设各专门委员会各尽其责，充分发挥专业职能作用，大大提高董事
会运作效率。  
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，报告期内公司召开5次监事会会议的召集、召开和表决
程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《监事会议事规则》的有关规定。公司监事能够按照要求，
本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司财务状况、关联交易、内部控制执行情况等重大事项以及董事、高级管理人
员履职情况进行有效监督，并发表意见，全力维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司不断完善建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护股东、客户、员工、供应商、合作伙伴等利益相关者的合法权益，积极加强与利益各方的沟通与合
作，力争在企业创造最大利润的同时，实现各方利益的平衡，共同推动公司持续、健康地发展。  
7、关于信息披露管理 
报告期内，公司严格按照深交所有关文件及其他有关法律法规要求，加强信息披露事务管理，积极履行信息披露义务，
并指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和
网站，确保所有投资者公平获取公司信息；同时公司建立了畅通的沟通渠道，设立投资者专线、并通过深交所投资者关系互
荣盛石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
动平台与投资者进行沟通交流。  
报告期内，公司的治理实际情况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东及其控制的其他企业，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整地业务及自主
经营能力。 
（一）业务独立  
公司拥有独立的业务经营体系和直接面向市场独立经营的能力，包括拥有独立的采购体系、生产体系、技术研发体系与
市场营销体系，与主要股东及其控制的其他关联方之间不存在竞争关系或业务上依赖主要股东及其控制的其他关联方的情
况。 
（二）人员独立  
公司拥有独立的员工队伍，公司员工的工资发放、福利费用支出与股东及其控制的其他企业单位严格分离，并已制定了
独立完整的人力资源管理制度。公司董事长、总裁、副总裁、财务总监和董事会秘书等高级管理人员的产生符合法律、法规、
规范性文件以及《公司章程》的有关规定，专职在公司工作并领取薪酬。公司财务人员也专职在公司工作并领取薪酬。 
（三）资产独立  
公司及控股子公司主要土地使用权、房屋、生产设备、办公设备等主要经营性资产的权属清晰完整。公司不存在以资产、
权益或信誉为各股东及其控制的企业提供担保的情况。公司对所有资产具有完全支配权，不存在资产、资金被股东占用而损
害公司及公司其他股东利益的行为。 
（四）机构独立 
公司建立健全了有效的股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机构依照《公司法》及公司章程
规定在各自职责范围内独立决策。公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的组织机构，独立开展
生产经营活动。公司的生产经营和办公场所与股东单位及其关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公情况。 
（五）财务独立  
公司设立了完整独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系，能够独立做出财务决策，具有
规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司独立开立银行账户。作为独立纳税人，公司独立进行纳税申报及履行
纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 88.64% 2015 年 02 月 12 日 2015 年 02 月 13 日 
详见刊载于《证券时报》、《中国证券
报》、《证券日报》及公司指定信息披露
网站巨潮资讯网上刊登了《荣盛石化股
荣盛石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
份有限公司 2015 年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2015-015） 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 89.26% 2015 年 04 月 28 日 2016 年 04 月 29 日 
详见刊载于《证券时报》、《中国证券
报》、《证券日报》及公司指定信息披露
网站巨潮资讯网上刊登了《荣盛石化股
份有限公司 2015 年第二次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2015-040） 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 88.82% 2015 年 05 月 26 日 2015 年 05 月 27 日 
详见刊载于《证券时报》、《中国证券
报》、《证券日报》及公司指定信息披露
网站巨潮资讯网上刊登了《荣盛石化股
份有限公司 2014 年年度股东大会决议
公告》（公告编号：2015-043） 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 88.91% 2015 年 09 月 10 日 2015 年 09 月 11 日 
详见刊载于《证券时报》、《中国证券
报》、《证券日报》及公司指定信息披露
网站巨潮资讯网上刊登了《荣盛石化股
份有限公司 2015 年第三次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2015-070） 
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 89.00% 2015 年 11 月 12 日 2015 年 11 月 13 日 
详见刊载于《证券时报》、《中国证券
报》、《证券日报》及公司指定信息披露
网站巨潮资讯网上刊登了《荣盛石化股
份有限公司 2015 年第四次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2015-083） 
2015 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 80.51% 2015 年 12 月 21 日 2015 年 12 月 22 日 
详见刊载于《证券时报》、《中国证券
报》、《证券日报》及公司指定信息披露
网站巨潮资讯网上刊登了《荣盛石化股
份有限公司 2015 年第五次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2015-094） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
俞毅 9 3 6 0 0 否 
俞春萍 9 3 6 0 0 否 
荣盛石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
姚铮 6 0 6 0 0 否 
高勇 3 1 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作
的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的
聘请年度报告审计机构、关联交易等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会。报告期内，董事会审计委员会积极履行职责：报告期内，审计委员会公召开会议四次。内部审计方面，
认真了解公司内审部门在审计工作中计划开展情况，核查审计工作结果；财务报告方面，审计委员会积极与公司会计部门、
外聘会计师沟通，审核公司财务制度规范、财务报告编制流程，确保公司财务报告内容准确、完整；内部控制方面，审计委
员会一致认为，公司建立了较为完善的内部控制组织机构，公司内控部严格按照内部控制相关制度规范，全面开展公司内部
控制测试流程，有效防控公司内部控制缺陷，提高公司内部控制水平。 
2、战略委员会。战略委员会召开了一次会议。报告期内，公司战略委员会深入分析公司所面临的经济环境，行业发展
趋势等信息， 积极对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。  
3、薪酬与考核委员会。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司董事、监事及高级管理人员的主要职责范围、
重点工作的完成等情况进行了考核。 
4、风险控制委员会。报告期内，风险控制委员会共召开一次会议，深入了解公司重大投资项目，积极分析项目风险，
并对项目投资的风险控制提出建议。 
5、提名委员会。提名委员会主要负责研究董事、高级管理人员的选择标准和程序并提出建议，对董事候选人和高级管
理人员候选人审查并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
荣盛石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的绩效考评体系。公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况进行考评。主要是对年度目标完成指标情况为主要依据，结合经营管理工作及相关任务完成情况，确定其
薪酬，并监督薪酬制度执行情况。经过考评，2015年度公司高管人员认真履行了工作职责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《公司 2015 年度内部控制自我评价报告》刊载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
86.71% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
89.82% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润报
表相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 0.5%但小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额 0.5%但小于 1%则认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形视影响程度分别确定重要缺陷
或一般缺陷。（1）企业决策程序不科学；
（2）违犯国家法律、法规，如环境污染；
（3）管理人员或技术人员纷纷流失；（4）
媒体负面新闻频现；（5）内部控制评价
的结果特别是重大或重要缺陷未得到整
改；（6）重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润报
表相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺
陷；如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）控
制环境无效；（2）董事、监事和高级管
理人员舞弊；（3）外部审计发现当期财
务报告存在重大错报，公司在运行过程
中未能发现该错报；（4）企业审计委员
会和内部审计机构对内部控制的监督无
荣盛石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
效；（5）其他可能影响报表使用者正确
判断的缺陷。财务报告重要缺陷的迹象
包括：内部控制缺陷单独或连同其他缺
陷具备合理可能性导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中虽然未达到和超
过重要性水平、但仍应引起董事会和管
理层重视的错报。一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
荣盛石化股份有限公司全体股东：我们审计了后附的荣盛石化股份有限公司（以下简称荣盛石化公司）管理层按照深圳证
券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定对 2015 年 12 月 31 日财务报告内部控制有效性作出的认定。一、重
大固有限制的说明 内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况
的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有
效性具有一定的风险。二、对报告使用者和使用目的的限定本审计报告仅供荣盛石化公司披露 2015 年度报告时使用，不
得用作任何其他目的。我们同意本审计报告作为荣盛石化公司 2015 年度报告的必备文件，随同其他材料一起报送并对外
披露。三、管理层的责任荣盛石化公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照深圳证券交易所《中
小企业板上市公司规范运作指引》规定对 2015 年 12 月 31 日内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。四、注册会
计师的责任 我们的责任是在实施审计工作的基础上对内部控制有效性发表审计意见。五、工作概述我们按照《中国注册
会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了审计业务。上述规定要
求我们计划和实施审计工作，以对审计对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在审计过程中，我们实施了包括了解、
测试和评价内部控制系统设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的审计工作为发
表意见提供了合理的基础。六、审计结论 我们认为，荣盛石化公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作
指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固
有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fulltext?szsme002493 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
荣盛石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
√ 是 □ 否  
荣盛石化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 23 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审（2016）5258 号 
注册会计师姓名 俞佳南 、徐海泓 
审计报告正文 
荣盛石化股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的荣盛石化股份有限公司（以下简称荣盛石化公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是荣盛石化公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，荣盛石化公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了荣盛石化公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：荣盛石化股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
