荣盛石化股份有限公司 2016 年年度报告 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部控制体系，规范公司运作，目前公司治理的实际情况符合
有关上市公司治理规范性文件的要求。公司报告期内未收到监管部门行政监管的有关文件。 
1、关于公司股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及公司《股东大会
议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享
有平等地位，充分行使自己的权力，同时根据相关法律法规及《公司章程》等规定对应由股东大会表决的
事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。报告期内公司
共召开2次股东大会，均由董事会召集召开，并聘请了律师对股东大会合法性、规范性进行现场见证。  
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的自主经营能
力。公司控股股东严格规范自己的行为，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动的行为。公司具有独立的业务和经营自主能力，在业务、资产、人员、机构、财务等方面
均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司与控股股东之间不存在同业竞争，
不存在向控股股东提供未公开信息，亦不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担
保的情形。 
3、关于董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期内公司召开7次董事会，
会议的召集、召开和表决程序均符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《董事会议
事规则》的相关规定；公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指
引》等要求勤勉尽职地开展工作，认真出席董事会，积极参加相关知识的培训，学习有关法律法规。独立
董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表
独立意见。公司董事会下设各专门委员会各尽其责，充分发挥专业职能作用，大大提高了董事会运作效率。  
4、关于监事与监事会 
荣盛石化股份有限公司 2016 年年度报告 
73 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，报告期内公司召开4次监事会会议的
召集、召开和表决程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《监事会议事规则》
的有关规定。公司监事能够按照要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司财务状况、关联交
易、内部控制执行情况等重大事项以及董事、高级管理人员履职情况进行有效监督，并发表意见，全力维
护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司不断完善建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司
高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护股东、客户、员工、供应商、合作伙伴等利益相关者的合法权益，积极加强与利
益各方的沟通与合作，力争在企业创造最大利润的同时，实现各方利益的平衡，共同推动公司持续、健康
地发展。 
7、关于信息披露管理 
报告期内，公司严格按照深交所有关文件及其他有关法律法规要求，加强信息披露事务管理，积极履
行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平获取公司信息；同时公司建立了畅通的沟通渠道，设
立投资者专线、并通过深交所投资者关系互动平台与投资者进行沟通交流。  
报告期内，公司的治理实际情况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东及其控制的其他企业，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立
完整地业务及自主经营能力。 
（一）业务独立  
公司拥有独立的业务经营体系和直接面向市场独立经营的能力，包括拥有独立的采购体系、生产体系、
技术研发体系与市场营销体系，与主要股东及其控制的其他关联方之间不存在竞争关系或业务上依赖主要
股东及其控制的其他关联方的情况。 
荣盛石化股份有限公司 2016 年年度报告 
74 
（二）人员独立  
公司拥有独立的员工队伍，公司员工的工资发放、福利费用支出与股东及其控制的其他企业单位严格
分离，并已制定了独立完整的人力资源管理制度。公司董事长、总经理、副总经理、财务总监和董事会秘
书等高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定，专职在公司工作并
领取薪酬，公司财务人员也专职在公司工作并领取薪酬。 
（三）资产独立  
公司及控股子公司主要土地使用权、房屋、生产设备、办公设备等主要经营性资产的权属清晰完整。
公司不存在以资产、权益或信誉为各股东及其控制的企业提供担保的情况。公司对所有资产具有完全支配
权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司及公司其他股东利益的行为。 
（四）机构独立 
公司建立健全了有效的股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机构依照《公
司法》及公司章程规定在各自职责范围内独立决策。公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况
的独立、完整的组织机构，独立开展生产经营活动。公司的生产经营与股东单位及其关联方完全分开，不
存在混合经营情况。 
（五）财务独立  
公司设立了完整独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系，能够独立做
出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司独立开立银行账户。作为独立纳
税人，公司独立进行纳税申报及履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度
股东大会 
年度股东大
会 
84.18% 
2016 年 05
月 20 日 
2016 年 05 月
21 日 
详见刊载于《证券时报》、《上海证券报》
及公司指定信息披露网站巨潮资讯网
上刊登了《荣盛石化股份有限公司 2015
年年度股东大会决议公告》（公告编号：
2016-023） 
荣盛石化股份有限公司 2016 年年度报告 
75 
2016 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
80.55% 
2016 年 07
月 20 日 
2016 年 07 月
21 日 
具体内容详见 2016 年 7 月 5 日刊登于
《证券时报》、《上海证券报》及公司指
定信息披露网站巨潮资讯网上的《关于
召开 2016 年第一次临时股东大会的通
知》（公告编号：2016-030）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
俞毅 7 2 5 0 0 否 
俞春萍 7 2 5 0 0 否 
姚铮 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规
荣盛石化股份有限公司 2016 年年度报告 
76 
定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的
专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、关联交易等需要独立董事发表意见的事项出
具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作
用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会。报告期内，董事会审计委员会积极履行职责：报告期内，审计委员会共召开会议四
次。内部审计方面，认真了解公司内审部门在审计工作中计划开展情况，核查审计工作结果；财务报告方
面，审计委员会积极与公司会计部门、外聘会计师沟通，审核公司财务制度规范、财务报告编制流程，确
保公司财务报告内容准确、完整；内部控制方面，审计委员会一致认为，公司建立了较为完善的内部控制
组织机构，公司内控部严格按照内部控制相关制度规范，全面开展公司内部控制测试流程，有效防控公司
内部控制缺陷，提高公司内部控制水平。 
2、战略委员会。战略委员会召开了一次会议。报告期内，公司战略委员会深入分析公司所面临的经
济环境，行业发展趋势等信息，积极对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。  
3、薪酬与考核委员会。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司董事、监事及高级管理人
员的主要职责范围、重点工作的完成等情况进行了考核。 
4、风险控制委员会。报告期内，风险控制委员会共召开一次会议，深入了解公司重大投资项目，积
极分析项目风险，并对项目投资的风险控制提出建议。 
5、提名委员会。提名委员会主要负责研究董事、高级管理人员的选择标准和程序并提出建议，对董
事候选人和高级管理人员候选人审查并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的绩效考评体系。公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作
能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评。主要是对年度目标完成指标情况为主要依据，结合经营管
理工作及相关任务完成情况，确定其薪酬，并监督薪酬制度执行情况。经过考评，2016年度公司高管人员
荣盛石化股份有限公司 2016 年年度报告 
77 
认真履行了工作职责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《公司 2016 年度内部控制自我评价报告》刊载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
88.68% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
88.45% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 
（1）控制环境无效； 
（2）董事、监事和高级管理人员舞
弊； 
（3）外部审计发现当期财务报告存
在重大错报，公司在运行过程中未能
发现该错报；（4）企业审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无
效； 
（5）其他可能影响报表使用者正确
判断的缺陷。 
财务报告重要缺陷的迹象包括：内部
控制缺陷单独或连同其他缺陷具备
合理可能性导致不能及时防止或发
现并纠正财务报告中虽然未达到和
超过重要性水平、但仍应引起董事会
和管理层重视的错报。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
出现以下情形的，可认定为重大
缺陷，其他情形视影响程度分别
确定重要缺陷或一般缺陷。 
（1）企业决策程序不科学； 
（2）违反国家法律、法规，如环
境污染； 
（3）管理人员或技术人员纷纷流
失；（4）媒体负面新闻频现； 
（5）内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改； 
（6）重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效。 
荣盛石化股份有限公司 2016 年年度报告 
78 
缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
以营业收入、资产总额作为衡量指
标。内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于营业收入的 0.5%，则认定为
一般缺陷；如果超过营业收入的
0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如
果超过营业收入的 1%，则认定为重
大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于资产总额的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%
但小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润报表相关的，
以营业收入指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收
入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过营
业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产
总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额 0.5%但小于 1%则
认定为重要缺陷；如果超过资产
总额 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
荣盛石化股份有限公司 2016 年年度报告 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
是 
一、 公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余
额（万
元） 
利率 还本付息方式 
荣盛石化股
份有限公司
2014 年公司
债券 
14 荣盛债 112222 
2014 年
08 月 28
日 
2017 年 08
月 28 日 
84,848.8 7.00% 
在本期债券的计息期限内，
每年付息一次；若投资者放
弃回售选择权，则至 2017
年8月28日一次兑付本金；
若投资者部分或全部行使
回售选择权，则回售部分债
券的本金在 2016 年 8 月 28
日兑付，未回售部分债券的
本金至 2017年 8月 28日兑
付。如遇法定及政府指定节
假日或休息日，则顺延至其
后的第 1 个工作日。 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
公司在《公开发行公司债券募集说明书》等对外披露文件中，对发行的公司债
券进行详细的说明，对其风险特性进行充分的揭示，对于引导投资者理性参与
债券交易，促进债券市场健康稳定发展做出了积极的努力，切实履行了投资者
的适当性管理职责。 
报告期内公司债券的付息
兑付情况 
投资者在回售登记期内（2016 年 8 月 1 日、2016 年 8 月 2 日、2016 年 8 月 3
日）选择将其持有的“14 荣盛债”全部或部分回售给公司，回售价格为人民币 100
元/张，根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司（以下简称“中登深圳
分公司”）提供的债券回售申报数据，“14 荣盛债”本次有效回售申报数量 160
张、回售金额 16,000 元（不含利息），在中登深圳分公司剩余托管数量为
8,484,880 张，回售资金及相应利息到账日为 2016 年 8 月 29 日。 
公司债券附发行人或投资
者选择权条款、可交换条
1、公司于 2015 年 1 月 15 日发布了《关于“14 荣盛债”投资者回售实施办法的
公告》，并于 2015 年 1 月 16 日、2015 年 1 月 19 日、2015 年 1 月 20 日分别刊
