2017 年年度报告 
64 / 183 
 
行政人员 640 
合计 8,190 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士 11 
本科 297 
大专 681 
大专以下 7,201 
合计 8,190 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司坚持“分配公平、分类管理、绩效驱动”的薪酬管理原则，在内部岗位评价的基础上，
根据岗位性质进行分类管理。员工薪酬包括基本工资、绩效工资、津贴、补贴、加班工资，基本
工资根据工作岗位确定，绩效工资与本单位业绩/本人绩效结果紧密相关。公司根据年度经营目标
达成情况，结合本地区、同行业薪酬状况，调整员工薪酬水平，充分调动员工的积极性。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
为不断提高员工的岗位技能和职业素养，提高各级管理人员的管理能力，根据公司发展战略，
形成了公司级、分厂部室、车间班组三级培训网络和管理体系，健全管理制度，采取内部培训与
外部培训相结合方式。重点培训项目包括：1、做好新员工入职培训、一线员工岗前技能培训；2、
加强一线员工专业技能培训；3、加强管理人员综合素质、技能的培训及考核；4、建立企业内部
关键岗位上岗培训考核制度；5、通过校企合作持续在职人员学历提升培训；6、不断扩大专业技
术人才队伍，鼓励职称、职业资格评定。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》、《规
范运作指引》等相关法律、行政法规和规范性文件的规定以及中国证监会、上海证券交易所等监
管机构的要求，不断完善公司的法人治理结构，提高规范运作水平，加强内幕信息管理，强化信
息披露责任意识，提高公司运营透明度，从形式和实质上全面提升公司治理水平。公司法人治理
结构相关制度制定和完善以来，股东大会、董事会、监事会依法规范运作，独立董事、董事会秘
书勤勉尽职，未出现违法违规现象，公司法人治理结构不断得到完善，切实维护公司和股东的合
法权益，确保了公司持续稳定的发展。 
1、 股东与股东大会 
公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关规定的要求召集、
召开股东大会，审议股东大会职权范围内的事项，在审议有关关联交易的议案时，关联股东回避
表决，确保关联交易公平合理，维护公司股东的合法权益。本公司的公司治理结构确保所有股东，
特别是中小股东能够充分行使自己的权利。股东大会审议及表决程序合法合规，均经律师现场见
2017 年年度报告 
65 / 183 
 
证，律师对股东大会的合法性出具法律意见书。股东大会的会议记录完整，保存安全，股东大会
决议得到及时、充分的披露。 
2017 年公司股东大会审议通过，修订 25 个制度，分别为《公司章程》、《对外担保管理制
度》、《对外投资管理制度》、《防范控股股东及管理方资金占用管理制度》、《关联交易管理
制度》、《控股子公司管理制度》、《募集资金管理制度》、《内部审计制度》、《内幕信息知
情人登记制度》、《投资者关系管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《信息披露管理制
度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《董事会秘书制度》、
《独立董事制度》、《总经理工作细则》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会
薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》、《远期结售汇管理制度》、《远
期结售汇内部控制制度》；制定 4 个制度，分别为《对外信息报送和使用管理制度》、《年报信
息披露重大差错责任追究制度》、《重大信息内部报告制度》、《独立董事年报工作制度》。进
一步完善了公司制度体系，规范公司运作。 
2、 控股股东与公司 
公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和相关内部
机构能够独立运作，不受干预。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大
会的权利干预公司的决策及生产经营活动，公司重大决策由公司依法独立做出和实施。控股股东
没有以任何形式占用公司资金的行为，也没有要求公司为他人提供担保。 
3、 董事与董事会 
公司董事会由 9 名董事组成，其中 3 名为独立董事。董事会成员结构合理，董事任职资格、
选聘程序、构成均符合有关法律、法规和《公司章程》的要求。董事会下设有战略委员会、审计
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个委员会。各位董事勤勉尽职，为公司科学决策提供
了有力支持。报告期内公司共召开 8 次董事会会议，各次会议的召集、召开均符合有关规定的要
求。 
4、 监事与监事会 
公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1名。监事会成员员结构合理，监事任职资
格、选聘程序、构成均符合有关法律、法规和《公司章程》的要求。在日常工作中，公司监事勤
勉尽责，通过列席董事会、股东大会，召开监事会会议，对公司董事、董事会秘书及其他高级管
理人员的行为进行有效监督，对公司重大投资、重大财务决策事项进行有效监督，维护公司及股
东的合法权益。 
5、 投资者关系及利益相关者 
报告期内，公司注重投资者关系管理，通过电话、邮件及互动平台等多种方式与投资者保持
沟通，回复与解答投资者反馈的信息与问题。公司充分尊重和维护员工、客户、供应商、投资者、
社区等利益相关者的合法权益，努力实现各方利益间的平衡，积极合作，共同推动公司持续、健
康地发展。 
6、 信息披露与透明度 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》以及《公司章程》、《投资者关系管理制度》
等规定，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整。《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）为公司信
息披露的报纸和网站，公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、
及时地披露信息，切实维护全体股东利益，并确保全体股东公平地获取信息。 
7、 内幕信息知情人登记管理制度 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司
建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、《公司内幕信息知情人管理制度》等有关法律法规
的规定，对定期报告及重大信息披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况做了登记及报备，采用
一事一记的方式进行登记。日常工作中加强内幕信息防控相关法规的宣传和学习，督促有关人员
严格履行信息保密职责，坚决杜绝内幕交易。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股
票的情况。 
8、 绩效评价与激励约束机制 
2017 年年度报告 
66 / 183 
 
公司已系统建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员绩效评价考核标准与激励约束机制，
高层管理人员实行年薪制，其薪酬与其履职情况、公司业绩指标挂钩。董事、监事、独立董事薪
酬由股东大会制定。 
公司治理是一项长期、持续的工作，公司将按照监管部门发布的法律法规要求，继续深化公
司治理，及时修订公司治理制度，根据国家有关部门颁布的内部控制基本规范及指引要求，不断
完善公司内部管理制度，切实提高公司规范运作水平，维护公司和广大股东的合法权益，建立提
高公司治理水平的长效机制，促进公司快速健康发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017.03.08 不适用  
2017年第一次临时股
东大会 
2017.09.12 www.see.com.cn 2017.09.13 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 4月 5日正式登陆上海证券交易所 A股主板，故 2016年度股东大会决议无需
刊登并披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
王惠文 否 8 8 0 0 0 否 2 
王彦庆 否 8 8 0 0 0 否 2 
董化忠 否 8 8 0 0 0 否 2 
王彦伟 否 8 8 1 0 0 否 2 
杜国锋 否 8 8 1 0 0 否 2 
彭雪峰 是 8 8 0 0 0 否 1 
张双才 是 8 8 0 0 0 否 2 
缪斌 是 8 8 0 0 0 否 1 
张波 否 5 5 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
2017 年年度报告 
67 / 183 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员实行年度综合考评，据公司年度目标达成情况、本单位/系统业绩结果和个
人绩效结果确定年终绩效奖金，并综合考评个人能力、职业发展，确定下年度定薪水平、任职资
格，有效激发了高级管理人员的工作热情。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
天职业字[2018]8480号 
