2017 年年度报告 
8 / 183 
 
司期初至合并日的当期净损益 
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
      
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
    -893,130.79 -1,122,800.00 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
326,774.23   2,111,283.92 -27,069.76 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
      
     
     
少数股东权益影响额 8,779.29   -840,153.46 -142,738.76 
所得税影响额 -3,456,382.44   -6,827,322.13 -2,562,000.38 
合计 19,881,612.18   34,793,640.39 17,546,797.95 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务 
公司是一家以满足消费者对高品质卫浴家居产品的需求为目标，通过产品的设计、研发、生
产和销售，为消费者提供一站式卫浴产品综合解决方案的企业。公司产品主要包括卫生洁具和陶
瓷砖，其中卫生洁具包括卫生陶瓷、五金洁具、浴缸、淋浴房和浴室柜，陶瓷砖包括内墙砖和地
砖等。 
公司主要产品介绍如下： 
1、卫生陶瓷 
公司的卫生陶瓷产品主要包括智能卫浴、坐便器、小便器和洗盆等。 
智能卫浴产品列示 
 
2017 年年度报告 
9 / 183 
 
 
小便器产品列示 
 
坐便器产品列示 
 
洗盆产品系列 
 
2、五金洁具 
公司五金洁具产品主要包括水龙头、淋浴器和花洒等。 
水龙头产品列示 
2017 年年度报告 
10 / 183 
 
 
淋浴器、花洒产品列示 
 
3、浴缸浴房 
公司浴缸浴房产品主要包括浴缸、淋浴房。 
浴缸产品列示 
 
淋浴房产品列示 
 
4、浴室柜 
浴室柜产品列示 
2017 年年度报告 
11 / 183 
 
 
5、陶瓷砖 
陶瓷砖产品列示 
 
（二）公司经营模式 
1、采购模式 
公司采用长期采购与临时采购两种方式。对于大宗原材料，公司与主要供应商建立了长期合
作关系，议定长期价格并对关键原料进行集中采购建立战略储备；对于用量较小的辅料、包装材
料，根据具体需求综合考虑价格、质量因素实时采购。同时，公司建立了合格供应商名册，防止
由于单个供应商出现突发事件影响公司正常生产。 
2、生产模式 
公司以自主研发生产的模式为主，外协加工为辅。供应链管理中心的 PMC 根据销售部提供的
订单数据和市场数据进行预测研究，在结合公司整体的生产能力将制定年度生产计划和月度生产
计划。PMC根据经审批的生产计划、正式订单和成品库存量等情况制定具体生产实施方案。此外，
公司还具有外协加工生产方式，外协厂商根据公司设计的严格要求进行加工生产，一旦产品验收
合格后将通过本公司销售部对外直接进行销售。公司通常选取加工能力位于市场前端、信誉良好
的企业作为外协厂商。对外协厂商的生产设备、质量标准、产品认证等多方面进行实地考察，以
保证外协加工的产品质量不会造成对公司的信誉影响。 
3、销售模式 
公司销售模式分为经销模式和直销模式。经销模式主要是公司与经销商签订合同，给予经销
商在特定区域销售其产品的权利，由企业向其供货，并允许其使用统一的商标、品牌等，经销商
通过销售门店展示卫浴产品并销售给最终消费者。公司经销商分为境内经销商和境外经销商，并
建立了完善的经销商管理体系。 
直销模式是指公司直接与客户签订销售合同并向其销售产品，主要模式有：直接向房地产开
发商等工程客户销售产品；通过电子商务平台设立网店进行产品销售；通过展会、展厅展示并销
售产品。 
4、经营模式 
公司的经营模式分为 OBM、OEM、ODM 三种。在国内市场及部分海外发展中国家及地区，公司
主要采取 OBM 经营模式，也是目前公司主要采取的经营模式。由于发展中国家及地区的卫浴市场
竞争尚不充分，故公司以自有品牌生产产品，并以此品牌产品销售。该种经营模式有利于发挥客
户的积极性，迅速扩大公司的市场份额，提升品牌形象。在海外发达国家及地区，由于当地卫浴
市场竞争已相对充分，公司较多采取 ODM与 OEM的模式进行销售。 
（三）行业情况说明 
2017 年年度报告 
12 / 183 
 
1、公司所处的行业 
根据中国证监会 2012 年修订的《上市公司行业分类指引》，公司产品卫生陶瓷、浴缸浴房和
陶瓷砖属于“C30非金属矿物制品业”，五金洁具属于“C33金属制品业”，浴室柜属于“C21家
具制造业”。 
2、行业发展情况 
（1）行业发展阶段 
目前，国内本土卫浴品牌继续呈高速发展势头，涌现了以惠达为代表的一批全国性的本土卫
浴品牌。这些本土卫浴品牌在与外资品牌的竞争中逐渐取得了部分高端市场份额。同时，外资品
牌也逐渐加大向中端甚至低端市场的渗透力度，市场竞争日趋激烈。 
2017年，国内生产总值 827,122亿元,比上年增长 6.9%，其中，2017年全社会建筑业增加值
55,689亿元，比上年增长 4.3%，占 GDP比重 6.73%。全国城乡居民人均可支配收入实际增长 7.3%，
跑赢了人均 GDP 增长。恩格尔系数从 2016 年的 30.1%降到 2017 年的 29.3%，反映出居民消费结
构在改善。（数据来源：国家统计局） 
国务院常务工作会议李克强总理提出，2017-2020 年全国改造包括城市危房、城中村在内的
各类棚户区住房 1800 万套，2017 年 600 万套棚户区住房改造已经完成，国家对保障房建设的大
力投入和不断推进，为国内卫浴行业的发展提供了新的历史机遇。结构调整效应正在持续显现,
新旧动能转换正在持续加快,市场主体活力正在持续释放,经济稳中向好,得益于中国城镇化程度
的进一步提高、新一代消费群体追求品质生活带来潜在消费力的释放，同时得益于产业内部企业
技术的革新、对消费需求的精准把握、营销理念的创新等方面的积极因素，卫浴行业发展迅猛，
行业迎来消费升级的高速发展阶段。 
据国家统计局数据显示，2016 年全国规模以上企业累计生产卫生陶瓷 2.08 亿件，同比增长
5.06%。2017年中国瓷砖行业整体市场容量超过 5,000亿,是全球最大的陶瓷砖产销市场。其中国
内生产总量占世界总产量近 5成,消费占比近 4成。2017年，全国瓷砖日产能 4,396.025 万平米，
年产能 1,362,767.75平米，产能比 2014年下降 2.4%。（数据来源：陶瓷信息，陶业要闻摘要第
215期） 
（2）行业发展趋势 
产品层面，在消费升级的带动下，卫浴产品升级已经成为行业发展的明显趋势，无论是高端
品牌还是中低端品牌，都推出了智能化产品，此外，逐渐涌现以淋浴房和浴室柜为主的有限定制
化产品。陶瓷行业相继推出大规格瓷砖、瓷抛砖等创新品类。 
渠道层面，卫浴行业电商市场高歌猛进，随着线上线下进一步被打通，消费者迭代、个性化
需求增加，网络销售呈现爆发式增长。同时随着房地产市场回暖及全国各地开始陆续出台全装修
相关政策条例，工程渠道已成为了卫浴企业核心渠道之一。 
品牌层面，和其他行业相比，卫浴行业品牌集中度较低，正面临淘汰落后产能、重新洗牌、
提质增效的大变革。因此，行业领军品牌通过行业整合，将保持长期快速增长。另外，随着 80
后 90后逐渐成为主流消费人群，其更加关注品牌，拥有品牌优势的行业领导品牌将快速占领消费 
市场，影响消费者选择。 
3、行业的周期性 
卫浴产品的生产和销售受国民经济发展、居民收入水平和房地产行业景气程度等因素的影响，
具有一定的周期性。总体来说卫浴行业的周期与房地产行业的发展周期呈现出一定的相关性，但
同时由于二次装修需求的大量存在，在较大程度上降低了房地产市场波动对卫浴行业的影响。 
4、公司的行业地位 
公司是我国最早从事卫浴产品生产经营的企业之一，较早通过了 ISO9001国际质量体系认证，
参与起草并修订了多项卫浴行业的国家和行业标准。“惠达”品牌自 2004年起，连续 14 年被世
界品牌实验室评为“中国 500 最具价值品牌”。 
公司为我国卫浴行业的领先企业之一，尤其在卫生陶瓷细分行业，具有明显的竞争优势。根
据《中国建筑卫生陶瓷年鉴》统计的全国卫生陶瓷总产量计算，2014 年度、2015 年度和 2016年
度,公司卫生陶瓷产量占全国卫生陶瓷总产量的比例分别为 3.43%、3.39%和 3.26%。 
近年来，公司产品相继进入了全国政协礼堂、国务院外交部大楼、北京西客站、世博会场馆
和国家体育馆等多个国家重点工程。此外，公司卫浴产品还获得了“中国设计红星奖”、“红棉
中国设计奖”、“世界卫浴设计空间银奖”、“河北工业设计金奖”等多个奖项。 
2017 年年度报告 
13 / 183 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是有着 35年历史积淀的优质企业，经过多年的积累与发展，逐步形成了公司特有的竞争
优势，主要包括品牌优势、技术优势、产品优势和营销优势。 
（一）知名品牌的运营优势 
经过 35年的沉淀和积累，“惠达”品牌已经成为国内卫浴行业的知名品牌之一，在消费者心
中形成了良好的口碑和品牌知名度，至今已连续 14年被世界品牌实验室评为“中国 500最具价值
品牌”。依托公司的品牌优势，公司产品相继进入了全国政协礼堂、国务院外交部大楼、北京西
客站、世博会场馆和国家体育馆等多个国家重点工程。 
2017年，公司更是被住房城乡建设部认定为第一批装配式建筑示范产业基地企业之一。公司
产品相继荣获“德国绿色产品奖”、“红棉中国设计奖”、“中国设计红星奖”等国内外权威奖
项。经过多年的积累，“惠达”品牌深入人心，形成公司核心的竞争力。 
（二）持续领先的技术优势 
公司自创立以来一直坚持自主研发，在技术创新、工业设计等方面处于行业领导地位。公司
建立了行业首个博士后工作站，省级企业技术中心。公司技术中心被国家发改委、科学技术部、
财政部、海关总署、国家税务总局 5 部委联合认定为“国家认定企业技术中心”，成为国家级企
业技术中心。公司积极参与国家、行业标准的制定，成为多项卫浴行业的国家和行业标准的起草
单位，积极推动行业发展。 
公司填补了行业内多项技术空白，并获得了多项国家科技进步奖及德国红点大奖、意大利 A
‘Design设计奖，中国红星奖、红棉奖等国内外权威设计奖项，这是市场对惠达技术实力的认可。
截止报告期末，公司拥有有效专利 170个，其中发明专利 25个，实用专利 32 个，外观设计专利
113个。申请受理中专利共计 29项，其中：发明专利 9项、实用新型专利 6项、外观设计专利 14
项。公司现有生产线全面采用了机器人施釉系统，进一步提高釉面平整度，降低工人劳强度。是
业内少数采用机器人施釉技术的公司之一。 
（三）独具创意和高品质的产品优势 
公司拥有国内最大的陶瓷卫浴产业集群，可生产超过 2000种卫浴产品，产品种类涵盖卫浴全
系列产品，满足各层面客户的不同需求，能够为消费者提供一站式卫浴产品综合解决方案。公司
始终执行“精工细做、优化功能、追求最佳、顾客满意”的质量方针，产品质量稳定可靠，以全
面严于国标的质量管控体系使公司出厂的产品均达到优等。公司先后通过包括 ISO9001 品质管理
体系认证、ISO14001环境管理体系认证、OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证，同时还取得了
美国 UPC、CUPC、欧盟 CE、澳大利亚 SAI、韩国 KS等多个国家和地区产品认证。 
（四）全渠道运营的营销优势 
公司销售渠道全面，涵盖标准专卖店、KA 卖场、橱柜专营店、电子商务渠道、工程渠道、
互联网家装及异业联盟等多重渠道。截止报告期末，“惠达”品牌全年新增、翻新专卖店 609家，
其中红星美凯龙、居然之家等连锁卖场新建店面 74家。 
在当前新零售、消费升级的市场环境下，公司与京东、天猫等大型电商平台开展合作，电商
销售额快速增长，特别是智能马桶品类的销售业绩领先于其他竞争对手。再加上工程渠道、定制
渠道、家装渠道、五星联盟异业联盟等渠道，公司形成线上线下结合的全渠道运营模式，对公司
的产品销售、品牌输出、服务落地提供了强有力的保障。 
公司积极开拓国际市场，建立起覆盖了美国、英国、澳大利亚等 100 多个国家和地区的营销
网络。2017年，公司积极响应国家“一带一路”倡议，持续拓展了南亚、中东、北非和东盟市场。 
 
2017 年年度报告 
14 / 183 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）概述 
宏观层面，2017年我国国内生产总值（GDP）比上年增长 6.90%，实现 2011 年以来的首次回
升，中国经济稳中向好，经济活力、动力和潜力不断释放，为中国卫浴行业发展带来新机遇。行
业层面，住宅装修装饰市场受国内房地产市场影响较大，国内房地产政策坚持“房子是用来住的、
不是用来炒”的市场定位，坚持房地产调控政策，确保了房地产市场持续稳定，随着国内城镇化
及全面建设小康社会的推进，对卫浴产品的刚性需求量预计仍将保持较高水平。同时，80后、90
后成为主流消费人群，中产阶层不断扩大带来对品质需求的消费升级，为行业领军品牌带来机遇。 
2017年，公司在 A股主板成功上市，有利于公司借助资本市场的力量进入更高速的发展轨道，
构建世界领先的“智慧”及“生态”卫浴品牌，实现再次腾飞的宏愿。 
（二）公司经营情况回顾 
1、持续打造行业领军品牌形象 
公司一贯注重品牌建设和市场推广，实施双品牌战略，已成功运营了“惠达”和“杜菲尼”
两大品牌，经过多年发展，已赢得了较高的市场知名度和美誉度。2017年公司通过投放辐射力强、
客流量大、精准度高的高铁广告、高速路户外广告提升品牌知名度；通过凤凰卫视权威媒体、35
周年事件营销和媒体传播，网络直播等新媒体形式有效提升了年轻消费者的认知。2017年，“惠
达”品牌第 14年被世界品牌实验室认可为行业最有价值品牌，品牌价值 177.56 亿元居行业前列。 
2、国内零售渠道取得突破，定制、电商与工程渠道表现突出 
2017 年，公司专卖店建设取得了较大突破：截止报告期公司 1000m2 以上大店 4 家，另外在
建大店 2 家；500m2（含）至 1000m2 以上大店 29 家，含 2017 年新增 9 家，另外在建大店 9 家；
300m2（含）至 500m2 大店 185家，含 2017年新增 70家，另外在建大店 24家。高标准的专卖店
建设有效提升了公司品牌在区域的影响力，有助于提升销售。同时，零售终端以多种形式的营销
活动不断抢占、扩大市场份额，特别是 8 月 19日公司以建厂 35 周年庆典为契机，举办全国大型
促销活动，将 8月 19日打造成“惠达品牌日”。 
公司定制业务突飞猛进，定制淋浴房销售同比增长 99.82%，2017年专卖店上样同比增长 147%。 
公司创新“无边界购物”电商模式，全年销量取得高速增长。其中，2017 年天猫双 11 成交
额同比增长 144%，荣登天猫双 11 卫浴品牌销量总榜前列；卫浴行业高端品类智能马桶 ET3 定金
支付件数以 8546台的销量，成为双十一单日销量最高的智能马桶产品，再次蝉联行业第一。 
公司工程战略开发取得新进展，除碧桂园外，2017 年与龙湖地产、保利地产开展了业务合作。 
3、整体卫浴获国家部委认可 
经过多年的技术沉淀，公司在装配式建筑产业化中走出了一条具有惠达特色的道路。当前公
司相关科研、生产系统基本形成，经过资源整合和前期实验已经具备了实施装配式建筑产业化的
条件。 
2017年，中华人民共和国住房和城乡建设部办公厅发布《住房城乡建设部办公厅关于认定第
一批装配式建筑示范城市和产业基地的函》（建办科函【2017】771 号），认定本公司为第一批
装配式建筑产业基地的企业之一。在国家大力倡导发展装配式建筑，促进建筑业持续健康发展的
大背景下，此次认定有利于公司进一步提升自主研发实力和市场影响力，推动公司转型升级，增
强核心竞争力，为公司的市场拓展开辟更广阔的空间。 
4、紧跟国家一带一路倡议，持续拓展国际市场业务 
在国际市场，公司已形成覆盖全球主要市场的销售网络，在 70多个国家和地区以自主品牌运
营，并在巴基斯坦、斯里兰卡、乌克兰和孟加拉，马来西亚、印度等近 40个“一带一路”沿线国
家和地区进行品牌输出、产品销售、服务支持。 
2017年在国际需求疲软的市场环境下，公司国际业务紧跟国家“一带一路”倡议，公司境外
收入 1.22 亿美元，同比增长 14.64%。柔光釉面砖、独立浴缸等一批新产品推向国际市场，提高
了竞争力和影响力；与澳大利亚 CAROMA等一批重点项目已达成合作。未来，公司将继续实施国际
化战略，加大自主品牌的出口，扩大品牌的国际影响力；整合全球卫浴研发、设计、渠道等相关
资源，打造知名国际品牌。 
5、技术创新加速，创新产品市场高认可 
