2017 年年度报告 
86 / 264 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 1,255,210小时 
劳务外包支付的报酬总额 36,850,500 元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等关于上市公司治理的法律、法规的要求，建立并不断完善了公
司的法人治理结构，加强信息披露管理工作，改进投资者关系管理，杜绝内幕交易，
规范经营运作。公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，各
尽其责、相互制衡、相互协调。公司治理状况符合相关法律、法规的要求，与《公司
法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
报告期内，为了规范非公开发行股票募集资金的管理和使用，保护投资者的合法
权益，以及更加规范、科学地管理及使用募集资金，本公司根据《上海证券交易所上
市规则》、《上海证券交易所上市公司募集资金管理办法》等相关规定，结合本公司
实际情况，修订了《武汉东湖高新集团股份有限公司募集资金管理制度》，并经公司
2017年第三次临时股东大会审议通过。 
（一）报告期内公司治理主要情况 
1、关于股东和股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》
及上交所相关业务规则的要求召集、召开股东大会，并由律师对会议的召集、召开及
表决程序进行见证，使股东能够充分行使自己的权力。股东大会对关联交易的审议严
格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《关联交易管理办法》等规定的程序
进行，关联股东实行回避表决，确保公司关联交易符合公开、公平、公正的原则，对
关联交易价格的公允性已予以充分披露，没有损害公司利益的行为。 
    2、关于控股股东与上市公司：公司制定了《控股股东与上市公司关系规范制度》，
控股股东认真履行相关承诺，在人员、资产、财务、机构和业务方面与公司保持独立，
未利用其特殊地位谋取额外利益，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    3、关于董事与董事会：公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举董事，公司董事会有三名独
立董事。 
   董事会下设审计、提名.薪酬与考核、内控和战略四个专门委员会。专门委员会成
员全部由董事组成，各委员会中独立董事占三分之二并担任召集人，审计委员会中有
一名独立董事为会计专业人士。董事会及各专门委员会制定了相应的议事规则。公司
各相关部门能做好与各专门委员会的衔接、协调及配合工作。 
    公司各位董事能够积极参加有关培训，熟悉有关的法律法规，了解作为董事的权
利、义务和责任，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，以认真负责的态度出席或
授权委托参加董事会和股东大会，为公司科学决策提供强有力的支持。 
    4、关于监事和监事会：公司监事会的人数、人员构成符合法律、法规的要求。
2017 年年度报告 
87 / 264 
 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举监事，监事会由三名监事组
成，其中一名为职工代表。各位监事能按照《公司法》、《监事会议事规则》及《公
司章程》赋予的权利及义务认真履行职责，监督公司的财务状况、经营管理等事项，
同时对公司董事、高级管理人员履职的合法合规性进行监督。 
  5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行、其他债权人、客户及其他相
关利益者的合法权益，能够关注环境保护、社会公益，始终把企业的社会责任作为公
司生产经营中的重要组成部分，共同推动公司的健康、稳定发展。 
   6、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了目标、责任、业绩考评体系，并
根据实际执行过程中发现的问题不断进行优化、完善，使其真正发挥激励、约束作用。
提名.薪酬与考核委员会根据绩效评价标准对董事、监事和高级管理人员进行考核并
提出薪酬方案，提交董事会进行审议，高级管理人员的薪酬由公司根据董事会决议执
行，董事、监事的薪酬需提交股东大会审议通过后执行。 
    7、关于信息披露与透明度：公司设立专门机构并配备专门人员，依法履行信息
披露义务、接待来访、认真答复股东的来电咨询，确保所有股东可以平等地获取公司
相关信息。公司制定了《定期报告管理制度》、《信息披露重大过错追究责任制度》、
《外部信息报送和使用管理制度》等，并严格按照上交所规定及我公司上述制度规定
履行信息披露义务，认真做到信息披露的真实、准确、完整、及时。 
（二）关于内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  公司已建立《内幕信息知情人登记制度》。报告期内，公司严格执行相关规定，在
编制披露定期报告、非公开发行 A 股股票过程中，编发了内幕信息知情人保密通知，
为了防控内幕信息交易，公司及时对可能涉及内幕信息知情人员进行了登记，其登记
范围包括公司董事、监事和高级管理人员、公司内部因工作可能涉及接触内幕信息的
工作人员、控股股东及持股 5%以上的股东单位，除此对各中介机构的相关人员也进行
了内幕信息登记。如实、完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名
单，建立了内幕信息知情人档案，维护公司信息披露公开、公平和公正。 
经自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份的情况，也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
公司治理是一项长期工作，需要持续地改进和提高，公司将继续根据有关规定及
时更新完善公司内部治理制度，及时发现问题解决问题，不断强化内部管理，以提高
公司规范动作和法人治理水平，促进公司的平衡健康发展。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 9日 www.sse.com.cn 2017年 5月 10日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 6月 30日 www.sse.com.cn 2017年 7月 1日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 9月 15日 www.sse.com.cn 2017年 9月 16日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 12月 13 日 www.sse.com.cn 2017年 12月 14日 
 
2017 年年度报告 
88 / 264 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
杨涛 否 5 5 3 0 0 否 4 
彭晓璐 否 11 11 7 0 0 否 1 
李醒群 否 11 11 6 0 0 否 2 
张德祥 否 11 11 6 0 0 否 4 
周俊 否 11 11 7 1 0 否 1 
马传刚 是 11 11 9 0 0 否 3 
黄智 是 11 11 9 0 0 否 1 
舒春萍 是 11 11 6 0 0 否 3 
喻中权
（离
任） 
否 6 6 3 0 0 否 1 
刘巍
（离
任） 
否 4 4 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
89 / 264 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤
勉诚信的态度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的
作用。 
    1、审计委员会：对公司聘任审计机构、编制半年度报告和年度报告，与公司及
年审计会师进行充分沟通，实施了有效监督；对各项关联交易事项进行认真审议，在
关联交易的审议过程中提醒公司董事会、股东大会关联董事及关联股东的回避表决。 
2、提名·薪酬与考核委员会：对公司董事、高级管理人员的任职资格、提名、选
举和聘任程序进行了审核监督，对离任的董事、高级管理人员进行了核查，对公司董
事、监事和高级管理人员履职情况和薪酬兑现进行了认真考评。 
3、内控委员会：对公司聘请内控审计机构进行监督审核。要求公司在 2017年做
好内部控制评价与优化工作，进一步优化内部控制管理，促进公司可持续发展。 
4、战略委员会：报告期内战略委员会对公司经营计划、年度财务预决算方案、资
产经营项目及其他影响公司发展的重大事项进行了研究并提出了建议，会后对相关事
项实施情况进行了检查。 
报告期内，董事会各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出
其他异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事和高级管理人员执
行职务、关联交易等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公
司法》、《公司章程》及有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没
有发生损害公司和股东权益的情况，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，在人员、资产、机构、财务方面
具备充分的独立性，与控股股东之间严格划分，不存在依赖控股股东开展业务或人员、
资产、机构、财务相交叉的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司已建立了目标、责任、业绩考评体系，确定了对高级管理人员绩效评价标准
和程序。在每个经营年度末，分别结合经营收入、利润指标、管理要求等各项指标对
经营目标责任人进行评议，在绩效评估的基础上实行年薪加业绩奖励的激励制度。 
2017 年年度报告 
90 / 264 
 
    董事会下设提名·薪酬与考核委员会依据公司董事、监事和高级管理人员薪酬发
放体系，对公司经营层高级管理人员的业绩完成情况进行考核，强化了对高级管理人
员的考评激励作用，今后公司将根据实际情况不断完善考评和激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制自我评价报告详见 2018年 4月 17日上海证券交易所网
站。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计机构为中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017
年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留的内部
控制审计报告，详见 2018年 4月 17日上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
