2015 年年度报告 
50 / 174 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况（人力资源待更新补充） 
母公司在职员工的数量 98 
主要子公司在职员工的数量 1,428 
在职员工的数量合计 1,526 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
760 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 210 
销售人员 87 
技术人员 884 
财务人员 114 
行政人员 155 
其他后勤人员 76 
合计 1,526 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
高中及以下 387 
大专 326 
本科 710 
硕士研究生 99 
博士研究生 4 
合计 1,526 
 
(二) 薪酬政策 
公司及各主要子公司根据行业和地区的实际情况制定了薪酬激励政策。即在薪酬总额控制的
前提下，实行差异化的薪酬分配体系，根据不同岗位特点，实行提成工资制和绩效工资制。 
 
(三) 培训计划 
围绕公司战略发展的总体要求，结合员工素质能力现状，有针对性分层次、分业务、分专业
的制定员工教育培训计划，积极推进应用型、实用型人才梯队建设，重点加强安全生产、营销策
划、专业技能、企业文化、新员工等专项培训，做好培训效果评估、培训成果转换工作，以满足
公司经营发展的需要。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 1,184,618 
劳务外包支付的报酬总额 27,009,298元 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等关于上市公司治理的法律、法规的要求，建立并不断完善了公司的法人治理结构，加
强信息披露管理工作，改进投资者关系管理，杜绝内幕交易，规范经营运作。公司权力机构、决
2015 年年度报告 
51 / 174 
 
策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，各尽其责、相互制衡、相互协调。公司治理状况
符合相关法律、法规的要求，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（一）报告期内公司治理主要情况 
1、关于股东和股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》及上交所相关
业务规则的要求召集、召开股东大会，并由律师对会议的召集、召开及表决程序进行见证，使股
东能够充分行使自己的权力。股东大会对关联交易的审议严格按照《公司章程》、《股东大会议
事规则》、《关联交易管理办法》等规定的程序进行，关联股东实行回避表决，确保公司关联交
易符合公开、公平、公正的原则，对关联交易价格的公允性已予以充分披露，没有损害公司利益
的行为。 
    2、关于控股股东与上市公司：公司制定了《控股股东与上市公司关系规范制度》，控股股东
认真履行相关承诺，在人员、资产、财务、机构和业务方面与公司保持独立，未利用其特殊地位
谋取额外利益，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    3、关于董事与董事会：公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司严格按照
《公司法》、《公司章程》规定的程序选举董事，董事会由九名董事组成，其中三名为独立董事。 
   董事会下设审计、提名.薪酬与考核、内控和战略四个专门委员会。专门委员会成员全部由董
事组成，各委员会中独立董事占三分之二并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事为会计专
业人士。董事会及各专门委员会制定了相应的议事规则。公司各相关部门能做好与各专门委员会
的衔接、协调及配合工作。 
公司各位董事能够积极参加有关培训，熟悉有关的法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，
认真审阅董事会和股东大会的各项议案，以认真负责的态度出席或授权委托参加董事会和股东大
会，为公司科学决策提供强有力的支持。 
    4、关于监事和监事会：公司监事会的人数人人员构成符合法律、法规的要求。公司严格按照
《公司法》、《公司章程》规定的程序选举监事，监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表。
各位监事能按照《公司法》、《监事会议事规则》及《公司章程》赋予的权利及义务认真履行职
责，监督公司的财务状况、经营管理等事项，同时对公司董事、高级管理人员履职的合法合规性
进行监督。 
  5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行、其他债权人、客户及其他相关利益者的合
法权益，能够关注环境保护、社会公益，始终把企业的社会责任作为公司生产经营中的重要组成
部分，共同推动公司的健康、稳定发展。 
   6、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了目标、责任、业绩考评体系，并根据实际执
行过程中发现的问题不断进行优化、完善，使其真正发挥激励、约束作用。提名.薪酬与考核委员
会根据绩效评价标准对董事、监事和高级管理人员进行考核并提出薪酬方案，提交董事会进行审
议，高级管理人员的薪酬由公司根据董事会决议执行，董事、监事的薪酬需提交股东大会审议通
过后执行。 
    7、关于信息披露与透明度：公司设立专门机构并配备专门人员，依法履行信息披露义务、接
待来访、认真答复股东的来电咨询，确保所有股东可以平等地获取公司相关信息。公司制定了《定
期报告管理制度》、《信息披露重大过错追究责任制度》、《外部信息报送和使用管理制度》等，
并严格按照上交所规定及我公司上述制度规定履行信息披露义务，认真做到信息披露的真实、准
确、完整、及时。 
（二）关于内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  公司《内幕信息知情人登记制度》已于 2010年 1月 18日经公司第六届董事会第八次会议审议
通过并予以实施。（详见 2010年 2月 20日公司指定信息披露报刊及上海证券交易所网站）。 
   报告期内，公司严格执行相关规定，在编制披露定期报告过程中，编发了内幕信息知情人保密
通知，为了防控内幕信息交易，公司及时对可能涉及内幕信息知情人员进行了登记，其登记范围
包括公司董事、监事和高级管理人员、公司内部因工作可能涉及接触内幕信息的工作人员、控股
股东及持股 5%以上的股东单位，除此对各中介机构的相关人员也进行了内幕信息登记。如实、完
整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，建立了内幕信息知情人档案，维护
公司信息披露公开、公平和公正。 
经自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公
司股份的情况，也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
2015 年年度报告 
52 / 174 
 
公司治理是一项长期工作，需要持续地改进和提高，公司将继续根据有关规定及时更新完善
公司内部治理制度，及时发现问题解决问题，不断强化内部管理，以提高公司规范动作和法人治
理水平，促进公司的平衡健康发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 4月 21日 www.sse.com.cn 2015年 4月 22日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
喻中权 否 11 11 7 0 0 否 1 
彭晓璐 否 11 11 8 0 0 否 1 
张德祥 否 11 11 7 0 0 否 1 
周俊 否 11 11 7 0 0 否 1 
马传刚 是 11 11 7 0 0 否 1 
黄智 是 11 11 9 0 0 否 1 
梅勇（离任） 否 11 11 7 0 0 否 1 
李洵（离任） 否 11 11 7 0 0 否 1 
夏成才（离任） 是 11 11 7 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，未发生董事连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司董事会审议事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
2015 年年度报告 
53 / 174 
 
1、审计委员会：对公司聘任审计机构、编制半年度报告和年度报告，与公司及年审会计师进
行充分沟通，实施了有效监督；对各项关联交易事项进行认真审议，在关联交易的审议过程中提
醒公司董事会、股东大会关联董事及关联股东的回避表决。 
2、提名·薪酬与考核委员会：对董事、监事及高级管理人员的任职资格、提名、选举和聘任
程序进行了审核监督，对离任的董事、高级管理人员进行了核查，对公司董事、监事和高级管理
人员履职情况和薪酬兑现进行了认真考评。 
3、内控委员会：对公司聘请内控审计机构进行监督审核。要求公司在 2015年做好内部控制
评价与优化工作，进一步优化内部控制管理，促进公司可持续发展。 
4、战略委员会：报告期内战略委员会对公司经营计划、年度财务预决算方案、重大投资融资
方案、资产经营项目及其他影响公司发展的重大事项进行了研究并提出了建议，会后对相关事项
实施情况进行了检查。 
报告期内，董事会各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事和高级管理人员执行职务、关
联交易等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》
及有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况，
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，在人员、资产、机构、财务方面具备充分的
独立性，与控股股东之间严格划分，不存在依赖控股股东开展业务或人员、资产、机构、财务相
交叉的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不存在同业竞争情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立了目标、责任、业绩考评体系，确定了对高级管理人员绩效评价标准和程序。在
每个经营年度末，分别结合经营收入、利润指标、管理要求等各项指标对经营目标责任人进行评
议，在绩效评估的基础上实行年薪加业绩奖励的激励制度。 
董事会下设提名·薪酬与考核委员会依据公司董事、监事和高级管理人员薪酬发放体系，对
公司经营层高级管理人员的业绩完成情况进行考核，强化了对高级管理人员的考评激励作用，今
后公司将根据实际情况不断完善考评和激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    公司 2015年度内部控制自我评价报告详见 2016年 3月 31日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年 12月 31日的
财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留的内部控制审计报告，详见 2016
年 3月 31日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
2015 年年度报告 
54 / 174 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
武汉东湖高新集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的武汉东湖高新集团股份有限公司（以下简称“东湖高新”）财务报表，包
括 2015年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是东湖高新管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，东湖高新财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了东
湖高新 2015年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2015年度的合并及母公司经营成果和现
金流量。 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）          中国注册会计师    刘钧 
   
  中国注册会计师    姚舜 
 
中国            武汉                          2016年 3月 29日 
