武汉东湖高新集团股份有限公司 2013 年年度报告 
 43 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等关于上市公司治理的法律、法规的要求，建立、健全了规章制度体系及内部控制体系，
规范经营运作，公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，各尽其责、
相互制衡、相互协调。公司治理状况符合相关法律、法规的要求，与《公司法》和中国证监会
相关规定的要求不存在差异。 
报告期内，为根据上海证券交易所 2013 年颁布的《上海证券交易所上市公司募集资金管理
办法》更加规范、科学地管理及使用募集配套资金，公司修订了《募集资金管理制度》；为加强
公司关联交易管理工作，公司修订了《关联交易管理制度》；根据《企业安全生产费用提取和使
用管理办法》，调整了湖北路桥的安全生产费计提标准。 
报告期内公司治理主要情况如下: 
     1、关于股东和股东大会：公司平等对待所有股东，依据《上市公司与投资者关系工作指
引》制定了《投资者关系管理制度》，增进了所有股东对公司的了解，切实保护所有股东，特别
是中小股东的合法权益。公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》及上交所相关业务
规则的要求召集、召开股东大会，并由律师对会议的召集、召开及表决程序进行见证。股东大
会对关联交易的审议严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《关联交易管理办法》等规
定的程序进行，关联股东实行回避表决，确保公司关联交易符合公开、公平、公正的原则。 
      2、关于控股股东与上市公司：公司制定了《控股股东与上市公司关系规范制度》，控股股
东认真履行相关承诺，在人员、资产、财务、机构和业务方面与公司保持独立，未利用其特殊
地位谋取额外利益，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
       3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举董事，公
司董事会由九名董事组成，其中三名为独立董事。 
      董事会下设审计、提名.薪酬与考核、内控和战略四个专门委员会。专门委员会成员全部由
董事会组成，各委员会中独立董事占三分之二并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事为
会计专业人士。董事会及各专门委员会制定了相应的议事规则。公司各相关部门能做好与各专
门委员会的衔接、协调及配合工作。 
      公司各位董事能够积极参加有关培训，熟悉有关的法律法规，了解作为董事的权利、义务
和责任，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，以认真负责的态度出席或授权委托参加董事
会和股东大会，为公司科学决策提供强有力的支持。 
       4、关于监事和监事会：公司设立监事会，目前由三名监事组成，其中一名为职工代表。
各位监事能按照《公司法》、《监事会议事规则》及《公司章程》赋予的权利及义务认真履行职
责，监督公司的财务状况、经营管理等事项，同时对公司董事、高级管理人员履职的合法合规
性进行监督。 
      5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行、其他债权人、客户及其他相关利益
者的合法权益，能够关注环境保护、社会公益，始终把企业的社会责任作为公司生产经营中的
重要组成部分，共同推动公司的健康、稳定发展。 
       6、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了目标、责任、业绩考评体系，并根据实
际执行过程中发现的问题不断进行优化、完善，使其真正发挥激励、约束作用。 
       7、关于信息披露与透明度：公司设立专门机构并配备专门人员，依法履行信息披露义务、
接待来访、认真答复股东的来电咨询，确保所有股东可以平等地获取公司相关信息。公司制定
了《定期报告管理制度》、《信息披露重大过错追究责任制度》、《外部信息报送和使用管理制度》
等，并严格按照上交所规定及我公司上述制度规定履行信息披露义务，认真做到信息披露的真
实、准确、完整、及时。 
8、关于内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      公司《内幕信息知情人登记制度》已于 2010 年 1 月 18 日经公司第六届董事会第八次会议
审议通过并予以实施。（详见 2010 年 2 月 20 日公司指定信息披露报刊及上海证券交易所网站） 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2013 年年度报告 
 44 
      报告期内，公司严格执行相关规定，在编制披露定期报告、重大资产重组等重大事项过程
中，编发了内幕信息知情人保密通知，为了防控内幕信息交易，公司及时对可能涉及内幕信息
知情人员进行了登记，其登记范围包括公司董事、监事和高级管理人员、公司内部因工作可能
涉及接触内幕信息的工作人员、控股股东及持股 5%以上的股东单位，除此对各中介机构的相关
人员也进行了内幕信息登记。报告期内公司共登记内幕信息知情人员 964 人次，涉及单位共计
12 家。如实、完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，建立了内幕信息
知情人档案，维护公司信息披露公开、公平和公正。 
经自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股份的情况，也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2013 年度
第 一 次 临
时 股 东 大
会 
2013 年 2 月 25 日 
1、审议关于全资子公司向控股股东
借款暨关联交易的议案； 
2、选举肖羿先生为公司第七届监事
会监事 
审 议 并 通
过 全 部 议
案 
www.sse.com.cn 2013 年 2 月 26 日 
2012 年年
度 股 东 大
会 
2013 年 6 月 13 日 
1、审议公司 2012 年年度报告和年度
报告摘要；  
2、审议公司 2012 年年度财务决算报
告；  
3、审议公司 2012 年年度利润分配预
案；  
4、审议公司 2012 年年度董事会工作
报告；  
5、审议公司 2012 年年度监事会工作
报告；  
6、审议独立董事 2012 年年度述职报
告；  
7、审议公司 2013 年年度预算报告； 
8、审议公司 2013 年年度预计日常关
联交易事项的提案；  
9、审议关于聘请公司 2013 年年度财
务报告审计机构的提案； 
10、审议关于聘请公司 2013 年年度
内控审计机构的提案；  
11、审议关于公司修订募集资金管理
制度的提案；  
12、审议关于公司兑付专职董事、监
事 2012 年年度薪酬余额的提案；  
13、审议关于修改公司章程的提案； 
14、审议关于发行非公开定向债务融
资工具的提案。 
审 议 并 通
过 全 部 议
案 
www.sse.com.cn 2013 年 6 月 15 日 
2013 年度
第 二 次 临
时 股 东 大
会 
2013 年 7 月 1 日 
1、审议关于全资子公司拟签署施工
总承包协议暨关联交易的提案 
审 议 并 通
过 全 部 议
案 
www.sse.com.cn 2013 年 7 月 2 日 
2013 年度
第 三 次 临
时 股 东 大
会 
2013 年 10 月 30 日 
1、审议关于全资子公司拟参与 BT
项目投标暨关联交易（若中标）的提
案；  
2、审议关于承接全资子公司农业银
行借款的提案；  
3、审议关于修编关联交易管理制度
审 议 并 通
过 全 部 议
案 
www.sse.com.cn 
2013 年 10 月 31
日 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2013 年年度报告 
 45 
的提案； 
4、选举周俊先生为公司第七届董事
会董事 
2013 年度
第 四 次 临
时 股 东 大
会 
2013 年 11 月 20 日 
1、 选举喻中权先生为公司第七届董
事会董事 
审 议 并 通
过 全 部 议
案 
www.sse.com.cn 
2013 年 11 月 21
日 
2013 年度
第 五 次 临
时 股 东 大
会 
2013 年 12 月 23 日 
1、选举李洵先生为公司第七届董事
会董事；  
2、关于全资子公司销售商品暨关联
交易的提案 
审 议 并 通
过 全 部 议
案 
www.sse.com.cn 
2013 年 12 月 24
日 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
喻中权 否 3 3    否 2 
丁振国（离任） 否 12 9 3   否 4 
黄笑声 否 15 12 3   否 6 
彭晓璐 否 15 10 5   否 6 
李洵 否 1  1   否 0 
何文君（离任） 否 11 9 2   否 4 
张德祥 否 15 11 4   否 4 
周俊 否 4 3 1   否 1 
付汉江（离任） 否 9 8 1   否 3 
李德军 是 15 12 3   否 6 
杨汉刚 是 15 11 4   否 6 
夏成才 是 15 11 3 1  否 6 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内公司独立董事未对公司董事会审议事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的
态度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
1、审计委员会：对公司聘任审计机构、编制半年度报告和年度报告，与公司及年审会计
师进行了充分沟通，实施了有效监督；对各项关联交易事项进行认真审议，在关联交易的审议
过程中提醒公司董事会、股东大会关联董事及关联股东的回避表决。 
2、提名、薪酬与考核委员会：对董事、监事及高级管理人员的任职资格、提名、选举和
聘任程序进行了审核监督，对离任的董事、监事及高级管理人员进行了核查，主持签订了年度
经营责任目标书，对公司董事监事和高级管理人员履职情况和薪酬兑现进行了认真考评。 
3、内控委员会：对公司聘请内控审计机构进行监督审核。要求公司在 2013 年做好内部控
制评价与优化工作，进一步优化内部控制管理，促进公司可持续发展。 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2013 年年度报告 
 46 
4、战略委员会：报告期内战略委员会对公司经营计划、年度财务预决算方案、重大投资融
资方案、资产经营项目及其他影响公司发展的重大事项进行了研究并提出了建议，会后对相关
事项实施情况进行了检查。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
     报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事和高级管理人员执行职务、
关联交易、出售资产情况、公司重大资产重组等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述
行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法
规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况，监事会对报告期内的监督事项无异义。  
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
 
是否独
立完整 
情况说明 
业务方面独
立完整情况 
是 
公司在业务方面分别独立于联投集团，具有独立完整的业务体
系，并具有自主经营能力。公司和控股股东之间不存在同业竞争情
况。控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动。 
人员方面独
立完整情况 
是 
公司与联投集团之间在劳动、人事及工资管理等方面均是独立
的，公司的高级管理人员均由董事会聘任，公司的员工由公司独立
聘用。 
资产方面独
立完整情况 
是 
公司在资产方面独立于联投集团，公司拥有独立的生产系统、
辅助生产系统和配套设施；拥有相应的土地使用权、商标等无形资
产；公司的采购和销售系统由本公司独立拥有。 
机构方面独
立完整情况 
是 
公司在机构方面分别独立于联投集团，公司根据经营管理和发
展的需要，经董事会批准，设置了相关业务部门和职能部门，同时
配备了相应管理人员，各部门和岗位均有明确的岗位职责和要求，
公司的机构设置是独立的。 
财务方面独
立完整情况 
是 
公司在财务方面独立于联投集团，公司设立了独立的财务部
门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开
立帐户，依法独立纳税。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司已建立了目标、责任、业绩考评体系，确定了对高级管理人员绩效评价标准和程序。
在每个经营年度末，分别结合经营收入、利润指标、管理要求等各项指标对经营目标责任人进
行评议，在绩效评估的基础上实行年薪加业绩奖励的激励制度。 
      董事会下设提名、薪酬与考核委员会，并建立了相应的工作细则，为有效调动高管人员的
积极性和创造力，董事会提名.薪酬与考核委员会依据公司董事、监事和高级管理人员薪酬发放
体系，对公司经营层高级管理人员的业绩完成情况进行考核，强化了对高级管理人员的考评激
励作用，今后公司将根据实际情况不断完善考评和激励机制。 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2013 年年度报告 
47 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    （二）内部控制制度建设情况 
    为规范经营管理，降低内控风险，公司制定了一系列内控管理制度，搭建了有效的内控管理体系。
通过对各项管理制度的规范与落实，公司治理水平不断提高，有效保证了公司的各项经营目标的实现。 
报告期内，为保证财务报告及相关信息的真实完整，根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布
的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》及相关法律法规的要求，结合企业内部控制
制度，建立了财务报告内部控制体系。 
     公司组织开展了内部控制执行情况检查和年度内部控制自我评价，对公司在内部控制实施过程中需
要进一步完善的地方提出整改意见与方案，并持续优化内部控制体系。 
内部控制自我评价报告详见 2014 年 4 月 29 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
      公司内部控制审计机构众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留的内部
控制审计报告。 
      内部控制审计报告详见 2014 年 4 月 29 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告 
内部控制审计报告详见附件。 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
      公司制订了《信息披露管理制度》、《内部信息报告制度》、《定期报告管理制度》、《外部信息报送和
使用管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》及《信息披露重大过错责任追究制度》等制度。根据相关
规定，信息披露义务人或知情人因工作失职或违反制度规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司
带来损失的，应查明原因，依情节轻重追究当事人的责任。 
      报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
