2017 年年度报告 
9 / 264 
 
收取的资金占用费 对 新 天
达美、重
庆 龙 湖
等 收 取
的 资 金
占用费 
企业取得子公司、联营企业及合
营企业的投资成本小于取得投
资时应享有被投资单位可辨认
净资产公允价值产生的收益 
    23,551.39 3,095,905.91 
委托他人投资或管理资产的损
益 
2,367,123.29 
理 财 产
品 投 资
收益 
8,014,959.72 14,008,127.85 
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
    -2,698,623.54 -3,928,008.78 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-4,218,533.44 
其 他 计
入 非 经
常 性 损
益 的 营
业 外 收
支 
1,198,791.81 -4,278,871.38 
少数股东权益影响额 -5,888,688.62       -617,449.00 2,003,284.48 
所得税影响额 -24,614,098.79       -8,571,273.51 -4,187,885.58 
合计 723,766,145.62       22,655,803.83 27,418,784.98 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务、经营模式 
1、公司主要业务 
公司主要业务板块有工程建设、环保科技及科技园区三大业务板块。 
（1）工程建设板块 
工程建设板块的经营主体为公司全资子公司湖北路桥。湖北路桥主要经营业务包
括工程施工业务和工程投资业务。工程建设施工业务是湖北路桥的传统和支柱业务，
综合实力已在国内省级施工企业中排名靠前，业务范围覆盖公路、市政、房建、地铁
等。经过 61年的磨砺，湖北路桥在积累丰富的工程施工经验的同时，深耕了湖北市
2017 年年度报告 
10 / 264 
 
场，拓展了广东、广西、内蒙、四川、贵州、陕西、甘肃、江西、湖南、福建、新疆
等市场。 
（2）环保科技板块 
环保科技板块的经营主体为公司全资子公司光谷环保。光谷环保主要业务包括燃
煤火力发电机组烟气综合治理和污水处理领域，其中： 
①烟气综合治理业务在国内首创并率先采用了 BOOM（建设-拥有-运行-维护）模
式，与业主方签订一定期限特许经营合同，在合同期限和承包范围内负责并承担设计、
投资、建设、调试、试运行、检测验收、运营、维护和移交脱硫岛，收取脱硫服务费，
并承担风险及相关的法律、法规责任。 
②污水处理业务主要通过 BOT、TOT等模式开展，报告期光谷环保取得了水污染治
理设计甲级资质，业务由投资加运营单一模式向投资、设计、建设、运营全产业链业
务拓展，大力发展污水处理业务，以全产业链助推业务转型升级。业务范围涵盖生活
污水治理，工业废水治理、湖泊生态修复、黑臭水体治理、景观水治理等方面。 
（3）科技园区板块 
科技园板块的经营主体为公司全资子公司科技园公司，运营与投资主体为全资子
公司武汉东湖高新运营发展有限公司。科技园区板块二十多年来，始终秉承“研究产
业、服务产业、投资产业”的理念，紧抓国家产业结构升级机遇，重点聚焦新一代信
息技术、智能制造、生命科技等国家重点支持的战略新兴产业，围绕生物医药、医疗
器械、电子信息、软件服务、装备制造、人工智能等领域，立足武汉光谷、布局长三
角、珠三角、长株潭等地，业务已涉及到武汉、长沙、合肥、杭州等多个区域，在建
及开发运营的主题型园区数量 17个，建设运营规模超过 340万方。科技园公司以产
业研究为先，全面负责科技园区的开发、建设与招商，部分物业销售、部分物业持有。
武汉东湖高新运营发展有限公司围绕产业服务和产业投资，为园区企业提供全方位运
营服务的同时，促进产业招商的发展和产业投资布局。公司科技园区板块的盈利涵盖
园区物业出售收入、租赁收入、园区企业服务收入等。 
2、公司三大业务板块的盈利模式、结算方式、回款期限、相应收入确认政策 
工程建设板块的盈利主要来源于工程项目施工利润。 
工程项目的结算方式主要分为以下三种： 
①根据工程实施进度按月办理结算，该种结算方式主要适用于高速公路建设项目。 
②单项工程完工后办理结算，该种结算方式主要适用于公司承接的市政项目。 
③项目交工验收后办理结算，该种结算方式主要适用于公司承接的投融资项目。 
项目的回款期限按照上述结算方式的不同，分为以下三种： 
①高速公路建设项目开工时，业主方支付一定比例的工程动员预付款，在以后结
算中扣除，后续回款主要按照结算进度扣除合同约定的质保金后回款，质保金在质保
期满后退还。 
②市政项目待单项工程完工后依据结算金额，按照合同约定的付款比例回款，剩
余金额在单项工程验收合格后支付。 
③投融资项目按照合同约定须整体完工并完成移交后进入回购期，具体回款时间
以合同约定为准，目前工程建设板块的投融资项目回款时间主要为工程移交后分期回
购。 
工程建设板块的收入按照《企业会计准则》第 15号-建造合同进行确认。在具备
工程合同、提供劳务交易的结果能够可靠计量的情况下，采用完工百分比法确认相关
的合同收入和合同费用，同时依据工程合同部门提供的工程量计价表与收入确认金额
进行对比，判断收入确认的合理性。在提供劳务的交易结果不能可靠估计的情况下，
2017 年年度报告 
11 / 264 
 
对于合同成本能够收回的，合同收入根据能够收回的实际合同成本予以确认，合同成
本在其发生的当期确认为合同费用；对于合同成本不可能收回的，在发生时立即确认
为合同费用，不确认合同收入。 
（2）环保科技板块 
环保科技板块业务分为脱硫特许经营业务和污水处理特许经营业务，其中： 
①脱硫特许经营业务盈利模式是根据国家发改委和环保部的相关规定，火电厂将
脱硫业务以合同形式特许给公司，由公司承担脱硫设施的投资、建设、运行、维护及
日常管理，并达到合同规定脱硫排放标准，获得脱硫电价补贴及脱硫副产品所带来的
收益。 
脱硫特许经营业务结算方式：脱硫电价补贴按照核定的脱硫服务上网电量×脱硫
服务综合单价-合同约定的费用计取，脱硫服务综合单价基于当月脱硫服务上网电量、
电网与电厂实际结算电价及标杆电价综合计算得出；脱硫副产品（石膏）结算方式：
按照与副产品需求客商签订的协议中约定单价×脱硫副产品数量。 
脱硫特许经营业务回款期限：按照与火电厂签订的特许经营合同以及与副产品需
求客商签订合同中约定的回款时间结算回款，回款平均周期为 2个月。收入确认政策：
按照脱硫电量与脱硫单价金额确认收入。 
②公司污水特许经营业务通过旗下公司以 TOT或 BOT特许经营模式向当地政府部
门或政府指定的机构收取污水处理费用实现项目盈利。 
污水处理特许经营业务结算方式：以当地环保局、住建局及其他政府授权主管单
位核定的最终水量及物价局核定的污水处理价格为计算依据，结算每月污水处理服务
费。 
污水处理特许经营业务的回款期限为特许经营期内的运营期，运营回款周期平均
为 3个月，各项目根据政府授权单位递交给当地财政部门的最终污水处理服务费核算
批复报告为收入确认依据进行每月收入确认,并按要求开具相应发票。 
（3）科技园区板块 
公司科技园区板块主要通过产业园区开发销售获得利润，通过自持物业租赁及向
园区企业提供增值服务等获得服务收益。 
园区开发销售主要通过预售、存量房销售方式收取客户园区厂房款；根据园区物
业租赁合同、园区物业服务合同等具体服务合同约定条款收取客户租金、物业费等。 
园区开发销售业务在预售环节或存量房销售时先收取客户首付款项，尾款由客户
办理园区厂房按揭或分期付款；对于定制厂房的销售按定制合同约定根据合同执行进
度节点收取进度款；园区物业租赁及物业服务等根据具体服务合同约定的收款期限收
取相关款项。 
科技园区开发销售收入在满足已收齐客户款项、园区产品达到交付使用条件且公
司完成交付手续或履行完成交付义务后确认收入，符合建造合同准则要求的定制厂房
业务按合同进度百分比法确认；自持租赁、物业管理服务等根据合同约定按权责发生
制在租赁期间内确认。 
（二）行业情况说明 
    1、工程建设板块 
国家统计局公布了 2017年全国经济数据的初步核查结果。初步核算，2017年全
年国内生产总值 827,122 亿元，按可比价格计算，比上年增长 6.9%。2017年建筑业
总产值为 213,954亿元，同比增长 10.5%，高于全国 GDP增速。全国建筑业房屋施工
面积为 131.72亿平方米，同比增长 4.2%。房屋新开工面积 178,654 万平方米，增长
7.0%，其中住宅新开工面积增长 10.5%。2017 年全国固定资产投资(不含农户，下
2017 年年度报告 
12 / 264 
 
同)631,684亿元，其中基础设施投资 140,005 亿元，增长 19.0%。结合 2015年、2016
年数据，我国基础设施投资都实现了 15%以上的上涨，这标志着基础设施领域开始逐
步成为建筑业新的增长点。2017年建材零售额为 3,221亿元，同比增长 10.3%。 
从数据来看，工程建设施工行业在项目建设、建材生产等方面不断取得新成效，
以 PPP项目为代表的基础设施建设市场成为建筑业新的发展热点，建筑产处于转型发
展做大做强的关键时期，这要求建筑企业在主动转型、积极调整和开发人才等方面加
大融入力度，在新常态经济下抓住新机遇，迎接新挑战。 
2、环保科技板块 
（1）大气领域：在公司主要从事的火电厂大气治理细分领域里，（一）国家经
济增长呈现 L 型态式仍将延续，电力需求放缓，电力建设及能源结构调整，国家发改
委和能源管理部门连续发文要求缓建、停建一大批已规划的火电项目，导致电厂脱硫
BOT 投标项目越来越少，行业竞争加剧，公司在市场投标竞争取得的 BOT 项目的难
度会越来越大；（二）火电设备利用小时数是直接影响公司环保脱硫电价收入的核心
因素，2015 年火电设备利用小时为 4,329 小时，2016 年火电设备利用小时降至 4,165
小时，2017 年火电设备利用小时为 4,209 小时，虽仍处在低谷徘徊，但较上年同期有
所上升，上述火电机组停建、缓建，对于现役发电机组的发电小时数持续下滑起到了
遏制作用；（三）由于国家电力市场供给侧改革，直供电及大用户电量比例增加，公
司脱硫环保结算电价有所降低，会减少公司原有项目的收入，另一方面由于电厂成本
的增加会提高公司脱硫用电的成本，公司原有项目的毛利率会降低。 
基于火电厂大气治理细分领域的行业现状，公司也在基于大气综合治理环保主业，
研究其它细分领域的行业发展： 
（一）垃圾焚烧领域大气污染治理是近些年随着垃圾焚烧发电行业的发展而兴起
的，我国城市垃圾焚烧发电始于 1987 年，在一系列规划和政策出台后，垃圾焚烧行
业迎来了投资高峰。根据国家统计局数据，2010 年我国生活垃圾处理的主要方式是填
埋，生活垃圾焚烧处理量仅为 2,316.7 万吨，占比不足 20%。到 2016 年，生活垃圾焚
烧处理量提高至 7,378.4 万吨，占生活垃圾无害化处理量的比例为 37.50%。虽然我国
生活垃圾焚烧处理设施和处理能力逐年增加，但是随着生活垃圾产生量的增加和垃圾
围城问题的日益严峻，垃圾焚烧处理设施缺口较大。2016 年 12 月，国家发展和改革
委员会、住房和城乡建设部发布《“十三五”全国城镇生活垃圾无害化处理设施建设
规划》，提出到 2020 年底，设市城市生活垃圾焚烧处理能力占无害化处理总能力的
50%以上，东部地区达到60%以上。垃圾焚烧过程中产生的烟气含有大量的酸性气体、
有机类污染物、颗粒物及重金属等物质,对环境产生极大危害。为防治大气污染，切实
保护环境，我国针对生活垃圾焚烧可能带来的环境危害，制定了相关污染控制标准。
特别是 2014 年 5 月 16 日，国家环境保护总局、国家质量监督检验检疫总局联合发布
《生活垃圾焚烧污染控制标准》（GB18485-2014），大气污染物排放限值标准呈现与
美国、欧盟标准靠拢的趋势。垃圾焚烧大气污染物排放标准提高，对大气污染治理技
术和工艺的要求会相应提高，在促使新建项目烟气净化设备投入增加的同时，也将会
为现有生活垃圾焚烧烟气净化设备的技术改造带来一定的市场需求。 
（二）当前火电行业污染物进一步削减，面临边际空间递减、成本上升的制约，
相比煤电行业，非电行业对我国污染排放贡献越来越大。我国钢铁的产量占世界的
50%，水泥占 60%，平板玻璃占 50%，电解占 65%，非电行业的污染物治理的基数、
管理的能力、与电力行业相比还有很大的差距。二氧化硫、氮氧化物、烟粉尘的排放
量占全国四分之三以上。钢铁行业的二氧化硫年排放量仅次于燃煤电力，居第二位，
占全国二氧化硫排放量的 10%，烧结工序外排二氧化硫占钢铁生产排放量的 10%，是
2017 年年度报告 
13 / 264 
 
钢铁行业 SO2 的主要排放源，与此同时，钢铁行业烟气治理进程缓慢，2016 年钢铁行
业脱硫设施的安装率 90%以上，钢铁烧结脱销装置安装率尚处起步阶段。尽管钢铁脱
硫装置安装率很高，但是钢铁大气市场存在诸多问题，钢铁排放远未达到标准水平。
钢铁行业目前全国有待改造的烧结机约 900 台，烧结机面积约 11.6 万平方米，改造总
投资约为 400--500 亿元。2017 年 6 月，环保部发布《钢铁烧结、球团工业大气排放
标准》等 20 项国家污染物排放标准修改单，修改钢铁烧结、球团大气特别排放限值，
部分省市也相继出台非电行业烟气治理政策，重点区域非电行业标准开始收严，预计
针对非电领域的工业环保即将启动。另一方面随国家供给侧改革的深入，非电行业的
经营业绩得到明显改善，有利与大气污染物减排的推进，未来非电行业的提标改造有
望逐步推进。 
（2）水务领域：根据“十三五”生态环境保持规划，2015 年 4 月颁布“水十条”，2015
年进入启动准备、分解落实、前期准备等工作，2016 年是大规模实质性推动的第一个
整年，2017 年则是完成阶段目标的关键一年，加上 2018 年中央环境保护督察将实现
全覆盖，这些工作对于推动地方政府履行环境职责继而带动“水十条”实施，以及环保
产业的发展都会起到积极作用。2017 年 7 月 18 日，财政部、住房和城乡建设部等 4
部门今日联合发布《关于政府参与的污水、垃圾处理项目全面实施 PPP 模式的通知》，
要求对政府参与的污水、垃圾处理项目全面实施政府和社会资本合作（PPP）模式，
同时明确大力支持污水、垃圾处理领域全面实施 PPP 模式工作，未有效落实全面实施
PPP 模式政策的项目，原则上不予安排相关预算支出，意味着在此两个行业推行 PPP
模式将从此前的“鼓励”变成“强制”全面实施。PPP 市场模式正在崛起，带来的可延展
空间正在逐步扩大，水十条、山水林田湖、PPP、“河长制”等重要政策相继落地，各
路资本加大了投资环保产业的力度，水环境产业领域的变革也更加突出,未来带来的可
延展空间正在逐步扩大。 
3、科技园区板块 
我国产业园行业经过 30 多年来的发展，从开发探索起步，经历了高速膨胀、治
理整顿、二次创业、转型升级的发展过程，产业园区在国家重大历史战略中扮演了重
要的角色。近年，产业园区转型升级、创新发展进程加快，产业园区作为产业高密度
集聚之地，与地方经济发展密切相关，已经成为国家经济发展的桥头堡和重要载体，
产业园区通过带动投资、实现 GDP 增长以及创造大量就业机会等多种渠道对地方社
会经济发展起到了强劲的拉动作用。尤其在 2017 年，产业园区已经成为中央政府乃
至众多区域发展、城市建设和产业政策落实的重要载体，并成为以传统房企、实体企
业为代表的各路资本战略转型和投资的重要方向，传统房企大量进入产业地产领域导
致一线城市的产业用地价格上升，各地区土地政策收紧，政府对项目招商成绩、速度
的要求不断提高，项目土地资源获取面临多方压力。 
对于产业园区开发商，目前产业园区产品单价低、开发强度低、招商难度大、利
润空间小、持有比例上升、资金回笼周期长等特点，探索盈利模式成为科技园区整个
行业的重中之重，其次对主题园区产业研究尤为重要，从宏观政策、区位特征、产业
基础、政府需求、市场调研、整体设计、产品结构、综合配套等多方面做好项目准确
定位，打造招商核心竞争力，抓龙头企业和区域领军企业，以区域内多领域配套企业
和上下游企业为必要补充，要借助园区运营和产业服务，提高与园区企业的客户黏度，
提升品牌口碑、促进以商招商。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
14 / 264 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、工程建设板块 
湖北路桥在资质与经营能力上，经过 60 多年的磨砺，已发展成为湖北省内交通
建筑施工行业的龙头企业，积累了丰富的路桥建设、经营和维护管理经验，具有包括
公路工程施工总承包一级资质、市政公用工程施工总承包一级资质、桥梁及隧道工程
专业承包一级资质、建筑工程施工总承包一级资质，拥有高速公路、桥梁隧道、市政
工程、房屋建设、综合改造等项目的规划、投资、建设、运营管理的能力，目前正在
申报公路施工总承包特级资质；在技术研发上，报告期内湖北路桥申请专利 14 项，
其中发明专利 7 项，同时取得专利权 12 项，其中发明专利 5 项、实用新型 7 项，新
立研发项目 8 项，在研研发项目 11 项，完成项目结题验收 5 项；在品牌建设上，湖
北路桥多次荣获国家及部、省级科技进步奖、科技成果奖和优质工程奖，报告期内先
后荣获“全国工人先锋号”、“省级文明单位”和“省劳动保障诚信先进单位”等荣誉称号；
在人才队伍与培养上，截至报告期末，湖北路桥职工总人数 1062 人，其中 45 岁以下
人数 696 人，占比 65.54%；本科及以上学历人数 572 人，占比 53.86%；拥有中级及
以上职称人数 470 人，一级建造师 78 人持 90 证，拥有一批经验丰富的管理者和技术
人才。公司通过校园招聘和社会招聘相结合的形式，2017 年引进本科及以上学历人员
45 人，其中硕士 19 人，通过定向委托培养、签订产学研合作基地协议等形式不断挖
掘培养内部人才。 
2、环保科技板块 
光谷环保经营火电厂烟气治理投资运营已过十年，拥有国内一流的烟气脱硫核心
技术，具有强大的系统集成、设计优化、项目管理和系统调试、运营维护管理的能力，
已获得环境污染治理设施运营（除尘脱硫）一级资质证书，并已取得 CEMS 运维乙级
资质、湖北省核发的环境污染治理设计大气污染治理（甲级）证书、二级安全生产许
可证，能够从设计-采购-安装-调试-检测-维护等各环节进行全方位控制和专业性的整
体保障，具有很强的技术优势、人力资源优势、项目管理优势和投融资优势。光谷环
保大气治理特许经营权与水务领域BOT运营项目收益皆相对稳定，有较好的现金流，
从人、财、物、技术等方面保证 BOOM、BOT 项目的投资运营管理，投资运营模式
也将促进环保产业的长期稳定发展。 
3、科技园板块 
科技园板块作为公司最传统的主营业务，经过二十余年的产业专注、开发建设与
经验累积，成功开发运营以“东湖新技术开发区”为代表的第一代国家级新技术开发
区，以“光谷生物医药加速器”为代表的生命科技主题产业园区、以“软件新城 1.1
期”为代表的新一代信息技术产业园区、以“东湖高新智慧城”为代表的智能制造产
业园区。公司科技园板块主题园区主要涉及领域包括新一代信息技术、智能制造和生
命科技，形成了在主题科技园区领域从产业研究、规划设计、开发建设、产业招商、
运营服务、产业投资的全产业链条覆盖。报告期内，公司继续入选“中国产业地产
TOP10”榜单，并获“2017中国产业地产年度推荐企业”单项冠军。 
在招商核心竞争力上，科技园板块各项目坚持专注产业、深耕产业，严格贯彻执
行产业招商、行业内招商原则，力拓招商渠道、深挖招商资源，招商成绩斐然，仅 2017
年全年企业客户跟踪数量达 3868 家，落户园区企业 515 家，随着招商能力的不断提
高，科技园公司近三年来的销售业绩保持较好的增长态势，业绩不断攀升。 
2017 年年度报告 
15 / 264 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司坚持“实业+资本”的发展模式，坚持“市场开拓、产业并购、资本运
作、风险控制”的工作思路，坚定“规模与利润并重”的发展策略，追求有质量的发展。
公司上下团结拼搏、同心协议、奋勇攻坚、砥砺前进，关键经济指标取得了历史性的
突破，截至2017年12月31日, 公司总资产228.25亿元，全年实现营业收入76.33亿元，
因溢价转让园博园置业60%股权，公司在报告期内确认相关非经常性损益6.77亿元，
全年实现归属于上市公司股东的净利润9.24亿元，较上年同期大幅增长534.51%，公
司扣除非经常性损益后的净利润为2.00亿元，较上年同期增长62.82%，经营性净现金
流量净额10.05亿元，较上年同期增长293.00%。在公司净利润大幅增长的同时，报告
期内，公司非公开发行新增股份91,521,737股，募集资金总额约8.42亿元，归属于母公
司的股东权益由期初18.76亿元增加到37.49亿元，增长99.81%，资产负债率较期初下
降约8.00个百分点，母公司可供分配利润由负转正，公司拟每10股派送现金红利1.70
元。 
1、工程建设板块 
在项目建设方面，2017 年湖北路桥建筑工程施工业务在建项目 67 个，在建武穴
长江公路大桥、白洋长江公路大桥、棋盘洲长江公路大桥等三座长江大桥，江汉四桥、
宣鹤高速、鄂咸高速等一批规模大、技术难度高的项目，克服汛期影响，攻坚克难，
以文明施工、标准化生产、安全发展为主线掀起了建设高潮。 
在业务市场拓展方面，报告期新增工程项目（含投资人项目）41 个，中标金额约
64.86 亿元，主要采用施工承包模式、设计施工总承包模式及投资模式。其中以牵头
人身份中标的麻城至安康高速公路麻城东段设计施工总承包项目，是公司承接的首个
设计施工总承包项目，这种模式将设计、施工紧密的结合，能通过优化设计节约工程
造价、减少安全风险，合理缩短建设工期；以投资撬动施工的投资模式，在报告期中
新增 4 个项目（投资人项目），分别是枝江市交通基础设施灾后重建（改造升级工程）
PPP 项目、宜昌市夷陵区郭家湾城市水岸综合体基础设施一期投资建设项目、蕲春赤
龙湖基础设施建设 PPP 项目和十堰至淅川高速公路（湖北段）投资人招标 SXLX-2 合
同包，中标金额合计 32.83 亿。报告期内先后成立了新疆分公司和西藏分公司，成为
公司“走出去”战略的两个重要落脚点。甘肃平天公路土建工程项目、新疆庆塔公路
工程项目的成功中标，标志着湖北路桥首次进入甘肃、新疆高速公路建设市场。 
湖北路桥，2017 年实现营业收入 61.07 亿元，较上年同期增加 9.24 亿元，增长
17.84%，回款 53.56 亿元。 
2、环保科技板块 
环保科技板块立足大气业务,开拓水务市场，形成了“大气+水务”双向发展的新
格局： 
（1）大气领域 
公司作为燃煤机组烟气综合治理第三方运营商，报告期内总装机容量突破千万，
达到 1,054 万千瓦，拥有火电厂燃煤机组特许经营 BOT 项目八个、OM 项目一个，其
中报告期在运营装机容量为 656 万千瓦，已签约在运营调试、在建的总装机容量为 398
万千瓦，预计在 2018 年全部完成建设投产，项目主要分布在湖北、安徽、新疆、陕
西等区域。 
报告期在运营项目累计完成脱硫电量 223 亿 KWH，实现营业收入 2.67 亿元，回
款 2.33 亿元，较上年同期基本持平。报告期内成功中标湖北华电江陵发电厂一期 2×
