2015 年年度报告 
8 / 174 
 
影响 
合计 29,343,509.28   15,332,205.10 -613,439,023.07 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务和经营模式 
公司主要从事工程建设、科技园区与环保科技三大业务板块，其中工程建设板块是公司业务
规模中占比最大的板块，科技园区板块是公司传统业务，环保科技是公司未来发展扩张的重要方
向。 
    1、工程建设板块：主要业务涵盖了高速公路建设及养护、市政基础设施建设、桥梁隧道、轨
道交通、房屋建设及交通设施等建设施工业务。经营模式主要采用投资驱动的建设施工模式，以
工程总承包、EPC+BT 等模式承接工程项目。 
    2、科技园区板块：公司成立伊始就从事科技园区开发与建设，承担武汉东湖新技术开发区首
个 15 平方公里的土地储备、开发建设、招商引资等全过程开发任务，开发的科技园区培育了一批
上市公司和行业领先企业。目前科技园区板块业务已涉及到武汉、长沙、襄阳、鄂州、合肥、杭
州及福建平潭等多个区域，正在开发建设的主题型园区数量 12 个，建设运营规模达 200 万方，经
营模式已由单一的开发建设“重资产经营”模式向建设加服务输出的“轻重资产组合运营”模式转变，
开发建设的花山软件新城、光谷生物医药加速器、光谷芯中心、长沙国际企业中心、长沙国际创
新城、合肥创新中心和杭州生物医药加速器等项目已是各个地方政府重点产业培育、孵化及加速
的摇篮。以“规划+招商+服务”输出的轻资产运营模式运作的平潭高新产业园项目于 2015 年正
式启动，开启了公司轻资产运营新模式。 
    3、环保科技板块：主要业务包括燃煤火力发电机组烟气综合治理、水治理、分布式能源业务
和合同能源业务。目前公司投资运营的烟气综合治理总装机容量为 524 万千瓦，已签约在建的总
装机容量为 202 万千瓦，市场主要分布在湖北、安徽、新疆等区域，在第三方烟气脱硫特许经营
的治理规模排名中位列第五；分布式能源业务和合同能源业务与公司科技园区板块业务已形成协
同效应，在花山软件新城、光谷生物医药加速器和长沙国际企业中心等项目上已形成良好的市场
口碑效应，成为科技园区板块建设第五代、绿色、环保主题型园区的市场亮点；水治理业务是环
保科技板块抢抓环保产业发展机遇的新兴产业，2015 年通过投资并购方式开始进入水治理市场，
并完成了团队建设和市场网络布局，力争在 2016 年实现规模的快速增长。 
（二）报告期内公司所从事的主要业务的行业说明 
1、工程建设 
报告期内，国内建筑市场投资增速回落，据国家统计局公布，2015 年全年固定资产投资（不
含农户）551,590 亿元，比上年名义增长 10%，增速较上年降低 5.7%；建筑业投资 4,895 亿元，
比上年增长 10.2%，增速较上年降低 4.2%。尽管建筑行业投资增速回落，但从整体看依旧保持了
较大比例的增长，仍然具有广阔的发展前景与较大的发展潜力。同时，随着我国市场经济的发展，
我国城镇化步伐的加速以及新型城镇的建设，市政行业投资仍将保持较高速度的增长，也为公司
发展提供了机遇。 
2、科技园区 
报告期内，在科技园区开发与建设的政策层面上，国家对于推动土地集约利用和园区产业结
构转型升级，出台了一系列政策和区域规划并逐步落实，一方面为科技园区开发与建设行业发展
创造了新的机遇，同时也提高了行业准入门槛，促使科技园区开与建设行业加速走向市场化。市
场环境和工业增速虽然持续放缓，但工业增加值仍然保持了稳定增长，工业经济在国民经济中的
比重仍然较大，相对稳定的经济发展环境为科技园区开发和建设行业的发展提供了良好的环境，
中西部地区、珠三角地区、长三角地区等各区域重点城市、二线城市工业发展增速高于区域平均
增速。供需层面，报告期内中国工业用地供需两端升温，城镇化、自贸区、国家级新区、一带一
路等国家发展战略背景下政府工业用地供应量增加，东北地区、中西部、珠三角地区工业用地成
交量呈迅速增长趋势，长三角地区受到工业用地新政的影响，工业用地成交量小幅下降，一线城
市工业用地成交均价上涨较快，二线、三四线城市成交价格趋稳。科技园开发与建设行业以产业
2015 年年度报告 
9 / 174 
 
为依托，在新型城镇化、中国制造 2025 和区域加速发展的背景下愈来愈受到各级政府、金融机构、
国家资本的关注，促使行业迎来新一轮发展机遇。 
3、环保科技 
报告期内，国家政策层面以更大力度积极推动污水处理及雾霾治理。自 2013 年起，我国持续
性出台了一系列关于大气环保治理的政策，法规和文件。尤其是对《大气污染防治法》进行了修
订，出台了新的《环保法》，同时颁布了《大气污染防治行动计划》、《大气污染防治十条措施》、
《煤电节能减排升级与改造行动计划（2014-2020 年）》、《关于实行燃煤电厂超低排放电价支
持政策有关问题的通知》（发改价格（2015）2835 号文件）等一系列纲领性文件。地方政府也积
极协同中央进行污染治理，在污染重度地区，如京津冀，长三角和珠三角地区，地方政府均出台
了相关的大气治理文件。受行业宏观政策导向影响，各电力企业除在新建机组上严格执行新的大
气排放标准外，还陆续投入对现役机组的改造工作，使得大气污染物排放浓度基本达到燃气轮机
组排放限值（超低排放），为公司发展提供了机遇。 
在污水处理行业中，“水十条”提出，到 2020 年，全国水环境质量得到阶段性改善，预计完成
相应目标需投入资金约达到 5 万亿元；到 2030 年，力争全国水环境质量总体改善，水生态系统功
能初步恢复；到本世纪中叶，生态环境质量全面改善，生态系统实现良性循环等三阶段目标。“水
十条”不仅设定了相关的水质控制主要指标、提出了具体目标及完成期限，同时也明确了相关的责
任主体，并将进一步通过完善市场机制、严格执法监管、强化公众参与和社会监督等一系列综合
举措来确保政策的有效落实。 
在政策支持及民众对健康的关注度逐渐提高的背景下，未来污水与雾霾将会得到大力治理，
会带动相关行业的快速发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、工程建设板块 
作为湖北省内建筑施工行业的龙头企业，公司全资子公司湖北路桥的核心竞争力主要体现在： 
（一）具有较强的资质优势。湖北路桥具有公路施工总承包一级、市政一级、隧道一级、各
类养护等资质，业务承载能力不断提升和拓展； 
（二）具有较强的科技优势。 
湖北路桥先后申报取得企业级工法 20 部，其中省部级工法 12 部、国家级工法 1 部、报告期
新增企业级工法 3 部、省部级工法 2 部，湖北省大跨径环氧沥青钢桥面铺装养护技术研究获得公
路工程科技创新成果二等奖，武汉市三环北综合改造工程项目荣获武汉建筑业“十大创新项目”，
工程科技实力不断提升，施工效率和工程附加值得到提高； 
（三）具有较强的市场拓展能力。 
湖北路桥加强了与设计方、央企、地方省级兄弟企业的战略合作，成都分公司正式挂牌运营，
完成新疆、青海的投标备案工作，进一步强化了西北片区经营开发力度，成功进入广东、陕西两
省高速公路建设市场，市场广度得到有效提升； 
（四）具有较强的人才优势。 
截至报告期末，湖北路桥职工总人数 1,082 人，其中 45 岁以下人数 699 人，占比 64.6%；本
科及以上学历人数 530 人，占比 48.98%；拥有中级及以上职称人数 470 人，一级建造师 75 人； 
（五）轨道交通建设施工能力获得市场较高认可。武汉地铁 6 号线一期工程 13 标盾构施工顺
利推进，地铁 7 号线王家墩中心站项目荣获“江城优秀工地”荣誉称号，为公司在轨道交通建设
市场赢得了良好信誉； 
（六）具有较好的商业运作模式。公司主要以工程总承包、EPC+BT 等模式承建工程项目，
可以提高公司的盈利能力，同时也提升了公司高端品牌价值。 
2、科技园区板块 
2015 年年度报告 
10 / 174 
 
（一）产业发展硬环境优势 
公司专注科技园区开发与运营二十余年，始终秉承“研究产业、服务产业、投资产业”的理
念，着力布局电子信息、生物医药、IT 服务、智能制造四大现代科技产业领域，先后建设和开发
运营武汉东湖新技术开发区、光谷生物医药加速器、武汉软件新城、合肥创新中心等多个园区，
累计开发的园区面积近千万平方米，孵化、服务企业三千余家，近年来服务区域也不断扩展，从
立足武汉光谷到辐射长沙、襄阳、合肥、杭州、福建，布局长三角、珠三角、长株潭等地。 
（二）产业服务优势 
科技园区板块近年重点聚焦产业服务与运营，已成功搭建智慧服务 4.0 体系，旗下创新创业
孵化平台已运营互联网、光电产业、创意服务等专业孵化器，助力万众创业、大众创新；人力资
源服务平台定期举办园区招聘会，并为企业提供人才引进、人事代理、高端猎头、员工培训等全
方位人力资源体系服务；营销中介商务平台通过公司自身网站、杂志、微信、园区内广告载体等
为企业提供产品宣传服务；投资融资金融平台利用自身产业投资基金，对行业内优秀成长性企业
进行股权投资，并组建财务咨询服务公司，为园区企业提供财务服务，为有潜力的创业团队及企
业提供众筹路演平台；专业资源对接平台根据产业主题，提供专业化服务，如搭建生物医药诊断
试剂产业平台、引进国家口岸药检所、为光电子产业提供系统测算、设备租借等服务；企业圈层
交流平台常年定期举办各类产业论坛、峰会、培训、讲座等企业圈层活动，增进企业间互动与联
系。六大服务平台为企业全生命周期发展提供 360 度产业服务，构建产业共赢生态圈，提升园区
活力。 
在 2015 年举办的“2014 中国产业地产 30 强”榜单评比中，公司位列榜单第 10 位，较上年排
名上升 6 位，体现了公司在这个行业的一定地位。 
3、环保科技板块 
根据中电联的数据，我国火电行业 2014 年底脱硫累计市场份额中，前 10 位即 CR10 为 86%，
但前 5 位即 CR5 为 55%（2013 年同期分别为 62%、42%），说明行业逐步扭转前几年恶化的竞
争生态，集中度有所提升。由于国家经济形势发展减速，社会用电量呈现负增长现象，随着未来
项目源的逐渐减少，以及行业内优质口碑的逐渐树立，大批在近两年进入行业的中小企业逐渐感
受到了来自业内巨头们的压力,市场的集中程度将会进一步提高，一大批弱势的小企业将在即将到
来的行业瓶颈期退出市场。 
公司全资子公司光谷环保经营火电厂脱硫运营近十年，在第三方烟气脱硫特许经营的治理规
模排名中位列第五，决定公司在行业的竞争地位。公司环保脱硫具有较强的系统集成、设计优化、
项目管理、系统调试和运营维护管理的能力，已获得环境污染治理设施运营（除尘脱硫）甲级资
质证书、CEMS 运维资质，具有一定的技术优势、人力资源优势、项目管理优势和投融资优势，
运营项目收益相对稳定，有较好的现金流，从人、财、物、技术等方面保证火电厂脱硫 BOOM 项
目的投资运营管理。从长远来看，大气污染治理未来的获利区间主要会在项目运营端，公司的投
资运营模式将促进大气污染防治产业的长期稳定发展。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
公司在 2015 年虽然仍处于转型的阵痛期，但始终坚定转型的方向，以“扩规模、快速度、广
区域”为目标，加快了发展的速度，取得了在“经营区域、经营规模、经营产业和经营方式”上
的突破，实现了在核心产业板块规模扩张和市场布局方面预期目标。 
报告期内，国内建筑市场投资增速回落。面对严峻的经营环境，工程建设板块积极参与路桥
投资建设施工等优势业务，抢抓机遇，参与轨道、市政、房建等业务领域，奠定了未来经济效益
的平稳增长和规模性发展基础。市场拓展成果显著，报告期内成功进入广东、陕西两省高速公路
建设市场，完成新疆、青海投标备案工作，组建了海外事业部，参与了肯尼亚 A104 公路投资建
设项目的投标，考察了印度公路建设市场，为开拓海外市场积累了宝贵经验；融资渠道不断拓宽，
授信规模大幅增加，除现有合作银行外，工程建设板块积极拓展新合作银行，先后与广发银行、
农业发展银行、进出口银行、东亚银行、平安租赁、海通租赁等金融机构达成合作共识；实力持
续增强，品牌形象不断提升，通过横纵向的合作模式，提升了公司的竞争力和品牌影响力。 
