武汉东湖高新集团股份有限公司 2013 年年度报告 
 26 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。 
 
二、  报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
（一）公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2013 年 12 月 26 日，公司与义马市投资集团有限公司
（以下简称“义投集团”）签署了《股权转让协议》，协议约
定公司以人民币 23,462.90 万元的价格向义投集团转让公司
所持义马环保 100%的股权。 
    以上相关事宜已经公司第七届董事会第十六次会议审
议并通过。 
    截至报告日，公司已经收到转让款项 21,350 万元，并
根据协议约定已办理完毕工商登记变更手续。 
详见 2013 年 12 月 28、31 日公司指定信息披露报刊和
上海证券交易所网站（临 2013-083、临 2013-084）。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2011年 9月 19日，联投集团与湖北路桥签署了《房屋租赁合同》，约定联
投集团将武汉经济技术开发区 36 号科技 大楼中的 2,000 平方米经营场
地租赁予湖北路桥，用于办公 及经营。租期为 2011年 9月 20日至 2021年 9
月19日，租金为 50,000 元/月。 
2011年11月25日，联投集团与湖北路桥签订了《补充协议》，约定将
租期改为 2011年 11月 26日至 2021年 11月 25日，原协议其他条款保持不变。 
相关信息详见 2012年 5月 19日公司指定信息
披露报刊和上海证券交易所网站临时公告
（临2012-034）。 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1、提供劳务 
单位：元  币种:人民币 
关联方 关联交易内容 
关联交易
定价方式
及决策程
序 
本年数 上年同期数 
金额 
占同类交易
金额的比例% 
金额 
占同类交易
金额的比
例% 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2013 年年度报告 
 27 
 
2、采购商品 
2013年6月13日，经公司2012年年度股东大会审议通过了《公司2013 年年度预计日常关
联 交易事项的议案》，批准2013年年度采购原材料日常关联交易金额不超过4亿元。（详见
2013 年4月23日、6月15日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站,编号：2013-023、
2013-037） 
单位：元  币种:人民币 
3、销售商品 
湖北省梧
桐湖新区
投资有限
公司 
梧桐湖市政基础设施
项目施工总承包 
市场定价 85,034,000.00 2.04% 270,294,801.00 9.05% 
湖北省梓
山湖生态
新城投资
有限公司 
咸宁市梓山湖（贺胜）
新城市政基础设施项
目施工总承包 
市场定价 332,559,500.00 7.99% 112, 450,000.00 3.77% 
武汉花山
生态新城
投资有限
公司 
花山生态新城市政基
础设施建设施工总承
包 
市场定价 252,751,859.00 6.07% 299,634,245.00 10.03% 
湖北黄鄂
高速公路
有限公司 
黄冈至鄂州高速公路
施工总承包 
市场定价 760,346,100.00 18.28% 490,870,000.00  16.44% 
武汉青郑
高速公路
开发有限
公司 
武汉市沌口至水洪口
高速公路、武汉市青菱
至郑店高速公路养护
工程施工 
市场定价 8,001,387.00 0.19% 3,453,858.00 0.12%  
湖北汉洪
高速公路
有限责任
公司 
武汉绕城
高速公路
管理处 
武汉绕城高速公路东
北段武汉至英山高速
公路谌家矶至周铺段
养护工程施工 
市场定价 26,497,664.00 0.64% 6,559,410.00 0.22% 
湖北联合
交通投资
开发有限
公司 
黄冈大道基础设施建
设项目总承包 
市场定价 176,025,229.00 4.23%   
湖北省华
中农业高
新投资有
限公司 
华中农高区太湖新城
项目 
市场定价 93,377,936.00 2.24%   
关联方 
关联
交易
内容 
关联交易定
价方式及决
策程序 
本年数 上年同期数 
金额 
占同类交易
金额的比例% 
金额 
占同类交
易金额的
比例% 
湖北联发物资
贸易有限公司 
采购
建材 
市场定价 127,993,170.67  4.54% 55,818,424.78  3.67% 
湖北通世达交
通开发有限公
司 
采购
建材 
市场定价 77,648,106.21  2.75% 242,696,712.71  15.94% 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2013 年年度报告 
 28 
单位：元  币种:人民币 
 
（二） 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司全资子公司湖北路桥与联投集团签署借款协议，由湖北
路桥向联投集团借款不超过 6.8 亿元人民币，借款期限不超过 1 年，
用于补充湖北路桥总承包项目、BT 项目生产经营资金。2013 年 4 月 3 
日，湖北路桥已经向联投集团归还该笔借款。 
相关信息详见 2013 年 2
月 7 日公司指定信息披
露报刊和上海证券交易
所网站（临 2013-005）。 
 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
单位：万元  币种:人民币 
 
委托方 
名称 
 
受托方 
名称 
 
托管资 
产情况 
 
托管资产涉及
金额 
 
托管起 
始日 
 
托管终止日 
 
托管收
益 
托管收
益确定 
依据 
托管收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
东湖高
新 
义马煤
业集团
股份有 
限公司 
义马环 
保 
18,458.91 
2011年 9 
月 14日 
协议托管终止日为
2013 年 6 月 30日 
0 0 0 否 
注：2013年6月30日公司与义马煤业集团股份有限公司关于义马环保的托管协议到期， 
2013年12月26日，公司与义马煤业集团股份有限公司签订了《托管经营终止确认书》，终止了
义马环保相关托管事宜（详见2013年12月28日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站，
编号：临2013-083）。 
2013年12月26日，公司与义马市投资集团有限公司签署了《股权转让协议》，转让公司持
有的义马环保100%股权。（详见2013年12月28日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站，
编号：临2013-083）。 
截至目前，公司办理完成了义马环保100%股权转让手续（详见2013年12月31日公司指定信
息披露报刊和上海证券交易所网站，编号：临2013-084）。 
 
2、承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
 
3、租赁情况 
    本年度公司无其他租赁事项。 
 
（二） 担保情况 
单位：万元  币种:人民币 
关联方 
关联交
易内容 
关联交易定
价方式及决
策程序 
本年数 上年同期数 
金额 
占同类交易金 
额的比例% 
金额 
占同类交易
金额的比例% 
湖北省梧桐湖
新区投资有限
公司 
科技园
区产品
定制 
市场定价 198,666,265.53  100% 0 0 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2013 年年度报告 
 29 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -32,419 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 41,473 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 41,473 
担保总额占公司净资产的比例(%) 35.19 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
41,473 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 41,473 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
公司为全资子公司武汉光谷环保科技股份有
限公司及湖北省路路通公路设施工程有限公
司以信用提供连带责任担保，对其未清偿债
务承担连带清偿责任。 
（三） 其他重大合同 
 
1、贷款合同 
单位：万元   币种：人民币 
贷款方 借款类型 签订日期 贷款期限 借款金额 借款方式 借款用途 
西藏信托有
限公司 
短期借款 
2013年2月28
日 
1年 10,000 担保 
补充流动资
金 
中国进出口
银行 
长期借款 
2013年4月28
日 
10年 98,000 担保 
武汉软件新
城1.1期项目
开发建设。 
中国农业银
行股份有限
公司义马市
支行 
长期借款 
2013年12月
18日 
5年 33,000 担保 
归还义马环
保所欠农行
义马市支行
借款 
（1）2013 年 2 月 28 日，公司与西藏信托有限公司签署了《信托贷款合同》，合同金额
为人民币 1 亿元整，贷款期限为 1 年（详见 2013 年 3 月 1 日公司指定信息披露报刊和上海证券
交易所网站，编号：临 2013-010）。 
（2）2013 年 4 月 28 日，公司与中国进出口银行签署了《借款合同》，合同金额为人民
币 9.8 亿元整，贷款期限为 10 年（详见 2013 年 4月 23 日公司指定信息披露报刊和上海证券交
易所网站，编号：临 2013-024）。 
（3）2013 年 12 月 18 日，公司与中国农业银行股份有限公司义马市支行签署了《贷款重
组借款合同》，承接原子公司义马环保电力有限公司所欠中国农业银行股份有限公司义马市支行
33,000 万元借款，贷款期限为 5 年（详见 2013 年 10 月 15 日公司指定信息披露报刊和上海证券
交易所网站，编号：临 2013-060）。 
 
3、工程委托管理合同 
2012 年 7 月 30 日，公司与武汉软件新城发展有限公司签署《武汉软件新城 1.1 期项目工程
委托管理合同》，将公司位于武汉花山生态新城的武汉软件新城 1.1 期项目委托给软件新城公司
进行开发建设。（详见 2012 年 7 月 31 日公司指定的信息披露报刊及上海证券交易所网站，编号：
临 2012-43）报告期末，总开工面积约 16.9 万平方米，合同正常履行。  
 
八、承诺事项履行情况 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2013 年年度报告 
 30 
（一）上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
承诺
背景 
承诺类
型 
承诺方 承诺内容 履行承诺期限 
是否有履
行期限 
是否及时 
严格履行 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
股份限
售 
联投集
团 
联投集团承诺在收购完成后所持有的东湖
高新 14%股权事项自股权过户完成之日起三十六
个月内不进行上市交易。 
2010 年 3 月 18
日至 2013 年 3
月 17日 
是 是 
股份限
售 
瑞相泽
亨 
瑞相泽亨承诺认购股份自完成股份登记之
日起十二个月内不进行上市交易。        
2013 年 5 月 16
日至 2014 年 5
月 16日 
是 是 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 
联投集
团 
联投集团承诺：本次重大资产重组中以湖北
路桥认购的东湖高新股份，自本次发行结束之日
起三十六个月内不得上市交易或转让。上述股份
在锁定期限届满后，其转让和交易将按照届时有
效的法律、法规和上交所的规则办理。 
2012年 11月 15
日至 2015 年 11
月 14日 
是 是 
盈利预
测及补
偿 
联投集
团 
联投集团对于向公司置入资产湖北路桥在
2012年、2013 年、2014年三个会计年度的净利
润承诺数如下：2012 年的净利润承诺数为
7,133.71 万元；2013 年的净利润承诺数为
10,097.91 万元；2014 年的净利润承诺数为
11,203.73万元。若湖北路桥在 2012、2013、2014
三个会计年度的实际净利润数，未达到联投集团
对湖北路桥净利润承诺数，则联投集团应就未达
到净利润承诺数的部分按照《盈利预测补偿协
议》之约定对上市公司进行补偿。 
自 2012 年年报
经股东大会批
准 之 日 起 至
2014 年年报经
股东大会审议
批准之日止。 
是 
经审计，湖北路
桥 2013年年度
实现归属于母
公司所有者净
利润为
11,499.38万
元，已实现联投
集团承诺的
2013年年度盈
利目标。其他承
诺正在履行
中 。 
其他
承诺 
其他 
联投集
团 
为保持上市公司的独立性，联投集团郑重承
诺： 
1、保证人员独立 
（1）保证东湖高新的总经理、副总经理、
财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在
本承诺人及本承诺人控制的其他企业中担任除
董事、监事以外的其他职务，且不在本承诺人及
本承诺人控制的其他企业领薪；保证东湖高新的
财务人员不在本承诺人及本承诺人控制的其他
企业中兼职、领薪。 
（2）保证东湖高新拥有完整、独立的劳动、
人事及薪酬管理体系，且该等体系完全独立于本
承诺人及本承诺人控制的其他企业。 
2、保证资产独立完整 
（1）保证东湖高新具备与生产经营有关的
生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有
与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商
标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具
有独立的原料采购和产品销售系统。 
（2）保证东湖高新具有独立完整的资产，
且资产全部处于东湖高新的控制之下，并为东湖
高新独立拥有和运营。 
（3）保证本承诺人及本承诺人控制的其他
企业不以任何方式违规占有东湖高新的资金、资
联投集团持续
作为东湖高新
的控股股东期
间 
是 是 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2013 年年度报告 
 31 
产；不以东湖高新的资产为本承诺人及本承诺人
控制的其他企业的债务提供担保。 
3、保证财务独立 
（1）保证东湖高新建立独立的财务部门和
独立的财务核算体系。 
（2）保证东湖高新具有规范、独立的财务
会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。 
（3）保证东湖高新独立在银行开户，不与
本承诺人及本承诺人控制的其他企业共用一个
银行账户。 
（4）保证东湖高新能够做出独立的财务决
策，本承诺人不违法干预东湖高新的资金使用调
度。 
（5）不干涉东湖高新依法独立纳税。 
4、保证机构独立 
（1）保证东湖高新建立健全股份公司法人
治理结构，拥有独立、完整的组织机构。 
（2）保证东湖高新内部经营管理机构依照
法律、法规和公司章程独立行使职权。 
（3）保证本承诺人及本承诺人控制的其他
企业与东湖高新之间不产生机构混同的情形。 
5、保证业务独立 
（1）保证东湖高新的业务独立于本承诺人
及本承诺人控制的其他企业。 
（2）保证东湖高新拥有独立开展经营活动
的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立
自主持续经营的能力。 
（3）保证本承诺人除通过行使股东权利之
外，不干涉东湖高新的业务活动。 
其他 
联投集
团 
为减少和规范资产重组交易后与东湖高新
之间的关联交易，联投集团作出以下承诺： 
1、联投集团确认：在本次交易前，联投集
团及联投集团其他控股、参股子公司与东湖高新
之间不存在业务和资金往来等关联交易。 
2、联投集团承诺：在本次交易完成后，联
投集团及联投集团其他控股、参股子公司将尽量
减少并规范与东湖高新及其控股企业之间的关
联交易。对于无法避免或有合理原因而发生的关
联交易，联投集团及联投集团其他控股、参股子
公司将遵循市场公开、公平、公正的原则以公允、
合理的市场价格进行，根据有关法律、法规及规
范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履
行信息披露义务和办理有关报批程序，不利用其
控股地位损害东湖高新的利益。 
3、联投集团承诺，联投集团作为东湖高新
的控股股东期间，不会利用控股股东地位损害东
湖高新及其他中小股东的合法权益。 
联投集团保证上述承诺在资产重组完成后且联
投集团作为东湖高新控股股东期间持续有效且
不可撤销。如有任何违反上述承诺的事项发生，
联投集团承担因此给东湖高新造成的一切损失
（含直接损失和间接损失）。 
联投集团持续
作为东湖高新
的控股股东期
间 
是 是 
解决同
业竞争 
联投集
团 
为避免与上市公司产生同业竞争，保证东湖
高新全体股东，特别是中小股东的合法权利，联
投集团出具了避免与上市公司进行同业竞争的
联投集团持续
作为东湖高新
的控股股东期
是 是 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2013 年年度报告 
 32 
承诺，主要内容如下： 
1、在本次重大资产重组交易完成后，联投
集团作为东湖高新控股股东期间，联投集团不会
在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于
单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业
的股份及其它权益）直接或间接从事与东湖高新
相同或相似的业务。 
2、联投集团承诺：将采取合法及有效的措
施，促使联投集团的其他控股、参股子公司不从
事与东湖高新相同或相似的业务，如果有同时适
用于东湖高新和联投集团其他控股、参股子公司
进行商业开发的机会，东湖高新在同等条件下享
有优先选择权。 
3、联投集团承诺给予东湖高新与联投集团
其他控股、参股子公司同等待遇，避免损害东湖
高新及东湖高新中小股东的利益。 
4、对于东湖高新的正常生产、经营活动，
联投集团保证不利用其控股股东地位损害东湖
高新及东湖高新中小股东的利益。 
5、联投集团保证上述承诺在联投集团作为
东湖高新控股股东期间持续有效，并不可撤销。
如有任何违反上述承诺的事项发生，联投集团承
担因此给东湖高新造成的一切损失（含直接损失
和间接损失）。 
间 
其他 
联投集
团 
1、联投集团将严格按照《中华人民共和国
公司法》等相关法律法规、规范性文件以及《武
汉东湖高新集团股份有限公司章程》的规定，依
法行使股东权利，严格履行股东义务，不会利用
控股股东身份要求东湖高新或其控制的其他企
业以下列方式将资金直接或间接地提供给联投
集团及联投集团控制的其他企业使用：（1）有
偿或无偿地拆借东湖高新或其控制的其他企业
的资金给联投集团或其控制的其他企业使用；
（2）通过银行或非银行金融机构向联投集团或
其控制的其他企业提供委托贷款；（3）委托联
投集团或其控制的其他企业进行投资活动；（4）
为联投集团或其控制的其他企业开具没有真实
交易背景的商业承兑汇票；（5）代联投集团或
其控制的其他企业偿还债务；（6）通过其他方
式直接或间接占用东湖高新或其控制的其他企
业的资金。 
2、联投集团将严格履行上述承诺，并将督
促联投集团控制的其他企业同样严格履行上述
承诺。如联投集团或其控制的其他企业违反本承
诺给东湖高新或其控制的其他企业造成损失，联
投集团将赔偿东湖高新或其控制的其他企业的
全部损失。本承诺函自签署之日起生效。 
联投集团持续
作为东湖高新
的控股股东期
间 
是 是 
其他 
联投集
团、东
湖高新 
1、各方一致同意，生效日后，目标公司员
工的劳动关系不变，目标公司与员工之间的劳动
合同不因本次重大资产重组的实施而发生解除、
终止，本次重大资产重组不涉及职工安置问题，
目标公司依法继续根据自身经营需要决定及管
理其人力资源事项等。 
2、联投集团应促使目标公司的全体高级管
理人员在湖北路桥交割日以前书面承诺：其于本
联投集团持续
作为东湖高新
的控股股东期
间 
是 是 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2013 年年度报告 
 33 
次重大资产重组项目完成后 36 个月内不会主动
解除与目标公司既已订立的劳动合同；且若目标
公司要求与其变更或续展既已订立的劳动合同，
全体高级管理人员将不可撤销、无条件地接受该
等要求。 
 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否
达到原盈利预测及其原因作出说明 
2012 年 5 月 17 日，公司第六届董事会第三十四次会议审议通过了关于重大资产重组的具
体方案等相关议案。公司与联投集团签订《盈利预测补偿协议》，联投集团对于湖北路桥 2012
年、2013 年、2014 年三个会计年度的净利润分别做出承诺。联投集团承诺补偿条件之一为湖北
路桥 2013 年实现净利润的盈利不低于 10,097.91 万元。 
截止报告期末，湖北路桥实现归属于母公司所有者净利润为 11,499.38 万元，完成盈利目标。 
湖北路桥盈利预测情况详见公司于 2012 年 11 月 3 日公司指定信息披露报刊和上海证券交
易所网站刊登的《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修正稿）》。  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 78 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
单位:万元 币种:人民币 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
众环海华会计师事务所（特殊普通合
伙） 
30 
      众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）自 1996 年起开始承担我公司股票发行、2000 年
配股及历年的会计报表的审计工作，对公司的经营情况及行业状况比较熟悉，在工作中具有良
好的合作基础。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、其他重大事项的说明 
报告期内，根据 2012 年年度股东大会审议通过的融资计划，公司全资子公司湖北路桥与华
夏银行武汉东湖支行签定保理协议，湖北路桥将应收武汉花山生态新城投资有限公司、湖北省
梓山湖投资开发有限公司工程款项合计 6 亿元（含已完工未结算工程款），出售给华夏银行，并
以已完工未结算工程款 1.12 亿元作为质押。联投集团向债权人华夏银行承诺在债务人武汉花山
生态新城投资有限公司、湖北省梓山湖投资开发有限公司未能按期向华夏银行偿还款项的情况
下，负责偿还上述工程款。  
 
 
 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2013 年年度报告 
 34 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、股本变动情况 
（一）股份变动情况表 
1、股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 165,758,103 27.98 41,882,955    41,882,955 207,641,058 32.73 
1、国家持股          
2、国有法人持股 165,758,103 27.98      165,758,103 26.13 
3、其他内资持股   41,882,955    41,882,955 41,882,955 6.60 
其中： 境内非国有法人持
股 
  41,882,955    41,882,955 41,882,955 6.60 
境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 426,616,726 72.02      426,616,726 67.27 
1、人民币普通股 426,616,726 72.02      426,616,726 67.27 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 592,374,829 100 41,882,955    41,882,955 634,257,784 100 
 
2、 股份变动情况说明 
公司实施经中国证监会批准的非公开发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案，
于 2013 年 4 月 24 日发出非公开发行股票募集配套资金认购邀请书，2013 年 5 月 2 日收到本次
募集资金全款 306,583,230.60 元，由众环海华会计师事务所有限公司进行验资，并出具了众环
验字(2013)010037 号验资报告，2013 年 5 月 16 日收到中国证券登记结算有限责任公司上海分
公司出具的证券变更登记证明，公司非公开发行 41,882,955 股股份的相关证券登记手续已办理
完毕，公司股本变更为 634,257,784 股，计 634,257,784 元。（详见 2013 年 5 月 21 日公司指定信
息披露报刊和上海证券交易所网站，编号：临 2013-028） 
 
（二）限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 
期初限售股
数 
报告期解
除限售股
数 
报告期增
加限售股
数 
报告期末限
售股数 
限售原因 
解除限售
日期 
联投集团 69,449,234   69,449,234 
联投集团承诺：在收购完成后
所持有的东湖高新 14%股权
事项自股权过户完成之日起
三十六个月内不进行上市交
易。 
2013年3月
19 日 
联投集团 96,308,869   96,308,869 
联投集团承诺：本次重大资产
重组中以湖北路桥认购的东
湖高新股份，自本次发行结束
2015 年 11
月 14 日 
