武汉东湖高新集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 50 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
        公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等关于上市公司治理的法律法规及中国证监会等监管部门的相关规定及要求，建立健全了
规章制度体系及内部控制体系，规范经营运作，公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管
理层之间权责明确，各尽其责、相互制衡、相互协调。公司治理状况符合相关法律、法规的要
求，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，
以重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展为原则，公司对《公司章程》中的利
润分配条款进行了修订，制定了更加科学、持续、稳定的利润分配政策，有效提高分红决策的
透明度和可操作性；为进一步保护投资者的合法权益、保障资产安全、规范对外担保行为，公
司颁布了《对外担保管理办法》；鉴于湖北省路桥集团有限公司成为公司的全资子公司，按照《企
业会计准则第 33 号—合并财务报表》规定：子公司采用的会计政策与母公司保持一致，为提高
公司会计信息披露的真实性、准确性和完整性，对公司会计政策及会计估计进行补充及变更（公
司于 2012 年 12 月 6 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和上海证券交易所
网站 http://www.sse.com.cn 上的公告）；为进一步推进企业内部控制体系在公司的贯彻实施，公
司于年初制定了《内部控制规范实施工作方案》。 
      报告期内公司治理主要情况如下: 
     1、关于股东和股东大会：公司平等对待所有股东，依据《上市公司与投资者关系工作指
引》制定了《投资者关系管理制度》，增进了所有股东对公司的了解，切实保护所有股东，特别
是中小股东的合法权益。公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》及上交所相关业务
规则的要求召集、召开股东大会，并由律师对会议的召集、召开及表决程序进行见证。股东大
会对关联交易的审议严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《关联交易管理办法》等规
定的程序进行，关联股东实行回避表决，确保公司关联交易符合公开、公平、公正的原则。 
      2、关于控股股东与上市公司：公司制定了《控股股东与上市公司关系规范制度》，控股股
东认真履行相关承诺，在人员、资产、财务、机构和业务方面与公司保持独立，未利用其特殊
地位谋取额外利益，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
       3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序选举董事，公
司董事会由九名董事组成，其中三名为独立董事。 
      董事会下设审计、提名.薪酬与考核、内控和战略四个专门委员会。专门委员会成员全部由
董事会组成，各委员会中独立董事占三分之二并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事为
会计专业人士。董事会及各专门委员会制定了相应的议事规则。公司各相关部门能做好与各专
门委员会的衔接、协调及配合工作。 
      公司各位董事能够积极参加有关培训，熟悉有关的法律法规，了解作为董事的权利、义务
和责任，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，以认真负责的态度出席或授权委托参加董事
会和股东大会，为公司科学决策提供强有力的支持。 
      报告期内，公司完成了董事会、监事会换届选举。 
       4、关于监事和监事会：公司设立监事会，目前由三名监事组成，其中一名为职工代表。
各位监事能按照《公司法》、《监事会议事规则》及《公司章程》赋予的权利及义务认真履行职
责，监督公司的财务状况、经营管理等事项，同时对公司董事、高级管理人员履职的合法合规
性进行监督。 
      5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行、其他债权人、客户及其他相关利益
者的合法权益，能够关注环境保护、社会公益，始终把企业的社会责任作为公司生产经营中的
重要组成部分，共同推动公司的健康、稳定发展。 
       6、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了目标、责任、业绩考评体系，并根据实
际执行过程中发现的问题不断进行优化、完善，使其真正发挥激励、约束作用。 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 51 
       7、关于信息披露与透明度：公司设立专门机构并配备专门人员，依法履行信息披露义务、
接待来访、认真答复股东的来电咨询，确保所有股东可以平等地获取公司相关信息。公司制定
了《定期报告管理制度》、《信息披露重大过错追究责任制度》、《外部信息报送和使用管理制度》
等，并严格按照上交所规定及我公司上述制度规定履行信息披露义务，认真做到信息披露的真
实、准确、完整、及时。 
8、关于内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      公司《内幕信息知情人登记制度》已于 2010 年 1 月 18 日经公司第六届董事会第八次会议
审议通过并予以实施。（详见 2010 年 2 月 20 日公司指定信息披露报刊及上海证券交易所网站） 
      报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》相关规定，在编制披露定期报告、
重大资产重组等重大事项过程中，编发了内幕信息知情人保密通知，为了防控内幕信息交易，
公司及时对可能涉及内幕信息知情人员进行了登记，其登记范围包括公司董事、监事和高级管
理人员、公司内部因工作可能涉及接触内幕信息的工作人员、控股股东及持股 5%以上的股东单
位，除此对各中介机构的相关人员也进行了内幕信息登记。报告期内公司共登记内幕信息知情
人员 964 人次，涉及单位共计 12 家。如实、完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息
知情人名单，建立了内幕信息知情人档案，维护公司信息披露公开、公平和公正。 
经自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股份的情况，也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年年
度 股 东 大
会 
2012 年 3 月 20 日 
1、公司 2011 年年度报告及摘要；2、
公司 2011 年年度财务决算报告；3、
公司 2012 年年度财务预算报告；4、
2011 年年度利润分配方案；5、董事
会 2011 年年度工作报告；6、监事会
2011 年年度工作报告；7、独立董事
李德军先生、杨汉刚先生、夏成才先
生 2011 年年度述职报告；8、投资设
立合资公司开发软件新城暨关联交
易的议案；9、关于聘任 2012 年年度
财务报告审计机构的议案；10、关于
兑付专职董事、监事 2011 年度薪酬
余额的议案。 
审 议 并 通
过 全 部 议
案 
www.sse.com.cn 2012 年 3 月 21 日 
2012 年度
第 一 次 临
时 股 东 大
会 
2012 年 6 月 4 日 
1、关于公司符合发行股份购买资产
并募集配套资金条件的议案；2、关
于公司发行股份购买资产并募集配
套资金暨关联交易方案的议案；3、
关于<发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易报告书>（草案）及
其摘要的议案；4、关于公司与发行
对象签署附条件生效的<发行股份购
买资产协议书>、<发行股份购买资产
协议书之补充协议>的议案；5、关于
公司发行股份购买资产涉及关联交
易的议案；6、关于公司与交易对象
签署附条件生效的<湖北省路桥集团
有限公司实际盈利数与净利润预测
数差额的补偿协议>的议案；7、关于
提请股东大会授权董事会办理本次
重大资产重组相关事宜的议案；8、
关于提请股东大会审议同意联投集
审 议 并 通
过 全 部 议
案 
www.sse.com.cn 2012 年 6 月 5 日 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 52 
团免于以要约收购方式增持公司股
份的议案。 
2012 年度
第 二 次 临
时 股 东 大
会 
2012 年 11 月 19 日 
1、关于公司符合发行公司债券条件
的议案；2、关于公司发行公司债券
的议案；3、关于提请股东大会授权
董事会全权办理本次发行公司债券
相关事宜的议案。 
审 议 并 通
过 全 部 议
案 
www.sse.com.cn 
2012 年 11 月 20
日 
2012 年度
第 三 次 临
时 股 东 大
会 
2012 年 12 月 21 日 
1、关于修改公司章程的议案；2、关
于修改公司会计政策、会计估计的议
案；3、关于建立公司对外担保管理
办法的议案；4、关于公司发行短期
融资券的议案；5、关于公司调整 2012
年度财务报告审计机构报酬的议案；
6、关于公司聘请 2012 年度内控审计
机构的议案；7、选举公司第七届董
事会董事；8、选举周敏为公司第七
届监事会监事；9、关于公司董事会、
监事会成员薪酬的议案。 
审 议 并 通
过 全 部 议
案 
www.sse.com.cn 
2012 年 12 月 22
日 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
丁振国 否 10 9 1 0 0 否 4 
黄笑声 否 10 9 1 0 0 否 4 
彭晓璐 否 1 1 0 0 0 否 0 
李军（离任） 否 9 8 1 0 0 否 3 
王含冰（离任） 否 9 8 1 0 0 否 3 
肖金竹（离任） 否 9 5 1 3  是 3 
何文君 否 1 1 0 0 0 否 4 
张德祥 否 10 9 1 0 0 否 4 
付汉江 否 1 1 0 0 0 否 0 
李德军 是 10 8 2 0 0 否 4 
杨汉刚 是 10 9 1 0 0 否 4 
夏成才 是 10 9 1 0 0 否 4 
公司离任董事肖金竹因公出差在外地请假，未能亲自出席公司第六届董事会第二十九、三
十四、三十七次会议，已分别委托董事李军代为出席并行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内公司独立董事未对公司董事会审议事项提出异议。 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 53 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，公司组织各专门委员会和公司独立董事赴公司新投资项目进行现场实地考察，
听取公司经营管理层对项目建设、工程进度、成本费用及工程款支付、销售宣传以及日常管理
方面的专题汇报。公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信
的态度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
1、审计委员会：对公司聘任审计机构、编制半年度报告和年度报告，与公司及年审会计
师进行了充分沟通，实施了有效监督；对各项关联交易事项进行认真审议，在关联交易的审议
过程中提醒公司董事会、股东大会关联董事及关联股东的回避表决。 
2、提名、薪酬与考核委员会：对《公司薪酬调整管理办法》、《关于兑现 2011 年度董事、
监事和高级管理人员薪酬》、《关于公司董事会、监事会换届的议案》及《关于公司董事会、监
事会成员薪酬的议案》进行了认真审议，对董事、监事及高级管理人员的任职资格、提名、选
举和聘任程序进行了审核监督，对公司董事监事和高级管理人员履职情况进行了认真考评。 
3、内控委员会：对公司聘请内控咨询机构和内控审计机构进行监督审核。根据鄂证监公
司字[2012]9 号《关于做好 2012 年上市公司建立健全内部控制规范体系工作的通知》的要求，
内控委员会于 2012 年 3 月 20 日审议了公司的《内部控制规范实施工作方案》，要求公司在 2012
年做好内部控制建设工作，进一步强化内部控制，提升全面风险管理水平，促进公司可持续发
展。 
4、战略委员会：报告期内战略委员会对公司经营计划、年度财务预决算方案、重大投资融
资方案、资产经营项目及其他影响公司发展的重大事项进行了研究并提出了建议，会后对相关
事项实施情况进行了检查。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
     报告期内，公司监事会对公司定期报告；财务状况；公司董事、高级管理人员执行职务；
关联交易；公司收购、出售资产情况；关联交易及公司重大资产重组等工作履行了监督职责。
监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运作，
决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况，监事会对报告期内的监
督事项无异义。  
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
 
是否独
立完整 
情况说明 
业务方面独
立完整情况 
是 
公司在业务方面分别独立于联投集团，具有独立完整的业务体
系，并具有自主经营能力。公司和控股股东之间不存在同业竞争情
况。控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动。 
人员方面独
立完整情况 
是 
公司与联投集团之间在劳动、人事及工资管理等方面均是独立
的，公司的高级管理人员均由董事会聘任，公司的员工由公司独立
聘用。 
资产方面独
立完整情况 
是 
公司在资产方面独立于联投集团，公司拥有独立的生产系统、
辅助生产系统和配套设施；拥有相应的土地使用权、商标等无形资
产；公司的采购和销售系统由本公司独立拥有。 
机构方面独
立完整情况 
是 
公司在机构方面分别独立于联投集团，公司根据经营管理和发
展的需要，经董事会批准，设置了相关业务部门和职能部门，同时
配备了相应管理人员，各部门和岗位均有明确的岗位职责和要求，
公司的机构设置是独立的。 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 54 
财务方面独
立完整情况 
是 
公司在财务方面独立于联投集团，公司设立了独立的财务部
门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开
立帐户，依法独立纳税。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司已建立了目标、责任、业绩考评体系，确定了对高级管理人员绩效评价标准和程序。
在每个经营年度末，分  别结合经营收入、利润指标、管理要求等各项指标对经营目标责任人进
行评议，在绩效评估的基础上实行年薪加业绩奖励的激励制度。 
      董事会下设提名、薪酬与考核委员会，并建立了相应的工作细则，为有效调动高管人员的
积极性和创造力，董事会提名.薪酬与考核委员会依据公司董事、监事和高级管理人员薪酬发放
体系，对公司经营层高级管理人员的业绩完成情况进行考核，强化了对高级管理人员的考评激
励作用，今后公司将根据实际情况不断完善考评和激励机制。 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 55 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    （二）内部控制制度建设情况 
    为规范经营管理，降低内控风险，公司制定了一系列内控管理制度，搭建了有效的内控管
理体系。通过对各项管理制度的规范与落实，公司治理水平不断提高，有效保证了公司的各项
经营目标的实现。 
 
      报告期内，为保证财务报告及相关信息的真实完整，根据中华人民共和国财政部等五部委
联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》及相关法律法规的要求，
结合企业内部控制制度，建立了财务报告内部控制。 
      公司聘请了咨询机构提供内部控制咨询服务并协助公司开展内部控制建设工作。为加强公
司内部控制建设，保证内部控制有效运行，公司专门成立了内部控制领导小组，负责内控建设
工作的指导、监督、组织和落实；成立了以审计法务部牵头的内控工作实施小组，负责内控建
设工作的具体实施。公司制定了《内部控制规范实施工作方案》，经第六届董事会第三十二次会
议审议通过并实施。根据《企业内部控制基本规范》及配套指引要求，对公司现行制度及执行
情况进行全面梳理，摸清管理的现状，对现行业务流程进行详细描述，分析各流程控制点中风
险发生的可能性和风险成因，为每个控制点制定出具体的控制措施，并将控制责任落实到相应
的单位、部门和岗位，在此基础上编制形成《内部控制手册》、《内部控制评价手册》，初步建立
了内控体系。公司根据《内部控制评价手册》对初步建立的内控体系进行整体测试及自我评价，
按照测试结果完善内控体系，优化业务流程和风险控制，在公司范围内建立较为完善、适用和
有效的内部控制体系。 
      内部控制自我评价报告详见 2013 年 4 月 23 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公
告。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
      公司内部控制审计机构众环海华会计师事务所有限公司为公司出具了标准无保留的内部
控制审计报告。 
      内部控制审计报告详见 2013 年 4 月 23 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告 
内部控制审计报告详见附件。 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
      公司制订了《信息披露管理制度》、《内部信息报告制度》、《定期报告管理制度》、《外部信
息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》及《信息披露重大过错责任追究制度》
等制度。根据相关规定，信息披露义务人或知情人因工作失职或违反制度规定，致使公司信息
披露工作出现失误或给公司带来损失的，应查明原因，依情节轻重追究当事人的责任。 
      报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
