武汉东湖高新集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
（一）其他说明 
1、公司与武汉飞翔科技环保股份有限公司涉及买卖合同纠纷一案，公司诉武汉飞翔科技环
保股份有限公司差欠本公司购房款 433.81 万元及利息损失，武汉飞翔科技环保股份有限公司反
诉本公司退还其 571.81 万元土地款及利息损失。2011 年 11 月 3 日，湖北省武汉市中级人民法
院作出（2011）武民商初字第 63 号《民事判决书》，判决如下：武汉飞翔科技环保股份有限公
司应向公司偿付其所欠购房款 366 万元及按银行同期贷款利率计算从 2007 年 10 月 23 日起至所
购房款付清之日止的资金占用损失。2012 年 8 月 9 号，公司与案外人武汉久和房地产开发有限
公司签订代偿协议，由武汉久和房地产开发有限公司代武汉飞翔科技环保股份有限公司向公司
偿付上述债务。公司已于 2012 年 8 月 14 日收到代偿款 400 万元。2012 年 8 月 20 日，湖北省
武汉市中级人民法院作出（2012）鄂武汉中执字第 00002-2 号《执行裁决书》及（2012）鄂武
汉中执字第 00002 号《执行结束通知书》，本案执行结束。 
    2、湖北省路桥集团有限公司与徐源建设工程施工合同纠纷一案，2011 年 6 月 16 日，湖北
省恩施土家族苗族自治州中级人民法院作出（2009）恩中民初字第 28 号《民事判决书》，判决
湖北省路桥集团有限公司给付徐源工程款及退还履约保证金共计 6,280,636.59 元。2011 年 12 月
16 日，湖北省高级人民法院作出（2011）鄂民一终字第 113 号《民事裁定书》，裁定撤销湖北
省恩施土家族自治州中级人民法院（2009）恩中民初字第 28 号民事判决，同时发回湖北省恩施
土家族苗族自治州中级人民法院重审。目前，该案仍在审理过程中。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司资金的余额 报告期内
发生的期
间占用、期
末归还的
总金额 
报告期内已清欠情况 
期初余额 
报告期内发
生额 
期
末
余
额 
预计
偿还
方式 
清偿时间 
报告期内
清欠总额 
清欠
方式 
清欠金额 
清欠
时间
（月
份） 
28,311.57 -28,311.57 0 
现 金
偿还 
2012 年 5 月 31 日 28,311.57 28,311.57 
现 金
偿还 
28,311.57 5 月 
控股股东及其关联方非经营性占用资金的决策程序 
由于以上资金拆借行为发生在湖北路桥与东湖高新
重组上市之前，故以上拆借行为是经过湖北路桥总经理办
公会讨论、董事会决议通过后执行的。 
报告期内新增非经营性资金占用的原因 无新增资金占用情况 
导致新增资金占用的责任人 无 
报告期末尚未完成清欠工作的原因 无 
已采取的清欠措施 2012 年 5 月已现金偿还 
预计完成清欠的时间 2012 年 5 月已现金偿还 
控股股东及其他关联方非经营性资金占用及清欠情况的其他
说明 
无 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
（一）公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
发行股份购买资产暨关联交易重大资产重组事
项，详见本报告第四节、一、7、中关于重大资产重
组事项实施进度分析说明。    
详见 2012 年 2 月 21 日、5 月 19 日、6 月 5 日、
7 月 25 日、9 月 25 日、10 月 23 日、11 月 3 日、
11 月 13 日、11 月 20 日公司指定信息披露报刊
和上海证券交易所网站。 
2012 年 12 月 21 日，公司与联投集团在武汉
签署了《关于转让湖北联投矿业有限公司 30%股权
的协议书》，协议约定公司以人民币 1,926 万元的
价格向公司控股股东联投集团转让公司所持联投矿
业 30%的股权。 
    以上相关事宜已经公司第七届董事会第一次会
议审议并通过。 
    截至报告期，公司已经收到该转让款项并已办
理完毕工商登记变更手续。 
详见 2012 年 12 月 22 日公司指定信息披露报刊
和上海证券交易所网站。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2011 年 9 月 19 日，联投集团与湖北路桥签署了《房屋租赁合
同》，约定联投集团将上述房屋中 2,000 平米租赁予路桥集团，用于办
公及经营。租期为 2011 年 9 月 20 日至 2021 年 9 月 19 日，租金
为 50,000 元/月。2011 年 11 月 25 日，联投集团与湖北路桥签订了《补
充协议》，约定将租期改为 2011 年 11 月 26 日至 2021 年 11 月 25 
日，原协议其他条款保持不变。 
相关信息详见 2012年 2012
年 5 月 19 日公司指定信息
披露报刊和上海证券交易
所网站。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2012 年 5 月 19 日，公司第六届董事会第三十四次会议审议通过《关于公司发行股份购买
资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》。2012 年 6 月 5 日，公司 2012 年度度第一次临时
股东大会审议批准《关于<发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书>（草案）及其
摘要的议案》并于 2012 年 11 月 3 日补充披露《东湖高新发行股份购买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书（修正稿）》，本次重大资产重组交易完成后，原湖北路桥与联投集团下属子公
司花山生态新城、梧桐湖新区的市政基础设施建设及黄冈至鄂州高速公路项目的总承包合同及
联投集团下属公司湖北通世达交通开发有限公司、湖北联发物资贸易有限责任公司主要建材原
料采购合同，由本公司承接以上合同所形成的关联交易，本年完成合同金额如下： 
（1）提供劳务 
 
单位:元 币种:人民币 
关联方 
关联交易
内容 
关联交易定
价方式及决
策程序 
本年数 上年同期数 
金额 
占同类交易
金额的比例 
金额 
占同类交易金
额的比例 
湖北省梧桐湖新区工程施工 市场定价 270,294,801.00 8.98% 250,029,199.00 8.33% 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
关联方 
关联交易
内容 
关联交易定
价方式及决
策程序 
本年数 上年同期数 
金额 
占同类交易
金额的比例 
金额 
占同类交易金
额的比例 
投资有限公司 
湖北黄鄂高速公路
有限公司 
工程施工 市场定价 490,870,000.00 16.31% 286,741,976.00 9.56% 
武汉花山生态新城
投资有限公司 
工程施工 市场定价 299,634,245.00 9.96% 170,775,755.00 5.69% 
湖北省梓山湖生态
新城投资有限公司 
工程施工 市场定价 112, 450,000.00 3.74% 0 0 
武汉汉洪、青郑高速
公路开发有限公司 
工程施工 市场定价  3,453,858.00  0.11%   
武汉绕城高速公路
管理处 
工程施工 市场定价 6,559,410.00  0.22%   
  
（2）采购商品 
单位:元 币种:人民币 
关联方 
关联交易内
容 
关联交易定
价方式及决
策程序 
本年数 上年同期数 
金额 
占同类交易金额
的比例（%） 
金额 
占同类交易金
额的比例（%） 
湖北联发物资贸
易有限公司 
采购建材 市场定价 55,818,424.78 3.79% 215,909,112.12 8.34% 
湖北通世达交通
开发有限公司 
采购建材 市场定价 242,696,712.71 16.28%   
 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
发行股份购买资产暨关联交易重大资产
重组事项，详见本报告第四节、一、7、中关
于重大资产重组事项实施进度分析说明。 
相关信息详见 2012 年 2 月 21 日、5 月 19 日、6 月 5
日、7 月 25 日、10 月 23 日、11 月 3 日、11 月 13 日
公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站。 
关于转让湖北联投矿业 30%股权事宜，
详见本报告第五节、四、（一）中说明。 
相关信息详见 2012 年 12 月 22 日公司指定信息披露
报刊和上海证券交易所网站。 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
详见第五节、四、（一）、1 内容。 
 
（三） 共同对外投资的重大关联交易 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）2012 年 2 月 17 日，公司与联投集团签署了《股东出资协议书》，共同投资设立联投
矿业。公司认缴资本金人民币 3,000 万元，占联投矿业注册资本的 30%，联投集团为联投矿业
的控股股东。 
    联投矿业已于 2012 年 3 月 6 日已完成工商注册，公司已实缴资本金 1,800 万元，占联投矿
业实收资本的 30%。 
    2012 年 12 月 21 日，公司与联投集团在武汉签署了《关于转让湖北联投矿业有限公司 
30%股权的协议书》，协议约定公司以人民币 1,926 万元的价格向公司控股股东联投集团转让公
司所持联投矿业 30%的股权。 
公司已经收到该转让款项并已办理完毕工商登记变更手续。 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
    （2）2012 年 3 月 28 日，公司与大连软件园股份有限公司（以下简称"大连软件园"）、湖北
省联合发展投资集团有限公司正式签署《股东出资协议书》，共同投资设立武汉软件新城发展有
限公司（以下简称"软件新城"），公司认缴、实缴资本金人民币 1 亿元，占软件新城注册资本的
25%，大连软件园为软件新城的控股股东。 
    软件新城已于 2012 年 5 月 15 日完成工商注册，注册资本 4 亿元整。 
以上相关事宜已经公司第六届董事会第三十一次会议、2011 年年度股东大会审议并通过。 
      以上相关信息详见 2012 年 2 月 29 日、3 月 21 日、3 月 30 日公司指定信息披露报刊和上海
证券交易所网站。 
 
（四） 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2011 年，湖北路桥向联投集团下属子公司梧桐湖公司、黄鄂高速公
司、花山公司分别拆出资金 6700 万、11300 万、5000 万，共计 2.3 亿。
湖北路桥置入上市公司后，这部分资金拆借变为上市公司与关联方的关联
资金拆借。2012 年 5 月，联投集团已偿还湖北路桥上述拆出资金。 
相关信息详见 2012 年 5
月 19 日公司指定信息披
露报刊和上海证券交易
所网站。 
2012 年 3 月湖北路桥与联投集团等共同出资成立了湖北联投商贸物
流有限公司，其中湖北省联合发展投资集团有限公司以其子公司湖北省通
世达交通开发有限公司及湖北联发物资贸易有限公司净资产出资
12,024.25 万元，出资比例为 75.04%，湖北路桥与湖北联合交通投资开发
有限公司、湖北花山生态新城有限公司和湖北联投置业有限公司分别以货
币出资 1000 万元，2000 万元，500 万元和 500 万元，出资比例为 6.24%，
12.48%、3.12%和 3.12%。 
相关信息详见 2012 年 12
月 22 日公司指定信息披
露报刊和上海证券交易
所网站。 
 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
单位:万元 币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资产
涉及金额 
托管起
始日 
托管终止
日 
托管
收益 
托管收益
确定依据 
托管收益对
公司影响 
是否
关联
交易 
东湖高
新 
义马煤
业集团
股份有
限公司 
义马环
保电力
有限公
司 
86,967.53 
2011 年 9
月 14 日 
2013 年 6
月 30 日 
0 / / 否 
      （1）2011 年 9 月 14 日，公司与义煤集团签署了《托管经营协议》，将公司全资子公司义
马环保公司作为目标公司委托给义煤集团经营，公司不收取托管费用，合同执行于 2012 年 5 月
13 日到期。（详见 2011 年 9 月 21 日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站） 
      （2）2012 年 9 月 23 日，公司与义煤集团签订了《托管经营协议之补充协议》，双方同意
延长上述《托管经营协议》中的委托期限，终止期限暂定为 2013 年 6 月 30 日，双方的其他权
利义务关系按照原《托管经营协议》执行。（详见 2012 年 9 月 25 日公司指定信息披露报刊和上
海证券交易所网站） 
      （3）2012 年 12 月 14 日，公司与义煤集团就义煤集团收购义马环保公司股权后续有关事
宜签署了《合作框架协议》，公司拟将所持有义马环保公司 100%股权转让给义煤集团，转让具
体事宜将进一步商议。（详见 2012 年 12 月 15 日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站） 
      截止报告期，公司拟将所持有义马环保公司 100%股权转让给义煤集团相关事宜正在商议
武汉东湖高新集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
中，尚存在不确定因素。 
 
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
    本年度公司无其他租赁事项。 
 
（二） 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 34,292 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 73,892 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 73,892 
担保总额占公司净资产的比例(%) 55.03 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
73,892 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 73,892 
公司为全资子公司义马环保电力有限公司、武汉光谷环保科技股份有限公司及湖北省路路
通公路设施工程有限公司以信用提供连带责任担保，对其未清偿债务承担连带清偿责任。 
 
（三） 其他重大合同 
1、《承租人转让之三方补充协议》 
2012 年 10 月 26 日，公司与招银金融租赁有限公司（以下简称“招银租赁”）、武汉光
谷环保科技股份有限公司（以下简称“光谷环保”）共同签订了《承租人转让之三方补充协
议》，一致同意融资租赁合同项下承租人的权利义务由东湖高新转让给光谷环保，由光谷环
保继续履行融资租赁合同项下承租人的权利义务。（详见 2012 年 10 月 27 日公司指定的信
息披露报刊及上海证券交易所网站） 
截止本报告期末，双方已完成合同项下权利和义务的转让，光谷环保已成为融资租赁
合同项下的承租人，享有融资租赁合同项下承租人的权利，包括对租赁物的占有、使用和
收益，租赁期满通过名义货价取得租赁物的所有权等，并按照融资租赁合同约定履行承租
人义务，即向招银租赁支付租金及其它款项的义务等。 
 
2、信托贷款合同 
单位：万元   币种：人民币 
贷款方 借款类型 签订日期 贷款期限 借款金额 借款方式 借款用途 
山东省国际信托
有限公司 
中期借款 2012 年 3 月
31 日 
2 年 10000.00 信用 补充公司流
动资金需求 
山东省国际信托 中期借款 2012 年 4 月 2 年 18000.00 信用 补充公司流
武汉东湖高新集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
有限公司 24 日 动资金需求 
（1）2012 年 3 月 31 日，公司与山东省国际信托有限公司签署了《信托贷款合同》，合同
金额为人民币 1 亿元整，贷款期限为 2 年，贷款用途为补充公司流动资金需求。（详见 2012 年
4 月 6 日公司指定的信息披露报刊及上海证券交易所网站） 
    （2）2012 年 4 月 24 日，公司与山东省国际信托有限公司签署了《信托贷款合同》，合同
金额为人民币 1.8 亿元整，贷款期限为 2 年，贷款用途为补充公司流动资金需求。（详见 2012
年 4 月 25 日公司指定的信息披露报刊及上海证券交易所网站） 
 
3、工程委托管理合同 
2012 年 7 月 30 日，公司与武汉软件新城发展有限公司签署《武汉软件新城 1.1 期项目工程
委托管理合同》，将公司位于武汉花山生态新城的武汉软件新城 1.1 期项目委托给软件新城公司
进行开发建设。按照合同约定，产业楼宇于 2013 年 12 月 31 日前交付，交付后 3 个月内完成竣
工验收备案，交付 6 个月内完成工程决算手续，双方按《产业楼委托管理费估算表》计算规则
约定委托管理费合计 12,004 万元。（详见 2012 年 7 月 31 日公司指定的信息披露报刊及上海证
券交易所网站） 
该项目于 2012 年 6 月正式开工，开工面积约 16.9 万平方米，已完成总投资的 20,358.4 万
元公司，已支付委托管理费 729.74 万元。 
 
八、承诺事项履行情况 
（一）上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
承诺
背景 
承诺类
型 
承诺方 承诺内容 履行承诺期限 报告期履行情况 
与股
改相
关的
承诺 
股份限
售 
 
凯迪电
力 
 
公司在股权分置改革方案实施后，若公司 2007 
年和 2008 年的经营业绩无法达到设定目标，将
向流通股股东（不包括现有限售条件流通股股
东）追送股份一次（追送完毕后，此承诺自动失
效）。追加对价安排的股票数量：按本次股权分
置改革日流通股总股数 83,200,000 股计算，追
加对价安排比例为流通股股东每 10 股获得 0.5 
股，共计 4,160,000 股。自股权分置改革方案追
加对价承诺履行完毕或确认无需履行之日起十
二个月内不上市流通，在前项承诺期期满后，其
通过证券交易所挂牌交易出售的股份占公司股
份总数的比例在十二个月内不超过百分之五，在
二十四个月内不超过百分之十。 
2007 年 8 月 1
日至 2012 年 3
月 29 日 
履行完毕 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
股份限
售 
联投集
团 
联投集团承诺在收购完成后所持有的东湖高新
14%股权事项自股权过户完成之日起三十六个
月内不进行上市交易。 
2010 年 3 月 18
日至 2013 年 3
月 17 日 
 
严格履行 
与重 其他 联投集 联投集团承诺：本次重大资产重组中以标的资产 2012年 11月 15
日至 2015 年 11
正在履行中 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
大资
产重
组相
关的
承诺 
团 认购的东湖高新股份，自本次发行结束之日起三
十六个月内不得上市交易或转让。上述股份在锁
定期限届满后，其转让和交易将按照届时有效的
法律、法规和上交所的规则办理。 
月 14 日 
盈利预
测及补
偿 
联投集
团 
联投集团对于向公司置入资产湖北省路桥集团
有限公司（以下简称：“湖北路桥”）在 2012 年、
2013 年、2014 年三个会计年度的净利润承诺数
如下：2012 年的净利润承诺数为 7,133.71 万元；
2013 年的净利润承诺数为 10,097.91 万元；2014
年的净利润承诺数为 11,203.73 万元。若湖北路
桥在 2012、2013、2014 三个会计年度的实际净
利润数，未达到湖北路桥净利润承诺数，则联投
集团应就未达到净利润承诺数的部分按照《盈利
预测补偿协议》之约定对上市公司进行补偿。 
自 2012 年年报
经股东大会批
准之日起至
2014 年年报经
股东大会审议
批准之日止。 
截止报告期末，湖北路
桥实现归属于母公司
所有者净利润为
7652.02 万元，联投集
团对湖北路桥 2012 年
实现净利润的盈利承
诺为 7133.71 万元，截
至 2012 年 12 月 31 日
止,标的资产2012年度
盈利预测已实现。其他
承诺正在履行中 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 联投集
团 
为保持上市公司的独立性，联投集团郑重承
诺： 
1、保证人员独立 
（1）保证东湖高新的总经理、副总经理、
财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在
本承诺人及本承诺人控制的其他企业中担任除
董事、监事以外的其他职务，且不在本承诺人及
本承诺人控制的其他企业领薪；保证东湖高新的
财务人员不在本承诺人及本承诺人控制的其他
企业中兼职、领薪。 
（2）保证东湖高新拥有完整、独立的劳动、
人事及薪酬管理体系，且该等体系完全独立于本
承诺人及本承诺人控制的其他企业。 
2、保证资产独立完整 
（1）保证东湖高新具备与生产经营有关的
生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有
与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商
标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具
有独立的原料采购和产品销售系统。 
（2）保证东湖高新具有独立完整的资产，
且资产全部处于东湖高新的控制之下，并为东湖
高新独立拥有和运营。 
（3）保证本承诺人及本承诺人控制的其他
企业不以任何方式违规占有东湖高新的资金、资
产；不以东湖高新的资产为本承诺人及本承诺人
控制的其他企业的债务提供担保。 
3、保证财务独立 
（1）保证东湖高新建立独立的财务部门和
独立的财务核算体系。 
（2）保证东湖高新具有规范、独立的财务
会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。 
（3）保证东湖高新独立在银行开户，不与
本承诺人及本承诺人控制的其他企业共用一个
银行账户。 
（4）保证东湖高新能够做出独立的财务决
策，本承诺人不违法干预东湖高新的资金使用调
度。 
联投集团继续
作为东湖高新
的控股股东期
间 
正在履行中 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
（5）不干涉东湖高新依法独立纳税。 
4、保证机构独立 
（1）保证东湖高新建立健全股份公司法人
治理结构，拥有独立、完整的组织机构。 
（2）保证东湖高新内部经营管理机构依照
法律、法规和公司章程独立行使职权。 
（3）保证本承诺人及本承诺人控制的其他
企业与东湖高新之间不产生机构混同的情形。 
5、保证业务独立 
（1）保证东湖高新的业务独立于本承诺人
及本承诺人控制的其他企业。 
（2）保证东湖高新拥有独立开展经营活动
的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立
自主持续经营的能力。 
（3）保证本承诺人除通过行使股东权利之
外，不干涉东湖高新的业务活动。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他  为减少和规范本次重组交易后与东湖高新
之间的关联交易，联投集团作出以下承诺： 
1、联投集团确认：在本次交易前，联投集
团及联投集团其他控股、参股子公司与东湖高新
之间不存在业务和资金往来等关联交易。 
2、联投集团承诺：在本次交易完成后，联
投集团及联投集团其他控股、参股子公司将尽量
减少并规范与东湖高新及其控股企业之间的关
联交易。对于无法避免或有合理原因而发生的关
联交易，联投集团及联投集团其他控股、参股子
公司将遵循市场公开、公平、公正的原则以公允、
合理的市场价格进行，根据有关法律、法规及规
范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履
行信息披露义务和办理有关报批程序，不利用其
控股地位损害东湖高新的利益。 
3、联投集团承诺，联投集团作为东湖高新
的控股股东期间，不会利用控股股东地位损害东
湖高新及其他中小股东的合法权益。 
联投集团保证上述承诺在本次交易完成后且联
投集团作为东湖高新控股股东期间持续有效且
不可撤销。如有任何违反上述承诺的事项发生，
联投集团承担因此给东湖高新造成的一切损失
（含直接损失和间接损失）。 
联投集团控制
东湖高新的持
续期间 
正在履行中 
 解决同
业竞争 
 为避免与上市公司产生同业竞争，保证东湖
高新全体股东，特别是中小股东的合法权利，联
投集团出具了避免与上市公司进行同业竞争的
承诺，主要内容如下： 
1、在本次重大资产重组交易完成后，联投
集团作为东湖高新控股股东期间，联投集团不会
在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于
单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业
的股份及其它权益）直接或间接从事与东湖高新
相同或相似的业务。 
2、联投集团承诺：将采取合法及有效的措
施，促使联投集团的其他控股、参股子公司不从
事与东湖高新相同或相似的业务，如果有同时适
用于东湖高新和联投集团其他控股、参股子公司
联投集团作为
东湖高新的控
股股东期间 
正在履行中 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
进行商业开发的机会，东湖高新在同等条件下享
有优先选择权。 
3、联投集团承诺给予东湖高新与联投集团
其他控股、参股子公司同等待遇，避免损害东湖
高新及东湖高新中小股东的利益。 
4、对于东湖高新的正常生产、经营活动，
联投集团保证不利用其股东地位损害东湖高新
及东湖高新中小股东的利益。 
5、联投集团保证上述承诺在联投集团作为东湖
高新控股股东期间持续有效，并不可撤销。如有
任何违反上述承诺的事项发生，联投集团承担因
此给东湖高新造成的一切损失（含直接损失和间
接损失）。 
 置入资
产价值
保证及
补偿 
 联投集团对重大资产重组中交易目标公司
损益归属期间的承诺： 
1、如目标公司在损益归属期间盈利，则该
利润所形成的权益归东湖高新享有；如标的资产
在损益归属期间亏损，则产生的亏损由联投集团
承担，联投集团应以现金方式对东湖高新进行补
偿。 
2、损益归属期间指自标的资产评估基准日
（不包括当日）起至标的资产交割日（包括交割
日当日）的期间，但是在实际计算该期间的损益
归属时，系指自 2011 年 12 月 31（不含当日）
起至交割前一个自然月最后一日止的期间。 
3、损益归属期间的损益及数额，由经各方
共同认可、具有证券业务资格的审计机构在标的
资产交割日后的三十个工作日内审计确认，若目
标公司产生亏损，联投集团应在上述审计报告出
具之日起三十个工作日内予以现金弥补。 
1、2011 年
12 月 31 日（不
含当日）起至交
割前一个自然
月最后一日止
的期间。 
2、标的资
产交割日后的
三十个工作日
内； 
3、审计报告出
具之日起三十
个工作日内 
履行完毕 
 其他 联投集
团 
1、本公司将严格按照《中华人民共和国公
司法》等相关法律法规、规范性文件以及《武汉
东湖高新集团股份有限公司章程》的规定，依法
行使股东权利，严格履行股东义务，不会利用控
股股东身份要求东湖高新或其控制的其他企业
以下列方式将资金直接或间接地提供给本公司
及本公司控制的其他企业使用：1、有偿或无偿
地拆借东湖高新或其控制的其他企业的资金给
本公司或本公司控制的其他企业使用；2、通过
银行或非银行金融机构向本公司或本公司控制
的其他企业提供委托贷款；3、委托本公司或本
公司控制的其他企业进行投资活动；4、为本公
司或本公司控制的其他企业开具没有真实交易
背景的商业承兑汇票；5、代本公司或本公司控
制的其他企业偿还债务；6、通过其他方式直接
或间接占用东湖高新或其控制的其他企业的资
金。 
2、本公司将严格履行上述承诺，并将督促
本公司控制的其他企业同样严格履行上述承诺。
如本公司或本公司控制的其他企业违反本承诺
给东湖高新或其控制的其他企业造成损失，本公
司将赔偿东湖高新或其控制的其他企业的全部
损失。本承诺函自签署之日起生效。 
联投集团
继续作为东湖
高新的控股股
东期间 
正在履行中 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
 其他 联投集
团、东湖
高新 
1、各方一致同意，生效日后，目标公司员
工的劳动关系不变，目标公司与员工之间的劳动
合同不因本次重大资产重组的实施而发生解除、
终止，本次重大资产重组不涉及职工安置问题，
目标公司依法继续根据自身经营需要决定及管
理其人力资源事项等。 
2、联投集团应促使目标公司的全体高级管
理人员在标的资产交割日以前书面承诺：其于本
次重大资产重组项目完成后 36 个月内不会主动
解除与目标公司既已订立的劳动合同；且若目标
公司要求与其变更或续展既已订立的劳动合同，
全体高级管理人员将不可撤销、无条件地接受该
等要求。 
联投集团
继续作为东湖
高新的控股股
东期间 
正在履行中 
 其他 联投集
团、东湖
高新 
各方一致同意，协议生效日后，目标公司的
债权债务合同不因本次重大资产重组的实施而
发生解除、终止、变更等法律后果，但截至生效
日的既有债权债务合同中若包含或涉及任何对
目标公司或其实际控制的企业（包括目标公司的
控股子公司，或其实际控制的其他企业）的资金
占用、合法权益侵害的，应当于标的资产交割日
标的资产交割日以前予以实际清理清收，并实现
债权或豁免债务。 
至资产交
割日完成后、过
渡期损益审核
完毕 
履行完毕 
 其他 东湖高
新 
东湖高新应于股权登记日起 30 日
内依据《公司法》、《公司登记条例》
的有关规定，履行公司注册资本变更登
记程序及章程修正备案程序，并应尽合
理的商业努力以在合理期限内取得省
工商局的变更登记及章程备案核准。 
股权登记日起
30 日内 
履行完毕 
 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否
达到原盈利预测及其原因作出说明 
2012 年 5 月 17 日，公司第六届董事会第三十四次会议审议通过了关于重大资产重组的具
体方案等相关议案。公司与联投集团签订《盈利预测补偿协议》，联投集团对于标的资产 2012
年、2013 年、2014 年三个会计年度的净利润分别做出承诺。联投集团承诺补偿条件之一为湖北
路桥 2012 年实现净利润的盈利不低于 7133.71 万元。 
截止报告期末，湖北路桥实现归属于母公司所有者净利润为 7652.02 万元，完成盈利目标。 
标的资产盈利预测情况详见公司于 2012 年 11 月 3 日公司指定信息披露报刊和上海证券交
易所网站刊登的《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修正稿）》。  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 73 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
单位:万元 币种:人民币 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众环海华会计师事务所有限公司 30 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
      武汉众环会计师事务所责任有限公司自 1996 年起开始承担我公司股票发行、2000 年配股
及历年的会计报表的审计工作，对公司的经营情况及行业状况比较熟悉，在工作中具有良好的
合作基础。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、其他重大事项的说明 
详见本报告中“第四节 董事会报告”中“公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度
分析说明”。 
 
 
 
武汉东湖高新集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
 
第六节  股份变动及股东情况 
 
一、股本变动情况 
（一）股份变动情况表 
1、股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 94,237,022 19 96,308,869   -24,787,788 71,521,081 165,758,103 27.98 
1、国家持股          
2、国有法人持股 69,449,234 14 96,308,869    96,308,869 165,758,103 27.98 
3、其他内资持股 24,787,788 5    -24,787,788 -24,787,788   
其中： 境内非国有法人
持股 
         
 境内自然人持股          
4、外资持股          
其中： 境外法人持股          
 境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 401,828,938 81    24,787,788 24,787,788 426,616,726 72.02 
1、人民币普通股 401,828,938 81    24,787,788 24,787,788 426,616,726 72.02 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 496,065,960 100 96,308,869    96,308,869 592,374,829 100 
2、 股份变动情况说明 
      2012 年 6 月 4 日，公司 2012 年度第一次临时股东大会通过了资产重组相关事项，以发行
股份购买资产方式收购公司控股股东联投集团持有的湖北路桥 100%股权。 
      经中国证监会《关于核准武汉东湖高新集团股份有限公司向湖北省联合发展投资集团有限
公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2012】1240 号）核准，公司于 2012
年 11 月 16 日前办理完毕了相关资产交割手续和发行 96,308,869 股股份的证券登记手续，增发
后公司总股本为 592,374,829 股。 
      截止目前，本次重组非公开发行股份募集配套资金仍在进行中。 
 
3、股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响 
本次重组完成后，湖北路桥纳入到公司的合并报表范围。根据备考财务报告，以 2011 年
12 月 31 日为比较基准日，本次重组前后，公司每股收益由 0.0318 元调整为 0.1484 元，每股
净资产由 1.79 元调整为 2.25 元。其他财务指标的变化参见公司 2012 年 11 月 3 日在公司指定信
息披露报刊及上海证券交易所网站披露的《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告
书（修订稿）》。 
 
（二）限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 
年初限售
股数 
本年解除
限售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
