2015 年年度报告 
26 / 174 
 
对策：加强内部管理，严格把控项目质量，加大力度进行项目过程结算，留存完整的签证资
料，合理把控项目进度与收益结算；强化项目负责人经营意识，优化项目考核体系，以经济利润
为中心，及时办理结算并回款；加强账龄统计分析与日常清查，有针对性的建立应收账款回收责
任制并及时催收相关款项。 
5、 投资并购风险 
公司树立以并购投资为基础的跨越式发展战略，但由于企业并购未来收益和发展的不确定性，
造成的未来实际收益和发展与预期之间的偏差，甚至有可能遭受损失的风险。 
对策：投资并购过程中从市场可行、经济可行、技术可行、发展需要等多维度出发，科学地
做出准确且详尽的分析，进一步提高对标的项目尽职调查能力和评审能力，降低投资并购风险，
同时加强对已投资项目的投后管理，注重发展融合、文化融合、管理融合。 
6、 税收风险 
公司工程建设和科技园开发与建设，在营业税改征增值税后可能出现因抵扣不充分，税负成
本上升，营业收入和利润下降的风险。 
对策：加强全员营改增培训，建立健全抵扣链管理，特别是对项目成本影响重大的材料采购、
设备租赁、工程劳务协作的管理，在合同签定、开票结算、资金支付等各个重点工作环节严格制
度执行力度，依法保证及时、充分获取并抵扣进项税，同时加强集中管控力度，拓宽可获得增值
税进项税的采购模式，最大程度降低营改增对建筑业及地产业带来的影响。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》要求，修改
完善了《公司章程》中有关利润分配政策的条款，并已经 2012年 10月 29日公司第六届董事会第
三十六次会议及 2012年 12月 21日公司 2012年度第三次临时股东大会审议通过。（详见 2012
年 10月 31日、12月 22日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站相关公告）。 
报告期内，公司无调整利润分配相关政策的事项。 
《公司章程》中规定了公司现金分红政策，主要内容为：公司可采取现金、股票或者现金与
股票相结合的方式分配股利，可以进行中期现金分红，最近三年以现金的方式累计分配的利润应
不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
2、报告期内，现金分红政策执行情况 
经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年母公司净利润为2,473.92万元，加
上本年度年初未分配利润-52,658.72万元，年末累计未分配利润为-50,184.80万元。 
由于2015年度母公司累计可供分配利润为负，不具备分配条件，因此拟2015年度不进行现金
利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司利润分配方案严格执行了《公司章程》中的利润分配政策。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0.00 0.00 0.00 0.00 142,009,189.84 0.00 
2014年 0.00 0.00 0.00 0.00 295,647,723.90 0.00 
2013年 0.00 0.00 0.00 0.00 -463,812,037.53 0.00 
2015 年年度报告 
27 / 174 
 
经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年母公司净利润为 2,473.92万元，
加上本年度年初未分配利润-52,658.72万元，年末累计未分配利润为-50,184.80 万元。 
由于2015年度母公司累计可供分配利润为负，不具备分配条件，因此拟2015年度不进行现金
利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
    
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 
联投集
团   
 
联投集团承诺：本次重大资产重组中以湖
北路桥认购的东湖高新股份，自本次发行
结束之日起三十六个月内不得上市交易或
转让。上述股份在锁定期限届满后，其转
让和交易将按照届时有效的法律、法规和
上交所的规则办理。 
2012 年 11
月 15 日至
2015 年 11
月 14 日 
是 是 
与重大资产
重组相关的
承诺 
盈利
预测
及补
偿 
联投集团对于向公司置入资产湖北路桥在
2012 年、2013 年、2014 年三个会计年度的
净利润承诺数如下：2012 年的净利润承诺
数为 7,133.71 万元；2013 年的净利润承诺
数为 10,097.91 万元；2014 年的净利润承
诺数为 11,203.73 万元。若湖北路桥在
2012、2013、2014 三个会计年度的实际净
利润数，未达到联投集团对湖北路桥净利
润承诺数，则联投集团应就未达到净利润
承诺数的部分按照《盈利预测补偿协议》
之约定对上市公司进行补偿。 
自 2012 年
年报经股东
大会批准之
日起至
2014 年年
报经股东大
会审议批准
之日止。 
是 是 
其他承诺 其他 联投集团 
为保持上市公司的独立性，联投集团郑重
承诺：1、保证人员独立（1）保证东湖高
新的总经理、副总经理、财务负责人和董
事会秘书等高级管理人员不在本承诺人及
本承诺人控制的其他企业中担任除董事、
监事以外的其他职务，且不在本承诺人及
本承诺人控制的其他企业领薪；保证东湖
高新的财务人员不在本承诺人及本承诺人
控制的其他企业中兼职、领薪。（2）保证
东湖高新拥有完整、独立的劳动、人事及
薪酬管理体系，且该等体系完全独立于本
承诺人及本承诺人控制的其他企业。2、保
证资产独立完整（1）保证东湖高新具备与
生产经营有关的生产系统、辅助生产系统
和配套设施，合法拥有与生产经营有关的
土地、厂房、机器设备以及商标、专利、
联投集团持
续作为东湖
高新的控股
股东期间 
是 是 
2015 年年度报告 
28 / 174 
 
非专利技术的所有权或者使用权，具有独
立的原料采购和产品销售系统。（2）保证
东湖高新具有独立完整的资产，且资产全
部处于东湖高新的控制之下，并为东湖高
新独立拥有和运营。（3）保证本承诺人及
本承诺人控制的其他企业不以任何方式违
规占有东湖高新的资金、资产；不以东湖
高新的资产为本承诺人及本承诺人控制的
其他企业的债务提供担保。3、保证财务独
立（1）保证东湖高新建立独立的财务部门
和独立的财务核算体系。（2）保证东湖高
新具有规范、独立的财务会计制度和对分
公司、子公司的财务管理制度。（3）保证
东湖高新独立在银行开户，不与本承诺人
及本承诺人控制的其他企业共用一个银行
账户。（4）保证东湖高新能够做出独立的
财务决策，本承诺人不违法干预东湖高新
的资金使用调度。（5）不干涉东湖高新依
法独立纳税。4、保证机构独立（1）保证
东湖高新建立健全股份公司法人治理结
构，拥有独立、完整的组织机构。（2）保
证东湖高新内部经营管理机构依照法律、
法规和公司章程独立行使职权。（3）保证
本承诺人及本承诺人控制的其他企业与东
湖高新之间不产生机构混同的情形。5、保
证业务独立（1）保证东湖高新的业务独立
于本承诺人及本承诺人控制的其他企业。
（2）保证东湖高新拥有独立开展经营活动
的资产、人员、资质和能力，具有面向市
场独立自主持续经营的能力。（3）保证本
承诺人除通过行使股东权利之外，不干涉
东湖高新的业务活动。 
其他承诺 其他 联投集团 
为减少和规范资产重组交易后与东湖高新
之间的关联交易，联投集团作出以下承诺：
1、联投集团确认：在本次交易前，联投集
团及联投集团其他控股、参股子公司与东
湖高新之间不存在业务和资金往来等关联
交易。2、联投集团承诺：在本次交易完成
后，联投集团及联投集团其他控股、参股
子公司将尽量减少并规范与东湖高新及其
控股企业之间的关联交易。对于无法避免
或有合理原因而发生的关联交易，联投集
团及联投集团其他控股、参股子公司将遵
循市场公开、公平、公正的原则以公允、
合理的市场价格进行，根据有关法律、法
规及规范性文件的规定履行关联交易决策
程序，依法履行信息披露义务和办理有关
报批程序，不利用其控股地位损害东湖高
新的利益。3、联投集团承诺，联投集团作
为东湖高新的控股股东期间，不会利用控
股股东地位损害东湖高新及其他中小股东
的合法权益。联投集团保证上述承诺在资
产重组完成后且联投集团作为东湖高新控
股股东期间持续有效且不可撤销。如有任
何违反上述承诺的事项发生，联投集团承
担因此给东湖高新造成的一切损失（含直
接损失和间接损失）。 
联投集团持
续作为东湖
高新的控股
股东期间 
是 是 
其他承诺 
解决
同业
联投集团 
为避免与上市公司产生同业竞争，保证东
湖高新全体股东，特别是中小股东的合法
联投集团持
续作为东湖
是 是 
2015 年年度报告 
29 / 174 
 
竞争 权利，联投集团出具了避免与上市公司进
行同业竞争的承诺，主要内容如下：1、在
本次重大资产重组交易完成后，联投集团
作为东湖高新控股股东期间，联投集团不
会在中国境内或境外，以任何方式（包括
但不限于单独经营、通过合资经营或拥有
另一公司或企业的股份及其它权益）直接
或间接从事与东湖高新相同或相似的业
务。2、联投集团承诺：将采取合法及有效
的措施，促使联投集团的其他控股、参股
子公司不从事与东湖高新相同或相似的业
务，如果有同时适用于东湖高新和联投集
团其他控股、参股子公司进行商业开发的
机会，东湖高新在同等条件下享有优先选
择权。3、联投集团承诺给予东湖高新与联
投集团其他控股、参股子公司同等待遇，
避免损害东湖高新及东湖高新中小股东的
利益。4、对于东湖高新的正常生产、经营
活动，联投集团保证不利用其控股股东地
位损害东湖高新及东湖高新中小股东的利
益。5、联投集团保证上述承诺在联投集团
作为东湖高新控股股东期间持续有效，并
不可撤销。如有任何违反上述承诺的事项
发生，联投集团承担因此给东湖高新造成
的一切损失（含直接损失和间接损失）。 
高新的控股
股东期间 
其他承诺 其他 联投集团 
1、联投集团将严格按照《中华人民共和国
公司法》等相关法律法规、规范性文件以
及《武汉东湖高新集团股份有限公司章程》
的规定，依法行使股东权利，严格履行股
东义务，不会利用控股股东身份要求东湖
高新或其控制的其他企业以下列方式将资
金直接或间接地提供给联投集团及联投集
团控制的其他企业使用：（1）有偿或无偿
地拆借东湖高新或其控制的其他企业的资
金给联投集团或其控制的其他企业使用；
（2）通过银行或非银行金融机构向联投集
团或其控制的其他企业提供委托贷款；（3）
委托联投集团或其控制的其他企业进行投
资活动；（4）为联投集团或其控制的其他
企业开具没有真实交易背景的商业承兑汇
票；（5）代联投集团或其控制的其他企业
偿还债务；（6）通过其他方式直接或间接
占用东湖高新或其控制的其他企业的资
金。2、联投集团将严格履行上述承诺，并
将督促联投集团控制的其他企业同样严格
履行上述承诺。如联投集团或其控制的其
他企业违反本承诺给东湖高新或其控制的
其他企业造成损失，联投集团将赔偿东湖
高新或其控制的其他企业的全部损失。本
承诺函自签署之日起生效。 
联投集团持
续作为东湖
高新的控股
股东期间 
是 是 
其他承诺 其他 联投集团 
1、各方一致同意，生效日后，目标公司员
工的劳动关系不变，目标公司与员工之间
的劳动合同不因本次重大资产重组的实施
而发生解除、终止，本次重大资产重组不
涉及职工安置问题，目标公司依法继续根
据自身经营需要决定及管理其人力资源事
项等。2、联投集团应促使目标公司的全体
高级管理人员在湖北路桥交割日以前书面
承诺：其于本次重大资产重组项目完成后
联投集团持
续作为东湖
高新的控股
股东期间 
是 是 
2015 年年度报告 
30 / 174 
 
36 个月内不会主动解除与目标公司既已订
立的劳动合同；且若目标公司要求与其变
更或续展既已订立的劳动合同，全体高级
管理人员将不可撤销、无条件地接受该等
要求。 
其他承诺 其他 联投集团 
联投集团承诺：为了保护上市公司全体股
东合法权益，维护上市公司股价稳定性，
作为负责任的股东，主动承担社会责任，
本公司将合法、合规通过证券公司、基金
管理公司定向资产管理等方式增持你公司
股份，并承诺六个月内不减持前述方式购
买的股份。 
2015年 7月
8 日承诺 
否 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 78 
境内会计师事务所审计年限 20 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
30万元 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）自 1996年起开始承担我公司历年的会计报表的审计
工作，对公司的经营情况及行业状况比较熟悉，在工作中具有良好的合作基础。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间无改聘、解聘会计师事务所情况。 
 
2015 年年度报告 
31 / 174 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）提供劳务 
 单位：元    币种：人民币 
序号 关联方 
关联交易内
容 
关联交易 
定价方式 
及决策程 
序 
本年数 上年同期数 
金额 
占同
类交
易金
额的
比 
例 
金额 
占同类
交易金
额比 
例 
1 
湖北省梧
桐湖新区
投资有限
公司 
梧桐湖市政
基础设施项
目施工总承
包 
市场定价 313,680,873.00 6.21% 706,281,811.00 10.95% 
2 
湖北省梓
山湖生态
新城投资
有限公司 
咸宁市梓山
湖（贺胜）新
城市政基础
设施项目施
工总承包 
市场定价 222,024,446.00 4.39% 502,352,121.00 7.79% 
2015 年年度报告 
32 / 174 
 
3 
武汉花山
生态新城
投资有限
公司 
花山生态新
城市政基础
设施建设施
工总承包 
市场定价 135,272,680.00 2.68% 225,856,141.00 3.50% 
4 
湖北黄鄂
高速公路
有限公司 
黄冈至鄂州
高速公路施
工总承包 
市场定价 0.00 0 80,945,170.00 1.25% 
5 
武汉绕城
高速公路
管理处 
武汉绕城高
速公路东北
段武汉至英
山高速公路
谌家矶至周
铺段养护工
程施工 
市场定价 39,086,264.00 0.77% 21,217,037.00 0.33% 
6 
湖北联合
交通投资
开发有限
公司 
黄冈大道基
础设施建设
项目施工总
承包 
市场定价 3,000,000.00 0.06% 213,691,067.00 3.31% 
7 
湖北省华
中农业高
新投资有
限公司 
华中农高区
太湖新城基
础设施项目 
市场定价 163,402,417.00 3.23% 931,050,498.00 14.43% 
8 
湖北联投
小池滨江
新城投资
有限公司 
小池滨江新
城基础设施
项目 
市场定价 100,091,450.00 1.98% 303,713,377.00 4.71% 
9 
湖北汉洪
高速公路
有限责任
公司 
武汉市沌口
至水洪口高
速公路养护
工程施工项
目 
市场定价 17,204,031.00 0.34% 12,585,551.00 0.20% 
10 
武汉和左
高速公路
管理处 
武汉市和平
至左岭高速
公路养护工
程施工项目 
11 
武汉青郑
高速公路
开发有限
公司 
武汉市青菱
至郑店高速
公路养护工
程施工项目 
12 
湖北省联
合发展投
资集团有
限公司恩
施分公司 
龙马旅游风
情小镇龙马
大街改造工
程、滨河道路
工程施工项
目 
市场定价 7,145,052.00 0.14% 9,944,747.00 0.15% 
2015 年年度报告 
33 / 174 
 
13 
湖北联投
大悟高铁
生态新区
投资有限
公司 
大悟高铁生
态新区经二
路（一期）、
经八路（一
期）、悟宣线
（一期）道路
工程 
市场定价 110,552,980.00 2.19% - - 
14 
湖北汉洪
高速公路
有限责任
公司/武
汉青郑高
速公路开
发有限公
司 
武汉市沌口
至水洪口高
速公路养护
工程、武汉市
青菱至郑店
高速公路养
护工程 
市场定价 0.00 0.00 3,016,175.00 0.05% 
 
（2）物资采购 
2015年 3月 27 日，经公司第七届董事会第二十五次会议审议通过《关于 2015 年年度预计
日常关联交易的公告》，批准湖北路桥 2015年年度预计向关联方采购的原材料不超过 6000万元，
占比不超过 1.35%。（详见 2015年 3月 27日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站，编
号临 2015-017） 
                                                            单位：元    币种：人民币 
关联方 
关联交易
内容 
关联交易 
定价方式 
及决策程 
序 
本年数 上年同期数 
金额 
占同类
交易金
额的比
例 
金额 
占同
类交
易金
额的
比 
例 
湖北联发物资
贸易有限责任
公司 
采购建材 市场定价 11,714,669.65 0.33% 176,994,142.11 4.45% 
湖北通世达交
通开发有限公
司 
采购建材 市场定价 30,286,796.48 0.85% 60,883,489.94 1.53% 
湖北联投新材
开发有限公司 
采购建材 市场定价 6,039,250.00 0.17% - - 
 
（3）销售商品 
                                                            单位：元    币种：人民币 
关联方 
关联交易
内容 
关联交易 
定价方式 
及决策程 
序 
本年数 上年同期数 
金额 
占同
类交
易金
额的
比例% 
金额 
占同
类交
易金
额的
比 
2015 年年度报告 
34 / 174 
 
例% 
湖北省梧桐湖
新区投资有限
公司 
科技园区 
产品定制 
市场定价 110,799,946.51 100% 116,033,211.84 100% 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）经公司第七届董事会第二十七次会议审议通过了《关于拟出资成立基金公司暨关联交易
的议案》，同意公司以不超过人民币 3,000 万元（占股比例不超过 30%），与湖北中经中小企业
投资有限公司、武汉花山生态新城投资有限公司作为有限合伙人，湖北联合创新基金管理有限公
司作为普通合伙人，共同出资成立武汉光谷软件股权投资基金合伙企业（有限合伙）。2015 年 5
月 15 日，公司与湖北中经中小企业投资有限公司、武汉花山生态新城投资有限公司作为有限合伙
人，湖北联合创新基金管理有限公司作为普通合伙人正式签署了《武汉光谷软件股权投资基金合
伙企业合伙协议》。 
以上相关信息详见 2015年 4月 30日、5月 19日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网
站。（编号：临 2015-032、临 2015-034、临 2015-038） 
截至报告期，武汉光谷软件股权投资基金合伙企业（有限合伙）已设立，公司已实缴出资 3,000
万元。 
（2）经公司第七届董事会第二十九次会议审议通过了《关于拟出资设立环保产业并购基金暨
关联交易的议案》，同意公司以不超过 20,000万元与湖北省联合发展投资集团有限公司、光大浸
辉投资管理（上海）有限公司共同出资设立东湖高新环保产业并购基金合伙企业（有限合伙）（暂
定名，最终名称以工商部门核准为准）。授权期限：公司股东大会审议通过之日起至 2015年 12
月 31日。  
以上相关信息详见 2015年 8月 31日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站。（编号：
临 2015-063、临 2015-066） 
报告期内，由于金融机构优先级资金成本较高，且拟募投项目发生变化，导致并购基金设立
工作无法顺利推进，经公司审慎考虑决定终止设立。 
（3）经公司第七届董事会第三十二次会议审议通过了《关于全资子公司拟签署联合体协议暨
关联交易的议案》：同意公司全资子公司湖北路桥与关联方湖北省建筑设计院签署联合体协议，
由湖北路桥为牵头人，参与市场上相关市政项目投融资人招标项目的投标；若中标，同意湖北路
桥按联合体协议约定以不超过 1,900万元与建筑设计院组建项目公司，对中标项目进行经营管理；
授权期限：经董事会审议通过之日起六个月内。 
2015年 11月 30日，公司全资子公司湖北路桥与关联方湖北省建筑设计院签订了《联合体协
议书》，由湖北路桥作为联合体牵头人，共同参与华中农高区市政基础设施及公共配套服
务设施项目投融资人招标项目的投标。若中标，联合体成员共同组建项目公司。 
2015年 12月 23日，公司全资子公司湖北路桥作为联合体牵头人收到了农高投的《荆州市招
投标活动中标通知书》，中标华中农高区市政基础设施及公共配套服务设施项目投融资人招标项
目。 
2015 年年度报告 
35 / 174 
 
以上相关信息详见 2015年 12月 2日、12月 23日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所
网站。（编号：临 2015-077、临 2015-079、临 2015-083） 
截至报告期，联合体已与湖北省华中农业高新投资有限公司签订了《华中农高区市政基础设
施及公共配套服务设施项目投融资人建设合同》。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
  经公司第七届董事会第二十六次会议审议通过了《关于控股股东为公司提供财务资助暨关联交
易的进展公告》，在董事会授权范围内与公司控股股东湖北省联合发展投资集团有限公司签署了
《借款协议》，联投集团为公司提供人民币 1 亿元的财务资助，利率为人民银行同期贷款基准利
率，公司无需向联投集团提供任何资产抵押或财产担保，期限不超过 1个月。相关信息详见 2015
年4月18日和2015年4月25日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站。（编号：临2015-027、
临 2015-030）。 
    报告期内，公司已归还该笔财务资助款。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
1、经公司第七届董事会第三十次会议审议通过了《关于全资子公司拟签署脱硫系统超低排放
改造项目合同暨关联交易的议案》，同意公司全资子公司武汉光谷环保科技股份有限公司对下属
武汉光谷环保科技股份有限公司安庆分公司、武汉光谷环保科技股份有限公司合肥分公司进行脱
硫系统超低排放改造，并分别与新疆旭日环保股份有限公司签订《脱硫系统超低排放改造 EPC 合
同》，合同总金额不超过 3,800 万元；授权期限：公司董事会审议通过之日起至 2015 年 12 月 31
日。 
光谷环保在授权范围内与关联方旭日环保分别正式签署了《脱硫系统超低排放改造 EPC 合同》
（安庆皖江电厂 2x320MW 机组；合肥皖能电厂 1x630MW 机组；合肥皖能电厂 1x630MW 机组），
合同总金额 3,320.32 万元。 
相关信息详见 2015年 9月 26日、2015年 10 月 23日、2016年 2月 26日公司指定信息披露
报刊和上海证券交易所网站。（编号：临 2015-072、临 2015-073、临 2016-029）。  
2、经公司第七届董事会第三十二次会议、2016 年第一次临时股东大会分别审议通过了《关
于全资子公司拟签署 EPC合同暨关联交易的议案》，同意公司全资子公司光谷环保与关联方新疆
旭日环保股份有限公司签订《天池能源昌吉 2×35万千瓦热电厂脱硫系统 BOT 项目 EPC合同》，
合同总金额不超过 8,200万元。 
光谷环保在授权范围内与关联方旭日环保正式签署了《天池能源昌吉 2×350MW 机组脱硫系统
EPC合同》，合同总金额 8,199.50万元。 
相关信息详见 2015年 12月 2日、2016年 2月 24日、2016年 3月 12日公司指定信息披露报
刊和上海证券交易所网站。（编号：临 2015-077、临 2015-080、临 2016-026、2016-035）  
3、经公司第七届董事会第三十三次会议审议通过了《关于拟与国开发展基金有限公司签署投
资合同及与关联方签署三方协议暨关联交易的议案》，2015年 12月 29日，在董事会授权范围内
公司、国开发展基金有限公司、公司控股股东联投集团分别与公司全资子公司东湖文创、公司控
股子公司加速器签署了《国开发展基金投资合同》约定：①国开基金拟以人民币 2,000万元对东
湖文创进行增资，投资期限为 12年，投资收益率为 1.2%/年；②国开基金拟以人民币 3,000万元
对加速器进行增资，投资期限为 15年，投资收益率为 1.2%/年。 
2015 年年度报告 
36 / 174 
 
董事会同意公司、公司控股股东联投集团拟分别与东湖文创、加速器签署《三方协议》约定：
在联投集团根据《国开发展基金投资合同》向国开基金受让东湖文创、加速器股权后，以联投集
团实际支付金额，将上述股权转让给公司。 
相关信息详见 2015年 12月 31日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站。（编号：临
2015-087） 
    截至报告期，国开发展基金有限公司对东湖文创的增资款 2,000万元和对加速器的增资款
3,000万元已出资到位。公司、联投集团拟分别与东湖文创、加速器签署《三方协议》目前尚未
正式签署，公司将根据进展情况履行信息披露。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 174,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 106,348.76 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 106,348.76 
担保总额占公司净资产的比例(%) 55.37% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
106,348.76 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 10,310.78 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 116,659.54 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
2015 年年度报告 
37 / 174 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受
托
人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财
金额 
委
托
理
财
起
始
日
期 
委
托
理
财
终
止
日
期 
报酬
确定
方式 
实际收回
本金金额 
实际获
得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
天风
证券
股份
有限 
公司
（上
海浦
东发
展银
行股
份有
限公
司）  
定向
资产
管理
计划
（1） 
20,000.00 2014
年7
月23
日 
2015
年6
月18
日 
按季
付息 
20,000.00 835.33 是 0.00 否 否   
定向
资产
管理
计划 
10,000.00 2015
年4
月7
日 
2017
年4
月6
日 
按半
年度
付息 
0.00 565.48 是 0.00 否 否   
合计 / 30,000.00 / / / 20,000.00 1,400.81 / 0.00 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0.00 
委托理财的情况说明 公司于2015年6月18日收回定向资产管理计划（1）本金和
收益。（详见2015年6月19日公司指定的信息披露报刊及
上海证券交易所网址，编号：临2015-043） 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
①关于公司发行非公开定向债务融资工具事宜 
2013年 5月 22日、6月 13日，经公司第七届董事会第六次会议及公司 2012年年度股东大会
审议并通过了《关于发行非公开定向债务融资工具的议案》，同意公司分期择机发行规模不超过
人民币 10亿元（含 10 亿元）的非公开定向债务融资工具。 
详见 2013年 5月 23日、6月 15日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站，编号：临
2013-029、临 2013-037。 
2015 年年度报告 
38 / 174 
 
公司收到中国银行间市场交易商协会发出的《接受注册通知书》，核定公司首期非公开定向
债务融资工具注册金额为 5亿元，注册额度自通知发出之日起 2年内有效。 
详见 2014年 3月 21日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站，编号：临 2014-009。 
2014年 4月 17日，公司 2014年度第一期非公开定向债务融资工具在银行间债券市场发行完
毕，发行规模人民币 3 亿元，发行期限 1年，票面利率 7.30%。 
详见 2014年 4月 22日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站，编号：临 2014-013。 
2014年 5月 23日，公司 2014年度第二期非公开定向债务融资工具在银行间债券市场发行完
毕，发行规模人民币 2 亿元，发行期限 2年，票面利率 7.50%。 
详见 2014年 5月 27日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站，编号：临 2014-030。 
截至报告日，经中国银行间市场交易商协会核定的公司首期非公开定向债务融资工具注册金
额 5亿元，已全部发行完毕。 
2015年 3月 31日、4月 21日，经公司第七届董事会第二十五次会议及公司 2014年年度股东
大会审议并通过了《关于公司拟发行非公开定向债务融资工具的议案》，同意公司分期择机发行
规模不超过人民币 10亿元（含 10亿元）的非公开定向债务融资工具。 
详见 2015年 3月 31日、4月 22日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站，编号：临
2015-013、临 2015-028。 
2015年 4月 17日，公司 2014年度第一期非公开定向债务融资工具本息兑付完成，合计人民
币 3.219亿元。 
详见 2015年 4月 22日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站，编号：临 2015-029。 
2015年 4月 29日，公司 2015年度第一期非公开定向债务融资工具在银行间债券市场发行完
毕，发行规模人民币 3 亿元，发行期限 3年，票面利率 6.80%。 
详见 2015年 5月 5日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站，编号：临 2015-036。 
公司收到中国银行间市场交易商协会发出的《接受注册通知书》，核定公司非公开定向债务
融资工具注册金额为 10亿元，注册额度自通知发出之日起 2年内有效。 
详见 2015年 9月 12日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站，编号：临 2015-068。 
2015年 10月 30日，公司 2015年度第二期非公开定向债务融资工具在银行间债券市场发行
完毕，发行规模人民币 5亿元，发行期限 3年，票面利率 5.70%。 
详见 2015年 11月 3日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站，编号：临 2015-075。 
截止报告日，经中国银行间市场交易商协会核定的公司非公开定向债务融资工具注册金额总
计 15亿元，已发行 10 亿元，剩余 5亿元未发行。 
②关于公司全资子公司发行非公开定向债务融资工具事宜 
2014年 2月 10日、2月 26日，经公司第七届董事会第十七次会议及公司 2014年度第一次临
时股东大会审议并通过了《关于全资子公司发行非公开定向债务融资工具的议案》，同意全资子
公司湖北路桥分期择机发行规模不超过人民币 18亿元（含 18亿元）的非公开定向债务融资工具。 
详见 2014年 2月 11日、2月 27日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站，编号：临
2014-003、临 2014-008。 
全资子湖北路桥已经收到中国银行间市场交易商协会发出的《接受注册通知书》，核定湖北
路桥首期非公开定向债务融资工具注册金额为 10亿元，注册额度自通知发出之日起 2年内有效。 
详见 2014年 6月 13日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站，编号：临 2014-031。 
2014年 6月 27至 30日，全资子公司湖北路桥 2014年度第一期非公开定向债务融资工具在
银行间债券市场发行完毕，发行规模人民币 5亿元，发行期限 3年，票面利率 7.50%。 
详见 2014年 7月 2日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站，编号：临 2014-032。 
2014年 8月 14至 15日，全资子公司湖北路桥 2014年度第二期非公开定向债务融资工具在
银行间债券市场发行完毕，发行规模人民币 5亿元，发行期限 3年，票面利率 7.30%。 
详见 2014年 8月 19日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站，编号：临 2014-040。 
截至报告日，经中国银行间市场交易商协会核定的湖北路桥首期非公开定向债务融资工具注
册金额总计 10亿元，已全部发行完毕。 
③关于公司发行短期融资券事宜 
2015 年年度报告 
39 / 174 
 
 2012年 12月 4 日、12月 21 日，经公司第六届董事会第三十七次会议及公司 2012年度第三
次临时股东大会审议并通过了《关于公司发行短期融资券的议案》，同意公司在有效期内分期择
机发行规模不超过人民币 5亿元（含 5亿元）的短期融资券。 
    详见 2014年 12月 6日、12月 22日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站，编号：
临 2012-065、临 2012-069、临 2012-072。 
2014年 12月，公司收到中国银行间市场交易商协会发出的《接受注册通知书》，核定公司
短期融资券注册金额为 5亿元，注册额度自通知发出之日起 2年内有效。 
详见 2014年 12月 6日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站，编号：临 2014-064。 
2015年 1月 27日，公司 2015年度第一期短期融资券发行完毕，发行规模人民币 2亿元，发
行期限 1年，票面利率 6.20%。 
详见 2015年 1月 28日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站，编号：临 2015-007。 
2015年 8月 21日，公司 2015年度第二期短期融资券发行完毕，发行规模人民币 3亿元，发
行期限 1年，票面利率 4.17%。 
详见 2015年 8月 25日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站，编号：临 2015-060。 
2016年 1月 27日，公司 2015年度第一期短期融资券本息兑付完成，合计人民币 2.124亿元。 
详见 2016年 1月 28日公司指定信息披露报刊和上海证券交易所网站，编号：临 2016-011。 
截止报告日，经中国银行间市场交易商协会核定的公司短期融资券注册金额总计 5亿元，已
发行 3亿元，剩余 2亿元未发行。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，为进一步做好投资者关系管理工作，提高公司治理水平和透明度，加强投资者权
益保护，2015年度通过上海证券交易所上证 E互动网络平台回复投资者提问 63 次；组织机构投
资者现场集体调研活动 1次，2015年接待投资者现场调研共计 10人。通过系列活动，增进了公
司与投资者之间的交流沟通。 
公司建立健全了安全管理、质量管理、环境保护、节能减排和员工权益保护等方面的管理制
度，重视履行社会责任，不断推进清洁生产，加强节能降耗的经营理念，关注经济效益与社会效
益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相互协调，实现企业与员工、企业与社会、企业
与环境的健康和谐发展。    
报告期内，加大了向市场引进人才的力度，持续规范职业发展通道和专业技术发展通道，保
证员工在公司发展过程中得到职业发展，对员工实施长久激励。一方面结合公司人才工程体系，
建立全面、系统、务实的培训体系，培养一专多能的“T”型骨干；另一方面通过建立健全职工
医疗体系、加强安全管理、改善工作环境为员工提供保障。充分体现出以人为本、关爱员工职业
生涯发展、为员工创造良好的职业发展平台的员工培训机制。 
2015年，公司打破传统、开拓创新，转型之路迈出了坚实步伐，努力在实现企业价值的同时
履行社会责任。遵守社会公德、商业道德，有效发挥资源配置功能、投融资功能和风险管理功能，
积极维护股东及各利益相关者的权益，接受政府和社会公众的监督，树立积极的公众形象。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
40 / 174 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 75,874 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 74,661 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
湖北省联合发展投资
集团有限公司 
-29,716,746 136,041,357 21.45 96,308,869 无   国有法人 
国华人寿保险股份有
限公司-分红三号 
  47,315,514 7.46   无   未知 
武汉长江通信产业集
团股份有限公司 
  33,640,685 5.30   无   国有法人 
国泰君安证券股份有
限公司 
  4,010,800 0.63   无   未知 
武汉城开房地产开发
有限公司 
  2,750,678 0.43   无   国有法人 
张红升   2,516,794 0.40   无   未知 
交通银行股份有限公
司－光大保德信国企
改革主题股票型证券
投资基金 
  1,871,400 0.30   无   未知 
范兵   1,702,800 0.27   无   未知 
王茂春   1,537,942 0.24   无   未知 
余放   1,500,000 0.24   无   未知 
