2014 年年度报告 
44 / 157 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 912,456 
劳务外包支付的报酬总额 20,890,160 元 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等关于上市公司治理的法律、法规的要求，建立并不断完善了公司的法人治理结构，加
强信息披露管理工作，改进投资者关系管理，杜绝内幕交易，规范经营运作。公司权力机构、决
策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，各尽其责、相互制衡、相互协调。公司治理状况
符合相关法律、法规的要求，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（一）报告期内公司治理主要情况 
1、报告期内，公司制度的建立及修编情况： 
（1）为提高公司应对媒体质疑的能力，建立快速反应和应急处置机制，及时、妥善处理媒体
质疑对公司股价、公司商业信誉及正常生产经营活动造成的不良影响，切实保护投资者合法权益，
经公司第七届董事会第十九次会议审议通过，公司建立了《应对媒体质疑信息管理制度》； 
（2）为控制公司运营过程中的财务风险及法律风险，更规范、独立的开展内部审计工作，根
据上海证券交易所《上海证券交易所公司董事会审计委员会运作指引》（2013 年 12 月修订），
第七届董事会第十九次会议审议通过，公司修订了《董事会审计委员会实施细则》； 
（3）根据中国证券监督管理委员会于 2014 年 5月 28 日公布实施的《上市公司章程指引（2014
年修订）的规定，经公司第七届董事会第二十一次会议、2014年度第二次临时股东大会审议通过，
公司修订了《公司章程》； 
（4）根据中国证券监督管理委员会于 2014 年 5月 28 日公布实施的《上市公司章程指引（2014
年修订）》及《股东大会议事规则（2014 年修订）》的规定，经公司第七届董事会第二十一次会
议、2014 年度第二次临时股东大会审议通过，公司修订了《股东大会议事规则》。 
2、关于股东和股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》及上交所相关
业务规则的要求召集、召开股东大会，并由律师对会议的召集、召开及表决程序进行见证，使股
东能够充分行使自己的权力。股东大会对关联交易的审议严格按照《公司章程》、《股东大会议
事规则》、《关联交易管理办法》等规定的程序进行，关联股东实行回避表决，确保公司关联交
易符合公开、公平、公正的原则，对关联交易价格的公允性已予以充分披露，没有损害公司利益
的行为。 
    3、关于控股股东与上市公司：公司制定了《控股股东与上市公司关系规范制度》，控股股东
认真履行相关承诺，在人员、资产、财务、机构和业务方面与公司保持独立，未利用其特殊地位
谋取额外利益，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
2014 年年度报告 
45 / 157 
 
    4、关于董事与董事会：公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司严格按照
《公司法》、《公司章程》规定的程序选举董事，董事会由九名董事组成，其中三名为独立董事。 
   董事会下设审计、提名.薪酬与考核、内控和战略四个专门委员会。专门委员会成员全部由董
事组成，各委员会中独立董事占三分之二并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事为会计专
业人士。董事会及各专门委员会制定了相应的议事规则。公司各相关部门能做好与各专门委员会
的衔接、协调及配合工作。 
    公司各位董事能够积极参加有关培训，熟悉有关的法律法规，了解作为董事的权利、义务和
责任，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，以认真负责的态度出席或授权委托参加董事会和
股东大会，为公司科学决策提供强有力的支持。 
    5、关于监事和监事会：公司监事会的人数人人员构成符合法律、法规的要求。公司严格按照
《公司法》、《公司章程》规定的程序选举监事，监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表。
各位监事能按照《公司法》、《监事会议事规则》及《公司章程》赋予的权利及义务认真履行职
责，监督公司的财务状况、经营管理等事项，同时对公司董事、高级管理人员履职的合法合规性
进行监督。 
  6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行、其他债权人、客户及其他相关利益者的合
法权益，能够关注环境保护、社会公益，始终把企业的社会责任作为公司生产经营中的重要组成
部分，共同推动公司的健康、稳定发展。 
   7、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了目标、责任、业绩考评体系，并根据实际执
行过程中发现的问题不断进行优化、完善，使其真正发挥激励、约束作用。提名.薪酬与考核委员
会根据绩效评价标准对董事、监事和高级管理人员进行考核并提出薪酬方案，提交董事会进行审
议，高级管理人员的薪酬由公司根据董事会决议执行，董事、监事的薪酬需提交股东大会审议通
过后执行。 
    8、关于信息披露与透明度：公司设立专门机构并配备专门人员，依法履行信息披露义务、接
待来访、认真答复股东的来电咨询，确保所有股东可以平等地获取公司相关信息。公司制定了《定
期报告管理制度》、《信息披露重大过错追究责任制度》、《外部信息报送和使用管理制度》等，
并严格按照上交所规定及我公司上述制度规定履行信息披露义务，认真做到信息披露的真实、准
确、完整、及时。 
（二）关于内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  公司《内幕信息知情人登记制度》已于 2010年 1 月 18 日经公司第六届董事会第八次会议审议
通过并予以实施。（详见 2010 年 2月 20 日公司指定信息披露报刊及上海证券交易所网站）。 
   报告期内，公司严格执行相关规定，在编制披露定期报告过程中，编发了内幕信息知情人保密
通知，为了防控内幕信息交易，公司及时对可能涉及内幕信息知情人员进行了登记，其登记范围
包括公司董事、监事和高级管理人员、公司内部因工作可能涉及接触内幕信息的工作人员、控股
股东及持股 5%以上的股东单位，除此对各中介机构的相关人员也进行了内幕信息登记。报告期内
公司共登记内幕信息知情人员 680 人次，涉及单位共计 7家。如实、完整地记录内幕信息在公开
前各环节所有内幕信息知情人名单，建立了内幕信息知情人档案，维护公司信息披露公开、公平
和公正。 
经自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公
司股份的情况，也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
公司治理是一项长期工作，需要持续地改进和提高，公司将继续根据有关规定及时更新完善
公司内部治理制度，及时发现问题解决问题，不断强化内部管理，以提高公司规范动作和法人治
理水平，促进公司的平衡健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
决议刊登的披
露日期 
2014 年年度报告 
46 / 157 
 
索引 
2014年度
第一次临
时股东大
会 
2014年 2月 26日 
1、关于全资子公司拟参
与 BT 项目投标暨关联交
易（若中标）的议案；2、
关于全资子公司发行非
公开定向债务融资工具
的议案。 
审议并通过
全部议案 
www.sse.com.cn 2014年 2月 27日 
2013年年
度股东大
会 
2014年 5月 20日 
1、公司 2013年年度报告
和年度报告摘要；2、公
司 2013 年年度财务决算
报告；3、公司 2013年年
度利润分配方案；4、公
司 2013 年年度董事会工
作报告；5、公司 2013
年年度监事会工作报告；
6、独立董事 2013年年度
述职报告；7、公司兑现
2013 年年度董事、监事
薪酬余额的议案；8、公
司 2014 年年度财务预算
报告；9、公司 2014年年
度融资计划；10、公司
2014 年年度担保计划；
11、公司 2014 年年度日
常关联交易及重新审议
关联交易协议的议案；
12、关于聘请公司 2014
年年度财务报告审计机
构的议案；13、关于聘请
公司 2014 年年度内控审
计机构的议案；14、选举
马传刚为公司第七届董
事会独立董事。 
审议并通过
全部议案 
www.sse.com.cn 2014年 5月 21日 
2014年度
第二次临
时股东大
会 
2014年 11 月 17
日 
1、关于全资子公司拟签
署补充协议暨关联交易
的议案；2、关于拟修改
公司章程的议案；3、关
于拟修改公司股东大会
议事规则的议案；4、选
举黄智先生为公司第七
届董事会独立董事；5、
选举梅勇先生为公司第
七届董事会董事。 
审议并通过
全部议案 
www.sse.com.cn 
2014年 11 月 18
日 
三、 事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
喻中权 否 6 5 1 0 0 否 3 
彭晓璐 否 6 5 1 0 0 否 0 
李洵 否 6 5 1 0 0 否 2 
张德祥 否 6 5 1 0 0 否 3 
2014 年年度报告 
47 / 157 
 
周俊 否 6 4 1 0 1 否 3 
夏成才 是 6 4 2 0 0 否 2 
马传刚 是 3 2 1 0 0 否 2 
李德军（离任） 是 3 3 0 0 0 否 1 
杨汉刚（离任） 是 6 4 2 0 0 否 0 
黄笑声（离任） 否 6 5 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内公司独立董事未对公司董事会审议事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
1、审计委员会：对公司聘任审计机构、编制半年度报告和年度报告，与公司及年审会计师进
行了充分沟通，实施了有效监督；对各项关联交易事项进行认真审议，在关联交易的审议过程中
提醒公司董事会、股东大会关联董事及关联股东的回避表决。 
2、提名·薪酬与考核委员会：对董事、监事及高级管理人员的任职资格、提名、选举和聘任
程序进行了审核监督，对离任的董事、高级管理人员进行了核查，主持签订了年度经营责任目标
书，对公司董事、监事和高级管理人员履职情况和薪酬兑现进行了认真考评。 
3、内控委员会：对公司聘请内控审计机构进行监督审核。要求公司在 2014 年做好内部控制
评价与优化工作，进一步优化内部控制管理，促进公司可持续发展。 
4、战略委员会：报告期内战略委员会对公司经营计划、年度财务预决算方案、重大投资融资
方案、资产经营项目及其他影响公司发展的重大事项进行了研究并提出了建议，会后对相关事项
实施情况进行了检查。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事和高级管理人员执行职务、关
联交易、出售资产情况、公司重大资产重组等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为
均严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规规范运用，决策程序符合法律法规的要求，
没有发生损害公司和股东权益的情况，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
 
是否独
立完整 
情况说明 
业务方面独
立完整情况 
是 
公司在业务方面分别独立于联投集团，具有独立完整的业务体
系，并具有自主经营能力。公司和控股股东之间不存在同业竞争情
况。控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
2014 年年度报告 
48 / 157 
 
活动。 
人员方面独
立完整情况 
是 
公司与联投集团之间在劳动、人事及工资管理等方面均是独立
的，公司的高级管理人员均由董事会聘任，公司的员工由公司独立
聘用。 
资产方面独
立完整情况 
是 
公司在资产方面独立于联投集团，公司拥有独立的生产系统、
辅助生产系统和配套设施；拥有相应的土地使用权、商标等无形资
产；公司的采购和销售系统由本公司独立拥有。 
机构方面独
立完整情况 
是 
公司在机构方面分别独立于联投集团，公司根据经营管理和发
展的需要，经董事会批准，设置了相关业务部门和职能部门，同时
配备了相应管理人员，各部门和岗位均有明确的岗位职责和要求，
公司的机构设置是独立的。 
财务方面独
立完整情况 
是 
公司在财务方面独立于联投集团，公司设立了独立的财务部
门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开
立帐户，依法独立纳税。 
 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立了目标、责任、业绩考评体系，确定了对高级管理人员绩效评价标准和程序。在
每个经营年度末，分别结合经营收入、利润指标、管理要求等各项指标对经营目标责任人进行评
议，在绩效评估的基础上实行年薪加业绩奖励的激励制度。 
   董事会下设提名·薪酬与考核委员会，并建立了相应的工作细则，为有效调动高管人员的积极
性和创造力，董事会提名·薪酬与考核委员会依据公司董事、监事和高级管理人员薪酬发放体系，
对公司经营层高级管理人员的业绩完成情况进行考核，强化了对高级管理人员的考评激励作用，
今后公司将根据实际情况不断完善考评和激励机制。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
49 / 157 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明：建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董
事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
（二）内部控制制度建设情况：为规范经营管理，降低内控风险，公司制定了一系列内控管
理制度，搭建了有效的内控管理体系。通过对各项管理制度的规范与落实，公司治理水平不断提
高，有效保证了公司的各项经营目标的实现。 
   报告期内，公司根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及
《企业内部控制配套指引》及相关法律法规的要求，按照标准化工作模式开展各项内控工作，完
善了企业内部控制体系。为加强公司内部控制建设，保证内部控制有效运行，公司专门成立了内
部控制领导小组，负责内控建设工作的指导、监督、组织和落实；成立了以审计法务部牵头的内
控工作实施小组，负责内控建设工作的具体实施。制定了《内部控制年度工作计划》、《内部控
制规范实施方案》，报审并实施。公司针对各专业情况，编制了内控风险调查问卷，下发、汇总
并整理，建立了内部控制数据库；开展了对高管、中层及基层的内控访谈，了解公司各层级的内
控风险点及工作中的实际困难；针对业务板块的情况对分子公司进行抽样测试及内控评价，强化
了风险控制，并通过深入交流，进行缺陷诊断，提出了相应改进建议，进一步加强了内部控制工
作。 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留的
内部控制审计报告。 
内部控制审计报告及相关公告详见 2015 年 3 月 31 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司严格执行了《信息披露管理制度》、《内部信息报告制度》、《定期报告管理制度》、
《外部信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》及《信息披露重大过错责任追
究制度》等制度。根据相关规定，信息披露义务人或知情人因工作失职或违反制度规定，致使公
司信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，应查明原因，依情节轻重追究当事人的责任。 
   报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
 
