赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证券监督管理委员会下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37号）以及《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）等文件精
神，公司自上市以来，一直坚持科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者
树立长期投资和理性投资理念，2016年制定了《未来三年（2017-2019年）股东分红回报规划》。 
2017年4月25日，公司第二届董事会第二十七次会议审议通过了《关于公司<2016年度利润分配方案>
的议案》，以2016年12月31日总股本296,855,618股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.30元（含
税）；同时以资本公积向全体股东每10股转增8股，合计转增股本237,484,494股，转增后总股本增加至
534,340,112股。上述利润分配方案经公司2016年度股东大会审议通过，并于2017年7月12日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 552,749,359 
现金分红总额（元）（含税） 5,527,493.59 
可分配利润（元） 210,610,632.97 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2017 年度实现归属于母公司股东的净利润为 25,554,017.52 元，根
据《公司章程》规定，按照净利润的 10%提取法定盈余公积金 2,555,401.75 元；截至 2017 年 12 月 31 日，公司累计未分配
利润为 210,610,632.97 元。鉴于公司目前经营情况良好，为了保障股东合理的投资回报，根据中国证券监督管理委员会《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等有关规定及《公
司章程》的相关规定，经综合考虑投资者的合理回报和公司的长远发展，在保证公司正常经营业务发展的前提下，董事会
拟定如下分配预案：以 2017 年 12 月 31 日总股本 552,749,359 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.10 元（含税），
不送红股，不进行资本公积金转增股本，剩余未分配利润滚存至以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2017年度利润分配预案 
2018年4月3日，公司召开第三届董事会第四次会议，审议通过了2017年度利润分配的议案：以2017年12月31日总股本
552,749,359股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.10元（含税），不送红股，不进行资本公积金转增股本，剩余未
分配利润滚存至以后年度分配。 
2、公司2016年度利润分配预案 
2017年4月25日，公司召开第二届董事会第二十七次会议，审议通过了2016年度利润分配的议案：以2016年12月31日总
股本296,855,618股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.30元（含税）；同时以资本公积向全体股东每10股转增8股，
合计转增股本237,484,494股，转增后总股本增加至534,340,112股。剩余未分配利润滚存至以后年度分配。 
3、公司2015年度利润分配预案 
2016年3月18日第二届董事会召开第十三次会议，审议了2015年度利润分配的议案：以80,000,000股(公司总股本)为基
数，以资本公积金向全体股东每10股转增20股，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），合计派发现金
8,000,000.00元；转增后公司总股本变更为240,000,000股，剩余未分配利润132,888,587.64元结转下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 5,527,493.59 25,554,017.52 21.63% 0.00 0.00% 
2016 年 8,905,668.54 56,455,596.78 15.77% 0.00 0.00% 
2015 年 8,000,000.00 33,138,863.19 24.14% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
鹿拥军、段启掌、周超
飞、汪小华、郭银玲、
朱恒书、合肥科迪投资
管理合伙企业（有限合
伙）；袁延强、陈松萍；
贺小明、胡杰、武汉武
水管理咨询有限公司 
股份限
售承诺 
一、因本次发行而认购的股份自股份上市之日起 36 个月内不得转让；二、若中国证监会或深圳证
券交易所对本次交易中标的公司股东各自所认购的股份之锁定期有不同要求的，标的公司股东各
自将自愿无条件按照中国证监会或深圳证券交易所的要求进行股份锁定；上述锁定期结束之后，
标的公司股东各自所应遵守的股份锁定期将按照中国证监会和深圳证券交易所的规定执行；三、
若标的资产盈利预测补偿期间最后会计年度的专项审计报告、减值测试报告出具的日期晚于标的
公司股东各自所持上市公司股份上市之日起 36 个月届满之日，则在相关报告出具日之前标的公司
股东各自所持上市公司的限售股份不得转让，待相关审计报告以及减值测试报告出具后，视是否
需实施股份补偿，扣减需进行股份补偿的股份后，标的公司股东各自所持剩余股份方可解除股份
锁定；四、本次交易完成后，因上市公司送红股、转增股本等原因孳生的上市公司股份，标的公
司股东各自亦应遵守前述锁定要求。 
2016 年 07
月 28 日 
2019 年 7
月 29 日 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
厉达 
股份限
售承诺 
一、本人认购的股份自上市之日起 36 个月内不得转让；二、前述锁定期结束之后，本人所应遵守
的股份锁定期将按照中国证监会和深圳证券交易所的规定执行；三、若中国证监会或深圳证券交
易所对本人认购的股份之锁定期有不同要求的，本人将自愿无条件按照中国证监会或深圳证券交
易所的要求进行股份锁定。 
2016 年 07
月 28 日 
2019 年 7
月 29 日 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
赛摩电气股份有限公
司-第一期员工持股计
划 
股份限
售承诺 
赛摩电气股份有限公司-第一期员工持股计划作为赛摩电气股份有限公司发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易之非公开发行股票的发行对象之一，特作出承诺:赛摩电气股份
有限公司-第一期员工持股计划将遵守《上市公司证券发行管理办法》、《深圳证券交易所股票上市
规则》等法律、法规和规范性文件的有关规定，以及赛摩电气股份有限公司-第一期员工持股计划
与赛摩电气股份有限公司签订的《赛摩电气股份有限公司股份认购协议》的有关约定，自赛摩电
气股份有限公司本次非公开发行股票上市之日起三十六个月内不转让或者委托他人管理所认购的
新股。 
2016 年 07
月 28 日 
2019 年 7
月 29 日 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
厉达、厉冉、王茜、江
苏赛摩科技有限公司、
徐州赛博企业管理咨
询有限公司 
股份限
售承诺 
1、自本次交易完成之日起 12 个月内，本人/本公司不以任何方式转让在本次交易前所持有的上市
公司股票，包括但不限于通过证券市场公开转让、通过协议方式转让或由公司回购该等股票。2、
如该等股票因上市公司送红股、转增股本等原因而有所增加，则增加的股票亦计入本次锁定股票
的数量并遵守前述规定。3、对于本人/本公司在本承诺函出具前已作出的有关股份锁定的其他承
诺，本人/本公司自愿继续遵守该等承诺。4、对于本次所锁定的股票，解除锁定后的转让将按照
届时有效的法律法规和深圳证券交易所的相关规则办理。 
2016 年 07
月 28 日 
2017 年 7
月 27 日 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
鹿拥军、段启掌、周超
飞、汪小华、郭银玲、
朱恒书、合肥科迪投资
管理合伙企业（有限合
伙）；袁延强、陈松萍；
贺小明、胡杰、武汉武
水管理咨询有限公司 
关于同
业竞争、
关联交
易的承
诺 
不同业竞争承诺                    
1、截至本声明及承诺函出具之日，除标的公司外，本人/本企业及本人/本企业控制的其他企业未
从事与上市公司及其控股子公司所从事的业务构成或可能构成直接利益冲突的竞争性经营活动。
2、本次非公开发行股份及支付现金购买资产事宜实施完毕后，本人/本企业及本人/本企业控制的
企业与上市公司、标的公司及上市公司其它控股子公司不会构成直接或间接同业竞争关系。3、在
作为上市公司股东期间及转让完毕本人/本企业持有的上市公司股份之后一年内，以及本人在标的
公司任职期间及从标的公司离职后 36 个月内，本人及本人控制的企业不直接或间接从事或发展与
上市公司、标的公司及上市公司其他控股子公司经营范围相同或相类似的业务或项目，也不为自
己或代表任何第三方成立、发展、参与、协助任何企业与上市公司进行直接或间接的竞争；本人
不利用从上市公司处获取的信息从事、直接或间接参与与上市公司相竞争的活动；在可能与上市
公司存在竞争的业务领域中出现新的发展机会时，给予上市公司优先发展权；如上市公司经营的
业务与本人以及受本人控制的任何其他企业或其他关联公司构成或可能构成实质性竞争，本人同
意上市公司有权以公平合理的价格优先收购本人在该企业或其他关联公司中的全部股权或其他权
益，或如上市公司决定不予收购的，本人同意在合理期限内清理、注销该等同类营业或将资产转
给其他非关联方；本人不进行任何损害或可能损害上市公司利益的其他竞争行为。本人/本企业愿
意承担因违反上述承诺给上市公司造成的全部经济损失。 
2016 年 07
月 28 日 
长期 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
规范关联交易承诺      
1、对于未来可能的关联交易，本人／本企业将善意履行作为上市公司股东的义务，不利用本人／
本企业的股东地位，就上市公司与本人／本企业及本人／本企业控制的企业相关的任何关联交易
采取任何行动，故意促使上市公司的股东大会或董事会做出损害上市公司和其他股东合法权益的
决议。2、本人／本企业及本人／本企业的关联方不以任何方式违法违规占用上市公司资金及要求
上市公司违法违规提供担保。3、如果上市公司与本人／本企业及本人／本企业控制的企业发生无
法避免或有合理原因的关联交易，则本人／本企业承诺将促使上述关联交易遵循市场公正、公平、
公开的原则，依照正常商业条件进行。本人／本企业将不会要求，也不会接受上市公司给予优于
其在一项市场公平交易中向第三方给予的交易条件。    4、本人／本企业将严格遵守和执行上市
公司关联交易管理制度的各项规定，如有违反以上承诺及上市公司关联交易管理制度而给上市公
司造成损失的情形，将依法承担相应责任。                                    
刘永忠、芦跃江、陈向
东、陈晴和邓宓 
股份限
售承诺 
一、股东刘永忠、芦跃江、陈向东、陈晴、邓宓因本次发行而认购的股份自上市之日起 36 个月内
不得转让，亦不得质押；二、前述锁定期结束之后，前述股东各自所应遵守的股份锁定期将按照
中国证监会和深圳证券交易所的规定执行。三、若中国证监会或深圳证券交易所对本次交易中标
的公司股东各自所认购的股份之锁定期有不同要求的，标的公司股东各自将自愿无条件按照中国
证监会或深圳证券交易所的要求进行股份锁定。 
2017 年 10
月 12 日 
2020 年 10
月 12 日 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
厉达 
股份限
售承诺 
一、本人认购的股份自上市之日起 36 个月内不得转让；二、前述锁定期结束之后，本人所应遵守
的股份锁定期将按照中国证监会和深圳证券交易所的规定执行；三、若中国证监会或深圳证券交
易所对本人认购的股份之锁定期有不同要求的，本人将自愿无条件按照中国证监会或深圳证券交
易所的要求进行股份锁定。 
2017 年 10
月 12 日 
2020 年 10
月 12 日 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
赛摩电气股份有限公
司-第二期员工持股计
划 
股份限
售承诺 
赛摩电气股份有限公司-第二期员工持股计划作为赛摩电气股份有限公司发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易之非公开发行股票的发行对象之一，特作出承诺:赛摩电气股份
有限公司-第二期员工持股计划将遵守《上市公司证券发行管理办法》、《深圳证券交易所股票上市
规则》等法律、法规和规范性文件的有关规定，以及赛摩电气股份有限公司-第二期员工持股计划
与赛摩电气股份有限公司签订的《赛摩电气股份有限公司股份认购协议》的有关约定，自赛摩电
气股份有限公司本次非公开发行股票上市之日起三十六个月内不转让或者委托他人管理所认购的
2017 年 10
月 12 日 
2020 年 10
月 12 日 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
新股。 
厉达、厉冉、王茜、江
苏赛摩科技有限公司、
徐州赛博企业管理咨
询有限公司 
股份限
售承诺 
1、自本次交易完成之日起 12 个月内，本人/本公司不以任何方式转让在本次交易前所持有的上市
公司股票，包括但不限于通过证券市场公开转让、通过协议方式转让或由公司回购该等股票。 2、
如该等股票因上市公司送红股、转增股本等原因而有所增加，则增加的股票亦计入本次锁定股票
的数量并遵守前述规定。3、对于本人/本公司在本承诺函出具前已作出的有关股份锁定的其他承
诺，本人/本公司自愿继续遵守该等承诺。4、对于本次所锁定的股票，解除锁定后的转让将按照
届时有效的法律法规和深圳证券交易所的相关规则办理。 
2017 年 10
月 12 日 
2018 年 10
月 12 日 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
刘永忠、芦跃江、陈向
东、陈晴和邓宓 
关于同
业竞争、
关联交
易的承
诺 
不同业竞争承诺          
1．截至本声明及承诺函出具之日，除积硕科技外，本人及本人控制的其他企业未从事与上市公司
及其控股子公司所从事的业务构成或可能构成直接利益冲突的竞争性经营活动。2．本次非公开发
行股份及支付现金购买资产事宜实施完毕后，本人及本人控制的企业与上市公司、积硕科技及上
市公司其它控股子公司不会构成直接或间接同业竞争关系。3．在作为上市公司股东期间及转让完
毕本人持有的上市公司股份之后一年内，以及本人在积硕科技任职期间及从积硕科技离职后 36 个
月内，本人及本人控制的企业不直接或间接从事或发展与上市公司、积硕科技及上市公司其他控
股子公司经营范围相同或相类似的业务或项目，也不为自己或代表任何第三方成立、发展、参与、
协助任何企业与上市公司进行直接或间接的竞争；本人不利用从上市公司处获取的信息从事、直
接或间接参与与上市公司相竞争的活动；在可能与上市公司存在竞争的业务领域中出现新的发展
机会时，给予上市公司优先发展权；如上市公司经营的业务与本人以及受本人控制的任何其他企
业或其他关联公司构成或可能构成实质性竞争，本人同意上市公司有权以公平合理的价格优先收
购本人在该企业或其他关联公司中的全部股权或其他权益，或如上市公司决定不予收购的，本人
同意在合理期限内清理、注销该等同类营业或将资产转给其他非关联方；本人不进行任何损害或
可能损害上市公司利益的其他竞争行为。本人愿意承担因违反上述承诺给上市公司造成的全部经
济损失。                                   
规范关联交易承诺                   
1．对于未来可能的关联交易，本人将善意履行作为上市公司股东的义务，不利用本人的股东地位，
就上市公司与本人及本人控制的企业相关的任何关联交易采取任何行动，故意促使上市公司的股
东大会或董事会做出损害上市公司和其他股东合法权益的决议。2. 本人及本人的关联方不以任何
方式违法违规占用上市公司资金及要求上市公司违法违规提供担保。3．如果上市公司与本人及本
人控制的企业发生无法避免或有合理原因的关联交易，则本人承诺将促使上述关联交易遵循市场
2017 年 10
月 12 日 
长期 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
公正、公平、公开的原则，依照正常商业条件进行。本人将不会要求，也不会接受上市公司给予
优于其在一项市场公平交易中向第三方给予的交易条件。4. 本人将严格遵守和执行上市公司关联
交易管理制度的各项规定，如有违反以上承诺及上市公司关联交易管理制度而给上市公司造成损
失的情形，将依法承担相应责任。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
厉达;厉冉;王茜;江苏赛
摩科技有限公司;深圳
市汇银创富四号投资
合伙企业（有限合伙）;
深圳市汇银海富五号
投资合伙企业（有限合
伙）;徐州赛博企业管理
咨询有限公司;杨建平;
栾润东 
股份限
售承诺 
股份锁定承诺                       
（一）控股股东、实际控制人对所持股份的锁定承诺                        
本公司控股股东、实际控制人厉达、厉冉、王茜承诺：自公司股票在深圳证券交易所创业板上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。  
若本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，该等股票的减持价格将不低于发行价；公司上
市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价
低于发行价的，本人持有公司股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。上述减持价格及收盘价均应
考虑除权除息等因素作相应调整。如果本人未能履行上述承诺，则减持价格与发行价之间的差额
由本人按以下顺序补偿给发行人：1、现金方式；2、在发行人处取得的现金红利，并承担一切法
律责任和接受深圳证券交易所的处分。若法律、法规、规范性文件及中国证监会或深圳证券交易
所对本人因违反上述承诺而应承担的相关责任及后果有不同规定，本人自愿无条件地遵从该等规
定。                                      
（二）其他持有发行人 5%以上股份的股东对所持股份的锁定承诺                                 
赛摩科技承诺：自公司股票在深圳证券交易所创业板上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。若本公司所持发行人股票在锁定期满
后两年内减持的，该等股票的减持价格将不低于发行价；发行人上市后 6 个月内如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本公司持有发行
人股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。上述减持价格及收盘价均应考虑除权除息等因素作相应
调整。如果本公司未能履行上述承诺，则减持价格与发行价之间的差额由本公司按以下顺序补偿
给发行人：1、现金方式；2、在发行人处取得的现金红利，并承担一切法律责任和接受深圳证券
交易所的处分。若法律、法规、规范性文件及中国证监会或深圳证券交易所对本公司因违反上述
承诺而应承担的相关责任及后果有不同规定，本公司自愿无条件地遵从该等规定。  股东汇银
五号、汇银四号承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本机构直接
持有的公司股份，也不由公司回购本机构直接持有的该部分股份。                       
（三）其他股东对所持股份的锁定承诺                                              
2015 年 05
月 28 日 
2018 年 5
月 27 日 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
高级管理人员、核心骨干的持股平台赛博咨询承诺：自公司股票在深圳证券交易所创业板上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。
若本公司所持发行人股票在锁定期满后两年内减持的，该等股票的减持价格将不低于发行价；发
行人上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价，本公司持有发行人股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。上述减持价格及收
盘价均应考虑除权除息等因素作相应调整。如果本公司未能履行上述承诺，则减持价格与发行价
之间的差额由本公司按以下顺序补偿给发行人：1、现金方式；2、在发行人处取得的现金红利，
并承担一切法律责任和接受深圳证券交易所的处分。若法律、法规、规范性文件及中国证监会或
深圳证券交易所对本公司因违反上述承诺而应承担的相关责任及后果有不同规定，本公司自愿无
条件地遵从该等规定。  股东栾润东、杨建平承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理本人直接持有的公司股份，也不由公司回购本人直接持有的该部分股份。                                               
（四）持有发行人股份的董事、监事、高级管理人员和其他核心人员对所持股份自愿锁定期、减
持价格的承诺                                           
在公司任董事、高级管理人员的厉达、厉冉、王茜、杨建平承诺：前述锁定期满，在任公司董事、
高级管理人员期间每年转让的股份不超过其所持有股份总额的 25%，离职后六个月内不转让其所
持有的股份；同时，若自上市之日起六个月内申报离职，则自申报离职之日起十八个月内不转让
其所持有的公司股份，自上市之日起第七个月至第十二个月内申报离职，则自申报离职之日起十
二个月内不转让其所持有的公司股份。若本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，该等股
票的减持价格将不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长至少
6 个月。上述减持价格及收盘价均应考虑除权除息等因素作相应调整。本人不因职务变更、离职
等原因而放弃履行上述承诺。如果本人未能履行上述承诺，则减持价格与发行价之间的差额由本
人按以下顺序补偿给发行人：1、现金方式；2、在发行人处取得的现金红利，并承担一切法律责
任和接受深圳证券交易所的处分。若法律、法规、规范性文件及中国证监会或深圳证券交易所对
本人因违反上述承诺而应承担的相关责任及后果有不同规定，本人自愿无条件地遵从该等规定。"                               
厉达;厉冉;王茜;江苏赛
摩科技有限公司;深圳
市汇银创富四号投资
合伙企业（有限合伙）;
深圳市汇银海富五号
股份减
持承诺 
公开发行前持股 5%以上股东在锁定期满后的持股意向                                               
（一）实际控制人在锁定期满后的持股意向                                 
实际控制人厉达、厉冉、王茜及其控制的企业赛摩科技在锁定期届满后两年内，每年减持的股份
合计不超过其所持有的发行人股票的 25%，减持价格不低于发行价（如遇除权除息，减持价格进
行相应调整），并提前三个交易日通知发行人并予以公告。减持发行人股票时，将依照《公司法》、
2015 年 05
月 28 日 
2018 年 5
月 27 日 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
投资合伙企业（有限合
伙）;徐州赛博企业管理
咨询有限公司;杨建平;
栾润东 
《证券法》、中国证监会和深交所的相关规定执行，减持后，将确保公司控制权不会发生变化。如
果实际控制人厉达、厉冉、王茜及其控制的企业赛摩科技未履行公告程序，该次减持股份所得收
益将由公司董事会收回，归发行人所有；或者锁定期届满后两年内减持价格低于发行价的，则减
持价格与发行价之间的差额由发行人在现金分红时从分配当年及以后年度的现金分红中予以先行
扣除，且扣除的现金分红由公司董事会收回，归发行人所有。                                  
（二）其他持有发行人 5%以上股份的股东锁定期满后的减持意向                                       
股东汇银五号、汇银四号在法律法规规定的锁定期结束后，将根据自身投资决策安排及公司股价
情况，对所持的公司股票作出相应的减持安排。根据《上市公司解除限售存量股份转让指导意见》
等相关法规的规定，在上述锁定期满后，本公司可因自身的经营或投资需求，可根据需要以集中
竞价交易、大宗交易、协议转让或其他合法方式适当转让部分发行人股票。本公司将在上述锁定
期满后二十四个月内，减持完毕所持发行人的全部股票，且转让价格不低于发行价格的 80％（如
遇除权除息，减持价格进行相应调整）。股东汇银五号、汇银四号所持股票在锁定期满后两年内减
持的，将提前三个交易日通知发行人并予以公告。减持公司股票时，将依照《公司法》、《证券法》、
中国证监会和深交所的相关规定执行。如果股东汇银五号、汇银四号未履行上述承诺，该次减持
股份所得收益将由公司董事会收回，归发行人所有。"         
2017 年 7 月 7 日，公司首次公开发行前股东汇银五号及汇银四号向公司董事会提交了《关于延长
股份减持期限的申请》，公司于 2017 年 7 月 28 日召开 2017 年第二次临时股东大会，审议通过了
《关于部分首次公开发行前股东变更承诺的议案》，同意汇银五号、汇银四号将在公司首次公开发
行前所作《股份减持承诺》中“…本公司将在上述锁定期满后二十四个月内，减持完毕所持发行人
的全部股票，…”变更为“…将在锁定期满后四十八个月内（即：2016 年 5 月 30 日至 2020 年 5 月
30 日）减持完毕所持公司股票，…”，其余承诺事项不变。 
况。 
厉达;厉冉;王茜 
股东一
致行动
承诺 
2012 年 4 月 15 日，厉达、王茜和厉冉签订了《一致行动协议书》，该协议自签署后生效，至发行
人首次公开发行股票并上市交易三十六个月届满后失效，该协议中就三方保持一致行动事宜作出
如下约定：（1）采取一致行动的方式为：就有关公司经营发展的重大事项向股东大会行使提案权
和在相关股东大会上行使表决权时保持充分一致；（2）在处理有关公司经营发展、且需要经公司
股东大会审议批准的重大事项时应采取一致行动；（3）如任一方拟就有关公司经营发展的重大事
项向股东大会提出议案时，须事先与其他各方充分进行沟通协商，在取得一致意见后，以本协议
各方名义共同向股东大会提出议案；（4）在公司召开股东大会审议有关公司经营发展的重大事项
前须充分沟通协商，就本协议各方行使何种表决权达成一致意见，并按照该一致意见在股东大会
上对该等事项行使表决权。如果本协议各方进行充分沟通协商后，对有关公司经营发展的重大事
2012 年 04
月 15 日 
2018 年 5
月 27 日 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
项行使何种表决权达不成一致意见，本协议各方在股东大会上对该等重大事项共同投弃权票；（5）
《公司法》和《公司章程》规定的股东大会召集权、征集股东投票权、代表诉讼和直接诉讼等重
要股东权利的行使。 
厉达;厉冉;王茜;江苏赛
摩科技有限公司;深圳
市汇银创富四号投资
合伙企业（有限合伙）;
深圳市汇银海富五号
投资合伙企业（有限合
伙）;陈慧谷;樊智军;李
兵;李恒;刘晓华;刘晓
舟;刘志良;毛宝弟;王立
军;王培元;杨建平;张传
红;张开生;朱学义 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
关于关联交易承诺       
发行人控股股东、实际控制人厉达、王茜、厉冉于 2012 年 4 月 15 日签署了《规范和减少关联交
易的承诺函》，就规范和减少关联交易承诺如下： 1、本人以及本人直接、间接控制的其他经济实
体与赛摩电气之间现时不存在其他任何依照法律法规和中国证监会的有关规定应披露而未披露的
关联交易。2、在本人作为赛摩电气控股股东、实际控制人期间，本人及本人直接、间接控制的其
他经济实体将尽量避免、减少与赛摩电气发生关联交易。3、对于无法避免或者有合理原因而发生
的关联交易，本人及本人直接、间接控制的其他经济实体将根据有关法律、法规和规范性文件、
赛摩电气股份有限公司章程以及有关关联交易管理制度的规定，遵循平等、自愿、等价和有偿的
一般商业原则，与赛摩电气签订关联交易协议，并确保关联交易的价格公允，关联交易价格原则
上不偏离市场独立第三方的价格或收费的标准，以维护赛摩电气及其他股东的利益。4、本人保证
不利用在赛摩电气的地位和影响，通过关联交易损害赛摩电气及其他股东的合法权益。5、本人将
促使本人直接或间接控制的其他经济实体遵守上述 2-4 项承诺。如本人或本人直接、间接控制的
其他经济实体违反上述承诺而导致赛摩电气或其他股东的权益受到损害，本人将依法承担相应的
赔偿责任。                                         
关于避免同行业竞争的承诺                                        
为避免同业竞争，维护公司的利益和保证公司的长期稳定发展，厉达、厉冉、王茜、赛摩科技、
汇银五号和汇银四号就避免同业竞争出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺： 1、截至本承诺函签
署之日，本人/本公司、本企业（包括本人/本公司、本企业控制的公司）未经营或从事任何在商业
上对赛摩电气股份有限公司及其所控制的公司构成直接或间接同业竞争的业务或活动； 2、本人/
本公司、本企业（包括本人/本公司、本企业控制的公司）在今后的任何时间不会以任何方式经营
或从事与赛摩电气股份有限公司及其所控制的公司构成直接或间接竞争的业务或活动。凡本人/本
公司、本企业（包括本人/本公司、本企业控制的公司）有任何商业机会可从事、参与或入股任何
可能会与赛摩电气股份有限公司及其所控制的公司生产经营构成竞争的业务，本人/本公司、本企
业（包括本人/本公司、本企业控制的公司）会将上述商业机会让予赛摩电气股份有限公司。3、
如果本人/本公司、本企业（包括本人/本公司、本企业控制的公司）违反上述声明、保证与承诺，
并造成赛摩电气股份有限公司经济损失的，本人/本公司同意赔偿相应损失。4、本声明、承诺与
2012 年 06
月 26 日 
长期 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
保证将持续有效，直至本人/本公司、本企业不再作为赛摩电气股份有限公司的控股股东、实际控
制人（股东）。                                
资金占用方面承诺                       
为了规范并减少关联交易，本公司董事、监事、高级管理人员还出具了《规范并减少关联交易的
承诺函》。                         
本公司实际控制人厉达、厉冉、王茜已于 2012 年 3 月 15 日出具《避免占用资金的承诺函》。承诺
如下：一、本人、近亲属及本人所控制的关联企业在与赛摩电气发生的经营性资金往来中，将严
格限制占用赛摩电气资金。二、本人、近亲属及本人控制的关联企业不得要求赛摩电气垫支工资、
福利、保险、广告等费用，也不得要求赛摩电气代为承担成本和其他支出。三、本人、近亲属及
本人控制的关联企业不谋求以下列方式将赛摩电气资金直接或间接地提供给本人、近亲属及本人
控制的关联企业使用，包括：（1）有偿或无偿地拆借赛摩电气的资金给本人、近亲属及本人控制
的关联企业使用；（2）通过银行或非银行金融机构向本人、近亲属及本人控制的关联企业提供委
托贷款；（3）委托本人、近亲属及本人控制的关联企业进行投资活动；（4）为本人、近亲属及本
人控制的关联企业开具没有真实交易背景的商业承兑汇票；（5）代本人、近亲属及本人控制的关
联企业偿还债务；（6）中国证监会认定的其他方式。  本人将促使本人直接或间接控制的其他经
济实体遵守上述承诺。如本人或本人控制的其他经济实体违反上述承诺，导致赛摩电气或其他股
东的权益受到损害，本人将依法承担相应的赔偿责任。"         
赛摩电气股份有限公
司;厉达;厉冉;王茜;刘
晓舟;刘志良;毛宝弟;王
培元;杨建平;樊智军;李
兵;李恒 
IPO 稳
定股价
承诺 
上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定公司股价的预案                                     
（一）启动股价稳定措施的具体条件                         
公司上市后 3 年内，连续 20 个交易日公司股票收盘价低于公司上一个会计年度末经审计的每股净
资产时（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净资产不
具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整）。                                   
（二）股价稳定措施的方式及顺序                       
 1、股价稳定措施的方式：（1）公司回购股票；（2）公司控股股东增持公司股票；（3）董事（不
含独立董事）、高级管理人员增持公司股票。实施上述方式时应考虑：（1）不能导致公司不满足上
市条件；（2）不能迫使控股股东或实际控制人履行要约收购义务。2、实施股价稳定措施的顺序：
根据预案，如满足启动稳定股价措施的条件，则关于稳定股价的相关责任主体：（1）公司；（2）
公司控股股东；（3）公司董事及高级管理人员（独立董事除外），由上述三方主体经友好协商并制
定积极有效的稳定股价措施；若协商不成，则依次按照如下责任主体的顺序实施稳定股价措施，
2015 年 05
月 28 日 
2018 年 5
月 27 日 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
直至满足终止稳定股价条件。第一选择为公司回购股票。但若公司回购不满足上市条件或公司回
购议案未经股东大会通过时，则进行第二选择。第二选择为公司控股股东增持股票。在下列情形
之一出现时启动控股股东回购：（1）公司回购不满足上市条件；（2）公司回购议案未经股东大会
通过，且控股股东增持不会导致公司不满足上市条件或触发要约收购；（3）公司已回购但未满足
连续 3 个交易日收盘价高于上一个会计年度末经审计的每股净资产。第三选择为董事及高级管理
人员（独立董事、控股股东除外）增持股票。在下列情形出现时启动董事及高级管理人员（独立
董事、控股股东除外）回购：（1）公司控股股东增持导致公司不满足上市条件或触发要约收购；
（2）公司、控股股东已回购后但未满足连续 3 个交易日收盘价高于上一个会计年度末经审计的每
股净资产。                                  
（三）实施公司回购股票的程序                                        
在达到触发启动股价稳定措施的情形下，公司将依据法律、法规及公司章程的规定，在上述条件
成就之日起 3 个交易日内召开董事会讨论稳定股价方案，并提交股东大会审议。具体实施方案将
在股价稳定措施的启动条件成就时，公司依法召开董事会、股东大会做出股份回购决议后公告。
在股东大会审议通过股份回购方案后，公司将依法通知债权人，并向证券监督管理部门、证券交
易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。公司回购股份的资金为自有资金，回购股
份的价格不超过上一会计年度末经审计的每股净资产，回购股份的方式为集中竞价交易方式、要
约方式或证券监督管理部门认可的其他方式。但如果股份回购方案实施前公司股价已经不满足启
动稳定公司股价措施条件的，可不再继续实施该方案。若某一会计年度公司股价多次触发上述需
采取股价稳定措施条件的（不包括公司实施稳定股价措施期间及实施完毕当次稳定股价措施并公
告日后开始计算的连续 20 个交易日股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产的
情形），公司将继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：（1）单次用于回购股份的资
金金额不高于上一个会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 20%；（2）单一会计年度用以
稳定股价的回购资金合计不超过上一会计年度经审计的归属母公司股东净利润的 50%。超过上述
标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施
的情形时公司将继续按照上述原则执行稳定股价预案。  如果本公司未履行上述稳定股价的具
体措施，将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向本公司投资者道
歉。若法律、法规、规范性文件及中国证监会或深圳证券交易所对启动股价稳定措施的具体条件、
采取的具体措施等有不同规定，或者对本公司因违反上述承诺而应承担的相关责任及后果有不同
规定的，本公司自愿无条件地遵从该等规定。                          
（四）实施控股股东、董事（独立董事除外）和高级管理人员增持公司股票的程序                                           
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，控股股东、董事（独立董事除外）和高级管理人员将以
增持公司股份的方式稳定股价。控股股东、董事（独立董事除外）和高级管理人员将在公司披露
其回购公司股份计划的 3 个交易日后，按照该方案开始实施买入公司股份的计划。控股股东、董
事（独立董事除外）和高级管理人员将通过二级市场以竞价交易方式买入公司股份，买入价格不
高于公司上一会计年度经审计的每股净资产。但如果公司披露其买入计划后 3 个交易日内其股价
已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，控股股东、董事（独立董事除外）和高级管理人员
可不再实施上述买入公司股份的计划。若某一会计年度内公司股价多次触发上述需采取股价稳定
措施条件的（不包括公司实施稳定股价措施期间及实施完毕当次稳定股价措施并公告日后开始计
算的连续 20 个交易日股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产的情形），控股股
东、董事（独立董事除外）和高级管理人员将继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵循以下原
则：（1）控股股东单次用于增持公司股份的资金金额不低于控股股东自公司上市后累计从公司所
获得现金分红金额的 20%，董事及高级管理人员单次用于购买股份的资金金额不低于其在担任董
事或高级管理人员职务期间上一会计年度从公司处领取的税后薪酬或津贴累计额的 20%；（2）单
一年度控股股东用以稳定股价的增持资金不超过自公司上市后控股股东累计从公司所获得现金分
红金额的 50%，单一年度董事及高级管理人员用以稳定股价所动用的资金应不超过其在担任董事
或高级管理人员职务期间上一会计年度从公司处领取的税收薪酬或津贴累计额的 50%。超过上述
标准的，控股股东、董事及高级管理人员在当年度将不再继续实施稳定股价措施。但如下一年度
继续出现需启动稳定股价措施的情形时，控股股东、董事及高级管理人员将继续按照上述原则执
行稳定股价预案。如果控股股东、董事（独立董事除外）和高级管理人员未能履行上述承诺，控
股股东、董事（独立董事除外）和高级管理人员将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明
未履行的具体原因并向公司股东和社会投资者道歉，并在前述事项发生之日起 5 个工作日内停止
在公司处获得薪酬或津贴及股东分红，同时其持有的公司股份将不得转让，直至按上述预案的规
定采取相应的稳定股价措施并实施完毕时为止。若法律、法规、规范性文件及中国证监会或深圳
证券交易所对启动股价稳定措施的具体条件、采取的具体措施等有不同规定，或者对控股股东、
董事（独立董事除外）和高级管理人员因违反上述承诺而应承担的相关责任及后果有不同规定的，
控股股东、董事（独立董事除外）和高级管理人员自愿无条件地遵从该等规定。对于未来新聘的
董事（独立董事除外，下同）、高级管理人员，亦将履行公司发行上市时董事、高级管理人员已作
出的关于稳定股价预案方面的相应承诺要求。"   
股权激励承
诺 
      
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测
资产或项
目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预
测业绩
（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因（如适用） 原预测披露日期 原预测披露索引 
合肥雄鹰 2016 年 01 月 01 日 2018 年 12 月 31 日 2,036 2,027.43 
截至当期末，累积实现扣非后净利
润 3,473.22 万元，大于业绩承诺净
金额，本期不存在应补偿情况。 
2015 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn/   名
称：盈利预测补偿协议－赛摩收购合肥雄鹰 
南京三埃 2016 年 01 月 01 日 2018 年 12 月 31 日 2,966 2,493.96 
截至当期末，累积实现扣非后净利
润 5,659.03 万元，大于业绩承诺
净金额，本期不存在应补偿情况。 
2015 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn/   名
称：盈利预测补偿协议－赛摩收购南京三埃 
武汉博晟 2016 年 01 月 01 日 2018 年 12 月 31 日 948 994.06 不适用 2015 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn/   名
称：盈利预测补偿协议－赛摩收购武汉博晟 
厦门积硕 2017 年 01 月 01 日 2019 年 12 月 31 日 1,806 1,919.78 不适用 2016 年 12 月 12 日 
巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn/   名
称：盈利预测补偿协议 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方鹿拥军、段启掌、科迪投资、周超飞、汪小华、郭银玲及朱恒书在《盈利预测补偿协议》中承诺合肥雄鹰2016年、2017年及2018年的利润预测数（扣除非经常性损益
后归属于母公司股东的净利润）分别为1,334万元、2,036万元及2,683万元。 
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
交易对方袁延强、陈松萍在《盈利预测补偿协议》中承诺南京三埃2016年、2017年及2018年的利润预测数（扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润）分别为2,501万
元、2,966万元及3,565万元。 
交易对方贺小明、胡杰及武水咨询在《盈利预测补偿协议》中承诺武汉博晟2016年、2017年及2018年的利润预测数（扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润）分别为
706万元、948万元及1,264万元。 
交易对方刘永忠、芦跃江、陈向东、陈晴、邓宓在《盈利预测补偿协议》中承诺厦门积硕2017年、2018年及2019年的利润预测数（扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净
利润）分别为1,806万元、2,517万元及3,520万元。
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、本次会计政策变更原因 
1、2017 年5 月10 日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16 号——政府补助》，该准则修订自2017 年6 月12 日
起施行，同时要求企业对2017 年1 月1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017 年1 月1 日至该准则施行日之间新
增的政府补助根据修订后的准则进行调整。本公司自2017 年6 月12 日开始采用该修订后的准则，公司已根据新准则要求，
对2017 年1 月1 日至该准则实施之间发生的政府补助金额进行了调整。对于2017 年1 月1 日前发生的交易，不予追溯调整，
对于2017 年财务报表中可比期间的财务报表也不予追溯调整。 
2、2017 年4 月28 日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
该准则自2017 年5 月28 日起施行。对于本准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适
用法处理。本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整。 
二、本次会计政策变更对公司的影响 
根据《企业会计准则第16号—政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，公司调整了财务报表列
表，该变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响，本次会计政策变更对财务报表的影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称 影响本期金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”。同
期数据相应调整。 
 对比财务报表无影响 
（2）自2017年1月1日起，与本公司日常活动相关的政府补助，从“营业外
收入”项目重分类至“其他收益”项目。同期数据相应调整。 
营业外收入、其他收益 19,246,135.10 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加4户，减少1户，其中： 
1、 本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体 
名称 变更原因 
厦门积硕 企业合并增加 
积硕设备 企业合并增加 
积硕和润 企业合并增加 
艾普机器人 新设成立增加 
2、 本期不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的经营实体 
名称 变更原因 
SAISTER LIMITED（赛斯特香港） 注销 
合并范围变更主体的具体信息详见“附注七、合并范围的变更”。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 龚晨艳、李倩倩 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司开展发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易活动，为顺利完成本次
发行股份购买资产工作，按照《上市公司并购重组财务顾问业务管理办法》、《上市公司重大资产重组管
理办法》的规定，聘请光大证券股份有限公司担任其发行股份购买资产工作之独立财务顾问，支付财务顾
问及承销费用共计人民币800万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期内重组事项的整体方案是由赛摩电气分别向厦门积硕全体股东以非公开发行股份及支付
现金的方式购买其合计持有的厦门积硕100%股权，同时向厉达、赛摩电气-第二期员工持股计划发行股份
募集不超过13,178万元的配套资金，募集资金总额不超过本次交易总额的100.00%。其中向“赛摩电气-第
二期员工持股计划”发行股份359,353股，用于募集部分配套资金，员工持股计划发行新增股份的性质为
有限售条件流通股，上市日为2017年10月12日。锁定期为36个月。 
具体内容详见公司于2017年10月9日在巨潮资讯网发布的《发行股份及支付现金购买资产暨关联交易
并募集配套资金之实施情况暨新增股份上市公告书》。 
十五、重大关联交易
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易类
型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
Epistolio 
S.r.l. 
公司的全资子公司赛
斯特持有 Epistolio 
S.r.l. 40%的股权 
向关联人采
购产品、商品 
采购工业
机器人及
配套产品 
公允 
市场定
价 
258.78 49.76% 300 否 
按合同
约定 
258.78 
2017 年 09
月 12 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2017 年 9 月 12 日；《关于日
常关联交易预计的公告》（公
告编号：2017-085） 
合计 -- -- 258.78 -- 300 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，
在报告期内的实际履行情况（如有） 
报告期内，公司上述日常关联交易的实际发生金额与预计发生金额之间没有重大差异。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司以发行股份和支付现金相结合的方式，购买刘永忠、芦跃江、陈向东、陈晴、邓宓合
计持有的厦门积硕100%股权，同时向厉达、赛摩电气-第二期员工持股计划非公开发行股票募集配套资金，
本次募集的配套资金扣除发行费用后的余额将作为公司本次交易所需支付现金对价11,835万元。2017年6
月30日，公司收到中国证券监督管理委员会(以下简称“中国证监会”)出具的《关于核准赛摩电气股份有
限公司向刘永忠等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》(证监许可[2017]1041号)，公司发行股份购
买资产并募集配套资金事项获得中国证监会核准。 
本次交易募集配套资金的认购方之一厉达，系本公司实际控制人之一，与本公司存在关联关系。厉达
认购上市公司募集配套资金发行股份的行为，构成关联交易。 
发行股份募集配套资金部分共计发行股份8,868,101股，其中，向关联方厉达非公开发行股份
8,508,748股，上市日为2017年10月12日。锁定期为36个月。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《发行股份及支付现金并募集配套资金暨关联交易报告书》（修订稿） 2017 年 07 月 01 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金事项获得中国证监会
核准批文的公告》（公告编号：2017-050） 
2017 年 07 月 01 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
《发行股份及支付现金购买资产暨关联交易并募集配套资金之实施
情况暨新增股份上市公告书》 
2017 年 10 月 09 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象
名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象
名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
合肥雄鹰 
2016 年 08 月 09 日
2017 年 07 月 05 日 
5,000 
2017 年 10 月 26 日 2,000 连带责任保证 12 个月 否 是 
2016 年 11 月 10 日 1,000 连带责任保证 12 个月 是 是 
2017 年 09 月 13 日 1,000 连带责任保证 1 个月 是 是 
2017 年 10 月 30 日 1,000 连带责任保证 1 个月 是 是 
2016 年 09 月 01 日 2,000 连带责任保证 12 个月 是 是 
2017 年 11 月 22 日 1,000 连带责任保证 12 个月 否 是 
武汉博晟 2017 年 12 月 13 日 1,000 2017 年 12 月 20 日 1,000 连带责任保证 12 个月 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
3,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
6,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
6,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
4,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象
名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
3,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
6,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
6,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,000 
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.86% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，
确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全公司内部控制制度。报
告期内修订《公司章程》、《独立董事制度》、《董事会议事规则》、《董事、监事和高级管理人员所持
公司股份及其变动管理制度》、《日常经营重大合同信息披露制度》，制定《赛摩电气-第二期员工持股
计划管理规则》（赛摩电气2016年第一期员工持股计划管理规则），促进公司规范运作，提高公司治理水
平，确保公司在业务经营和管理各重大方面保持了有效的内部控制。不存在因国家政策、证券法规、行业
特性及收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易等问题。 
公司自上市以来一直积极配合上级监管机构的各项指示，努力做好上市公司信息披露工作。公司严格
按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，及时回答投
资者咨询，并指定巨潮资讯网为公司信息披露的指定网站，《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
报》、《证券时报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
报告期内，公司组织董事、监事及高级管理人员进行信息披露培训或参加由中国上市公司协会、江苏省上
市公司协会举办的高级管理人员培训，加深了对《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《企业内
部控制基本规范》等相关法规的学习，尤其是涉及到规范公司法人治理结构和保护社会公众股东权益等相
关法规的认识和理解，提高对公司和投资者利益的保护能力。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精确扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年10月15日召开了第二届董事会第三十五次会议，审议通过了《关于〈赛摩电气股份有限
公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金预案〉及其摘要的议案》等与本次重大资产重组相关的
议案，具体内容详见公司于2017年10月16日在中国证监会指定信息披露媒体上发布的相关公告。 
2017年10月26日，深圳证券交易所下发了《关于对赛摩电气股份有限公司的重组问询函》（创业板许
可类重组问询函【2017】第59号），根据上述函件的要求，公司与相关各方及中介机构对重组相关文件进
行了补充和完善，并于2017年11月1日披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金预案（修订
稿）》等相关公告，公司股票已于2017年11月1日复牌。 
2018年4月3日，公司召开了第三届董事会第四次会议，审议通过了《关于〈赛摩电气股份有限公司发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金草案〉及其摘要的议案》等与本次重大资产重组相关的议案，
本次交易尚需经过公司股东大会批准及中国证监会核准，本次交易能否取得上述批准或核准以及最终取得
批准或核准的时间均存在不确定性。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司以自有资金通过全资子公司赛斯特收购 Epistolio 40%股权，具体内容详见公司于2017年5月16
日、2017年11月23日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布的《关于对“收购Epistolio S.r.l.
公司部分股权”的补充说明公告》（公告编号：2017-036）、《关于全资子公司收购Epistolio S.r.l.公
司部分股权完成交割的公告》（公告编号：2017-117）。 
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 201,455,618 67.86% 18,505,007 0 158,284,494 -3,695,760 173,093,741 374,549,359 67.77% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0  0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0  0 0.00% 
3、其他内资持股 201,455,618 67.86% 18,505,007 0 158,284,494 -3,695,760 173,093,741 374,549,359 67.77% 
其中：境内法人持股 30,171,098 10.15% 359,353 0 28,518,039 -28,728 28,848,664 54,279,248 9.82% 
   境内自然人持股 165,808,069 55.85% 18,145,654 0 129,766,455 -3,667,032 147,845,077 310,053,146 56.09% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0  0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0  0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0  0 0.00% 
二、无限售条件股份 95,400,000 32.13% 0 0 79,200,000 3,600,000 82,800,000 178,200,000 32.24% 
1、人民币普通股 95,400,000 32.13% 0 0 79,200,000 3,600,000 82,800,000 178,200,000 32.24% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0  0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0  0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0  0 0.00% 
三、股份总数 296,855,618 100.00% 18,505,007 0 237,484,494 -95,760 255,893,741 552,749,359 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年4月21日在巨潮资讯网发布了《关于部分首次公开发行前已发行股份上市流通的提示
性公告》（公告编号：2017-020）。解除限售的股份数量为3,600,000股，后因公司2016年度权益分派，
上述股份同比例转增至6,480,000股，本次限售股份可上市流通日为2016年5月30日。 
2、公司于2017年7月12日完成了2016年年度权益分配方案的实施工作，以公司当时总股本296,855,618
股为基数,向全体股东每10股派0.30元（含税）；同时以资本公积向全体股东每10股转增8股,合计转增股
本237,484,494 股,转增后总股本增加至534,340,112股。上述利润分配具体内容详见公司于2017年7月6日
在巨潮资讯网发布的《2016年年度权益分派实施公告》（公告编号：2017-056） 
3、公司因定向回购注销公司股东贺小明、胡杰、武汉武水管理咨询有限公司（以下简称“武水咨询”）
合计持有公司95,760股股份（其中贺小明应补偿股份数量47,880股；胡杰应补偿股份数量19,152股；武水
