赛摩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 296,855,618 
现金分红总额（元）（含税） 8,905,668.54 
可分配利润（元） 152,813,914.69 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2016 年度实现归属于母公司股东的净利润为 22,139,252.28 元，根
据《公司章程》规定，按照净利润的 10%提取法定盈余公积金 2,213,925.23 元；截至 2016 年 12 月 31 日，公司累计未分配
利润为 152,813,914.69 元。鉴于公司目前经营情况良好，为了保障股东合理的投资回报，根据中国证券监督管理委员会《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等有关规定及《公
司章程》的相关规定，经综合考虑投资者的合理回报和公司的长远发展，在保证公司正常经营业务发展的前提下，董事会
拟定如下分配预案：以 2016 年 12 月 31 日总股本 296,855,618 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.30 元（含税）；
同时以资本公积向全体股东每 10 股转增 8 股，合计转增股本 237,484,494 股，转增后总股本增加至 534,340,112 股。剩余
未分配利润滚存至以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2016年度利润分配预案 
2017年4月25日，公司召开第二届董事会第二十七次会议，审议通过了2016年度利润分配的议案：以
2016年12月31日总股本296,855,618股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.30元（含税）；同时以资
本公积向全体股东每10股转增8股，合计转增股本237,484,494股，转增后总股本增加至534,340,112股。剩
余未分配利润滚存至以后年度分配。 
赛摩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
2、公司2015年度利润分配预案 
2016年3月18日第二届董事会召开第十三次会议，审议了2015年度利润分配的议案：以80,000,000股(公
司总股本)为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增20股，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00
元（含税），合计派发现金8,000,000.00元；转增后公司总股本变更为240,000,000股，剩余未分配利润
132,888,587.64元结转下一年度。 
3、公司2014年度没有进行利润分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 8,905,668.54 56,455,596.78 15.77% 0.00 0.00% 
2015 年 8,000,000.00 33,138,863.19 24.14% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 36,210,720.39 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情况 
股权激励承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
鹿拥军、段启掌、周
超飞、汪小华、郭银
玲、朱恒书、合肥科
迪投资管理合伙企业
（有限合伙）；袁延
强、陈松萍；贺小明、
胡杰、武汉武水管理
咨询有限公司 
股份限
售承诺 
一、因本次发行而认购的股份自股份上市之日起 36 个月内不得
转让；二、若中国证监会或深圳证券交易所对本次交易中标的
公司股东各自所认购的股份之锁定期有不同要求的，标的公司
股东各自将自愿无条件按照中国证监会或深圳证券交易所的要
求进行股份锁定；上述锁定期结束之后，标的公司股东各自所
应遵守的股份锁定期将按照中国证监会和深圳证券交易所的规
定执行；三、若标的资产盈利预测补偿期间最后会计年度的专
项审计报告、减值测试报告出具的日期晚于标的公司股东各自
2016 年
07 月 28
日 
2019年7
月 29 日 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
赛摩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
所持上市公司股份上市之日起 36 个月届满之日，则在相关报告
出具日之前标的公司股东各自所持上市公司的限售股份不得转
让，待相关审计报告以及减值测试报告出具后，视是否需实施
股份补偿，扣减需进行股份补偿的股份后，标的公司股东各自
所持剩余股份方可解除股份锁定；四、本次交易完成后，因上
市公司送红股、转增股本等原因孳生的上市公司股份，标的公
司股东各自亦应遵守前述锁定要求。 
厉达 
股份限
售承诺 
一、本人认购的股份自上市之日起 36 个月内不得转让；二、前
述锁定期结束之后，本人所应遵守的股份锁定期将按照中国证
监会和深圳证券交易所的规定执行；三、若中国证监会或深圳
证券交易所对本人认购的股份之锁定期有不同要求的，本人将
自愿无条件按照中国证监会或深圳证券交易所的要求进行股份
锁定。 
2016 年
07 月 28
日 
2019年7
月 29 日 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
赛摩电气股份有限公
司-第一期员工持股
计划 
股份限
售承诺 
赛摩电气股份有限公司-第一期员工持股计划作为赛摩电气股
份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易之非公开发行股票的发行对象之一，特作出承诺:赛摩电
气股份有限公司-第一期员工持股计划将遵守《上市公司证券发
行管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规
和规范性文件的有关规定，以及赛摩电气股份有限公司-第一期
员工持股计划与赛摩电气股份有限公司签订的《赛摩电气股份
有限公司股份认购协议》的有关约定，自赛摩电气股份有限公
司本次非公开发行股票上市之日起三十六个月内不转让或者委
托他人管理所认购的新股。 
2016 年
07 月 28
日 
2019年7
月 29 日 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
厉达、厉冉、王茜、
江苏赛摩科技有限公
司、徐州赛博企业管
理咨询有限公司 
股份限
售承诺 
1、自本次交易完成之日起 12 个月内，本人/本公司不以任何方
式转让在本次交易前所持有的上市公司股票，包括但不限于通
过证券市场公开转让、通过协议方式转让或由公司回购该等股
票。2、如该等股票因上市公司送红股、转增股本等原因而有所
增加，则增加的股票亦计入本次锁定股票的数量并遵守前述规
定。3、对于本人/本公司在本承诺函出具前已作出的有关股份
锁定的其他承诺，本人/本公司自愿继续遵守该等承诺。4、对
于本次所锁定的股票，解除锁定后的转让将按照届时有效的法
律法规和深圳证券交易所的相关规则办理。 
2016 年
07 月 28
日 
2017年7
月 27 日 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
鹿拥军、段启掌、周
超飞、汪小华、郭银
玲、朱恒书、合肥科
迪投资管理合伙企业
（有限合伙）；袁延
强、陈松萍；贺小明、
胡杰、武汉武水管理
咨询有限公司 
关于同
业竞争、
关联交
易的承
诺 
不同业竞争承诺           
1、截至本声明及承诺函出具之日，除标的公司外，本人/本企
业及本人/本企业控制的其他企业未从事与上市公司及其控股
子公司所从事的业务构成或可能构成直接利益冲突的竞争性经
营活动。2、本次非公开发行股份及支付现金购买资产事宜实施
完毕后，本人/本企业及本人/本企业控制的企业与上市公司、标
的公司及上市公司其它控股子公司不会构成直接或间接同业竞
争关系。3、在作为上市公司股东期间及转让完毕本人/本企业
持有的上市公司股份之后一年内，以及本人在标的公司任职期
间及从标的公司离职后 36 个月内，本人及本人控制的企业不直
接或间接从事或发展与上市公司、标的公司及上市公司其他控
2016 年
07 月 28
日 
长期 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
赛摩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
股子公司经营范围相同或相类似的业务或项目，也不为自己或
代表任何第三方成立、发展、参与、协助任何企业与上市公司
进行直接或间接的竞争；本人不利用从上市公司处获取的信息
从事、直接或间接参与与上市公司相竞争的活动；在可能与上
市公司存在竞争的业务领域中出现新的发展机会时，给予上市
公司优先发展权；如上市公司经营的业务与本人以及受本人控
制的任何其他企业或其他关联公司构成或可能构成实质性竞
争，本人同意上市公司有权以公平合理的价格优先收购本人在
该企业或其他关联公司中的全部股权或其他权益，或如上市公
司决定不予收购的，本人同意在合理期限内清理、注销该等同
类营业或将资产转给其他非关联方；本人不进行任何损害或可
能损害上市公司利益的其他竞争行为。本人/本企业愿意承担因
违反上述承诺给上市公司造成的全部经济损失。 
                    
规范关联交易承诺               
 1、对于未来可能的关联交易，本人／本企业将善意履行作为
上市公司股东的义务，不利用本人／本企业的股东地位，就上
市公司与本人／本企业及本人／本企业控制的企业相关的任何
关联交易采取任何行动，故意促使上市公司的股东大会或董事
会做出损害上市公司和其他股东合法权益的决议。2、本人／本
企业及本人／本企业的关联方不以任何方式违法违规占用上市
公司资金及要求上市公司违法违规提供担保。3、如果上市公司
与本人／本企业及本人／本企业控制的企业发生无法避免或有
合理原因的关联交易，则本人／本企业承诺将促使上述关联交
易遵循市场公正、公平、公开的原则，依照正常商业条件进行。
本人／本企业将不会要求，也不会接受上市公司给予优于其在
一项市场公平交易中向第三方给予的交易条件。    4、本人／
本企业将严格遵守和执行上市公司关联交易管理制度的各项规
定，如有违反以上承诺及上市公司关联交易管理制度而给上市
公司造成损失的情形，将依法承担相应责任。                        
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
厉达;厉冉;王茜;江苏
赛摩科技有限公司;
深圳市汇银创富四号
投资合伙企业（有限
合伙）;深圳市汇银海
富五号投资合伙企业
（有限合伙）;徐州赛
博企业管理咨询有限
公司;杨建平;栾润东 
股份限
售承诺 
股份锁定承诺   
（一）控股股东、实际控制人对所持股份的锁定承诺   
本公司控股股东、实际控制人厉达、厉冉、王茜承诺：自公司
股票在深圳证券交易所创业板上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其持有的公司股份，也不由公司回购该部
分股份。  若本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，
该等股票的减持价格将不低于发行价；公司上市后 6 个月内如
公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价低于发行价的，本人持有公司股票的锁定期
限自动延长至少 6 个月。上述减持价格及收盘价均应考虑除权
除息等因素作相应调整。如果本人未能履行上述承诺，则减持
价格与发行价之间的差额由本人按以下顺序补偿给发行人：1、
现金方式；2、在发行人处取得的现金红利，并承担一切法律责
2015 年
05 月 28
日 
2018年5
月 27 日 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
赛摩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
任和接受深圳证券交易所的处分。若法律、法规、规范性文件
及中国证监会或深圳证券交易所对本人因违反上述承诺而应承
担的相关责任及后果有不同规定，本人自愿无条件地遵从该等
规定。 
（二）其他持有发行人 5%以上股份的股东对所持股份的锁定承
诺    
赛摩科技承诺：自公司股票在深圳证券交易所创业板上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。若本公司所持发行人股票在锁定
期满后两年内减持的，该等股票的减持价格将不低于发行价；
发行人上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本公
司持有发行人股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。上述减持
价格及收盘价均应考虑除权除息等因素作相应调整。如果本公
司未能履行上述承诺，则减持价格与发行价之间的差额由本公
司按以下顺序补偿给发行人：1、现金方式；2、在发行人处取
得的现金红利，并承担一切法律责任和接受深圳证券交易所的
处分。若法律、法规、规范性文件及中国证监会或深圳证券交
易所对本公司因违反上述承诺而应承担的相关责任及后果有不
同规定，本公司自愿无条件地遵从该等规定。  股东汇银五
号、汇银四号承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理本机构直接持有的公司股份，也不由公司
回购本机构直接持有的该部分股份。   
（三）其他股东对所持股份的锁定承诺   
高级管理人员、核心骨干的持股平台赛博咨询承诺：自公司股
票在深圳证券交易所创业板上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理其持有的公司股份，也不由公司回购该部分
股份。若本公司所持发行人股票在锁定期满后两年内减持的，
该等股票的减持价格将不低于发行价；发行人上市后 6 个月内
如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后 6 个月期末收盘价低于发行价，本公司持有发行人股票的锁
定期限自动延长至少 6 个月。上述减持价格及收盘价均应考虑
除权除息等因素作相应调整。如果本公司未能履行上述承诺，
则减持价格与发行价之间的差额由本公司按以下顺序补偿给发
行人：1、现金方式；2、在发行人处取得的现金红利，并承担
一切法律责任和接受深圳证券交易所的处分。若法律、法规、
规范性文件及中国证监会或深圳证券交易所对本公司因违反上
述承诺而应承担的相关责任及后果有不同规定，本公司自愿无
条件地遵从该等规定。  股东栾润东、杨建平承诺：自公司
股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人直
接持有的公司股份，也不由公司回购本人直接持有的该部分股
份。   
（四）持有发行人股份的董事、监事、高级管理人员和其他核
赛摩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
心人员对所持股份自愿锁定期、减持价格的承诺   
在公司任董事、高级管理人员的厉达、厉冉、王茜、杨建平承
诺：前述锁定期满，在任公司董事、高级管理人员期间每年转
让的股份不超过其所持有股份总额的 25%，离职后六个月内不
转让其所持有的股份；同时，若自上市之日起六个月内申报离
职，则自申报离职之日起十八个月内不转让其所持有的公司股
份，自上市之日起第七个月至第十二个月内申报离职，则自申
报离职之日起十二个月内不转让其所持有的公司股份。若本人
所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，该等股票的减持价
格将不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价
低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长至少 6 个
月。上述减持价格及收盘价均应考虑除权除息等因素作相应调
整。本人不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。如
果本人未能履行上述承诺，则减持价格与发行价之间的差额由
本人按以下顺序补偿给发行人：1、现金方式；2、在发行人处
取得的现金红利，并承担一切法律责任和接受深圳证券交易所
的处分。若法律、法规、规范性文件及中国证监会或深圳证券
交易所对本人因违反上述承诺而应承担的相关责任及后果有不
同规定，本人自愿无条件地遵从该等规定。" 
厉达;厉冉;王茜;江苏
赛摩科技有限公司;
深圳市汇银创富四号
投资合伙企业（有限
合伙）;深圳市汇银海
富五号投资合伙企业
（有限合伙）;徐州赛
博企业管理咨询有限
公司;杨建平;栾润东 
股份减
持承诺 
公开发行前持股 5%以上股东在锁定期满后的持股意向 
（一）实际控制人在锁定期满后的持股意向   
实际控制人厉达、厉冉、王茜及其控制的企业赛摩科技在锁定
期届满后两年内，每年减持的股份合计不超过其所持有的发行
人股票的 25%，减持价格不低于发行价（如遇除权除息，减持
价格进行相应调整），并提前三个交易日通知发行人并予以公
告。减持发行人股票时，将依照《公司法》、《证券法》、中国证
监会和深交所的相关规定执行，减持后，将确保公司控制权不
会发生变化。如果实际控制人厉达、厉冉、王茜及其控制的企
业赛摩科技未履行公告程序，该次减持股份所得收益将由公司
董事会收回，归发行人所有；或者锁定期届满后两年内减持价
格低于发行价的，则减持价格与发行价之间的差额由发行人在
现金分红时从分配当年及以后年度的现金分红中予以先行扣
除，且扣除的现金分红由公司董事会收回，归发行人所有。   
（二）其他持有发行人 5%以上股份的股东锁定期满后的减持意
向    
股东汇银五号、汇银四号在法律法规规定的锁定期结束后，将
根据自身投资决策安排及公司股价情况，对所持的公司股票作
出相应的减持安排。根据《上市公司解除限售存量股份转让指
导意见》等相关法规的规定，在上述锁定期满后，本公司可因
自身的经营或投资需求，可根据需要以集中竞价交易、大宗交
易、协议转让或其他合法方式适当转让部分发行人股票。本公
司将在上述锁定期满后二十四个月内，减持完毕所持发行人的
2015 年
05 月 28
日 
2018年5
月 27 日 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
赛摩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
全部股票，且转让价格不低于发行价格的 80％（如遇除权除息，
减持价格进行相应调整）。股东汇银五号、汇银四号所持股票在
锁定期满后两年内减持的，将提前三个交易日通知发行人并予
以公告。减持公司股票时，将依照《公司法》、《证券法》、中国
证监会和深交所的相关规定执行。如果股东汇银五号、汇银四
号未履行上述承诺，该次减持股份所得收益将由公司董事会收
回，归发行人所有。" 
厉达;厉冉;王茜 
股东一
致行动
承诺 
2012 年 4 月 15 日，厉达、王茜和厉冉签订了《一致行动协议
书》，该协议自签署后生效，至发行人首次公开发行股票并上市
交易三十六个月届满后失效，该协议中就三方保持一致行动事
宜作出如下约定：（1）采取一致行动的方式为：就有关公司经
营发展的重大事项向股东大会行使提案权和在相关股东大会上
行使表决权时保持充分一致；（2）在处理有关公司经营发展、
且需要经公司股东大会审议批准的重大事项时应采取一致行
动；（3）如任一方拟就有关公司经营发展的重大事项向股东大
会提出议案时，须事先与其他各方充分进行沟通协商，在取得
一致意见后，以本协议各方名义共同向股东大会提出议案；（4）
在公司召开股东大会审议有关公司经营发展的重大事项前须充
分沟通协商，就本协议各方行使何种表决权达成一致意见，并
按照该一致意见在股东大会上对该等事项行使表决权。如果本
协议各方进行充分沟通协商后，对有关公司经营发展的重大事
项行使何种表决权达不成一致意见，本协议各方在股东大会上
对该等重大事项共同投弃权票；（5）《公司法》和《公司章程》
规定的股东大会召集权、征集股东投票权、代表诉讼和直接诉
讼等重要股东权利的行使。 
2012 年
04 月 15
日 
2018年5
月 27 日 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
厉达;厉冉;王茜;江苏
赛摩科技有限公司;
深圳市汇银创富四号
投资合伙企业（有限
合伙）;深圳市汇银海
富五号投资合伙企业
（有限合伙）;陈慧谷;
樊智军;李兵;李恒;刘
晓华;刘晓舟;刘志良;
毛宝弟;王立军;王培
元;杨建平;张传红;张
开生;朱学义 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
关于关联交易承诺   
发行人控股股东、实际控制人厉达、王茜、厉冉于 2012 年 4 月
15 日签署了《规范和减少关联交易的承诺函》，就规范和减少
关联交易承诺如下： 1、本人以及本人直接、间接控制的其他
经济实体与赛摩电气之间现时不存在其他任何依照法律法规和
中国证监会的有关规定应披露而未披露的关联交易。2、在本人
作为赛摩电气控股股东、实际控制人期间，本人及本人直接、
间接控制的其他经济实体将尽量避免、减少与赛摩电气发生关
联交易。3、对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，
本人及本人直接、间接控制的其他经济实体将根据有关法律、
法规和规范性文件、赛摩电气股份有限公司章程以及有关关联
交易管理制度的规定，遵循平等、自愿、等价和有偿的一般商
业原则，与赛摩电气签订关联交易协议，并确保关联交易的价
格公允，关联交易价格原则上不偏离市场独立第三方的价格或
收费的标准，以维护赛摩电气及其他股东的利益。4、本人保证
不利用在赛摩电气的地位和影响，通过关联交易损害赛摩电气
及其他股东的合法权益。5、本人将促使本人直接或间接控制的
其他经济实体遵守上述 2-4 项承诺。如本人或本人直接、间接
2012 年
06 月 26
日 
长期 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
赛摩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
控制的其他经济实体违反上述承诺而导致赛摩电气或其他股东
的权益受到损害，本人将依法承担相应的赔偿责任。     
关于避免同行业竞争的承诺   
为避免同业竞争，维护公司的利益和保证公司的长期稳定发展，
厉达、厉冉、王茜、赛摩科技、汇银五号和汇银四号就避免同
业竞争出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺： 1、截至本承诺
函签署之日，本人/本公司、本企业（包括本人/本公司、本企业
控制的公司）未经营或从事任何在商业上对赛摩电气股份有限
公司及其所控制的公司构成直接或间接同业竞争的业务或活
动； 2、本人/本公司、本企业（包括本人/本公司、本企业控制
的公司）在今后的任何时间不会以任何方式经营或从事与赛摩
电气股份有限公司及其所控制的公司构成直接或间接竞争的业
务或活动。凡本人/本公司、本企业（包括本人/本公司、本企业
控制的公司）有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能会
与赛摩电气股份有限公司及其所控制的公司生产经营构成竞争
的业务，本人/本公司、本企业（包括本人/本公司、本企业控制
的公司）会将上述商业机会让予赛摩电气股份有限公司。3、如
果本人/本公司、本企业（包括本人/本公司、本企业控制的公司）
违反上述声明、保证与承诺，并造成赛摩电气股份有限公司经
济损失的，本人/本公司同意赔偿相应损失。4、本声明、承诺
与保证将持续有效，直至本人/本公司、本企业不再作为赛摩电
气股份有限公司的控股股东、实际控制人（股东）。  资金占
用方面承诺   
为了规范并减少关联交易，本公司董事、监事、高级管理人员
还出具了《规范并减少关联交易的承诺函》。      
本公司实际控制人厉达、厉冉、王茜已于 2012 年 3 月 15 日出
具《避免占用资金的承诺函》。承诺如下：一、本人、近亲属及
本人所控制的关联企业在与赛摩电气发生的经营性资金往来
中，将严格限制占用赛摩电气资金。二、本人、近亲属及本人
控制的关联企业不得要求赛摩电气垫支工资、福利、保险、广
告等费用，也不得要求赛摩电气代为承担成本和其他支出。三、
本人、近亲属及本人控制的关联企业不谋求以下列方式将赛摩
电气资金直接或间接地提供给本人、近亲属及本人控制的关联
企业使用，包括：（1）有偿或无偿地拆借赛摩电气的资金给本
人、近亲属及本人控制的关联企业使用；（2）通过银行或非银
行金融机构向本人、近亲属及本人控制的关联企业提供委托贷
款；（3）委托本人、近亲属及本人控制的关联企业进行投资活
动；（4）为本人、近亲属及本人控制的关联企业开具没有真实
交易背景的商业承兑汇票；（5）代本人、近亲属及本人控制的
关联企业偿还债务；（6）中国证监会认定的其他方式。  本人
将促使本人直接或间接控制的其他经济实体遵守上述承诺。如
本人或本人控制的其他经济实体违反上述承诺，导致赛摩电气
或其他股东的权益受到损害，本人将依法承担相应的赔偿责任。
"                           
赛摩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
赛摩电气股份有限公
司;厉达;厉冉;王茜;刘
晓舟;刘志良;毛宝弟;
王培元;杨建平;樊智
军;李兵;李恒 
IPO 稳
定股价
承诺 
上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定公司股价的预案   
（一）启动股价稳定措施的具体条件   
公司上市后 3 年内，连续 20 个交易日公司股票收盘价低于公司
上一个会计年度末经审计的每股净资产时（若因除权除息等事
项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审计的每股净
资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整）。 
（二）股价稳定措施的方式及顺序   
1、股价稳定措施的方式：（1）公司回购股票；（2）公司控股股
东增持公司股票；（3）董事（不含独立董事）、高级管理人员增
持公司股票。实施上述方式时应考虑：（1）不能导致公司不满
足上市条件；（2）不能迫使控股股东或实际控制人履行要约收
购义务。2、实施股价稳定措施的顺序：根据预案，如满足启动
稳定股价措施的条件，则关于稳定股价的相关责任主体：（1）
公司；（2）公司控股股东；（3）公司董事及高级管理人员（独
立董事除外），由上述三方主体经友好协商并制定积极有效的稳
定股价措施；若协商不成，则依次按照如下责任主体的顺序实
施稳定股价措施，直至满足终止稳定股价条件。第一选择为公
司回购股票。但若公司回购不满足上市条件或公司回购议案未
经股东大会通过时，则进行第二选择。第二选择为公司控股股
东增持股票。在下列情形之一出现时启动控股股东回购：（1）
公司回购不满足上市条件；（2）公司回购议案未经股东大会通
过，且控股股东增持不会导致公司不满足上市条件或触发要约
收购；（3）公司已回购但未满足连续 3 个交易日收盘价高于上
一个会计年度末经审计的每股净资产。第三选择为董事及高级
管理人员（独立董事、控股股东除外）增持股票。在下列情形
出现时启动董事及高级管理人员（独立董事、控股股东除外）
回购：（1）公司控股股东增持导致公司不满足上市条件或触发
要约收购；（2）公司、控股股东已回购后但未满足连续 3 个交
易日收盘价高于上一个会计年度末经审计的每股净资产。   
（三）实施公司回购股票的程序   
在达到触发启动股价稳定措施的情形下，公司将依据法律、法
规及公司章程的规定，在上述条件成就之日起 3 个交易日内召
开董事会讨论稳定股价方案，并提交股东大会审议。具体实施
方案将在股价稳定措施的启动条件成就时，公司依法召开董事
会、股东大会做出股份回购决议后公告。在股东大会审议通过
股份回购方案后，公司将依法通知债权人，并向证券监督管理
部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案
手续。公司回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格不超
过上一会计年度末经审计的每股净资产，回购股份的方式为集
中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方
式。但如果股份回购方案实施前公司股价已经不满足启动稳定
公司股价措施条件的，可不再继续实施该方案。若某一会计年
度公司股价多次触发上述需采取股价稳定措施条件的（不包括
2015 年
05 月 28
日 
2018年5
月 27 日 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
赛摩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
公司实施稳定股价措施期间及实施完毕当次稳定股价措施并公
告日后开始计算的连续 20 个交易日股票收盘价仍低于上一个
会计年度末经审计的每股净资产的情形），公司将继续按照上述
稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：（1）单次用于回购股
份的资金金额不高于上一个会计年度经审计的归属于母公司股
东净利润的 20%；（2）单一会计年度用以稳定股价的回购资金
合计不超过上一会计年度经审计的归属母公司股东净利润的
50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续
实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时公
司将继续按照上述原则执行稳定股价预案。  如果本公司未
履行上述稳定股价的具体措施，将在股东大会及中国证监会指
定报刊上公开说明未履行的具体原因并向本公司投资者道歉。
若法律、法规、规范性文件及中国证监会或深圳证券交易所对
启动股价稳定措施的具体条件、采取的具体措施等有不同规定，
或者对本公司因违反上述承诺而应承担的相关责任及后果有不
同规定的，本公司自愿无条件地遵从该等规定。   
（四）实施控股股东、董事（独立董事除外）和高级管理人员
增持公司股票的程序   
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，控股股东、董事（独
立董事除外）和高级管理人员将以增持公司股份的方式稳定股
价。控股股东、董事（独立董事除外）和高级管理人员将在公
司披露其回购公司股份计划的 3 个交易日后，按照该方案开始
实施买入公司股份的计划。控股股东、董事（独立董事除外）
和高级管理人员将通过二级市场以竞价交易方式买入公司股
份，买入价格不高于公司上一会计年度经审计的每股净资产。
但如果公司披露其买入计划后 3 个交易日内其股价已经不满足
启动稳定公司股价措施的条件的，控股股东、董事（独立董事
除外）和高级管理人员可不再实施上述买入公司股份的计划。
若某一会计年度内公司股价多次触发上述需采取股价稳定措施
条件的（不包括公司实施稳定股价措施期间及实施完毕当次稳
定股价措施并公告日后开始计算的连续 20 个交易日股票收盘
价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产的情形），控股
股东、董事（独立董事除外）和高级管理人员将继续按照上述
稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：（1）控股股东单次用
于增持公司股份的资金金额不低于控股股东自公司上市后累计
从公司所获得现金分红金额的 20%，董事及高级管理人员单次
用于购买股份的资金金额不低于其在担任董事或高级管理人员
职务期间上一会计年度从公司处领取的税后薪酬或津贴累计额
的 20%；（2）单一年度控股股东用以稳定股价的增持资金不超
过自公司上市后控股股东累计从公司所获得现金分红金额的
50%，单一年度董事及高级管理人员用以稳定股价所动用的资
金应不超过其在担任董事或高级管理人员职务期间上一会计年
度从公司处领取的税收薪酬或津贴累计额的 50%。超过上述标
准的，控股股东、董事及高级管理人员在当年度将不再继续实
赛摩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
施稳定股价措施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施
的情形时，控股股东、董事及高级管理人员将继续按照上述原
则执行稳定股价预案。如果控股股东、董事（独立董事除外）
和高级管理人员未能履行上述承诺，控股股东、董事（独立董
事除外）和高级管理人员将在股东大会及中国证监会指定报刊
上公开说明未履行的具体原因并向公司股东和社会投资者道
歉，并在前述事项发生之日起 5 个工作日内停止在公司处获得
薪酬或津贴及股东分红，同时其持有的公司股份将不得转让，
直至按上述预案的规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕时
为止。若法律、法规、规范性文件及中国证监会或深圳证券交
易所对启动股价稳定措施的具体条件、采取的具体措施等有不
同规定，或者对控股股东、董事（独立董事除外）和高级管理
人员因违反上述承诺而应承担的相关责任及后果有不同规定
的，控股股东、董事（独立董事除外）和高级管理人员自愿无
条件地遵从该等规定。对于未来新聘的董事（独立董事除外，
下同）、高级管理人员，亦将履行公司发行上市时董事、高级管
理人员已作出的关于稳定股价预案方面的相应承诺要求。" 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资
产或项目名
称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披露日期 原预测披露索引 
合肥雄鹰 2016 年 01 月 01 日 2018 年 12 月 31 日 1,334 1,445.79 不适用 2015 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/   
名称：盈利预测补偿协议－
赛摩收购合肥雄鹰 
南京三埃 2016 年 01 月 01 日 2018 年 12 月 31 日 2,501 3,165.07 不适用 2015 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/   
名称：盈利预测补偿协议－
赛摩收购南京三埃 
武汉博晟 2016 年 01 月 01 日 2018 年 12 月 31 日 706 675.63 项目延期 2015 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/   
名称：盈利预测补偿协议－
赛摩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
赛摩收购武汉博晟 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次交易对方鹿拥军、段启掌、科迪投资、周超飞、汪小华、郭银玲及朱恒书在《盈利预测补偿协议》
中承诺合肥雄鹰2016年、2017年及2018年的利润预测数（扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润）
分别为1,334万元、2,036万元及2,683万元。 
本次交易对方袁延强、陈松萍在《盈利预测补偿协议》中承诺南京三埃2016年、2017年及2018年的利
润预测数（扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润）分别为2,501万元、2,966万元及3,565万元。 
本次交易对方贺小明、胡杰及武水咨询在《盈利预测补偿协议》中承诺武汉博晟2016年、2017年及2018年
的利润预测数（扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润）分别为706万元、948万元及1,264万元。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司并购重组获得证监会审批，2016年7月完成了对合肥雄鹰、南京三埃、武汉博晟三家
公司的股份及现金支付和工商变更手续，三家公司成为公司全资子公司，2016年8月完成非同一控制下的
财务报表合并。 
 
赛摩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邱俊洲、张晓义 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司开展发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易活动，为顺利完成本次
发行股份购买资产工作，按照《上市公司并购重组财务顾问业务管理办法》、《上市公司重大资产重组管
理办法》的规定，聘请光大证券股份有限公司担任其发行股份购买资产工作之独立财务顾问，支付财务顾
问及承销费用共计人民币1,200万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
赛摩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期内重组事项的整体方案是由赛摩电气分别向合肥雄鹰、南京三埃、武汉博晟全体股东以非
公开发行股份及支付现金的方式购买其合计持有的合肥雄鹰100%股权、南京三埃100%股份、武汉博晟100%
股权，同时向厉达、赛摩电气2015年第一期员工持股计划发行股份募集不超过30,400万元的配套资金，募
集资金总额不超过本次交易总额的100.00%。其中向“赛摩电气2015年第一期员工持股计划”发行股份
5,476,451股，用于募集部分配套资金，员工持股计划发行新增股份的性质为有限售条件流通股，上市日
为2016年7月28日。锁定期为36个月。 
具体内容详见公司于2016年7月26日在巨潮资讯网发布的《发行股份及支付现金购买资产暨关联交易
并募集配套资金之实施情况暨新增股份上市公告书》。 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
赛摩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司以发行股份和支付现金相结合的方式，购买鹿拥军、段启掌、科迪投资、周超飞、汪
小华、郭银玲和朱恒书合计持有的合肥雄鹰100%股权；购买袁延强、陈松萍合计持有的南京三埃100%股权；
购买贺小明、胡杰及武水咨询合计持有的武汉博晟100%股权。同时，公司向厉达、赛摩电气2015年第一期
员工持股计划非公开发行股票募集配套资金，本次募集的配套资金扣除发行费用后的余额将作为公司本次
交易所需支付现金对价26,850万元及向标的公司武汉博晟增资不低于2,000万元用于其偿还银行贷款和补
充流动资金的资金来源。2016年4月25日，中国证监会下发了《关于核准赛摩电气股份有限公司向鹿拥军
等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》(证监许可[2016]922号)，公司发行股份购买资产并募集配
套资金事项获得中国证监会核准。 
本次交易募集配套资金的认购方之一厉达，系本公司实际控制人之一，与本公司存在关联关系。厉达
认购上市公司募集配套资金发行股份的行为，构成关联交易。本次交易募集配套资金的认购方之一赛摩电
气2015年第一期员工持股计划，其参与人员包括公司的董事、监事及高级管理人员，与本公司存在关联关
系。赛摩电气2015年第一期员工持股计划认购上市公司募集配套资金发行股份的行为，构成关联交易。 
发行股份募集配套资金部分发行股份33,296,823股，上市日为2016年7月28日。锁定期为36个月。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《发行股份及支付现金并募集配套资金暨关联交易报告
书》（修订稿） 
2016 年 04 月 28 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金事项获得
中国证监会核准批文的公告》（公告编号：2016-037） 
2016 年 04 月 28 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
《发行股份及支付现金购买资产暨关联交易并募集配套
资金之实施情况暨新增股份上市公告书》 
2016 年 07 月 26 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
赛摩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精确扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
赛摩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
2016年12月9日，公司召开了第二届董事会第二十四次会议，审议通过了公司拟发行股份购买资产暨
募集配套资金相关议案。并于2016年12月12日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露了《发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》。公司于2017年2月23日收到《中国证监
会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（170069号），截至本定期报告披露日，公司正积极组织相关
问题的回复及有关材料的准备工作。本次交易尚需经过公司股东大会批准及中国证监会核准，本次交易能
否取得上述批准或核准以及最终取得批准或核准的时间均存在不确定性。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
赛摩电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 75.00% 56,855,618 0 120,000,000 -35,400,000 141,455,618 201,455,618 67.86% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0   0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0   0 0.00% 
3、其他内资持股 60,000,000 75.00% 56,855,618 0 120,000,000 -35,400,000 141,455,618 201,455,618 67.86% 
其中：境内法人持股 18,500,000 23.12% 2,571,098 0 37,000,000 -27,900,000 11,671,098 30,171,098 10.15% 
  境内自然人持股 41,500,000 51.87% 48,808,069 0 83,000,000 -7,500,000 124,308,069 165,808,069 55.85% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
  境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 20,000,000 25.00% 0 0 40,000,000 35,400,000 75,400,000 95,400,000 32.13% 
1、人民币普通股 20,000,000 25.00% 0 0 40,000,000 35,400,000 75,400,000 95,400,000 32.13% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 80,000,000 100.00% 56,855,618 0 160,000,000 0 216,855,618 296,855,618 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2016年4月28日完成了2015年年度权益分配方案的实施工作，以公司当时总股本80,000,000
股为基数,向全体股东每10股派1.000000元人民币现金；同时,以资本公积金向全体股东每10股转增
20.000000股。分红前本公司总股本为80,000,000股,分红后总股本增至240,000,000股。上述利润分配具
体内容详见公司于2016年4月22日在巨潮资讯网发布的《2015年年度权益分派实施公告》（公告编号：
2016-033） 
2、公司于2016年5月27日在巨潮资讯网发布了《关于部分首次公开发行前已发行股份上市流通的提示
