赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内公司主营业务是为工厂智能化提供智能装备及系统解决方案，主要产品为计量检测产品、码
垛机器人、局域智能物流系统、自动化包装线、智慧电厂系统集成及管控软件等。 
计量检测产品主要为电子皮带秤、称重给料/煤机、自动采制化系统等，用于散状物料在工业生产过
程的重量与品质检测，以获取工厂生产经营过程所需的重量和质量数据；码垛机器人主要用于不同行业的
产品搬运、装箱和拆码垛；局域智能物流系统指工厂、医院、实验室对内部物料、物品或产品进行自动输
送、存储、调度和追溯的综合智能管理系统；其中工厂智能物流指对工厂的原、辅材料的自动接卸、存储
和配送、产品和自动转运、存储和发运系统；医院智能物流系统指对医院的各种物品、样本、器具、药品
进行自动调度、配送、存储及管理的智能系统；实验室局域物流包括工厂、检验中心样品的接收、运送、
传输、存储、追溯综合管理系统；自动化包装线主要指用于各种散状物料的自动计量、包装和码垛的自动
化产线；智慧电厂系统主要指综合利用物联网、三维可视化、虚拟现实、人工智能、大数据分析、云计算
等技术，在自动化、信息化、可视化、智能化、经营管理辅助决策等方面，对传统的电厂的运营模式全面
提升改造，形成发电企业基于大数据的工业互联网综合平台管理系统。 
报告期内公司以为客户创造价值为核心，为客户提供有竞争力的工厂智能化产品及系统解决方案。主
要以公开招标方式获取订单，根据客户需求进行针对性方案设计，并通过客户确认后组织设计、生产、在
客户验收后交付；对配套设备、原材料等则采用招标、比价方式确定下游供应商。 
随着“中国制造2025”战略规划实施步伐的加快以及智能工厂的大力推进，工厂智能化市场快速发展，
需求迅速增多，公司的计量检测产品、码垛机器人、局域智能物流系统、自动化包装线、智慧电厂系统集
成及管控软件等通过实现生产过程的自动化、信息化、可视化，使之具备工厂智能化的关键要素，是公司
成为国内领先的智能工厂系统解决方案供应商的重要基础，其中电子皮带秤计量产品报告期内被国家工信
部授予“中国制造业单项冠军产品”，该产品获此殊荣是公司产品占据国内、国际市场重要地位的有力证
明。 
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程  期末余额 988 万，较期初增长 142.21%，主要原因是旧厂房改造所致；  
货币资金 
较期初增长 35.93%，主要是本期在非同一控制下于 2017 年 9 月份完成对厦
门积硕的收购，且于当月纳入合并报表导致； 
应收票据 
较期初增长 72.13%，主要是本期加大应收账款回收力度，客户以银行承兑
汇票结算较多，期末部份票据未背书转让所致； 
其他流动资产 
期末余额 106.07 万元，较期初增长 137.96%，主要是本期不动产进项增值
税 40%于下一年度抵扣的原因； 
商誉 
较期初增长 48.77%，主要是本期完成厦门积硕的收购且将财务报表纳入合
并范围,同时确认 2.01 亿元商誉； 
递延所得税资产 
较期初增长 102.53%，主要是本期计得坏账准备金额较大，产生暂时性所得
税差异所致； 
其他非流动资产 
期初余额 4270 万元，期初主要是投资款挂往来账导致，本期一部份投资款
已符合长期股权投资、可供金融资产确认条件，导致期末下降 89.68%； 
短期借款 
较期初增长 143.26%，主要是集团为拓展市场，加大企业转型，缓解流动资
金压力； 
应付票据 
较期初降低 41.24%，集团缓解流动资金压力主要以短期借款为主，本期开
具银行承兑汇票较少且部份银行承兑汇票到期且已偿还； 
应交税费 
较期初增长 114.56%，一是本期厦门积硕纳入合并范围，二是部份公司年末
主营业务收入较大，导致期末应纳增值税税额偏高； 
股本 
较期初增长 86.20%，主要是本报告期完成资本公积金向全体股东每 10 股转
增 8 股的权益分派，并增发 18,505,007 新股所致； 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
股权资产 
通过全资子公司徐州赛斯特收购
意大利艾普 Epistolio 喷涂机器人
公司 40%的股权 
2,711.37 
万元 
意大利    1.93% 否 
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、智能工厂系统集成优势 
公司自上市以来，通过一系列资本运作、资源整合，逐步形成了国内最具实力的赛摩电气智能制造生
态圈，在这个生态圈整合了机器人、自动化装备、智能局域物流、信息化管理软件等一系列智能制造资源，
为公司实现从设备制造商向智能制造系统解决方案供应商的转型夯实了基础，强化了智能工厂全面解决方
案的核心竞争力，将加快公司实施工厂智能化产业布局及在智能制造领域战略目标的实现。目前已拥有核
心层企业6家，紧密层企业4家。 2017年公司在智能化工厂解决方案的技术和市场两个层面均取得了重大
突破，与南京国泰消防科技股份有限公司（以下简称：“南京国泰消防”）签订建设年产1000万具干粉灭
火器智能化工厂项目，率先打开了国内消防行业智能化工厂市场，对提升公司在工厂智能化领域的知名度
和竞争力具有深远的意义。 
2、技术开发与自主创新优势 
公司是国家智能制造系统解决方案供应商联盟理事单位、中国衡器协会副理事长单位、中国食品和包
装机械工业协会常务理事单位；拥有中科大雄鹰机器人实验室、江苏省企业技术中心、江苏省散料工厂智
能化工程中心、江苏省自动衡器工程技术研究中心等一批研发机构，赛摩徐州、合肥雄鹰、武汉博晟、厦
门积硕均为高新技术企业；截止2017年底公司拥有授权专利152项，其中授权发明专利46项，拥有软件著
作权49项。技术创新和公司综合实力得到明显提升。 
报告期内公司科技项目“大规模异质数据采集、管理与智能化服务关键技术及应用”获得上海市科学
技术二等奖；“智能化煤炭在线检测和应用系统”项目荣获中国轻工业联合会科学技术进步三等奖；发明
专利《一种自由浮动式皮带称重装置》获第十九届中国优秀专利奖；自主研发的“机器人全自动制样系统”
和“全自动高速包装码垛系统”两个项目通过了由中国轻工业联合会组织的项目技术鉴定。鉴定委员会认
为机器人全自动制样系统“填补国内空白，达到国际先进水平”，全自动高速包装码垛系统“总体技术水
平达到国际先进水平”；公司获批“江苏省第四批创新方法试点企业”。 
合资公司赛往云（上海）信息技术有限公司，集成了曼威在云计算、大数据、人工智能、物联网等方
面的技术优势，和赛摩电气在机械、电子、电气等工业制造相关的场景、资源与能力，报告期内完成了“找
智造”工业互联网云计算平台和淮海云网络协同制造平台的开发，为工业企业便捷利用互联网技术提高生
产经营能力提供了全新的平台，为工业企业的运营模式转变创造了条件。 
子公司厦门积硕通过对智能输送、智能仓储、仓储机器人、码垛机器人、智能分拣系统、信息化管理
系统等产品的研发与集成整合，为客户提供立体的、柔性的、性价比最优的局域智能物流综合解决方案，
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
研发的“工厂智能物流系统”“医院智能物流系统”“实验室智能物流系统”处于国内领先地位，被市场
广泛认可。 
3、品牌优势 
公司的“Saimo 赛摩”商标被认定为江苏省著名商标，报告期内赛摩电子皮带秤被国家工信部授予“中
国制造业单项冠军产品”，公司“赛摩”及子公司“三埃”品牌在行业内拥有很高的市场知名度。公司的
高精度皮带秤的称重准确度达到了世界最高的0.2级，目前在世界上仅有“赛摩”及“三埃” 获得国际法
制计量组织OIML颁发的0.2级（最高等级）证书，技术水平国际领先。由于进口或国内企业均没有可替代
的产品，阵列式高精度皮带秤定位为行业高端产品，凭借巨大的技术优势，经过数年的产品推广，公司品
牌已经得到广大用户的认可，在业界拥有良好的口碑和声誉。 
    子公司武汉博晟，经过多年的积累和发展，夺得了多个行业第一：研发了行业第一套发电企业日利润
系统；第一套发电企业燃料集中管控系统；第一套发电企业燃煤实时成本系统；第一套发电企业燃料质检
CNAS系统；成功打造了第一个基于互联网+和大数据应用的燃煤电厂智慧企业案例；先后编写了多本行业
首例专著：第一本针对火电企业燃料智能化管理建设的书籍《火电企业燃料智能化管理》；《发电企业设
备点检定修管理》；参与起草中电联第一个燃煤管理的行业标准《火电厂智能燃煤系统》，并出版了智能
燃煤系统的专著《火电企业智能燃煤系统》一书。 
报告期内武汉博晟通过能力成熟度模型集成三级（CMMI III）认证，CMMI即软件能力成熟度模型集成，
代表着国际上最先进的软件工程方法，代表公司在工业互联网集成应用的能力得到国际认可。 
子公司合肥雄鹰和中国科技大学成立了中科大雄鹰机器人实验室，公司在化工、粮食、饲料、改性塑
料等散料行业的工业机器人及自动化应用拥有较高的知名度，是目前国内少数同时掌握工业机器人、自动
包装机械和自动化配料等整套生产线核心技术的生产企业之一。 
子公司厦门积硕作为一家局域智能物流解决方案的提供商，围绕气动传输、轨道小车、AGV技术开发
出多项的产品，获得了国家级高新技术企业认证，拥有多项自主知识产权。其自主研发的工厂智能物流系
统”“医院智能物流系统”“实验室智能物流系统”等产品已在国内多个行业得到广泛应用，多个产品成
为细分市场的领导者，积硕科技以专业、成熟的行业用户解决方案和优质服务赢得了业界良好的口碑。 
4、人力资源优势 
公司拥有200多名技术研发人员，专业门类齐全，技术力量雄厚，其中核心技术人员厉达、何福胜先
生分别担任了全国衡器计量技术委员会（MTC10）和全国衡器标准化技术委员会（SAC/TC97）委员。子公
司合肥雄鹰、南京三埃、武汉博晟、厦门积硕四家子公司的创始人及业务骨干均为行业内的技术专家、各
子公司的技术牵头人及核心推动人，上述相关人员承诺在任职期限内勤勉尽责，保持团队稳定。合资公司
赛往云汇集了一批工业互联网领域的专家，意大利艾普公司拥有一批具有三十多年经验的喷涂机器人研发
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
人员；参股公司易往信息设立了6个独立的工程中心以及4大研发基地，拥有清华大学苏州汽车研究院-江
西易往联合研发中心；与以色列n-Join公司合作成立海外研发机构；与工信部电子技术标准化研究院共同
成立北京京亦智能制造技术创新中心，这些研究机构和工程中心聚集了智能制造相关的自动化、信息化、
人工智能、大数据、云计算等领域的尖端人才。公司通过资本市场的资源整合汇集了一大批行业的优秀人
才，将有效保证公司成为中国领先的智能制造系统解决方案集成商这一战略目标的实现。 
 
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内公司紧紧围绕“成为领先的智能制造系统解决方案集成商”的战略目标和公司2017年度经营
计划；主动适应国家关于智能制造快速推进的要求，在现有业务基础上，对内进一步加大研发投入、对外
利用资本市场加速外延式发展，通过并购重组、战略性投资等资本运作，迅速聚拢智能制造产业资源，打
造赛摩智能制造生态圈，加速推进公司战略目标的实现，逐步从散料工厂智能化，向3C、汽车、机械行业
等智能工厂建设需求旺盛的行业扩展。 
2017年公司在智能工厂综合解决方案的技术和市场两个层面均取得了重大突破，与南京国泰消防签订
的建设年产1000万具干粉灭火器智能化工厂项目（项目金额6,368万元），率先打开了国内消防行业智能
化工厂市场，对提升赛摩在工厂智能化领域的知名度和竞争力具有深远的意义；自主研发的“机器人全自
动制样系统”、“全自动高速包装码垛系统”两个项目通过中国轻工业联合会组织的专家鉴定，鉴定意见
为：机器人全自动制样系统“填补国内空白，达到国际先进水平”，全自动高速包装码垛系统“总体技术
水平达到国际先进水平”；针对淮海经济区中小企业打造的工业互联网云平台产品“淮海工业协同制造云
服务平台”完成了基础平台的开发；引进意大利机器人技术合资设立的江苏赛摩艾普机器人有限公司正式
运营，并完成了专业喷涂机器人的国产化量产工作；完成并购厦门积硕科技有限公司，填补了赛摩智能工
厂物流系统的空白；17年对珠海广浩捷精密机械公司的并购重组已公告预案，为公司下一步向3C行业工厂
智能化战略推进又前进一大步。 
报告期内，公司继续保持高效的技术研发及创新能力，努力增强和提高核心技术与产品竞争力。2017
年，公司投入研发费用3561万元，占营业收入的7.80%，共申请专利35项,其中发明专利申请10项；获授权
专利29项，其中授权发明专利6项；获得软件著作权1项; 主笔和参与制定国家标准2项并发布实施，制定
企业标准2项。截止2017年底公司拥有授权专利152项，其中授权发明专利46项，拥有软件著作权49项。技
术创新和集团综合实力得到明显提升， 
报告期内，公司取得了一系列的技术创新突破： 
1、获批“江苏省第四批创新方法试点企业”； 
2、科技项目“大规模异质数据采集、管理与智能化服务关键技术及应用”获得上海市人民政府颁发
的上海市科学技术二等奖； 
3、公司自主研发的“机器人全自动制样系统”和“全自动高速包装码垛系统”两个项目通过了由中
