赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文
件的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全公司内部控
制制度，修订《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》，制定《日常经营重大合同信息披
露制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《赛摩电气股份有限公司-
第二期员工持股计划管理规则》，促进公司规范运作，提高公司治理水平。不存在因国家政策、证券法规、
行业特性及收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易等问题。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，能够确保全体
股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，出
席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。  
2、关于董事和董事会  
报告期内，公司完成董事会换届选举工作，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数
及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤
勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 公司按照《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计
委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任
委员且独立董事占比例为1/3以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占比例
均达到1/2，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议
事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。  
3、关于监事和监事会  
报告期内，公司完成监事会换届选举工作，公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数
及人员构成符合法律，法规的要求。监事会对董事会和管理层的履职情况履行监督职能，包括对董事会编
制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见、检查公司财务、对公司关联交易及董事和高级管理人员
执行公司职务的行为等进行监督。  
4、关于公司控股股东与上市公司的关系  
公司控股股东为自然人股东厉达先生、厉冉先生和王茜女士。厉达先生在担任公司董事长职务期间，
严格规范自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动，没有使用其特殊地位谋取额外利益。公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、
人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，未发生
公司控股股东占用公司资金、资产的情况。  
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
5、关于信息披露与透明度   
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定网站，《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司定
期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
6、关于绩效评价与激励约束机制   
公司逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。  
8、关于投资者关系管理  
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，公司在接待特定对象调研前要求来访的特定对象签
署承诺书，安排专人做好投资者来访接待工作，确保信息披露的公平性。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用
控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动；  
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。高级管理人员均在公司领
取报酬；   
3、资产方面：公司生产经营场所及土地使用权情况、商标注册及使用情况独立，各发起人投入股份
公司的资产权属明确；  
4、机构方面：公司组织体系健全，董事会、监事会、管理层及部门运作独立，不存在与控股股东之
间的从属关系；  
5、财务方面：设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开
户、并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 68.31% 2017 年 01 月 11 日 2017 年 01 月 12 日 
http://www.cninfo.com.cn/【2016
年第一次临时股东大会决议公告
（2017-007）】 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 67.62% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 
http://www.cninfo.com.cn/【2016
年年度股东大会决议公告
（2017-038）】 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 67.62% 2017 年 07 月 28 日 2017 年 07 月 29 日 
http://www.cninfo.com.cn/【2016
年第二次临时股东大会决议公告
（2017-068）】 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 66.90% 2017 年 12 月 01 日 2017 年 12 月 02 日 
http://www.cninfo.com.cn/【2016
年第三次临时股东大会决议公告
（2017-118）】 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘晓华 13 6 7 0 0 否 4 
陈慧谷 13 6 7 0 0 否 4 
朱学义 13 9 4 0 0 否 4 
陈恳 2 1 1 0 0 否 0 
高爱好 2 2 0 0 0 否 0 
乔吉海 2 2 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》
及《独立董事工作制度》的要求，积极出席公司召开的相关会议，认真审议董事会各项议案，并根据公司
实际情况，对相关事项发表了事前及会议期间独立意见的同时，为公司未来的健康发展出谋划策，切实维
护了公司和股东尤其是中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2017年度，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会均能按照相
关要求认真、尽职地开展工作，对公司定期报告、募集资金使用情况、聘任董事、优化高级管理人员绩效
考核方案等重大事项进行审议，为公司科学决策发挥了积极的作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《高级管理人员薪酬与绩效管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效
考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度
经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩
效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会
薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2017年度公司高级管理人员
薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：赛摩电气股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列特征，认定为重大缺陷：1.公司董事、监事、
高级管理人员舞弊且给公司造成重大损失或不利影
响；2.已经发现并报告给管理层的财务报告内部控制
重大缺陷在经过合理时间后，未得到整改；3.发现存
在重大会计差错，公司对已披露的财务报告进行更
正；4.注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，
但公司内部控制运行中未能发现该错报；5.审计委员
会和内部审计部门对公司财务报告内部控制监督无
效。出现下列特征，认定为重要缺陷：1.未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；2.未建立反舞弊程序
和控制措施；3.对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；4.对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷
之外的其他财务报告内部控制缺陷。 
出现下列特征，认定为重大缺陷：1.公司经营活动严重违反
国家法律法规，受到监管机构或省级以上政府部门处罚；
2.违反决策程序，导致重大决策失误，给公司造成重大财产
损失；3.重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效； 4.媒
体负面新闻频频曝光,对公司声誉造成重大损害，且难以恢
复；5.内部控制重大缺陷或重要缺陷未得到整改；6.对公司
造成重大不利影响的其他情形。出现下列特征，认定为重
要缺陷：1.公司经营活动违反国家法律法规，受到省级以下
政府部门处罚； 2.违反决策程序，导致决策失误，给公司
造成较大财产损失；3.重要业务制度或系统存在缺陷；                                 
4.媒体出现负面新闻,波及局部区域；5.内部控制重要缺陷未
得到整改；6.对公司造成重要不利影响的其他情形。出现下
列特征，认定为一般缺陷：1.违反公司内部规章制度，但未
造成损失或者造成的损失轻微；2.决策程序效率不高，影响
公司生产经营；3.一般业务制度或系统存在缺陷； 4.内部
控制一般缺陷未得到整改；5.不属于重大、重要缺陷的其他
非财务报告内部控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与利润报表相关的，
以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于营业收入的 
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%
但小于 2%认定为重要缺陷；如果超过营业收入的 
2%，则认定为重大缺陷。 
直接财产损失金额小于 200 万元为一般缺陷，小于
200-600 万元（含 200 万元）为重要缺陷，大于 600 万
元（含 600 万元）以上为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，赛摩电气公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/；内部控制鉴证报告（大华核字[2018]001836 号） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
赛摩电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
