赛摩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文
件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，促进公司规范运作，提高公司治
理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大
会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、
薪酬与考核专门委员会。  
    1、关于股东与股东大会  
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，能够确保全体
股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，出
席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。  
2、关于董事和董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相
关培训，熟悉相关法律法规。  
公司按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有
战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事
组成，除战略委员会由董事长担任主任委员且独立董事占比例为1/3以外，其他专门委员会均由独立董事
担任主任委员，且独立董事人数占比例均达到1/2，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各
委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。  
3、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律，法规的要求。监事会
对董事会和管理层的履职情况履行监督职能，包括对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核
意见、检查公司财务、对公司关联交易及董事和高级管理人员执行公司职务的行为等进行监督。  
赛摩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
4、关于公司控股股东与上市公司的关系  
公司控股股东为自然人股东厉达先生、厉冉先生和王茜女士。厉达先生在担任公司董事长职务期间，
严格规范自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动，没有使用其特殊地位谋取额外利益。公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、
人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，未发生
公司控股股东占用公司资金、资产的情况。  
5、关于信息披露与透明度   
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
6、关于绩效评价与激励约束机制   
    公司逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。  
8、关于投资者关系管理  
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，公司在接待特定对象调研前要求来访的特定对象签
署承诺书，安排专人做好投资者来访接待工作，确保信息披露的公平性。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
    1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用
赛摩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动；  
    2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。高级管理人员均在公司领
取报酬；   
    3、资产方面：公司生产经营场所及土地使用权情况、商标注册及使用情况独立，各发起人投入股份
公司的资产权属明确；  
    4、机构方面：公司组织体系健全，董事会、监事会、管理层及部门运作独立，不存在与控股股东之
间的从属关系；  
    5、财务方面：设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开
户、并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 11.11% 2015 年 03 月 20 日 2015 年 03 月 21 日 上市前股东大会 
2015 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 03 日 2015 年 07 月 04 日 
http://www.cninfo.com.cn/【2015
年第一次临时股东大会决议公告
（2015-012）】 
2015 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 08 月 12 日 2015 年 08 月 13 日 
http://www.cninfo.com.cn/【2015
年第二次临时股东大会决议公告
（2015-023）】 
2015 年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 0.27% 2015 年 12 月 16 日 2015 年 12 月 17 日 
http://www.cninfo.com.cn/【2015
年第三次临时股东大会决议公告
（2015-062）】 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
赛摩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘晓华 9 8 1 0 0 否 
陈慧谷 9 7 2 0 0 否 
朱学义 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
出席会议情况  
    报告期内公司共召开了9次董事会会议,3名独立董事每次均以现场或通讯方式出席或参加,无委托出
席或缺席会议的情况。对于提交董事会审议的议案,均认真审议,积极参与各议题的讨论并提出合理建议,
以谨慎的态度行使表决权,为董事会的正确、科学决策发挥积极作用。对其所参加的公司董事会审议的各
项议案均投了赞成票,无提出异议的事项,也没有反对、弃权的情形。  
    发表的独立董事意见及事前认可意见 
    2015年度,3名独立董事在详细了解公司运作情况下，就以下事项共同发表了独立董事意见: 
    2015年6月15日第二届董事会第五次会议上发表了《独立董事关于公司使用募集资金置换预先投入募
投项目自筹资金的独立意见》； 
2015年8月28日第二届董事会第七次会议上发表了《关于公司第二届董事会第七次会议相关事项的独立
意见》，主要内容为：1、关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独
立意见 ；2、关于募集资金使用和存放情况的专项说明和独立意见；  
赛摩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
2015年11月18日第二届董事会第九次会议上发表了《独立董事关于公司本次发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金暨关联交易的独立意见》、《独立董事关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理
性、评估方法与评估目的相关性及评估定价的公允性的独立意见》、《独立董事关于公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨关联交易相关事项的事前确认意见》、《独立董事关于公司2015年第一期
员工持股计划的独立意见》； 
    2015年11月30日第二届董事会第十次会议上发表了《独立董事关于第二届董事会第十次会议相关事项
的事前确认意见》，对该次董事会审议与发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易有关的
议案进行事前确认；《独立董事关于第二届董事会第十次会议相关事项的独立意见》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     第二届董事会战略与发展委员会委员就公司投资与融资、创新商业模式、开发新市场、完善公司创新
体系、打造核心竞争力、提高研发效率、强化内部管理,完善考核激励机制及利用资本市场,加快外延式发
展等方面一直保持沟通。 
    2015年1月5日,第二届董事会薪酬与考核委员会2015年第一次会议审议并通过《关于审议<2015年度公
司高管人员薪酬方案>的议案》 
    公司提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是对公
司董事和经理人员的选拔标准和程序，搜寻人选，进行选择并提出建议。 报告期内，公司提名委员会共
召开了一次会议，对目前任职的董事会人员结构和高管团队胜任进行了审议，认为目前公司董事会人员结
构合理及高管团队具有丰富的管理经验，符合公司要求。 
    截止报告期末,审计委员会共召开四次会议,2015年2月15日召开的第二届董事会审计委员会2015年第
一次会议审议并通过了《关于审议公司2012年、2013、2014年度财务报告的议案》、《关于审议<2014年
度内部控制评价报告>的议案》、《关于审议公司2014年度利润分配预案的议案》、《关于审议公司2015
年度财务预算报告的议案》、《关于审议公司2014年度财务决算报告的议案》、《关于聘任2015年度审计
机构及公司首次公开发行股票并在创业板上市审计机构的议案》；2015年6月15日召开的第二届董事会审
计委员会2015年第二次会议审议并通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》、
《2015年度第一季度审计工作报告》；2015年8月28日召开的第二届董事会审计委员会2015年第三次会议
审议并通过了《关于公司2015年半年度报告及其摘要的议案》、《关于2015年半年度募集资金存放与使用
情况的专项报告的议案》、《2015年度第二季度审计工作报告》；2015年10月21日召开的第二届董事会审
计委员会2015年第四次会议审议并通过了《关于公司2015年第三季度报告的议案》、《2015年度第三季度
赛摩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
审计工作报告》。 
    《公司2015年第一季度报告》、《2015年第一度募集资金使用情况的专项审计报告》、2015年8月21
日召开的第三届审计委员会第一次会议审议并通过了《2015年中期报告》,《2015年第 二季度募集资金使
用情况的专项审计报告》、《2015年度第二季度审计工作报告及第三季度审计工作计划》。2015年10月21
日召开的第三届审计委员会第一次会议审议并通过了《2015年第三季度报告》,《2015年第三季度募集资
金使用情况的专项审计报告》、《2015年度第三季度审计工作报告及第四季度审计工作计划》。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接
对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作
能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管
理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大
会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，较
好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：赛摩电气股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
赛摩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列特征，认定为重大缺陷：董事、
监事和高级管理人员舞弊；对已经公告的
财务报告出现的重大差错进行错报更正；
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；公司审计
委员会和内部审计部对财务报告控制监督
无效。出现下列特征，认定为重要缺陷：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；沟通
后的重要缺陷没有在合理的期间得到的纠
正；对于期末财务报告过程的控制无效。
一般缺陷：指除重大缺陷和重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
出现下列特征，认定为重大缺陷：公司
决策程序导致重大失误；公司违反国家
法律法规导致相关部门的调查并被限
令退出行业或吊销营业执照或受到重
大处罚；公司中高级管理人员和高级技
术人员流失严重；媒体频现负面新闻，
涉及面广且负面影响一直未能消除；公
司重要业务缺乏制度控制或制度体系
失效；公司内部控制重大或重要缺陷未
得到整改；公司遭受证监会处罚或证券
交易所警告。出现下列特征，认定为重
要缺陷：公司决策程序导致出现一般失
误；公司违反法律法规导致相关部门调
查并形成损失；公司关键岗位业务人员
流失严重；媒体出现负面新闻，波及局
部区域；公司重要业务制度或系统存在
缺陷；公司内部控制重要或一般缺陷未
得到整改。出现下列特征，认定为一般
缺陷：公司决策程序效率不高；公司违
反内部规章，但未形成损失；公司一般
岗位业务人员流失严重；媒体出现负面
新闻，但影响不大；公司一般业务制度
或系统存在缺陷；公司一般缺陷未得到
整改；公司存在其他缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润报表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收入的 
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 1%但小于 2%认定为重要缺陷；如
果超过营业收入的 2%，则认定为重大缺
陷。  
直接财产损失金额小于 200 万元为一
般缺陷，小于 200-600 万元（含 200 万
元）为重要缺陷，大于 600 万元以上
为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
赛摩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，赛摩电气公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保
持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网：内部控制鉴证报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
赛摩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 18 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016] 003116 号 
注册会计师姓名 邱俊洲、张晓义 
审计报告正文 
审计报告 
 
大华审字[2016]003116号 
 
赛摩电气股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的赛摩电气股份有限公司(以下简称赛摩电气)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债
表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
（一）管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是赛摩电气管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
（三）审计意见 
我们认为，赛摩电气的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了赛摩电气2015年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
                                                       中国注册会计师：邱俊洲 
大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
                                                                                                                             
                                            中国注册会计师：张晓义 
