赛摩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1 
每 10 股转增数（股） 20 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 8,000,000.00 
可分配利润（元） 140,888,587.64 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2015 年度实现归属于母公司股东的净利润为 33,148,106.30 元，根据《公司章程》规定，按照净利润的 10%提取
法定盈余公积金 3,314,810.63 元；截至 2015 年 12 月 31 日，公司累计未分配利润为 140,888,587.64 元。鉴于公司目前经营
情况良好，为了保障股东合理的投资回报，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等有关规定及《公司章程》的相关规定，经综合考虑投资者的
合理回报和公司的长远发展，在保证公司正常经营业务发展的前提下，董事会拟定如下分配预案：以 2015 年 12 月 31 日
总股本 80,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税）；同时以资本公积向全体股东每 10 股转增
20 股，合计转增股本 160,000,000 股，转增后总股本增加至 240,000,000 股。剩余未分配利润滚存至以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     公司2013年度利润分配预案 
    2014年3月28日第一届董事会第十一次会议审议通过了以60,000,000股为基数，向全体股东每10股派
发现金股利人民币1.28元（含税），合计派发现金7,707,111.15元。 
    公司2014年度没有进行利润分配 
    公司2015年度利润分配预案 
    2016年3月18日第二届董事会召开第十三次会议，审议了2015年度利润分配的议案：以80,000,000股
赛摩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
(公司总股本)为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增20股，向全体股东每10股派发现金股利人民币
1.00元（含税），合计派发现金8,000,000.00元；转增后公司总股本变更为240,000,000股，剩余未分配
利润132,888,587.64元结转下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 8,000,000.00 33,138,863.19 24.14% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 36,210,720.39 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 7,707,111.15 42,812,726.69 18.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
厉达;厉冉;王
茜;江苏赛摩
科技有限公
司;深圳市汇
银创富四号
投资合伙企
业（有限合
伙）;深圳市汇
银海富五号
投资合伙企
业（有限合
伙）;徐州赛博
企业管理咨
股份限售承
诺 
股份锁定承诺   
（一）控股股东、实际控制人对所持股份的锁定承诺  本
公司控股股东、实际控制人厉达、厉冉、王茜承诺：自公司
股票在深圳证券交易所创业板上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其持有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份。   
若本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，该等股票
的减持价格将不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价的，本人持有公司股票的锁定期
限自动延长至少 6 个月。上述减持价格及收盘价均应考虑除
权除息等因素作相应调整。如果本人未能履行上述承诺，则
减持价格与发行价之间的差额由本人按以下顺序补偿给发
2015 年 05
月 28 日 
2018 年 5
月 27 日 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
赛摩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
询有限公司;
杨建平;栾润
东 
行人：1、现金方式；2、在发行人处取得的现金红利，并承
担一切法律责任和接受深圳证券交易所的处分。若法律、法
规、规范性文件及中国证监会或深圳证券交易所对本人因违
反上述承诺而应承担的相关责任及后果有不同规定，本人自
愿无条件地遵从该等规定。   
（二）其他持有发行人 5%以上股份的股东对所持股份的锁
定承诺    
赛摩科技承诺：自公司股票在深圳证券交易所创业板上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股份。若本公司所持发行人股
票在锁定期满后两年内减持的，该等股票的减持价格将不低
于发行价；发行人上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价
低于发行价，本公司持有发行人股票的锁定期限自动延长至
少 6 个月。上述减持价格及收盘价均应考虑除权除息等因素
作相应调整。如果本公司未能履行上述承诺，则减持价格与
发行价之间的差额由本公司按以下顺序补偿给发行人：1、
现金方式；2、在发行人处取得的现金红利，并承担一切法
律责任和接受深圳证券交易所的处分。若法律、法规、规范
性文件及中国证监会或深圳证券交易所对本公司因违反上
述承诺而应承担的相关责任及后果有不同规定，本公司自愿
无条件地遵从该等规定。   
股东汇银五号、汇银四号承诺：自公司股票上市之日起十二
个月内，不转让或者委托他人管理本机构直接持有的公司股
份，也不由公司回购本机构直接持有的该部分股份。  
（三）其他股东对所持股份的锁定承诺   
高级管理人员、核心骨干的持股平台赛博咨询承诺：自公司
股票在深圳证券交易所创业板上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其持有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份。   
若本公司所持发行人股票在锁定期满后两年内减持的，该等
股票的减持价格将不低于发行价；发行人上市后 6 个月内如
公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上
市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本公司持有发行人股票
的锁定期限自动延长至少 6 个月。上述减持价格及收盘价均
应考虑除权除息等因素作相应调整。如果本公司未能履行上
述承诺，则减持价格与发行价之间的差额由本公司按以下顺
序补偿给发行人：1、现金方式；2、在发行人处取得的现金
红利，并承担一切法律责任和接受深圳证券交易所的处分。
若法律、法规、规范性文件及中国证监会或深圳证券交易所
对本公司因违反上述承诺而应承担的相关责任及后果有不
同规定，本公司自愿无条件地遵从该等规定。   
股东栾润东、杨建平承诺：自公司股票上市之日起十二个月
赛摩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
内，不转让或者委托他人管理本人直接持有的公司股份，也
不由公司回购本人直接持有的该部分股份。   
（四）持有发行人股份的董事、监事、高级管理人员和其他
核心人员对所持股份自愿锁定期、减持价格的承诺   
在公司任董事、高级管理人员的厉达、厉冉、王茜、杨建平
承诺：前述锁定期满，在任公司董事、高级管理人员期间每
年转让的股份不超过其所持有股份总额的 25%，离职后六个
月内不转让其所持有的股份；同时，若自上市之日起六个月
内申报离职，则自申报离职之日起十八个月内不转让其所持
有的公司股份，自上市之日起第七个月至第十二个月内申报
离职，则自申报离职之日起十二个月内不转让其所持有的公
司股份。   
若本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，该等股票
的减持价格将不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限
自动延长至少 6 个月。上述减持价格及收盘价均应考虑除权
除息等因素作相应调整。本人不因职务变更、离职等原因而
放弃履行上述承诺。如果本人未能履行上述承诺，则减持价
格与发行价之间的差额由本人按以下顺序补偿给发行人：1、
现金方式；2、在发行人处取得的现金红利，并承担一切法
律责任和接受深圳证券交易所的处分。若法律、法规、规范
性文件及中国证监会或深圳证券交易所对本人因违反上述
承诺而应承担的相关责任及后果有不同规定，本人自愿无条
件地遵从该等规定。" 
厉达;厉冉;王
茜;江苏赛摩
科技有限公
司;深圳市汇
银创富四号
投资合伙企
业（有限合
伙）;深圳市汇
银海富五号
投资合伙企
业（有限合
伙）;徐州赛博
企业管理咨
询有限公司;
杨建平;栾润
东 
股份减持承
诺 
公开发行前持股 5%以上股东在锁定期满后的持股意向  
（一）实际控制人在锁定期满后的持股意向   
实际控制人厉达、厉冉、王茜及其控制的企业赛摩科技在锁
定期届满后两年内，每年减持的股份合计不超过其所持有的
发行人股票的 25%，减持价格不低于发行价（如遇除权除息，
减持价格进行相应调整），并提前三个交易日通知发行人并
予以公告。减持发行人股票时，将依照《公司法》、《证券法》、
中国证监会和深交所的相关规定执行，减持后，将确保公司
控制权不会发生变化。    
如果实际控制人厉达、厉冉、王茜及其控制的企业赛摩科技
未履行公告程序，该次减持股份所得收益将由公司董事会收
回，归发行人所有；或者锁定期届满后两年内减持价格低于
发行价的，则减持价格与发行价之间的差额由发行人在现金
分红时从分配当年及以后年度的现金分红中予以先行扣除，
且扣除的现金分红由公司董事会收回，归发行人所有。  
（二）其他持有发行人 5%以上股份的股东锁定期满后的减
持意向    
股东汇银五号、汇银四号在法律法规规定的锁定期结束后，
2015 年 05
月 28 日 
2018 年 5
月 27 日 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
赛摩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
将根据自身投资决策安排及公司股价情况，对所持的公司股
票作出相应的减持安排。根据《上市公司解除限售存量股份
转让指导意见》等相关法规的规定，在上述锁定期满后，本
公司可因自身的经营或投资需求，可根据需要以集中竞价交
易、大宗交易、协议转让或其他合法方式适当转让部分发行
人股票。本公司将在上述锁定期满后二十四个月内，减持完
毕所持发行人的全部股票，且转让价格不低于发行价格的
80％（如遇除权除息，减持价格进行相应调整）。   
股东汇银五号、汇银四号所持股票在锁定期满后两年内减持
的，将提前三个交易日通知发行人并予以公告。减持公司股
票时，将依照《公司法》、《证券法》、中国证监会和深交所
的相关规定执行。     
如果股东汇银五号、汇银四号未履行上述承诺，该次减持股
份所得收益将由公司董事会收回，归发行人所有。" 
厉达;厉冉;王
茜 
股东一致行
动承诺 
2012 年 4 月 15 日，厉达、王茜和厉冉签订了《一致行动协
议书》，该协议自签署后生效，至发行人首次公开发行股票
并上市交易三十六个月届满后失效，该协议中就三方保持一
致行动事宜作出如下约定：     
（1）采取一致行动的方式为：就有关公司经营发展的重大
事项向股东大会行使提案权和在相关股东大会上行使表决
权时保持充分一致；（2）在处理有关公司经营发展、且需要
经公司股东大会审议批准的重大事项时应采取一致行动；
（3）如任一方拟就有关公司经营发展的重大事项向股东大
会提出议案时，须事先与其他各方充分进行沟通协商，在取
得一致意见后，以本协议各方名义共同向股东大会提出议
案；（4）在公司召开股东大会审议有关公司经营发展的重大
事项前须充分沟通协商，就本协议各方行使何种表决权达成
一致意见，并按照该一致意见在股东大会上对该等事项行使
表决权。如果本协议各方进行充分沟通协商后，对有关公司
经营发展的重大事项行使何种表决权达不成一致意见，本协
议各方在股东大会上对该等重大事项共同投弃权票；（5）《公
司法》和《公司章程》规定的股东大会召集权、征集股东投
票权、代表诉讼和直接诉讼等重要股东权利的行使。" 
2012 年 04
月 15 日 
2018 年 5
月 27 日 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
厉达;厉冉;王
茜;江苏赛摩
科技有限公
司;深圳市汇
银创富四号
投资合伙企
业（有限合
伙）;深圳市汇
银海富五号
投资合伙企
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
关于关联交易承诺   
发行人控股股东、实际控制人厉达、王茜、厉冉于 2012 年
4 月 15 日签署了《规范和减少关联交易的承诺函》，就规范
和减少关联交易承诺如下：   
1、本人以及本人直接、间接控制的其他经济实体与赛摩电
气之间现时不存在其他任何依照法律法规和中国证监会的
有关规定应披露而未披露的关联交易。   
2、在本人作为赛摩电气控股股东、实际控制人期间，本人
及本人直接、间接控制的其他经济实体将尽量避免、减少与
赛摩电气发生关联交易。   
2012 年 06
月 26 日 
长期 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
赛摩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
业（有限合
伙）;陈慧谷;
樊智军;李兵;
李恒;刘晓华;
刘晓舟;刘志
良;毛宝弟;王
立军;王培元;
杨建平;张传
红;张开生;朱
学义 
3、对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，本人
及本人直接、间接控制的其他经济实体将根据有关法律、法
规和规范性文件、赛摩电气股份有限公司章程以及有关关联
交易管理制度的规定，遵循平等、自愿、等价和有偿的一般
商业原则，与赛摩电气签订关联交易协议，并确保关联交易
的价格公允，关联交易价格原则上不偏离市场独立第三方的
价格或收费的标准，以维护赛摩电气及其他股东的利益。  
4、本人保证不利用在赛摩电气的地位和影响，通过关联交
易损害赛摩电气及其他股东的合法权益。   
5、本人将促使本人直接或间接控制的其他经济实体遵守上
述 2-4 项承诺。如本人或本人直接、间接控制的其他经济实
体违反上述承诺而导致赛摩电气或其他股东的权益受到损
害，本人将依法承担相应的赔偿责任。     
关于避免同行业竞争的承诺   
为避免同业竞争，维护公司的利益和保证公司的长期稳定发
展，厉达、厉冉、王茜、赛摩科技、汇银五号和汇银四号就
避免同业竞争出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺：  1、
截至本承诺函签署之日，本人/本公司、本企业（包括本人/
本公司、本企业控制的公司）未经营或从事任何在商业上对
赛摩电气股份有限公司及其所控制的公司构成直接或间接
同业竞争的业务或活动；   
2、本人/本公司、本企业（包括本人/本公司、本企业控制的
公司）在今后的任何时间不会以任何方式经营或从事与赛摩
电气股份有限公司及其所控制的公司构成直接或间接竞争
的业务或活动。凡本人/本公司、本企业（包括本人/本公司、
本企业控制的公司）有任何商业机会可从事、参与或入股任
何可能会与赛摩电气股份有限公司及其所控制的公司生产
经营构成竞争的业务，本人/本公司、本企业（包括本人/本
公司、本企业控制的公司）会将上述商业机会让予赛摩电气
股份有限公司。   
3、如果本人/本公司、本企业（包括本人/本公司、本企业控
制的公司）违反上述声明、保证与承诺，并造成赛摩电气股
份有限公司经济损失的，本人/本公司同意赔偿相应损失。    
4、本声明、承诺与保证将持续有效，直至本人/本公司、本
企业不再作为赛摩电气股份有限公司的控股股东、实际控制
人（股东）。   
资金占用方面承诺   
为了规范并减少关联交易，本公司董事、监事、高级管理人
员还出具了《规范并减少关联交易的承诺函》。   
本公司实际控制人厉达、厉冉、王茜已于 2012 年 3 月 15 日
出具《避免占用资金的承诺函》。承诺如下：   
一、本人、近亲属及本人所控制的关联企业在与赛摩电气发
生的经营性资金往来中，将严格限制占用赛摩电气资金。  
赛摩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
二、本人、近亲属及本人控制的关联企业不得要求赛摩电气
垫支工资、福利、保险、广告等费用，也不得要求赛摩电气
代为承担成本和其他支出。   
三、本人、近亲属及本人控制的关联企业不谋求以下列方式
将赛摩电气资金直接或间接地提供给本人、近亲属及本人控
制的关联企业使用，包括：（1）有偿或无偿地拆借赛摩电气
的资金给本人、近亲属及本人控制的关联企业使用；（2）通
过银行或非银行金融机构向本人、近亲属及本人控制的关联
企业提供委托贷款；（3）委托本人、近亲属及本人控制的关
联企业进行投资活动；（4）为本人、近亲属及本人控制的关
联企业开具没有真实交易背景的商业承兑汇票；（5）代本人、
近亲属及本人控制的关联企业偿还债务；（6）中国证监会认
定的其他方式。     
本人将促使本人直接或间接控制的其他经济实体遵守上述
承诺。如本人或本人控制的其他经济实体违反上述承诺，导
致赛摩电气或其他股东的权益受到损害，本人将依法承担相
应的赔偿责任。" 
赛摩电气股
份有限公司;
厉达;厉冉;王
茜;刘晓舟;刘
志良;毛宝弟;
王培元;杨建
平;樊智军;李
兵;李恒 
IPO 稳定股
价承诺 
上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定公司股价的
预案   
（一）启动股价稳定措施的具体条件   
公司上市后 3 年内，连续 20 个交易日公司股票收盘价低于
公司上一个会计年度末经审计的每股净资产时（若因除权除
息等事项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末经审
计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调
整）。   
（二）股价稳定措施的方式及顺序   
1、股价稳定措施的方式：（1）公司回购股票；（2）公司控
股股东增持公司股票；（3）董事（不含独立董事）、高级管
理人员增持公司股票。实施上述方式时应考虑：（1）不能导
致公司不满足上市条件；（2）不能迫使控股股东或实际控制
人履行要约收购义务。   
2、实施股价稳定措施的顺序：   
根据预案，如满足启动稳定股价措施的条件，则关于稳定股
价的相关责任主体：（1）公司；（2）公司控股股东；（3）公
司董事及高级管理人员（独立董事除外），由上述三方主体
经友好协商并制定积极有效的稳定股价措施；若协商不成，
则依次按照如下责任主体的顺序实施稳定股价措施，直至满
足终止稳定股价条件。   
第一选择为公司回购股票。但若公司回购不满足上市条件或
公司回购议案未经股东大会通过时，则进行第二选择。  
第二选择为公司控股股东增持股票。在下列情形之一出现时
启动控股股东回购：（1）公司回购不满足上市条件；（2）公
司回购议案未经股东大会通过，且控股股东增持不会导致公
2015 年 05
月 28 日 
2018 年 5
月 27 日 
承诺人严
格信守承
诺，未出
现违反承
诺的情
况。 
赛摩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
司不满足上市条件或触发要约收购；（3）公司已回购但未满
足连续 3 个交易日收盘价高于上一个会计年度末经审计的
每股净资产。第三选择为董事及高级管理人员（独立董事、
控股股东除外）增持股票。在下列情形出现时启动董事及高
级管理人员（独立董事、控股股东除外）回购：（1）公司控
股股东增持导致公司不满足上市条件或触发要约收购；（2）
公司、控股股东已回购后但未满足连续 3 个交易日收盘价高
于上一个会计年度末经审计的每股净资产。   
（三）实施公司回购股票的程序   
在达到触发启动股价稳定措施的情形下，公司将依据法律、
法规及公司章程的规定，在上述条件成就之日起 3 个交易日
内召开董事会讨论稳定股价方案，并提交股东大会审议。具
体实施方案将在股价稳定措施的启动条件成就时，公司依法
召开董事会、股东大会做出股份回购决议后公告。   
在股东大会审议通过股份回购方案后，公司将依法通知债权
人，并向证券监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相
关材料，办理审批或备案手续。   
公司回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格不超过上
一会计年度末经审计的每股净资产，回购股份的方式为集中
竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方
式。但如果股份回购方案实施前公司股价已经不满足启动稳
定公司股价措施条件的，可不再继续实施该方案。   
若某一会计年度公司股价多次触发上述需采取股价稳定措
施条件的（不包括公司实施稳定股价措施期间及实施完毕当
次稳定股价措施并公告日后开始计算的连续 20 个交易日股
票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产的
情形），公司将继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵循
以下原则：（1）单次用于回购股份的资金金额不高于上一个
会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 20%；（2）单
一会计年度用以稳定股价的回购资金合计不超过上一会计
年度经审计的归属母公司股东净利润的 50%。超过上述标准
的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年
度继续出现需启动稳定股价措施的情形时公司将继续按照
上述原则执行稳定股价预案。   
如果本公司未履行上述稳定股价的具体措施，将在股东大会
及中国证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向
本公司投资者道歉。若法律、法规、规范性文件及中国证监
会或深圳证券交易所对启动股价稳定措施的具体条件、采取
的具体措施等有不同规定，或者对本公司因违反上述承诺而
应承担的相关责任及后果有不同规定的，本公司自愿无条件
地遵从该等规定。   
（四）实施控股股东、董事（独立董事除外）和高级管理人
员增持公司股票的程序   
赛摩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，控股股东、董事（独
立董事除外）和高级管理人员将以增持公司股份的方式稳定
股价。控股股东、董事（独立董事除外）和高级管理人员将
在公司披露其回购公司股份计划的 3 个交易日后，按照该方
案开始实施买入公司股份的计划。   
控股股东、董事（独立董事除外）和高级管理人员将通过二
级市场以竞价交易方式买入公司股份，买入价格不高于公司
上一会计年度经审计的每股净资产。但如果公司披露其买入
计划后 3 个交易日内其股价已经不满足启动稳定公司股价
措施的条件的，控股股东、董事（独立董事除外）和高级管
理人员可不再实施上述买入公司股份的计划。   
若某一会计年度内公司股价多次触发上述需采取股价稳定
措施条件的（不包括公司实施稳定股价措施期间及实施完毕
当次稳定股价措施并公告日后开始计算的连续 20 个交易日
股票收盘价仍低于上一个会计年度末经审计的每股净资产
的情形），控股股东、董事（独立董事除外）和高级管理人
员将继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：
（1）控股股东单次用于增持公司股份的资金金额不低于控
股股东自公司上市后累计从公司所获得现金分红金额的
20%，董事及高级管理人员单次用于购买股份的资金金额不
低于其在担任董事或高级管理人员职务期间上一会计年度
从公司处领取的税后薪酬或津贴累计额的 20%；（2）单一年
度控股股东用以稳定股价的增持资金不超过自公司上市后
控股股东累计从公司所获得现金分红金额的 50%，单一年度
董事及高级管理人员用以稳定股价所动用的资金应不超过
其在担任董事或高级管理人员职务期间上一会计年度从公
司处领取的税收薪酬或津贴累计额的 50%。超过上述标准
的，控股股东、董事及高级管理人员在当年度将不再继续实
施稳定股价措施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措
施的情形时，控股股东、董事及高级管理人员将继续按照上
述原则执行稳定股价预案。   
如果控股股东、董事（独立董事除外）和高级管理人员未能
履行上述承诺，控股股东、董事（独立董事除外）和高级管
理人员将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未
履行的具体原因并向公司股东和社会投资者道歉，并在前述
事项发生之日起 5 个工作日内停止在公司处获得薪酬或津
贴及股东分红，同时其持有的公司股份将不得转让，直至按
上述预案的规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕时为
止。若法律、法规、规范性文件及中国证监会或深圳证券交
易所对启动股价稳定措施的具体条件、采取的具体措施等有
不同规定，或者对控股股东、董事（独立董事除外）和高级
管理人员因违反上述承诺而应承担的相关责任及后果有不
同规定的，控股股东、董事（独立董事除外）和高级管理人
员自愿无条件地遵从该等规定。对于未来新聘的董事（独立
赛摩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
董事除外，下同）、高级管理人员，亦将履行公司发行上市
时董事、高级管理人员已作出的关于稳定股价预案方面的相
应承诺要求。" 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
赛摩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邱俊洲、张晓义 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
赛摩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
赛摩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
赛摩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
赛摩电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 100.00%      60,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 60,000,000 100.00%      60,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 18,500,000 30.83%      18,500,000 23.13% 
   境内自然人持股 41,500,000 69.17%      41,500,000 51.87% 
二、无限售条件股份   20,000,000    20,000,000 20,000,000 25.00% 
1、人民币普通股   20,000,000    20,000,000 20,000,000 25.00% 
三、股份总数 60,000,000 100.00% 20,000,000    20,000,000 80,000,000 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年5月19日公开发行新股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据2012年5月15日召开的2012年第二次临时股东大会决议，并经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]829号文《关
于核准赛摩电气股份有限公司首次公开发行股票的批复》，本公司2015年5月19日向社会公众公开发行人民币普通股(A
股)2,000万股，每股面值人民币1.00元，每股认购价格为人民币10.25元，共计募集资金人民币20,500.00万元。经此发行，本
公司注册资本变更为人民币8,000.00万元。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
项目 股票发行前 股票发行后 增长率 
总股本（万股）         6,000           8,000  +33.33% 
基本每股收益EPS（元/股）          0.55            0.46  -16.28% 
稀释每股收益EPS（元/股） 0.55            0.46  -16.28% 
每股净资产BV（元/股） 4.94  5.88  +18.94% 
