深圳市国际企业股份有限公司 2013 年度报告全文 
19 
2013 年 03 月 15 日 皇岗商务中心 6 层 实地调研 个人 股东 
了解公司经营情况和项目
相关情况 
2013 年 05 月 14 日 皇岗商务中心 6 层 实地调研 机构 
广州广证恒生证券投资咨询
有限公司 
了解公司经营情况及项目
相关情况 
2013 年 05 月 15 日 皇岗商务中心 6 层 实地调研 机构 
创势翔 黄平及其他五位投
资者 
了解公司经营情况及项目
相关情况 
2013 年 05 月 24 日 皇岗商务中心 6 层 实地调研 机构 
赢隆投资  华美国际投资集
团 
了解公司经营情况及项目
相关情况 
2013 年 06 月 04 日 皇岗商务中心 6 层 实地调研 个人 个人投资者 
了解公司经营情况及项目
相关情况 
2013 年 06 月 05 日 皇岗商务中心 6 层 实地调研 其他 大智慧阿思达克通讯社   
了解公司经营情况及项目
相关情况 
2013 年 06 月 28 日 皇岗商务中心 6 层 实地调研 其他 南方都市报 
了解公司经营情况及项目
相关情况 
深圳市国际企业股份有限公司 2013 年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁) 
进展 
诉讼(仲裁)审理 
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
马来西亚和昌父子公司诉我司股权转让纠纷案：2011年8月，我司收
到和昌公司向法院提起诉讼的诉讼文书，和昌公司起诉状陈述：和昌
公司（原告）与我司（被告）于2001年签订《关于深圳融发投资有限
公司股权转让合同》，和昌公司将其持有的融发公司10%的股权转让
给我司，转让价款为人民币2060万元。合同生效后，我司未支付该股
权转让款。和昌公司诉讼请求是：判令被告向原告支付股权转让款本
金、利息和逾期违约金等。 
3,963.00 否 本案已执
行完毕，
结案。 
2012 年 3 月底我司收到法院的一审
判决书，判决我司应支付和昌公司股
权转让款人民币 2060 万元及利息、
逾期违约金（违约金计至本判决确定
的还款日止）。后本公司就此案向广
东省高级人民法院提起上诉，2012 
年，本公司收到广东省高级人民法院
二审判决书，判决结果：驳回上诉，
维持原判。 
2013 年 11 月
份，双方已达
成和解协议，
法院已从我
司帐户扣划
了 人 民 币
3963 万元，和
解协议已履
行完毕。本案
已结案。 
2011 年 8 
月 5 日 
2011-32 
2012 年 4
月 07 日 
2012-14 
2012年 11
月 21 日 
2012-67 
2013年 12
月 28 日 
2013-49 
融发公司诉雅豪园股权纠纷案：原告融发公司曾于 2011 年 10 月就被告
深圳市雅豪园投资有限公司与融发公司股权转让纠纷一事向法院提起
诉讼，第三人深圳市东方置地集团有限公司，该案一审判决结果是驳回
原告的诉讼请求，后融发公司向法院提起了上诉，二审判决结果是维持
一审判决（【2012】深中法商终字第 657 号”《民事判决书》）。鉴于 657
号判决书中认定：融发公司主张的地块属于股权转让协议约定的 4 万多
平方米土地，属于应剥离的土地，但由于该条款约定无效，法院认为融
发公司应因股权转让合同部分无效而遭受的损失可以另寻法律途径解
决。故融发公司再次向龙岗法院提起了本案诉讼，诉讼请求概要:1、判
令被告立即折价补偿原告人民币 1100 万元（具体以评估金额为准）；2、
判令被告立即赔偿原告损失人民币 1500 万元（其中原告投入资金及利
息损失暂计为人民币 400 万元，原告投入人力及原告预期利益损失暂定
为人民币 1100 万元）等请求。 
 否 
本 案 一 审
审理中 
  
2011 年 10
月 26 日 
2011-37 
2012 年 2 月
22 日 
2012-07 
2012 年 12
月 12 日 
2012-68 
深圳市国际企业股份有限公司 2013 年度报告全文 
21 
2013 年 4 月
20 日 
2013-07 
东方置地公司诉融发公司占有物返还案件：本案起因主要系上述
融发公司起诉雅豪园股权纠纷案引起。 2013 年 8 月深圳市东方置地
集团有限公司因上述第 657 号判决书认定：“股权转让协议补充合同
约定的剥离资产的条款无效”为由向龙岗法院起诉融发公司，对方诉
讼请求是：1、判令被告向原告返还位于深圳市龙岗区龙河路的榭丽
花园 z7 栋商住楼；2、本案案件全部诉讼费用由被告承担。后原告变
更了第一项诉讼请求，变更为：“判令被告向原告返还位于深圳市龙
岗区龙河路榭丽花园 Z7 栋商住楼；如事实上无法或者不能返还，则
判令被告按房产现值折价赔偿给原告（暂计为人民币 3000 万元，具
体金额以法院对上述房产现值的评估金额为准）”。 
 是 
本案一审
审理中 
  2013 年 8
月 24 日 
2013-30 
员工商铺案：为了妥善解决员工内部认购皇庭广场商铺事项（内部认购
商铺事项详见本公司2011年年度报告附注中十、其他重要事项），融发
公司于2011年8月向深圳市福田区人民法院分别起诉了陈某某、宋某某
和李某某三人。诉讼请求为：1、判决确认原被告于2005年3月18日签订
的《晶岛国际广场商铺内部认购书》无效。2、判令原被告终止履行于
2005年3月18日签订的《晶岛国际广场商铺内部认购书》。3、判令被告
承担本案诉讼费用。 
 是 
本 案 二 审
审理完毕 
2012 年融发公司收到法院一审民事判
决书，其中融发公司诉陈某某、李某某
案件判决结果如下：（1）原告与被告签
订的《晶岛国际广场商铺内部认购书》
合法有效；（2）原告与被告签订的认购
书应终止履行；（3）驳回原告其他诉讼
请求；（4）驳回被告其他反诉请求。 其
中融发公司诉宋某某要求确认原被告
之间的内部认购关系无效案的判决结
果如下： 驳回原告深圳融发投资有限
公司的诉讼请求。二审判决如下：驳回
上诉，维持原判。本判决为终审判决。 
无 
2012 年 7 月
05 日 
2012-44 
2012年 12
月 19 日 
2012-70 
深圳市国际企业股份有限公司 2013 年度报告全文 
22 
融发公司陆续收到杨某某等另外七人就皇庭广场内部认购商铺事项
向法院起诉融发公司一案的诉讼文书，请求法院判令融发公司向原告
立即交付商铺并承担诉讼费用。 
 是 
本案二审
审理完毕 
2013 年收悉周某某，周某某，孙某某
三人诉融发公司员工商铺案件的一
审判决书，判决结果为：（1）原告与
被告签订的《晶岛国际广场商铺内部
认购书》合法有效；（2）原告与被告
签订的认购书应终止履行；（3）驳回
原告其他诉讼请求；（4）驳回被告其
他反诉请求。2013 年收悉该三案二审
判决书：驳回上诉，维持原判。 
2013 年收悉杨某，张某两人一审判决
书：1、《认购书》合法有效；2、驳
回原告的其他诉讼请求；3、驳回被
告的其他反诉请求。2014 收悉二审判
决书：驳回上诉，维持原判。2013
年收悉朱某某，张某某两人一审判决
书：1、《认购书》合法有效；2、驳
回原告的其他诉讼请求；3、驳回被
告的其他反诉请求。2013 年底收悉二
审判决书：驳回上诉，维持原判。本
判决为终审判决。 
 2012 年 7
月 05 日 
2012-44 
2014 年 2
月 22 日 
2014-06 
融发公司收到了上述杨某等十人就皇庭广场内部认购商铺事项因另
一诉讼请求向法院起诉融发公司、深圳市规划和国土资源委员会的撤
销权纠纷的诉讼文书。诉讼请求概况： （1）确认二被告之间签订关
于皇庭广场的“深地合字（2002）9005 号”《〈深圳市土地使用权出
让合同书〉第一补充协议书》第一条“限整体转让，不得分割办理房
产证”约定内容无效； （2）判令被告承担本案诉讼费用。后在审理
期间，原告变更了第一项诉讼请求：变更为：撤销二被告之间签订的
“深地合字（2002）9005 号”《〈深圳市土地使用权出让合同书〉第
一补充协议书》第一条“限整体转让，不得分割办理房产证”约定。 
  一审审理
完毕，截
止目前其
中已有部
分当事人
提 起 上
诉。 
2014 年收悉杨某等十人一审判决书，
判决结果：驳回原告的诉讼请求。 
 2012 年 9
月 05 日 
2012-53 
深圳市国际企业股份有限公司 2013 年度报告全文 
23 
2014 年 2
月 22 日 
2014-06 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、重大关联交易 
1、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非经营性
资金占用 
期初余额（万元） 本期发生额（万元） 期末余额（万元） 
深圳市皇庭集团有限公司* 受郑康豪实际控制的企业 应付关联方债务 向关联方拆入资金 否 2,210.93 35,421.93 37,632.86 
POWERLANDHOLDINGLIMITE
D 
受郑康豪实际控制的企业 应付关联方债务 应付股利 否 699.96 0 699.96 
深圳市皇庭商业管理有限公司 受郑康豪实际控制的企业 应付关联方债务 租金及管理费等 否 512.67 752.48 1,265.15 
郑康豪 本公司董事长、法定代表人 应付关联方债务 向关联方拆入资金 否 8.84 0 8.84 
深圳市皇庭酒店管理有限公司 受郑康豪实际控制的企业 应付关联方债务 租金等 否 180 195.46 375.46 
深圳市皇庭商业管理有限公司 受郑康豪实际控制的企业 应收关联方债权 租赁押金 否 78.91 0 78.91 
深圳市皇庭酒店管理有限公司 受郑康豪实际控制的企业 应收关联方债权 租赁押金 否 25 0 25 
*郑康豪实际控制的企业借款给我司，补充了公司营运资金，推进了皇庭广场建设工作。
深圳市国际企业股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
四、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
融发公司销售担保 
2012 年 04
月 20 日 
563.32 
1999 年 12 月
01 日 
563.32 一般保证 
直至贷款业
主还款完毕 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
563.32 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
563.32 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
563.32 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
563.32 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 0.25% 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
郑康豪 
信息披露义务人在未来 60 个月内不减持本次收购而
持有的百利亚太股份，信息披露义务人在未来 60 个
月内不减持本次收购间接持有的深国商股份。 
2010 年 08
月 06 日 
60 个月 
严格履行
承诺 
其他对公司中小股东
所作承诺 
郑康豪先
生及其控
股的公司 
基于对本公司未来发展的信心，郑康豪董事长及其控
股的公司拟在未来 12 个月内继续择机增持公司股
份，累计增持比例不低于公司已发行总股份的 3%（含
本次已增持的股份）。郑康豪先生及其控股的公司承
诺在后续增持计划实施期间及法定期限内不减持所
持有的公司股份。 
2012 年 12
月 19 日 
在后续增
持计划实
施期间及
法定期限
内 
增持完毕，
继续严格
履行前述
不减持承
诺 
承诺是否及时履行 是 
深圳市国际企业股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡春元、巫扬华 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、其他重大事项的说明 
1、我司于2012年6月15日披露了《关于会计政策变更的公告》（详见同日刊登于巨潮资讯网、《证券时报》和香港《大
公报》的2012-36号公告），公告中披露了我司从2012年1月1日起将投资性房地产的后续计量模式，由成本计量模式改为公
允价值计量模式。该次会计政策变更后，公司投资性房地产后续计量采用公允价值计量模式，但公司下属控股子公司融发公
司投资开发的在建投资性房地产皇庭国广场当时仍处于装修和招商状态，仍以成本计量模式计量，只有在其完工达到预定可
开业状态后才能对其采用公允价值计量。 
截止2013年9月30日，皇庭广场已全部完工达到预定可开业状态，公司在《2013年第三季度报告》中对该项投资性房地
产后续计量模式采用公允价值计量模式计量（详见我司于2013年10月15日刊登于巨潮资讯网、《证券时报》和香港《大公报》
的2013-44号公告和相关评估报告及说明）。 
2、2013年12月底公司第七届董事会二○一三年第三次临时会议审议通过了《关于拟同意融发公司向银行借款的议案》
及《关于拟同意融发公司向金融机构借款的议案》，并经2014年1月21日召开的二○一四年第一次临时股东大会审议通过，
借款主要用于改善融发公司债务结构、降低融资成本和补充营运资金。    
目前公司下属控股子公司融发公司与中国农业银行股份有限公司签订了最高额综合授信合同，获中国农业银行股份有限
公司授信金额为12亿元长期借款，授信期限从2014年1月26日至2029年1月25日，融发投资以其名下的晶岛国商购物中心房产
（皇庭广场）（房产证号：深房地字第3000627642号，商用面积为80,608.64平方米）作为抵押物，皇庭集团及控股股东郑
康豪提供保证担保。截止报告日融发投资已收到该项借款7.70亿元。 
 
