深圳市国际企业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股票上市规则》及《主板上市公司规范
运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制管理
体系。 
报告期内，公司继续认真贯彻中国证监会、深圳证券交易所公司治理专项活动精神，规范公司运作。公司积极参加深圳
上市公司2014年监管工作暨经验交流会议” ，并积极参加深圳证券交易所、中国证监会深圳监管局组织的各类培训活动；      
根据《企业内部控制基本规范》等相关监管要求，结合公司实际情况，报告期内公司制定或修订了《深圳市国际企业股份有
限公司募集资金使用管理制度》、《反舞弊与举报管理制度》、《 “三重一大”决策制度》、《深圳市国际企业股份有限公司董
事会专门委员会实施细则》等制度，并对《公司章程》进行了修订。 
报告期内，公司股东大会、董事会和监事会均能依据有关法律、法规的规定规范运作，各位董事、监事均能认真履行自
己的职责，勤勉尽责。截止报告期末，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关
联交易问题。 
公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，建立了符合现代企业管理要求的公司法人治
理结构。公司将按照有关法律、行政法规的要求，进一步规范公司运作，不断提高公司的治理水平，努力实现利润最大化，
维护股东和公司利益。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】30 号）、深圳证监局
《关于要求深圳上市公司进一步做好内幕交易防控工作的通知》（深证局公司字[2011]108 号）的要求，公司切实做好内幕交
易防控工作。     
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、
监事、高级管理人员以及公司财务、投资等可接触内幕信息的相关人员学习相关法律法规和文件，提高防控和远离内内幕交
易的意识。报告期内，公司没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情
况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
深圳市国际企业
股份有限公司二
〇一三年年度股
东大会 
2014 年 06 月
27 日 
1.《2013 年度董事会工作报告》；
2.《2013 年度监事会工作报告》；
3.《2013 年度报告及其摘要》；
4.《2013 年度经审计财务报告》；
5.《2013 年度财务决算报告》；
全部议案均
获得通过 
2014 年 06
月 28 日 
公告编号：2014-23；
公告名称：2013 年度
股东大会决议公告；
披露网站：
http://www.cninfo.co
深圳市国际企业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
6.《2013 年度利润分配预案》；
7.《关于续聘公司财务及内控审
计机构的议案》 
m.cn/、《证券时报》、
香港《大公报》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
深圳市国际企业
股份有限公司二
〇一四年第一次
临时股东大会 
2014 年
01月 21
日 
1、《关于拟同意融发公司向银行借款的
议案》；2、《关于拟同意融发公司向金
融机构借款的议案》；3、《关于修改<公
司章程>的议案》 
全部议案
均获得通
过 
2014年 01
月 22 日 
公告编号：2014-04；公
告名称：2014 年第一次
临时股东大会决议公
告 ；披露网站：
http://www.cninfo.com.cn
/ 、《证券时报》、香港《大
公报》 
深圳市国际企业
股份有限公司二
〇一四年第二次
临时股东大会 
2014 年
09月 26
日 
一、《关于公司符合向特定对象非公开
发行股票条件的议案》；二、《关于公司
向特定对象非公开发行股票方案的议
案》（修订）：2.1、发行股票的种类和面
值；2.2、发行方式 ；2.3、发行时间 ； 
2.4、发行数量 ；2.5、发行对象 ； 2.6、
认购方式 ； 2.7、定价基准日、定价方
式及发行价格 ； 2.8、限售期安排 ； 
2.9、募集资金的数量及用途 ； 2.10、
上市地点 ； 2.11、未分配利润安排 ； 
2.12、本次发行决议有效期限 ； 三、
《关于公司非公开发行股票预案的议
案》（修订） ；四、《关于公司本次非
公开发行股票募集资金运用的可行性
分析报告的议案》（修订）； 五、《关于
公司本次非公开发行股票构成关联交
易的议案》 ；六、《关于公司与特定对
象签署附生效条件的股份认购协议的
议案》 ； 七、《关于提请股东大会授
权董事会全权办理本次非公开发行股
票相关事宜的议案》 ； 八、《关于公
司前次募集资金使用情况专项报告的
议案》；九、《关于公司募集资金使用管
理制度的议案》；十、《关于公司未来三
年（2014-2016 年）股东分红回报规划
的议案》； 十一、《关于修改公司章程
的议案》 ； 十二、《关于公司与深圳
市皇庭投资管理有限公司签订附生效
条件的股份认购协议之补充协议的议
全部议案
均获得通
过 
2014年 09
月 27 日 
公告编号：2014-51；公
告名称：2014 年第二次
临时股东大会决议公
告 ；披露网站：
http://www.cninfo.com.cn
/、《证券时报》、香港《大
公报》 
深圳市国际企业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
案》 ； 十三、《关于评估机构的独立
性、评估假设前提的合理性、评估方法
与评估目的的相关性以及评估定价公
允性的议案》；十四、《关于提请股东大
会批准实际控制人郑康豪及其一致行
动人免于以要约方式增持公司股份的
议案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
谢汝煊 9 4 5 0 0 否 
孙昌兴 9 4 5 0 0 否 
熊楚熊 9 4 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
各独立董事的具体履职情况详见本公司于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的2014年度独立董事述职报告。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据中国证监会和公司《董事会专业委员会实施细则》的相关规定，公司董事会下设发展与战略委员会、审计委员会、
提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会，由公司独立董事分别担任审计、提名和薪酬与考核三个委员会的负责人。
深圳市国际企业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
报告期内，各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则要求，认
真履行职责。 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会认真履行职责，主要指导了2013年度审计的相关工作。2014年2月，在审计机构进场前，审计委
员会与公司年审注册会计师就年度审计工作的时间、计划、初步方案安排进行了审议和讨论，并形成了初步意见。在年审注
册会计师进场前审阅了公司财务会计报表；审计机构进场后，审计委员会密切关注审计工作的进展，督促审计工作按进度进
行。审计机构出具初步的审计意见后，审计委员会再次与年审会计师事务所有关负责人进行了沟通，在听取审计机构关于公
司年报审核的意见后，审计委员会再次对公司审计后的财务报告进行审计，并形成意见，同意以此财务数据为基础，编制公
司2013年度报告和摘要。2013年度审计完成后，审计委员会客观评价了负责年度审计的会计师事务所的工作，撰写了“审计
委员会关于立信会计师事务所从事本年度审计工作的总结报告”。 
2014年3月，公司拟续聘任立信会计师事务所为公司2014年度财务审计机构，经董事会审计委员会认真审核后，同意续
聘并提交董事会审议通过续聘议案。 
报告期内，在董事会审计委员会的指导下，公司审计部加强了对公司内控建设的监督，组织完成了2013年度内控自我评
价工作，并撰写了相应的内控自评报告，经董事会审议通过后已公开披露。 
截止2014年度报告公告日，审计委员会对公司2014年度报告审计的相关工作，已按照相关要求，认真履行了相应职责。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对2014年报中披露的董事、监事和高管的年度薪酬情况进行了认真的审核，认为公
司董事、监事和高级管理人员的报酬决策程序符合规定；公司董事、监事和高管的报酬发放标准符合薪酬体系规定；2014
年报所披露的薪酬情况真实、准确。董事会薪酬与考核委员会出具了《关于修订<董事、监事、高级管理人员薪酬制度>部分
条款》的意见。 
3、董事会发展与战略委员会履职情况 
公司董事会发展与战略委员会由5名董事组成，其中3名为独立董事，董事长郑康豪先生担任负责人。报告期内，董事会
发展与战略委员共召开2次会议，第一次会议主要系讨论了公司未来发展的相关事项。2014年度第二次会议，根据公司提交
的战略发展规划初稿，初步确定了公司未来发展战略的相关事项。 
报告期内，董事会发展与战略委员会积极行使职权，商讨公司重大事项，认真履行职责。在当前宏观经济及行业市场复
杂多变的形势下，在董事会发展与战略委员会的指导下，公司投资部门将积极研究商业地产发展趋势，积极发展新项目新业
务，就公司未来战略发展性问题不断论证研究，为董事会发展与战略委员会的决策提供依据。 
4、提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由5名董事组成，其中3名为独立董事，谢汝煊独立董事担任负责人。本报告期内未有新选举或聘
任董事、高级管理人员的情形。 
 
五、监事会工作情况 
1、监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2、监事会对内部控制评价报告的审阅情况 
    公司第七届监事会第一次会议于 2015 年 3 月 27 日审议了《关于公司 2014 年度内部控制评价报告的议案》，会议全票通
过了公司《2014 年度内部控制评价报告》。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、人员方面：公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管
理人员没有在股东单位兼任具体管理职务和领取薪酬的情况。 
深圳市国际企业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
2、资产方面：公司现有资产产权明晰，不存在大股东或关联方占用公司资产的情况。 
3、财务方面：公司设有独立的财务部，并按有关制度建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，并独
立纳税。 
4、机构独立：公司董事会、监事会及其他内部机构均独立运作。大股东及其下属机构也未向本公司及其下属机构下达任何
经营计划和指令，也未以其它任何形式影响公司经营管理的独立性。 
5、业务独立：公司拥有独立的采购和销售系统，具有独立、完整的业务和自主经营能力。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》等制度规定，公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机
制。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作绩效进行绩效考评。每年年初基于公司年度经营目标等经营考核指
标确定高级管理人员的年度绩效目标，年度结束公司董事会薪酬与考核委员会根据年初确定的年度绩效指标对高级管理人员
的工作绩效进行绩效考评，并依此确定薪酬回报。       
为充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合公司的实际情况，通过多种途径完善董事、监
事及高级管理人员的激励和约束机制、绩效考核机制。 
 
深圳市国际企业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引（以下简称“内控规范” ）、财政部办公厅财会办[2012]30 号文件《关于 
2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》等法律法规规范性文件及深圳证监局的相关要求，公司
积极开展内部控制体系建设工作，2014年主要开展了以下工作，进一步完善公司内控体系。 
第一，在前期内控体系建设的基础上，根据公司实际情况的变化及内控流程和制度执行中发现的问题，修订完善相应
的制度流程，优化授权审批流程，完善已有的内控体系； 
第二，皇庭广场已开业运营，2014年公司主要对商业公司的内控管理制度流程等进行了梳理、修订完善，初步建立了
商业的内控管理体系，2015年将根据商业的新情况，进一步完善商业的内控体系，防范风险，提升效益； 
第三，在董事会审计委员会的指导下，公司审计部负责内部控制评价的具体组织实施工作，对内部控制的有效性实施
评价并出具内部控制自我评价报告，对评价中发现的内部控制缺陷督促整改。 
报告期内，完成了2014年年度内控自评工作，最终形成公司2014年度内部控制评价报告，该报告业经公司第七届董事
会第三次会议审议通过并进行了披露。公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2014年度内部控制的有效性进行
审计，出具了标准无保留意见的审计报告，并按照监管部门的要求进行了披露。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事承诺内部控制评价报告不存在任何虚假、误导性陈述或重大遗漏，并保证所披露信息的真实、准
确与完整。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的职责； 
监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司坚持按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引和监管部门的要求，健全内部控制体系，提高公司风险防范能力
和规范运作水平。 
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所颁布的《主板上市公司规范运作指引》等文件要求，
结合公司自身经营开展内部控制建设相关工作，并积极实施内部控制日常监督及专项监督，基本建立了与财务报告相关的内
部控制体系。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2015 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
《深圳市国际企业股份有限公司内部控制评价报告》详见 2015 年 3 月 31 日刊登于巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
