深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
 
对策：公司将充分发挥自身优势，快速、有效地响应消费者的个性化需求，进一步提升服务品质，强化体验性消费，进
一步巩固和提升核心竞争力。同时，积极发展皇庭在线业务，实现线上互联网与线下实体消费场景的融合。 
3、业务扩张风险 
随着公司发展规模不断扩大，如公司在经营管理、资源整合、市场开拓等方面难以适应公司业务规模的迅速扩张，将会
对公司的整体运营带来一定风险。 
对策：公司将进一步提升管理能力，完善内控机制，对各投资项目建立切实有效的管理体制，加快储备专业的运营团队，
合理规避风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 04 月 25 日 实地调研 机构 
详见深圳证券交易所投资者关系互动
平台《投资者关系活动记录表》
（2017-01） 
2017 年 05 月 23 日 实地调研 机构 
详见深圳证券交易所投资者关系互动
平台《投资者关系活动记录表》
（2017-02） 
2017 年 06 月 14 日 实地调研 机构 
详见深圳证券交易所投资者关系互动
平台《投资者关系活动记录表》
（2017-03） 
2017 年 07 月 19 日 实地调研 机构 
详见深圳证券交易所投资者关系互动
平台《投资者关系活动记录表》
（2017-04） 
2017 年 07 月 25 日 实地调研 机构 
详见深圳证券交易所投资者关系互动
平台《投资者关系活动记录表》
（2017-05） 
2017 年 11 月 17 日 电话沟通 其他 
详见深圳证券交易所投资者关系互动
平台《投资者关系活动记录表》
（2017-06） 
2017 年 12 月 01 日 电话沟通 其他 
详见深圳证券交易所投资者关系互动
平台《投资者关系活动记录表》
（2017-07） 
接待次数 7 
接待机构数量 41 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 2 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37号）及《上
市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（中国证券监督管理委员会公告〔2013〕43号）等文件精神和公司章程的相
关规定，结合公司的实际情况，公司制定了2017年至2019年未来三年的分红回报规划。上述事项已经公司2016年年度股东大
会审议通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度公司利润分配方案为：因2015年度母公司可供分配利润为负值，不进行现金利润分配。 
    2015年度资本公积金转增股本方案为：以2015年12月31日的公司总股本573,892,434股为基数，向全体股东每10 股以资本
公积金转增10股。 
2、2016年度公司利润分配方案为：2016年度不进行现金利润分配及资本公积金转增股本。 
3、2017年度公司利润分配预案为：以2017年12月31日总股本1,175,345,368为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.4元（含
税）。本次利润分配预案尚需提请股东大会审议通过。              
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 47,013,814.72 177,823,722.36 26.44% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 111,546,549.42 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 38,345,035.20 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.40 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,175,345,368 
现金分红总额（元）（含税） 47,013,814.72 
可分配利润（元） 56,591,641.31 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）根据国内会计准则审计,2017 年度公司实现的合并归属上市公司净利润 
177,823,722.36 元,母公司 2017 年度净利润 245,184,722.53 元, 2016 年末滚存的未分配利润-182,305,121.08 元，提取法定盈
余公积金 6,287,960.14 元后,2017 年末母公司实际可供分配利润为 56,591,641.31 元，2017 年年末母公司资本公积为 
2,311,952,737.19 元。 
为了更好的回报股东，根据《公司章程》关于利润分配的相关规定，公司拟以 2017 年 12 月 31 日总股本 1,175,345,368 股
为基数，拟向全体股东每 10 股派发现金红利 0.40 元 (含税)，合计利润分配总额为 47,013,814.72 元，剩余未分配利润转入
下一年度。本次利润分配方案实施时，如在股权登记日公司的股份总数较 2017 年末股份总数发生变化，以未来实施分配
方案时股权登记日的总股本为基数，按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
深圳市皇庭
投资管理有
限公司 
股份限售承
诺 
承诺自深国商本次非公开发行结束之
日起三十六个月之内，不上市交易或
以其他方式转让本次认购的深国商非
公开发行股份，亦不委托他人管理本
2015 年 09
月 09 日 
36 个月 
严格履行
中 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
 
公司认购的上述股份，也不由深国商
回购本公司认购的上述股份。 
深圳市皇庭
金融控股有
限公司 
股份限售承
诺 
承诺自深国商本次非公开发行结束之
日起三十六个月之内，不上市交易或
以其他方式转让本次认购的深国商非
公开发行股份，亦不委托他人管理本
公司认购的上述股份，也不由深国商
回购本公司认购的上述股份。 
2015 年 09
月 09 日 
36 个月 
严格履行
中 
苏州和瑞九
鼎投资中心
（有限合伙） 
股份限售承
诺 
承诺自深国商本次非公开发行结束之
日起三十六个月之内，不上市交易或
以其他方式转让本次认购的深国商非
公开发行股份，亦不委托他人管理本
公司认购的上述股份，也不由深国商
回购本公司认购的上述股份。 
2015 年 09
月 09 日 
36 个月 
严格履行
中 
霍孝谦 
股份限售承
诺 
承诺自深国商本次非公开发行结束之
日起三十六个月之内，不上市交易或
以其他方式转让本次认购的深国商非
公开发行股份，亦不委托他人管理本
人认购的上述股份，也不由深国商回
购本人认购的上述股份。 
2015 年 09
月 09 日 
36 个月 
严格履行
中 
陈巧玲 
股份限售承
诺 
承诺自深国商本次非公开发行结束之
日起三十六个月之内，不上市交易或
以其他方式转让本次认购的深国商非
公开发行股份，亦不委托他人管理本
人认购的上述股份，也不由深国商回
购本人认购的上述股份。 
2015 年 09
月 09 日 
36 个月 
严格履行
中 
股权激励承诺 
深圳市皇庭
国际企业股
份有限公司 
其他承诺 
（一）公司具有对本次激励计划的解
释和执行权，并按本次激励计划规定
对激励对象进行绩效考核，若激励对
象未达到本次激励计划所确定的解除
限售条件， 公司将按本次激励计划规
定的原则，向激励对象回购并注销其
相应尚未解除限售的限制性股票。
（二）公司不为激励对象依本次激励
计划获取有关限制性股票提供贷款以
及其他任何形式的财务资助，包括为
其贷款提供担保。 （三）公司及时按
照有关规定履行限制性股票激励计划
申报、信息披露等义务。 （四）公司
根据本次激励计划及中国证监会、证
券交易所、中国证券登记结算有限责
任公司等的有关规定，积极配合满足
2017 年 06
月 09 日 
60 个月 
严格履行
中 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
 
解除限售条件的激励对象按规定解除
限售。 （五）履行法律、法规规定的
其他相关权利义务。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要会计政策变更 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起施
行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1
日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行
调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，适
用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止
经营净利润”。比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润本期金额210,054,564.09元；列示终止经
营净利润本期金额0.00。 
（2）收到财政贴息的政府补助，冲减财务费用，不
再计入营业外收入。比较数据不调整。 
本期营业外收入减少500,000.00元，重分类至财务费用。 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
 
（3）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他
收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
本期营业外收入减少8,568,069.97元，重分类至其他收益。 
（4）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分
原列示为“营业外收入/营业外支出”的资产处置损益
重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
本期营业外支出减少15,879.03元，重分类至资产处置收益；上
期营业外支出减少52,840.66元,营业外收入减少8,054.75元，重
分类至资产处置收益。 
除上述会计政策变更外，公司无其他重要会计政策变更。 
2、 重要会计估计变更 
（1）公司于2017年4月21日召开第八届董事会二〇一七年第六次会议，审议通过了《关于修订<资产减值准备计提管理办法>
的议案》，对纳入合并报表范围的各公司之间的往来款项划入不计提坏账准备的应收款项组合，不再采用账龄分析法计提坏
账准备。 
（2）公司对会计估计变更适用时点的确定原则：会计估计变更仅影响变更当期的，其影响数应当在变更当期予以确认；既
影响变更当期又影响未来期间的，其影响数应当在变更当期和未来期间予以确认。 
本公司执行上述会计估计对合并报表无影响，对母公司报表的影响如下： 
受影响的报表项目名称 金额 
（1）其他应收款 351,921,685.96 
（2）盈余公积 35,192,168.60 
（3）未分配利润 316,729,517.36 
（4）资产减值损失 -351,921,685.96 
（5）净利润 351,921,685.96 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见“2017年度财务报表附注 六、合并范围的变更” 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈延柏、王熙 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 陈延柏自 2018 年起服务 1 年；王熙自 2017 年起服务 2 年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年度，公司聘请立信会计师事务所作为内部控制会计师事务所，报酬为50万元。 
2、报告期内，公司因筹划重大资产重组事项，聘请华泰联合证券有限责任公司为财务顾问。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、员工持股计划 
     公司于2015年实施公司第一期员工持股计划，并已完成第一期员工持股计划的股票购买。 
     公司于第八届董事会二〇一七年第一次临时会议审议通过《关于公司第一期员工持股计划存续期展期的议案》，同意
对第一期员工持股计划存续期展期6个月，即存续期由2015年9月10日至2017年3月9日变更为2015年9月10日至2017年9月9日。 
     截至2017年9月6日，公司第一期员工持股计划所持公司股票全部出售完毕，该持股计划同时终止。 
     相关事项详细内容已披露在《证券时报》、香港《大公报》和巨潮资讯网。 
2、股权激励计划 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
 
     公司于2017年实施限制性股票激励计划，向51名激励对象首次授予2,756.05万股限制性股票，首次授予价格为5.89元/股，
首次授予日为2017年7月25日。 
     截至本报告日，公司董事会已实施并完成了2017年限制性股票激励计划的首次授予登记工作，授予股份的上市日期为
2017年8月7日。 
     相关事项详细内容已披露在《证券时报》、香港《大公报》和巨潮资讯网。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市皇
庭酒店管
理有限公
司 
受郑康
豪控制
的企业 
提供劳
务 
物业服
务 
根据市
场价格
协商确
定 
每月 25
元/平方
米 
19,892,
864.89 
10.50% 0 否 转账 
每月
13-33
元/平米 
- 不适用 
深圳市皇
庭商业管
理有限公
司 
受郑康
豪控制
的企业 
提供劳
务 
皇岗商
务中心
招商服
务费 
根据市
场价格
协商确
定 
收取首
月租金
的 1.5
倍佣金 
8,964,0
21.19 
4.73% 0 否 转账 
收取首
月租金
的 1-2
倍佣金 
2016 年
01 月 16
日 
《关联
交易公
告
（一）》
（公告
编号：
2016-0
5） 
深圳市皇
庭商业管
理有限公
司 
受郑康
豪控制
的企业 
提供劳
务 
皇岗商
务中心
（不含
皇庭 V
酒店）物
业服务 
根据市
场价格
协商确
定 
1）写字
楼：33
元/
月·平方
米 (含
中央空
调)；2）
商场：
45 元/
月·平方
米（含
中央空
调）等 
5,001,2
03.16 
2.64% 0 否 转账 
成本加
10-20%
的利润 
2016 年
01 月 16
日 
《关联
交易公
告
（一）》
（公告
编号：
2016-0
5） 
皇庭房地
产开发 
受郑康
豪控制
提供劳
务 
皇庭中
心物业
根据市
场价格
协商确
物业费
每月 33
元/平
20,979,
788.31 
11.07% 0 否 转账 
-空置部
分每月
13-33
2016 年
01 月 16
《关联
交易公
告
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
 
的企业 服务 定 米，服
务费每
月 31.9
万等 
元/平米 日 （一）》
（公告
编号：
2016-0
5） 
皇庭房地
产开发 
受郑康
豪控制
的企业 
提供劳
务 
皇庭中
心招商
服务费
及代理
佣金 
根据市
场价格
协商确
定 
营销推
广费每
月 50
万，并
收取首
月租金
的 1.5
倍佣金
等 
22,400,
962.34 
11.82% 0 否 转账 
收取首
月租金
的 1-2
倍佣金 
2017 年
04 月 18
日 
《关于
签订<
租赁代
理协
议>暨
关联交
易的公
告》（公
告编
号：
2017-1
8） 
钦州市皇
庭房地产
开发有限
公司 
受郑康
豪控制
的企业 
提供劳
务 
房屋代
建及委
托销售
收入 
根据市
场价格
协商确
定 
每月
100 万
代建费
及每月
营销费
用 10 万 
5,958,9
66.84 
17.09% 0 否 转账 
成本费
用加
10-20%
的利润 
2017 年
08 月 29
日 
《关于
签署<
工程委
托管理
合同>
暨关联
交易的
公告 》
（公告
编号：
2017-7
0） 
东莞市向
隆实业投
资有限公
司 
受郑康
豪控制
的企业 
提供劳
务 
房屋代
建收入 
根据市
场价格
协商确
定 
每月
100 万
代建费
用 
8,572,9
98.72 
24.59% 0 否 转账 
成本费
用加
10-20%
的利润 
2017 年
04 月 18
日 
《关于
追认与
东莞向
隆签订
《工程
委托管
理合
同》暨
关联交
易的公
告》（公
告编
号：
2017-1
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
 
9） 
合计 -- -- 
91,770,
805.45 
-- 0 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
皇庭集
团、皇庭
投资 
受郑康豪
控制的企
业 
股权收购 
收购皇庭
白马山公
司 100% 
股权（皇
庭集团和
皇庭投资
分别持有
皇庭白马
山公司
95%及
5%股权） 
以皇庭白
马山公司
的评估价
为参考基
础 
3329.58 3,564.34 3,564.34 转账 -234.76 
2017 年
01 月 21
日 
《关于拓
展惠州市
白马山度
假区项目
暨关联交
易的公
告》（公告
编号：
2017-03） 
皇庭集团 
受郑康豪
控制的企
业 
股权收购 
收购皇庭
集团持有
的皇庭房
产建设公
司 90%股
权 
以经审计
的皇庭房
产建设公
司净资产
值为参考
基础 
716.09  773.19 转账 -57.10 
2017 年
01 月 21
日 
《关于收
购深圳市
皇庭房产
建设管理
有限公司
90%股权
暨关联交
易的公
告》（公告
编号：
2017-04） 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 收购皇庭房产建设公司贡献归属于母公司净利润 323.69 万元 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）关于和关联方对外投资暨关联交易的公告 
     经董事会审议通过，本公司下属子公司皇庭基金拟使用自有资金100万元与本公司实际控制人郑康豪先生控制的皇庭资
本皇庭资本总经理兼本公司董事唐若民先生共同投资宁波梅山保税港区金悦弘达股权投资合伙企业（有限合伙）。 
（2）关于和关联方对外投资设立皇庭商业集团公司暨关联交易的公告 
经董事会审议通过，本公司出资1,640万元与本公司董事刘晓红女士共同出资设立商业类管理公司，工商注册名称为皇
庭广场商业管理(深圳)有限公司。 
（3）关于签署《工程委托管理合同》暨关联交易的公告 
     经董事会审议通过，公司下属公司皇庭房产建设公司与钦州市皇庭房地产开发有限公司、惠州大亚湾皇庭房地产开发有
限公司、皇庭房地产开发分别签署《工程委托管理合同》，为皇庭天麓湖项目、皇庭波西塔诺项目、皇庭国际公馆项目提供
工程管理服务。 
    截止报告日，因皇庭国际公馆项目延迟开工，本公司暂未收到该项目2017年度委托管理费，其余2个项目委托管理费按
合同约定正常收取。 
（4）关于签署《皇庭V国际公寓管理顾问合同》暨关联交易的公告 
     经董事会审议通过，公司下属公司深圳皇庭礼尚公寓管理有限公司与深圳市皇庭酒店管理有限公司签署《皇庭V国际公
寓管理顾问合同》，为其运营管理的皇庭V国际公寓提供管理顾问服务。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于和关联方对外投资暨关联交易的公告 2017 年 07 月 26 日 巨潮资讯网 
关于和关联方对外投资设立皇庭商业集团
公司暨关联交易的公告 
2017 年 08 月 15 日 巨潮资讯网 
关于签署《工程委托管理合同》暨关联交易
的公告 
2017 年 08 月 29 日 巨潮资讯网 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
关于签署《皇庭 V 国际公寓管理顾问合同》
暨关联交易的公告 
2017 年 09 月 09 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
融发投资按揭担保 
2005 年 04
月 23 日 
177.41 
1999 年 12 月 01
日 
177.41 一般保证 
直至贷款业
主还款完毕 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
177.41 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
177.41 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
披露日期 
融发投资 
2016 年 01
月 19 日 
300,000 
2016 年 03 月 30
日 
300,000 
连带责任保
证;抵押;质
押 
七年 否 否 
瑞泽租赁 
2017 年 08
月 15 日 
49,000 
2017 年 8 月 30
日 
38,500 
连带责任保
证 
至该笔债务
履行期限届
满之日后两
年止 
否 否 
瑞泽租赁 
2017 年 10
月 27 日 
100,000  0     
同心再贷款 
2017 年 10
月 14 日 
150,000 
2017 年 10 月 27
日 
30,000 
连带责任保
证 
自协议生效
之日起至同
心再贷款公
司的义务全
部履行完毕
之日止 
否 否 
同心再贷款 
2017 年 11
月 14 日 
150,000 
2017 年 10 月 23
日 
2,000 
连带责任保
证 
主合同约定
的债务人履
行债务期间
届满之日起
二年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
299,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
81,000 81,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
599,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
370,500 370,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
299,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
81,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
59,9177.41 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
370,677.41 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 69.92% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
300,000 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 70,677.41 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 370,677.41 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
融发投资 30 亿贷款由融发投资以皇庭广场（房产证号：深房地字第 3000627642 号）提供房产抵押担保，由融发投资以其享
有的与应收账款相关的所有权利或利益提供应收账款质押担保，由本公司及本公司下属公司 POWERLAND HOLDINGS 
LIMITED 以合计持有融发投资的 100%的股权提供股权质押担保，由本公司、皇庭集团、皇庭投资、郑康豪提供连带责任保
证担保。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 47,814 0 0 
合计 47,814 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）股东及债权人利益保护 
报告期内公司严格遵守各项法律法规，持续完善治理结构，不断健全内控制度，形成了以股东大会、董事会、监事会及
管理层为主体结构的决策与经营体系。公司重视投资者关系管理，不断完善信息披露，确保信息披露的及时性、完整性和准
确性，开通网站、邮件、电话、股东大会、深交所互动易等多种渠道与投资者进行互动交流，有效维护中小投资者的利益，
保证所有股东公开、公平、公正的享有各项权益。 
公司尊重并保护债权人及各合作方的合法权益，实施稳健的财务政策，保障公司资产、资金的安全。公司银行信贷信誉良好，
能够及时得到银行的有力支持。 
（2）员工权益保护 
公司遵守国家各项规章制度，依法经营，在用工制度上严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等要求执行，公司与员工
签订规范的劳动合同，同时按照规定购买社会保险、公积金；公司以人为本，重视员工成长，积极开展职业培训，提升员工
及企业竞争力；公司关爱员工，组织开展多样的文化文体活动，每年度组织员工体检，定期举办员工运动会，高温季节发放
避暑饮品等福利，切实维护员工各项权益，增强员工的归属感及文化认同感。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
经公司核查，公司及其控股子公司不属于重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、皇庭广场员工商铺认购系列案件 
2015年8月，陶某某等八名认购人将融发投资作为被告起诉（案号为“（2015）深福法民三初字第1852-1855、1857-1860
号”），请求融发投资解除《晶岛国际广场商铺内部认购书》；返还已付商铺购买款及其利息、支付商铺租金、赔偿其损失；
并承担诉讼费用。 
深圳市福田区人民法院于2016年12月30日对上述案件做出一审判决：A、确认认购书解除；B、返还陶某某等8名员工认
购款及利息（从付款之日起按中国人民银行同期贷款利率计至实际清偿之日止）；C、支付违约金，违约金按商铺目前市场
价值（即商铺2015年8月市场单价的评估价，按第二次评估确定单价）的25%计算；D、驳回8名员工的其他诉讼请求。 
陶某某等八名员工对一审判决结果不服，向深圳市中级人民法院提起上诉。深圳市中级人民法院于2017年9月1日做出二
审判决：驳回上诉，维持原判。截至本报告披露日，该案件已执行完毕。 
2、拓展厦门圣果院商业中心项目 
为了落实公司战略转型，拓展不动产管理服务业务，本公司下属全资公司皇庭不动产以人民币2550万元收购厦门圣果
院商业管理有限公司51%股权，取得厦门圣果院商业中心项目20年的运营权。详见公司2017年4月25日刊登于巨潮资讯网、
《证券时报》和香港《大公报》的《关于拓展厦门圣果院商业中心项目的公告》（公告编号：2017-26）。 
 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、拓展商业运营服务项目 
为了落实公司战略转型，拓展商业管理服务业务，本公司控股子公司深圳市戴维斯商业管理有限公司受托为汕头金东海
领荟湾项目提供商业运营管理服务。详见公司2018年3月3日刊登于巨潮资讯网、《证券时报》和香港《大公报》的《关于拓
展商业运营服务项目的自愿性信息披露公告 》（公告编号：2018-19）。 
