深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
 
分。 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,690,551.28 4,712,283.76 29,597,063.63  
减：所得税影响额 40,154,482.20 15,126,724.14 521,436.00  
  少数股东权益影响额（税后） 12,817,764.19 -44,280.94    
合计 106,949,254.67 48,497,100.56 93,474,424.46 -- 
 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
   （一）报告期内公司所从事的主要业务  
    目前，公司积极搭建了以提供商业不动产运营为基础的运营服务平台、以提供资产管理为核心的金融服务平台、以提供
儿童与青少年主题为特色的内容服务平台的三大业务平台，致力于成为中国领先的不动产综合解决方案提供商，不动产综合
服务领域的领导品牌。 
1、不动产运营服务平台 
    公司以自持的核心购物中心项目经营为中心，以委托管理、整租、不动产投资合作等多种方式，为商办写字楼、酒店管
理、产业园、公寓等多个商业不动产领域提供综合服务和自持运营服务。通过提升商业物业运营管理能力，进一步将商业物
业运营管理标准化、互联网化（智能化），以实现可快速复制化，做大商业不动产管理的规模。 
2、金融服务平台 
    公司在金融服务领域不断加大布局，通过收购同心基金、同心再贷款、瑞泽租赁等金融资产，获得了小额再贷、直接贷
款、融资性担保、融资租赁等业务牌照，形成聚焦于综合解决中小微企业融资需求的创新金融业务平台。 
3、内容服务平台 
    公司依托青青世界品牌，主要开展深圳青青世界主题公园的托管运营业务及青青世界品牌新项目的拓展及运营，积极推
进异地青青世界项目的落地和建设。此外，公司还投资了欧森营地教育公司，与公司的青青世界项目能够实现有效协同。 
    （二）、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处行业地位 
    习近平总书记在党的十九大报告中指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的
美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。人们一般性的物质和文化需求已经得到满足，正在转向追求更加美好生活
的新期待，因此，能够提供满足美好生活需要的品质消费和新型服务的产业，必将顺势勃发。而商业不动产运营服务领域与
提升人们的生活质量密不可分。我国拥有巨大的消费容量和较高的消费增长水平，商业不动产运营服务领域将出现巨大的市
场需求和空间，在商业物业运营管理、交易和投资等方面存在较大的市场机会，商业地产的开发及运营将进入全面专业化发
展时代。 
   公司将紧紧抓住行业发展的趋势和自身业务的优势，积极拓展不动产运营及金融服务的管理规模，加快内容服务业务的
落地，提升公司的盈利能力。公司业务布局将立足深圳，并继续加快在全国核心城市的布局和落地，实现品牌和管理的快速
推广。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期收购实际控制人控制的深圳房产建设和惠州白马山，收购非同一控制下的瑞泽
租赁、瑞泽控股和厦门圣果院。 
贷款 本期同心再贷款经金融办审批开展直贷业务，对外贷款增加。 
深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
投资性房地产 
本期增加主要是公允价值计量的投资性房地产成都环球时代中心写字楼本报告期
办理完产权过户，年底根据银信资产评估有限公司出具银信财报字[2018]沪第 030
号《评估报告》确认市场价值。 
一年内到期的非流动资产 本期增加主要是收购瑞泽租赁确认的一年内到期的融资租赁款净额。 
短期借款 本期增加主要是本期子公司同心再贷款开展金融业务，对外短期资金拆借。 
长期借款 
本期增加主要是子公司瑞泽租赁开展融资租赁业务向银行长期借款及收购成都环
球时代中心向银行的借款。 
其他应付款 
本期增加主要是瑞泽租赁客户取得的保证金，公司发行限制性股票应付的具有回购
义务的股权激励款及应付购买成都环球时代中心尾款。 
一年内到期的长期负债 本期增加主要是一年内到期的长期借款增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、战略发展规划清晰 
    公司明确战略发展规划，完善组织管控体系、职位和薪酬体系、业务流程体系和业务管控体系，强化战略拓展能力、
运营管理能力、营销策划能力、成本管控能力，形成“以商业不动产运营为基础的运营服务平台、以提供资产管理为核心的
金融服务平台、以提供儿童与青少年主题为特色的内容服务平台”的三大业务平台，为公司进一步扩大经营规模、增强可持
续发展力提供了有力支撑。 
2、不动产运营管理经验丰富 
     公司在不动产运营管理领域历经30多年的努力，形成了自身综合竞争优势，在购物中心经营管理、不动产投资、写字
楼运营管理及服务输出等领域积累了一定的管理经验。同时，公司业主、客群资源丰富，且可根据项目市场定位、业态组合
等为其提供多样化、差异化、个性化的增值服务，以满足其不同需求。 
3、管理团队专业 
     公司在多年经营与发展过程中，通过商业项目运营管理与实践，公司打造了一支符合不动产运营管理发展需要的，集
商业运营、招商和管理等能力于一体的商业管理团队。同时，为满足布局金融服务领域的需要，公司也积极加强金融人才梯
队建设。多元化的管理团队秉承公司核心价值理念和敬业精神，以公司战略发展为目标，为公司壮大发展、为股东创造持续
稳定的高收益而努力。 
4、员工激励优势 
     公司积极利用上市公司平台，先后推出了员工持股计划和限制性股票股权激励计划，构建多层次的激励体系，有效地
调动了员工的积极性和创造性，增强公司凝聚力，保障公司业绩增长，顺利完成战略目标。 
 
 
