深圳市皇庭国际企业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年国内外形势复杂，世界范围内有英国脱欧、美国大选等重大政治事件，国内资本市场年初遭遇熔断、人民币汇率
走低，房地产市场各城市调控升级，外部环境对企业经营带来的不确定性越来越大。 
    2016年，是公司战略转型逐步落地的关键之年。公司持续推进战略转型，搭建以提供商业不动产运营为基础的运营服务
平台、以提供资产管理为核心的金融服务平台、以提供儿童与青少年主题为特色的内容服务平台，并通过以上三大服务平台
实现对业主、消费客群和创业客群的不动产整体综合服务。目前各业务平台基本搭建完成，各平台业务共同发展，协同性日
益增强。公司各项工作均取得良好进展，高效地达成年度工作计划。 
（一）、战略转型工作 
1、不动产运营服务业务方面：公司以皇庭广场经营为中心，先后托管了深圳市皇岗商务中心（除皇庭V酒店外）、岗厦
皇庭大厦物业管理业务，进一步完善公司不动产管理业务的产品体系；收购成都环球时代中心写字楼，用于公司商业出租运
营；商业运营方面，拓展了岗厦皇庭大厦裙楼、厦门圣果院项目等商业项目，用于本公司经营购物中心。此外，还与绿城商
业设立合资公司，整体管理绿城商业项目，公司不动产管理业务规模进一步扩大。 
目前，公司在商业地产、写字楼等不动产项目的管理积累了一定的经验，并逐渐具备规模化发展的实力。通过做强内功，
公司将进一步挖掘和培育项目特色和经营亮点，形成影响力不断提高的品牌体系。 
2、金融服务业务方面：公司在金融服务领域进行了诸多布局，完成了对同心基金及同心再贷款公司的收购，间接获得小
额再贷、融资性担保等业务牌照，进入小贷、小额再贷、融资性担保等业务领域，并结合同心基金自有的私募牌照，形成聚
焦于综合解决中小微企业融资需求的创新金融业务板块。收购同心基金及同心再贷款公司，是公司落实发展金融服务业战略
规划的重要布局。 
此外，公司收购北京微保的部分股权及对其增资，加大在金融服务业务的战略布局；发起设立华侨人寿保险股份有限公
司，加速推进金融服务业务。 
公司通过进行部分资产的收购与整合，布局金融服务平台，共同为客户提供更多的金融服务，形成了一定的协同效应。 
    3、内容服务业务方面：公司在内容服务业务实现战略落地布局，先后与北京王府井管理公司和北京盛立管理公司分别
合资成立公司，布局于商业运营的内容投资。同时，青青世界品牌将无偿给予公司使用，公司设立了青青文旅公司，积极在
长三角地区、珠三角地区等核心区域拓展青青世界儿童主题公园项目。此外，公司还投资了欧森营地教育公司，与公司的青
青世界项目能够实现有效协同，增加公司利润增长点。 
（二）、皇庭广场稳健经营 
    2016年，公司自持商业项目皇庭广场经营成效取得了较为显著的提升，营业额再达新高，租费收缴率达到行业领先水平，
年客流总计1,628万人次，同比增长44%，最高单日客流9.57万人次，大幅刷新新高，三周年庆活动开创了深圳福田中心区商
业通宵营业的先例。皇庭广场的消费者口碑和品牌美誉度也稳步提升，已经进入深圳标杆性商业项目行列，对公司轻资产项
目拓展形成日益显著的品牌支持。 
（三）、夯实管理平台 
    公司基于业务发展需要，积极推进专业业务平台建设，实现资源集中化、标准化管理；狠抓组织执行效率，优化管理流
程；建立以财务管控为导向的组织绩效考核思路，优化组织绩效管理模式。在合理控制成本的情况下，进一步夯实了日常管
理平台，促进公司管理水平的全面提升，提高管理效率。 
 
