2014 年年度报告 
13 / 102 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会证监发[2012]37 号《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》文
件精神，公司结合实际情况，修订了《公司章程》，在《公司章程》中明确规定了现金分红的决
策程序和机制、期间间隔、具体条件、最低比例、充分听取独立董事和中小股东关于利润分配意
见的具体保障措施、现金分红政策调整的条件等内容。 
经公司 2013 年度股东大会审议通过，公司 2013 年度利润分配方案为：以公司总股本
564,369,565 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.10 元（含税），共计派发现金总额
5,643,695.65 元，本年度公积金不转增股本。以上现金红利已于 2014 年 6 月 27 日向全体股东分
配实施完成。 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露
原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用  
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司股东
的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司股东的净利
润的比率(%) 
2014年 0 0 0 0 -83,446,059.88 - 
2013年 0 0.10 0 5,643,695.65 12,722,257.13 44.36 
2012年 0 0.20 0 11,287,391.30 24,808,967.14 45.49 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 
查询索
引 
2014年 11 月 19日，经本公司第六届董事会第二十三次会议审议通过，本公司向安徽江威精密制造有
限公司（以下简称“江威精密”）全资子公司----安徽中威光电材料有限公司（以下简称：“中威光
电”）增资 7000万元。2014 年 11月 28日，本次增资控股事项办理了工商变更登记手续，中威光电注
册资本由原 3000万元增加至 1 亿元，本公司占增资后中威光电 70%股权，江威精密占增资后中威光电
30%股权（以上详见 2014年 11月 20日公告）。2015年 3 月 5日，本公司与江威精密实际控制人江豪
及其控制的所有关联企业就本次增资控股事项签订了补充协议，对中威光电在本公司增资前的可能或
有负债事项进行了详细约定，并于 2015 年 3月 7日公告。随后，本公司在对中威光电生产经营进行管
理的过程中，发现中威光电存在增资前未向本公司如实披露的重大或有负债。为维护本公司合法的经
济利益，避免公司遭受或有经济损失，2015年 3 月 17日，经本公司第六届董事会第二十六次会议审议
通过，本公司解除了与江威精密签署的《增资控股协议》，并由江威精密对本公司持有的中威光电 70%
股权予以回购（具体详见 2015年 3 月 18日公告）。 
详见
2014年
11月 20
日、2015
年 3月
18日公
告. 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
14 / 102 
 
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 
查询索
引 
2014 年 4 月 16 日，本公司第六届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司 2013 年日常关联交易执
行情况及 2014 年日常关联交易预计的议案》，预计 2014年度本公司（包括控股子公司）与关联方（主
要指控股股东及其下属单位）之间发生与日常经营相关关联交易总额不超过 2950 万元人民币以及 830
万美元。本公司 2014年度日常关联交易实际发生额为 2750人民币及 709 万美元，未超出预计金额。 
详 见
2014 年
4 月 18
日公告 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
安徽铜
峰电子
股份有
限公司 
公司本
部 
铜陵大
江投资
控股有
限公司 
6,000 2014.1
0.23 
2014.10
.31 
2016.10
.30 
连 带
责 任
担保 
否 否   否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 6,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 6,000 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 27,161 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 11,555 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 17,555 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.39 
 
七、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称       华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   63.28 
境内会计师事务所审计年限   16 
2014 年年度报告 
15 / 102 
 
 
 名   称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 现聘任：华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
保荐人 国信证券股份有限公司   
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，经公司股东大会审议通过，本公司继续聘任华普天健为本公司财务及内控审计机构。 
 
九、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司执行修订后的《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》，仅对可供出售金融资产和长期股权
投资两个报表项目金额产生影响，对本公司 2013 年度经营成果和现金流量未产生影响。在关于
职工薪酬、财务报表列报、合并财务报表、公允价值计量、合营安排及与在其他主体中权益的相
关业务及事项方面，自 2014 年 7 月 1 日起按上述准则的规定进行核算与披露。由于新准则的实
施而进行的会计政策变更不会对公司 2013 年度及本期经营成果、现金流量金额产生影响，也无
需进行追溯调整。  
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1
日归属于母
公司股东权
益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
铜陵市富源小
额贷款有限责
任公司 
本公司控股子公司-峰华
电子持有其 1000 万股股
份，持股比例为 2.5%  
  -10,000,000 10,000,000   
徽商银行股份
有限公司 
公 司 持 有 徽 商 银 行
562.92 万股股份。持股
比例为 0.05% 
  -5,060,752.74 5,060,752.74   
合计 /   -15,060,752.74 15,060,752.74   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
根据《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》准则，将具有控制、重大影响的权益性投资及具有
共同控制的合营企业权益性投资在“长期股权投资”中核算；不具有控制、共同控制或重大影响，
且不能按市场报价、公允价值等可靠计量的权益性投资按照金融工具进行核算，并按要求进行了
追溯调整。此次调整对归属于母公司股东权益影响为零，只是将年初不具有控制、共同控制或重
大影响的长期股权投资 15,060,752.71 元重分类至“可供出售金融资产”科目。 
 
十一、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
                                                                            单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
