2015 年年度报告 
15 / 109 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》文件精神，公司结合实际
情况修订了《公司章程》，在《公司章程》中明确了现金分红的决策程序和机制、期间间隔、具
体条件、最低比例、充分听取独立董事和中小股东关于利润分配意见的具体保障措施、现金分红
政策调整的条件等内容。 
由于公司 2014年度净利润亏损，经公司 2014年度股东大会审议通过，2014年度不分配，也不进
行公积金转增股本，故本报告期无利润分配方案的执行情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 14,008,123.89 - 
2014年 0 0.10 0 0 -83,446,059.88 - 
2013年 0 0.10 0 5,643,695.65 12,722,257.13 44.36 
截止 2015年末，母公司可供股东分配的利润为-1,602,503.54元。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年     
      
      
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
16 / 109 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100.28 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司股东大会审议通过，本公司继续聘任华普天健为本公司财务及内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到 
期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
17 / 109 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 4 月 27 日，本公司第六届董事会第二十八次会议审议通过
了《关于公司 2014 年日常关联交易执行情况及 2015 年日常关联交
易预计的议案》，预计 2014 年度本公司（包括控股子公司）与关联
方（主要指控股股东及其下属单位）之间发生与日常经营相关关联
交易总额总额为 6130 万元人民币以及 800 万美元。本公司 2015 年
日常关联交易实际发生额未超出预计金额。 
详见 2015年 4月 29日公告 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
18 / 109 
 
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
铜峰 
电子 
公司本
部 
铜陵大
江投资
控股有
限公司 
6,000 2014.1
0.23 
2014-10-
31 
2016-
10-30 
连 带
责 任
担保 
否 否       否 否       
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 6,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
6,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 11,179.25 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 8,079.25 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 14,079.25 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.84 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
19 / 109 
 
 
(四) 其他重大合同 
不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015年 9月 29日，因公司实际控制人----铁牛集团有限公司筹划涉及本公司的重大事项，
经公司申请，本公司股票自 9月 29日起开始停牌。后经过论证，以上事项构成对了对公司的重大
资产重组，公司股票自 2015年 10月 13日起进入重大资产重组停牌程序，公司股票继续停牌。 
2016年 1月 12日，本公司召开第七届董事会第六次会议，审议通过了本次重大资产重组事
项的相关议案，并于 2016年 1月 13日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及公司指定披
露媒体刊登了本次重大资产重组事项相关的公告。2016年 1月 21日，本公司收到上海证券交易
所《关于对安徽铜峰电子股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案信息披
露的问询函》（上证公函【2016】0099号）（以下简称“《问询函》”）。根据《问询函》的要
求，公司积极组织中介机构及相关人员对《问询函》所列问题进行了逐一落实，并对重组预案进
行了补充和完善。2016年 1 月 27日，本公司披露了《安徽铜峰电子股份有限公司对上海证券交
易所问询函回复的公告》及修订后的重组预案及其摘要等相关文件。按照相关规定，经向上海证
券交易所申请，本公司股票已于 2016年 1月 27日开市起复牌。 
截至目前，本次重大资产重组所涉及的审计、评估等各项工作已取得阶段性进展，进一步工
作仍在持续推进中，待相关工作完成后，本公司将再次召开董事会会议审议本次重大资产重组的
相关事项，披露本次重大资产重组报告书等相关文件，并按照相关法律法规的规定履行有关的审
批及信息披露程序。  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司恪守"以人为本，开拓创新，和谐发展"的核心价值观，倡导与股东、客户、员工、供应
商等利益相关方共同成长、和谐发展的理念，在追求经济利益最大化、股东利益最大化的同时，
积极承担社会责任。 
公司通过了 ISO14001 环境管理体系认证，按体系标准持续改进环保管理，加强对产品安全、
环保、能源消耗、安全生产、公共卫生的控制，连续多年被评为"绿色企业"；公司积极构建和谐
稳定劳动关系，注重相关方利益的保护,诚信对待供应商、客户及其它利益相关方;公司规范运作，
合法经营，连续多年被评为安徽省"A级纳税信用单位；公司热心支持公益事业，积极开展对外捐
赠、对口帮扶活动，多次被省、市评为无偿献血先进单位。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
20 / 109 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
报告期内，本公司无证券发行情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
公司无内部职工股情况。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 46,839 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 61,334 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
安徽铜峰电子集团有限公司 0 94,561,280 16.76 0 
质押 
94,500,000 境内非国有
法人 
中国建设银行股份有限公司
－富国中证新能源汽车指数
分级证券投资基金 
3,908,796 3,908,796 0.69 0 
未知 
  未知 
中国证券金融股份有限公司 3,797,000 3,797,000 0.67 0 未知   未知 
张素芬 2,711,139 2,711,139 0.48 0 未知   境内自然人 
于文英 2,539,459 2,539,459 0.45 0 未知   境内自然人 
夏重阳 2,484,700 2,484,700 0.44 0 未知   境内自然人 
洪祖芳 2,127,600 2,127,600 0.38 0 未知   境内自然人 
尹顺仙 1,917,402 1,917,402 0.34 0 未知   境内自然人 
苑清敏 1,825,614 1,825,614 0.32 0 未知   境内自然人 
刘佳 1,798,600 1,798,600 0.32 0 未知   境内自然人 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
持有无限售条件流
通股的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
安徽铜峰电子集团有限公司 94,561,280 人民币普通股   
