2016 年年度报告 
7 / 123 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内，公司所从事的主要业务 
报告期内，公司的主营业务未发生变化。公司所处行业为电子元件制造行业，主营业务为薄
膜电容器及其薄膜材料的研发、生产和销售，产品广泛用于电力机车、家用电器、智能电网、太
阳能发电、风能发电等领域。 
2、公司主要经营模式 
（1）采购模式。公司采购包括进口材料采购及国内材料采购。对进口材料采购，公司实行
以销定产的生产组织模式，根据生产计划及材料消耗制定所需原材料清单，结合原材料安全库存
量，制定采购计划并下发至全资子公司世贸进出口组织采购。对国内材料采购，公司在选定合格
供应商后，采用招投标方式确定原材料的采购价格,依据销售计划下达原材料采购计划。 
（2）生产模式。对于薄膜电容器，公司主要根据订单生产。对于电容器薄膜，公司结合生
产线运行平衡及节能的需要，采用安全库存及以销定产并行的生产组织模式。 
（3）销售模式。公司产品销售分为国内销售和国外销售。在国内销售方面，公司主要采用
直接销售模式。在国外销售方面，公司通过子公司世贸进出口实现产品出口。 
3、行业情况 
2016年薄膜电容器行业产品供大于求的整体格局未变，竞争进入白热化，价格竞争成为市场
关键因素。随着空调、冰箱行业直流变频占比逐步变大，家电领域薄膜电容器国内市场总体需求
呈现缓降趋势，行业内较大比例电容器厂家开工不足，盈利能力下滑，产能过剰。电容器用薄膜
由于国内新增生产线产能不断释放，中低端市场严重饱和，加上下游电容器厂家产销低迷，整体
需求减少，电容薄膜市场竞争日益升级，价格战越演越烈。 
针对行业现状，2016年在薄膜电容器方面，公司努力做好产品结构调整，强化内部管理，加
强成本控制，并不断加大对优质客户的开拓力度，增加产品出口，在激烈的市场竞争中，薄膜电
容器保持了稳定增长的态势，营业收入同比上年增长12.36%; 但在电容薄膜领域，由于近几年国
内薄膜企业大幅扩产，行业产能严重过剩，竞争态势恶化，行业盈利能力不断下降。加上公司原
有四条聚丙烯薄膜生产线运行年限较长，产品品质无法提升，生产线运行成本较高。报告期内，
公司已对四条老生产线逐步实施了搬迁升级改造，但搬迁改造四条生产线需要经过拆除、搬迁、
安装、调试等复杂的过程，前后历经八个月时间，产品试生产后还需要客户重新认可，影响了薄
膜产品的产量和品质的稳定，造成了公司部分客户流失。虽然老生产线经过搬迁升级改造后，公
司薄膜产品品质得到很大提升，市场也在逐步恢复中，但由于受以上多重不利因素的影响，报告
期内，公司薄膜产品的产销量下降，盈利水平出现较大幅度下滑。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用 
详见第四节经营情况讨论与分析中“资产、负债情况分析”。  
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
2016 年年度报告 
8 / 123 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司主营业务为薄膜电容器及其薄膜材料的研发、生产和销售。多年来，公司一直立足于电
容器薄膜及薄膜电容器市场不断耕耘，行业地位突出，综合实力较强，具有技术、品牌、人才等
优势。 
1、技术与研发优势 
公司是国家高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业。建有省级企业技术中心、安徽
省电子材料工程研究中心及安徽省薄膜及薄膜电容器重点实验室，设立了博士后工作站。公司技
术中心不仅承担技术研发工作，也是公司与外部科研机构开展产、学、研合作的联系平台。公司
坚持以市场为导向的研发工作，不断提高新产品的研发能力及速度，公司目前专利申请总量达到
151件。 
2、一体化产业链优势 
目前公司已形成两大产品发展链：电容器用薄膜---金属化薄膜---薄膜电容器产品发展链，
石英晶体材料及延伸产品发展链。产业联动与协同发展，便于公司及时获取下游行业信息，有利
于上下游产品技术相互支持，并增加成本优势。 
3、品牌优势 
公司为国内同行业首家上市公司，拥有良好的品牌优势，在国内外市场享有广泛的认知度。
公司各类产品先后被认定为“安徽名牌产品”； “铜峰”牌被安徽省工商行政管理局评定为“安
徽省著名商标”和“最具发展潜力的商标”、被中国品牌发展促进会评定为“中国驰名品牌”。 
4、人才优势 
公司自设立以来，一直立足于电容器薄膜及电容器市场不断耕耘，经过多年发展，积累了丰
富的生产经营管理经验，培养了一批高素质的技术人才。截止报告期末，公司各类专业技术人员
531人，其中高级工程师 24人，技术人员大部分有十年以上工作经验。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，全球经济形势依旧错综复杂，整体复苏乏力，国内经济增速放缓，实体经济特别是
制造业形势仍然严峻，市场低迷，下行压力仍在持续。受国内外经济不利因素影响，公司主导产
品价格下滑，竞争更加激烈。 
报告期内，公司董事会和经营管理层面对错综复杂的经济环境，适时调整经营策略，坚持科
学组织生产，强化内部管理，力推降本增效,加快公司的转型升级，增强核心竞争力。通过不懈努
力，公司主导产品电容器保持了稳定增长态势，电容器的营业收入同比上年增长 12.36%，出口增
长 2.78 %; 但在电容薄膜领域，由于近几年国内薄膜企业大幅扩产，行业产能严重过剩，市场竞
争不断加剧，产品盈利能力大幅下降，加上公司原有四条电容薄膜老生产线报告期内正在实施搬
迁改造，新建项目产能还未完全释放,多重不利因素导致公司薄膜业务市场销量下降 5%，毛利率
比上年同期下降 17.93%，亏损较大。受主导产品盈利能力下降、部分子公司亏损以及计提资产减
值准备等因素影响，公司 2016年度净利润亏损 20,984万元。 
 
