2016 年年度报告 
16 / 123 
 
对策：公司将加强对各业务模块及相关公司的精细化管理水平，进一步提升经营管理能力和
核心竞争力。同时加大外部优秀人才的引进和内部后备人才的培养步伐，为公司未来发展提供坚
实的人才基础。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
    根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》文件精神，公司结合
实际情况修订了《公司章程》，在《公司章程》中明确了现金分红的决策程序和机制、期间间隔、
具体条件、最低比例、充分听取独立董事和中小股东关于利润分配意见的具体保障措施、现金分
红政策调整的条件等内容。 
    由于公司 2015年度可供股东分配利润为负，经公司 2015年度股东大会审议通过，2015年度
不分配，也不进行公积金转增股本，故本报告期无利润分配方案的执行情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 0 0 0 0 -209,840,641.35 - 
2015 年 0 0 0 0 14,008,123.89 - 
2014 年 0 0 0 0 -83,446,059.88 - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
17 / 123 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
    为进一步完善应收款项风险管控制度和措施，有效控制应收款项坏账风险和实际坏账损失的
发生，客观公允地反映公司财务状况和经营成果，加强对应收款项的回收和考核，2016年 12 月 
29 日，经公司第七届董事会第十四次会议、第七届监事会第八次会议审议通过，公司对应收款项
坏账准备计提比例进行了调整。详细情况见本公司 2016年 12月 30日的相关公告。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 105.16 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
财务顾问 西南证券股份有限公司 150 
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
18 / 123 
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 2 月 24 日，本公司第七届董事会第七次会议审议通过了《关于公
司 2015年日常关联交易执行情况及 2016年日常关联交易预计的议案》。
2016年度，本公司（包括控股子公司）与关联方（主要指控股股东及其下
详见 2016 年 2 月 26
日公告 
2016 年年度报告 
19 / 123 
 
属单位）实际发生与日常经营相关的关联交易总额为 4,783万元，未超出
董事会审批权限，具体详见财务报表附注中“关联交易情况”。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
20 / 123 
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
铜峰电
子 
公司本
部 
铜陵大
江投资
控股有
限公司 
6,000 2014-1
0-23 
2014-10
-31 
2016-10
-30 
连带
责任
担保 
是 否  否 否   
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
6,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 14,903.01 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,958.09 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,958.09 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.24 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
21 / 123 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
    2016年 1月 12日,公司召开第七届董事会第六次会议，审议通过了重大资产重组预案等相关
文件。根据《上市公司重大资产重组管理办法》等规定，公司最迟应当于 2016 年 7月 12日召开
董事会审议重大资产重组正式方案并发出召开股东大会通知。由于公司聘请的本                                                                                                                                                                                                                                                                   
次重大资产重组独立财务顾问----西南证券股份有限公司于 2016年 6 月 23日收到中国证监会立
案调查通知，在立案调查期间，中国证监会暂不受理西南证券作为独立财务顾问出具的文件。考
虑到即便更换独立财务顾问，新的独立财务顾问也难以在余下的十几天内完成对重组各项事宜的
尽职调查并出具独立财务顾问报告，因此通过更换独立财务顾问亦不能如期推进本次重组。经审
慎研究，为切实维护全体股东的利益，各方协商一致决定终止本次交易。以上详见公司 2016年 7
月 5日、7月 7日在上交所网站及指定媒体的相关公告。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司恪守"以人为本，开拓创新，和谐发展"的核心价值观，倡导与股东、客户、员工、供应
商等利益相关方共同成长、和谐发展的理念，在追求经济利益最大化、股东利益最大化的同时，
积极承担社会责任。 
公司通过了 ISO14001 环境管理体系认证，按体系标准持续改进环保管理，加强对产品安全、
环保、能源消耗、安全生产、公共卫生的控制，连续多年被评为"绿色企业"；公司积极构建和谐
稳定劳动关系，注重相关方利益的保护,诚信对待供应商、客户及其它利益相关方;公司规范运作，
合法经营，连续多年被评为安徽省"A级纳税信用单位；公司热心支持公益事业，积极开展对外捐
赠、对口帮扶活动，多次被省、市评为无偿献血先进单位。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
22 / 123 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 49,417 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 58,383 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告
期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
