2015 年年度报告 
29 / 109 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上交所有关公司治理的规范性
文件要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，规范公司运作。公司目前法人治理
结构较为完善，公司治理的实际状况与中国证监会颁布的有关上市公司治理的规范性文件不存在
重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露
日期 
2014年年度股东大会 2015年 5月 19日 http://www.sse.com.cn 2015年 5月 20日 
2015年第一次临时股东大会 2015年 9月 17日 http://www.sse.com.cn 2015年 9月 18日 
 
三、 董事履行职责情况 
 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
王晓云 否 14 14 12 0 0 否 2 
唐忠民 否 5 5 4 0 0 否 1 
应卓轩 否 5 5 4 0 0 否 1 
王国斌 否 5 5 4 1 0 否 1 
李良彬 是 5 5 4 0 0 否 1 
吴星宇 是 5 5 4 0 0 否 1 
曹  昱 是 5 5 4 1 0 否 1 
沈义强（已卸任） 否 9 9 8 1 0 否 0 
方大明（已卸任） 否 9 9 8 0 0 否 1 
徐文焕（已卸任） 否 9 9 8 0 0 否 2 
孔凡让（已卸任） 是 9 9 8 0 0 否 0 
吕连生（已卸任） 是 9 9 8 0 0 否 1 
赵惠芳（已卸任） 是 9 9 8 0 0 否 0 
注：公司 2015年度共召开董事会议 14次，其中第六届董事会召开会议 9次，第七届董事会召开
会议 5次。 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
2015 年年度报告 
30 / 109 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动
的顺利开展。董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告等过程中，与公司及年审会
计师进行了充分沟通并发表意见；董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员
2014 年薪酬执行情况及 2015 年薪酬方案的确定等事项进行了审核并发表意见；董事会提名委员
会对公司董事会换届选举及聘任高级管理人员事项发表了意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内,公司监事会对公司依法运作情况、经营决策程序、财务状况、高级管理人员履行职务及
守法情况等各方面进行了全面的检查监督。监事会认为：公司按照《公司法》、《公司章程》及
其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在上述情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司 2014年年度股东大会审议通过了《2015年度董事、监事及高级管理人员薪酬的议案》，公
司对独立董事、非公司高级管理人员的董事、监事的薪酬采取固定津贴方式，对公司董事长、监
事会主席、高级管理人员采取年薪方式，年薪分为基本年薪和效益年薪，效益年薪与公司的利润
总额、销售目标完成率等挂钩，具体由董事会薪酬与考核委员会根据公司制订的《考核办法》对
效益年薪的发放进行考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
《公司内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
 
 
