2014 年年度报告 
24 / 102 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 计件工资 
劳务外包支付的报酬总额 978.30万元 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上交所有关公司治理的规
范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，规范公司运作。公司目前法人
治理结构较为完善，公司治理的实际状况与中国证监会颁布的有关上市公司治理的规范性文件不
存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年
度 股 东 大
会 
2014-05-19 审议以下议案：公司 2013年度董事会工作报
告、公司 2013 年度监事会工作报告、审议
2013年度独立董事述职报告、公司 2013年度
提 交 本
次 股 东
大 会 审
上交所网站：
http://www.
sse.com.cn 
2014-05-20 
2014 年年度报告 
25 / 102 
 
报告及摘要、公司 2013年度财务决算报告、
公司 2013年度利润分配预案、关于续聘会计
师事务所的议案、关于公司董事、监事及高
级管理人员 2013年度薪酬结算的议案、2014
年度董事、监事及高级管理人员薪酬的议案、
关于公司 2013 年日常关联交易执行情况及
2014年日常关联交易预计的议案 
议 的 所
有 方 案
均 获 得
通过 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
王晓云 否 8 8 6 0 0 否 0 
沈义强 否 8 8 6 1 0 否 0 
方大明 否 8 8 6 0 0 否 1 
徐文焕 否 8 8 6 0 0 否 1 
孔凡让 是 8 8 6 1 0 否 0 
吕连生 是 8 8 6 0 0 否 1 
赵惠芳 是 8 8 6 1 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明：报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议
案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动
的顺利开展。董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告等过程中，与公司及年审会
计师进行了充分沟通并发表意见；董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员
2013 年薪酬执行情况及 2014 年薪酬方案的确定等事项进行了审核并发表意见；董事会战略委员
会对公司对外投资事项发表了意见。 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在上述情况。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司 2013 年年度股东大会审议通过了《2014 年度董事、监事及高级管理人员薪酬的议案》，公
司对独立董事、非公司高级管理人员的董事、监事的薪酬采取固定津贴方式，对公司董事长、监
事会主席、高级管理人员采取年薪方式，年薪分为基本年薪和效益年薪，效益年薪与公司的利润
总额、销售目标完成率等挂钩，具体由董事会薪酬与考核委员会根据公司制订的《考核办法》对
效益年薪的发放进行考核。 
2014 年年度报告 
26 / 102 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况                                            
（一）内部控制责任声明 按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评
价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内
部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、
监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 公司内部控制的目标是合理保证经营管
理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战
略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的
变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结
果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。                                         
（二）内部控制建设情况： 报告期内,公司积极组织开展内控规范体系建设相关工作，2014年 11
月至 2015 年 1 月，公司对内部控制进行了测试和评价，按照风险导向原则，对纳入评价范围相关
单位的主要业务和事项进行了测试和评价，针对发现的一般缺陷，积极推进相关整改工作。   
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
华普天健对公司 2014 年度的内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》（会审字
[2015]2033 号），认为公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。公司内部控制审计报告详见上交所网站
www.sse.com.cn 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》,该制度对年报信息披露工作中有关人员不履
行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因,造成公司重大经济损失或不良社会影响时，公司追
究与处理的具体措施和形式等做出了明确规定。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大
遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
会审字[2015]2030 号 
 
审 计 报 告 
 
安徽铜峰电子股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的安徽铜峰电子股份有限公司（以下简称“铜峰电子”）财务报表，包括 2014
年 12 月 31日的合并及母公司资产负债表，2014 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是铜峰电子管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
