2015 年年度报告 
7 / 109 
 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 89,047.57   228,713.61 -146,264.18 
少数股东权益影响额 -165,792.71   -539,578.75 -304,656.69 
所得税影响额 -110,052.33   -1,707,045.19 -4,761,757.71 
合计 128,134,037.00   8,248,848.90 25,108,378.42 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内，公司所从事的主要业务 
公司所处行业为电子元件制造行业，主营业务为薄膜电容器及其薄膜材料的研发、生产和销
售，产品广泛用于电力机车、家用电器、智能电网、太阳能发电、风能发电等领域。 
2、公司主要经营模式 
（1）采购模式。公司采购包括进口材料采购及国内材料采购。对进口材料采购，公司根据
生产计划及材料消耗制定所需原材料清单，结合原材料安全库存量制定采购计划并下发至全资子
公司世贸进出口组织采购。对国内材料采购，公司在选定合格供应商后，采用招投标方式确定原
材料的采购价格,由生产计划部门根据销售计划下达原材料采购计划。 
（2）生产模式。对于薄膜电容器，公司主要根据订单生产。对于电容器薄膜，公司结合生
产线运行平衡及节能的需要，采用安全库存及以销定产并行的生产组织模式。 
（3）销售模式。公司产品销售分为国内销售和国外销售。在国内销售方面，公司采用直接
销售模式，即：公司通过建立目标客户的资料库，及时跟踪和了解客户的需求，制订相应的市场
推广方案，业务代表直接接触客户获取合同订单；此外，也有少量零星客户向公司自行预订。在
国外销售方面，公司通过子公司世贸进出口进行产品出口。世贸进出口通过参加行业协会、会展、
网络查询等方式联系、了解国外客户，有针对性的进行项目跟踪，与国外客户保持长期有效沟通，
获取销售订单。 
3、行业情况 
近年来，国内薄膜电容器行业投资增长迅猛，同类产品产能急剧扩大，导致产品价格竞争趋
于白热化，加上经济下行压力持续加大，行业下游需求低迷，普通产品市场竞争态势十分严峻。
受行业产能扩张及市场需求下降的影响，公司近年来产品的销售价格和毛利率均有下降。针对目
前行业发展的状况，公司正在努力从传统基础元器件厂商向专业化高端元器件供应商的转型，未
来将大力发展超薄型电容膜、高端电力电子电容器等高端产品。同时公司将对现有老旧的聚丙烯
薄膜生产线进行改造升级，以进一步优化生产工艺，提升产品档次和品质，提高生产效率，降低
生产成本。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司主营业务为薄膜电容器及其薄膜材料的研发、生产和销售。多年来，公司一直立足于电
容器薄膜及电容器市场不断耕耘，行业地位突出，综合实力较强，具有技术、市场、品牌、人才
等优势。 
公司是国家高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业。建有省级企业技术中心、安徽
省电子材料工程研究中心及安徽省薄膜及薄膜电容器重点实验室，设立了博士后工作站。公司技
术中心不仅承担技术研发工作，也是公司与外部科研机构开展产、学、研合作的联系平台。截止
报告期末，公司拥有技术人员 528人，其中高级工程师 22 人，技术人员大部分有 10 年以上的行
业工作经验。 
公司坚持以市场为导向的研发工作，不断提高新产品的研发能力及速度，目前专利申请总量
达到 141件，其中发明专利申请量为 44件。报告期内，公司共获得 24项专利授权证书（其中发
明专利 4项），组织申报 20项专利（其中发明专利 4项），组织申报的发明专利《低电感大功率
电力电子电容器》获第四届安徽省专利优秀奖项目。 
2015 年年度报告 
8 / 109 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，全球经济持续低迷，复苏艰难曲折，国内经济不断下行，市场需求严重不足，实体
经济经营困难。受国内外经济不利因素影响，公司下游订单不足，价格下滑，市场竞争更趋激烈。
房地产市场整体不景气，造成家电及相关上游电子元件、原材料需求减少。空调电容器市场随着
转型升级的需要，市场进一步被压缩，发展难度加大。尤其是电容器用聚丙烯薄膜行业，随着新
增产能的持续释放，中低端市场竞争不断加剧。 
面对复杂严峻的经济形势，公司新一届董事会带领经营层及全体员工，内强管理，外拓市场，
适时调整经营策略，努力改善经营局面，着力打造公司的核心竞争力。通过不懈努力，公司在消
费类电子电容器领域继续维持了市场龙头的地位。由于国内企业价格竞争激烈，公司加大海外市
场开拓力度，并取得积极进展，现已成为多家全球家电企业的主要供应商。在机车电容器领域，
公司新品研发持续推进，进口替代策略取得明显成功，已同机车整车企业结成紧密的战略合作关
系。公司以合肥为基地启动的超级电容器项目也进展顺利，项目一期厂房和办公楼已竣工。在电
容薄膜领域，由于近几年国内企业大幅扩产，行业产能严重过剩，导致竞争态势恶化，行业面临
着新一轮的洗牌。公司现有的电容薄膜生产线运行年限较长，生产成本高，产品品质不够稳定，
而新投资建设的薄膜生产线投产时间较短，尚未发挥效益，对公司生产经营带来了较大的影响。
这双重不利因素导致公司薄膜业务对外的市场萎缩，产能利用不足，从而形成较大亏损。 
2015年，为适应经营环境的变化，公司实施了领导班子换届工作。新的管理层组建完成后，
对公司经营管理情况进行了系统调研，对行业竞争格局与趋势进行了全面分析，提出了公司未来
发展的思路与方向，拟定了具体的改革措施，还根据发展需要对部分管理人员进行了调整。 
报告期内，公司启动了重大资产重组工作，拟通过发行股份收购实际控制人铁牛集团等持有
的浙江卓诚兆业投资开发有限公司及其下属子公司股权。重组完成后，公司的主营业务将包括房
地产业务和薄膜电容器及薄膜材料业务，多元化经营将有效降低公司的经营风险，提升公司持续
盈利能力与盈利水平。 
展望新的一年，薄膜和薄膜电容器行业的竞争态势依然严峻，我们相信只要通过努力，拼管
理和拼创新，充分发挥产业一体化的优势，公司一定能从困境中走出来，重新回到健康发展的大
道之上。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，受全球经济增速放缓、市场竞争加剧等影响，公司营业收入同比上年下降 10.84%，全
年共实现营业收入 59,957.25万元，其中，薄膜材料实现营业收入 22,540.66 万元，占公司营业
总收入 37.60%，电容器实现营业收入 26,831.72万元，占公司营业总收入 44.75%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 599,572,544.35 672,461,181.02 -10.84 
营业成本 530,952,980.38 584,511,493.15 -9.16 
销售费用 36,405,018.20 37,740,099.89 -3.54 
管理费用 84,035,455.10 89,074,189.83 -5.66 
财务费用 31,538,533.82 30,554,201.81 3.22 
经营活动产生的现金流量净额 -34,116,012.47 45,568,889.72 -174.87 
投资活动产生的现金流量净额 175,223,209.84 -246,805,272.30 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 224,540,385.76 70,982,126.54 216.33 
研发支出 16,832,108.41 18,971,796.04 -11.28 
 
