2016 年年度报告 
31 / 123 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上交所有关公司治理的规
范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，规范公司运作。公司目前法人
治理结构较为完善，公司治理的实际状况与中国证监会颁布的有关上市公司治理的规范性文件不
存在重大差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 3月 18日 http://www.sse.com.cn 2016年 3月 19日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王晓云 否 9 9 7 0 0 否 1 
唐忠民 否 9 9 7 0 0 否 1 
应卓轩 否 9 9 7 1 0 否 0 
王国斌 否 9 9 7 2 0 否 0 
李良彬 是 9 9 7 0 0 否 1 
吴星宇 是 9 9 7 0 0 否 0 
曹  昱 是 9 9 7 1 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
32 / 123 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
    报告期内，公司董事会各专门委员会各司其职，按照各自的工作细则积极开展工作，分别对
公司内部控制、关联交易、高级管理人员薪酬等事项进行了审查，在董事会召开前，对以上事项
进行充分论证，发挥了政策把关和专业判断作用，历次会议所提意见和建议报董事会审议后，董
事会决议已按规定进行披露。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
    公司 2015年年度股东大会审议通过了《2016年度董事、监事及高级管理人员薪酬的议案》，
公司对独立董事、非公司高级管理人员的董事、监事的薪酬采取固定津贴方式，对公司董事长、
监事会主席、高级管理人员采取年薪方式，年薪分为基本年薪和效益年薪，效益年薪与公司的利
润总额、销售目标完成率等挂钩，具体由董事会薪酬与考核委员会根据公司制订的《考核办法》
对效益年薪的发放进行考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用 
《公司内部控制评价报告》详见上交所网站（http://www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
《公司内部控制审计报告》详见上交所网站（http://www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
33 / 123 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
