2017 年年度报告 
8 / 137 
 
□ 适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □ 不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -42,741.61       -686,344.34 122,400,084.31 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
22,742,333.43       4,006,576.83 5,920,750.16 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
14,311,236.95         
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
2,039,202.33         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
701,607.07       3,893,947.83 89,047.57 
少数股东权益影响额 -110,032.18       -125,070.86 -165,792.71 
所得税影响额 -263,130.32       77,787.92 -110,052.33 
合计 39,378,475.67       7,166,897.38 128,134,037.00 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□ 适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□ 适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内，公司所从事的主要业务 
报告期内，公司的主营业务未发生变化。公司所处行业为电子元件制造行业，主营业务为薄
膜电容器及其薄膜材料的研发、生产和销售，产品广泛用于电力机车、家用电器、智能电网、太
阳能发电、风能发电等领域。 
2、公司主要经营模式 
（1）采购模式。公司采购包括进口材料采购及国内材料采购。对进口材料采购，公司实行以
销定产的生产组织模式，根据生产计划及材料消耗制定所需原材料清单，结合原材料安全库存量，
制定采购计划并下发至全资子公司世贸进出口组织采购。对国内材料采购，公司在选定合格供应
商后，采用招投标方式确定原材料的采购价格,依据销售计划下达原材料采购计划。 
（2）生产模式。对于薄膜电容器，公司主要根据订单生产。对于电容器薄膜，公司结合生产
线运行平衡及节能的需要，采用安全库存及以销定产并行的生产组织模式。 
2017 年年度报告 
9 / 137 
 
（3）销售模式。公司产品销售分为国内销售和国外销售。在国内销售方面，公司主要采用直
接销售模式。在国外销售方面，公司通过子公司世贸进出口实现产品出口。 
3、行业情况 
公司行业经营性信息分析见本报告“公司关于公司未来发展的讨论与分析”部分。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □ 不适用  
详见第四节经营情况讨论与分析中“资产、负债情况分析”。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
公司主营业务为薄膜电容器及其薄膜材料的研发、生产和销售。多年来，公司一直立足于电
容器薄膜及薄膜电容器市场不断耕耘，行业地位突出，综合实力较强，具有技术、品牌、规模等
优势。 
1、一体化产业链优势 
本公司拥有电容器用薄膜---金属化薄膜---薄膜电容器一体化产业链。产业联动与协同发展，
便于公司及时获取下游行业信息，有利于上下游产品技术相互支持，并增加成本优势。 
3、品牌优势 
公司为国内同行业首家上市公司，拥有良好的品牌优势，在国内外市场享有广泛的认知度。
公司各类产品先后被认定为“安徽名牌产品”；“铜峰”牌被安徽省工商行政管理局评定为“安徽
省著名商标”和“最具发展潜力的商标”、被中国品牌发展促进会评定为“中国驰名品牌”。 
3、规模优势 
公司目前拥有6条聚丙烯膜生产线和2条聚酯膜生产线，可以进行规模化生产和专业化分工，
同时生产多类别产品，避免生产线频繁更换产品规格，提高产品品质的一致性，减少生产过程中
的损耗。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我国整体经济形势好于预期，总体呈现回暖的态势。公司所处元器件行业的景气度
也有所回升，但行业内产能过剩和需求结构升级矛盾仍很突出，市场形势依然严峻，加上贸易保
护主义日益加剧，使得整体经营环境更加复杂。 
面对不断变化的宏观经济形势和更加激烈的市场竞争局面，公司经营层紧紧围绕董事会年初
制定的各项经营计划，大力挖掘公司产业一体化优势，坚持以电容器为业务龙头的经营战略，充
分发挥对上游产业的拉动作用，促进了公司整体经营质量的稳健提升。报告期内，公司主导产品
电容器继续保持增长的态势，家电消费类电容器和电力电子电容器业务发展良好，占据了有利的
地位。针对公司薄膜产品市场产能过剩，竞争激烈，价格下滑的现状，公司严格控制生产成本和
产销平衡，努力提高产品一次性合格率，薄膜产品 2017年产销量有所增长，经营质量也有较大提
高。同时，在公司各经营管理团队的努力下，公司分、子公司经营情况明显改善，子公司温州铜
峰、铜爱电子、峰华电子、三科电子均全面实现扭亏为盈，铜峰光电有效利用现有闲置资产和设
备，2017年成功转产电子连接器产品，实现了盘活呆滞资产和增创效益的双重目标。 
