广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律、法规和规范性文件的要
求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部管理和控制制度，提升公司治理水平，规范公司运作，保证公
司高效运转。 
1、关于公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等机构和人员的履职情况 
公司已根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规、规范性文件，建立健全
了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书制度及包括审计委员会在内的董事会专门委员会制度，
形成了规范的公司治理结构。公司股东大会、董事会、监事会按照相关法律、法规、规范性文件、《公司章程》
及相关议事规则的规定规范运行，股东、董事、监事和高管均尽职尽责，按制度规定切实地行使权利、履行义
务。 
2、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定
信息披露网站（巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披
露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
3、关于公司绩效与考核制度 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对公司董事、监事、高级管理人员进行考核。公司正逐步完善高
级管理人员的绩效考核评价标准。公司严格按规定对高级管理人员进行绩效评价与考核，高级管理人员的聘任
公开、透明，符合法律、法规的规定。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
不适用 
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大
会 
年度股东大会 6.21% 2016年 05月 17日 2016年 05月 17日 
公告编号：
2016-050 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
刘国常 10 0 10 0 0 否 
常程康 10 0 10 0 0 否 
谢志鹏 10 0 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会。
2016 年度各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则
的规定开展相关工作。 
报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会 
公司董事会审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》等有关规定积极履行职责，召开 4 次会议，对
公司内部审计报告、关联交易情况、公司内部控制自我评价报告进行了审议并发表了意见，认真听取管理层对
公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，并保持与年审会计师的沟通。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等有关规定积极
履行职责，召开了 1 次会议，对公司董事和高级管理人员的年度绩效进行了考核。 
3、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会按照《董事会战略委员会实施细则》等有关规定积极履行职责，召开了
3 次会议，积极研究符合公司发展方向的战略布局，为公司的健康、快速发展出谋划策。 
4、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》等有关规定积极履行职责，召开 1
次会议，通过了提名副总经理的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、根据 2015年年度股东大会通过的《关于 2016 年度董监高薪酬与考核方案的议案》，公司董事、监事及
高级管理人员薪酬与考核方案如下： 
（一） 非独立董事薪酬 
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
（1）在公司任职的非独立董事（内部董事）同时兼任公司高级管理人员的，其薪酬构成和绩效考核依据高
级管理人员薪酬管理执行。公司内部董事不再另外领取董事薪酬。 
（2）不在公司任职的非独立董事（外部董事）不在公司领取董事薪酬。 
（二）独立董事津贴  
独立董事在公司领取的独立董事津贴从 2016年 5 月开始调整为 8 万元/年，除此之外不再另行发放薪酬。
上述薪酬方案为税前收入，所涉及的个人所得税部分由公司统一代扣代缴。独立董事因出席公司董事会、股东
大会等按《公司法》和《公司章程》相关规定行使其职责所需的合理费用由公司承担。 
（三）公司监事会成员薪酬 
（1）在公司任职的监事，按照在公司任职的职务与岗位责任确定薪酬标准。薪酬由基本薪酬及绩效薪酬部
分组成，基本薪酬参考市场同类薪酬标准，结合考虑职位、责任、能力等因素确定，基本薪酬按月平均发放。
绩效奖金结合年度绩效考核结果等确定。 
（2）不在公司任职的外部监事，不在公司领取薪酬。 
（四）公司高级管理人员薪酬 
公司高级管理人员的薪资由基本薪酬和绩效奖金构成，基本薪酬参考市场同类薪酬标准，结合考虑职务价
值、责任态度、专业能力等因素确定，基本薪酬按月发放。绩效奖金结合年度绩效考核结果等确定，年终由董
事会薪酬与考核委员会考核评定后发放。薪资水平与其承担责任、风险和经营业绩挂钩。 
2、公司高级管理人员为总经理、副总经理和财务总监共计 5 人。除副总经理高继雄外，高级管理人员均为
公司首次公开发行股票前持有公司股票的股东。报告期内公司没有实施股权激励计划。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
董事、监事和高级管理人员舞弊；对已经
签发公告的财务报告出现的重大差错进行
错报更正；注册会计师发现的但未被内部
控制识别的当期财务报告中的重大错报；
审计委员会以及内部审计部门对财务报告
内部控制监督无效；公司内部控制环境无
效；以上缺陷则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷定量标准，以
直接损失金额占公司资产总额的 5%
作为非财务报告重要性水平的衡量指
标。直接损失金额大于或等于资产总额
的 5%，则认定为重大缺陷；直接损失
金额小于资产总额的 5%但大于或等
于资产总额的 2%，则认定为重要缺
陷；直接损失金额小于资产总额的 2%
时，则认定为一般缺陷。以上定量标准
中所指的财务指标值均为公司最近一
期经审计的合并报表数据。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷定量标准，以营业
总收入的 5%作为利润表整体重要性水平
的衡量指标。潜在错报金额大于或等于营
业总收入的 5%，则认定为重大缺陷；潜在
错报金额小于营业总收入的 5%但大于或
等于营业总收入的 2%，则认定为重要缺
陷；潜在错报金额小于营业总收入的 2%，
则认定为一般缺陷。 
以缺陷对业务流程有效性的影响程度、
发生的可能性作判定。缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使之严重
偏离预期目标，则认定为重大缺陷；缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标，则认定
为重要缺陷；缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标，则认
定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
