广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律、法规和规范性文件的要
求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部管理和控制制度，提升公司治理水平，规范公司运作，保证公
司高效运转。 
1、关于公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等机构和人员的履职情况 
公司已根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规、规范性文件，建立健全
了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书制度及包括审计委员会在内的董事会专门委员会制度，
形成了规范的公司治理结构。公司股东大会、董事会、监事会按照相关法律、法规、规范性文件、《公司章程》
及相关议事规则的规定规范运行，股东、董事、监事和高管均尽职尽责，按制度规定切实地行使权利、履行义
务。 
2、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨
潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投
资者公平获取公司信息。 
3、关于公司绩效与考核制度 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对公司董事、监事、高级管理人员进行考核。公司正逐步完善高
级管理人员的绩效考核评价标准。公司严格按规定对高级管理人员进行绩效评价与考核，高级管理人员的聘任
公开、透明，符合法律、法规的规定。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
不适用 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 50.63% 2017 年 02 月 09
日 
2017 年 02 月 09
日 
公告编号：
2017-013 
2016 年度股东大
会 
年度股东大会 53.12% 2017 年 03 月 13
日 
2017 年 03 月 13
日 
公告编号：
2017-026 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 50.61% 2017 年 03 月 29
日 
2017 年 03 月 29
日 
公告编号：
2017-033 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 52.33% 2017 年 04 月 14
日 
2017 年 04 月 14
日 
公告编号：
2017-038 
2017 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 51.93% 2017 年 05 月 09
日 
2017 年 05 月 09
日 
公告编号：
2017-055 
2017 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 48.64% 2017 年 06 月 14
日 
2017 年 06 月 14
日 
公告编号：
2017-072 
2017 年第六次临
时股东大会 
临时股东大会 56.73% 2017 年 08 月 07
日 
2017 年 08 月 07
日 
公告编号：
2017-097 
2017 年第七次临
时股东大会 
临时股东大会 53.23% 2017 年 10 月 16
日 
2017 年 10 月 16
日 
公告编号：
2017-120 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 本报告期应 现场出席董 以通讯方式 委托出席董 缺席董事会 是否连续两 出席股东大
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
参加董事会
次数 
事会次数 参加董事会
次数 
事会次数 次数 次未亲自参
加董事会会
议 
会次数 
刘国常 4 2 2 0 0 否 4 
常程康 4 2 2 0 0 否 4 
谢志鹏 19 2 17 0 0 否 8 
刘连皂 15 1 14 0 0 否 4 
蒋岩波 15 1 14 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司独立董事多次为公司重大事项决策提供重要建议，包括公司重大资产重组、公开发行可转换债券、股票期
权激励计划、收购境外公司等事项，有效履行了独立董事的职责。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会。
2017年度各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则
的规定开展相关工作。 
报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会 
公司董事会审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》等有关规定积极履行职责，召开4次会议，对公
司内部审计报告、关联交易情况、公司内部控制自我评价报告进行了审议并发表了意见，认真听取管理层对公
司全年生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，并保持与年审会计师的沟通。 
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
2、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等有关规定积极
履行职责，召开了4次会议，对公司董事和高级管理人员的年度绩效进行了考核，参与制订股权激励计划草案。 
3、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会按照《董事会战略委员会实施细则》等有关规定积极履行职责，2017年
战略委员会共组织召开了4次会议，对公司非公开发行A股股票预案、变更部分募集资金投资锂云母综合开发利
用产业化项目、对广东佳纳能源科技有限公司增资控股、变更部分募资资金增资广东佳纳能源科技有限公司、
公开发行可转换公司债券预案等重要事项进行审议，进一步提高公司战略决策的合理性和科学性。 
4、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》等有关规定积极履行职责，召开3
次会议，通过了提名第四届董事会成员的议案以及第四届高级管理人员的议案，通过了提名第四届董事会秘书
的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、根据2016年年度股东大会通过的《关于2017年度董监高薪酬与考核方案的议案》，公司董事、监事及高
级管理人员薪酬与考核方案如下： 
（一） 非独立董事薪酬 
（1）在公司任职的非独立董事（内部董事）同时兼任公司高级管理人员的，其薪酬构成和绩效考核依据高
级管理人员薪酬管理执行。公司内部董事不再另外领取董事薪酬。 
（2）不在公司任职的非独立董事（外部董事）不在公司领取董事薪酬。 
（二）独立董事津贴  
独立董事在公司领取的独立董事津贴从2016年5月开始调整为8万元/年，除此之外不再另行发放薪酬。上述
薪酬方案为税前收入，所涉及的个人所得税部分由公司统一代扣代缴。独立董事因出席公司董事会、股东大会
等按《公司法》和《公司章程》相关规定行使其职责所需的合理费用由公司承担。 
（三）公司监事会成员薪酬 
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
（1）在公司任职的监事，按照在公司任职的职务与岗位责任确定薪酬标准。薪酬由基本薪酬及绩效薪酬部
分组成，基本薪酬参考市场同类薪酬标准，结合考虑职位、责任、能力等因素确定，基本薪酬按月平均发放。
绩效奖金结合年度绩效考核结果等确定。 
（2）不在公司任职的外部监事，不在公司领取薪酬。 
（四）公司高级管理人员薪酬 
公司高级管理人员的薪资由基本薪酬和绩效奖金构成，基本薪酬参考市场同类薪酬标准，结合考虑职务价
值、责任态度、专业能力等因素确定，基本薪酬按月发放。绩效奖金结合年度绩效考核结果等确定，年终由董
事会薪酬与考核委员会考核评定后发放。薪资水平与其承担责任、风险和经营业绩挂钩。 
2、公司高级管理人员为总经理、副总经理和财务总监共计5人，其中总经理荣继华、副总经理张翼和何祥
勇为公司首次公开发行股票前持有公司股票的股东，副总经理高继雄、财务总监吴伟斌为公司2017年第一次股
票期权激励计划的激励对象，在报告期内获授公司股票期权。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2018-030 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 董事、监事和高级管理人员舞弊；对已
经签发公告的财务报告出现的重大差错
进行错报更正；注册会计师发现的但未
被内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；审计委员会以及内部审计部门
对财务报告内部控制监督无效；公司内
部控制环境无效；以上缺陷则认定为重
大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷定量标准，
以直接损失金额占公司资产总额的 
5%作为非财务报告重要性水平的衡
量指标。直接损失金额大于或等于资
产总额的 5%，则认定为重大缺陷；
直接损失金额小于资产总额的 5%
但大于或等于资产总额的 2%，则认
定为重要缺陷；直接损失金额小于资
产总额的 2%时，则认定为一般缺
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
陷。以上定量标准中所指的财务指标
值均为公司最近一期经审计的合并
报表数据。 
定量标准 财务报告内部控制缺陷定量标准，以营
业总收入的 5%作为利润表整体重要性
水平的衡量指标。潜在错报金额大于或
等于营业总收入的 5%，则认定为重大缺
陷；潜在错报金额小于营业总收入的 5%
但大于或等于营业总收入的 2%，则认定
为重要缺陷；潜在错报金额小于营业总
收入的 2%，则认定为一般缺陷。 
以缺陷对业务流程有效性的影响程
度、发生的可能性作判定。缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标，则认定为
重大缺陷；缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著
加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标，则认定为重要缺陷；缺
陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标，则认定为一般
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额
（万元） 
利率 还本付息方
式 
广东道氏技
术股份有限
公司可转换
公司债券 
道氏转债 123007 2017年12月
28 日 
2023年12月
28 日 
48,000 0.50% 每年付息一
次，到期一
次还本付息 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
无 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等
特殊条款的，报告期内相关
条款的执行情况（如适用）。 
"道氏转债" 投资者可以在特定时间转股并有回售条款，发行人可以调整转股价格并存在
向下修正条款、赎回条款，本报告期内未发生转股、修正和赎回。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 无 办公地址 无 联系人 无 联系人电话 无 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2 号 PICC 大厦
12 层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原
因、履行的程序、对投资者利益的影响
等（如适用） 
不适用 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的 详细请见本报告期第四节经营情况讨论与分析之“五、投资状况分析”募集资金
