广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
《公司章程》第一百七十三条  公司利润分配政策为 
(一) 利润分配原则 
公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司当
年的实际经营情况和可持续发展；公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证应当充分考虑
独立董事、监事和公众投资者的意见。 
(二) 利润分配的形式、比例 
公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润，并优先采取现金方式分配利润。 
公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配：公司当年度实现盈利，在依法弥补亏损、提
取法定公积金、任意公积金后有可分配利润的，则公司应当进行现金分红；公司利润分配不得超过累计可分配
利润的范围，不得损害公司持续经营能力；如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，在满足公司正常生
产经营的资金需求情况下，公司以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的20%。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安
排等因素，区分下列情形执行差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到20%； 
4、公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到20%。 
(三) 利润分配的时间 
若公司快速成长，并且公司董事会认为公司股票价格与公司股本规模、每股净资产不匹配时，提出实施股
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
票股利分配预案。 
公司一般进行年度分红，公司董事会也可以根据公司的资金需求状况提议进行中期分红。 
(四) 利润分配的决策机制与程序 
公司董事会负有提出现金分红提案的义务，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低
比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。如因重大投资计划或重大现金支出
事项董事会未提出现金分红提案，董事会应在利润分配预案中披露原因及留存资金的具体用途，独立董事对此
应发表独立意见。对当年实现的可供分配利润中未分配部分，董事会应说明使用计划安排或原则。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，
充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
公司利润分配政策制订和修改由公司董事会向公司股东大会提出，董事会提出的利润分配政策须经董事会
过半数表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或修改发表独立意见。 
公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事表决通过。 
公司利润分配政策制订和修改需提交公司股东大会审议，须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）
所持表决权的2/3以上表决通过，公司应当通过网络投票等方式为中小股东参加股东大会提供便利。独立董事对
利润分配政策的制订或修改发表的意见，应当作为公司利润分配政策制订和修改议案的附件提交股东大会。 
(五) 利润分配政策的制订与调整机制 
公司应保持股利分配政策的连续性、稳定性。公司将根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、
独立董事和监事的意见调整利润分配政策。 
有关公司利润分配政策及调整的议案应详细论证，并且经公司董事会、监事会审议通过后提交股东大会批
准。 
公司利润分配政策的制订与调整由公司董事会向公司股东大会提出。董事会提出的利润分配政策须经董事
会过半数表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或调整发表独立意见 
监事会对利润分配政策调整的议案进行表决时，应当经全体监事半数以上通过。 
股东大会对利润分配政策或其调整的议案进行表决时，应当由出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）
所持表决权的2/3以上表决通过。 
(六) 本条中的重大资金支出是指以下情形之一： 
1、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产
的30%，且超过5,000万元； 
2、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
的20%。 
经2015年4月17日召开的第三届董事会第三次会议审议通过并报2015年5月12日召开的2014年度股东大会审
议通过，公司2014年度利润分配或资本公积金转增预案为：以截止2014年12月31日公司总股本65,000,000股为基
数，向全体股东每10股派发现金红利5元（含税），共分配利润32,500,000元。同时，以资本公积金向全体股东
每10股转增5股，转增后公司总股本将由65,000,000股增加至97,500,000股。报告期内公司已完成权益分派工作，
股权登记日为：2015年5月21日，除权除息日为：2015年5月22日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 107,500,000 
现金分红总额（元）（含税） 16,125,000.00 
可分配利润（元） 210,371,915.58 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经 2016 年第三届董事会 2016 年第 4 次会议审议通过《关于 2015 年度利润分配预案的议案》，公司以总股本 107,500,000 股
为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 1.50 元（含税），合计派发现金股利 1,612.50 万元（含税），剩余未分配
利润结转以后年度分配；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，转增后公司总股本将由 107,500,000 股增加至
215,000,000 股。 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
1、2013年的利润分配方案：经公司2013年度股东大会审议通过，2013年度母公司实现净利润60,252,262.01
元，在依法提取10%的法定盈余公积金即6,025,226.20元后剩余利润54,227,035.81元，公司对上述剩余利润按照
每10股派发现金股利3.20元（含税）的方式向全体股东派发红利，共计分配现金股利（含税）15,600,000元。扣
除法定盈余公积金及本次拟分配的利润后，2013年度剩余利润38,627,035.81元计入公司股票上市发行前的滚存
未分配利润，上述滚存未分配利润将由发行后的新老股东按持股比例共享。 
2、2014年的利润分配和资本公积金转增股本方案：经公司第三届董事会2015年第3次会议审议通过，公司
2014年度实现母公司净利润73,990,831.65元。根据《公司法》、《公司章程》，按照2014年度实现母公司净利
润的10%提取法定盈余公积金7,399,083.17元后，加上年母公司未分配利润152,150,650.61元，减去上年已分配利
润15,600,000元，母公司可供分配利润203,142,399.09元。以总股本65,000,000股为基数，向全体股东按每10股派
发现金股利人民币5元（含税），合计派发现金股利32,500,000元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配；
同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，转增后公司总股本将由65,000,000股增加至97,500,000股。 
3、2015年的利润分配和资本公积金转增股本方案：经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015
年度实现母公司净利润44,143,907.21元。根据《公司法》和《公司章程》有关规定，按照2015年度实现母公司
净利润的10%提取法定盈余公积金4,414,390.72元后，以总股本107,500,000股为基数，向全体股东按每10股派发
现金股利人民币1.50元（含税），合计派发现金股利1,612.50万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配；
同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将由107,500,000股增加至215,000,000股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 16,125,000.00 50,911,981.56 31.67% 0.00 0.00% 
2014 年 32,500,000.00 72,281,107.31 44.96% 0.00 0.00% 
2013 年 15,600,000.00 60,237,903.94 25.90% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
荣继华 
首发股份锁
定承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内(下称"锁定期")，本人不转让或者委托他人管理本人
直接或间接持有的公司首次公开发行前已发行的股票，也不由公司回购本人直接或间
接持有的公司首次公开发行前已发行的股票。 
2014年 12
月 03 日 
2017年 12
月 3 日 
正常
履行
中 
荣继华 
股份减持承
诺 
锁定期届满后，本人拟通过包括但不限于二级市场集中竞价交易、大宗交易、协议转
让等方式减持所持有的公司股票；本人减持所持有的公司股票的价格（如果因派发现
金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，按照有关规定进行相
应调整）根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律法规及证券交易所规则要
求；本人在锁定期届满后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票的发
行价；在锁定期届满后的 24 个月内，本人减持所持有的公司股票数量不超过公司首次
公开发行后股票总数的 20%。 
2014年 12
月 03 日 
2019年 12
月 3 日 
正常
履行
中 
梁海燕 
股份减持承
诺 
在公司担任董事的股东梁海燕承诺：锁定期届满后，本人拟通过包括但不限于二级市
场集中竞价交易、大宗交易、协议转让等方式减持所持有的公司股票；本人减持所持
有的公司股票的价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行
除权、除息的，按照有关规定进行相应调整）根据当时的二级市场价格确定，并应符
2014年 12
月 03 日 
2017年 12
月 3 日 
正常
履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
合相关法律法规及证券交易所规则要求；本人在锁定期届满后两年内减持的，减持价
格不低于公司首次公开发行股票的发行价；在锁定期届满后的 24 个月内，本人减持所
持有的公司股票数量不超过公司首次公开发行后股票总数的 10%。 
荣继华 
股份减持承
诺 
锁定期届满后，本人拟通过包括但不限于二级市场集中竞价交易、大宗交易、协议转
让等方式减持所持有的公司股票；本人减持所持有的公司股票的价格（如果因派发现
金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，按照有关规定进行相
应调整）根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律法规及证券交易所规则要
求；本人在锁定期届满后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票的发
行价；在锁定期届满后的 12 个月内，本人减持所持有的公司股票数量不超过公司首次
公开发行后股票总数的 10%(上述股票总数以送股、转增股本或增发股票后的股本总数
计算)。 
2014年 12
月 03 日 
2018年 12
月 3 日 
正常
履行
中 
梁海燕 
股份减持承
诺 
在公司担任董事的股东梁海燕承诺：锁定期届满后，本人拟通过包括但不限于二级市
场集中竞价交易、大宗交易、协议转让等方式减持所持有的公司股票；本人减持所持
有的公司股票的价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行
除权、除息的，按照有关规定进行相应调整）根据当时的二级市场价格确定，并应符
合相关法律法规及证券交易所规则要求；本人在锁定期届满后两年内减持的，减持价
格不低于公司首次公开发行股票的发行价；在锁定期届满后的 12 个月内，本人减持所
持有的公司股票数量不超过公司首次公开发行后股票总数的 5%(上述股票总数以送股、
转增股本或增发股票后的股本总数计算)。 
2014年 12
月 03 日 
2016年 12
月 3 日 
正常
履行
中 
张翼；王海晴；余
水林；秦智宏；何
祥勇 
首发股份锁
定承诺 
在公司任职的董事、监事、高级管理人员的股东何祥勇、张翼、秦智宏、余水林和王
海晴承诺：自公司股票上市之日起 24 个月内（下称”锁定期“），本人不转让或者委托
他人管理本人直接或间接持有的公司首次公开发行前已发行的股票，也不由公司回购
本人直接或间接持有的公司首次公开发行前已发行的股票。 
2014年 12
月 03 日 
2016年 12
月 3 日 
正常
履行
中 
张翼；王海晴；余
水林；秦智宏；何
祥勇 
股份减持承
诺 
锁定期届满后两年内减持的，本人减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，按照有关规定进行相应调整）不低于公司首次公
开发行股票的发行价。 
2014年 12
月 03 日 
2018年 12
月 3 日 
正常
履行
中 
蚌埠皖北金牛创业
投资有限公司 
首发股份锁
定承诺 
本次发行前持有本公司股份的股东蚌埠皖北金牛创业投资有限公司（以下简称金牛创
投）承诺：在锁定期届满后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票的
发行价。 
2014年 12
月 03 日 
2017年 12
月 3 日 
正常
履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
蚌埠皖北金牛创业
投资有限公司 
股份减持承
诺 
本次发行前持有本公司股份的股东蚌埠皖北金牛创业投资有限公司（以下简称金牛创
投）承诺：锁定期届满后，本公司拟通过包括但不限于二级市场集中竞价交易、大宗
交易、协议转让等方式择机减持所持有的道氏技术股票；减持所持有的道氏技术股票
的价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
按照有关规定进行相应调整）根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律法规
及证券交易所规则要求。在锁定期届满后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公
开发行股票的发行价；在锁定期满后的 12 个月内，减持股票数量不超过道氏技术首次
公开发行后股票总数的 5%。 
2014年 12
月 03 日 
2016年 12
月 3 日 
正常
履行
中 
广东道氏技术股份
有限公司 
其他承诺 
公司将严格按照有关管理制度使用募集资金，若实际募集资金不能满足募集资金投资
项目投资需要，资金缺口将由公司自筹解决。 
2014年 12
月 03 日 
无 
正常
履行
中 
广东道氏技术股份
有限公司；荣继华 
股利分配政
策的承诺 
公司提醒投资者关注本次发行后公司的股利分配政策，《公司章程（草案）》中关于股
利分配政策的主要内容如下：                
1.利润分配原则     
公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投
资回报并兼顾公司当年的实际经营情况和可持续发展；公司董事会、监事会和股东大
会对利润分配政策的决策和论证应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见。    
2.利润分配的形式、比例             
公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润，并优先采取现金方
式分配利润。             
公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配；公司当年度实现盈利，
在依法弥补损亏、提取法定公积金、任意公积金后有可分配利润的，则公司应当进行
现金分红；公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能
力；如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，在满足公司正常生产经营的资金
需求情况下，公司以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 20%。公司
董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形执行差异化的现金分红政策：公司发展阶段
属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润
2014年 12
月 03 日 
无 
正常
履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；公司发展阶段属成长
期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。                
3.利润分配的时间：若公司快速成长，并且公司董事会认为公司股票价格与公司股本规
模、每股净资产不匹配时，提出实施股票股利分配预案。                   
公司一般进行年度分红，公司董事会也可以根据公司的资金需求状况提议进行中期分
红。                    
4.利润分配的决策机制与程序           
公司董事会负有提出现金分红提案的义务，董事会应当认真研究和论证公司现金分红
的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表
明确意见。如因重大投资计划或重大现金支出事项董事会未提出现金分红提案，董事
会应在利润分配预案中披露原因及留存资金的具体用途，独立董事对此应法表独立意
见。对当年实现的可供分配利润中未分配部分，董事会应说明使用计划安排或原则。               
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小
股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的
问题。           
公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以
偿还其占用的资金。       
公司利润分配政策制订和修改由公司董事会向公司股东大会提出，董事会提出的利润
分配政策须经董事会过半数表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或修改发
表独立意见。公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经
半数以上监事表决通过。                    
公司利润分配政策制订和修改需提交公司股东大会审议，须经出席股东大会会议的股
东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上表决通过，公司应当通过网络投票
等方式为中小股东参加股东大会提供便利。独立董事对利润分配政策的制订或修改发
表的意见，应当作为公司利润分配政策制订和修改议案的附件提交股东大会。            
5.利润分配政策的制订与调整机制    
公司应保持股利分配政策的连续性、稳定性。公司将根据自身实际情况，并结合股东
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
（特别公众投资者）、独立董事和监事的意见调整利润分配政策。                  
有关公司利润分配政策及调整的议案应详细论证，并且经公司董事会、监事会审议后
提交股东大会批准。       
公司利润分配政策的制订与调整由公司董事会向公司股东大会提出。董事会提出的利
润分配政策须经董事会过半数表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或调整
发表独立意见。                       
监事会对利润分配政策调整的议案进行表决时，应当经全体监事半数以上通过。        
股东大会对利润分配政策或其调整的议案进行表决时，应当由出席股东大会会议的股
东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上表决通过。          
6.其他                 
前述的重大资金支出是指以下情形之一：                    
公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期经审计总资产的 30%，且超过 5，000 万元；                         
公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期经审计总资产的 20%。7.发行人关于执行利润分配政策的承诺    
公司首次公开发行并上市后，将严格执行公司为首次公开发行并上市而制作的《公司
章程（草案）》中规定的利润分配政策。若公司未能执行的，承诺人承诺将采取下列约
束措施：                           
（1）将通过召开股东大会、在中国证监会指定报刊上发公告的方式说明具体原因，并
向股东和社会公众投资者道歉；               
（2）若因公司未执行利润分配政策导致招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，并因此给投资者造成直接经济损失的，公司将在该等事实被中国证监会或有
管辖权的人民法院作出最终认定或生效判决后，依法赔偿投资者损失。                   
公司将严格履行上述承诺，自愿接受监管机构、社会公众的监督，若违反上述承诺将
依法承担相应责任。          
8.荣继华（实际控制人/控股股东）关于执行利润分配政策的承诺              
（1）承诺人将督促发行人在首次公开发行并上市后严格执行为首次公开发行并上市而
制作的《公司章程（草案）》中规定的利润分配政策。 
（2）若发行人董事会对利润分配作出决议后，承诺人承诺就该等表决事项在股东大会
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
中以其控制的股份投赞成票。                 
（3）承诺人保证将严格履行本承诺函中的承诺事项。若承诺人作出的承诺未能履行的，
承诺人承诺将采取下列约束措施：        
①及时、充分披露承诺人承诺未能履行的具体原因；②若因承诺人未履行承诺事项导
致发行人招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并因此给投资者造成
直接经济损失的，承诺人将在该等事实被中国证监会或有管辖权的人民法院作出最终
认定或生效判决后，依法赔偿投资者损失。承诺人将严格履行上述承诺，自愿接受监
管机构、社会公众等的监管，若违反上述承认将依法承担相应责任。 
荣继华；梁海燕；
蚌埠皖北金牛创业
投资有限公司 
规范关联交
易的承诺 
公司的控股股东、实际控制人荣继华，持有公司 5%以上股份的股东梁海燕及金牛创投
签署了《关于规范关联交易的承诺函》，作出如下承诺：承诺人不利用承诺人的控制地
位/股东身份及重大影响，谋求发行人在业务合作等方面给予承诺人及承诺人所控制的
其他企业或经济组织（不含发行人，下同）优于独立第三方的权利；杜绝承诺人及其
所控制的其他企业或经济组织非法占用发行人资金、资产的行为，在任何情况下，不
要求发行人违规向承诺人及其所控制的其他企业或经济组织将尽量避免与发行人发生
不必要的关联交易，如确需与发行人发生不可避免的关联交易，保证：督促发行人按
照《公司法》、《创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的规定，履行关联交
易的决策程序，督促相关方严格按照该等规定履行关联董事、关联股东的回避表决义
务；遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，以市场公允价格与
发行人进行交易，不利用该类交易从事任何损害发行人及公众股东利益的行为；督促
发行人依法履行信息披露义务和办理有关报批程序；保证不会利用关联交易转移发行
人利润，不通过影响发行人的经营决策来损害发行人及其他股东的合法权益。 
2012年 01
月 18 日 
 
正常
履行
中 
刘国常 
避免同业竞
争的承诺 
为避免今后与公司之间可能出现同业竞争，维护公司的利益和保证公司的长期稳定发
展，公司独立董事刘国常出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：本人及本人控
制的其他企业或经济组织（不含发行人）目前没有从事与发行人相同或相似的业务；
本人控制的其他企业或经济组织不以任何形式直接或间接从事与发行人的业务或者主
营产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括不投资、收购、兼并与发行人的业
务或者主要产品相同或者相似的企业或者其经济组织；如本人及本人控制的其他企业
或经济组织获得的任何商业机会与发行人主营业务或者主营产品相竞争或可能构成竞
2012年 12
月 28 日 
无 
正常
履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
争的，则承诺人将立即通知发行人，并优先将该商业机会给予发行人；在发行人存续
且本人作为董事期间持续有效，且不可撤销；如因本人违反本承诺而给道氏股份造成
损失的，本人同意全额赔偿道氏股份因此遭受的所有损失。 
荣继华；梁海燕；
张翼；王海晴；常
程康；谢志鹏；刘
键；余水林；赵桃
生 
避免同业竞
争的承诺 
为避免今后与公司之间可能出现同业竞争，维护公司的利益和保证公司的长期稳定发
展，公司控股股东、实际控制人荣继华，董事梁海燕、张翼、王海晴、谢志鹏、常程
康，监事余水林、赵桃生、刘键均出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：本人
及本人控制的其他企业或经济组织（不含发行人）目前没有从事与发行人相同或相似
的业务；本人控制的其他企业或经济组织不以任何形式直接或间接从事与发行人的业
务或者主营产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括不投资、收购、兼并与发
行人的业务或者主要产品相同或者相似的企业或者其经济组织；如本人及本人控制的
其他企业或经济组织获得的任何商业机会与发行人主营业务或者主营产品相竞争或可
能构成竞争的，则承诺人将立即通知发行人，并优先将商业机会给予发行人；对于发
行人的正常生产、经营活动，本人保证不利用实际控制人的地位损害发行人及发行人
其他股东的利益；在发行人存续且本人作为发行人控股股东或实际控制人或董事、监
事、高级管理人员期间持续有效，且不可撤销；如因本人违反本承诺而给道氏股份造
成损失的，本人同意全额赔偿道氏股份因此遭受的所有损失。 
2012年 01
月 18 日 
无 
正常
履行
中 
荣继华；梁海燕；
张翼；王海晴；何
祥勇；秦智宏；广
东道氏技术股份有
限公司 
稳定股价的
承诺 
1、启动股价稳定措施的条件             
预警条件：公司上市后三年内,当公司股价连续 5 个交易日的收盘价均（指公司上一年
年末经审计的每股净资产，如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，则按有关规定作相应调整，下同）低于每股净资产的 120%时，公
司将在 10 个 交易日内召开投资者见面会，与投资者就公司经营状况、财务指标、发
展战略进行深入沟通。启动条件：公司上市后三年内，当公司股价连续 20 个交易日的
收盘价均低于每股净资产时，公司将启动股价稳定措施。                 
停止条件：在公司实施股价稳定措施期间，如公司股票连续 20 个交易日收盘价高于每
股净资产时，将停止实施股价稳定措施。   
2.控股股东、董事（不包括独立董事）和高级管理人员的承诺             
当公司股价满足稳定股价的启动条件时，控股股东、实际控制人荣继华应提出增持公
司股份的具体计划（购买价格不高于公司每股净资产，用于购买股份的资金金额不低
于本人上一年度从公司处领取的现金分红、薪酬与津贴等税后现金收入总额的 30%），
2014年 12
月 03 日 
2017年 12
月 3 日 
正常
履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
并依法履行证券监督管理部门、证券交易所等主管部门的审批手续，在获得批准后的 2
个交易日内通知公司，公司应按照相关规定披露相关股份增持计划。在公司披露股份
增持计划的 3 个交易日后，开始实施增持公司股份的计划。如果公司股价已经不满足
启动稳定公司股价措施的条件的，相关人员可不再实施增持公司股票。      
董事（不包括独立董事）和高级管理人员承诺：本人应通过集中竞价交易方式、要约
方式或证券监督管理部门认可的其它方式买入公司股票以稳定公司股价，购买价格不
高于公司每股净资产，用于购买股价的资金金额不低于本人上一年度从公司处领取的
现金分红、薪酬与津贴等税后现金收入总额的 30%，若公司股价已经不满足启动稳定
公司股价措施的条件的，相关人员可不再实施增持公司股票。      
3.发行人的承诺       
当公司股价满足稳定股价的启动条件时，公司将采取以下部分或全部措施稳定公司股
价，并保证股价稳定措施实施后，公司的股权分布仍符合上市条件 ：                     
（1）以集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式向社会公众
股东回购股份。公司回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格不超过公司每股净
资产，用于回购股份的资金总额不高于公司上一年年末未经审计的净资产的 10%。                
（2）实施利润分配或资本公积转增股本                   
 4.未履行承诺的约束措施                
（1）针对控股股东、董事（不包括独立董事）和高管理人员的约束措施：在启动股价
稳定措施的条件成立时，若已披露前述人员增持公司股票但未予实施的，前述人员承
诺接受以下约束措施：未履行承诺的人员将在公司股东大会会议及中国证监会指定报
刊上公开说明具体原因，并向公司其他股东和社会公众投资者道歉；自未履行承诺的
人员应实施而未实施前述股权稳定措施之日起 5 个工作日内，停止在公司领取薪酬，
同时未履行承诺的人员持有的公司股票不得转让，直至已披露的股价稳定措施实施完
毕。前述人员自愿接受监管机构、社会公众等的监督，若违反上述承诺将依法承担相
应责任。                         
（2）针对发行人的约束措施：在启动股价稳定措施的条件成立时，若未启动上述程序
或未实施股东大会审议通过的稳定股价具体方案的，公司承诺接受以下约束措施：公
司将通过召开股东大会、在中国证监会指定报刊上发公告的方式说明具体原因，并向
公司股东和社会公众投资者道歉。公司自愿接受监管机构、社会公众等的监督，若违
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
反上述承诺将依法承担相应责任。 
荣继华；梁海燕；
张翼；王海晴；刘
国常；谢志鹏；常
程康；余水林；刘
键；赵桃生；何祥
勇；秦智宏；广东
道氏技术股份有限
公司 
其他承诺 
发行人的承诺：若本公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将在该等事实被
中国证监会或司法机关认定后，依法以要约等方式回购首次公开发行的全部新股。回
购价格根据相关法律法规确定，且不低于新股发行价格加新股上市日至回购要约发出
日期间的相应利息（按中国人民银行人民币活期存款基准利率计算；若自发行人股票
上市之日起至控股股东回购股票期间发生派息、送红股、资本公积转增股本等除权除
息事项，购回价格应作相应调整）。               
控股股东、实际控制人荣继华的承诺：                     
公司为首次公开发行并上市制作的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏。若公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将依法购回已转让的原限售股
份。本人将在该等事实被中国证监会或司法机关认定后的 20 个交易日内制订股份购回
方案并启动购回事项，采用二级市场集中竞价交易或大宗交易或协议转让或要约收购
等方式依法购回。本人承诺按市场价格进行购回，但若市场价格低于新股发行价格加
新股上市日到购回要约发出日期间的相应利息（按中国人民银行人民币活期存款基准
利率计算）的，则按价高者进行购回（若自发行人股票上市之日起至控股股东购回股
票期间发生派息、送红股、资本公积转增股本等除权除息事项，购回价格应作相应调
整）。若本人购回前述股份触发要约收购条件的，本人将依法履行要约收购程序，并履
行相应信息披露义务。若公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将在该等事实被中国证监会或有管辖权的
人民法院作出最终认定或生效判决后，依法赔偿投资者损失。                
董事、监事和高级管理人员的承诺：公司为首次公开发行并上市制作的招股说明书不
存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。若公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将在该等事实被中国证
监会或有管辖权的人民法院作出最终认定或生效判决后，依法赔偿投资者损失。       
2014年 12
月 03 日 
无 
正常
履行
中 
广东道氏技术股份
有限公司；荣继华 
填补被摊薄
即期回报的
承诺 
1、荣继华（实际控制人/控股股东）关于填补被摊薄即期回报的承诺:首次公开发行并
上市后，发行人净资产规模将大幅增加，总股本亦相应增加，由于募集资金投资项目
从投入到实现效益需要一定的时间，因此，短期内发行人的每股收益和净资产收益率
2014年 12
月 03 日 
无 
正常
履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
可能出现下降。针对此情况，承诺人承诺将督促发行人采取措施填补被摊薄即期回报。
若发行人董事会决议采取措施填补被摊薄即期回报的，承诺人承诺就该等表决事项在
股东大会中以其控制的股份投赞成票。本承诺函经承诺人签署后即具有法律效力。承
诺人将严格履行本承诺函中的各项承诺。承诺人自愿接受监管机构、社会公众等的监
督，若违反上述承诺将依法承担相应责任。                  
2、公司的相关承诺     
公司首次公开发行并上市后，将采取以下措施填补被摊薄即期回报： 
（1）加大市场开拓力度：公司将采取积极得力的措施，充分发挥陶瓷墨水及其他产品
的竞争优势，利用产品间的协同销售效应，加快市场拓展步伐，提高产品的市场占有
率，提升公司的盈利能力。 
（2）加快新产品的市场化过程：公司的厚抛釉、窑变釉等新产品已试制成功，即将进
入市场化销售阶段。公司将充分发挥客户资源优势，设计、研发和技术服务部门通力
协作，通过与客户的紧密协作，争取尽快将新产品推向市场，并持续进行技术和产品
改进，力争使其成为市场上的热点产品，从而带动公司全抛印刷釉及相关产品的销售，
提高公司的经营业绩。 
（3）加快募投项目的建设，早日实现预期效益。公司目前的产能紧张，一定程度上影
响了公司的产品销售。虽然公司已使用自筹资金开始了部分募投项目的建设，但由于
资金原因，募投项目的建设进度较慢，成釉扩能项目尚未形成生产能力。本次成功发
行后，公司将加快募投项目的建设进度，争取募投项目早日达产并实现预期效益。公
司将严格履行上述各项承诺，自愿接受监管机构、社会公众的监督，若违反上述承诺
将依法承担相应责任。 
荣继华 其他承诺 
公司控股股东、实际控制人荣继华已向本公司出具《承诺函》：如果发生道氏科技与出
租人签订的房屋租赁合同被有权司法机关依法认定无效，或该租赁房屋被依法列入拆
迁范围，或该租赁房屋占用范围内的土地使用权被依法收回、征用等情形，导致道氏
科技的租赁合同提前终止，影响道氏科技正常经营的，荣继华将负责落实新的租赁房
源，并承担道氏科技因此而遭受的装修、搬迁损失以及可能产生的其他 全部损失。 
2014年 12
月 03 日 
无 
正常
履行
中 
荣继华 其他承诺 
2013 年 6 月 1 日，佛山市道氏科技有限公司通过出让的方式，取得了座落于佛山市禅
城区南庄镇的面积为 20,538.91 平米的一宗国有土地使用权（土地证号：佛禅国用【2013】
第 0000331 号）。在佛山市道氏科技有限公司与广东省佛山市国土资源和城乡规划局签
2014年 12
月 03 日 
无 
正常
履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
署的《国有建设用地使用权出让合同》中约定：该地块必须用于发展政府鼓励发展的
微纳米或高分子材料的新材料产业；该地块的投资强度不低于 400 万元/亩；2015 年至
2018 年在南庄镇的年平均纳税额不少于 50 万元/亩，2019 年到 2021 年在南庄的年平均
纳税额不少于 100 万元/亩。并约定：如地块的用途不满足约定，政府有权收回土地，
出让价款退还（不计利息），地上建筑物不作补偿；投资强度未达标的，按成交地价的
10%支付赔偿金；纳税指标未达标的，需要按 60 万元/亩一次性补交偿款。    
公司控股股东和实际控制人荣继华，就该地块未来面临的风险承诺:              
1.本人将通过出席董事会/股东大会并投票、或积极提出议案等方式，有效督促道氏技
术以及道氏科技积极有效地履行就取得新国有土地使用权时签订的《国有建设用地使
用权出让合同》及其补充条款之相关约定。若道氏技术以及道氏科技因为未履行相关
约定，致使相关土地被政府收回的，在土地被政府正式收回 30 日内，本人将以现金方
式全额补偿道氏技术及道氏科技因此而遭受的损失，包括但不限于土地及其附属建筑
物账目价值与评估价值孰高者扣除政府返回的土地出让款后之差额部分。                      
2.如因道氏科技在投资强度及纳税额等方面不满足《国有建设用地使用权出让合同》及
其补充条款相关约定之标准，而使得道氏科技支付违约赔偿金、补偿款的，在相关事
项发生后 30 日内，本人将以现金方式全额补偿道氏科技及道氏科技因此而遭受的损失。 
3. 本函一经本人签署，即对本人构成有效的、合法的、不可撤销的、具有约束力的责
任。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
国家财务部于2014年1月26日起陆续修订和新颁布了《企业会计准则第9号-职工薪酬》、《企业会计准则第
30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》、《企业会计准则第39号-公允价值计量》、《企
业会计准则第40号-合营安排》、《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第41号-在其他主体中
权益的披露》和《企业会计准则第37号-金融工具列报》八项具体会计准则。根据财务部的要求，上述新会计准
则于2014年7月在所执行企业会计准则的企业范围内施行。 
公司于2015年4月2日召开第三届董事会2015年第2次会议审议通过《关于会计政策变更的议案》，认为本次
会计政策变更能够更加客观公正地放映公司财务状况和经营成果，为投资者提供更加可靠、更加准确的会计信
息。本次会计政策变更符合公司的实际情况，不会对公司的财务状况及经营成果产生重大影响。 
 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1）报告期内，公司新设2家全资子公司和1家控股子公司，并全面收购宏瑞新材料，布局江西生产基地。具
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
体情况如下： 
公司名称 设立时间 注册资本（万元） 投资比例 内部决策 
深圳道氏金融服
务有限公司 
2015年6月29日 5000 100% 
2015年6月10日召开了2015年第4次董事会，
审议通过《关于对外投资设立全资子公司的
议案》。 
云浮道氏先进材
料有限公司 
2015年9月29日 2000 100% 
2015年8月19日召开了2015年第5次董事会，
审议通过《关于投资“功能性有机新材料”
项目的议案》。 
江西宏瑞新材料
有限公司 
2012年1月9日 5000 100% 
2015年9月24日召开了2015年第6次董事会，
审议通过《关于收购江西宏瑞新材料有限公
司100%股权的议案》 
广东陶瓷共赢商
电子商务有限公
司 
2015年4月27日 3000 70% 
2015年4月2日召开了2015年第2次董事会，
审议通过《关于对外投资设立子公司的议
案》。 
2）变动说明： 
公司于2015 年 4 月 2 日公司第三届董事会 2015 年第 2 次会议审议通过《关于对外投资设立子公司的议
案》，公司与自然人邝锦初出资成立广东共赢商电子商务有限公司，公司出资2100万元，占注册资本的70%。
共赢商于2015年4月27日完成工商设立登记，营业范围为陶瓷产品设计、销售、技术服务；国内贸易；供应链管
理；电子计算机技术服务，网络技术服务，网络信息咨询及应用；电子商务贸易；广告发布；货物进出口、技
术进出口。 
公司于 2015 年 6 月 10 日公司第三届董事会 2015 年第 4 次会议审议通过《关于对外投资设立全资子公
司的议案》，公司出资成立深圳道氏金融服务有限公司，注册资本5000万元。道氏金融于2015年6月29日完成工
商设立登记，营业范围为保付代理（非银行融资类）；从事担保业务（不含融资性担保业务）；受托管理股权
投资基金（不得以公开方式募集资金、不得从事公开募集基金管理业务）；股权投资、投资管理、受托资产管
理、投资咨询、企业管理咨询、经济信息咨询，市场营销策划（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，
限制的项目须取得许可后方可经营）；在网上从事商贸活动（不含限制项目）；投资兴办实业（具体项目另行
申报），国内贸易，经营进出口业务（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可
后方可经营）。 
公司于2015年8月19日召开的第三届董事会2015年第5次会议审议通过了《关于投资“功能性有机新材料”项
目的议案》，公司出资成立云浮道氏先进材料有限公司，注册资本为2000万元。道氏先进材料于2015年9月29
日完成工商设立登记，营业范围为有机、无机、金属微纳米先进材料的研发、生产与销售；经营自有产品和技
术的进出口业务。 
公司于 2015 年 9 月 24 日召开第三届董事会 2015 年第 6 次会议，审议通过《关于收购江西宏瑞新材料
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
有限公司 100%股权的议案》。为优化公司生产结构，公司拟以自筹资金向自然人李禾、李雪、袁国辉收购其
持有的江西宏瑞新材料有限公司合计 100%的股权，收购的总价款为 8,200 万元。收购完成后，江西宏瑞新材
料有限公司成为本公司的全资子公司。营业范围为无机非金属材料、陶瓷色釉料及原辅材料、陶瓷添加剂、陶
瓷熔块、金属及金属粉末材料、陶瓷机电产品、陶瓷制品的研发、生产、加工、销售及有关技术服务；经营自
有产品和技术的进出口业务。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘杰生 、吴泽敏 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年6月10日召开第三届董事会2015年第4次会议和第三届监事会2015年第4次会议，审议通过非公
开发行股票的相关议案。公司拟非公开发行不超过10,000,000股A股股票（以下简称“本次非公开发行”），其中
公司控股股东及实际控制人荣继华先生拟参与认购本次非公开发行股票，认购股份数额不低于本次非公开发行
最终确定的发行股份总数的10%(含10%)，不高于本次非公开发行最终确定的发行股份总数的30%(含30%)。荣继
华先生为公司控股股东及实际控制人、公司董事长兼总经理，因此本次交易构成关联交易。公司于2015年6月10
日与荣继华先生签订了《非公开发行股份认购合同》。 
本关联交易事项于2015年6月26日经2015年第一次临时股东大会审议通过。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于非公开发行股票涉及关联交易的公告 2015 年 06 月 10 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，子公司的租赁情况如下： 
序
号 
地址 
面积 
 
用途 时间 
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
1 
佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋2
楼14-17号 
591.53 办公 2015.07.01至2017.01.19 
2 
佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3
楼12号 
126.00 办公 2013.07.15至2015.07.14 
3 
佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3
楼13号 
115.00 办公 2014.08.07至2016.08.06 
4 
佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3
楼14-15号 
216.00 办公 2015.10.16至2016.09.23 
5 
佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3
楼17号 
117.76 办公 2014.09.24至2016.09.23 
6 
佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3
楼18-19号 
201.00 办公 2014.06.01至2016.05.31 
7 
佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3
楼21号 
151.00 办公 2014.12.20至2016.09.23 
8 
佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3
楼19号之一 
41.50 办公 2014.11.20至2016.09.23 
9 
佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋2
楼12-13号 
548.00 办公 2015.01.20至2017.01.19 
10 
佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3
楼22-23号 
261.00 办公 2015.07.01至2016.09.23 
11 佛山市禅城区季华西路131号1#楼自编421室 5.00 办公 2015.01.13至2016.01.12 
12 
广东省佛山市禅城区季华西路68号中国陶瓷产业总
部基地(季华西路与紫洞路交汇处）陶瓷剧场6F13 
 158.95 办公 2015.04.16至2017.04.15 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
披露日期 
佛山市道氏科技有限
公司 
 1,300 
2013 年 04 月 08
日 
800.64 
连带责任保
证 
66 个月 否 是 
广东道氏技术股份有
限公司 
 12,700 
2015 年 5 月 21
日 
3,848.19 
连带责任担
保 
66 个月 否 是 
广东道氏技术股份有
限公司 
 12,700 
2015 年 5 月 21
日 
3,848.19 抵押 66 个月 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
1,300 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
800.64 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
1,300 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
800.64 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.37% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
江门融和
农村商业
银行股份
有限公司
环市支行 
否 
保本浮动
收益 
900 
2015 年
05 月 15
日 
2015 年
07 月 01
日 
预计年化
收益
4.5% 
900  5.29 5.29 
本金及
收益已
收回 
江门融和
农村商业
银行股份
有限公司
环市支行 
否 
保本浮动
收益 
800 
2015 年
08 月 11
日 
2015 年
09 月 24
日 
预计年化
收益 4% 
800  3.91 3.91 
本金及
收益已
收回 
江门融和
农村商业
银行股份
有限公司
环市支行 
否 
保本浮动
收益 
500 
2015 年
08 月 17
日 
2015 年
09 月 18
日 
预计年化
收益 4% 
500  1.78 1.78 
本金及
收益已
收回 
江门融和
农村商业
银行股份
有限公司
环市支行 
否 
保本浮动
收益 
1,000 
2015 年
10 月 13
日 
2015 年
11 月 19
日 
预计年化
收益
3.9% 
1,000  4.01 4.01 
本金及
收益已
收回 
江门融和
农村商业
银行股份
有限公司
环市支行 
否 
保本浮动
收益 
1,000 
2015 年
11 月 23
日 
2015 年
12 月 25
日 
预计年化
收益
3.6% 
1,000  3.2 3.2 
本金及
收益已
收回 
顺德农村
商业银行
股份有限
公司恩平
支行 
否 
保本浮动
收益 
1,000 
2015 年
08 月 31
日 
2015 年
09 月 23
日 
预计年化
收益 3% 
1,000  2 2 
本金及
收益已
收回 
顺德农村 否 保本浮动 1,000 2015 年 2015 年 预计年化 1,000  2.26 2.26 本金及
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
商业银行
股份有限
公司恩平
支行 
收益 09 月 30
日 
10 月 28
日 
收益
2.8% 
收益已
收回 
顺德农村
商业银行
股份有限
公司恩平
支行 
否 
保本浮动
收益 
500 
2015 年
10 月 13
日 
2015 年
10 月 28
日 
预计年化
收益
2.8% 
500  0.62 0.62 
本金及
收益已
收回 
顺德农村
商业银行
股份有限
公司恩平
支行 
否 
保本浮动
收益 
1,200 
2015 年
10 月 13
日 
2016 年
01 月 28
日 
预计年化
收益
2.8% 
0  9.89 0 
报告期
内尚未
到期 
顺德农村
商业银行
股份有限
公司恩平
支行 
否 
保本浮动
收益 
800 
2015 年
10 月 19
日 
2016 年
01 月 28
日 
预计年化
收益
2.8% 
0  6.22 0 
报告期
内尚未
到期 
合计 8,700 -- -- -- 6,700  39.18 23.07 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金及自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 04 月 17 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2015 年 05 月 12 日 
未来是否还有委托理财计划 
公司于 2016 年 3 月 11 日召开第三届董事会 2016 年第 3 次会议审议通过了《关于使用部分
闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及全资子公司使用总额度不超过人民币
20,000 万元的闲置非公开发行股票募集资金进行现金管理，在授权的额度和有效期内资金
可以滚动使用，滚动使用额度累计达到股东大会审批权限时应提交股东大会审议通过。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、再融资情况 
（1）本次非公开发行的内部决策程序 
2015年6月10日，发行人第三届董事会第4次会议审议通过了有关本次非公开发行的议案。 
2015年6月26日，发行人2015年第一次临时股东大会审议通过了有关本次非公开发行的议案。 
（2）本次非公开发行的履行的监管部门核准过程 
2015年7月8日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（152192
号）。中国证监会对公司提交的《上市公司非公开发行股票（创业板）》行政许可申请材料进行了审查，认为
该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
2015年10月9日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》
（152192号），并于2015年10月14日披露《2015年度非公开发行股票申请文件反馈意见之回复》等相关反馈回
复文件。 
2015年11月18日，中国证券监督管理委员会创业板发行审核委员会通过公司本次非公开发行股票的申请。 
2015年12月31日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准广东道氏技术股份有限公司非公开发行股
票的批复》（证监许可[2015]3141号）（批文签发日为2015年12月29日），核准公司非公开发行不超过1,000万
股新股。 
 
2、对外投资情况 
（1）道氏金融服务经第三届董事会2015年第4次会议批准，成立于2015年6月29日。道氏金融服务以商业保
理为切入点，探索供应链金融的多元化发展，为产业链上下游企业提供综合解决方案；拓展公司主营业务范围，
加快产业链金融服务业务布局，挖掘新的利润增长点。 
（2）道氏先进材料经第三届董事会2015年第5次会议批准，成立于2015年9月29日。道氏先进材料拟以公司
现有的应用技术基础为契机，进一步扩展新材料的研发、市场推广和应用工作。 
（3）宏瑞新材料系经第三届董事会2015年第6次会议批准后，公司收购其100%股权，于2015年10月29日完
成工商变更登记。公司收购宏瑞新材料是为了优化国内生产基地布局，实现产销统一，同时为产品销售带来协
同效应。 
（4）陶瓷共赢商系经第三届董事会2015年第2次会议批准，成立于2015年4月27日。公司成立陶瓷共赢商用
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
于推动陶瓷材料和产品供求领域的信息化，依托共赢商互联网平台，以建筑陶瓷生产、销售及供应链为基础，
依靠陶瓷原料供求信息，完善产业链金融综合服务体系。 
 
3、单项资产减值准备情况 
公司客户佛山市豪帮陶瓷有限公司（下称“豪帮陶瓷”）因融资困难等原因于2015年7月15日停产整顿。公司
管理层一直与其进行协商并积极采取措施进行催收，但目前豪帮陶瓷仍处于停产状态，公司对其应收账款和发
出商品的回收存在一定的不确定性。 
根据企业会计准则的相关规定，公司出于谨慎性原则考虑，对豪帮陶瓷进行单项计提坏账准备和存货跌价
准备。 
本次单项计提坏账准备及存货跌价准备事项业经第三届董事会2015年第7次会议及第三届监事会2015年第7
次会议审议通过，独立董事发表了认可意见。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 48,750,000 75.00% 0 0 24,375,000 -19,856,250 4,518,750 53,268,750 54.63% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 48,750,000 75.00% 0 0 24,375,000 -19,856,250 4,518,750 53,268,750 54.63% 
其中：境内法人持股 3,750,000 5.77% 0 0 1,875,000 -5,625,000 -3,750,000 0 0.00% 
   境内自然人持股 45,000,000 69.23% 0 0 22,500,000 -14,231,250 8,268,750 53,268,750 54.63% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 16,250,000 25.00% 0 0 8,125,000 19,856,250 27,981,250 44,231,250 45.37% 
1、人民币普通股 16,250,000 25.00% 0 0 8,125,000 19,856,250 27,981,250 44,231,250 45.37% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 65,000,000 100.00% 0 0 32,500,000 0 32,500,000 97,500,000 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2014年12月3日，公司在深圳证券交易所创业板首次公开发行人民币普通股（A股）16,250,000股，占发行
后股份总数的25%，发行后总股本65,000,000股。 
2015年5月22日（除息除权日），公司以总股本65,000,000股为基数，向全体股东以资本公积金向全体股东
每10股转增5股，转增后公司总股本将由65,000,000股增加至97,500,000股。 
股份变动的批准情况 
