广东道氏技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律、法规和规范
性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部管理和控制制度，提升公司治理
水平，规范公司运作，保证公司高效运转。 
1、关于公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等机构和人员的履职情况 
公司已根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规、规范性文
件，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书制度及包括审计委员会
在内的董事会专门委员会制度，形成了规范的公司治理结构。公司股东大会、董事会、监事
会按照相关法律、法规、规范性文件、《公司章程》及相关议事规则的规定规范运行，股东、
董事、监事和高管均尽职尽责，按制度规定切实地行使权利、履行义务。 
2、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披露事
务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
3、关于公司绩效与考核制度 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对公司董事、监事、高级管理人员进行考核。
公司正逐步完善董事、监事和高级管理人员的绩效考核评价标准。公司严格按规定对高级管
理人员进行绩效评价与考核，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
广东道氏技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登指定网站查询索引 会议决议刊登信息披露日期 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 10 日   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登指定网站索引 会议决议刊登信息披露日 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 4 月 18 日   
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 7 月 19 日   
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第三届董事会2014年第1次会议 2014 年 01 月 02 日   
第三届董事会2014年第2次会议 2014 年 02 月 13 日   
第三届董事会2014年第3次会议 2014 年 04 月 02 日   
第三届董事会2014年第4次会议 2014 年 07 月 04 日   
第三届董事会2014年第5次会议 2014 年 07 月 25 日   
第三届董事会2014年第6次会议 2014 年 09 月 28 日   
第三届董事会2014年第7次会议 2014 年 12 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 12 月 16 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司信息披露管理制度，保证年报信息披露内容的真实、准确和完整，根
据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》的有关规定，公司于 2014 年 12 月 16 日召开第三届董事会 2014
年第 7 次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度自审议通过之日起
开始实施，并在实施过程中得到了有效的执行。本报告期，公司未发生年报信息披露重大差
错责任事件。 
 
 
广东道氏技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东道氏技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 17 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（普通特殊合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2015]第 410258 号 
注册会计师姓名 刘杰生、吴泽敏 
审  计  报  告 
 
广东道氏技术股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的广东道氏技术股份有限公司（以下简称：道氏公司）财务报表，包括
2014 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表、2014 年度的合并及公司利润表、合并及公司现
金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
（一）管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是道氏公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
