广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
《公司章程》第一百七十三条  公司利润分配政策为 
(一) 利润分配原则 
公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司当
年的实际经营情况和可持续发展；公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证应当充分考虑
独立董事、监事和公众投资者的意见。 
(二) 利润分配的形式、比例 
公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润，并优先采取现金方式分配利润。 
公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配：公司当年度实现盈利，在依法弥补亏损、提
取法定公积金、任意公积金后有可分配利润的，则公司应当进行现金分红；公司利润分配不得超过累计可分配
利润的范围，不得损害公司持续经营能力；如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，在满足公司正常生
产经营的资金需求情况下，公司以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 20%。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安
排等因素，区分下列情形执行差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20%； 
4、公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20%。 
(三) 利润分配的时间 
若公司快速成长，并且公司董事会认为公司股票价格与公司股本规模、每股净资产不匹配时，提出实施股
票股利分配预案。 
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
公司一般进行年度分红，公司董事会也可以根据公司的资金需求状况提议进行中期分红。 
(四) 利润分配的决策机制与程序 
公司董事会负有提出现金分红提案的义务，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低
比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。如因重大投资计划或重大现金支出
事项董事会未提出现金分红提案，董事会应在利润分配预案中披露原因及留存资金的具体用途，独立董事对此
应发表独立意见。对当年实现的可供分配利润中未分配部分，董事会应说明使用计划安排或原则。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，
充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
公司利润分配政策制订和修改由公司董事会向公司股东大会提出，董事会提出的利润分配政策须经董事会
过半数表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或修改发表独立意见。 
公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事表决通过。 
公司利润分配政策制订和修改需提交公司股东大会审议，须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）
所持表决权的 2/3 以上表决通过，公司应当通过网络投票等方式为中小股东参加股东大会提供便利。独立董事
对利润分配政策的制订或修改发表的意见，应当作为公司利润分配政策制订和修改议案的附件提交股东大会。 
(五) 利润分配政策的制订与调整机制 
公司应保持股利分配政策的连续性、稳定性。公司将根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、
独立董事和监事的意见调整利润分配政策。 
有关公司利润分配政策及调整的议案应详细论证，并且经公司董事会、监事会审议通过后提交股东大会批
准。 
公司利润分配政策的制订与调整由公司董事会向公司股东大会提出。董事会提出的利润分配政策须经董事
会过半数表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或调整发表独立意见 
监事会对利润分配政策调整的议案进行表决时，应当经全体监事半数以上通过。 
股东大会对利润分配政策或其调整的议案进行表决时，应当由出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）
所持表决权的 2/3 以上表决通过。 
(六) 本条中的重大资金支出是指以下情形之一： 
1、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产
的 30%，且超过 5,000万元； 
2、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产
的 20%。 
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
 
经公司 2015年年度股东大会审议通过，公司 2015 年度实现母公司净利润 44,143,907.21 元。根据《公司
法》和《公司章程》有关规定，按照 2015 年度实现母公司净利润的 10%提取法定盈余公积金 4,414,390.72元
后，公司以总股本 107,500,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 1.50元（含税），合计
派发现金股利 16,125,000.00 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配；同时，以资本公积金向全体股
东每 10 股转增 10股，转增后公司总股本将由 107,500,000股增加至 215,000,000 股。报告期内公司完成权益
分派工作，股权登记日为：2016年 5 月 25 日，除权除息日为：2016年 5 月 26日。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 215,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 25,800,000.00 
可分配利润（元） 249,099,295.70 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经公司第三届董事会 2017 年第 2 次会议审议通过，公司 2016 年度实现母公司净利润 60,947,089.02 元。根据《公司法》
和《公司章程》有关规定，按照 2016 年度实现母公司净利润的 10%提取法定盈余公积金 6,094,708.90 元后，公司以总股本
215,000,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 1.20 元（含税），合计派发现金股利 25,800,000.00 元（含
税），剩余未分配利润结转以后年度分配。 
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014 年的利润分配方案：经公司 2014 年度股东大会审议通过，公司 2014 年度实现母公司净利润
73,990,831.65 元。根据《公司法》、《公司章程》，按照 2014 年度实现母公司净利润的 10%提取法定盈余公
积金 7,399,083.17 元后，加上年母公司未分配利润 152,150,650.61 元，减去上年已分配利润 15,600,000 元，
母公司可供分配利润 203,142,399.09元。以总股本 65,000,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利
人民币 5元（含税），合计派发现金股利 32,500,000 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配；同时，
以资本公积金向全体股东每 10股转增 5 股，转增后公司总股本将由 65,000,000 股增加至 97,500,000 股。 
2、2015 年的利润分配方案：经公司 2015 年年度股东大会审议通过，公司 2015年度实现母公司净利润
44,143,907.21 元。根据《公司法》和《公司章程》有关规定，按照 2015 年度实现母公司净利润的 10%提取法
定盈余公积金 4,414,390.72元后，公司以总股本 107,500,000股为基数，向全体股东按每 10股派发现金股利
人民币 1.50元（含税），合计派发现金股利 16,125,000.00元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配；
同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，转增后公司总股本将由 107,500,000 股增加至 215,000,000
股。 
3、2016 年的利润分配方案：经公司第三届董事会 2017 年第 2 次会议审议通过，公司 2016 年度实现母公
司净利润 60,947,089.02元。根据《公司法》和《公司章程》有关规定，按照 2016年度实现母公司净利润的
10%提取法定盈余公积金 6,094,708.90元后，公司以总股本 215,000,000股为基数，向全体股东按每 10股派发
现金股利人民币 1.20 元（含税），合计派发现金股利 25,800,000.00 元（含税），剩余未分配利润结转以后年
度分配。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 25,800,000.00 101,146,488.88 25.51% 0.00 0.00% 
2015 年 16,125,000.00 50,911,981.56 31.67% 0.00 0.00% 
2014 年 32,500,000.00 72,281,107.31 44.96% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
荣继华 股份限售承诺 
本次非公开发行获配股票股份自愿按照规定从上市之日起锁定 12 个月，还将按照
中国证监会及深圳证券交易所的有关规定执行。 
2016年 02
月 03 日 
2017 年 2 月
03 日 
正常
履行
中 
天津联亿乾坤贸易
有限公司;北京隆
达创展科贸有限公
司;大连乾阳科技
有限公司;北京中
京伟业投资管理有
限责任公司 
股份限售承诺 本次非公开发行获配股份自愿按照规定从上市之日起锁定 12 个月 
2016年 02
月 03 日 
2017 年 2 月
03 日 
正常
履行
中 
广东道氏技术股份
有限公司 
其他承诺 
广东道氏技术股份有限公司(下称"公司")拟向特定对象发行人民币普通股股票并在
深圳证券交易所创业板上市(下称"本次非公开发行")。现公司就募集资金管理事宜
作出如下承诺：一、公司根据相关法规和公司《募集资金管理制度》的要求，严格
管理募集资金使用，定期检查募集资金使用情况，保证募集资金得到合理合法使用。
二、公司通过本次非公开发行募集的资金将由公司董事会设立专户存储，并按照相
2015年 10
月 14 日 
 
正常
履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
关要求对募集资金实施三方监管。本次非公开发行募集资金中的 1.35 亿元拟用于补
充流动资金，该部分资金具有明确的用途，不会用于实施重大投资或资产购买。三、
公司自愿接受监管机构、社会公众等的监督，若违反上述承诺将依法承担相应责任。
特此承诺。 
荣继华 股份限售承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内(下称"锁定期")，本人不转让或者委托他人管理本
人直接或间接持有的公司首次公开发行前已发行的股票，也不由公司回购本人直接
或间接持有的公司首次公开发行前已发行的股票。 
2014年 12
月 03 日 
2017 年 12
月 03 日 
正常
履行
中 
张翼;王海晴;余水
林;秦智宏;何祥勇 
股份限售承诺 
在公司任职的董事、监事、高级管理人员的股东何祥勇、张翼、秦智宏、余水林和
王海晴承诺：自公司股票上市之日起 24 个月内(下称"锁定期")，本人不转让或者委
托他人管理本人直接或间接持有的公司首次公开发行前已发行的股票，也不由公司
回购本人直接或间接持有的公司首次公开发行前已发行的股票。 
2014年 12
月 03 日 
2016 年 12
月 03 日 
履行
完毕 
荣继华 股份减持承诺 
锁定期届满后，本人拟通过包括但不限于二级市场集中竞价交易、大宗交易、协议
转让等方式减持所持有的公司股票；本人减持所持有的公司股票的价格（如果因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，按照有关规定
进行相应调整）根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律法规及证券交易
所规则要求；本人在锁定期届满后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发
行股票的发行价；在锁定期届满后的 24 个月内，本人减持所持有的公司股票数量
不超过公司首次公开发行后股票总数的 20%。 
2014年 12
月 03 日 
2019 年 12
月 03 日 
正常
履行
中 
梁海燕 股份减持承诺 
在公司担任董事的股东梁海燕承诺：锁定期届满后，本人拟通过包括但不限于二级
市场集中竞价交易、大宗交易、协议转让等方式减持所持有的公司股票；本人减持
所持有的公司股票的价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，按照有关规定进行相应调整）根据当时的二级市场价格确定，
并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求；本人在锁定期届满后两年内减持
的，减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行价；在锁定期届满后的 24 个月
内，本人减持所持有的公司股票数量不超过公司首次公开发行后股票总数的 10%。 
2014年 12
月 03 日 
2017 年 12
月 03 日 
正常
履行
中 
梁海燕 股份减持承诺 
本人在锁定期届满后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行
价；在锁定期届满后的 12 个月内，本人减持所持有的公司股票数量不超过公司首
次公开发行后股票总数的 5%(上述股票总数以送股、转增股本或增发股票后的股本
总数计算)。 
2014年 12
月 03 日 
2016 年 12
月 03 日 
履行
完毕 
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
何祥勇;秦智宏;张
翼;余水林;王海晴 
股份减持承诺 
锁定期届满后两年内减持的，本人减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股
本、增发新股等原因进行除权、除息的，按照有关规定进行相应调整）不低于公司
首次公开发行股票的发行价。 
2014年 12
月 03 日 
2018 年 12
月 03 日 
正常
履行
中 
荣继华 股份减持承诺 
锁定期届满后，本人拟通过包括但不限于二级市场集中竞价交易、大宗交易、协议
转让等方式减持所持有的公司股票；本人减持所持有的公司股票的价格（如果因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，按照有关规定
进行相应调整）根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律法规及证券交易
所规则要求；本人在锁定期届满后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发
行股票的发行价；在锁定期届满后的 12 个月内，本人减持所持有的公司股票数量
不超过公司首次公开发行后股票总数的 10%(上述股票总数以送股、转增股本或增
发股票后的股本总数计算)。 
2014年 12
月 03 日 
2018 年 12
月 03 日 
正常
履行
中 
广东道氏技术股份
有限公司 
募集资金使用
承诺 
公司将严格按照有关管理制度使用募集资金，若实际募集资金不能满足募集资金投
资项目投资需要，资金缺口将由公司自筹解决。 
2014年 12
月 03 日 
 
正常
履行
中 
广东道氏技术股份
有限公司;荣继华 
分红承诺 
公司提醒投资者关注本次发行后公司的股利分配政策，《公司章程（草案）》中关于
股利分配政策的主要内容如下： 
1．利润分配原则公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重
视对投资者的合理投资回报并兼顾公司当年的实际经营情况和可持续发展；公司董
事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证应当充分考虑独立董事、监
事和公众投资者的意见。 
2．利润分配的形式、比例公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式
分配利润，并优先采取现金方式分配利润。公司具备现金分红条件的，应当采用现
金分红进行利润分配；公司当年度实现盈利，在依法弥补亏损、提取法定公积金、
任意公积金后有可分配利润的，则公司应当进行现金分红；公司利润分配不得超过
累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力；如无重大投资计划或重大现
金支出等事项发生，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司以现金方式
分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 20%。公司董事会应当综合考虑所处行
业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形执行差异化的现金分红政策：公司发展阶段属成熟期且无重大资金支
2014年 12
月 03 日 
 
正常
履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应达到 40%；公司发展阶段属成长期且有重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
3．利润分配的时间若公司快速成长，并且公司董事会认为公司股票价格与公司股
本规模、每股净资产不匹配时，提出实施股票股利分配预案。公司一般进行年度分
红，公司董事会也可以根据公司的资金需求状况提议进行中期分红。 
4．利润分配的决策机制与程序公司董事会负有提出现金分红提案的义务，董事会
应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策
程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。如因重大投资计划或重大现金支出
事项董事会未提出现金分红提案，董事会应在利润分配预案中披露原因及留存资金
的具体用途，独立董事对此应发表独立意见。对当年实现的可供分配利润中未分配
部分，董事会应说明使用计划安排或原则。股东大会对现金分红具体方案进行审议
时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小
股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。公司股东存在违规占用公司
资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。公司
利润分配政策制订和修改由公司董事会向公司股东大会提出，董事会提出的利润分
配政策须经董事会过半数表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或修改发
表独立意见。公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且
经半数以上监事表决通过。公司利润分配政策制订和修改需提交公司股东大会审
议，须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上
表决通过，公司应当通过网络投票等方式为中小股东参加股东大会提供便利。独立
董事对利润分配政策的制订或修改发表的意见，应当作为公司利润分配政策制订和
修改议案的附件提交股东大会。 
5．利润分配政策的制订与调整机制公司应保持股利分配政策的连续性、稳定性。
公司将根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的
意见调整利润分配政策。有关公司利润分配政策及调整的议案应详细论证，并且经
公司董事会、监事会审议通过后提交股东大会批准。公司利润分配政策的制订与调
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
整由公司董事会向公司股东大会提出。董事会提出的利润分配政策须经董事会过半
数表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或调整发表独立意见。监事会对
利润分配政策调整的议案进行表决时，应当经全体监事半数以上通过。股东大会对
利润分配政策或其调整的议案进行表决时，应当由出席股东大会会议的股东（包括
股东代理人）所持表决权的三分之二以上表决通过。 
6．其他前述的重大资金支出是指以下情形之一：公司未来 12 个月内拟对外投资、
收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%，且超
过 5,000 万元；公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到
或超过公司最近一期经审计总资产的 20%。7．发行人关于执行利润分配政策的承
诺公司首次公开发行并上市后，将严格执行公司为首次公开发行并上市而制作的
《公司章程(草案)》中规定的利润分配政策。若公司未能执行的，承诺人承诺将采
取下列约束措施： 
（1）将通过召开股东大会、在中国证监会指定报刊上发公告的方式说明具体原因，
并向股东和社会公众投资者道歉；（2）若因公司未执行利润分配政策导致招股说明
书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并因此给投资者造成直接经济损失的，
公司将在该等事实被中国证监会或有管辖权的人民法院作出最终认定或生效判决
后，依法赔偿投资者损失。公司将严格履行上述承诺，自愿接受监管机构、社会公
众的监督，若违反上述承诺将依法承担相应责任。8．荣继华(实际控制人/控股股东)
关于执行利润分配政策的承诺（1）承诺人将督促发行人在首次公开发行并上市后
严格执行为首次公开发行并上市而制作的《公司章程(草案)》中规定的利润分配政
策。（2）若发行人董事会对利润分配作出决议后，承诺人承诺就该等表决事项在股
东大会中以其控制的股份投赞成票。（3）承诺人保证将严格履行本承诺函中的承诺
事项。若承诺人作出的承诺未能履行的，承诺人承诺将采取下列约束措施：①及时、
充分披露承诺人承诺未能履行的具体原因；②若因承诺人未履行承诺事项导致发行
人招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并因此给投资者造成直接
经济损失的，承诺人将在该等事实被中国证监会或有管辖权的人民法院作出最终认
定或生效判决后，依法赔偿投资者损失。承诺人将严格履行上述承诺，自愿接受监
管机构、社会公众等的监督，若违反上述承诺将依法承担相应责任。 
荣继华;梁海燕; 
关于同业竞争、
关联交易、资金
公司的控股股东、实际控制人荣继华，持有公司 5%以上股份的股东梁海燕作出如
下承诺：承诺人不利用承诺人的控制地位/股东身份及重大影响，谋求发行人在业务
2012年 01  
正常
履行
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
占用方面的承
诺 
合作等方面给予承诺人及承诺人所控制的其他企业或经济组织(不含发行人，下同)
优于独立第三方的权利；杜绝承诺人及其所控制的其他企业或经济组织非法占用发
行人资金、资产的行为，在任何情况下，不要求发行人违规向承诺人及其所控制的
其他企业或经济组织提供任何形式的担保；承诺人及其所控制的其他企业或经济组
织将尽量避免与发行人发生不必要的关联交易，如确需与发行人发生不可避免的关
联交易，保证：督促发行人按照《公司法》、《创业板上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件和
《公司章程》的规定，履行关联交易的决策程序，督促相关方严格按照该等规定履
行关联董事、关联股东的回避表决义务；遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公
平合理的交易原则，以市场公允价格与发行人进行交易，不利用该类交易从事任何
损害发行人及公众股东利益的行为；督促发行人依法履行信息披露义务和办理有关
报批程序；保证不会利用关联交易转移发行人利润，不通过影响发行人的经营决策
来损害发行人及其他股东的合法权益。 
月 18 日 中 
荣继华;梁海燕;张
翼;王海晴;常程康;
谢志鹏;刘键;余水
林;赵桃生 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
为避免今后与公司之间可能出现同业竞争，维护公司的利益和保证公司的长期稳定
发展，公司控股股东、实际控制人荣继华，董事梁海燕、张翼、王海晴、谢志鹏、
常程康，监事余水林、赵桃生、刘键均出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承
诺：本人及本人控制的其他企业或经济组织（不含发行人) 目前没有从事与发行人
相同或相似的业务；本人控制的其他企业或经济组织不以任何形式直接或间接从事
与发行人的业务或者主营产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括不投资、
收购、兼并与发行人的业务或者主要产品相同或者相似的企业或者其他经济组织；
如本人及本人控制的其他企业或经济组织获得的任何商业机会与发行人主营业务
或者主营产品相竞争或可能构成竞争的，则承诺人将立即通知发行人，并优先将该
商业机会给予发行人；对于发行人的正常生产、经营活动，本人保证不利用实际控
制人的地位损害发行人及发行人其他股东的利益；在发行人存续且本人作为发行人
控股股东或实际控制人或董事、监事、高级管理人员期间内持续有效，且不可撤销；
如因本人违反本承诺而给道氏股份造成损失的，本人同意全额赔偿道氏股份因此遭
受的所有损失。 
2012年 01
月 18 日 
 
正常
履行
中 
刘国常 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
为避免今后与公司之间可能出现同业竞争，维护公司的利益和保证公司的长期稳定
发展，刘国常出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：本人及本人控制的其
他企业或经济组织（不含发行人) 目前没有从事与发行人相同或相似的业务；本人
2012年 12
月 28 日 
 
正常
履行
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
诺 控制的其他企业或经济组织不以任何形式直接或间接从事与发行人的业务或者主
营产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括不投资、收购、兼并与发行人的
业务或者主要产品相同或者相似的企业或者其他经济组织；如本人及本人控制的其
他企业或经济组织获得的任何商业机会与发行人主营业务或者主营产品相竞争或
可能构成竞争的，则承诺人将立即通知发行人，并优先将该商业机会给予发行人；
在发行人存续且本人作为发行人控股股东或实际控制人或董事、监事、高级管理人
员期间内持续有效，且不可撤销；如因本人违反本承诺而给道氏股份造成损失的，
本人同意全额赔偿道氏股份因此遭受的所有损失。 
中 
荣继华;梁海燕;张
翼;王海晴;何祥勇;
秦智宏;广东道氏
技术股份有限公司 
IPO 稳定股价
承诺 
1、启动股价稳定措施的条件预警条件：公司上市后三年内，当公司股价连续 5 个
交易日的收盘价均（指公司上一年年末经审计的每股净资产，如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按有关规定作相应调整，
下同）低于每股净资产的 120%时，公司将在 10 个交易日内召开投资者见面会，与
投资者就公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。启动条件：公司上市
后三年内，当公司股价连续 20 个交易日的收盘价均低于每股净资产时，公司将启
动股价稳定措施。停止条件：在公司实施股价稳定措施期间，如公司股票连续 20
个交易日收盘价高于每股净资产时，将停止实施股价稳定措施。 
2．控股股东、董事（不包括独立董事）和高级管理人员的承诺当公司股价满足稳
定股价的启动条件时，控股股东、实际控制人荣继华应提出增持公司股份的具体计
划(购买价格不高于公司每股净资产，用于购买股份的资金金额不低于本人上一年
度从公司处领取的现金分红、薪酬与津贴等税后现金收入总额的 30%)，并依法履
行证券监督管理部门、证券交易所等主管部门的审批手续，在获得批准后的 2 个交
易日内通知公司，公司应按照相关规定披露相关股份增持计划。在公司披露股份增
持计划的 3 个交易日后，开始实施增持公司股份的计划。如果公司股价已经不满足
启动稳定公司股价措施的条件的，相关人员可不再实施增持公司股票。董事（不包
括独立董事）和高级管理人员承诺：本人应通过集中竞价交易方式、要约方式或证
券监督管理部门认可的其它方式买入公司股票以稳定公司股价，购买价格不高于公
司每股净资产，用于购买股份的资金金额不低于本人上一年度从公司处领取的现金
分红、薪酬与津贴等税后现金收入总额的 30%，若公司股价已经不满足启动稳定公
司股价措施的条件的，相关人员可不再实施增持公司股票。 
3．发行人的承诺当公司股价满足稳定股价的启动条件时，公司将采取以下部分或
2014年 12
月 03 日 
2017 年 12
月 3 日 
正常
履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
全部措施稳定公司股价，并保证股价稳定措施实施后，公司的股权分布仍符合上市
条件：（1）以集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式向
社会公众股东回购股份。公司回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格不超过
公司每股净资产，用于回购股份的资金总额不高于公司上一年年末经审计的净资产
的 10%。（2）实施利润分配或资本公积转增股本 
4．未履行承诺的约束措施（1）针对控股股东、董事（不包括独立董事）和高级管
理人员的约束措施在启动股价稳定措施的条件成立时，若已披露前述人员增持公司
股票但未予实施的，前述人员承诺接受以下约束措施：未履行承诺的人员将在公司
股东大会会议及中国证监会指定报刊上公开说明具体原因，并向公司其他股东和社
会公众投资者道歉；自未履行承诺的人员应实施而未实施前述股权稳定措施之日起
5 个工作日内，停止在公司领取薪酬，同时未履行承诺的人员持有的公司股票不得
转让，直至已披露的股价稳定措施实施完毕。前述人员自愿接受监管机构、社会公
众等的监督，若违反上述承诺将依法承担相应责任。（2）针对发行人的约束措施在
启动股价稳定措施的条件成立时，若未启动上述程序或未实施股东大会审议通过的
稳定股价具体方案的，公司承诺接受以下约束措施：公司将通过召开股东大会、在
中国证监会指定报刊上发公告的方式说明具体原因，并向公司股东和社会公众投资
者道歉。公司自愿接受监管机构、社会公众等的监督，若违反上述承诺将依法承担
相应责任。 
荣继华;梁海燕;张
翼;王海晴;刘国常;
谢志鹏;常程康;余
水林;刘键;赵桃生;
何祥勇;秦智宏;广
东道氏技术股份有
限公司 
其他承诺 
发行人的承诺：若本公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将在该等事
实被中国证监会或司法机关认定后，依法以要约等方式回购首次公开发行的全部新
股。回购价格根据相关法律法规确定，且不低于新股发行价格加新股上市日至回购
要约发出日期间的相应利息(按中国人民银行人民币活期存款基准利率计算；若自
发行人股票上市之日起至控股股东回购股票期间发生派息、送红股、资本公积转增
股本等除权除息事项，购回价格应作相应调整）。控股股东、实际控制人荣继华的
承诺：公司为首次公开发行并上市制作的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏。若公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将依法购回已转
让的原限售股份。本人将在该等事实被中国证监会或司法机关认定后的 20 个交易
日内制订股份购回方案并启动购回事项，采用二级市场集中竞价交易或大宗交易或
2014年 12
月 03 日 
 
正常
履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
协议转让或要约收购等方式依法购回。本人承诺按市场价格进行购回，但若市场价
格低于新股发行价格加新股上市日到购回要约发出日期间的相应利息（按中国人民
银行人民币活期存款基准利率计算)的，则按价高者进行购回（若自发行人股票上
市之日起至控股股东购回股票期间发生派息、送红股、资本公积转增股本等除权除
息事项，购回价格应作相应调整）。若本人购回前述股份触发要约收购条件的，本
人将依法履行要约收购程序，并履行相应信息披露义务。若公司招股说明书存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将
在该等事实被中国证监会或有管辖权的人民法院作出最终认定或生效判决后，依法
赔偿投资者损失。董事、监事和高级管理人员的承诺：公司为首次公开发行并上市
制作的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。若公司招股说明书
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
本人将在该等事实被中国证监会或有管辖权的人民法院作出最终认定或生效判决
后，依法赔偿投资者损失。 
广东道氏技术股份
有限公司;荣继华 
其他承诺 
1、荣继华（实际控制人/控股股东）关于填补被摊薄即期回报的承诺：首次公开发
行并上市后，发行人净资产规模将大幅增加，总股本亦相应增加，由于募集资金投
资项目从投入到实现效益需要一定的时间，因此，短期内发行人的每股收益和净资
产收益率可能出现下降。针对此情况，承诺人承诺将督促发行人采取措施填补被摊
薄即期回报。若发行人董事会决议采取措施填补被摊薄即期回报的，承诺人承诺就
该等表决事项在股东大会中以其控制的股份投赞成票。本承诺函经承诺人签署后即
具有法律效力。承诺人将严格履行本承诺函中的各项承诺。承诺人自愿接受监管机
构、社会公众等的监督，若违反上述承诺将依法承担相应责任。 
2、公司的相关承诺：公司首次公开发行并上市后，将采取以下措施填补被摊薄即
期回报：（1）加大市场开拓力度公司将采取积极得力的措施，充分发挥陶瓷墨水及
其他产品的竞争优势，利用产品间的协同销售效应，加快市场拓展步伐，提高产品
的市场占有率，提升公司的盈利能力。（2）加快新产品的市场化过程公司的厚抛釉、
窑变釉等新产品已试制成功，即将进入市场化销售阶段。公司将充分发挥客户资源
优势，设计、研发和技术服务部门通力协作，通过与客户的紧密协作，争取尽快将
新产品推向市场，并持续进行技术和产品改进，力争使其成为市场上的热点产品，
从而带动公司全抛印刷釉及相关产品的销售，提高公司的经营业绩。（3）加快募投
项目的建设，早日实现预期效益公司目前的产能紧张，一定程度上影响了公司的产
2014年 12
月 03 日 
 
正常
履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
品销售。虽然公司已使用自筹资金开始了部分募投项目的建设，但由于资金原因，
募投项目的建设进度较慢，成釉扩能项目尚未形成有效生产能力。本次成功发行后，
公司将加快募投项目的建设进度，争取募投项目早日达产并实现预期效益。公司将
严格履行上述各项承诺，自愿接受监管机构、社会公众的监督，若违反上述承诺将
依法承担相应责任。 
荣继华 其他承诺 
公司控股股东、实际控制人荣继华已向本公司出具《承诺函》：如果发生道氏科技
与出租人签订的房屋租赁合同被有权司法机关依法认定无效，或该租赁房屋被依法
列入拆迁范围，或该租赁房屋占用范围内的土地使用权被依法收回、征用等情形，
导致道氏科技的租赁合同提前终止，影响道氏科技正常经营的，荣继华将负责落实
新的租赁房源，并承担道氏科技因此而遭受的装修、搬迁损失以及可能产生的其他
全部损失。 
2014年 12
月 03 日 
 
正常
履行
中 
荣继华 其他承诺 
2013 年 6 月 1 日，佛山市道氏科技有限公司通过出让的方式，取得了座落于佛山市
禅城区南庄镇的面积为 20,538.91 平米的一宗国有土地使用权（土地证号：佛禅国
用【2013】第 0000331 号）。在佛山市道氏科技有限公司与广东省佛山市国土资源
和城乡规划局签署的《国有建设用地使用权出让合同》中约定：该地块必须用于发
展政府鼓励发展的微纳米或高分子材料的新材料产业；该地块的投资强度不低于
400 万元/亩；2015 年至 2018 年在南庄镇的年平均纳税额不少于 50 万元/亩，2019
年到 2021 年在南庄镇的年平均纳税额不少于 100 万元/亩。并约定：如地块的用途
不满足约定，政府有权收回土地，出让价款退还（不计利息），地上建筑物不作补
偿；投资强度未达标的，按成交地价的 10%支付赔偿金；纳税指标未达标的，需要
按 60 万元/亩一次性补交补偿款。公司控股股东和实际控制人荣继华，就该地块未
来面临的风险承诺： 
1.本人将通过出席董事会/股东大会并投票、或积极提出议案等方式，有效督促道氏
技术以及道氏科技积极有效地履行就取得新国有土地使用权时签订的《国有建设用
地使用权出让合同》及其补充条款之相关约定。若道氏技术以及道氏科技因为未能
履行相关约定，致使相关土地被政府收回的，在土地被政府正式收回 30 日内，本
人将以现金方式全额补偿道氏技术及道氏科技因此而遭受的损失，包括但不限于土
地及其附属建筑物账面价值与评估价值孰高者扣除政府返回的土地出让款后之差
额部分。 
2014年 12
月 03 日 
2021 年 12
月 31 日 
正常
履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
2．如因道氏科技在投资强度及纳税额等方面不满足《国有建设用地使用权出让合
同》及其补充条款相关约定之标准，而使得道氏科技支付违约赔偿金、补偿款的，
在相关事项发生后 30 日内，本人将以现金方式全额补偿道氏技术及道氏科技因此
而遭受的损失。3．本函一经本人签署，即对本人构成有效的、合法的、不可撤销
的、具有约束力的责任。 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是 
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于 2016年 12月 3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于 2016年 5月 1
日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 税金及附加 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用
税、印花税、地方水利建设基金从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，
2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额为2,351,395.42
元，调减管理费用本年金额2,351,395.42
元。 
（3）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、
“待认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”项目
重分类至“其他流动资产”（或“其他非流动资产”）项目。比较数据不予调整。 
调增其他流动资产期末余额1,666,168.61
元，调增应交税费期末余额1,666,168.61
元。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司新设 1家全资子公司和收购 1 家控股子公司，纳入公司合并报表范围，具体如下： 
公司于 2016年 5 月 13 日召开第三届董事会 2016 年第 6 次会议，审议通过《关于投资新能源材料项目的议
案》，公司新设湖南道氏新能源材料有限公司作为实施主体。道氏新能源于 2016年 6 月 13 日完成工商设立登
记，注册资本 5000 万元，营业范围为锂离子动力电池材料（三元前驱体）的生产、销售、研发及技术服务；锂
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
离子动力电池锂、镍、钴回收再利用；新能源材料研究。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展
经营活动）。 
公司于 2016年 4 月 25 日召开第三届董事会 2016 年第 5 次会议，审议通过《关于对外投资青岛昊鑫新能源
科技有限公司的议案》，公司以自筹资金人民币 6,000万元向昊鑫新能源增资，增资完成后，公司拥有昊鑫新
能源的 20%股权。公司于 2016年 6月 30 日召开第三届董事会 2016 年第 7 次会议，审议通过《关于实施后续购
买青岛昊鑫新能源科技有限公司股权的议案》，公司以自筹资金 11,800 万元向董安钢和王连臣购买其持有的
昊鑫新能源 35%股权。本次交易完成后，公司将持有昊鑫新能源 55%股权，昊鑫新能源成为公司控股子公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 63 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘杰生、梁肖林 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2016年 1 月实施非公开发行股票事项，控股股东荣继华先生参与认购 100万股新股（资本公积转增
股本后为 200万股），新增股票于 2016年 2 月 3日在深圳证券交易所上市，锁定期为上市之日起 12个月。荣
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
继华先生参与本次非公开发行股票事项，属于关联交易，业经公司第三届董事会 2015年第 4次会议及 2015年
第一次临时股东大会审议通过。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
非公开发行股票（A 股）发行情况报告书 2016 年 01 月 27 日 巨潮资讯网 
关于非公开发行新股的上市公告书 2016 年 01 月 29 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
序号 地址 面积（平方米） 用途 
1 佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋2楼14-17号 591.53 办公 
2 佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3楼12号 126.00 办公 
3 佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3楼13号 115.00 办公 
4 佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3楼14-15号 216.00 办公 
5 佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3楼17号 117.76 办公 
6 佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3楼18-19号 201.00 办公 
7 佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3楼21号 151.00 办公 
8 佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3楼19号之一 41.50 办公 
9 佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋2楼12-13号 548.00 办公 
10 佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3楼22-23号 261.00 办公 
11 佛山市禅城区季华西路131号1#楼自编421室 5.00 办公 
以上租赁物均为全资子公司道氏科技租赁用于办公使用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖南道氏新能源材料
有限公司 
 2,700 
2016 年 10 月 14
日 
2,700 
连带责任保
证 
2016 年 5 月
27 日至 2021
年 5 月 26 日 
是 否 
佛山市道氏科技有限
公司 
 1,300 
2013 年 04 月 08
日 
1,300 
连带责任保
证 
2013 年 4 月
8 日至 2018
年 10 月 7 日 
是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
86,700 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
86,700 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保 0 报告期末对子公司实际担 0 
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
额度合计（C3） 保余额合计（C4） 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
86,700 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
86,700 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
江门融和
农村商业
银行股份
有限公司
环市支行 
否 
保本浮动
收益 
1,000 
2016 年
01 月 06
日 
2016 年
02 月 23
日 
预计年化
收益率
3.60% 
1,000 0 4.8 4.73 
本金及
收益已
收回 
江门融和 否 保本浮动 800 2016 年 2016 年 预计年化 800 0 2.7 2.67 本金及
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
农村商业
银行股份
有限公司
环市支行 
收益 03 月 01
日 
04 月 08
日 
收益率
3.20% 
收益已
收回 
江门融和
农村商业
银行股份
有限公司
环市支行 
否 
保本浮动
收益 
700 
2016 年
04 月 12
日 
2016 年
07 月 26
日 
预计年化
收益率
3.30% 
700 0 6.74 6.65 
报告期
内尚未
到期 
顺德农村
商业银行
恩平支行 
否 
保本浮动
收益 
1,200 
2015 年
10 月 13
日 
2016 年
01 月 28
日 
预计年化
收益率
2.80% 
1,200 0 9.89 0.92 
本金及
收益已
收回 
顺德农村
商业银行
恩平支行 
否 
保本浮动
收益 
800 
2015 年
10 月 19
日 
2016 年
01 月 28
日 
预计年化
收益率
2.80% 
800 0 6.22 0.61 
本金及
收益已
收回 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司佛山
分行 
否 
保本收益
型 
10,000 
2016 年
03 月 18
日 
2016 年
04 月 19
日 
预计年化
收益率
2.95% 
10,000 0 26.22 25.4 
本金及
收益已
收回 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司佛山
分行浦发
银行 
否 
保本收益
型 
5,000 
2016 年
04 月 22
日 
2016 年
05 月 26
日 
预计年化
收益率
2.80% 
5,000 0 13.61 13.22 
本金及
收益已
收回 
江门融和
农村商业
银行股份
有限公司
环市支行 
否 
保本收益
型 
5,000 
2016 年
06 月 01
日 
2016 年
07 月 18
日 
预计年化
收益率
3.30% 
5,000 0 22 21.25 
本金及
收益已
收回 
江门融和
农村商业
银行股份
有限公司
环市支行 
否 
保本收益
型 
5,000 
2016 年
07 月 20
日 
2016 年
08 月 23
日 
预计年化
收益率
3.30% 
5,000 0 15.58 15.37 
本金及
收益已
收回 
江门融和
农村商业
银行股份
有限公司
环市支行 
否 
保本收益
型 
5,000 
2016 年
08 月 25
日 
2016 年
10 月 18
日 
预计年化
收益率
3.30% 
5,000 0 24.75 24.41 
本金及
收益已
收回 
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
江门融和
农村商业
银行股份
有限公司
环市支行 
否 
保本收益
型 
5,000 
2016 年
10 月 20
日 
2016 年
11 月 23
日 
预计年化
收益率
3.30% 
5,000 0 15.58 15.37 
本金及
收益已
收回 
合计 39,500 -- -- -- 39,500 0 148.09 130.6 -- 
委托理财资金来源 募集资金及自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 03 月 31 日 
2016 年 04 月 26 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 05 月 17 日 
未来是否还有委托理财计划 未来公司将根据募集资金投资项目建设进度和募集资金使用情况合理安排现金管理。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行上市公司的应尽义务，积极承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担
对员工、客户、供应商等其他利益相关者的责任。  
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等
相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司重视对投资者的合
理回报，制定了稳定的利润分配政策和现金分红方案以回报股东。  
公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法
律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康和安全；通过知识技能的理论培训及实践操作技能培
训等方式使员工得到切实的提高和发展。  
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守
国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，参与地区贫困救助，支持地方经济的发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、再融资情况 
经中国证券监督管理委员会核准，公司于 2016 年 1月实施非公开发行股票。 
（1）由于公司非公开发行股票事项进行询价，公司股票于 2016年 1月 12日开市停牌。认购对象报价认购
环节结束后，公司股票于 2016年 1月 21 日开市起复牌。根据发行情况，本次非公开发行股票 1,000万股，发
行价格为 51.23 元/股，募集资金总额为 51,230.00 万元，扣除发行费用 902.92 万元后，募集资金净额为
50,327.08 万元。 
（2）2016年 1月 26日，公司于中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成本次发行新增股份登
记手续。 
（3）2016年 1月 29日，公司召开第三届董事会 2016 年第 2 次会议，审议通过《关于调整非公开发行募
集资金投资项目实际投入金额的议案》，公司根据实际募集资金数额及各项目的轻重缓急等情况，调整并最终
决定各个募集资金项目的具体投资数额。 
（4）2016年 2月 3 日，本次非公开发行新增股份 1,000 万股在深圳证券交易所上市，股票限售期为新增
股份上市之日起 12个月。 
 
2、对外投资和资产购买情况 
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
（1）2016年 1月 27日，公司召开第三届董事会 2016 年第 1 次会议，审议通过《关于向江西宏瑞新材料
有限公司增资的议案》，公司决定以自有资金对宏瑞新材料增资人民币 3,890万元。增资完成后，宏瑞新材料
的注册资本由 1,110万元增加至 5,000 万元，公司持有其 100%股权。 
（2）2016年 4月 25日，公司召开第三届董事会 2016 年第 5 次会议，审议通过《关于对外投资青岛昊鑫
新能源科技有限公司的议案》，公司以自筹资金人民币 6,000万元向昊鑫新能源增资，增资完成后，公司拥有
昊鑫新能源的 20%股权。同时公司有权选择在 2016年 5 月 1日至 2017 年 5月 30 日期间向昊鑫新能源原股东购
买合计不少于昊鑫新能源 35%的股权，若公司选择购买，购买完成后公司将拥有昊鑫新能源不少于 55%的股权。 
（3）2016年 5月 13日，公司召开第三届董事会 2016 年第 6 次会议，审议通过《关于对外投资湖南金富
力新能源股份有限公司的议案》，公司以自筹资金人民币 5,000万元向金富力新能源增资，增资完成后，公司
将拥有金富力新能源的 15.01%股权。同时公司有权选择在 2016年 6月 1 日至 2017 年 5月 31日期间购买金富
力新能源原股东持有的金富力新能源剩余股权。 
（4）2016年 5月 13日，公司召开第三届董事会 2016 年第 6 次会议，审议通过《关于投资新能源材料项
目的议案》。公司使用自筹资金投资新能源材料项目，公司将设立注册资本为 5,000 万元的子公司作为项目主
体，项目分步实施。项目实施主体湖南道氏新能源材料有限公司于 2016年 6月 13 日完成工商设立登记。 
（5）2016年 6月 30日，公司召开第三届董事会 2016 年第 7 次会议，审议通过《关于实施后续收购青岛
昊鑫新能源科技有限公司的议案》，公司决定行使后续购买股权的权利，以自筹资金 11,800 万元向董安钢和王
连臣购买其持有的昊鑫新能源 35%股权。本次交易完成后，公司将持有昊鑫新能源 55%股权。 
（6）2016年 12 月 23 日，公司召开第三届董事会 2016 年第 10 次董事会，审议通过《关于对外投资广东
佳纳能源科技有限公司的议案》，公司以自筹资金人民币 8,400万元向佳纳能源增资，增资完成后公司持有佳
纳能源 23%的股份。截至 2016年 12 月 31 日佳纳能源的工商变更尚未完成。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
子公司昊鑫新能源于 2016年被认定为高新技术企业（证书编号：GR201637100348），该高新技术企业证书
发证日期为 2016年 12 月 2 日，有效期 3 年，享受高新技术企业所得税优惠政策期限为 2016年 1 月 1日至 2018
年 12 月 31 日。根据青岛市国家税务局的《企业所得税减免优惠备案表》，昊鑫新能源属高新技术企业，2016
年度企业所得税按 15%税率享受税收优惠，并享受研究开发费用加计扣除。 
广东道氏技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
53,268,75
0 
54.63% 
10,000,00
0 
0 
63,268,75
0 
-2,587,50
2 
70,681,24
8 
123,949,9
98 
57.65% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
53,268,75
0 
54.63% 
10,000,00
0 
0 
63,268,75
0 
-2,587,50
2 
70,681,24
8 
123,949,9
98 
57.65% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 9,000,000 0 9,000,000 0 
18,000,00
0 
18,000,00
0 
8.37% 
   境内自然人持股 
53,268,75
0 
54.63% 1,000,000 0 
54,268,75
0 
-2,587,50
2 
52,681,24
8 
105,949,9
98 
49.28% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
44,231,25
0 
45.37% 0 0 
44,231,25
0 
2,587,502 
46,818,75
2 
91,050,00
2 
42.35% 
1、人民币普通股 
44,231,25
0 
45.37% 0 0 
44,231,25
0 
2,587,502 
46,818,75
2 
91,050,00
2 
42.35% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
97,500,00
0 
100.00% 
10,000,00
0 
0 
107,500,0
00 
0 
117,500,0
00 
215,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年 2 月 3 日，公司在深圳证券交易所创业板非公开发行人民币普通股（A 股）10,000,000 股，占发行
后股份总数的 9.30%，发行后总股本为 107,500,000 股。 
