广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司的主要业务概述 
公司所处行业为无机非金属材料行业，主营业务是为建筑陶瓷企业提供釉料、陶瓷墨水和辅助材料等优质
无机非金属釉面材料，并为客户提供产品设计和综合技术服务。 
2、公司的主要产品和经营模式 
公司的核心产品为陶瓷墨水、全抛印刷釉和基础釉。陶瓷墨水是公司业绩增长的重点产品，报告期内陶瓷
墨水为公司带来收入22,787.17万元，占公司营业收入的41.16%，累计装机877台，处于国产陶瓷墨水的第一梯队。
得益于核心产品的销量增长，实现营业收入55,356.31万元，较上年同期增长23.90% 
公司持续坚持并加强“材料创新”、“技术服务"和”产品设计“三位一体的经营模式，进一步发挥公司产品制造
和生产服务融合的经营模式的优势。 
材料创新依赖于公司“技术创新和产品创新”双轮驱动的发展模式：技术创新立足于材料的基础技术，重点
是釉面新材料、新原料的开发；产品创新是通过新的材料实现新的瓷砖表现方式。 
技术服务包括指导客户进行釉面材料特定配方的选择，以及现场协助客户调整其生产工艺、技术参数和设
备的选用等，让公司产品达到最优的使用效果，降低客户生产成本和提高客户产品质量。 
产品设计是指公司设计人员根据市场流行趋势和行业内的新技术、新材料开发出的建筑陶瓷新产品提供给
客户，丰富客户的产品线、促进公司釉面材料的生产和销售。 
3、公司的业务发展方向 
“立足和服务建筑陶瓷行业”是公司业务战略定位。公司力争更多的服务于建陶行业产业升级，为中国建陶
行业由大转强提供更多优质的材料技术支持，精湛的设计理念和全面的技术服务。一方面公司将聚焦行业高附
加值环节，坚持以“高附加值”创造为中国建陶行业的发展贡献力量；另一方面公司将研究材料的多功能应用，
争取以现有应用技术为基础，开拓产业转型升级的道路。 
在经济发展的新常态下，公司为了挖掘新的业绩增长点，整合原有业务范围内的资源优势，大力拓展材料
和产品供应领域的信息化市场，结合商业保理业务的融资工具，探索供应链金融的多元化发展，为产业链上下
游企业提供综合的解决方案。 
 
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司新设 2 家全资子公司和 1 家控股子公司，并全面收购宏瑞新材料，
布局江西生产基地。 
固定资产 
报告期内部分首发募投项目完工转入固定资产；报告期内收购江西宏瑞新材料有限
公司，获得其固定资产。 
无形资产 报告期内收购江西宏瑞新材料有限公司，获得其无形资产。 
在建工程 报告期内部分首发募投项目工程开始建设。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、持续的创新研发能力 
公司一直坚持“材料创新”的战略方向，积极引进业内高端技术人才，保持与国内科研机构和研发团队的技
术合作，凭借完善的创新机制和对科研资源的持续投入，公司始终保持业内先进的技术水平。报告期内，公司
新设有机材料研发部，投资“功能性有机新材料”项目，继续构建具有竞争力的技术研究体系，通过对有机材料
尤其是有机高分子材料的研究和开发，大幅提升产品的稳定性和使用性能；公司率先推出渗花墨水、下陷墨水、
金刚釉等创新产品，获得客户的认可；公司获批准设立博士后工作站，加快培养社会主义现代化建设需要的跨
学科、复合型、战略型和创新型的青年人才队伍。目前公司技术研发人员逾300人，超过公司员工总数的40%；
公司是高新技术企业，拥有一批自主知识产权，截止报告期末，公司及子公司累计获得国家授权专利57项，其
中发明专利39项、实用新型专利9项、外观型专利9项。 
2、供应链金融运作能力 
报告期内，公司设立广东陶瓷共赢商电子商务有限公司和深圳道氏金融服务有限公司，推动供应链金融业
务的发展。目前，公司以建筑陶瓷生产、销售及供应链为基础，依靠陶瓷原料供求信息，完善产业链金融综合
服务体系，尽快奠定在金融服务领域的行业先发优势，全面提升公司在行业内核心竞争力和综合实力。公司将
依托丰富的上下游客户资源、积极探索建筑陶瓷业与互联网结合中在供应链金融方向的发展，能够为产业链上
下游企业提供综合解决方案。 
3、领先的规模优势和全国性的布局趋势 
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
公司具有釉料、陶瓷墨水、色料、熔块等一系列完善的釉面材料产品线以及分布国内各区域的客户群体。
公司拥有位于建陶行业转移重要转入地江西省的江西宏瑞新材料有限公司作为产品生产基地，在国内主要陶瓷
产区布局成品物流仓库，辐射国内华南、华东、华中、华北、西南五大区域；公司主要核心产品的产能、产量
和销量均位于业内前列，深受国内大量优质建陶企业的认可。 
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
1、总体经营情况 
2015年是中国经济新常态的元年，国内经济增速换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期“三期叠加”
效应仍在持续发酵，经济转型日益深入伴随着新矛盾、新问题和新风险逐渐出现。宏观经济增长动力转换、经
济结构优化的动态调整过程中，公司作为微观经济的市场主体之一，为实现平稳转型，积极面对经营中的困难
和风险，作出了调整外部和内部资源分配、开拓外延业务、加强风险控制等多项重大措施。 
报告期内，公司实现营业收入55,356.31万元，较上年同期增长23.90%；营业利润5,878.31万元，较上年同期
减少28.60%；利润总额5,923.71万元，较上年同期减少28.79%；归属于上市公司股东的净利润5,091.20万元，较
上年同期减少29.56%。 
在收入来源的角度上，报告期内公司核心产品陶瓷墨水、全抛印刷釉和基础釉实现销售收入22,787.17万元、
17,607.50万元和10,720.37万元，占营业收入的41.16%、31.81%和19.37%，核心产品的收入集中度继续加强。陶
瓷墨水作为目前釉面材料市场的主导标准化产品，在2015年需求总量增长放缓和产品结构分化的形势下，公司
陶瓷墨水装机数累计达877台，处于国产陶瓷墨水的第一梯队，继续保持较强的收入创造能力和市场开拓能力。 
在利润构成的角度上，报告期内公司整体毛利率为40.55%，其中陶瓷墨水、全抛印刷釉和基础釉的毛利率
分别为42.24%、44.16%和39.47%。公司整体和个体产品毛利率水平仍然保持较高水平，未来公司将继续通过改
善产品结构，推动产品创新的方式进一步降低生产成本，稳定利润空间。 
公司于2015年在推动主营业务持续发展的基础上建立供应链金融服务和新材料研发的生态布局，积极布局
商业保理和有机新材料的领域，为公司继续保持发展态势奠定基础，同时也为公司提供新的业绩增长点。 
2、经营策略的发展目标 
响应国家“供给侧结构改革”和“中国制造2025”的号召，公司将于2016年继续推动资源分配调整，持续投入
优质业务。 
（1）陶瓷墨水作为报告期内公司的核心盈利产品，在未来一年内将继续承载创新进取和稳定盈利的任务。
持续增加投入陶瓷墨水的研发投入，通过提升既有陶瓷墨水的产品性能，开拓创新具有优良性能和突出功能价
值的新型陶瓷墨水，逐步完善陶陶瓷墨水的产品结构，争取以技术创新和产品创新保持市场优势地位。 
（2）商业保理项目是报告期内公司新增的外延业务，是公司拓展供应链金融业务的重要一步。面对具有广
阔市场的商业保理领域，除了投入募集资金3亿元外，公司管理层正着手搭建具备相关从业经历的管理团队和业
