广东道氏技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
广东道氏技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与
财务状况的影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
广东道氏技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）租赁情况 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生
日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 是否
履行
完毕 
是否
为关
联方
担保 
报告期内审批的对外担
保额度合计（A1） 
0 报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外
担保额度合计（A3） 
0 报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生
日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 是否
履行
完毕 
是否
为关
联方
担保 
佛山市道氏科
技有限公司 
 1,300 2013 年 04
月 12 日 
1,107.87 连带责任
保证 
2013 年
4 月 8 日
至 2018
年 10 月
7 日 
否 否 
报告期内审批对子公司
担保额度合计（B1） 
1,300 报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
1,107.87 
报告期末已审批的对子
公司担保额度合计（B3） 
1,300 报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
1,107.87 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度
合计（A1+B1） 
1,300 报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2） 
1,107.87 
报告期末已审批的担保
额度合计（A3+B3） 
1,300 报告期末实际担保余
额合计（A4+B4） 
1,107.87 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比
例 
1.96% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额 0 
广东道氏技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司全资子公司道氏科技的租赁情况如下： 
序
号 
地址 租赁面积 
(平方米) 
用途 租赁期限 
1 佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋2
楼14-17号 
591.53 办公 2013.07.01至2015.06.30 
2 佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3
楼12号 
126.00 办公 2013.07.15至2015.07.14 
3 佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3
楼14-15号 
216.00 办公 2013.10.16至2015.10.15 
4 佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3
楼17号 
117.76 办公 2012.09.24至2014.09.23 
5 佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3
楼18-19号 
201.00 办公 2014.06.01至2016.05.31 
6 佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3
楼21号 
151.00 办公 2014.12.20至2016.09.23 
7 佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3
楼19号之一 
41.5 办公 2014.11.20至2016.09.23 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
（C） 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对
象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
广东道氏技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来
源 
承诺方 承诺内容 承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股权激
励承诺 
     
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
     
资产重
组时所
作承诺 
     
首次公
开发行
或再融
资时所
作承诺 
荣继华 自公司股票上市之日起 36 个月内(下称“锁定期”)，本人不转让或者
委托他人管理本人直接或间接持有的公司首次公开发行前已发行
的股票，也不由公司回购本人直接或间接持有的公司首次公开发行
前已发行的股票。 
2014
年 12
月 03
日 
36 个
月 
正常
履行
中 
王军;
曾祎
安;刘
咏梅;
陈文
虹;梁
海燕;
北京实
在公司担任董事的股东梁海燕承诺：自公司股票上市之日起 12 个
月内(下称“锁定期”)，本人不转让或者委托他人管理本人直接或间
接持有的公司首次公开发行前已发行的股票，也不由公司回购本人
直接或间接持有的公司首次公开发行前已发行的股票。 
公司股东王军、曾祎安、刘咏梅、陈文虹承诺：自公司股票上市之
日起 12 个月内(下称“锁定期”)，本人不转让或者委托他人管理本人
直接或间接持有的公司首次公开发行前已发行的股票，也不由公司
回购本人直接或间接持有的公司首次公开发行前已发行的股票。 
2014
年 12
月 03
日 
12 个
月 
正常
履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
地创业
投资有
限公
司;蚌
埠皖北
金牛创
业投资
有限公
司 
本次发行前持有本公司 6.15%股份的公司股东蚌埠皖北金牛创业
投资有限公司（以下简称金牛创投）承诺：自公司股票上市之日起
12 个月内(下称“锁定期”)，本公司不转让或者委托他人管理本公司
直接或间接持有的公司首次公开发行前已发行的股票，也不由道氏
技术回购本公司直接或间接持有的公司首次公开发行前已发行的
股票。 
公司股东北京实地创业投资有限公司（以下简称实地创投）承诺：
自公司股票上市之日起 12 个月内(下称“锁定期”)，本公司不转让或
者委托他人管理本公司直接或间接持有的公司首次公开发行前已
发行的股票，也不由道氏技术回购本公司直接或间接持有的公司首
次公开发行前已发行的股票。" 
张翼;
王海
晴;余
水林;
秦智
宏;何
祥勇 
在公司任职的董事、监事、高级管理人员的股东何祥勇、张翼、秦
智宏、余水林和王海晴承诺：自公司股票上市之日起 24 个月内(下
称“锁定期”)，本人不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有
的公司首次公开发行前已发行的股票，也不由公司回购本人直接或
间接持有的公司首次公开发行前已发行的股票。 
2014
年 12
月 03
日 
24 个
月 
正常
履行
中 
荣继华 锁定期届满后，本人拟通过包括但不限于二级市场集中竞价交易、
大宗交易、协议转让等方式减持所持有的公司股票；本人减持所持
有的公司股票的价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，按照有关规定进行相应调整）根
据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律法规及证券交易所
规则要求；本人在锁定期届满后两年内减持的，减持价格不低于公
司首次公开发行股票的发行价；在锁定期届满后的 24 个月内，本
人减持所持有的公司股票数量不超过公司首次公开发行后股票总
数的 20%。 
2014
年 12
月 03
日 
60 个
月 
正常
履行
中 
梁海
燕;蚌
埠皖北
金牛创
业投资
有限公
司 
在公司担任董事的股东梁海燕承诺：锁定期届满后，本人拟通过包
括但不限于二级市场集中竞价交易、大宗交易、协议转让等方式减
持所持有的公司股票；本人减持所持有的公司股票的价格（如果因
派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，按照有关规定进行相应调整）根据当时的二级市场价格确定，
并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求；本人在锁定期届满
后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行
价；在锁定期届满后的 24 个月内，本人减持所持有的公司股票数
量不超过公司首次公开发行后股票总数的 10%。 
本次发行前持有本公司 6.15%股份的公司股东蚌埠皖北金牛创业
投资有限公司（以下简称金牛创投）承诺：本公司在锁定期届满后
两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行价。 
2014
年 12
月 03
日 
36 个
月 
正常
履行
中 
何祥
勇;秦
智宏;
张翼;
锁定期届满后两年内减持的，本人减持价格（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，按照有关规
定进行相应调整）不低于公司首次公开发行股票的发行价。 
2014
年 12
月 03
48 个
月 
正常
履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
余水
林;王
海晴 
日 
荣继华 锁定期届满后，本人拟通过包括但不限于二级市场集中竞价交易、
大宗交易、协议转让等方式减持所持有的公司股票；本人减持所持
有的公司股票的价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，按照有关规定进行相应调整）根
据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律法规及证券交易所
规则要求；本人在锁定期届满后两年内减持的，减持价格不低于公
司首次公开发行股票的发行价；在锁定期届满后的 12 个月内，本
人减持所持有的公司股票数量不超过公司首次公开发行后股票总
数的 10%(上述股票总数以送股、转增股本或增发股票后的股本总
数计算)。 
2014
年 12
月 03
日 
48 个
月 
正常
履行
中 
梁海
燕;蚌
埠皖北
金牛创
业投资
有限公
司 
在公司担任董事的股东梁海燕承诺：锁定期届满后，本人拟通过包
括但不限于二级市场集中竞价交易、大宗交易、协议转让等方式减
持所持有的公司股票；本人减持所持有的公司股票的价格（如果因
派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，按照有关规定进行相应调整）根据当时的二级市场价格确定，
并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求；本人在锁定期届满
后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行
价；在锁定期届满后的 12 个月内，本人减持所持有的公司股票数
量不超过公司首次公开发行后股票总数的 5%(上述股票总数以送
股、转增股本或增发股票后的股本总数计算)。 
本次发行前持有本公司 6.15%股份的公司股东蚌埠皖北金牛创业
投资有限公司（以下简称金牛创投）承诺：锁定期届满后，本公司
拟通过包括但不限于二级市场集中竞价交易、大宗交易、协议转让
等方式择机减持所持有的道氏技术股票；本公司减持所持有的道氏
技术股票的价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，按照有关规定进行相应调整）根据当
时的二级市场价格确定，并应符合相关法律法规及证券交易所规则
要求。本公司在锁定期届满后两年内减持的，减持价格不低于公司
首次公开发行股票的发行价；在锁定期届满后的 12 个月内，本公
司减持股票数量不超过道氏技术首次公开发行后股票总数的 5%。 
2014
年 12
月 03
日 
24 个
月 
正常
履行
中 
广东道
氏技术
股份有
限公司 
公司将严格按照有关管理制度使用募集资金，若实际募集资金不能
满足募集资金投资项目投资需要，资金缺口将由公司自筹解决。 
2014
年 12
月 03
日 
无 正常
履行
中 
广东道
氏技术
股份有
限公
司;荣
继华 
公司提醒投资者关注本次发行后公司的股利分配政策，《公司章程
（草案）》中关于股利分配政策的主要内容如下：1．利润分配原则：
公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视
对投资者的合理投资回报并兼顾公司当年的实际经营情况和可持
续发展；公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和
论证应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见。2．利润
2014
年 12
月 03
日 
无 正常
履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
分配的形式、比例：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结
合的方式分配利润，并优先采取现金方式分配利润。公司具备现金
分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配；公司当年度实现盈
利，在依法弥补亏损、提取法定公积金、任意公积金后有可分配利
润的，则公司应当进行现金分红；公司利润分配不得超过累计可分
配利润的范围，不得损害公司持续经营能力；如无重大投资计划或
重大现金支出等事项发生，在满足公司正常生产经营的资金需求情
况下，公司以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的
20%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经
营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列
情形执行差异化的现金分红政策：公司发展阶段属成熟期且无重大
资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 40%；公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润
分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。
3．利润分配的时间：若公司快速成长，并且公司董事会认为公司
股票价格与公司股本规模、每股净资产不匹配时，提出实施股票股
利分配预案。公司一般进行年度分红，公司董事会也可以根据公司
的资金需求状况提议进行中期分红。4．利润分配的决策机制与程
序：公司董事会负有提出现金分红提案的义务，董事会应当认真研
究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其
决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。如因重大投资
计划或重大现金支出事项董事会未提出现金分红提案，董事会应在
利润分配预案中披露原因及留存资金的具体用途，独立董事对此应
发表独立意见。对当年实现的可供分配利润中未分配部分，董事会
应说明使用计划安排或原则。股东大会对现金分红具体方案进行审
议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交
流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的
问题。公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股
东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。公司利润分配政策制
订和修改由公司董事会向公司股东大会提出，董事会提出的利润分
配政策须经董事会过半数表决通过，独立董事应当对利润分配政策
的制订或修改发表独立意见。公司监事会应当对董事会制订和修改
的利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事表决通过。公司利
润分配政策制订和修改需提交公司股东大会审议，须经出席股东大
会会议的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上表决
通过，公司应当通过网络投票等方式为中小股东参加股东大会提供
便利。独立董事对利润分配政策的制订或修改发表的意见，应当作
为公司利润分配政策制订和修改议案的附件提交股东大会。5．利
润分配政策的制订与调整机制：公司应保持股利分配政策的连续
性、稳定性。公司将根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众
广东道氏技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
投资者）、独立董事和监事的意见调整利润分配政策。有关公司利
润分配政策及调整的议案应详细论证，并且经公司董事会、监事会
审议通过后提交股东大会批准。公司利润分配政策的制订与调整由
公司董事会向公司股东大会提出。董事会提出的利润分配政策须经
董事会过半数表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或调
整发表独立意见。监事会对利润分配政策调整的议案进行表决时，
应当经全体监事半数以上通过。股东大会对利润分配政策或其调整
的议案进行表决时，应当由出席股东大会会议的股东（包括股东代
理人）所持表决权的三分之二以上表决通过。6．其他：前述的重
大资金支出是指以下情形之一：公司未来 12 个月内拟对外投资、
收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净
资产的 30%，且超过 5,000 万元；公司未来 12 个月内拟对外投资、
收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总
资产的 20%。7．发行人关于执行利润分配政策的承诺
公司首次
公开发行并上市后，将严格执行公司为首次公开发行并上市而制作
的《公司章程(草案)》中规定的利润分配政策。若公司未能执行的，
承诺人承诺将采取下列约束措施：（1）将通过召开股东大会、在中
国证监会指定报刊上发公告的方式说明具体原因，并向股东和社会
公众投资者道歉；（2）若因公司未执行利润分配政策导致招股说明
书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并因此给投资者造成
直接经济损失的，公司将在该等事实被中国证监会或有管辖权的人
民法院作出最终认定或生效判决后，依法赔偿投资者损失。公司将
严格履行上述承诺，自愿接受监管机构、社会公众的监督，若违反
上述承诺将依法承担相应责任。8．荣继华(实际控制人/控股股东)
关于执行利润分配政策的承诺（1）承诺人将督促发行人在首次公
开发行并上市后严格执行为首次公开发行并上市而制作的《公司章
程(草案)》中规定的利润分配政策。（2）若发行人董事会对利润分
配作出决议后，承诺人承诺就该等表决事项在股东大会中以其控制
的股份投赞成票。（3）承诺人保证将严格履行本承诺函中的承诺事
项。若承诺人作出的承诺未能履行的，承诺人承诺将采取下列约束
措施：①及时、充分披露承诺人承诺未能履行的具体原因；②若因
承诺人未履行承诺事项导致发行人招股说明书存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，并因此给投资者造成直接经济损失的，承诺
人将在该等事实被中国证监会或有管辖权的人民法院作出最终认
定或生效判决后，依法赔偿投资者损失。承诺人将严格履行上述承
诺，自愿接受监管机构、社会公众等的监督，若违反上述承诺将依
法承担相应责任。 
广东道氏技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
荣继
华;梁
海燕;
蚌埠皖
北金牛
创业投
资有限
公司 
公司的控股股东、实际控制人荣继华，持有公司 5%以上股份的股
东梁海燕及金牛创投签署了《关于规范关联交易的承诺函》，作出
如下承诺：承诺人不利用承诺人的控制地位/股东身份及重大影响，
谋求发行人在业务合作等方面给予承诺人及承诺人所控制的其他
企业或经济组织(不含发行人，下同)优于独立第三方的权利；杜绝
承诺人及其所控制的其他企业或经济组织非法占用发行人资金、资
产的行为，在任何情况下，不要求发行人违规向承诺人及其所控制
的其他企业或经济组织提供任何形式的担保；承诺人及其所控制的
其他企业或经济组织将尽量避免与发行人发生不必要的关联交易，
如确需与发行人发生不可避免的关联交易，保证：督促发行人按照
《公司法》、《创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件和
《公司章程》的规定，履行关联交易的决策程序，督促相关方严格
按照该等规定履行关联董事、关联股东的回避表决义务；遵循平等
互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，以市场公允价
格与发行人进行交易，不利用该类交易从事任何损害发行人及公众
股东利益的行为；督促发行人依法履行信息披露义务和办理有关报
批程序；保证不会利用关联交易转移发行人利润，不通过影响发行
人的经营决策来损害发行人及其他股东的合法权益。 
2012
年 01
月 18
日 
 正常
履行
中 
刘国常 为避免今后与公司之间可能出现同业竞争，维护公司的利益和保证
公司的长期稳定发展，公司控股股东、刘国常出具了《关于避免同
业竞争的承诺函》，承诺：本人及本人控制的其他企业或经济组织
（不含发行人) 目前没有从事与发行人相同或相似的业务；本人控
制的其他企业或经济组织不以任何形式直接或间接从事与发行人
的业务或者主营产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括不
投资、收购、兼并与发行人的业务或者主要产品相同或者相似的企
业或者其他经济组织；如本人及本人控制的其他企业或经济组织获
得的任何商业机会与发行人主营业务或者主营产品相竞争或可能
构成竞争的，则承诺人将立即通知发行人，并优先将该商业机会给
予发行人；对于发行人的正常生产、经营活动，本人保证不利用实
际控制人的地位损害发行人及发行人其他股东的利益；在发行人存
续且本人作为发行人控股股东或实际控制人或董事、监事、高级管
理人员期间内持续有效，且不可撤销；如因本人违反本承诺而给道
氏股份造成损失的，本人同意全额赔偿道氏股份因此遭受的所有损
失。 
2012
年 12
月 28
日 
无 正常
履行
中 
荣继
华;梁
海燕;
张翼;
王海
晴;常
程康;
谢志
为避免今后与公司之间可能出现同业竞争，维护公司的利益和保证
公司的长期稳定发展，公司控股股东、实际控制人荣继华，董事梁
海燕、张翼、王海晴、谢志鹏、常程康，监事余水林、赵桃生、刘
键均出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：本人及本人控
制的其他企业或经济组织（不含发行人) 目前没有从事与发行人相
同或相似的业务；本人控制的其他企业或经济组织不以任何形式直
接或间接从事与发行人的业务或者主营产品相竞争或者构成竞争
威胁的业务活动，包括不投资、收购、兼并与发行人的业务或者主
2012
年 01
月 18
日 
无 正常
履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
鹏;刘
键;余
水林;
赵桃生 
要产品相同或者相似的企业或者其他经济组织；如本人及本人控制
的其他企业或经济组织获得的任何商业机会与发行人主营业务或
者主营产品相竞争或可能构成竞争的，则承诺人将立即通知发行
人，并优先将该商业机会给予发行人；对于发行人的正常生产、经
营活动，本人保证不利用实际控制人的地位损害发行人及发行人其
他股东的利益；在发行人存续且本人作为发行人控股股东或实际控
制人或董事、监事、高级管理人员期间内持续有效，且不可撤销；
如因本人违反本承诺而给道氏股份造成损失的，本人同意全额赔偿
道氏股份因此遭受的所有损失。 
荣继
华;梁
海燕;
张翼;
王海
晴;何
祥勇;
秦智
宏;广
东道氏
技术股
份有限
公司 
1、启动股价稳定措施的条件：预警条件：公司上市后三年内，当
公司股价连续 5 个交易日的收盘价均（指公司上一年年末经审计的
每股净资产，如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等
原因进行除权、除息的，则按有关规定作相应调整，下同）低于每
股净资产的 120%时，公司将在 10 个交易日内召开投资者见面会，
与投资者就公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。启
动条件：公司上市后三年内，当公司股价连续 20 个交易日的收盘
价均低于每股净资产时，公司将启动股价稳定措施。
停止条件：
在公司实施股价稳定措施期间，如公司股票连续 20 个交易日收盘
价高于每股净资产时，将停止实施股价稳定措施。2．控股股东、
董事（不包括独立董事）和高级管理人员的承诺：当公司股价满足
稳定股价的启动条件时，控股股东、实际控制人荣继华应提出增持
公司股份的具体计划(购买价格不高于公司每股净资产，用于购买
股份的资金金额不低于本人上一年度从公司处领取的现金分红、薪
酬与津贴等税后现金收入总额的 30%)，并依法履行证券监督管理
部门、证券交易所等主管部门的审批手续，在获得批准后的 2 个交
易日内通知公司，公司应按照相关规定披露相关股份增持计划。在
公司披露股份增持计划的 3 个交易日后，开始实施增持公司股份的
计划。如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，
相关人员可不再实施增持公司股票。董事（不包括独立董事）和高
级管理人员承诺：本人应通过集中竞价交易方式、要约方式或证券
监督管理部门认可的其它方式买入公司股票以稳定公司股价，购买
价格不高于公司每股净资产，用于购买股份的资金金额不低于本人
上一年度从公司处领取的现金分红、薪酬与津贴等税后现金收入总
额的 30%，若公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件
的，相关人员可不再实施增持公司股票。3．发行人的承诺：当公
司股价满足稳定股价的启动条件时，公司将采取以下部分或全部措
施稳定公司股价，并保证股价稳定措施实施后，公司的股权分布仍
符合上市条件：（1）以集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管
理部门认可的其他方式向社会公众股东回购股份。公司回购股份的
资金为自有资金，回购股份的价格不超过公司每股净资产，用于回
购股份的资金总额不高于公司上一年年末经审计的净资产的 10%。
（2）实施利润分配或资本公积转增股本 4．未履行承诺的约束措
施（1）针对控股股东、董事（不包括独立董事）和高级管理人员
的约束措施
在启动股价稳定措施的条件成立时，若已披露前述人
2014
年 12
月 03
日 
36 个
月 
正常
履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
员增持公司股票但未予实施的，前述人员承诺接受以下约束措施：
未履行承诺的人员将在公司股东大会会议及中国证监会指定报刊
上公开说明具体原因，并向公司其他股东和社会公众投资者道歉；
自未履行承诺的人员应实施而未实施前述股权稳定措施之日起 5
个工作日内，停止在公司领取薪酬，同时未履行承诺的人员持有的
公司股票不得转让，直至已披露的股价稳定措施实施完毕。前述人
员自愿接受监管机构、社会公众等的监督，若违反上述承诺将依法
承担相应责任。（2）针对发行人的约束措施：在启动股价稳定措施
的条件成立时，若未启动上述程序或未实施股东大会审议通过的稳
定股价具体方案的，公司承诺接受以下约束措施：公司将通过召开
股东大会、在中国证监会指定报刊上发公告的方式说明具体原因，
并向公司股东和社会公众投资者道歉。公司自愿接受监管机构、社
会公众等的监督，若违反上述承诺将依法承担相应责任。 
荣继
华;梁
海燕;
何祥
勇;张
翼;秦
智宏;
余水
林;王
海晴 
公司上市后 6 个月内如其股票连续 20 个交易日的收盘价(如果因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
按有关规定进行相应调整)均低于发行价的，或者上市后 6 个月期
末（2015 年 6 月 2 日）收盘价低于发行价的，本人持有公司股票
的锁定期自动延长 6 个月。 
2014
年 12
月 03
日 
上市
后 6
个月
内 
正常
履行
中 
荣继
华;梁
海燕;
张翼;
王海
晴;刘
国常;
谢志
鹏;常
程康;
余水
林;刘
键;赵
桃生;
何祥
勇;秦
智宏;
广东道
氏技术
股份有
发行人的承诺：若本公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，本公司将在该等事实被中国证监会或司法机关认定
后，依法以要约等方式回购首次公开发行的全部新股。回购价格根
据相关法律法规确定，且不低于新股发行价格加新股上市日至回购
要约发出日期间的相应利息(按中国人民银行人民币活期存款基准
利率计算；若自发行人股票上市之日起至控股股东回购股票期间发
生派息、送红股、资本公积转增股本等除权除息事项，购回价格应
作相应调整）。 
控股股东、实际控制人荣继华的承诺：公司为首次公开发行并上市
制作的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。若
公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将
依法购回已转让的原限售股份。本人将在该等事实被中国证监会或
司法机关认定后的 20 个交易日内制订股份购回方案并启动购回事
项，采用二级市场集中竞价交易或大宗交易或协议转让或要约收购
等方式依法购回。本人承诺按市场价格进行购回，但若市场价格低
于新股发行价格加新股上市日到购回要约发出日期间的相应利息
（按中国人民银行人民币活期存款基准利率计算)的，则按价高者
进行购回（若自发行人股票上市之日起至控股股东购回股票期间发
2014
年 12
月 03
日 
无 正常
履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
限公司 生派息、送红股、资本公积转增股本等除权除息事项，购回价格应
作相应调整）。若本人购回前述股份触发要约收购条件的，本人将
依法履行要约收购程序，并履行相应信息披露义务。若公司招股说
明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本人将在该等事实被中国证监会或有管辖权的
人民法院作出最终认定或生效判决后，依法赔偿投资者损失。 
董事、监事和高级管理人员的承诺：公司为首次公开发行并上市制
作的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
若
公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本人将在该等事实被中国证监会或
有管辖权的人民法院作出最终认定或生效判决后，依法赔偿投资者
损失。 
广东道
氏技术
股份有
限公
司;荣
继华 
1、荣继华（实际控制人/控股股东）关于填补被摊薄即期回报的承
诺：首次公开发行并上市后，发行人净资产规模将大幅增加，总股
本亦相应增加，由于募集资金投资项目从投入到实现效益需要一定
的时间，因此，短期内发行人的每股收益和净资产收益率可能出现
下降。针对此情况，承诺人承诺将督促发行人采取措施填补被摊薄
即期回报。若发行人董事会决议采取措施填补被摊薄即期回报的，
承诺人承诺就该等表决事项在股东大会中以其控制的股份投赞成
票。本承诺函经承诺人签署后即具有法律效力。承诺人将严格履行
本承诺函中的各项承诺。承诺人自愿接受监管机构、社会公众等的
监督，若违反上述承诺将依法承担相应责任。 
2、公司的相关承诺
公司首次公开发行并上市后，将采取以下措
施填补被摊薄即期回报：（1）加大市场开拓力度：公司将采取积极
得力的措施，充分发挥陶瓷墨水及其他产品的竞争优势，利用产品
间的协同销售效应，加快市场拓展步伐，提高产品的市场占有率，
提升公司的盈利能力。（2）加快新产品的市场化过程
公司的厚抛
釉、窑变釉等新产品已试制成功，即将进入市场化销售阶段。公司
将充分发挥客户资源优势，设计、研发和技术服务部门通力协作，
通过与客户的紧密协作，争取尽快将新产品推向市场，并持续进行
技术和产品改进，力争使其成为市场上的热点产品，从而带动公司
全抛印刷釉及相关产品的销售，提高公司的经营业绩。（3）加快募
投项目的建设，早日实现预期效益
公司目前的产能紧张，一定程
度上影响了公司的产品销售。虽然公司已使用自筹资金开始了部分
募投项目的建设，但由于资金原因，募投项目的建设进度较慢，成
釉扩能项目尚未形成有效生产能力。本次成功发行后，公司将加快
募投项目的建设进度，争取募投项目早日达产并实现预期效益。公
司将严格履行上述各项承诺，自愿接受监管机构、社会公众的监督，
若违反上述承诺将依法承担相应责任。 
2014
年 12
月 03
日 
无 正常
履行
中 
荣继华 公司控股股东、实际控制人荣继华已向本公司出具《承诺函》：如
果发生道氏科技与出租人签订的房屋租赁合同被有权司法机关依
法认定无效，或该租赁房屋被依法列入拆迁范围，或该租赁房屋占
用范围内的土地使用权被依法收回、征用等情形，导致道氏科技的
2014
年 12
月 03
日 
无 正常
履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
租赁合同提前终止，影响道氏科技正常经营的，荣继华将负责落实
新的租赁房源，并承担道氏科技因此而遭受的装修、搬迁损失以及
可能产生的其他全部损失。 
荣继华 2013 年 6 月 1 日，佛山市道氏科技有限公司通过出让的方式，取
得了座落于佛山市禅城区南庄镇的面积为 20,538.91 平米的一宗国
有土地使用权（土地证号：佛禅国用【2013】第 0000331 号）。在
佛山市道氏科技有限公司与广东省佛山市国土资源和城乡规划局
签署的《国有建设用地使用权出让合同》中约定：该地块必须用于
发展政府鼓励发展的微纳米或高分子材料的新材料产业；该地块的
投资强度不低于 400 万元/亩；2015 年至 2018 年在南庄镇的年平均
纳税额不少于 50 万元/亩，2019 年到 2021 年在南庄镇的年平均纳
税额不少于 100 万元/亩。并约定：如地块的用途不满足约定，政
府有权收回土地，出让价款退还（不计利息），地上建筑物不作补
偿；投资强度未达标的，按成交地价的 10%支付赔偿金；纳税指标
未达标的，需要按 60 万元/亩一次性补交补偿款。公司控股股东和
实际控制人荣继华，就该地块未来面临的风险承诺：1.本人将通过
出席董事会/股东大会并投票、或积极提出议案等方式，有效督促
道氏技术以及道氏科技积极有效地履行就取得新国有土地使用权
时签订的《国有建设用地使用权出让合同》及其补充条款之相关约
定。若道氏技术以及道氏科技因为未能履行相关约定，致使相关土
地被政府收回的，在土地被政府正式收回 30 日内，本人将以现金
方式全额补偿道氏技术及道氏科技因此而遭受的损失，包括但不限
于土地及其附属建筑物账面价值与评估价值孰高者扣除政府返回
的土地出让款后之差额部分。2．如因道氏科技在投资强度及纳税
额等方面不满足《国有建设用地使用权出让合同》及其补充条款相
关约定之标准，而使得道氏科技支付违约赔偿金、补偿款的，在相
关事项发生后 30 日内，本人将以现金方式全额补偿道氏技术及道
氏科技因此而遭受的损失。3．本函一经本人签署，即对本人构成
有效的、合法的、不可撤销的、具有约束力的责任。 
2014
年 12
月 03
日 
无 正常
履行
中 
招商证
券股份
有限公
司;立
信会计
师事务
所（特
殊普通
合伙）;
上海市
瑛明律
师事务
所 
1、保荐机构（主承销商）的承诺。招商证券作为发行人首次公开
发行股票并上市的保荐机构（主承销商），就发行人本次首次公开
发行股票并上市相关事项承诺如下：本公司为广东道氏技术股份有
限公司首次公开发行制作、出具的文件不存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏的情形。若因本公司为发行人首次公开发行制作、
出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成
损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。
2、发行人会计师的承
诺。立信会计师事务所（特殊普通合伙）作为发行人首次公开发行
股票并上市的审计机构，就发行人本次首次公开发行股票并上市相
关事项承诺如下：本所为广东道氏技术股份有限公司首次公开发行
制作、出具的文件不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情
形。若因本所为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本所将依法赔偿
投资者损失。3.发行人律师的承诺。上海市瑛明律师事务所作为发
2014
年 12
月 03
日 
无 正常
履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
行人首次公开发行股票并上市的发行人律师，就发行人本次首次公
开发行股票并上市相关事项承诺如下：因本所未能勤勉尽职导致本
所为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本所将依照有管辖权的人
民法院作出的最终生效判决，承担相应的赔偿责任。 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
     
承诺是
否及时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
境内会计师事务所名称 
立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 
48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 
4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 
刘杰生、吴泽敏 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购
人处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
广东道氏技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
2014 年 2 月，公司全资子公司佛山市道氏科技有限公司作为项目承担单位，与项目管理
单位佛山市科学技术局、禅城区经济和科技促进局，项目合作单位佛山市南海金刚新材料有
限公司、佛山市陶瓷研究所有限公司、清华大学、中国科学院苏州纳米技术与纳米仿生研究
所等，就“陶瓷材料墨水及大规格喷头的产业化研究”项目签署了“佛山市科技创新专项资金项
目合同书》。以上事项已于 2014 年 11 月 21 日公告的《招股说明书》中披露。 
广东道氏技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 比例 
一、有
限售条
件股份 
48,750,000 100.00% 0 0 0 0 0 48,750,0
00 
75.00
% 
1、国家
持股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有
法人持
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他
内资持
股 
48,750,000 100.00% 0 0 0 0 0 48,750,0
00 
75.00
% 
其中：
境内法
人持股 
3,750,000 7.69% 0 0 0 0 0 3,750,00
0 
5.77% 
   
境内自
然人持
股 
45,000,000 92.31% 0 0 0 0 0 45,000,0
00 
69.23
% 
4、外资
持股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：
境外法
人持股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   
境外自
然人持
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
