广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
《公司章程》第一百七十三条  公司利润分配政策为 
(一) 利润分配原则 
公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司当
年的实际经营情况和可持续发展；公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证应当充分考虑
独立董事、监事和公众投资者的意见。 
(二) 利润分配的形式、比例 
公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润，并优先采取现金方式分配利润。 
公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配：公司当年度实现盈利，在依法弥补亏损、提
取法定公积金、任意公积金后有可分配利润的，则公司应当进行现金分红；公司利润分配不得超过累计可分配
利润的范围，不得损害公司持续经营能力；如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，在满足公司正常生
产经营的资金需求情况下，公司以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的20%。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安
排等因素，区分下列情形执行差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到20%； 
4、公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到20%。 
(三) 利润分配的时间 
若公司快速成长，并且公司董事会认为公司股票价格与公司股本规模、每股净资产不匹配时，提出实施股
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
票股利分配预案。 
公司一般进行年度分红，公司董事会也可以根据公司的资金需求状况提议进行中期分红。 
(四) 利润分配的决策机制与程序 
公司董事会负有提出现金分红提案的义务，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低
比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。如因重大投资计划或重大现金支出
事项董事会未提出现金分红提案，董事会应在利润分配预案中披露原因及留存资金的具体用途，独立董事对此
应发表独立意见。对当年实现的可供分配利润中未分配部分，董事会应说明使用计划安排或原则。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，
充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
公司利润分配政策制订和修改由公司董事会向公司股东大会提出，董事会提出的利润分配政策须经董事会
过半数表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或修改发表独立意见。 
公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事表决通过。 
公司利润分配政策制订和修改需提交公司股东大会审议，须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）
所持表决权的2/3以上表决通过，公司应当通过网络投票等方式为中小股东参加股东大会提供便利。独立董事对
利润分配政策的制订或修改发表的意见，应当作为公司利润分配政策制订和修改议案的附件提交股东大会。 
(五) 利润分配政策的制订与调整机制 
公司应保持股利分配政策的连续性、稳定性。公司将根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、
独立董事和监事的意见调整利润分配政策。 
有关公司利润分配政策及调整的议案应详细论证，并且经公司董事会、监事会审议通过后提交股东大会批
准。 
公司利润分配政策的制订与调整由公司董事会向公司股东大会提出。董事会提出的利润分配政策须经董事
会过半数表决通过，独立董事应当对利润分配政策的制订或调整发表独立意见 
监事会对利润分配政策调整的议案进行表决时，应当经全体监事半数以上通过。 
股东大会对利润分配政策或其调整的议案进行表决时，应当由出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）
所持表决权的2/3以上表决通过。 
(六) 本条中的重大资金支出是指以下情形之一： 
1、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产
的30%，且超过5,000万元； 
2、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
的20%。 
经公司2016年年度股东大会审议通过，公司2017年度实现母公司净利润60,947,089.02元。根据《公司法》
和《公司章程》有关规定，按照2017年度实现母公司净利润的10%提取法定盈余公积金6,094,708.90元后，公司
以总股本215,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1.20元（含税），合计派发现金股利
25,800,000.00元（含税）。报告期内公司完成权益分派工作，股权登记日为：2017年5月9日，除权除息日为：
2017年5月10日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.20 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 215,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 47,300,000.00 
可分配利润（元） 269,871,809.95 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经公司第四届董事会 2018 年第 3 次会议审议通过，公司 2017 年度实现母公司净利润 51,747,238.06 元。根据《公司法》
和《公司章程》有关规定，按照 2017 年度实现母公司净利润的 10%提取法定盈余公积金 5,174,723.81 元后，公司以总股
本 215,000,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 2.2 元（含税），合计派发现金股利 47,300,000 元（含
税），剩余未分配利润结转以后年度分配。同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 8 股，转增后公司总股本将由
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
215,000,000 股增加至 387,000,000 股。 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年的利润分配方案：经公司2015年年度股东大会审议通过，公司2015年度实现母公司净利润
44,143,907.21元。根据《公司法》和《公司章程》有关规定，按照2015年度实现母公司净利润的10%提取法定
盈余公积金4,414,390.72元后，公司以总股本107,500,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币
1.50元（含税），合计派发现金股利16,125,000.00元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配；同时，以
资本公积金向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将由107,500,000股增加至215,000,000股。 
2、2016年的利润分配方案：经公司2016年年度股东大会审议通过，公司2016年度实现母公司净利润
60,947,089.02元。根据《公司法》和《公司章程》有关规定，按照2016年度实现母公司净利润的10%提取法定
盈余公积金6,094,708.90元后，公司以总股本215,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币
1.20元（含税），合计派发现金股利25,800,000.00元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。 
3、2017年的利润分配方案：经公司第四届董事会2018年第3次会议审议通过，公司2017年度实现母公司净
利润51,747,238.06元。根据《公司法》和《公司章程》有关规定，按照2017年度实现母公司净利润的10%提取
法定盈余公积金5,174,723.81元后，公司以总股本215,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人
民币2.2元（含税），合计派发现金股利47,300,000元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。同时，以
资本公积金向全体股东每10股转增8股，转增后公司总股本将由215,000,000股增加至387,000,000股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 47,300,000.00 152,119,490.94 31.09% 0.00 0.00% 
2016 年 25,800,000.00 101,146,488.88 25.51% 0.00 0.00% 
2015 年 16,125,000.00 50,911,981.56 31.67% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
上市公司及全
体董事、佳纳能
源及全体董事、
远为投资、新华
联控股 
关于本次重
大资产重组
信息披露与
申请文件真
实性、准确性
和完整性之
承诺函 
1、本公司已就本次重大资产重组提供了全部有关事实材料，并保证提供的所有相关文件、
资料、信息的真实性、准确性和完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，所
提供的资料副本或复印件与其原始资料或原件一致，所有文件的签名、印章均是真实的，
保证对所提供的文件和材料的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2、本次重大资产重组的信息披露与申请文件内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2017年 05
月 26 日 
 正常履行
中 
远为投资、新华
联控股 
关于不存在
行政、刑事处
罚及重大诉
讼、仲裁的承
诺函 
1、本公司及本公司现任董事、监事、高级管理人员及其他主要管理人员，最近五年内不
存在受到行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚、或者涉及与经济纠纷有关
的重大民事诉讼或者仲裁的情况。 
2、本公司及本公司现任董事、监事、高级管理人员及其他主要管理人员最近五年的诚信
情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施
或受到证券交易所纪律处分，或者因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或者涉嫌违法违规被
中国证监会立案调查、尚未有明确结论意见等情况。 
2017年 05
月 26 日 
 正常履行
中 
远为投资、新华
联控股 
关于不存在
《关于加强
与上市公司
重大资产重
组相关股票
异常交易监
本公司及本公司董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人及控制的机构不存
在依据《关于加强与上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》第十三
条不得参与任何上市公司重大资产重组的以下情形： 
1、因涉嫌本次重大资产重组相关的内幕交易被立案调查或者立案侦查； 
2、最近 36 个月被中国证券监督管理委员会作出行政处罚或者司法机关依法追究刑事责
2017年 05
月 26 日 
 正常履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
管的暂行规
定》第十三条
规定中不得
参与任何上
市公司重大
资产重组的
情形的声明 
任。 
远为投资、新华
联控股 
关于持有的
广东佳纳能
源科技有限
公司股权的
承诺函 
1、本公司历次对佳纳能源的现金出资或受让股权均为真实行为，且出资或受让的资金均
为本公司自有资金，不存在利用佳纳能源资金或者从第三方借款、占款进行出资、受让
的情形； 
2、本公司持有的佳纳能源股权归本公司所有，权属清晰；不存在通过协议、信托或任何
其他方式代他人持有佳纳能源股权的情形，所持有的佳纳能源股权不涉及任何争议、仲
裁或诉讼；不存在因任何担保、判决、裁决或其他原因而限制股东权利行使之情形； 
3、本公司与本次交易的其他交易对方不存在关联关系，亦不存在通过协议、其他安排与
公司其他股东存在一致行动的情况，能独立行使股东权利，承担股东义务，本公司持有
的佳纳能源股权均不存在被质押、冻结等限制性情形； 
4、本承诺自签署之日起生效，生效后即构成对本公司有约束力的法律文件。如违反本承
诺，本公司愿意承担法律责任。 
2017年 05
月 26 日 
 正常履行
中 
远为投资、新华
联控股 
关于减少和
规范关联交
易的承诺函 
本公司将尽量避免和减少与上市公司及其子公司（包括佳纳能源，下同）之间的关联交
易；对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，将与上市公司依法签订规范的关联交
易协议，并按照有关法律、法规、规章、其他规范性文件和公司章程的规定履行批准程
序；关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，
保证关联交易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规和公司章程的规定履行关联交
易的信息披露义务；保证不利用关联交易非法占用、转移公司的资金、利润，不利用关
联交易损害公司及非关联股东的利益。若本公司违反上述承诺给上市公司及其中小股东
及上市公司子公司造成损失的，本公司将依法承担相应的赔偿责任。 
2017年 05
月 26 日 
 正常履行
中 
远为投资 关于避免同
业竞争的承
诺函 
本公司及本公司下属企业承诺不直接或间接地以任何方式（包括但不限于自营、合资或
联营）参与或进行与上市公司及其子公司（包括佳纳能源，下同）存在直接或间接竞争
的任何业务活动；不经营有损于上市公司及其子公司利益的业务，不生产经营与上市公
2017年 05
月 26 日 
 正常履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
司及其子公司的产品相同、相近或在任何方面构成竞争的产品；如因任何原因引起与上
市公司及其子公司发生同业竞争，将积极采取有效措施，放弃此类同业竞争。若本公司
违反上述承诺给上市公司及其中小股东及上市公司子公司造成损失的，本公司将依法承
担相应的赔偿责任。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
荣继华 股份限售承
诺 
本次非公开发行获配股票股份自愿按照规定从上市之日起锁定 12 个月，还将按照中国证
监会及深圳证券交易所的有关规定执行。 
2016年 02
月 03 日 
2017 年 2
月 3 日 
履行完毕 
天津联亿乾坤
贸易有限公司;
北京隆达创展
科贸有限公司;
大连乾阳科技
有限公司;北京
中京伟业投资
管理有限责任
公司 
股份限售承
诺 
本次非公开发行获配股份自愿按照规定从上市之日起锁定 12 个月 2016年 02
月 03 日 
2017 年 2
月 3 日 
履行完毕 
广东道氏技术
股份有限公司 
其他承诺 广东道氏技术股份有限公司(下称"公司")拟向特定对象发行人民币普通股股票并在深圳
证券交易所创业板上市(下称"本次非公开发行")。现公司就募集资金管理事宜作出如下承
诺：一、公司根据相关法规和公司《募集资金管理制度》的要求，严格管理募集资金使
用，定期检查募集资金使用情况，保证募集资金得到合理合法使用。二、公司通过本次
非公开发行募集的资金将由公司董事会设立专户存储，并按照相关要求对募集资金实施
三方监管。本次非公开发行募集资金中的 1.35 亿元拟用于补充流动资金，该部分资金具
有明确的用途，不会用于实施重大投资或资产购买。三、公司自愿接受监管机构、社会
公众等的监督，若违反上述承诺将依法承担相应责任。特此承诺。 
2015年 10
月 14 日 
 履行完毕 
荣继华 股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内(下称"锁定期")，本人不转让或者委托他人管理本人直
接或间接持有的公司首次公开发行前已发行的股票，也不由公司回购本人直接或间接持
有的公司首次公开发行前已发行的股票。 
2014年 12
月 03 日 
2017年 12
月 3 日 
履行完毕 
荣继华 股份减持承
诺 
锁定期届满后，本人拟通过包括但不限于二级市场集中竞价交易、大宗交易、协议转让
等方式减持所持有的公司股票；本人减持所持有的公司股票的价格（如果因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，按照有关规定进行相应调整）
2014年 12
月 03 日 
2019年 12
月 3 日 
正常履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求；本人在
锁定期届满后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行价；在锁定
期届满后的 24 个月内，本人减持所持有的公司股票数量不超过公司首次公开发行后股票
总数的 20%。 
梁海燕 股份减持承
诺 
在公司担任董事的股东梁海燕承诺：锁定期届满后，本人拟通过包括但不限于二级市场
集中竞价交易、大宗交易、协议转让等方式减持所持有的公司股票；本人减持所持有的
公司股票的价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，按照有关规定进行相应调整）根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法
律法规及证券交易所规则要求；本人在锁定期届满后两年内减持的，减持价格不低于公
司首次公开发行股票的发行价；在锁定期届满后的 24 个月内，本人减持所持有的公司股
票数量不超过公司首次公开发行后股票总数的 10%。 
2014年 12
月 03 日 
2017年 12
月 3 日 
履行完毕 
何祥勇;秦智宏;
张翼;余水林;王
海晴 
股份减持承
诺 
锁定期届满后两年内减持的，本人减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，按照有关规定进行相应调整）不低于公司首次公开
发行股票的发行价。 
2014年 12
月 03 日 
2018年 12
月 3 日 
正常履行
中 
荣继华 股份减持承
诺 
锁定期届满后，本人拟通过包括但不限于二级市场集中竞价交易、大宗交易、协议转让
等方式减持所持有的公司股票；本人减持所持有的公司股票的价格（如果因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，按照有关规定进行相应调整）
根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求；本人在
锁定期届满后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行价；在锁定
期届满后的 12 个月内，本人减持所持有的公司股票数量不超过公司首次公开发行后股票
总数的 10%(上述股票总数以送股、转增股本或增发股票后的股本总数计算)。 
2014年 12
月 03 日 
2018年 12
月 3 日 
正常履行
中 
广东道氏技术
股份有限公司 
募集资金使
用承诺 
公司将严格按照有关管理制度使用募集资金，若实际募集资金不能满足募集资金投资项
目投资需要，资金缺口将由公司自筹解决。 
2014年 12
月 03 日 
 正常履行
中 
广东道氏技术
股份有限公司;
荣继华 
分红承诺 公司提醒投资者关注本次发行后公司的股利分配政策，《公司章程（草案）》中关于股利
分配政策的主要内容如下： 
1．利润分配原则公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投
资者的合理投资回报并兼顾公司当年的实际经营情况和可持续发展；公司董事会、监事
会和股东大会对利润分配政策的决策和论证应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者
2014年 12
月 03 日 
 正常履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
的意见。 
2．利润分配的形式、比例公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利
润，并优先采取现金方式分配利润。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行
利润分配；公司当年度实现盈利，在依法弥补亏损、提取法定公积金、任意公积金后有
可分配利润的，则公司应当进行现金分红；公司利润分配不得超过累计可分配利润的范
围，不得损害公司持续经营能力；如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，在满
足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司以现金方式分配的利润不少于当年实现的
可分配利润的 20%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形执行差异化的现金分红政
策：公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应达到 80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；公司发展
阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润
分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
3．利润分配的时间若公司快速成长，并且公司董事会认为公司股票价格与公司股本规模、
每股净资产不匹配时，提出实施股票股利分配预案。公司一般进行年度分红，公司董事
会也可以根据公司的资金需求状况提议进行中期分红。 
4．利润分配的决策机制与程序公司董事会负有提出现金分红提案的义务，董事会应当认
真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等
事宜，独立董事应当发表明确意见。如因重大投资计划或重大现金支出事项董事会未提
出现金分红提案，董事会应在利润分配预案中披露原因及留存资金的具体用途，独立董
事对此应发表独立意见。对当年实现的可供分配利润中未分配部分，董事会应说明使用
计划安排或原则。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与
股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中
小股东关心的问题。公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分
配的现金红利，以偿还其占用的资金。公司利润分配政策制订和修改由公司董事会向公
司股东大会提出，董事会提出的利润分配政策须经董事会过半数表决通过，独立董事应
当对利润分配政策的制订或修改发表独立意见。公司监事会应当对董事会制订和修改的
利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事表决通过。公司利润分配政策制订和修改
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
需提交公司股东大会审议，须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）所持表决
权的三分之二以上表决通过，公司应当通过网络投票等方式为中小股东参加股东大会提
供便利。独立董事对利润分配政策的制订或修改发表的意见，应当作为公司利润分配政
策制订和修改议案的附件提交股东大会。 
5．利润分配政策的制订与调整机制公司应保持股利分配政策的连续性、稳定性。公司将
根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意见调整利润
分配政策。有关公司利润分配政策及调整的议案应详细论证，并且经公司董事会、监事
会审议通过后提交股东大会批准。公司利润分配政策的制订与调整由公司董事会向公司
股东大会提出。董事会提出的利润分配政策须经董事会过半数表决通过，独立董事应当
对利润分配政策的制订或调整发表独立意见。监事会对利润分配政策调整的议案进行表
决时，应当经全体监事半数以上通过。股东大会对利润分配政策或其调整的议案进行表
决时，应当由出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上
表决通过。 
6．其他前述的重大资金支出是指以下情形之一：公司未来 12 个月内拟对外投资、收购
资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%，且超过 5,000
万元；公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最
近一期经审计总资产的 20%。 
7．发行人关于执行利润分配政策的承诺公司首次公开发行并上市后，将严格执行公司为
首次公开发行并上市而制作的《公司章程(草案)》中规定的利润分配政策。若公司未能执
行的，承诺人承诺将采取下列约束措施： 
（1）将通过召开股东大会、在中国证监会指定报刊上发公告的方式说明具体原因，并向
股东和社会公众投资者道歉；（2）若因公司未执行利润分配政策导致招股说明书存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并因此给投资者造成直接经济损失的，公司将在该
等事实被中国证监会或有管辖权的人民法院作出最终认定或生效判决后，依法赔偿投资
者损失。公司将严格履行上述承诺，自愿接受监管机构、社会公众的监督，若违反上述
承诺将依法承担相应责任。 
8．荣继华(实际控制人/控股股东)关于执行利润分配政策的承诺（1）承诺人将督促发行
人在首次公开发行并上市后严格执行为首次公开发行并上市而制作的《公司章程(草案)》
中规定的利润分配政策。（2）若发行人董事会对利润分配作出决议后，承诺人承诺就该
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
等表决事项在股东大会中以其控制的股份投赞成票。（3）承诺人保证将严格履行本承诺
函中的承诺事项。若承诺人作出的承诺未能履行的，承诺人承诺将采取下列约束措施：
①及时、充分披露承诺人承诺未能履行的具体原因；②若因承诺人未履行承诺事项导致
发行人招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并因此给投资者造成直接
经济损失的，承诺人将在该等事实被中国证监会或有管辖权的人民法院作出最终认定或
生效判决后，依法赔偿投资者损失。承诺人将严格履行上述承诺，自愿接受监管机构、
社会公众等的监督，若违反上述承诺将依法承担相应责任。 
荣继华;梁海燕; 关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
公司的控股股东、实际控制人荣继华，持有公司 5%以上股份的股东梁海燕作出如下承诺：
承诺人不利用承诺人的控制地位/股东身份及重大影响，谋求发行人在业务合作等方面给
予承诺人及承诺人所控制的其他企业或经济组织(不含发行人，下同)优于独立第三方的权
利；杜绝承诺人及其所控制的其他企业或经济组织非法占用发行人资金、资产的行为，
在任何情况下，不要求发行人违规向承诺人及其所控制的其他企业或经济组织提供任何
形式的担保；承诺人及其所控制的其他企业或经济组织将尽量避免与发行人发生不必要
的关联交易，如确需与发行人发生不可避免的关联交易，保证：督促发行人按照《公司
法》、《创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、
行政法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的规定，履行关联交易的决策程序，
督促相关方严格按照该等规定履行关联董事、关联股东的回避表决义务；遵循平等互利、
诚实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，以市场公允价格与发行人进行交易，不利
用该类交易从事任何损害发行人及公众股东利益的行为；督促发行人依法履行信息披露
义务和办理有关报批程序；保证不会利用关联交易转移发行人利润，不通过影响发行人
的经营决策来损害发行人及其他股东的合法权益。 
2012年 01
月 18 日 
 正常履行
中 
荣继华;梁海燕;
张翼;王海晴;常
程康;谢志鹏;刘
键;余水林;赵桃
生 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为避免今后与公司之间可能出现同业竞争，维护公司的利益和保证公司的长期稳定发展，
公司控股股东、实际控制人荣继华，董事梁海燕、张翼、王海晴、谢志鹏、常程康，监
事余水林、赵桃生、刘键均出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：本人及本人控
制的其他企业或经济组织（不含发行人) 目前没有从事与发行人相同或相似的业务；本
人控制的其他企业或经济组织不以任何形式直接或间接从事与发行人的业务或者主营产
品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括不投资、收购、兼并与发行人的业务或者
主要产品相同或者相似的企业或者其他经济组织；如本人及本人控制的其他企业或经济
组织获得的任何商业机会与发行人主营业务或者主营产品相竞争或可能构成竞争的，则
承诺人将立即通知发行人，并优先将该商业机会给予发行人；对于发行人的正常生产、
2012年 01
月 18 日 
 正常履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
经营活动，本人保证不利用实际控制人的地位损害发行人及发行人其他股东的利益；在
发行人存续且本人作为发行人控股股东或实际控制人或董事、监事、高级管理人员期间
内持续有效，且不可撤销；如因本人违反本承诺而给道氏股份造成损失的，本人同意全
额赔偿道氏股份因此遭受的所有损失。 
刘国常 关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为避免今后与公司之间可能出现同业竞争，维护公司的利益和保证公司的长期稳定发展，
刘国常出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：本人及本人控制的其他企业或经济
组织（不含发行人) 目前没有从事与发行人相同或相似的业务；本人控制的其他企业或
经济组织不以任何形式直接或间接从事与发行人的业务或者主营产品相竞争或者构成竞
争威胁的业务活动，包括不投资、收购、兼并与发行人的业务或者主要产品相同或者相
似的企业或者其他经济组织；如本人及本人控制的其他企业或经济组织获得的任何商业
机会与发行人主营业务或者主营产品相竞争或可能构成竞争的，则承诺人将立即通知发
行人，并优先将该商业机会给予发行人；在发行人存续且本人作为发行人控股股东或实
际控制人或董事、监事、高级管理人员期间内持续有效，且不可撤销；如因本人违反本
承诺而给道氏股份造成损失的，本人同意全额赔偿道氏股份因此遭受的所有损失。 
2012年 12
月 28 日 
 正常履行
中 
荣继华;梁海燕;
张翼;王海晴;何
祥勇;秦智宏;广
东道氏技术股
份有限公司 
IPO 稳定股价
承诺 
1、启动股价稳定措施的条件预警条件：公司上市后三年内，当公司股价连续 5 个交易日
的收盘价均（指公司上一年年末经审计的每股净资产，如果因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按有关规定作相应调整，下同）低于每
股净资产的 120%时，公司将在 10 个交易日内召开投资者见面会，与投资者就公司经营
状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。启动条件：公司上市后三年内，当公司股价
连续 20 个交易日的收盘价均低于每股净资产时，公司将启动股价稳定措施。停止条件：
在公司实施股价稳定措施期间，如公司股票连续 20 个交易日收盘价高于每股净资产时，
将停止实施股价稳定措施。 
2．控股股东、董事（不包括独立董事）和高级管理人员的承诺当公司股价满足稳定股价
的启动条件时，控股股东、实际控制人荣继华应提出增持公司股份的具体计划(购买价格
不高于公司每股净资产，用于购买股份的资金金额不低于本人上一年度从公司处领取的
现金分红、薪酬与津贴等税后现金收入总额的 30%)，并依法履行证券监督管理部门、证
券交易所等主管部门的审批手续，在获得批准后的 2 个交易日内通知公司，公司应按照
相关规定披露相关股份增持计划。在公司披露股份增持计划的 3 个交易日后，开始实施
增持公司股份的计划。如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，相关
2014年 12
月 03 日 
2017年 12
月 3 日 
履行完毕 
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
人员可不再实施增持公司股票。董事（不包括独立董事）和高级管理人员承诺：本人应
通过集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其它方式买入公司股票以
稳定公司股价，购买价格不高于公司每股净资产，用于购买股份的资金金额不低于本人
上一年度从公司处领取的现金分红、薪酬与津贴等税后现金收入总额的 30%，若公司股
价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，相关人员可不再实施增持公司股票。 
3．发行人的承诺当公司股价满足稳定股价的启动条件时，公司将采取以下部分或全部措
施稳定公司股价，并保证股价稳定措施实施后，公司的股权分布仍符合上市条件：（1）
以集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式向社会公众股东回
购股份。公司回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格不超过公司每股净资产，用
于回购股份的资金总额不高于公司上一年年末经审计的净资产的 10%。（2）实施利润分
配或资本公积转增股本。 
4．未履行承诺的约束措施（1）针对控股股东、董事（不包括独立董事）和高级管理人
员的约束措施在启动股价稳定措施的条件成立时，若已披露前述人员增持公司股票但未
予实施的，前述人员承诺接受以下约束措施：未履行承诺的人员将在公司股东大会会议
及中国证监会指定报刊上公开说明具体原因，并向公司其他股东和社会公众投资者道歉；
自未履行承诺的人员应实施而未实施前述股权稳定措施之日起 5 个工作日内，停止在公
司领取薪酬，同时未履行承诺的人员持有的公司股票不得转让，直至已披露的股价稳定
措施实施完毕。前述人员自愿接受监管机构、社会公众等的监督，若违反上述承诺将依
法承担相应责任。（2）针对发行人的约束措施在启动股价稳定措施的条件成立时，若未
启动上述程序或未实施股东大会审议通过的稳定股价具体方案的，公司承诺接受以下约
束措施：公司将通过召开股东大会、在中国证监会指定报刊上发公告的方式说明具体原
因，并向公司股东和社会公众投资者道歉。公司自愿接受监管机构、社会公众等的监督，
若违反上述承诺将依法承担相应责任。 
荣继华;梁海燕;
张翼;王海晴;刘
国常;谢志鹏;常
程康;余水林;刘
键;赵桃生;何祥
勇;秦智宏;广东
道氏技术股份
其他承诺 发行人的承诺：若本公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将在该等事实被中国
证监会或司法机关认定后，依法以要约等方式回购首次公开发行的全部新股。回购价格
根据相关法律法规确定，且不低于新股发行价格加新股上市日至回购要约发出日期间的
相应利息(按中国人民银行人民币活期存款基准利率计算；若自发行人股票上市之日起至
控股股东回购股票期间发生派息、送红股、资本公积转增股本等除权除息事项，购回价
格应作相应调整）。控股股东、实际控制人荣继华的承诺：公司为首次公开发行并上市制
2014年 12
月 03 日 
 正常履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
有限公司 作的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。若公司招股说明书存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，本人将依法购回已转让的原限售股份。本人将在该等事实被中国证监会或
司法机关认定后的 20 个交易日内制订股份购回方案并启动购回事项，采用二级市场集中
竞价交易或大宗交易或协议转让或要约收购等方式依法购回。本人承诺按市场价格进行
购回，但若市场价格低于新股发行价格加新股上市日到购回要约发出日期间的相应利息
（按中国人民银行人民币活期存款基准利率计算)的，则按价高者进行购回（若自发行人
股票上市之日起至控股股东购回股票期间发生派息、送红股、资本公积转增股本等除权
除息事项，购回价格应作相应调整）。若本人购回前述股份触发要约收购条件的，本人将
依法履行要约收购程序，并履行相应信息披露义务。若公司招股说明书存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将在该等事实被
中国证监会或有管辖权的人民法院作出最终认定或生效判决后，依法赔偿投资者损失。
董事、监事和高级管理人员的承诺：公司为首次公开发行并上市制作的招股说明书不存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。若公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将在该等事实被中国证监会
或有管辖权的人民法院作出最终认定或生效判决后，依法赔偿投资者损失。 
广东道氏技术
股份有限公司;
荣继华 
其他承诺 1、荣继华（实际控制人/控股股东）关于填补被摊薄即期回报的承诺：首次公开发行并
上市后，发行人净资产规模将大幅增加，总股本亦相应增加，由于募集资金投资项目从
投入到实现效益需要一定的时间，因此，短期内发行人的每股收益和净资产收益率可能
出现下降。针对此情况，承诺人承诺将督促发行人采取措施填补被摊薄即期回报。若发
行人董事会决议采取措施填补被摊薄即期回报的，承诺人承诺就该等表决事项在股东大
会中以其控制的股份投赞成票。本承诺函经承诺人签署后即具有法律效力。承诺人将严
格履行本承诺函中的各项承诺。承诺人自愿接受监管机构、社会公众等的监督，若违反
上述承诺将依法承担相应责任。 
2、公司的相关承诺：公司首次公开发行并上市后，将采取以下措施填补被摊薄即期回报：
（1）加大市场开拓力度公司将采取积极得力的措施，充分发挥陶瓷墨水及其他产品的竞
争优势，利用产品间的协同销售效应，加快市场拓展步伐，提高产品的市场占有率，提
升公司的盈利能力。（2）加快新产品的市场化过程公司的厚抛釉、窑变釉等新产品已试
制成功，即将进入市场化销售阶段。公司将充分发挥客户资源优势，设计、研发和技术
服务部门通力协作，通过与客户的紧密协作，争取尽快将新产品推向市场，并持续进行
2014年 12
月 03 日 
 正常履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
技术和产品改进，力争使其成为市场上的热点产品，从而带动公司全抛印刷釉及相关产
品的销售，提高公司的经营业绩。（3）加快募投项目的建设，早日实现预期效益公司目
前的产能紧张，一定程度上影响了公司的产品销售。虽然公司已使用自筹资金开始了部
分募投项目的建设，但由于资金原因，募投项目的建设进度较慢，成釉扩能项目尚未形
成有效生产能力。本次成功发行后，公司将加快募投项目的建设进度，争取募投项目早
日达产并实现预期效益。公司将严格履行上述各项承诺，自愿接受监管机构、社会公众
的监督，若违反上述承诺将依法承担相应责任。 
荣继华 其他承诺 公司控股股东、实际控制人荣继华已向本公司出具《承诺函》：如果发生道氏科技与出租
人签订的房屋租赁合同被有权司法机关依法认定无效，或该租赁房屋被依法列入拆迁范
围，或该租赁房屋占用范围内的土地使用权被依法收回、征用等情形，导致道氏科技的
租赁合同提前终止，影响道氏科技正常经营的，荣继华将负责落实新的租赁房源，并承
担道氏科技因此而遭受的装修、搬迁损失以及可能产生的其他全部损失。 
2014年 12
月 03 日 
 正常履行
中 
荣继华 其他承诺 2013 年 6 月 1 日，佛山市道氏科技有限公司通过出让的方式，取得了座落于佛山市禅城
区南庄镇的面积为 20,538.91 平米的一宗国有土地使用权（土地证号：佛禅国用【2013】
第 0000331 号）。在佛山市道氏科技有限公司与广东省佛山市国土资源和城乡规划局签署
的《国有建设用地使用权出让合同》中约定：该地块必须用于发展政府鼓励发展的微纳
米或高分子材料的新材料产业；该地块的投资强度不低于 400 万元/亩；2015 年至 2018
年在南庄镇的年平均纳税额不少于 50 万元/亩，2019 年到 2021 年在南庄镇的年平均纳税
额不少于 100 万元/亩。并约定：如地块的用途不满足约定，政府有权收回土地，出让价
款退还（不计利息），地上建筑物不作补偿；投资强度未达标的，按成交地价的 10%支付
赔偿金；纳税指标未达标的，需要按 60 万元/亩一次性补交补偿款。公司控股股东和实
际控制人荣继华，就该地块未来面临的风险承诺： 
1.本人将通过出席董事会/股东大会并投票、或积极提出议案等方式，有效督促道氏技术
以及道氏科技积极有效地履行就取得新国有土地使用权时签订的《国有建设用地使用权
出让合同》及其补充条款之相关约定。若道氏技术以及道氏科技因为未能履行相关约定，
致使相关土地被政府收回的，在土地被政府正式收回 30 日内，本人将以现金方式全额补
偿道氏技术及道氏科技因此而遭受的损失，包括但不限于土地及其附属建筑物账面价值
与评估价值孰高者扣除政府返回的土地出让款后之差额部分。 
2．如因道氏科技在投资强度及纳税额等方面不满足《国有建设用地使用权出让合同》及
2014年 12
月 03 日 
2021年 12
月 31 日 
正常履行
中 
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
其补充条款相关约定之标准，而使得道氏科技支付违约赔偿金、补偿款的，在相关事项
发生后 30 日内，本人将以现金方式全额补偿道氏技术及道氏科技因此而遭受的损失。
3．本函一经本人签署，即对本人构成有效的、合法的、不可撤销的、具有约束力的责任。
2013 年 6 月 1 日，佛山市道氏科技有限公司通过出让的方式，取得了座落于佛山市禅城
区南庄镇的面积为 20,538.91 平米的一宗国有土地使用权（土地证号：佛禅国用【2013】
第 0000331 号）。在佛山市道氏科技有限公司与广东省佛山市国土资源和城乡规划局签署
的《国有建设用地使用权出让合同》中约定：该地块必须用于发展政府鼓励发展的微纳
米或高分子材料的新材料产业；该地块的投资强度不低于 400 万元/亩；2015 年至 2018
年在南庄镇的年平均纳税额不少于 50 万元/亩，2019 年到 2021 年在南庄镇的年平均纳税
额不少于 100 万元/亩。并约定：如地块的用途不满足约定，政府有权收回土地，出让价
款退还（不计利息），地上建筑物不作补偿；投资强度未达标的，按成交地价的 10%支付
赔偿金；纳税指标未达标的，需要按 60 万元/亩一次性补交补偿款。公司控股股东和实
际控制人荣继华，就该地块未来面临的风险承诺： 
1.本人将通过出席董事会/股东大会并投票、或积极提出议案等方式，有效督促道氏技术
以及道氏科技积极有效地履行就取得新国有土地使用权时签订的《国有建设用地使用权
出让合同》及其补充条款之相关约定。若道氏技术以及道氏科技因为未能履行相关约定，
致使相关土地被政府收回的，在土地被政府正式收回 30 日内，本人将以现金方式全额补
偿道氏技术及道氏科技因此而遭受的损失，包括但不限于土地及其附属建筑物账面价值
与评估价值孰高者扣除政府返回的土地出让款后之差额部分。 
2．如因道氏科技在投资强度及纳税额等方面不满足《国有建设用地使用权出让合同》及
其补充条款相关约定之标准，而使得道氏科技支付违约赔偿金、补偿款的，在相关事项
发生后 30 日内，本人将以现金方式全额补偿道氏技术及道氏科技因此而遭受的损失。 
3．本函一经本人签署，即对本人构成有效的、合法的、不可撤销的、具有约束力的责任。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是      
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
不适用 
  
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16号——
政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017
年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，
对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，
也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格
式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
会计政策变更的内容和原因 备注 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营
净利润”。比较数据相应调整。 
列示持续经营利润本年金额 209,887,834.41 元，列示终止经
营利润本年金额 0 元。 
（2）与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实
质，计入其他收益或冲减相关成本费用。其中财政将贴息资
列示其他收益本年金额 10,132,869.45 元。 
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
金直接拨付给企业，企业应当将对应的贴息冲减相关借款费
用。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示
为“营业外收入”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”
项目。比较数据相应调整。 
营业外收入相应减少 0 元，重分类至资产处置收益。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司共计以人民币5.34亿元增资佳纳能源，增资后持有佳纳能源51%股权。佳纳能源于2017年6月
30日开始纳入公司合并财务报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 崔岩，杨艳 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露
日期 
披露
索引 
广东道氏技术
股份有限公司
诉高要市喜鹊
新型建材有限
公司、潘绍祥、
简财弟买卖合
同纠纷 
709.56 否 公司向恩平市人民法院
起诉高要市喜鹊新型建
材有限公司、潘绍祥、简
财弟，要求被告支付拖欠
的货款、违约金、律师费
和财产保全费。目前公司
已经获得一审支持全部
诉讼请求，被告向江门中
级人民法院提起上诉，目
前尚未判决。 
处于二审过程，
对公司经营没
有重大影响 
处于二审过
程 
  
广西新晶科技
有限公司诉广
东道氏技术股
份有限公司买
卖合同纠纷 
7.3 否 广西新晶科技有限公司
向恩平市人民法院起诉
公司，要求公司支付货款
7.3 万元及其利息。经江
门市中级人民法院判决，
公司应支付货款及利息。 
判决公司支付
货款和利息，对
公司经营没有
重大影响 
公司已经按
照生效判决
支付货款和
利息 
  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司共计实施三期股票期权激励计划，授予144名激励对象共计980.11万份股票期权，均已授予完
毕。具体事项的信息披露索引如下： 
项目 时间 临时公告名称 
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第一期股
票期权激
励计划 
2017年4月24日 第四届董事会2017年第六次会议决议公告 
第四届监事会2017年第六次会议决议公告 
2017年股票期权激励计划（草案）摘要 
2017年股票期权激励计划（草案） 
2017年5月4日 监事会对股权激励对象名单的审核意见及公示情况说明 
2017年5月9日 2017年第四次临时股东大会决议公告 
2017年6月21日 第四届董事会2017年第十次会议决议公告 
第四届监事会2017年第九次会议决议公告 
关于向激励对象授予股票期权的公告 
2017年7月4日 关于2017年股票期权激励计划首次授予登记完成的公告 
第二期股
票期权激
励计划 
2017年7月27日 第四届董事会2017年第十二次会议决议公告 
第四届监事会2017年第十一次会议决议公告 
2017年第二期股票期权激励计划（草案）摘要 
2017年第二期股票期权激励计划（草案） 
2017年8月2日 监事会对股权激励对象名单的审核意见及公示情况说明 
2017年8月7日 2017年第六次临时股东大会决议公告 
2017年9月5日 第四届董事会2017年第十三次会议决议公告 
第四届监事会2017年第十二次会议决议公告 
关于向激励对象授予股票期权的公告 
2017年9月13日 关于2017年第二期股票期权激励计划授予登记完成的公告 
第三期股
票期权激
励计划 
2017年9月30日 第四届董事会2017年第十五次会议决议公告 
第四届监事会2017年第十四次会议决议公告 
2017年第三期股票期权激励计划（草案）摘要 
2017年第三期股票期权激励计划（草案） 
2017年10月10日 监事会对股权激励对象名单的审核意见及公示情况说明 
2017年10月16日 2017年第七次临时股东大会决议公告 
2017年10月19日 第四届董事会2017年第十六次会议决议公告 
第四届监事会2017年第十五次会议决议公告 
关于向激励对象授予股票期权的公告 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联
交易
金额
（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露
索引 
广东佳 公司 提供 商业 按市 年利 8,000 31.38 8,000 否 现金 无 2017 公告
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
纳能源
科技有
限公司 
副总
经理
何祥
勇先
生为
佳纳
能源
之董
事 
商业
保理
服务 
保理 场原
则协
议作
价 
率
7.0% 
% 年 02
月 21
日 
编号
2017-
021 
合计 -- -- 8,000 -- 8,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有） 
公司 2016 年度股东大会审议通过的《关于日常关联交易预计的方案》，公司预计公
司全资子公司深圳道氏金融服务有限公司与广东佳纳能源科技有限公司在 2017 年 2
月 17 日至 2018 年 2 月 16 日期间发生日常关联交易的保理融资额度不超过 8000 万
元，在额度内可循环使用。截止 2017 年 6 月 30 日，深圳道氏金融服务有限公司向
广东佳纳能源科技有限公司提供保理贷款总额为 8000 万元，未超出股东大会批准的
关联交易预测范围。 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年6月，公司以现金方式向广东佳纳能源科技有限公司（以下称“佳纳能源”）增资人民币4.5亿元，
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
最终取得佳纳能源51%股权。因公司在本次重大资产重组前，公司持有佳纳能源23%股权，公司副总经理何祥勇
先生为佳纳能源的董事，根据相关规定，本次交易构成关联交易。本次交易是以具有证券业务资格的广东中联
羊城资产评估有限公司出具的中联羊城评字【2017】第VNMPC0248号资产评估报告中评估确认的佳纳能源的股东
全部权益价值截至评估基准日（2017年3月31日）的评估值79,042.88万元为作价依据.经各方协商，最终确定本
次增资的佳纳能源的估值为78,750万元。本次关联交易经公司2017年5月25日的第四届董事会第9次会议及第四
届监事会第8次会议，2017年6月14日的第五次临时股东大会审议通过。报告期内，佳纳能源已办理完毕本次增
资相关工商变更登记手续，正式成为公司的控股子公司。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《第四届董事会2017年第9次会议决议公
告》、《第四届监事会 2017 年第 8 次会议决
议公告》、《独立董事关于本次重大资产重
组构成关联交易的事前认可意见》、《重大
资产购买暨关联交易报告书（草案）》及摘
要等公告 
2017 年 05 月 27 日 巨潮资讯网 
《重大资产购买暨关联交易报告书（草案）
（修订稿）》及摘要、《董事会关于深圳证
券交易所重组问询函的回复公告》等公告 
2017 年 06 月 13 日 巨潮资讯网 
《2017 年第五次临时股东大会决议公告》 2017 年 06 月 14 日 巨潮资讯网 
《重大资产购买暨关联交易实施情况报告
书》 
2017 年 06 月 28 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
序号 地址 面积（平方米） 用途 
1 佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋2楼14-17号 591.53 办公 
2 佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3楼14-15号 216.00 办公 
3 佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3楼17号 117.76 办公 
4 佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3楼18-19号 201.00 办公 
5 佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3楼21号 151.00 办公 
6 佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3楼19号之一 41.50 办公 
7 佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋2楼12-13号 548.00 办公 
8 佛山市禅城区季华四路意美家卫浴陶瓷世界30栋3楼22-23号 261.00 办公 
9 广州市番禺区钟村街汉溪大道东290号保利大都汇3栋办公楼1907房 250.27 办公 
10 长沙市创新创业孵化器第1号标准厂房一楼南侧 2,600.00 生产 
11 益阳市资阳区长春工业园精锐华府第2幢1层109号商铺、第2幢夹层01
号商铺 
204.53 办公 
12 平度市蓼兰镇平营路8号 16145.19 办公、
生产 
以上序号1至8项为佛山市道氏科技有限公司租赁使用，序号9至11项为广东佳纳能源科技有限公司租赁使
用，序号12为青岛昊鑫新能源科技有限公司租赁使用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
无         
公司对子公司的担保情况 
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
担保对象名称 担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
深圳道氏金融服务
有限公司 
2017 年
02 月 21
日 
100,000 2017 年 05 月
18 日 
11,200 连带责任
保证 
2017 年 4
月 12 日至
2018 年 4
月 10 日 
否 否 
广东佳纳能源科技
有限公司 
2017 年
09 月 30
日 
50,000 2017 年 11 月
09 日 
20,000 连带责任
保证 
2017 年 11
月 9 日至
2018 年 10
月 9 日 
否 否 
广东佳纳能源科技
有限公司 
2017 年
09 月 30
日 
50,000 2017 年 10 月
16 日 
10,000 连带责任
保证 
2017 年 10
月 16 日至
2018 年 10
月 15 日 
否 否 
广东佳纳能源科技
有限公司 
2017 年
09 月 30
日 
50,000 2017 年 11 月
29 日 
5,000 连带责任
保证 
2017 年 11
月 29 日至
2018 年 11
月 28 日 
否 否 
广东佳纳能源科技
有限公司 
2017 年
09 月 30
日 
50,000 2017 年 11 月
28 日 
5,000 连带责任
保证 
2017 年 11
月 28 日至
债务履行
届满后两
年 
否 否 
佛山市道氏科技有
限公司 
2017 年
02 月 21
日 
100,000 2017 年 07 月
07 日 
6,600 连带责任
保证 
2017 年 7
月 7 日至
2022 年 7
月 6 日 
否 否 
江西宏瑞新材料有
限公司 
2017 年
02 月 21
日 
100,000 2017年9月21
日 
4,000 连带责任
保证 
2017 年 9
月 21 日至
2018 年 9
月 21 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
150,000 报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
61,800 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
150,000 报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
61,800 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额
度相关
公告披
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
露日期 
无         
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
150,000 报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
61,800 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
150,000 报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
61,800 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 47.06% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E） 
6,600 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 6,600 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司作为现代社会的重要成员，对国家和社会的全面发展、自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、
客户、消费者、供应商、社区等利益相关方应承担相应的责任，这是落实科学发展观、推动和谐社会建设的内
在要求，也是提升企业发展质量和水平、增强国内外竞争力的客观需要，更好地实现企业与经济社会的可持续
发展的协调统一。 
公司遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的监
督，秉承“取之于民、用之于民”的社会责任理念，在经营规模不断壮大的同时，认真落实科学发展观，从而
对包括股东、债权人、员工、供应商、客户、政府及社区等各个利益相关者更好地履行企业的社会责任。公司
始终将企业社会责任的战略规划融入企业与利益相关方的共同发展中，以实现推动经济、社会、环境的可持续
发展，追求综合价值的最大化。 
1.股东和债权人权益保护 
公司依据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和
其他有关法律、法规和规范性文件的要求，建立了以股东大会为最高权利机构、董事会为决策机构、经理层为
执行机构、监事会为监督机构的权责分明、各司其职、互相协调、互相制约的法人治理结构，不断完善公司法
人治理结构，健全公司内部管理和控制制度，提升公司治理水平，规范公司运作，保证公司高效运转，使中小
股东充分享有法律、法规等制度规定的各项合法权益。公司在董事会的领导下，把回馈股东、服务客户、回报
社会作为主要目标。 
公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，在各项重大经营决策过程中，均
充分考虑了债权人的合法权益。严格按照与债权人签订的合同履行义务，及时通报与其相关的重大信息，保障
债权人的合法权益。 
1.员工权益保护 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》及《劳动合同法实施条例》等法律法规，依法与员工签订劳动
合同，保护员工的合法权益。公司依法制定并实施劳动管理的内部制度，建立了规范化、行业化、动态化的薪
酬福利体系，根据不同管理岗位的职责及行业相关岗位的薪酬水平，制定方案并监督实施。报告期内公司实施
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
三次股票期权激励计划，对公司不同层次的员工授予了股票期权，充分调动了公司及子公司员工的工作积极性，
有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起。 
1.客户及供应商权益保护 
公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和客户保持了良好的合作关系。在供应商
选择过程中，公司对供应商的资质、质量保证能力、供货能力、生产过程控制能力等方面进行严格审核；在采
购过程中，对供应商的供货质量、交货期、技术支持、售后服务等方面的信息进行收集、跟踪评价。长期共存、
精诚合作、相互信任、共同成长是公司对待供应商和其它利益相关者的原则，公司尊重供应商的合理报价，以
求得合作共赢，共同发展。 
 多年来，公司坚持以市场为导向的营销战略，目前公司的销售网络已经覆盖国内主要产业区域。公司做到
诚信经营、利益共享、互惠互利，在产品生产、研发、营销等诸多环节考虑客户的客观期望和需求。报告期内
公司未发生重大产品质量和安全事故。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
（一）道氏技术（母公司）不属于重污染行业企业 
公司主要从事建筑陶瓷釉面材料的生产和销售，系为建筑陶瓷提供生产原料的企业；公司所使用的原料主
要是各种矿物粉和金属氧化物；公司的生产过程主要是物理加工，不会产生对环境有不利影响的中间产品或中
间产物；公司的产品化学性质较为稳定；公司生产过程使用的能源主要是电力和液化天然气，属于洁净能源，
对环境的影响很小；公司已对生产过程中的废水、粉尘污染进行了有效的治理，达到了相关环保要求；公司的
生产经营对环境的影响很小，不属于重污染行业企业。 
（二）佳纳能源属于重污染行业，但不属于污染物排放重点监控企业 
佳纳能源经工商登记的经营范围为“新型能源、环保节能材料、节能产品的研究开发及销售；锂电池材料、
钴、镍、锰、铜、锡、钨、钼、铅、锌金属化合物及其制品的生产、研发、销售、仓储；化工产品的销售”，
主要从事钴、铜及镍钴锰三元复合锂离子正极材料前驱体等产品的研发、生产、销售的企业。根据《环境保护
部、国家发展和改革委员会、中国人民银行、中国银行业监督管理委员会关于印发<企业环境信用评价办法（试
行）》的通知>》（环发〔2013〕150号），佳纳能源所处的冶金、化工行业属于重污染行业。 
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
根据环境保护部办公厅印发的2015年度、2016年度、2017年度国家重点监控企业名单，佳纳能源未被列入
2015年度、2016年度、2017年度国家重点监控企业名单，不属于废水、废气及危险废弃物等污染物排放重点监
控企业。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、董事会、监事会换届 
公司于2017年3月28日召开职工代表大会，会议选举王海晴先生为公司第四届董事会职工代表董事，选举何
祥洪先生为公司第四届监事会职工代表监事，具体内容详见《关于选举职工代表董事和监事的公告》（公告编
号2017-036）。 
2017年4月14日，公司2017年第三次临时股东大会审议通过了《关于董事会换届选举的议案》以及《关于监
事会换届选举的议案》，同意选举荣继华先生、梁海燕女士、张翼先生、刘连皂先生、蒋岩波先生、谢志鹏先
生为公司第四届董事会董事，与职工代表董事王海晴先生共同组成公司第四届董事会，其中刘连皂先生、蒋岩
波先生、谢志鹏先生为独立董事；同意选举刘键女士、余祖灯先生为公司第四届监事会监事，与职工代表监事
何祥洪先生共同组成第四届监事会。 
2017年4月17日，经公司第四届董事会第五次会议审议通过，董事会选举产生了新一届董事会董事长、董事
会审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会以及公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监；经公司
第四届监事会第五次会议审议通过，监事会选举产生了新一届监事会监事长。具体详见《关于董事会、监事会
换届及部分监事、独立董事离任的公告》（公告编号2017-039）。 
2、公开发行可转换公司债券 
公司于2017年7月21日召开第四届董事会2017年第11次会议和第四届监事会2017年第10次会议，审议通过公
司公开发行可转换股票的公司债券的相关事项，而后于2017年第六次临时股东大会审议通过。中国证监会受理
公司公开发行可转债的行政许可后，公司完成了反馈工作并于2017年11月3日获得中国证监会发行审核委员会审
议通过。 
公司于2017年12月20日收到《关于核准广东道氏技术股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证
监许可[2017]2276号），核准发行面值总额4.8亿元的可转换公司债券。目前公司可转换公司债券已经发行完毕，
可转换公司债券已经于2018年1月26日上市。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
公司于2017年12月29日召开第四届董事会2017年第19次会议，审议通过《关于收购MJM SARLU的议案》。香
港佳纳有限公司（以下称“香港佳纳”，一家根据香港法律成立并存续的公司，为公司的控股子公司广东佳纳
能源科技有限公司的全资子公司）拟以自筹资金人民币35,000万元（或等值港币）向VIRTUES GROUP LIMITED
（以下称“VIRTUES公司”）购买其持有的CHERBIM GROUP LIMITED（以下称“CHERBIM公司”）100%股权，因CHERBIM
公司拥有MJM SARLU（以下称“MJM公司”）的100%股权，本次交易完成后，香港佳纳将拥有MJM公司的100%股权，
MJM公司纳入公司合并财务报表范围。 
截止本报告披露之日，香港佳纳已经支付了全部股权转让款，完成标的股权过户手续。 
广东道氏技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新
股 
送股 公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 123,949
,998 
57.65% 0 0 0 -40,236,
874 
-40,236,
874 
83,713,
124 
38.94% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 123,949
,998 
57.65% 0 0 0 -40,236,
874 
-40,236,
874 
83,713,
124 
38.94% 
其中：境内法人持股 18,000,
000 
8.37% 0 0 0 -18,000,
000 
-18,000,
000 
0 0.00% 
   境内自然人持股 105,949
,998 
49.28% 0 0 0 -22,236,
874 
-22,236,
874 
83,713,
124 
38.94% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 91,050,
002 
42.35% 0 0 0 40,236,
874 
40,236,
874 
131,28
6,876 
61.06% 
1、人民币普通股 91,050,
002 
42.35% 0 0 0 40,236,
874 
40,236,
874 
131,28
6,876 
61.06% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 215,000
,000 
100.00
% 
0 0 0 0 0 215,00
0,000 
100.00
% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
