广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律、法规和规范性文件的要
求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部管理和控制制度，提升公司治理水平，规范公司运作，保证公
司高效运转。 
1、关于公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等机构和人员的履职情况 
公司已根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规、规范性文件，建立健全
了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书制度及包括审计委员会在内的董事会专门委员会制度，
形成了规范的公司治理结构。公司股东大会、董事会、监事会按照相关法律、法规、规范性文件、《公司章程》
及相关议事规则的规定规范运行，股东、董事、监事和高管均尽职尽责，按制度规定切实地行使权利、履行义
务。 
2、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定
信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露
信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
3、关于公司绩效与考核制度 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对公司董事、监事、高级管理人员进行考核。公司正逐步完善董
事、监事和高级管理人员的绩效考核评价标准。公司严格按规定对高级管理人员进行绩效评价与考核，高级管
理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
不适用 
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.12% 2015年 05月 12日 2015年 05月 12日 
公告编号：
2015-026 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.46% 2015年 06月 26日 2015年 06月 26日 
公告编号：
2015-043 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
刘国常 8 1 7 0 0 否 
谢志鹏 8 0 8 0 0 否 
常程康 8 0 7 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会。
2015 年度各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则
的规定开展相关工作。 
报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会 
公司董事会审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》等有关规定积极履行职责，召开4次会议，对公
司内部审计报告、关联交易情况、公司内部控制自我评价报告进行了审议并发表了意见，认真听取管理层对公
司全年生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，并保持与年审会计师的沟通。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等有关规定积极
履行职责，召开了1次会议，对公司董事和高级管理人员的年度绩效进行了考核。 
3、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会按照《董事会战略委员会实施细则》等有关规定积极履行职责，召开了2
次会议：变更公司营业范围并修改公司章程，对公司投资功能性有机新材料的规划进行审核，积极研究符合公
司发展方向的战略布局，为公司的健康、快速发展出谋划策。 
4、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》等有关规定积极履行职责，召开1
次会议，通过了提名胡斌先生为公司审计部负责人的议案。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、公司董事、监事、高级管理人员的薪酬根据第二届董事会2012年第2次会议通过的《董事、监事及高级
管理人员薪酬与考核制度》规定进行考核后确定。根据2013年第四次临时股东大会通过的《关于公司独立董事
津贴的议案》，公司独立董事津贴为每年5万元。公司独立董事除领取独立董事津贴外，不享有其他福利待遇。 
2、公司高级管理人员为总经理、副总经理和财务总监共计4人。高级管理人员均为公司首次公开发行股票
前持有公司股票的股东，报告期内其持有的公司股票均处于限售期内。报告期内公司没有实施股权激励计划。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
董事、监事和高级管理人员舞弊；对已经
签发公告的财务报告出现的重大差错进
行错报更正；注册会计师发现的但未被内
部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；审计委员会以及内部审计部门对财务
报告内部控制监督无效；公司内部控制环
境无效；以上缺陷则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷定量标准，
以直接损失金额占公司资产总额的 
5%作为非财务报告重要性水平的衡
量指标。直接损失金额大于或等于资
产总额的 5%，则认定为重大缺陷；
直接损失金额小于资产总额的 5%但
大于或等于资产总额的 2%，则认定
为重要缺陷；直接损失金额小于资产
总额的 2%时，则认定为一般缺陷。
以上定量标准中所指的财务指标值均
为公司最近一期经审计的合并报表数
据。 
定量标准 财务报告内部控制缺陷定量标准，以营业 以缺陷对业务流程有效性的影响程
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
总收入的 5%作为利润表整体重要性水
平的衡量指标。潜在错报金额大于或等于
营业总收入的 5%，则认定为重大缺陷；
潜在错报金额小于营业总收入的 5%但大
于或等于营业总收入的 2%，则认定为重
要缺陷；潜在错报金额小于营业总收入的 
2%，则认定为一般缺陷。 
度、发生的可能性作判定。缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标，则认定为
重大缺陷；缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著
加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标，则认定为重要缺陷；缺
陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标，则认定为一般
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东道氏技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 410376 号 
注册会计师姓名 刘杰生、吴泽敏 
审计报告正文 
广东道氏技术股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的广东道氏技术股份有限公司（以下简称：道氏公司）财务报表，包括2015年12月31日的
合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动
表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是道氏公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财
务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误
导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规
定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工
作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会
计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考
虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表
意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体
列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，道氏公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了道氏公司2015年
