申能股份 2015 年年度报告 
25 / 166 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司《章程》第一百八十八条规定―最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年
实现的年均可分配利润的百分之三十‖，公司严格执行了上述现金分红政策。公司年度利润分
配预案经董事会审议通过后提交股东大会审议，相关决策程序符合规定。利润分配预案经独立
董事认可并发表独立意见。公司中小股东对利润分配方案有充分表达意见和诉求的机会，公司
在制定年度利润分配方案时充分考虑并维护了中小股东的合法权益。 
根据公司 2015 年度经审计的财务报告，2015 年度母公司实现净利润 232,535 万元，扣除
按当期净利润的 10%提取法定盈余公积 23,253万元和按 40%提取的任意盈余公积 93,014万元，
当年尚余可供股东分配利润 116,268 万元，加上年初未分配利润 190,671 万元，扣除 2014 年度
现金红利分配 91,041 万元，本年末可供股东分配的利润余额为 215,898 万元。 
本次利润分配预案为：按 2015 年底总股本 455,204 万股为基数，每 10 股派发现金红利 2.00
元（含税），预计分配现金股利 91,041 万元。尚余未分配利润 124,857 万元，结转至下年度。 
以上利润分配预案，尚需经股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年 0 2.00 0 91,040.77 213,148.06 42.71 
2014 年 0 2.00 0 91,040.77 210,430.23 43.26 
2013 年 0 2.00 0 91,040.77 248,827.26 36.59 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
申能股份 2015 年年度报告 
26 / 166 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 73（含税） 
境内会计师事务所审计年限 10 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
上会会计师事务所（特殊普通
合伙） 
63（含税） 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东规范运作、守法经营，诚信状况良好，不存在未履行法院生效判
决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
申能股份 2015 年年度报告 
27 / 166 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）公司与上海燃气（集团）有限公司日常经营性关联交易 
根据本市天然气、液化石油气产业链关系，公司控股 50%的上海天然气管网公司将接收的天
然气统一销售给申能（集团）有限公司持股 100%的上海燃气（集团）有限公司。公司并表单位
上海石油天然气公司将其开采的部分副产品液化石油气销售给上海燃气（集团）有限公司。公司
并表单位上海申能临港燃机发电有限公司和上海申能崇明发电有限公司向燃气集团采购天然气，
作为其发电燃料。上述日常经营性关联交易事项，已经公司第三十三次股东大会审议通过。2014
年 5 月 20 日，公司第三十三次股东大会审议通过，预计 2014-2016 年平均每年天然气管网公司及
石油天然气公司向燃气集团销售天然气及液化石油气金额将不超过人民币 230 亿元；预计
2014-2016 年平均每年临港燃机和崇明发电从燃气集团采购天然气金额将不超过人民币 28 亿元。
上述关联交易金额可能随一次能源价格变化而变化。 
A.报告期内，天然气管网公司与燃气集团之间的关联交易发生金额 176.10 亿元，具体情况如下： 
关联交易方 上海燃气（集团）有限公司 
关联关系 母公司的全资子公司 
关联交易类型 销售商品 
关联交易定价原则 成本加成原则 
关联交易价格 2.67-3.24 元/立方米（含税） 
关联交易金额（万元） 1,761,033 
占同类交易金额的比例 95.53% 
关联交易结算方式 货币资金 
上述日常经营相关的关联交易是基于本市天然气产业链关系而形成的经营模式，不影响公司
独立性。销售是独立行为。 
B.报告期内，石油天然气公司与燃气集团之间的关联交易发生金额为 0.14 亿元，具体情况如下： 
关联交易方 上海燃气（集团）有限公司 
关联关系 母公司的全资子公司 
关联交易类型 销售商品 
关联交易定价原则 根据市场定价 
关联交易价格 3150-4500 元/吨（含税） 
关联交易金额（万元） 1,447 
申能股份 2015 年年度报告 
28 / 166 
 
占同类交易金额的比例 0.08% 
关联交易结算方式 货币资金 
上述日常经营相关的关联交易是基于本市液化石油气产业链关系而形成的经营模式，不影响
公司独立性。销售是独立行为。 
C.报告期内，临港燃机和崇明发电与燃气集团之间的关联交易发生金额为 11.77 亿元，具体情况
如下： 
关联交易方 上海燃气（集团）有限公司 
关联关系 母公司的全资子公司 
关联交易类型 购买商品 
关联交易定价原则 根据政府定价 
关联交易价格 2.50-2.92 元/立方米（含税） 
关联交易金额（万元） 117,702 
占同类交易金额的比例 100% 
关联交易结算方式 货币资金 
上述日常经营相关的关联交易是基于本市天然气产业链关系而形成的经营模式，不影响公司
独立性。采购是独立行为。 
（2）公司与上海液化天然气有限责任公司日常经营性关联交易 
根据天然气产业链关系，天然气管网公司从申能（集团）有限公司持股 55%的上海液化天然
气有限责任公司采购液化天然气。上述日常经营性关联交易事项，已经公司第三十三次股东大会
审议通过。2014 年 5 月 20 日，公司第三十三次股东大会审议通过，预计 2014-2016 年平均每年
天然气管网公司从液化天然气公司采购天然气金额将不超过人民币 115 亿元（该金额可能随国际
一次能源价格变化而变化）。 
报告期内此项关联交易发生金额 83.12 亿元，具体情况如下： 
关联交易方 上海液化天然气有限责任公司 
关联关系 母公司的控股子公司 
关联交易类型 购买商品 
关联交易定价原则 根据市场定价与政府定价相结合 
关联交易价格 平均 2.38 元/立方米（含税） 
关联交易金额（万元） 831,172 
占同类交易金额的比例 51.24% 
关联交易结算方式 货币资金 
申能股份 2015 年年度报告 
29 / 166 
 
上述日常经营相关的关联交易是基于本市天然气产业链关系而形成的经营模式，不影响公司
独立性。采购是独立行为。 
（3）公司与申能集团财务公司日常经营性关联交易 
为进一步加强公司资金的集中管理，提高资金使用效率，公司由申能集团财务公司提供相关
金融服务，以支持公司能源产业的发展。上述日常经营性关联交易事项，已经公司第三十三次股
东大会审议通过。2014 年 5 月 20 日，公司第三十三次股东大会审议通过，预计 2014-2016 年，
公司平均每年在申能集团财务公司的存款余额不超过人民币 70 亿元，申能集团财务公司平均每年
向公司提供贷款余额不超过人民币 80 亿元。报告期内，此项关联交易具体情况如下： 
关联交易方 申能集团财务公司 
关联关系 母公司的控股子公司 
关联交易类型 存、贷款 
存款余额（万元） 480,655 
贷款余额（万元） 783,136 
定价原则 参照中国人民银行有关利率 
上述日常经营性关联交易有利于提高公司资金使用效率，支持公司能源产业发展。定价原则
参照中国人民银行有关利率执行，不影响公司独立性。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司无资产或股权收购、出售发生的关联交易。 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司无共同对外投资的重大关联交易。 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
申能(集团)有限公司 控股股东      930,000,000.00  930,000,000.00 
合计       930,000,000.00  930,000,000.00 
关联债权债务形成原因 控股股东对上市公司的资金支持 
关联债权债务对公司的影响 影响财务费用 3,218.28 万元 
 
申能股份 2015 年年度报告 
30 / 166 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款方名
称 
委托贷款金额 
贷款
期限 
贷款利
率 
借款
用途 
抵押物
或担保
人 
是
否
逾
期 
是否关
联交易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关联
关系 
投资盈亏 
华能启东风
力发电有限
公司 
148,430,000.00 15 年 5.025% 
项目
建设 
不存在 否 是 否 否 
联营
公司 
7,667,591.39 
上海申欣风
力发电有限
公司 
24,000,000.00 5 年 5.76% 
项目
建设 
不存在 否 是 否 否 
联营
公司 
1,332,172.80 
中天合创能
源有限责任
公司 
1,000,000,000.00 4 个月 4.44% 
项目
建设 
不存在 否 是 否 否 其他 2,967,308.50 
委托贷款情况说明： 
公司通过金融机构向投资项目提供委托贷款，系按照投资项目融资模式，即除投资资本金以
外，其他建设资金为各股东方按照相应投资比例投入相应的委托贷款，由此形成的委托贷款收益
与本公司主业相关且为持续稳定的。 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
敬请投资者查阅公司于 2016 年 4 月 29 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的
《申能股份有限公司 2015 年度社会责任报告》全文。 
申能股份 2015 年年度报告 
31 / 166 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司及所属企业在 2015 年内未发生重大环境问题。2015 年，公司系统企业按计划完成外高
桥二发电完成#6 机组超低排放改造项目和吴二厂#1 机组高效除尘深度改造项目；星火热电公司完
成#1-#4 锅炉炉内脱硝改造工程，实现二氧化硫、氮氧化物、烟尘达标排放。公司系统燃煤发电
企业平均脱硫综合效率均在 96％以上，平均脱硝综合效率在 83%以上（公司系统大机组）；公司
系统企业提前完成―十二五‖减排目标。目前所属企业外三两台 100 万千瓦机组、外二一台 90 万千
瓦机组和吴二一台 60 万千瓦机组基本达到国家超低排放标准要求。所属企业脱硫、脱硝、除尘设
施运行正常，实现超量减排，并顺利通过了 2015 年度国家环保部年中和年末两次污染物总量减排
核查。 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
申能股份 2015 年年度报告 
32 / 166 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
报告期内，公司没有证券发行及上市情况。 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司没有因发行新股、送股、配股等引起的公司股份总数和股东结构的变动，以及公
司资产和负债结构的变动。 
(三) 现存的内部职工股情况 
报告期末，公司无内部职工股。 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 206,880 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 198,679 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
申能(集团)有限公司 4,267,680 2,327,003,188 51.12 0 无 0 国有法人 
中国证券金融股份有限
公司 
136,108,364 136,108,364 2.99 0 无 0 国有法人 
广东电力发展股份有限
公司 
0 55,532,250 1.22 0 无 0 国有法人 
中央汇金资产管理有限
责任公司 
51,136,900 51,136,900 1.12 0 无 0 国有法人 
全国社保基金一零三组
合 
50,008,233 50,008,233 1.10 0 无 0 国有法人 
