2017 年年度报告 
8 / 191 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用□不适用 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
可供出售金融资产 2,892,286,956.42 2,321,441,017.48 -570,845,938.94 495,862,972.19 
合计 2,892,286,956.42 2,321,441,017.48 -570,845,938.94 495,862,972.19 
 
十二、 其他 
□适用√不适用 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事电力、石油天然气的开发建设和经营管理。 
（一）电力行业 
公司目前已投资建成的电力项目广泛分布于煤电、气电、核电、风电等领域。燃煤发电占公
司发电业务比重最大，多为高效先进机组，竞争优势较明显。近年来，公司在天然气发电、风电
等清洁能源领域的投资力度明显加大，清洁能源装机比重不断提高。 
根据中电联的数据资料，报告期内，国民经济运行稳中向好，全社会用电量平稳较快增长；
发电装机结构持续优化，弃风弃光问题明显缓解；全社会用电量同比增长 6.6%，增速比上年提高
1.6个百分点，第一产业、第三产业用电量较快增长，分别增长 7.3%和 10.7%，第二产业同比增
长 5.5%；全国电力供需形势总体宽松，部分地区富余较多；燃料供应偏紧，电力行业效益明显下
滑，五大发电集团煤电板块亏损面在 60%以上。 
（二）石油天然气行业 
控股子公司上海石油天然气公司负责东海平湖油气田的勘探、开采及销售，生产经营状况保
持稳定。公司控股的天然气管网公司负责投资建设和经营管理上海地区唯一的天然气高压主干管
网系统，统一接收并配售各种气源。 
2017年，国际油价震荡下行后出现反弹，国内原油产量继续下滑，原油进口大幅增长。经济
形势向好拉动成品油消费增长，除汽油有所放缓外，柴油、煤油均保持正增长，液化气消费增速
可观。天然气消费超预期增长，增速达 15.3%，呈现“淡季不淡、旺季更旺”的特征，冬季供暖
期发电用天然气供应紧张。 
 
2017 年年度报告 
9 / 191 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用√不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
1、独具特色的产业结构优势 
公司是以电力、油气为主业的综合性能源供应商，独特的产业结构有效平滑单个行业波动对
公司业绩的影响，降低公司经营风险，增强公司抗风险能力。公司电力结构多元化，投资建成的
电力项目分布于煤电、气电、核电、新能源发电等领域，电力供应占上海地区约三分之一；公司
独家经营本市天然气高压主干网输气管网，下属上海石油天然气有限公司负责东海平湖油气田的
勘探开发。 
2、高参数、低能耗的机组性能优势 
公司投资建成的发电机组大多是 60万千瓦以上、高参数低能耗的大型发电机组，技术指标、
节能环保指标等居于行业领先地位。外高桥三发电两台 100万千瓦机组和外高桥二发电两台 90
万千瓦机组技术优势突出，具有较强的市场竞争力。临港燃机四台 40万千瓦燃气-蒸汽联合循环
机组气耗低、效率高，对提高电网调峰能力、优化城市电源结构、增强电网安全运行及节能减排
做出了重要贡献。 
3、科技创新优势 
公司积极实施创新驱动，加强高新技术研发，努力探索和形成了一批自主知识产权的先进能
源科技技术；公司坚持自主创新与战略发展相结合，大力推进科技创新重点项目，积极建设以企
业为主体、市场为导向、产学研相结合的科技创新体系，为企业发展提供有力支撑。 
4、管理与人才优势 
公司以高效清洁发展的先锋企业为目标，始终坚持“锐意开拓、稳健运作”的经营理念。公
司拥有完善、规范的运作与管理架构，内控制度健全，并不断创新管理思想，提升管理水平。公
司积极落实人才队伍建设，形成了一支结构合理、专业素质优良、符合公司发展战略的人才队伍。 
 
 
2017 年年度报告 
10 / 191 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，面对经济运行新常态和行业发展新趋势，公司董事会在全体股东的支持下，充分发
挥战略引领作用，紧紧围绕“发展高效清洁先锋企业”的战略目标，审时度势、科学决策，带领
公司克服了能源需求下降、燃料成本上升、安全形势复杂等一系列挑战，在生产经营、项目开发、
改革创新、公司治理等各方面取得了有效进展，较好地完成了全年经营目标和主要任务。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、克服困难，直面挑战，各项经营工作稳步推进 
2017 年，面对电煤价格持续高企、项目开拓难度加大、行业效益整体下滑的严峻形势下，公
司顶住压力，加强领导，落实“三统筹、三加强、两提升”的经营要求，基本完成全年经营任务。
生产指标方面，完成权益发电量 343.32 亿千瓦时，占年度计划 114.3％，同比增加 15.6％；控股
发电量 355.68 亿千瓦时，占年度计划 115.6％；同比增加 19.7％；原油产量 6.83 万吨，占年度计
划 107％；天然气产量 1.71 亿方，占年度计划 98％；天然气供需基本平衡，天然气供应量为 80.2
亿方，同比增长 5.7%。财务指标方面，实现营业收入 324.04 亿元，同比增加 16.73%；实现归属
于上市公司股东的净利润 17.38 亿元，同比下降 29.39%；每股收益 0.382 元。截至 2017 年末，公
司总资产 540.47 亿元，同比增加 0.69%；归母净资产 254.60 亿元，同比增加 0.56%。 
2017 年，公司外部增效、内部挖潜，攻坚克难，统筹协调推进各项生产经营管理工作：1、
权益和控股发电量都实现了两位数增长，其中控股装机规模突破了 1000 万千瓦（含在建），年度
合同电量继续保持同类机组先进水平，本地发电市场份额达到 31%。2、受持续高煤价影响，净
利润虽有所下滑，但横向对标优于全国电力能源行业平均水平。严格控制发电原煤耗，努力开拓
燃料销售市场，开创降本增效的新局面，超额完成营业收入指标。3、重大工程创历史之最，很多
工程时间紧、任务重，但都按照时间节点有序推进。4、项目储备取得新突破，积极拓展海外项目
和新能源项目，中标新疆油气项目。5、企业改革成效显著，进一步推进市场化运作；融资租赁公
司拓展系统外业务取得成效；顺应电力体制市场化改革，设立市场营销部，成立申能电力销售公
司。6、不断创新内部管理体制，加大人才引进培养力度，强化经营目标与薪酬分配考核挂钩。7、
强化全面预算和资金管理工作，严控四项费用及非生产性支出，多渠道筹措资金，加强项目资金
保障，努力降低企业融资成本。 
2、加强安全管控，安全生产形势平稳 
公司紧紧围绕年度安全生产目标和主要任务，全面推进系统安全生产责任制落实，开展履职
过程检查和年终考评，确保安全投入到位，安全生产情况基本受控。全年组织开展各类安全检查
144 次，落实了节假日、两会、十九大等重要时段的安全检查，开展了防台防汛、迎峰度夏、防
