2016 年年度报告 
22 / 166 
 
以平山二期国家示范工程和奉贤热电为契机，建设精品工程；有序推进青浦热电项目各项前期工
作；二是加大新能源项目开发力度；三是积极稳健实施“走出去”战略，海外项目争取年内实现
突破；四是做好油气产业可持续发展，积极寻求国内外油气项目合作机会。 
4、深化企业改革，激发企业活力 
2017年是相关改革举措继续深化落实的一年，要按照“先锋企业”的内涵要求，持续推进公
司改革。继续完善现有试点的改革方案，探索新的市场化改革举措，努力把改革红利转化为公司
发展动力。加大资本运作和金融创新力度，进一步提升公司金融产业规模和效益。拓展融资租赁
业务，加大股权投资，盘活公司存量金融资产。深化公司市值管理方案研究，提升主业规模和经
营业绩。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
电力市场风险：2017 年预计电力消费需求增长比 2016年放缓，公司发电形势面临较大压力。
其中上海地区受区外来电进一步增加影响，公司发电利用小时数将有所下降。随着电力体制改革
持续深化，市场化交易电量增加，竞争加剧，交易电价面临下降压力。 
煤炭市场风险：电煤价格居于高位，经营效益受到影响。 
面对上述风险，公司将积极强化市场研判与政策研究，构建完善有效的营销体系，统筹协调
系统资源，依托公司多方面优势，积极开拓市场，提高发电量份额，严控电价下降风险，优化量
价组合，最大化公司效益；公司将密切关注国内外煤炭市场形势，努力控制燃料成本，继续推进
科技创新及节能减排，进一步降低能耗水平。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
23 / 166 
 
公司《章程》第一百八十八条规定“最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年
实现的年均可分配利润的百分之三十”，公司严格执行了上述现金分红政策。公司年度利润分
配预案经董事会审议通过后提交股东大会审议，相关决策程序符合规定。利润分配预案经独立
董事认可并发表独立意见。公司中小股东对利润分配方案有充分表达意见和诉求的机会，公司
在制定年度利润分配方案时充分考虑并维护了中小股东的合法权益。 
根据公司 2016 年度经审计的财务报告，2016 年度母公司实现净利润 230,604 万元，扣除
按当期净利润的 10%提取法定盈余公积 23,060万元和按 40%提取的任意盈余公积 92,242万元，
当年尚余可供股东分配利润 115,302 万元，加上年初未分配利润 215,898 万元，扣除 2015 年度
现金红利分配 91,041 万元，本年末可供股东分配的利润余额为 240,159 万元。 
本次利润分配预案为：按 2016 年底总股本 455,204 万股为基数，每 10 股派发现金红利 2.20
元（含税），预计分配现金股利 100,145 万元。尚余未分配利润 140,014 万元，结转至下年度。 
以上利润分配预案，尚需经股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年 0 2.20 0 100,144.84 246,090.91 40.69 
2015 年 0 2.00 0 91,040.77 213,148.06 42.71 
2014 年 0 2.00 0 91,040.77 206,135.42 44.17 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2016 年年度报告 
24 / 166 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（含税） 78 
境内会计师事务所审计年限 11年 
 
 名称 报酬（含税） 
内部控制审计会计师事务所 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 69 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 166 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东规范运作、守法经营，诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）公司与上海燃气（集团）有限公司日常经营性关联交易 
根据本市天然气、液化石油气产业链关系，公司控股 50%的上海天然气管网公司将接收的天然气
统一销售给申能（集团）有限公司持股 100%的上海燃气（集团）有限公司。公司并表单位上海
石油天然气公司将其开采的部分副产品液化石油气销售给上海燃气（集团）有限公司。公司并表
单位上海申能临港燃机发电有限公司和上海申能崇明发电有限公司向燃气集团采购天然气，作为
其发电燃料。上述日常经营性关联交易事项，已经公司第三十三次股东大会审议通过。2014 年 5
月 20 日，公司第三十三次股东大会审议通过，预计 2014-2016 年平均每年天然气管网公司及石油
天然气公司向燃气集团销售天然气及液化石油气金额将不超过人民币 230 亿元；预计 2014-2016
2016 年年度报告 
26 / 166 
 
年平均每年临港燃机和崇明发电从燃气集团采购天然气金额将不超过人民币 28 亿元。上述关联交
易金额可能随一次能源价格变化而变化。 
A.报告期内，天然气管网公司与燃气集团之间的关联交易发生金额 155.12 亿元，具体情况如下： 
关联交易方 上海燃气（集团）有限公司 
关联关系 母公司的全资子公司 
关联交易类型 销售商品 
关联交易定价原则 成本加成原则 
关联交易价格 2.33-2.97 元/立方米（含税） 
关联交易金额（万元） 1,551,161 
占同类交易金额的比例 97.52% 
关联交易结算方式 货币资金 
上述日常经营相关的关联交易是基于本市天然气产业链关系而形成的经营模式，不影响公司独立
性。销售是独立行为。 
B.报告期内，石油天然气公司与燃气集团之间的关联交易发生金额为 0.05 亿元，具体情况如下： 
关联交易方 上海燃气（集团）有限公司 
关联关系 母公司的全资子公司 
关联交易类型 销售商品 
关联交易定价原则 根据市场定价 
关联交易价格 2300-3620 元/吨（含税） 
关联交易金额（万元） 498 
占同类交易金额的比例 0.03% 
关联交易结算方式 货币资金 
上述日常经营相关的关联交易是基于本市液化石油气产业链关系而形成的经营模式，不影响公司
独立性。销售是独立行为。 
C.报告期内，临港燃机和崇明发电与燃气集团之间的关联交易发生金额为 9.94 亿元，具体情况如
下： 
关联交易方 上海燃气（集团）有限公司 
关联关系 母公司的全资子公司 
2016 年年度报告 
27 / 166 
 
关联交易类型 购买商品 
关联交易定价原则 根据政府定价 
关联交易价格 2.50 元/立方米（含税） 
关联交易金额（万元） 99,408 
占同类交易金额的比例 100% 
关联交易结算方式 货币资金 
上述日常经营相关的关联交易是基于本市天然气产业链关系而形成的经营模式，不影响公司独立
性。采购是独立行为。 
(2) 公司与上海液化天然气有限责任公司日常经营性关联交易 
根据天然气产业链关系，天然气管网公司从申能（集团）有限公司持股 55%的上海液化天然气有
限责任公司采购液化天然气。上述日常经营性关联交易事项，已经公司第三十三次股东大会审议
通过。2014 年 5 月 20 日，公司第三十三次股东大会审议通过，预计 2014-2016 年平均每年天然
气管网公司从液化天然气公司采购天然气金额将不超过人民币 115 亿元（该金额可能随国际一次
能源价格变化而变化）。 
报告期内此项关联交易发生金额 71.28 亿元，具体情况如下： 
关联交易方 上海液化天然气有限责任公司 
关联关系 母公司的控股子公司 
关联交易类型 购买商品 
关联交易定价原则 根据市场定价与政府定价相结合 
关联交易价格 平均 2.15 元/立方米（含税） 
关联交易金额（万元） 712,827 
占同类交易金额的比例 51.15% 
关联交易结算方式 货币资金 
上述日常经营相关的关联交易是基于本市天然气产业链关系而形成的经营模式，不影响公司独立
性。采购是独立行为。 
(3) 公司与申能集团财务公司日常经营性关联交易 
为进一步加强公司资金的集中管理，提高资金使用效率，公司由申能集团财务公司提供相关金融
服务，以支持公司能源产业的发展。上述日常经营性关联交易事项，已经公司第三十三次股东大
会审议通过。2014 年 5 月 20 日，公司第三十三次股东大会审议通过，预计 2014-2016 年，公司
平均每年在申能集团财务公司的存款余额不超过人民币 70 亿元，申能集团财务公司平均每年向公
司提供贷款余额不超过人民币 80 亿元。报告期内，此项关联交易具体情况如下： 
2016 年年度报告 
28 / 166 
 
关联交易方 申能集团财务公司 
关联关系 母公司的控股子公司 
关联交易类型 存、贷款 
存款余额（万元） 490,315 
贷款余额（万元） 637,721 
定价原则 参照中国人民银行有关利率 
上述日常经营性关联交易有利于提高公司资金使用效率，支持公司能源产业发展。定价原则参照
中国人民银行有关利率执行，不影响公司独立性。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
申能股份有限公司决定出资人民币 1.25 亿元与
申能（集团）有限公司、BNP Paribas Fortis
（法国巴黎富通银行）按现有持股比例向申能集
团财务有限公司进行增资，增资后公司仍持有财
务公司 25%股份。 
有关本次交易的关联交易公告已于 2016 年 9 月
3 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》 及上海证券交易所网站上披露。 
申能股份有限公司与申能（集团）有限公司共同
投资设立上海申能租赁有限公司。其中，公司持
股 60%，申能集团持股 40%。租赁公司首期注册
有关本次交易的关联交易公告已于 2016年 9月
26 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》及上海证券交易所网站上披露。 
2016 年年度报告 
29 / 166 
 
资本金为 10亿元人民币，按持股比例，公司出
资 6亿元人民币，申能集团出资 4亿元人民币。
租赁公司在获得开展融资租赁业务的审批许可
后，将变更为融资租赁公司。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
申能（集团）有限公司 控股股东         930,000,000.00  930,000,000.00 
合计       930,000,000.00   930,000,000.00 
关联债权债务形成原因  控股股东对上市公司的资金支持 
关联债权债务对公司的影响  影响财务费用 2,859.47 万元 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 166 
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
申能股
份有限
公司 
公司本
部 
中天合
创能源
有限责
任公司 
372,427
.57万元
的借款
本金、
利息以
及中天
合创应
向银行
支付的
与借款
有关的
款项 
2016-5-
25 
2016-5-
25 
至满足
解除保
证条件
日 
按份
连带
担保 
否 否 - 否 是 其他
股权
投资 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
372,427.57 万元的借款本金、利息以及中天合创应向银行
支付的与借款有关的款项 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
372,427.57万元的借款本金、利息以及中天合创应向银行
支付的与借款有关的款项 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 372,427.57万元的借款本金、利息以及中天合创应向银行
支付的与借款有关的款项 
担保总额占公司净资产的比例(%) 担保的借款本金占公司净资产的比例为14.71%  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 166 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷款金
额 
贷
款
期
限 
贷款利
率 
借
款
用
途 
抵
押
物
或
担
保
人 
是
否
逾
期 
是
否
关
联
交
易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
投资盈亏 
华能启
东风力
发电有
限公司 
109,410,000.00 15
年 
4.41% 项目
建设 
不存
在 
否 是 否 否 联营
公司 
5,741,387.66 
 
 
 
 
委托贷款情况说明 
公司通过金融机构向投资项目提供委托贷款，系按照投资项目融资模式，即除投资资本金以外，
其他建设资金为各股东方按照相应投资比例投入相应的委托贷款，由此形成的委托贷款收益与本
公司主业相关且为持续稳定的。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
32 / 166 
 
敬请投资者查阅公司于 2017 年 4 月 29 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《申
能股份有限公司 2016 年度社会责任报告》全文。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司及所属企业在 2016 年内未发生重大环境问题。 
2016 年，公司实现供电煤耗 291.23 克/千瓦时，综合厂用电率 4.37%，在上海同类型机组中
继续保持领先。系统发电企业全年共减排二氧化硫约 7.3 万吨左右，氮氧化物约 2 万吨左右。平
均脱硫综合效率均在 97％以上，大机组平均脱硝综合效率 86%以上。 
2016 年，公司系统企业在超低排放改造及同步消除石膏雨和烟羽方面共投入资金 6.84 亿元，
系统企业火电机组已全部完成超低排放改造，并同步消除石膏雨和烟羽。系统发电企业全年共减
排二氧化硫约 7.3 万吨左右，氮氧化物约 2 万吨左右，同比分别下降 13%和 23%。平均脱硫综合
效率均在 97％以上，大机组平均脱硝综合效率 86%以上，同比分别提高 1 个和 4 个百分点。 
通过优化运行方式、实施节能技改等手段，系统企业有效应对由于调停、负荷率下降净排放
改造等因素造成的能耗增加，公司能耗水平在同行业中保持领先。其中，外二发电仅“锅炉优化配
风”方案实施就降低煤耗约 1.8 克/千瓦时，并使锅炉出口 NOX 排放下降 25%以上。 
公司注重在建工程环保投资，平山电厂一期工程截至 2016 年末环保投入 7.64 亿元，占工程
总投资的 12.5%。2016 年，公司系统发电企业外二和外三和吴二先后通过三标（ISO9000、ISO14001 
和 OHSAS18001）认证。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 166 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 185,013 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
180,727 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
