申能股份 2014 年年度报告 
25 / 149 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
报告期内公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
详见报告第五节“重要事项”中资产收购、出售发生的关联交易 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
(1)公司与上海燃气（集团）有限公司日常经营性关联交易 
根据本市天然气、液化石油气产业链关系，公司控股 50%的上海天然气管网公司将接收的天
然气统一销售给申能（集团）有限公司持股 100%的上海燃气（集团）有限公司。公司并表单位
上海石油天然气公司将其开采的部分副产品液化石油气销售给上海燃气（集团）有限公司。公司
并表单位上海申能临港燃机发电有限公司和上海申能崇明发电有限公司向燃气集团采购天然气，
作为其发电燃料。上述日常经营性关联交易事项，已经公司第三十三次股东大会审议通过。2014
年 5 月 20 日，公司第三十三次股东大会审议通过，预计 2014-2016 年平均每年天然气管网公司及
石油天然气公司向燃气集团销售天然气及液化石油气金额将不超过人民币 230 亿元；预计
2014-2016 年平均每年临港燃机和崇明发电从燃气集团采购天然气金额将不超过人民币 28 亿元。
上述关联交易金额可能随一次能源价格变化而变化。 
A.报告期内，天然气管网公司与燃气集团之间的关联交易发生金额 121.79 亿元，具体情况如下： 
关联交易方 上海燃气（集团）有限公司 
关联关系 母公司的全资子公司 
申能股份 2014 年年度报告 
26 / 149 
 
关联交易类型 销售商品 
关联交易定价原则 成本加成原则 
关联交易价格 2.17-3.69 元/立方米（含税） 
关联交易金额（万元） 1,217,948 
占同类交易金额的比例 74.40% 
关联交易结算方式 货币资金 
上述日常经营相关的关联交易是基于本市天然气产业链关系而形成的经营模式，不影响公司
独立性。销售是独立行为。 
B.报告期内，石油天然气公司与燃气集团之间的关联交易发生金额为 0.22 亿元，具体情况如下： 
关联交易方 上海燃气（集团）有限公司 
关联关系 母公司的全资子公司 
关联交易类型 销售商品 
关联交易定价原则 根据市场定价 
关联交易价格 3600-6400 元/吨（含税） 
关联交易金额（万元） 2,228 
占同类交易金额的比例 0.14% 
关联交易结算方式 货币资金 
上述日常经营相关的关联交易是基于本市液化石油气产业链关系而形成的经营模式，不影响
公司独立性。销售是独立行为。 
C.报告期内，临港燃机和崇明发电与燃气集团之间的关联交易发生金额为 8.71 亿元，具体情况如
下： 
关联交易方 上海燃气（集团）有限公司 
关联关系 母公司的全资子公司 
关联交易类型 购买商品 
关联交易定价原则 根据政府定价 
关联交易价格 2.72-2.92 元/立方米（含税） 
关联交易金额（万元） 87,053 
占同类交易金额的比例 100.00% 
关联交易结算方式 货币资金 
申能股份 2014 年年度报告 
27 / 149 
 
上述日常经营相关的关联交易是基于本市天然气产业链关系而形成的经营模式，不影响公司
独立性。采购是独立行为。 
(2) 公司与上海液化天然气有限责任公司日常经营性关联交易 
根据天然气产业链关系，天然气管网公司从申能（集团）有限公司持股 55%的上海液化天然
气有限责任公司采购液化天然气。上述日常经营性关联交易事项，已经公司第三十三次股东大会
审议通过。2014 年 5 月 20 日，公司第三十三次股东大会审议通过，预计 2014-2016 年平均每年
天然气管网公司从液化天然气公司采购天然气金额将不超过人民币 115 亿元（该金额可能随国际
一次能源价格变化而变化）。 
报告期内此项关联交易发生金额 81.37 亿元，具体情况如下： 
关联交易方 上海液化天然气有限责任公司 
关联关系 母公司的控股子公司 
关联交易类型 购买商品 
关联交易定价原则 根据市场定价与政府定价相结合 
关联交易价格 平均 2.41 元/立方米（含税） 
关联交易金额（万元） 813,674 
占同类交易金额的比例 56.38% 
关联交易结算方式 货币资金 
上述日常经营相关的关联交易是基于本市天然气产业链关系而形成的经营模式，不影响公司
独立性。采购是独立行为。 
(3) 公司与申能集团财务公司日常经营性关联交易 
为进一步加强公司资金的集中管理，提高资金使用效率，公司由申能集团财务公司提供相关
金融服务，以支持公司能源产业的发展。上述日常经营性关联交易事项，已经公司第三十三次股
东大会审议通过。2014 年 5 月 20 日，公司第三十三次股东大会审议通过，预计 2014-2016 年，
公司平均每年在申能集团财务公司的存款余额不超过人民币 70 亿元，申能集团财务公司平均每年
向公司提供贷款余额不超过人民币 80 亿元。报告期内，此项关联交易具体情况如下： 
关联交易方 申能集团财务公司 
关联关系 母公司的控股子公司 
关联交易类型 存、贷款 
存款余额（万元） 403,861 
贷款余额（万元） 490,412 
申能股份 2014 年年度报告 
28 / 149 
 
定价原则 参照中国人民银行有关利率 
上述日常经营性关联交易有利于提高公司资金使用效率，支持公司能源产业发展。定价原则
参照中国人民银行有关利率执行，不影响公司独立性。 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司第八届董事会第四次会议审议通过，公司
以自有资金 8.204 亿元收购申能（集团）有限公
司（以下简称“申能集团”）和上海燃气（集团）
有限公司（以下简称“燃气集团”）分别持有的上
海申能新能源投资有限公司（以下简称“新能源
公司”）50%和 20%股权，其中公司支付申能集
团 5.86 亿元，支付燃气集团 2.344 亿元。本次交
易完成后，公司持有新能源公司 100%股权。 
有关本次资产交易的董事会决议公告、关联交易
公告、以及标的资产的资产评估报告和审计报
告，公司已于 2014 年 12 月 19 日在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》 及上
海证券交易所网站上披露。请参阅。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
报告期内公司无共同对外投资的重大关联交易。 
 
(四) 关联债权债务往来 
 
 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发 生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
申能(集团)有限
公司 
 控股股东       870,000,000.00 -400,000,000.00 470,000,000.00 
合计       870,000,000.00 -400,000,000.00 470,000,000.00 
报告期内公司向控股股东及其
子公司提供资金的发生额（元） 
0 
公司向控股股东及其子公司提
供资金的余额（元） 
0 
关联债权债务形成原因 控股股东对上市公司的资金支持 
关联债权债务清偿情况 本期归还申能(集团)有限公司长期借款 4 亿元 
与关联债权债务有关的承诺 不存在 
关联债权债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
影响财务费用 1,639.11 万元 
 
申能股份 2014 年年度报告 
29 / 149 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
申能股
份有限
公司 
公司本
部 
华东桐
柏抽水
蓄能发
电有限
责任公
司 
300,000
,000.00 
2001年
12月1
日 
2001年
12月1日 
2016年
11月30
日 
按份
连带
责任
担保 
否 否 - 否 是 
联营
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
-25,700,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
14,000,000.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 14,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.06 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 / 
担保情况说明 / 
 
3 其他重大合同 
报告期内公司无其它重大合同。 
 
申能股份 2014 年年度报告 
30 / 149 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 71（含税）  
境内会计师事务所审计年限 9 年 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
上会会计师事务所（特殊普通
合伙） 
55（含税） 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月
1日归属于
母公司股
东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资产
（+/-） 
归属于母
公司股东
权益（+/-） 
核电秦
山联营
有限公
司 
母公司持有其
12%的股权 
- -504,007,689.00 504,007,689.00 - 
秦山第
三核电
有限公
司 
母公司持有其
10%的股权 
- -105,590,155.00 105,590,155.00 - 
上海国
际信托
有限公
司 
母公司持有其
5%的股权 
- -200,000,000.00 200,000,000.00 - 
申能股份 2014 年年度报告 
31 / 149 
 
中天合
创能源
有限责
任公司 
母公司持有其
12.5%的股权 
- -1,246,017,873.83 1,246,017,873.83 - 
上海宝
鼎投资
股份有
限公司 
母公司持有其
0.79%的股权 
- -575,081.00 575,081.00 - 
上海燃
气工程
设计研
究有限
公司 
子公司上海天
然气管网有限
公 司 持 有 其
10%的股权 
- -500,000.00 500,000.00 - 
合计 / - -2,056,690,798.83 2,056,690,798.83 - 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明： 
根据修订后的《企业会计准则第2号－长期股权投资》规定，对持有的不具有控制、共同
控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的被投资单位应适用
《企业会计准则第22号－金融工具确认和计量》。公司原作为“长期股权投资”核算的此类业
务按规定需重分类至“可供出售金融资产”进行核算。因该事项追溯调增合并资产负债表“可供
出售金融资产”期初数2,056,690,798.83元，调减“长期股权投资”期初数2,056,690,798.83元。 
 
2 准则其他变动的影响 
（1）根据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》规定，有其他综合收益相
关业务的企业应当通过设置“其他综合收益”项目单独进行会计核算，并与“资本公积”核算的
内容相区分。因该事项需将原先在“资本公积”中核算的其他综合收益相关业务予以调整，追
溯调增合并资产负债表“其他综合收益”期初数 756,745,166.51 元，调减“资本公积”期初数
756,745,166.51 元。 
（2）根据修订后的《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》规定，子公司之间出售资
产所发生的未实现内部交易损益，应当按照母公司对出售方子公司的分配比例在“归属于母公
司所有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。因该事项追溯调增合并资产负债表“未
分配利润”期初数 3,698,325.65 元，调减“少数股东权益”期初数 3,698,325.65 元；调增合并利
润表“少数股东损益”上年1-12月261,045.20元，调减“归属于母公司所有者的净利润”上年1-12
月 261,045.20 元。 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
申能股份 2014 年年度报告 
32 / 149 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截至本报告期末至前三年，公司没有证券发行及上市情况。 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司没有因发行新股、送股、配股等引起的公司股份总数和股东结构的变动，以及公
司资产和负债结构的变动。 
(三) 现存的内部职工股情况 
报告期末，公司无内部职工股。 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 210,860 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 210,245 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 比例(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
申能(集团)有
限公司 
0 2,322,735,508 51.03 0 无 0 国有法人 
广东电力发展
股份有限公司 
0 55,532,250 1.22 0 无 0 国有法人 
兖州煤业股份
有限公司 
0 36,499,577 0.80 0 无 0 国有法人 
香港中央结算
有限公司 
29,164,901 29,164,901 0.64 0 无 0 境外法人 
上海久事公司 0 28,395,455 0.62 0 无 0 国有法人 
中国建银投资
有限责任公司 
0 14,184,000 0.31 0 无 0 国有法人 
