2016 年年度报告 
7 / 166 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事电力、石油天然气的开发建设和经营管理。 
（一）电力行业 
公司目前已投资建成的电力项目广泛分布于煤电、气电、核电、风电等领域。燃煤发电占公
司发电业务比重最大，多为高效先进机组，竞争优势较明显。近年来，公司在天然气发电、风电
等清洁能源领域的投资力度明显加大，清洁能源装机比重不断提高。 
根据中电联的数据资料，报告期内，国民经济运行缓中趋稳、稳中向好，全国电力消费增速
同比提高，三、四季度全社会用电量增长较快；发电装机容量快速增长，电力供需形势进一步宽
松；受供需形势影响，电力行业控制投资节奏、优化投资结构的效果开始显现；受煤炭去产能政
策影响，电煤供需形势由宽松转为偏紧，电煤价格大幅上涨；电力体制改革不断深化，相关配套
政策陆续出台，部分改革方案细化后逐步实施，发电企业面临新的机遇和挑战。 
（二）石油天然气行业 
控股子公司上海石油天然气公司负责东海平湖油气田的勘探、开采及销售，生产经营状况保
持稳定。公司控股的天然气管网公司负责投资建设和经营管理上海地区唯一的天然气高压主干管
网系统，统一接收并配售各种气源。 
目前国际原油市场供过于求，国际油价在低位徘徊。液化天然气技术进一步成熟，全球天然
气贸易规模持续增长，并从区域化走向全球化。我国天然气消费占一次能源消费的比重仍然比较
低，未来随着经济发展和环保要求，天然气需求量具有较大的增长潜力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、独具特色的产业结构优势 
公司是以电力、油气为主业的综合性能源供应商，独特的产业结构有效平滑单个行业波动对
公司业绩的影响，降低公司经营风险，增强公司抗风险能力。公司电力结构多元化，投资建成的
电力项目分布于煤电、气电、核电、新能源发电等领域，电力供应占上海地区约三分之一；公司
独家经营本市天然气高压主干网输气管网，下属上海石油天然气有限公司负责东海平湖油气田的
勘探开发。 
2、高参数、低能耗的机组性能优势 
公司投资建成的发电机组大多是 60万千瓦以上、高参数低能耗的大型发电机组，技术指标、
节能环保指标等居于行业领先地位。外高桥三发电两台 100万千瓦机组和外高桥二发电两台 90
2016 年年度报告 
8 / 166 
 
万千瓦机组技术优势突出，具有较强的市场竞争力。临港燃机四台 40万千瓦燃气-蒸汽联合循环
机组气耗低、效率高，对提高电网调峰能力、优化城市电源结构、增强电网安全运行及节能减排
做出了重要贡献。 
3、科技创新优势 
公司积极实施创新驱动，加强高新技术研发，努力探索和形成了一批自主知识产权的先进能
源科技技术；公司坚持自主创新与战略发展相结合，大力推进科技创新重点项目，积极建设以企
业为主体、市场为导向、产学研相结合的科技创新体系，为企业发展提供有力支撑。 
4、管理与人才优势 
公司以高效清洁发展的先锋企业为目标，始终坚持“锐意开拓、稳健运作”的经营理念。公
司拥有完善、规范的运作与管理架构，内控制度健全，并不断创新管理思想，提升管理水平。公
司积极落实人才队伍建设，形成了一支结构合理、专业素质优良、符合公司发展战略的人才队伍。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，在全体股东的支持下，公司紧紧围绕“高效清洁发展的先锋企业”战略目标，审时度
势、科学决策，主动应对复杂的经济形势和激烈的竞争环境，克服了能源需求下降、燃料成本上
升等一系列挑战，在生产经营、项目开发、科技创新、节能减排、公司治理等各方面取得了有效
进展，圆满完成了全年经营目标和主要任务，为公司未来发展奠定了良好基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、攻坚克难，降本增效，经营效益持续向好 
2016 年，公司顶住压力，圆满完成了年度经营任务。生产指标方面，完成权益发电量 297.02
亿千瓦时，占年度计划 101％，同比增加 13.8％；控股发电量 297.28 亿千瓦时，完成年度计划 100％，
同比增加 20.4％；原油产量 6.53 万吨，完成年度计划 100％；天然气产量 2.02 亿方，完成年度计
划 101％。天然气供需基本平衡，天然气供应量为 76.13 亿方，同比增长 2.5%。财务指标方面，
实现营业收入 277.59 亿元，同比减少 3.11%；实现归属于上市公司股东的净利润 24.61 亿元，同
比增长 15.46%；每股收益 0.541 元。截至 2016 年末，公司总资产 536.75 亿元，同比增加 4.10%；
净资产 253.17 亿元，同比增加 6.03%。 
2016 年，公司狠抓管理，苦练内功，质量效益进一步凸现，突出表现在：1、营销工作不断
加强，市场开拓能力不断提升。一手抓基数电量，一手抓交易电量，积极开展对标管理，同类机
组全年利用小时保持行业领先；2、多头并举，燃料成本控制有力。积极应对煤炭市场波动，及时
调整采购策略，稳定供应主渠道，着力开辟新煤源，统筹开展系统内煤炭调运，有效降低燃料成
