2017 年年度报告 
26 / 191 
 
(五) 其他 
□适用√不适用 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用 
公司《章程》第一百八十八条规定―最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年
实现的年均可分配利润的百分之三十‖，公司严格执行了上述现金分红政策。公司年度利润分
配预案经董事会审议通过后提交股东大会审议，相关决策程序符合规定。利润分配预案经独立
董事认可并发表独立意见。公司中小股东对利润分配方案有充分表达意见和诉求的机会，公司
在制定年度利润分配方案时充分考虑并维护了中小股东的合法权益。 
根据公司 2017 年度经审计的财务报告，2017 年度母公司实现净利润 172, 569 万元，扣除按
当期净利润的 10%提取法定盈余公积 17,257 万元和按 35%提取的任意盈余公积 60,399 万元，当
年尚余可供股东分配利润 94,913 万元，加上年初未分配利润 240,159 万元，扣除 2016 年度现金红
利分配 100,145 万元，本年末可供股东分配的利润余额为 234, 927 万元。 
本次利润分配预案为：按 2017 年底总股本 455,204 万股为基数，每 10 股派发现金红利 2.00
元（含税），预计分配现金股利 91,041 万元。尚余未分配利润 143,886 万元，结转至下年度。 
以上利润分配预案，尚需经股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 2.00 0 91,040.77 173,763.90 52.39 
2016 年 0 2.20 0 100,144.84 246,090.91 40.69 
2015 年 0 2.00 0 91,040.77 213,148.06 42.71 
 
2017 年年度报告 
27 / 191 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用√不适用 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用√不适用 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到□未达到√不适用 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用√不适用 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用 
（四） 其他说明 
□适用√不适用 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
2017 年年度报告 
28 / 191 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 78 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 72 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用 
九、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项√本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用√不适用 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司及控股股东规范运作、守法经营，诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
2017 年年度报告 
29 / 191 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用√不适用 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用√不适用 
其他说明 
□适用√不适用 
员工持股计划情况 
□适用√不适用 
其他激励措施 
□适用√不适用 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用 
(1) 公司与上海燃气（集团）有限公司日常经营性关联交易 
根据本市天然气、液化石油气产业链关系，公司控股 50%的上海天然气管网公司将接收的天
然气统一销售给申能（集团）有限公司持股 100%的上海燃气（集团）有限公司。公司并表单位
上海石油天然气公司将其开采的部分副产品液化石油气销售给上海燃气（集团）有限公司。公司
并表各天然气发电厂向燃气集团采购天然气，作为其发电燃料。上述日常经营性关联交易事项，
已经公司第三十七次股东大会审议通过。2017 年 5 月 23 日，公司第三十七次股东大会审议通过，
预计 2017-2019 年平均每年管网公司及石油天然气公司向燃气集团销售天然气及液化石油气金额
将不超过人民币 230 亿元；预计 2017-2019 年平均每年各天然气发电厂从燃气集团采购天然气金
额合计将不超过人民币 45 亿元。上述关联交易金额可能随一次能源价格变化而变化。 
A.报告期内，天然气管网公司与燃气集团之间的关联交易发生金额 163.99 亿元，具体情况如下： 
2017 年年度报告 
30 / 191 
 
关联交易方 上海燃气（集团）有限公司 
关联关系 母公司的全资子公司 
关联交易类型 销售商品 
关联交易定价原则 成本加成原则 
关联交易价格 2.33-2.62 元/立方米（含税） 
关联交易金额（万元） 1,639,897.84 
占同类交易金额的比例 95.77% 
关联交易结算方式 货币资金 
上述日常经营相关的关联交易是基于本市天然气产业链关系而形成的经营模式，不影响公司
独立性。销售是独立行为。 
B.报告期内，石油天然气公司与燃气集团之间的关联交易发生金额为 0.02 亿元，具体情况如下： 
关联交易方 上海燃气（集团）有限公司 
关联关系 母公司的全资子公司 
关联交易类型 销售商品 
关联交易定价原则 根据市场定价 
关联交易价格 3250-4660 元/吨（含税） 
关联交易金额（万元） 237.06 
占同类交易金额的比例 0.01% 
关联交易结算方式 货币资金 
上述日常经营相关的关联交易是基于本市液化石油气产业链关系而形成的经营模式，不影响
公司独立性。销售是独立行为。 
C.报告期内，各天然气发电厂与燃气集团之间的关联交易发生金额为 10.85 亿元，具体情况如下: 
关联交易方 上海燃气（集团）有限公司 
关联关系 母公司的全资子公司 
关联交易类型 购买商品 
关联交易定价原则 根据政府定价 
关联交易价格 2.39-2.50 元/立方米（含税） 
关联交易金额（万元） 108,469.90 
2017 年年度报告 
31 / 191 
 
占同类交易金额的比例 100% 
关联交易结算方式 货币资金 
 
上述日常经营相关的关联交易是基于本市天然气产业链关系而形成的经营模式，不影响公司独
立性。采购是独立行为。 
(2) 公司与上海液化天然气有限责任公司日常经营性关联交易 
根据天然气产业链关系，天然气管网公司从申能（集团）有限公司持股 55%的上海液化天然
气有限责任公司采购液化天然气。上述日常经营性关联交易事项，已经公司第三十七次股东大会
审议通过。2017 年 5 月 23 日，公司第三十七次股东大会审议通过，预计 2017-2019 年平均每年
管网公司从液化天然气公司采购天然气金额将不超过人民币 115 亿元（该金额可能随国际一次能
源价格变化而变化）。 
报告期内此项关联交易发生金额 78.06 亿元，具体情况如下： 
关联交易方 上海液化天然气有限责任公司 
关联关系 母公司的控股子公司 
关联交易类型 购买商品 
关联交易定价原则 根据市场定价与政府定价相结合 
关联交易价格 平均 2.23 元/立方米（含税） 
关联交易金额（万元） 780,560.73 
占同类交易金额的比例 51.88% 
关联交易结算方式 货币资金 
 
上述日常经营相关的关联交易是基于本市天然气产业链关系而形成的经营模式，不影响公司独
立性。采购是独立行为。 
(3) 公司与申能集团财务公司日常经营性关联交易 
为进一步加强公司资金的集中管理，提高资金使用效率，公司由申能集团财务公司提供相关金
融服务，以支持公司能源产业的发展。上述日常经营性关联交易事项，已经公司第三十七次股东
大会审议通过。2017 年 5 月 23 日，公司第三十七次股东大会审议通过，预计 2017-2019 年，公
司平均每年在财务公司的存款余额不超过人民币 100 亿元，财务公司平均每年向公司提供贷款余
额不超过人民币 150 亿元。报告期内，此项关联交易具体情况如下： 
 
2017 年年度报告 
32 / 191 
 
关联交易方 申能集团财务公司 
关联关系 母公司的控股子公司 
关联交易类型 存、贷款 
存款余额（万元） 418,030.87 
贷款余额（万元） 701,630.47 
定价原则 参照中国人民银行有关利率 
 
上述日常经营性关联交易有利于提高公司资金使用效率，支持公司能源产业发展。定价原则参
照中国人民银行有关利率执行，不影响公司独立性。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2017 年年度报告 
33 / 191 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用□不适用 
单位：元币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余
额 
发生额 
期末余
额 
期初余额 
发
生
额 
期末余额 
申能（集团）有限公司 控股股东    930,000,000.00  930,000,000.00 
合计    930,000,000.00  930,000,000.00 
关联债权债务形成原因 控股股东对上市公司的支持 
关联债权债务对公司的影响 影响财务费用 2,772.29 万元 
 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用√不适用 
2、 承包情况 
□适用√不适用 
3、 租赁情况 
□适用√不适用 
2017 年年度报告 
34 / 191 
 
(二) 担保情况 
√适用□不适用 
单位: 元币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
申能
股份
有限
公司 
公司
本部 
中天
合创
能源
有限
责任
公司 
436,125.00
万元的借
款本金、
利息以及
中天合创
应向银行
支付的与
借款有关
的款项
（如有） 
2016年5
月25日 
2016年5
月 25 日 
至满
足解
除保
证条
件日 
一 般
担保 
否 否  否 否 参股
股东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的
担保） 
63,697.43万元的借款本金、利息以及中天合创应
向银行支付的与借款有关的款项 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
436,125.00万元的借款本金、利息以及中天合创应
向银行支付的与借款有关的款项（如有） 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 436,125.00万元的借款本金、利息以及中天合创应
向银行支付的与借款有关的款项 
担保总额占公司净资产的比例(%) 担保的借款本金占公司净资产的比例为17.13  
  
其中： 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
(2). 单项委托理财情况 
□适用√不适用 
2017 年年度报告 
35 / 191 
 
其他情况 
□适用√不适用 
(3). 委托理财减值准备 
□适用√不适用 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用□不适用 
单位：元币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托贷款 自有资金 -19,020,000.00    90,390,000.00  - 
 
其他情况 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
36 / 191 
 
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用□不适用 
单位：元币种：人民币 
受托
人 
委托
贷款
类型 
委托贷款金额 
委托贷款起始
日期 
委托贷款终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期
收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托贷
款计
划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
中信
银行 
/ 90,390,000.00 2008/6/23 
 
2023/9/24 自有资
金 
华能启东
风力发电
有限公司 
同期银
行贷款
基准利
率下浮
10% 
4.41% / 4,294,573.81 19,020,000.00  
 
 
 
 
 
 
是 否 - 
 
其他情况 
√适用□不适用 
委托贷款情况说明 
公司通过金融机构向投资项目提供委托贷款，系按照投资项目融资模式，即除投资资本金以外，其他建设资金为各股东方按照相应投资比例投入相应的
委托贷款，由此形成的委托贷款收益与本公司主业相关且为持续稳定的。 
 
2017 年年度报告 
37 / 191 
 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用√不适用 
3、 其他情况 
□适用√不适用 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用 
十六、其他重大事项的说明 
□适用√不适用 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用□不适用 
1. 精准扶贫规划 
2017年，申能股份有限公司认真贯彻中央和市委关于统筹城乡经济社会发展，加快社会主义
新农村建设的要求，结合公司实际，真情帮扶，每年划拨 20万元帮扶资金重点对崇明区竖新镇仙
桥村、城桥镇推虾港村和运粮村进行帮扶，取得了较好的成果。 
公司通过开展走访了解当地村民的基本生活情况、援建需求和发展规划，从实际情况出发，
本着“立足当前、着眼长远、量力而行、尽力而为”的原则，与帮扶对象协商讨论，明确了帮扶
工作的主要目标，并签署了“帮扶结对（共建）协议”，细化帮扶活动的主要内容，确立阶段性合
作项目，建立定期走访联系制度，确保结对帮扶工作能够得到有效推进。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，公司积极组织开展走基层、送温暖活动。在“双节”期间，分别组织党员、群众对
帮扶的困难村民进行走访慰问。结合帮扶对象情况，对 35 个困难户进行慰问，送上慰问金 3.88
万元。在深入调研、统筹协调的基础上，制定了帮扶方案，严格落实结对帮扶资金 10 万元/年，
用于建造村民进宅白色道路 2.3公里、改造宅头路 450米、更换太阳能路灯 70盏、完成沟河保塌
670 米、安装老年活动室安装空调 1 台、支持村级文艺队、腰鼓队添置基础设备等，为完善硬件
设施、改善农民生活环境奠定了基础。公司为运粮村党支部党员学习园地置换电脑、相机等设备，
改善党员学习园地的学习条件。为村里的孤儿们送去了关爱，嘱咐他们好好学习，将来踏上社会
做一个有用的人。 
 
2017 年年度报告 
38 / 191 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 20 
二、分项投入  
其中：9.1.项目个数（个） 3 
9.2.投入金额 20 
三、所获奖项（内容、级别） 无 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司继续按照 20万每年的标准划拨帮扶资金，用于解决帮扶对象的基本困难和发展困难，并
在多个方面进一步改进和细化帮扶工作。 
1、加大宣传力度，提高群众知晓率。 
公司要与帮扶对象一起进一步加大宣传力度，丰富宣传形式，多措并举，让更多的困难群众
知晓帮扶工作内容，纠正帮扶干部和困难群众的认识偏差，消除不必要的误解，强化困难群众的
自主脱贫能力。 
2、扩大救助范围，及时解决问题。 
公司要与帮扶对象共同商讨制定可以实施救助的范围，建立成立临时性救助机制，努力做到
让每一位困难群众在临时性困难面前有依托、有依靠。 
3、要着眼于长远，制定帮扶计划。 
在帮扶的计划中，双方要围绕基础设施、困难群众、文化建设等方面，整合力量，要坚持做
到科学统筹、合理安排、共同推进、协调发展，真正实现各项工作与帮扶活动两不误、两促进。 
4、围绕公司生产，构建和谐发展。 
在今后的结对共建帮扶过程中，我们将围绕促进中心工作、维护和谐稳定、改善村容村貌、
优化人文环境等主题，持续开展精神文明创建和扶贫帮困，积极协调化解矛盾，实现和谐共同发
展。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用 
敬请投资者查阅公司于 2018 年 4 月 28 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《申
能股份有限公司 2017 年度社会责任报告》全文。 
2017 年年度报告 
39 / 191 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用□不适用 
公司所属重点排污单位主要是大气污染物排放，根据上海市主要污染物排放许可证管理办法
要求，完成所属重点排污单位 2017年度排污许可证取证工作，包括污染物名称、排放方式、排放
口数量、分布情况、排放浓度和总量要求等。根据 2017年排污许可证总量要求，公司系统煤电企
业全部按超净排放标准达标运行，各类排放指标均远低于国家排放标准，烟尘、二氧化硫、氮氧
化物的平均排放浓度分别为 3毫克/立方米、13毫克/立方米和 15毫克/立方米。全年共减排二氧
化硫约 11.4万吨左右，氮氧化物约 2.6万吨左右。通过优化运行方式、实施节能技改等手段，公
司有效应对超低排放机组脱硫、脱销装置投运对节能指标的不利影响，全年实现供电煤耗 292.37
克/千瓦时，综合厂用电率 4.49%，在上海同类型机组中继续保持领先。 
    据《上海市清洁空气行动计划（2013-2017）年》的要求，公司系统发电企业已全部完成 2017
年工作任务清单中的污染物治理项目。包括按照要求完成所属燃煤电厂机组超低排放和消除石膏
雨改造工程，并完成了环保验收；完成所属燃煤电厂煤堆场功能封闭改造工作；完成所属星火热
电和张江新能源公司清洁能源替代工作。公司系统公用燃煤电厂平均脱硫综合效率均在 98％以上，
平均脱硝综合效率在 90%以上。 
    2017年完成公司系统重点排污单位信息公开，包括自行监测方案、实时信息对外公开等。及
时公开系统发电企业污染物排放、治污设施建设及运行等情况信息，接受社会和政府相关部门的
监督。 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用√不适用 
3. 其他说明 
□适用√不适用 
(四) 其他说明 
□适用√不适用 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用√不适用 
2017 年年度报告 
40 / 191 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用√不适用 
报告期转债累计转股情况 
□适用√不适用 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用√不适用 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用 
(二) 限售股份变动情况 
□适用√不适用 
 
