申能股份 2015 年年度报告 
8 / 166 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事电力、石油天然气的开发建设和经营管理。 
（一）电力行业 
公司目前已投资建成的电力项目广泛分布于煤电、气电、水电、核电、风电、光伏发电等领
域。其中，燃煤发电是公司发电业务的主要组成部分，公司燃煤发电多是大容量、低能耗机组，
具有较强的市场竞争优势。近年来，公司加大了在天然气发电、风电等清洁能源领域的投资力度，
清洁能源的装机比重不断提高。 
根据中电联的数据资料，报告期内，受经济结构调整影响，全国电力需求增速明显下滑，电
力供需形势由偏紧转为宽松；电力供应结构不断优化，核电、风电、光伏发电等清洁能源发展较
快，电力生产清洁化水平不断提升；火力发电受益于电煤价格下行，整体盈利状况良好，在发电
系统中仍占据主导地位，火电的节能环保要求进一步提高；电力体制改革逐步推进，相关配套政
策陆续出台，发电企业面临新的机遇和挑战。 
（二）石油天然气行业 
控股子公司上海石油天然气公司负责东海平湖油气田的勘探开发，目前天然气和原油产量比
较稳定；公司控股的天然气管网公司负责投资建设和经营管理上海地区唯一的天然气高压主干管
网系统，统一接收并配售各种气源，目前管网公司和下游上海燃气集团采用成本加成的结算模式。 
公司油气业务主要是上海市天燃气高压管道的输配。城市管道燃气作为城市居民生活的必需
品和工商业热力、动力来源，行业周期性弱。我国天然气消费占一次能源消费的比重仍然比较低，
未来随着经济发展和环保要求，天然气需求量具有较大的增长潜力。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、独具特色的产业结构优势 
公司是以电力、油气为主业的综合性能源供应商。公司电力供应占上海地区三分一左右，所
投资建成的电力项目分布于煤电、气电、水电、核电、新能源发电等领域，实现了电源结构多元
化和电力生产清洁化。公司独家经营本市天然气高压主干网输气管网，下属上海石油天然气有限
公司负责东海平湖油气田的勘探开发。公司独特的产业结构可以有效地平滑单个行业波动对公司
业绩的影响，降低公司经营风险，增强公司抗风险能力。 
2、高参数、低能耗的机组性能优势 
公司投资建成的发电机组大多是 60 万千瓦以上、高参数低能耗的大型发电机组，符合国家产
业政策，外高桥三发电两台 100 万千瓦机组和外高桥二发电两台 90 万千瓦机组均采用先进技术，
供电煤耗处于国内领先水平，对于优化本市电源结构，促进节能减排起到了积极的贡献。 
申能股份 2015 年年度报告 
9 / 166 
 
3、具有前瞻性的上游产业发展战略 
公司应对外部环境的不断变化，积极向上游延伸能源产业链，先后成立燃料公司和航运公司，
参股内蒙古中天合创项目，对保障燃料供应、降低燃料成本起到了积极的作用。 
4、管理优势 
公司始终坚持―锐意开拓、稳健运作‖的经营理念。公司人员精干、管理高效，人均年创利能
力居电力类上市公司前列。公司治理结构完善，内控制度健全，运作规范，并通过创新管理思想，
不断提升管理水平。 
申能股份 2015 年年度报告 
10 / 166 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，面对经济运行新常态、行业发展新趋势、创新改革新机遇，公司审时度势、科学决
策，迎难而上，开拓奋进，取得了良好的经营业绩，安全生产、项目开拓、节能减排、改革落地
等工作扎实推进，市场意识进一步增强，为公司未来发展打下坚实基础。 
二、报告期内主要经营情况 
（一）经营效益进一步提升 
2015 年，公司上下紧紧围绕为股东创造价值的宗旨，顶住经济下行压力，全力以赴强化经营
管理，保持了经营业绩的总体稳定。财务指标方面，公司全年实现营业收入 286.49 亿元，同比增
长 12.02%；实现归属于上市公司股东的净利润 21.31 亿元，同比增长 1.29%；每股收益 0.468 元。
截至 2015 年末，公司总资产 515.63 亿元，较年初增加 15.21%；净资产 238.76 亿元，较年初增加
2.98%。生产指标方面，公司全年完成权益发电量 261 亿千瓦时，同比增加 2.9％；控股发电量 247
亿千瓦时，同比增加 6.5％。原油产量 6.83 万吨；天然气产量 1.88 亿方；天然气供应量为 74 亿方，
同比增长 4.33%。 
公司业绩增长的同时，质量效益进一步凸显，突出表现在：1、市场意识增强，营销力度加大，
在全市发电量几乎未增长的前提下，公司控股燃煤发电量高于全市平均水平；2、降本增效明显，
燃料成本、资金成本控制有力，营业成本降幅高于营业收入降；3、机组运行优化，机组可靠性和
稳定性大幅提升。 
（二）安全保障进一步增强 
过去的一年，公司牢固树立安全红线意识和底线思维，着力强化责任落实，加强系统企业安
全生产标准化体系建设，多渠道、全方位抓安全生产管理，公司系统安全基础进一步夯实，隐患
排查和整治取得成效。在外来电持续增加，本地机组长期单机低负荷运行和频繁启停成为常态的
情况下，系统发电企业跳机次数创历年最低。一年来，公司系统未发生重大安全事故以及对社会
造成较大不利影响的事件，切实维护了电力和石油天然气等能源的生产安全，履行了企业安全生
产社会责任。 
（三）项目布局进一步优化 
公司把握能源行业发展新趋势，在加快推进现有项目建设的同时，积极争取新项目落地，项
目布局得到优化，公司可持续发展后劲进一步增强。 
一是把握国家鼓励煤电清洁高效发展和加大天然气等清洁能源推广的政策导向和机遇，加大
清洁能源布局。崇明燃机项目完成设备安装，进入调试阶段；申能奉贤热电项目公司成立，已完
成相关前期工作；135 万千瓦新型高效洁净燃煤发电示范项目成功落地，被列入国家示范项目；
新能源公司注入上市公司后，新能源产业发展迅速，达茂风电一期、二期顺利并网，临港风电二
期核准开工，与相关央企就河北围场、天津北大港等风电项目达成合作协议。 
