三维通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》 、《证券法》 、《企业内部控制基本规范》 、《上市公司内部控制指引》
等法律法规规定，结合公司组织结构、资产结构、经营方式、外部环境等具体情况，建立了一套较为健全
的内部控制制度，并随着业务的发展不断完善。健全的内部控制制度保证了本公司业务活动的有效进行，
保护了本公司资产的安全和完整，为本公司的长期发展打下了坚实基础。 
报告期内，公司召开了六次董事会，三次股东大会，四次监事会，会议的召集与召开程序、出席会议
人员的资格、会议表决程序和决议均符合法律、法规和公司章程的规定，制订了包括《公司章程－修订》
在内的一系列制度规则。公司全体董事、监事、高级管理人员均能保证公司信息披露内容的真实、准确、
完整，发挥各自的专业特长、技能和经验，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。公司将坚
持以相关法律法规为准则，不断完善公司治理制度，切实保护投资者利益，自觉履行信息披露义务，做好
投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营
稳定，内部机构完善，能够独立规范运作： 
1、业务独立 
公司控股股东为自然人。公司拥有完整独立的供应、生产和销售系统，具有独立完整的业务体系及面
向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员独立 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管
理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东关联企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬；
公司财务人员没有在控股股东关联企业兼职。 
3、资产完整 
公司资产完整，在实物资产、商标、工业产权及非专利技术等无形资产方面界定清楚。公司作为独立
三维通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
的法人依法自主经营，不存在控股股东及主要股东侵占本公司资产的情况。 
4、机构独立 
公司建立了健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，不存在与控股股东及其下属企业机构
混同或从属的情形。 
5、财务独立 
公司设有独立的财务会计部门、财务负责人，有完整独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，
具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 2.18% 2015 年 01 月 30 日 2015 年 01 月 31 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2015-021）登
载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）  
2014 年度股东大会 年度股东大会 1.50% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
《公司 2014 年度股
东大会决议公告》
（2015-027）登载于
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）  
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 12 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2015-047）登
载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三维通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡小平 4 4 0 0 0 否 
蔡家楣 6 3 3 0 0 否 
杨忠智 5 2 3 0 0 否 
鲍恩斯 2 0 2 0 0 否 
裘益政 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司续聘审计机构、
利润分配方案、对外担保、对外投资、闲置募集资金补充流动资金、控股股东及其他关联方占用公司资金
情况和对外担保情况、董事、监事、高级管理人员任职资格认定、董监高薪酬管理办法、向三维移动互联
委托贷款规模、转让控股子公司广州逸信51%股权等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立
建议和意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议，均
被采纳，为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会 
公司董事会战略委员会由5名委员组成，董事长担任主任委员。报告期内，公司董事会战略委员会一
三维通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
直研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，
向公司董事会提出有关产业结构调整、资本运作、战略发展等建议，对促进公司转型升级、业务适度延伸，
起到积极良好的作用。 
（二）提名委员会 
报告期内，公司提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会实施细则》及其他相关规定履行职责，
对公司聘任董事、高级管理人员候选人进行提名，对人员任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
（三）审计委员会 
报告期内，审计委员会每季度召开会议审议内审部提交的工作报告、公司财务报表、以及公司募集资
金存放与使用情况的专项审核报告；向董事会报告内审工作的进展和执行情况以及专项审计的结果；对公
司内部控制进行自查，并向董事会出具了《公司内部控制自我评价报告》。 
报告期内，审计委员会按照年报审计工作相关规程规定，做好2015年年报审计的相关工作，对财务报
表出具审核意见，与审计机构进行及时沟通，对审计机构的审计工作进行总结评价，对续聘公司年度审计
机构出具意见，具体情况如下： 
1、对财务报告的两次审核意见。在年审会计师进场前，公司董事会审计委员会审阅了公司编制的财
务报表，并查阅了公司相关财务资料，认为：公司编制的财务会计报表严格按照财政部颁发的新会计准则
要求编制，真实、准确地反映了公司2015年度的经营业绩和财务状况，科目归类、主要财务数据及指标未
发现异常。同意以此财务报表为基础展开2015年度的财务审计工作。在年审会计师出具初步审计意见后，
公司董事会审计委员会再次审阅了公司财务会计报表，并与年审会计师进行充分的沟通，认为：年审会计
师出具的初审财务会计报表真实、准确、全面地反映了公司2015年度的财务状况和经营成果。同意经天健
会计师事务所（特殊普通合伙）审计的公司2015年度财务报告提交董事会审议。 
2、对会计师事务所工作的督促情况。公司董事会审计委员会成员严格按照2015年度审计工作时间安
排表对天健会计师事务所（特殊普通合伙）的审计工作进行督促，关注审计进度，及时与年审会计师进行
沟通，确保会计师事务所在约定时限内提交公司2015年审计报告。 
3、向董事会提交的会计师事务所从事公司2015年度审计工作的总结报告。公司董事会审计委员会向
董事会提交了天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事2015年度公司审计工作的总结报告，认为：天健会
计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2015年度的审计机构，在审计工作中遵守职业操守、 勤勉尽责， 较
好地完成了2015年度财务报告的审计工作。 公司2015年度审计会计师为赵海荣、金晨希，连续为公司审
计年限不超过5年，符合有关制度规定。 
4、续聘或改聘会计师事务所的意见。董事会审计委员会建议续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）
作为公司2016年度的财务报表审计机构。 
三维通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
（四）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了年度会议，对公司薪资制度和年度业绩考核标准进行了审议与核
查，认为：公司董事（非独立董事）、高级管理人员均认真履行了工作职责，其薪酬发放符合公司的激励
机制和薪酬方案，公司董事会披露的董事（非独立董事）、高级管理人员的薪酬情况与实际相符。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的聘任、考核、激励与约束机制并不断完善，公司高级管理人员由董事会聘
任，直接对董事会负责，按董事会下达的计划经营指标开展工作。董事会下设薪酬与考核委员会负责对公
司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考核，制定薪酬方案并报董事会审批。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行
职责，积极落实公司股东大会和董事会会议相关决议，在董事会的正确指导下较好地完成了本年度的各项
工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 财务报告重大缺陷的迹象包括： 公司董 非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
三维通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；公
司更正已公布的财务报告（并对主要指标
做出超过 10%以上的修正）； 注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报；审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。 （3）财务报告重要缺
陷的迹象包括： 未依照公认会计准则选择
和应用会计政策； 未建立反舞弊程序和控
制措施； 对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制； 对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。 一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷； 如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷； 如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标为重大缺陷。  
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以收入总额衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于收入总额的为 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过收入总额的 0.5%
但小于 1%，则为重要缺陷；如果超过收入
总额的 1%，则认定为重大缺陷。 内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但
小于 1%认定为重要缺陷；如果超过资产总
额 1%，则认定为重大缺陷。  
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
三维通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕2008 号 
注册会计师姓名 赵海荣、金晨希 
审计报告正文 
三维通信股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的三维通信股份有限公司（以下简称三维通信公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是三维通信公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，三维通信公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了三维通信公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公
司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
