三维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小板上市公司规范运作指引》以及中国证监会颁布的有关法律法规等的要求，不断完善公司治理结构，建立健全
内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会、深圳证券交易所
有关上市公司治理的规范性文件要求，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。在今后的
工作中，公司将按照相关法律法规和深圳证券交易所的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司
治理水平。报告期内公司治理具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会： 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会召集、召开、表决程
序，报告期内所有股东大会均在召开现场会议同时提供网络投票，能够平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享
有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内共召开7次股东大会，股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见
证。根据公司章程及相关法律法规规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审
批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于控股股东与上市公司的关系： 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司控股股东能严格规范自己的行为，
没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事和董事会： 
报告期内，公司共召开18次董事会会议。公司全体董事按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，并以认真严谨的态度
出席董事会和股东大会，积极参加各项培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责的履行职责，维护公司和全体股东的权益。 
4、关于监事和监事会： 
报告期内共召开12次监事会，公司监事严格按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，认真出席了监事会和股东大会，
列席了董事会，保证了监事会有效行使监督和检查的职责。报告期内，监事会对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理
人员的履职情况进行了有效监督，维护公司全体股东的权益。 
5、报告期内，公司高级管理人员忠实履行职责，维护公司和全体股东的最大利益。未发现不忠实履行职责、违背诚信义务
的情况。 
6、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司绩效评价与激励机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩；高级管理人员的聘任
严格遵循《公司章程》及有关法律、法规的规定。 
7、关于信息披露与透明度： 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定报刊媒体和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为
公司信息披露的指定报纸和网站，还通过深圳证券交易所互动易、电话、邮件和接待来访等方式加强与投资者的沟通与交流；
公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露事务管理制度等制度的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，
确保所有股东有平等的机会获得信息。 
8、关于相关利益者： 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健
康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
三维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营稳定，内部机构完善，
能够独立规范运作： 
1、业务独立 
公司控股股东为自然人。公司拥有完整独立的供应、生产和销售系统，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，
不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员独立 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并
领取薪酬，未在控股股东关联企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东关联企业兼
职。 
3、资产完整 
公司资产完整，在实物资产、商标、工业产权及非专利技术等无形资产方面界定清楚。公司作为独立的法人依法自主经营，
不存在控股股东及主要股东侵占本公司资产的情况。 
4、机构独立 
公司建立了健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，不存在与控股股东及其下属企业机构混同或从属的情形。 
5、财务独立 
公司设有独立的财务会计部门、财务负责人，有完整独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制
度和对子公司的财务管理制度，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 31.61% 2017 年 01 月 24 日 2017 年 01 月 25 日 
公告编号：2017－
008 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 31.59% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 13 日 
公告编号：2017－
037 
2016 年度股东大会 年度股东大会 31.39% 2017 年 04 月 28 日 2017 年 04 月 29 日 
公告编号：2017－
046  
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 31.55% 2017 年 06 月 16 日 2017 年 06 月 17 日 
公告编号：2017－
063  
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 31.50% 2017 年 07 月 14 日 2017 年 07 月 15 日 
公告编号：2017－
074  
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 29.59% 2017 年 09 月 11 日 2017 年 09 月 12 日 
公告编号：2017－
102  
2017 年第六次临时 临时股东大会 31.33% 2017 年 11 月 22 日 2017 年 11 月 23 日 公告编号：2017－
三维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
股东大会 123 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
蔡家楣 18 12 6 0 0 否 2 
杨忠智 18 5 13 0 0 否 0 
鲍恩斯 18 1 17 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定履行职责，出席了报告期内召开的董事会、认真审议
各项议案，客观地发表自己的看法和观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。本着诚信勤勉义务，利用各自专
业上的优势对公司续聘审计机构、利润分配方案、对外担保、对外投资、控股股东及其他关联方占用公司资金情况和对外担
保情况、董事、监事、高级管理人员任职资格认定、限制性股票激励计划等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了
独立建议和意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议，均被采纳，为公
司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》的规定履行职责，委员会着重研究国家宏观经济政策、结构调整
对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关产业结构调整、资本运作、战
三维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
略发展等建议，对促进公司转型升级、业务适度延伸，起到积极良好的作用。同时，委员会也深入调研互联网广告领域，为
公司转型重组提供理论及实践的指导。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》的规定勤勉履行职责，根据薪酬考核制度及相关法
律法规对公司董事、监事及高级管理人员进行考核，确认其薪酬情况。拟定并向董事会提交了公司2017年限制性股票股权激
励计划（草案）及其考核管理办法。 
3、审计委员会 
报告期内，审计委员会每季度召开会议审议内审部提交的工作报告、公司财务报表；向董事会报告内审工作的进展和执行情
况以及专项审计的结果；对公司内部控制进行自查，并向董事会出具了《公司内部控制自我评价报告》。报告期内，审计委
员会按照年报审计工作相关规程规定，做好2017年年报审计的相关工作，对财务报表出具审核意见，与审计机构进行及时沟
通，对审计机构的审计工作进行总结评价，对续聘公司年度审计机构出具意见，具体情况如下： 
1、对财务报告的两次审核意见。在年审会计师进场前，公司董事会审计委员会审阅了公司编制的财务报表，并查阅了公司
相关财务资料，认为：公司编制的财务会计报表严格按照财政部颁发的新会计准则要求编制，真实、准确地反映了公司2017
年度的经营业绩和财务状况，科目归类、主要财务数据及指标未发现异常。同意以此财务报表为基础展开2017年度的财务审
计工作。在年审会计师出具初步审计意见后，公司董事会审计委员会再次审阅了公司财务会计报表，并与年审会计师进行充
分的沟通，认为：年审会计师出具的初审财务会计报表真实、准确、全面地反映了公司2017年度的财务状况和经营成果。同
意经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计的公司2017年度财务报告提交董事会审议。 
2、对会计师事务所工作的督促情况。公司董事会审计委员会成员严格按照2017年度审计工作时间安排表对天健会计师事务
所（特殊普通合伙）的审计工作进行督促，关注审计进度，及时与年审会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时限内提
交公司2017年审计报告。 
3、向董事会提交的会计师事务所从事公司2017年度审计工作的总结报告。公司董事会审计委员会向董事会提交了天健会计
师事务所（特殊普通合伙）从事2017年度公司审计工作的总结报告，认为：天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2017
年度的审计机构，在审计工作中遵守职业操守、勤勉尽责， 较好地完成了2017年度财务报告的审计工作。 公司2017年度审
计会计师为周小民、卜刚军，连续为公司审计年限不超过5年，符合有关制度规定。 
4、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》的规定勤勉履行职责，对完善公司法人治理结构，优化公司董事
会和经理层的组成结构提出合理建议。对公司聘任董事、高级管理人员候选人进行提名，对人员任职资格进行审查，发表审
查意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员的考评及激励体系，制订了完善的高级管理人员选聘、考评、激励和约束机制，对高级管理
人员的履行职责情况和年度业绩进行绩效考核。目前公司高层人员的考核主要采用高管绩效承诺和部门经理以上人员的年终
述职方式进行考核。经理层制定了任期经营目标责任制，设定公司级KPI 指标承诺与个人绩效承诺相结合的考核方式，考评
指标合格，能够在最近任期内均较好的完成各自的任务，公司根据完成目标情况酌情进行加薪或采取其他的激励方式奖励。
公司未来将通地多层次的综合激励体制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股
东大会和董事会会议相关决议，在董事会的正确指导下较好地完成了本年度的各项工作任务。报告期内，公司实施了2017
三维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
年限制性股票股权激励计划，向激励对象授予552万股限制性股票，并于2018年1月完成相关授予登记工作，取得了良好的激
励效果。具体详见第五节“重要事项”之“十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况”。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；公
司更正已公布的财务报告（并对主要指标
做出超过 10%以上的修正）； 注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报；审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。财务报告重要缺陷的迹
象包括： 未依照公认会计准则选择和应用
会计政策； 未建立反舞弊程序和控制措
施； 对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； 对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。 一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷； 如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷； 如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以收入总额衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于收入总额的为 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过收入总额的 0.5%
但小于 1%，则为重要缺陷；如果超过收
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
三维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
入总额的 1%，则认定为重大缺陷。 内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%
但小于 1%认定为重要缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重
大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
三维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
