三维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2017年，公司主营业务属于电信设备制造行业，主要为运营商提供移动通信网络优化覆盖设备及系统，包括方案设计、
提供相关产品、设备安装及调试服务。2017年度，公司通过对巨网科技的成功收购，进军互联网广告业务领域。2018年，公
司将深入地参与到整个移动通信及互联网产业链服务各环节，将公司打造成为国内一流的移动通信设备优化覆盖以及移动互
联网信息综合服务商。 
公司从事的主要业务概况 
1、网优覆盖及卫星通信服务业务 
目前公司网优覆盖设备包括各类直放站 、2G\3G\4G RRU、 iDAS、微放等，主要应用于大型建筑物室内、运动场馆、
隧道及铁路交通沿线等。公司主要客户为移动通信运营商、移动通信系统集成商、移动通信核心网络设备商及包括铁路、司
法、厂矿等各类行业通信应用客户。2016年，公司通过收购控股海卫通、参股星展测控进入卫星通信行业，为大型远洋商船、
游轮及近海渔船提供海洋通信服务的解决方案。报告期内，公司通信业务、经营模式及主要客户均未发生重大变化。 
2017年，移动运营商继续加快4G网络的部署及建设工作，网优市场需求温和增长，行业景气度持续复苏。同时，网优行
业属于充分竞争行业，近年来由于客户集采等原因，相关设备厂商竞争激烈，产品及工程服务毛利率水平始终维持低位，国
内网优业务量维持2016年同期水平；2017年，公司积极参与移动运营商集采招标，并取得了不错的成绩，公司在中国电信数
字光纤直放站产品集采排名第二、中国移动室分天线集采排名第二、无源器件及干线放大器集采排名第六； 海外市场依旧
保持良好发展态势，公司产品在东亚、东南亚、澳洲及欧洲等市场都获得客户订单，产品进入三大洲10余个国家，在试点国
家取得准入门槛；行业应用智能信号管控市场覆盖到全国17个省份，屏蔽技术不断革新，承接十三五国家重点研发专项，全
面进入司法、军工、运营商市场，打造行业专家品牌；公司卫星通信服务业务发展迅速，海卫通所拥有的商船及渔船客户数
量都获得大幅增长，运营能力处于行业领先地位。 
2、互联网广告业务 
巨网科技主要从事互联网广告服务相关业务，主要业务包括：广告投放、游戏推广与联运业务、自媒体业务。 
①广告投放业务：公司通过自研的移动广告服务平台，整合移动互联网各类型的流量资源，为广告主快速、精准推广各
种产品提供一站式落地服务，从而获取产品推广收入。巨网科技作为行业内规模和推广技术均有较强竞争力的互联网广告服
务商之一，聚合了庞大的下游媒体资源，依托于自主研发的ADSmart云控投放系统深入挖掘互联网各类媒体资源的广告价值，
为广告主提供精准、高性价比的互联网广告投放服务。 
在PC端应用程序和移动app推广业务领域：公司已为百度、腾讯、搜狐、赶集网等知名互联网巨头和广告主提供包括百
度杀毒、百度卫士、QQ 管家、QQ浏览器、应用宝APP、搜狐影音、赶集生活APP等在内的多种产品实现广告精准投放。 
同时，随着腾讯系社交产品的不断高速成长，以微信为代表的腾讯社交产品已发展成为国内移动互联网的超级流量入口，
公司为了更加全面的服务广告主，于2016年开始介入腾讯社交广告的投放业务，通过搭建专业的运营团队，为各类客户在腾
讯系社交产品的广告投放上，量身定制广告投放方案，提供投放策略、文案创意、账户搭建、投放执行、数据分析、账户优
化等一站式服务，从而实现服务收入。2017年，公司获得腾讯颁发的腾讯社交广告区域及行业服务商领域“2017年度优秀行
业服务商”称号。 
②游戏推广及联运业务：巨网科技与游戏研发厂商或游戏代理商进行合作，主要通过旗下的游戏联运推广平台——“齐齐
乐”聚合多种渠道推广合作的游戏产品，并负责合作平台及推广渠道的日常维护工作，获取游戏推广收入。目前巨网科技已
与数百家游戏开发商及渠道合作伙伴建立了良好的合作关系，并与九游、360、百度、腾讯等知名游戏厂商达成深度合作。 
③自媒体业务：  
巨网科技的自媒体业务主要通过整合巨网科技自主运营及合作的网站、微信公众号等资源，在媒介端不断扩大以微信公
三维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
众号为主的新媒体用户的覆盖领域和范围，同时根据广告客户的具体推广目标和要求，通过挖掘优质内容与客户要求的匹配
程度，为客户选择最契合的方式进行广告投放，从而实现为客户提供精准的广告投放服务。2017年，巨网的自媒体业务已在
文学、轻娱乐、情感、游戏、生活等多个细分领域形成了覆盖可直接触达千万级用户的内容矩阵。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
股权资产投资较期初增加 2279.30 万元，主要系公司本期增加对 STAR SOLUTIONS 
INTERNATIONAL INC 及杭州滨江众创投资合伙企业（有限合伙）投资、合并巨网
科技增加所致。 
固定资产 
固定资产较期初增加 43378.33 万元，主要系无线通信与物联网基地项目由在建工
程转固定资产所致。 
无形资产 
无形资产较期初增加 8637.94 万元，主要系本期在建工程转入及合并巨网科技增加
所致。 
在建工程 
在建工程较期初减少 94.32%，减少 19868.48 万元，主要系本期无线通信与物联网
基地项目完工转固定资产及无形资产所致 
预付账款 
预付账款较上期增加 546.31%，增加 7451.01 万元，主要系本期合并的巨网科技互
联网广告业务预付款较多所致。 
一年内到期的非流动资产 
一年内到期的非流动资产较期初减少 100.00%，减少 78.98 万元，系一年以内的长
期待摊费用摊销所致。 
开发支出 
开发支出较期初增加 74.36%，增加 279.18 万元，系公司本期新增处于产品开发阶
段的研发支出增加所致。 
商誉 
商誉较上期增加 110463.18 万元，主要系本期非同一控制下合并巨网科技产生商誉
所致。 
应收票据 应收票据较上期增加 66.30%，增加 957.54 万元，主要系本期收到票据增加所致。 
长期待摊费用 
长期待摊费用较上期增加 3754.05%，增加 10615.11 万元，主要系本期合并巨网科
技增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
三维通信（香
港）有限公司 
投资设立 
163,120,308.
46 元 
香港 
研发、销售、
投资 
财务监督，委
托外部审计 
报告期净利 
-4,866,100.38
元 
8.61% 否 
三维通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
SUNWAVE 
COMMUNI
CATIONS 
(MALAYSIA
) SDN BHD 
企业合并 
 
32,696,475.7
3 元 
马来西亚 销售、服务 
财务监督，委
托外部审计 
报告期净利
2,159,474.02
元 
1.73% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司在网优业务的核心竞争力  
1、较强的多产品线运营管理能力 
公司引入了IPD(整合产品开发)流程，建立了跨部门产品线管理团队，包括市场、技术开发、产品开发、系统测试、财
务、采购、质量、生产等各职能部门的代表，建立和规范了产品前期市场调查、产品规划及管理、产品技术开发、产品运营
管理、产品生命周期管理等各个阶段的流程，提高了跨部门的协作能力，降低了产品决策失误风险，提高了产品研发、产品
运营的效率。 
2、较强的自主研发能力和创新能力 
目前公司已掌握软件无线电技术、高效射频功放技术、信号数字化处理技术、高速光纤传输技术、基于“云计算”的软
件技术等等关键核心技术。 公司为国家高新技术企业、国家级创新型试点企业；建有国家级企业技术中心、省级企业研究
院和省级博士后科研工作站。移动通信天馈线性能监测系统、移动通信4G网络覆盖系统、移动通信多网融合分布式接入（DAS)
系统等多个项目获得权威部门评定。被国家科技部认定为“ 国家创新型试点企业” ；被国家工信部列入“ 国家软件收入前百
家企业” ；企业技术中心被评为国家认定企业技术中心；研究院被认定为浙江省企业研究院，并设立了博士后科研工作站；
公司新建的浙江省三维通信无线网络大数据重点企业研究院入选2016年第二批新建省级重点企业研究院名单。公司研发能力
处于国内先进水平，截止2017年12月底， 三维通信共获得各类专利授权186项，其中发明专利56项、实用新型118项以及外
观专利12项，累计获得软件著作权61项，有效软件产品19项。三维无线共获得各类专利授权7项，其中发明专利2项，实用新
型专利5项，软件著作权58项，有效软件产品29项。三维科技共获得各类专利授权3项，其中发明专利2项、外观专利1项，累
计获得软件著作权6项。 
3、较为完善的产品结构和产业及市场布局 
目前公司及其下属子公司的产品线涵盖网优覆盖设备（各类直放站 、 2G\3G\4G RRU、 iDAS、微放等）、网优技术
服务、网优产品、无源器件、数字电视发射机、 WLAN等领域，形成了较为完整的网络优化产品全产业链，降低了因产品
单一而受移动通信行业波动的风险，并有利于降低公司业务成本。同时，公司适时地提出了海外战略，通过产品为先、渠道
合作业务生态，广纳贤才，组建独立的海外营销团队，保障了海外市场够实现快速扩展。 
（二）公司在互联网广告服务业务的核心竞争力 
1、人才优势 
巨网科技高管及业务骨干均有着丰富的互联网广告投放业务经验，在该领域积累了较多的成功经验。在移动互联网迅
速发展的过程中，他们敏锐地把握了机遇，陆续成功搭建了巨网科技现有的各个业务平台，在移动互联网以及微信互联网广
告投放领域里迅速扩张，并取得了较好的广告主口碑，为各类渠道媒体所认可。在高速发展的过程中，巨网科技不断强化自
身产品研发和创新能力的培养，目前公司已建立起一支230余人、具有丰富产品开发经验的技术型人才队伍。公司主要技术
研发、产品开发人才均具有多年互联网工作经验，熟悉互联网广告服务领域的业务发展过程，并对市场未来发展趋势具有一
定的研判能力，为巨网科技未来可持续发展提供了充分的人才储备保障。 
2、资源优势 
经过多年的发展，公司已经储备了丰富的互联网合作媒体资源，涵盖了PC端的网页、软件及移动端的APP市场、WAP
站、移动应用程序、腾讯旗下的社交媒体、千万级用户的内容矩阵等。同时，公司与百度、360、腾讯等合作方建立了深度
而稳定的合作关系，大大扩展了巨网科技在行业内的发展空间，对公司业务的快速成长起到了极大的推动作用。 
