三维通信股份有限公司 2013年度报告全文
51
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》 、《证券法》 、《企业内部控制基本规范》 、《上市公司
内部控制指引》等法律法规规定，结合公司组织结构、资产结构、经营方式、外部环境等具
体情况，建立了一套较为健全的内部控制制度，并随着业务的发展不断完善。健全的内部控
制制度保证了本公司业务活动的有效进行，保护了本公司资产的安全和完整，为本公司的长
期发展打下了坚实基础。
报告期内，公司召开了九次董事会，四次股东大会，五次监事会，会议的召集与召开程
序、出席会议人员的资格、会议表决程序和决议均符合法律、法规和公司章程的规定，制订
了包括《公司章程－修订》、《董事、监事薪酬管理办法》在内的一系列制度规则。公司全
体董事、监事、高级管理人员均能保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，发挥各自的
专业特长、技能和经验，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。公司将坚持以
相关法律法规为准则，不断完善公司治理制度，切实保护投资者利益，自觉履行信息披露义
务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
为深入贯彻落实中国证券会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
和浙江证监局《关于切实加强内幕信息知情人登记管理工作的通知》，进一步做好相关内幕
信息保密和知情人登记管理工作，公司根据前述规定和通知对《内幕信息知情人登记备案制
度》进行修订，并于2012年3月9日召开的第三届董事会第十三次会议上审议通过该修订。报
告期内，公司根据《内幕信息知情人登记备案制度》的要求，对包括定期报告、利润分配等
重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作，并向相关监管机构备案，
杜绝了内幕交易的发生，并认真做好特定对象来访接待工作，并要求来访人员签署《承诺书》，
来访后及时将有关调研记录上传深交所进行报备，在定期报告静默期期间，尽量避免接受调
研。
三维通信股份有限公司 2013年度报告全文
52
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年度股东大会
2013年 05
月 06日
《2012年度董事会工作报告》、《2012年
度监事会工作报告》、《2012年度财务决算
报告》、《公司 2012年年度报告及其摘要》、
《2012年度利润分配和资本公积金转增
方案》、《关于修改公司章程的议案》、《关
于 2012年度募集资金存放与使用情况的
专项报告》、《关于聘请 2013年度财务审
计机构的议案》
审议通过 2013年 05月 07日
参见《证券时报》、
《上海证券报》、《中
国证券报》和巨潮资
讯网：《2012年度股
东大会决议公告》
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第一次临时
股东大会
2013年 01
月 14日
《关于继续使用部分闲置募集资金暂时
补充公司流动资金的议案》
审议通过 2013年 01月 15日
参见《证券时报》、
《上海证券报》、《中
国证券报》和巨潮资
讯网：《2013年第一
次临时股东大会决
议公告》
2013年第二次临时
股东大会
2013年 07
月 15日
《关于选举公司第四届董事会的议案》、
《关于选举李越伦为公司第四届董事会
董事的议》、《关于选举陆元吉为公司第四
届董事会董事的议案》、《关于选举李钢为
公司第四届董事会董事的议案》、《关于选
举胡根法为公司第四届董事会董事的议
案》、《关于选举李卫义为公司第四届董事
会董事的议案》、《关于选举郭亮为公司第
四届董事会董事的议案》、《关于选举胡小
平为公司第四届董事会独立董事的议
案》、《关于选举裘益政为公司第四届董事
会独立董事的议案》、《关于选举蔡家楣为
公司第四届董事会独立董事的议案》、《关
于选举公司第四届监事会监事的议案》、
《关于选举周芸为公司第四届监事会监
事的议案》、《关于选举顾庆阳为公司第四
届监事会监事的议案》、《关于修订<董事、
监事薪酬管理办法>的议案》
审议通过 2013年 07月 16日
参见《证券时报》、
《上海证券报》、《中
国证券报》和巨潮资
讯网：《2013年第二
次临时股东大会决
议公告》
2013年第三次临时
股东大会
2013年 11
月 15日
《关于调整募集资金投资项目投资总额
及实施进度的议案》
审议通过 2013年 11月 16日
参见《证券时报》、
《上海证券报》、《中
三维通信股份有限公司 2013年度报告全文
53
国证券报》和巨潮资
讯网：《2013年第三
次临时股东大会决
议公告》
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
胡小平 9 7 2 0 0 否
裘益政 9 4 5 0 0 否
蔡家楣 4 1 3 0 0 否
张鹏 5 1 4 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司
续聘审计机构、利润分配方案、对外担保、对外投资、闲置募集资金补充流动资金、调整募
集资金投资项目投资总额及实施进度等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立
建议和意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合
理的建议，均被采纳，为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是社会
公众股东的利益。
三维通信股份有限公司 2013年度报告全文
54
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）战略委员会
公司董事会战略委员会由5名委员组成，董事长担任主任委员。报告期内，公司董事
会战略委员会一直研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展
动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关产业结构调整、资本运作、战略发展
等建议，对促进公司转型升级、业务适度延伸，起到积极良好的作用。
（二）提名委员会
报告期内，公司提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会实施细则》及其他相关规
定履行职责，对公司聘任董事、高级管理人员候选人进行提名，对人员任职资格进行审查，
发表审查意见和建议。
（三）审计委员会
报告期内，审计委员会每季度召开会议审议内审部提交的工作报告、公司财务报表、以
及公司募集资金存放与使用情况的专项审核报告；向董事会报告内审工作的进展和执行情况
以及专项审计的结果；对公司内部控制进行自查，并向董事会出具了《公司内部控制自我评
价报告》。
报告期内，审计委员会按照年报审计工作相关规程规定，做好2013年年报审计的相关工
作，对财务报表出具审核意见，与审计机构进行及时沟通，对审计机构的审计工作进行总结
评价，对续聘公司年度审计机构出具意见，具体情况如下：
1、对财务报告的两次审核意见。在年审会计师进场前，公司董事会审计委员会审阅了
公司编制的财务报表，并查阅了公司相关财务资料，认为：公司编制的财务会计报表严格按
照财政部颁发的新会计准则要求编制，真实、准确地反映了公司2013年度的经营业绩和财务
状况，科目归类、主要财务数据及指标未发现异常。同意以此财务报表为基础展开2013年度
的财务审计工作。在年审会计师出具初步审计意见后，公司董事会审计委员会再次审阅了公
司财务会计报表，并与年审会计师进行充分的沟通，认为：年审会计师出具的初审财务会计
报表真实、准确、全面地反映了公司2013年度的财务状况和经营成果。同意经天健会计师事
务所（特殊普通合伙）审计的公司2013年度财务报告提交董事会审议。
2、对会计师事务所工作的督促情况。公司董事会审计委员会成员严格按照2013年度审
计工作时间安排表对天健会计师事务所（特殊普通合伙）的审计工作进行督促，关注审计进
度，及时与年审会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时限内提交公司2013年审计报告。
三维通信股份有限公司 2013年度报告全文
55
3、向董事会提交的会计师事务所从事公司2013年度审计工作的总结报告。公司董事会
审计委员会向董事会提交了天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事2013年度公司审计工作
的总结报告，认为：天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2013年度的审计机构，在
审计工作中遵守职业操守、勤勉尽责，较好地完成了2013年度财务报告的审计工作。公司2013
年度审计会计师为赵海荣、金晨希，连续为公司审计年限不超过5年，符合有关制度规定。
4、续聘或改聘会计师事务所的意见。董事会审计委员会建议续聘天健会计师事务所（特
殊普通合伙）作为公司2013年度的财务报表审计机构。
（四）薪酬与考核委员会
报告期内，薪酬与考核委员会召开了年度会议，对公司薪资制度和年度业绩考核标准
进行了审议与核查，认为：公司董事（非独立董事）、高级管理人员均认真履行了工作职责，
其薪酬发放符合公司的激励机制和薪酬方案，公司董事会披露的董事（非独立董事）、高级
管理人员的薪酬情况与实际相符。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，
公司生产经营稳定，内部机构完善，能够独立规范运作：
1、业务独立
公司控股股东为自然人。公司拥有完整独立的供应、生产和销售系统，具有独立完整的
业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其它任何关联方。
2、人员独立
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负
责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东关联企业担任除董事、监事以
外的任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东关联企业兼职。
3、资产完整
三维通信股份有限公司 2013年度报告全文
56
公司资产完整，在实物资产、商标、工业产权及非专利技术等无形资产方面界定清楚。
公司作为独立的法人依法自主经营，不存在控股股东及主要股东侵占本公司资产的情况。
4、机构独立
公司建立了健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，不存在与控股股东及其
下属企业机构混同或从属的情形。
5、财务独立
公司设有独立的财务会计部门、财务负责人，有完整独立的财务核算体系，能够独立作
出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，开设了独立的银行账户，
并依法独立纳税。
七、同业竞争情况
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争情况。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了高级管理人员的聘任、考核、激励与约束机制并不断完善，公司高级管理人
员由董事会聘任，直接对董事会负责，按董事会下达的计划经营指标开展工作。董事会下设
薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进
行考核，制定薪酬方案并报董事会审批。
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律
法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会会议相关决议，在董事会的正确指导下
较好地完成了本年度的各项工作任务。
三维通信股份有限公司 2013年度报告全文
57
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
1、 公司治理、组织结构及职权分配
公司建立了《三维通信股份有限公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《监事会议事规则》等制度，明确了股东大会、董事会、监事会的职责和权限。股东
大会享有法律法规和公司章程规定的合法权利，依法行使企业经营方针、筹资、投资、利润
分配等重大事项的表决权；董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权；监事会对
股东大会负责，监督企业董事、经理和其他高级管理人员依法履行职责。
公司根据自身特点及未来发展的需要建立了组织架构，形成了相应的制衡和监督机制，
确保各部门在授权范围内履行职能。公司基本组织架构：产品事业部、销售与服务中心、供
应链管理中心、海外销售及集团客户部、总经理办公室、财务部、财经部、内部审计部、人
力资源部、QA及流程管理部、企业信息化部、战略及市场部、证券事务部等职能部门。公司
制定了《财务授权表》、《采购业务申请及审批授权规定》、《人事授权表》，规定了各级
部门在主要业务及事项上的权限和责任。
2、 内部审计
公司制定了《内部审计制度》，内部审计部在董事会审计委员会领导下，依照国家法律
法规和规章制度的要求，对公司、各内部机构、控股子公司内部控制制度的建立和实施等情
况进行内部审计，对其经济效益的真实性、合理性、合法性做出合理评价，并提出改进建议。
3、 人力资源政策与企业文化
公司建立了完善的人力资源政策，不断改善员工的工作环境，重视员工的健康与安全，
建立了畅通的员工沟通渠道。公司严格按照国家相关法律法规进行人事管理工作，制订了《招
聘与录用管理办法》、《晋升和调动管理办法》、《员工奖惩管理办法》、《培训管理程序》、
《考勤与休假管理规定》、《保密制度》、《公司绩效奖金发放制度》、《员工手册》、《员
工职业道德准则》等制度与办法，对公司员工的招聘、选拔、培训、考核、激励等相关环节
做出了明确规定，保障了公司和职工双方的合法权益。公司近三年均通过了OHSAS18001认证，
强化了公司社会责任管理和对员工的保护。
公司非常重视企业文化的建设。公司建立了使命、愿景及核心价值观，通过员工培训、
