三维通信股份有限公司 2012年度报告全文
51
专业构成 人数(人) 占公司总人数比例(%)
生产人员 215 7.85%
销售人员 471 17.20%
技术人员 1814 66.22%
财务人员 43 1.57%
行政及管理人员 196 7.16%
教育程度 人数(人) 占公司总人数比例(%)
研究生及以上 62 2.26%
本科 1004 36.66%
大专 1226 44.76%
高中、中专及以下 447 16.32%
三维通信股份有限公司 2012年度报告全文
52
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，
不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理水平。公
司股东大会、董事会、监事会以及董事会各专门委员会依法履行职责，运作规范；公司对募
集资金使用等重大事项按照相关规定履行了相应的程序并对涉及的事项及时进行了信息披
露。
报告期内，公司召开了七次董事会，四次股东大会，六次监事会，会议的召集与召开程
序、出席会议人员的资格、会议表决程序和决议均符合法律、法规和公司章程的规定，制订
了包括《公司章程－修订》、《内幕信息知情人登记管理制度》在内的一系列制度规则。公
司全体董事、监事、高级管理人员均能保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，发挥各
自的专业特长、技能和经验，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。公司将坚
持以相关法律法规为准则，不断完善公司治理制度，切实保护投资者利益，自觉履行信息披
露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。
截至报告期末，公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要
求。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1. 治理专项活动开展情况
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及深交所和浙
江监管局的相关规定，公司于 2012 年 9 月 14 日召开 2012 年第三次临时股东大会对《公司章
程》中有关利润分配的相关条款进行了修订，明确规定了公司利润分配尤其是现金分红的分
配形式、实施具体条件、分配比例，利润分配的决策程序和机制，以及对既定利润分配政策
作出调整的条件和决策程序等具体内容。为了维护中小股东的合法权益，提升中小股东对利
三维通信股份有限公司 2012年度报告全文
53
润分配方案的参与度，章程还规定了独立董事和监事会需按要求发表意见，及股东大会审议
现金分配方案时需采用网络投票的方式为中小股东发表意见提供渠道。公司按照相关法律法
规和《公司章程》的规定要求，在满足公司发展需要的情况下，为投资者提供了较好的回报。
近三年，公司每年均实施了现金分红，累计现金分红 10,063.2 万元人民币，连续三年现金分
红超过了三年实现的年均可分配利润 30%的比例。
2. 内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
为深入贯彻落实中国证券会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
和浙江证监局《关于切实加强内幕信息知情人登记管理工作的通知》，进一步做好相关内幕信
息保密和知情人登记管理工作，公司根据前述规定和通知对《内幕信息知情人登记备案制度》
进行修订，并于 2012 年 3 月 9 日召开的第三届董事会第十三次会议上审议通过该修订。报告
期内，公司根据《内幕信息知情人登记备案制度》的要求，对包括定期报告、利润分配、股
权激励计划等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作，并向相关
监管机构备案，杜绝了内幕交易的发生。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次
召开日
期
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年度股东
大会
2012年
05月 02
日
《2011年度董事会工作报告》、《2011年度监事会
工作报告》、《2011年度财务决算报告》、《公司
2011年年度报告及其摘要》、《2011年度利润分配
和资本公积金转增方案》、《关于修改公司章程的
议案》、《关于 2011年度募集资金存放与使用情况
的专项报告》、《关于聘请 2012年度财务审计机构
的议案》和《关于调整公司对控股子公司广州逸
信担保额度的议案》
审议通过
2012年 05
月 03日
参见《证券时报》、《上
海证券报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网：
《2011年度股东大会
决议公告》
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一次
临时股东大会
2012年 03
月 26日
《关于修改公司章程的议案》 审议通过
2012年 03
月 27日
参见《证券时报》、
《上海证券报》、《中
国证券报》和巨潮资
讯网：《2012年第一
次临时股东大会决
三维通信股份有限公司 2012年度报告全文
54
议公告》
2012年第二次
临时股东大会
2012年 07
月 16日
《关于继续使用部分闲置募集资金暂时补充
流动资金的议案》
审议通过
2012年 07
月 17日
参见《证券时报》、
《上海证券报》、《中
国证券报》和巨潮资
讯网：《2012年第二
次临时股东大会决
议公告》
2012年第三次
临时股东大会
2012年 09
月 14日
《关于修改公司章程的议案》、《三维通信股
份有限公司未来三年（2012-2014年）股东回
报规划》、《关于公司符合发行公司债券条件
的议案》、《关于发行公司债券的议案》、《关
于授权董事会全权办理公司债券发行上市相
关事宜的议案》、《关于授权董事会在出现预
计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期
偿付债券本息时采取偿还保障措施的议案》
和《关于选举李卫义先生为公司第三届董事
会董事的议案》
审议通过
2012年 09
月 15日
参见《证券时报》、
《上海证券报》、《中
国证券报》和巨潮资
讯网：《2012年第三
次临时股东大会决
议公告》
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
张鹏 7 4 3 0 0 否
胡小平 7 7 0 0 0 否
裘益政 7 4 3 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
三维通信股份有限公司 2012年度报告全文
55
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司
续聘审计机构、利润分配方案、对外担保、对外投资、闲置募集资金补充流动资金等重要事
项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立建议和意见，并根据公司实际情况，科学审慎
决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议，均被采纳，为公司未来的健康发展
出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）战略委员会
公司董事会战略委员会由5名委员组成，董事长担任主任委员。报告期内，公司董事会
战略委员会一直研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动
向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关产业结构调整、资本运作、战略发展等
建议，对促进公司转型升级、业务适度延伸，起到积极良好的作用。
（二）提名委员会
报告期内，公司提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会实施细则》及其他相关规
定履行职责，对公司聘任董事、高级管理人员候选人进行提名，对人员任职资格进行审查，
发表审查意见和建议。
（三）审计委员会
报告期内，审计委员会每季度召开会议审议内审部提交的工作报告、公司财务报表、以
及公司募集资金存放与使用情况的专项审核报告；向董事会报告内审工作的进展和执行情况
以及专项审计的结果；对公司内部控制进行自查，并向董事会出具了《公司内部控制自我评
价报告》。
报告期内，审计委员会按照年报审计工作相关规程规定，做好2012年年报审计的相关工
作，对财务报表出具审核意见，与审计机构进行及时沟通，对审计机构的审计工作进行总结
评价，对续聘公司年度审计机构出具意见，具体情况如下：
1、对财务报告的两次审核意见。在年审会计师进场前，公司董事会审计委员会审阅了公
司编制的财务报表，并查阅了公司相关财务资料，认为：公司编制的财务会计报表严格按照
财政部颁发的新会计准则要求编制，真实、准确地反映了公司2012年度的经营业绩和财务状
况，科目归类、主要财务数据及指标未发现异常。同意以此财务报表为基础展开2012年度的
三维通信股份有限公司 2012年度报告全文
56
财务审计工作。在年审会计师出具初步审计意见后，公司董事会审计委员会再次审阅了公司
财务会计报表，并与年审会计师进行充分的沟通，认为：年审会计师出具的初审财务会计报
表真实、准确、全面地反映了公司2012年度的财务状况和经营成果。同意经天健会计师事务
所（特殊普通合伙）审计的公司2012年度财务报告提交董事会审议。
2、对会计师事务所工作的督促情况。公司董事会审计委员会成员严格按照2012年度审计
工作时间安排表对天健会计师事务所（特殊普通合伙）的审计工作进行督促，关注审计进度，
及时与年审会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时限内提交公司2012年审计报告。
3、向董事会提交的会计师事务所从事公司2012年度审计工作的总结报告。公司董事会审
计委员会向董事会提交了天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事2012年度公司审计工作的
总结报告，认为：天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2012年度的审计机构，在审
计工作中遵守职业操守、勤勉尽责，较好地完成了2012年度财务报告的审计工作。公司2012
年度审计会计师为闾力华、李士龙，连续为公司审计年限不超过5年，符合有关制度规定。
4、续聘或改聘会计师事务所的意见。董事会审计委员会建议续聘天健会计师事务所（特
殊普通合伙）作为公司2013年度的财务报表审计机构。
（四）薪酬与考核委员会
报告期内，薪酬与考核委员会召开了年度会议，对公司薪资制度和年度业绩考核标准进
行了审议与核查，认为：公司董事（非独立董事）、高级管理人员均认真履行了工作职责，
其薪酬发放符合公司的激励机制和薪酬方案，公司董事会披露的董事（非独立董事）、高级
管理人员的薪酬情况与实际相符。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，
公司生产经营稳定，内部机构完善，能够独立规范运作：
1、 业务独立
公司控股股东为自然人。公司拥有完整独立的供应、生产和销售系统，具有独立完整的
三维通信股份有限公司 2012年度报告全文
57
业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其它任何关联方。
2、 人员独立
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负
责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东关联企业担任除董事、监事以
外的任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东关联企业兼职。
3、 资产完整
公司资产完整，在实物资产、商标、工业产权及非专利技术等无形资产方面界定清楚。
公司作为独立的法人依法自主经营，不存在控股股东及主要股东侵占本公司资产的情况。
4、 机构独立
公司建立了健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，不存在与控股股东及其
下属企业机构混同或从属的情形。
5、 财务独立
公司设有独立的财务会计部门、财务负责人，有完整独立的财务核算体系，能够独立作
出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，开设了独立的银行账户，
并依法独立纳税。
七、同业竞争情况
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争情况。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了高级管理人员的聘任、考核、激励与约束机制并不断完善，公司高级管理人
员由董事会聘任，直接对董事会负责，按董事会下达的计划经营指标开展工作。董事会下设
薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进
行考核，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司
法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会会
议相关决议，在董事会的正确指导下较好地完成了本年度的各项工作任务。
