三维通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》 、《证券法》 、《企业内部控制基本规范》 、《上市公司内部控制指引》等法律法规规定，结
合公司组织结构、资产结构、经营方式、外部环境等具体情况，建立了一套较为健全的内部控制制度，并随着业务的发展不
断完善。健全的内部控制制度保证了本公司业务活动的有效进行， 
保护了本公司资产的安全和完整，为本公司的长期发展打下了坚实基础。 
报告期内，公司召开了十二次董事会，七次监事会，四次股东大会，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表
决程序和决议均符合法律、法规和公司章程的规定，制订了包括《公司章程－修订》、《风险投资管理制度》、《证券投资
管理制度》、《限制性股票激励计划实施考核管理办法》等在内的一系列制度规则。公司全体董事、监事、高级管理人员均
能保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，发挥各自的专业特长、技能和经验，切实维护公司及股东特别是社会公众股
股东的权益。公司将坚持以相关法律法规为准则，不断完善公司治理制度，切实保护投资者利益，自觉履行信息披露义务，
做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营稳定，内部机构完善，
能够独立规范运作： 
1、业务独立 
公司控股股东为自然人。公司拥有完整独立的供应、生产和销售系统，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，
不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员独立 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并
领取薪酬，未在控股股东关联企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东关联企业兼
职。 
3、资产完整 
公司资产完整，在实物资产、商标、工业产权及非专利技术等无形资产方面界定清楚。公司作为独立的法人依法自主经营，
不存在控股股东及主要股东侵占本公司资产的情况。 
4、机构独立 
公司建立了健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，不存在与控股股东及其下属企业机构混同或从属的情形。 
5、财务独立 
公司设有独立的财务会计部门、财务负责人，有完整独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制
度和对子公司的财务管理制度，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税。 
 
 
三维通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 32.20% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 20 日 
《2016 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：2016
－007）登载于巨潮
资讯网 
2015 年度股东大会 年度股东大会 31.87% 2016 年 04 月 25 日 2016 年 04 月 26 日 
《2016 年第一次临
时度股东大会决议
公告》（公告编号：
2016－024）登载于
巨潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 2.10% 2016 年 08 月 11 日 2016 年 08 月 12 日 
《2016 年第二次临
时度股东大会决议
公告》（公告编号：
2016－036）登载于
巨潮资讯网 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 31.58% 2016 年 09 月 26 日 2016 年 09 月 27 日 
《2016 年第一次临
时度股东大会决议
公告》（公告编号：
2016－049）登载于
巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡家楣 12 2 10 0 0 否 
三维通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
鲍恩斯 12 1 11 0 0 否 
杨忠智 12 4 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司续聘审计机构、利润分配方案、对外
担保、对外投资、控股股东及其他关联方占用公司资金情况和对外担保情况、董事、监事、高级管理人员任职资格认定、员
工购房借款管理办法、参与投资合伙企业的关联交易、限制性股票激励计划等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表
了独立建议和意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议，均被采纳，为
公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会 
公司董事会战略委员会由4名委员组成，董事长担任主任委员。报告期内，公司董事会战略委员会一直研究国家宏观经济政
策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关产业结构调整、
资本运作、战略发展等建议，对促进公司转型升级、业务适度延伸，起到积极良好的作用。 
（二）提名委员会 
报告期内，公司提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会实施细则》及其他相关规定履行职责，对公司聘任董事、高级管
理人员候选人进行提名，对人员任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
（三）审计委员会 
报告期内，审计委员会每季度召开会议审议内审部提交的工作报告、公司财务报表；向董事会报告内审工作的进展和执行情
况以及专项审计的结果；对公司内部控制进行自查，并向董事会出具了《公司内部控制自我评价报告》。报告期内，审计委
员会按照年报审计工作相关规程规定，做好2016年年报审计的相关工作，对财务报表出具审核意见，与审计机构进行及时沟
通，对审计机构的审计工作进行总结评价，对续聘公司年度审计机构出具意见，具体情况如下： 
1、对财务报告的两次审核意见。在年审会计师进场前，公司董事会审计委员会审阅了公司编制的财务报表，并查阅了公司
相关财务资料，认为：公司编制的财务会计报表严格按照财政部颁发的新会计准则要求编制，真实、准确地反映了公司2016
年度的经营业绩和财务状况，科目归类、主要财务数据及指标未发现异常。同意以此财务报表为基础展开2016年度的财务审
计工作。在年审会计师出具初步审计意见后，公司董事会审计委员会再次审阅了公司财务会计报表，并与年审会计师进行充
分的沟通，认为：年审会计师出具的初审财务会计报表真实、准确、全面地反映了公司2016年度的财务状况和经营成果。同
三维通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
意经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计的公司2016年度财务报告提交董事会审议。 
2、对会计师事务所工作的督促情况。公司董事会审计委员会成员严格按照2016年度审计工作时间安排表对天健会计师事务
所（特殊普通合伙）的审计工作进行督促，关注审计进度，及时与年审会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时限内提
交公司2016年审计报告。 
3、向董事会提交的会计师事务所从事公司2016年度审计工作的总结报告。公司董事会审计委员会向董事会提交了天健会计
师事务所（特殊普通合伙）从事2016年度公司审计工作的总结报告，认为：天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2016
年度的审计机构，在审计工作中遵守职业操守、勤勉尽责， 较好地完成了2016年度财务报告的审计工作。 公司2016年度审
计会计师为赵海荣、卜刚军，连续为公司审计年限不超过5年，符合有关制度规定。 
4、续聘或改聘会计师事务所的意见。董事会审计委员会建议续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2017年度的
财务报表审计机构。 
（四）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的2015年度薪酬及绩效进行了考核与确认；拟定并向董事会提交了公司
2016年限制性股票股权激励计划（草案）及其考核管理办法。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的聘任、考核、激励与约束机制并不断完善，公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，
按董事会下达的计划经营指标开展工作。董事会下设薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责
任目标完成情况等进行考核，制定薪酬方案并报董事会审批。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东
大会和董事会会议相关决议，在董事会的正确指导下较好地完成了本年度的各项工作任务。 
报告期内，公司实施了2016年限制性股票股权激励计划，向包括5位高管在内的241名激励对象授予557.1万股限制性股票，
并于2016年9月完成相关授予登记工作，取得了良好的激励效果。具体详见第五节“重要事项”之“十五、公司股权激励计划、
员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况”。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 07 日 
三维通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；公
司更正已公布的财务报告（并对主要指标
做出超过 10%以上的修正）； 注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报；审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。财务报告重要缺陷的迹
象包括： 未依照公认会计准则选择和应用
会计政策； 未建立反舞弊程序和控制措
施； 对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； 对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。 一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷； 如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷； 如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以收入总额衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于收入总额的为 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过收入总额的 0.5%
但小于 1%，则为重要缺陷；如果超过收
入总额的 1%，则认定为重大缺陷。 内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%
但小于 1%认定为重要缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重
大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
三维通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，三维通信公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 07 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
三维通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
三维通信股份
有限公司 
2012 年公司债
券 
12 三维债 112168 
2013 年 03 月
22 日 
2018 年 03 月
22 日 
40,000 6.40% 
采用单利按年
计息，不计复
利，逾期不另
计息。每年付
息一次，到期
一次还本，最
后一期利息随
本金的兑付一
起支付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 仅面向合格投资者 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司 2016 年 3 月 16 日发布付息公告，并于 2016 年 3 月 22 日支付 2015 年 3 月 22 
日至 2016 年 3 月 21 日期间的利息 6.40 元(含税)/张。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
民生证券股份
有限公司 
办公地址 
上海市浦东新
区银城中路
488 号太平金
融大厦 3901A 
联系人 钟锋 联系人电话 021-60453965 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 
深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三
楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、 不适用 
