2014 年年度报告 
46 / 154 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
1、公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规、中国证监会有关文件的规定以及上
证所《股票上市规则》的要求建立并且不断完善了公司的法人治理结构。根据《公司法》、《证
券法》等相关法律、法规、中国证监会《上市公司章程指引（2006 年修订）》、《上市公司治理
准则》等文件的规定以及上证所《股票上市规则》的要求制订了公司章程。 
    2、关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位和权利；公
司建立了与股东沟通的有效渠道，股东对公司重大事项享有知情权和参与权；公司制订了《股东
大会议事规则》，严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，
使股东能够充分行使自己的权力；公司发生的关联交易公平合理，没有损害公司利益的行为，对
关联交易定价已予以充分披露。公司自成立以来每个年度均按公司章程的规定召开股东大会，会
议的各项程序均符合《公司法》以及公司章程的规定。 
    3、关于公司的独立性：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面相互独立，公司董事会、监事
会和其它内部机构能够独立运作；公司与控股股东无同业竞争。 
    4、关于董事与董事会：公司严格按照公司章程规定的程序选举董事，董事会的人数及人员构
成符合相关法律、法规和公司章程的要求；董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，
熟悉有关法律、法规，了解作为董事的权利、责任与义务；董事会已制订了《董事会议事规则》，
董事会会议的召开严格按照法定程序进行；董事会设立了战略、提名、审计、薪酬与考核等四个
专门委员会，制订了《董事会战略、提名、审计、薪酬与考核等四个专门委员会工作细则》，四
个专门委员会按照工作细则开展活动；公司现有独立董事四名，其人数和在董事会中的比例已达
到中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求；公司已制订了《独立董
事工作制度》，能够保证独立董事根据相关法律、法规和公司章程的规定认真履行职责。2014 年
4 月 23 日，公司五届十次董事会审议通过了《关于修订<董事会审计委员会工作细则>的预案》。 
    5、关于监事与监事会：公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规和公司章程的要求；公
司监事会能够本着对全体股东负责的精神对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履
行职责的合法合规性进行监督，监事会已制订《监事会议事规则》，监事会会议的召开严格按照
法定程序进行。 
    6、关于公司高管人员的绩效评价与激励约束机制：公司高管人员的任免与奖惩严格按照有关
法律、法规和公司章程的规定进行；公司已制订了高管人员的绩效评价标准和薪酬决策程序，由
薪酬与考核委员会根据绩效评价标准对高管人员进行考核并提出薪酬方案，董事会进行审议并作
出决议，属于董事、监事的薪酬提交股东大会审议批准后执行；属于高管人员的薪酬由公司管理
部根据董事会决议执行。 
    7、关于信息披露：公司董事会已制订了《公司信息披露事务管理制度》，公司指定董事会秘
书负责信息披露管理工作，负责接待来访、回答咨询、联系股东，向投资者提供公司公开披露的
资料；公司能够按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并保
证所有股东有平等的机会获得信息。 
    8、关于利益相关者：公司能够充分尊重银行及其他债权人、员工、消费者、供应商、社区等
利益相关者的合法权益，与其积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。公司注意维护社会公
众股股东的利益，制订了公司《募集资金管理制度》，加强了对募集资金的监管。2014 年 4 月 23
日，公司五届十次董事会审议通过了《关于修订<募集资金管理办法>的预案》。 
（二）内幕知情人登记管理等相关情况 
2011 年 12 月，公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，
对《公司内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，经公司四届五次临时董事会审议通过后实
施。（以上情况见上证所网站 www.sse.com.cn/上市公司公告/600513） 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
2014 年年度报告 
47 / 154 
 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013
年度
股东
大会 
2014年
5月 17
日 
1、《公司 2013 年年度报告》全文及摘要；
2、《公司 2013 年度董事会工作报告》；3、
《公司2013年度监事会工作报告》；4、《公
司 2013年度财务决算报告及 2014年度财
务预算报告》；5、《公司 2013年度利润分
配预案》；6、《关于公司未来三年股东回
报规划（2014 年-2016 年）的预案》7、
《关于提名吴文格为董事候选人的预
案》；8、《关于提名陈玲娣、陈天泉为独
立董事候选人的预案》；9、《关于修订<公
司章程>的预案》；10、《关于董事、监事、
高级管理人员2013年度薪酬的预案》；11、
《关于修订<募集资金管理办法>的预
案》；12、《关于公司预计 2014年度日常
关联交易的预案》；13、《关于续聘会计师
事务所及会计师事务所报酬的预案》； 
所有 13项
议案均合
法通过表
决 
（上证所网站
www.sse.com.cn/上
市公司公告
/600513） 
2014年 5月
20日 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014年
9月 10
日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条件的
议案》；2、《关于公司 2014年非公开发
行股票的议案》；3、《关于<江苏联环药
业股份有限公司非公开发行股票预案>的
议案》；4、《关于授权董事会办理 2014 年
非公开发行股票相关事宜的议案》；5、《关
于<江苏联环药业股份有限公司关于非公
开发行股票募集资金运用可行性分析报
告>的议案》；6《关于<江苏联环药业股份
有限公司前次募集资金使用情况报告>的
议案》；7《关于修订<公司章程>的议案》。 
 
所有 7项
议案均合
法通过表
决 
（上证所网站
www.sse.com.cn/上
市公司公告
/600513） 
2014年 9月
11日 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2014 年年度报告 
48 / 154 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
姚兴田 否 4 2 2 0   否 2 
杨群 否 4 2 2 0   否 2 
钱霓 否 4 2 2 0   否 2 
吴文格 否 3 1 2 0   否 1 
吕致远 否 4 2 2 0   否 0 
刘凤珍 是 4 2 2 0   否 2 
侯维平 是 4 2 2 0   否 2 
陈玲娣 是 3 1 2 0   否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
（一）考评机制见本报告第七节董事、监事、高级管理人员和员工情况之二、董事、监事、高级
管理人员报酬情况之董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序。 
（二）激励机制的建立。公司三届五次董事会决议第十二条规定：为强化高管和核心技术人员的
激励机制，决定设立公司高管和核心技术人员奖励基金，基金来源从公司每年的净利润中提取。
如公司每个年度实现净利润达到董事会确定的年度净利润增长指标，公司将提取净利润的 5%-10%
纳入该奖励基金，用于奖励公司高级管理人员和核心技术人员；如每个年度实现净利润超过董事
会确定的年度净利润增长指标，则在超过年度净利润增长指标的部分提取 10%-20%纳入奖励基金。
每个年度所提取奖励基金的 50%可当年兑现，其余 50%留存，待下一年度完成净利润增长指标后予
以兑现，以此类推。每个年度兑现的奖励基金的具体使用由董事会薪酬与考核委员会提出奖励方
案，报董事长批准后发放。 
（三）实施情况。根据公司三届五次董事会决议之十二条的规定，2014 年度高管薪酬实际增长 7%。 
 
 
  
2014 年年度报告 
49 / 154 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一） 董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证《公司 2014 年度内部控制评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。   
    公司董事会负有建立健全并有效实施内部控制的责任，公司将严格按照《企业内部控制基本
规范》及其配套指引的要求，不断完善公司内部环境，进一步加强控制活动，有效开展内部监督，
以保证公司治理的合法合规、资产的安全、财务报告及相关信息的真实、准确、完整，提升企业
业绩，促进企业发展。   
    公司内部控制的目标是：保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标
提供合理保证。 
（二）公司建立与财务报告相关的内部控制制度的依据 
公司建立与财务报告相关的内部控制制度的依据是《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制
应用指引第 14 号-财务报告》以及《企业会计准则》。 
（三）内部控制制度建设情况 
报告期内，公司根据《内部控制手册》要求，进一步加强和规范了公司的内部控制工作，提高了
公司的经营管理水平和风险防范能力，促进了公司的可持续发展。 内部控制自我评价报告详见附
件   
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）已出具关于本公司 2013 年度内部控制工作的标准无保留意见
的《内部控制审计报告》。 
内部控制审计报告详见附件 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司四届四次董事会已审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。公司 2014 年年度报
告信息披露工作未发生重大差错。 
 
