江苏联环药业股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
(二) 薪酬政策 
员工工资分配按照《以岗定薪实施方案》和《2012 年度员工考核方案》执行。 
 
(三) 培训计划 
根据公司《教育培训管理制度》的相关规定，人力资源部制订了岗位培训、转岗培训和新员工
上岗培训等方面的年度培训计划。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
江苏联环药业股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
1、公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规、中国证监会有关文件的规定以
及上证所《股票上市规则》的要求建立并且不断完善了公司的法人治理结构。根据《公司法》、
《证券法》等相关法律、法规、中国证监会《上市公司章程指引（2006 年修订）》、《上市公司
治理准则》等文件的规定以及上证所《股票上市规则》的要求制订了公司章程。 
    2、关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位和权利；
公司建立了与股东沟通的有效渠道，股东对公司重大事项享有知情权和参与权；公司制订了《股
东大会议事规则》，严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，
使股东能够充分行使自己的权力；公司发生的关联交易公平合理，没有损害公司利益的行为，
对关联交易定价已予以充分披露。公司自成立以来每个年度均按公司章程的规定召开股东大会，
会议的各项程序均符合《公司法》以及公司章程的规定。 
    3、关于公司的独立性：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面相互独立，公司董事会、
监事会和其它内部机构能够独立运作；公司与控股股东无同业竞争。 
    4、关于董事与董事会：公司严格按照公司章程规定的程序选举董事，董事会的人数及人员
构成符合相关法律、法规和公司章程的要求；董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大
会，熟悉有关法律、法规，了解作为董事的权利、责任与义务；董事会已制订了《董事会议事
规则》，董事会会议的召开严格按照法定程序进行；董事会设立了战略、提名、审计、薪酬与考
核等四个专门委员会，制订了《董事会战略、提名、审计、薪酬与考核等四个专门委员会工作
细则》，四个专门委员会按照工作细则开展活动；公司现有独立董事四名，其人数和在董事会中
的比例已达到中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求；公司已制
订了《独立董事工作制度》，能够保证独立董事根据相关法律、法规和公司章程的规定认真履行
职责。 
    5、关于监事与监事会：公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规和公司章程的要求；
公司监事会能够本着对全体股东负责的精神对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督，监事会已制订《监事会议事规则》，监事会会议的召开严格
按照法定程序进行。 
    6、关于公司高管人员的绩效评价与激励约束机制：公司高管人员的任免与奖惩严格按照有
关法律、法规和公司章程的规定进行；公司已制订了高管人员的绩效评价标准和薪酬决策程序，
由薪酬与考核委员会根据绩效评价标准对高管人员进行考核并提出薪酬方案，董事会进行审议
并作出决议，属于董事、监事的薪酬提交股东大会审议批准后执行；属于高管人员的薪酬由公
司管理部根据董事会决议执行。 
    7、关于信息披露：公司董事会已制订了《公司信息披露事务管理制度》，公司指定董事会
秘书负责信息披露管理工作，负责接待来访、回答咨询、联系股东，向投资者提供公司公开披
露的资料；公司能够按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，
并保证所有股东有平等的机会获得信息。 
    8、关于利益相关者：公司能够充分尊重银行及其他债权人、员工、消费者、供应商、社区
等利益相关者的合法权益，与其积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。公司注意维护社
会公众股股东的利益，制订了公司《募集资金管理制度》，加强了对募集资金的监管。 
 
（二）内幕知情人登记管理等相关情况 
2011 年 12 月，公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的
规定》，对《公司内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，经公司四届五次临时董事会审议
江苏联环药业股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
通过后实施。（以上情况见上证所网站 www.sse.com.cn/上市公司公告/600513） 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2011 年度 
股东大会 
2012 年 5 月
12 日 
1、《公司 2011 年度董事会工
作报告》； 
2、《公司 2011 年度监事会工
作报告》； 
3、《公司 2011 年度财务决算
报告及 2012 年度财务预算
报告》； 
4、《公司 2011 年度利润分配
和转增股本预案》； 
5、《公司章程修改方案》； 
6、选举公司第五届董事； 
7、选举公司第五届独立董
事； 
8、选举公司第五届监事（由
股东代表担任）； 
9、《关于董、监事 2011 年度
薪酬的预案》； 
10、《关于续聘会计师事务所
及会计师事务所报酬的预
案》。  
所有 10 项议
案均以出席
会议股东及
股东代表股
份 总 数 的
100％通过。 
（ 上 证 所 网 站
www.sse.com.cn/
上 市 公 司 公 告
/600513） 
2012 年 5 月
15 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
姚兴田 否 6 2 4 0  否 1 
杨群 否 6 2 4 0  否 1 
钱霓 否 6 2 4 0  否 1 
吴健 否 6 2 4 0  否 1 
吕致远 否 6 1 4 1  否 1 
刘凤珍 是 6 2 4 0  否 1 
顾英奇 是 6 2 4 0  否 1 
侯维平 是 6 2 4 0  否 1 
赵越春 是 6 2 4 0  否 1 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
江苏联环药业股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      公司董事会审计委员会关于继续聘用天衡会计师事务所有限公司为公司从事 2012 年度审
计工作的建议： 
    经过审计委员会的考核评价，我们认为：天衡会计师事务所有限公司严格遵守新的审计准
则，实施了风险导向审计，对重要审计领域的确定、重要性水平的确定均符合专业要求；审计
程序的选用恰当、合规，审计证据充分、适当，审计工作底稿要素完整；审计总结内容完整和
充分，关注了公司重大事项，并在会计报表附注中进行了披露，为公司出具的 2011 年度审计意
见真实合法、依据充分。我们提议继续聘用天衡会计师事务所有限公司为公司从事 2012 年度审
计工作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
（一）考评机制见本报告第七节董事、监事、高级管理人员和员工情况之二、董事、监事、高
级管理人员报酬情况之董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序。 
（二）激励机制的建立。公司三届五次董事会决议第十二条规定：为强化高管和核心技术人员
的激励机制，决定设立公司高管和核心技术人员奖励基金，基金来源从公司每年的净利润中提
取。如公司每个年度实现净利润达到董事会确定的年度净利润增长指标，公司将提取净利润的
5%-10%纳入该奖励基金，用于奖励公司高级管理人员和核心技术人员；如每个年度实现净利润
超过董事会确定的年度净利润增长指标，则在超过年度净利润增长指标的部分提取 10%-20%纳
入奖励基金。每个年度所提取奖励基金的 50%可当年兑现，其余 50%留存，待下一年度完成净
利润增长指标后予以兑现，以此类推。每个年度兑现的奖励基金的具体使用由董事会薪酬与考
核委员会提出奖励方案，报董事长批准后发放。 
（三）实施情况。根据公司三届五次董事会决议之十二条的规定，2012 年度高管薪酬增长
21.21%。 
