广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》的要求，
公司第四届董事会第十二次会议通过了《关于修改公司章程的议案》，同意对公司章程中涉及
公司利润分配的内容进行修订，同时重新修订了《分红管理制度》，进一步增强现金分红透明
度，维护公司全体股东的合法权益。同时，公司第四届董事会第十三次会议审议通过了《关
于制定<未来三年股东回报规划（2015-2017年）>的议案》，制定了对未来三年股东回报规划。
以上议案均已经 2013年度股东大会审议通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司 2015年度利润分配方案是：以公司 2015年 12月 31日总股本 195,244,050股为基
数，每 10股派发现金 0.1元(含税)。本次实际用于分配的利润共计 1,952,440.50元，剩余
未分配利润 220,280,102.13元结转以后年度分配。公司 2015年度不送股也不进行公积金转
增股本。 
公司 2016年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司 2017年度利润分配方案是：以公司 2017年 12月 31日总股本 195,244,050股为基
数，每 10股派发现金 0.12元(含税)。本次实际用于分配的利润共计 2,342,928.60元，剩余
未分配利润 195,941,040.57元结转以后年度分配。公司 2017年度不送股也不进行公积金转
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 2,342,928.60 20,178,249.16 11.61% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -45,318,148.61 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 1,952,440.50 12,804,241.74 15.25% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.12 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 195,244,050 
现金分红总额（元）（含税） 2,342,928.60 
可分配利润（元） 198,283,969.17 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告确认，2017 年度实现归属于上市公司股东的净利润
20,178,249.16 元。 根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公
司章程》的有关规定，公司 2017 年度利润分配方案为：以公司 2017 年 12 月 31 日总股本 195,244,050 股为基数，每 10 股
派发现金 0.12 元(含税)。本次实际用于分配的利润共计 2,342,928.60 元，剩余未分配利润 195,941,040.57 元结转以后年度
分配。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
深圳乐丰投
资管理有限
公司、北京
凤凰财鑫股
权投资中心
（有限合
伙） 
股份限售
承诺 
乐丰投资与其一致行动人凤凰财鑫将严格遵守深交
所、中国证监会等监管机构对于上市公司控股股东及
实际控制人所持股份限售的有关要求，并承诺自本次
权益变动完成之日起 12 个月内，即从 2016 年 4 月 18
日股份过户完成日至 2017 年 4 月 17 日，不转让各自
所持有的公司股份；如深交所、中国证监会对股份锁
定期限另有要求的，将根据该等要求执行锁定。 
2016 年 04
月 18 日 
2016 年 04
月 18 日至
2017 年 04
月 17 日 
报告期内，
上述承诺
事项均得
到履行，不
存在违背
承诺事项
的情况。 
资产重组
时所作承
诺 
无      
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
张颂明；广
州科技创业
投资有限公
司；陈钢；
张赞明 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本人（本公司）及本人（本公司）控股或参股的公
司或者企业（附属公司或附属企业）目前没有直接或
间接地从事任何与股份公司所从事的业务构成同业竞
争的业务活动。2、本人（本公司）承诺，在今后的任
何时间将不会直接或间接地以任何方式（包括但不限
于独资、合资、合作和联合）参与或进行与股份公司
所从事的业务有实际性竞争或可能有实际性竞争的业
务活动。3、本人（本公司）保证，除股份公司外，本
人（本公司）现有或将来成立的附属公司或附属企业
将不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于独资、
合资、合作和联合）参与或进行与股份公司所从事的
业务有实际性竞争或可能有实际性竞争的业务活动。
4、本人（本公司）及本人（本公司）的附属公司或附
属企业从任何第三者获得的任何商业机会与股份公司
所从事的业务有实际性竞争或可能有实际性竞争，则
本人（本公司）将立即通知股份公司，并尽力将该商
业机会让与股份公司。5、本人（本公司）及本人（本
公司）的附属公司或附属企业如违反上述声明、承诺
与保证，愿向有关方面承担相应的经济赔偿责任。6、
本声明、承诺与保证将持续有效，直至本人（本公司）
不再对股份公司有重大影响为止。7、本声明、承诺与
保证可被视为对股份公司及其他股东共同或分别作出
的声明、承诺与保证。 
2007 年 05
月 18 日 
2007 年 05
月 18 日至
长期有效 
报告期内，
上述承诺
事项均得
到履行，不
存在违背
承诺事项
的情况。 
张颂明；广
州科技创业
投资有限公
司；陈钢；
谢蔚；张赞
明；王忠；
李品；王建
辉；黄少坚；
其他承诺 
如果发生由于广东省、广州市地方有关文件和国家有
关部门颁发的相关规定存在差异，导致有关税务机关
追缴发行人截止首次公开发行股票并上市之日以前的
企业所得税差额的情况，公司目前的全体股东愿按公
司首次公开发行股票之前的持股比例承担需补缴的所
得税税款及相关费用。 
2008 年 01
月 18 日 
2008 年 01
月 18 日至
长期有效 
报告期内，
上述承诺
事项均得
到履行，不
存在违背
承诺事项
的情况 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
王卫东；晏
长青；吴昌
华；孔祥捷；
陈怡 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
广州达意隆
包装机械股
份有限公司 
分红承诺 
1、公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结
合或者法律、法规允许的其他方式。公司若具备现金
分红条件的，应优先用现金分红进行利润分配。2、未
来三年内，公司将积极采取现金方式分配利润，在符
合相关法律法规及公司章程和制度的有关规定和条件
下，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的
可分配利润的 10%，且此三个连续年度内，公司以现
金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分
配利润的 30%。3、在符合分红条件情况下，公司未来
三年原则上每年进行一次现金分红。在有条件的情况
下，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金状况
提议公司进行中期现金分配。4、如以现金方式分配利
润后，公司仍留有可供分配的利润且董事会认为以股
票股利方式分配利润符合全体股东的整体利益时，公
司可以采用股票股利方式进行利润分配。但公司利润
分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司
持续经营能力。 
2015 年 01
月 01 日 
2015 年 01
月 01 日至
2017 年 12
月 31 日 
报告期内，
上述承诺
事项均得
到履行，不
存在违背
承诺事项
的情况。 
张颂明 其他承诺 
1、不会直接或间接增持上市公司股份，也不会通过关
联方或者其它一致行动人直接或间接增持上市公司股
份；2、不会通过与达意隆的其他股东签署一致行动协
议、征集投票权、接受投票权委托等方式谋求对上市
公司的实际控制；3、同意杜力、张巍依据法律法规及
《公司章程》的相关规定对达意隆董事会、管理层进
行调整，董事会调整之后，张颂明向达意隆提名的董
事人选不超过董事会人数的三分之一。 
2016 年 04
月 06 日 
2018 年 3
月 5 日 
报告期内，
上述承诺
事项均得
到履行，不
存在违背
承诺事项
的情况。 
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
不适用 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）重要会计政策变更 
1、2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，该准则自2017年5月28日起施行，本次变更仅对财务报表项目列示产生
影响，对公司定期报告股东权益和净利润不产生影响。 
2、2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》，该
准则修订自2017年6月12日起施行，同时要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适
用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。
本公司已根据《企业会计准则第16号——政府补助》的规定，对于该规定影响的财务报表列
报项目金额进行了调整，将2017年1月1日至2017年12月31日期间发生的与公司日常相关的政
府补助从“营业外收入”调整至“其他收益”14,087,980.73元，对于2016年1月1日至12月31
日期间发生的交易，不予追溯调整，对于2016年财务报表中可比期间的财务报表也不予追溯
调整。 
3、财政部2017年12月25日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，
对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表，公司调增2017
年度资产处置收益62,401.16元，调减2017年度营业外收入62,401.16元；调增2016年度资产
处置收益340,837.02元，调减2016年度营业外收入1,377,777.86元，调减2016年度营业外支
出1,036,940.84元。本次会计政策变更仅对财务报表项目列示产生影响，不会对公司损益、
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
总资产和净资产产生影响。 
（二）重要会计估计变更 
公司本期无重要会计估计变更。 
（三）核算方法变更 
公司本期无重大核算方法变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司本期的合并财务报表范围发生变化，新增子公司达意隆机械实业及孙公司欧洲达意隆。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何国铨、郑镇涛 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 
何国铨审计服务连续年限为 4 年、郑镇涛审计服务连续年限
为 1 年 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √不适用  
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影
响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
披露日
期 
披露索引 
2016 年 4 月 5 日， A-one 
Products&Bottlers Ltd.9（以
下简称 “A-one” ）起诉公
司，请求裁决更换设备和提
供相关备用配件，并赔偿相
关运费以及其他各项经济
损失。 
12,042.861 否 已审结 
2017 年 5 月 22 日，中
国国际经济贸易仲裁委
员会作出终局裁决，裁决 
A-one 应向公司及另一被
申请人支付 10%合同余
款，逾期付款利息、工程
师费用等。 
正在申请执
行 
2016 年
04 月 08
日 
刊登在《证券时报》及巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上
的《关于公司重大仲裁的
公告》（公告编号：
2016-036），《关于重大仲
裁的进展公告》（公告编
号：2017-026）  
2017 年 8 月 25 日 A-one .
向坦桑尼亚高级人民法院
起诉公司及香港华运实业
有限公司配件合同纠纷案，
请求判令公司及香港华运
支付经济损失 484.54 万美
元，以及相关利息、诉讼费
和其他经济补偿。 
3198.452 否 
正在审
理 
-- -- 
2017 年
08 月 29
日 
刊登在证券时报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn）上
的《关于重大诉讼的公
告》（公告编号：
2017-037） 
2017 年 7 月 24 日公司起诉
客户，请求判令客户向公司
支付货款 163.86 万元、违
约金 120.41 万元及诉讼费
由客户承担 
284.27 否 已撤诉 - 已结案 - 不适用 
2017 年 5 月 8 日公司起诉 308.39 否 正在审 -- -- - 不适用 
                                                                
1注：涉案金额为 1,816.09 万美元，以 2016 年 6 月 30 日国家外汇管理局发布的人民币汇率中间价 663.12 元（即 100 美元兑
换人民币 663.12 元），转换为人民币 12,042.86 万元。 
2 注：涉案金额为 484.54 万美元，以 2017 年 8 月 31 日国家外汇管理局发布的人民币汇率中间价 660.10 元（即 100 美元兑
换人民币 660.10 元），转换为人民币 3198.45 万元。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第三人商标侵权及不正当
竞争纠纷一案，请求第三人
停止对公司商标侵权及不
正当竞争行为、赔偿经济损
失 300 万元和合理费用
8.39 万元、承担诉讼费等。 
理中 
2015 年 10 月 8 日，公司
起诉客户买卖合同纠纷一
案，请求确认公司享有对方
债权本金及违约金共计
24.47 万元以及对方承担
诉讼费用、律师费及其他合
理费用。 
24.47 否 已撤诉 
客户正在进行破产重整
程序，破产清算管理人并
最终确认我司包括起诉
金额在内的所有债权。 
2016 年 12 
月 16 日人
民法院裁定
批准《重整
计划（草
案）》并终止
重整程序，
但尚未分
配。 
- 不适用 
2016 年 3 月 24 日，公司
供应商起诉公司买卖合同
纠纷一案，请求支付 127.78 
万元及承担诉讼费 
127.78 否 已审结 
2017 年 4 月人民法院作
出一审判决，判令公司向
供应商支付货款 104.67 
万元、逾期付款利息以及
部分诉讼费。 
已结案 - 不适用 
2016 年 6 月 24 日，公司
起诉客户买卖合同纠纷一
案，请求判令对方支付货款
及违约金，共计 252.36 万
元及诉讼费由对方承担。 
252.36 否 已审结 
2017 年 3 月人民法院作
出一审判决，判令客户支
付货款及违约金，共计
252.36 万元及诉讼费由
客户承担。 
正在申请执
行 
- 不适用 
2016 年 11 月 8 日公司供
应商起诉公司承揽合同纠
纷一案，请求支付工程款
53,550 元、逾期付款利息，
并承担诉讼费。 
5.36 否 已审结 
2017 年 5 月人民法院作
出二审判决，判令公司向
供应商支付工程款
53,550 元、逾期付款利
息，并承担诉讼费。 
已结案 - 不适用 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2014年4月3日，公司发布了《关于签订<标准厂房租赁合同>的公告》，具体内容详见《证券时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)上的《关于签订<标准厂房租赁合同>的公告》（公告编号：2014-014）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
东莞宝隆 
2015 年 01
月 28 日 
3,388.18 
2015 年 02 月 10
日 
3,388.18 
连带责任保
证 
主合同项下
所有债务履
行期限届满
之日起两
年。 
否 否 
北美达意隆 
2016 年 02
月 23 日 
2,000 
2016 年 03 月 17
日 
0 
连带责任保
证 
协议生效之
日起 13 个
月。 
是 否 
北美达意隆 
2017 年 02
月 11 日 
2,000  0 
连带责任保
证 
- - - 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
2,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
7,388.18 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
2,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
7,388.18 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
    2017 年 2 月 10 日，公司第五届董事会第十六次会议审议通过了《关于为全资子公司提供融资担保的议案》，公司向中
国民生银行股份有限公司广州分行申请开立融资性保函，为下属全资子公司达意隆北美有限公司（TECHLONG INC.）（以
下简称“北美达意隆”）提供融资担保，担保金额不超过人民币贰仟万元整或等值外币，期限为不超过 13 个月。截至报告期
未，北美子公司未实际使用该笔授信。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报告期末的执行情况 披露日期 披露索引 
公司 
佛山市
三水健
力宝贸
易有限
公司 
一条全
新的饮
料生产
线和所
有配套
设备 
2012 年
04 月
01 日 
  -  
协商定
价 
 否 - 
报告期内，该生产线实现销售收入
17,682,178.51 元，实际收款
20,705,809.39 元，实现营业利润
623,937.25 元。 
2011 年 09 月 15
日 
刊登在《证券时报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的《重大合同公告》（公告
编号：2011-025） 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
     公司在发展壮大的过程中，始终坚持积极履行社会责任，在实践中追求企业与员工、社
会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，践行社会责任。公司在追求经济效益、保护股
东权益的同时，积极维护公司债权人及公司员工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极
从事社会公益活动。  
    （1）股东权益保护  
    公司建立了完善的治理结构，建立了一整套内控制度，这些措施保障了公司在重大事项
上决策机制的完善与可控性；公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，并严
格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地
进行常规信息披露，确保公司所有股东能够有公平、公正、公开、充分的机会获得公司信息，
保障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。  
    （2）债权人权益保护  
    公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，充分尊重公司债权人对其债权权益相关的重大信息
的知情权，高度重视债权人的合法权益。在公司的经营决策过程中，公司严格遵守相关合同
及制度，债权人为维护自身利益需要了解公司有关经营、管理等情况时，公司全力予以配合
和支持。  
    （3）员工权益保护  
    公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类企业培训，并鼓励在职学
习，以提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同
法》等法律法规的要求，构建和谐的劳资关系，为员工提供良好的工作、生活环境。  
    （4）产品质量保证  
    公司严格按照ISO9001质量管理体系要求开展质量管理活动，加强与供应商的沟通合作，
实现互惠共赢；严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。 
    （5）积极参与社会公益事业  
    公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
积极投身社会公益慈善事业，在力所能及的范围内回馈社会。未来，公司将积极履行社会责
任，创建和谐企业。在力所能及的范围内，兼顾环境保护的同时，致力于打造广受客户青睐、
赢得社会信赖的知名品牌，实现商业利益与社会责任的高度统一，为构建和谐社会作出新的
贡献。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司严格秉承社会价值观念和道德规范，认真履行作为一个社会公民应尽的职责和义务，
在力所能及的范围内，想社会所想，急社会所急，坚持参与社会公益活动，帮助弱势群体，
努力推动社会和谐发展。公司主动履行社会责任，积极参加各类社会活动与团体活动，与合
作伙伴一起推动地方经济的发展，将回馈社会作为企业经营发展应尽的社会责任，把促进社
会和谐和经济繁荣作为企业应尽的社会义务和企业对社会的承诺，努力经营，以自身发展带
动当地经济和社会的发展，为社会的稳定和繁荣发展作出贡献。 
（2）年度精准扶贫概要 
公司积极响应政府号召，从教育方面参与精准扶贫，在力所能及的范围内回馈社会。公
司根据《区政协爱心帮扶项目管理办法》向黄埔区政协慈善项目管理小组提供捐款8万元，旨
在帮助辖区内困难群众及对口精准扶贫。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 8 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 8 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年，公司将继续在精准扶贫方面积极探索，有选择性在教育文化公益、扶贫救弱、
资学助教、抗击灾害、支持就业等领域公益方面开展各类扶贫工作。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2016年2月19日，公司召开第五届董事会第四次会议审议通过了《关于办理融资回
租业务的议案》，同意公司与广东粤信融资租赁有限公司（以下简称“粤信公司”）签订《融
资租赁合同》，将公司合法拥有的自用设备以售后回租的方式出售给粤信公司，转让总价款
为5,000万元。公司从粤信公司租回租赁设备，租赁期限为三年，自起租日起算，在租赁期间，
由公司按期向粤信公司支付租金和费用。租赁期限届满，在公司履行合同约定的相关义务后，
租赁设备以象征性价格1,000元由公司回购。报告期内，本合同正常履行。详细内容参见公司
于2016年2月23日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于办理
融资回租业务的公告》（公告编号：2016-020）。 
（二）2016年8月9日，公司召开第五届董事会第十一次会议，审议通过《关于出资设立
全资子公司暨对外投资的议案》。董事会同意公司在奥地利维也纳成立一家全资子公司，以
自有货币资金出资，投资总额为100万欧元。 
2016年12月30日，公司召开第五届董事会第十五次会议，审议通过《关于出资设立全资
子公司暨对外投资变更的议案》，同意本次对外投资主体由公司变更为全资子公司北美达意
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
隆, 即新设立的公司为公司全资孙公司，其他基本情况与原对外投资计划维持不变。 
2017年4月，该全资下属公司欧洲达意隆的工商注册登记手续已办理完毕。具体内容参见
公司于2016年8月10日、2016年12月31日、2017年4月11日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《关于出资设立全资子公司暨对外投资的公告》（公告编号：
2016-076）、《关于出资设立全资子公司暨对外投资变更的公告》（公告编号：2016-094）、
《关于设立全资下属公司暨对外投资的进展公告》（公告编号：2017-014）。 
（三）2016年8月10日，公司收到《广东省深圳市中级人民法院通知书》【（2016）粤03
民破65号】，根据该通知书，公司的债务人深圳西满塑料包装制品有限公司（以下简称“西
满公司”）因资不抵债向广东省深圳市中级人民法院（以下简称“深圳中院”）申请破产重
整程序，深圳中院已裁定受理此案。截至破产申请受理日，西满公司仍欠付公司850.30万元
货款。公司已于2016年9月5日按深圳中院的通知规定向西满公司管理人提交债权申报材料。
2017年4月18日，公司收到深圳中院送达的《广东省深圳市中级人民法院民事裁定书》【（2016）
粤03民破65号之二】，确认公司债权本金849.30万元，利息为100.88万元。报告期内，西满
公司仍处于破产重整阶段。具体内容参见公司于2016年8月11日、2017年4月21日刊登在《证
券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于公司债务人进入破产重整程序的公
告》（公告编号：2016-078）、《关于公司债务人进入破产重整程序的进展公告》（公告编
号：2017-021）。 
（四）2016年11月15日，公司召开第五届董事会第十四次会议，审议通过了《关于设立
全资子公司暨对外投资的议案》。董事会同意公司在广州设立一家全资子公司达意隆实业有
限公司，投资总额为人民币10,000万元，公司拟以自有货币资金、设备和固定资产作价出资，
注册资本为人民币10,000万元。截至报告期末，该全资子公司已经广州市工商行政管理部门
核准成立，并已取得了《营业执照》。具体内容参见公司于2016年11月16日、2017年1月6日
刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于设立全资子公司暨对外
投资的公告》（公告编号：2016-087）、《关于设立全资子公司暨对外投资的进展公告》（公
告编号：2017-002）。 
（五）2017年2月10日公司召开的第五届董事会第十六次会议和2017年2月27日召开的
2017年第一次临时股东大会，审议通过《关于修订<公司章程>的议案》、《关于修订〈董事
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
会议事规则〉的议案》。截至报告期末，公司已经完成了注册地址的变更手续及《公司章程
修正案》的备案登记手续，并领取了新《企业法人营业执照》，公司注册地址变更为广州市
黄埔区云埔一路23号。具体内容参见公司于2017年2月11日、2017年2月28日、2017年3月8日
刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《第五届董事会第十六次会议
决议公告》（公告编号：2017-003）、《2017年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2017-007）、《关于完成注册地址工商变更登记手续的公告》（公告编号：2017-012）。 
（六）2017年2月27日，公司召开了第五届董事会第十七次会议和第四届监事会第六次会
议，审议通过《关于公司2016年度计提资产减值准备的议案》。经过公司及下属子公司对2016
年末存在可能发生减值迹象的资产，主要范围包括存货、固定资产和应收款项等，进行全面
清查和资产减值测试后，2016年度计提各项资产减值准备2,748.75万元。具体内容参见公司
于2017年2月28日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于2016
年度计提资产减值准备的公告》（公告编号：2017-009）。 
（七)2017年4月14日公司召开的第五届董事会第十八次会议和2017年5月10日公司召开
的2016年度股东大会，审议通过了《关于向全资子公司划转制造业资产的议案》，同意公司
以2017年6月30日为基准日的制造业业务相关资产、债务按账面净值划转至全资子公司达意隆
机械实业，并以划出资产、债务账面净值差额增加对达意隆机械实业的投资；公司所有与制
造业业务有关的业务资源、知识产权整体划转至达意隆机械实业，并按照“人随业务走”原
则规范进行人员安置。在本报告期内，公司就该事项与税务、会计进行详细的沟通，相关事
项仍在筹划中。具体内容参见公司于2017年4月18日、2017年5月11日刊登在《证券时报》及
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于向全资子公司划转制造业资产的公告》（公告
编号：2017-019）、《2016年度股东大会决议公告》（公告编号：2017-025）。 
（八）2017年8月23日公司召开第五届董事会第二十次会议和第四届监事会第九次会议，
审议《关于会计政策变更的议案》。将中国财政部颁布的《企业会计准则——基本准则》和
各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定，变
更为：增值税相关会计处理按照财政部2016年12月3日发布的《增值税会计处理规定》（财会
[2016]22号）执行。其他未修改部分，仍按照财政部前期颁布的《企业会计准则——基本准
则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
定执行。会计政策变更能够更加客观公正地反映公司财务状况和经营成果，为投资者提供更
可靠、更准确的会计信息。具体内容参见公司2017年8月25日刊登在《证券时报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）上的《关于会计政策变更的公告》（公告编号：2017-035）。 
（九）2017年11月21日，公司召开第五届董事会第二十二次会议审议通过《关于拟对外
转让参股子公司股权的议案》。公司将所持有的一道公司的34.44%的股权以2,000万元人民币
的转让价格出售给广州凯旭投资管理有限公司。2017年11月27日，公司与凯旭投资以及其他
股东方、一道公司共同签署了《股权转让协议书》（以下简称“股转协议”）；公司与凯旭
投资、一道公司签署了《股份质押合同》。本次交易完成后，公司将不再持有一道公司的股
权。截至报告期末，相关股权转让手续和工商变更资料已办理完毕。详细内容参见公司于2017
年11月22日、2017年11月28日、2017年12月15日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《关于拟对外转让参股子公司股权的公告》（公告编号：2017-043）、
《关于对外转让参股子公司股权的进展公告》（公告编号：2017-044、2017-045）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2015年1月26日，公司召开第四届董事会第十九次会议审议通过了《关于审议全资
子公司办理融资回租业务的议案》和《关于审议为全资子公司办理融资回租业务提供担保的
议案》，同意公司全资子公司东莞宝隆进行融资租赁业务并为其提供担保。报告期内，本协
议正常履行中。详细内容参见公司于2015年1月28日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《第四届董事会第十九次会议决议公告》（公告编号：2015-005）、
《关于全资子公司拟办理融资回租业务的公告》（公告编号：2015-003）、《关于为全资子
公司办理融资回租业务提供担保的公告》（公告编号：2015-004）。 
（二）2016年12月30日，公司召开第五届董事会第十五次会议，审议通过了《关于出售
资产的议案》、《关于清算并注销全资子公司的议案》，同意公司与合肥太古可口可乐饮料
有限公司（以下简称“合肥太古”）签订《资产转让协议》，将PET瓶装水的全部直接与生产
相关的资产转让给合肥太古。截至报告期末，公司已完成相关资产转让事宜，合肥达意隆的
清算及注销手续正在办理过程中。具体内容参见公司于2016年12月31日刊登在《证券时报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于出售资产的公告》（公告编号：2016-092）、
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
《关于清算并注销全资子公司的公告》（公告编号：2016-093）。 
（三）2017年2月10日,公司召开第五届董事会第十六次会议通过《关于对全资子公司提
供融资担保的议案》，公司向中国民生银行股份有限公司广州分行申请开立融资性保函，为
全资子公司达意隆北美有限公司（TECHLONG INC.）提供融资担保，担保金额不超过人民币贰
仟万元整或等值外币，期限为不超过13个月。本交易有利于子公司进行融资和支持其业务发
展，本次交易事项对公司本年度及未来财务状况和经营成果不会构成重大影响。详细内容参
见公司2017年2月11日《关于为全资子公司提供融资担保的公告》（公告编号：2017-004）。 
（四）2017年3月29日，公司以自有资金1,000万元投资设立一家全资子公司广州达意隆
包装机械实业有限公司，注册资本1,000万元。报告期内该子公司已取得了广州开发区市场和
质量监督管理局颁发的营业执照。详细内容参见公司2017年4月6日《关于设立全资子公司并
完成工商注册登记的公告》（公告编号：2017-013）。 
（五）租赁情况 
公司下属子公司主要从事下游代加工业务，租赁厂房用于正常生产经营。报告期内，根
据合同规定，租金支付情况如下： 
1、公司全资子公司深圳达意隆，从事饮用水的代加工业务,在报告期内支付房屋租金费
用200.52万元。 
2、公司全资子公司东莞宝隆，从事果汁、茶的代加工业务,在报告期内支付房屋租金费
用440.34万元。 
3、公司全资子公司天津宝隆，从事液体洗涤剂的代加工业务,在报告期内支付房屋租金
费用330.95万元。 
4、公司全资子公司北美达意隆，从事设备销售及设备技术服务业务,在报告期内支付房
屋租金费用135.88万元。 
5、公司全资子公司珠海宝隆，从事PET塑料瓶胚代加工业务,在报告期内支付房屋租金费
用70.25万元。 
6、公司全资子公司达意隆实业，从事专用设备制造业务和销售,在报告期内支付房屋租
金费用16万元。 
7、公司全资子公司新疆宝隆，从事果汁、碳酸饮料的代加工业务,在报告期内支付房屋
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
租金费用49万元。 
8、公司全资子公司东莞达意隆，从事专用设备制造业务,在报告期内支付房屋租金费用
134.40万元。  
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 36,131,587 18.51%    -31,979,145 -31,979,145 4,152,442 2.13% 
3、其他内资持股 36,131,587 18.51%    -31,979,145 -31,979,145 4,152,442 2.13% 
   境内自然人持
股 
36,131,587 18.51%    -31,979,145 -31,979,145 4,152,442 2.13% 
二、无限售条件股份 159,112,463 81.49%    31,979,145 31,979,145 191,091,608 97.87% 
1、人民币普通股 159,112,463 81.49%    31,979,145 31,979,145 191,091,608 97.87% 
三、股份总数 195,244,050 100.00%    0 0 195,244,050 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（一）根据登记结算公司2017年1月3日发布的《上市公司高层人员持有本公司可转让股
份法定额度及解锁股份确认明细表》，公司副董事长陈钢先生本年度解锁股份1,382,523股。 
（二）根据《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股权及其变动管理规则》
的相关规定，至2017年1月23日，公司原实际控制人、董事长、总经理张颂明先生离任满18
个月，其持有的本公司股份解除限售30,187,725股。 
（三）根据《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股权及其变动管理规则的
相关规定，至2017年6月13日，公司原监事会主席谢蔚女士离任满18个月，其持有的本公司股
份解除限售408,897股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
