广州达意隆包装机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2014年3月21日召开的第四届董事会第十一次会议审议通过了《关于审议与广
州一道注塑机械有限公司关联交易的议案》，同意以300万元的价格出售结晶机及相关设备给
一道公司，详细内容参见 2014年 3月 22日公司刊登在《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《关于与广州一道注塑机械有限公司关联交易的公告》（公告编
号：2014-008）。 
2、公司于2014年7月14日召开的第四届董事会第十五次会议审议通过了《关于拟对参股
子公司广州一道注塑机械有限公司单方增资的议案》。详细内容参见2014年7月16日公司刊登
在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于拟对参股子公司进行单方增
资暨关联交易的公告》（公告编号：2014-031）。该事项 尚需取得一道公司各股东方的同意，
尚未签署相关协议。 
3、公司于2014年8月20日召开的第四届董事会第十六次会议审议通过了《关于审议与广
广州达意隆包装机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
州一道注塑机械有限公司关联交易的议案》，同意以410万元的价格出售全自动吹瓶机及相关
设备给一道公司，详细内容参见2014年 8月 22 日公司刊登在《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《关于与广州一道注塑机械有限公司关联交易的公告》（公告编
号：2014-039）。 
4、公司于2014年8月20日召开的第四届董事会第十六次会议审议通过了《关于为参股子
公司申请银行授信提供担保额度的议案》，同意为一道公司向银行申请的不超过2千万元人民
币的综合授信额度，在其他股东不低于持股比例提供担保且担保条件相等、一道公司以其全
部资产为我司提供反担保的情形下，按公司参股比例为一道公司提供授信额度连带责任担保，
详细内容参见2014年 8月 22 日公司刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的《关于为参股子公司申请银行授信提供担保额度的公告》（公告编号：2014-038）。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于与广州一道注塑机械有限公司关联
交易的公告》 
2014 年 03 月 22 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于拟对参股子公司进行单方增资暨关
联交易的公告》 
2014 年 07 月 16 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于与广州一道注塑机械有限公司关联
交易的公告》 
2014 年 08 月 22 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于为参股子公司申请银行授信提供担
保额度的公告》 
2014 年 08 月 22 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司于 2014 年 4 月 3 日发布了《关于签订<标准厂房租赁合同>的公告》，具体内容详见《证券时报》、巨潮资讯网站
（www.cninfo.com.cn)上的《关于签订<标准厂房租赁合同>的公告》，公告编号：2014-014。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
华新达 
2014 年 01
月 16 日 
20,000 
2014 年 01 月
24 日 
15,874 
连带责任保
证 
从合同生效
日起至主合
同项下各具
体授信的债
务履行期限
届满之日后
两年。 
否 否 
一道公司 
2014 年 08
月 22 日 
538.15 
2014 年 12 月
23 日 
0 
连带责任保
证 
从主合同项
下债务履行
期限届满之
日起两年。 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
20,538.15 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
15,874 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
20,538.15 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
15,874 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
20,538.15 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
15,874 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
20,538.15 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
15,874 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 24.39% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
538.15 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 538.15 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
华新达公司为本公司参股公司，不存在深圳证券交易所《上市规则》所界定的关联方情形。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 截至报告期末的执行情况 
公司 
佛山市三
水健力宝
贸易有限
公司 
2012 年
04 月 01
日 
    协商定价  否 
无关联关
系 
报告期内，该生产线实现销售收入 26,048,149.20 元，实际收
款 29,309,691.36 元, 营业利润 6,048,136.95 元。 
公司 
广东太古
可口可乐
有限公司 
2010 年
01 月 19
日 
    协商定价  否 
无关联关
系 
报告期内，该生产线实现销售收入 19,328,107.65 元，实际收
款 20,759,587.99 元，营业利润 3,408,840.46 元。 
 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
无 
资产重组时
所作承诺 
无 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
无 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
广州达意隆
包装机械股
份有限公司 
公司承诺于 2014 年 12 月 29 日审议通过变更本次募集资
金用途后 12 个月内不进行证券投资等高风险投资。 
2014 年
12 月 29
日 
2014 年 12
月 29 日至
2015 年 12
月 28 日 
报告期内，上
述承诺事项均
得到履行，不
存在违背承诺
事项的情况。 
张颂明 
自 2014年 11 月 25 日本人减持股份之日起未来连续六个
月内通过证券交易系统出售的股份不超过公司股份总数
的 5%。 
2014 年
11 月 25
日 
2014 年 11
月 25 日至
2015 年 5 月
24 日 
报告期内，上
述承诺事项均
得到履行，不
存在违背承诺
事项的情况。 
广州达意隆
包装机械股
份有限公司 
1、公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合
或者法律、法规允许的其他方式。公司若具备现金分红
条件的，应优先用现金分红进行利润分配。2、未来三年
内，公司将积极采取现金方式分配利润，在符合相关法
律法规及公司章程和制度的有关规定和条件下，每年以
现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的
10%，且此三个连续年度内，公司以现金方式累计分配
的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。3、
在符合分红条件情况下，公司未来三年原则上每年进行
一次现金分红。在有条件的情况下，公司董事会可以根
2015 年
01 月 01
日 
2015 年 1 月
1 日至 2017
年 12 月 31
日 
报告期内，上
述承诺事项均
得到履行，不
存在违背承诺
事项的情况。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
据公司的盈利状况及资金状况提议公司进行中期现金分
配。4、如以现金方式分配利润后，公司仍留有可供分配
的利润且董事会认为以股票股利方式分配利润符合全体
股东的整体利益时，公司可以采用股票股利方式进行利
润分配。但公司利润分配不得超过累计可分配利润的范
围，不得损害公司持续经营能力。 
广州达意隆
包装机械股
份有限公司 
1、公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或
者法律许可的其他方式。 2、未来三年内，公司将积极
采取现金方式分配利润，在符合相关法律法规及公司章
程和制度的有关规定和条件下，每年以现金方式分配的
利润应不低于当年实现的可分配利润的 10%，且此三个
连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该
三年实现的年均可分配利润的 30%。 3、在符合分红条
件情况下，公司未来三年原则上每年进行一次现金分红。
在有条件的情况下，公司董事会可以根据公司的资金状
况提议公司进行中期现金分配。 4、如以现金方式分配
利润后，公司仍留有可供分配的利润且董事会认为以股
票股利方式分配利润符合全体股东的整体利益时，公司
可以采用股票股利方式进行利润分配。 
2012 年
01 月 01
日 
2012 年 1 月
1 日至 2014
年 12 月 31
日 
报告期内，上
述承诺事项均
得到履行，不
存在违背承诺
事项的情况。 
张颂明;广州
科技创业投
资有限公司;
陈钢;张赞明 
1、本人（本公司）及本人（本公司）控股或参股的公司
或者企业（附属公司或附属企业）目前没有直接或间接
地从事任何与股份公司所从事的业务构成同业竞争的业
务活动。2、本人（本公司）承诺，在今后的任何时间将
不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于独资、合
资、合作和联合）参与或进行与股份公司所从事的业务
有实际性竞争或可能有实际性竞争的业务活动。3、本人
（本公司）保证，除股份公司外，本人（本公司）现有
或将来成立的附属公司或附属企业将不会直接或间接地
以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作和联合）
参与或进行与股份公司所从事的业务有实际性竞争或可
能有实际性竞争的业务活动。4、本人（本公司）及本人
（本公司）的附属公司或附属企业从任何第三者获得的
任何商业机会与股份公司所从事的业务有实际性竞争或
可能有实际性竞争，则本人（本公司）将立即通知股份
公司，并尽力将该商业机会让与股份公司。5、本人（本
公司）及本人（本公司）的附属公司或附属企业如违反
上述声明、承诺与保证，愿向有关方面承担相应的经济
赔偿责任。6、本声明、承诺与保证将持续有效，直至本
人（本公司）不再对股份公司有重大影响为止。7、本声
明、承诺与保证可被视为对股份公司及其他股东共同或
分别作出的声明、承诺与保证。 
2007 年
05 月 18
日 
2007 年 05
月 18 日至
长期有效 
报告期内，上
述承诺事项均
得到履行，不
存在违背承诺
事项的情况。 
张颂明;广州
科技创业投
如果发生由于广东省、广州市地方有关文件和国家有关
部门颁发的相关规定存在差异，导致有关税务机关追缴
2008 年
01 月 18
2008 年 01
月 18 日至
报告期内，上
述承诺事项均
广州达意隆包装机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
资有限公司;
陈钢;谢蔚;张
赞明;王忠;李
品;王建辉;黄
少坚;王卫东;
晏长青;吴昌
华;孔祥捷;陈
怡 
发行人截止首次公开发行股票并上市之日以前的企业所
得税差额的情况，公司目前的全体股东愿按公司首次公
开发行股票之前的持股比例承担需补缴的所得税税款及
相关费用。 
日 长期有效 得到履行，不
存在违背承诺
事项的情况。 
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划（如有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 53 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何国铨、徐如杰 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
√适用  □不适用  
（1）2013年8月29日，广州达意隆包装机械股份有限公司、广州华新集团控股有限公司
与华润怡宝食品饮料（深圳）有限公司三方共同签订了《华润怡宝OEM项目战略合作框架协议
书》，计划由达意隆公司与华新集团共同投资设立的广州华新达投资管理有限公司承接部分
怡 宝 公 司 瓶 装 水 代 加 工 项 目 。 详 细 内 容 参 见 2013 年 8 月 30 日 在 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn）、证券时报上披露的《公司关于签订战略合作框架协议书的公告》（公
告编号：2013-025）。 
2013年10月17日，华新达公司与怡宝公司签订了广东东莞、江苏苏州和湖南长沙三地的
《委托加工合作备忘录》，详细内容参见2013年10月18日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、
证券时报上披露的《公司关于战略合作框架协议书的进展公告》（公告编号：2013-027）。 
2014年6月11日，华新达公司下属全资子公司苏州华新达饮品技术有限公司、华新达（长
沙）饮品有限公司、东莞华新达饮品有限公司分别与华润怡宝饮料（中国）有限公司（以下
简称“华润怡宝公司”）、华润怡宝饮料（中国）有限公司华东分公司、华润怡宝饮料（中
国）有限公司湖南分公司、华润怡宝饮料（中国）有限公司华南分公司签订了三份《委托加
工合同》。详细内容参见2014年6月12日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证券时报上
披露的《公司关于战略合作框架协议书的进展公告》（公告编号：2014-027）。截止期末，
该合同实现销售收入218,844,908.26 元。 
（2）租赁事项 
公司下属子公司主要从事下游代加工业务，租赁厂房用于正常生产经营，报告期内，根
广州达意隆包装机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
据合同规定，租金支付情况如下：  
①公司全资子公司深圳达意隆，从事 饮用水的代加工业务,在报告期内支付房屋租金费用
176.94万元。 
②公司全资子公司合肥达意隆，从事 饮用水的代加工业务,在报告期内支付房屋租金费用
28.30万元。 
③公司全资子公司新疆宝隆，从事果汁、碳酸饮料的代加工业务,在报告期内支付房屋租
金费用47.46万元。 
④公司全资子公司东莞宝隆，从事果汁、茶的代加工业务,在报告期内支付房屋租金费用
283.15万元。 
⑤公司全资子公司天津宝隆，从事液体洗涤剂的代加工业务,在报告期内支付房屋租金费
用99.28万元。 
⑥公司全资子公司北美达意隆，从事 设备销售及设备技术服务业务,在报告期内支付房屋
租金费用33.05万元。 
⑦公司参股子公司华新达，其下属子公司华新达（长沙）饮品有限公司从事饮料代加工
业务，在报告期内支付房屋租金费用857.11万元。 
⑧公司参股子公司华新达，其下属子公司东莞华新达饮品有限公司从事饮料代加工业务，
在报告期内支付房屋租金费用947.15万元。 
⑨公司参股子公司华新达，其下属子公司苏州华新达饮品技术有限公司从事饮料代加工
业务，在报告期内支付房屋租金费用1205.66万元。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
广州达意隆包装机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 69,848,508 35.77%    -1,200,625 -1,200,625 68,647,883 35.16% 
3、其他内资持股 69,848,508 35.77%    -1,200,625 -1,200,625 68,647,883 35.16% 
   境内自然人持股 69,848,508 35.77%    -1,200,625 -1,200,625 68,647,883 35.16% 
二、无限售条件股份 125,395,542 64.23%    1,200,625 1,200,625 126,596,167 64.83% 
1、人民币普通股 125,395,542 64.23%    1,200,625 1,200,625 126,596,167 64.83% 
三、股份总数 195,244,050 100.00%      195,244,050 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2014年5月9日，根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规定公司
原副总经理张赞明离任满6个月，其持有的本公司股份解除限售1,200,625股。  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
