广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》的要求，
公司第四届董事会第十二次会议通过了《关于修改公司章程的议案》，同意对公司章程中涉
及公司利润分配的内容进行修订，同时重新修订了《分红管理制度》，进一步增强现金分红
透明度，维护公司全体股东的合法权益。同时，公司第四届董事会第十三次会议审议通过了
《关于制定<未来三年股东回报规划（2015-2017年）>的议案》，制定了对未来三年股东回报
规划。以上议案均已经2013年度股东大会审议通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 公司2014年度利润分配方案是：以公司2014年12月31日总股本195,244,050股为基数，每
10股派发现金0.1元(含税)。本次实际用于分配的利润共计1,952,440.50元，剩余未分配利润
205,420,277.21元结转以后年度分配。公司2014年不送股也不进行公积金转增股本。 
公司2015年度利润分配方案是：以公司2015年12月31日总股本195,244,050股为基数，每
10股派发现金0.1元(含税)。本次实际用于分配的利润共计1,952,440.50元，剩余未分配利润
220,280,102.13元结转以后年度分配。公司2015年度不送股也不进行公积金转增股本。 
公司计划2016年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 -45,318,148.61 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 1,952,440.50 12,804,241.74 15.25% 0.00 0.00% 
2014 年 1,952,440.50 13,235,739.63 14.75% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
深圳乐丰投
资管理有限
公司、北京凤
凰财鑫股权
投资中心（有
限合伙） 
股份
限售
承诺 
严格遵守深交所、中国证监会等监管机构对于公司控股股
东及实际控制人所持股份限售的有关要求，并承诺自本次
权益变动完成之日起 12 个月内，即从 2016 年 4 月 18 日
股份过户完成日至 2017 年 4 月 17 日，不转让各自所持有
的公司股份；如深交所、中国证监会对股份锁定期限另有
要求的，将根据该等要求执行锁定。 
2016 年
04 月 18
日 
2016 年 04
月 18 日至
2017 年 04
月 17 日 
报告期内，
上述承诺
事项均得
到履行，不
存在违背
承诺事项
的情况。 
资产重组时
所作承诺 
杜力;张巍;北
京凤凰财鑫
股权投资中
心（有限合
伙）;深圳乐丰
投资管理有
限公司 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
公司拟以定向发行股份并支付现金的方式购买赤子城移
动科技（北京）股份有限公司（以下简称“赤子城”）100%
股份并募集配套资金（以下简称“本次交易”、“本次重组”）。
为避免本次交易后本人控制的其他企业/本企业与公司之
间的同业竞争，本人/本企业现作出承诺如下：1、截至 2016
年 05 月 19 日，本人控制的其他企业/本企业及控制的企
业均未开展与公司及其下属子公司构成同业竞争的业务；
未参与投资与公司及其下属子公司经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业。2、自 2016 年 05 月 19 日起，
本人控制的其他企业/本企业及控制的企业将不开展与公
司及其下属子公司构成竞争或可能构成竞争的业务；不参
2016 年
05 月 19
日 
2016 年 05
月 19 日至
2016 年 07
月 05 日 
报告期内，
上述承诺
事项均得
到履行，不
存在违背
承诺事项
的情况。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
诺 与投资与公司及其下属子公司经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的其他企业。3、自 2016 年 05 月 19 日起，
如本人控制的其他企业/本企业或本企业控制的企业进一
步扩展业务范围，与公司及其下属子公司的业务产生竞
争，则本人控制的其他企业/本企业或本企业控制的企业拟
通过将相竞争的业务注入到公司经营的方式，或者将相竞
争的业务转让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞
争。4、本承诺在本人/本企业作为公司关联方期间始终有
效。 
杜力;陈钢;肖
林;吴世春;吴
鹰;陈健斌;黄
德汉;程文杰;
曾德祝 
其他
承诺 
公司拟向赤子城全体股东发行股份及支付现金购买赤子
城 100%的股份并募集配套资金，为确保公司本次交易摊
薄即期回报事项的填补回报措施（以下简称“填补回报措
施”）能够得到切实履行，根据《国务院关于进一步促进
资本市场健康发展的若干意见》（国发[2014]17 号）、《关
于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的
意见》（国办发[2013]110 号）以及中国证券监督管理委员
会《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关
事项的指导意见》（中国证券监督管理委员会[2015]31 号，
以下简称“《指导意见》”）等有关法律、法规和规范性文
件的规定，本人就关于确保本次交易填补回报措施得以切
实履行的事项承诺如下：1、本人承诺忠实、勤勉地履行
职责，维护公司和全体股东的合法权益。2、本人承诺不
得无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也
不得采用其他方式损害公司利益。3、本人承诺对本人职
务消费行为进行约束。4、本人承诺不动用公司资产从事
与本人履行职责无关的投资、消费活动。5、本人承诺在
自身职责和权限范围内，全力促使公司董事会或者薪酬与
考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩，并对公司董事会和股东大会审议的相关议案
投赞成票（如有表决权）。6、如果公司拟实施股权激励，
本人承诺在自身职责和权限范围内，全力促使公司拟公布
的股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩，并对公司董事会和股东大会审议的相关议案投赞
成票（如有表决权）。7、本人承诺严格履行本人所作出的
上述承诺事项，确保公司填补回报措施能够得到切实履
行。如果本人违反本人所作出的承诺或拒不履行承诺，本
人将按照《指导意见》等相关规定履行解释、道歉等相应
义务，并同意中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所
和中国上市公司协会依法作出的监管措施或自律监管措
施；给公司或者股东造成损失的，本人愿意依法承担相应
补偿责任。 
2016 年
05 月 20
日 
2016 年 05
月 20 日至
2016 年 07
月 05 日 
报告期内，
上述承诺
事项均得
到履行，不
存在违背
承诺事项
的情况。 
杜力;张巍;北
京凤凰财鑫
股权投资中
关于
同业
竞
在本人/本企业作为公司关联方期间，本人/本企业及本人/
本企业控制的其他企业将尽量减少与公司发生关联交易。
若发生不可避免且必要的关联交易，本人/本企业及本人/
2016 年
05 月 19
2016 年 05
月 19 日至
2016 年 07
报告期内，
上述承诺
事项均得
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
心（有限合
伙）;深圳乐丰
投资管理有
限公司 
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
本企业控制的企业与公司将根据公平、公允、等价有偿等
原则，依法签署合法有效的协议文件，并将按照有关法律、
法规和规范性文件以及公司章程之规定，履行关联交易审
批决策程序、办理信息披露义务等相关事宜；确保从根本
上杜绝通过关联交易损害公司及其他股东的合法权益的
情况发生。 
日 月 05 日 到履行，不
存在违背
承诺事项
的情况。 
广州达意隆
包装机械股
份有限公司 
其他
承诺 
在本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易之文件申报过程中，本公司保证向中国证券监督
管理委员会申报的电子文件内容真实、准确、完整，所有
申报的电子文件与书面定稿内容完全一致。 
2016 年
05 月 20
日 
2016 年 05
月 20 日至
2016 年 07
月 05 日 
报告期内，
上述承诺
事项均得
到履行，不
存在违背
承诺事项
的情况。 
陈钢;陈健斌;
黄德汉;吴世
春;肖林;吴鹰;
程文杰;吴海
舟;张航天;黄
伟;杜力;曾德
祝;广州达意
隆包装机械
股份有限公
司 
其他
承诺 
1、本次重组的信息披露和申请文件不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏；2、公司为本次重组向参与本次
交易的各中介机构所提供的信息、资料、证明以及所做声
明、说明、承诺、保证等事项均为真实、准确、完整的，
不存在虚假记载，误导性陈述或者重大遗漏；资料副本或
复印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、印章
均是真实的。3、承诺人已就本次重组及时向公司提供本
次交易相关信息，且提供的有关文件、资料等信息真实、
准确、完整，保证不存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏；资料副本或复印件与其原始资料或原件一致；所有
文件的签名、印章均是真实的，并保证在本次重组完成前，
承诺人将继续依照相关法律、法规、规章、中国证监会和
证券交易所的有关规定履行本项承诺。4、承诺人承诺，
如违反上述承诺与保证，给公司或者投资者造成损失的，
将依法承担赔偿责任。5、如本次重组所提供或披露的信
息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论
以前，承诺人不转让在公司拥有权益的股份，并于收到立
案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股
票账户提交公司董事会，由董事会代其向证券交易所和登
记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请
的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司
报送承诺人的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未
向证券交易所和登记结算公司报送承诺人的身份信息和
账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相
关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，承诺人承诺
锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
2016 年
05 月 20
日 
2016 年 05
月 20 日至
2016 年 07
月 05 日 
报告期内，
上述承诺
事项均得
到履行，不
存在违背
承诺事项
的情况。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
广州达意隆
包装机械股
份有限公司;
杜力;陈钢;肖
林;吴世春;黄
德汉;吴鹰;陈
健斌;黄伟;吴
海舟;张航天;
程文杰;曾德
祝 
其他
承诺 
1、截至 2016 年 05 月 20 日，本公司董事、监事、高级管
理人员在最近三十六个月内，未受到过中国证监会的行政
处罚；最近十二个月内，未受到过证券交易所公开谴责。
2、截至 2016 年 05 月 20 日，本公司或本公司董事、监事、
高级管理人员未因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查或涉
嫌违法违规正被中国证监会立案调查。 
2016 年
05 月 20
日 
2016 年 05
月 20 日至
2016 年 07
月 05 日 
报告期内，
上述承诺
事项均得
到履行，不
存在违背
承诺事项
的情况。 
深圳乐丰投
资管理有限
公司;刘春河;
北京凤凰祥
瑞互联投资
基金（有限合
伙）;杜力;吴
世春 
其他
承诺 
1、本人/本企业已向公司提供本次交易相关的信息，并保
证所提供信息的真实性、准确性、完整性，保证不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏。2、根据本次交易进
程，需要本人/本企业及本人/本企业下属企业补充提供相
关信息时，本人/本企业及本人/本企业下属企业保证继续
提供的信息仍然符合真实、准确、完整、有效的要求。3、
本人/本企业承诺，对上述项下所提供信息的真实性、准确
性、完整性依法承担法律责任。4、如本人/本企业在本次
交易中所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案
调查的，在形成调查结论以前，本人/本企业不转让在公司
拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内
将暂停转让的书面申请和股票账户提交公司董事会，由董
事会代本人/本企业向证券交易所和登记结算公司申请锁
定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实
后直接向证券交易所和登记结算公司报送本人/本企业的
身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所
和登记结算公司报送本人/本企业的身份信息和账户信息
的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。
如调查结论发现存在违法违规情节，本人/本企业承诺锁定
股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
2016 年
05 月 19
日 
2016 年 05
月 19 日至
2016 年 07
月 05 日 
报告期内，
上述承诺
事项均得
到履行，不
存在违背
承诺事项
的情况。 
深圳乐丰投
资管理有限
公司;北京凤
凰祥瑞互联
投资基金（有
限合伙）;杜
力;吴世春 
其他
承诺 
1．截至 2016 年 5 月 19 日，本人/本企业及本人/本企业控
制的其他企业未从事与公司及其控股子公司所从事的业
务构成或可能构成直接利益冲突的竞争性经营活动。2．本
次交易实施完毕后，本人/本企业及本人/本企业控制的企
业与公司、赤子城及公司其它控股子公司不会构成直接或
间接同业竞争关系。3．在作为公司股东期间及转让完毕
本人/本企业持有的公司股份之后一年内，本人/本企业及
本人/本企业控制的企业不直接或间接从事或发展与公司、
赤子城及公司其他控股子公司经营范围相同或相类似的
业务或项目，也不为本人/本企业或代表任何第三方成立、
发展、参与、协助任何企业与公司进行直接或间接的竞争；
本人/本企业不利用从公司处获取的信息从事、直接或间接
2016 年
05 月 19
日 
2016 年 05
月 19 日至
2016 年 07
月 05 日 
报告期内，
上述承诺
事项均得
到履行，不
存在违背
承诺事项
的情况。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
参与与公司相竞争的活动；在可能与公司存在竞争的业务
领域中出现新的发展机会时，给予公司优先发展权；如公
司经营的业务与本人/本企业以及受本人/本企业控制的任
何其他企业或其他关联公司构成或可能构成实质性竞争，
本人/本企业同意公司有权以公平合理的价格优先收购本
人/本企业在该企业或其他关联公司中的全部股权或其他
权益，或如公司决定不予收购的，本人/本企业同意在合理
期限内清理、注销该等同类营业或将资产转给其他非关联
方；本人/本企业不进行任何损害或可能损害公司利益的其
他竞争行为。4、本人/本企业愿意承担因违反上述承诺给
公司造成的全部经济损失。 
深圳乐丰投
资管理有限
公司;刘春河;
北京凤凰祥
瑞互联投资
基金（有限合
伙）;杜力;吴
世春 
其他
承诺 
1．对于未来可能的关联交易，本人/本企业将善意履行作
为公司股东的义务，不利用本人/本企业的股东地位，就公
司与本人/本企业及本人/本企业控制的企业相关的任何关
联交易采取任何行动，故意促使公司的股东大会或董事会
做出损害公司和其他股东合法权益的决议。2. 本人/本企
业及本人/本企业的关联方不以任何方式违法违规占用公
司资金及要求公司违法违规提供担保。3．如果公司与本
人/本企业及本人/本企业控制的企业发生无法避免或有合
理原因的关联交易，则本人/本企业承诺将促使上述关联交
易遵循市场公正、公平、公开的原则，依照正常商业条件
进行。本人/本企业将不会要求，也不会接受公司给予优于
其在一项市场公平交易中向第三方给予的交易条件。4. 本
人/本企业将严格遵守和执行公司关联交易管理制度的各
项规定，如有违反以上承诺及公司关联交易管理制度而给
公司造成损失的情形，将依法承担相应责任。 
2016 年
05 月 19
日 
2016 年 05
月 19 日至
2016 年 07
月 05 日 
报告期内，
上述承诺
事项均得
到履行，不
存在违背
承诺事项
的情况。 
深圳乐丰投
资管理有限
公司;刘春河;
北京凤凰祥
瑞互联投资
基金（有限合
伙）;杜力;吴
世春 
其他
承诺 
本人/本企业的认购资金为自有或自筹资金，资金来源合
法；本人/本企业的认购资金未直接或间接来源于赤子城或
除本人/本企业直接、间接股东外的赤子城其他股东、董事、
监事、高级管理人员及其他关联方，本人/本企业与前述相
关各方之间亦不存在任何利益安排；本人/本企业的认购资
金未直接或间接来源于公司或除本人/本企业直接、间接股
东外的公司其他股东、董事、监事、高级管理人员及其他
关联方，本人/本企业与前述相关各方亦不存在任何利益安
排；本人/本企业的认购资金未直接或间接来源于为公司本
次发行提供服务的中介机构及其与本项目相关的人员，本
人/本企业与前述相关各方之间亦不存在任何利益安排；本
人/本企业的认购资金不存在结构化融资或为他方代持的
安排。 
2016 年
05 月 19
日 
2016 年 05
月 19 日至
2016 年 07
月 05 日 
报告期内，
上述承诺
事项均得
到履行，不
存在违背
承诺事项
的情况。 
北京凤凰财
鑫股权投资
中心（有限合
伙）;深圳乐丰
其他
承诺 
（一）保证公司人员独立：1、保证公司的总经理、副总
经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公
司任职并领取薪酬，不在本人控制的其他企业/本企业及本
企业一致行动人担任经营性职务。2、保证公司的劳动、
2016 年
05 月 19
日 
2016 年 05
月 19 日至
2016 年 07
月 05 日 
报告期内，
上述承诺
事项均得
到履行，不
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
投资管理有
限公司;杜力;
张巍 
人事及工资管理与本人控制的其他企业/本企业之间完全
独立。（二）保证公司资产独立完整：1、保证公司具有独
立完整的资产。2、保证本人及本人的关联方/本企业、本
企业一致行动人及其关联方不违规占用公司资产、资金及
其他资源。3、保证不以公司的资产为本人及本人的关联
方/本企业及本企业一致行动人或其他关联方的债务违规
提供担保。（三）保证公司的财务独立性：1、保证公司建
立独立的财务部门和独立的财务核算体系。2、保证公司
具有规范、独立的财务会计制度。3、保证公司独立在银
行开户，不与本人及本人的关联方/本企业及本企业一致行
动人共用银行账户。4、保证公司的财务人员不在本人控
制的其他企业/本企业及本企业一致行动人处兼职。5、保
证公司依法独立纳税。6、保证公司能够独立作为财务决
策，本人及本人关联方/本企业及本企业一致行动人不干预
公司的资金使用。（四）保证公司机构独立：1、保证公司
建立、健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组
织机构。2、保证公司的股东大会、董事会、独立董事、
监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职
权。（五）保证公司业务独立：1、保证公司拥有独立开展
经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立
自主持续经营的能力，在采购、生产、销售、知识产权等
方面保持独立。2、保证本人/本企业及本企业一致行动人
除通过行使股东权利之外，不对公司的业务活动进行干
预。3、保证本人控制的其他企业/本企业及本企业一致行
动人（包括本人控制的其他企业/本企业及本企业一致行动
人将来成立子公司和其它受本人控制的其他企业/本企业
或一致行动人控制的企业）不从事与公司构成实质性同业
竞争的业务和经营。4、保证尽量减少本人控制的其他企
业/本企业及本企业一致行动人（包括本人控制的其他企业
/本企业及一致行动人将来成立子公司和本企业或一致行
动人控制的企业）与公司的关联交易；无法避免的关联交
易则按照“公开、公平、公正”的原则依法进行。 
存在违背
承诺事项
的情况。 
北京凤凰祥
瑞互联投资
基金（有限合
伙）;北京含德
厚城企业管
理中心（有限
合伙）;杜力;
李平;宁波梅
花顺世投资
合伙企业（有
限合伙）;叶椿
建 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
 1．截至 2016 年 5 月 19 日，除赤子城外，本人/本企业及
本人/本企业控制的其他企业未从事与公司及其控股子公
司所从事的业务构成或可能构成直接利益冲突的竞争性
经营活动。2．本次交易实施完毕后，本人/本企业及本人/
本企业控制的企业与公司、赤子城及公司其它控股子公司
不会构成直接或间接同业竞争关系。3．在作为公司股东
期间及转让完毕本人/本企业持有的公司股份之后一年内，
本人/本企业及本人/本企业控制的企业不直接或间接从事
或发展与公司、赤子城及公司其他控股子公司经营范围相
同或相类似的业务或项目，也不为本企业或代表任何第三
方成立、发展、参与、协助任何企业与公司进行直接或间
接的竞争；本人/本企业不利用从公司处获取的信息从事、
2016 年
05 月 19
日 
2016 年 5
月 19 日至
至 2016 年
07月05日 
报告期内，
上述承诺
事项均得
到履行，不
存在违背
承诺事项
的情况。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
直接或间接参与与公司相竞争的活动；在可能与公司存在
竞争的业务领域中出现新的发展机会时，给予公司优先发
展权；如公司经营的业务与本人/本企业以及受本人/本企
业控制的任何其他企业或其他关联公司构成或可能构成
实质性竞争，本人/本企业同意公司有权以公平合理的价格
优先收购本人/本企业在该企业或其他关联公司中的全部
股权或其他权益，或如公司决定不予收购的，本人/本企业
同意在合理期限内清理、注销该等同类营业或将资产转给
其他非关联方；本人/本企业不进行任何损害或可能损害公
司利益的其他竞争行为。4、本人/本企业愿意承担因违反
上述承诺给公司造成的全部经济损失。 
北京凤凰祥
瑞互联投资
基金（有限合
伙）;北京含德
厚城企业管
理中心（有限
合伙）;杜力;
李平;刘春河;
宁波梅花顺
世投资合伙
企业（有限合
伙）;叶椿建 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1．对于未来可能的关联交易，本人/本企业将善意履行作
为公司股东的义务，不利用本企业的股东地位，就公司与
本人/本企业及本人/本企业控制的企业相关的任何关联交
易采取任何行动，故意促使公司的股东大会或董事会做出
损害公司和其他股东合法权益的决议。2. 本人/本企业及
本人/本企业的关联方不以任何方式违法违规占用公司资
金及要求公司违法违规提供担保。3．如果公司与本人/本
企业及本人/本企业控制的企业发生无法避免或有合理原
因的关联交易，则本人/本企业承诺将促使上述关联交易遵
循市场公正、公平、公开的原则，依照正常商业条件进行。
本人/本企业将不会要求，也不会接受公司给予优于其在一
项市场公平交易中向第三方给予的交易条件。4.本人/本企
业将严格遵守和执行公司关联交易管理制度的各项规定，
如有违反以上承诺及公司关联交易管理制度而给公司造
成损失的情形，将依法承担相应责任。 
2016 年
05 月 19
日 
2016 年 05
月 19 日至
2016 年 07
月 05 日 
报告期内，
上述承诺
事项均得
到履行，不
存在违背
承诺事项
的情况。 
 北京安芙兰
国泰创业投
资有限公司;
北京凤凰祥
瑞互联投资
基金（有限合
伙）;北京含德
厚城企业管
理中心（有限
合伙）;杜力;
海通开元投
资有限公司;
黄明明;李平;
刘春河;宁波
梅花顺世投
资合伙企业
（有限合伙）;
上海海桐信
其他
承诺 
1、本人/本企业已向公司提供本次交易相关的信息，并保
证所提供信息的真实性、准确性、完整性，保证不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏。2、根据本次交易进
程，需要本人/本企业及本人/本企业下属企业补充提供相
关信息时，本人/本企业及本人/本企业下属企业保证继续
提供的信息仍然符合真实、准确、完整、有效的要求。3、
本人/本企业承诺，对上述项下所提供信息的真实性、准确
性、完整性依法承担法律责任。4、本人/本企业保证向参
与本次交易的各中介机构所提供的、与本人/本企业及本次
交易相关的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或
副本资料，资料副本或复印件与其原始资料或原件一致；
所有与本人/本企业及本次交易相关的文件的签名、印章均
是真实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏。5、本人/本企业保证为本次交易所出具的与本人/本企
业及本次交易相关的说明及确认均为真实、准确和完整
的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。6、
本人/本企业保证已履行了法定的披露和报告义务，不存在
应当披露而未披露的合同、协议、安排或其他事项。7、
2016 年
05 月 19
日 
2016 年 05
月 19 日至
2016 年 07
月 05 年 
报告期内，
上述承诺
事项均得
到履行，不
存在违背
承诺事项
的情况。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
兮投资中心
（有限合伙）;
上海朗闻信
琥投资合伙
企业(有限合
伙）;叶椿建 
本人/本企业承诺，如违反上述保证，将承担法律责任；如
因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
给公司或者投资者造成损失的，本人/本企业将依法承担赔
偿责任。8、如本人/本企业在本次交易中所提供或披露的
信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机
关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结
论以前，本人/本企业不转让在公司拥有权益的股份，并于
收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申
请和股票账户提交公司董事会，由董事会代本人/本企业向
证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内
提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和
登记结算公司报送本人/本企业的身份信息和账户信息并
申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本
人/本企业的身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登
记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法
违规情节，本人/本企业承诺锁定股份自愿用于相关投资者
赔偿安排。 
北京安芙兰
国泰创业投
资有限公司;
北京凤凰祥
瑞互联投资
基金（有限合
伙）;北京含德
厚城企业管
理中心（有限
合伙）;杜力;
海通开元投
资有限公司;
黄明明;李平;
刘春河;宁波
梅花顺世投
资合伙企业
（有限合伙）;
上海海桐信
兮投资中心
（有限合伙）;
上海朗闻信
琥投资合伙
企业(有限合
伙）;叶椿建 
其他
承诺 
1．本人/本公司/本企业有权出让所持有的赤子城股份，并
已履行完毕所有内部决策程序，以及法律、法规、规章和
规范性文件或主管部门所要求的相关审批/核准/备案手
续；2．本人/本公司/本企业已经依法履行了对赤子城的法
定出资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资
等违反作为股东所应当承担的义务及责任的行为；3．在
赤子城根据本次交易的方案和安排将组织形式变更为有
限责任公司并履行相应程序后，其公司章程等文件中将不
存在阻碍本次交易的限制性条款；4．本人/本公司/本企业
对本次交易中拟转让的股份拥有完整、清晰的权利，该股
份不存在任何权属争议；在本次交易方案下，本人/本公司
/本企业所持有的赤子城股份不存在任何质押、冻结等权利
限制情形，不存在影响赤子城合法存续的情形；不存在委
托持股、信托持股或其他任何为第三方代持的情形；不存
在与本次交易涉及的股份有关的未决或潜在的诉讼、仲裁
或行政处罚；5、如有违反上述承诺的情形，本人/本公司/
本企业承诺将承担上市公司因此所遭受损失的赔偿责任。 
2016 年
05 月 19
日 
2016 年 05
月 19 日至
2016 年 07
月 05 日 
报告期内，
上述承诺
事项均得
到履行，不
存在违背
承诺事项
的情况。 
刘春河 
关于
同业
竞
 1．截至 2016 年 5 月 19 日，本人及本人控制的南京搜宇
易城网络科技有限公司（以下简称“南京搜宇”）等其他企
业未在中国境内从事与赤子城、公司及其子公司之经营范
2016 年
05 月 19
2016 年 05
月 19 日至
2016 年 07
报告期内，
上述承诺
事项均得
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
围相同或有竞争关系的开发、生产、销售业务。2．本次
交易实施完毕后，本人及本人控制的企业与公司、赤子城
及公司其它控股子公司不会构成直接或间接同业竞争关
系。3．在作为公司股东期间及转让完毕本人持有的公司
股份之后一年内，本人及本人控制的企业不直接或间接从
事或发展与公司、赤子城及公司其他控股子公司经营范围
相同或相类似的业务或项目，也不为本人或代表任何第三
方成立、发展、参与、协助任何企业与公司进行直接或间
接的竞争；本人不利用从公司处获取的信息从事、直接或
间接参与与公司相竞争的活动；在可能与公司存在竞争的
业务领域中出现新的发展机会时，给予公司优先发展权；
如公司经营的业务与本人以及受本人控制的任何其他企
业或其他关联公司构成或可能构成实质性竞争，本人同意
上市公司有权以公平合理的价格优先收购本人在该企业
或其他关联公司中的全部股权或其他权益，或如公司决定
不予收购的，本人同意在合理期限内清理、注销该等同类
营业或将资产转给其他非关联方；本人不进行任何损害或
可能损害公司利益的其他竞争行为。4.鉴于本人控制的南
京搜宇与赤子城的经营范围存在重叠之处，有潜在的同业
竞争风险，本人承诺将按照本声明与承诺函确定的原则在
最迟不晚于本次交易取得中国证监会批准之日起的一年
内，将本人控制的南京搜宇清算注销、转入公司或将本人
所持有南京搜宇的全部股权及出资转让给与本人无关联
关系的第三方。本人愿意承担因违反上述承诺给上市公司
造成的全部经济损失。 
日 月 05 日 到履行，不
存在违背
承诺事项
的情况。 
广州达意隆
包装机械股
份有限公司 
不进
行重
大资
产重
组承
诺 
自 2016 年 7 月 5 日起三个月内不再筹划重大资产重组事
项。 
2016 年
07 月 05
日 
2016 年 07
年 05 日至
2016 年 10
月 04 日 
报告期内，
上述承诺
事项均得
到履行，不
存在        
违背承诺
事项的情
况。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
 张颂明;广州
科技创业投
资有限公司;
陈钢;张赞明 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
1、本人（本公司）及本人（本公司）控股或参股的公司
或者企业（附属公司或附属企业）目前没有直接或间接地
从事任何与股份公司所从事的业务构成同业竞争的业务
活动。2、本人（本公司）承诺，在今后的任何时间将不
会直接或间接地以任何方式（包括但不限于独资、合资、
合作和联合）参与或进行与股份公司所从事的业务有实际
性竞争或可能有实际性竞争的业务活动。3、本人（本公
司）保证，除股份公司外，本人（本公司）现有或将来成
立的附属公司或附属企业将不会直接或间接地以任何方
式（包括但不限于独资、合资、合作和联合）参与或进行
与股份公司所从事的业务有实际性竞争或可能有实际性
2007 年
05 月 18
日 
2007 年 05
月 18 日至
长期有效 
报告期内，
上述承诺
事项均得
到履行，不
存在违背
承诺事项
的情况。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
诺 竞争的业务活动。4、本人（本公司）及本人（本公司）
的附属公司或附属企业从任何第三者获得的任何商业机
会与股份公司所从事的业务有实际性竞争或可能有实际
性竞争，则本人（本公司）将立即通知股份公司，并尽力
将该商业机会让与股份公司。5、本人（本公司）及本人
（本公司）的附属公司或附属企业如违反上述声明、承诺
与保证，愿向有关方面承担相应的经济赔偿责任。6、本
声明、承诺与保证将持续有效，直至本人（本公司）不再
对股份公司有重大影响为止。7、本声明、承诺与保证可
被视为对股份公司及其他股东共同或分别作出的声明、承
诺与保证。 
张颂明;广州
科技创业投
资有限公司;
陈钢;谢蔚;张
赞明;王忠;李
品;王建辉;黄
少坚;王卫东;
晏长青;吴昌
华;孔祥捷;陈
怡 
其他
承诺 
如果发生由于广东省、广州市地方有关文件和国家有关部
门颁发的相关规定存在差异，导致有关税务机关追缴发行
人截止首次公开发行股票并上市之日以前的企业所得税
差额的情况，公司目前的全体股东愿按公司首次公开发行
股票之前的持股比例承担需补缴的所得税税款及相关费
用。 
2008 年
01 月 18
日 
2008 年 01
月 18 日至
长期有效 
报告期内，
上述承诺
事项均得
到履行，不
存在违背
承诺事项
的情况。 
股权激励承
诺 
无 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
广州达意隆
包装机械股
份有限公司 
分红
承诺 
1、公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结合
或者法律、法规允许的其他方式。公司若具备现金分红条
件的，应优先用现金分红进行利润分配。2、未来三年内，
公司将积极采取现金方式分配利润，在符合相关法律法规
及公司章程和制度的有关规定和条件下，每年以现金方式
分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 10%，且此
三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于
该三年实现的年均可分配利润的 30%。3、在符合分红条
件情况下，公司未来三年原则上每年进行一次现金分红。
在有条件的情况下，公司董事会可以根据公司的盈利状况
及资金状况提议公司进行中期现金分配。4、如以现金方
式分配利润后，公司仍留有可供分配的利润且董事会认为
以股票股利方式分配利润符合全体股东的整体利益时，公
司可以采用股票股利方式进行利润分配。但公司利润分配
不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营
能力。 
2015 年
01 月 01
日 
2015 年 01
月 01 日至
2017 年 12
月 31 日 
报告期内，
上述承诺
事项均得
到履行，不
存在违背
承诺事项
的情况。 
张颂明;陈钢;
程文杰;黄德
汉;邹大群;王
浩晖;易建军;
股份
减持
承诺 
公司原实际控制人及原董事长张颂明先生，董事陈钢先
生、黄德汉先生，原董事邹大群先生、程文杰先生、王浩
晖先生、易建军先生，监事张航天先生、吴海舟，原监事
谢蔚女士，高级管理人员肖林女士、曾德祝先生、程文杰
2015 年
07 月 09
日 
2015 年 07
月 09 日至
2016 年 01
月 09 日 
报告期内，
上述承诺
事项均得
到履行，不
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
吴海舟;张航
天;谢蔚;肖林;
曾德祝 
先生，上述人员承诺在自发布《关于积极响应中国上市公
司协会倡议的公告》之日起六个月内不通过深圳证券交易
所竞价交易系统减持广州达意隆包装机械股份有限公司
股份。 
存在违背
承诺事项
的情况。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据中华人民共和国财政部2016年12月3日发布的《增值税会计处理规定》（财会【2016】
22号）文件规定,“营业税金及附加”科目调整为“税金及附加”科目，自2016年5月1日起企
业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”科目重分类至
“税金及附加”科目，2016年5月1日前发生的税费不予调整，且比较数据不予调整。根据上
述文件要求，公司会计政策变更的日期为2016年5月1日。本次变更后，公司增值税相关会计
处理按照财政部发布的《增值税会计处理规定》的起始日期开始执行，其余未变更部分仍采
用财政部前期颁布的《企业会计准则-基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。根据《增值税会计处理规定》， 
公司将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，同时，将自2016
年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”
科目重分类至“税金及附加”科目。对2016年财务报表累计影响为：调增“税金及附
加”2,863,066.50元，调减“管理费用”2,863,066.50元。本次会计政策变更对公司无重大
影响，对公司2016年度及以前年度的资产总额、负债总额、所有者权益总额以及净利润不产
生影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内设立全资子公司广州达意隆实业有限责任公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何国铨、张静璃 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请银信资产评估有限公司为评估机构、聘请立信
会计师事务所（特殊普通合伙及广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）为审计会计师
事务所、聘请华泰联合证券有限责任公司为财务顾问、聘请国浩律师（深圳）事务所为咨询
机构，截止报告期末共支付财务顾问费232.56万元。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额（万
元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执行
情况 
披露日
期 
披露索引 
2016 年 4 月 5 日，A-one 
Products&Bottlers Ltd. 起
诉公司，请求裁决更换设备
和提供相关备用配件，并赔
偿相关运费以及其他各项
经济损失。
注（2） 
12,042.86
注（1） 否 正在审理 -- -- 
2016 年
04 月 08
日 
《关于公
司重大仲
裁的公
告》（公告
编号：
2016-036
） 
未达到重大诉讼披露标准
的其他诉讼 
658.2 否 -- -- -- 不适用 不适用 
注：（1）涉案金额为 1,816.09 万美元，以 2016 年 6 月 30 日国家外汇管理局发布的人民币汇率中间价 663.12 元（即 100
美元兑换人民币 663.12 元），转换为人民币 12,042.86 万元。 
（2）2016 年 6 月 8 日，公司与另一被申请人香港华运实业有限公司共同向中国国际经济贸易仲裁委员会（以下简称
“贸仲委”）邮寄了答辩书、反请求书和相关证据。依法向贸仲委提出了反请求，诉请申请人依法支付合同剩余货款及延迟支
付的利息（暂计至 2016 年 5 月 31 日）、按合同约定应支付被申请人的报酬、相关配件物料款共计 1,473,890.09 美元，以及
被申请人主张相关权利所支付的律师费等。相关内容请参见公司于 2016 年 6 月 13 日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《关于重大仲裁的进展公告》（公告编号：2016-063）。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015年8月26日，公司召开第四届董事会第二十四会议，审议通过了《关于向控股
股东借款暨关联交易的议案》，同意公司与原控股股东及实际控制人张颂明先生签订《关于
张颂明与广州达意隆包装机械股份有限公司之借款协议》。公司原控股股东张颂明先生为支
持公司的业务发展，向公司提供2,900万元的借款额度，期限为一年，随借随还，利率按银行
同期贷款利率确定，用于补充公司的流动资金。截至报告期末，本协议已履行完毕。详细内
容参见公司于2015年8月28日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的
《关于向控股股东借款暨关联交易的公告》（公告编号：2015-060）。 
（2）公司因筹划重大事项，经公司申请，公司股票（股票简称：达意隆；股票代码：002209）
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
自2015年11月24日上午开市起停牌。鉴于公司筹划的重大事项构成重大资产重组，经公司申
请，公司股票自2015年12月2日开市起继续停牌，公司发布了《关于筹划重大资产重组的停牌
公告》；2015年12月9日、12月16日、12月23日、12月30日，2016年1月6日、1月13日、1月20
日、1月27日、2月3日、2月17日、2月24日、3月2日、3月9日、3月16日、3月23日、3月30日、
4月6日、4月13日、4月20日、4月27日、5月5日、5月12日、5月19日、6月1日公司相继发布了
关于筹划重大资产重组的进展（含延期复牌）公告，通报公司重大资产重组进展情况。以上
公告内容参见《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
2016年5月20日，公司召开第五届董事会第八次会议，审议通过了《关于公司发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等与本次交易有关的议案，并披
露了本次交易的预案。根据该预案，公司拟以发行股份及支付现金相结合的方式收购赤子城
移动科技（北京）股份有限公司100%的股份，并募集配套资金。详细内容参见公司于2016年5
月23日在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cnifo.com.cn）上刊登的相关公告。 
2016年6月7日，公司发布了对深交所《关于对广州达意隆包装机械股份有限公司的重组
问询函》的相关回复，公司股票于同日开市起复牌。详细内容参见公司于2016年6月7日刊登
在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cnifo.com.cn）上的《关于<关于对广州达意隆包装机械
股份有限公司的重组问询函>之回复》、《关于公司股票复牌的提示性公告》（公告编号：
2016-062）。 
2016年7月4日，公司召开第五届董事会第十次会议，审议通过了《关于终止重大资产重
组事项的议案》。由于本次交易预案公告后证券市场环境、政策等客观情况发生了较大变化，
交易各方认为继续推进本次重大资产重组的条件不够成熟。为保护上市公司和广大投资者利
益，经各方友好协商, 一致同意终止该次重大资产重组事项，并协议解除或终止公司就本次
重大资产重组事项与相关各方签订的有关合同。2016年7月8日，公司对本次终止重大资产重
组事项召开了网上说明会。具体内容参见公司于2016年7月5日、2016年7月12日刊登在《证券
时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于终止重大资产重组事项的公告》（公
告编号：2016-067）、《关于终止重大资产重组事项召开投资者说明会的提示性公告》（公
告编号：2016-068）、《关于终止重组事项网上说明会召开情况的公告》（公告编号：2016-069）。 
（3）2016年1月22日，公司召开第五届董事会第二次会议，审议通过了《关于参股子公
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
司增资扩股暨关联交易的议案》、《关于放弃对参股子公司增资权暨关联交易的议案》。一
道公司拟通过增资方式引入广州迅智机械科技有限公司（以下简称“迅智公司”）和广州帝
硕投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“帝硕企业”）两方股东，由迅智公司、帝硕企业
分别对其增资7,600,805.49元和1,583,501.14元。增资完成后，迅智公司、帝硕企业将分别
持有一道公司的股份比例为19.20%和4.00%。在一道公司其他股东方放弃增资权的基础上，董
事会同意公司放弃对一道公司的增资权。详细内容参见公司于2016年1月26日刊登在《证券时
报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《第五届董事会第二次会议决议公告》（公告
编号：2016-006）、《关于放弃对参股子公司增资权暨关联交易的公告》（公告编号：2016-007）。 
一道公司已完成了工商备案登记手续，并领取广州市工商行政管理局核发的新《企业法
人营业执照》。详细内容参见公司于2016年4月30日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上《关于参股子公司完成工商变更登记手续的公告》（公告编号：
2016-046）。 
（4）2016年5月10日，公司召开第五届董事会第七次会议，审议通过了《关于与广州一
道注塑机械股份有限公司关联交易的议案》，同意公司与一道公司签订《设备订购合同》，
向一道公司购买PET瓶胚注塑系统设备，关联交易总金额为509万元。详细内容参见公司于2016
年5月11日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于与广州一道
注塑机械股份有限公司关联交易的公告》（公告编号：2016-052）。 
（5）2016年6月6日，公司召开第五届董事会第九次会议，审议通过了《关于与广州一道
注塑机械股份有限公司关联交易的议案》，同意公司与一道公司签订《设备采购合同》，向
一道公司购买瓶坯注塑系统（含机械手）用于日常生产经营，关联交易总额为568万元。详细
内容参见公司于2016年6月7日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的
《关于与广州一道注塑机械股份有限公司关联交易的公告》（公告编号：2016-060）。 
（6）2016年9月13日，公司召开第五届董事会第十二次会议，审议通过了： 
①《关于与佛山市定中机械有限公司关联交易的议案》，同意公司与佛山市定中机械有
限公司（以下简称“定中公司”）签订《加工承揽合同》，定中公司委托公司加工制造负压
提升输送机、空罐输送链、印罐机及其他机械零件，关联交易总金额为342.50万元。 
②《关于与广州一道注塑机械股份有限公司关联交易的议案》，同意公司与一道公司签
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
订《设备采购合同》，向一道公司购买瓶胚注塑机器及机械手、瓶盖注塑机用于日常生产经
营，关联交易总金额为1,118万元。 
上述内容参见公司于2016年9月14日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《关于与佛山市定中机械有限公司关联交易的公告》（公告编号：
2016-081）、《关于与广州一道注塑机械股份有限公司关联交易的公告》（公告编号：2016-082）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于向控股股东借款暨关联交易的公告》 2015 年 08 月 28 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《停牌公告》 
2015 年 11 月 24 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年 11 月 25 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于筹划重大资产重组的停牌公告》 2015 年 12 月 02 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》 
2015 年 12 月 09 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年 12 月 16 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年 12 月 23 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年 01 月 06 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年 01 月 13 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年 01 月 20 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年 02 月 03 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年 02 月 17 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年 03 月 02 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年 03 月 09 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年 03 月 16 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年 03 月 23 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年 03 月 30 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年 04 月 06 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年 04 月 13 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年 04 月 20 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年 04 月 27 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年 05 月 05 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年 05 月 12 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年 05 月 19 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于重大资产重组进展暨延期复牌公告》 
2015 年 12 月 30 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年 01 月 27 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
《关于筹划重大资产重组进展暨延期复牌的公
告》 
2016 年 02 月 24 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于披露重组预案后公司股票继续停牌的公
告》 
2016 年 06 月 01 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《第五届董事会第八次会议决议公告》 2016 年 05 月 23 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于公司股票复牌的提示性公告》 2016 年 06 月 07 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于<关于对广州达意隆包装机械股份有限公
司的重组问询函>之回复》 
2016 年 06 月 07 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于终止重大资产重组事项的公告》 2016 年 07 月 05 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于终止重大资产重组事项召开投资者说明
会的提示性公告》 
2016 年 07 月 05 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于终止重组事项网上说明会召开情况的公
告》 
2016 年 07 月 12 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《第五届董事会第二次会议决议公告》 2016 年 01 月 26 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于放弃对参股子公司增资权暨关联交易的
公告》 
2016 年 01 月 26 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于参股子公司完成工商变更登记手续的公
告》 
2016 年 04 月 30 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于与广州一道注塑机械股份有限公司关联
交易的公告》 
2016 年 05 月 11 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年 06 月 07 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年 09 月 14 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于与佛山市定中机械有限公司关联交易的
公告》 
2016 年 09 月 14 日 《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2014 年 4 月 3 日，公司发布了《关于签订<标准厂房租赁合同>的公告》，具体内容详见《证券时报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)上的《关于签订<标准厂房租赁合同>的公告》（公告编号：2014-014）。  
2015 年 9 月 15 日，公司发布了《关于参股子公司之全资子公司厂房租赁的公告》，具体内容详见《证券时报》、巨潮资
讯网站(www.cninfo.com.cn)上的《关于参股子公司之全资子公司厂房租赁的公告》（公告编号：2015-065）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
华新达 
2014 年 01
月 16 日 
20,000 2014 年 01 月 24 日 0 
连带责任保
证 
从合同生效日起至主
合同项下各具体授信
的债务履行期限届满
之日后两年。 
是
注 1 否 
东莞宝隆 
2015 年 01
月 28 日 
3,388.18 2015 年 02 月 10 日 3,388.18 
连带责任保
证 
主合同项下所有债务
履行期限届满之日起
两年。 
否 否 
华新达 
2015 年 05
月 14 日 
3,200 2015 年 07 月 09 日 0 
连带责任保
证 
根据主合同约定的各
笔主债务的债务履行
期限（开立银行承兑汇
票/信用证/担保函项
下，根据债权人垫付款
项日期）分别计算。每
一笔主债务项下的保
证期间为，自该笔债务
是
注 2 否 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
履行期限届满之日（或
债权人垫付款项之日）
起，计至全部主合同项
下最后到期的主债务
的债务履行期限届满
之日（或债权人垫付款
项之日）后两年止。 
北美达意隆 
2016 年 02
月 23 日 
2,000 2016 年 03 月 17 日 208.11 
连带责任保
证 
协议生效之日起 13 个
月。 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
2,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
208.11 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
28,588.18 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
3,596.29 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
2,000 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
208.11 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
28,588.18 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
3,596.29 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.87% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
3,596.29 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 3,596.29 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
注 1：2016 年 1 月 29 日，公司与平安银行股份有限公司环市支行签订《〈最高额保证担保合同〉终止协议》，平安银行环市
支行同意自《〈最高额保证担保合同〉终止协议》签署生效之日起解除公司与平安银行环市支行签订的《最高额保证担保合
同》中公司的保证责任。 
注 2：2016 年 4 月 5 日，公司与交通银行股份有限公司五羊支行签订《〈保证合同〉终止协议》，交通银行五羊支行同意自《〈保
证合同〉终止协议》生效之日起解除公司与交通银行五羊支行签订的《保证合同》中公司的保证责任。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标的 
合同
签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及资
产的评估价
值（万元）（如
有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准日
（如有） 
定价
原则 
交易价格
（万元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报告期末的执行情况 披露日期 披露索引 
公司 
佛山市
三水健
力宝贸
易有限
公司 
一条全新
的饮料生
产线和所
有配套设
备 
2012
年 04
月 01
日 
  无  
协商
定价 
 否 
无关
联关
系 
报告期内，该生产线实现销
售收入 25,017,012.98 元，实
际收款 29,650,830.75 元，实
现营业利润 5,275,373.96 元。 
2011 年 09 月 15 日 
《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cn
info.com.cn） 
 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
2016年，公司积极响应政府号召，从教育方面参与精准扶贫，在力所能及的范围内回馈
社会。报告期内，公司为广东省韶关市乐昌市乐城街道下西村提供扶贫资金10万元。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 10 
     2.物资折款 万元 0 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 —— 
     4.2 资助贫困学生人数 人 —— 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元 0 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 10 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 0 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
（3）后续精准扶贫计划 
2017年公司将继续在精准扶贫方面积极探索，有选择性在教育文化公益、扶贫救弱、资
学助教、抗击灾害、支持就业等领域公益方面开展各类扶贫工作。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司在发展壮大的过程中，始终坚持积极履行社会责任，在实践中追求企业与员工、社
会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，践行社会责任。公司在追求经济效益、保护股
东权益的同时，积极维护公司债权人及公司员工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极
从事社会公益活动。 
（1）股东权益保护 
公司建立了完善的治理结构，建立了一整套内控制度，这些措施保障了公司在重大事项
上决策机制的完善与可控性；公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，并严
格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地
进行常规信息披露，确保公司所有股东能够有公平、公正、公开、充分的机会获得公司信息，
保障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
（2）债权人权益保护 
公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，充分尊重公司债权人对其债权权益相关的重大信息
的知情权，高度重视债权人的合法权益。在公司的经营决策过程中，公司严格遵守相关合同
及制度，债权人为维护自身利益需要了解公司有关经营、管理等情况时，公司全力予以配合
和支持。 
（3）员工权益保护 
公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类企业培训，并鼓励在职学
习，以提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同
法》等法律法规的要求，构建和谐的劳资关系，为员工提供良好的工作、生活环境。 
（4）产品质量保证 
公司严格按照ISO9001质量管理体系要求开展质量管理活动，加强与供应商的沟通合作，
实现互惠共赢；严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
（5）积极参与社会公益事业 
公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，
积极投身社会公益慈善事业，在力所能及的范围内回馈社会。未来，公司将积极履行社会责
任，创建和谐企业。在力所能及的范围内，兼顾环境保护的同时，致力于打造广受客户青睐、
赢得社会信赖的知名品牌，实现商业利益与社会责任的高度统一，为构建和谐社会作出新的
贡献。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司于2015年9月11日召开第四届董事会第二十五次会议和2015年10月8日召开
2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于拟对外转让参股子公司股权的议案》,同意将参
股子公司华新达40%的股权协议转让给冯耀良先生，或转让给其控制的法人或其指定的第三方
法人。 
2015年9月29日，公司与冯耀良先生、广州华新集团控股有限公司（以下简称“华新控
股”）、华新达签订了《股权转让合同》。2015年10月14日，公司与冯耀良先生、华新控股、
华新达、广州华新集团有限公司(以下简称“华新集团”) 签订了新的《股权转让合同》，《股
权转让合同》进一步约定公司将所持有的华新达40%的股权转让给华新集团。同时，冯耀良先
生、华新达及华新集团在本次股权转让完成工商变更登记后3个月内，共同保证向银行解除公
司对华新达的银行借款担保责任。华新达已将相关的股权转让手续及工商变更登记手续办理
完毕。 
2016年1月29日，公司与平安银行股份有限公司环市支行签订《〈最高额保证担保合同〉
终止协议》，双方协商同意解除公司与平安银行环市支行签订的《最高额保证担保合同》中
公司为华新达公司所作的20,000万元的保证责任。 
2016年4月5日，公司与交通银行股份有限公司五羊支行签订《〈保证合同〉终止协议》，
双方协商同意解除公司与交通银行五羊支行签订的《保证合同》中公司为华新达公司所作的
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
3,200万元的保证责任。 
上述内容参见公司于2015年9月15日、2015年9月30日、2015年10月16日、2016年1月21
日、2016年2月17日以及2016年4月7日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的《关于拟对外转让参股子公司股权的公告》（公告编号：2015-064）、《关于对外转让
参股子公司股权的进展公告》（公告编号：2015-069、2015-072、2016-005、2016-015、2016-033）。 
（二）2016年2月19日，公司召开第五届董事会第四次会议审议通过了《关于办理融资回
租业务的议案》，同意公司与广东粤信融资租赁有限公司（以下简称“粤信公司”）签订《融
资租赁合同》，将公司合法拥有的自用设备以售后回租的方式出售给粤信公司，转让总价款
为5,000万元。公司从粤信公司租回租赁设备，租赁期限为三年，自起租日起算，在租赁期间，
由公司按期向粤信公司支付租金和费用。租赁期限届满，在公司履行合同约定的相关义务后，
租赁设备以象征性价格1,000元由公司留购。报告期内，本合同正常履行。详细内容参见公司
于2016年2月23日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于办理
融资回租业务的公告》（公告编号：2016-020）。 
（三）2016年4月6日，公司接到原控股股东张颂明先生通知：其已于2016年4月6日与乐
丰投资签署了《股份转让协议》，通过协议转让的方式转让其持有的公司无限售流通股
22,200,000股（占公司总股本的11.37%）至乐丰投资。本次股份转让后，张颂明先生持有公
司股份的比例为19.55%，乐丰投资持有公司股份的比例为11.37%，乐丰投资与其一致行动人
凤凰财鑫合计持有公司21%股份。乐丰投资及凤凰财鑫的实际控制人为杜力先生和张巍先生，
其通过乐丰投资和凤凰财鑫持有的21%公司股份使其拥有了对公司的实际控制地位，足以对公
司股东大会的决议产生重大影响。因此，通过本次股份转让，杜力先生和张巍先生成为公司
的实际控制人。详细内容参见公司于2016年4月8日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《关于控股股东协议转让公司股份暨实际控制人拟发生变更的提
示性公告》（公告编号：2016-034）以及《关于公司股东张颂明先生计划进一步减持公司股
份的提示性公告》（公告编号：2016-035）。 
2016年4月18日，公司收到通知，张颂明先生向乐丰投资转让的22,200,000股无限售条件
流通股股份所涉过户登记手续已于当日办理完毕，并领取了《中国证券登记结算有限责任公
司过户登记确认书》。通过本次股份转让，杜力先生和张巍先生成为公司的实际控制人，公
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
司控制权已发生变更。详细内容参见公司于2016年4月20日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《关于股权转让过户登记完成暨公司实际控制人发生变更的提示
性公告》（公告编号：2016-039）。 
（四）2016年5月10日，公司召开的第五届董事会第七次会议审议并通过了《关于调整公
司组织架构的议案》。为提高管理运营效率，董事会同意公司对整体组织架构及人员配置进
行调整，设立包装机械制造事业部和互联网事业部，形成“集团总部-事业部-分子公司”的
三级事业部制管理体制。同时，事业部也下设相应职能部门，指导事业部的经营。详细内容
参见公司于2016年5月11日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关
于调整公司组织架构的公告》（公告编号：2016-053）。 
（五）2016年8月9日，公司召开第五届董事会第十一次会议，审议通过了《关于出资设
立全资子公司暨对外投资的议案》。董事会同意公司在奥地利维也纳成立一家全资子公司，
投资总额为100万欧元，公司以自有货币资金出资，注册资本为50万欧元，占注册资本的100%。 
2016年12月30日，公司召开第五届董事会第十五次会议，审议通过《关于出资设立全资
子公司暨对外投资变更的议案》，同意公司本次对外投资主体由公司变更为北美达意隆, 即
新设立的公司为公司全资孙公司，其他基本情况与原对外投资计划维持不变。 
2017年4月，该全资下属公司的工商注册登记手续已办理完毕，并取得了维也纳商事法院
颁发的《营业执照》。具体内容参见公司于2016年8月10日、2016年12月31日、2017年4月11
日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于出资设立全资子公司
暨对外投资的公告》（公告编号：2016-076）、《关于出资设立全资子公司暨对外投资变更
的公告》（公告编号：2016-094）、《关于设立全资下属公司暨对外投资的进展公告》（公
告编号：2017-014）。 
（六）2016年8月10日，公司收到《广东省深圳市中级人民法院通知书》【（2016）粤03
民破65号】，根据该通知书，公司的债务人深圳西满塑料包装制品有限公司（以下简称“西
满公司”）因资不抵债向广东省深圳市中级人民法院（以下简称“深圳中院”）申请破产重
整程序，深圳中院已裁定受理此案。截至破产申请受理日，西满公司仍欠付公司850.30万元
货款。公司已于2016年9月5日按深圳中院的通知规定向西满公司管理人提交债权申报材料。
截至报告期末，西满公司管理人已确认公司债权本金849.30万元。具体内容参见公司于2016
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
年8月11日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于公司债务人
进入破产重整程序的公告》（公告编号：2016-078）。 
（七）2016年11月15日，公司召开第五届董事会第十四次会议，审议通过了《关于设立
全资子公司暨对外投资的议案》。董事会同意公司在广州设立一家全资子公司广州达意隆实
业有限责任公司，投资总额为人民币10,000万元，公司拟以自有货币资金、设备和固定资产
作价出资，注册资本为人民币10,000万元。截至报告期末，该全资子公司已经广州市工商行
政管理部门核准成立，并已取得了《营业执照》。具体内容参见公司于2016年11月16日、2017
年1月6日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于设立全资子公
司暨对外投资的公告》（公告编号：2016-087）、《关于设立全资子公司暨对外投资的进展
公告》（公告编号：2017-002）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2015年1月26日，公司召开第四届董事会第十九次会议审议通过了《关于审议全资
子公司办理融资回租业务的议案》和《关于审议为全资子公司办理融资回租业务提供担保的
议案》，同意公司全资子公司东莞宝隆进行融资租赁业务并为其提供担保。报告期内，本协
议正常履行中。详细内容参见公司于2015年1月28日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《第四届董事会第十九次会议决议公告》（公告编号：2015-005）、
《关于全资子公司拟办理融资回租业务的公告》（公告编号：2015-003）、《关于为全资子
公司办理融资回租业务提供担保的公告》（公告编号：2015-004）。 
（二）2016年9月13日,公司召开第五届董事会第十二次会议，审议通过了《关于全资子
公司变更注册地址及经营范围的议案》，同意公司的全资子公司深圳达意隆变更注册地址和
经营范围。详细内容参见公司于2016年9月14日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《第五届董事会第十二次会议决议公告》（公告编号：2016-080）。 
截至报告期末，深圳达意隆已完成工商变更登记手续，并于2016年11月15日领取了深圳
市市场监督管理局核发的新《营业执照》。详细内容参见公司于2016年11月17日刊登在《证
券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于全资子公司完成工商变更登记手续
的公告》（公告编号：2016-088）。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
（三）2016年12月30日，公司召开第五届董事会第十五次会议，审议通过了《关于出售
资产的议案》、《关于清算并注销全资子公司的议案》，同意公司与合肥太古可口可乐饮料
有限公司（以下简称“合肥太古”）签订《资产转让协议》，将PET瓶装水的全部直接与生产
相关的资产转让给合肥太古。合肥达意隆的主营业务为PET瓶装水代加工业务，创立至今，主
要为合肥太古提供PET瓶装水来料加工服务。因公司与合肥太古签订的《PET瓶及瓶装水加工
承揽协议》在2016年12月31日到期，经双方协商，公司将PET瓶装水的全部直接与生产相关的
资产以1,124.85万元转让给合肥太古。本次资产出售后，合肥达意隆将不再拥有实际业务，
公司决定清算并注销合肥达意隆。截至报告期末，合肥达意隆尚未完成清算并注销工作。具
体内容参见公司于2016年12月31日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的《关于出售资产的公告》（公告编号：2016-092）、《关于清算并注销全资子公司的公
告》（公告编号：2016-093）。 
（四）租赁情况 
公司下属子公司主要从事下游代加工业务，租赁厂房用于正常生产经营。报告期内，根
据合同规定，租金支付情况如下：  
1、公司全资子公司深圳达意隆，从事饮用水的代加工业务,在报告期内支付房屋租金费
用194.66万元。  
2、公司全资子公司合肥达意隆，从事饮用水的代加工业务,在报告期内支付房屋租金费
用30.73万元。  
3、公司全资子公司新疆宝隆，从事果汁、碳酸饮料的代加工业务,在报告期内支付房屋
租金费用69.67万元。  
4、公司全资子公司东莞宝隆，从事果汁、茶的代加工业务,在报告期内支付房屋租金费
用400.31万元。  
5、公司全资子公司天津宝隆，从事液体洗涤剂的代加工业务,在报告期内支付房屋租金
费用165.47万元。  
6、公司全资子公司北美达意隆，从事设备销售及设备技术服务业务,在报告期内支付房
屋租金费用123.06万元。  
7、公司全资子公司珠海宝隆，从事瓶胚加工业务,在报告期内支付房屋租金费用28.32
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
万元。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 66,870,682 34.25%    -30,739,095 -30,739,095 36,131,587 18.51% 
3、其他内资持股 66,870,682 34.25%    -30,739,095 -30,739,095 36,131,587 18.51% 
   境内自然人持股 66,870,682 34.25%    -30,739,095 -30,739,095 36,131,587 18.51% 
二、无限售条件股份 128,373,368 65.75%    30,739,095 30,739,095 159,112,463 81.49% 
1、人民币普通股 128,373,368 65.75%    30,739,095 30,739,095 159,112,463 81.49% 
三、股份总数 195,244,050 100.00%    0 0 195,244,050 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（一）根据登记结算公司2016年1月4日发布的《上市公司高层人员持有本公司可转让股
份法定额度及解锁股份确认明细表》，公司副总经理程文杰先生本年度解锁股份375股； 
（二） 根据《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》
的规定，至2016年1月22日，公司原实际控制人、董事长、总经理张颂明先生离任满6个月，
其持有的本公司股份解除限售30,187,724股； 
（三）根据《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》
的规定，至2016年6月13日，公司原监事会主席谢蔚女士离任满6个月，其持有的本公司股份
解除限售408,896股； 
（四）根据《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》
的有关规定，至2016年9月29日，公司原董事、副总经理孔祥捷先生离任满18个月，其持有的
本公司股份解除限售142,100股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
