广州达意隆包装机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《深圳
证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，及时建立健全各项规章制度，
不断完善法人治理结构，促进公司规范运作。报告期内，公司治理的实际状况符合上述法律
法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在被
证券监管部门采取行政监管措施的情形。 
1、报告期内，公司建立及修订的各项制度的名称及披露情况如下： 
制度名称 披露时间 披露载体 备注 
信息披露管理制度 2014-03-29 巨潮资讯网站 第一次修订 
投资者关系管理制度 2014-03-29 巨潮资讯网站 第一次修订 
分红管理制度 2014-03-29 巨潮资讯网站 第一次修订 
公司章程 2014-03-29 巨潮资讯网站 第十次修订 
投资者投诉处理工作制度 2014-04-22 巨潮资讯网站 第一次修订 
未来三年股东回报规划（2015-2017年） 2014-04-22 巨潮资讯网站 新制定 
公司章程 2014-04-22 巨潮资讯网站 第十一次修订 
公司章程 2014-08-22 巨潮资讯网站 第十二次修订 
股东大会议事规则 2014-08-22 巨潮资讯网站 第二次修订 
2、关于股东与股东大会情况 
报告期内，公司能严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东
大会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板投资者权益保护指引》和《投资者关系管理
制度》等的要求，合法有效地召开年度股东大会和临时股东大会。同时，公司通过年度报告
网上说明会以及日常投资者接待等方法积极与投资者沟通互动，切实维护股东权益。 
3、关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东能严格规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接
干预公司决策和经营活动的行为。公司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。公司
不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
4、关于董事和董事会 
公司能严格按照《公司法》、《公司章程》的规定和程序选聘董事，公司报告期内有董
事共7人，其中独立董事3人，非独立董事4人，董事会的人数和人员构成情况符合法律法规的
要求。公司董事会会议的通知、召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》及《董事会议事规则》的相关规定。 
为提高董事会的办事效率，公司在董事会下设置审计、提名、薪酬与考核、战略四个专
门委员会。公司全体董事能严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司
董事行为指引》、《公司章程》及《独立董事工作制度》的规定和要求，本着勤勉尽责的精
神，切实履行董事职责。董事在董事会会议审议各项议案时，严格遵循公司董事会议事规则
的有关审议规定，审慎判断，切实保护公司全体股东特别是中小股东的合法权益。 
5、关于监事和监事会 
公司能严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规的规定选
聘监事，公司监事会由3名监事组成，其中1人为职工代表监事，监事会的人数和人员构成符
合法律法规的要求。公司监事会会议的通知、召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上
市规则》、《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定。公司监事能够依据《监事会议
事规则》等制度，本着对股东勤勉尽责的精神，依法出席或列席监事会、股东大会、董事会
等，对董事会编制的定期报告进行了认真审核并提出书面审核意见，对公司董事及高级管理
人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司关联交易、重大投资、重大财务决策事项及内
部控制情况等进行监督。 
6、关于财务报告内部控制制度 
公司依据《企业会计准则》和《会计法》等法律法规建立和不断完善公司《财务管理制
度》和《会计核算制度》。以上制度涵盖了公司会计基础工作规范、资产管理、筹资与投资、
会计核算、应收账款管理和货币资金管理等方面。在财务管理方面通过建立严格的审批流程，
对资金和资产等实施了有效的管理；在会计核算方面通过建立规范的核算流程，对采购、付
广州达意隆包装机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
款、生产、销售、收款和财务管理等环节实施了有效的控制，从而确保了公司财务报告的真
实、准确和完整。 
7、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了《董事、监事、高级管理人员薪酬考核管理办法》，逐步完善了公正、透明
的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。公司高管人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。合理的绩效考核评价体系，激发了员工的积极性和创造性，使
公司凝聚成一支高效的团队，提升了公司的核心竞争力。 
8、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披
露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《内
幕信息知情人登记管理制度》等制度的要求，指定公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，
接待投资者来访咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司指
定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东公平地获得
公司相关信息。 
报告期内，公司通过收发电子邮件、网络业绩说明会、解答互动平台提问以及接待投资
者现场调研等方式，使得广大投资者对公司的生产经营情况有了更加深入的了解。 
9、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方
的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康
地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
2014年3月，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公
广州达意隆包装机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
司证券发行管理办法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37号）和中国证监会广东监管局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的
通知》（广东证监[2012]91号）、国务院办公厅《关于进一步加强资本市场中小投资者合法
权益保护工作的意见》（国办发[2013]110号）和广东证监局《关于深入学习贯彻〈关于进一
步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见〉的通知》（广东证监[2014]3号）以及
中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的要求，结合公司章程以及有
关法规的规定，对《公司章程》、《分红管理制度》、《信息披露管理制度》和《投资者关
系管理制度》进行了修订。 
2014年4月，根据国务院办公厅《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作
的意见》（国办发[2013]110号）、中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》（证监公
司字[2005]52号）以及广东证监局《关于彻实做好上市公司投资者投诉处理工作的通知》（广
东证监[2014]28号）等相关规定，制定《投资者投诉处理工作制度》；根据中国证监会《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监会[2012]37号）、广东监管局《关
于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监[2012]91号）、《上市公司监管指
引第3号——上市公司现金分红》和《公司章程》、《分红管理制度》的相关规定，在综合考
虑公司的经营业绩、现金流量、财务状况和发展前景及其他等重要因素，公司董事会制订了
《未来三年股东回报规划（2015-2017年）》。 
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况如下：2014年3月，根据国务院
办公厅印发的《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发
[2013]110号）和广东证监局印发的《关于深入学习贯彻〈关于进一步加强资本市场中小投资
者合法权益保护工作的意见〉的通知》（广东证监[2014]3号）的要求，并结合公司实际运行
情况，公司对《信息披露管理制度》进行了修订。 
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等
有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作。在报告期内公司未发生内幕信
广州达意隆包装机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。在接待特定对象（机
构投资者、媒体）的过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。如果接待时间在重大信息披露窗口期，则
建议来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，同时按照
《投资者关系活动记录表》的格式记录谈话主要内容并及时报备深圳证券交易所，披露于深
交所互动易平台。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 05
月 16 日 
1. 《2013 年度董事会工作报告》；2、《2013 年度监事会工作
报告》；3、《2013 年度财务决算报告》；4、《2014 年度财务
预算报告》；5、《2013 年度利润分配方案》；6、《董事会关
于公司 2013 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》；7、
《董事会关于公司 2013 年度内部控制的自我评价报告》；8、
《关于续聘公司 2014 年度审计机构的议案》；9、《公司董事、
监事、高管人员薪酬报告》；10、《2013 年年度报告》全文及
摘要；11、《关于选举邹大群先生为公司第四届董事会董事的
议案》；12、《关于制定<未来三年股东回报规划（2015-2017
年）的议案>》；13、《关于变更公司经营范围的议案》；14、
《关于修订<公司章程>的议案》；15、《关于变更公司工商登
记资料的议案》；16、《关于修订<分红管理制度>的议案》。 
审议通过 
2014 年 05
月 17 日 
2014 年 5 月 17
日刊登在巨潮
资讯网站的
《2013 年度股
东大会决议公
告》（公告编
号：2014-024） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月
15 日 
《关于为参股子公司申请银行授信提
供担保额度的议案》 
审议通过 
2014 年 01
月 16 日 
2014 年 1 月 16 日刊登在
巨潮资讯网站的《2014 年
第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2014-003） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月
10 日 
1、《关于变更公司经营范围的议案》；
2、《关于修改<公司章程>的议案》； 
3、《关于变更公司经营范围的议案》；
4、《关于变更公司工商登记资料的议
案》； 
审议通过 
2014 年 09
月 11 日 
2014 年 9 月 11 日刊登在
巨潮资讯网站的《2014 年
第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2014-045） 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
5、《关于为参股子公司申请银行授信
提供担保额度的议案》。 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月
29 日 
《关于变更部分募集资金用途的议
案》 
审议通过 
2014 年 12
月 30 日 
2014 年 12 月 30 日刊登在
巨潮资讯网站的《2014 年
第三次临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2014-060） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄德汉 8 5 2 1 0 否 
王浩晖 8 6 2 0 0 否 
易建军 8 6 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行职责，对公司续聘审计机构、关联交易预计、董事会
换届、聘任高级管理人员等事项发表了独立意见，并利用自己的专业优势，对公司的经营管
广州达意隆包装机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
理、规范运作提出了合理的建议，均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬
与考核委员会。2014年，各专门委员认真履行工作职责，充分发挥了专门委员会的作用，有
效促进了公司的规范运作和公司治理的进一步完善。 
1、战略委员会 
2014年,战略委员会共召开了两次会议，就《关于出资设立全资子公司暨对外投资的议案》、
《关于向中信银行股份有限公司广州分行申请授信额度的议案》和《关于向南洋商业银行（中
国）有限公司广州分行申请授信的议案》等议案进行了审议，形成决议提交公司董事会审议。 
2、提名委员会 
2014年，提名委员会就《关于选举邹大群先生为公司第四届董事会董事的议案》进行了
审议，形成决议后提交公司董事会审议。 
3、审计委员会 
2014年，审计委员会共召开了两次会议，就《审计委员会在年审注册会计师出具初步审
计意见后对2013年度财务报告的审阅意见》、《关于审议<内部控制规则落实自查表>的议案》
和《董事会关于公司2013年度内部控制的自我评价报告》等议案进行了审议。公司董事会审
计委员会严格按照相关要求，在年报编制和披露过程中切实履行审计委员会的责任和义务，
勤勉尽责地开展工作。 
在2013年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定了年度财务审计工作时间安
排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联
系与沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完
成。经董事会审计委员会审议，提议继续聘请广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）
为我公司2014年度的财务审计机构。 
4、薪酬与考核委员会 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
2014年，薪酬与考核委员会就2014年度董事、高级管理人员薪酬事项进行了审议。第四
届董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬发表意见如下：2014
年所披露的董事和高管薪酬信息是真实和合理的。公司的薪酬制度和考核奖励办法，能够体
现公司员工利益的基础上符合按劳取酬和岗位绩效的原则。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务和自主经营能力。 
（1）业务独立方面公司主要从事液体包装机械的研发、生产及销售，而公司控股股东及
实际控制人张颂明先生目前除持有本公司股份外，不存在控制其他企业从事相关产品的开发、
制造和销售的情况。公司拥有独立的研发系统、采购系统、生产系统和销售系统，业务链条
完整，均不依赖股东及其下属企业。公司独立决定经营方针、经营计划，在业务上完全独立。  
（2）人员独立方面公司具有独立的劳动、人事、工资等管理体系及独立的员工队伍，员
工工资发放、福利支出与股东及其关联方严格分离。公司董事、监事、高级管理人员严格按
照《公司法》、《公司章程》的规定产生，总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等
高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的
其他职务，亦未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司财务人员未在控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（3）资产完整方面公司由达意隆有限公司以净资产折股整体变更设立，变更时未进行任
何业务、资产和人员的剥离，承继了原有限公司的资产、负债、机构、业务和人员，具备与
生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂
广州达意隆包装机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
房、机器设备以及商标、专利的所有权或使用权，亦不存在以公司资产、权益或信誉为各股
东的债务提供担保以及资产、资金被控股股东及其关联方占用而损害公司利益的情况。 
（4）机构独立方面公司设有股东大会、董事会、监事会以及内部经营管理机构，独立行
使经营管理职权，在生产经营和管理机构方面与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署
办公的情形，不存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置的情况。股东单位各
职能部门与本公司各职能部门之间不存在任何上下级关系，不存在股东单位直接干预公司生
产经营活动的情况。 
（5）财务独立方面公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立的会计核算体
系和财务管理制度，独立进行财务决策，实施严格的内部审计制度。在银行独立开设账户，
未与股东单位或其他任何单位或个人共用银行账号。公司作为独立的纳税人，依法独立进行
纳税申报和履行缴纳义务，与股东单位无混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设了薪酬与考核委员会，负责审查公司董事及高级管理人员的履行职责情
况并对其进行年度绩效考评，制定公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案并报公司董事
会审批。每年根据薪酬与考核委员会对高级管理人员的上年业绩考评结果确定奖金金额。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为保证实现经营目标、健康合规运营、信息披露资料真实完整，公司按照《中华人民共
和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和《企
业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，结合公司自身特点，已建立起较为全面系统
的内控制度体系，设立了职责明确互相监督的组织机构，包括股东大会、董事会、董事会各
专门委员会、内部审计部门、监事会；公司根据监管部门的相关要求，结合公司实际情况，
对内部控制制度进行进一步的补充和完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、深圳证券交易所《中
小企业板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》及其他相关规范性文件的要
求制定了会计核算制度和财务管理制度，明确了会计凭证、会计账簿和会计报告的处理程序，
日常执行中能遵循有关制度和程序的要求，建立并不断完善财务报告内部控制相关制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
