广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，及时建立健全各项规章制度，
不断完善法人治理结构，促进公司规范运作。报告期内，公司治理的实际状况符合上述法律
法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在被
证券监管部门采取行政监管措施的情形。  
    1、报告期内，公司没有新建立及修订的制度。  
    2、关于股东与股东大会情况  
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议
事规则》、《深圳证券交易所中小企业板投资者权益保护指引》和《投资者关系管理制度》
等的要求，合法有效地召开年度股东大会和临时股东大会。同时，公司通过年度报告网上说
明会以及日常投资者接待等方法积极与投资者沟通互动，切实维护股东权益。  
    3、关于公司与控股股东  
报告期内，公司控股股东严格规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公
司决策和经营活动的行为。公司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。公司不存在
控股股东占用公司资金的现象，也不存在为控股股东及其子公司提供担保的情形。  
    4、关于董事和董事会  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定和程序选聘董事，公司现有董事
共7人，其中独立董事3人，非独立董事4人，董事会的人数和人员构成情况符合法律法规的要
求。公司董事会会议的通知、召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》及《董事会议事规则》的相关规定。  
    为提高董事会的办事效率，公司在董事会下设置审计、提名、薪酬与考核、战略、投资
决策五个专门委员会。公司全体董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板块
上市公司董事行为指引》、《公司章程》及《独立董事工作制度》的规定和要求，本着勤勉
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
尽责的精神，切实履行董事职责。董事在董事会会议审议各项议案时，严格遵循公司董事会
议事规则的有关审议规定，审慎判断，切实保护公司全体股东特别是中小股东的合法权益。  
    5、关于监事和监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规的规定选聘监事，
公司监事会由3名监事组成，其中1人为职工代表监事，监事会的人数和人员构成符合法律法
规的要求。公司监事会会议的通知、召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定。公司监事能够依据《监事会议事规则》等
制度，本着对股东勤勉尽责的精神，依法出席或列席监事会、股东大会、董事会等，对董事
会编制的定期报告进行了认真审核并提出书面审核意见，对公司董事及高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督，对公司关联交易、重大投资、重大财务决策事项及内部控制情况
等进行监督。  
    6、关于财务报告内部控制制度  
公司依据《企业会计准则》和《会计法》等法律法规建立和不断完善公司《财务管理制度》
和《会计核算制度》。以上制度涵盖了公司会计基础工作规范、资产管理、筹资与投资、会
计核算、应收账款管理和货币资金管理等方面。在财务管理方面通过建立严格的审批流程，
对资金和资产等实施了有效的管理；在会计核算方面通过建立规范的核算流程，对采购、付
款、生产、销售、收款和财务管理等环节实施了有效的控制，从而确保了公司财务报告的真
实、准确和完整。  
    7、关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了《董事、监事、高级管理人员薪酬考核管理办法》，逐步完善了公正、透明的董
事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。公司高管人员的聘任公开、透明，
符合法律法规的规定。合理的绩效考核评价体系，激发了员工的积极性和创造性，使公司凝
聚成一支高效的团队，提升了公司的核心竞争力。  
    8、关于信息披露与透明度  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管
理制度》、《投资者关系管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《内幕信
息知情人登记管理制度》等制度的要求，指定公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，接
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
待投资者来访咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司指定
《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有股东公平地获得公
司相关信息。  
报告期内，公司通过收发电子邮件、网络业绩说明会、解答互动平台提问等方式，使得广大
投资者对公司的生产经营情况有了更加深入的了解。  
    9、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟
通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发
展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务
和自主经营能力。  
   （1）业务独立方面：公司主要从事液体包装机械的研发、生产及销售，公司拥有独立的
研发系统、采购系统、生产系统和销售系统，业务链条完整，均不依赖股东及其下属企业。
公司独立决定经营方针、经营计划，在业务上完全独立。  
   （2）人员独立方面：公司具有独立的劳动、人事、工资等管理体系及独立的员工队伍，
员工工资发放、福利支出与股东及其关联方严格分离。公司董事、监事、高级管理人员严格
按照《公司法》、《公司章程》的规定产生，总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书
等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外
的其他职务，亦未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司财务人员未在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。  
   （3）资产完整方面：公司由达意隆有限公司以净资产折股整体变更设立，变更时未进行
任何业务、资产和人员的剥离，承继了原有限公司的资产、负债、机构、业务和人员，具备
与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
厂房、机器设备以及商标、专利的所有权或使用权，亦不存在以公司资产、权益或信誉为各
股东的债务提供担保以及资产、资金被控股股东及其关联方占用而损害公司利益的情况。  
   （4）机构独立方面：公司设有股东大会、董事会、监事会以及内部经营管理机构，独立
行使经营管理职权，在生产经营和管理机构方面与股东单位完全分开，不存在混合经营、合
署办公的情形，不存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置的情况。股东单位
各职能部门与本公司各职能部门之间不存在任何上下级关系，不存在股东单位直接干预公司
生产经营活动的情况。  
   （5）财务独立方面：公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度，独立进行财务决策，实施严格的内部审计制度。在银行独立开设账户，
未与股东单位或其他任何单位或个人共用银行账号。公司作为独立的纳税人，依法独立进行
纳税申报和履行缴纳义务，与股东单位无混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次 临时股东大会 40.72% 2017 年 02 月 27 日 2017 年 02 月 28 日 
2017 年公司公告编
号：2017-007 
2016 年度 年度股东大会 40.60% 2017 年 05 月 10 日 2018 年 04 月 11 日 
2017 年公司公告编
号：2017-025 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 本报告期应参 现场出席董事 以通讯方式参 委托出席董事 缺席董事会次
是否连续两次
未亲自参加董
出席股东大会
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
加董事会次数 会次数 加董事会次数 会次数 数 事会会议 次数 
陈健斌 7 4 3 0 0 否 2 
黄德汉 7 3 4 0 0 否 0 
吴鹰 7 0 7 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事认真履行职责，对公司续聘审计机构、关联交易预计、董事会换
届、聘任高级管理人员等事项发表了独立意见，并利用自己的专业优势，对公司的经营管理、
规范运作提出了合理的建议，均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设五个专门委员会，分别是战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬
与考核委员会和投资决策委员会。2017年，各专门委员会认真履行工作职责，充分发挥了专
门委员会的作用，有效促进了公司的规范运作和公司治理的进一步完善。 
1、战略委员会 
报告期内,战略委员会共召开了三次会议，就《关于为全资子公司提供融资担保的议案》、
《关于向中国银行股份有限公司广州白云支行申请授信的议案》、《关于向全资子公司划转
制造业资产的议案》和《关于拟对外转让参股子公司股权的议案》等议案进行了审议，形成
决议提交公司董事会审议。 
2、提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开了一次会议，就年度工作进行了总结。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
3、审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开了五次会议，就《关于公司2016年度计提资产减值准备的
议案》、《审计委员会在年审注册会计师出具初步审计意见后对2016年度财务报告的审阅意
见》、《关于审议<内部控制规则落实自查表>的议案》、《董事会关于公司2016年度内部控
制的自我评价报告》和《关于续聘公司2017年度审计机构的议案》等议案进行了审议。公司
董事会审计委员会严格按照相关要求，在年报编制和披露过程中切实履行审计委员会的责任
和义务，勤勉尽责地开展工作。 
在2016年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定了年度财务审计工作时间安
排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联
系与沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完
成。经董事会审计委员会审议，提议继续聘请广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司2017年度的财务审计机构。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会就2017年度董事、高级管理人员薪酬事项进行了审议。第
五届董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬发表意见如下：
2017年所披露的董事和高管薪酬信息是真实和合理的。公司的薪酬制度和考核奖励办法，能
够体现公司员工利益的基础上符合按劳取酬和岗位绩效的原则。 
5、投资决策委员会 
报告期内，投资决策委员会共召开了三次会议，就《关于为全资子公司提供融资担保的
议案》、《关于向全资子公司划转制造业资产的议案》和《关于拟对外转让参股子公司股权
的议案》等议案进行了审议，形成决议提交公司董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司董事会下设了薪酬与考核委员会，负责审查公司董事及高级管理人员的履行职责情
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
况并对其进行年度绩效考评，制定公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案并报公司董事
会审批。每年根据薪酬与考核委员会对高级管理人员的上年业绩考评结果确定奖金金额。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 刊登在巨潮资讯网的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标。当存在
任何一个或多个内部控制重大缺陷时，应
当在内部控制评价报告中做出内部控制无
效的结论。 
①公司董事、监事和高级管理人员舞弊并
给公司造成重大损失和严重不利影响。②
因重大会计差错更正已公布的财务报告。 
③注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大差错。④公
司审计委员会和内部审计对内部控制监督
无效，发现重大问题未能加以改正。 
重要缺陷：指一个或多个控制缺陷的组合，
其严重程度低于重大缺陷，但仍有可能导
致企业偏离控制目标。重要缺陷的严重程
度低于重大缺陷，不会严重危及内部控制
的整体有效性，但也应当引起董事会和经
理层的充分关注。 
①未按公认的会计准则选择和应用会计政
策。②当期财务报告出现单独或多项缺陷，
未达到重大缺陷认定标准。③对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准以缺陷对业务流程有
效性的影响程度、发生的可能性作判
定，认定标准如下：①非财务报告内部
控制的重大缺陷包括：缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使之严重
偏离预期目标。②非财务报告内部控制
的重要缺陷包括：缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标。③非财务报告内部控制的
一般缺陷包括：缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。 
一般缺陷：指除重大缺陷和重要缺陷以外
的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
1%但小于 2%，则为重要缺陷；如果超过
营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 1%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额的 1%，但
小于 2%的认定为重要缺陷；如果超过资产
总额 2%，则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
