广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主营业务、主要产品及其用途、经营模式和主要业绩驱动因素。 
1、主营业务 
公司目前的主营业务为自动化包装机械的研究、生产和销售；饮料、日化洗液等液体的
代加工以及后段自动化机器设备的研究、生产和销售。目前公司产品销售主要集中在液体PET
瓶包装机械方面，涵盖饮料包装机械领域，日化、油脂、调味品等高黏度流体包装机械领域。
随着各行各业对工业自动化需求的进一步加强，公司的智能后段包装设备的应用范围得到不
断扩大，公司的智能后段包装设备涵盖了智能装箱机、智能装盒机、智能送料机等一系列工
业自动化的轻载型智能机器人设备，替代人工积极作用明显，应用范围广阔，包括饮料行业、
白酒行业、电子行业等，前景广阔。未来公司将借助资本市场平台积极寻求多元化发展道路，
拓宽公司的业务范围，提升公司的整体能力。 
2、目前的主要产品及其用途 
公司专业研发、生产、销售适用于各种饮用水、含汽饮品、茶、果蔬汁等饮料及其他液
体的大型成套包装设备，并能为客户提供饮料包装全面解决方案，主要产品定位于包装机械
中的中高端产品等，主要包括液体灌装生产线（包括全自动高速PET瓶灌装生产线、PET/PC
桶装水灌装生产线以及高黏度流体灌装生产线）、全自动高速PET瓶吹瓶机、二次包装设备和
工业自动化机器人等。 
3、主要经营模式 
（1）采购模式 
公司主要原材料包括外购机械加工件、电气元器件、不锈钢材料、配套设备等。采购工
作主要采取招投标的方式进行，同时由独立的稽核部门对采购价格、采购行为进行监督。对
于如不锈钢等价格波动较大的原材料，每次采购均采用比价的方式进行；对于价格波动不大
的通用物料则采取年度投标的方式锁定半年或一年的供应价格，单次或临时采购采用投标的
方式进行。每种主要原材料一般都有2-4家备选供应商。 
（2）生产模式 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
①订单生产 
由于不同饮料生产企业对包装设备的平面布局、设备配置、性能指标往往有不同的要求，
因而大型包装成套设备一般属于非标准件产品，需要根据客户的要求进行定制生产。 
按照客户订单实行以销定产，使得公司可以根据生产计划来制定原材料采购计划，能有
效控制原材料的库存量和采购价格，减少资金占用，最大限度提高公司的经营效率。 
②及时快速响应 
大型饮料包装成套设备的研发、生产具有多品种、多批次的特点。在接到客户订单后，
公司在整线设计、产品试制阶段，不仅需要接受客户严格的工艺进度和产品质量审核，还要
根据客户产品更新换代的要求迅速开发、设计新的产品，所以对公司的快速响应能力有较高
的要求。 
③专业设计、精工制造与外协加工结合 
公司主要产品是高度机电一体化的高精密高速设备，专业的设计和精工制造是保证产品
质量和技术水平的关键。产品设计包括机械设计和自动控制系统的软件编程设计，这些关键
技术全部掌握在公司。公司对于关键零部件和关键生产过程具有完全的控制能力。公司委托
的每一家外协厂商只是加工主要部件中的部分零件，而非加工整个部件，核心零部件中大部
分由我公司直接加工或控制某道工序。主要部件的组装都是在本公司完成，部件组装的图纸
和工艺公司保密。因此，从制造出完整部件并使之发挥相应功能的角度来说，公司产品的主
要部件的制造都是公司自己完成。部件组装调试之后的总机组装、调试全部在公司进行。除
了对关键零部件的控制外，公司对生产过程中的工艺参数和其他技术诀窍也严格保密。 
公司核心零部件部分外协加工有主客观两方面的原因，在公司资金和加工能力有限的情
况下，将部分零部件委托外协加工，充分利用珠江三角洲发达的加工工业优势，同时有利于
公司将有限的资金集中于研究开发和拓展销售等方面，为公司创造更多的价值。 
（3）销售模式 
公司采用直销为主、代理销售为辅的销售模式，销售网络由公司自己的销售部门和代理
商组成，并在销售部门下设项目部配合工程部对销售客户进行跟踪调查并提供相应的售后服
务。 
①销售策略 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
公司坚持“为您而转（RUNS FOR YOU）”的经营理念，以客户为中心开展各项经营活动。
公司核心销售策略为：依托产品、技术和质量管理等方面的综合优势，为客户提供长期服务，
谋求与客户建立战略合作伙伴关系，并成为跨国公司全球采购平台的供应商，打造国际性品
牌。 
公司与可口可乐、百事可乐、达能、宝洁（P&G）等跨国公司建立了长期合作关系，为这
些公司及怡宝、娃哈哈、汇源、福建达利等国内外知名企业提供了优良设备和完善服务。 
②销售渠道 
直销：由公司销售人员及办事处人员直接与客户洽谈销售。 
代理：通过国内外代理商进行销售。 
展会：参加国内外大型专业机械展会是开拓大客户的良机，公司每年都会参加“广交会”，
有选择性地参加国内外大型专业展会，如中国国际啤酒、饮料制造技术及设备展览会、慕尼
黑国际饮料及酿造技术博览会等。 
网络：利用公司网站（www.tech-long.com）及其他网站等网络平台进行产品宣传和业务
联系。 
4、主要的业绩驱动因素： 
（1）下游行业稳步发展 
随着我国经济的快速发展，国内居民的购买力水平和消费意愿也逐步增强，消费观念将
趋向进一步提高生活质量。饮料市场的需求随着经济的发展和人们生活水平的提高稳步增长。
同时，饮料的包装形式具有较强的时尚特征，包装形式变化较快，而不同的包装形式需要不
同的包装机械，因此饮料市场需求的稳步提高以及饮料包装形式的较快变化将使得中国饮料
包装机械的市场需求保持快速、平稳的增长。 
（2）国内产品低成本优势 
与国外知名企业的产品相比，国内较低的人工及原材料成本使得国内产品具有一定的低
成本优势。通过引进、消化、吸收国外先进技术，公司已具备一定的技术实力和自主创新能
力，使得所生产的产品具较高的性价比优势，具备了与跨国公司产品在国内与国际市场上进
行竞争的实力，在国内正在逐步替代进口产品。 
（3）技术水平有了长足进步 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
由于我国饮料包装机械行业起步较晚，在产品的研发、设计、生产与技术方面与发达国
家有一定的差距。但在国家产业政策的支持下，公司依靠自主创新，同时注重引进吸收国外
先进技术和经验，在部分领域和主要产品上已经取得了长足进步，与发达国家的技术水平已
非常接近。在部分产品的性能方面，已经达到国际先进水平，在市场上的竞争力进一步增强。 
（二）报告期内公司现有业务所处的行业的发展阶段发展趋势、周期性特点以及公司所
处的行业地位。 
1、现有业务的行业发展趋势及周期性特点 
①饮料包装机械领域 
公司主要产品属于饮料包装机械行业，下游饮料行业经过十几年的快速发展，近年来，
饮料行业发展速度有所放缓，但总体上稳中有增，呈现稳健增长态势。就下游饮料行业长远
发展来看，由于我国目前的人均饮料消费量尚低于世界平均水平，随着国民生活水平的不断
提高，饮料市场的潜力依然很大，饮料包装机械行业未来发展前景依旧乐观。饮料行业属于
快速消费品行业有一定的季节性，对本行业形成一定的影响，饮料包装机械行业冬季、春季
的销售量往往较大。 
②高黏度流体包装机械领域 
随着我国居民收入水平的逐年提高，与居民生活水平密切相关的日化、油脂、调味品行
业市场需求有望持续增长，将相应带动高黏度流体包装设备的市场需求；目前人工成本逐年
增加，也将进一步带动公司下游企业对自动化设备的需求。 
③后段智能包装机械领域 
目前，“用工荒”已成为众多行业面临的一大困扰，80、90后已经成为目前劳动力市场
的主力，相比60、70后，越来越少的人愿意从事工资低、单调重复繁重、环境差的工作，导
致低端劳动力供给不足；近年来，制造业人均工资逐年上升，已成为企业成本控制的一大难
题，同时老龄化带来的适龄劳动力比例逐步下降等情况，都对工业自动化提出了新的需求。 
后段智能包装机械在取代人工作业方面优势明显，市场前景非常广阔。 
④液体代加工业务领域 
液体代加工业务目前国内规模最大的在饮料代加工领域，随着下游饮料行业产量的逐年
增长，饮料产量的规模越来越大，同时，出于运输成本考虑，饮料生产企业的生产和销售半
广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
径往往较短，需要多处投资设立生产工厂，饮料代工领域的前景非常广阔。 
2、公司所处的行业地位 
公司经过十多年发展，在液体包装机械领域，目前生产规模、市场占有率均在国内处于
领先地位，是国内饮料包装机械行业的龙头企业，公司拥有的客户群已超过400家国内外企业，
具有深厚的市场基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期新增广州易贷金融信息服务股份有限公司股权投资，并处置了所持广州华新达投资管理有限公司股权。
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 本期新增办公楼装修及全资子公司天津宝隆生产线二期工程。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司自成立以来，在技术研发、品牌、产品与市场等方面拥有明显优势，形成公司独有
的核心竞争力，为实现未来可持续发展奠定了较为坚实的基础。 
1、技术研发优势 
公司在经营发展过程中，一直高度注重技术研发和自主创新。公司的核心技术均来自于
自主研发，公司在新技术、外观设计和加工工艺等方面形成了大量的专利与非专利技术。报
告期内，公司新申请专利119项，通过授权106项，其中发明专利31项，实用新型专利75项，
获得软件著作权1项，PCT申请2项。 
2、品牌优势 
经过多年的品牌经营实践，公司的品牌影响力不断扩大，在业内享有较高的知名度和美
誉度。公司致力于发展成为世界知名的饮料及其它液体包装机械全面解决方案的综合提供商
及工业自动化解决方案综合提供商，目前是全球少数几家能够提供饮料包装全面解决方案的
设备供应商之一。公司将利用已掌握的核心技术和较强的市场开拓能力，在国内外打造
广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
“TECH-LONG”自主品牌。 
3、产品与市场优势 
经过在研发上持续有效的投入，公司的系列液体包装机械产品在质量、性能、产品的丰
富性上已经达到领先国内竞争对手，与国外竞争对手的技术能力也已相当接近的水平。同时，
公司的智能机器人也已成功在格力、蓝月亮、宝洁代工厂等知名企业得到应用。公司经过十
多年发展，在液体包装机械领域，目前生产规模，市场占有率均在国内处于领先地位，是国
内饮料包装机械行业的龙头企业，公司拥有的客户群已超过400家国内外企业，具有深厚的市
场基础。今后，公司将充分利用现有的市场优势，更加专注于与国内外的高端客户建立长期、
稳定的合作关系。 
报告期内，公司核心竞争力没有发生重大变化。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
(一)总体经营情况 
2015年，国内外经济形势严峻，受国内外经济环境的影响，行业的整体运行形势比较严
峻，公司主要下游饮料行业市场需求下降，市场竞争激烈。报告期，面对市场的下行压力及
日益激烈的市场竞争，公司经营层在董事会的领导下，一方面重点推进内部资源整合与优化，
努力提升公司经营管理水平和效率；另一方面紧紧抓住资本市场的有利时机，实施战略性布
局，寻求多元化发展机遇。 
报告期内，受国内经济不景气和行业竞争加剧的影响，公司2015年实现营业收入
805,417,326.59元，较去年同期下降15.63%；报告期实现利润总额12,569,887.73元，较上年
同期下降29.97%；实现归属于上市公司股东的净利润12,804,241.74元，较上年同期下降3.26%。 
报告期，在保持促进内生增长的基础上，公司同时积极寻求多元化发展机遇，充分利用
上市公司的资本平台，提升公司的综合竞争力。报告期内，公司启动了重大资产重组项目。
目前，公司聘请的中介机构正在积极、有序地开展本次重组涉及的相关工作。截至目前，上
述事项尚处于筹划阶段，具有较大的不确定性。若本次重大资产重组事项成功，公司将进入
互联网金融行业，有望带来新的业绩增长点。  
（二）自主研发及技术创新情况 
经过在研发上持续有效的投入，公司的系列液体包装机械产品在质量、性能、产品的丰
富性上已经达到领先国内竞争对手，与国外竞争对手的技术能力也已相当接近。报告期内，
公司自主研发的新型中温灌装机组装完成，标志公司第一台中温灌装机面世，该产品的成功
研发进一步丰富了公司的产品结构，是继推出无菌冷灌装设备后的又一重要产品；同时，公
司持续保持在智能机器人领域的研发力度，研发并推出了AGV自动导航搬运小车和SCARA水平
四轴机器人，这两款产品的推出进一步丰富了公司在工业自动化领域的产品线，巩固并提高
了公司的综合竞争力。 
报告期内，公司围绕着吹瓶机、灌装机、后段智能设备等核心产品继续保持研发投入。
2015年，公司新申请专利119项；通过授权专利106项，其中发明专利31项，实用新型专利75
