广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务、主要产品及其用途、经营模式和主要业绩驱动因素。 
1、主营业务 
公司目前的主营业务为自动化包装机械的研究、生产和销售；饮料、日化洗液等液体的
代加工。目前公司产品销售主要集中在液体PET瓶包装机械以及智能后段包装机械方面，涵盖
饮料包装机械领域，以及日化、油脂、调味品等高黏度流体包装机械领域。随着各行各业对
工业自动化需求的进一步加强，公司的智能后段包装设备的应用范围得到不断扩大，公司的
智能后段包装设备涵盖了智能装箱机、智能装盒机、智能送料机、并联机器人等一系列工业
自动化设备，替代人工积极作用明显，应用范围广泛。未来公司将聚焦在饮料、油脂、日化
等快消品行业和塑料制品行业，为客户提供专业的整体智能解决方案。同时，公司将继续借
助资本市场平台积极寻求多元化发展机遇，拓宽公司的业务范围，提升公司的整体盈利能力。 
2、目前的主要产品及其用途 
公司专业研发、生产、销售适用于各种饮用水、含汽饮品、茶、果蔬汁等饮料，食用油、
调味油等液体食品，洗衣液、洗发水等液体日化品及其他液体的大型成套包装设备，并为客
户提供液体包装全面解决方案，主要产品定位于包装机械中的中高端产品等，主要包括全自
动高速PET瓶吹瓶机、液体灌装生产线（包括全自动高速PET瓶灌装生产线、PET/PC桶装水灌
装生产线以及高黏度流体灌装生产线）、二次包装设备和工业自动化机器人等。 
3、主要经营模式 
（1）采购模式 
公司主要原材料包括外购机械加工件、电气元器件、不锈钢材料、配套设备等。采购工
作主要采取招投标的方式进行，同时由独立的稽核部门对采购价格、采购行为进行监督。对
于如不锈钢等价格波动较大的原材料，每次采购均采用比价的方式进行；对于价格波动不大
的通用物料则采取年度投标的方式锁定半年或一年的供应价格，单次或临时采购采用投标的
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
方式进行。每种主要原材料一般都有2-4家备选供应商。 
（2）生产模式 
①订单生产 
由于不同饮料生产企业对包装设备的平面布局、设备配置、性能指标往往有不同的要求，
因而大型包装成套设备一般属于非标准件产品，需要根据客户的要求进行定制生产。 
按照客户订单实行以销定产，使得公司可以根据生产计划来制定原材料采购计划，能有
效控制原材料的库存量和采购价格，减少资金占用，最大限度提高公司的经营效率。 
②及时快速响应 
大型液体包装成套设备的研发、生产具有多品种、多批次的特点。在接到客户订单后，
公司在整线设计、产品试制阶段，不仅需要接受客户严格的工艺进度和产品质量审核，还要
根据客户产品更新换代的要求迅速开发、设计新的产品，所以对公司的快速响应能力有较高
的要求。 
③专业设计、精工制造与外协加工结合 
公司主要产品是高度机电一体化的高精密高速设备，专业的设计和精工制造是保证产品
质量和技术水平的关键。产品设计包括机械设计和自动控制系统的软件编程设计，这些关键
技术全部掌握在公司。公司对于关键零部件和关键生产过程具有完全的控制能力。公司委托
的每一家外协厂商只加工主要部件中的部分零件，而非加工整个部件，核心零部件中大部分
由公司直接加工或控制某道工序。主要部件的组装都是在本公司完成，部件组装的图纸和工
艺公司严格保密。因此，从制造出完整部件并使之发挥相应功能的角度来说，公司产品的主
要部件的制造都是公司自己完成。部件组装调试之后的总机组装、调试全部在公司进行。除
了对关键零部件的控制外，公司对生产过程中的工艺参数和其他技术诀窍也严格保密。 
公司核心零部件部分外协加工有主客观两方面的原因，在公司资金和加工能力有限的情
况下，将部分零部件委托外协加工，充分利用珠江三角洲发达的加工工业优势，同时有利于
公司将有限的资金集中于研究开发和拓展销售等方面，为公司创造更多的价值。 
（3）销售模式 
公司采用直销为主、代理销售为辅的销售模式，销售网络由公司自己的销售部门和代理
商组成，并在销售部门下设项目部配合工程部对销售客户进行跟踪调查并提供相应的售后服
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
务。 
①销售策略 
公司坚持“为您而转（RUNS FOR YOU）”的经营理念，以客户为中心开展各项经营活动。
公司核心销售策略为：依托产品、技术和质量管理等方面的综合优势，为客户提供长期服务，
谋求与客户建立战略合作伙伴关系，并成为跨国公司全球采购平台的供应商，打造国际性品
牌。 
公司与可口可乐、百事可乐、达能、宝洁（P&G）等跨国公司建立了长期合作关系，为这
些公司及怡宝、娃哈哈、汇源、福建达利等国内外知名企业提供了优良的设备和完善的服务。 
②销售渠道 
直销：由公司销售人员及办事处人员直接与客户洽谈销售。 
代理：通过国内外代理商进行销售。 
展会：参加国内外大型专业机械展会是开拓大客户的良机，公司每年都会参加“广交会”，
同时有选择性地参加国内外大型专业展会，如中国国际啤酒、饮料制造技术及设备展览会、
慕尼黑国际饮料及酿造技术博览会等。 
网络：利用公司网站（www.tech-long.com）及其他网站等网络平台进行产品宣传和业务
联系。 
4、主要的业绩驱动因素： 
（1）下游行业稳步发展 
随着我国经济的快速发展，国内居民的购买力水平和消费意愿也逐步增强，消费观念将
趋向进一步提高生活质量。饮料市场的需求随着经济的发展和人们生活水平的提高稳步增长。
同时，饮料的包装形式具有较强的时尚特征，包装形式变化较快，而不同的包装形式需要不
同的包装机械，因此饮料市场需求的稳步提高以及饮料包装形式的较快变化将使得中国饮料
包装机械的市场需求有望实现快速、平稳的增长。 
（2）国内产品低成本优势 
与国外知名企业的产品相比，国内相对较低的人工及原材料成本使得国内产品具有一定
的低成本优势。通过引进、消化、吸收国外先进技术，公司已具备一定的技术实力和自主创
新能力，使得所生产的产品具有较高的性价比优势。公司产品具备了与跨国公司产品在国内
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
与国际市场上进行竞争的实力，在国内正在逐步替代进口产品。 
（3）技术水平有了长足进步 
由于我国饮料包装机械行业起步较晚，在产品的研发、设计、生产与技术方面与发达国
家有一定的差距。但在国家产业政策的支持下，公司依靠自主创新，同时注重引进吸收国外
先进技术和经验，在部分领域和主要产品上已经取得了长足进步，与发达国家的技术水平已
非常接近。在部分产品的性能方面，已经达到国际先进水平，在市场上的竞争力进一步增强。 
（二）报告期内公司现有业务所处行业的发展趋势、周期性特点以及公司所处的行业地
位。 
1、现有业务的行业发展趋势及周期性特点 
（1）饮料包装机械领域 
公司主要产品属于饮料包装机械行业，下游饮料行业经过十几年的快速发展，近几年饮
料行业发展增速放缓。2016年，饮料行业发展增速持续放缓，但总体上缓中趋稳，呈现趋稳
回升的态势。就下游饮料行业长远发展来看，饮料行业随着国民生活水平的提高和消费主体
的变化，消费需求与消费趋势也对应的产生了不同的变化，创新、消费升级、市场细分、新
兴渠道是未来市场增长的关键驱动因素。饮料行业属于快速消费品行业，有一定的季节性，
对本行业形成一定的影响，饮料包装机械行业冬季、春季的销售量往往较大。 
（2）高黏度流体包装机械领域 
随着我国居民收入水平的逐年提高，与居民生活水平密切相关的日化、油脂、调味品行
业市场需求有望持续增长，将相应带动高黏度流体包装设备的市场需求。目前人工成本逐年
增加，也将进一步带动公司下游企业对自动化设备的需求。 
（3）后段智能包装机械领域 
当前，“用工荒”已成为众多行业面临的一大困扰，越来越少的人愿意从事工资低、单
调重复繁重、环境差的工作，导致低端劳动力供给不足；近年来，制造业人均工资逐年上升，
已成为企业成本控制的一大难题，同时老龄化带来的适龄劳动力比例逐步下降等情况，都对
工业自动化提出了新的需求。 
后段智能包装机械不仅在取代人工作业方面优势明显，而且在提高生产线效率、工厂物
流方面具有明显优势，市场前景非常广阔。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
（4）液体代加工业务领域 
液体代加工业务目前国内规模最大的在饮料代加工领域，随着下游饮料行业产量的逐年
增长，饮料产量的规模越来越大，同时，出于运输成本考虑，饮料生产企业的生产和销售半
径往往较短，需要多处投资设立生产工厂，饮料代工领域的前景非常广阔。 
同时，由于近几年饮料行业增速放缓，饮料企业间竞争加剧，各饮料品牌的发展情况有
较大差距，这对饮料代加工领域来说，代加工饮料品牌选择的风险加大。 
2、公司所处的行业地位 
公司经过十多年发展，在液体包装机械领域，目前生产规模、市场占有率均在国内处于
领先地位，是国内饮料包装机械行业的龙头企业。公司拥有国家级企业技术中心，是国家火
炬计划重点高新技术企业。公司生产的全自动高速PET瓶吹瓶机、PET瓶灌装生产线和全自动
轻量化瓶吹灌旋一体机技术水平国内领先，公司的全面解决方案及高性价比优势使产品在国
际市场上具有较强的市场竞争力，已对跨国公司的进口产品产生了替代作用，并将部分产品
出口至欧美市场，逐渐开始参与国内外高端市场的竞争。公司拥有的客户群已超过400家国内
外企业，具有深厚的市场基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内参股子公司一道公司出现较大亏损，公司按持股比率计提投资收益所致。 
固定资产 
报告期内，子公司合肥达意隆将全部生产设备以及公司将部分生产设备出售予合肥
太古可口可乐饮料有限公司。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
报告期内全资子公司天津宝隆二期工程结转长期待摊费用及公司一号楼装修工程
结转固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
否 
公司自成立以来，在技术研发、品牌、产品与市场等方面拥有明显优势，形成公司独有
的核心竞争力，为实现未来可持续发展奠定了较为坚实的基础。 
（一）技术研发优势 
公司在经营发展过程中，一直高度注重技术研发和自主创新。公司的核心技术均来自于
自主研发，公司在新技术、外观设计和加工工艺等方面形成了大量的专利和非专利技术。 
1、公司专利情况 
（1）在报告期内，公司新申请专利137项；实现专利授权129项，其中发明专利43项，实
用新型专利84项，通过专利合作协定（简称PCT）授权2项。 
（2）截至报告期末，公司申请的专利共756项；实现专利授权441项，其中发明专利125
项，实用新型专利314项，外观设计专利2项；申请PCT9项，通过PCT授权8项。  
2、公司注册商标情况 
（1）在报告期内，公司获得3项国内商标核准注册。 
（2）截至报告期末，公司共获得注册商标24项，其中国内商标8项，国际商标16项；正
在申请的商标有21项。 
3、在报告期内已完成的重大项目、科研成果 
序号 项目类别 项目内容 
1 重点实验室 中国轻工业液体包装装备重点实验室 
2 广东省高新技术产品 并联机器人 
3 广州市科技计划项目 “高速PET瓶装饮料装备工艺过程信息化效能优化技术与应用”项目顺利通过验收 
4 广东省智能制造试点示范项目 “面向液态包装行业的无菌吹灌旋智能装备试点示范”项目顺利通过验收 
5 技术改造项目 “食品包装专用机器人技术改造”项目顺利通过验收 
6 国家标准 牵头制定国家标准 GB/T 33467-2016《全自动吹瓶灌装旋盖一体机通用技术要求》 
7 国家标准 牵头制定国家标准 GB/T 33472-2016《含气饮料灌装封盖机通用技术要求》 
8 国家标准 参与制定国家标准 GB/T 33468-2016《全自动一步法注拉吹成型机》 
4、公司在报告内荣获的主要荣誉如下： 
 荣获第十八届中国专利优秀奖（一种分配器内轴结构的防转装置）； 
 公司并联机器人荣获“高新技术产品”认证； 
 再获广东省名牌产品3项，分别为饮料混比机、贴标机及全自动灌装机； 
 “达意隆”中英文商标均获评广东省著名商标； 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
 在工业机器人领域，入选广东省智能制造装备产业专利表彰单位； 
 蝉联中国液态食品机械行业十强企业； 
 被列为机械工业液体包装装备工程实验室； 
 被列为第一批广东省专利审查员实践与创新促进基地。 
（二）品牌优势 
经过多年的品牌经营实践，公司的品牌影响力不断扩大，在业内享有较高的知名度和美
誉度。公司致力于发展成为世界知名的饮料和其它液体包装机械全面解决方案的综合提供商
及工业自动化解决方案的综合提供商，目前是全球少数几家能够提供饮料包装全面解决方案
的设备供应商之一。公司将利用已掌握的核心技术和较强的市场开拓能力，在国内外打造
“TECH-LONG”自主品牌。 
（三）产品与市场优势 
经过在研发上持续有效的投入，公司的系列液体包装机械产品在质量、性能、产品的丰
富性上已领先国内竞争对手，较之国外竞争对手的技术能力已达到相当接近的水平。同时，
公司的智能机器人也已成功在格力、蓝月亮、宝洁代工厂等知名企业得到应用。 
公司经过十多年发展，在液体包装机械领域，目前生产规模、市场占有率均在国内处于
领先地位，是国内饮料包装机械行业的龙头企业。公司拥有国家级企业技术中心，是国家火
炬计划重点高新技术企业。公司生产的全自动高速PET瓶吹瓶机、PET瓶灌装生产线和全自动
轻量化瓶吹灌旋一体机技术水平国内领先，公司的全面解决方案及高性价比优势使产品在国
际市场上具有较强的市场竞争力，已对跨国公司的进口产品产生了替代作用，并将部分产品
出口至欧美市场，逐渐开始参与国内外高端市场的竞争。公司拥有的客户群已超过400家国内
外企业，具有深厚的市场基础。今后，公司将充分利用现有的市场优势，更加专注于与国内
外的高端客户建立长期、稳定的合作关系。 
报告期内，公司核心竞争力没有发生重大变化。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
(一)总体经营情况 
2016年，国内饮料市场需求持续低迷，受国内下游饮料市场增速放缓和行业竞争剧烈等
多种因素影响，饮料包装机械行业的整体运行形势仍旧严峻。报告期，公司始终坚持“拼搏、
创新、发展”的经营理念，坚定推进技术创新和优化管理，沉着应对风险和挑战。公司管理
层紧密围绕年度经营目标，贯彻董事会的战略部署，在全体员工的共同努力下，积极开展了
各项工作。 
报告期内，受下游客户订单下降的影响，公司2016年实现营业收入783,512,353.12元，
较去年同期下降2.72%；报告期内因公司重要客户破产重整，货款预计无法回收，公司因此单
独全额计提了坏帐准备以及海外子公司投入成本增加、参股子公司一道公司亏损等多个因素
影响，公司净利润出现较大幅度下滑，公司利润亏损总额46,683,494.60元，较上年同期下降
471.39%；归属于上市公司股东的净利润-45,318,148.61元，较上年同期下降453.93%。 
报告期内，公司组织并筹划了并购重组，但在交易预案通过后，由于证券市场环境、政
策等客观情况发生较大变化，交易各方认为继续推进本次重大资产重组的条件不够成熟。为
保护上市公司和广大投资者利益，经各方友好协商，一致同意终止该次重大资产重组事宜。 
在未来经营过程中，公司仍将在巩固和发展液体包装机械业务板块的同时，积极寻求多
元化发展机遇，优化公司整体业务结构，增强公司持续盈利能力和抗风险能力，促进公司长
远、健康发展。 
（二）自主研发及技术创新情况 
报告期内，公司继续保持对智能自动化产品的研发及投入，不断提升自主创新能力，推
动智能制造升级。一方面，公司自主研发的并联机器人经过不断的技术改进，不仅在食品行
业得到较广泛的应用，并在乳业、日化行业、玩具、电子以及塑料行业都成功得到应用。公
司的并联机器人产品系列全面，未来公司将在饮料、油脂、日化等快消品行业和塑料制品行
业为客户提供更专业的整体智能解决方案。另一方面，公司不断在原有成熟设备、生产线上
