广州达意隆包装机械股份有限公司 2013年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
无 
四、破产重整相关事项 
无 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
无 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内公司未实施股权激励，也无以前年度实施延续到报告期内的股权激励事项。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2013年度报告全文 
41 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 关联交易定价原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露
日期 
披露
索引 
广州一道
注塑机械
有限公司 
参股公
司、公司
董事张颂
明先生担
任其董事 
采购产品 
PET瓶胚
注塑机系
统及辅助
设备 
以略低于向终端客
户的销售价格为依
据确立，如果没有向
终端客户的销售价
格，则按照协议价 
272.53 272.53 0.41% 转账 272.53万
元 
不适
用 
不适
用 
合计 -- -- 272.53 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
一道公司主要生产 PET瓶注塑设备，该设备为本公司主营业务之一 PET瓶吹瓶机
的前端设备。因有公司客户存在对 PET瓶吹瓶机整系列包装机械产品的需求，公
司通过向一道公司采购 PET瓶胚注塑系统及辅助设备，作为我公司向客户提供的
整线包装设备的配套设备，来满足客户的需要，以便更好的维护客户关系，同时
能加强我公司的饮料包装全面解决方案优势。 关联交易的标的为本公司客户所需
要的整套生产线的配套设备，由于本公司本身不生产这类产品，所需该类产品均
需向外采购。一道公司具备该类产品的生产能力，且一道公司与本公司共处同一
厂区，生产、运输均很方便，可节省相关费用。因此，本公司向一道公司采购该
类产品更为经济可行。 
关联交易对上市公司独立性的影响 上述交易完全遵照市场原则进行，不影响本公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 上述关联交易占公司同类交易金额比重很小，不会形成对关联方的依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
公司预计 2013年度将发生的日常关联交易主要为公司向一道公司采购 PET瓶胚
注塑设备，关联交易总额在 2,000万元以内。 2013年实际关联采购总金额为 272.53
万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2013年度报告全文 
42 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
无 
（1）违规对外担保情况 
无 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉
及资产
的账面
价值（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元）（如
有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日（如
有） 
定价原则 
交易
价格
（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 截至报告期末的执行情况 
公司 
佛山市三
水健力宝
贸易有限
公司 
2012年
04月 01
日 
    协商定价  否 无关联
关系 
报告期内，该生产线实现销售
收入 29,848,359.66元，实际收
款 33,582,380.08元, 营业利润
49,985,56.52元。 
公司 
广东太古
可口可乐
有限公司 
2010年
01月 19
日 
    协商定价  否 无关联
关系 
报告期内，该生产线实现销售
收入 18,685,131.09元，实际收
款 20,877,581.78元，营业利润
3,757,145.23元。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2013年度报告全文 
43 
公司、广
州华新集
团控股有
限公司 
华润怡宝
食品饮料
（深圳）
有限公司 
2013年
08月 29
日 
    协商定价  否 无关联
关系 
2013年 10月 17日，华新达公
司与怡宝公司签订了广东东
莞、江苏苏州和湖南长沙三地
的《委托加工合作备忘录》。报
告期内，项目尚未投产，未产
生销售收入。 
4、其他重大交易 
无 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无    
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 无 无 
   
资产重组时所作承诺 无 无    
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司控股股东、实
际控制人、持股
5%以上股东及其
他有关方 
为避免潜在的同业竞争，持有本公司 5%以
上股份的主要股东张颂明先生、广州科技创
业投资有限公司、陈钢先生以及公司实际控
制人张颂明先生的亲属张赞明先生于 2007
年 5月 18日分别出具了《关于避免同业竞
争的承诺函》。承诺不从事任何与发行人构
成或可能构成竞争的业务，不从事任何有损
于发行人利益的生产经营活动。 
2007年 05月
18日 
至本人（本公
司）不再对股
份公司有重
大影响为止。 
报告期内，上述承
诺事项均得到履
行，不存在违背承
诺事项的情况。 
公司控股股东、实
际控制人、公司董
事、监事、高级管
理人员及其他有
关方 
担任公司董事、监事的股东张颂明先生、陈
钢先生、孔祥捷先生、谢蔚女士、张航天先
生，曾任公司高级管理人员的股东张赞明先
生承诺，在其任职期间每年转让的股份不超
过其上年末所持有本公司股份总数的 25%，
离职后 6个月内，不转让其所持有的本公司
股份；离职 6个月后的 12个月内通过证券
交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其
所持有本公司股票总数的比例不超过 50%。 
2008年 01月
18日 
至其离职后
18个月内 
报告期内，上述承
诺事项均得到履
行，不存在违背承
诺事项的情况。 
其他对公司中小股东
所作承诺 无 无 
   
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2013年度报告全文 
44 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 43 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨文蔚、徐如杰 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十二、处罚及整改情况 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十四、其他重大事项的说明 
无 
十五、公司子公司重要事项 
2013年8月29日，广州达意隆包装机械股份有限公司、广州华新集团控股有限公司、与华
润怡宝食品饮料（深圳）有限公司三方共同签订了《华润怡宝OEM项目战略合作框架协议书》，
计划由达意隆公司与华新集团共同投资设立的广州华新达投资管理有限公司承接部分怡宝公
司瓶装水代加工项目。详细内容参见2013年8月30日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证
券时报上披露的《公司关于签订战略合作框架协议书的公告》（公告编号：2013-025）。 
2013年10月17日，华新达公司与怡宝公司签订了广东东莞、江苏苏州和湖南长沙三地的
《委托加工合作备忘录》，详细内容参见2013年10月18日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、
广州达意隆包装机械股份有限公司 2013年度报告全文 
45 
证券时报上披露的《公司关于战略合作框架协议书的进展公告》（公告编号：2013-027）。 
十六、公司发行公司债券的情况 
无 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2013年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 69,243,320 35.47%    605,188 605,188 69,848,508 35.77% 
3、其他内资持股 69,243,320 35.47%    605,188 605,188 69,848,508 35.77% 
  境内自然人持股 69,243,320 35.47%    605,188 605,188 69,848,508 35.77% 
二、无限售条件股份 126,000,730 64.53%    -605,188 -605,188 125,395,542 64.23% 
1、人民币普通股 126,000,730 64.53%    -605,188 -605,188 125,395,542 64.23% 
三、股份总数 195,244,050 100%    0 0 195,244,050 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2013年8月19日，公司2013年第一次临时股东大会审议通过《关于选举张航天先生为公司
第三届监事会监事的议案》，张航天先生当选为公司第三届监事会监事；2013年11月8日，公
司副总经理张赞明先生申请辞去该职务。根据《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本
公司股份及其变动管理规则》第四条及第五条规定，张航天先生持有公司股票4,875股与张赞
明先生持有的无限售流通股600,313股被锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
前三年历次证券发行情况的说明 
无 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
不适用 
