广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》的要求，
公司第四届董事会第十二次会议通过了《关于修改公司章程的议案》，同意对公司章程中涉
及公司利润分配的内容进行修订，同时重新修订了《现金分红管理制度》，进一步增强现金
分红透明度，维护公司全体股东的合法权益。同时，公司第四届董事会第十三次会议审议通
过了《关于制定<未来三年股东回报规划（2015-2017年）>的议案》，制定了对未来三年股东
回报规划。以上议案均已经2013年度股东大会审议通过。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2013年度利润分配方案是：以公司2013年12月31日总股本195,244,050股为基数，每
10股派发现金0.20元(含税)。本次实际用于分配的利润共计3,904,881.00元，剩余未分配利
润190,508,030.53元结转以后年度分配。公司2013年不送股也不进行公积金转增股本。 
公司2014年度利润分配方案是：以公司2014年12月31日总股本195,244,050股为基数，每
10股派发现金0.1元(含税)。本次实际用于分配的利润共计1,952,440.50元，剩余未分配利润
205,420,277.21元结转以后年度分配。公司2014年不送股也不进行公积金转增股本。 
公司2015年度利润分配方案是：拟以公司2015年12月31日总股本195,244,050股为基数，
每10股派发现金0.1元(含税)。本次实际用于分配的利润共计1,952,440.50元，剩余未分配利
润220,280,102.13元结转以后年度分配。公司2015年度不送股也不进行公积金转增股本。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 1,952,440.50 12,804,241.74 15.25% 0 0
2014 年 1,952,440.50 13,235,739.63 14.75% 0 0
2013 年 3,904,881.00 20,390,619.52 19.15% 0 0
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 195,244,050
现金分红总额（元）（含税） 1,952,440.50
可分配利润（元） 222,232,542.63
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以公司 2015 年 12 月 31 日总股本 195,244,050 股为基数，每 10 股派发现金 0.10 元(含税)。本次实际用于分配的利润共
计 1,952,440.50 元，剩余未分配利润 220,280,102.13 元结转以后年度分配。公司 2015 年度不送股也不进行公积金转增股本。
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用
广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
无 
资产重组
时所作承
诺 
无 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
张颂明;广州科技创
业投资有限公司;陈
钢;张赞明 
同业竞争承
诺、关联交易
承诺、资金占
用方承诺 
1、本人（本公司）及本人（本公司）
控股或参股的公司或者企业（附属
公司或附属企业）目前没有直接或
间接地从事任何与股份公司所从事
的业务构成同业竞争的业务活动。
2、本人（本公司）承诺，在今后的
任何时间将不会直接或间接地以任
何方式（包括但不限于独资、合资、
合作和联合）参与或进行与股份公
司所从事的业务有实际性竞争或可
能有实际性竞争的业务活动。3、本
人（本公司）保证，除股份公司外，
本人（本公司）现有或将来成立的
附属公司或附属企业将不会直接或
间接地以任何方式（包括但不限于
独资、合资、合作和联合）参与或
进行与股份公司所从事的业务有实
际性竞争或可能有实际性竞争的业
务活动。4、本人（本公司）及本人
（本公司）的附属公司或附属企业
从任何第三者获得的任何商业机会
与股份公司所从事的业务有实际性
竞争或可能有实际性竞争，则本人
（本公司）将立即通知股份公司，
并尽力将该商业机会让与股份公
司。5、本人（本公司）及本人（本
公司）的附属公司或附属企业如违
反上述声明、承诺与保证，愿向有
关方面承担相应的经济赔偿责任。
6、本声明、承诺与保证将持续有效，
直至本人（本公司）不再对股份公
司有重大影响为止。7、本声明、承
2007 年 05
月 18 日 
2007 年 5 月
18 日至长期
有效 
报告期内，上
述承诺事项
均得到履行，
不存在违背
承诺事项的
情况。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
诺与保证可被视为对股份公司及其
他股东共同或分别作出的声明、承
诺与保证。 
张颂明;广州科技创
业投资有限公司;陈
钢;谢蔚;张赞明;王
忠;李品;王建辉;黄
少坚;王卫东;晏长
青;吴昌华;孔祥捷;
陈怡 
其他承诺 
如果发生由于广东省、广州市地方
有关文件和国家有关部门颁发的相
关规定存在差异，导致有关税务机
关追缴发行人截止首次公开发行股
票并上市之日以前的企业所得税差
额的情况，公司目前的全体股东愿
按公司首次公开发行股票之前的持
股比例承担需补缴的所得税税款及
相关费用。 
2008 年 01
月 18 日 
2008 年 1 月
18 日至长期
有效 
报告期内，上
述承诺事项
均得到履行，
不存在违背
承诺事项的
情况。 
股权激励
承诺 
无 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
张颂明 
股份减持承
诺 
自 2014 年 11 月 25 日本人减持股份
之日起未来连续六个月内通过证券
交易系统出售的股份不超过公司股
份总数的 5%。 
2014 年 11
月 25 日 
2014 年 11
月 25 日至
2015 年 5 月
24 日 
报告期内，上
述承诺事项
均得到履行，
不存在违背
承诺事项的
情况。 
广州达意隆包装机
械股份有限公司 
募集资金使
用承诺 
公司承诺于 2014 年 12 月 29 日审议
通过变更本次募集资金用途后 12 个
月内不进行证券投资等高风险投
资。 
2014 年 12
月 29 日 
2014 年 12
月 29 日至
2015 年 12
月 28 日 
报告期内，上
述承诺事项
均得到履行，
不存在违背
承诺事项的
情况。 
广州达意隆包装机
械股份有限公司 
分红承诺 
1、公司利润分配可采取现金、股票、
现金与股票相结合或者法律、法规
允许的其他方式。公司若具备现金
分红条件的，应优先用现金分红进
行利润分配。2、未来三年内，公司
将积极采取现金方式分配利润，在
符合相关法律法规及公司章程和制
度的有关规定和条件下，每年以现
金方式分配的利润应不低于当年实
现的可分配利润的 10%，且此三个
连续年度内，公司以现金方式累计
分配的利润不少于该三年实现的年
均可分配利润的 30%。3、在符合分
红条件情况下，公司未来三年原则
上每年进行一次现金分红。在有条
件的情况下，公司董事会可以根据
公司的盈利状况及资金状况提议公
2015 年 01
月 01 日 
2015 年 1 月
1 日至 2017
年 12 月 31
日 
报告期内，上
述承诺事项
均得到履行，
不存在违背
承诺事项的
情况。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
司进行中期现金分配。4、如以现金
方式分配利润后，公司仍留有可供
分配的利润且董事会认为以股票股
利方式分配利润符合全体股东的整
体利益时，公司可以采用股票股利
方式进行利润分配。但公司利润分
配不得超过累计可分配利润的范
围，不得损害公司持续经营能力。
张颂明;陈钢;程文
杰;黄德汉;邹大群;
王浩晖;易建军;吴
海舟;张航天;谢蔚;
肖林;曾德祝 
股份减持承
诺 
公司实际控制人、董事、监事及高
级管理人员张颂明先生、肖林女士、
陈钢先生、邹大群先生、程文杰先
生、王浩晖先生、易建军先生、黄
德汉先生，谢蔚女士、张航天先生、
吴海舟女士、曾德祝先生，上述人
员承诺在自发布《关于积极响应中
国上市公司协会倡议的公告》之日
起六个月内不通过深圳证券交易所
竞价交易系统减持广州达意隆包装
机械股份有限公司股份。 
2015 年 07
月 09 日 
2015 年 7 月
9 日至 2016
年 1 月 9 日 
报告期内，上
述承诺事项
均得到履行，
不存在违背
承诺事项的
情况。 
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
无 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年相比本年（期）新增合并单位1家，原因为2015年8月7日公司在珠海注册成立一家
全资子公司珠海宝隆；珠海宝隆自成立之日起纳入公司2015年度合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 53 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何国铨、徐如杰 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请银信资产评估有限公司为评估机构、聘请立信
会计师事务所（特殊普通合伙）为审计会计师事务所、聘请华泰联合证券有限责任公司为财
广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
务顾问、聘请国浩律师（深圳）事务所为咨询机构，截止报告期末共支付财务顾问费0万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判决执行情
况 
披露日
期 
披露索
引 
2013 年 12 月 26 日，公
司起诉客户买卖合同
纠纷一案，请求判令对
方支付货款、违约金及
其他费用。 
67.9 否 已判决结案
2014 年 3 月 24 日人
民法院判决确认对方
欠公司货款、利息及
诉讼费共 679,010 元。
已执行，对方正在进行
破产清算程序。公司已
收到第一笔债权人分
配款 41691.21 元，第二
笔款暂未分配。 
不适用 不适用
2014 年 6 月 25 日，公
司起诉客户买卖合同
纠纷一案，请求判令对
方支付货款及违约金，
并承担诉讼费。 
68.72 否 已判决结案
2014 年 11 月 19 日，
广州市萝岗区人民法
院一审判决对方向公
司支付货款、违约金
及案件受理费共
687,204 元。 
公司已申请强制执行，
但客户无财产可供执
行，法院于 2015 年 9
月 17 日下达《执行裁
定书》终结执行程序。 
不适用 不适用
2014 年 7 月 31 日，公
司起诉客户买卖合同
纠纷一案，请求判令对
方支付货款及利息，并
承担诉讼费。 
77.85 否 已判决结案
2015 年 2 月 16 日人
民法院做出二审判决
要求对方在本判决生
效之日起十日内向公
司支付货款、利息及
诉讼费用共
778,546.54 元。 
已执行完毕 不适用 不适用
2015 年 5 月 29 日，供
应商起诉公司，请求公
司支付货款及利息并
继续履行合同及承担
诉讼费。 
111.29 否 已调解结案
2015 年 8 月 25 日供
应商与公司达成调
解，公司支付供应商
货款 98 万。 
已执行完毕 不适用 不适用
2015 年 10 月 8 日，公
司起诉客户买卖合同
纠纷一案，请求确认公
司享有对方债权本金
及违约金共计 244,650
24.47 否 正在审理              --  -- 不适用 不适用
广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
元以及对方承担诉讼
费用、律师费及其他合
理费用。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年5月7日，公司第四届董事会第二十二次会议审议通过了《关于审议公司<第一期员
工持股计划（草案）>及其摘要的议案》，详细内容参见公司2015年5月11日刊登在《证券时
报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《第四届董事会第二十二次会议决议公告》（公
告编号：2015-021）。 
2015年5月27日，公司通过现场表决与网络投票相结合的方式，召开公司2015年第一次临
时股东大会审议通过了《关于审议公司<第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》，
详 细 内 容 参 见 公 司 2015 年 5 月 28 日 刊 登 在 《 证 券 时 报 》 和 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）的《2015年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2015-029）。 
2015年11月11日，公司召开第四届董事会第二十七次会议审议通过了《关于终止公司第
一期员工持股计划的议案》。员工持股计划购买有效期内，受公司2015年6月8日因控股股东
筹划涉及上市公司的重大事项停牌，及其后定期报告窗口期的影响，一直未能在合适的时机
买入公司股票，公司本期员工持股计划购买期限于2015年11月26日到期，经召开持有人大会，
大部分员工表示鉴于剩余购买期较短，同意终止本次员工持股计划。详细内容参见公司2015
年11月12日刊登在《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《第四届董
事会第二十七次会议决议公告》（公告编号：2015-077）。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司于2014年8月20日召开的第四届董事会第十六次会议和2014年9月10日召开的
2014年第二次临时股东大会审议通过了《关于为参股子公司申请银行授信提供担保额度的议
案》，同意为一道公司向银行申请的不超过2千万元人民币的综合授信额度，在其他股东不低
于持股比例提供担保且担保条件相等、一道公司以其全部资产为我司提供反担保的情形下，
按公司参股比例为一道公司提供授信额度连带责任担保。 
2014年12月23日，公司与中信银行股份有限公司广州分行（以下简称“中信银行广州分
行”）签订了《最高额保证合同》，由公司根据持股比例，按综合授信额度的1.2倍为一道公
司提供最高额538.15万元人民币的连带责任保证担保。 
2015年6月16日，一道公司与中信银行广州分行协议解除《综合授信合同》，同时公司与
中信银行广州分行协商一致解除《最高额保证合同》。详细内容参见2015年6月18日公司刊登
在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于为参股子公司提供担保的进
展公告》（公告编号：2015-034）。 
（二）2015年7月29日，公司召开第四届董事会第二十三次会议审议通过了《关于审议与
广州一道注塑机械有限公司关联交易的议案》，同意公司因业务需要与一道公司签订《设备
广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
购销合同》，向一道公司购买PET瓶坯注塑系统设备，关联交易总金额为1400万元。详细内容
参见2015年7月30日公司刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关
于与广州一道注塑机械有限公司关联交易的公告》（公告编号：2015-052）。 
（三）2015年8月26日，公司召开第四届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于向控
股股东借款暨关联交易的议案》，同意公司与控股股东、实际控制人张颂明先生签订《关于
张颂明与广州达意隆包装机械股份有限公司之借款协议》，公司控股股东张颂明先生为支持
公司的业务发展，拟向公司提供人民币2900万元的借款额度，期限为一年内随借随还，利率
按银行同期贷款利率确定，用于补充公司的流动资金。详细内容参见2015年8月28日刊登在《证
券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于向控股股东借款暨关联交易的公告》
（公告编号：2015-060）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于为参股子公司提供担保的进展公告》 2015 年 06 月 18 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《关于与广州一道注塑机械有限公司关联交易的公告》 2015 年 07 月 30 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《关于向控股股东借款暨关联交易的公告》 2015 年 8 月 28 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司于2014年4月3日发布了《关于签订<标准厂房租赁合同>的公告》，具体内容详见《证
券时报》、巨潮资讯网站(www.cninfo.com.cn)上的《关于签订<标准厂房租赁合同>的公告》
（公告编号：2014-014）。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
公司于2015年9月15日发布了《关于参股子公司之全资子公司厂房租赁的公告》，具体内
容详见《证券时报》、巨潮资讯网站(www.cninfo.com.cn)上的《关于参股子公司之全资子公
司厂房租赁的公告》（公告编号：2015-065）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
       
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
华新达 
2014 年 01
月 16 日 
20,000 
2014 年 01 月 24
日 
13,251.17
连带责任保
证 
从合同生效
日起至主合
同项下各具
体授信的债
务履行期限
届满之日后
两年。 
否（注 1）否 
一道公司 
2014 年 08
月 22 日 
538.15 
2014 年 12 月 23
日 
0
连带责任保
证 
主合同项下
所有债务履
行期限届满
之日起两年 
是 是 
东莞宝隆 
2015 年 01
月 28 日 
3,388.18 
2015 年 02 月 10
日 
3,388.18
连带责任保
证 
主合同项下
所有债务履
行期限届满
否 否 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
之日起两年 
华新达 
2015 年 05
月 14 日 
3,200 
2015 年 07 月 09
日 
2,198.6
连带责任保
证 
根据主合同
约定的各笔
主债务的债
务履行期限
（开立银行
承兑汇票/信
用证/担保函
项下，根据
债权人垫付
款项日期）
分别计算。
每一笔主债
务项下的保
证期间为，
自该笔债务
履行期限届
满之日（或
债权人垫付
款项之日）
起，计至全
部主合同项
下最后到期
的主债务的
债务履行期
限届满之日
（或债权人
垫付款项之
日）后两年
止。 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
6,588.18
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
5,586.78
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
27,126.33
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
18,837.95
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
       
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
报告期末已审批的对子公司担保 报告期末对子公司实际担
广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
额度合计（C3） 保余额合计（C4） 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
6,588.18
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
5,586.78
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
27,126.33
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
18,837.95
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 28.48%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
18,837.95
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 18,837.95
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
注：2016 年 1 月 29 日，公司与平安银行股份有限公司环市支行（以下简称“平安银行环市支行”）签订《〈最高额保证
担保合同〉终止协议》（编号：平银穗环市东路变更字 20131212 第 001 号，以下简称“《终止协议》”），平安银行环市
支行同意自《终止协议》签署之日起，解除公司与平安银行环市支行签订的《最高额保证担保合同》（合同编号：平银穗
环市东路额保字 20131212 第 001-5 号）中公司为华新达公司所作的 20,000 万元的保证责任。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。
广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值（万
元）（如
有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有）
评估机
构名称
（如有）
评估基准
日（如有）
定价
原则
交易价格
（万元）
是否关
联交易
关联
关系 
截至报告期末的执行情况 披露日期 披露索引 
公司 
佛山市
三水健
力宝贸
易有限
公司 
一条全
新的饮
料生产
线和所
有配套
设备 
2012 年
04 月
01 日 
 无  
协商
定价
否 
无关
联关
系 
报告期内，该生产线实现销售收
入 29,740,347.04 元，实际收款
36,976,365.14 元，实现营业利润
7,000,947.53 元。 
2011 年 9 月 15 日 
《证券时报》和巨
潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn） 
公司 
广东太
古可口
可乐有
限公司
一条全
新的
PET
瓶、
PET 瓶
装水灌
装生产
线和所
有配套
设备 
2010 年
01 月
19 日 
 无  
协商
定价
否 
无关
联关
系 
报告期内，该生产线实现销售收
入 17,865,852.43 元，实际收款
26,004,981.00 元，实现营业利润
1,788,387.33 元。该合同有效期
为五年，已于报告期内履行完
毕。公司经与广东太古可口可乐
协商，于 2015 年 12 月 28 日签
署了新的代加工合同。 
2010 年 1 月 21 日 
《证券时报》和巨
潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn） 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2015年1月20日，公司与广州华新集团有限公司（以下简称“华新集团”）、冯耀
良签订了《意向书》。公司拟以增资方式参股投资易贷公司。详细内容参见 2015 年 1 月 21 
日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于签订投资意向书的公
告》（公告编号：2015-001）。 
2015年6月26日，公司与华新集团、冯耀良、广州市雍桦园物业发展有限公司、广州佳力
投资有限公司、广州市基盛资产管理有限公司、广州市智林投资有限公司、林敏、区颖斯、
方颂、朱青山、陈若平、顾凝雨、苏伟荣签订了《增资扩股协议书》。同意以现金方式增资
易贷公司，将易贷公司注册资金从1000万元（人民币，下同）增资到1.2亿元。详细内容参见 
2015 年 6 月 29 日刊 登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于
对外投资的进展公告》（公告编号：2015-037）。  
2015年8月18日，易贷公司的股东及其他拟增资方重新召开股东大会， 并重新签订《增
资扩股协议书》，对股权结构进行了部分调整。详细内容参见 2015 年 8 月 19 日刊登在《证
券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于对外投资的进展公告》（公告编号：
2015-055）。 
2015年8月25日，易贷公司完成了相关的工商变更登记手续，并取得广州市工商行政管理
局换发的新《企业法人营业执照》。详细内容参见 2015 年 9 月 1 日刊登在《证券时报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于对外投资的进展公告》（公告编号：2015-062）。 
（二）2015年7月29日，公司召开第四届董事会第二十三次会议审议通过了《关于出资设
立全资子公司暨对外投资的议案》。公司拟在珠海设立一家全资子公司珠海宝隆瓶胚有限公
司，主要进行PET瓶胚生产的代加工业务，丰富公司代加工业务范围，提高公司的综合竞争力。
详细内容参见2015年7月30日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的
《关于出资设立全资子公司暨对外投资的公告》（公告编号：2015-051）。 
2015年8月7日，珠海宝隆瓶胚有限公司的工商注册登记手续已办理完毕，并取得珠海市
工商行政管理局金湾分局颁发的《企业法人营业执照》。详细内容参见2015年8月19日刊登在
《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于出资设立全资子公司暨对外投
资的公告》（公告编号：2015-054）。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
（三）公司因正在筹划重大事项，经公司申请，公司股票（股票简称：达意隆；股票代
码：002209）自2015年11月24日上午开市起停牌。鉴于公司筹划的重大事项构成重大资产重
组，经公司申请，公司股票自2015年12月2日开市起继续停牌。自股票停牌以来，公司协调各
有关方积极推进本次重大资产重组的各项工作，中介机构已经进场，启动了对重组标的资产
的审计、评估工作，并根据实际情况对方案进行修改调整等。详细内容参见公司分别于2015
年11月24日、2015年11月25日、2015年12月2日、2015年12月9日、12月16日、12月23日、2015
年12月30日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《停牌公告》（公
告编号：2015-079、2015-080）、《关于筹划重大资产重组的停牌公告》（公告编号：2015-081）、
《关于筹划重大资产重组的停牌进展公告》（公告编号：2015-086、2015-087、2015-093）
及《关于重大资产重组进展暨延期复牌公告》（公告编号：2015-094）。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2013年8月29日，广州达意隆包装机械股份有限公司、广州华新集团控股有限公司
与华润怡宝食品饮料（深圳）有限公司三方共同签订了《华润怡宝OEM项目战略合作框架协议
书》，计划由公司与华新集团共同投资设立的华新达承接部分怡宝公司瓶装水代加工项目。
详细内容参见2013年8月30日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证券时报上披露的《公
司关于签订战略合作框架协议书的公告》（公告编号：2013-025）。 
2013年10月17日，华新达与怡宝公司签订了广东东莞、江苏苏州和湖南长沙三地的《委
托加工合作备忘录》，详细内容参见2013年10月18日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、
证券时报上披露的《公司关于战略合作框架协议书的进展公告》（公告编号：2013-027）。 
2014年6月11日，华新达下属全资子公司苏州华新达饮品技术有限公司、华新达（长沙）
饮品有限公司、东莞华新达饮品有限公司分别与华润怡宝饮料（中国）有限公司（以下简称
“华润怡宝公司”）、华润怡宝饮料（中国）有限公司华东分公司、华润怡宝饮料（中国）
有限公司湖南分公司、华润怡宝饮料（中国）有限公司华南分公司签订了三份《委托加工合
同》。详细内容参见2014年6月12日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、证券时报上披露
的《公司关于战略合作框架协议书的进展公告》（公告编号：2014-027）。公司已于2015年
广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
10月14日转让了所持有的华新达全部股权，报告期内截止公司股权转让日，华新达实现该合
同销售收入422,716,960.88元。 
（二）租赁事项 
公司下属子公司主要从事下游代加工业务，租赁厂房用于正常生产经营，报告期内，根
据合同规定，租金支付情况如下：  
1、公司全资子公司深圳达意隆，从事饮用水的代加工业务,在报告期内支付房屋租金费
用186.34万元。 
2、公司全资子公司合肥达意隆，从事饮用水的代加工业务,在报告期内支付房屋租金费
用40.98万元。 
3、公司全资子公司新疆宝隆，从事果汁、碳酸饮料的代加工业务,在报告期内支付房屋
租金费用111.49万元。 
4、公司全资子公司东莞宝隆，从事果汁、茶的代加工业务,在报告期内支付房屋租金费
用363.92万元。 
5、公司全资子公司天津宝隆，从事液体洗涤剂的代加工业务,在报告期内支付房屋租金
费用397.14万元。 
6、公司全资子公司北美达意隆，从事设备销售及设备技术服务业务,在报告期内支付房
屋租金费用72.79万元。 
7、公司全资子公司珠海宝隆，从事瓶胚加工业务,在报告期内支付房屋租金费用5.86万
元。 
8、公司参股子公司华新达，截至公司股权转让日，其下属子公司华新达（长沙）饮品有
限公司从事饮料代加工业务，在报告期内支付房屋租金费用806.06万元。 
9、公司参股子公司华新达，截至公司股权转让日，其下属子公司东莞华新达饮品有限公
司从事饮料代加工业务，在报告期内支付房屋租金费用794.11万元。 
10、公司参股子公司华新达，截至公司股权转让日，其下属子公司苏州华新达饮品技术
有限公司从事饮料代加工业务，在报告期内支付房屋租金费用920.11万元。 
11、公司参股子公司华新达，截至公司股权转让日，其下属子公司清远华新达饮品有限
公司从事饮料代加工业务，在报告期内支付房屋租金费用990万元。 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
（三）2015年1月26日，公司召开的第四届董事会第十九次会议审议通过了《关于审议全
资子公司办理融资回租业务的议案》和《关于审议为全资子公司办理融资回租业务提供担保
的议案》，同意公司全资子公司东莞宝隆包装技术开发有限公司进行融资租赁业务并为其提
供担保。该事项在报告期内已经签署相关协议，协议正常履行中。详细内容参见公司于2015
年1月28日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《第四届董事会第
十九次会议决议公告》（公告编号：2015-005）、《关于全资子公司拟办理融资回租业务的
公告》（公告编号：2015-003）、《关于为全资子公司办理融资回租业务提供担保的公告》
（公告编号：2015-004）。  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司在发展壮大的过程中，始终坚持积极履行社会责任，在实践中追求企业与员工、社
会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，践行社会责任。公司在追求经济效益、保护股
东权益的同时，积极维护公司债权人及公司员工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极
从事社会公益活动。 
1、股东权益保护 
公司建立了完善的治理结构，建立了一整套内控制度，这些措施保障了公司在重大事项
上决策机制的完善与可控性；公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，并严
格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地
进行常规信息披露，确保公司所有股东能够有公平、公正、公开、充分的机会获得公司信息，
保障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
2、债权人权益保护 
公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，充分尊重公司债权人对其债权权益相关的重大信息
的知情权，高度重视债权人的合法权益。在公司的经营决策过程中，公司严格遵守相关合同
及制度，债权人为维护自身利益需要了解公司有关经营、管理等情况时，公司全力予以配合
和支持。 
3、员工权益保护 
公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，组织各类企业培训，并鼓励在职学
广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
习，以提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同
法》等法律法规的要求，构建和谐的劳资关系，为员工提供良好的工作、生活环境。 
4、产品质量保证 
公司严格按照ISO9001质量管理体系要求开展质量管理活动，加强与供应商的沟通合作，
实现互惠共赢；严格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。 
5、积极参与社会公益事业 
公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，
积极投身社会公益慈善事业，在力所能及的范围内回馈社会。 
未来，公司将积极履行社会责任，创建和谐企业。在力所能及的范围内，兼顾环境保护
的同时，致力于打造广受客户青睐、赢得社会信赖的知名品牌，实现商业利益与社会责任的
高度统一，为构建和谐社会作出新的贡献。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
广州达意隆包装机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股
送股 
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 68,647,883 35.16% -1,777,201 -1,777,201 66,870,682 34.25%
3、其他内资持股 68,647,883 35.16% -1,777,201 -1,777,201 66,870,682 34.25%
  境内自然人持股 68,647,883 35.16% -1,777,201 -1,777,201 66,870,682 34.25%
二、无限售条件股份 126,596,167 64.83% 1,777,201 1,777,201 128,373,368 65.75%
1、人民币普通股 126,596,167 64.83% 1,777,201 1,777,201 128,373,368 65.75%
三、股份总数 195,244,050 100.00% 0 0 195,244,050 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
 根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司2015年1月5日发布的《上市公司高层人
员持有本公司可转让股份法定额度及解锁股份确认明细表》，本公司本年度解锁股份
1,609,243股； 
根据《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》的规定，
至2015年5月8日，公司原副总经理张赞明先生离任满18个月，其持有的本公司股份解除限售
1,200,625股； 
2015年4月7日，公司原董事、副总经理孔祥捷先生辞去公司所有职务，根据《上市公司
董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》的有关规定，孔祥捷先生持
有的公司无限售条件股71,050股全部转为有限售条件股份。2015年10月8日，孔祥捷离任满6
个月，其持有的本公司股份解除限售142,100股； 
2015年4月17日公司聘请程文杰先生为公司副总经理，根据《上市公司董事、监事和高级
管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》规定，将其持有的公司无限售条件股375股转为
有限售条件股份； 
