2016 年年度报告 
7 / 161 
 
益项目 
少数股东权益影响额 234,373,115.08 是非经常损益扣税后归属的少数股
东享有的部分 
-3,434,468.14 -2,574,857.76 
所得税影响额 -3,041,381.37 非经常损益对所得税费用的影响数     
合计 -237,843,618.23       48,320,911.00 154,927,135.73 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务 
主要从事农作物生产、加工、销售、农业高新技术产品的研究及开发；棉籽、菜籽及其他油
料作物深加工提炼植物油销售；10万吨普纱、精纱棉纺加工；500T/D节能镀膜玻璃生产加工；20
万吨石英砂深加工。目前公司已经形成 "一主两翼，向优势资源转换"的发展战略格局。主要有皮
棉、食用油、棉纱、玻璃、氧化钙等。 
2、 经营模式 
公司坚持农、工、科、贸一体化的现代农业产业化经营模式。形成 "一主两翼，向优势资源
转换"的发展战略格局，主要以棉花行业发展为主业，发挥优势产业的主导作用；以油脂行业为一
翼，发挥其集约支撑及特色品牌的作用；以棉纺产业为一翼，做精做细，发挥其棉花产业链延伸
作用；优势资源转换--以矿产（煤矿、石英矿）和清洁型能源（风电）的建设，作为向更多优势
资源领域和行业衍生开发的突破口。 
3、行业情况说明 
（1）棉花行业分析：棉花做为国家战略资源地位，在农业经济支撑作用以及国内纺织服装下
游行业的发展和社会就业等民生改善方面极具影响力。尤其新疆做为国内优质棉花生产区域和国
家关于西部承接东部产业转接以及优质棉纺织基地战略地位的确定，可以说抓住新疆的棉花资源，
占有一定的资源比重，就已经控制着国内的棉花市场方向。新赛股份做为地处新疆的上市企业，
以棉花行业为主业的战略定位，具有十分的稳固性和发展性。从宏观数据分析，新疆棉花总产量
已占据全国半壁江山，棉花收入占新疆农民收入的 35%左右，在南疆棉花主产县甚至占到 50%－70%。
2016年新疆棉花种植总面积为 2904万亩，棉花总产量 369万吨，占到国家棉花产量的三分之一。
目前新疆地区共有棉花加工企业 916家，每家平均市场份额为 0.11%，公司份额由 2007年的 1.41%
上升到 2.2%，位于新疆棉花加工企业前列。继续做大做强公司棉业，做好棉花的加工收购及疆内
皮棉的贸易，扩大新疆市场棉花交易的市场份额，在总量上形成规模，是棉业发展的主体方向。 
（2）食用植物油行业分析：目前中国拥有 2600 万吨的食用油市场，小包装食用油占比例不
到 20％，散装油占据 80％以上，因目前几大品牌既有地位已十分牢固，如益海粮油、福临门、金
2016 年年度报告 
8 / 161 
 
龙鱼等在新疆市场影响力的与日俱增，且消费者普遍较认同大品牌。受国际国内大的市场影响，
我公司近年来油脂行业不景气，食用油生产及加工地位持续下降。 
（3）棉纺织行业分析：纺织工业作为国民经济传统支柱产业、重要的民生产业，在吸纳就业、
增加农民收入和促进社会和谐发展等方面发挥了重要作用。近两年，我国的经济形势，正在经历
一个特殊的时期，棉纺织行业也面临着收储、抛储、税费等政策的变化。棉纺织行业的政策调整
整体向好，但是政策效果不会马上显现，企业还要积极应对政策带来的变化。棉纺织行业虽然目
前面临成本上涨、利润下降等困难，但从长远来看，我国的纺织行业仍有很大的发展空间，棉纺
织企业仍处于大有可为的战略期，困境中平稳发展。 
（4）矿产资源分析：国家明确提出,到 2020年,在西部地区要建成国家能源基地、资源深加
工基地、装备制造业基地和战略性新兴产业基地。支持在西部地区发展新能源、新材料、节能环
保、生物医药、信息网络、新能源汽车、航空航天等战略性产业。新赛股份已投资开发的石英石
矿、石灰石矿和风电项目资源优势明显，完全符合国家战略规划方向，可持续发展空间巨大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是国家认定的农业产业化高新技术企业，具有先进的棉花节水灌溉及栽培、管理技术，
是以棉花、精纺、油脂行业为主营业务的上市公司。以"一主两翼向优势资源转换"为战略发展目
标，获得国家质量认证中心在质量管理、环境管理、职工健康安全管理（3C）体系的认证证书。
拥有"新赛"牌棉花和"羚羊唛"食用油两大品牌，并具有较高的行业地位和品牌优势。"新赛"牌棉
花获得国家棉花市场十大知名品牌、"羚羊唛"食用油获得新疆著名商标；"羚羊唛"食用油植物油
获得新疆名牌产品；"羚羊唛"葵花籽油（一级）获得国家使用绿色公司是国家认定的农业产业化
高新技术企业，具有先食品标志；红花籽、番茄籽、葡萄籽系列高级保健营养油、葵花籽、菜籽、
棉籽系列高级烹调油为"中国放心食品信誉品牌"；获得自治区《符合质量标准信用产品标志》。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
1、报告期内总体经营情况 
报告期内，公司面对国内严峻复杂的经济形势和内部结构调整的双重挑战，公司紧紧围绕“一
主两翼，向优势资源转化”发展战略，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实创新、协
调、绿色、开放、共享的发展理念，稳健经营、提质增效，努力克服主要产品价格持续下滑、大
宗产品销售不畅、流动资金短缺等诸多不利因素，从调整产业结构、新增生产能力和加强内部管
