2016 年年度报告 
35 / 161 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用√不适用  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分
红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年         -473,796,754.72  
2015年     3   -109,737,881.93   
2014年         14,354,147.58   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资相关的
承诺 
股 份 限
售 
新疆艾
比湖农
工商联
合企业
总公司 
疆艾比湖农工商联
合企业总公司在非
公开发行股票限售
期内承诺不出售其
持有的限售股 
36 个
月 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
2016 年年度报告 
36 / 161 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计年限 2年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 希格玛会计师事务所（特殊普
通合伙） 
30 
财务顾问     
保荐人 钱亮、梁彬圣   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
√适用□不适用  
新赛股份 2015年归属于上市公司股东的净利润为-10,973.79万元，根据会计事务所对公司
2016年年度财务报告审计情况，归属于上市公司股东的净利润为-47,379.68 万元，根据《上海
证券交易所股票上市规则》有关规定，公司已经连续两年产生财务亏损，股票将在披露 2016年年
度报告后被上海证券交易所实施退市风险警示。 
2016 年年度报告 
37 / 161 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
√适用 □不适用  
针对目前的发展现状，公司将紧紧围绕“一主两翼，向优势资源转化”发展战略，进一步强
化管理，着力在“转型升级、提质增效”上下功夫，通过年初制定生产经营计划，对各项指标进
行层层分解落实，重点对经营方面的16项工作进行安排部署，明确领导责任人、责任部门、目标
单位和工作时限，采取黄牌警告、诫勉谈话和组织处理等手段，确保2017年目标任务落到实处，
取得实效。同时依托“一带一路”和兵团供给侧结构性改革带来的发展机遇，重点做好以下几个
方面的工作: 
①以市场为导向，盘活存量资产，拓展主业盈利空间。逐步改造具备资源优势的轧花厂，确
保投入资金获得预期收益；加大招商引资力度，积极寻找疆内外大型棉纺企业、大型棉花贸易公
司共同投入资金合作经营；探索棉业灵活全新的经营方式和期货贸易等营销方式，拓展市场的占
有份额，开展棉花套期保值、电子撮合等业务，期货与现货相结合，尽可能的挖掘自身融资潜力，
提高自身信用水平，增强自我积累意识，多方寻求金融机构支持，规避市场风险。认真研究国家
政策走向和市场变化，把短期产品生产、销售策略与市场形势变化有机融合起来，认真把握产品
价格变化实际，适时调整产量、销售节奏。 
②以品牌为支撑，推进大宗商品网上交易，实现提质增效。一是围绕绿色、生态、有机，进
一步提升“新赛”牌，羚羊唛”食用油品牌价值，以质量标准化建设为抓手，狠抓产品销售，加
强产品质量管理，提升产品质量信誉，从源头上保障产品质量安全。二是充分依托新疆地理优势，
抓住丝绸之路经济带核心区建设机遇，做优做精食用油市场，形成基础与特色相结合的销售模式，
通过拓宽营销网络和渠道、创新营销模式、渗透终端市场等多种形式，主动抢占市场，抢占用户，
实现产品销量提升，增强油脂企业的盈利能力和整体抗风险能力。三是认真梳理公司现有产品商
标使用情况，进一步扩大“新赛”品牌影响力，争取将玻璃、石英砂、氧化钙产品申报为新疆名
牌和新疆著名商标产品。 
③以绩效考核为抓手，健全绩效考核、薪酬激励机制。建立关键业绩指标考核体系，合理、
科学确定考核指标，加大考核力度，定期对经营指标完成情况进行通报，责成对经营工作计划和
重点，明确责任人和时间，采取重奖重罚，促进各企业适应市场、提升管理水平，将绩效管理制
度落到实处。建立能上能下的考核评价、激励约束和容错的制度体系，激发管理人员干事创业的
激情。完善内部管理，着力提升资本运营效率，创新升级上下功夫，努力保持营业收入和利润增
长的势头。 
④加快结构调整，推进公司转型升级。充分利用上市公司这一融资平台，通过吸收合并或引
进培植具有一定规模和经济效益的优质企业，整合现有物流、煤矿、油脂、棉花、棉纱等企业，
促进公司业务转型和健康持续发展，提升公司的综合竞争能力、市场拓展能力、资源控制能力和
后续发展能力，改善公司的盈利构成，提升公司的盈利水平，实现公司向高附加价值产业转型的
战略布局，使公司步入良性发展轨道。 
2016 年年度报告 
38 / 161 
 
⑤以企业技术研发中心为平台，加大研发投入，引领公司创新发展。以博士后工作站、技术
中心、综合实验室为建设平台，把创新成果变成实实在在的产业活动，以产业创新来培育和形成
新的增长点，做到研发项目与企业战略同向，产品升级与市场开发同步，精细化管理与模块化生
产的有机结合，提升公司的综合实力和市场竞争力，支撑经济结构调整取得良好成效。 
⑥打造创新平台，引领支撑公司发展。以公司博士后科研工作站、自治区技术中心、综合实
验室为创新平台，培育科技队伍，围绕公司发展方向，做到研发项目与企业战略同向，产品升级
与市场开发同步，精细化管理与模块化生产的有机结合，提升公司的综合实力和市场竞争力。 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
39 / 161 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
40 / 161 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 7,750 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 7,750 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7,750 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14.52 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
41 / 161 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1.根据《国务院关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》(国发〔2016〕7号)、《兵
团煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展引导退出煤矿关闭工作实施办法》（新兵办发〔2016〕71
号）等相关文件精神，公司所属控股子公司双陆矿业被列入了兵团煤炭行业化解过剩产能企业名
录之中。新疆兵团第五师双河市人民政府根据兵团化解过剩产能工作整体安排，向新赛双陆矿业
下达了煤矿关闭的通知（师市发（〔2016〕33号），要求双陆矿业在限期内必须实施煤炭行业化
解过剩产能工作。 
2017年1月20日，双陆矿业在各级监管部门的指导监督下完成了所有生产矿井的回填封堵。公
司按实际情况对地上建筑物、土地、矿建工程等进行评估、分析，计提在建工程减值准备
364,683,172.48元、固定资产减值准备20,481,892.15元、无形资产减值准备9,682,120.59元。 
2.公司控股子公司可利物流的铁路专用线项目，该项目系为双陆矿业的煤炭运输主要运销配
套项目。鉴于双陆矿业因国家去产能政策性因素导致封井闭坑，公司主要运力“煤炭物资”已经
无法按原设计要求开展运营，铁路专用线项目未来的经营现金流大幅下降，在建工程资产减值损
失严重，故计提在建工程减值准备95,149,973.57元。 
3.2012年10月，公司将持有原控股子公司博乐油脂78.72%的股权全部转让给农五师国资公司，
并约定于2013年12月31日之前结清新赛股份全部债务3.5亿元，后因经营状况不佳，无法按期全部
偿还，于2013年12月再次与博乐油脂续签1.65亿元债务的偿还协议。截止2016年末，公司应收博
乐油脂欠款44,083,327.47元，期间公司多次催要，博乐油脂确因经营状况不佳，生产经营难以为
继，资金周转十分困难，油脂公司也提出了减免还款期间利息44,083,327.47元的请求。公司考虑
到博乐油脂的实际情况及此欠款挂账确为偿还上述欠款期间计提的利息费用，经董事会审议批准
同意减免此利息费用。 
4. 2014年 12月份公司出售图木舒克油脂 72.97%股权时约定：以 2014年 10月 31日数据为
依据，2015年 12月 31 日前归还 40%，2016年 12月 31日前归还 30%，2017年 12月 31日前归还
全部债务。由于油脂行业长期低迷，图木舒克油脂连续停产多年，生产经营举步维艰，偿债能力
严重不足，截止目前，新赛股份除给予正常计息外，并未收到任何偿还资金。鉴于图市油脂目前
的财务状况，为保证新赛股份资产的真实性，同时鼓励图市油脂尽快偿还欠款，经董事会审议批
准，免除图市油脂 2016年应计利息 5,822,876.49元及以后年度的利息费用，并对 2015年应计的
利息 7,199,250.06元全额计提资产减值准备。报告期末，图市油脂尚欠转让款 134,489,407.37
元。 
5、2012年 4月 29日，新疆赛里木现代农业股份有限公司（以下简称新赛股份或甲方）与李
辉、吴义、李爱秋三人（以下简称乙方）签订了收购乙方所持有的库车县白泉棉业有限责任公司
2016 年年度报告 
42 / 161 
 
（以下简称白泉公司）的《股权转让协议书》，甲方陆续向乙方支付股权转让款 1605万元，鉴于
资质变更等原因，乙方无法将白泉公司的股权及相关资质过户到甲方名下，经双方多次协商，2015
年 5月 12日签订了《解除合同协议书》，同意解除股权转让协议，并将前期支付的股权转让款分
期退回，库尔勒市华夏融通小额贷款有限公司为乙方承担连带担保责任。报告期末乙方尚欠公司
628万元未归还，目前公司仍在协商催收之中。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
