2017 年年度报告 
8 / 157 
 
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
32,379,327.79 应收款项坏账准
备转回金额  
  
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对
当期损益进行一次性调整对当期损益
的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
354,911.36 政府补助外的其
他营业外收支 
-306,249.35 7,008,844.18 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
      
少数股东权益影响额 834,769.95   234,373,115.08 -3,434,468.14 
所得税影响额 -4,068,287.68   -3,041,381.37  
合计 57,763,268.68   -237,843,618.23 48,320,911.00 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□ 适用√不适用 
十二、 其他 
□ 适用√不适用 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务 
主要从事农作物生产、加工、销售、农业高新技术产品的研究及开发；棉籽、葵花籽、菜籽
及其他油料作物深加工提炼植物油销售；10 万吨普纱、精纱棉纺加工；500T/D 节能镀膜玻璃生产
加工；20 万吨石英砂深加工。目前公司已经形成 "一主两翼，向优势资源转换"的发展战略格局。
主要有皮棉、食用油、棉纱、玻璃、氧化钙等。 
2、 经营模式 
公司坚持农、工、科、贸一体化的现代农业产业化经营模式。形成 "一主两翼，向优势资源
转换"的发展战略格局，主要以棉花行业发展为主业，发挥优势产业的主导作用；以油脂行业为一
翼，发挥其集约支撑及特色品牌的作用；以棉纺产业为一翼，做精做细，发挥其棉花产业链延伸
作用；优势资源转换--以矿产（氧化钙、石英矿、物流）和清洁型能源（风电）的建设，作为向
更多优势资源领域和行业衍生开发的突破口。 
3、行业情况说明 
（1）棉花行业分析：棉花做为国家战略资源地位，在农业经济支撑作用以及国内纺织服装下
游行业的发展和社会就业等民生改善方面极具影响力。尤其新疆做为国内优质棉花生产区域和国
家关于西部承接东部产业转接以及优质棉纺织基地战略地位的确定，可以说抓住新疆的棉花资源，
占有一定的资源比重，就已经控制着国内的棉花市场方向。新赛股份做为地处新疆的上市企业，
以棉花行业为主业的战略定位，具有十分的稳固性和发展性。从宏观数据分析，新疆棉花总产量
已占据全国半壁江山，棉花收入占新疆农民收入的 35%左右，在南疆棉花主产县甚至占到 50%－70%。
2017 年年度报告 
9 / 157 
 
新疆棉花种植总面积接近 3000万亩，棉花总产量 370万吨，占到国家棉花产量的三分之一，继续
做大做强公司棉业，做好棉花的加工收购及疆内皮棉的贸易，扩大新疆市场棉花交易的市场份额，
在总量上形成规模，是棉业发展的主体方向。 
（2）食用植物油行业分析：目前中国拥有 2600万吨的食用油市场，小包装食用油占比例不到
20％，散装油占据 80％以上，因目前几大品牌既有地位已十分牢固，如益海粮油、福临门、金龙
鱼等在新疆市场影响力的与日俱增，且消费者普遍较认同大品牌。受国际国内大的市场影响，我
公司近年来油脂行业不景气，食用油生产及加工地位持续下降。 
（3）棉纺织行业分析：纺织工业作为国民经济传统支柱产业、重要的民生产业，在吸纳就业、
增加农民收入和促进社会和谐发展等方面发挥了重要作用。近两年，我国的经济形势，正在经历
一个特殊的时期，棉纺织行业也面临着收储、抛储、税费等政策的变化。棉纺织行业的政策调整
整体向好，但是政策效果不会马上显现，企业还要积极应对政策带来的变化。棉纺织行业虽然目
前面临成本上涨、利润下降等困难，但从长远来看，我国的纺织行业仍有很大的发展空间，棉纺
织企业仍处于大有可为的战略期，困境中平稳发展。 
（4）矿产资源分析：国家明确提出,到 2020年,在西部地区要建成国家能源基地、资源深加工
基地、装备制造业基地和战略性新兴产业基地。支持在西部地区发展新能源、新材料、节能环保、
生物医药、信息网络、新能源汽车、航空航天等战略性产业。新赛股份已投资开发的石英石矿、
石灰石矿和风电项目资源优势明显，完全符合国家战略规划方向，可持续发展空间巨大。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□ 适用√不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□ 不适用 
公司是国家认定的农业产业化高新技术企业，具有先进的棉花节水灌溉及栽培、管理技术，
是以棉花、精纺、油脂行业为主营业务的上市公司。以"一主两翼向优势资源转换"为战略发展目
标，获得国家质量认证中心在质量管理、环境管理、职工健康安全管理（3C）体系的认证证书。
拥有"新赛"牌棉花和"羚羊唛"食用油两大品牌，并具有较高的行业地位和品牌优势。"新赛"牌棉花
获得国家棉花市场十大知名品牌、"羚羊唛"食用油获得新疆著名商标；"羚羊唛"食用油植物油获
得新疆名牌产品；"羚羊唛"葵花籽油（一级）获得国家使用绿色公司是国家认定的农业产业化高
新技术企业，具有先进食品标志；红花籽、番茄籽、葡萄籽系列高级保健营养油、葵花籽、菜籽、
棉籽系列高级烹调油为"中国放心食品信誉品牌"；获得自治区《符合质量标准信用产品标志》。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）报告期内总体经营情况 
报告期内，公司面对国内严峻复杂的经济形势和内部结构调整的双重挑战，公司紧紧围绕“一
