2015 年年度报告 
7 / 150 
 
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 7,008,844.18 无法支付的应付款项
5,705,811.10 元；其他
1,303,033.08 元 
1,367,745.20 5,097,966.59 
其他符合非经常性损益定义的损益项目         63,056,419.41 -58,745.40 
                  
                  
少数股东权益影响额 -3,434,468.14 普耀建材 3127023.50
元、正大钙业等其他
43982.66 元 
-2,574,857.76 -3,384,506.08 
所得税影响额           -604,889.88 
合计 48,320,911.00   154,927,135.73 56,283,367.42 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
          
          
合计         
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务 
主要从事农作物种植、加工、销售、农业高新技术产品的研究及开发；棉籽、菜籽及其他油
料作物深加工提炼植物油销售；10万吨普纱、精纱棉纺加工；500T/D节能镀膜玻璃生产加工；20
万吨石英砂深加工。目前公司已经形成 "一主两翼，向优势资源转换"的发展战略格局。主要有皮
棉、食用油、棉纱、玻璃、氧化钙等。 
2、 经营模式 
公司坚持农、工、科、贸一体化的现代农业产业化经营模式。形成 "一主两翼，向优势资源
转换"的发展战略格局，主要以棉花行业发展为主业，发挥优势产业的主导作用；以油脂行业为一
翼，发挥其集约支撑及特色品牌的作用；以棉纺产业为一翼，做精做细，发挥其棉花产业链延伸
作用；优势资源转换--以矿产（煤矿、石英矿）和清洁型能源（风电）的建设，作为向更多优势
资源领域和行业衍生开发的突破口。 
3、行业情况说明 
2015 年年度报告 
8 / 150 
 
（1）棉花行业分析：棉花做为国家战略资源地位，在农业经济支撑作用以及国内纺织服装下
游行业的发展和社会就业等民生改善方面极具影响力。尤其新疆做为国内优质棉花生产区域和国
家关于西部承接东部产业转接以及优质棉纺织基地战略地位的确定，可以说抓住新疆的棉花资源，
占有一定的资源比重，就已经控制着国内的棉花市场方向。新赛股份做为地处新疆的上市企业，
以棉花行业为主业的战略定位，具有十分的稳固性和发展性。从宏观数据分析，新疆棉花总产量
已占据全国半壁江山，棉花收入占新疆农民收入的 35%左右，在南疆棉花主产县甚至占到 50%－70%。
2011年新疆棉花总产量为 260 万吨，2013年新疆棉花种植总面积为 2538万亩，棉花总产量 340
万吨，占到国家棉花产量的三分之一，国内棉花需求量近 1000万吨，国内棉花产出量 740万吨左
右。目前新疆地区共有棉花加工企业 916家，每家平均市场份额为 0.11%，公司份额由 2007年的
1.41%上升到 2.2%，位于新疆棉花加工企业前列。继续做大做强公司棉业，做好棉花的加工收购
及疆内皮棉的贸易，扩大新疆市场棉花交易的市场份额，在总量上形成规模，是棉业发展的主体
方向。 
（2）食用植物油行业分析：目前中国拥有 2600 万吨的食用油市场，小包装食用油占比例不
到 20％，散装油占据 80％以上，因目前几大品牌既有地位已十分牢固，如益海粮油、福临门、金
龙鱼等在新疆市场影响力的与日俱增，且消费者普遍较认同大品牌。受国际国内大的市场影响，
我公司近年来油脂行业不景气，食用油生产及加工地位持续下降。 
（3）棉纺织行业分析：纺织工业作为国民经济传统支柱产业、重要的民生产业，在吸纳就业、
增加农民收入和促进社会和谐发展等方面发挥了重要作用。近两年，我国的经济形势，正在经历
一个特殊的时期，棉纺织行业也面临着收储、抛储、税费等政策的变化。棉纺织行业的政策调整
整体向好，但是政策效果不会马上显现，企业还要积极应对政策带来的变化。棉纺织行业虽然目
前面临成本上涨、利润下降等困难，但从长远来看，我国的纺织行业仍有很大的发展空间，棉纺
织企业仍处于大有可为的战略期，困境中平稳发展。 
（4）矿产资源分析：国家明确提出,到 2020年,在西部地区要建成国家能源基地、资源深加
工基地、装备制造业基地和战略性新兴产业基地。支持在西部地区发展新能源、新材料、节能环
保、生物医药、信息网络、新能源汽车、航空航天等战略性产业。新赛股份已投资开发的石英石
矿、石灰石矿和风电项目资源优势明显，完全符合国家战略规划方向，可持续发展空间巨大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产没有发生重大变化 
 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司是国家认定的农业产业化高新技术企业，具有先进的棉花节水灌溉及栽培、管理技术，
是以棉花、精纺、油脂行业为主营业务的上市公司。以"一主两翼向优势资源转换"为战略发展目
标，获得国家质量认证中心在质量管理、环境管理、职工健康安全管理（3C）体系的认证证书。
拥有"新赛牌"棉花和"羚羊唛"食用油两大品牌，并具有较高的行业地位和品牌优势。"新赛牌"棉
花获得国家棉花市场十大知名品牌、"羚羊唛"食用油获得新疆著名商标；"羚羊唛"食用油植物油
获得新疆名牌产品；"羚羊唛"葵花籽油（一级）获得国家使用绿色食品标志；红花籽、番茄籽、
2015 年年度报告 
9 / 150 
 
葡萄籽系列高级保健营养油、葵花籽、菜籽、棉籽系列高级烹调油为"中国放心食品信誉品牌"；
获得自治区《符合质量标准信用产品标志》。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
1、报告期内总体经营情况 
  报告期内，公司面对持续低迷的国际、国内宏观经济形势，紧紧围绕“一主两翼，向优势资源
转化”发展战略，主动适应经济发展新常态，积极应对经济下行压力，着力在“转型升级、提质
增效”上下功夫，以优化发展存量为基础，加强基础设施建设，深化产业结构调整，外谋发展，
内强管理，创新求变、攻坚克难，有效化解各种风险和挑战，实现了公司平稳运营，各项工作稳
步推进。 
报告期内实现营业收入 119,242.07万元，比上年同期增加 8.08%；资产总额 291,794.71万
元，比上年同期减少 13.18%；负债总额 166,765.73万元，比上年同期减少 14.78%；净资产
125,028.98万元，比上年同期减少 10.95%；实现净利润-15,366.91万元,其中实现归属母公司净
利润-10973.79万元，较上年同期有较大幅度的亏损。 
2、报告期内公司围绕工作目标主要做了以下几方面工作： 
（1）目标任务明确，助推经济效益提升。为实现全年工作目标，公司将计划任务进行分解，
制定落实措施，在稳增长、转方式、调结构上狠下功夫。通过开展首季“开门红”、“季度利润
考核”劳动竞赛，季度经济运行分析会、不定期督导、检查等活动，认真落实责任，对重点、难
点工作，按时间节点扎实推进，确保了目标任务的圆满完成。同时加大监督考核力度，推行重大
事项、重大项目问责制度，动真格、使硬招，严查不落实的人和事，认真分析和研判产业结构，
采取自主经营、租赁、合作等多种经营方式来降低企业经营风险，实现目标任务，成效明显。 
（2）坚持谨慎投资，有序推进项目建设，为公司发展添动力。2015年公司审时度势，面对
产能过剩的现状，准确研判市场发展规律，以融资项目为基础，坚持“短平快”原则，对新项目
投资严格把关、充分论证，重点投资周期短、投资少、见效快的项目。完成了棉花加工厂技改项
目，普耀玻璃生产线环保设施配套项目、正大钙业环保在线监测配套项目等。 
（3）加强资金管理，提高资金使用效率。面对经济形势低迷的状况，公司今年在管理费用和
资金控制上狠下功夫，成立经营考核小组和预算监督小组。一是继续完善资金“收支”两条线管
理，进行资金集中管控，科学合理调度，提高资金的使用效率。二是加强资金管理，全力压缩贷
款规模，降低财务费用。全年节约财务费用 3011.83 万元。三是积极争取国家贷款贴息政策，全
年获民贸企业贷款贴息、出疆棉纱运费补贴、新疆地产棉补贴达 1620余万元，获国开发展基金
1400万元用于双陆矿业建设项目，缓解了公司部分资金压力。四是严格预算管理。根据实际核定
各单位可控支出，开展对公司可控支出事前、事中、事后的预算控制，定期对照预算目标核实、
检查。公司的管理费用较上年（不含停工损失）减少 961万元左右，减幅为 13.19%。 
