2015 年年度报告 
24 / 150 
 
(五) 其他 
无 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内公司股东会审议通过了 2015 年半年度实施资本公积金转增股本方案。 
2015年度实现合并净利润-153,669,151.10元，归属母公司的净利润-109,737,881.93元。
2015年度新赛股份母公司实现净利润为-13,642,942.53 元。根据《公司法》和《公司章程》有关
规定，公司以前年度亏损未弥补前不计提盈余公积。加上年初累计未分配利润-56,647,356.52元，
本年度实际可供股东分配的净利润为-70,290,299.05 元。经公司研究决定，本年度末不进行现金
股利分配也不进行资本公积转增股本。  
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年         3   -109,737,881.93   
2014年         14,354,147.58   
2013年         -38,515,885.13   
              
              
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年     
      
      
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
25 / 150 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改相关
的承诺 
                
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
                
与重大资产
重组相关的
承诺 
                
与首次公开
发行相关的
承诺 
                
与再融资相
关的承诺 
股 份
限售 
新疆艾比
湖农工商
联合企业
总公司 
疆艾比湖农工商联合企业总公司在
非公开发行股票限售期内承诺不出
售其持有的限售股 
36 个月 是 是     
与股权激励
相关的承诺 
                
其他承诺 
其他 新疆艾比
湖农工商
联合企业
总公司 
为维护证券市场稳定，促进本公司
持续、健康发展并维护广大投资者
利益，根据中国证监会《关于上市
公司大股东及董事、监事、高级管
理人员增持本公司股票相关事项的
通知》（证监发[2015]51号）有关
精神，艾比湖总公司计划通过证券
公司、基金管理公司、定向资产管
理等方式，在近期以不低于前次减
持金额的10%（约1200万元）的资金
增持本公司股票（目前正在履行相
关决策程序）。并承诺在上述增持
完成后六个月内不转让其所持有的
本公司股份。 
6 个月 是 是     
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
26 / 150 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 650,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000.00 
财务顾问             
保荐人 张昱、汤毅鹏       
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
27 / 150 
 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
            
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2015 年年度报告 
28 / 150 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 11,560 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 17,186.5 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 17,186.5 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
2015 年年度报告 
29 / 150 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
2、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
无 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）转让股权涉及往来欠款回收的承诺  
2013年 12月 31日博乐油脂尚欠付 78.72%股权出售欠款 16542.72万元未归还，经与第五师
国有资产经营公司协商，与博乐油脂公司三方签订还款协议，2014年 12月 31日前归还 8271.36 万
元，余款 8271.36 万元在 2015年 6月底前还完。报告期末，博乐油脂尚欠新赛股份 6423.06万
元未归还。 
2014年 12月份公司出售图木舒克油脂 72.97%股权时对债权债务的处理约定为：以 2014年
10 月 31 日数据为准，新赛股份与图市新赛油脂签订还款协议，2015 年 12月 31日前归还 40%，
2016年 12月 31日前归还 30%，2017年 12月 31日前归还全部债务。此还款协议由第五师国有资
产经营公司进行担保。报告期末图木舒克尚欠新赛股份本金 123,817,084.39元，利息 9,138,615.7
元，合计 132,955,700.09元未归还。 
（二）库车县白泉棉业有限公司的有关问题 
2012年 4月 29日，新疆赛里木现代农业股份有限公司（以下简称新赛股份或甲方）与李辉、
吴义、李爱秋三人（以下简称乙方）签订了收购乙方所持有的库车县白泉棉业有限责任公司（以
下简称白泉公司）的《股权转让协议书》，甲方陆续向乙方支付股权转让款 1605万元，鉴于资质
变更等原因，乙方无法将白泉公司的股权及相关资质过户到甲方名下，经双方再次协商，2015年
5月 12日签订了《解除合同协议书》，同意解除股权转让协议。协议约定乙方全额退还甲方的股
权转让款 14660847.36 元（股权转让款 16050000元扣除甲方经营期间乙方应分得的利润
1389152.64元后的余额），乙方分三次付清，2015年 5月 20日前支付 4660847.36 元（已收回）；
2015年 10月 20日前支付 5000000元；2015年 12月 20日前支付余款 5000000元。库尔勒市华夏
融通小额贷款有限公司为乙方承担连带担保责任。报告期末乙方尚欠新赛股份 1000万元未归还。 
（三）子公司变动情况 
博州新赛矿业开发有限公司，是新赛股份与合作方股东以经营金属矿物产品、非金属矿物产
品加工、销售，矿产资源开发投资、技术资询为目的设立的公司。注册资本 100 万元。该公司设
立后由于合作方股东合作意向的变化，一直未开展正常的生产经营，后随着合作方的退出，报告
期内公司将其注销。 
 报告期内公司无除上述事项之外的其他重大事项。 
2015 年年度报告 
30 / 150 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司在经营发展过程中切实履行社会职责和义务,主要包括股东和债权人权益保护、安全生产、
产品质量、环境保护、制度建设与信息披露、员工权益保护和社会公益事业等。（1）公司 2015
年深入贯彻国家有关安全生产的一系列政策措施，紧紧围绕安全管理的总体目标，强化精益管理，
扎实地开展"安全生产年"活动，通过加强培训、完善制度、强化监督、提高执行力等手段，有效
预防了重、特大安全事故的发生。（2）公司切实履行促进就业和员工权益保护的社会责任,按照
国家相关规定为职工缴纳各项社会保险统筹,企业发展的同时不断为社会提供人员就业岗位,并有
相关的制度配套实施。在定点帮扶方面，公司为两癌患者争取 “贫困母亲两癌救助中央专项彩票
公益金”、单亲贫困母亲、重大节日期间走访慰问贫困家庭、金秋助学金等累计支出 16.26万元；
以“关爱职工”为落脚点，组织开展重大节日慰问员工、职工生日慰问、高温走访慰问在线员工
等累计支出 111.76万元。（3）公司以确保员工职业健康安全、创造和谐的劳工关系为目标，坚
持科学发展观，以人为本，推进员工和文化的多元化管理，充分吸引、凝聚、激励和使用各地的
优秀人才， 同时积极维护员工的权益和职业安全和健康， 结合有关法律、法规、条例的要求，
规定了员工招聘、管理、使用，以及职业健康、劳动安全、福利待遇等相关政策，实现员工自身
成长与企业发展的和谐与统一。（4）在节能环保方面，公司控股子公司新疆普耀新型建材有限公
司 500吨低辐射节能镀膜玻璃配套熔炉烟气除尘、脱硫及脱硝环保项目，项目投资采用 RSD半干
法脱硫、三电场静电除尘器除尘、SCR脱硝办法，并通过 90米高烟囱排放，达到国家大气污染物
排放标准，并取得兵团环保局验收批复（兵环验【2015】269号文件）。（5）纳税方面，2015
年共缴纳税金 1308.62 万元，其中缴纳增值税 899万元，城建税 48.57万元，个人所得税 77.22
万元，房产税 47.96万元，土地使用税 67.63万元，其他各项税金 164.62万元。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
31 / 150 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 6,000,000 1.6            1,800,000       1,800,000 7,800,000 1.6 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 6,000,000 1.6         1,800,000   1,800,000 7,800,000 1.6 
3、其他内资持股                      
其中：境内非国有法人持股                                               
境内自然人持股                      
4、外资持股                      
其中：境外法人持股                      
境外自然人持股                      
二、无限售条件流通股份 356,248,703 98.4            106,874,610       106,874,610 463,123,313 98.4 
1、人民币普通股 356,248,703 98.4         106,874,610   106,874,610 463,123,313 98.4 
2、境内上市的外资股                      
3、境外上市的外资股                      
4、其他                      
三、普通股股份总数 362,248,703 100         108,674,610   108,674,610 470,923,313 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
2014年 12月 22日，公司非公开发行实施完成后，公司新增有限售条件股份 59,540,229股，
公司总股本增加至 362,248,703股。2015年 10月 26日,公司召开 2015年第二次临时股东大会审
议通过了2015年半年度实施资本公积金转增股本的方案，以分配前总股本362,248,703股为基数，
向股权登记日在册的全体股东每 10股转增 3股，共转增 108,674,610股。转增后公司总股本由
362,248,703股增至 470,923,313 股。  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
