2014 年年度报告 
41 / 153 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司根据有关法律法规，严格按照《股东大会规范意见》以及《公司股东大会议
事规则》的规定和要求召集、召开和表决，并严格遵守表决事项和表决程序的规定，由律师出席
并见证。股东对法律、行政法规所规定的公司重大事项在公司享有知情权和参与决策权，公司能
够尊重和维护股东利益，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够
充分行使自己的权利和义务。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，未越过股东大会直接或间接
干预公司决策及生产经营活动的情况；公司重大决策均按《公司章程》和有关法律法规的规定由
股东大会和董事会依法做出；未利用其特殊的地位谋取额外的利益及损害公司及其他股东合法权
益的情况。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作公司与控股股东进行的关联交易公平合
理，各自独立核算，独立承担责任和风险。 
3、 关于董事与董事会 
公司董事会按照《公司法》、《董事会议事规则》等有关要求规范运作。董事会的召集、召
开、通知时间、授权委托符合相关法律、法规的规定。会议纪录完整，保存安全。董事会决议进
行了及时充分的披露。董事会决策均在《公司章程》规定的权限范围之内。各专业委员会按各自
职责分别召开专业委员会会议，对公司的发展战略、重大资本运作、高管人员的薪酬与考核等提
出意见和建议，有效促进了董事会的规范运作和科学决策。 
4、 关于监事和监事会 
公司监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；公司监事会按照 《监事
会议事规则》的要求召集、召开会议；公司全体监事能够认真地履行职责，本着对股东负责的态
度，对公司财务、生产经营情况以及董事、高级管理人员履行职责的合法性、规范性进行监督，
并独立发表意见。 
5、 关于利益相关者 
公司本着公平、公开、守信的原则，积极维护股东的利益，公司能够充分尊重和维护相关利
益者的合法权益，在经济交往中，本着诚实信用的原则，积极协调平衡相关方利益关系，共同推
动公司持续、健康、稳定发展。 
6、 关于投资者关系管理 
公司进一步加强投资者关系管理工作，确定了投资者关系管理负责人和职能部门，公司认真
接待各类投资者来公司现场参观、考察、调研，并详细回答提出的各类问题；并借助投资者专线、
2014 年年度报告 
42 / 153 
 
信箱、网站等多渠道，通过业绩说明会、现场调研等多种方式与投资者交流互动，及时解答投资
者疑问，提升市场对公司的认知度。 
7、 关于信息披露与透明度 
公司严格执行《公司信息披露管理制度》和《公司投资者关系管理制度》，规范本公司信息
披露行为和投资者关系管理行为，充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和投资者的合法权
益。明确信息披露责任人，保证公司的信息披露真实、准确、及时、完整，公平对待所有股东，
确保所有股东和投资者有平等的机会获得信息。 
8、内幕知情人管理制度 
公司严格按照中国证监会关于加强内幕信息知情人登记管理的相关规定，制定了《内幕信息
知情人登记管理制度》，对定期报告编制期内的知情人都做了登记备案，并在上海证券交易所网
上填报备案。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
新赛股份2014年
第一次临时股东
大会资料 
2014-04-28 1、公司关于增补董事的议案 
2、公司关于增补独立董事的议案 
3、公司关于修改《公司章程》部分
条款的议案 
审议通过 http://www
.sse.com.c
n 
2014-04-30 
新赛股份2013年
度股东大会资料 
2014-05-21 1、公司 2013 年度董事会工作报告 
2、公司 2013 年度监事会工作报告  
3、公司 2013 年度财务决算报告 
4、公司 2013 年度关联交易实际发
生情况报告 
5、公司关于 2013 年度计提资产减
值准备的议案 
6、公司关于 2013 年度利润分配预
案及资本公积金转增股本预案  
7、公司关于 2013 年度董事、监事
津贴的议 
8、公司关于预计 2014 年度日常关
联交易总金额的议案 
9、公司 2014 年度财务预算方案 
10、公司 2014 年度流动资金借款及
对子公司提供借款及担保计划 
11、公司关于续聘 2014年度财务审
计机构并确定其 2013年度报酬的议
案 
审议通过 http://www
.sse.com.c
n 
2014-05-22 
新赛股份2014年
第二次临时股东
大会资料 
2014-06-24 审议《公司关于为控股子公司湖北
新赛农产品物流有限公司提供固定
资产借款担保的议案》 
审议通过 http://www
.sse.com.c
n 
2014-06-25 
新赛股份2014年
第三次临时股东
大会资料 
2014-06-30 公司关于向控股子公司博乐市正大
钙业有限公司增资扩股议案  
审议通过 http://www
.sse.com.c
n 
2014-07-1 
新赛股份2014年
第四次临时股东
2014-09-15 1、公司关于新赛精纺有限公司保障
性住房项目的议案 2、公司关于投资
审议通过 http://www
.sse.com.c
2014-09-16 
2014 年年度报告 
43 / 153 
 
大会 农副产品商贸物流平台建设项目的
的议案 
n 
新赛股份2014年
第五次临时股东
大会 
2014-12-8 1、审议《关于公司非公开发行股票
方案有效期延长一年的议案》 
2、审议《关于提请股东大会授权董
事会全权办理非公开发行股票相关
事宜延期一年的议案》 
审议通过 http://www
.sse.com.c
n 
2014-12-9 
新赛股份2014年
第六次临时股东
大会 
2014-12-15 审议《公司关于转让控股子公司股
权的议案》 
审议通过 http://www
.sse.com.c
n 
2014-12-16 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
马晓宏 否 12 5 7 0 0 0 7 
刘 江 否 13 5 8 0 0 0 7 
郭玉星 否 13 5 8 0 0 0 7 
关  琳 否 13 5 8 0 0 0 7 
陈立福 否 13 4 8 1 0 0 7 
叶海英 否 12 5 7 0 0 0 7 
关志强 是 13 5 8 0 0 0 7 
杨有陆 是 13 5 8 0 0 0 7 
黑永刚 是 12 5 7 0 0 0 7 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明。 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责的履行独立董事职责，积极出席相关会议，认真
审议董事会各项议案，切实维护了公司整体利益和全体股东尤其是中小股东的利益，对
所审议事项未提出过异议。 
 
2014 年年度报告 
44 / 153 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会在审议各项董事会议案时，均能够认真、审慎、独立，
有效的履行表决权，并依照相关法律法规及公司相关制度，勤勉尽责，认真审核各项提案后提交
公司董事会审议通过。  
审计委员会对定期报告、聘任会计师事务所、内部控制规范建设、风险防范、关联交易等方
面进行了重点关注，提出要加强公司内部审计机制，重视对财务方面的投资业务、理财业务以及
关联方资金往来的风险防范，促进公司规范发展。  
薪酬与考核委员会对公司高管人员薪酬考核方案进行审核，提出考核指标一定要量化，基于"
公平、公正、简单、有效"的原则，高管人员的薪酬方案是在综合考虑个人工作目标达成率及主要
考核经济指标完成情况的基础上进行综合考评，以此充分调动发挥高级管理人员的工作积极性和
工作潜力。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据建立现代企业制度的需要，公司高级管理人员实行年薪制。2014年度，董事会按照与公
司高级管理人员签定的年度业绩考核目标进行综合考评。具体由董事会薪酬委员会进行年终经营
综合指标的考核，并在业绩考评后根据考评结果确定年薪。考核指标包含公司的经济效益、管理
层完成公司经营计划、分管工作目标的完成情况及其完成工作的效率和质量等方面。  
  
2014 年年度报告 
45 / 153 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 （一） 公司董事会对建立健全并有效
实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督，经理层负责
组织领导公司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标是:合理保证经营合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整,提高经营效率和效果,促进实现发展战略。由于内部控制存在固有
的局限性,故仅能对达到上述目标提供合理保证。（二） 内部控制评价工作的总体情况《企
业内部控制基本规范》规定，董事会负责内部控制的建立健全和有效实施，企业应当成立专门机
构或者指定适当的机构具体负责组织协调内部控制的建立实施及日常工作。考虑公司的具体情况，
公司董事会授权内控审计部负责内部控制评价的具体组织实施工作,对纳入评价范围的高风险领
域和单位进行评价,公司聘请希格玛会计师事务所(特殊普通合伙)对公司内部控制有效性进行鉴
证。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行审计，并出具了标准无
保留意见的内控审计报告。请详见刊载于上交所的网站披露，披露网址：www.sse.com.cn 。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年
报信息披露的质量和透明度，根据有关法律法规的规定，结合公司实际情况，公司制定有《公司
年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了年报信息披露工作中有关人员不履行或者不正确
履行职责、义务或其他个人原因，导致公司信息披露工作出现差错，应查明原因并追究相关人员
的责任。该制度保证了公司年报披露的严谨、客观、真实。 报告期内，公司未发生重大差错更正、
重大遗漏信息补充的情况。 
 
