新疆赛里木现代农业股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
（五） 教育程度统计图： 
 
新疆赛里木现代农业股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
第八节公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规
则》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规及规范性文件规定以及《公司章程》
的规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步规范
公司运作，提升公司经营管理和规范运作水平，公司治理的实际状况符合中国证监
会有关文件的要求。 
    1、关于股东与股东大会 
   报告期内，公司根据有关法律法规，严格按照《股东大会规范意见》以及《公
司股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开和表决，并严格遵守表决事项和表
决程序的规定，由律师出席并见证。股东对法律、行政法规所规定的公司重大事项
在公司享有知情权和参与决策权，公司能够尊重和维护股东利益，能够确保所有股
东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利和义务。 
   2、关于控股股东与上市公司的关系 
   公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，未越过股东大
会直接或间接干预公司决策及生产经营活动的情况；公司重大决策均按《公司章程》
和有关法律法规的规定由股东大会和董事会依法做出；以及利用其特殊的地位谋取
额外的利益及损害公司及其他股东合法权益的情况。公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作公司与控股股东进行的关联交易公平合理，各自独立核算，独立承
担责任和风险。 
   3、 关于董事与董事会 
   公司董事会按照《公司法》、《董事会议事规则》等有关要求规范运作。董事会
的召集、召开、通知时间、授权委托符合相关法律、法规的规定。会议纪录完整，
保存安全。董事会决议进行了及时充分的披露。董事会决策均在《公司章程》规定
的权限范围之内。各专业委员会按各自职责分别召开专业委员会会议，对公司的发
展战略、重大资本运作、高管人员的薪酬与考核等提出意见和建议，有效促进了董
事会的规范运作和科学决策。 
新疆赛里木现代农业股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
   4、 关于监事和监事会 
   公司监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；公司监事会
按照 《监事会议事规则》的要求召集、召开会议；公司全体监事能够认真地履行职
责，本着对股东负责的态度，对公司财务、生产经营情况以及董事、高级管理人员
履行职责的合法性、规范性进行监督，并独立发表意见。 
   5、 关于利益相关者 
   公司本着公平、公开、守信的原则，积极维护股东的利益，公司能够充分尊重
和维护相关利益者的合法权益，在经济交往中，本着诚实信用的原则，积极协调平
衡相关方利益关系，共同推动公司持续、健康、稳定发展。 
   6、 关于投资者关系管理 
   公司进一步加强投资者关系管理工作，确定了投资者关系管理负责人和职能部
门，公司认真接待各类投资者来公司现场参观、考察、调研，并详细回答提出的各
类问题；并借助投资者专线、信箱、网站等多渠道，通过业绩说明会、现场调研等
多种方式与投资者交流互动，及时解答投资者疑问，提升市场对公司的认知度。 
   7、 关于信息披露与透明度 
   公司严格执行《公司信息披露管理制度》和《公司投资者关系管理制度》，规范
本公司信息披露行为和投资者关系管理行为，充分履行上市公司信息披露义务，维
护公司和投资者的合法权益。明确信息披露责任人，保证公司的信息披露真实、准
确、及时、完整，公平对待所有股东，确保所有股东和投资者有平等的机会获得信
息。 
    8、内幕知情人管理制度     
    公司严格按照中国证监会关于加强内幕信息知情人登记管理的相关规定，制定
了《内幕信息知情人登记管理制度》，对定期报告编制期内的知情人都做了登记备案，
并在上海证券交易所网上填报备案。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年度股
东大会 
2012年5月18
日 
1、公司 2011年度董事会工作报告；2、公司 2011年度监事会工
作报告；3、公司 2011年度财务决算报告；4、公司 2011年度关
联交易实际发生情况报告；5、公司关于 2011年度计提资产减值
审议通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 19
日 
新疆赛里木现代农业股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
准备的议案；6、公司关于 2011年度利润分配预案及资本公积金
转增股本预案；7、公司关于 2011年度董事、监事报酬及津贴的
议案；8、公司关于预计 2012年度日常关联交易总金额的议案；
9、公司 2012 年度财务预算方案；10、公司 2012 年度流动资金
借款及对子公司提供借款及担保计划；11、公司关于续聘 2012
年度财务审计机构并确定其 2011 年度报酬的议案；12、公司关
于增补董事的议案。 
2012年第1次
临时股东大会 
2012 年 2 月 1
日 
1、关于公司向控股股东艾比湖联合企业总公司流动资金借款的
关联交易议案；2、公司关于增补郭双霞为第四届监事会监事的
议案。 
审议通过 http://www.sse.com.cn 2012年 2月 2日 
2012年第2次
临时股东大会 
2012 年 4 月 2
日 
关于增补李刚为公司第四届董事会董事的议案。 审议通过 http://www.sse.com.cn 2012年 4月 6日 
2012年第3次
临时股东大会 
2012 年 5 月 9
日 
关于公司向控股子公司新疆普耀新型建材有限公司增资扩股的
议案。 
审议通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 10
日 
2012年第4次
临时股东大会 
2012 年 6 月 8
日 
关于公司投资收购整合轧花厂项目总体计划方案的议案。 审议通过 http://www.sse.com.cn 2012年 6月 9日 
2012年第5次
临时股东大会 
2012 年 8 月 1
日 
1、关于修改《公司章程》部分条款的议案；2、新疆赛里木现代
农业股份有限公司股东未来分红回报规划（2012-2014年）。 
审议通过 http://www.sse.com.cn 2012年 8月 2日 
2012年第6次
临时股东大会 
2012年9月27
日 
1、公司关于控股子公司霍城县可利煤炭物流配送有限公司追加
投资的议案；2、公司关于为控股子公司霍城县可利煤碳物流配
送有限公司提供项目借款的议案。 
审议通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 28
日 
2012年第7次
临时股东大会 
2012 年 10 月
23日 
1、公司关于整体出售塔斯尔海分公司净资产的议案；2、公司转
让控股子公司股权的关联交易议案。 
审议通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年 10 月 24
日 
2012年第8次
临时股东大会 
2012 年 11 月
20日 
公司关于增补张庆帮先生为第四届监事会监事的议案。 审议通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年 11 月 21
日 
2012年第9次
临时股东大会 
2012 年 12 月
30日 
1、关于公司董事会换届选举的议案；2、关于公司监事会换届选
举的议案。 
审议通过 http://www.sse.com.cn 2013年 1月 4日 
三、 董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
何伟 否 18 18 6 0 0 否 10 
李刚 否 14 14 5 0 0 否 5 
郭玉星 否 12 12 5 0 0 否 6 
马淑玲 否 18 18 6 0 0 否 7 
乔平 否 17 17 6 1 0 否 8 
傅正保 否 16 16 6 1 0 否 1 
陈立福 否 1 1 0 0 0 否 0 
杨有陆 是 18 18 6 0 0 否 1 
刘清军 是 18 18 6 0 0 否 2 
彭成武 是 17 17 6 0 0 否 0 
关志强 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
新疆赛里木现代农业股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 12 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
（二） 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 独立董事提出异议的有关事项内容 异议的内容 是否被采纳 备注 
刘清军 新赛股份关于控股子公司收购资产的议案 
认为本次收购资产评估基准日 2011年 3月 31
日已距今近一年，不能准确反映资产的当前价
格 
否  
彭成武 
关于公司向控股子公司新疆普耀新型建材
有限公司增资扩股的议案 
本次增资扩股的项目可行性研究报告中所阐述
的产品在市场需求方面的调查分析不完善，生
产技术来源的可靠性缺乏充足的论证 
否  
彭成武 
关于公司对湖北新赛农产品物流有限公司
增资扩股的议案 
本次增资扩股项目看不到效果 否  
    公司董事会共召开了 18次会议，公司独立董事本着客观独立、实事求是、认真
负责的原则，对公司董事会会议审核提出以下异议： 
    1、2012年 3月 9日公司召开了第四届董事会第 20次会议审议通过了《新赛股
份关于控股子公司收购资产的议案》，拟由公司控股子公司新疆乌苏市新赛油脂有限
公司收购石河子锦德利商贸公司实物资产，收购价格以中联评报字[2012]第 121号
《新疆乌苏市新赛油脂有限公司拟收购石河子锦德利商贸有限公司实物资产项目资
产评估报告》确定的评估金额 945.82 万元为准。独立董事刘清军先生认为本次收购
资产评估基准日 2011年 3月 31日已距今近一年，不能准确反映资产的当前价格而
投票弃权，其他董事均表示无异议。 
  相关董事会会议决议公告刊载于 2012年 3月 13日刊登于《上海证券报》、《证
券时报》及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn/上。 
    2、2012年 4月 9日公司召开了第四届董事会第 22次会议审议通过了《关于公
司向控股子公司新疆普耀新型建材有限公司增资扩股的议案》为实施 500t/d 低辐射
节能镀膜玻璃生产线建设项目签订了《新疆普耀新型建材有限公司增资扩股协议
书》。对新疆普耀新型建材有限公司进行增资扩股。计划投资总额 47567万元。将普
耀新材公司的注册资本由原来的 1000 万元调整为 10000 万元，增加注册资本 9000
万元。独立董事彭成武先生认为：本次增资扩股的项目可行性研究报告中所阐述的
产品在市场需求方面的调查分析不完善，生产技术来源的可靠性缺乏充足的论证，
投弃权票。其他董事均表示无异议。 
新疆赛里木现代农业股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
    相关董事会会议决议公告刊载于 2012年 4月 11日刊登于《上海证券报》、《证
券时报》及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn/上。 
    3、2012年 5月 23日公司召开了第四届董事会第 24次会议审议通过了《关于
公司对湖北新赛农产品物流有限公司增资扩股的议案》对湖北新赛农产品物流有限
公司（简称湖北新赛）进行增资扩股，将湖北新赛注册资本由原来 2000万元调整为
3000 万元，增加注册资本 1000 万元，新疆赛里木现代农业股份有限公司和湖北奥
星粮油工业有限公司按照所持湖北新赛股权 51%和 49%的比例分别增资，对本次湖北
新赛增资的出资额分别为 510万元人民币和 490万元人民币，增资后新疆赛里木现
代农业股份有限公司继续持有湖北新赛 51%股权，湖北奥星粮油工业有限公司继续
持有湖北新赛 49%股权。独立董事彭成武先生认为：本次增资扩股项目看不到效果。
其他董事均表示无异议。 
    相关董事会会议决议公告刊载于 2012年 5月 24日刊登于《上海证券报》、《证
券时报》及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn/上。 
    除上述议案外，公司三位独立董事在 2012年对其他在公司董事会上审议的议案
均表示无异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
     报告期内，公司董事会专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤
勉诚信的态度忠实履行各自职责，董事会提名委员会在提名董事、临时董事人选时，
认真审查提名候选人资格，严格履行决策程序；董事会审计委员会在公司聘任审计
机构、编制定期报告过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，充分发挥了审
计监督的功能；董事会薪酬与考核委员会对公司董事和高管的年度薪酬情况进行了
有效监督。各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    根据建立现代企业制度的需要，公司高级管理人员实行年薪制。2012 年度，董
事会按照与公司高级管理人员签定的年度业绩考核目标进行综合考评。具体由董事
会薪酬委员会进行年终经营综合指标的考核，并在业绩考评后根据考评结果确定年
新疆赛里木现代农业股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
薪。考核指标包含公司的经济效益、管理层完成公司经营计划、分管工作目标的完
成情况及其完成工作的效率和质量等方面。 
   公司推进适应短期激励与长期激励相结合的股权激励体系的建设，以股权激
励为有效手段激发公司相关人员的积极性和内在潜能，并建立与现代企业制度相适
应的经营者收入分配制度、激励约束机制。 
