2015 年年度报告 
43 / 150 
 
协作意识，增强自我管理能力，为公司发展做贡献。同时按照适度超前、梯次储备的原则，引进
了一批专业人才，努力打造育人、引人、用人、留人的智力保障机制。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额   
 
七、其他 
无 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
1、关于股东与股东大会 
  报告期内，公司根据有关法律法规，严格按照《股东大会规范意见》以及《公司股东大会议事
规则》的规定和要求召集、召开和表决，并严格遵守表决事项和表决程序的规定，由律师出席并
见证。股东对法律、行政法规所规定的公司重大事项在公司享有知情权和参与决策权，公司能够
尊重和维护股东利益，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充
分行使自己的权利和义务。 
  2、关于控股股东与上市公司的关系 
  公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，未越过股东大会直接或间接干
预公司决策及生产经营活动的情况；公司重大决策均按《公司章程》和有关法律法规的规定由股
东大会和董事会依法做出；未利用其特殊的地位谋取额外的利益及损害公司及其他股东合法权益
的情况。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作公司与控股股东进行的关联交易公平合理，
各自独立核算，独立承担责任和风险。 
  3、 关于董事与董事会 
  公司董事会按照《公司法》、《董事会议事规则》等有关要求规范运作。董事会的召集、召开、
通知时间、授权委托符合相关法律、法规的规定。会议纪录完整，保存安全。董事会决议进行了
及时充分的披露。董事会决策均在《公司章程》规定的权限范围之内。各专业委员会按各自职责
分别召开专业委员会会议，对公司的发展战略、重大资本运作、高管人员的薪酬与考核等提出意
见和建议，有效促进了董事会的规范运作和科学决策。 
  4、 关于监事和监事会 
  公司监事会的人数和构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；公司监事会按照 《监事会
议事规则》的要求召集、召开会议；公司全体监事能够认真地履行职责，本着对股东负责的态度，
对公司财务、生产经营情况以及董事、高级管理人员履行职责的合法性、规范性进行监督，并独
立发表意见。 
  5、 关于利益相关者 
2015 年年度报告 
44 / 150 
 
  公司本着公平、公开、守信的原则，积极维护股东的利益，公司能够充分尊重和维护相关利益
者的合法权益，在经济交往中，本着诚实信用的原则，积极协调平衡相关方利益关系，共同推动
公司持续、健康、稳定发展。 
  6、 关于投资者关系管理 
  公司进一步加强投资者关系管理工作，确定了投资者关系管理负责人和职能部门，公司认真接
待各类投资者来公司现场参观、考察、调研，并详细回答提出的各类问题；并借助投资者专线、
信箱、网站等多渠道，通过业绩说明会、现场调研等多种方式与投资者交流互动，及时解答投资
者疑问，提升市场对公司的认知度。 
  7、 关于信息披露与透明度 
  公司严格执行《公司信息披露管理制度》和《公司投资者关系管理制度》，规范本公司信息披
露行为和投资者关系管理行为，充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和投资者的合法权益。
明确信息披露责任人，保证公司的信息披露真实、准确、及时、完整，公平对待所有股东，确保
所有股东和投资者有平等的机会获得信息。 
  8、内幕知情人管理制度     
  公司严格按照中国证监会关于加强内幕信息知情人登记管理的相关规定，制定了《内幕信息知
情人登记管理制度》，对定期报告编制期内的知情人都做了登记备案，并在上海证券交易所网上
填报备案。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会 
相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的
披露日期 
新赛股份 2015年第一次临时股东大会 2015-01-15 http://www.sse.com.cn 2015-01-16 
新赛股份 2014年年度股东大会 2015-05-08 http://www.sse.com.cn 2015-05-09 
新赛股份 2015年第二次临时股东大会 2015-10-26 http://www.sse.com.cn 2015-10-27 
        
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2015 年年度报告 
45 / 150 
 
马晓宏   7 7 5 0 0   3 
刘  江   7 6 5 1 0   3 
陈建江    4 4 3 0 0   3 
关  琳   7 7 5 0 0   3 
陈立福   7 7 5 0 0   3 
叶海英   7 6 5 1 0   3 
杨有陆  是 7 7 5 0 0   3 
关志强  是 7 7 5 0 0   3 
黑永刚  是 7 7 5 0 0   3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责的履行独立董事职责，积极出席相关会议，认真审议董事
会各项议案，切实维护了公司整体利益和全体股东尤其是中小股东的利益，对所审议事项未提出
过异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
2015 年年度报告 
46 / 150 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据建立现代企业制度的需要，公司高级管理人员实行年薪制。2015年度，董事会按照与公
司高级管理人员签定的年度业绩考核目标进行综合考评。具体由董事会薪酬委员会进行年终经营
综合指标的考核，并在业绩考评后根据考评结果确定年薪。考核指标包含公司的经济效益、管理
层完成公司经营计划、分管工作目标的完成情况及其完成工作的效率和质量等方面。  
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
是 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行审计，并出具了标准无
保留意见的内控审计报告。内容请查阅上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
