2014 年年度报告 
25 / 153 
 
康， 结合有关法律、法规、条例的要求，规定了员工招聘、管理、使用，以及职业健康、劳动安
全、福利待遇等相关政策，实现员工自身成长与企业发展的和谐与统一。 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
六、其他披露事项 
无 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2014年8月6日公司召开了第五届董事会第十七次会议审议通
过了《关于公司与博乐赛里木建筑安装工程有限责任公司签订《股
权转让框架协议书》的议案》，目前该项资产收购正在办理中。 
相关决议公告详见 2014年 8月 7日刊载于《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所
http://www.sse.com.cn/网站上。 
 
2014年7月4日公司召开了第五届董事会第十五次会议审议通
过了《公司关于向控股子公司博乐市正大钙业有限公司增资扩股
议案》,公司本次对正大钙业的增资形式为单方面增资，以每股1
元的价格对正大钙业进行增资。本次增资完成后，正大钙业的注
册资本将由原来1,200万元增加至29,200万元，新赛股份占正大钙
业的出资比例将由51%提升至98%。目前公司正在做增资前的准备
工作。 
相关决议公告详见 2014年 7月 5日刊载于《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所
http://www.sse.com.cn/网站上。 
 
2014年11月26日公司召开了第五届董事会第二十三次会议审
议通过了《公司关于转让控股子公司股权的议案》，工商变更手
续与2014年12月23日变更完成。股权转让手续完成后，图木舒克
不再纳入本公司合并范围。交易中对公司与图市新赛油脂的债权
债务的处理为：以2014年10月31日数据为准，由新赛股份与图市
新赛油脂签订还款协议，主要内容为图市新赛油脂在2015年12月
31日前归还40%，在2016年12月31日前归还30%，在2017年12月31
日前归还全部债务。此还款协议由第五师国有资产经营公司进行
担保。 
 相关决议公告详见 2014年 11月 27日刊载
于《上海证券报》、《证券时报》及上海证券
交易所 http://www.sse.com.cn/网站上。 
 
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年年度报告 
26 / 153 
 
    
    
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014年 8月 6日公司召开了第五届董事会第十七次会议
审议通过了《关于公司与博乐赛里木建筑安装工程有限
责任公司签订《股权转让框架协议书》的议案》，本次
股权收购构成关联交易。目前该项资产收购正在协商
中。 
相关决议及公告刊载于 2014年 8月 7日在
《上海证券报》、《证券时报》和上海证券
交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
    
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 17,960 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 28,600 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 28,600 
担保总额占公司净资产的比例(%) 20.37 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
2014 年年度报告 
27 / 153 
 
担保情况说明   
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与
股
改
相
关
的
承
诺 
其
他 
公
司
控
股
股
东 
公司控股股东新疆艾比湖农工商联合企业总
公司在 2006年股权分置改革做出承诺：持有
的非流通股股份自改革方案实施之日起，在
十二个月内不上市交易或者转让；在上述承
诺期满后，通过上海证券交易所挂牌交易出
售原非流通股股份数量占新赛股份股份总数
的比例在十二个月内不超过百分之五，在二
十四个月内不超过百分之十；通过证券交易
所挂牌交易出售的新赛股份股份数量，每达
到新赛股份股份总数百分之一时，自该事实
发生之日起两个工作日内做出公告，但公告
期间无需停止出售股份。 
长期
有效 
是 是     
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
公
司
控
股
股
东 
公司控股股东新疆艾比湖农工商联合企业总
公司在公司首次公开发行时作出了避免同业
竞争的承诺并签订了《艾比湖总公司关于放
弃与新赛股份同业竞争及避免利益冲突的承
诺》，具体承诺事项为：“„不利用控股股
东地位谋取不正当的特殊利益，损害股份公
司的合法权益；„与股份公司不发生同业竞
争，不与股份公司产生利益冲突；艾比湖总
公司及其分公司、子公司将不在中国境内外
任何地方直接、间接或帮助其子公司或分公
司从事对股份公司的经营业务形成竞争或者
能形成竞争的业务和活动。” 
长期
有效 
是 是     
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
公
司
控
股
股
东 
在公司再融资配股时控股股东新疆艾比湖农
工商联合企业总公司承诺：“在作为新赛股
份股东期间不进行、不增加与新赛股份及其
控股企业相同或相似的业务投入；本公司控
股企业不进行、不增加与新赛股份及其控股
企业相同或相似的业务投入；不与新赛股份
产生直接或间接的利益冲突。若存在与新赛
股份构成同业竞争情形，可采取新赛股份确
定的有效方式消除同业竞争，并由本公司承
担由此产生的法律后果。” 
长期
有效 
是 是     
与
股
权
激
励
相
关
的
承
诺 
                
其                 
2014 年年度报告 
28 / 153 
 
他
承
诺 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所
（特殊普通合伙） 
希格玛会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬 650,000.00 650,000.00 
境内会计师事务所审计年限 14 年 3 个月 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 希格玛会计师事务所（特殊普
通合伙） 
300,000.00 
财务顾问     
保荐人 张昱、陈代千   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
新疆赛里木现代农业股份有限公司(以下简称“公司”)于 2014年 12月 27日召开了公司第五
届董事会第二十四次会议审议通过了《公司关于改聘会计师事务所的议案》，为保证公司 2014
年度财务和内控审计工作的顺利进行，经公司审计委员会提议改聘希格玛会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2014 年度财务报告和内部控制审计机构，期限一年。2014 年年度财务审计费用
为 65 万元(含差旅费)，内控审计费用为 30 万元。公司已就更换会计师事务所事宜通知了原审计
机构中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙），并就相关事宜进行了沟通。 
希格玛会计师事务所是 1998 年在原西安会计师事务所（全国成立最早的八家会计师事务所之
一）的基础上改制设立的大型综合性会计师事务所，2013年 6 月经财政部和国家工商总局核准事
务所由有限责任转制成为特殊普通合伙, 是西北地区唯一一家具有独立从事证券、期货相关业务
审计资格的会计师事务所。2010 年成为财政部首次公告表扬的两家会计师事务所之一。同时，希
格玛会计事务所连续多年入围国务院国资委审计单位，并且是国务院国资委监事会聘请的特别技
术助理单位。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
无 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
2014 年年度报告 
29 / 153 
 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
无 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1
日归属于母
公司股东权
益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投
资 
（+/-） 
可供出售金
融资产
（+/-） 
归属于母
公司股东
权益
（+/-） 
乌鲁木齐市合兴小额贷款股份有限公
司  
在被投资单位持
股比例小于 20% 
  -5,000,000 5,000,000   
霍城县农村信用合作联社 在被投资单位持
股比例小于 20% 
  -210,000 210,000   
合计 /   -5,210,000 5,210,000   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
公司执行修订后的《企业会计准则第2号—长期股权投资》，仅对可供出售金融资产和长期股权投
资两个会计报表项目金额产生影响，对公司本期及比较期的净利润及股东权益均无影响。 
2 其他 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）报告期内，公司资产收购与出售、项目投资过程中对土地、房产权属问题进展情况的
说明：  
新赛精纺公司：2009 年，控股子公司新赛精纺公司与博赛精纺公司签署的《资产转让协议书》
约定："由新赛精纺公司以租赁方式取得本次购买博赛精纺公司实物资产相关的土地面积 185,250
平方米（其中厂区面积 117,000 平方米，生活区 68,250 平方米）、期限为 30 年的国有土地使用
权。"相关房产过户手续已于 2014 年 11月 17 日办理完毕，房产面积总计 20873.15 平方米。 
 （二）转让股权涉及往来欠款回收的承诺  
2012年公司出售博乐油脂公司 78.72%股权时对债权债务的处理约定为：以 2012年 6 月 30 日
数据为准，新赛股份拟与博乐油脂签订还款协议，由博乐油脂在 2012 年 12 月 31 日之前归还全
部债务的 50%，在 2013 年 12 月 31 日之前结清对新赛股份的全部债务。2013 年 12月 31 日博乐
油脂尚欠付 16542.72 万元未归还。经与第五师国有资产经营公司协商，与博乐油脂公司重新续签
2014 年年度报告 
30 / 153 
 
还款协议，要求师国有资产经营公司进行监督，于 2014 年 12 月 31 日前归归还 8271.36 万元。
余款 8271.36 万元在 2015年底前还完。报告期末，博乐油脂尚欠新赛股份 6233.04 万元未归
还，按照还款协议 2015年底前还清。 
（三）库车县白泉棉业有限公司关于各项资质变更的问题 
目前正在办理资质变更手续，预计 2015年底前办理完毕。 
 报告期内公司无除上述事项之外的其他重大事项。 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份   59,540,229    59,540,229 59,540,229 16.44 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人持股          
   境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
     境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 302,708,474 100.00      302,708,474 83.56 
1、人民币普通股 302,708,474 100.00      302,708,474 83.56 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 302,708,474 100 59,540,229    59,540,229 362,248,703 100 
 
2、 股份变动情况说明 
经中国证监会《关于核准新疆赛里木现代农业股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监
许可【2014】1221号文）核准，本公司本年非公开发行新股不超过9,300.00万股，截止2014年12
月9日，公司实际收到募集资金517,999,992.30元，扣除发行费用11,720,895.50元后，实际收到
各股东投入现金净额506,279,096.80元，计入股本金额59,540,229.00元，计入资本公积金额
446,738,867.80元。本次发行完成后总股本由302,708,474股增加至362,248,703股。本次增资经
中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）出具的CHW验字【2014】0027号验资报告验证确认。 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
