新疆赛里木现代农业股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
转化方面，公司以"一主两翼向优势资源转换"为战略发展目标，2012 年度公司认
真遵守国家法律、法规、政策的要求，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，
支持、带动了当地经济建设，积极扶持帮助贫困及社会弱势群体。同时兼顾公司
经济效益与社会效益的共赢，未发生过有损于社会经济发展、环境保护等社会责
任的事项。 
新疆赛里木现代农业股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
第五节 重要事项 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
    本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
    √ 不适用 
三、 破产重整相关事项 
    本年度公司无破产重整相关事项。 
四、 资产交易、企业合并事项 
（一） 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无
变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2012 年 9月 27 日公司召开第四届董事会第 29 次会议，审议
通过了《公司关于整体出售塔斯尔海分公司净资产的议案》，
公司整体出售塔斯尔海分公司净资产，由农五师九十团按照
人员、业务、机构、财务与资产同向变动的原则进行购买并
经营，最终确定的交易价格为 2325.15 万元。 
详见 2012年 10月 8日相关公告刊载于
《上海证券报》、《证券时报》及上海证
券交易所 http://www.sse.com.cn/网
站上。 
 
（二） 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1．收购资产情况 
    2012年 5月 23日公司召开了第四届董事会第 24次会议审议通过了《关于公
司投资收购整合轧花厂项目总体计划方案的议案》，项目计划总投资为 16700 万元,
其中 10000万元用于股权收购，6700 万元用于生产设施配套以及铺底流动资金。
项目资金由公司自筹资金或其他融资方式解决。本项目计划收购疆内目标轧花厂
5 家，年加工能力 9 万吨籽棉，年可生产皮棉 37000 吨，主要经营：皮棉及棉副
产品的销售、棉花种植、加工、销售；棉种研发、繁育、加工及销售。报告期内，
呼图壁县新米棉业有限责任公司、玛纳斯县新民畜产品有限责任公司、库车县白
钻石棉花油脂加工有限责任公司相关证照及资质已变更完毕，资产及账务移交也
全部完成。阿克苏凤凰棉业有限责任公司、库车县白泉棉业有限责任公司因债权、
债务处置未完成，土地证、房产证过户及证照手续尚未全部变更完毕，收购付款
尚未达到 50%，计划于 2013 年 5 月完成全部变更事宜。相关决议公告详见 2012
新疆赛里木现代农业股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
年 5 月 24 日刊载于《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所
http://www.sse.com.cn/网站上。 
2． 出售资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交易对方 被出售资产 出售日 出售价格 
本年初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润 
出售
产生
的损
益 
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
原则） 
资产出售定
价原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占利润总额
的比例(%) 
关联
关系 
农五师九十团 
塔斯尔海分公
司全部资产 
2012年10月31
日 
2,325.15 -3,210.37  否 评估净资产 是 是  
母公
司 
2012年 9月 27日公司召开第四届董事会第 29次会议，审议通过了《公司关
于整体出售塔斯尔海分公司净资产的议案》，公司整体出售塔斯尔海分公司净资
产，由农五师九十团按照人员、业务、机构、财务与资产同向变动的原则进行购
买并经营，最终确定的交易价格为 2325.15万元。 
    详见 2012年 10月 8日相关公告刊载于《上海证券报》、《证券时报》及上海
证券交易所 http://www.sse.com.cn/网站上。 
五、 公司股权激励情况及其影响 
    √ 不适用 
六、 重大关联交易 
    √ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
（一） 托管、承包、租赁事项 
    √ 不适用 
1． 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
新疆赛里木现代农业股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
新赛棉业有限公司同意为全国棉花交易市场及/或全国棉花交易市场交易商
存放于仓库开展业务的棉花，履行在《合作协议书》项下的全部义务提供连带责
任保证，并承诺：凡全国棉花交易市场交易商申报，经仓库验收并在交易商填写
的《商品棉申报单》上签字盖章确认的棉花或新疆移库到达的棉花，未经全国棉
花交易市场同意，仓库或仓库员工或其他第三方出现擅自出库或转移棉花储备地
点或其他违约行为，给全国棉花交易市场造成损失的，担保单位愿向全国棉花交
易市场承担连带清偿责任。 
    2011 年 11 月 28 日, 公司 2011 年第 3 次临时股东大会审议通过了《公司
关于同意公司控股子公司新赛棉业公司为新疆华腾贸易有限公司提供担保的议
案》:"同意控股子公司新疆新赛棉业有限公司依据全国棉花交易市场提供的《保
证函》式样为新疆华腾贸易有限公司提供连带责任担保。"截至报告期末，该事项
已履行完毕。 
（二） 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
八、 承诺事项履行情况 
（一）上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺类
型 
承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否有
履行期
是否及时
严格履行 
如未能及
时履行应
如未能及
时履行应
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保起始日 担保到期日 担保类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担
保
是
否
逾
期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联
关系 
新疆新赛棉业
有限公司 
全资子公司 
新疆华腾贸易
有限公司 
60,000,000 
2012年1月1
日 
2012年3月28
日 
2013年3月27
日 
连带责任
担保 
是 否  是 否  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 60,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 60,000,000.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 47,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 114,220,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 174,220,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 24.61 
新疆赛里木现代农业股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
限 说明未完
成履行的
具体原因 
说明下一
步计划 
 
与股改相
关的承诺 
       其他 
公司控
股股东 
承诺：持有非流通股股份自改革方案实施之日起，在十二个月内不上市交易
或者转让；在上述承诺期满后，通过上海证券交易所挂牌交易出售原非流通
股股份数量占新赛股份股份总数的比例在十二个月内不超过百分之五，在二
十四个月内不超过百分之十；通过证券交易所挂牌交易出售的新赛股份股份
数量，每达到新赛股份股份总数百分之一时，自该事实发生之日起两个工作
日内做出公告，但公告期间无需停止出售股份。       
2006年6月-2007年6
月 
是 是   
 
与首次公
开发行相
关的承诺 
 
 解决同
业竞争 
公司控
股股东  
承诺：“不利用控股股东地位谋取不正当的特殊利益，损害股份公司的合法权
益；......与股份公司不发生同业竞争，不与股份公司产生利益冲突；艾比湖
总公司及其分公司、子公司将不在中国境内外任何地方直接、间接或帮助其子
公司或分公司从事对股份公司的经营业务形成竞争或者能形成竞争的业务和
活动。”     
2003年 否 是   
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华寅五洲会计师事务所（特殊合伙人） 
境内会计师事务所报酬 650,000.00 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
 名称 
 
内部控制审计会计师事务所 
华寅五洲会计师事务所（特殊合伙人） 
300,000.00 
   报告期内，公司未改聘会计师事务所，原名为五洲松德联合会计师事务所
更名为华寅五洲会计师事务所，为公司 2012年度的审计机构。报告期支付其年度
审计工作的酬金确定为 55万元。截止 2012年末，该事务所为本公司提供审计服
务的连续年限为 13年。相关《 公司关于所聘会计师事务所名称发生变更的公告 》
刊载于 2012 年 5 月 31 日《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所
http://www.sse.com.cn/）网站上。  
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、
实际控制人、收购人处罚及整改情况 
十一、 其他重大事项的说明 
1.  报告期内，公司办理房产及土地权属问题情况如下： 
 双陆矿业公司：该公司对方股东伊犁农业第四师六十六团以实物净资产出资 
1,567 万元中，涉及面积为 1,596.36 平方米的房屋办理了房产过户手续，但未确
