2016 年年度报告 
49 / 148 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会、上海证券交易所发布的公司治理文件等规定和要求，不断完善公
司法人治理结构，规范公司运作，强化内部管理。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定和程序召集、召开股东大会；公司能确保所有股东，尤其是中小股东的平等地位和
合法权益，充分享有和行使自己的权利。公司所有关联交易严格遵守公平合理的原则，定价依据公开披露，关联董事、关联股东回避表决。 
2、控股股东与上市公司 
控股股东依法行使其权利，承担其义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在资产、业务、机构、财务和
人员方面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会组成科学、职责清晰、制度健全。董事会下设战略、审计、提名、
薪酬与考核四个专门委员会，均严格按照《公司章程》、《董事会专门委员会工作实施细则》认真、勤勉运作。公司各位董事在公司重大决策以及投资
方面都能很好的发挥其专业作用，提出专业的意见和建议，为公司科学决策提供大力支持，忠实、谨慎、认真、勤勉地履行了董事职责。 
4、监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，其召集、召开程序符合《监事会议事规则》，有完整、真实的会议记录。
公司监事能够认真履行自己的职责，本着对全体股东负责的态度，依法、独立地对公司财务、经营情况以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职
责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、绩效评价和激励约束机制 
公司建立并逐步完善了董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
6、信息披露与透明 
公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》等的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关
信息，确保所有投资者能够平等一致地获得有效信息。报告期内，公司共完成 4份定期报告，22份临时公告，使投资者能及时、公平、准确、完整地了
解公司状况。 
7、内幕信息管理 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步做好内幕信息保密工作，按照规定要求填写内幕信息知情人档案，维护股东的
权益。 
 
2016 年年度报告 
50 / 148 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016-04-25 www.sse.com.cn 2016-04-26 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独立董
事 
参加董事会情况 参加股东大会情况 
本年应参加董事
会次数 
亲自出席次
数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次
数 
缺席 
次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
出席股东大会的次
数 
黄岱列 否 8 8 0 0 0 否 1 
李宁 否 6 5 0 1 0 否 1 
张伟民 否 8 8 0 0 0 否 1 
王伟 否 6 6 0 0 0 否 1 
俞兆钧 否 8 8 0 0 0 否 1 
张文雷 否 8 8 0 0 0 否 1 
邵正中 是 8 8 0 0 0 否 1 
王锦山 是 6 6 0 0 0 否 1 
赵子夜 是 6 6 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
51 / 148 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用□不适用  
2016年公司董事会专门委员会按照《董事会专门委员会实施细则》的规定，认真履行职责，积极开展工作，充分发挥各自所具有的专业技能，在公
司董事会重大事项决策中发挥积极作用。审计委员会在年报及相关工作中认真履行职责, 能够从专业的角度对公司定期报告、内控制度、资产处置、关
联交易等提出建设性意见，监督公司进一步健康、稳定和快速发展。薪酬与考核委员召开会议，对公司高管人员 2015年度薪酬情况进行审核确认，对公
司高管人员 2016年度薪酬提出考核方案。提名委员会召开会议，对公司更换董事进行讨论和提议。公司注重发挥董事会专门委员会和独立董事在专业和
信息方面的优势，促进公司董事会决策更加科学有效。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
52 / 148 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司实施《公司高管人员薪酬考评办法》，由董事会薪酬与考核委员会进行年度绩效考核，确定在公司受薪的董事、监事和高级管理人员的报酬标
准并逐月支付报酬。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《上海氯碱化工股份有限公司 2016年内部控制自我评价报告》详见 2017 年 3月 30日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
《上海氯碱化工股份有限公司 2016年内部控制审计报告》详见 2017年 3 月 30日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn相关公告 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
