2016 年年度报告 
7 / 148 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 50,765,875.23 70,138,258.46 19,372,383.23 344,311.88 
合计 50,765,875.23 70,138,258.46 19,372,383.23 344,311.88 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（1）主要业务范围：公司主要制造和销售烧碱、氯及氯制品，以及聚氯乙烯塑料树脂与制品。
现公司主要产品烧碱年生产能力达到 72万吨、二氯乙烷 72万吨、液氯 60万吨、糊状及特种树脂
8万吨。 
（2）经营模式：公司与国际化工巨头紧密合作，在化工区建立了装置配套、管道输送的一体
化运营模式。一体化产业链模式主要以赛科公司乙烯产品为龙头，公司的氯碱产品为基础，德国
巴斯夫、科思创、美国亨斯迈公司异氰酸酯、聚异氰酸酯和聚碳酸酯等精细化工为中间体和涂料、
胶粘剂等精细化工产品为终端的、较为完整的化工原料、中间体、产品和废弃物的互供共享的一
体化产业链。具体产业链结构如下：公司为园区主体 MDI/TDI/PC等装置提供原料氯和烧碱，并利
用乙烯原料，二次用氯，消化副产氯化氢气体，制造二氯乙烷。为此，公司在化工区配套建设了
72万吨烧碱和 72万吨二氯乙烷装置，所生产的液氯基本全部供应化工区下游。在化工园区采用
通过氯气管道、烧碱管道隔墙式供应模式，既保证了供应的稳定性和安全性，又使物流成本归零。
一体化商业模式提高了公司长期稳定生存和发展的能力，也为下游客户获得长期稳定可靠的氯碱
产品供应提供了保障，真正体现了互利共赢。2016年公司与化工区下游企业氯供应十年长期合同
到期，公司及时启动 SLIC/SBPC合同一、二、三和科思创合同一、二的续签等合同的谈判工作。
新一轮的化工区十年期供销合同双方秉承合作共赢的理念，充分考虑产业链的成长性、关联性、
互动性。因此，公司在化工区的一体化模式盈利优势得以延续。 
（3）行业情况说明：2016年，烧碱市场复苏，受下游需求提升和烧碱主要产区产量不足推动，
企业开工率提升，价格上涨。2016年我国烧碱产能达到3945万吨，相比2015年底净增加72万吨（新
增203万吨，退出131万吨）。国内烧碱生产企业共158家，较去年减少5家。烧碱每年虽有一定增
量，但退出产能较大，总体产能稳定，由于消费的平均增长，行业平均开工率由2015年的78%提升
至2016年的83%，产业集中度得到提升。聚氯乙烯行业，受行业去产能的供给侧改革等因素影响，
开工率保持稳步提升的态势，价格回升。2016年聚氯乙烯产能为2326万吨，相比2015年底净减少
22万吨（新增89万吨，退出111万吨）。目前聚氯乙烯生产企业75家，比去年底净减少6家。聚氯
乙烯连续三年产能负增长，由于总体消费平稳增长，行业平均开工率由2015年的69%提升至2016
年的72%，产业集中度得到提升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、签署新一轮的十年期供销合同 
公司在化工区实施的一体化商业模式，该模式经过十年的运行，充分体现了其合作共赢定价
机制的优势。公司在与下游签订长期合同时，定价采用以成本为基础，加上合理利润，对主要成
2016 年年度报告 
8 / 148 
 
本因素：电、盐、蒸汽、水、劳动力、工业品价格成本的变动情况进行调整。当原料或能源价格
上涨如电价上涨时，合同价格可根据价格公式进行调整，努力消化成本上涨因素；以氯带碱，在
销售氯的同时，以一定比例同步销售烧碱；采用化工园区通过氯气管道、烧碱管道隔墙式供应，
既保证了供应的稳定性和安全性，又使物流成本归零；建立合同执行风险补偿机制，在签订长期
合同时，充分考虑了各种风险因素，如当客户实际采购量小于合同量时，合同约定要对公司进行
赔偿，大大降低了公司的合同执行风险。同时，从合同对等出发，当公司供应下游的商品量低于
合同约定的量时，公司也要给予下游补偿，约束双方稳定供应。一体化商业模式提高了公司长期
稳定生存和发展的能力，也为下游客户获得长期稳定可靠的氯碱产品供应提供了保障，真正体现
了互利共赢。2016年公司与化工区下游企业氯供应十年长期合同到期，公司及时启动 SLIC/SBPC
合同一、二、三和科思创合同一、二的续签等合同的谈判工作，双方秉承合作共赢的理念，充分
考虑产业链的成长性、关联性、互动性。2016年 12 月 4日，公司与科思创聚合物（中国）有限
公司签订氯/烧碱供应合同（该合同议案已经公司九届六次董事会审议通过，于 2016年 12月 5
日进行公告），与 SLIC/SBPC 的供应合同的主要条款目前已经达成一致，合同预计将在 2017年
上半年签署。因此，公司在化工区的一体化模式盈利优势得以延续。 
2、新的制氯技术研发成果，产业化得以推进 
2016年，公司国家级技术中心自主开发的先进制氯工艺氯化氢催化氧化制氯气技术通过了来
自行业内及高校的专家评审，同时对氯化氢催化氧化制氯气工艺包技术、产业化项目可研报告进
行了优化与完善，为氯化氢氧化制氯气技术的产业化奠定了坚实的基础，推进化工区循环经济产
业链建设。 
3、拥有一批新技术研发成果的储备 
公司自主研发的水相法氯化聚氯乙烯，2016年又完成了低成本氯化聚氯乙烯树脂和特定客户
专用氯化聚氯乙烯粒料的配方研究和应用开发，形成了公司氯化聚氯乙烯树脂产品的系列化和专
用化。 
4、拥有强大的营销平台 
公司是国内最早出口烧碱的企业，建有强大的国际销售平台和原盐进口平台，具有明显的先
发优势。在国内贸易方面，公司处于中国经济最发达的长江中下游地区，消费和物流得天独厚。
2016年，公司成立贸易公司，打造供销一体化平台，实现“供销联动、产品联动、主贸联动”，
成立贸易公司是公司产业升级、实现增长方式的转变、盈利模式再一次创新升级的需要。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
在 “十三五”开局之年，氯碱行业进入调结构、转方式的关键时期。行业运行特点发生一
系列变化：行业规模不断扩大，但增速放缓；产业集中度提高，产业布局逐步合理；市场格局不
断变化，交易方式多样化；生产工艺不断优化，节能环保水平不断提高。从公司经营环境来看，
国内经济整体形势放缓，传统制造业步入不景气周期，尤其是竞争激烈的大宗产品制造业进入寒
冬期，2016年下半年氯碱产品市场虽略有好转，但是全年整体依然严峻，乙烯、EDC价格与年度预
算比均大幅减利。面对市场波动和现实困难，公司紧紧围绕“十三五”规划提出的“创新、升级、
转型”的战略目标，坚持“调整降本求生存、转型发展赢未来”的工作要求，聚焦降本增效、安
置分流、坚定“走出去”等主要工作，初步实现了既定的经营目标。 
    一、全面推进公司战略部署实施 
    1、全面完成吴泾地区战略调整。根据上海市政府出台的工业布局及产业结构调整相关政策和
公司向化工区集聚升级的战略规划，公司从2013年开始实施吴泾地区的调整，逐步有序关停吴泾
区域的生产装置，积极稳妥推进公司人员的减员分流工作。2016年，吴泾地区调整进入收官阶段，
公司全部关停了吴泾基地的CPVC装置和相关的公用工程装置，根据既定方案平稳减员696人，标志
着公司实施吴泾地区战略调整全面完成。吴泾地区战略调整如期顺利完成，是公司战略发展的重
要一步，对于公司转型发展具有里程碑的意义。 
    2、加快化工区集聚发展。公司进一步将生产经营重心全面转移至漕泾化工区，加强在化工区
的产业布局，为后续以化工区为基础的跨越式发展夯实基础。（1）加快化工区项目的进度。一是
公司自主研发氯化氢氧化制氯气技术，正式启动该项目可研报告的撰写工作，推动了10万吨/年氯
