2014 年年度报告 
37 / 139 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会、上海证券
交易所发布的公司治理文件等规定和要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，强化内
部管理。公司董事会认为公司法人治理结构的实际情况与《上市公司治理准则》的要求不存在差
异。 
报告期内公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步做好内幕信息保密工作，
维护股东的权益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014-05-07 
1、审议《2013 年
年度报告及其摘
要》 
2、审议《2013 年
董事会工作报告》； 
3、审议《2013 年
监事会工作报告》； 
4、审议《关于 2013
年度财务决算与
2014 度年财务预
算的议案》； 
5、审议《关于 2013
年度利润分配的预
案》； 
6、审议《关于申请
2014 年度融资授
信额度的议案》； 
7、审议《关于聘请
2014 年度公司年
报审计单位及支付
2013 年度报酬的
议案》； 
8、审议《关于聘请
2014 年度公司内
部控制审计单位及
支付 2013 年度报
酬的议案》； 
9、审议《独立董事
2013 年度述职报
告》。 
审议通过 www.sse.com.cn 2014-05-08 
2014年度第一
次临时股东大
会 
2014-12-30 
1、审议《关于增选
公司董事的议案》：
增选黄岱列先生为
公司第八届董事会
董事； 
2、审议《关于增选
审议通过 www.sse.com.cn 2014-12-31 
2014 年年度报告 
38 / 139 
 
公司独立董事的议
案》 
2.1 增选张国明先
生为公司第八届董
事会独立董事； 
2.2 增选邵正中先
生为公司第八届董
事会独立董事。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄岱列 否 1 1 0 0 0 否 1 
胡永康 否 9 9 6 0 0 否 2 
何  刚 否 9 9 6 0 0 否 2 
王曾金 否 9 9 6 0 0 否 2 
俞兆钧 否 9 9 6 0 0 否 2 
李增泉 是 9 9 6 0 0 否 2 
张国明 是 1 1 0 0 0 否 1 
邵正中 是 1 1 0 0 0 否 1 
张文雷 否 9 9 6 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
2014 年公司董事会专门委员会按照《董事会专门委员会实施细则》的规定，认真履行职责，
积极开展工作，充分发挥各自所具有的专业技能，在公司董事会重大事项决策中发挥积极作用。
审计委员会在年报及相关工作中认真履行职责, 能够从专业的角度对公司定期报告、内控制度、
资产处置、关联交易等提出建设性意见，监督公司进一步健康、稳定和快速发展。投资委员会对
公司参与上海亨斯迈聚氨酯有限公司和上海联恒异氰酸酯有限公司增资扩建 MDI项目、关于投资
4 万吨/年高性能氯化聚氯乙烯项目进行会议讨论，提升投资的科学性。薪酬与考核委员召开会议，
对公司高管人员2014年度薪酬情况进行审核确认，对公司高管人员2014年度薪酬提出考核方案。
提名委员会召开会议，对公司更换董事和独立董事进行讨论和提议。公司注重发挥董事会专门委
员会和独立董事在专业和信息方面的优势，促进公司董事会决策更加科学有效。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司实施《公司高管人员薪酬考评办法》，由董事会薪酬与考核委员会进行年度绩效考核，
确定在公司受薪的董事、监事和高级管理人员的报酬标准并逐月支付报酬。 
2014 年年度报告 
39 / 139 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
根据上海氯碱化工股份有限公司财务报告内部控制重大、重要缺陷的认定情况，于内部控制
评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大、重要缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部
控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据上海氯碱
化工股份有限公司非财务报告内部控制重大、重要缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，
公司未发现非财务报告内部控制重大、重要缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报
告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。内部控制评价报告详见同日刊登在上
海证券交易所网站上的《上海氯碱化工股份有限公司 2014年度内部控制自我评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度内部控制审计机构。
立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见内部控制审计报告，认为氯碱
化工公司于 2014 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。内部控制审计报告详见同日刊登在上海证券交易所网站上的《公司内
部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司《信息披露事务管理制度》明确了内幕信息范围及内幕信息知情人的保密义务，内幕信
息知情人依法负有诚信和勤勉尽责的义务和责任，若有违反本制度之规定，由上海证券交易所按
规章处理，公司通过责任追究制度和激励制度保障内部控制的有效实施。 
 
