江苏中南建设集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）关于股东与股东大会：报告期，公司共组织召开10次股东大会会议，均能严格按照《上市公司股东大会规则》和
《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，在审议重大关联交易事项事项时，采用了现场会议和网
络投票相结合的方式，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股
东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为。报告期公司控股股东通过委托贷款等形式向公司提供了资金支持，未发生控股股东占用公
司资金、资产的情况，公司也未发生向控股股东报送未公开信息等行为。 
（三）关于董事与董事会：报告期内，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。报告期公司共组
织召开16次董事会会议，公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，认真出席董
事会，并就有关审议事项认真履行职责，很好的发挥了董事会的决策作用。 
公司董事会下设的四个专门委员会也按照有关工作细则的规定，定期或者不定期的召开会议，就有关事项进行审议并按
规定将部分事项提交董事会审议。 
（四）关于监事与监事会：报告期内，监事会的人数及构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。报告期公司共组织
召开5次监事会会议，公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真出席监事会会议，就有关审议事项认真履行职
责，并就公司重大事项、财务状况、定期报告等进行有效监督并发表核查意见。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制：公司已逐步建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束
机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于利益相关者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）公司不断强化信息披露，提升经营管理透明度。①严格按照法律、法规、《公司章程》、《公司信息披露管理制
度》等的规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者能够公平获取公司信息。 ②加强内幕信息管理，认真做好内幕信
息知情人登记工作，确保内幕信息保密，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益；③通过电话、电子邮件、
投资者互动平台、接待现场调研、券商策略会等方式加强投资者关系管理。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）
业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的市场拓展、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于控股
股东或其它任何关联方。（二）人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务
总监等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何管理职务和领取报酬。（三）资产：公
司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地
使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。（四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存
在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。（五）财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
江苏中南建设集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 4.47% 2015 年 05 月 05 日 2015 年 05 月 06 日 
详见 2015 年 5 月 6
日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网。公告编号
2015-027 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 3.62% 2015 年 05 月 07 日 2015 年 05 月 08 日 
详见 2015 年 5 月 8
日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网。公告编号
2015-028 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 4.48% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 
详见 2015 年 5 月 13
日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网。公告编号
2015-029 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 4.36% 2015 年 06 月 19 日 2015 年 06 月 20 日 
详见 2015 年 6 月 20
日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网。公告编号
2015-046 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 3.84% 2015 年 07 月 28 日 2015 年 07 月 29 日 
详见 2015 年 7 月 29
日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网。公告编号
2015-059 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 3.01% 2015 年 08 月 25 日 2015 年 08 月 26 日 
详见 2015 年 8 月 26
日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
江苏中南建设集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
券时报》和巨潮资讯
网。公告编号
2015-075 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 3.64% 2015 年 09 月 01 日 2015 年 09 月 02 日 
详见 2015 年 9 月 2
日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网。公告编号
2015-080 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 1.91% 2015 年 09 月 18 日 2015 年 09 月 19 日 
详见 2015 年 9 月 19
日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网。公告编号
2015-089 
2015 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 1.39% 2015 年 10 月 09 日 2015 年 10 月 10 日 
详见 2015 年 10 月
10 日《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网。公告编号
2015-094 
2015 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 09 日 2015 年 12 月 10 日 
详见 2015 年 12 月
10 日《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网。公告编号
2015-104 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
金德钧 16 16    否 
倪俊骥 16 16    否 
曹阳 16 16    否 
江苏中南建设集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
独立董事列席股东大会次数 10 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
详见独立董事2015年履职情况报告。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告： 
报告期内，董事会战略委员会就公司所处的行业环境变化情况与外部专家进行了多次交流，根据公司建筑、房地产双主
业的特点，完善公司及子公司的体制、机制，进一步理顺公司内部运营流程；完成公司五大转型升级等发展措施。 
董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告： 
1、年报审计工作 
（1）董事会审计委员会于2016年1月份认真审阅了公司2015年度财务报告及相关资料，召开审计委员会会议与负责公司
年度审计工作的项目签字注册会计师协商确定了公司2015年度财务报告审计工作的时间安排。 
（2）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流，
尤其是对公司关联交易的公允性、必要性，对外担保、资金占用、内部控制的实施等事项进行了详细的询问。 
（3）公司拟变更会计师事务所事项与审计委员会进行了沟通，审计委员会对于年报期间更换审计机构表示关心，对独立
性、按时保质完成审计工作的要求，并提出了建议。 
（4）公司年审注册会计师出具审计意见后，董事会审计委员会于4月20日再一次审阅了公司2015年度财务会计报表，对
审计机构工作较为满意，并提出了完善报告的意见。 
董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告： 
报告期内，薪酬与考核委员会成员勤勉尽责，对公司薪酬考核体系的建设提出了宝贵的意见，2015年5月对公司员工持
股计划的策划和实施提供了宝贵的建议，在公司更换董事、财务总监事项上，提出并审议了两名董事、高级管理人员2015
年度薪酬议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏中南建设集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的年度薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司董事会根据年度经营目标，确定
高管人员的管理职责和考核指标，并根据公司年度计划完成情况，对经营管理层进行考核评定。公司董事会薪酬与考核委员
会负责对高级管理人员考核、激励、奖励机制的建立及实施，根据年终考评结果对公司高级管理人员实施奖惩。公司高级管
理人员的绩效考评和激励已形成制度化。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
93.76% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
85.92% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）公司更正已公布的财务报告；（2）公
司会计报表、财务报告编制不完全符合企
业会计准则和披露要求，导致财务报表出
现重要错报；（3）公司以前年度公告的 财
务报告出现重要错报需要进行追溯调整；
（4）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；（5）注册会计师发现的却未被公
司内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报；（6）审计委员会和审计部门对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效。 
（1）公司违反国家法律法规并受到被
限令行业 退出、吊销营业执照、强制
关闭等处罚；（2）公司重大决策未按照
法律法规和公司制度履行决策程序；
（3）公司重要业务缺乏制度控制或制
度体系失 效；（4）公司内部控制重大
或重要缺陷未得到整 改；（5）公司中
高级管理人员和高级技术人员流失 严
重。（6）重要业务和关键领域 的决策
未开展风险评估、论证不充分；（7）重
要业务未执行公司制度和规章，造成公
司经济损失；（8）关键岗位人员流失
30%以上；（9）子、分公司未建立恰当
的内控制度，管理散乱。 
定量标准 
资产潜在错报 ：重大缺陷 错报金额≥资产
总额的 1%；重要缺陷  资产总额的 0.5%≤
错报金额< 资产总额的 1%；  一般缺陷  
错报金额<资产总额的 0.5%。营业收入潜
在错报：重大缺陷 错报金额≥营业收入总
公司非财务报告内部控制缺陷定量标
准主要根据控制缺陷可能造成直接经
济损失的金额，参照财务报告内部控制
缺陷的定量标准执行。 
江苏中南建设集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
额的 1%；重要缺陷 营业收入总额的
0.5%≤错报金额<营业收入总额 的 1%；一
般缺陷 错报金额<营业收入总额的 0.5%。
所有者权益潜在错报：重大缺陷 错报金额
≥所有者权益总额的 3%；重要缺陷 所有者
权益总额的 1.5%≤错报金额<所有者权益
总额的 3%；一般缺陷 错报金额<所有者权
益总额的 1.5%。利润总额潜在错报：重大
缺陷  错报金额≥利润总额的 5%；重要缺
陷 利润总额的 3%≤错报金额<利润总额的
5%；一般缺陷 错报金额<利润总额的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏中南建设集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 110ZA4859 号 
注册会计师姓名 郑建彪、何德明 
审计报告正文 
江苏中南建设集团股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的江苏中南建设集团股份有限公司（以下简称中南建设公司）财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合
并及公司资产负债表，2015 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中南建设公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，中南建设公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中南建设公司 2015 年 12
月 31 日的合并及公司财务状况以及 2015 年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
 
