江苏中南建设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）关于股东与股东大会：报告期，公司共组织召开14次股东大会会议，均能严格按照《上市公司股东大会规则》和
《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，在审议重大关联交易事项事项时，采用了现场会议和网
络投票相结合的方式，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股
东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为。报告期公司控股股东通过委托贷款等形式向公司提供了资金支持，未发生控股股东占用公
司资金、资产的情况，公司也未发生向控股股东报送未公开信息等行为。 
（三）关于董事与董事会：报告期内，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。报告期公司共组
织召开18次董事会会议，公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，认真出席董事
会，并就有关审议事项认真履行职责，很好的发挥了董事会的决策作用。 
公司董事会下设的四个专门委员会也按照有关工作细则的规定，定期或者不定期的召开会议，就有关事项进行审议并按
规定将部分事项提交董事会审议。 
（四）关于监事与监事会：报告期内，监事会的人数及构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。报告期公司共组织
召开8次监事会会议，公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真出席监事会会议，就有关审议事项认真履行职
责，并就公司重大事项、财务状况、定期报告等进行有效监督并发表核查意见。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制：公司已逐步建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束
机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于利益相关者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
    （七）公司不断强化信息披露，提升经营管理透明度。①严格按照法律、法规、《公司章程》、《公司信息披露管理制度》
等的规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者能够公平获取公司信息。 ②加强内幕信息管理，认真做好内幕信息知情人
登记工作，确保内幕信息保密，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益；③通过电话、电子邮件、投资者互
动平台、接待现场调研、券商策略会等方式加强投资者关系管理。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
   （一）业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的市场拓展、生产和销售系统，独立开展业务，不
依赖于控股股东或其它任何关联方。 
   （二）人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员
均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何管理职务和领取报酬。 
   （三）资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系
统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
   （四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
江苏中南建设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
   （五）财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立
开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2017 年 02 月 14
日 
2017 年 02 月 15
日 
详见 2017 年 2 月
15 日《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网。公
告编号 2017-014 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2017 年 03 月 16
日 
2017 年 03 月 17
日 
详见 2017 年 3 月
17 日《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网。公
告编号 2017-029 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.44% 
2017 年 04 月 06
日 
2017 年 04 月 07
日 
详见 2017 年 4 月
7 日《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网。公
告编号 2017-039 
2017 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2017 年 04 月 27
日 
2017 年 04 月 28
日 
详见 2017 年 4 月
28 日《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网。公
告编号 2017-063 
2017 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2017 年 05 月 09
日 
2017 年 05 月 10
日 
详见 2017 年 5 月
10 日《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网。公
告编号 2017-068 
江苏中南建设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 6.08% 
2017 年 05 月 16
日 
2017 年 05 月 17
日 
详见 2017 年 5 月
17 日《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网。公
告编号 2017-072 
2017 年第六次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2017 年 06 月 08
日 
2017 年 06 月 09
日 
详见 2017 年 6 月
9 日《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网。公
告编号 2017-087 
2017 年第七次临
时股东大会 
临时股东大会 9.18% 
2017 年 06 月 28
日 
2017 年 06 月 29
日 
详见 2017 年 6 月
29 日《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网。公
告编号 2017-102 
2017 年第八次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2017 年 08 月 01
日 
2017 年 08 月 02
日 
详见 2017 年 8 月
2 日《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网。公
告编号 2017-126 
2017 年第九次临
时股东大会 
临时股东大会 0.06% 
2017 年 09 月 12
日 
2017 年 09 月 13
日 
详见 2017 年 9 月
13 日《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网。公
告编号 2017-152 
2017 年第十次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2017 年 09 月 21
日 
2017 年 09 月 22
日 
详见 2017 年 9 月
22 日《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网。公
告编号 2017-153 
2017 年第十一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.06% 
2017 年 10 月 10
日 
2017 年 10 月 11
日 
详见 2017年10月
11 日《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网。公
告编号 2017-159 
江苏中南建设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
2017 年第十二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.06% 
2017 年 11 月 14
日 
2017 年 11 月 15
日 
详见 2017年 11月
15 日《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网。公
告编号 2017-176 
2017 年第十三次
临时股东大会 
临时股东大会 0.06% 
2017 年 12 月 15
日 
2017 年 12 月 16
日 
详见 2017年12月
16 日《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网。公
告编号 2017-176 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
金德钧 18 18    否 14 
倪俊骥 18 18    否 14 
曹益堂 12 12    否 8 
黄峰 18 18    否 14 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
江苏中南建设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
详见独立董事2017年履职情况报告。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告： 
报告期内，董事会战略委员会就公司所处的行业环境变化情况与外部专家进行了多次交流： 
   （1）召开公司战略规划研讨会，分析行业形势，明确公司发展路径。（2）针对新产业发展，召开大数据、区块链研讨会，
探讨公司新产业投资、运营问题。 
董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告： 
（1）董事会审计委员会于2018年1月份认真审阅了公司2017年度财务报告及相关资料，召开审计委员会会议与负责公司
年度审计工作的项目签字注册会计师协商确定了公司2017年度财务报告审计工作的时间安排。 
（2）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流，
尤其是对公司关联交易的公允性、必要性，对外担保、资金占用、内部控制的实施等事项进行了详细的询问。 
（3）公司拟变更会计师事务所事项与审计委员会进行了沟通，审计委员会对于年报期间更换审计机构表示关心，对独立
性、按时保质完成审计工作的要求，并提出了建议。 
（4）公司年审注册会计师出具审计意见后，董事会审计委员会于4月18日再一次审阅了公司2017年度财务会计报表，对
审计机构工作较为满意，并提出了完善报告的意见。 
董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告： 
报告期内，薪酬与考核委员会成员勤勉尽责，对公司薪酬考核体系的建设提出了宝贵的意见，对2017年公司董事、监事、
高级管理人员薪酬进行审议。 
董事会下设提名委员会的履职情况汇总报告： 
    报告期内，董事会提名委员会对公司提名的董事陈锦石先生、鲁贵卿先生、陈小平先生、智刚先生、陈昱含女士、钱军
先生、李若山先生、涂子沛先生任职资格进行审查；对公司提名的独立董事金德钧先生、黄峰先生、倪俊骥先生、曹益堂先
生任职资格进行审查；对公司提名的高级管理人员陈锦石先生、张伟先生、陆亚行女士、陈小平先生、智刚先生、陶燕女士、
施建华先生、钱军先生任职资格进行审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的年度薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司董事会根据年度经营目标，确定
高管人员的管理职责和考核指标，并根据公司年度计划完成情况，对经营管理层进行考核评定。公司董事会薪酬与考核委员
会负责对高级管理人员考核、激励、奖励机制的建立及实施，根据年终考评结果对公司高级管理人员实施奖惩。公司高级管
理人员的绩效考评和激励已形成制度化。 
江苏中南建设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
88.16% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
93.17% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）公司更正已公布的财务报告；（2）
公司会计报表、财务报告编制不完全符
合企业会计准则和披露要求，导致财务
报表出现重要错报；（3）公司以前年度
公告的 财务报告出现重要错报需要进
行追溯调整；（4）公司董事、监事和高
级管理人员的舞弊行为；（5）注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；（6）审计委
员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。 
（1）公司违反国家法律法规并受到
被限令行业 退出、吊销营业执照、
强制关闭等处罚；（2）公司重大决策
未按照法律法规和公司制度履行决
策程序；（3）公司重要业务缺乏制度
控制或制度体系失 效；（4）公司内
部控制重大或重要缺陷未得到整 
改；（5）公司中高级管理人员和高级
技术人员流失 严重。（6）重要业务
和关键领域 的决策未开展风险评
估、论证不充分；（7）重要业务未执
行公司制度和规章，造成公司经济损
失；（8）关键岗位人员流失 30%以上；
（9）子、分公司未建立恰当的内控
制度，管理散乱。 
定量标准 
资产潜在错报 ：重大缺陷 错报金额≥
资产总额的 1%；重要缺陷  资产总额的
0.5%≤错报金额< 资产总额的 1%；  一
般缺陷  错报金额<资产总额的 0.5%。
营业收入潜在错报：重大缺陷 错报金额
≥营业收入总额的 1%；重要缺陷 营业
收入总额的 0.5%≤错报金额<营业收入
总额 的 1%；一般缺陷 错报金额<营业
收入总额的 0.5%。所有者权益潜在错报：
重大缺陷 错报金额≥所有者权益总额
的 3%；重要缺陷 所有者权益总额的
公司非财务报告内部控制缺陷定量
标准主要根据控制缺陷可能造成直
接经济损失的金额，参照财务报告内
部控制缺陷的定量标准执行。 
江苏中南建设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
110 
1.5%≤错报金额<所有者权益总额的
3%；一般缺陷 错报金额<所有者权益总
额的 1.5%。利润总额潜在错报：重大缺
陷  错报金额≥利润总额的 5%；重要缺
陷 利润总额的 3%≤错报金额<利润总
额的 5%；一般缺陷 错报金额<利润总额
的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2018 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏中南建设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
111 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 
还本付息方
式 
江苏中南建
设集团股份
有限公司非
公开发行
2015 年公司
债券（第一
期） 
15 中南 01 118345.SZ 
2015年08月
25 日 
2018年08月
25 日 
29,000 7.80% 
每年付息一
次，到期一
次还本，最
后一期利息
随本金的兑
付一起支
付。 
江苏中南建
设集团股份
有限公司
2015 年非公
开发行公司
债券（第二
期） 
15 中南 02 118387.SZ 
2015年10月
20 日 
2020年10月
22 日 
150,000 7.80% 
每年付息一
次，到期一
次还本，最
后一期利息
随本金的兑
付一起支
付。 
江苏中南建
设集团股份
有限公司
2015 年非公
开发行公司
债券（第三
期） 
15 中南 03 118443.SZ 
2015年12月
10 日 
2020年12月
10 日 
150,000 7.80% 
每年付息一
次，到期一
次还本，最
后一期利息
随本金的兑
付一起支
付。 
江苏中南建
设集团股份
有限公司
2016 年面向
合格投资者
公开发行公
司债券（第
一期） 
16 中南 01 112325.SZ 
2016年01月
22 日 
2021年01月
22 日 
100,000 6.50% 
每年付息一
次，到期一
次还本，最
后一期利息
随本金的兑
付一起支
付。 
江苏中南建
设集团股份
16 中建 01 118649.SZ 
2016年04月
26 日 
2019年04月
26 日 
150,000 6.50% 
每年付息一
次，到期一
