江苏中南建设集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
案。 
2014 年第七次临时
股东大会 
2014 年 10 月 09 日 
1、江苏中南建设集
团股份有限公司关
于公司拟注册和发
行不超过人民币 36
亿元中期票据的议
案 ; 
议案表决通过 2014 年 10 月 10 日 
详见 2014 年 10 月
10 日刊登于《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网，公告
编号 2014-069 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马挺贵 4 3 1   否 
汤云为 4 3 1   否 
史建三 4 3 1   否 
金德钧 13 10 3   否 
曹阳 13 11 2   否 
倪俊骥 13 11 2   否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
详见独立董事2014年履职情况报告。 
江苏中南建设集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设的战略委员会的履职情况汇总报告： 
报告期内，董事会战略委员会就公司所处的行业环境变化情况与外部专家进行了多次交流，根据公司建筑、房地产双主
业的特点，完善公司及子公司的体制、机制，进一步理顺公司内部运营流程；完成公司五大转型升级等发展措施。 
董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告： 
1、年报审计工作 
（1）董事会审计委员会于2015年1月份认真审阅了公司2014年度财务报告及相关资料，召开审计委员会会议与负责公司
年度审计工作的项目签字注册会计师协商确定了公司2014年度财务报告审计工作的时间安排。 
（2）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流，
尤其是对公司关联交易的公允性、必要性，对外担保、资金占用、内部控制的实施等事项进行了详细的询问。 
（3）公司年审注册会计师出具审计意见后，董事会审计委员会于3月底再一次审阅了公司2014年度财务会计报表，对审
计机构公司较为满意，并提出了完善报告的意见。 
董事会下设的薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告： 
报告期内，薪酬与考核委员会成员勤勉尽责，对公司薪酬考核体系的建设提出了宝贵的意见，并对董事、监事及高级管
理人年度工资、奖金等薪酬调整事项进行了审议，有效履行了职责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 监事会工作报告 
2014年度，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及国家有关规定，列席了董事会所有会议，对
公司的经营、董事、高级管理人员履行职务情况、公司财务状况行使了监督权利，独立发表意见，尽职地履行了公司章程所
赋予监事会的各项职责。 
（一）报告期内监事会的会议情况 
报告期内，根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》的有关规定，公司召开了4 次监事会会议，分别审议了2014
年年报、2014年一季报、2014年半年报、2014年三季报。 
（二）监事会对公司依法运作情况的独立意见 
1、公司依法运作情况 
报告期内，公司监事会成员列席了公司召开的所有董事会、股东大会，并根据有关法律、法规及《公司章程》的规定，
对董事会、股东大会的召开程序、决议事项、决议程序、董事会对股东大会决议的执行情况、公司董事、经理人员执行公司
职务的情况及公司内部控制制度等进行了监督。 
监事会认为，公司董事会能严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及其他法律、法规规范运作，认真执行股
东大会的各项决议，决策程序科学、合法。公司本着审慎经营的态度，建立和完善了各项内部控制制度。公司董事、经理等
高级管理人员在执行公司职务时没有违反国家法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。 
2、检查公司财务情况 
报告期内，公司监事会对公司的财务状况进行了认真、细致的检查，监事会认为，公司设有独立的财务部门，建有独立
的财务账册进行独立核算，公司2014年度财务会计报告真实地反映了公司的财务状况和经营成果，利安达会计师事务所对公
司2013年年度财务报告出具了标准无保留意见的的审计报告，我们认为是客观公正的。 
江苏中南建设集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）
业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的市场拓展、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于控股
股东或其它任何关联方。（二）人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务
总监等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何管理职务和领取报酬。（三）资产：公
司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地
使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。（四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存
在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。（五）财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
八、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的年度薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司董事会根据年度经营目标，确定
高管人员的管理职责和考核指标，并根据公司年度计划完成情况，对经营管理层进行考核评定。公司董事会薪酬与考核委员
会负责对高级管理人员考核、激励、奖励机制的建立及实施，根据年终考评结果对公司高级管理人员实施奖惩。公司高级管
理人员的绩效考评和激励已形成制度化。 
江苏中南建设集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司根据财政部、审计署、中国保监会、中国银监会、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企
业内部控制配套指引》(以下简称“《内控规范》”)要求，为提高风险管理水平和信息披露质量、建立健全并有效执行内控体
系，公司召开了五届董事会二十五次会议审议通过了公司《内部控制规范实施工作方案》，并成立由董事长担任组长的内部
控制领导小组，公司聘请安徽华普会计师事务所作为内控咨询机构对内部控制各主要循环涉及的关键控制点进行业务流程的
全面梳理，编制业务流程图，以及《内控手册》等相关内控文件。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
       公司建立财务报告内部控制是按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《上市公司内部控制指引》的要求，并
根据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》、《企业会计通则》等规定制定了相关财务制度。    
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
本报告期内尚未发现重大缺陷，《内部控制评价报告》请查阅巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 04 月 10 日 
江苏中南建设集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
内部控制审计报告全文披露索引 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步完善公司治理与规范公司制度，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》并严格执行。报告期内，
公司未出现年报信息披露重大差错。 
江苏中南建设集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 08 日 
审计机构名称 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 利安达审字[2015]第 1040 号 
注册会计师姓名 王晶、赵玥 
审计报告正文 
江苏中南建设集团股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的江苏中南建设集团股份有限公司（以下简称中南建设公司）财务报表，包括2014年12月31日的合并及
公司资产负债表，2014年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表和合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
  编制和公允列报财务报表是中南建设公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
  我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
  审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，中南建设公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中南建设公司2014年12
月31日的合并及公司财务状况以及2014年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
                        
                     利安达会计师事务所                                                中国注册会计师：王晶 
                     （特殊普通合伙） 
                                                                                              中国注册会计师：赵玥 
 
                           中国·北京                                                       二〇一五年四月八日 
 
 
江苏中南建设集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：江苏中南建设集团股份有限公司 
2014 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 6,642,865,551.86 6,424,066,771.28 
  结算备付金   
  拆出资金   
  以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产 
3,759,572.55 2,794,245.22 
  衍生金融资产   
  应收票据 41,418,404.01 16,924,464.60 
  应收账款 6,112,825,352.42 6,016,407,453.86 
  预付款项 2,863,408,079.24 3,690,290,298.42 
  应收保费   
  应收分保账款   
  应收分保合同准备金   
  应收利息   
  应收股利   
  其他应收款 3,828,764,813.99 4,945,672,123.69 
  买入返售金融资产   
  存货 57,211,824,994.37 38,836,094,793.38 
  划分为持有待售的资产   
  一年内到期的非流动资产   
  其他流动资产 629,050,000.00 50,000.00 
流动资产合计 77,333,916,768.44 59,932,300,150.45 
非流动资产：   
  发放贷款及垫款   
  可供出售金融资产   
  持有至到期投资   
江苏中南建设集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
  长期应收款   
  长期股权投资 35,533,907.55 2,159,123.20 
  投资性房地产 1,300,152,404.49 587,428,370.84 
  固定资产 2,205,545,636.45 1,643,756,492.03 
  在建工程 67,155,146.49 198,912,143.13 
  工程物资   
  固定资产清理   
  生产性生物资产   
  油气资产   
  无形资产 547,973,258.72 593,257,158.74 
  开发支出   
  商誉 4,188,653.58 4,188,653.58 
  长期待摊费用 2,211,895,984.39 1,707,233,653.24 
  递延所得税资产 573,938,220.39 442,867,753.88 
  其他非流动资产   
非流动资产合计 6,946,383,212.06 5,179,803,348.64 
资产总计 84,280,299,980.50 65,112,103,499.09 
流动负债：   
  短期借款 4,198,500,000.00 4,103,800,000.00 
  向中央银行借款   
  吸收存款及同业存放   
  拆入资金   
  以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融负债 
  
  衍生金融负债   
  应付票据 2,703,051,973.20 1,825,850,000.00 
  应付账款 5,209,951,976.83 4,308,332,587.60 
  预收款项 28,390,603,350.32 22,075,981,721.88 
  卖出回购金融资产款   
  应付手续费及佣金   
  应付职工薪酬 1,204,352,798.33 891,760,654.44 
  应交税费 2,734,538,249.92 2,632,352,886.19 
  应付利息 83,287,671.23  
  应付股利  1,679,885.70 
