亿城集团股份有限公司 2013 年度报告全文
29
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、媒体质疑情况
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。
三、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
报告期内，公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况。
四、破产重整相关事项
报告期内，公司未发生破产重整事项。
五、资产交易事项
1、收购资产情况
交易对方
或最终控
制方
被收购或
置入资产
交易价格
（万元）
进展情况
（注 2）
对公司经
营的影响
（注 3）
对公司损
益的影响
（注 4）
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%)
是否为关
联交易
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形
披露日期
（注 5）
披露索引
北京润德
灏天投资
咨询有限
公司
唐山亿城
房地产开
发有限公
司 20%股
权及部分
债权
2,000
所涉及的
债权债务
已全部转
移，股权变
更于 2013
年 7 月 3
日完成工
商变更登
记。
有利于进
一步推进
唐山叠山
院的开发
及销售进
展
0 0% 否 不适用 不适用 不适用
收购资产情况概述
2013 年 6 月 25 日，北京亿城与北京润德灏天投资咨询有限公司（以下简称“北京润德灏天“）签订
股权转让协议，北京亿城以 2,000 万元收购北京润德灏天所持唐山亿城 20%股权及部分债权，其中股权转
亿城集团股份有限公司 2013 年度报告全文
30
让款为 1,000 万元，债权转让款为 1,000 万元。报告期内，上述股权转让协议所涉及的债权债务已全部转
移，股权变更已完成工商变更登记。
2、出售资产情况
交易对
方
被出售
资产
出售日
交易价
格（万
元）
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元）
出售对
公司的
影响
（注 3）
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%)
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移
披露日
期
披露索
引
北京国
泰创业
投资有
限公
司、霍
尔果斯
嘉泽股
权投资
有限公
司
北京亿
城山水
房地产
开发有
限公司
100%股
权
2013-02
-04
22,100 -101.2
产生收
益
3678.62
万元
17.23%
协商价
格
否 不适用 是 是
2013 年
02 月 05
日
2013-00
4：关于
股权转
让和资
产出售
的公
告，巨
潮资讯
网
辉南县
鼎丰荣
鑫投资
咨询有
限公
司、北
京瑞佳
雅轩装
饰有限
公司、
兴国天
泰雅鑫
投资咨
询有限
公司、
宁都翔
益顺达
投资咨
询有限
秦皇岛
天行九
州旅游
置业开
发有限
公司
30%股
权
2013-06
-25
11,143 -325.16
产生收
益
2326.61
万元
10.9%
协商价
格
否 不适用 是 是
2013 年
06 月 26
日
2013-02
2：关于
转让子
公司秦
皇岛天
行九州
股权的
公告，
巨潮资
讯网
亿城集团股份有限公司 2013 年度报告全文
31
公司
苏州信
托有限
公司
秦皇岛
天行九
州旅游
置业开
发有限
公司
40%股
权
2013 年
8 月 23
日
14,857 -433.55
产生收
益
4208.02
万元
19.71%
协商价
格
否 不适用 是 是
2013 年
08 月 27
日
2013-04
5：关于
转让子
公司秦
皇岛天
行九州
股权的
进展公
告，巨
潮资讯
网
出售资产情况概述
1、经 2013 年 2 月 4日召开的第六届董事会临时会议审议通过，2013 年 2 月 4 日，本公司、北京亿城、
北京亿城山水房地产开发有限公司（以下简称“北京亿城山水”）与北京国泰创业投资有限公司（以下简
称“国泰创业投资”）、霍尔果斯嘉泽股权投资有限公司（以下简称“嘉泽股权投资”，与“国泰创业投资”
合称“交易对方”）签订《关于北京亿城山水房地产开发有限公司之股权转让协议》，本公司以 22,100 万
元向交易对方出售北京亿城山水 100%股权。具体内容已于 2013 年 2 月 5日在公司指定信息披露媒体上公
告。报告期内，公司已收到上述股权转让全部转让款，股权转让过户手续已全部办理完成。
2、经 2013 年 6 月 25 日召开的第六届董事会临时会议审议通过，2013 年 6 月 25 日，本公司、秦皇岛
天行九州与辉南县鼎丰荣鑫投资咨询有限公司、北京瑞佳雅轩装饰有限公司、兴国天泰雅鑫投资咨询有限
公司、宁都翔益顺达投资咨询有限公司（以下合称“交易对方”）签订《股权转让框架协议》，公司以 11,143
万元向交易对方转让秦皇岛天行九州 30%股权；在约定期限内，公司有权要求交易对方或其指定的其他法
律主体收购秦皇岛天行九州剩余 40%股权，交易对方也有权要求公司将秦皇岛天行九州剩余 40%股权转让
给交易对方或其指定的其他法律主体，交易价格为 14,857 万元。具体内容已于 2013 年 6 月 26 日在公司
指定信息披露媒体上公告。
2013 年 8 月 23 日，本公司、苏州信托有限公司（以下简称“苏州信托”）、辉南县鼎丰荣鑫投资咨询
有限公司、北京瑞佳雅轩装饰有限公司、兴国天泰雅鑫投资咨询有限公司、宁都翔益顺达投资咨询有限公
司、秦皇岛天行九州签订《股权转让协议》，交易对方要求本公司将秦皇岛天行九州 40%股权转让给苏州信
托。具体内容已于 2013 年 8 月 27 日在公司指定信息披露媒体上公告。报告期内，公司已收到上述 70%股
权转让全部转让款，股权转让过户手续已全部办理完成。
3、企业合并情况
报告期内，公司无合并情况。
六、公司股权激励的实施情况及其影响
报告期内，公司未实施股权激励计划。
亿城集团股份有限公司 2013 年度报告全文
32
七、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
报告期内，公司未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产收购、出售发生的关联交易
报告期内，公司未发生资产收购、出售的关联交易。
3、关联债权债务往来
关联方 关联关系
债权债务类
型
形成原因
是否存在非
经营性资金
占用
期初余额（万
元）
本期发生额
（万元）
期末余额（万
元）
北京阳台山旅游经营
管理有限公司
合营企业
应付关联方
债务
往来款 否 979 0 979
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响
无重大影响
4、其他重大关联交易
1、2013年11月29日，公司第六届董事会临时会议审议通过了《关于公司关联方为公司提供借款的议
案》，同意公司通过金融机构向关联方海航实业有限公司申请借款不超过16亿元。截至报告期末，该笔借
款的余额为5亿元。
2、2013年12月24日，公司第六届董事会临时会议审议通过了非公开发行股票相关议案，公司拟向包
括控股股东海航资本在内的不超过十名特定投资者非公开发行股票。本次非公开发行的股票数量总计不超
过100,000万股（含100,000万股），海航资本认购金额不低于100,000万元。同日，公司与海航资本签署了
《亿城集团股份有限公司2013年非公开发行股票之附条件生效的股份认购协议》。同时，经该次董事会临
时会议审议，公司拟以募集资金中的约27.59亿元向关联方渤海国际信托有限公司（以下简称“渤海信托”）
渤海信托增资（最终金额根据渤海信托评估报告确定）。海航资本认购本次非公开发行股份以及公司向渤
海信托增资分别构成关联交易。截至本报告披露日，本次非公开发行尚需获得公司股东大会审议通过、相
关行业主管部门的批准以及中国证监会的核准。
重大关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
2013-070：关于公司关联方为公司提供借款 2013 年 12 月 03 日 巨潮资讯网
2013-085：关于公司与海航资本签订附条件
生效的股份认购协议的关联交易公告
2013 年 12 月 25 日 巨潮资讯网
2013-086：关于公司向渤海信托增资的关联
交易公告
2013 年 12 月 25 日 巨潮资讯网
亿城集团股份有限公司 2013 年度报告全文
33
八、重大合同及其履行情况
担保情况
单位：万元
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
（是或
否）
淄博嘉丰矿业有限
公司
2013 年 04
月 23 日
2,500
2013 年 09 月
27 日
2,500
连带责任保
证
12 个月 否 是
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1）
2,500
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2）
2,500
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3）
2,500
报告期末实际对外担保余额
合计（A4）
2,500
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
（是或
否）
苏州亿城山水房地
产开发有限公司
2011 年 04
月 08 日
35,000
2011 年 11 月
28 日
22,850
连带责任保
证
27 个月 否 是
苏州亿城翠城地产
有限公司
2012 年 03
月 01 日
38,000
2013 年 01 月
23 日
25,000
连带责任保
证
3 年 否 是
天津亿城山水房地
产开发有限公司
2013 年 04
月 23 日
37,000
2013 年 08 月
29 日
32,800
连带责任保
证
4 年 否 是
江苏亿城地产有限
公司
2013 年 04
月 23 日
2,000
2013 年 11 月
19 日
2,000
连带责任保
证
3 年 否 是
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1）
77,000
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2）
59,800
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3）
112,000
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4）
82,650
公司担保总额（即前两大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1）
79,500
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2）
62,300
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3）
114,500
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4）
85,150
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 20.08%
亿城集团股份有限公司 2013 年度报告全文
34
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D）
83,150
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 83,150
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用
报告期内，本公司及控股子公司不存在对本公司体系以外的第三方的对外担保，也不存在为控股股东、
实际控制人及其关联方提供担保，亦无逾期担保和涉及诉讼的担保。
报告期内新增担保情况
1、经公司全资子公司北京亿城房地产开发有限公司股东会批准，2013年9月27日，北京亿城房地产开
发有限公司为公司控股子公司淄博嘉丰矿业有限公司的2,500万元银行借款提供连带责任保证。截至报告期
末，上述借款的实际借款金额是2,500万元。
2、2013年1月23日，公司为全资子公司苏州亿城翠城地产有限公司的38,000万元银行借款提供连带责
任担保。截至报告期末，上述借款的实际借款金额是25,000万元。
3、2013年8月29日，公司为全资子公司天津亿城山水房地产开发有限公司的37,000万元银行借款提供
连带责任担保。截至报告期末，上述借款的实际借款金额是32,800万元。
4、2013年11月19日，公司为全资子公司江苏亿城地产有限公司的2,000万元银行借款提供连带责任担
保。截至报告期末，上述借款的实际借款金额是2,000万元。
九、承诺事项履行情况
公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 不适用 不适用 不适用 不适用
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺
海航资
本控股
有限公
司
关于资产、人员、财务、机构、业务等方面的完整及独立的承诺：（一）
关于人员独立性。1、保证上市公司的总经理、副总经理、财务负责人
和董事会秘书等高级管理人员不在本承诺人及本承诺人控制的其他企
业中担任除董事、监事以外的其他职务，且不在本承诺人及本承诺人
控制的其他企业领薪；保证上市公司的财务人员不在本承诺人及本承
诺人控制的其他企业中兼职、领薪。2、保证上市公司拥有完整、独立
的劳动、人事及薪酬管理体系，且该等体系完全独立于本承诺人及本
承诺人控制的其他企业。（二）关于资产独立、完整性。1、保证上市
2013 年 08
月 06 日
长期有效
报告期
内，承诺
人诚信地
履行了上
述承诺。
亿城集团股份有限公司 2013 年度报告全文
35
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合
法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非
专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。
2、保证上市公司具有独立完整的资产，且资产全部处于上市公司的控
制之下，并为上市公司独立拥有和运营。3、保证本承诺人及本承诺人
控制的其他企业不以任何方式违规占有上市公司的资金、资产；不以
上市公司的资产为本承诺人及本承诺人控制的其他企业的债务提供担
保。（三）关于财务独立性。1、保证上市公司建立独立的财务部门和
独立的财务核算体系。2、保证上市公司具有规范、独立的财务会计制
度和对分公司、子公司的财务管理制度。3、保证上市公司独立在银行
开户，不与本承诺人及本承诺人控制的其他企业共用一个银行帐户。4、
保证上市公司能够作出独立的财务决策，本承诺人不违法干预上市公
司的资金使用调度。5、不干涉上市公司依法独立纳税。（四）关于机
构独立性。1、保证上市公司建立健全股份公司法人治理结构，拥有独
立、完整的组织机构。2、保证上市公司内部经营管理机构依照法律、
法规和公司章程独立行使职权。3、保证本承诺人及本承诺人控制的其
他企业与上市公司之间不产生机构混同的情形。（五）关于业务独立性。
1、保证上市公司的业务独立于本承诺人及本承诺人控制的其他企业。
2、保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，
具有面向市场独立自主持续经营的能力。3、保证本承诺人除通过行使
股东权利之外，不干涉上市公司的业务活动。4、保证本承诺人及本承
诺人控制的其他企业不在中国境内外从事与上市公司相竞争的业务。5、
保证尽量减少本承诺人及本承诺人控制的其他企业与上市公司的关联
交易；若有不可避免的关联交易，将依法签订协议，并将按照有关法
律、法规、《公司章程》等规定依法履行程序。
海航资
本控股
有限公
司
关于避免同业竞争的承诺：1、本次权益变动完成后，承诺人及承诺人
控制的其他企业将不直接或间接经营任何与上市公司及其下属子公司
经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不再参与投资任何与
上市公司及其下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的其他企业。 2、本次权益变动完成后，如承诺人及承诺人控
制的其他企业正在亿城股份开展业务的区域内发现新的房地产业务机
会，将优先让予上市公司经营。 3、海航资本将严格遵守中国证监会、
证券交易所有关规章及《公司章程》等公司管理制度的规定，与其他
股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位
谋取不当利益，不损害公司和其他股东的合法权益。
2013 年 08
月 06 日
长期有效
报告期
内，承诺
人诚信地
履行了上
述承诺。
海航资
本控股
有限公
司
关于关联交易的承诺：在海航资本作为上市公司第一大股东期间，将
尽量减少并规范与上市公司的关联交易。若有不可避免的关联交易，
承诺人与上市公司将依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法
律、法规和《深圳证券交易所股票上市规则》、《亿城集团股份有限公
司章程》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不
通过关联交易损害上市公司及上市公司其他股东的合法权益。
2013 年 08
月 06 日
长期有效
报告期
内，承诺
人诚信地
履行了上
述承诺。
海航资
本控股
在详式权益变动报告书签署之日起十二个月内，不减持股份。
2013 年 08
月 06 日
12 个月
报告期
内，承诺
亿城集团股份有限公司 2013 年度报告全文
36
有限公
司
人诚信地
履行了上
述承诺。
资产重组
时所作承
诺
不适用 不适用 不适用 不适用
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺
不适用 不适用 不适用 不适用
其他对公
司中小股
东所作承
诺
不适用 不适用 不适用 不适用
承诺是否
及时履行
是
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划
（如有）
不适用
十、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 120
境内会计师事务所审计服务的连续年限 三年
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙格、刘璐
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
经2013年5月13日召开的公司2012年度股东大会审议通过，公司续聘大华会计师事务所（特殊普通合
伙）为2013年审计机构，为公司提供财务报表审计和内部控制审计服务，财务报表审计年度费用80万元，
内部控制审计年度费用40万元。
十一、处罚及整改情况
报告期内，公司、公司董事、监事及高级管理人员没有受监管部门处罚的情况。
亿城集团股份有限公司 2013 年度报告全文
37
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况
□ 适用 √ 不适用
十二、其他重大事项的说明
2013年12月24日，本公司、西海龙湖与非关联方深圳市汉方华瑞股权投资企业（有限合伙）（以下简
称“汉方华瑞”）签订《增资协议》，以经审计和评估的西海龙湖净资产值为基础，由汉方华瑞以现金43,500
万元对西海龙湖进行增资扩股，其中10,769.23万元计入西海龙湖实收资本，溢价部分32,730.77万元计入资
本公积。增资完成后，汉方华瑞将持有西海龙湖35%股权。报告期内，上述增资事项已办理完成。目前公
司持有西海龙湖65%股权，汉方华瑞持有西海龙湖35%股权。
十三、公司发行公司债券的情况
2009年10月28日，公司公开发行面值7.3亿元的5年期固定利率公司债券，该债券票面利率为8.5%，债
券上市日为2009年12月3日，上市地为深圳证券交易所，证券代码为“112013”，简称“09亿城债”。
2013年6月25日，鹏元资信评估有限公司《2013年跟踪信用评级报告》对公司2009年7.3亿元公司债券
进行了跟踪分析与评估，确定本公司主体长期信用等级维持为AA-，评级展望维持为稳定，本期7.3亿元公
司债券的信用等级维持为AA-。
2013年11月4日，公司支付了上述7.3亿元“09亿城债”2012年11月4日至2013年11月3日期间的利息。
亿城集团股份有限公司 2013 年度报告全文
38
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例(%) 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 1,547 0% 309 309 1,856 0%
3、其他内资持股 1,547 0% 309 309 1,856 0%
境内自然人持股 1,547 0% 309 309 1,856 0%
二、无限售条件股份
1,191,860,
474
100%
238,372,0
95
238,372,0
95
1,430,232
,569
100%
1、人民币普通股
1,191,860,
474
100%
238,372,0
95
238,372,0
95
1,430,232
,569
100%
三、股份总数
1,191,862,
021
100%
238,372,4
04
238,372,4
04
1,430,234
,425
100%
股份变动的原因
公司实施2012年度权益分派方案，以2012年末总股本1,191,862,021股为基数，向全体股东每10股派0.4
元（含税）人民币现金，以资本公积金向全体股东每10股转增2股。据此，公司总股本由1,191,862,021股增
至1,430,234,425股。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
公司2012年度权益分派方案于2013年5月13日获得2012年度股东大会审议通过。
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
