海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
27
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度母公司实现净利润-7,544,013.88元，加上年初未
分配利润1,905,397,438.28元，报告期末母公司可供股东分配的利润为1,897,853,424.40元。
1、公司2017年不分配利润、不进行资本公积金转增股本。
2、公司2016年不分配利润、不进行资本公积金转增股本。
3、公司2015年利润分配及资本公积金转增股本预案为：以2015年末总股本1,430,234,425股为基数，向
全体股东每10股派现金股利0.2元（含税），不送股，也不进行资本公积金转增股本。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额
（含税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2017年 0.00 12,536,265.56 0.00% 0.00 0.00%
2016年 0.00 -435,309,034.95 0.00% 0.00 0.00%
2015年 28,604,688.50 221,871,902.21 12.89% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正但未提出普通股现金红利分配预案的原因
公司未分配利润的用途和使用计划
主要为本期较上期盈利扭亏为盈，但是归属于上市公
司股东净利润为 1253.63万元，盈利金额不大。
用于公司日常生产经营及预留以后年度红利分配。
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
28
股改承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺
海航资
本集团
有限公
司
收购承诺
关于资产、人员、财务、机构、业务等方面
的完整及独立的承诺：（一）关于人员独立
性。1、保证上市公司的总经理、副总经理、
财务负责人和董事会秘书等高级管理人员
不在本承诺人及本承诺人控制的其他企业
中担任除董事、监事以外的其他职务，且不
在本承诺人及本承诺人控制的其他企业领
薪；保证上市公司的财务人员不在本承诺人
及本承诺人控制的其他企业中兼职、领薪。
2、保证上市公司拥有完整、独立的劳动、
人事及薪酬管理体系，且该等体系完全独立
于本承诺人及本承诺人控制的其他企业。
（二）关于资产独立、完整性。1、保证上
市公司具备与生产经营有关的生产系统、辅
助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经
营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、
专利、非专利技术的所有权或者使用权，具
有独立的原料采购和产品销售系统。2、保
证上市公司具有独立完整的资产，且资产全
部处于上市公司的控制之下，并为上市公司
独立拥有和运营。3、保证本承诺人及本承
诺人控制的其他企业不以任何方式违规占
有上市公司的资金、资产；不以上市公司的
资产为本承诺人及本承诺人控制的其他企
业的债务提供担保。（三）关于财务独立性。
1、保证上市公司建立独立的财务部门和独
立的财务核算体系。2、保证上市公司具有
规范、独立的财务会计制度和对分公司、子
公司的财务管理制度。3、保证上市公司独
立在银行开户，不与本承诺人及本承诺人控
制的其他企业共用一个银行帐户。4、保证
上市公司能够作出独立的财务决策，本承诺
人不违法干预上市公司的资金使用调度。5、
不干涉上市公司依法独立纳税。（四）关于
机构独立性。1、保证上市公司建立健全股
份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组
织机构。2、保证上市公司内部经营管理机
构依照法律、法规和公司章程独立行使职
权。3、保证本承诺人及本承诺人控制的其
他企业与上市公司之间不产生机构混同的
情形。（五）关于业务独立性。1、保证上
市公司的业务独立于本承诺人及本承诺人
控制的其他企业。2、保证上市公司拥有独
2013年 08
月 06日
长期有效
报告期
内，承诺
人诚信地
履行了上
述承诺。
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
29
立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，
具有面向市场独立自主持续经营的能力。3、
保证本承诺人除通过行使股东权利之外，不
干涉上市公司的业务活动。4、保证本承诺
人及本承诺人控制的其他企业不在中国境
内外从事与上市公司相竞争的业务。5、保
证尽量减少本承诺人及本承诺人控制的其
他企业与上市公司的关联交易；若有不可避
免的关联交易，将依法签订协议，并将按照
有关法律、法规、《公司章程》等规定依法
履行程序。
海航资
本集团
有限公
司
收购承诺
关于避免同业竞争的承诺：1、本次权益变
动完成后，承诺人及承诺人控制的其他企业
将不直接或间接经营任何与上市公司及其
下属子公司经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的业务，也不再参与投资任何与上市
公司及其下属子公司生产的产品或经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。
2、本次权益变动完成后，如承诺人及承诺
人控制的其他企业正在亿城股份开展业务
的区域内发现新的房地产业务机会，将优先
让予上市公司经营。 3、海航资本将严格遵
守中国证监会、证券交易所有关规章及《公
司章程》等公司管理制度的规定，与其他股
东一样平等的行使股东权利、履行股东义
务，不利用大股东的地位谋取不当利益，不
损害公司和其他股东的合法权益。
2013年 08
月 06日
长期有效
报告期
内，承诺
人诚信地
履行了上
述承诺。
海航资
本集团
有限公
司
收购承诺
关于关联交易的承诺：在海航资本作为上市
公司第一大股东期间，将尽量减少并规范与
上市公司的关联交易。若有不可避免的关联
交易，承诺人与上市公司将依法签订协议，
履行合法程序，并将按照有关法律、法规和
《深圳证券交易所股票上市规则》、《亿城
集团股份有限公司章程》等有关规定履行信
息披露义务和办理有关报批程序，保证不通
过关联交易损害上市公司及上市公司其他
股东的合法权益。
2013年 08
月 06日
长期有效
报告期
内，承诺
人诚信地
履行了上
述承诺。
资产重组
时所作承
诺
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
30
股权激励
承诺
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
其他对公
司中小股
东所作承
诺
海航投
资控股
有限公
司
增持承诺
海航投资控股有限公司作为公司控股股东
海航资本集团有限公司一致行动人计划在
未来 12个月内，合计增持公司股票不超过
公司总股本的 3.5%股份。并承诺在增持计
划实施期间及法定期限内不减持其所持有
的本公司股份。
2017年 05
月 31日
截至 2018
年 5月 30
有效
正常履行
中
承诺是否
按时履行
是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
一、会计政策变更：
（1）政府补助
2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》，该准则修订自2017
年6月12日起施行，同时要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日
至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。本公司自2017年6月12日开始采用该修
订后的准则。
（2）财务报表列报
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》，该准则自2017年5月28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》（财会〔2017〕30号的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续
性进行分类列报。
本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调
整，将上期资产处置损失55,866.75元从营业外支出转入资产处置收益项目列示，该调整对可比期间净利润
不产生影响。
（3）分部报告
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
31
本公司为适应管理经营策略的优化调整，对分部报告的类别进行了调整重分类，并追溯同期报告列示。
具体变更情况如下：
变更前：
根据公司的内部组织结构、管理要求及内部报告制度，本公司按房地产开发项目所在区域确定报告分
部。本公司分别独立管理各个报告分部的生产经营活动，分别评价其经营成果，以决定向其配置资源、评
价其业绩。
本公司有2个报告分部：天津分部、上海分部。
变更后：
根据公司的内部组织结构、管理要求及内部报告制度，本公司按提供不同产品和劳务的业务单元确定
报告分部。本公司分别独立管理各个报告分部的生产经营活动，分别评价其经营成果，以决定向其配置资
源、评价其业绩。
本公司有3个报告分部：房地产分部、基金管理分部、养老服务分部。
二、会计估计和核算方法本期未发生变化。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
本期纳入合并财务报表范围的主体共19家，上年为20家，增加2户，减少3户，变化为：
1、本期公司全资子公司北京养正投资于2017年9月14日出资设立北京海航嘉盛养老服务有限公司，注册资
本人民币200万元，本期该公司自成立之日起纳入合并范围。
2、公司全资子公司北京养正投资有限公司与汉盛资本中国有限公司共同成立北京海汉养老咨询服务有限
公司，双方各持50%股权，北京海汉养老咨询服务有限公司注册资本为1,000万元，截止2017年1月1日，北
京养正投资有限公司已实际缴付出资500万元，汉盛资本中国有限公司尚未实际缴付出资，2017年1月1日
通过非同一控制下企业合并取得北京海汉养老咨询服务有限公司控制权，纳入合并范围。
3、公司持有大连市万亿丰业房地产开发有限公司、大连市万亿盛业房地产开发有限公司、大连市万亿兴
业房地产开发有限公司三家公司56%股权，2017年12月公司通过签订股权协议转让全部股权，从而丧失以
上三家公司控制权。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 100
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘璐、姚福欣
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
32
√ 适用 □ 不适用
经2017年5月16日召开的2016年年度股东大会审议通过，公司续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）
为2017年审计机构，为公司提供财务报表审计和内部控制审计服务，财务报表审计年度费用60万元，内部
控制审计年度费用40万元。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
33
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
母公司租赁天津长安投资管理有限公司房产作为办公用房，2017年度租金费用132.41万元；控股子公司北
京养正租赁北京海韵假期体育健身有限公司房产作为养老院，2017年度租金费用1652.62万元。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
√ 适用 □ 不适用
出租方
名称
租赁方
名称
租赁资
产情况
租赁资
产涉及
金额（万
元）
租赁起
始日
租赁终
止日
租赁收
益（万
元）
租赁收
益确定
依据
租赁收
益对公
司影响
是否关
联交易
关联关
系
北京海
韵假期
体育健
身有限
北京养
正投资
有限公
司
北京石
景山海
航酒店
29,340
2017年
01月 01
日
2036年
12月 31
日
-1,652.62
租赁合
同
影响当
期利润
表
是
受同一
实际控
制人控
制
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
34
公司
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日
期（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1）
0
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2）
0
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3）
0
报告期末实际对外担
保余额合计（A4）
0
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日
期（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
亿城集团上海投
资有限公司
2015年
12月 09
日
180,000
2015年 12月
15日
162,000
连带责任
保证
3年 否 是
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1）
485,000
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2）
162,000
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3）
485,000
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4）
162,000
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日
期（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
报告期内审批对子公司担保
额度合计（C1）
0
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2）
0
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（C3）
0
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4）
0
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
485,000
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2）
162,000
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3）
485,000
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4）
162,000
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
35
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 40.81%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保余额（E）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担
连带清偿责任的情况说明（如有）
无
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无
采用复合方式担保的具体情况说明
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、社会责任情况
1、履行社会责任情况
请查阅公司同日在巨潮网披露的《海航投资集团股份有限公司2017年度社会责任报告》。
2、履行精准扶贫社会责任情况
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
36
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
不适用
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。
十九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、公司债付息
公司于2015年10月20日发行的海航投资集团股份有限公司2015年面向合格投资者公开发行公司债券（简称
“15海投债”、债券代码“112287”）至2017年10月20日期满两年。公司已于2017年10月20日完成第二期付息。
具体内容请参考公司于巨潮网（www.cninfo.com.cn）2016年10月13日披露的《2015年面向合格投资者公开
发行公司债券2017年付息公告》（2017-064）。
2、增持承诺
具体内容请见于2017年5月31日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《控股股东一致行动人海
航投资控股有限公司增持公司股份计划的公告》（公告编号2017-042）。
二十、公司子公司重大事项
√ 适用 □ 不适用
1、全资子公司北京养正投资有限公司签订装修合同补充协议暨关联交易
具体内容请见于2017年1月24日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司北京养
正投资有限公司签订装修合同补充协议暨关联交易的公告》（公告编号2017-004）。
2、增资公司全资子公司天津亿城山水房地产开发有限公司的事宜
具体内容请见于2017年1月24日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于以债转股方式对全
资子公司天津亿城山水房地产开发有限公司进行增资的公告》（公告编号2017-002）、《关于百年人寿保
险股份有限公司增资公司全资子公司天津亿城山水房地产开发有限公司的公告》（公告编号2017-003）。
3、全资子公司北京养正投资有限公司与欧葆庭（上海）投资有限公司签订《合资经营合同》的相关事宜
具体内容请见于2017年12月26日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司北京
养正投资有限公司与欧葆庭（上海）投资有限公司签订<合资经营合同>的公告》（公告编号2017-089）。
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
37
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 15,000 0.00% 0 15,000 0.00%
3、其他内资持股 15,000 0.00% 0 15,000 0.00%
境内自然人持股 15,000 0.00% 0 15,000 0.00%
二、无限售条件股份
1,430,21
9,425
100.00% 0
1,430,21
9,425
100.00
%
1、人民币普通股
1,430,21
9,425
100.00% 0
1,430,21
9,425
100.00
%
三、股份总数
1,430,23
4,425
100.00% 0
1,430,23
4,425
100.00
%
股份变动的原因
□ 适用 √ 不适用
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
2、限售股份变动情况
□ 适用 √ 不适用
二、证券发行与上市情况
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况
□ 适用 √ 不适用
