海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
 
公司逐步建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章
程》的有关规定产生，程序合法有效；公司的人事及工资管理与股东单位完全分离；公司实行全员聘用
制，员工均已参加了社会保险。公司高级管理人员专职在公司工作并领取报酬，均未在控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务。  
4、机构独立  
公司拥有独立的生产经营和办公机构，不存在混合经营，合署办公等情况；公司股东及其职能部门
与公司及其职能部门之间不存在上下级关系；公司成立了股东大会、董事会、监事会，公司的董事由股
东大会经过合法的选举程序产生，总裁等高级管理人员由董事会聘任，不存在控股股东干预公司董事会
和股东大会人事任免的情况。 
5、财务独立  
公司设立了独立的财务部门，配备了独立专职的财务人员，并已建立了符合有关会计制度要求的、
独立的财务核算体系和财务管理制度，实施严格的财务监督管理；公司能够独立作出财务决策，不受股
东或其他单位干预或控制；公司目前不存在资产、资金被股东占用或其他损害公司利益的情况。 
综上所述，公司具有独立完整的业务、资产、人员、机构和财务体系，具有面向市场独立经营的能
力。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股东名
称 
控股股东性
质 
问题成因 解决措施 
工作进度
及后续计
划 
同业竞争 
海航资本集
团有限公司 
其他 
大股东变
更 
我司控股股东海航资本于 2013 年 8 月份收
购海航投资时承诺：“1、海航资本及其控
制的其他企业将不直接或间接经营任何与
上市公司及其下属子公司经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的业务，也不再参与
投资任何与上市公司及其下属子公司生产
的产品或经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的其他企业。2、如海航资本及其控制
的其他企业正在公司开展业务的区域内发
现新的房地产机会，将优先让予上市公司
经营。3、海航资本将严格遵守中国证监
会、证券交易所有关规章制度及《公司章
程》等公司管理制度的规定，与其他股东
一样平等的行使权利、履行股东义务，不
利用大股东的地位谋取不当利益，不损害
公司和其他股东的合法权益。” 
正常履行
中。 
同业竞争 
海航资本集
团有限公司 
其他 
大股东变
更 
我司海航投资在 2015 年推进非公开发行项
目期间，曾于 2015 年 5 月 11 日承诺：“公
司将不再增加新的房地产开发项目，并将
在 2015 年非公开发行项目的发行方案实施
完成之日起 5 年内完全退出房地产开发业
务”。 
正常履行
中。 
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
 
同业竞争 
海航资本集
团有限公司 
其他 
大股东变
更 
我司控股股东海航资本之股东海航集团有
限公司曾于 2015 年 4 月 16 日承诺：“"自
你公司 2015 年非公开发行股票方案完成之
日起五年内解决你公司与我公司及其他关
联方之间在房地产开发业务方面存在的同
业竞争问题。" 
正常履行
中。 
同业竞争 
海航资本集
团有限公司 
其他 
大股东变
更 
我司控股股东海航资本之股东海航集团有
限公司曾于 2015 年 5 月 11 日承诺：“鉴于
海航投资未来拟不再增加新的房地产开发
项目并将在其 2015 年非公开发行方案实施
完毕之日起 5 年内完全退出房地产开发业
务，对于海航投资现有的存量房地产开发
项目，海航投资将通过销售或处置的方式
逐步消化，如果自海航投资 2015 年非公开
发行方案实施完成之日起的第 5 年末海航
投资仍有存量房地产开发项目未能销售或
处置完毕，海航集团承诺将自行或协调关
联方以市价进行收购”。 
正常履行
中。 
同业竞争 
海航资本集
团有限公司 
其他 
大股东变
更 
我司控股股东海航资本之控股股东海航集
团有限公司于 2016 年 2 月 23 日承诺：
“一、海航集团承诺并保证以海航基础作为
海航集团旗下基础产业投资建设运营板块
的核心运作平台，并成为海航集团下属开
展机场投资运营管理业务、房地产开发业
务的唯一主体。二、海航集团及其控制的
其他企业与海航基础存在部分同业竞争的
情况，海航集团承诺，将采取如下各项措
施解决同业竞争：（一）针对机场投资运营
管理业务海航集团下属的三亚新机场、博
鳌机场目前未实际开展机场投资建设运营
相关业务，若该等公司未来从事机场的投
资建设或运营，则在符合海航基础全体股
东利益且届时适用的法律、法规、规范性
文件及上海证券交易所上市规则允许的前
提下，海航集团将启动将三亚新机场、博
鳌机场注入海航基础的相关工作。（二）针
对房地产开发业务重大资产重组完成后，
海航集团所控制的部分公司将与海航基础
在房地产开发业务上存在一定程度的同业
竞争。1、海航集团控制的其他上市公司与
海航基础之间的同业竞争重大资产重组完
成后，海航集团承诺利用影响力，促使其
旗下的供销大集（000564.SZ）、海航投资
（000616.SZ）、海航创新（600555.SH）严
正常履行
中。 
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
 
格履行其已公开的承诺，确保其与海航基
础在房地产开发业务方面不存在实质性同
业竞争。2、海航集团控制的其他非上市公
司与海航基础之间的同业竞争截至本承诺
函出具日，海航集团所控制的杭州置业、
大连港连、天津空港商贸、四川大集实
业、北京亿城、江苏亿城等 6 家公司涉及
部分存量房地产开发项目，在重大资产重
组完成后将与海航基础存在一定程度的同
业竞争。（1）对于杭州置业、大连港连、
天津空港商贸等 3 家公司现有的存量房地
产开发项目，海航集团承诺将通过销售或
处置的方式逐步消化，且不再新增任何房
地产开发项目。截至目前，该等下属公司
所涉及的房地产开发项目均已进入销售环
节，预计未来 3 年内可全部完成销售。若
重大资产重组完成后的 36 个月内该等项目
仍未能销售或处置完毕，海航集团承诺将
该等下属公司的股权转让给无关联第三
方。（2）对于四川大集实业、北京亿城、
江苏亿城及其下属企业现有的存量房地产
开发项目，由于该公司目前暂不符合注入
海航基础的条件，海航集团已促使下属企
业海航资管与基础产业集团签署《股权托
管协议》，由海航资管将所持有的四川大集
实业 60%股权、北京亿城 100%股权、江
苏亿城 100%股权托管给基础产业集团，以
避免与海航基础产生实质性同业竞争。在
重大资产重组完成后，在符合海航基础全
体股东利益且届时适用的法律、法规、规
范性文件及上海证券交易所上市规则允许
的前提下，海航集团承诺，将择机启动四
川大集实业 60%股权、北京亿城 100%股
权、江苏亿城 100%股权注入海航基础的相
关工作；若重大资产重组完成后 36 个月内
四川大集实业、北京亿城、江苏亿城仍不
符合注入海航基础的条件，则海航集团承
诺将其转让给无关联第三方。（3）海航集
团所控制的天津大通拥有房地产企业开发
一级资质，截至本承诺函出具日，该公司
并无在建房地产开发项目。海航集团承
诺，在重大资产重组完成后 36 个月内，海
航集团将采取以下措施之一，以解决天津
大通与海航基础的潜在同业竞争：①在符
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
 
合海航基础全体股东利益且届时适用的法
律、法规、规范性文件及上海证券交易所
上市规则允许的前提下，将天津大通 60%
股权注入海航基础；②将天津大通 60%股
权转让给无关联第三方；③促使天津大通
注销其房地产企业开发资质。同时，对于
天津大通及海航集团下属其他非上市且营
业范围中包括“房地产开发”等字样的公
司，海航集团承诺，在采取上述措施解决
同业竞争问题前，海航集团将利用海航集
团的影响力，确保其不从事任何房地产开
发业务。（三）针对酒店经营业务海航集团
承诺，海航集团将利用对海航基础的影响
力，促使海航基础在重大资产重组完成后
的 36 个月内对外转让其持有的海南迎宾馆
的股权或资产。同时，海航集团将赋予海
航基础一项不可撤销的出售权，即在适用
法律及有关证券交易所上市规则允许的前
提下，海航基础及其控制的企业有权随时
一次性或多次向海航集团或海航集团的关
联方出售其持有的海南迎宾馆相关股权或
资产。（四）针对商业零售业务海航集团承
诺，海航集团将利用影响力，在重大资产
重组完成后 36 个月内，采取以下两种措施
之一：1、推动供销大集完成其对海航基础
持有的望海国际广场相关股权或资产的整
合；2、促使海航基础对外转让其持有的望
海国际广场股权或资产。（五）除上述情况
之外，重大资产重组完成后，海航集团及
海航集团控制的其他企业不会单独或与第
三方，以任何形式直接或间接从事或参与
任何与海航基础及其控制的企业目前及今
后进行的主营业务构成直接竞争的业务或
活动；不会以任何形式支持第三方直接或
间接从事或参与任何与海航基础及其控制
的企业目前及今后进行的主营业务构成直
接竞争的业务或活动。（六）若海航集团及
海航集团控制的其他企业将来可能获得任
何与海航基础主营业务产生同业竞争的商
业机会，海航集团将立即通知海航基础，
将该等商业机会让与海航基础，并按照海
航基础能够接受的合理条款和条件尽力促
成该等商业机会。三、自本承诺函出具日
起，海航基础如因海航集团违反本承诺任
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
 
何条款而遭受或产生的损失，海航集团将
予以全额赔偿。” 
同业竞争 
海航资本集
团有限公司 
其他 
大股东变
更 
我司同一实际控制人下关联方海航实业集
团有限公司、海航基础控股集团有限公司
于 2016 年 2 月 23 日承诺：“一、海航基础
作为海航集团旗下基础产业投资建设运营
板块的核心运作平台，将成为海航集团下
属开展机场投资运营管理业务、房地产开
发业务的唯一主体。二、海航实业、基础
控股作为海航集团的全资子公司，将依据
《海航集团有限公司关于避免同业竞争的
承诺函》，积极采取各项措施解决与海航基
础的同业竞争。三、海航实业与基础控股
及上述两者控制的其他企业不会单独或与
第三方，以任何形式直接或间接从事或参
与任何与海航基础及其控制的企业目前及
今后进行的主营业务构成直接竞争的业务
或活动；不会以任何形式支持第三方直接
或间接从事或参与任何与海航基础及其控
制的企业目前及今后进行的主营业务构成
直接竞争的业务或活动。四、若海航实业
与基础控股及上述两者控制的其他企业将
来可能获得任何与海航基础主营业务产生
同业竞争的商业机会，海航实业、基础控
股将立即通知海航基础，将该等商业机会
让与海航基础，并按照海航基础能够接受
的合理条款和条件尽力促成该等商业机
会。五、自本承诺函出具日起，海航基础
如因海航实业、基础控股违反本承诺任何
条款而遭受或产生的损失，海航实业、基
础控股将予以全额赔偿。” 
正常履行
中。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 1.32% 
2016 年 02 月 22
日 
2016 年 02 月 23
日 
《2016 年第一次
临时股东大会决
议公告》（公告
编号：2016-009
号）刊登于巨潮
资讯网
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
 
（www.cninfo.co
m.cn） 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 20.72% 
2016 年 04 月 15
日 
2016 年 04 月 16
日 
《2016 年第二次
临时股东大会决
议公告》（公告
编号：2016-019
号）刊登于巨潮
资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2015 年度股东大
会 
年度股东大会 20.66% 
2016 年 05 月 20
日 
2016 年 05 月 21
日 
《2015 年年度股
东大会决议公
告》（公告编
号：2016-035
号）刊登于巨潮
资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 20.06% 
2017 年 06 月 13
日 
2017 年 06 月 14
日 
《2016 年第三次
临时股东大会决
议公告》（公告
编号：2016-043
号）刊登于巨潮
资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
姜尚君 13 9 4 0 0 否 
马刃 13 9 4 0 0 否 
杜传利 13 9 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事通过阅读会议材料、参加会议讨论、进行现场考察、询问相关人员等方式，
全面了解公司情况，并发挥各自专业特长，对公司治理、公司长期发展战略、对外投资策略思路、高管
聘任等提出意见和建议，促进了公司的规范化运作，提高了公司的经营管理水平。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
㈠ 审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会对审计工作安排、定期财务报告、续聘会计师事务所等事项进行审议，并多
次与审计师进行沟通。 
报告期末以来，审计委员会积极推进2016年审计工作的开展，召开会议督促审计师严格按照审计计
划进行审计工作，审阅财务报表，出具审阅意见，并对内部控制自我评价报告等事项做出决议。 
1、审核公司2016年度财务报告 
根据公司年度报告的披露安排及业务情况，董事会审计委员会与公司计划财务部以及公司外部审计
机构大华会计师事务所就2016年年度报告审计工作的时间进行了协商，确定了公司本年度财务报告审计
工作的时间安排。 
审计团队进场后，审计委员会与主审注册会计师保持持续沟通，及时传递公司的经营情况及发展态
势，了解审计工作进展和会计师关注的问题，安排公司有关部门给予有力支持，推动年度审计有序进
行。 
年审注册会计师进场前，审计委员会对未经审计的财务报表发表首次书面意见。审计委员会认为：
公司制订了合理的会计政策和恰当的会计估计，在会计政策与会计估计变更、确认、计量与列报各个方
面均遵循了会计原则，会计信息真实可靠、内容完整。 
年审注册会计师形成初步审计意见后，审计委员会再次对公司财务会计报表进行审阅，发表如下意
见：会计信息真实可靠、内容完整，能够有效地反映公司的经营成果和财务状况。 
大华会计师事务所出具2016年度审计报告后，审计委员会客观评价了其工作情况：年审过程中，大
华会计师事务所严格按照审计法规执业，重视了解公司及公司的经营环境，了解公司的内部控制制度建
立健全和实施情况，及时与审计委员会、独立董事及计划财务部、董事会办公室、风险控制部进行沟
通，较好地完成了2016年度公司的财务报告审计工作。 
2、监督公司内部控制制度的完善和落实情况 
审计委员会高度关注公司内控制度的建设与实施，认真审阅了公司《2016年度内审工作报告》和
《2016年度内部控制审计报告》，就报告所涉内容与公司相关部门进行了核实，认为报告内容真实可
靠，反映了当前公司内控情况。 
㈡ 薪酬与考核委员会的履职情况 
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
 
报告期内，薪酬与考核委员会成员勤勉尽责，对董事、监事及高级管理人员的薪酬事项进行了审
议，有效履行了职责。薪酬与考核委员会认为：本报告所披露的公司董事、监事及高级管理人员的薪酬
情况真实、准确。 
㈢ 战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会成员勤勉尽责，在对国家宏观形势、房地产行业和企业自身进行全面分析、
思考的基础上，对公司2016年经营规划进行了研究，提出了有价值的意见和建议。 
㈣ 提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会成员勤勉尽责，研究董事、高级管理人员的任职标准与程序，对董事候选人和高
级管理人员人选进行审查并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《绩效管理制度》的规定，公司每年度结合公司战略，明确高级管理人员的年度绩效目
标，并据此在月末、季末、年中、年末时进行评估，依据考核评估结果与业绩完成情况对高级管理人员
实施奖惩。公司目前的考评和激励机制较好地调动了高级管理人员的积极性和创造性，促使其关注公司
的当期效益和长远发展。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网 https://cninfo.com.cn《海航投资集团股份有限公司 2016
年内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
72.79% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
97.37% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发现公司管理层存在的
任何程度的舞弊；财务核算以及报
告披露存在重大疏漏和错误，导致
财务报表严重失真；注册会计师发
出现以下情形的可认定为重大缺
陷，其他情形按影响程度分别确
定为重要缺陷或一般缺陷。（1） 
违反国家法律、行政法规和规范
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
 
现当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该
错报。重要缺陷：对于高风险的领
域（例如：现金管理）没有岗位分
离；没有进行及时的对帐（帐-实或
账-帐）；存在没有经过授权/审批的
业务操作；没有遵循会计操作准则
也没有补偿性控制。一般缺陷：财
务报告一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
性文件； （2）公司缺乏民主决
策程序，或决策程序不科学，发
生了决策失误； （3）管理人员
或关键岗位技术人员纷纷流失； 
（4）内部控制评价的结果特别
是重大或重要缺陷未得到整改； 
（5）重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效。 
定量标准 
以经审计的 2016 年度财务合并报表
数据为基准，确定公司内部控制缺
陷认定标准。重大缺陷：大于或等
于税前利润的 3%；重要缺陷：大
于或等于税前利润的 1.5%，小于税
前利润的 3%；一般缺陷：小于税
前利润的 1.5%。 
以经审计的 2016 年度财务合并
报表数据为基准，确定公司内部
控制缺陷认定标准。重大缺陷：
大于或等于税前利润的 3%；重
要缺陷：大于或等于税前利润的
1.5%，小于税前利润的 3%；一
般缺陷：小于税前利润的
1.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
海航投资集团股份有限公司全体股东：按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相
关要求，我们审计了海航投资集团股份有限公司（以下简称海航投资公司）2016 年 12 月 31 日的财务报
告内部控制的有效性。我们认为，海航投资集团股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控
制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2017 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）《海航投资集团股份有限公司 2016 年内
部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公
司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 
还本付息方
式 
海航投资集
团股份有限
公司 2015
年面向合格
投资者公开
发行公司债
券 
15 海投债 112287.SZ 
2015 年 10
月 20 日 
2018 年 10
月 22 日 
160,000 5.99% 
本次债券采
用单利按年
计息，不计
复利，逾期
不另计息。
每年付息一
次，到期一
次还本，最
后一期利息
随本金的兑
付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 合格投资者 
报告期内公司债券的付息
兑付情况 
报告期支付债券利息 9584 万元。 
公司债券附发行人或投资
者选择权条款、可交换条
款等特殊条款的，报告期
内相关条款的执行情况
（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中德证券有
限责任公司 
办公地址 
北京市朝阳
区建国路 
81 号华贸
中心 1 号
写字楼 22 
层 
联系人 杨汝睿 联系人电话 
010-
59026649 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
天津市南开区水上公园北道 38 号爱
俪园公寓 508 
报告期内公司聘请的债券受托管
理人、资信评级机构发生变更
的，变更的原因、履行的程序、
对投资者利益的影响等（如适
用） 
不适用 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履
行的程序 
15 年海投债募集资金净额 158,836.80 万元，截至报告期末，已按计
划全部用于补充流动资金和偿还借款，符合债券募集说明书约定。 
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 正常 
募集资金使用是否与募集说明书
承诺的用途、使用计划及其他约
定一致 
是 
四、公司债券信息评级情况 
在本次债券存续期内，联合信用评级有限公司在每年本公司年报公告后的两个月进行一次定期跟踪评
级，并在本次债券存续期内根据有关情况进行不定期评级，跟踪评级结果将在深交所网站、联合评级公
司网站公告，并同时报送本公司及监管部门、交易机构。 
2016年6月28日，联合信用评级有限公司对公司主体长期信用情况及“15海投债”进行跟踪评级，确
定：本公司长期信用等级为AA，评级展望为“稳定”，“15海投债”债券信用等级AA+。 
 
五、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
报告期内，本次债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施未发生变更。 
1、增信机制 
本次发行债券由海航集团有限公司提供全额无条件不可撤销的连带责任保证担保。 
2、偿债计划 
本次债券的利息将于 2016 年至 2018 年每年的 10 月 20 日由发行人通过证券登记机构和有关机构
支付。本次债券的本金将于 2018 年 10 月 20 日由发行人通过证券登记机构和有关机构支付。 
上述日期如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1 个交易日，顺延期间兑付款项不另计利
息。 
3、偿债保障措施 
（1）专门部门负责每年的偿付工作 
发行人指定公司财务部牵头负责协调本次债券的偿付工作，并协调公司其他相关部门在每年的财务预
算中落实安排本次债券本息的兑付资金，保证本息的如期偿付，保证债券持有人的利益。 
（2）制定债券持有人会议规则 
