海航投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
报告期内公司实现主营业务收入123,134.63万元，同比下降38.45%；营业成本96,431.96万元，同比下降38.23%。实
现归属于上市公司股东的净利润22,187.19万元，同比上升15.72%。主营业务收入下降主要系报告期内结转房地产销售
收入减少所致。 
1、房地产业务 
房地产业务仍为报告期内公司的主营业务。目前公司的房地产项目集中于上海、天津等一线发达城市，前景广阔。
同时公司为了增加流动性，报告期内处置了房地产业务中的部分低效资产，分别于2015年上半年处置子公司北京亿城物
业管理有限公司，为公司收回2,173.58万元收益；于2015年下半年通过协议转让处置了子公司北京亿城房地产开发有限
公司、江苏亿城地产有限公司、北京阳光四季花园房地产开发有限公司100%股权及唐山亿城房地产开发有限公司债权、
北京亿城房地产开发有限公司债务，为公司收回资金153,059.87万元。 
2、金融业务 
自2014年以来，公司在对行业发展格局进行深入分析的基础上，作出了公司战略转型为金融投资平台的重要决策，
计划开拓发展具有较大发展潜力的金融投资业务，以摆脱目前单纯依赖房地产业务的发展模式，推动公司进入可持续发
展的道路。为了完成此次战略转型目标，公司于2015年启动非公开发行项目，项目总规模不超过74亿元，其中以229,961.55
万元收购华安保险19.643%股权，以292,477.76万元收购新生医疗100%股权，以217,560.69万元补充流动资金，通过非公
开发行项目的完成，以加快公司战略转型的步伐，截止目前，非公开发行项目尚在中国证券监督管理委员会审核中。 
公司在报告期内大力拓展基金业务，通过关注国内外优质项目，借鉴成熟的基金管理经验，以基金管理的形式，将
流动性较低的不动产通过基金运作，转化为流动性较高的不动产基金，提高整体营收比率，报告期内，公司通过与铁狮
门基金合作，为提升自身旗下基金管理公司管理能力及给公司带来潜在投资收益打下良好的基础。 
（二）所属行业发展阶段 
2009年至2013年间，我国房地产行业经历了多年高速发展的黄金期，房价呈现快速上涨的趋势，政府出台了一系列
政策加强对房地产行业的调控。随着房地产调控的持续深化，我国房地产市场的投机需求得到了一定遏制，住房价格逐
渐恢复平稳，行业发展趋于理性，房地产行业进入稳步健康发展的“新常态”。 
在“新常态”下，依靠市场高速发展支撑房企快速扩张的时代走向终结，房地产行业整体发展趋缓，竞争日趋激烈，
行业集中度进一步提升，这对房地产开发企业提出了更加严格的考验。 
对于公司正在转型进入的金融行业而言，随着金融业改革开放持续深入、企业融资方式更加多元，证券、保险、信
托等非银行金融机构获得了前所未有的发展机遇。 
公司面对内外部环境的剧烈变化，审时度势，经过对经济环境、市场的审慎研究，作出了转型为金融投资平台的决
策，摆脱目前单纯依赖房地产业务的发展模式，推动公司进入可持续发展的道路。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期转让了北京亿城房地产开发有限公司、北京阳光四季花园房地产开发有限公司、江苏亿城地产
有限公司等子公司股权 
固定资产 固定资产期末余额较期初减少 82,710,188.87 元，降低 46.02%，主要系公司报告期转让北京亿城房地产
海航投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
开发有限公司等公司股权，固定资产、累计折旧等相应转出所致。 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
货币资金 
货币资金期末余额较期初增加 871,339,002.99 元，增长了 71.82%，主要为报告期发行 16 亿元公司债券
（“15 海投债”）所致。 
预付账款 
预付账款期末余额较期初增加 835,554,634.43 元，增长 276.26%，系报告期公司根据协议约定支付海航
酒店控股集团有限公司收购华安财产保险股份有限公司 7.143%股权的股权转让款所致。 
存货 
存货期末余额较期初减少 2,160,268,595.54 元，降低 36.11%，主要系公司报告期转让北京亿城房地产
开发有限公司等公司股权，开发产品、开发成本、出租开发产品等相应转出所致。 
其他流动资产 
其他流动资产余额较期初增加 272,198,880.90 元，增长 979.09%，为报告期公司做为资产委托人，与资
产管理人：工银瑞信投资管理有限公司、资产托管人：中国工商银行股份有限公司签署了《工银瑞信
投资睿尊现金保本 9 号专项资产管理计划资产管理合同》，公司认购了按照该合同约定设立的资产管理
计划 300,000,000.00 元，截至 2016 年 3 月 26 日，该款项已到期收回。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产期末余额较期初增加 200,000,000.00 元，增长 98.86%，主要系本报告期，公司作为
有限合伙人投资北京智度德普股权投资中心（有限合伙）100,000,000.00 元；公司的全资子公司亿城投
资基金管理（北京）有限公司作为投资主体（SPE），并作为 GP，出资 1,000,000.00 元在海南设立的一
只基金—海南恒兴聚源股权投资基金合伙企业（有限合伙），公司作为 LP 认购了 99,000,000.00 元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
未来公司将依托下述资源及优势，实现持续、快速、健康发展： 
（一）前瞻性的战略发展规划 
公司自2013年下半年以来，确定将从单一房地产开发业务转型至金融投资控股平台的发展战略，经过两年多的运作和整
体布局，公司以基金、保险、大健康为着力点，开展了多项基金业务及大健康业务。同时，投资保险业务的步伐也进一步加
快。未来，公司将遵循行业发展规律，有效整合金融资源，以最大化发挥协同效应，实现公司金融业务的快速发展，为投资
者创造更多回报。 
（二）稳健的财务管理风格 
公司的资产负债率和净负债率处于行业较好水平。财务稳健能更有效地应对金融形势的变化和行业发展的调整，为公司
的长期平稳发展提供足够的安全边际。 
（三）不断完善的内控体系 
公司按照中国证监会的规定持续加强内部控制体系的建设，内控体系涵盖了公司各个子公司、职能部门以及公司业务的
各个板块、环节。公司内部控制制度得到了严格执行，促进公司不断提高内部控制有效性，逐步建立全面风险管理体系，进
一步提升公司管理效率，提高经营质量。内部控制建设在不断优化控制流程，强化制度执行力，使公司经营管理水平及风险
防范能力得到显著提升的同时，为公司经营的规范性、资产的安全性、财务报告及相关信息真实、完整性提供了有力保障。 
（四）控股股东的大力支持 
公司将依托海航集团资源优势，不断推进自身的发展。海航集团作为世界500强企业，经过二十多年的成长发展，形成
了航空、实业、金融、旅游、物流协调发展的多元化产业结构和业务格局，具备雄厚的综合实力。公司控股股东海航资本是
海航集团核心产业集团之一，承载海航集团金融板块职能，拥有租赁、保险、信托、证券、期货、投资银行、基金、保理等
海航投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
丰富的金融资源。未来公司股东将继续利用其所拥有的内外部资源为公司创造商业机会，支持公司更好地开展金融投资业务。 
海航投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司紧紧围绕战略转型目标，积极布局金融投资领域，精耕细作，积极落实公司战略转型的目标。一方面处置
公司原积淀的低效部分房地产业务，坚定不移地发展金融投资包括基金业务、投资业务的业务转型。另一方面，为了保持公
司发展的稳定性及更平稳地进行业务转型，公司将原房地产开发模式变为利用基金管理模式，仍继续推进具有发展潜力的存
量房地产业务。 
1、公司经营情况：2015年，公司实现主营业务收入123,134.63万元，同比下降38.45%；实现归属于上市公司股东的净
利润22,187.19万元，同比上升15.72%。主营业务收入下降主要系报告期内结转房地产销售收入减少所致。 
2、继续推进公募基金审批工作，在私募基金方面寻求更为广泛的投资与合作 
公募基金方面，公司与渤海国际信托有限公司、特华投资控股有限公司共同组建公募基金公司本源基金管理有限公司，
截止目前，筹备组全力推进公募基金的审批工作。私募基金方面，公司不断探索基金的运作模式。一方面，公司通过提升自
身旗下基金管理公司管理能力，成立基金对外寻求更为广泛的合作主体与合作空间。另一方面，公司以自身或成立的基金为
主体，寻求优质投资项目标的。2015年7月，公司与铁狮门基金进行合作，这为提升自身旗下基金管理公司管理能力及给公
司带来潜在投资收益打下良好的基础。2015年8月，公司与铁狮门签订了《战略合作框架协议》，加强和深化境内外房地产
开发和投资领域的全面合作，实现优势互补和资源共享。公司借助于铁狮门优秀的投资团队和丰富经验，有利于学习国际先
进的投资理念与综合管理能力，有利于加速公司在国内外房地产投资领域的积淀，有利于不断优化与探索符合公司发展战略
的投资与管理模式。总体来讲，有利于推动公司战略转型。 
3、全力推进非公开发行： 公司于2014年12月1日停牌，终止2013年非公开发行方案，重新筹划非公开发行股份募集资
金购买资产事项。2015年4月16日、5月11日公司分别召开第六届董事会临时会议，于5月28日召开公司2015年度第三次临时
股东大会审议通过了公司2015年不超过120亿元非公开发行股票募集资金购买资产事项方案及相关议案。。2016年3月10日，
公司召开第七届董事会第十三次会议，审议通过了调整非公开发行方案的议案，调整后的方案为：拟向包括控股股东海航资
本在内的不超过10名特定投资者，募集资金总额不超过74亿元，扣除发行费用后拟用于以下项目：以229,961.55万元收购华
安保险19.643%股权，以292,477.76万元收购新生医疗100%股权，以217,560.69万元补充流动资金。通过本次非公开发行，公
司将增加对保险和大健康产业项目的投资，有助于推进公司战略转型，进一步增强公司持续盈利能力。目前，公司正在全力
加快进度推进非公开项目，已于2015年12月31日接到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意
见通知书》。公司已于2016年3月14日向中国证券监督管理委员会提交调整方案后的非公开发行股票申请文件，目前正在跟
进中国证券监督管理委员会的审核进度。 
4、完成16亿元公司债发行，改善公司财务结构 
2015年公司完成16亿元公司债的发行，降低了公司的财务费用，改善了长短期债务结构。 
5、深耕养老等产业投资，寻求朝阳行业优质机会 
2015年1月28日，公司与汉盛资本于签署了《亿城投资集团股份有限公司和CRIMSONCAPITAL CHINA LIMITED签署
的就开展养老运营服务的合资经营企业合同》，双方共同出资成立合资公司北京海汉养老咨询服务有限公司（简称：“海汉
养老公司”），注册资本1,000万元人民币，拟开展养老运营服务。 
2015年7月29日，公司全资子公司北京养正投资有限公司与上海扬子江航空地面服务有限公司签订了《上海扬子江国际
企业广场租赁与物业管理合同》，租赁上海扬子江国际企业广场4号楼整幢，租期15年，用于办公及养老产业运营，这是公
司在养老产业运营发展道路上的一项重要举措，有利于推进公司战略转型，有利于公司长远发展。 
2015年10月30日，公司全资子公司北京养正投资有限公司与北京海韵假期体育健身有限公司签订《北京石景山海航酒店
项目》租赁北京海韵拥有的北京石景山海航酒店及其附属物，租期20年，用于北京地区养老产业运营，是公司在北京地区养
老产业运营发展道路上的一项重要迈步，有利于推进公司战略转型，有利于公司长远发展。 
另外，公司2015年非公开发行项目，拟以部分募集资金收购新生医疗100%股权后，医疗产业投资与养老产业投资将可
