海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是
房地产业
（一）报告期内公司从事的主要业务
报告期内，公司实现营业收入9,670.73万元，同比下降66.27%；实现归属于上市公司股东的净利润
1,253.63万元，较上年相比实现扭亏为盈。营业收入下降主要系报告期内结转房地产销售收入减少所致；
净利润扭亏为盈主要系完成前期认购的中亿城信投资合伙企业（有限合伙）之B类17,000万份有限合伙份
额退出，获得投资收益及获取大连山东路项目退出收益，致使利润上升。
1、房地产业务
报告期内，公司主要营业收入仍为房地产业务。公司体内存量房地产项目主要为上海前滩项目和天津
亿城堂庭项目，分别位于上海、天津两地核心地段。目前上海前滩项目已封顶。天津亿城堂庭项目于2017
年6月23日签署了《亿城堂庭酒店式公寓项目销售合作协议》，根据销售协议约定，天津亿城山水就亿城
堂庭酒店式公寓（即虹都中心1、2号楼）与北京星彩达成销售合作，此次销售合作的标为亿城堂庭酒店式
公寓，销售总金额为485,465,292元，截至2017年12月31日，天津亿城山水共收到北京星彩20,000,000元保
证金与签约回款42,241,943元。截至目前，公司天津亿城山水项目住宅、公寓部分已全部售罄，目前存留
有约7.6万平米商场与2.08万平米写字楼有待出租或出售，公司将持续推进上述项目相关工作。
2、基金管理与投资业务
⑴ 公司在报告期内完成了2014年12月与中信信托合作开展基金投资的退出事宜。公司于2017年3月30
日收到2.727亿元资金到账，其中投资本金1.7亿元，投资收益1.027亿元，实现了前期认购的中亿城信投资
合伙企业（有限合伙）之B类17,000 万份有限合伙份额退出。
⑵ 公司子公司亿城投资基金（北京）管理有限公司作为专项计划交易安排人的身份，参与了海航实
业大厦新一轮REIT运作发行工作，每年收取固定财务顾问费用。
⑶ 公司于2015年、2016年投资了铁狮门一期、铁狮门二期项目，在报告期内持续对接合作方与标的
方跟进该项目进展。
⑷ 报告期内，因多方因素影响，造成公司推进的HNA Commercial REIT项目IPO进展极为缓慢，经公
司与AEP INVESTMENT MANAGEMENT PTE. LTD.一致友好协商，终止本次REIT项目的合作。公司新加
坡REIT项目正式终止。
3、养老业务
公司报告期内继续通过全资子公司北京养正稳步推进自有养老机构品牌建设拓展工作，自北京和悦家
国际颐养社区于2016年12月开业以来，截至2017年12月31日，入住长者已达179位。同时北京和悦家国际
颐养社区于报告期内完成软硬件设施的全面升级，完成了医疗体检的初步搭建，为70%住户提供了体检服
务。
2017年11月，北京养正在2017老龄产业博览会上正式发布“和悦居”居家养老品牌。目前已完成天津大
通花园、堂庭、庆安街三个自营居家服务机构的设立，为社区长辈提供专业、优质的居家养老服务。
2017年12月，北京养正与欧葆庭（上海）投资有限公司签订《合资经营合同》，旨在通过成立合资公
司将国际先进养老理念与北京养正本土化的创新模式相结合，推进养老品牌的连锁化过程。
4、其他业务
（1）完成矿业资产剥离
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
10
公司于2017年10月25日召开第七届董事会第三十四次会议，会议审议通过了《关于公开挂牌转让控股
子公司淄博嘉丰矿业有限公司67%股权及债权的议案》、《关于公开挂牌转让全资子公司亿城淄博石油陶
粒制造有限公司100%股权的议案》，并分别于2017年10月26日、2017年11月13日委托北京产权交易所对上
述子公司进行首次公开挂牌。经多轮挂牌，2018年1月25日，公司接到北京产权交易所通知，海航股权管
理有限公司作为唯一摘牌方，拟以3,500万元摘牌价取得嘉丰矿业67%股权及债权，281.87万元摘牌价取得
淄博石油陶粒100%股权。公司于2018年1月25日召开第七届董事会第三十八次会议审议了上述摘牌事项。
截至目前，海航股权管理有限公司已根据协议约定支付相关款项，并完成上述子公司的工商变更。
（2）大连山东路项目退出事项
公司于2017年12月22日召开第七届董事会第三十七次会议，会议审议通过了大连山东路项目退出的事
项。截至目前，交易对方已根据协议约定支付首付款1.5亿元人民币。后续公司将按照协议跟踪交易对方付
款相关事宜。
（3）公司52.4亿元非公开发行项目
因公司2015年非公开发行股票方案自获得中国证监会发行审核委员会审核通过以来，一直未取得中国
证券监督管理委员会关于公司2015年非公开发行股票的书面核准文件。综合考虑批文进度、公司现状、未
来发展规划以及资本市场环境等各方因素，经审慎考虑，公司于2017年12月4日召开第七届董事会第三十
六次会议，审议通过了《关于终止非公开发行股票事项并撤回相关申请材料的议案》，决定终止公司2015
年度非公开发行股票事项，并向中国证券监督管理委员会申请撤回本次公司非公开发行股票的申报材料。
公司已于2017年12月23日收到中国证券监督管理委员会《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》，公
司非公开发行项目正式终止。
（二）所属行业发展阶段
2017年，国家秉持“房子是用来住的，不是用来炒的”基调。地方政府以城市群为调控场，推进供给侧
改革。限购限贷限售及土地拍卖收紧等政策，促进房地产市场供应结构优化，房地产行业短期调控与长效
机制的衔接更为紧密，房地产调控效果逐步显现。同时国家大力培育发展住房租赁市场、深化发展共有产
权住房试点，在控制房价水平的同时，完善多层次住房供应体系，构建租购并举的房地产制度。上述举措
将有助于推动长效机制的建立健全。
房地产行业目前的发展趋势为公司后续推进REITs提供了良好的政策基调。2017年，我国先后召开了
第五次全国金融工作会议、中共第十九次全国代表大会、中央经济工作会议和全国住房城乡建设工作会议
等重要会议，明确了服务实体经济、防控金融风险等重要任务，推动高质量发展等根本要求，以及稳中求
进的工作总基调，出台了《关于在人口净流入的大中城市加快发展住房租赁市场的通知》、《利用集体建
设用地建设租赁住房试点方案》、《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见（征求意见稿）》等重磅
文件。上述政策将对中国REITs发展产生巨大促进作用。
根据2018年全国老龄办召开的人口老龄化国情教育新闻发布会的最新数据，截至2017年底，我国60岁
以上老年人口已达到2.41亿，占总人口17.3%，成为世界上唯一一个老年人口超过两亿的国家。人口基数大，
老龄化人口比例高带来的各种社会问题将持续增加社会的养老压力。预计到2050年，我国老年人口将达到
4.87亿，占总人口的34.9%。同时，十三五以来，关于养老的各种政策出台频繁，主要集中在推进居家与社
区养老服务，促进医养结合，加快以公建民营为重点的多层次、多样化养老机构建设与改革，加大对养老
服务业发展的金融支持力度，促进社会养老服务体系建设，开展智慧养老应用试点等。在地方上，各地政
府也根据发展状况与需求，出台各种养老企业福利政策，鼓励社会资本进入养老市场。公司将抓住养老政
策的红利，大力推进公司的养老业务。
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
11
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
长期股权投资期末较期初增加 2,539,535.89元，主要为报告期增加
438-444 Eleventh Avenue HNA JV, L.P投资及原合营企业北京海汉养老
咨询服务有限公司变为子公司，本期纳入合并范围。
固定资产
固定资产期末价值较期初增加 3,750,893.64元，主要为本期北京石景山
养老项目在建工程完工转入固定资产。
无形资产
无形资产期末价值较期初减少 15,545.28元，主要为本期正常计提累计
摊销所致。
在建工程
在建工程期末价值为零，较期初减少 39,216,233.40元，主要为本期北京
石景山养老项目改建工程和天津东方养生堂养老项目改造工程完工，转
入固定资产及长期待摊费用。
可供出售金融资产
可供出售金融资产价值较期初减少 170,000,000.00元，为前期认购的深
圳中亿城信投资合伙企业（有限合伙）之 B类 17,000万份有限合伙份
额报告期退出影响。
2、主要境外资产情况
√ 适用 □ 不适用
资产的具
体内容
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产
安全性的
控制措施
收益状况
境外资产
占公司净
资产的比
重
是否存在
重大减值
风险
438-444
Eleventh
Avenue
HNA JV,
L.P股权
投资
1,101,571,2
26.12元
纽约 合作开发 参与运营 25.31%否
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是
房地产业
未来公司将依托下述资源及优势，实现持续、快速、健康发展：
㈠战略发展规划
公司自2013年下半年以来，确定将从单一房地产开发业务转型至产业基金、不动产基金及医疗大健康、
养老和教育产业资产管理综合平台的发展战略，经过近几年的运作和整体布局，公司以不动产金融、基金、
养老为着力点，开展了多项不动产金融、基金业务及养老业务。未来，公司将遵循行业发展规律，有效整
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
12
合医疗大健康、养老、基金、教育投资等领域资源，以最大化发挥协同效应，实现公司业务的快速发展，
为投资者创造更多回报。
㈡稳健的财务管理风格
公司的资产负债率处于行业较好水平。稳健的财务政策能更有效地应对公司所在行业形势的变化和行
业发展的调整，为公司的平稳发展提供足够的安全边际。
㈢轻装上阵，蓄势待发
目前为止，公司低效资产已基本处理完毕，未来公司将根据发展战略方向，轻装上阵，聚焦主营业务，
实现跨越式增长。
㈣不断完善的内控体系
公司按照中国证监会的规定持续加强内部控制体系的建设，内控体系涵盖了公司各个子公司、职能部
门以及公司业务的各个板块、环节。公司内部控制制度得到了严格执行，促进公司不断提高内部控制有效
性，逐步建立全面风险管理体系，进一步提升公司管理效率，提高经营质量。内部控制建设在不断优化控
制流程，强化制度执行力，使公司经营管理水平及风险防范能力得到显著提升的同时，为公司经营的规范
性、资产的安全性、财务报告及相关信息真实、完整性提供了有力保障。
㈤成熟的管理团队和专业的人才队伍
公司根据业务发展方向和经营需要，对经营管理团队人员结构进行了优化与调整，引进主营业务领域
专家及资深人士，以期带领公司在竞争激烈的市场环境中保持和扩大竞争优势。
公司坚持“以人为本”理念，以加强人才资源能力建设为核心，建立一整套引进、培养、使用、激励
专业人才的管理机制，加强人才获取与吸引力度，不断引进市场高端人才。
公司建立了完善的任职资格管理体系，为员工的职业发展提供通道，并配套以完善的培训机制，促进
和推动员工的能力提升，为公司的可持续发展奠定了坚实的基础。
㈥控股股东的大力支持
海航集团作为世界500强企业，经过二十多年的成长发展，从单一的地方航空运输企业发展成为大型
跨国企业集团，致力于“人流、物流、资金流、信息流”经济四流融合发展。公司控股股东海航资本是海
航集团核心产业集团之一，承载海航集团金融板块职能，拥有租赁、保险、信托、证券、期货、投资银行、
基金、保理等丰富的金融资源。公司将依托海航集团资源优势，不断推进自身的发展。
随着党中央决定支持海南全岛建设自由贸易试验区的一系列政策发布，今后国家将在多个方面支持海
南全面深化改革开放，其中将会重点发展医疗健康等现代服务业。海航投资正在向医疗大健康产业转型，
同时继续大力发展以REITs为主的相关产业，未来将考虑在海南地区进行产业布局，以享受政策红利。
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
13
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年全球经济持续多年的疲弱态势出现逆转，发达经济体同步复苏带动全球贸易环境改善。受益于
此，2017年以来，中国经济呈现向好的态势，工业企业利润回升，投资增加，进出口增速双双回暖，就业
形势出现明显好转，物价基本平稳，人民币汇率和外汇储备双稳定，GDP增速近七年来首次提升，达6.9%。
报告期内，公司从国家宏观经济和所处行业发展态势为出发点，审慎研究，坚持以公司自 2013 年以来制
订的战略转型目标为工作重心，充分发挥公司在房地产行业的多年经验，涉足不动产基金管理领域。同时
顺应中国现阶段人口老龄化的大趋势，开拓养老等朝阳产业的业务，进一步深化公司战略转型的目标。
报告期内，公司实现营业收入9,670.73万元，同比下降66.27%；实现归属于上市公司股东的净利润
1,253.63万元，实现扭亏为盈。营业收入下降主要系报告期内结转房地产销售收入减少所致；净利润扭亏
为盈主要系完成前期认购的中亿城信投资合伙企业（有限合伙）之B类17,000万份有限合伙份额退出，获
得投资收益及获取大连山东路项目退出收益。公司报告期的主要工作如下：
1、房地产业务
报告期内，公司主要营业收入仍为房地产业务。公司体内存量房地产项目主要为天津亿城堂庭项目和
上海前滩项目，分别位于天津、上海两地核心地段。目前上海前滩项目已封顶，天津亿城堂庭项目于2017
年6月23日与北京星彩签署了《亿城堂庭酒店式公寓项目销售合作协议》，根据销售协议约定，天津亿城
山水就亿城堂庭酒店式公寓（即虹都中心1、2号楼）与北京星彩达成销售合作，销售总金额为485,465,292
元。截至2017年12月31日，天津亿城山水共收到北京星彩20,000,000元保证金与签约回款42,241,943元。截
至目前，公司天津亿城山水项目住宅、公寓部分已全部售罄，目前存留有约7.6万平商场与2.08万平米写字
楼有待出租或出售，公司将持续推进上述项目相关工作。
2、完成前期与中信信托合作开展的基金投资的退出事宜
公司于2014年8月29日召开了公司第六届董事会临时会议、于2014年9月15日召开了公司 2014 年第三
次临时股东大会，审议通过了《关于与中信信托合作开展基金投资的关联交易议案》，公司与中信信托有
限责任公司合作成立基金投资中国境内具有成长空间和盈利能力的优势产业。
2014年12月31日，公司完成缴付出资认购深圳中亿城信投资合伙企业（有限合伙）的 B 类有限合伙份
额17,000万份，共计17,000万元。2017年3月16日，新一轮的开源-北京海航实业大厦资产支持专项计划成立，
公司前期投资的17,000万份有限合伙份额实现退出，获得1.027亿元投资收益。同时，公司子公司亿城投资
基金（北京）管理有限公司作为专项计划交易安排人的身份，参与了海航实业大厦该次新一轮REIT运作发
行工作，每年收取财务顾问费用。
3、持续推进公司养老业务
公司报告期内继续通过全资子公司北京养正稳步推进自有养老机构品牌建设拓展工作，自北京和悦家
国际颐养社区于2016年12月开业以来，截至2017年12月31日，入住长者已达179位。同时北京和悦家国际
颐养社区于报告期内完成软硬件设施的全面升级，完成了医疗体检的初步搭建，为70%住户提供了体检服
务。
2017年11月，北京养正在2017老龄产业博览会上正式发布“和悦居”居家养老品牌。目前已完成天津大
通花园、堂庭、庆安街三个自营居家服务机构的设立，为社区长辈提供专业、优质的居家养老服务。
2017年12月，北京养正与欧葆庭（上海）投资有限公司签订《合资经营合同》，旨在通过成立合资公
司将国际先进养老理念与北京养正本土化的创新模式相结合，推进养老品牌的连锁化过程。
4、大连山东路项目退出
