海航投资集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
27 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
北京大
德盛世
北京西
海龙湖
2014 年
6月 4日 
81,930.
71 
2,377.2
4 
产生收
益
264.18
% 
公开挂
牌 
否  是 是 
2014 年
02 月 25
2014－
008：关
海航投资集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
28 
 
投资管
理中心
（有限
合伙） 
置业有
限公司
65%股
权 
50,680
万元 
日 于挂牌
转让子
公司西
海龙湖
65 股权
的公告 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
海航投资集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
29 
 
1、2013年11月29日，公司第六届董事会临时会议审议通过了《关于公司关联方为公司提供借款的议
案》，同意公司通过金融机构向关联方海航实业有限公司申请借款不超过16亿元，公司实际借款为5亿元，
截至报告期末，该笔借款已全部还款。 
2、2014年6月5日，公司第六届董事会临时会议审议通过了《关于发起设立基金管理公司的关联交易
议案》，公司拟与渤海信托、特华控股共同发起设立本源基金管理有限责任公司（以下简称“本源基金”）。
本源基金拟注册资本为2亿元，其中本公司拟出资6000万元。渤海信托与本公司的控股股东均为海航资本
集团有限公司，本次共同投资构成关联交易。截至本报告披露日，本源基金的设立尚需获得中国证监会批
准。 
3、2014年8月29日召开的公司第六届董事会临时会议、2014年9月15日召开的公司2014年第三次临时
股东大会审议通过了《关于与中信信托合作开展基金投资的关联交易议案》，具体内容详见公司2014年8
月30日、9月16日分别披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于与中信信托合作开展基金投资暨关联交易的公告》和《2014年第三
次临时股东大会决议公告》。截至本报告披露日，本公司和中信聚信（北京）资本管理有限公司各持深圳
中亿城信基金管理有限公司（以下简称“基金管理公司”）50%股权。基金管理公司认缴深圳中亿城信投
资合伙企业（有限合伙）（以下简称“有限合伙”）的普通合伙份额1,000万份；中信信托已发行成立“中
信乾景.恒润II 期投资基金集合信托计划”，该信托计划已缴付出资认购有限合伙的A类有限合伙份额
1,392,700万份（信托计划可持续募集并出资认购合计不超过15亿份A类有限合伙份额）；海航投资已缴付
出资认购有限合伙的B类有限合伙份额17,000万份，本公司员工和关联方员工参与的融通资本鼎丰1号专项
资产管理计划已缴付出资认购有限合伙的B类有限合伙份额3,000万份。本次合作已签署合作相关协议，有
限合伙收购天津长安投资管理有限公司100%股权事项已完成工商变更登记。 
4、2014年12月27日，公司全资子公司唐山亿城与昆仑信托有限责任公司（以下简称“昆仑信托”）
签订了《信托贷款合同》，唐山亿城向昆仑信托申请信托贷款不超过28,000万元，期限为2年，第一期贷
款额不超过15,000万元，第二期贷款额不超过28,000万元减去第一期借款额后的剩余部分。本次贷款由中
合中小企业融资担保股份有限公司（以下简称“中合担保”）提供连带责任担保，担保费率为2%/年，担
保费合计不超过1,120万元。海航资本董事长谭向东先生亦是中合担保的董事，根据深圳证券交易所《股
票上市规则》的规定，本次中合担保向唐山亿城提供担保构成关联交易。截至本报告披露日，上述借款实
际金额为25,000万元。 
5、2015年4月16日，公司第六届董事会临时会议审议通过了《关于终止2013年非公开发行股票方案的
议案》。同日，公司第六届董事会临时会议审议通过了2015年非公开发行股票方案的相关议案，公司拟向
包括海航资本在内的不超过十名特定投资者非公开发行股票。本次非公开发行的股票数量总计不超过
3,037,974,683股（含3,037,974,683股），海航资本以现金和持有的华安财产保险股份有限公司（以下简
称“华安保险”）12.5%的股权认购，认购金额不低于420,000万元。本次非公开发行募集资金总额拟不超
过1,200,000万元，用于通过增资取得渤海国际信托有限公司（以下简称“渤海信托”）32.43%股权、收
购华安保险19.643%股权、收购北京新生医疗投资管理有限公司（以下简称“新生医疗”）100%股权以及
补充流动资金。渤海信托现股东海航资本亦为本公司控股股东，中国新华航空集团有限公司（以下简称“新
华航空”）与本公司存在关联关系，收购华安保险部分股权的交易对方海航资本为公司控股股东，海航酒
店控股集团有限公司（以下简称“海航酒店控股”）与本公司的实际控制人同为海南航空股份有限公司工
会委员会，收购新生医疗股权的交易对方海航置业控股（集团）有限公司（以下简称“海航置业”）与本
公司的实际控制人同为海南航空股份有限公司工会委员会，本次海航资本认购公司非公开发行股份以及本
公司购买资产事项构成关联交易。截至本报告披露日，本次非公开发行A股股票相关事项尚需股东大会批
准以及中国证监会核准；本次募集资金用于增资取得渤海信托32.43%股权尚需取得中国银监会的批准，收
购海航资本和海航酒店控股持有的华安保险19.643%股权需取得中国保监会的批准。 
海航投资集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
30 
 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司关联方为公司提供借款的关联交易公告 2013 年 12 月 03 日 巨潮资讯网 
关于与中信信托合作开展基金投资的关联交易公告 2014 年 06 月 06 日 巨潮资讯网 
关于与中信信托合作开展基金投资暨关联交易的公告 2014 年 08 月 30 日 巨潮资讯网 
关于为子公司提供担保暨关联交易的公告 2014 年 12 月 30 日 巨潮资讯网 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
苏州亿城翠城地产
有限公司 
2012 年 03
月 01 日 
38,000 
2013 年 01 月
23 日 
25,000  3 年 否 是 
天津亿城山水房地 2013 年 04 37,000 2013 年 08 月 36,800  4 年 否 是 
海航投资集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
31 
 
产开发有限公司 月 23 日 29 日 
江苏亿城地产有限
公司 
2013 年 04
月 23 日 
2,000 
2013 年 11 月
19 日 
1,800  3 年 否 是 
江苏亿城地产有限
公司 
2013 年 04
月 23 日 
4,170 
2014 年 01 月
22 日 
3,770  4 年 否 是 
苏州亿城山水房地
产开发有限公司 
2013 年 04
月 23 日 
24,500 
2014 年 03 月
19 日 
24,500  24 个月 否 是 
亿城集团上海投资
有限公司 
2014 年 02
月 25 日 
100,000 
2014 年 04 月
04 日 
100,000  2 年 否 是 
淄博嘉丰矿业有限
公司 
2014 年 02
月 25 日 
5,000 
2014 年 12 月
12 日 
5,000  36 个月 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
133,670 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
137,270 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
210,670 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
196,870 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
133,670 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
137,270 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
210,670 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
196,870 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 46.68% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
191,300 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 191,300 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
海航投资集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
32 
 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
海航资本集团
有限公司 
关于资产、人
员、财务、机构、
业务等方面的
完整及独立的
承诺：（一）关
于人员独立性。
1、保证上市公
司的总经理、副
总经理、财务负
责人和董事会
秘书等高级管
理人员不在本
承诺人及本承
诺人控制的其
他企业中担任
除董事、监事以
外的其他职务，
且不在本承诺
人及本承诺人
控制的其他企
业领薪；保证上
市公司的财务
人员不在本承
诺人及本承诺
人控制的其他
企业中兼职、领
薪。2、保证上
市公司拥有完
整、独立的劳
动、人事及薪酬
管理体系，且该
等体系完全独
2013 年 08 月 06
日 
长期有效 
报告期内，承诺
人诚信地履行
了上述承诺。 
海航投资集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
33 
 
立于本承诺人
及本承诺人控
制的其他企业。
（二）关于资产
独立、完整性。
1、保证上市公
司具备与生产
经营有关的生
产系统、辅助生
产系统和配套
设施，合法拥有
与生产经营有
关的土地、厂
房、机器设备以
及商标、专利、
非专利技术的
所有权或者使
用权，具有独立
的原料采购和
产品销售系统。
2、保证上市公
司具有独立完
整的资产，且资
产全部处于上
市公司的控制
之下，并为上市
公司独立拥有
和运营。3、保
证本承诺人及
本承诺人控制
的其他企业不
以任何方式违
规占有上市公
司的资金、资
产；不以上市公
司的资产为本
承诺人及本承
诺人控制的其
他企业的债务
提供担保。（三）
关于财务独立
性。1、保证上
市公司建立独
立的财务部门
海航投资集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
34 
 
和独立的财务
核算体系。2、
保证上市公司
具有规范、独立
的财务会计制
度和对分公司、
子公司的财务
管理制度。3、
保证上市公司
独立在银行开
户，不与本承诺
人及本承诺人
控制的其他企
业共用一个银
行帐户。4、保
证上市公司能
够作出独立的
财务决策，本承
诺人不违法干
预上市公司的
资金使用调度。
5、不干涉上市
公司依法独立
纳税。（四）关
于机构独立性。
1、保证上市公
司建立健全股
份公司法人治
理结构，拥有独
立、完整的组织
机构。2、保证
上市公司内部
经营管理机构
依照法律、法规
和公司章程独
立行使职权。3、
保证本承诺人
及本承诺人控
制的其他企业
与上市公司之
间不产生机构
混同的情形。
（五）关于业务
独立性。1、保
海航投资集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
35 
 
证上市公司的
业务独立于本
承诺人及本承
诺人控制的其
他企业。2、保
证上市公司拥
有独立开展经
营活动的资产、
人员、资质和能
力，具有面向市
场独立自主持
续经营的能力。
3、保证本承诺
人除通过行使
股东权利之外，
不干涉上市公
司的业务活动。
4、保证本承诺
人及本承诺人
控制的其他企
业不在中国境
内外从事与上
市公司相竞争
的业务。5、保
证尽量减少本
承诺人及本承
诺人控制的其
他企业与上市
公司的关联交
易；若有不可避
免的关联交易，
将依法签订协
议，并将按照有
关法律、法规、
《公司章程》等
规定依法履行
程序。 
海航资本集团
有限公司 
关于避免同业
竞争的承诺：1、
本次权益变动
完成后，承诺人
及承诺人控制
的其他企业将
不直接或间接
2013 年 08 月 06
日 
长期有效 
报告期内，承诺
人诚信地履行
了上述承诺。 
海航投资集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
36 
 
经营任何与上
市公司及其下
属子公司经营
的业务构成竞
争或可能构成
竞争的业务，也
不再参与投资
任何与上市公
司及其下属子
公司生产的产
品或经营的业
务构成竞争或
可能构成竞争
的其他企业。 
2、本次权益变
动完成后，如承
诺人及承诺人
控制的其他企
业正在亿城股
份开展业务的
区域内发现新
的房地产业务
机会，将优先让
予上市公司经
营。 3、海航资
本将严格遵守
中国证监会、证
券交易所有关
规章及《公司章
程》等公司管理
制度的规定，与
其他股东一样
平等的行使股
东权利、履行股
东义务，不利用
大股东的地位
谋取不当利益，
不损害公司和
其他股东的合
法权益。 
海航资本集团
有限公司 
关于关联交易
的承诺：在海航
资本作为上市
公司第一大股
2013 年 08 月 06
日 
长期有效 
报告期内，承诺
人诚信地履行
了上述承诺。 
海航投资集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
37 
 
东期间，将尽量
减少并规范与
上市公司的关
联交易。若有不
可避免的关联
交易，承诺人与
上市公司将依
法签订协议，履
行合法程序，并
将按照有关法
律、法规和《深
圳证券交易所
股票上市规
则》、《亿城集团
股份有限公司
章程》等有关规
定履行信息披
露义务和办理
有关报批程序，
保证不通过关
联交易损害上
市公司及上市
公司其他股东
的合法权益。 
海航资本集团
有限公司 
在详式权益变
动报告书签署
之日起十二个
月内，不减持股
份。 
2013 年 08 月 06
日 
有效期至 2014
年 8 月 6 日 
承诺期内，承诺
人诚信地履行
了上述承诺。 
不适用 不适用  不适用 不适用 
不适用 不适用  不适用 不适用 
不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测
及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
海航投资集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
38 
 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 四年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘璐、江峰 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经 2014 年 9 月 15 日召开的公司 2014 年第三次临时股东大会审议通过，公司续聘大华会计师事务所
（特殊普通合伙）为 2014 年审计机构，为公司提供财务报表审计和内部控制审计服务，财务报表审计年
度费用 80 万元，内部控制审计年度费用 40 万元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2009 年 10 月 28 日，公司公开发行面值 7.3 亿元的 5 年期固定利率公司债券，该债券票面利
率为 8.5%，债券上市日为 2009 年 12 月 3 日，上市地为深圳证券交易所，证券代码为“112013”，简称“09
亿城债”。 
海航投资集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
39 
 
2014 年 5 月 20 日，鹏元资信评估有限公司《2014 年跟踪信用评级报告》对“09 亿城债”进行了跟踪
分析与评估，确定本公司主体长期信用等级维持为 AA-，评级展望维持为稳定，“09 亿城债”的信用等级
维持为 AA-。 
2014 年 10 月 28 日，“09 亿城债”摘牌终止交易。 
2014 年 11 月 4 日，公司支付了“09 亿城债”2013 年 11 月 4 日至 2014 年 11 月 3 日期间的利息，并
兑付了全部本金。 
（二）公司于 2014 年 4 月 25 日召开第六届董事会第十一次会议、于 2014 年 5 月 26 日召开 2014
年第二次临时股东大会，审议通过了公司发行公司债券相关议案，拟公开发行面值总额不超过 10 亿元（含
10 亿元）的公司债券。 
为进一步调整公司债务结构，满足公司中长期资金需求，降低公司融资成本，公司于 2015 年 1 月
14 日召开董事会临时会议、于 2015 年 1 月 30 日召开 2015 年第一次临时股东大会，审议通过了变更公
司债券发行方案的事项，融资金额增至不超过 16 亿元（含 16 亿元）。目前该事项尚待中国证监会核准。 
  
海航投资集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
40 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,856 0.00%    6,150 6,150 8,006 0.00% 
3、其他内资持股 1,856 0.00%    6,150 6,150 8,006 0.00% 
   境内自然人持股 1,856 0.00%    6,150 6,150 8,006 0.00% 
二、无限售条件股份 1,430,232,569 100.00%    -6,150 -6,150 1,430,226,419 100.00% 
1、人民币普通股 1,430,232,569 100.00%    -6,150 -6,150 1,430,226,419 100.00% 
三、股份总数 1,430,234,425 100.00%    0 0 1,430,234,425 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2014 年 6 月 16 日，公司职工代表大会选举曹盈女士为职工监事，其所持本公司股份 8,200 股中的
75%（即 6,150 股）转为有限售条件股份。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
曹盈 0 0 6,150 6,150 被选为职工监事 离任后半年 
合计 0 0 6,150 6,150 -- -- 
