海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
海航投资控
股有限公司 
股份减
持承诺 
海投控股及其一致行动人承
诺，在本次增持计划实施期间
及本次增持计划完成后的法定
期限内不减持其所持有的公司
股份。 
2016 年 07
月 01 日 
半年 已履行完毕 
海航资本集
团有限公司 
收购承
诺 
关于资产、人员、财务、机
构、业务等方面的完整及独立
的承诺：（一）关于人员独立
性。1、保证上市公司的总经
理、副总经理、财务负责人和
董事会秘书等高级管理人员不
在本承诺人及本承诺人控制的
其他企业中担任除董事、监事
以外的其他职务，且不在本承
诺人及本承诺人控制的其他企
业领薪；保证上市公司的财务
人员不在本承诺人及本承诺人
控制的其他企业中兼职、领
薪。2、保证上市公司拥有完
整、独立的劳动、人事及薪酬
管理体系，且该等体系完全独
立于本承诺人及本承诺人控制
的其他企业。（二）关于资产独
立、完整性。1、保证上市公司
具备与生产经营有关的生产系
统、辅助生产系统和配套设
施，合法拥有与生产经营有关
的土地、厂房、机器设备以及
2013 年 08
月 06 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人诚信
地履行了上
述承诺。 
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
 
商标、专利、非专利技术的所
有权或者使用权，具有独立的
原料采购和产品销售系统。2、
保证上市公司具有独立完整的
资产，且资产全部处于上市公
司的控制之下，并为上市公司
独立拥有和运营。3、保证本承
诺人及本承诺人控制的其他企
业不以任何方式违规占有上市
公司的资金、资产；不以上市
公司的资产为本承诺人及本承
诺人控制的其他企业的债务提
供担保。（三）关于财务独立
性。1、保证上市公司建立独立
的财务部门和独立的财务核算
体系。2、保证上市公司具有规
范、独立的财务会计制度和对
分公司、子公司的财务管理制
度。3、保证上市公司独立在银
行开户，不与本承诺人及本承
诺人控制的其他企业共用一个
银行帐户。4、保证上市公司能
够作出独立的财务决策，本承
诺人不违法干预上市公司的资
金使用调度。5、不干涉上市公
司依法独立纳税。（四）关于机
构独立性。1、保证上市公司建
立健全股份公司法人治理结
构，拥有独立、完整的组织机
构。2、保证上市公司内部经营
管理机构依照法律、法规和公
司章程独立行使职权。3、保证
本承诺人及本承诺人控制的其
他企业与上市公司之间不产生
机构混同的情形。（五）关于业
务独立性。1、保证上市公司的
业务独立于本承诺人及本承诺
人控制的其他企业。2、保证上
市公司拥有独立开展经营活动
的资产、人员、资质和能力，
具有面向市场独立自主持续经
营的能力。3、保证本承诺人除
通过行使股东权利之外，不干
涉上市公司的业务活动。4、保
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
 
证本承诺人及本承诺人控制的
其他企业不在中国境内外从事
与上市公司相竞争的业务。5、
保证尽量减少本承诺人及本承
诺人控制的其他企业与上市公
司的关联交易；若有不可避免
的关联交易，将依法签订协
议，并将按照有关法律、法
规、《公司章程》等规定依法履
行程序。 
海航资本集
团有限公司 
收购承
诺 
关于避免同业竞争的承诺：1、
本次权益变动完成后，承诺人
及承诺人控制的其他企业将不
直接或间接经营任何与上市公
司及其下属子公司经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的业
务，也不再参与投资任何与上
市公司及其下属子公司生产的
产品或经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的其他企业。 
2、本次权益变动完成后，如承
诺人及承诺人控制的其他企业
正在亿城股份开展业务的区域
内发现新的房地产业务机会，
将优先让予上市公司经营。 
3、海航资本将严格遵守中国证
监会、证券交易所有关规章及
《公司章程》等公司管理制度
的规定，与其他股东一样平等
的行使股东权利、履行股东义
务，不利用大股东的地位谋取
不当利益，不损害公司和其他
股东的合法权益。 
2013 年 08
月 06 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人诚信
地履行了上
述承诺。 
海航资本集
团有限公司 
收购承
诺 
关于关联交易的承诺：在海航
资本作为上市公司第一大股东
期间，将尽量减少并规范与上
市公司的关联交易。若有不可
避免的关联交易，承诺人与上
市公司将依法签订协议，履行
合法程序，并将按照有关法
律、法规和《深圳证券交易所
股票上市规则》、《亿城集团股
份有限公司章程》等有关规定
履行信息披露义务和办理有关
2013 年 08
月 06 日 
长期有效 
报告期内，
承诺人诚信
地履行了上
述承诺。 
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
 
报批程序，保证不通过关联交
易损害上市公司及上市公司其
他股东的合法权益。 
资产重组时
所作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
海航资本集
团有限公司 
非公开
发行承
诺 
对华安财产保险股份有限公司
诉讼损失的补偿承诺："截至
《海航投资集团股份有限公司
2015 年非公开发行股票之海航
资本集团有限公司附条件生效
的股份认购协议》签署之日，
因正常开展保险业务而引发的
诉讼或仲裁以外，华安保险已
发生的诉讼或仲裁未来导致华
安保险承担对外赔偿责任，我
司承诺向贵司进行相应的补
偿。" 
2015 年 04
月 16 日 
长期有效 
正常履行
中。 
海航酒店控
股集团有限
公司 
非公开
发行承
诺 
对华安财产保险股份有限公司
诉讼损失的补偿承诺："截至
《海航投资集团股份有限公司
2015 年非公开发行股票之华安
财产保险股份有限公司附条件
生效的股份转让协议》签署之
日，因正常开展保险业务而引
发的诉讼或仲裁以外，华安保
险已发生的诉讼或仲裁未来导
致华安保险承担对外赔偿责
任，我司承诺向贵司进行相应
的补偿。" 
2015 年 04
月 16 日 
长期有效 
正常履行
中。 
海航集团有
限公司 
非公开
发行承
诺 
关于避免和消除与海航投资在
房地产开发业务上同业竞争问
题的承诺："自你公司 2015 年
非公开发行股票方案完成之日
起五年内解决你公司与我公司
及其他关联方之间在房地产开
发业务方面存在的同业竞争问
题。" 
2015 年 04
月 16 日 
2015 年非
公开发行股
票方案完成
之日起五年
内 
正常履行
中。 
海航投资集
团股份有限
公司 
非公开
发行承
诺 
关于解决与海航集团有限公司
及其关联方在房地产开发业务
方面同业竞争问题的承诺："公
司将不再增加新的房地产开发
项目，并将在 2015 年非公开发
行项目的发行方案实施完成之
2015 年 05
月 11 日 
2015 年非
公开发行股
票方案实施
完成之日起
五年内 
正常履行
中。 
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
 
日起 5 年内完全退出房地产开
发业务。" 
海航资本集
团有限公司 
非公开
发行承
诺 
关于海航资本限售事项的承
诺："我司作为贵司的控股股
东，鉴于贵我双方于 2015 年 4
月 16 日签订了《海航投资集团
股份有限公司 2015 年非公开发
行股票之海航资本集团有限公
司附条件生效的股份认购协
议》，在贵司 2015 年非公开发
行股票项目（以下简称"本次发
行"）中，我司认购股份不低于
1,063,291,139 股，在本次发行
后我司的持股比例将超过
30%。根据《上市公司收购管
理办法》第六十三条之规定，
我司郑重承诺如下："海航资本
集团有限公司于按《海航投资
集团股份有限公司 2015 年非公
开发行股票之海航资本集团有
限公司附条件生效的股份认购
协议》认购海航投资集团股份
有限公司 2015 年非公开发行的
股份后按协议认购的股份自上
市之日起 36 个月内不得转让。
" 
2015 年 05
月 11 日 
2015 年非
公开发行股
票发行结束
之日起 36
个月 
正常履行
中。 
海航集团有
限公司 
非公开
发行承
诺 
关于解决与海航投资之间在房
地产开发业务方面同业竞争问
题的承诺："鉴于海航投资未来
拟不再增加新的房地产开发项
目并将在其 2015 年非公开发行
方案实施完毕之日起 5 年内完
全退出房地产开发业务，对于
海航投资现有的存量房地产开
发项目，海航投资将通过销售
或处置的方式逐步消化，如果
自海航投资 2015 年非公开发行
方案实施完成之日起的第 5 年
末海航投资仍有存量房地产开
发项目未能销售或处置完毕，
海航集团承诺将自行或协调关
联方以市价进行收购。" 
2015 年 05
月 11 日 
2015 年非
公开发行股
票方案实施
完成之日起
五年内 
正常履行
中。 
股权激励承
诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
海航资本集
团有限公司 
增持承
诺 
海航资本及其一致行动人计划
在未来 12 个月内，合计增持公
司股票不超过公司总股本的 2%
（此 2%不包含海航资本及其关
联方认购公司非公开发行的股
份）。并承诺在增持计划实施期
间及法定期限内不减持其所持
有的本公司股份。 
2015 年 07
月 10 日 
截至 2016
年 7 月 9 日
有效 
已履行完毕 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期纳入合并财务报表范围的主体共 20 家，上年为 14 家，变化如下： 
1、本期公司于 2016 年 2 月 1 日出资设立海南恒兴创展股权投资基金有限公司，注册资本人民币
10,000 万元。本期该公司自成立之日起纳入合并范围。 
2、本期公司的全资子公司海南恒兴创展股权投资基金有限公司与海航美洲置业有限责任公司（英文
名称为：“HNA Property Holdings LLC”）共同出资 270,399,180.70 美元在美国设立“HNA Holdings 438-444 
Eleventh Avenue LP LLC”，海南恒兴创展股权投资基金有限公司出资 156,561,125.63 美元占有股份
57.9%，海航美洲置业有限责任公司出资 113,838,055.07 美元占有股份 42.1%。本期该公司自成立之日起
纳入合并范围。 
3、本期，HNA Holdings 438-444 Eleventh Avenue LP LLC 成立全资子公司“HNA Holdings 438-444 
Eleventh Avenue GP, LLC”。本期该公司自成立之日起纳入合并范围。 
4、公司出资设立亿城投资集团上海有限公司，注册资本 30,000 万元，截止 2016 年 12 月 31 日，公
司尚未实际缴付出资。本期该公司纳入合并范围。 
5、公司的全资子公司亿城投资集团上海有限公司设立亿城投资集团香港有限公司，截止 2016 年 12
月 31 日，公司尚未实际缴付出资。本期该公司纳入合并范围。 
6、公司和上海淳大投资管理有限公司共同出资设立上海亿淳股权投资基金管理有限公司，注册资本
人民币 1,000 万元，公司出资 510 万元，占注册资本的 51%，上海淳大投资管理有限公司出资 490 万元，
占注册资本的 49%，截止 2016 年 12 月 31 日，双方尚未实际缴付出资。本期该公司纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 
                                                                                                                                                     
6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 
                                                                                                                                    
刘璐、姚福欣 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经2016年5月20日召开的2015年年度股东大会审议通过，公司续聘大华会计师事务所（特殊普通合
伙）为2015年审计机构，为公司提供财务报表审计和内部控制审计服务，财务报表审计年度费用60万
元，内部控制审计年度费用40万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资
方 
关联关系 
被投资企
业的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企
业的注册
资本 
被投资企业的
总资产（万
元） 
被投资企业的
净资产（万
元） 
被投资企业的
净利润（万
元） 
海航美洲
置业有限
责任公司 
同一实际
控制人 
HNA 
Holdings 
438-444 
投资 
270,399,18
0.70 美元 
113,151.13 113,151.13 -423.15 
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
 
Eleventh 
Avenue LP 
LLC 
被投资企业的重大在
建项目的进展情况
（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司租赁天津长安投资管理有限公司房产作为办公用房，2016年度支付租金548.98万元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
亿城集团上海投
资有限公司 
2015 年
12 月 09
日 
180,000 
2015 年 12 月
15 日 
131,300 
连带责任
保证 
3 年 否 是 
天津亿城山水房
地产开发有限公
司 
2013 年
04 月 23
日 
37,000 
2013 年 08 月
29 日 
25,400 
连带责任
保证 
4 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
365,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
131,300 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
365,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计
（B4） 
156,700 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
365,000 
报告期内担保实际发
生额合计
（A2+B2+C2） 
131,300 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
365,000 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
156,700 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比
例 
39.49% 
其中： 
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额
（D） 
0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保余额（E） 
25,400 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 25,400 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承
担连带清偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行其他社会责任的情况 
请查阅公司同日在巨潮网披露的《海航投资集团股份有限公司2016年度社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
 
企业性质 
是否含环境方
面信息 
是否含社会方
面信息 
是否含公司治
理方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 不适用 是 是 GRI GRI 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 否 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 0 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 
                                                                                                                            
无 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员
职业发展能力的投入（万元） 
13.48 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服
务）金额（万元） 
0 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、非公开发行 
公司于2015年4月16日、5月11日公司分别召开第六届董事会临时会议，于5月28日召开公司2015年度
第三次临时股东大会审议通过了公司2015年120亿元非公开发行股票募集资金购买资产事项方案及相关议
案。2016年3月12日，公司召开第七届董事会第十三次会议，审议通过了调整非公开发行方案的议案，下
调规模自120亿元至74亿元。2016年5月13日，公司召开第七届董事会第十七次会议，审议通过了再次调
整非公开发行方案的议案，下调规模自74亿元至52亿元。2016年5月20日，公司非公开发行A股股票的申
请已获中国证监会发行审核委员会审核通过，目前正在等待正式批文下发。上述具体内容请参考公司于
巨潮网（www.cninfo.com.cn）2015年4月17日披露的《关于非公开发行A股股票涉及关联交易的公告》
（2015-030）、2015年5月12日披露的《关于非公开发行A股股票涉及关联交易的公告》（2015-047）、
2016年3月12日披露的《关于调整公司2015年非公开发行A股股票方案的公告》（2016-011）、2016年5月
14日披露的《关于调整公司2015年非公开发行A股股票方案的公告》（2016-032）、2016年5月21日披露
的《关于非公开发行A股股票获得中国证监会发行审核委员会审核通过的公告》（2016-036）。 
2、公司债 
公司于2015年10月20日发行的海航投资集团股份有限公司2015年面向合格投资者公开发行公司债券
（简称“15海投债”、债券代码“112287”）至2016年10月20日期满一年。公司已于2016年10月20日完成第一
期付息。具体内容请参考公司于巨潮网（www.cninfo.com.cn）2016年10月14日披露的《2015年面向合格
投资者公开发行公司债券2016年付息公告》（2016-057）。 
3、与海航美洲置业有限责任公司共同向铁狮门基金发起的项目投资 
2016年2月份，公司与铁狮门基金再度合作，双方成立双GP，共同管理3.38亿美元基金，与此同时，
公司与海航美洲置业有限责任公司共同投资约2.7亿美元，占比项目总投资额80%。该项投资具体内容详
见公司于巨潮网（www.cninfo.com.cn）2016年2月5日披露的《对外投资公告》（2016-006）。 
4、控股股东一致行动人海航投资控股有限公司增持公司股份 
控股股东一致行动人海航投资控股有限公司于2016年6月30日、7月1日以自有资金，通过深圳证券交
易所交易系统在二级市场以竞价交易方式购入公司股票，履行了控股股东于2016年7月10日发布的增持承
诺。海航投资控股增持公司股份的具体内容详见公司于巨潮网（www.cninfo.com.cn）2016年7月9日披露
的《关于控股股东一致行动人海航投资控股有限公司完成增持计划的公告》（2016-047）。 
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司全资子公司北京养正投资有限公司与天津市大通装饰工程有限公司签订装修合同事宜 
公司全资子公司北京养正投资有限公司就石景山养老项目与天津市大通装饰工程有限公司签订装修
合同，历时几个月的装修与前期筹划，于2016年12月正式开业，自有品牌“和悦家”也随之推出走向市场，
石景山养老项目自此成为公司第一家“和悦家”旗舰店项目。 
该事项具体内容详见公司于巨潮网（www.cninfo.com.cn）2016年9月20日披露的《关于全资子公司北
京养正投资有限公司签订装修合同暨关联交易的公告》（2016-055）。 
2、公司全资子公司北京养正投资有限公司与欧葆庭（上海）企业管理咨询有限公司签署合作备忘录
事宜 
公司全资子公司北京养正投资有限公司于2016年11月14日与欧洲最大、世界第二的养老康复集团法
国欧葆庭之欧葆庭(上海)企业管理咨询有限公司(以下简称“欧葆庭上海”)签署了《合作备忘录》，根据许
可协议的条款和条件，欧葆庭集团或欧葆庭集团的子公司同意授予所有项目使用“ORPEA”和“欧葆庭”品
牌的权利，双方同意合作项目的标识、标志等将冠以“海航欧葆庭”(“HNA—ORPEA”)等类似名称。双方一
致同意，在合作项目的基础上，继续推进“ORPEA”(“欧葆庭”)品牌在中国地区的发展，同时在中高端养老
领域合作新的养老品牌以谋求发展。 
该事项具体内容详见公司于巨潮网（www.cninfo.com.cn）2016年11月15日披露的《关于全资子公司
北京养正投资有限公司与欧葆庭（上海）企业管理咨询有限公司签署合作备忘录的公告》（2016-062）。 
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 21,150 0.00%    -6,150 -6,150 15,000 0.00% 
3、其他内资持股 21,150     -6,150 -6,150 15,000 0.00% 
   境内自然人持股 21,150 0.00%    -6,150 -6,150 15,000 0.00% 
二、无限售条件股份 
1,430,21
3,275 
100.00%    6,150 6,150 
1,430,21
9,425 
100.00
% 
1、人民币普通股 
1,430,21
3,275 
100.00%    6,150 6,150 
1,430,21
9,425 
100.00
% 
三、股份总数 
1,430,23
4,425 
100.00%      
1,430,23
4,425 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司原监事曹盈女士共计持有8200股公司股份，原有高管锁定股份6150股，2016年7月29日其所持有的
6150股高管限售股变更为无限售条件股份。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等
财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售
股数 
本期增加限售
股数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
曹盈 6,150 6,150 0 0 高管锁定股 
2016 年 7 月
29 日 
合计 6,150 6,150 0 0 -- -- 
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末普
通股股东总
数 
96,996 
年度报告披露
日前上一月末
普通股股东总
数 
94,449 
报告期末表决
权恢复的优先
股股东总数
（如有）（参见
注 8） 
0 
年度报告披露
日前上一月末
表决权恢复的
优先股股东总
数（如有）
（参见注 8） 
0 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 
持股比
例 
报告期
末持股
数量 
报告期
内增减
变动情
况 
持有有
限售条
件的股
份数量 
持有无
限售条
件的股
份数量 
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
质押 285,776,423 
  
质押 18,090,000 
  
  
  
