海航投资集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
53 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市
公司规范运作指引》等有关法律法规的要求，建立起完善的法人治理结构，建立健全了现代企业制度，
不断提高公司运作的规范性，公司治理状况符合上市公司治理相关规范性文件的要求。 
公司已制定《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《内幕信
息知情人登记制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《对外
担保管理制度》、《关联交易管理制度》等规范公司运作的制度。报告期内，公司严格按照上述制度规范
运作，不断提高公司规范运作水平，保护上市公司和投资者的合法权益。 
报告期内，公司修订了《公司章程》第四条、五条、一百一十六条、一百四十五条、一百五十五条。
《公司章程》修订程序规范、合法。 
报告期内，公司修订了《董事会议事规则》，增加董事会提名委员会的职责和人员构成，完善董事会
临时会议的通知时间和方式。董事会议事规则修订程序规范、合法。 
报告期内，公司修订了《监事会议事规则》，完善监事会临时会议的通知时间和方式。监事会议事规
则修订程序规范、合法。 
报告期内，公司修改了《募集资金管理制度》，进一步提升公司规范运作能力。 
报告期内，公司根据《上市公司股东大会规则》及本公司《股东大会议事规则》的要求，召集召开
股东大会，会议召集召开及表决程序符合相关法律法规规定和公司相关制度，平等对待所有股东，保障
中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。 
报告期内，公司根据《公司章程》、《董事会议事规则》及相关法律法规规定，召集召开董事会，会
议召集召开及表决程序符合相关法律法规规定和公司相关制度。公司董事勤勉尽责，对公司经营战略、
资产交易、对外担保、关联交易等事项尽责审议，公司监事、高级管理人员列席会议，对审议事项提出
建设性意见。 
报告期内，公司根据《公司章程》、《监事会议事规则》及相关法律法规规定，召集召开监事会，会
议召集召开及表决程序符合相关法律法规规定和公司相关制度。公司监事勤勉尽责，认真履行监督职责。 
报告期内，公司进一步完善内部控制工作，公司内部控制规范、有效。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司披露 2013 年年度报告、2014 年第一季度报告、2014 年半年度报告、2014 年第三季度报告、公司重
大事项停牌事项时，均严格执行了《内幕信息知情人登记制度》。 经核查，报告期内公司不存在内幕信息知情人在影响公
司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
海航投资集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
54 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 18 日 
《议案 1：公司 2013
年度报告及报告摘
要》、《议案 2：公司
2013 年度董事会工
作报告》、《议案 3：
公司 2013 年度监事
会工作报告》、《议案
4：公司 2013 年度财
务决算报告》、《议案
5：公司 2013 年度利
润分配及资本公积
金转增股本方案》、
《议案 6：关于提请
股东大会同意对子
公司提供担保的议
案》、《议案 7：关于
挂牌转让子公司西
海龙湖 65%股权的
议案》、《议案 8：关
于挂牌转让子公司
苏州万城置地 100%
股权的议案》 
会议所审议议案全
部获得表决通过 
2014 年 03 月 19 日 
2014-024：2013 年
度股东大会决议公
告，巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 24 日 
《议案 1：关于公司
符合非公开发行股
票条件的议案》、《议
案 2：关于本次非公
开发行股票方案的
议案》、《议案 3：关
于公司非公开发行
股票预案（修订稿）
的议案》、《议案:4：
关于公司与海航资
本签订附条件生效
的股份认购协议的
会议所审议议案全
部获得表决通过 
2014 年 02 月 25 日 
2014-026：2014 年
第一次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网 
海航投资集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
55 
 
关联交易议案》、《议
案 5：关于提请股东
大会非关联股东批
准海航资本免于发
出收购要约的议
案》、《议案 6：关于
签订附条件生效的
渤海信托增资扩股
协议的关联交易议
案》、《议案 7：关于
公司本次非公开发
行股票募集资金运
用的可行性分析报
告（修订稿）的议
案》、《议案 8：关于
提请公司股东大会
授权董事会办理公
司本次非公开发行
股票相关事宜的议
案》、《议案 9：关于
制定公司《未来三年
（2014-2016）股东
回报规划》的议案》、
《议案 10：关于变
更公司名称的议
案》、《议案 11：关
于变更公司注册地
址的议案》、《议案
12：关于修改<公司
章程>的议案》、《议
案 13：关于修改公
司<股东大会议事
规则>的议案》、《议
案 14：关于修改公
司<董事会议事规
则>的议案》、《议案
15：关于修改公司<
监事会议事规则>
的议案》、《议案 16：
关于修改公司<募
集资金管理办法>
的议案》、《议案 17：
关于设立董事会提
名委员会的议案》、
海航投资集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
56 
 
《议案 18：关于签
订唐山项目一级开
发投资合作协议之
补充协议的议案》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 05 月 26 日 
《议案 1：关于公司
符合公司债券发行
条件的议案》、《议案
2：关于公司发行公
司债券的议案》、《议
案 3：关于提请股东
大会授权董事会或
董事会授权人士全
权办理本次发行公
司债券相关事宜的
议案》 
会议所审议议案全
部获得表决通过 
2014 年 05 月 27 日 
2014-041：2014 年
第二次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 09 月 15 日 
《议案 1：关于与中
信信托合作开展基
金投资的关联交易
议案》、《议案 2：关
于续聘会计师事务
所的议案》 
会议所审议议案全
部获得表决通过 
2014 年 09 月 16 日 
2014-059：2014 年
第三次临时股东大
会决议公告，巨潮资
讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周宝成 9 4 5 0 0 否 
孙利军 9 4 5 0 0 否 
郑春美 9 4 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
海航投资集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
57 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事通过阅读会议资料、参加会议讨论、进行现场考察、询问相关人员等方式，
全面了解公司情况，并发挥各自专业特长，对公司治理、公司长期发展战略、资产出售、聘任高管等提出
意见和建议，促进了公司的规范化运作，提高了公司的经营管理水平。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会对审计工作安排、定期财务报告、会续聘计师事务所等事项进行审议，并多次
与审计师进行沟通。 
报告期末以来，审计委员会积极推进2014 年审计工作的开展，召开会议督促审计师严格按照审计计
划进行审计工作，审阅财务报表，出具审阅意见，并对内部控制自我评价报告等事项作出决议。 
1、审核公司2014年度财务报告 
根据公司年度报告的披露安排及业务情况，董事会审计委员会与公司计划财务部以及公司外部审计机
构大华会计师事务所就2014年年度报告审计工作的时间进行了协商，确定了公司本年度财务报告审计工作
的时间安排。 
审计团队进场后，审计委员会与主审注册会计师保持持续沟通，及时传递公司的经营情况及发展态势，
了解审计工作进展和会计师关注的问题，安排公司有关部门给予有力支持，推动年度审计有序进行。 
年审注册会计师进场前，审计委员会对未经审计的财务报表发表首次书面意见。审计委员会认为：公
司制订了合理的会计政策和恰当的会计估计，在会计政策与会计估计变更、确认、计量与列报各个方面均
遵循了会计原则，会计信息真实可靠、内容完整。 
年审注册会计师形成初步审计意见后，审计委员会再次对公司财务会计报表进行审阅，发表如下意见：
会计信息真实可靠、内容完整，能够有效地反映公司的经营成果和财务状况。 
大华会计师事务所出具2014年度审计报告后，审计委员会客观评价了其工作情况：年审过程中，大华
会计师事务所严格按照审计法规执业，重视了解公司及公司的经营环境，了解公司的内部控制制度建立健
全和实施情况，及时与审计委员会、独立董事及计划财务部、董事会办公室、监察审计部进行沟通，较好
地完成了2014年度公司的财务报告审计工作。 
2、监督公司内部控制制度的完善和落实情况 
审计委员会高度关注公司内控制度的建设与实施，认真审阅了公司《2014年度内审工作报告》和《2014
年度内部控制审计报告》，就报告所涉内容与公司监察审计部等相关部门进行了核实，认为报告内容真实
可靠，反映了当前公司内控情况。 
（二）薪酬与考核委员会的履职情况 
海航投资集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
58 
 
报告期内，薪酬与考核委员会成员勤勉尽责，对董事、监事及高级管理人员的薪酬事项进行了审议，
有效履行了职责。薪酬与考核委员会认为：本报告所披露的公司董事、监事及高级管理人员的薪酬情况真
实、准确。 
（三）战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会成员勤勉尽责，在对国家宏观形势、房地产行业和企业自身进行全面分析、思
考的基础上，对公司2014年经营规划进行了研究，提出了有价值的意见和建议。 
（四）提名委员会的履职情况 
经公司2014年第一次临时股东大会审议批准，公司董事会增设了提名委员会，提名委员会的主要职责
是研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议。
报告期内，提名委员会勤勉尽责，对公司高管人员人选进行了审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。公司高级管理人员均在公司领取薪酬，未在股东单位任职；公司拥有独立完整的生产经营系统
及各项固定资产、无形资产和流动资产；公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，开设了独立的银行账户，独立作出财务决策；公司设立了独立的组织机构，并保持了运作
的独立性。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
为了避免同业竞争，公司控股股东海航资本承诺： 
1、海航资本及其控制的其他企业将不直接或间接经营任何与上市公司及其下属子公司经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的业务，也不再参与投资任何与上市公司及其下属子公司生产的产品或经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的其他企业。  
2、如海航资本及其控制的其他企业正在亿城股份开展业务的区域内发现新的房地产业务机会，将优
先让予上市公司经营。  
3、海航资本将严格遵守中国证监会、证券交易所有关规章及《公司章程》等公司管理制度的规定，
与其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当利益，不损害公司和
其他股东的合法权益。 
具体内容已于2013年8月7日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）上公告。报告期内，海航资本诚信地履行了上述承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司《绩效管理制度》的规定，公司每年度结合公司战略，与高级管理人员签订年度平衡计分
卡，明确高级管理人员的年度绩效目标，并据此在年中与年末时进行评估，依据考核评估结果与业绩完
海航投资集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
59 
 
成情况对高级管理人员实施奖惩。公司目前的考评和激励机制较好地调动了高级管理人员的积极性和创
造性，促使其关注公司的当期效益和长远发展。 
海航投资集团股份有限公司 2014 年度报告全文 
60 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年是公司控股股东变更后的第一个完整运营年度，公司进一步明确了内部控制的目标，即保证经
营管理合法合规，保证资产安全，保证财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发
展战略。 
公司编制了《2014年度内部控制评价报告》，内部控制评价的范围涵盖了公司主要单位、业务和事项
以及高风险领域。内部控制评价结论为：根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评
价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为,公司已按照企业内部控制规范体系和相关
规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认
定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基
准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏,并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略目标的实现。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目
标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度
降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司的财务会计制度执行国家规定的企业会计准则和有关财务会计规定，并建立了集团内统一的财务
管理制度与会计核算体系，明确制订了会计凭证、会计账簿和会计报告的处理程序。公司已制定并执行的
财务会计制度涵盖财务负责人委派管理、财务预算管理、资金管理、费用管理、固定资产管理、会计基本
政策与相关工作规范、会计档案管理等，为规范公司会计核算、加强会计监督、保障财务会计数据准确、
防止错弊和堵塞漏洞提供了有力保证。 
    报告期内，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制，不存在财务报告内部控制重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014 年内部控制自我评价报告》，巨潮资讯网 
