海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
51
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定以及《深圳证
券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，
持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。
公司已制定《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《信
息披露管理办法》、《募集资金管理办法》、《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》、《内幕信
息知情人登记制度》、《关联方资金往来管理制度》、《重大信息内部报告制度》等规范公司运作的规章
制度。报告期内，公司严格按照上述规章制度规范运作，提高公司的规范运作水平，保障上市公司及投资
者的权益。
报告期内，公司修订了《对外担保管理制度》、《关联交易管理制度》、《募集资金管理办法》等相
关制度。上述制度的修订程序合法合规。
报告期内，公司根据《上市公司股东大会规则》及本公司《股东大会议事规则》的要求，召集召开股
东大会，会议召开及表决程序合法合规，平等对待所有股东，保障中小股东的平等地位，确保每一位股东
都能行使自己的权利。
报告期内，公司根据《公司章程》、《董事会议事规则》等相关法律法规的规定，召集召开董事会，
会议召集召开及表决程序合法合规。公司董事勤勉尽责，对公司经营战略、资产交易、对外担保、关联交
易等事项尽责审议，公司监事、高级管理人员列席会议，对审议事项提出意见。
报告期内，公司根据《公司章程》、《监事会议事规则》等相关法律法规的规定，召集召开监事会，
会议召集召开及表决程序合法合规。公司监事勤勉尽责，认真履行监督职责，保障公司及董事会的规范运
作。
报告期内，公司进一步完善内部控制工作，公司内部控制规范有效。
截止报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、
法规和规范性文件的规定。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地
召开，各位董事、监事均能认真履行自己的职责。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
本公司设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全独立。
1、业务独立
公司拥有独立、完整的业务系统和必要的职能部门，拥有必要的经营设备、人员、资金和技术设备，
能够独立自主地进行经营活动，与股东不存在业务上的依赖关系。
2、资产独立
公司所有经营性资产均已办理了产权过户手续，并取得相关权属证明，公司资产完全独立于公司股东，
不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。公司已取得了股东入股资产的合法产权，对所有资
产具有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。
3、人员独立
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
52
公司逐步建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定产生，程序合法有效；公司的人事及工资管理与股东单位完全分离；公司实行全员聘用制，员
工均已参加了社会保险。公司高级管理人员专职在公司工作并领取报酬，均未在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务。
4、机构独立
公司拥有独立的生产经营和办公机构，不存在混合经营，合署办公等情况；公司股东及其职能部门与
公司及其职能部门之间不存在上下级关系；公司成立了股东大会、董事会、监事会，公司的董事由股东大
会经过合法的选举程序产生，总裁等高级管理人员由董事会聘任，不存在控股股东干预公司董事会和股东
大会人事任免的情况。
5、财务独立
公司设立了独立的财务部门，配备了独立专职的财务人员，并已建立了符合有关会计制度要求的、独
立的财务核算体系和财务管理制度，实施严格的财务监督管理；公司能够独立作出财务决策，不受股东或
其他单位干预或控制；公司目前不存在资产、资金被股东占用或其他损害公司利益的情况。
综上所述，公司具有独立完整的业务、资产、人员、机构和财务体系，具有面向市场独立经营的能力。
三、同业竞争情况
√ 适用 □ 不适用
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施
工作进度及后续
计划
同业竞争
海航资本集团有
限公司
其他 大股东变更
我司控股股东海
航资本于 2013年
8月份收购海航
投资时承诺：“1、
海航资本及其控
制的其他企业将
不直接或间接经
营任何与上市公
司及其下属子公
司经营的业务构
成竞争或可能构
成竞争的业务，
也不再参与投资
任何与上市公司
及其下属子公司
生产的产品或经
营的业务构成竞
争或可能构成竞
争的其他企业。
2、如海航资本及
其控制的其他企
业正在公司开展
业务的区域内发
现新的房地产机
正常履行中。
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
53
会，将优先让予
上市公司经营。
3、海航资本将严
格遵守中国证监
会、证券交易所
有关规章制度及
《公司章程》等
公司管理制度的
规定，与其他股
东一样平等的行
使权利、履行股
东义务，不利用
大股东的地位谋
取不当利益，不
损害公司和其他
股东的合法权
益。”
同业竞争
海航资本集团有
限公司
其他 大股东变更
我司控股股东海
航资本之控股股
东海航集团有限
公司于 2016年 2
月 23日承诺：
“一、海航集团承
诺并保证以海航
基础作为海航集
团旗下基础产业
投资建设运营板
块的核心运作平
台，并成为海航
集团下属开展机
场投资运营管理
业务、房地产开
发业务的唯一主
体。二、海航集
团及其控制的其
他企业与海航基
础存在部分同业
竞争的情况，海
航集团承诺，将
采取如下各项措
施解决同业竞
争：（一）针对
机场投资运营管
理业务海航集团
正常履行中。
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
54
下属的三亚新机
场、博鳌机场目
前未实际开展机
场投资建设运营
相关业务，若该
等公司未来从事
机场的投资建设
或运营，则在符
合海航基础全体
股东利益且届时
适用的法律、法
规、规范性文件
及上海证券交易
所上市规则允许
的前提下，海航
集团将启动将三
亚新机场、博鳌
机场注入海航基
础的相关工作。
（二）针对房地
产开发业务重大
资产重组完成
后，海航集团所
控制的部分公司
将与海航基础在
房地产开发业务
上存在一定程度
的同业竞争。1、
海航集团控制的
其他上市公司与
海航基础之间的
同业竞争重大资
产重组完成后，
海航集团承诺利
用影响力，促使
其旗下的供销大
集（000564.SZ）、
海航投资
（000616.SZ）、
海航创新
（600555.SH）严
格履行其已公开
的承诺，确保其
与海航基础在房
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
55
地产开发业务方
面不存在实质性
同业竞争。2、海
航集团控制的其
他非上市公司与
海航基础之间的
同业竞争截至本
承诺函出具日，
海航集团所控制
的杭州置业、大
连港连、天津空
港商贸、四川大
集实业、北京亿
城、江苏亿城等 6
家公司涉及部分
存量房地产开发
项目，在重大资
产重组完成后将
与海航基础存在
一定程度的同业
竞争。（1）对于
杭州置业、大连
港连、天津空港
商贸等 3家公司
现有的存量房地
产开发项目，海
航集团承诺将通
过销售或处置的
方式逐步消化，
且不再新增任何
房地产开发项
目。截至目前，
该等下属公司所
涉及的房地产开
发项目均已进入
销售环节，预计
未来 3年内可全
部完成销售。若
重大资产重组完
成后的 36个月内
该等项目仍未能
销售或处置完
毕，海航集团承
诺将该等下属公
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
56
司的股权转让给
无关联第三方。
（2）对于四川大
集实业、北京亿
城、江苏亿城及
其下属企业现有
的存量房地产开
发项目，由于该
公司目前暂不符
合注入海航基础
的条件，海航集
团已促使下属企
业海航资管与基
础产业集团签署
《股权托管协
议》，由海航资
管将所持有的四
川大集实业 60%
股权、北京亿城
100%股权、江苏
亿城 100%股权
托管给基础产业
集团，以避免与
海航基础产生实
质性同业竞争。
在重大资产重组
完成后，在符合
海航基础全体股
东利益且届时适
用的法律、法规、
规范性文件及上
海证券交易所上
市规则允许的前
提下，海航集团
承诺，将择机启
动四川大集实业
60%股权、北京
亿城 100%股权、
江苏亿城 100%
股权注入海航基
础的相关工作；
若重大资产重组
完成后 36个月内
四川大集实业、
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
57
北京亿城、江苏
亿城仍不符合注
入海航基础的条
件，则海航集团
承诺将其转让给
无关联第三方。
（3）海航集团所
控制的天津大通
拥有房地产企业
开发一级资质，
截至本承诺函出
具日，该公司并
无在建房地产开
发项目。海航集
团承诺，在重大
资产重组完成后
36个月内，海航
集团将采取以下
措施之一，以解
决天津大通与海
航基础的潜在同
业竞争：①在符
合海航基础全体
股东利益且届时
适用的法律、法
规、规范性文件
及上海证券交易
所上市规则允许
的前提下，将天
津大通 60%股权
注入海航基础；
②将天津大通
60%股权转让给
无关联第三方；
③促使天津大通
注销其房地产企
业开发资质。同
时，对于天津大
通及海航集团下
属其他非上市且
营业范围中包括
“房地产开发”等
字样的公司，海
航集团承诺，在
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
58
采取上述措施解
决同业竞争问题
前，海航集团将
利用海航集团的
影响力，确保其
不从事任何房地
产开发业务。
（三）针对酒店
经营业务海航集
团承诺，海航集
团将利用对海航
基础的影响力，
促使海航基础在
重大资产重组完
成后的 36个月内
对外转让其持有
的海南迎宾馆的
股权或资产。同
时，海航集团将
赋予海航基础一
项不可撤销的出
售权，即在适用
法律及有关证券
交易所上市规则
允许的前提下，
海航基础及其控
制的企业有权随
时一次性或多次
向海航集团或海
航集团的关联方
出售其持有的海
南迎宾馆相关股
权或资产。（四）
针对商业零售业
务海航集团承
诺，海航集团将
利用影响力，在
重大资产重组完
成后 36个月内，
采取以下两种措
施之一：1、推动
供销大集完成其
对海航基础持有
的望海国际广场
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
59
相关股权或资产
的整合；2、促使
海航基础对外转
让其持有的望海
国际广场股权或
资产。（五）除
上述情况之外，
重大资产重组完
成后，海航集团
及海航集团控制
的其他企业不会
单独或与第三
方，以任何形式
直接或间接从事
或参与任何与海
航基础及其控制
的企业目前及今
后进行的主营业
务构成直接竞争
的业务或活动；
不会以任何形式
支持第三方直接
或间接从事或参
与任何与海航基
础及其控制的企
业目前及今后进
行的主营业务构
成直接竞争的业
务或活动。（六）
若海航集团及海
航集团控制的其
他企业将来可能
获得任何与海航
基础主营业务产
生同业竞争的商
业机会，海航集
团将立即通知海
航基础，将该等
商业机会让与海
航基础，并按照
海航基础能够接
受的合理条款和
条件尽力促成该
等商业机会。三、
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
60
自本承诺函出具
日起，海航基础
如因海航集团违
反本承诺任何条
款而遭受或产生
的损失，海航集
团将予以全额赔
偿。”
同业竞争
海航资本集团有
限公司
其他 大股东变更
我司同一实际控
制人下关联方海
航实业集团有限
公司、海航基础
控股集团有限公
司于 2016年 2月
23日承诺：“一、
海航基础作为海
航集团旗下基础
产业投资建设运
营板块的核心运
作平台，将成为
海航集团下属开
展机场投资运营
管理业务、房地
产开发业务的唯
一主体。二、海
航实业、基础控
股作为海航集团
的全资子公司，
将依据《海航集
团有限公司关于
避免同业竞争的
承诺函》，积极
采取各项措施解
决与海航基础的
同业竞争。三、
海航实业与基础
控股及上述两者
控制的其他企业
不会单独或与第
三方，以任何形
式直接或间接从
事或参与任何与
海航基础及其控
制的企业目前及
正常履行中。
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
61
今后进行的主营
业务构成直接竞
争的业务或活
动；不会以任何
形式支持第三方
直接或间接从事
或参与任何与海
航基础及其控制
的企业目前及今
后进行的主营业
务构成直接竞争
的业务或活动。
四、若海航实业
与基础控股及上
述两者控制的其
他企业将来可能
获得任何与海航
基础主营业务产
生同业竞争的商
业机会，海航实
业、基础控股将
立即通知海航基
础，将该等商业
机会让与海航基
础，并按照海航
基础能够接受的
合理条款和条件
尽力促成该等商
业机会。五、自
本承诺函出具日
起，海航基础如
因海航实业、基
础控股违反本承
诺任何条款而遭
受或产生的损
失，海航实业、
基础控股将予以
全额赔偿。”
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
62
2017年第一次临
时股东大会
临时股东大会 20.45%
2017年 04月 17
日
2017年 04月 18
日
2017-019：海航
投资集团股份有
限公司 2017年第
一次临时股东大
会决议公告
2016年年度股东
大会
年度股东大会 22.79%
2017年 05月 16
日
2017年 05月 17
日
2017-037：海航
投资集团股份有
限公司 2016年年
度股东大会决议
公告
2017年第二次临
时股东大会
临时股东大会 9.01%
2017年 06月 08
日
2017年 06月 09
日
2017-043：海航
投资集团股份有
限公司 2017年第
二次临时股东大
会决议公告
2017年第三次临
时股东大会
临时股东大会 23.53%
2017年 07月 10
日
2017年 07月 11
日
2017-054：海航
投资集团股份有
限公司 2017年第
三次临时股东大
会决议公告
2017年第四次临
时股东大会
临时股东大会 21.35%
2017年 10月 10
日
2017年 10月 11
日
2017-063：海航
投资集团股份有
限公司 2017年第
四次临时股东大
会决议公告
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
姜尚君 14 4 10 0 0 否 2
马刃 14 4 10 0 0 否 2
杜传利 14 4 10 0 0 否 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
63
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事通过阅读会议材料、参加会议讨论、进行现场考察、询问相关人员等方式，全面
了解公司情况，并发挥各自专业特长，对公司治理、公司长期发展战略、对外投资策略思路、高管聘任等
提出意见和建议，促进了公司的规范化运作，提高了公司的经营管理水平。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
㈠ 审计委员会的履职情况
报告期内，审计委员会对审计工作安排、定期财务报告、续聘会计师事务所等事项进行审议，并多次
与审计师进行沟通。
报告期末以来，审计委员会积极推进2017年审计工作的开展，召开会议督促审计师严格按照审计计划
进行审计工作，审阅财务报表，出具审阅意见，并对内部控制自我评价报告等事项做出决议。
1、审核公司2017年度财务报告
根据公司年度报告的披露安排及业务情况，董事会审计委员会与公司计划财务部以及公司外部审计机
构大华会计师事务所就2017年年度报告审计工作的时间进行了协商，确定了公司本年度财务报告审计工作
的时间安排。
审计团队进场后，审计委员会与主审注册会计师保持持续沟通，及时传递公司的经营情况及发展态势，
了解审计工作进展和会计师关注的问题，安排公司有关部门给予有力支持，推动年度审计有序进行。
年审注册会计师进场前，审计委员会对未经审计的财务报表发表首次书面意见。审计委员会认为：公
司制订了合理的会计政策和恰当的会计估计，在会计政策与会计估计变更、确认、计量与列报各个方面均
遵循了会计原则，会计信息真实可靠、内容完整。
年审注册会计师形成初步审计意见后，审计委员会再次对公司财务会计报表进行审阅，发表如下意见：
会计信息真实可靠、内容完整，能够有效地反映公司的经营成果和财务状况。
大华会计师事务所出具2017年度审计报告后，审计委员会客观评价了其工作情况：年审过程中，大华
会计师事务所严格按照审计法规执业，重视了解公司及公司的经营环境，了解公司的内部控制制度建立健
全和实施情况，及时与审计委员会、独立董事及计划财务部、董事会办公室、监察审计部进行沟通，较好
地完成了2017年度公司的财务报告审计工作。
2、监督公司内部控制制度的完善和落实情况
审计委员会高度关注公司内控制度的建设与实施，认真审阅了公司《2017年度内审工作报告》和《2017
年度内部控制审计报告》，就报告所涉内容与公司相关部门进行了核实，认为报告内容真实可靠，反映了
当前公司内控情况。
㈡ 薪酬与考核委员会的履职情况
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
64
报告期内，薪酬与考核委员会成员勤勉尽责，对董事、监事及高级管理人员的薪酬事项进行了审议，
有效履行了职责。薪酬与考核委员会认为：本报告所披露的公司董事、监事及高级管理人员的薪酬情况真
实、准确。
㈢ 战略委员会的履职情况
报告期内，战略委员会成员勤勉尽责，在对国家宏观形势、房地产行业和企业自身进行全面分析、思
考的基础上，对公司2017年经营规划进行了研究，提出了有价值的意见和建议。
㈣ 提名委员会的履职情况
报告期内，提名委员会成员勤勉尽责，研究董事、高级管理人员的任职标准与程序，对董事候选人和
高级管理人员人选进行审查并提出建议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
根据公司《绩效管理制度》的规定，公司每年度结合公司战略，明确高级管理人员的年度绩效目标，并据
此在月末、季末、年中、年末时进行评估，依据考核评估结果与业绩完成情况对高级管理人员实施奖惩。
公司目前的考评和激励机制较好地调动了高级管理人员的积极性和创造性，促使其关注公司的当期效益和
长远发展。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 27日
内部控制评价报告全文披露索引
巨潮资讯网 https://cninfo.com.cn《海航投资集团股份有限公司 2017
年内部控制评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
67.67%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
61.84%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：发现公司管理层存在的任
何程度的舞弊；财务核算以及报告披
露存在重大疏漏和错误，导致财务报
表严重失真；注册会计师发现当期财
出现以下情形的可认定为重大缺
陷，其他情形按影响程度分别确
定为重要缺陷或一般缺陷。（1）
违反国家法律、行政法规和规范
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
65
务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报。重要缺
陷：对于高风险的领域（例如：现金
管理）没有岗位分离；没有进行及时
的对帐（帐-实或账-帐）；存在没有
经过授权/审批的业务操作；没有遵
循会计操作准则也没有补偿性控制。
一般缺陷：财务报告一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。
性文件；（2）公司缺乏民主决策
程序，或决策程序不科学，发生
了决策失误；（3）管理人员或关
键岗位技术人员纷纷流失；（4）
内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改； （5）
重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效。
定量标准
以经审计的 2017年度财务合并报表
数据为基准，确定公司内部控制缺陷
认定标准。重大缺陷：大于或等于税
前利润的 3%；重要缺陷：大于或等
于税前利润的 1.5%，小于税前利润
的 3%；一般缺陷：小于税前利润的
1.5%。
以经审计的2017年度财务合并报
表数据为基准，确定公司内部控
制缺陷认定标准。重大缺陷：大
于或等于税前利润的 3%；重要缺
陷：大于或等于税前利润的 1.5%，
小于税前利润的 3%；一般缺陷：
小于税前利润的 1.5%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
海航投资集团股份有限公司全体股东：按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相
关要求，我们审计了海航投资集团股份有限公司（以下简称海航投资公司）2017年 12月 31日的财务报
告内部控制的有效性。我们认为，海航投资集团股份有限公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制
基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露
日期
2018年 04月 27日
内部控制审计报告全文披露
索引
巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）《海航投资集团股份有限公司 2017年内
部控制审计报告》
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺
陷
否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
海航投资集团股份有限公司 2017年年度报告全文
66
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券
是
一、公司债券基本信息
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日
债券余额
（万元）
利率
还本付息方
式
海航投资集
团股份有限
公司 2015年
面向合格投
资者公开发
行公司债券
15海投债 112287.SZ
2015年10月
20日
2018年10月
22日
160,000 5.99%
本次债券采
用单利按年
计息，不计
复利，逾期
不另计息。
每年付息一
次，到期一
次还本，最
后一期利息
随本金的兑
付一起支
付。
公司债券上市或转让的交
易场所
深圳证券交易所
投资者适当性安排 合格投资者
报告期内公司债券的付息
兑付情况
报告期未到付息日及兑付
公司债券附发行人或投资
者选择权条款、可交换条
款等特殊条款的，报告期
内相关条款的执行情况
（如适用）。
不适用
二、债券受托管理人和资信评级机构信息
债券受托管理人：
名称
中德证券有
限责任公司
办公地址
北京市朝阳
区建国路
81 号华贸
中心 1 号
写字楼 22
层
联系人 杨汝睿 联系人电话
010-5902664
9
