海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号--上市公司从事房地产业务》的披露要求 
 （一）报告期内公司从事的主要业务 
    报告期内公司实现主营业务收入28,668.37万元，同比下降-76.72%；营业成本171,72.86万元，同比下
降82.19%。实现归属于上市公司股东的净利润-43,530.90万元，同比下降296.20%。主营业务收入下降主
要系报告期内结转房地产销售收入减少所致；净利润下降主要系公司报告期内房产销售收入大幅减少、
财务费用支出大幅增加、资产减值损失大幅增加所致。 
     1、房地产业务 
     公司曾于2015年4月16日、5月12日承诺不再新增房地产开发业务，且自非公开发行完成之日起五年
内退出房地产业务。报告期内，公司主要营业收入仍为房地产业务。公司体内存量房地产项目主要为天
津亿城堂庭和上海前滩项目，分别位于天津、上海两地核心地段。 
     2、金融投资业务 
     2013年下半年以来，公司在对行业发展格局进行深入分析的基础上，结合国家宏观经济走势及自身
具体情况，确立了“打造金融投资平台”的发展战略。为加快战略转型，公司在2016年期间持续推进非公开
发行项目，应项目需要公司于2016年3月10日、5月13日两次分别召开董事会下调非公开发行规模，最终
确定52亿元非公开发行规模，其中以229,961.55万元收购华安保险19.643%股权，以292,477.76万元收购新
生医疗100%股权，项目已于2016年5月20日通过中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过，目前
为止仍在等待书面批文下发中。 
     与此同时，公司在报告期内继续大力拓展基金业务，经过了几年的积极探索与开拓，公司在基金管
理与基金投资方面逐步积累了一定的经验。如报告期内：公司与铁狮门基金再度合作，双方成立双GP，
共同管理3.38亿美元基金，该类属于与国际一流基金管理机构合作和投资的基金管理与投资模式；2016年
1月，公司与恒泰证券各按49%：51%比例合资成立的恒泰海航（北京）投资管理有限公司，作为基金管
理人成功发行了“上海浦发大厦资产证券专项计划”类REITs项目，该项目为上海证券交易所首单类REITS
项目，公司也从此开启了在国内类REITs领域的运作；与此同时，公司在境外成熟REITs市场也潜心推
进，寻求合作与平台投资机会。 
    3、养老业务 
    公司2016年继续通过全资子公司北京养正稳步推进自有养老机构品牌建设拓展工作，历时几个月的装
修与前期精心筹备，2016年12月公司石景山养老项目正式开业，与此同时公司“和悦家”自有养老品牌创
立，未来“和悦家”品牌将作为海航独有的养老机构品牌继续在全国拓展中高端养老项目。 
     在开拓自有品牌的同时，公司还积极在海内外寻求合作机会，2016年11月14日与欧洲最大、世界第
二的养老康复集团法国欧葆庭之欧葆庭(上海)企业管理咨询有限公司(以下简称“欧葆庭上海”)签署了《合
作备忘录》，根据许可协议的条款和条件,欧葆庭集团或欧葆庭集团的子公司同意授予所有项目使用
“ORPEA”和“欧葆庭”品牌的权利，双方同意合作项目的标识、标志等将冠以“海航欧葆庭”(“HNA—
ORPEA”)等类似名称。双方一致同意，在合作项目的基础上，继续推进“ORPEA”(“欧葆庭”)品牌在中国地
区的发展，同时在中高端养老领域合作新的养老品牌以谋求发展。 
   （二）所属行业发展阶段 
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
    在经历2009年至2013年高速增长的黄金期后，房地产业发展放缓。而在2016年因多种因素我国北上广
深及部分二线城市，房地产行业呈现了量价齐涨的现象。包括上海在内的各地政府也因地制宜，陆续出
台限购限贷政策，从严监管。总体来说，房地产业已进入增速放缓、监管从严、一二线与三四线城市分
化发展的阶段。 
       对于公司正在转型进入的金融投资行业而言，随着我国“大资管时代”的到来，我国金融行业的改革
开放逐渐深入，金融市场的深化与金融产品的多元化，在金融投资、基金、资产管理等领域蕴藏着前所
未有的发展机遇。同时随着全球化的程度加深，公司的国际化步伐逐步加快，在全球领域公司也面临着
巨大的合作与并购机遇。同时，基于金融行业本身的特点及全球政治、经济、金融等环境的复杂性，公
司在金融投资领域能否有效控制投资、管理风险，也面临着一定的挑战。 
      公司涉足的养老产业，在我国属于充斥着大量机遇的朝阳行业。“银发浪潮”席卷中国城乡，当下已
是不争的事实。根据民政部公布的《2015年社会服务发展统计公报》显示，截至2016年底中国老年人口
已达2.2亿，占总人口的16.1%，远超联合国“60岁以上老人比例超过10%”标准。2016年国务院及相关部委
就养老服务方面出台了多项文件，关于养老产业的主要指引有几方面：1、全面开放养老市场，提升居家
社区养老生活品质，建设优质养老服务体系；2、建立养老金融事业部和金融服务机构，推动符合条件的
养老服务企业上市融资；3、简化审批手续，支持医养结合；4、加强资金统筹，加大护理人员培训力
度，整合社会资源发展养老服务。在此历史与行业背景下，公司积极进军养老产业，深化养老服务，是
顺应历史机遇与市场机遇的。与此同时，养老产业具有自身的特点，产生经济效益周期相对较为缓慢，
公司在开拓市场与寻求并购机遇的同时，也面临管理与经济效益等方面的挑战。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产期末价值较期初减少 81,042,884.05 元，主要为公司控股子公
司淄博嘉丰矿业有限公司接到当地政府通知，要求停产对地下采空区
进行治理，须待采空区整治完成并经专家验收合格后方可恢复生产，
截至 2016 年 12 月 31 日，尚不能确定恢复生产的时间，故对巷道等与
采矿生产相关的固定资产全额计提减值准备所致。 
无形资产 
无形资产期末价值较期初减少 296,484,957.18 元，主要为公司控股子公
司淄博嘉丰矿业有限公司接到当地政府通知，要求停产对地下采空区
进行治理，须待采空区整治完成并经专家验收合格后方可恢复生产，
截至 2016 年 12 月 31 日，尚不能确定恢复生产的时间，故对无形资产
-采矿权全额计提减值准备所致。 
在建工程 
在建工程期末价值较期初增加 14,412,470.52 元，主要为报告期新增石
景山养老项目改建工程及对淄博嘉丰采矿工程全额计提减值准备共同
影响。 
长期股权投资 
长期股权投资期末较期初增加 1,961,049,798.25 元，主要为报告期增加
对华安财产保险股份有限公司及 438-444 Eleventh Avenue HNA JV, L.P
投资所致。 
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
438-444 
Eleventh 
Avenue 
HNA JV, 
L.P 股权 
投资 
1,119,346,9
80.65 
纽约 合作开发 参与运营 
      -
4,230,550.2
6 
25.74% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
未来公司将依托下述资源及优势，实现持续、快速、健康发展： 
㈠ 前瞻性的战略发展规划 
公司自2013年下半年以来，确定将从单一房地产开发业务转型至金融投资控股平台的发展战略，经
过近几年的运作和整体布局，公司以基金、保险、大健康为着力点，开展了多项基金业务及大健康业
务。未来，公司将遵循行业发展规律，有效整合金融资源，以最大化发挥协同效应，实现公司金融业务
的快速发展，为投资者创造更多回报。 
㈡ 将逐步打造境内类REITs与境外REITs平台双轮动 
2016年，以上海浦发大厦-资产证券化类REITS项目为起点，公司在国内类REITs项目领域试水并逐步
走向成熟，在境外REITs市场方面积极寻求合作机会，并于2017年3月20日与AEP INVESTMENT 
MANAGEMENT PTE. LTD.（以下简称“AEPIM”）签署了《海航投资集团股份有限公司与AEP 
INVESTMENT MANAGEMENT PTE. LTD.关于 HNA-AEP REIT MANAGEMENT PTE. LTD.的合作框架
协议》。根据协议约定，双方希望通过新加坡注册的管理公司以双方约定方式开展管理业务。若最终合
作成功，公司将拥有新加坡REITs管理平台，实现国内类REITs与国外REITs平台的双轮驱动，打造公司在
不动产基金领域的王牌地位。 
㈢ 稳健的财务管理风格 
公司的资产负债率和净负债率处于行业较好水平。财务稳健能更有效地应对金融形势的变化和行业
发展的调整，为公司的平稳发展提供足够的安全边际。 
㈣ 不断完善的内控体系 
公司按照中国证监会的规定持续加强内部控制体系的建设，内控体系涵盖了公司各个子公司、职能
部门以及公司业务的各个板块、环节。公司内部控制制度得到了严格执行，促进公司不断提高内部控制
有效性，逐步建立全面风险管理体系，进一步提升公司管理效率，提高经营质量。内部控制建设在不断
优化控制流程，强化制度执行力，使公司经营管理水平及风险防范能力得到显著提升的同时，为公司经
营的规范性、资产的安全性、财务报告及相关信息真实、完整性提供了有力保障。 
㈤ 控股股东的大力支持 
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
公司将依托海航集团资源优势，不断推进自身的发展。海航集团作为世界500强企业，经过二十多年
的成长发展，形成了航空、实业、金融、旅游、物流协调发展的多元化产业结构和业务格局，具备雄厚
的综合实力。公司控股股东海航资本是海航集团核心产业集团之一，承载海航集团金融板块职能，拥有
租赁、保险、信托、证券、期货、投资银行、基金、保理等丰富的金融资源。未来公司股东将继续利用
其所拥有的内外部资源为公司创造商业机会，支持公司更好地开展金融投资业务。 
 
海航投资集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
   （一）公司经营概述 
    2016年，公司继续坚持既定的战略转型目标，精耕细作存量房地产开发项目，积极推进非公开发行项
目，同步在基金、养老等领域不断落实各项工作计划、寻找国内外良好的合作机会与优质的潜在项目。 
    受国家放松金融信贷政策、下调首付额、购房门槛及成本下降、市场需求释放等综合因素，2016年北
上广深及部分二线城市房地产业出现量价齐涨现象，公司上海前滩项目受益于一二线城市房地产市场回
暖的大趋势及项目优越的地理位置，有望给公司带来可观收益。公司致力于发展的不动产基金方向上，
顺应上交所等政策动态及市场需求，积极在类REITs领域探索前进，并积极寻求海外REITs市场机会。 
    1、公司经营概况 
    2016年度，公司实现营业总收入2.87亿元，实现营业利润-4.67亿元，实现利润总额-4.68亿元，实现归
属于上市公司股东的净利润-4.35亿元，同比下降296.20 %，与上年同期相比，公司营业收入下降主要原
因为公司目前仍处于业务转型的过渡期，前期已逐步剥离地产业务，地产结算收入减少影响；与上年同
期相比，公司营业利润、利润总额、归属于上市公司股东的利润及基本每股收益下降幅度较大主要原因
为：（1）公司 2016 年度房产销售收入大幅减少、财务费用支出大幅增加。一方面，目前公司正处于业
务转型阶段，不再新增房地产项目，因此房产销售收入大幅下降，公司2016年度房产销售收入为 2.56 亿
元，较 2015 年下降 8.98 亿元。另一方面，公司天津地产项目完工后，2016 年度，相关借款利息直接记
入财务费用，财务费用增加幅度较大，公司2016年度财务费用为1.13 亿元，较 2015 年度增加 0.67亿
元。（2）公司 2016 年度资产减值损失大幅增加。因公司控股子公司淄博嘉丰矿业有限公司（以下简称
“嘉丰矿业”）接到当地政府通知，要求停产对地下采空区进行治理，须待采空区整治完成并经专家验收合
格后方可恢复生产。截至目前，嘉丰矿业正在按照相关文件要求编制并完善治理方案，尚不能确定恢复
生产的时间，故将对与矿业生产相关的资产全额计提减值准备 3.99 亿元，导致公司 2016 年度资产减值
损失为 3.82 亿元，较 2015 年度增加 3.65 亿元。 
    2、继续深耕私募基金行业，潜心推进，力求打造国内类REITs与国外REITs双轮动 
在私募基金领域，公司近几年积极探索与尝试，一方面不断提升自身旗下基金管理公司管理能力，成立
基金对外寻求更为广泛的合作主体与合作空间；另一方面，公司以自身或成立的基金为主体，寻求优质
投资标的。2016年期间，基金方面主要工作如下： 
    ⑴ 2016年公司在基金管理及对外投资方面，在继2015年7月铁狮门基金一期投资之后，再度与铁狮门
基金合作，与铁狮门基金形成双GP共同管理铁狮门二期基金，并于2016年2月份与关联方海航美洲置业有
限责任公司进行了铁狮门基金二期投资，总投资规模约2,7亿美元，投资完成后将实现本阶段投资总金额
3.38亿美元80%的比例。 
从基金管理规模看，公司基金管理已初具规模。截至2016年12月31日，公司基金管理规模已达79亿元，
其中国内基金管理规模42亿元，国外基金管理规模37亿元。与此同时，在基金运作模式方面，逐步集聚
了自身的特色与理念。 
    ⑵ 在国内类REITs方面，公司与恒泰证券按49%、51%比例合资成立的恒泰海航（北京）投资管理有
限公司，作为基金管理人成功发行了“恒泰浩睿—海航浦发大厦资产支持专项计划”类REITs项目，该项目
发行仪式于2016年1月13日在上海证券交易所举行。该项目为上海证券交易所首单类REITS项目，是不动
产金融和资产证券化领域的又一创新实践，公司也从此开启了在国内类REITs领域的运作。  
在此之后，在于2017年3月16日发行成立的开源证券“海航实业大厦资产证券化”项目中，公司全资子公司
亿城投资基金管理（北京）有限公司在2016年至今期间，作为投资咨询机构，在项目整体运作中提供投
资咨询服务，体现了其在类REITs项目领域的专业经验。 
