 
 
 
（2）信息安全风险 
信息安全形势日渐严峻,如果公司对信息安全管理未能上升到公司甚至更高高度来抓,加强信息安
全资源投入,强化信息安全管理,将可能影响公司的安全、生产、运营、营销和服务等工作，给公
司造成影响和损失。 
 
（3）资本支出规模较大风险 
公司的主要资本支出为购置飞机。近年来，本公司一直通过引进先进机型、退出老旧机型、精简
机型种类来优化机队结构，降低运营成本。由于飞机运营固定成本高，如果本公司的经营情况出
现严重下滑，可能导致营业利润大幅下跌、财务困难等问题。 
 
4、公司财务风险 
公司的汇率波动风险和燃油价格波动风险分析请参见本报告第四节“航空行业经营性信息分析”
中的“汇率和燃油风险因素及敏感性分析”。 
 
37／254
 
 
 
第五节 重要事项 
一、 普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2013 年 1 月 24 日召开的 2013 年第一次临时股东大会上，本公司审议修改《中国南方航空股份有
限公司章程》，规定：“本公司的利润分配政策为： 
 
公司利润分配的原则：在兼顾公司长远和可持续发展的前提下，公司的利润分配政策应重视对投
资者的合理投资回报，牢固树立回报股东的意识，利润分配政策应保持连续性和稳定性。 
 
公司利润分配的形式：公司实行现金、股票、现金与股票相结合或其他符合法律、行政法规的合
理方式分配股利。 
 
公司利润分配的条件及比例：公司在当年盈利且存在可供分配利润，按规定提取法定公积金、任
意公积金后，并无重大投资计划或重大现金支出等事项(重大投资计划或重大现金支出是指公司未
来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出超过公司最近一期经审计的合并报表净
资产的 30%)以及未发生重大损失(损失金额超过公司最近一期经审计的合并报表净资产的 10%)等
特殊事项的前提下，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的
利润在弥补亏损并提取公积金后剩余可分配利润的 10%。最近三年以现金方式累计分配的利润不
少于公司于该三年实现的年均可分配利润的 30%。公司未来三年以现金方式累计分配的利润不少
于公司于该三年实现的年均可分配利润的 30%。 
 
公司利润分配的时间间隔：在满足利润分配条件并保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司
原则上每年度进行一次利润分配，也可以根据盈利情况和资金需求情况进行中期利润分配。 
 
发放股票股利的条件：公司根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例，维持
公司股本规模及股权结构合理的前提下，注重股本扩张与业绩增长保持同步，如确有特殊情况无
法进行现金分配并按照公司章程的规定履行各项程序后，可通过发行股票股利的方式回报投资者。
若公司实施了以股票分配股利或资本公积金转增股本方案的，则公司当年可以不再实施以现金方
式分配利润的方案，且该年度不计入本条前款所述的三年内。” 
 
公司的利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，有明确的分红标准和分红比例，充分保护
中小投资者的合法权益，并由独立董事发表意见，利润分配政策调整或变更的条件和程序均合规、
透明。 
 
按照中国会计准则，本公司 2017 年实现净利润人民币 49.20 亿元。按本年实现净利润的百分之十
提取法定公积金人民币 4.92 亿元，2017 年剩余可分配利润为人民币 44.28 亿元。 
 
本公司董事会建议截至 2017 年 12 月 31 日止年度向股东分配现金红利每股人民币 0.1 元（含税）。
按照公司已发行股份 10,088,173,272 股计，共计约人民币 1,009 百万元。本公司 2017 年度现金
分红合计占中国会计准则下公司 2017 年实现可供分配利润的 23％。 
 
公司 2017 年度利润分配预案主要考虑了以下因素：1）切实回报投资者，分享公司经营成果；2）
留存部分利润用于持续发展，满足公司引进飞机所需资本开支；3）有效控制公司资产负债率和提
高抗风险能力。上述预案符合《公司章程》的要求，尚需提交公司股东大会审议。如获批准，公
司计划在 2018 年 8 月 31 日或之前向股东支付。 
38／254
 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股）
现金分红
的数额 
（含税）
（百万元）
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润（百万元） 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 1.0 0 1,009 5,914 17.06
2016 年 0 1.0 0 982 5,056 19.42
2015 年 0 0.8 0 785 3,891 20.17
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行
与 股
改 相
关 的
承诺 
其他 南航集团 股权分置改革工作完成后，在遵
循国家相关法律法规要求的前
提下，南航集团支持南方航空制
订并实施管理层股权激励制度。
长期 是 是 
其 他
承诺 
其他 南航集团 南航集团与本公司为界定与分
配南航集团与本公司的资产与
负债，于 1995 年 3 月 25 日签订
一份分立协定（该协定于 1997
年 5 月 22 日修订）。根据分立
协议，南航集团与本公司同意就
有关南航集团与本公司根据分
立协议持有或继承的业务、资产
及负债而导致对方承担的索偿、
债务及费用等，向对方做出赔
偿。 
长期 是 是 
39／254
 
 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行
其 他
承诺 
其他 南航集团 关于本公司与南航财务签订的
《金融服务框架协议》的相关承
诺：A、南航财务是依据《企业
集团财务公司管理办法》等相关
法规依法设立的企业集团财务
公司，主要为集团成员单位提供
存贷款等财务管理服务，相关资
金仅在集团成员单位之间流动；
B、南航财务所有业务活动均遵
照相关法律法规的规定，运作情
况良好，南方航空在财务公司的
相关存贷款业务具有安全性。在
后续运营过程中，财务公司将继
续按照相关法律法规的规定进
行规范运作；C、南方航空与南
航财务的相关存贷款将继续由
南方航空依照相关法律法规及
公司章程的规定履行内部程序，
进行自主决策，南航集团不干预
南方航空的相关决策；D、南航
集团将继续充分尊重南方航空
的经营自主权，不干预南方航空
的日常商业运作。 
长期 是 是 
其 他
承诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
南航集团 在 2007年 8月 14日本公司与南
航集团的资产买卖的关联交易
中，本公司购入的南航食品公司
有房屋建筑物 8 项，合计建筑面
积 8,013.99 平方米；培训中心
房屋建筑物 11 项，合计建筑面
积 13,948.25 平方米，因各种客
观原因未办理房屋所有权证。对
此，南航集团出具承诺函，承诺：
(1)2019 年 12 月 31 日前完成办
证工作；(2)办证过程中发生的
费用，由南航集团承担并支付；
(3)对上述承诺事项愿意承担对
本公司造成的一切损失。由于产
权变更需符合国家及地方的法
律法规，并涉及政府审批等一系
列程序，南航集团一直在与政府
进行积极沟通，但截至报告期
末，上述承诺还未完全履行完
毕。 
2019年 12
月31日之
前 
是 是 
40／254
 
 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行
其 他
承诺 
其他 南航集团 本公司 2018 年 2 月 7 日收到公
司控股股东南航集团出具的承
诺函，具体内容如下：南航集团
拟以现金加股权的方式参与认
购本公司非公开发行的 A 股股
票,南航集团全资子公司南龙控
股拟以现金方式参与认购本公
司非公开发行的 H 股股票。作出
如下承诺: 
1、自本公司董事会首次审议本
次非公开发行方案之日(即 2017
年 6月 26日)前六个月至本承诺
函出具之日,南航集团、南龙控
股及其全资子公司亚旅实业有
限公司(三家公司统称“南航集
团及一致行动人”)未出售或以
任何方式减持本公司的任何股
票。 
2、自本承诺函出具之日起至本
公司本次非公开发行完成后六
个月期间内,南航集团及一致行
动人将不会出售或以任何方式
减持所持有的本公司的任何股
票,也不存在减持本公司股票的
计划。 
3、南航集团及一致行动人不存
在违反《中华人民共和国证券
法》第四十七条的情形,如有违
反,南航集团及一致行动人因减
持股票所得收益将归本公司所
有。 
本公司本
次非公开
发行完成
后六个月
期间内 
是 是 
41／254
 
 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行
其 他
承诺 
其他 南航集团 本公司 2018 年 2 月 7 日收到公
司控股股东南航集团出具的承
诺函，就南方航空部分未取得权
属证书的土地、房产事宜，作出
说明和承诺如下： 
截至 2017 年 9 月 30 日，南方航
空其分公司、营业部等有 3 宗土
地（面积 181,350.42 平方米）
以 及 342 宗 房 产 （ 面 积
244,228.08 平方米）为南航集团
此前历次向南方航空以划转等
方式转让的土地房产，该部分土
地、房产尚未变更登记至申请人
名下。该等土地、房产源于 1997 
年、2004 年和 2007 年南方航空
与南航集团分别签订的分立协
定、重组北方航空公司和新疆航
空公司协议、资产买卖协议。南
航集团承诺，若由于上述尚未取
得权属证书的土地、房产导致任
何第三方向南方航空提出权利
主张或因前述土地、房产的所有
权瑕疵影响南方航空的正常业
务运营而致使南方航空遭受损
失，则该等损失由南航集团承
担，且承担上述损失后不向南方
航空追偿。 
长期 是 是 
 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所审计年限 2
境外会计师事务所名称 毕马威会计师事务所
境外会计师事务所审计年限 2
内部控制审计会计师事务所 毕马威华振会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所报酬（人民币百万元） 13.8
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
在 2017 年 6 月 30 日召开的 2016 年年度股东大会上，本公司审议及批准聘任毕马威华振会计师事
务所（特殊普通合伙）为本公司二零一七年度国内财务报告和内控报告、美国财务报告以及财务
报告内部控制提供专业服务，聘任毕马威会计师事务所为本公司二零一七年度香港财务报告提供
专业服务，并授权董事会决定其酬金。 
 
42／254
 
 
 
四、重大诉讼、仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
五、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，经联合信用评级有限公司综合分析和评估，本公司及本公司控股股东南航集团的主体
长期信用等级为 AAA，评级展望为“稳定”。 
 
六、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
报告期内，本公司与日常经营相关的重大关联交易存续事项主要为在开展日常业务中与南航集团
及其子公司签订的关联交易协议，具体如下： 
 
（1）2008 年 11 月 11 日，本公司与文化传媒公司签订《无形资产特许使用协议》，详情请参见
公司于 2008 年 11 月 12 日在上交所网站披露的《南方航空 H 股公告》。 
 
（2）2009 年 9 月 28 日，本公司与南航集团、MTU AERO ENGINES GMBH、珠海 MTU 公司签订关于
持续关联交易的协议。详情请参见公司于 2009 年 9 月 29 日在《中国证券报》、《上海证券报》、
和上交所网站披露的《关联交易公告》。 
 
（3）2014 年 12 月 29 日，本公司与中国南航集团物业管理有限公司续签《物业委托管理框架协
议》。详情请参见公司于 2014 年 12 月 30 日在上交所网站披露的《南方航空 H 股公告》。 
 
（4）2014 年 12 月 29 日，本公司与南航集团续签《资产租赁协议》。详情请参见公司于 2014 年
12 月 30 日在上交所网站披露的《南方航空 H 股公告》。 
 
（5）2015 年 12 月 30 日，本公司与文化传媒公司续签《传媒服务框架协议》。详情请参见公司
于 2015 年 12 月 31 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上交所网站披露的《南
方航空 H 股公告》。 
 
（6）2015 年 12 月 30 日，本公司与深圳航空食品有限公司续签《配餐服务框架协议》。详情请
参见公司于 2015 年 12 月 31 日在上交所网站披露的《南方航空 H 股公告》。 
 
（7）2016 年 8 月 29 日，本公司与南航财务签署《金融服务框架协议》。详情请参见公司于 2016
年 8 月 29 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上交所网站披露的《南方航空
日常关联交易公告》。 
 
（8）2016 年 12 月 16 日，本公司与南航地勤签署《客货销售服务框架协议补充协议》以及《客
货销售及地勤服务框架协议》。详情请参见公司于 2016 年 12 月 17 日在《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》和上交所网站披露的《南方航空日常关联交易公告》。 
 
（9）2016 年 12 月 16 日，本公司与南航集团签署《房屋与土地租赁框架协定》。详情请参见公
司于 2016 年 12 月 17 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上交所网站披露的
《南方航空日常关联交易公告》。 
 
43／254
 
 
 
（10）2017 年 4 月 27 日，本公司与广州南沙南航天如租赁有限公司签署《飞机融资租赁协议》。
详情请参见公司于 2017 年 4 月 28 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上交
所网站披露的《南方航空飞机融资租赁关联交易公告》。 
 
（11）2017 年 5 月 26 日，本公司与南航国际融资租赁有限公司签署《2017 年下半年飞机融资租
赁框架协议》。详情请参见公司于 2017 年 5 月 27 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》和上交所网站披露的《南方航空日常关联交易公告》。 
 
（12）2017 年 10 月 17 日，本公司与南航国际融资租赁有限公司签署《2018-2019 年融资和租赁
服务框架协议》。详情请参见公司于 2017 年 10 月 18 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》和上交所网站披露的《南方航空日常关联交易公告》。 
 
（13）2017 年 12 月 19 日，本公司与南航集团物业管理有限公司签署《物业委托管理框架协议》。
详情请参见公司于 2017 年 12 月 20 日在上交所网站披露的《南方航空 H 股公告》。 
 
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易 
已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
2017 年 12 月 7 日，本公司与珠海南航房地产开发有限公司签署《购房合同》。详情请参见公司
于 2017 年 12 月 8 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上交所网站披露的《南
方航空关于购买房产的关联交易公告》。 
 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2016 年 12 月 23 日，本公司与南航集团、厦门航空、汕头航空、珠海航空、广州南联航空食品有
限公司签署《增资协议》，向南航财务增资。详情请参见公司于 2016 年 12 月 23 日在上交所网站
披露的《南方航空 H 股公告》。报告期内，本公司已完成向南航财务增资，南航财务亦已完成工
商登记变更等事项。增资完成后本公司直接及间接持有南航财务 33.98%股份。 
 
上述关联交易事项是按照公平、合理的商业条款厘定，且相关交易均按市场公允价格定价，交易
价格均不高于第三方定价。相关交易对本公司的独立性没有影响，符合本公司和全体股东的利益。 
 
（四）关联债权债务往来 
1、临时公告未披露的事项 
单位：百万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 向关联方提供资金  关联方向上市公司 
提供资金 
期初余
额 
发生额 期末余
额 
期初余
额 
本期新
增 
本期归
还 
期末余
额 
南航集团 控股股东 0 0 0 105 105 105 105 
合计 0 0 0 105 105 105 105 
关联债权债务形成原因 南航集团向本公司提供委托贷款。 
关联债权债务对公司的影
响 
该笔贷款金额较小，对公司 2017 年经营成果和财务状况没有显著影
响。 
 
44／254
 
 
 
（五）其他重大关联交易 
2017 年 6 月 26 日，本公司第七届董事会第十五次会议审议批准，公司与南航集团签署《关于认
购中国南方航空股份有限公司非公开发行 A 股股票之认购协议》，公司与南龙控股签署《关于认
购中国南方航空股份有限公司非公开发行 H 股股票之认购协议》，南航集团将以其持有的珠海摩
天宇 50.00%股权与部分现金参与本公司非公开发行 A 股股票的认购。详情请参见公司于 2017 年 6
月 27 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上交所网站披露的《南方航空关于
非公开发行 A 股股票及非公开发行 H股股票涉及关联交易的公告》。 
 
2017 年 9 月 19 日，本公司第七届董事会第十七次会议审议批准，公司与南航集团签署《关于认
购中国南方航空股份有限公司非公开发行 A 股股票之附条件生效的股票认购协议的补充协议
（一）》。详情请参见公司于 2017 年 9 月 19 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》和上交所网站披露的《南方航空关于非公开发行 A 股股票及非公开发行 H 股股票涉及关联交
易的公告》。 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
报告期内，本公司无托管、承包事项。 
 
报告期内，除上述关联交易披露中，本公司作为承租人租赁南航集团的部分土地和房产外，本集
团采用经营租赁和融资租赁方式引进飞机。截至 2017 年 12 月 31 日，本集团运营的机队中有经营
租赁飞机 264 架，融资租赁飞机 213 架。 
 
(二) 担保情况 
1、由于飞行学员的培训费用较高，本公司及本公司控股子公司厦门航空部分飞行学员需要为个人
承担的培训费和在校学习期间的学杂费申请个人贷款。为此，本公司及厦门航空为部分采用自费
模式培养的飞行学员申请个人贷款，并分别对个人贷款提供连带责任担保。上述飞行学员完成学
习和训练后，由本公司及厦门航空分别与其签订服务合同，并由飞行学员选择提前还款或分期还
款。2007 年 6 月 28 日召开的本公司 2006 年度股东大会同意授权董事会在每一会计年度内审批累
计总额不超过人民币一亿元连带责任担保事宜。2008 年 6 月 25 日召开的本公司 2007 年度股东大
会同意授权董事会在每一会计年度内审批累计总额不超过人民币四亿元连带责任担保事宜。 
 
根据股东大会的授权，本公司董事会根据本公司飞行学员培养计划，分别于 2007 年、2008 年、
2009 年、2010 年及 2011 年通过决议，同意为本公司 2007 年度、2008 年度、2009 年度、2010 年
度以及 2011 年度公司招收的自费生飞行学员培训费及学杂费贷款提供连带责任担保，2007 年度、
2008 年度、2009 年度、2010 年度以及 2011 年度贷款金额分别为人民币 9,085.8 万元、不超过人
民币 21,360 万元、不超过人民币 18,475 万元、不超过人民币 17,926.96 万元以及不超过人民币
8,385 万元。保证期间为银行向飞行学员发放贷款之日起，至贷款到期之日后两年止。此外，本
公司控股子公司厦门航空于 2009 年 12 月 29 日通过决议，同意厦航为半自费飞行学员贷款提供连
带责任担保，每名飞行学员贷款的最高额度为人民币 50 万元，截至 2011 年 12 月 31 日前累积最
高担保额度不超过人民币 1 亿元。担保贷款的用途为支付初始飞行培训费。担保范围包括主债权
及利息、违约金、损害赔偿金和实现债权的费用。担保期限自贷款首次发放日起，至贷款所有本
息结清为止。 
 
45／254
 
 
 
截至 2017 年 12 月 31 日，银行已向部分飞行学员发放贷款，由本集团担保的贷款为人民币 361
百万元，其中由本公司控股子公司厦门航空担保的贷款为人民币 32 百万元。在飞行学员的培养过
程中，小部分飞行学员因无法完成课程或其他原因已经退出了培养计划，其中部分飞行学员暂时
无力偿还部分银行贷款的本息，本公司在报告期内已经为这部分飞行学员履行连带责任担保，共
计偿付人民币 5 百万元，厦门航空偿付的金额为人民币 0百万元，本集团也在采取多种方式积极
向这部分飞行学员追缴相关的银行贷款本息。 
 
2、为拓宽河北航空的融资渠道，降低其融资与租赁成本，促进其持续稳健发展。本公司董事会于
2016年 5月 11日审议同意授权厦门航空在2016年 7月 1日至 2017年 6月 30日期间内为河北航
空提供累计余额不超过人民币 35 亿元的担保，并提请公司股东大会审议。2016 年 5 月 27 日，本
公司 2015 年年度股东大会审议通过该事项。本公司董事会于 2017 年 5 月 6 日审议同意授权厦门
航空在 2017 年 7 月 1 日至 2018 年 6 月 30 日期间向河北航空、江西航空分别提供累计余额不超过
人民币 45 亿元、人民币 12 亿元或等值外币的担保，并提请公司股东大会审议。2017 年 6 月 30
日，本公司 2016 年年度股东大会审议通过该事项。截至报告期末，厦门航空为河北航空、江西航
空提供的担保余额为美元 2.95 亿元。 
 
3、为降低飞机租赁成本，本公司董事会分别于 2015 年 12 月 29 日、2017 年 4 月 7 日、2017 年 4 月
25 日、2017 年 8 月 21 日、2017 年 11 月 29 日召开临时会议，审议为公司设立的 SPV 公司提供担保。
截至报告期末，本公司为 SPV 公司提供担保总金额为美元 11.64 亿元。 
 
(三) 其他重大合同 
2017 年 4 月 26 日，本公司与空客公司签订《20 架 A350-900 飞机购买合同》,向空客公司购买 20
架 A350-900 飞机。本次购买飞机交易尚须获得国家有关部门的批准后方可生效。 
 
2017 年 10 月 20 日，本公司与波音公司签订《8架 B777-300ER 和 30 架 B737-8 飞机购买协议》,
向波音公司购买 8 架 B777-300ER 和 30 架 B737-8 飞机。本次购买飞机交易尚须获得国家有关部门
的批准后方可生效。 
 
八、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
1、精准扶贫规划 
2017 年，本公司始终把为国担当、为社会尽责作为自身的重要使命，自觉为打赢脱贫攻坚战承担
更多责任，作出更多贡献。2017 年，南航定点扶贫新疆和田地区皮山县和墨玉县两个国家级贫困
县以及广东省肇庆市怀集县连麦镇文岗村，本公司以“产业带动、教育引领、基础先行、关爱救
助”为方针，着力推动帮扶重心下沉，帮助贫困群众脱贫致富、迈向美好生活。 
 
为进一步明确规划导向，促进广泛参与、精准发力，本公司起草并持续修订完善《中国南方航空
定点扶贫工作规划（2018 年—2020 年）》，公司将根据工作推进情况和实施成效，继续加强与地
方政府的沟通，共同研究实施细则、持续加大资金投入，不断将扶贫工作引向深入。 
 
2、年度精准扶贫概要 
2017 年，我们发挥自身优势，打造南航扶贫新模式，全年共投入扶贫资金、物资合计人民币 1,530
万元。此外南航集团还投入资金人民币 610 万元用于精准扶贫工作，主要用于产业发展脱贫和健
康扶贫。 
 
46／254
 
 
 
（1）坚持“产业带动、教育引领、基础先行、关爱救助”工作方针 
本公司始终坚持精准扶贫精准脱贫基本方略，紧紧围绕建档立卡贫困人口的实际需求精准发力，
着力推动帮扶重心下沉，以确保贫困群众能有“获得感”为目标，实施了一批精准扶贫项目。 
 
① 产业扶贫 
我们因地制宜帮助贫困地区发展特色产业，从向贫困地区“输血”变为通过发展特色产业使贫困
地区具有“造血”功能。在新疆皮山县皮西那乡，南航帮助当地贫困户发展庭院经济。在广东肇
庆怀集县文岗村，南航驻村工作队通过建设火龙果种植基地帮助当地村民解决就业、增收问题。
在湖北黄冈蕲春县富冲村，南航驻村扶贫干部结合当地实际情况开发农副产品“绿色直通车”项
目，将绿色农副产品输送到公司员工餐厅，解决农副产品销售问题。 
 
② 教育扶贫 
我们始终关注贫困地区青少年的教育问题。通过加大教育扶贫力度，不断提升贫困地区和贫困人
口的自我发展能力。南航投资人民币 270 万元援建墨玉县南航明珠幼儿园，投资人民币 263.29
万元援建皮山县南航明珠小学。目前墨玉县南航明珠幼儿园有学生 830 名，其中少数民族学生 618
名，占比达 74%；皮山县的南航明珠小学有学生 781 人，其中少数民族学生 565 人，占比达 72%。 
 
③ 基础扶贫 
我们以改善贫困地区基础设施工作为抓手，着力提高贫困人口的生活水平，提升贫困地区的自我
发展能力。在新疆皮山县皮西那乡，南航投入人民币 100 万元修建 5座惠民桥改善当地交通。在
广东肇庆怀集县文岗村，南航投入人民币 90 万元修建“木棉路”，帮助解决了约 300 名村民“出
行难”问题及农副产品运输问题。 
 
④ 救助关爱扶贫 
我们积极关注因特殊情况使生活陷入困境的群众，通过资金支持等形式帮助他们渡过难关。南航
在墨玉县投入“同舟工程—救急难”行动专款人民币 200 万元，对符合“急难”特重大病救助标
准的建档立卡贫困户家庭进行专项救助。在广东肇庆怀集县文岗村，南航驻村扶贫工作队与建筑
公司采用先修房后结算的合作模式，为 31 户危房户实施了危房改造工程，保障贫困群众的住房安
全。 
 
（2）充分发挥航空公司特点与优势开展扶贫 
本公司结合自身特点，充分发挥航线网络、电子商务平台、营销及宣传优势，创新帮扶方式。 
 
① 南航航线架起空中致富桥 
为促进和田地区社会经济快速发展，助力脱贫攻坚，自 2017 年 10 月 29 日起，南航开通和田-乌
鲁木齐-天津往返航线，班期为每日一班，由波音 738 系列飞机执飞，往返可提供座位数超 320
个。天津处于环渤海经济圈的中心，是中国北方最大的沿海开放城市，同时是和田地区的对口援
建单位。航线的开通将极大加强和田地区与东部发达地区的经济文化交流，完善和田地区立体交
通网络，优化当地投资环境，便利天津市对口援疆工作的开展，为促进区域协调发展架起了深度
贫困地区通往发达地区的空中致富桥。 
 
② 圆贫困地区小学生足球冠军梦 
南航已经连续 5 年赞助新疆和田墨玉县喀瓦克乡小学足球队的孩子们参加各种比赛，帮助孩子们
夺得 2 次全国冠军。南航将孩子们的感人故事特意制作成微电影《梦想，从心出发》，在各大视
频网站、社交媒体平台上迅速传播，视频播放数达 2,000 多万次。孩子们不停追梦的故事感动了
万千观众，引发了社会公众对贫困地区青少年成长的极大关注，形成社会热点。 
 
47／254
 
 
 
③ 以航空电商平台促扶贫产品走出去 
针对新疆和田地区皮山县农产品滞销问题，南航发挥自身优势制定电商扶贫方案，公司整合内部
资源，在南航电商网站明珠商旅平台上专门开设明珠电商扶贫专区，解决农产品销售问题。目前
在明珠商旅平台上线的扶贫产品有新疆大枣、核桃、石榴、雪菊，还有湖北扶贫点产品艾草贴、
紫苏油等，后续还将上架更多产品，助力贫困地区脱贫。 
 
3、精准扶贫成效	
单位：百万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 14.55
2.物资折款 0.75
二、分项投入 
1.产业发展脱贫 
1.2 产业扶贫项目个数（个） 8
1.3 产业扶贫项目投入金额 3.48
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） /
2.转移就业脱贫  
其中：2.1 职业技能培训投入金额 0.29
2.2 职业技能培训人数（人/次） 966
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 55
3.教育脱贫  
其中：3.1 资助贫困学生投入金额 0.15
3.2 资助贫困学生人数（人） /
3.3 改善贫困地区教育资源投入金额 0.28
4.健康扶贫  
其中：4.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 1.5
5.其他项目  
其中：5.1.项目个数（个） 19
5.2.投入金额 8.85
三、所获奖项（内容、级别）  
2016 年新疆维吾尔自治区“访民情惠民生聚民心”驻村工作先进工作队 
2016 年新疆维吾尔自治区“访民情惠民生聚民心”驻村工作先进工作者 
2016 年辽宁省定点扶贫先进单位 
2016 年辽宁省定点扶贫先进个人 
2016 年广东省肇庆市先进帮扶单位 
2017 年辽宁省定点扶贫先进单位 
2017 年辽宁省定点扶贫先进工作者 
南航驻村工作队队长张楚军获得 2017 年湖北省委省政府“工作突出的第一书记”称号 
新疆维吾尔自治区“访惠聚”工作“2017 年度优秀组织单位” 
 
48／254
 
 
 
4、后续精准扶贫计划	
2018年，公司将在以下方面做好精准扶贫工作： 
 
（1）进一步完善扶贫工作规划，明确公司各单位在脱贫攻坚中的职责和作用，推动扶贫工作重心
下沉，促进广泛参与，实施更具南航特色的扶贫项目，更好地以南航发展带动脱贫攻坚，进一步
推动贫困地区脱贫致富。 
 
（2）进一步加强实地考察调研，完善扶贫干部汇报机制，深化与当地政府的沟通交流，更好地了
解当地社情、民情，更加因地制宜地开展扶贫工作，提高工作精准度，更好地实现精准脱贫。 
 
（3）研究丰富干部选派形式、加强选派力度，特别是加大对深度贫困地区的支持，计划结合干部
培训，采用短期派驻锻炼等形式，在条件适宜时，从内地选派干部支援墨玉县和皮山县，充实当
地扶贫干部队伍。 
 
（4）依托公司培训资源，组织开展贫困人口技能培训和贫困地区干部素质培训；加强贫困地区教
育扶持力度，继续支持墨玉县南航明珠幼儿园、皮山县南航明珠小学的发展建设；引导、鼓励公
司现有爱心助学项目到公司定点扶贫县开展活动。 
 
（5）进一步结合南航自身优势，加大资源投入力度，如机票优惠、传媒资源、营销渠道等，发挥
自身优势为公司定点扶贫县做宣传推广，提高当地知名度；开展电商扶贫、消费扶贫等项目，助
力当地发展；加强与地方政府多沟通对接，在有条件的情况下开辟航线、加密航班。 
 
（6）进一步统筹公司各方面慈善公益资金，稳中有进地保障扶贫资金投入，尤其要重点加大深度
贫困地区投入力度，力争打赢深度贫困地区脱贫这场硬仗中的硬仗。 
 
（7）进一步加强监督检查，提高扶贫精准度。要进一步加强扶贫资金使用管理和监督，严格扶贫
资金审批，坚持“资金跟着项目走”“资金跟着贫困户走”的原则，坚决杜绝“大水漫灌”式扶
贫；要及时跟进资金使用情况，指导扶贫干部提高扶贫资金使用效率；要加强定点扶贫县落实主
体责任的监督力度，加强与当地党委政府沟通，督促落实主体责任，提高扶贫工作水平。 
 
(二) 社会责任工作情况 
 
世界快速向前，飞行如今成为更多人的出行选择。南航每日承载着 30 多万名旅客，飞往全球 40
多个国家和地区 200 多个目的地。肩负责任，每一次启程，南航都深切思索着“如何飞行，飞向
哪里”。“与阳光偕行”，是南航对待每一次飞行的态度。我们努力为旅客带来阳光般真情的服
务，我们乐于将温暖有力的关怀回馈给社会，我们用心编织航线网络，让家庭、朋友、事业伙伴
相聚，我们将企业置于阳光下运营，全力打造温暖、透明、负责的阳光南航，为您的美好生活助
力添彩。 
 
我们坚持安全第一，改善服务质量。我们营造“有本事、守规矩、讲诚信”的安全文化，连续保
障了超过 18 年的飞行安全和 23 年的空防安全，继续保持着中国航空公司最好的安全记录。我们
首推人脸识别登机、“行李立起来”、无障碍网站等服务，优化自动退改流程，扩大特殊餐食预
订范围，广州枢纽在国内率先实现全面通程联运。2017 年，南航获评中国质量协会 2017 年全国
“用户满意标杆”，服务品质获得社会各界和中外旅客的认可。 
 
49／254
 
 
 
我们关注气候变化，守护绿水青山。我们在环保方面投入达到了新的高度，配备人员专职负责相
关工作，完善环保管理制度，科学谋划节能减排；不断探索提高能源利用效率，通过技术创新、
效率提升、替代燃料等方式减少碳排放，切实利用碳交易机制履行与南航发展阶段和能力相适应
的减排责任，全年减少二氧化碳排放量 6.3 万吨；签署《白金汉宫宣言》，参与遏止野生动物及
其制品非法运输及交易的行动，共同守护人类家园。 
 
我们汇聚多元化人才，促进员工快乐工作。我们将“尊重人才”的核心价值观融入到员工招聘、
培训和管理的全过程，不断提升员工工作技能和综合素质，努力营造公平、公正的成长环境，促
进员工工作与生活的平衡，实现员工与企业的共同发展。2017 年，本公司再次获得“中国最佳雇
主三十强”和“最受女性关注两项大奖”。 
 
我们主动回馈社会，助力和谐发展。我们一直坚持自身发展与社会奉献并重，始终不忘回馈社会
的初心。2017 年，我们发挥自身专业优势，多次执行国际维和、政府包机、抢险救灾等重大紧急
航空运输任务；主动投身公益事业，通过公益捐赠、济困扶贫、开展志愿服务活动等形式，践行
南航人传递爱心、传递文明、回报社会的责任，全年投入扶贫资金、物资合计 1,530 万元，“十
分”关爱基金捐赠 280 万元；以“交易全程留痕、可追溯”为目标打造“阳光下的采购”，并积
极推动供应商共同履行社会责任。同时，我们持续增进与利益相关方的沟通交流，开展大型公众
开放日活动，搭建起公众与企业之间的沟通桥梁。 
 
本公司社会责任工作详情请参见 2018 年 3 月 26 日在上交所网站上披露的《中国南方航空股份有
限公司 2017 年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
报告期内，本公司积极应对气候变化，持续推动节能减排，以自身更多的努力换取对环境更小的
影响： 
 
1、绿色飞行 
本公司不断探索提高能源利用效率，通过优化航路布局和路径，陆续引进空客A320NEO等新一代绿
色机型，持续打造绿色机队，实施飞机改造加装鲨鳍小翼，利用“航油e云”大数据平台精确航油
管理等各种技术创新、效率提升、替代燃料等方式减少碳排放，全年减少二氧化碳排放量6.3万吨。 
 
2、地面环保 
本公司关心飞行，更关心因飞行为环境带来的负担，竭力将影响降至最小。我们引进国外先进的
发动机清洗设备、推广应用飞机干洗技术、规范废弃物的处理流程，控制噪音和废气排放，取得
了良好的节能减排效果。 
 
3、倡导绿色生活 
本公司将低碳环保与服务连接，通过创新产品和服务模式，用电子信息化代替传统的纸质营销，
减少服务流程中用纸。我们全面推广手机二维码电子登机，乘客凭借二维码电子登机牌就可进行
安检和登机，在提高乘客值机体验的同时有效减少用纸；电子发票服务则使得每年至少可以少砍
伐3200棵树；开展节能宣传，为南极环保研究提供支持；保护生物多样性，正式签署由野生动物
保护联盟发起并倡议的《白金汉宫宣言》，宣布参与遏止野生动物及其制品非法运输及交易的行
动。 
 
50／254
