 
 
 
实施专业人才“百人计划”，制定详细的专业人才发展计划，从招聘选拔、培训培养、薪酬激励、
技术通道等选用育留环节进行政策顶层设计，并对标行业内外、国内国际先进水平，在飞行、机
务、航务、信息、乘务、地服等岗位培养一批南航“工匠”。 
 
重点保证公司各业务系统资质类培训的资源投入，在飞行系统开展以飞行技术培训、飞行员年度
复训为主的各类培训；在机务系统开展机务新员工岗前培训、机务维修人员基础执照培训等为主
的各类机务境内外培训；在航务系统开展以签派新雇员训练、签派员复训、国际运行熟悉训练等
为主的各类航务境内外培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 4,864 万小时
劳务外包支付的报酬总额（人民币） 2,601 百万元
 
 
73／254
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
本公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规和《公司章程》的要求，构建了由股东大会、
董事会、监事会和高级管理层等组成的公司治理体系，形成了权力机构、决策机构、监督机构和
执行机构之间相互配合、相互协调、相互制衡的运行机制，公司治理的实际状况与中国证监会发
布的《上市公司治理准则》等规范性文件没有存在重大差异。本公司根据境内外监管要求，不断
修订完善《公司章程》及相关规则，规范公司运作。 
 
控股股东 
本公司的控股股东为南航集团，是国务院国有资产监督管理委员会监管的中央企业之一，和本公
司不存在同业竞争。本公司的控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动。 
 
股东大会 
本公司股东大会为公司的最高权力机构，依法行使各项职权。本公司严格按照法律法规、《公司
章程》以及《股东大会议事规则》等的要求做好股东大会的各项工作，充分保证股东依法行使股
东权利。报告期内，本公司召开了 3 次股东大会，并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见
证，会议的召集、召开程序均合法有效，确保公司所有股东公平行使权利，未发生侵害中小股东
利益的行为。 
 
董事会 
董事会是公司治理结构的核心。公司董事会向股东大会负责，在《公司章程》规定的职权范围内
按照《董事会议事规则》所规定的程序制定公司发展策略，并监督经营管理的执行情况及财务表
现，对董事高管的委任提出建议，决定重大合约及交易、以及其他重大政策及财务事宜等。董事
会依法合理授权执行董事及高级管理人员，提高了决策水平和议事效率，促进了公司生产经营的
发展。 
 
根据《公司章程》规定，本公司董事会由 7-11 名董事组成。目前董事人数为 7 名，包括 3 名执行
董事和 4 名独立董事，独立董事人数占董事会人数一半以上。2017 年度，本公司董事会依法运作，
共召开了 44 次董事会，其中 4 次现场会议，40 次临时会议，董事会议案决策程序和内容符合《上
市规则》、《公司章程》及有关法律法规的要求，所做决议合法有效。 
 
董事 
本公司董事会成员具有不同的行业背景，在财务会计、投资战略、企业文化、公司治理等方面拥
有丰富的经验和专业知识。董事任期三年届满，可连选连任，独立非执行董事连任时间不得超过
六年，各董事之间不存在任何包括财务、业务、亲属或其他重大相关的关系。全体董事均能通过
董事会秘书及时获得上市公司董事必须遵守的法规、监管及其他持续责任的相关资料及最新动向，
以确保其能了解应尽之职责，保证董事会的程序得以贯彻执行以及适用的法律法规得以恰当遵守。
本公司独立董事工作勤勉尽责，积极出席董事会及其下属委员会会议，对关联交易、对外担保、
现金分红、董事及高管的任免等事项发表独立意见，对公司生产经营、债务结构调整等提出了建
设性的意见和建议。报告期内，公司 2017 年第二次临时股东大会选举王昌顺先生、谭万庚先生、
张子芳先生为公司第八届董事会执行董事，选举郑凡先生、顾惠忠先生、谭劲松先生、焦树阁先
生为公司第八届董事会独立非执行董事。公司第八届董事会第一次会议选举王昌顺先生为公司董
事长，选举谭万庚先生为公司副董事长。 
 
74／254
 
 
 
董事会专门委员会 
本公司董事会下设战略与投资委员会、审计与风险管理委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、
航空安全委员会。在五个委员会中，独立董事人数都超过二分之一，其中审计与风险管理委员会
三名委员全部由独立董事担任。薪酬与考核委员会、提名委员会的主任委员均由独立董事担任。
审计与风险管理委员会主任由会计专业资深人士担任。公司董事会下设各委员会均制定了工作细
则并严格按照工作细则开展工作。2017 年度，本公司根据董事变化，调整了各专门委员会的成员
构成，王昌顺先生担任战略与投资委员会主任委员，谭劲松先生担任审计与风险管理委员会主任
委员，顾惠忠先生担任薪酬与考核委员会主任委员，郑凡先生担任提名委员会主任委员，谭万庚
先生担任航空安全委员会主任委员。各委员会对专业问题进行深入研究，提出建议供董事会参考。
报告期内，审计与风险管理委员会共召开 18 次会议，提名委员会召开 3 次，薪酬与考核委员会召
开 3 次会议。 
 
监事会 
本公司监事会由股东代表监事和职工代表监事组成，股东代表监事由股东大会选举和罢免，职工
代表监事由公司职工代表选举产生。监事会现有监事 3 人，其中股东代表监事 2人，职工代表监
事 1 人，设监事会主席 1 人，公司董事、总经理、副总经理和财务负责人等都没有兼任监事。本
公司监事会严格按照法律法规、《公司章程》及《监事会议事规则》等的规定规范运作，公司监事
勤勉诚信，积极出席监事会会议，列席股东大会和董事会会议，对公司的关联交易、现金分红、
对外担保等重大事项的决策程序以及公司董事、管理层的履职情况依法进行监督，及时听取财务
报告编制及审计工作开展情况的汇报，积极了解公司内控制度的建设及执行情况。报告期内，监
事会共召开 3 次现场会议，按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，对公司规
范运作、定期报告、财务工作、现金分红、关联交易、内部控制等重大事项进行审核并提出审核
意见。 
 
管理层 
公司管理层根据股东大会和董事会的决议，负责公司日常的生产经营和管理工作，严格按照股东
大会和董事会的授权，勤勉尽责，带领全体员工开展具体的经营工作，不断提高公司的管理水平
和盈利能力，积极推进公司战略落地，确保了公司全年的安全运营和盈利。 
 
董事、监事和高级管理人员培训 
报告期内，本公司组织部分董事、监事及高级管理人员参加了由中国证监会、上交所、联交所及
香港特许秘书公会举办的有关上市规则及企业管治守则的培训和学习，确保董事、监事和高管持
续更新并提升相关知识及技能。 
 
投资者关系 
报告期内，本公司秉承透明沟通的理念，建立体系化的沟通机制。进一步完善对投资者的分层、
分类、分时管理，建立事前预先沟通、事中细致沟通、事后回访沟通的沟通制度。全年主办或参
加各类业绩发布会、路演、调研、策略会、电话会超过 130 场，围绕行业动态、战略规划、生产
经营等热点内容，与资本市场进行坦诚、充分、深度的沟通，全年交流超过 500 人次。同时也将
投资者对公司的意见和建议，及时反馈给公司管理层，为公司发展提供高价值信息，发挥好公司
与投资者之间的桥梁纽带作用。 
 
75／254
 
 
 
报告期内，本公司秉承精心沟通的理念，打造多元化的沟通渠道。建立机构、分析师、个人股东
数据库，加强股东结构的动态跟踪和精细研究，持续提升股东分析能力，结合投资者的差异化需
求，持续完善线上、线下平台，丰富官网功能、开发微信互动程序，打造多元化沟通渠道，积极
回应投资者的问题和诉求，进一步提升投资者的沟通体验。 
 
报告期内，本公司获第七届中国证券“金紫荆”最具投资潜力上市公司奖。 
 
信息披露 
本公司严格遵守各上市地上市规则要求，按照“真实、准确、完整、及时、公平、有效”的标准
履行信息披露义务。 
 
报告期内，本公司在全面、从严、依法监管的背景下，加强制度建设，修订了《中国南方航空股
份有限公司关联交易管理制度》；全面优化流程，提高信息传递效率，提升内外部沟通效率；加强
信息披露岗位员工培训，多次派员参加上交所信息披露合规培训。 
 
2017 年 8 月，本公司获得上交所 2016 年度信息披露 A 级评价。2017 年 9 月，本公司 H 股 2016
年度报告荣获第 31 届国际 ARC (Annual Report Competition) GOLD WINNER 殊荣。 
 
制度建设 
本公司严格按照各上市地监管法规，不断完善公司章程及相关治理细则。报告期内，本公司根据
中国证监会《上市公司章程指引》等监管法规，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》，并经公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过。 
 
报告期内，为进一步加强董事会专门委员会的建设，将战略决策委员会调整为战略与投资委员会，
将审计委员会调整为审计与风险管理委员会，增设了航空安全委员会，强化了专门委员会对重大
投资、重大风险、航空安全的预审和监控职能，并修订了《战略与投资委员会工作细则》、《审
计与风险管理委员会工作细则》、《航空安全委员会工作细则》。 
 
报告期内，为提高董事会决策质量和效率，公司董事会下增设常务委员会，并制定了《常务委员
会议事规则》。常务委员会由公司执行董事组成，对董事会负责，根据董事会的授权履行董事会
的一部分决策职能，监督检查董事会决策事项的执行情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
 
报告期内，公司共召开 3 次股东大会，具体情况如下： 
 
2017 年 6 月 30 日，公司召开 2016 年度股东大会，会议审议通过以下 9项议案： 
1、审议批准公司 2016 年度董事会报告； 
2、审议批准公司 2016 年度监事会报告； 
3、审议批准公司 2016 年度经审计的合并财务报表； 
4、审议批准公司 2016 年度利润分配预案； 
5、审议批准聘任外部审计师并授权董事会决定其酬金； 
6、审议批准授权厦门航空有限公司在 2017 年 7 月 1 日至 2018 年 6 月 30 日期间内为河北航空及
江西航空分别提供累计担保余额不超过人民币 45 亿元及人民币 12 亿元或等值外币之担保； 
7、审议批准一般性授权董事会发行股票； 
8、审议批准一般性授权董事会发行债务融资工具； 
9、审议批准公司与南航国际融资租赁有限公司签署《2017 年下半年飞机融资租赁框架协议》。 
76／254
 
 
 
 
2017 年 11 月 8 日，公司召开 2017 年第一次临时股东大会、2017 年第一次 A 股类别股东大会及
2017 年第一次 H 股类别股东大会，会议审议通过以下 18 项议案： 
1、审议关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案； 
2、审议关于公司非公开发行 A 股股票募集资金使用的可行性分析研究报告（修订稿）的议案； 
3、审议关于提请公司股东大会批准豁免中国南方航空集团公司及其一致行动人履行要约收购义务
的议案； 
4、审议关于非公开发行股票摊薄即期回报、填补回报措施及控股股东、本公司董事和高级管理人
员就相关措施作出承诺（修订稿）的议案； 
5、审议关于中国南方航空股份有限公司股东分红回报规划（2017 年-2019 年）的议案； 
6、审议关于公司前次募集资金使用情况报告的议案； 
7.00 审议关于公司非公开发行 A 股股票和非公开发行 H 股股票方案（修订稿）的议案； 
7.01 A 股发行股票的种类和面值； 
7.02 A 股发行方式和发行时间； 
7.03 A 股发行对象和认购方式； 
7.04 A 股发行价格； 
7.05 A 股发行规模及发行数量； 
7.06 A 股限售期； 
7.07 A 股募集资金数量及用途； 
7.08 A 股上市地点； 
7.09 本次非公开发行 A 股股票前的滚存未分配利润安排； 
7.10 本次非公开发行 A 股股票决议的有效期限； 
7.11 H 股发行股票的种类和面值； 
7.12 H 股发行方式和发行时间； 
7.13 H 股发行对象和认购方式； 
7.14 H 股发行价格； 
7.15 H 股发行规模及发行数量； 
7.16 H 股限售期； 
7.17 H 股募集资金投向； 
7.18 H 股上市安排； 
7.19 本次非公开发行 H 股股票前的滚存未分配利润安排； 
7.20 本次非公开发行 H 股股票决议的有效期限； 
7.21 本次非公开发行 A 股股票和非公开发行 H 股股票的关系； 
8、审议关于公司非公开发行 A 股股票预案（修订稿）的议案； 
9、审议关于本次非公开发行 A 股股票及非公开发行 H 股股票涉及关联交易事项（修订稿）的议
案； 
10、审议关于公司与特定对象签订附条件生效的《关于认购中国南方航空股份有限公司非公开发
行 A 股股票之认购协议》的议案； 
11、审议关于公司与特定对象签订附条件生效的 A 股股票认购协议之补充协议的议案； 
12、审议关于公司与特定对象签订附条件生效的《关于认购中国南方航空股份有限公司非公开发
行 H 股股票之认购协议》的议案； 
13、审议关于修改《中国南方航空股份有限公司章程》的议案； 
14、审议关于提请股东大会授权公司董事会及董事会相关授权人士全权办理公司本次非公开发行 
A 股股票和非公开发行 H 股股票具体事宜的议案； 
15、审议关于《中国南方航空股份有限公司章程》修改方案的议案； 
16、审议关于《中国南方航空股份有限公司股东大会议事规则》修改方案的议案； 
17、审议关于《中国南方航空股份有限公司董事会议事规则》修改方案的议案； 
77／254
 
 
 
18、审议关于《中国南方航空股份有限公司监事会议事规则》修改方案的议案。 
 
2017 年 12 月 20 日，公司召开 2017 年第二次临时股东大会，会议审议通过以下 5项议案： 
1、审议及批准公司与南航国际融资租赁有限公司签署《2018-2019 年融资和租赁服务框架协议》
的议案； 
2、关于公司第八届董事会独立非执行董事薪酬的议案； 
3.00 关于选举公司第八届董事会执行董事的议案； 
3.01 关于选举王昌顺先生为公司第八届董事会执行董事的议案； 
3.02 关于选举谭万庚先生为公司第八届董事会执行董事的议案； 
3.03 关于选举张子芳先生为公司第八届董事会执行董事的议案； 
4.00 关于选举公司第八届董事会独立非执行董事的议案； 
4.01 关于选举郑凡先生为公司第八届董事会独立非执行董事的议案； 
4.02 关于选举顾惠忠先生为公司第八届董事会独立非执行董事的议案； 
4.03 关于选举谭劲松先生为公司第八届董事会独立非执行董事的议案； 
4.04 关于选举焦树阁先生为公司第八届董事会独立非执行董事的议案； 
5.00 关于选举公司第八届监事会股东代表监事的议案； 
5.01 关于选举潘福先生为公司第八届监事会股东代表监事的议案； 
5.02 关于选举李家世先生为公司第八届监事会股东代表监事的议案。 
 
上述股东大会所有议案均获股东表决通过，详情请分别参见公司于 2017 年 7 月 1 日、2017 年 11
月 9 日和 2017 年 12 月 21 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上交所网
站披露的《中国南方航空股份有限公司 2016 年年度股东大会决议公告》、《中国南方航空股份有
限公司 2017 年第一次临时股东大会、2017 年第一次 A 股类别股东大会及 2017 年第一次 H 股类别
股东大会决议公告》、《中国南方航空股份有限公司 2017 年第二次临时股东大会决议公告》。 
 
78／254
 
 
 
三、 董事履行职责情况 
董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数
以通讯
方式参
加次数
委托出
席次数
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王昌顺 否 44 4 40 0 0 否 1 
谭万庚 否 44 2 40 2 0 否 2 
张子芳 否 44 2 40 2 0 否 1 
袁新安 否 43 3 40 0 0 否 3 
杨丽华 否 43 0 40 3 0 否 0 
李韶彬 否 43 3 40 0 0 否 1 
宁向东 是 43 2 40 1 0 否 2 
刘长乐 是 43 0 40 3 0 否 0 
谭劲松 是 44 4 40 0 0 否 1 
郭为 是 43 3 40 0 0 否 1 
焦树阁 是 44 4 40 0 0 否 2 
郑凡 是 1 1 0 0 0 否 1 
顾惠忠 是 1 1 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 44 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 40 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，本公司董事会下设专门委员会未对公司关联交易、对外担保、董事和高管任免等审议
事项发表异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为规范本公司高级管理人员的薪酬考评和管理，完善公司激励机制，本公司严格执行《中国南方
航空股份有限公司高级管理人员薪酬管理制度》，规定高级管理人员实行年薪制，由董事会薪酬
与考核委员会按照《中国南方航空股份有限公司高级管理人员薪酬管理制度》的要求，根据公司
年度经营目标和岗位分管工作的年度工作目标，进行综合考核，根据考核结果确定高级管理人员
年度薪酬收入。 
 
六、 是否披露内部控制自我评价报告 
报告期内，本公司按照中国《企业内部控制规范》的要求，对公司内部控制的有效性进行了自我
评价，发表声明如下：在 2017 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日），公司内部控制整体
有效，不存在财务报告相关内部控制重大和重要缺陷，未发现非财务报告相关的内部控制重大和
重要缺陷。本公司内部控制自我评价报告全文详见上交所网站。 
79／254
 
 
 
七、 内部控制审计报告的相关情况说明 
毕马威华振会计师事务所(特殊普通合伙)对公司财务报告相关内部控制的有效性进行了审计，并
出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。报告全文详见上交所网站。 
 
八、 其他 
本公司于 2007 年 6 月制定了《中国南方航空股份有限公司信息披露管理制度》，于 2008 年 4 月
制定了《中国南方航空股份有限公司重大内部信息报告制度》，于 2009 年 12 月制定了《中国南
方航空股份有限公司内幕信息管理制度》，并根据监管机构的要求持续更新。通过制定上述规定，
规范了公司内部信息传递以及信息披露工作，明确了对重大信息披露差错的责任追究。 
 
报告期内，本公司未发生年度报告存在重大差错的情况。 
 
80／254
