深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主要业务 
公司专注于数据提取、数据融合计算及在信息安全等领域的应用，主营业务为网络可视化基础架构、网络内容安全、
大数据运营等产品的研发、生产和销售，以及相关产品的安装、调试和培训等技术服务，为政府、运营商、企事业单位等提
供产品和服务。公司产品分为四大体系，包括宽带网产品、移动网产品、网络内容安全产品、大数据运营产品，分别覆盖了
网络有效数据提取、数据存储和计算、数据分析和挖掘、数据应用及展示等领域，为客户提供整体解决方案。 
公司在报告期内，继续进行现有产品与服务的优化和升级，研发了下一代宽带网产品等新产品，保持了市场领先地位；新增
了电信诈骗防范系统，并提升了其功能和性能；在运营商通信流量监管市场方面也获得了突破性进展。同时公司将数据提取、
数据融合计算和数据应用等产品及解决方案应用于教育等行业，为公司业绩可持续发展奠定了坚实的基础。 
1、主要产品简介： 
（1）宽带网产品 
宽带网产品，用于固网流量分析领域，对网络层、传送层流量进行原始数据采集、深度检测、分层解析、按需筛选，
与其他系统配合可实现对网络运行质量、协议标准、承载业务的监测、统计、管控，实现在网络管理、信息安全等领域的应
用。宽带网产品进一步可分为机架式、盒式、加速卡等形态，主要应用于政府部门和运营商。 
报告期内，宽带网产品在多维度流量分类核心技术方面取得了突破性进展，提前完成了软件研发并实现商用，保持了技术领
先和市场领先。宽带网产品安全操作系统（FWOS）已发布，取得了软件著作权，对业务平台进行了升级优化，下一代硬件
平台研发完成并发布。 
（2）移动网产品 
移动网产品对移动网的空口信息进行数据采集、分层解析、按需筛选，可实现预警、应急处置、统筹研判等功能，助
力于公共安全。移动网产品进一步可分为集中式、固定式、移动式等形态，主要应用于政府部门。 
报告期内，移动网产品在产品一体化、小型化、形态多样化、智能化方向进行了提升，针对4G网络的异频解决方案进行了
优化和规模商用，大幅改善用户使用体验，产品竞争力进一步加强，市场份额进一步提高。  
（3）网络内容安全产品 
网络内容安全产品采用协议识别和内容深度智能分析等技术，提供全面精细的网页过滤、敏感信息监控、全程网络行
为监管，实现动态、多层次的网络内容安全管理，达到净化网络环境、规范网络行为和维护网络内容安全的目的。根据功能
和性能不同，网络内容安全产品可进一步细分为基础版、增强版和智能版三种类型，主要应用于政府部门。 
报告期内，网络内容安全产品实现了对2G/3G/4G移动网分组域流量全面的协议识别、内容深度分析及网络行为敏感信息的
监管，提升了全文检索子系统的功能和基于网络行为数据的挖掘功能。针对日益增长的电信诈骗案件的发生，公司新增了电
信诈骗防范系统，利用大数据分析挖掘技术提升了其功能和性能，参与了工信部电信诈骗防范系统的建设。 
（4）大数据运营产品 
大数据运营产品实现基于大数据的存储、分析、挖掘、展现等功能，为客户提供基础平台建设、数据模型建立和业务
应用。大数据运营产品主要包括：大数据基础软件系统、行业大数据分析系统和基于ARM存储硬件设备产品，主要应用于
运营商、政府和企事业单位。 
报告期内，大数据运营产品在可视化、灵活性、适应性方面形成差异化竞争优势，大大提升了大数据项目的实施效率，
为客户带来更高性价比的大数据解决方案。公司成立了数据分析及人工智能团队，将大数据和人工智能有机的结合起来，推
出了智能化的大数据平台，已经在教育、政府等领域得到商用；针对海外运营商存在的结算问题，开发了运营商通信流量监
管系统，并已在海外实现了产品和方案的落地；针对公安行业大数据快速发展的需要，开发了综合信息采集分析系统，在全
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
国已实现数十个项目的商用，赢得了客户的口碑。 
2、经营模式 
公司主要采用产品自主研发和市场自主拓展的经营模式。在产品方面，围绕市场需求，紧跟前沿技术，加强产品研发，
积极扩大产品种类，提高产品竞争力；在销售方面，巩固以直销为主、经销为辅的销售模式，加大销售团队建设力度，积极
拓展区域合作伙伴，迅速扩大区域和行业的覆盖；在生产方面，采取以销定产并保持适当安全库存的原则，以自行生产和委
外生产相结合，采用统一采购、层层检测的模式，确保周转效率和产品质量。 
3、主要业绩驱动因素 
信息安全行业、网络可视化市场和大数据市场发展形势良好，国家网络基础设施建设持续提升，4G用户数不断增加，
对于网络可视化基础架构产品的新增需求和改造升级需求持续增加。数据作为资源和应用的重要性日益为社会各界所重视，
对数据的采集和应用需求日益增强。网络内容安全和信息安全受到了国内外政府、社会、企业各层面的持续关注。 
公司在产品研发上持续投入，巩固和提升了各产品的竞争力，在网络内容安全产品和大数据运营产品上扩大了产品种类，拓
展了市场的宽度和深度，市场份额得到提升。 
公司增加了销售人数和服务网点，发展了更多区域合作伙伴，开拓了更多行业客户，增强了区域覆盖，报告期内产生
明显成效，参与项目建设数快速上升。 
公司加强了内部资源和解决方案整合，发挥产品间的协同效应。公司将大数据相关核心技术应用于网络内容安全产品
和网络可视化基础架构产品中，增强了上述产品的竞争力。 
（二）报告期内公司所属行业的发展变化以及公司的行业地位 
1、互联网高速发展和4G移动用户的高速增长 
根据中国互联网络信息中心（CNNIC）最新数据，截至2017年12月，我国网民规模达7.72亿，全年共计新增网民4,074
万人，互联网普及率为55.8%，较2016年底提升2.6个百分点，我国手机网民规模达7.53亿，较2016年底增加5,734万人，网民
中使用手机上网人群的占比由2016年的95.1%提升至97.5%，同时中国国际出口带宽为7,320,180Mbps，年增长率为10.2%。根
据工业与信息化部发布的2017年通信业统计公报，移动宽带用户（即3G和4G用户）总数达11.3亿户，全年净增1.91亿户，占
移动电话用户的79.8%；4G用户总数达到9.97亿户，全年净增2.27亿户。4G移动电话用户扩张带来用户结构不断优化，支付、
视频广播等各种移动互联网应用普及，带动数据流量呈爆炸式增长。2017年，移动互联网接入流量消费达246亿GB，比上年
增长162.7%，增速较上年提高38.7个百分点。全年月户均移动互联网接入流量达到1,775MB/月/户，是上年的2.3倍。其中，
手机上网流量达到235亿GB，比上年增长179%，在移动互联网总流量中占95.6%，成为推动移动互联网流量高速增长的主要
因素。 
互联网高速发展和4G移动用户的高速增长，带动了网络可视化市场和信息安全行业的快速发展。 
2、大数据产业规模加速增长、应用领域不断丰富、支撑体系逐渐完善 
2017年，大数据发展浪潮席卷全球，采集、处理、积累的数据增长迅猛，大数据市场规模逐步提升，大数据产业发展
打开了突破口，迎来爆发期，大数据融合应用进程加速，产业集聚特色化进一步发展。创新驱动仍是大数据产业发展主基调，
为做大做强数字经济、带动传统产业转型升级提供新动力。 
来自Wikibon预测，全球大数据市场规模从2014年的183亿美元，到2026年将达922亿美元，年复合增长率为14.4%。 
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
根据中国大数据网站（http://www.thebigdata.cn）预测，2017年中国大数据行业的发展依然呈稳步上升趋势，市场规模
达到234 亿元，相比2016年增速超过39%。 
 
技术创新驱动大数据产业发展。2017年，伴随着新一轮的信息技术革命和商业模式创新，实体经济插上数字化羽翼，
一场以数字化为形式、以技术进步为手段、以经济转型升级为目标的变革已经全面展开。目前我国大数据产业迎来全面良好
的发展新局面，关键技术领域取得新突破，大数据软硬件自主研发实力快速提升，一些大数据基础设施和平台处理能力得到
大幅提升，涌现出一大批大数据创新企业和创新模式。 
大数据应用迎来黄金时代。2017年，大数据产业依旧保持高速增长态势，并从单一的技术概念逐渐转化为新要素、新
战略、新思维。目前，我国广东、福建、浙江、河南、上海等16个地区均依据当地发展现状制定了相应的大数据相关政策，
近20个地方政府陆续推进大数据应用平台建设。 
大数据产业支撑体系逐渐完善。2017年，我国大数据产业发展环境持续优化、产业生态系统日趋完善。大数据标准体
系初步形成，开展了大数据技术、交易、开放共享、工业大数据等国家标准的研制工作。在北京、上海、贵阳开展了大数据
标准试点示范。一批大数据技术研发实验室、工程中心、企业技术中心、产业创新平台、产业联盟、投资基金等形式的产业
支撑平台相继建成。大数据安全保障体系和法律法规不断完善。 
大数据产业规模加速增长，应用领域不断丰富、支撑体系逐渐完善，推动了公司大数据运营产品的快速发展。 
3、国家政策支持 
《中华人民共和国网络安全法》、《中华人民共和国反恐法》、《国家网络空间安全战略》、《信息通信网络与信息
安全规划（2016-2020）》等相关法律法规逐渐完善及相关政策陆续出台，对于推进网络强国建设、维护国家安全、保障人
民群众的利益有重大意义。 
国务院印发《促进大数据发展行动纲要》，工信部编制了《大数据产业发展规划（2016-2020年）》，进一步明确了促
进我国大数据产业发展的主要任务、重大工程和保障措施。 
国家政策的接连出台为推动信息安全、大数据产业快速成长提供了良好的发展环境，这些都意味公司网络可视化基础
架构产品、网络内容安全产品、大数据运营产品迎来快速发展期。 
4、公司在所处行业处于领先地位 
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
公司的宽带网产品保持与电信运营商IP承载网最新技术同步，移动网产品具备全制式、小型化、形态多样化、智能化
的特点，产品竞争力和市场占有率均处于行业领先地位。公司的网络内容安全产品和大数据运营产品已经具备相当的竞争力，
随着国内外市场拓展初具成效，显现出强大的扩展前景。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 同比增长 42.57%，主要是公司新建南京市雨花台区科技研发大楼建设进度推进所致 
货币资金 
同比增长 162.53%，主要是公司收到公开发行股票募集资金；客户回款及预收账款
较多所致 
应收票据 同比减少 57.25%，主要是票据到期承兑所致 
其他应收款 同比增长 113.60%，主要是押金及保证金增加所致 
存货 
同比增长 130.10%，主要是公司业务规模扩大、备货增加以及部分合同已发货但尚
未完成安装调试导致发出商品增加 
其他流动资产 同比增长 194.89%，主要是预缴税款及待抵扣进项税增加所致 
递延所得税资产 同比增长 46.95%，主要是未实现内部交易增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）领先的专业技术和持续创新能力 
公司核心研发团队自公司成立起就专注于数据提取、数据融合计算及在信息安全等领域的应用，精通固网、移动网、
大数据、软件定义网络（SDN）、网络功能虚拟化（NFV）、5G、人工智能等技术架构并了解其演进趋势，技术积累丰富。  
报告期内，公司持续投入大量人力、物力进行新产品的预研和开发，研发投入占营业收入比例达到23.86%，研发人员人数
达到446人，占公司总人数比例为56.31%。公司新获授权国家专利7项，新申请国家专利8项，新获取计算机软件著作权30项，
并承担了国家互联网应急中心的研究课题，公司宽带网产品名列江苏省经信委新技术新产品名单。 
（二）全面的产品布局能力 
公司经过十多年在网络可视化和网络内容安全等领域的持续经营和不断创新，目前已形成从数据提取、数据融合计算
到数据应用的全面布局。 
报告期内，在数据源广度方面，公司深化固网和移动网数据采集广度，正在向跨媒体数据采集领域演进，实现网络可
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
视化基础架构产品的全面布局；在业务应用丰富度方面，公司加大大数据运营产品和网络内容安全产品的业务应用开发力度，
提供了丰富产品供客户选择；在数据处理深度方面，向大数据的人工智能领域拓展，提高网络内容安全产品和大数据运营产
品人机协同的智能化水平。公司形成了提供一站式解决方案的能力，优化了系统整体性能，节约客户投入成本，为客户创造
价值。 
（三）对市场需求和发展的充分理解 
公司在国内较早从事网络可视化基础架构产品研发，较早进入海外网络内容安全市场，在产品不断应用中，与客户充
分合作与探讨，对市场需求和发展有充分理解。大数据运营产品随着近几年的不断开拓，与客户深入合作并探索大数据运营
产品的应用模式，对市场需求的判断越来越准确，应用解决方案的开发越来越有针对性。公司通过国内外市场持续经营，参
与国内国际各种专业展会，从全球视野进行市场需求的获取和分析判断，将公司的技术能力、服务能力与客户的需求相结合，
及时推出竞争力强的产品，确保公司始终处于行业领先者的地位。 
报告期内，公司对电信诈骗防范和运营商通信流量监管等市场需求及时进行挖掘和研判，迅速推出了相关产品，把握
了市场机会。 
（四）市场拓展能力 
公司在国内外均有成熟的销售和服务队伍，深谙市场特性和客户的采购流程，能够迅速将公司的产品和解决方案与客
户的需求紧密结合，持续给客户带来价值。 
报告期内，公司进一步扩大销售团队，加强了行业区域覆盖和合作伙伴建设。同时，公司获得了《涉密信息系统集成
甲级资质》证书，标志着公司在涉密信息系统集成业务方面的能力得到相关权威机构的认可，增强了公司的市场竞争力。 
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，公司继续围绕数据提取、数据融合计算及在信息安全等领域的应用，加快产品研发和优化，加大市场拓展。
宽带网产品、移动网产品、大数据运营产品均获得了较高的增长，公司品牌影响力得到进一步提升。公司网络内容安全产品
出现了业绩波动，主要是受海外市场执行周期长的影响。 
报告期内，公司业务类型、利润结构较上年同期未发生重大变动。 
报告期内，公司实现营业收入49,781.06万元，较上年同期增长44.93%，主要是近年来国家对信息安全行业的发展较为
重视，在信息安全行业投资力度不断加大，同时，公司积极推进国内外市场销售渠道建设，并不断加大研发投入，加快产品
创新，强化公司核心竞争力，致使公司主营业务，尤其是网络可视化基础架构产品营业收入得以大幅增长。 
报告期内，公司发生营业成本10,439.93万元，较上年同期增长54.47%，主要是营业收入规模扩大导致营业成本同步增
长，营业成本增长幅度略高于营业收入增长幅度，主要是报告期内毛利率相对较低的产品销售增加所致。 
报告期内，公司发生销售费用12,047.54万元，较上年同期增长71.97%，主要是公司推进直销渠道建设，销售人员大幅
增加，导致工资薪酬增加，以及公司渠道推广力度加大，导致市场服务费大幅增加。 
报告期内，公司发生管理费用16,616.47万元，较上年同期增长30.48%，其中，研发支出11,879.07万元，较上年同期增
长40.51%，主要是公司为保持产品领先优势，加快产品创新，储备研发人才，导致研发类薪酬支出大幅增加。 
报告期内，公司实现归属于上市公司普通股股东的净利润13,233.12万元，较上年同期增长31.59%，主要是公司营业收
入规模扩大所致，归属于上市公司普通股股东的净利润增长幅度小于营业收入增长幅度，主要是受毛利率相对较低的产品销
售增加影响，报告期毛利率较上年同期有所下降，同时公司积极推进国内外销售渠道建设，加大研发投入，导致销售费用和
研发支出较上年同期亦大幅增长。 
报告期内，公司现金及现金等价物净增加额为60,026.00万元，其中经营活动产生的现金流量净额21,035.57万元，较上
年同期增长101.08%，主要是销售回款良好所致；投资活动产生的现金流量净额-2,851.78万元，较上年同期未发生重大变动，
主要是公司购置研发设备及建设南京市雨花台区科技研发大楼支出所致；筹资活动产生的现金流量净额为42,271.58万元，主
要是收到公开发行股票的募集资金所致；汇率变动对现金的影响为-429.37万元，主要是人民币兑美元升值所致。 
2017年公司重点工作报告如下： 
（一）产品及技术研发方面 
1、宽带网产品 
宽带网产品在多维度流量分类核心技术方面取得突破性进展，提前完成软件研发并率先商用，实现了基本维度、应用
维度、时间维度、用户维度和位置维度等多维度组合分流，灵活提取所需流量，赢得客户信赖，市场份额继续保持领先地位。
同时，公司投入资源研发下一代宽带网产品，截止到2017年底已实现硬件平台定型，安全操作系统（FWOS）已发布，取得
了软件著作权，对业务平台进行了升级优化，新产品将在端口容量、交换带宽、计算一体化、成本领先等方面继续保持市场
领先地位。 
2、移动网产品 
移动网产品从制式整合以及适配多应用场景两个维度出发，形成了高集成度的一体化、小型化、形态多样化的新系列
产品，以有效降低客户单点投资、提升使用效能为目标，为产品带来了更为广泛的场景级应用。在应用方面，移动网产品推
出了增强的智能化应用平台，大幅改善了用户使用体验。 
3、网络内容安全产品 
网络内容安全产品实现了对2G/3G/4G移动网络分组域流量全面的协议识别、内容深度分析及网络行为敏感信息的监
管；融合了结构化、半结构化、非结构化数据统一搜索的融合检索子系统；集成了公司自有大数据基础软件系统中的挖掘组
件，实现了基于互联网的网络行为数据挖掘功能。针对日益增长的电信诈骗案件的发生，公司新增了电信诈骗防范系统，利
用大数据分析挖掘技术提升了其功能和性能，参与了工信部电信诈骗防范系统的建设。 
