深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司上市前，为充分保障公司股东的合法权益，为股东提供稳定持续的投资回报，促进股东投资收益最大化，综合考
虑了公司总体发展目标、实际经营情况和可持续发展，制定了公司积极、持续、稳定的利润分配政策，政策相关内容详见公
司招股说明书及《公司章程》。报告期内未对公司利润分配政策进行调整。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年度利润分配方案为：以公司2015年12月31日总股本5,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
10.00元（含税），共派发现金红利5,000万元（含税）；不以公积金转增股本；不送红股。 
2、公司2016年度利润分配方案为：以公司2016年12月31日总股本5,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
8.00元（含税），共派发现金红利4,000万元（含税）；不以公积金转增股本；不送红股。 
3、公司2017年度利润分配预案为：拟以公司 2017 年12月31日总股本 66,700,000股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金红利 7.5元（含税），共派发现金红利 50,025,000元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增6股，共计转
增40,020,000股，转增后公司总股本将增加至106,720,000股；不送红股。董事会审议利润分配预案后如果股本发生变动的，
将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 50,025,000.00 132,331,226.46 37.80% 0.00 0.00% 
2016 年 40,000,000.00 100,562,802.05 39.78% 0.00 0.00% 
2015 年 50,000,000.00 88,240,531.90 56.66% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 7.50 
每 10 股转增数（股） 6 
分配预案的股本基数（股） 66,700,000 
现金分红总额（元）（含税） 50,025,000 
可分配利润（元） 72,354,493.37 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现的归属于母公司所有者的净利润 132,331,226.46 元，母公
司实现的净利润 71,716,556.89 元，在提取盈余公积金 7,171,655.69 元，减去期间派发的 2016 年度现金分红 40,000,000.00
元，加期初未分配利润 47,809,592.17 元后，2017 年期末可供分配利润为 72,354,493.37 元；2016 年年末，母公司资本公积
余额 132,515,527.58 元，加上公司首次公开发行股票募集资金计入资本公积（股本溢价）446,015,792.46 元，2017 年期末
资本公积余额 578,531,320.04 元。公司 2017 年业务经营情况良好，为持续稳定地回报股东，让股东分享公司成长和发展的
成果，结合公司所处行业特点、发展阶段和资金需求，公司 2017 年度利润分配预案为：拟以公司 2017 年 12 月 31 日总股
本 66,700,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 7.5 元（含税），共派发现金红利 50,025,000 元（含税）；同时以
资本公积金向全体股东每 10 股转增 6 股，共计转增 40,020,000 股，转增后公司总股本将增加至 106,720,000 股；不送红股。
董事会审议利润分配预案后如果股本发生变动的，将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
公司控
股股东
股份锁
定、延长
锁定期的
（1）自公司股票上市交易之日起六十个月内，
不转让或者委托他人管理其持有的公司股份，
也不由公司回购其持有的股份；（2）上市后六
2017 年 10 月 31 日 
自公司股
票上市交
易之日起
正常履行
中 
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
时所作承诺 深创投 承诺 个月内，如公司股票连续二十个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘
价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动
延长六个月。 
六十个月
内 
公司控
股股东
深创投
控制的
企业广
东红土、
南京红
土、昆山
红土、郑
州百瑞 
股份锁
定、延长
锁定期的
承诺 
（1）自公司股票上市交易之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持
有的公司股份，也不由公司回购其直接或间接
持有的股份；（2）上市后六个月内，如公司股
票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，持
有公司股票的锁定期限自动延长六个月。 
2017 年 10 月 31 日 
自公司股
票上市交
易之日起
三十六个
月内 
正常履行
中 
公司部
分董事、
监事、高
级管理
人员凌
东胜、王
明意、赵
鸿海、童
艺川、李
斌 
股份锁
定、延长
锁定期的
承诺 
（1）自公司股票上市交易之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其直接或间接持
有的公司股份，也不由公司回购其直接或间接
持有的股份；（2）上述锁定期届满后，在公司
任职期间，每年转让的股份不超过其直接或间
接持有的公司股份总数的 25%；（3）离职后六
个月内，不转让其直接或间接持有的公司股份；
离职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂
牌交易出售公司股份数量占其直接或间接持有
公司股份总数的比例不超过 50%。 
2017 年 10 月 31 日 
自公司股
票上市交
易之日起
三十六个
月内 
正常履行
中 
公司股
东南京
创昀、南
京众昀、
南京创
沣、南京
众沣 
股份锁
定、延长
锁定期的
承诺 
自公司股票上市交易之日起三十六月内，不转
让或者委托他人管理其持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。 
2017 年 10 月 31 日 
自公司股
票上市交
易之日起
三十六个
月内 
正常履行
中 
公司监
事陈章
银 
股份锁
定、延长
锁定期的
承诺 
（1）自公司股票上市交易之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的
公司股份，也不由公司回购其直接或间接持有
的股份；（2）上述锁定期届满后，在公司任职
期间，每年转让的股份不超过其直接或间接持
有的公司股份总数的 25%；（3）离职后六个月
内，不转让其直接或间接持有的公司股份；离
职六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌
交易出售公司股份数量占其直接或间接持有公
司股份总数的比例不超过 50%。 
2017 年 10 月 31 日 
自公司股
票上市交
易之日起
十二个月
内 
正常履行
中 
公司股
东南京
股份锁
定、延长
自公司股票上市交易之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理其持有的公司股份，也不
2017 年 10 月 31 日 
自公司股
票上市交
正常履行
中 
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
因纽特、
上海融
银、杭州
众赢、苏
州国润、
张粤梅、
詹春涛 
锁定期的
承诺 
由公司回购该部分股份。 易之日起
十二个月
内 
公司股
东任子
行、美亚
柏科 
股份锁
定、延长
锁定期的
承诺 
（1）公司刊登招股说明书之日距该部分其持有
公司股份的工商登记手续完成之日不满十二个
月的，自其获得公司该部分股份（完成工商变
更登记手续之日为基准日，即 2015 年 6 月 29
日）起三十六个月与公司股票在证券交易所上
市交易之日起十二个月孰长，不转让或者委托
他人管理，也不由公司回购其持有的公司股份；
（2）若公司刊登招股说明书之日距其持有公司
该部分股份的工商登记手续完成之日已满十二
个月的，自公司股票上市交易之日起十二个月
内不转让或者委托他人管理，也不由公司回购
其持有的公司该部分股份。 
2017 年 10 月 31 日 
自公司股
票上市交
易之日起
十二个月
内 
正常履行
中 
公司股
东前海
投资基
金 
股份锁
定、延长
锁定期的
承诺 
（1）若公司刊登招股说明书之日距该部分股份
完成转让交割之日（即 2016 年 1 月 7 日）不满
十二个月的，自 2015 年 6 月 29 日起三十六个
月与公司股票在证券交易所上市交易之日起十
二个月孰长，不转让或者委托他人管理，也不
由公司回购其持有的公司股份；（2）若公司刊
登招股说明书之日距该部分股份完成转让交割
之日已满十二个月的，自公司股票上市交易之
日起十二个月内不转让或者委托他人管理，也
不由公司回购该部分股份。 
2017 年 10 月 31 日 
自公司股
票上市交
易之日起
十二个月
内 
正常履行
中 
公司控
股股东
深创投 
持股意向
及减持意
向 
若其所持公司股票在锁定期满后两年内减持
的，其每年减持股票数量不超过首次公开发行
前持有公司股份的 5%。减持价格：将不低于首
次公开发行股票时的发行价；上述两年期限届
满后减持公司股票时，将按市价且不低于公司
最近一期经审计的每股净资产（审计基准日后
发生权益分派、公积金转增股本、配股等情况
的，应做除权除息处理）的价格进行减持。减
持方式：将通过深圳证券交易所竞价交易系统、
大宗交易平台或深圳证券交易所允许的其他转
让方式减持公司股票。信息披露：所持股票在
锁定期满后两年内减持的，将提前五个交易日
通知公司，并由公司在减持前三个交易日予以
公告。其减持公司股票时，将严格依照《公司
2017 年 10 月 31 日 长期履行 
正常履行
中 
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
法》、《证券法》、中国证监会和证券交易所的相
关规定执行。如违反上述承诺进行减持的，自
愿将减持所得收益上缴公司。自公司股票上市
交易之日起十年内不主动放弃对公司的控股
权。 
公司控
股股东
深创投
控制的
企业广
东红土、
南京红
土、昆山
红土、郑
州百瑞 
持股意向
及减持意
向 
其可在所持公司股票的锁定期满后两年内，减
持所持公司股票，最高可减持所持的全部股份。
减持价格：锁定期满两年内减持的，减持价格
将不低于首次公开发行股票时的发行价。减持
方式：将通过深圳证券交易所竞价交易系统、
大宗交易平台或深圳证券交易所允许的其他转
让方式减持公司股票。信息披露：所持股票在
锁定期满后两年内减持的，将提前五个交易日
通知公司，并由公司在减持前三个交易日予以
公告。其减持公司股票时，将严格依照《公司
法》、《证券法》、中国证监会和证券交易所的相
关规定执行。如违反上述承诺进行减持的，自
愿将减持所得收益上缴公司。 
2017 年 10 月 31 日 长期履行 
正常履行
中 
公司股
东南京
因纽特、
南京创
昀、南京
众昀、南
京创沣、
南京众
沣 
持股意向
及减持意
向 
自锁定期满之日起十二个月内，累计减持公司
股份总数不超过公司股票上市之日所持有公司
股份总额的 40%，减持价格不低于公司；自锁
定期满之日起二十四个月内，累计减持公司股
份总数不超过股票上市之日所持有公司股份总
额的 80%。减持价格：将不低于首次公开发行
股票时的发行价。上述两年期限届满后，将按
市价且不低于公司最近一期经审计的每股净资
产（审计基准日后发生权益分派、公积金转增
股本、配股等情况的，应做除权除息处理）的
价格进行减持。减持方式：将通过深圳证券交
易所竞价交易系统、大宗交易平台或深圳证券
交易所允许的其他转让方式减持公司股票。信
息披露：所持股票在锁定期满后两年内减持的，
将提前五个交易日通知公司，并由公司在减持
前三个交易日予以公告。其减持公司股票时，
将严格依照《公司法》、《证券法》、中国证监会
和证券交易所的相关规定执行。如违反本承诺
进行减持的，其自愿将减持所得收益上缴公司。 
2017 年 10 月 31 日 长期履行 
正常履行
中 
公司部
分董事、
高级管
理人员
凌东胜、
王明意、
持股意向
及减持意
向 
自锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于
发行价；上市后六个月内如公司股票连续二十
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后
六个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股
票的锁定期限自动延长六个月，且不会因职务
变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。 
2017 年 10 月 31 日 长期履行 
正常履行
中 
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
李斌 
公司高
级管理
人员凌
东胜、王
明意、李
斌、唐晓
峰 
其他承诺 
公司高级管理人员凌东胜、王明意、李斌、唐
晓峰出具了《不谋求发行人控制权的承诺函》，
承诺：“本人看好中新赛克所在行业及中新赛克
的发展前景，愿在中新赛克长期任职，并保证
在中新赛克上市后三年内不主动辞职。本人认
可中新赛克目前股权架构，认可深圳市创新投
资集团有限公司长期持有公司股份的战略意
图，本人并无直接或间接（包括连同其他高级
管理人员）谋求中新赛克控股权之计划或意
向。” 
2017 年 10 月 31 日 长期履行 
正常履行
中 
公司；控
股股东
深创投；
在公司
领取薪
酬的董
事（不含
独立董
事）及高
级管理
人员凌
东胜、王
明意、李
斌、唐晓
峰 
IPO 稳定
股价承诺 
（一）启动股价稳定预案的触发条件：自公司
股票上市交易之日起三年内，出现连续二十个
交易日公司股票收盘价均低于公司上一个会计
年度末经审计的每股净资产的情形（若因除权
除息等事项致使上述股票收盘价与公司上一会
计年度末经审计的每股净资产不具可比性的，
上述股票收盘价应做相应调整）（以下简称“启
动条件”），根据相关法律、法规及监管部门规
定需要采取股价稳定措施时，启动股价稳定预
案。（二）暂停股价稳定预案的条件：在公司实
施股价稳定预案过程中，若连续 5 个交易日公
司股票收盘价均高于最近一期经审计的每股净
资产，则公司可暂停实施股价稳定预案。（三）
稳定股价的具体措施：当达到上述启动稳定股
价措施的具体条件时，控股股东深创投、公司、
在公司领取薪酬的董事（不含独立董事）和高
级管理人员将采取：（1）控股股东增持公司股
票；（2）公司回购股票；（3）在公司领取薪酬
的董事（不含独立董事）和高级管理人员增持
公司股票等措施承担稳定公司股价的义务，在
公司股票上市后三年内，在满足法律法规规定
的条件下，公司稳定股价措施按下列顺序依次
循环实施：1、控股股东增持公司股票：自公司
股票上市交易之日起三年内，出现连续二十个
交易日公司股票收盘价均低于公司上一个会计
年度末经审计的每股净资产的情形（若因除权
除息等事项致使上述股票收盘价与公司上一会
计年度末经审计的每股净资产不具可比性的，
上述股票收盘价应做相应调整），在符合《上市
公司收购管理办法》等法律、法规的前提下，
深创投自二级市场采用集中竞价交易方式增持
公司股票。深创投单次增持公司股票数量不超
过公司总股本的 2%；在增持过程中，若未出现
2017 年 10 月 31 日 
自公司股
票上市交
易之日起
三年内 
正常履行
中 
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
暂停股价稳定预案的条件，则深创投一直增持
公司股票直至总股本的 2%为止，并在 30 个交
易日内实施完毕。2、公司回购股票：在公司股
票上市后三年内，公司控股股东已采取措施增
持股票且实施完毕后仍触发或再次触发启动条
件的，在不影响公司上市条件的前提下实施以
下具体股价稳定措施：（1）本公司将根据相关
法律、法规的规定向社会公众股东回购公司部
分股票，同时保证回购结果不会导致公司的股
权分布不符合上市条件；（2）本公司回购股份
的资金为自有资金，回购股份的价格不超过上
一个会计年度经审计的每股净资产，回购股份
的方式为集中竞价交易方式、要约方式或证券
监督管理部门认可的其他方式；（3）在公司股
票上市后三年内，当触发启动条件，在两个交
易日内，公司董事会予以公告，自公司董事会
公告后第二个交易日起，在符合《上市公司收
购管理办法》等法律法规前提下，启动回购股
票预案，公司将按照届时有效的法律法规回购
公司股份。公司为稳定股价进行的股份回购不
应导致公司股权分布不符合上市条件，公司用
于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公
开发行新股所募集资金的总额，单次回购社会
公众股份不超过公司总股本的 2%；单次用于回
购股份的资金不超过人民币 2,000 万元；回购
方案经公司股东大会审议通过后 30 个交易日
内应实施完毕。3、在公司领取薪酬的董事（不
含独立董事，下同）及高级管理人员增持公司
股票：在公司股票上市后三年内，如公司控股
股东、公司均已采取股价稳定措施并实施完毕
后公司股票收盘价仍低于其上一个会计年度末
经审计的每股净资产的，在公司领取薪酬的董
事及高级管理人员将在符合相关法律法规要求
的前提下，对公司股票进行增持，在公司领取
薪酬的董事及高级管理人员单次用于增持股份
的资金金额不低于在公司领取薪酬的董事及高
级管理人员上一会计年度从公司处领取的税后
薪酬累计额的 20%，但单一年度用以稳定股价
所动用的资金应不超过其上一会计年度从公司
处领取的税后薪酬累计额的 50%。 
公司；控
股股东
深创投；
董事靳
首次公开
发行股票
相关文件
真实性、
（一）公司作出的承诺：公司承诺招股说明书
不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带
的法律责任。若本公司首次公开发行招股说明
2017 年 10 月 31 日 长期履行 
正常履行
中 
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
海涛、凌
东胜、李
守宇、伊
恩江、许
光宇、王
明意、彭
晓光、刘
勇、周立
柱；监事
钟廉、陈
章银、金
波、赵鸿
海、童艺
川；高级
管理人
员凌东
胜、王明
意、李
斌、唐晓
峰 
准确性、
完整性的
承诺及不
存在虚假
记载、误
导性陈述
或者重大
遗漏的承
诺 
书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的：（1）若上述情形发生于本
公司首次公开发行的新股已完成发行但未上市
交易之阶段内，则本公司将在国务院证券监管
部门依法认定有关违法事实之日起的五个工作
日内，按照发行价格并加算银行同期存款利息
返还给网上中签投资者及网下配售投资者；（2）
若上述情形发生于本公司首次公开发行的新股
已完成上市交易之后，本公司董事会将在国务
院证券监管部门依法认定有关违法事实之日起
根据相关法律法规制订股份回购方案并提交股
东大会审议批准。股东大会审议批准后三十个
工作日内，本公司将依法回购首次公开发行的
全部新股，回购价格不低于新股发行价格加新
股发行日至回购要约发出日期间的银行同期存
款利息，或回购价格不低于国务院证券监督管
理机构对本公司招股说明书存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏问题进行立案稽查之日
前三十个交易日本公司股票的每日加权平均价
格的算术平均值，最终以二者间较高者为准（期
间公司如有分红、派息、送股、资本公积金转
增股本、配股等除权除息事项，前述价格应相
应调整）。该等回购要约的期限应不少于三十
日，并不超过六十日；（3）本公司首次公开发
行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
本公司将依照相关法律、法规规定承担民事赔
偿责任，赔偿投资者损失；（4）自上述义务触
发之日起，至本公司完全履行相关承诺之前，
本公司将不得发行证券，包括但不限于股票、
公司债券、可转换的公司债券等。本公司将停
止制定或实施现金分红计划；（5）上述承诺为
本公司真实意思表示，本公司自愿接受监管机
构、自律组织及社会公众的监督，若违反上述
承诺本公司将依法承担相应责任。（二）公司控
股股东的相关承诺及相应约束措施：公司拟向
中国证券监督管理委员会申请首次公开发行股
票并上市，针对公司招股说明书所载内容的真
实性、准确性和完整性，公司控股股东深创投
承诺：“公司招股说明书不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，如公司招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本公司将在该等
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
违法事实被中国证监会或人民法院等有关部门
认定之日起三十日内依法赔偿投资者损失。”。
（三）公司全体董事、监事及高级管理人员的
相关承诺及相应约束措施：公司拟向中国证券
监督管理委员会申请首次公开发行股票并上
市，针对公司招股说明书所载内容的真实性、
准确性和完整性，公司全体董事、监事、高级
管理人员承诺：“公司招股说明书不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，如公司招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将
在该等违法事实被中国证监会或人民法院等有
关部门认定之日起三十日内依法赔偿投资者损
失。”。 
中介机
构国信
证券股
份有限
公司、北
京市君
合律师
事务所、
天健会
计师事
务所（特
殊普通
合伙） 
首次公开
发行股票
相关文件
真实性、
准确性、
完整性的
承诺及不
存在虚假
记载、误
导性陈述
或者重大
遗漏的承
诺 
国信证券股份有限公司作出的承诺：如国信证
券在本次发行工作期间未勤勉尽责，导致国信
证券所制作、出具的文件对重大事件作出违背
事实真相的虚假记载、误导性陈述，或在披露
信息时发生重大遗漏，并造成投资者直接经济
损失的，在该等违法事实被认定后，国信证券
将本着积极协商、切实保障投资者特别是中小
投资者利益的原则，自行并督促公司及其他过
错方一并对投资者直接遭受的、可测算的经济
损失，选择与投资者和解、通过第三方与投资
者调解及设立投资者赔偿基金等方式进行赔
偿。国信证券保证遵守以上承诺，勤勉尽责地
开展业务，维护投资者合法权益，并对此承担
相应的法律责任。北京市君合律师事务所作出
的承诺：本所及经办律师已阅读招股说明书及
其摘要，确认招股说明书与本所出具的法律意
见书和律师工作报告无矛盾之处。本所及经办
律师对公司在招股说明书中引用的法律意见书
和律师工作报告的内容无异议，确认招股说明
书不致因上述内容而出现虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整
性承担相应的法律责任。若因本所作出的上述
声明被证明存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，给投资者造成损失的，本所依法承担
赔偿责任：（一）如就此发生争议，本所应积极
应诉并配合调查外，本所将积极与公司、其他
中介机构、投资者沟通协商。（二）有管辖权的
司法机关依法作出生效判决并判定公司招股说
明书及其摘要存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，且本所因此应承担赔偿责任的，本
2017 年 10 月 31 日 长期履行 
正常履行
中 
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
所在收到该等判定后十五个工作日内，将启动
赔偿投资者损失的相关工作。（三）经司法机关
依法作出的生效判决所认定的赔偿金额确定赔
偿金额后，依据该等司法判决确定的形式进行
赔偿。上述承诺内容系本所真实意思表示，真
实、有效，本所自愿接受监督机构、自律组织
及社会公众的监督，若违反上述承诺，本所将
依法承担相应责任。天健会计师事务所（特殊
普通合伙）作出的承诺：本所承诺：因本所为
深圳市中新赛克科技股份有限公司首次公开发
行股票并在中小板上市制作、出具的文件有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者
造成损失的，将依法赔偿投资者损失，如能证
明本所没有过错的除外。 
公司；控
股股东
深创投；
董事靳
海涛、凌
东胜、李
守宇、伊
恩江、许
光宇、王
明意、彭
晓光、刘
勇、周立
柱；高级
管理人
员凌东
胜、王明
意、李
斌、唐晓
峰 
填补被摊
薄即期回
报的措施
及承诺 
（一）公司承诺：1、强化募集资金管理：公司
已制定《深圳市中新赛克科技股份有限公司募
集资金管理制度》，募集资金到位后将存放于董
事会指定的专项账户中，本公司将定期检查募
集资金使用情况，从而加强对募投项目的监管，
保证募集资金得到合理、规范、有效的运用。2、
加快募投项目投资进度：本次发行募集资金到
位后，本公司将调配内部各项资源，加快推进
募投项目实施，提高募集资金使用效率，争取
募投项目早日达产并实现预期效益，以增强公
司盈利水平。本次募集资金到位前，为尽快实
现募投项目盈利，本公司拟通过多种渠道积极
筹措资金，积极调配资源，开展募投项目的前
期准备工作，增强未来几年的股东回报，降低
发行导致的即期回报被摊薄的风险。3、提高本
公司盈利能力和水平：本公司已经形成较为全
面的业务能力，本公司将不断提升产品质量、
扩大品牌影响力，未来将适时进行产业链延伸，
拓展相关业务，提高本公司整体盈利水平。本
公司将积极推行成本管理，严控成本费用，提
升公司利润水平。此外，本公司将加大人才引
进力度，通过完善员工薪酬考核和激励机制，
增强对高素质人才的吸引力，为本公司持续发
展提供保障。4、强化投资者回报体制：本公司
实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合
理投资回报，并保持连续性和稳定性。本公司
已根据中国证监会的相关规定及监管要求，制
订上市后适用的《深圳市中新赛克科技股份有
限公司章程（草案）》，就利润分配政策事宜进
行详细规定和公开承诺，并制定了本公司股东
2017 年 10 月 31 日 长期履行 
正常履行
中 
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
未来分红回报规划，充分维护公司股东依法享
有的资产收益等权利，提供公司的未来回报能
力。本公司将积极履行填补被摊薄即期回报的
措施，如违反前述承诺，将及时公告违反的事
实及理由，除因不可抗力或其他非归属于本公
司的原因外，将向本公司股东和社会公众投资
者道歉，同时向投资者提出补充承诺或替代承
诺，以尽可能保护投资者的利益，并在本公司
股东大会审议通过后实施补充承诺或替代承
诺。（二）公司控股股东针对公司填补回报措施
的承诺：为保证公司填补摊薄即期回报的措施
能够得到切实履行，深创投作为公司的控股股
东承诺：“1、任何情况下不滥用控股股东地位，
均不会越权干涉公司经营管理活动，不会侵占
公司利益；2、在中国证监会、深圳证券交易所
另行发布填补摊薄即期回报的措施及其承诺的
相关意见及实施细则后，如果公司的相关规定
及本公司承诺与该等规定不符时，本公司承诺
将立即按照中国证监会、深圳证券交易所的规
定出具补充承诺，并积极推进公司作出新的承
诺或措施，以符合中国证监会、深圳证券交易
所的要求；3、本公司承诺全面、完整、及时履
行公司制定的有关填补摊薄即期回报的措施及
本公司对此作出的任何有关填补摊薄即期回报
的措施及承诺。若本公司违反该等规定，给公
司或其他股东造成损失的，本公司愿意：A、
在股东大会及中国证监会指定披露媒体作出公
开解释并道歉；B、依法承担对公司和/或股东
的补偿责任；C、无条件接受中国证监会和/或
深圳证券交易所等证券监管机构按照其制定或
发布的有关规定、规则，对本公司作出的处罚
或采取的相关措施。”。（三）公司全体董事、
高级管理人员承诺：1、承诺不无偿或以不公平
条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用
其他方式损害公司利益；2、承诺对董事和高级
管理人员的职务消费行为进行约束；3、承诺不
动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、
消费活动；4、承诺由董事会或薪酬委员会制定
的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩；5、承诺拟公布的公司股权激励的行权条
件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
公司；控
股股东
深创投；
未履行承
诺的约束
措施的承
（一）公司承诺：本公司将严格履行本公司首
次公开发行股票并上市所作出的所有公开承诺
事项，积极接受社会监督。如本公司未能履行
2017 年 10 月 31 日 长期履行 
正常履行
中 
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
董事靳
海涛、凌
东胜、李
守宇、伊
恩江、许
光宇、王
明意、彭
晓光、刘
勇、周立
柱；监事
钟廉、陈
章银、金
波、赵鸿
海、童艺
川；高级
管理人
员凌东
胜、王明
意、李
斌、唐晓
峰 
诺 公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下
约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救
措施实施完毕：1、若本公司首次公开发行招股
意向书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，本公司将按届时二级
市场交易价格依法回购首次公开发行的全部新
股；2、在上述事项认定后的 10 个交易日内，
本公司董事会应根据相关法律法规及公司章程
规定制定及公告回购计划并提交临时股东大会
审议，经相关主管部 门批准或核准或备案后，
启动股份回购措施；3、本公司首次公开发行招
股意向书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本
公司将依法赔偿投资者损失；4、上述承诺为本
公司真实意思表示，本公司自愿接受监管机构、
自律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺
本公司将依法承担相应责任。（二）控股股东深
创投承诺：如深创投未能履行公开承诺事项的，
需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新
的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：1、
在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公
开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众
投资者道歉；2、暂不领取公司分配利润中归属
于深创投的部分；3、如果因未履行相关承诺事
项而获得收益的，所获收益归公司所有，并在
获得收益的五个工作日内将所获收益支付给公
司指定账户；4、如果因未履行招股说明书的公
开承诺事项，给投资者造成损失的，依法赔偿
投资者损失。（三）全体董事、监事、高级管理
人员承诺：如未能履行公开承诺事项的，需提
出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承
诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：1、在股
东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说
明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资
者道歉；2、如果因未履行相关承诺事项而获得
收益的，所获收益归公司所有，并在获得收益
的五个工作日内将所获收益支付给公司指定账
户；3、如果因未履行招股说明书的公开承诺事
项，给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损
失。 
公司；董
事靳海
涛、凌东
     
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
胜、李守
宇、伊恩
江、许光
宇、王明
意、彭晓
光、刘
勇、周立
柱；监事
钟廉、陈
章银、金
波、赵鸿
海、童艺
川；高级
管理人
员凌东
胜、王明
意、李
斌、唐晓
峰； 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司会计政策变更均为《企业会计准则》变化引起，具体如下： 
1）本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2）本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列
报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收
益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入0.00元，调减2016年度营业外支出15,052.25元，调减2016
年度资产处置收益15,052.25元。 
上述会计政策的变更未影响公司报告期财务状况、经营成果和现金流量。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 68.9 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何晓明、覃见忠 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因在深圳证券交易所首次公开发行股票需要，聘请国信证券为保荐人，期间共支付保荐与承销费用（含
税）3,167.28万元；因信息披露需要，聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所，约定审
计费用（含税）15.90万元，截至2017年12月31日，该项费用尚未支付。 
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
中兴通讯
及其关联
公司 
前控股
股东；
深创投
的监事
韦在胜
在中兴
通讯担
采购商
品 
原材料
及其他 
市场价 不适用 
1,708.3
6 
7.40% 4,110 否 
电汇或
银行承
兑汇票 
不适用   
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
任副总
兼财务
总监 
中兴康讯 
中兴通
讯之子
公司 
销售商
品 
移动网
产品、网
络内容
安全产
品及其
他产品
和服务 
市场价 不适用 
4,847.6
6 
9.74% 10,000 否 电汇 不适用   
合计 -- -- 
6,556.0
2 
-- 14,110 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用          
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司 2017 年度获批的对中兴通讯及其子关联公司的关联采购金额共 4,110 万元，实际
发生关联采购额 1,708.36 万元，未超过获批的关联采购额度；公司 2017 年度获批的
对中兴通讯及其子关联公司关联销售金额共 1 亿元，实际发生关联销售金额 4,847.66
万元，未超过获批的关联销售额度。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用          
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期关联债权债务往来，系与中兴通讯及其关联公司、金陵科技等公司进行的日常经营性关联交易所产生。 
 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
南京中新赛克科技有
限责任公司 
 10,000  0 抵押 3 年 否 否 
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 58,000 28,500 0 
合计 58,000 28,500 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
不适用 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年12月28日，公司在《证券日报》、《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露了公司全资子公司赛克科技中标中国电信侧配套工程项目的相关事宜，具体内容详见《关于全资子公司收到中标通知书
的公告》（公告编号：2017-017）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司子公司重大事项详情请参见本章节“十九、其他重大事项的说明“。 
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 50,000,000 100.00% 0    0 50,000,000 74.96% 
1、国家持股 0 0.00% 0    0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0    0 0 0.00% 
3、其他内资持股 50,000,000 100.00% 0    0 50,000,000 74.96% 
其中：境内法人持股 42,860,750 85.72% 0    0 42,860,750 64.26% 
   境内自然人持股 7,139,250 14.28% 0    0 7,139,250 10.70% 
4、外资持股 0 0.00% 0    0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0    0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0    0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 16,700,000    16,700,000 16,700,000 25.04% 
1、人民币普通股 0 0.00% 16,700,000    16,700,000 16,700,000 25.04% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0    0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0    0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0    0 0 0.00% 
三、股份总数 50,000,000 100.00% 16,700,000    16,700,000 66,700,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市中新赛克科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2017〕
1986号文）核准，公司首次公开发行股票总量不超过1,670.00万股人民币普通股。经深圳证券交易所《关于深圳市中新赛克
科技股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上〔2017〕748号）同意，公司首次公开发行的1,670.00万股人民币
普通股股票自2017年11月21日起在深圳证券交易所上市。 
本次发行采用直接定价方式，全部股份通过网上向社会公众投资者发行，不进行网下询价和配售。发行价格为30.22元
/股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市中新赛克科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2017〕
