深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》、《上市
公司章程指引》等法律法规及规章制度的要求，逐步建立健全股东大会、董事会、监事会、董事会专门委员会和高级管理人
员组成的公司治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和执行机构互相协调与制约的机制，同时建立健全了独立董
事制度和董事会秘书制度。 
目前公司在治理方面的各类规章制度齐全，主要有：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会提名
委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《信息披露事务管理制度》、
《募集资金管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《关联交易管理制度》、《内部审计制度》、《总
经理工作细则》、《子公司管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《关于防止控股股东或实际控制人及其关联方占用公
司资金的管理制度》、《股东大会网络投票实施细则》，通过不断完善，公司已建立起符合《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规要求的公司治理结构。 
（一）关于股东与股东大会 
公司股东严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司
实际控制人能严格规范自己的行为，公司亦没有为控股股东提供担保或控股股东非经营性占用公司资金的行为。公司的治理
结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，上市后公司努力为中小股东提供便利的表决方式，积极推行股东大
会网络投票，确保中小股东合法行使权益，保证中小股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 报告期内的股东大
会均由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项
均按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
（二）关于董事和董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，目前公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够
依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，学习相关法律法规，不断提高履职水平。独立
董事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大
事项均能发表独立意见。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，分别负责公司的发展战
略、审计、董事和高级管理人员的提名、甄选、管理和考核等工作。  
（三）关于监事和监事会  
公司监事会由5名成员组成，其中职工代表监事2名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规、
《公司章程》的规定与要求。公司监事会依照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》的规
定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，保证了公
司监事会的规范运作。 
（四）关于董事会秘书 
公司董事会秘书1名，自就任以来，积极筹备各次董事会和股东大会会议，确保了公司董事会和股东大会依法召开、依
法行使职权，及时向公司股东、董事通报公司的有关信息，建立了与股东的良好关系，为公司治理结构的完善和董事会、股
东大会正常行使职权发挥了重要的作用。 
截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，勤
勉尽责，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》等相关规定的要求。  
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《公司章程》等规定，在业务、人员、资产、机构和财务等方
面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业相互独立，拥有完整的业务体系，具有直接面向市场进行经营的能力。 
（一）业务独立 
公司的主营业务为网络可视化基础架构、网络内容安全等产品的研发、生产和销售，以及相关产品的安装、调试和培
训等技术服务。公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
不存在同业竞争或者显失公允的关联交易。 
（二）人员独立 
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事，由董事会聘用高级管理人员，公司劳动、
人事及薪酬管理与股东完全独立；不存在董事、总经理、副总经理、财务负责人及董事会秘书担任公司监事的情形。公司总
经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书均属专职，并在公司领薪，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任
除董事、监事以外的职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司财务人员均为专职，未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业兼职。 
（三）资产完整 
  公司拥有完整的研发、采购、生产及销售所需要的设备、辅助生产设施和配套设施等资产，公司资产与股东资产严格
分开，并完全独立运营。公司目前业务和生产经营必需资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东共用的情况。公司对
所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。  
（四）机构独立 
公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制度等方面均完全
独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预的情形。 
（五）财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系，并制订了完善的财务管理制度和
流程，财务运作独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司在银行开设了独立账户，不存在与其他企业共用银
行账户的情况。公司作为独立的纳税人进行纳税申报及履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 12 日  上市前未披露 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
周立柱 9 1 8 0 0 否 1 
刘勇 9 1 8 0 0 否 1 
彭晓光 9 2 7 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规及《公司章程》、《独立董事工作细则》相关条款的
要求，严格履行职责，对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的意见，切实维护了公司和全体股东的合
法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。2017年各专门
委员会本着勤勉尽责的原则，按照法律、法规、各专门委员会工作细则等相关规定，认真履行职责，报告期内，各专门委员
会履职情况如下：  
（一）战略委员会 
报告期内，战略委员会审议通过了《关于使用募集资金向全资子公司增资实施募投项目的议案》、《关于使用部分闲
置募集资金进行现金管理的议案》、《关于使用闲置自有资金进行现金管理的议案》及《关于全资子公司长期股权投资转让
的议案》，并对公司长期发展战略规划及其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议。 
（二）提名委员会 
报告期内，提名委员会审议通过了《关于增补非独立董事的议案》，并对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准
和程序进行研究并提出建议。 
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
（三）审计委员会 
报告期内，审计委员会审议通过了《关于2016年第四季度审计工作报告的议案》、《关于公司2016年度财务决算报告
及2017年度财务预算报告的议案》、《关于公司2016年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于公司2017年度日常关联交
易的议案》、《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构的议案》、《关于2017年第一季度内
部审计报告的议案》、《关于2017年第二季度内部审计工作计划的议案》、《关于2017年第二季度内部审计报告的议案》、
《关于2017年第三季度内部审计工作计划的议案》《关于2017年第三季度内部审计报告的议案》及《关于2017年第四季度内
部审计工作计划的议案》，并督促和指导内审部门对公司治理及业务流程控制，以及公司财务管理运行情况进行定期和不定
期的检查和评估。 
（四）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会审议通过了《关于高级管理人员薪酬方案的议案》，并对公司薪酬制度执行情况进行监
督，结合公司经营目标完成情况，对公司薪酬计划的调整进行了讨论，并提出合理性建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的绩效考评体系和薪酬制度，对于高级管理人员实行年薪制，其中年薪数额根据3P+M的付酬理念，
针对职位价值进行综合评估和行业对标。高级管理人员固定薪酬按月发放，浮动薪酬根据公司当年的经营业绩、高级管理人
员的个人业绩考核情况以及长效激励发放情况等因素进行计算，并将计算结果提交公司董事会薪酬与考核委员会考核评定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
99.79% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 1）具有以下特征之一的缺陷，应认定为重大 1）具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
缺陷：公司董事、监事和高级管理人员舞弊；
公司更正已公布的财务报告；注册会计师发
现当期财务报表存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；审计委员会
和内部审计部对内部控制的监督无效。2）具
有以下情况之一的，应认定为重要缺陷：未
依照公认会计准则和应用会计政策；未建立
反舞弊程序和控制措施；对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。3）一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
陷：严重违犯国家法律、行政法规和规范
性文件；决策程序不科学导致重大决策失
误；重要业务制度性缺失或系统性失效；
重大或总要缺陷不能得到有效整改；其他
对公司产生重大负面影响的情形。2）具有
以下特征的缺陷，应认定为重要缺陷：重
要业务制度或系统存在的缺陷；内部控制
内部监督发现的重要缺陷未及时整改；其
他对公司产生较大负面影响的情形。3）具
有以下特征的缺陷，应认定为一般缺陷：
一般业务制度或系统存在缺陷；内部控制
内部监督发现的一般缺陷未及时整改。 
定量标准 
重大缺陷：涉及资产负债的错报≥合并报表最
近一年经审计资产总额的 1%；涉及损益的错
报≥合并报表最近一年经审计营业收入总额
的 2%。重要缺陷：合并报表最近一年经审计
资产总额的 0.5%≤涉及资产负债的错报＜合
并报表最近一年经审计资产总额的 1%；合并
报表最近一年经审计收入总额的 1%≤涉及损
益的错报＜合并报表最近一年经审计营业收
入总额的 2%。一般缺陷：涉及资产负债的错
报＜合并报表最近一年经审计资产总额的
0.5%；涉及损益的错报＜合并报表最近一年
经审计营业收入总额的 1%。 
参照财务报告缺陷认定定量标准 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 17 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
2018 年 3 月 17 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于深圳市中新赛克
科技股份有限公司内部控制审计报告》（天健审【2018】3-28 号） 
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市中新赛克科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
