中联重科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事工程机械、环境产业、农业机械装备研发、制造、销售、服务及环境治理
投资及运营业务。工程机械包括混凝土机械、起重机械、土方施工机械、基础施工机械、筑
养路设备和叉车等，主要为基础设施及房地产建设服务；环境产业包括环卫机械、固废分拣
和处理、生活垃圾处理，并涉及城镇环境治理综合投资、运营项目，主要为环境治理提供设
备和运营服务；农业机械包括耕作机械、收获机械、烘干机械、农业机具等，主要为农业生
产提供育种、整地、播种、田间管理、收割、烘干储存等生产全过程服务。   
公司行业情况请见本报告“管理层讨论与分析”一节。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 较年初增长 40.3%，主要系报告期合并企业增多 
可供出售金融资产 较年初减少 61.5%，主要系资产管理基金投资到期 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、前瞻的战略决策能力和高效的战略执行能力，确保公司长远健康发展 
在企业宏观战略决策中，公司注重对全球行业发展态势的研究，把企业发展放置在国际
中联重科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
竞争的大格局之中，强化战略方向的前瞻性，确保企业正确的发展方向。 
富有前瞻性的战略决策反映了企业管理者的战略眼光和洞察力，公司敏锐把握国内外经
济发展趋势，适时推进企业战略转型升级，按照"专业化、股份化、国际化"的原则，着重发展
“2+2+4”战略，即立足产品和资本两个市场，推进制造业与互联网、产业和金融的两个融
合，做强工程机械、环境产业、农业机械、金融服务四个板块，打造一个全球化的高端装备
制造企业。同时，公司规范透明的治理结构和制度流程体系、精细化的管理变革保障了高效
的战略执行能力，确保公司的健康、平稳发展。 
2、基于成功实践的企业文化，成为行业整合国内外资源的先行者和领导者 
公司自2001年至今已先后并购了十数家国内外企业，并开创了中国工程机械行业整合海
外资源的先河，其中2008年并购意大利CIFA，代表全球最高水准的技术迅速为中联重科吸纳，
也使得公司成为中国工程机械国际化的先行者和领导者。在一系列并购过程中，管理团队积
累了丰富的并购经验，总结出企业成功并购的五项基本原则：“包容、共享、责任、规则、
共舞”。公司的企业文化使被并购企业顺利融入公司的管理体系，并吸引了大量具有丰富经
验的优秀人才，成功解决了收购兼并后的管理难题。 2015年，公司收购了意大利纳都勒公
司57%股权，迅速实现从环卫机械领域向环境产业领域的拓展，实现从环卫设备提供商到环
境产业整体方案提供商和投资运营商的转型。 
3、行业标准的制定者，产品技术引领行业发展 
中联重科的前身是原建设部长沙建设机械研究院，拥有50余年的技术积淀，是中国工程
机械技术发源地；中联重科是中国工程机械行业标准制定者，参与制、修订逾300项国家和
行业标准，也是唯一代表中国工程机械行业参与制、修订国际 (ISO)标准的企业，是国内行
业第一个国际标准化组织秘书处单位，代表全行业利益，提高中国工程机械国际市场准入的
话语权。 
中联重科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
公司拥有国家级技术研发中心、国内唯一的建设机械关键技术国家重点实验室、国内唯
一的混凝土机械国家工程技术研究中心，掌握工程机械领域的核心技术，获得多项国家级科
技进步奖，引领行业技术发展。公司对行业前瞻性、基础性的研发难题持续进行攻关，全年
增加近200项新产品，新产品对销售收入贡献达60%以上。专利申请持续保持行业领先地位，
2015年，公司发明专利授权量758件，居行业第一，进入全国八强；获中国专利优秀奖3项，
被授予 “国家知识产权示范企业”称号。 
4、规范透明的公司治理，保证股东的权益及回报 
中联重科具有健康平衡的股权结构，有利于实现公司全体股东利益的一致性及最大化。
《公司章程》规定公司董事会由七名董事组成，其中，独立董事四名，超过董事会成员的半
数。独立董事分别是战略、管理、财务和人力资源等方面的专家，董事会下设四个专门委员
会,各委员会成员中独立董事占多数，这种治理结构确保了董事会的独立性和专业性，为公司
高效科学的决策提供了保障；另外，中联重科已于2008年实现整体上市，财务呈报体系完全
透明，公司不再有母公司，所有的交易都按照市场规则进行，杜绝了利益输送的可能性。以
上制度安排充分体现了公开、公平、公正的原则，很好地维护了境内外股东尤其是中小股东
的利益，为公司长期稳健发展打下了坚实的基础。 
5、强大的资源配置能力及高效的运营效率保证了公司稳步发展 
中联重科拥有强大的资源配置能力和更高的运营效率。在人员配置方面，规模结构合理，
人均效率高于行业平均水平；在资产配置方面，固定资产投资谨慎，单位固定资产创造的经
济效益也高于行业平均水平。在行业发展趋缓的形势下，更高的运营效率，更低的固定成本，
有利于企业稳健发展。 
中联重科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，全球经济增长疲弱，外需环境形势严峻；新常态下国内经济增长下行压力不断
加大。公司所处的行业板块中，工程机械行业仍处于结构深度调整的阵痛期；农业机械行业
基本面持续向好，行业增幅高于GDP增速；环境产业行业前景广阔，但整体处于技术解决方
案不成熟、市场集中度高度分散的竞争格局。 
报告期内，公司实现营业收入约207.53亿元人民币，实现归属于母公司股东的净利润约  
0.83亿元人民币。公司2015年营业收入同比下降19.72%，主要原因系工程机械板块中的混凝
土机械、起重机械两大主导产品市场需求持续不振及公司继续实施从紧的销售政策，但两大
主导产品仍保持行业领先地位，且敞口风险得到初步控制；公司农业机械、环境产业两大新
兴板块营业收入同比实现两位数增长，且占比达37.68%，已成为新的业绩增长点。 
面对错综复杂的经济形势，公司围绕“2+2+4战略”，持续推进转型升级和管理变革，在
逆境中优化经营思路、稳固经营质量、积蓄发展能量。 
公司经营情况回顾 
1、战略转型落地生根，四大板块的产业结构逐渐形成 
公司在工程机械板块继续蓄力外，加速向环境产业、农业机械、金融领域转型升级，已
转型为集工程机械、环境产业、农业机械和金融服务四大板块于一体的装备制造企业。 
（1）工程机械板块以稳固经营质量为目标，坚定推进去产能、控风险、降成本、补短板等
各项工作。 
（2）环境产业板块在环卫机械设备持续稳居国内第一的基础上，实现从设备提供商到环境
