中联重科股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法规的要求以及《香港上市规
则》附录十四《企业管治常规守则》的原则及守则条文，不断完善公司法人治理结构、规范
公司运作，健全内控制度，公司股东大会、董事会、监事会操作规范、运作有效，实施完善
的管治和披露措施，保障本公司的持续健康发展，不断提升企业价值，维护了全体股东和公
司的利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，为巩固专项活动取得的成果，进一步提高公司治理水平，公司董事会根据监
管部门的要求，对公司治理、内幕信息知情人和外部信息使用人管理制度等的制定、实施情
况进行了检查和梳理，组织公司董事、监事、高级管理人员完成了内幕信息知情人和外部信
息使用人基本情况的汇总，并向湖南证监局、深圳交易所等监管部门报备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 06 月 18 日 
2012 年年度报告的
全文及摘要等十一
项议案 
全部获得通过 2013 年 06 月 19 日 
2012 年年度股东大
会决议公告（编号：
2013－030）在巨潮
资讯网 
中联重科股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度第一次临
时股东大会 
2013 年 03 月 25 日 
关于修订境外子公
司在境外发行债券
方案的议案 
获得通过 2012 年 03 月 26 日 
2013 年度第一次临
时股东大会决议公
告（编号：2013－
009）在巨潮资讯网
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘长琨 7 1 6 0 0 否 
钱世政 7 1 6 0 0 否 
王志乐 7 1 6 0 0 否 
连维增 7 0 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司4名独立董事在履行职责方面勤勉、尽责，将投资者尤其是中小投资者权益的保护真
正落实到位。2012年12月28日，在第四届董事会2012年度第六次临时会议上，独立董事就有
关媒体报道质询了管理层，并联合发表了《独立董事声明》，随即在2013年针对有关媒体报
中联重科股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
 
道，发起了国内首例独立董事调查，于2013年6月18日公告披露了独立调查结果，《独立董
事关于媒体报道相关情况独立调查的声明》（公告编号：2013-029）已刊载在巨潮资讯网。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略与投资决策委员
会四个专门委员会。各专门委员会均已制定明确的包括其人员组成、职责权限、决策程序及
议事规则等在内的工作细则。 
（一） 薪酬与考核委员会 
1、薪酬与考核委员会的角色及职能 
薪酬与考核委员会的职责是负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并对公司董事
及高级管理人员进行考核；负责研究﹑审查﹑论证﹑制定公司董事﹑高级管理人员的薪酬政
策与方案，并向董事会提交相关议案；负责督促和落实与公司董事﹑高级管理人员的薪酬或
考核相关的董事会决议的执行，或依据《公司章程》或董事会的授权具体承办与董事﹑高级
管理人员的薪酬或考核相关的工作和事务。 
2、薪酬与考核委员会的成员与薪酬与考核委员会会议 
薪酬与考核委员会由三名委员组成，其中独立非执行董事二名，非执行董事一名。薪酬
与考核委员会的召集人为独立非执行董事连维增先生，委员包括王志乐先生、邱中伟先生。 
2013年，薪酬与考核委员会共召开一次会议，所有委员均亲身出席了本次会议。会议内
容包括：（1）审查公司董事、监事及高管人员2012年度履行职责的情况，并依照考核标准
及薪酬政策与方案进行年度绩效考核。（2）审查了公司股权激励计划草案（修订稿）等。 
 3、董事及高级管理人员报酬的决策程序、报酬确定依据 
由薪酬与考核委员会根据公司董事及高级管理人员的工作情况以及同行业其它上市公司
中联重科股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
 
的水平，向董事会提出相关建议，董事会按照《公司高层管理人员考核办法》确定董事、高
级管理人员薪酬。董事薪酬经股东大会审议通过。 
薪酬与考核委员会每年对薪酬及考核执行情况进行检讨，并制定年度薪酬计划。亦同时
每年对公司高级管理人员进行年度绩效考核，并根据绩效考核结果对高级管理人员的薪酬进
行确定。  
（二）提名委员会 
1、提名委员会的角色及职能 
提名委员会主要负责公司董事及高级管理人员的选择标准和程序，依据相关法律法规和
《公司章程》的规定，结合本公司实际情况，审议公司的董事及高级管理人员的当选条件、
选择程序和任职期限，形成决议后提交董事会通过。 
2、提名委员会的成员与提名委员会会议 
提名委员会由三名委员组成，其中独立非执行董事二名，执行董事一名。提名委员会主
任为独立非执行董事连维增先生，委员包括詹纯新先生、王志乐先生。2013年，公司未聘请
新的高级管理人员，提名委员会未召开会议。 
3、董事及高级管理人员的选任程序 
本公司的执行董事、非执行董事由公司股东提名，经本公司股东于股东大会批准后委任；
独立非执行董事由董事会提名，经本公司股东于股东大会批准后委任；高级管理人员由提名
委员会审核，由董事会批准后委任。 
本公司是根据专业知识、工作经验、公正客观、勤勉尽职、学识水平的相应标准来进行
董事及高级管理人员的提名、委任、继任。 
（三） 审计委员会 
1、审计委员会的角色及职能 
中联重科股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
 
审计委员会主要负责就外聘核数师的任免、薪酬及聘用条款向董事会提供建议，监督公
司的内部审计制度及其实施；审核公司的财务信息及其披露情况，包括检查公司的财务报表
及公司年度报告及账目、半年度报告及季度报告的完整性和准确性，并审阅报表及报告所载
有关财务申报的重大意见；检讨公司的财务监控、内部监控及风险管理制度，并对重大关联
交易进行审核。 
2、审计委员会成员及审计委员会会议 
审计委员会由三名委员组成，其中独立非执行董事二名，非执行董事一名。审计委员会
主任为独立非执行董事钱世政先生，委员包括独立非执行董事刘长琨先生、非执行董事邱中
伟先生。审计委员会符合《香港上市规则》第3.21条的规定。 
2013年，审计委员会共召开四次会议。所有委员均亲身出席了四次会议，主要审议了本
公司2012年业绩情况、2013年中期业绩情况。审核委员会亦已审阅本公司截至2013年12月
31日止年度的经审核年度业绩。审核委员会已检查本公司所采纳的会计原则及惯例，并讨论
了内部监控及财务报告事项。 
（四）战略与投资决策委员会 
1、战略与投资决策委员会的角色及职能 
战略与投资决策委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建
议。 
2、战略与投资决策委员会成员及战略与投资决策委员会会议 
战略与投资决策委员会由三名委员组成，其中执行董事一名，非执行董事一名，独立非
执行董事一名。战略与投资决策委员会主任为执行董事詹纯新先生，委员包括邱中伟先生、
王志乐先生。 
报告期内，战略与投资决策委员会未召开会议。 
中联重科股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据高管人员管理岗位的主要范围、职责、重要性及行业
相关岗位的薪酬水平，负责制定、审查公司薪酬计划与方案，主要包括绩效评价标准、程序
及主要评价体系、奖励和惩罚的主要方案和制度等，制定公司高管人员的考核标准，审查公
司高管人员履行职责的情况，并依照考核标准及薪酬政策与方案进行年度绩效考核。 
公司董事会根据公司统一的薪酬管理制度及董事会薪酬与考核委员会年度绩效考核情
况，确定本年度在公司受薪的高级管理人员报酬标准。2013 年度，公司高管人员的薪酬情况
符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发
生。 
中联重科股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本
公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，董事会对公司
2013 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价，详见《公
司 2013 年度内部控制评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
本评价报告是依据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规
范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、深交所《深交所主板上市公司规
范运作指引》、《香港联合交易所有限公司证券上市规则》第 13.09 条、以及香港会计师公会
公布的《内控与风险管理的基本架构》的要求，结合公司内部控制制度和评价办法，在内部
控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截至 2013 年 12 月 31 日内部控制的设计与运行
