中联重科股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法规的要求以及《香港上市规
则》附录十四《企业管治常规守则》的原则及守则条文，不断完善公司法人治理结构、规范
公司运作，健全内控制度，公司股东大会、董事会、监事会操作规范、运作有效，实施完善
的管治和披露措施，保障本公司的持续健康发展，不断提升企业价值，维护了全体股东和公
司的利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，为巩固专项活动取得的成果，进一步提高公司治理水平，公司董事会根据监
管部门的要求，对公司治理、内幕信息知情人和外部信息使用人管理制度等的制定、实施情
况进行了检查和梳理，组织公司董事、监事、高级管理人员完成了湖南证监局编写的《打击
与防控内幕交易调查问卷》，并对内幕信息知情人和外部信息使用人的基本情况进行了汇总报
备。公司于 2012 年 8 月 10 日向湖南证监局上报了《从源头严防内幕交易》的总结报告。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 06 月 29 日 
2011 年年度报告的
全文及摘要等十六
项议案 
全部获得通过 2012 年 06 月 30 日 
2011 年年度股东大
会决议公告（编号：
2012－028）在巨潮
资讯网 
中联重科股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012 年 08 月 30 日 
关于修改公司章程
的议案 
获得通过 2012 年 08 月 31 日 
2012 年度第一次临
时股东大会决议公
告（编号：2012－
033）在巨潮资讯网
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘长琨 8 3 5 0 0 否 
钱世政 8 3 5 0 0 否 
王志乐 8 4 4 0 0 否 
连维增 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司4名独立董事在履行职责方面勤勉、尽责，除了履行法定职责外，还利用自己的专业
知识和经验，对公司的外部动态予以高度关注并提出了建设性意见。2012年12月28日，在第
四届董事会2012年度第六次临时会议上，独立董事就部分媒体报道质询了管理层，并联合发
中联重科股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
 
表《独立董事声明》。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略与投资决策委员
会四个专门委员会。各专门委员会均已制定明确的包括其人员组成、职责权限、决策程序及
议事规则等在内的工作细则。 
（一） 薪酬与考核委员会 
1、薪酬与考核委员会的角色及职能 
薪酬与考核委员会的职责是负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并对公司董事
及高级管理人员进行考核；负责研究﹑审查﹑论证﹑制定公司董事﹑高级管理人员的薪酬政
策与方案，并向董事会提交相关议案；负责督促和落实与公司董事﹑高级管理人员的薪酬或
考核相关的董事会决议的执行，或依据《公司章程》或董事会的授权具体承办与董事﹑高级
管理人员的薪酬或考核相关的工作和事务。 
2、薪酬与考核委员会的成员与薪酬与考核委员会会议 
薪酬与考核委员会由三名委员组成，其中独立非执行董事二名，非执行董事一名。薪酬
与考核委员会的召集人为独立非执行董事连维增先生，委员包括王志乐先生、邱中伟先生。 
2012年，薪酬与考核委员会共召开两次会议，所有委员均亲身出席了两次会议。会议内
容包括：（1）审查公司董事、监事及高管人员2011年度履行职责的情况，并依照考核标准
及薪酬政策与方案进行年度绩效考核。（2）审查了公司股权激励计划草案等。 
 3、董事及高级管理人员报酬的决策程序、报酬确定依据 
由薪酬与考核委员会根据公司董事及高级管理人员的工作情况以及同行业其它上市公司
的水平，向董事会提出相关建议，董事会按照《公司高层管理人员考核办法》确定董事、高
中联重科股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
 
级管理人员薪酬。董事薪酬经股东大会审议通过。 
薪酬与考核委员会每年对薪酬及考核执行情况进行检讨，并制定年度薪酬计划。亦同时
每年对公司高级管理人员进行年度绩效考核，并根据绩效考核结果对高级管理人员的薪酬进
行确定。  
（二）提名委员会 
1、提名委员会的角色及职能 
提名委员会主要负责公司董事及高级管理人员的选择标准和程序，依据相关法律法规和
《公司章程》的规定，结合本公司实际情况，审议公司的董事及高级管理人员的当选条件、
选择程序和任职期限，形成决议后提交董事会通过。 
2、提名委员会的成员与提名委员会会议 
提名委员会由三名委员组成，其中独立非执行董事二名，执行董事一名。提名委员会主
任为独立非执行董事连维增先生，委员包括詹纯新先生、王志乐先生。2012年，提名委员会
召开一次会议，所有委员均亲身出席会议，主要审查Ajilore Akinola Odunayo先生拟担任
公司副总裁的资格。 
3、董事及高级管理人员的选任程序 
本公司的执行董事、非执行董事由公司股东提名，经本公司股东于股东大会批准后委任；
独立非执行董事由董事会提名，经本公司股东于股东大会批准后委任；高级管理人员由提名
委员会审核，由董事会批准后委任。 
本公司是根据专业知识、工作经验、公正客观、勤勉尽职、学识水平的相应标准来进行
董事及高级管理人员的提名、委任、继任。 
（三） 审计委员会 
1、审计委员会的角色及职能 
中联重科股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
 
审计委员会主要负责就外聘核数师的任免、薪酬及聘用条款向董事会提供建议，监督公
司的内部审计制度及其实施；审核公司的财务信息及其披露情况，包括检查公司的财务报表
及公司年度报告及账目、半年度报告及季度报告的完整性和准确性，并审阅报表及报告所载
有关财务申报的重大意见；检讨公司的财务监控、内部监控及风险管理制度，并对重大关联
交易进行审核。 
2、审计委员会成员及审计委员会会议 
审计委员会由三名委员组成，其中独立非执行董事二名，非执行董事一名。审计委员会
主任为独立非执行董事钱世政先生，委员包括独立非执行董事刘长琨先生、非执行董事邱中
伟先生。审计委员会符合《香港上市规则》第3.21条的规定。 
2012年，审计委员会共召开四次会议。所有委员均亲身出席了四次会议，主要审议了本
公司2011年业绩情况、2012年中期业绩情况。审核委员会亦已审阅本公司截至2012年12月
31日止年度的经审核年度业绩。审核委员会已检查本公司所采纳的会计原则及惯例，并讨论
了内部监控及财务报告事项。 
（四）战略与投资决策委员会 
1、战略与投资决策委员会的角色及职能 
战略与投资决策委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建
议。 
2、战略与投资决策委员会成员及战略与投资决策委员会会议 
战略与投资决策委员会由三名委员组成，其中执行董事一名，非执行董事一名，独立非
执行董事一名。战略与投资决策委员会主任为执行董事詹纯新先生，委员包括邱中伟先生、
王志乐先生。 
报告期内，战略与投资决策委员会召开一次会议，所有委员均亲身出席会议，主要审查
中联重科股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
 
回购CIFA股权事宜。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据高管人员管理岗位的主要范围、职责、重要性及行业
相关岗位的薪酬水平，负责制定、审查公司薪酬计划与方案，主要包括绩效评价标准、程序
及主要评价体系、奖励和惩罚的主要方案和制度等，制定公司高管人员的考核标准，审查公
司高管人员履行职责的情况，并依照考核标准及薪酬政策与方案进行年度绩效考核。 
公司董事会根据公司统一的薪酬管理制度及董事会薪酬与考核委员会年度绩效考核情
况，确定本年度在公司受薪的高级管理人员报酬标准。2012 年度，公司高管人员的薪酬情况
符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发
生。 
中联重科股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012 年，公司继续依据《企业内部控制基本规范》等法律法规要求及公司内部《公司章
程》和内部管理制度等为指导，以全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益为原则，通
过内部控制流程梳理、优化，标准制定等工作，相继出台了《内部控制管理手册(试行)》、
《内部控制评价手册(试行)》等文件，形成了较为系统、规范的内部控制体系，基本实现了
内部控制管理的体系化与规范化，进一步健全并持续改进风险防范机制、内部控制体系。在
内部控制规范领导小组领导下，设立内控部，专门负责公司的内控体系梳理与完善工作，通
过全面宣贯内控手册、开展年度内部控制评价、完善相关管理制度、在全公司推进内部控制
体系建设等措施,公司内部控制体系得到了持续优化。在由中国内部控制研究中心评选出的
“2012 年中国上市公司内部控制百强企业”中排名第 26 位。公司各分公司、控股子公司（以
下合称经营单元）、部门分别抽调对企业情况熟、业务能力强的专职人员组成了内控评价小
组开展内部控制评价工作；聘请了天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司与财务报
告相关的内部控制有效性进行独立审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
