中联重科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法规的要求以及《香港上市规
则》附录十四《企业管治常规守则》的原则及守则条文，不断完善公司法人治理结构、规范
公司运作，健全内控制度，公司股东大会、董事会、监事会操作规范、运作有效，实施完善
的管治和披露措施，保障本公司的持续健康发展，不断提升企业价值，维护了全体股东和公
司的利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在控股股东，并已实现整体上市，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立。， 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 32.22% 2015 年 06 月 29 日 2015 年 06 月 30 日 
详见巨潮资讯网
《2014 年年度股东
大会、A 股类别股东
大会及 H 股类别股
东大会决议公告》
（公告编号：
2015-032） 
中联重科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黎建强 4 1 3 0 0 否 
赵嵩正 4 1 3 0 0 否 
刘桂良 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事同时作为董事会专业委员会成员，勤勉尽责，积极发挥独立董事作用，围
绕维护公司整体利益、维护全体股东尤其是中小股东合法权益勤勉开展工作，积极参与审议
和决策公司的重大事项，对公司的财务报表年度审计、重大投资项目等一系列重大事项进行
了有效的审查和监督，提出了很多专业意见和建议，并按照有关规定对相关事项发表了独立
意见。独立董事对公司董事会会议各项议案及公司其他有关事项没有提出异议。 
中联重科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略与投资决策委员
会四个专门委员会。各专门委员会均已制定明确的包括其人员组成、职责权限、决策程序及
议事规则等在内的工作细则。 
（一） 薪酬与考核委员会 
1、薪酬与考核委员会的角色及职能 
薪酬与考核委员会的职责是负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并对公司董事
及高级管理人员进行考核；负责研究﹑审查﹑论证﹑制定公司董事﹑高级管理人员的薪酬政
策与方案，并向董事会提交相关议案；负责督促和落实与公司董事﹑高级管理人员的薪酬或
考核相关的董事会决议的执行，或依据《公司章程》或董事会的授权具体承办与董事﹑高级
管理人员的薪酬或考核相关的工作和事务。 
2、薪酬与考核委员会的成员与薪酬与考核委员会会议 
薪酬与考核委员会由三名委员组成，其中独立非执行董事二名，非执行董事一名。薪酬
与考核委员会的召集人为独立非执行董事黎建强先生，委员包括赵嵩正先生、胡新保先生。 
2015年，薪酬与考核委员会召开一次会议，所有委员均亲身出席了本次会议。会议内容
包括：审查公司董事、监事及高管人员2014年度履行职责的情况，并依照考核标准及薪酬政
策与方案进行年度绩效考核。 
 3、董事及高级管理人员报酬的决策程序、报酬确定依据 
由薪酬与考核委员会根据公司董事及高级管理人员的工作情况以及同行业其它上市公司
的水平，向董事会提出相关建议，董事会按照《公司高层管理人员考核办法》确定董事、高
级管理人员薪酬。董事薪酬经股东大会审议通过。 
薪酬与考核委员会每年对薪酬及考核执行情况进行检讨，并制定年度薪酬计划。亦同时
中联重科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
每年对公司高级管理人员进行年度绩效考核，并根据绩效考核结果对高级管理人员的薪酬进
行确定。  
（二）提名委员会 
1、提名委员会的角色及职能 
提名委员会主要负责公司董事及高级管理人员的选择标准和程序，依据相关法律法规和
《公司章程》的规定，结合本公司实际情况，审议公司的董事及高级管理人员的当选条件、
选择程序和任职期限，形成决议后提交董事会通过。 
2、提名委员会的成员与提名委员会会议 
提名委员会由三名委员组成，其中独立非执行董事二名，执行董事一名。提名委员会主
任为独立非执行董事赵嵩正先生，委员包括詹纯新先生、黎建强先生。2015年，提名委员会
召开一次会议，所有委员均亲身出席了本次会议，会议审议了关于聘请高级管理人员的事宜。 
3、董事及高级管理人员的选任程序 
本公司的执行董事、非执行董事由公司股东提名，经本公司股东于股东大会批准后委任；
独立非执行董事由董事会提名，经本公司股东于股东大会批准后委任；高级管理人员由提名
委员会审核，由董事会批准后委任。 
本公司是根据专业知识、工作经验、公正客观、勤勉尽职、学识水平的相应标准来进行
董事及高级管理人员的提名、委任、继任。 
（三） 审计委员会 
1、审计委员会的角色及职能 
审计委员会主要负责就外聘核数师的任免、薪酬及聘用条款向董事会提供建议，监督公
司的内部审计制度及其实施；审核公司的财务信息及其披露情况，包括检查公司的财务报表
及公司年度报告及账目、半年度报告及季度报告的完整性和准确性，并审阅报表及报告所载
中联重科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
有关财务申报的重大意见；检讨公司的财务监控、内部监控及风险管理制度，并对重大关联
交易进行审核。 
2、审计委员会成员及审计委员会会议 
审计委员会由三名委员组成，其中独立非执行董事二名，非执行董事一名。审计委员会
主任为独立非执行董事刘桂良女士，委员包括独立非执行董事赵嵩正先生、非执行董事胡新
保先生。审计委员会符合《香港上市规则》第3.21条的规定。 
2015年，审计委员会共召开四次会议。所有委员均亲身出席了四次会议，主要审议了本
公司2014年业绩情况、2015年中期业绩情况及聘请审计机构事宜。审核委员会亦已审阅本公
司截至2015年12月31日止年度的经审核年度业绩。审核委员会已检查本公司所采纳的会计原
则及惯例，并讨论了风险管理、内部监控及财务报告事项。 
（四）战略与投资决策委员会 
1、战略与投资决策委员会的角色及职能 
战略与投资决策委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建
议。 
2、战略与投资决策委员会成员及战略与投资决策委员会会议 
战略与投资决策委员会由三名委员组成，其中执行董事一名，非执行董事一名，独立非
执行董事一名。目前，战略与投资决策委员会主任为执行董事詹纯新先生，委员包括赵令欢
先生，另一名成员将在公司尽快补齐独立非执行董事时，由该独立非执行董事担任。 
2015年，战略与投资决策委员会召开一次会议，所有委员均亲身出席了本次会议，会议
审议了关于收购意大利纳都勒的事宜。 
 
中联重科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据高管人员管理岗位的主要范围、职责、重要性及行业
相关岗位的薪酬水平，负责制定、审查公司薪酬计划与方案，主要包括绩效评价标准、程序
及主要评价体系、奖励和惩罚的主要方案和制度等，制定公司高管人员的考核标准，审查公
司高管人员履行职责的情况，并依照考核标准及薪酬政策与方案进行年度绩效考核。 
公司董事会根据公司统一的薪酬管理制度及董事会薪酬与考核委员会年度绩效考核情
况，确定本年度在公司受薪的高级管理人员报酬标准。2015年度，公司高管人员的薪酬情况
符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发
生。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网《公司 2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.49% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
96.79% 
缺陷认定标准 
中联重科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷：不采取任何行动导致潜在错
报或造成经济损失、经营目标无法实现的
可能性极大。下列迹象表明内部控制存在
重大缺陷： 董事、监事和高级管理人员的
舞弊； 对已经公告的财务报告出现的重大
差错进行错报更正； 当期财务报表存在重
大错报，而在内部控制运行过程中未能发
现该错报； 审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。 2）重要缺陷：不
采取任何行动导致潜在错报或造成经济损
失、经营目标无法实现的可能性不大。下
列迹象表明内部控制存在重要缺陷： 未依
照公认会计准则选择和应用会计政策； 未
建立反舞弊程序和控制措施； 对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制； 对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。 3）一般缺
陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
1）重大缺陷：违犯国家法律、法规；
决策程序导致重大失误；重要业务缺乏
制度控制或系统性失效，且缺乏有效的
补偿性控制；高级管理人员和技术人员
流失严重；内部控制评价的结果特别是
重大缺陷未得到整改；其他对公司产生
重大负面影响的情形。 2）重要缺陷：
违反企业内部规章，形成损失；决策程
序导致出现一般性失误；重要业务制度
或系统存在缺陷；关键岗位业务人员流
失严重；内部控制评价的结果特别是重
要缺陷未得到整改；其他对公司产生较
大负面影响的情形。 3）一般缺陷：除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
定量标准 
1）重大缺陷：潜在错报≥当年销售收入金
额的 0.4% 2）重要缺陷：当年销售收入金
额的 0.1%≤潜在错报＜当年销售收入金
额的 0.4%3）一般缺陷：潜在错报<当年销
售收入金额的 0.1% 
1）重大缺陷：损失金额≥当年销售收
入金额的 0.4% 2）重要缺陷：当年销
售收入金额的 0.1%≤损失金额＜当年
销售收入金额的 0.4%3）一般缺陷：损
失金额<当年销售收入金额的 0.1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中联重科于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
中联重科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网《公司 2015 年度内部控制评价报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中联重科股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 30 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]7101 号 
注册会计师姓名 傅成钢、周睿、李海 
审计报告正文 
                                                                      天职业字[2016]7101号 
中联重科股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的中联重科股份有限公司（以下简称“中联重科”）财务报表，包括2015年12月31
日的合并资产负债表及资产负债表，2015年度的合并利润表及利润表、合并现金流量表及现金流量表和合
并所有者权益变动表及所有者权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是中联重科管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
    三、审计意见  
