600815                                             厦门厦工机械股份有限公司 2017年年度报告  
62 / 204 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股
票上市规则》等法律、法规及证券监管部门的有关文件要求，完善公司法人治理结构，确保及时、
准确、公平地披露有关重大信息，保证公司规范运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2017年第一次临时股东大会 2017-03-23 www.sse.com.cn 2017-03-24 
2017年第二次临时股东大会 2017-04-21 www.sse.com.cn 2017-04-22 
2016年年度股东大会 2017-05-18 www.sse.com.cn 2017-05-19 
2017年第三次临时股东大会 2017-05-31 www.sse.com.cn 2017-06-01 
2017年第四次临时股东大会 2017-09-07 www.sse.com.cn 2017-09-08 
2017年第五次临时股东大会 2017-11-24 www.sse.com.cn 2017-11-25 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
上述股东大会有关决议均已执行。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
许振明 否 13 13 8 0 0 否 6 
张振斌 否 4 4 3 0 0 否 0 
谷涛 否 13 13 8 0 0 否 6 
王功尤 否 4 4 2 0 0 否 1 
范文明 否 13 13 8 0 0 否 5 
苏子孟 是 13 13 11 0 0 否 2 
江曙晖 是 1 1 1 0 0 否 0 
张盛利 是 13 13 11 0 0 否 4 
郭清泉 否 4 4 4 0 0 否 0 
余绍洲 否 4 0 0 0 4 是 0 
白飞平 否 7 7 6 0 0 否 4 
刘宗柳 是 12 12 8 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
600815                                             厦门厦工机械股份有限公司 2017年年度报告  
63 / 204 
 
董事余绍洲先生连续 4次缺席董事会会议，2017年 4月 22日余绍洲先生因个人原因辞去公
司第八届董事会董事职务，具体内容详见公司于 2017 年 4月 24日刊登于《中国证券报》《上海
证券报》《证券时报》《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的“临 2017-036”
号公告。 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设战略及投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门
委员会，报告期内董事会各专门委员会各司其职。 
报告期内，审计委员会共召开会议 9次，根据《公司董事会审计委员会实施细则（修订）》
的有关要求，分别在公司财务报表审计、内控审计等过程中，就公司财务报表反映的经营问题及
内控审计中发现的风险与缺陷与公司管理层、年审会计师及时沟通、探讨，督促年审会计师按计
划完成年度财务报表审计工作和内控审计工作，并要求公司财务部与内审部门予以配合，审议通
过了《公司 2016年度审计报告》《公司 2016年度内部控制自我评价报告》《公司 2016年度内部
控制审计报告》，并对年审会计师 2016年度审计工作做出评价，对公司续聘 2017年度审计机构
提出建议；审计委员会审议通过了公司的日常关联交易事项及重大关联交易事项，并向公司董事
会提出建议；另外，刘宗柳先生因连续担任公司独立董事已满六年，不再担任公司独立董事及审
计委员会委员，审计委员会选举江曙晖女士为公司第八届董事会审计委员会主任委员。 
报告期内，提名委员会共召开 3次，审议通过了《公司关于增补董事候选人的议案》《关于
提请董事会聘任公司总裁的议案》《关于提请董事会聘任公司副总裁的议案》《公司关于调整第
八届董事会战略及投资委员会成员的议案》《公司关于建议公司董事会提名第八届董事会独立董
事候选人的议案》《公司关于调整第八届董事会专门委员会成员的议案》，第八届董事会提名委
员会成员调整后江曙晖女士为公司第八届董事会提名委员会委员。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开会议 1次，向公司董事会提出关于总裁王功尤先生、副
总裁陈月华女士基本薪酬的建议；第八届董事会薪酬与考核委员会成员调整后江曙晖女士为公司
第八届董事会薪酬与考核委员会主任委员。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
600815                                             厦门厦工机械股份有限公司 2017年年度报告  
64 / 204 
 
公司于 2017年 8月 10日收到中国证券监督管理委员会厦门监管局下发的《关于对厦门厦工
机械股份有限公司采取责令改正措施的决定》（[2017]15号）（以下简称《决定书》），《决定
书》指出：公司子公司厦门海翼厦工金属材料有限公司（以下简称海翼金属）在人员方面与控股
股东关联方分开不彻底。在该公司 2016年的合同审批表中，综合部一栏的签字人系控股股东厦门
海翼集团有限公司（以下简称海翼集团）全资子公司厦门海翼国际贸易有限公司（以下简称海翼
国贸）的内控人员；在办公场所方面，海翼金属办公场所由海翼集团无偿提供，部分办公设备由
海翼国贸无偿提供；在业务方面，海翼国贸在 2015-2016年期间为海翼金属引荐客户和供应商，
并且海翼国贸引荐的采购、销售业务占海翼金属采购、销售业务的绝大部分。上述行为违反了《上
市公司治理准则》第二十二条的规定。公司高度重视《决定书》中所提出的问题和整改要求，及
时向董事、监事、高级管理人员进行了通报、传达，并组织相关人员对《决定书》中涉及事项进
行认真和深入的分析，同时对照有关法律法规，结合公司实际情况制定了切实可行的整改措施。
具体内容详见公司刊登于《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》及上海证券
交易所网站(www.sse.com.cn)的“临 2017-067” “临 2017-075”号公告。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，根据《公司章程》《公司高级管理人员年薪管理及考核
暂行办法》的有关规定，负责研究并监督对公司高级管理人员的考核、激励、奖励机制建立及实
施，以确保高管人员富有进取心和敬业精神，促使其忠实、勤勉、谨慎地行使权利，履行法律和
《公司章程》规定的职责。公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2017年度内部控制评价报告》全文详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
√适用  □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》《证券法》《上海证券交易所股票上市规则》《上海证券交
易所上市公司信息披露直通车业务指引》及《公司章程》《公司信息披露事务管理制度》的有关
规定，及时披露 2016年年度报告及 2017年各定期报告，全年发布临时公告 105 条（次），确保
公司有关信息真实、准确、完整、及时、公平地披露。 
报告期内，公司严格执行《公司内幕信息知情人登记制度》。在定期报告等敏感信息发生期
间认真做好内幕信息管理工作，按照“一事一记”的方式及时向上海证券交易所和厦门证监局报
送内幕信息知情人登记备案情况。对外报送信息时，均要求有关信息报送部门及人员严格执行对
外报送信息审批流程，并做好有关人员的内幕信息知情人登记备案工作；定期对公司董事、监事、
高级管理人员及其相关内幕信息知情人员进行内幕信息管理培训和内幕交易警示教育。 
报告期内，公司根据《公司投资者关系管理制度》的要求，认真做好投资者关系管理日常事
务，并通过电话、传真、邮箱、“上证 E互动”网络平台以及公司网站等多种渠道及时解答或反
馈投资者关心的问题、宣导公司长期发展战略及短期经营目标，促进投资者与公司之间建立长期
600815                                             厦门厦工机械股份有限公司 2017年年度报告  
65 / 204 
 
稳定的良性关系。全年共通过电话答复投资者咨询 120余次，通过电子邮件、“上证 E互动”等
网络平台及时回复投资者提问 92余次。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
600815                                             厦门厦工机械股份有限公司 2017年年度报告  
66 / 204 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
厦门厦工机械股
份有限公司 2012
年公司债券 
厦债
暂停 
122156 2012-6-18 2017-6-18 0 5 
分期付
息到期
还本 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
2017年 6月 7日，公司披露《厦门厦工机械股份有限公司关于 2012年公司债券本息兑付和
摘牌公告》（“临 2017-058”号公告），本息兑付方案为：本次本息兑付的本金总额为 14.30 亿
元，本期债券存续期后 2年的票面利率 5.00%，每手面值 1,000元的本期债券派发利息为 50.00
元（含税），派发本金为人民币 1,000元。公司于 2017年 6月 19日支付了 2016 年 6月 18日至
2017年 6月 17日期间最后一个年度利息和本期债券的本金。本期债券于 2017年 6月 19日摘牌。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 兴业证券股份有限公司 
办公地址 
上海市浦东新区长柳路 36号丁香国际商业中心
东塔 6楼 
联系人 梁华、余乐宝 
联系电话 021-38565898,38560718 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12层 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
“12厦工债”的募集资金扣除发行费用后，将 11亿元偿还银行借款，调整债务结构，剩余
募集资金用于补充公司营运资金，改善公司资金状况。 
 
四、公司债券评级情况 
□适用  √不适用  
 
五、报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
□适用  √不适用  
 
六、公司债券持有人会议召开情况 
□适用  √不适用  
报告期内，未发生须召开债券持有人会议的事项，未召开债券持有人会议。 
