600815                                             厦门厦工机械股份有限公司 2017年年度报告  
9 / 204 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司前身是创建于 1951年的厦门工程机械厂，经过 60多年的发展，公司的主营业务产品已
经覆盖装载机、挖掘机、叉车、路面机械、掘进机械、环保机械等工程机械产品系列，被广泛应
用于建筑、矿山、农林水利、电力、道路、港口等工程领域。 
公司是国家生产工程机械产品的重点骨干大型一类企业，集工程机械产品研发、制造、销售、
售后服务等功能为一体。公司在国内外拥有众多优秀的经销、服务商，共同致力于产品营销网络
的建设，为客户提供专业的工程机械系统解决方案，公司产品远销中东、非洲、东南亚、南美、
欧洲等几十个国家和地区。 
公司所属的工程机械行业是中国机械工业的主要支柱产业之一，目前处于较为成熟的发展阶
段。工程机械产品市场需求主要受国家固定资产投资规模、基础设施建设规模、矿山开发规模等
因素影响，因此工程机械行业与国内外宏观经济密切相关，属于强周期性行业。 
2017年，在国家加大基础设施建设投资及环保排放升级等政策措施的推动下，工程机械市场
持续升温，老旧设备更新换代需求强劲，产品销量大幅增加，行业重回增长轨道。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
事项 交易对手 交易作价 
对损益的影响
金额 
转让长沙申远机电贸易有限
公司等七家经销商的债权 
厦门创程资产管
理有限公司 
216,788,100.00 -5,661,992.07 
转让全资子公司厦门厦工桥
箱有限公司 100%的股权 
厦门厦工重工有
限公司 
227,151,800.00 47,317,171.86 
转让厦门创翼德晖股权投资
合伙企业（有限合伙）10%
的财产份额 
厦门海翼投资有
限公司 
34,182,470.25 26,815,379.01 
转让厦门海翼融资租赁有限
公司 35%的股权 
厦门海翼投资有
限公司 
247,350,495.00 46,074,286.44 
转让厦工工业园 C北地块及
地上固定资产 
厦门厦工重工有
限公司 
330,829,007.16 98,858,798.17 
转让房产 
厦门海翼资产管
理有限公司 
6,113,000.00 3,096,328.61 
转让房产 非关联自然人 7,170,400.00 4,715,603.49 
出售二期部分土地 
焦作可屹隆瓶业
有限责任公司 
24,899,074.57 8,047,877.30 
 
其中：境外资产 253,138,850.69（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.94%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司核心竞争力包含装载机、挖掘机、道路机械、叉车等工程机械整机产品与核心零部件的
研发、制造和营销服务能力，以及经六十多年历史沉淀形成的厦工品牌价值。 
1.产品系列丰富优势：公司经过六十几年的发展，形成了装载机、挖掘机、叉车、压路机、
推土机、平地机、摊铺机、盾构机、小型机械、环保机械等十几种整机产品，每种整机产品均有
数款不同型号的设备，以满足不同用户、不同工况的需求。 
600815                                             厦门厦工机械股份有限公司 2017年年度报告  
10 / 204 
 
2.技术研发优势：公司设有国家级技术中心、企业博士后工作站和福建省院士专家工作站。
公司与吉林大学、浙江大学、厦门大学、中国机械科学研究总院、天津工程机械研究院等高校及
研究所建立了长期的“产学研”合作关系。公司与中航西安飞行自动控制技术有限公司开展技术
合作，联合攻关工程机械智能电传控制系统。2017年，公司工程机械智能电传控制系统核心技术
取得重要突破，在挖掘机、装载机、叉车、路面机械上试制成功，部分智能产品成功实现销售。
公司装载机、挖掘机智能产品具备了小批量产能力，延伸切入应急救援装备行业，实现与武警部
队的战略合作。 
3.完善的营销网络优势：六十多年来，公司在全世界构建了 160多家优秀经销服务商、500
多家销售服务网点，通过构建快捷的物流供应系统与技术支持体系，为客户提供工程机械系统解
决方案。公司常年开展“同心圆”及“XGMACARE”服务活动，为全球用户开通“面对面”的服务
保障渠道。 
4.品牌优势：六十多年来，厦工敢为超越，变革创新，凭借过硬的产品质量，先后赢得了多
项重量级荣誉：“厦工及图”商标先后荣获“福建省著名商标”“中国驰名商标”称号；厦工产
品多次获得“厦门优质品牌”“福建省名牌产品”“中国名牌产品”称号；厦工多次获得“中国
工程机械制造商 50强”“全球工程机械制造商 50强” “全国机械行业文明单位”“装备中国功
勋企业” “中国极地考察先进集体” “中国质量万里行质量诚信品牌”等荣誉。“厦工”系列
产品也成为了客户首选产品。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
600815                                             厦门厦工机械股份有限公司 2017年年度报告  
11 / 204 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，世界经济呈现逐步向好局面。全球经济增速和增长预期均有提升，发达经济体经济
增长势头良好，新兴市场和发展中经济体增速企稳回升。国内经济运行实现稳中向好，全年 GDP
实现 6.9%的增长。2017年，在国家加大基础设施建设投资及环保排放升级等政策措施的推动下，
工程机械市场持续升温，老旧设备更新换代需求强劲，产品销量大幅增加，行业重回增长轨道。 
报告期内，公司主要开展了以下工作： 
（一）加强团队建设，调整充实经营班子 
2017年下半年，公司增补了董事会成员，调整充实了经营班子，加强了公司领导班子团队建
设，为公司经营注入了新的活力。 
（二）改善生产供应体系，提升公司产能 
面对 2017年工程机械产品增长势头强劲的局面，公司着力改善生产供应体系，快速提升产能。
2017年，公司主要产品产量同比增长 59%，其中装载机同比增长 129%，挖掘机同比增长 135%，道
路机械同比增长 10%。 
（三）实现业绩扭亏为盈 
2017年，公司全力以赴组织推进扭亏工作，从主业经营、债权催收、费用管控等方面制定了
详实的工作方案并细化分解落实，圆满完成了扭亏目标。 
（四）强力催收应收账款 
2016年公司集中诉讼经销商案件 80余件，2017 年公司继续通过法律诉讼手段加大应收账款
催收力度，截至 2017年末，查封、抵押资产估值 7.99亿元；还款结案 11件，和解 31件，判决
26件；报告期内公司诉讼收回应收账款 5.16亿元；完成长沙申远机电贸易有限公司等七家应收
账款债权资产转让。 
（五）聚焦主业，处置资产，提高资产使用效率 
1．转让公司本部厦工工业园 C北地块及地上固定资产和子公司厦工机械（焦作）有限公司部
分土地；2.转让厦门海翼融资租赁有限公司、厦门厦工桥箱有限公司、河南跃薪智能机械有限公
司股权；3.转让厦门创翼德晖股权投资合伙企业（有限合伙）财产份额。 
（六）布局来年，筹划重点项目 
一是启动“业务协同，IT助力”专项。整合了 IT资源，统一交流平台，实现共享并提高安
全防护；完成运营体系流程梳理；提出了流程改善、主数据清洗等工作方向。 
二是产品研发和机型整合。制定了产品整合方案，明晰了 2018-2019年的产品规划，着力推
进 XG955N平台产品的研发。全年开发新产品 22项，产品改进升级 19项，核心零部件开发 19项，
制造技术开发 4项。 
三是重新谋划品质改善活动。全年完成各类质量改善项目 333项，以解决早期故障为抓手，
重新谋划了生产现场、课题改善等精益品质专项工作。 
（七）转型发展 
1.持续开拓盾构机市场，全年实现销售 22台；2.装载机、挖掘机智能产品具备了小批量产能
力，正在重构智能产品事业发展模式和团队，加快推动建设项目的施工；延伸切入应急救援装备
行业，实现与武警部队的战略合作，着手试制 CAFS高喷消防车等产品；3.研发试制沙滩垃圾清扫
车，开始菌草加工设备研发合作，完成两台污泥常温干化设备交付使用。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，公司实现营业收入 44.49亿元，同比增长 37.26 %；利润总额 3.20亿元，归属于母
公司所有者的净利润为 1.25亿元，实现扭亏为盈。2017年末，公司应收账款净额 21.64亿元，
同比下降 11.14%；存货净额 12.90亿元，同比下降 0.10%。三项费用率 10.37 %，同比减少 18.54
个百分点；毛利率 10.74 %，同比增加 4.15个百分点。 
 
