600815                                                厦门厦工机械股份有限公司2015年年度报告  
43  
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 2,991 
主要子公司在职员工的数量 1,024 
在职员工的数量合计 4,015 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 20 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,314 
销售人员 231 
技术人员 346 
财务人员 58 
行政人员 112 
管理人员 309 
其他人员 645 
合计 4,015 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 82 
本科 781 
大专及以下 3,152 
合计 4,015 
 
(二) 薪酬政策 
公司实行以“外求竞争，内求公平”为原则的薪酬政策，根据各岗位承担的职责，结合所需的
知识、技术、体能、工作条件和年限等岗位要素，评价确定员工薪酬。为发挥薪资的价值导向作用,
公司积极探索并不断完善薪酬制度，建立员工收入增长与企业效益增长挂钩的收入增长机制，在考
虑公司承受能力的情况下，执行合理薪酬政策，使员工与企业能够利益共享。公司严格遵守相关法
律法规的规定，为职工缴交养老、医疗、工伤、失业、生育等社会保险和住房公积金，职工依法享
受带薪年休假。 
 
(三) 培训计划 
2015年度，公司培训工作突出核心人才和高技能人才培养两条主线，围绕公司年度主题，结合
所属各单位生产经营管理等关键举措，有针对性的开展“鹰才”班（管理类）、“鹰才”班（技术
类）、“鹰才”班（技能类）培养项目、80后储备人才、海外服务技师储备人才、在职工程硕士研
究生班、工程机械设计培训班等项目，进一步提升培训工作的针对性和实效性，服务企业发展战略
规划和业务板块。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 41万小时 
劳务外包支付的报酬总额 1198万元 
 
 
 
  
600815                                                厦门厦工机械股份有限公司2015年年度报告  
44  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
所股票上市规则》等法律、法规及证券监管部门的有关文件要求，完善公司法人治理结构，确保及
时、准确、公平地披露有关重大信息，保证公司规范运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015-5-22 www.sse.com.cn 2015-05-23 
股东大会情况说明 
上述股东大会有关决议均已执行。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
许振明 否 9 9 6 0 0 否 1 
郭清泉 否 9 9 7 0 0 否 0 
谷涛 否 9 9 6 0 0 否 0 
余绍洲 否 9 9 7 0 0 否 1 
王智勇 否 9 9 6 0 0 否 1 
苏子孟 是 9 9 7 0 0 否 0 
刘宗柳 是 9 9 6 0 0 否 0 
刘鹭华 是 9 9 6 0 0 否 1 
陈玲 否 2 2 2 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司董事不存在连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
600815                                                厦门厦工机械股份有限公司2015年年度报告  
45  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应
当披露具体情况 
公司董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委
员会，报告期内董事会各专门委员会各司其职。 
报告期内，战略与投资委员会共召开会议 1次，探讨国内外经济发展趋势与工程机械行业发展
形势，并对公司发展战略及 2015年度经营计划提出若干建议。 
报告期内，审计委员会共召开会议 7次，根据《公司董事会审计委员会实施细则（修订）》的
有关要求，分别在公司财务报表审计、内控审计等过程中，就公司财务报表反映的经营问题及内控
审计中发现的风险与缺陷与公司管理层、年审会计师及时沟通、探讨，督促年审会计师按计划完成
年度财务报表审计工作和内控审计工作，并要求公司财务部与内审部门予以配合，审议通过了《公
司 2014年度审计报告》、《公司 2014年度内部控制自我评价报告》、《公司 2014 年度内部控制审
计报告》，并对年审会计师 2014年度审计工作做出评价，对公司续聘 2015年度审计机构提出建议；
另外，审计委员会还审议通过了公司的日常关联交易事项及重大关联交易事项，并向公司董事会提
出建议。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开会议 1次，审议通过了《公司高级管理人员 2014年度绩效
考核实施方案》、《公司高管人员 2015度薪酬与绩效考核方案》等议案，并向公司董事会提出建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
报告期内，未发现公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，根据《公司章程》、《公司高级管理人员年薪管理及考核
暂行办法》的有关规定，负责研究并监督对公司高级管理人员的考核、激励、奖励机制建立及实施，
以确保高管人员富有进取心和敬业精神，促使其忠实、勤勉、谨慎地行使权利，履行法律和《公司
章程》规定的职责。公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2015年度内部控制评价报告》全文详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
致同会计师事务所为公司出具了内部控制审计报告，认为：厦工股份公司于 2015年 12月 31日
按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
600815                                                厦门厦工机械股份有限公司2015年年度报告  
46  
 
十、 其他 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证
券交易所上市公司信息披露直通车业务指引》、《公司信息披露事务管理制度》及《公司章程》、
《公司信息披露事务管理制度》的有关规定，及时披露 2014年年度报告及 2015年各定期报告，全
年发布临时公告 56条（次），确保公司有关信息真实、准确、完整、及时、公平地披露。 
报告期内，公司严格执行《公司内幕信息知情人登记制度》。在定期报告等敏感信息发生期间
认真做好内幕信息管理工作，按照一事一记的方式及时向上海证券交易所和厦门证监局报送内幕信
息知情人登记备案情况；对外报送信息时，均要求有关信息报送部门及人员严格执行对外报送信息
审批流程，并做好有关人员的内幕信息知情人登记备案工作；定期对公司董事、监事、高级管理人
员及其相关内幕信息知情人员进行内幕信息管理培训和内幕交易警示教育；2015年 11月，结合厦
门证监局开展辖区资本市场诚信建设宣传活动的要求，在全公司范围内开展主题宣传活动，重点宣
扬诚信经营、诚信履职、诚信投资等理念，也进一步提高全体员工防范内幕交易的意识。报告期内，
公司未出现内幕交易情况。 
报告期内，公司根据《公司投资者关系管理制度》的要求，认真做好投资者关系管理日常事务，
并通过电话、传真、邮箱、“上证 E互动”网络平台以及公司网站等多种渠道及时解答或反馈投资
者关心的问题、宣导公司长期发展战略及短期经营目标，促进投资者与公司之间建立长期稳定的良
性关系。全年共通过电话答复投资者咨询五十余次，通过电子邮件、“上证 E互动”等网络平台及
时回复投资者提问七十余次。2015年 5月，为便于广大投资者更全面深入了解公司经营业绩和利润
分配等情况，公司分别通过上海证券交易所“上证 e互动”网络平台召开 2014年度利润分配说明会、
通过全景网的“厦门辖区上市公司投资者关系互动平台”举行“2014年年报业绩网上集体说明会暨
投资者网上集体接待日”活动，就投资者关心的公司经营情况、未来发展战略等情况进行了网络在
线交流；2015年 7月，针对 2015年资本市场出现的非理性波动，公司及时响应，采取并积极探索
有利于维护股价稳定的措施，并通过上海证券交易所“上证 E互动”网络平台举行投资者说明会，
使投资者对公司近期情况及未来发展战略有更清楚的了解。 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
