600815                                             厦门厦工机械股份有限公司 2016年年度报告  
60 / 197 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
所股票上市规则》等法律、法规及证券监管部门的有关文件要求，完善公司法人治理结构，确保及
时、准确、公平地披露有关重大信息，保证公司规范运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016-05-17 www.sse.com.cn 2016-05-18 
2016年第一次临时股东大会 2016-06-30 www.sse.com.cn 2016-07-01 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
上述股东大会有关决议均已执行。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
许振明 否 12 12 7 0 0 否 2 
郭清泉 否 12 12 10 0 0 否 1 
谷涛 否 12 12 8 0 0 否 2 
余绍洲 否 12 12 12 0 0 否 0 
白飞平 否 8 8 5 0 0 否 0 
范文明 否 8 8 5 0 0 否 0 
苏子孟 是 12 12 10 0 0 否 2 
刘宗柳 是 12 12 9 0 0 否 1 
张盛利 是 8 8 5 0 0 否 0 
王智勇 否 3 3 1 0 0 否 1 
刘鹭华 是 4 4 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
 
600815                                             厦门厦工机械股份有限公司 2016年年度报告  
61 / 197 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应
当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委
员会，报告期内董事会各专门委员会各司其职。 
报告期内，战略与投资委员会共召开会议 2次，探讨国内外经济发展趋势与工程机械行业发展
形势，并对公司发展战略及 2016年度经营计划提出若干建议；另外，战略与投资委员还选举许振明
先生为公司第八届董事会战略及投资委员会主任委员，苏子孟先生为副主任委员。 
报告期内，审计委员会共召开会议 4次，根据《公司董事会审计委员会实施细则（修订）》的
有关要求，分别在公司财务报表审计、内控审计等过程中，就公司财务报表反映的经营问题及内控
审计中发现的风险与缺陷与公司管理层、年审会计师及时沟通、探讨，督促年审会计师按计划完成
年度财务报表审计工作和内控审计工作，并要求公司财务部与内审部门予以配合，审议通过了《公
司 2015年度审计报告》、《公司 2015年度内部控制自我评价报告》、《公司 2015 年度内部控制审
计报告》，并对年审会计师 2015年度审计工作做出评价，对公司续聘 2016年度审计机构提出建议；
审计委员会审议通过了公司的日常关联交易事项及重大关联交易事项，并向公司董事会提出建议；
另外，审计委员会还选举刘宗柳先生为公司第八届董事会审计委员会主任委员。 
报告期内，提名委员会共召开 2次，审议通过了《公司关于控股股东提名第八届董事会董事候
选人的议案》、《公司关于建议公司董事会提名第八届董事会独立董事候选人的议案》，选举张盛
利先生为公司第八届董事会提名委员会主任委员，还提请公司第八届董事会聘任高级管理人员。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开会议 2次，审议通过了《公司高级管理人员 2015年度绩效
考核实施方案》、《公司高管人员 2016度薪酬与绩效考核方案》等议案，并向公司董事会提出建议；
薪酬与考核委员会还选举刘宗柳先生为公司第八届董事会薪酬与考核委员会主任委员。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
报告期内，未发现公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
600815                                             厦门厦工机械股份有限公司 2016年年度报告  
62 / 197 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，根据《公司章程》、《公司高级管理人员年薪管理及考核
暂行办法》的有关规定，负责研究并监督对公司高级管理人员的考核、激励、奖励机制建立及实施，
以确保高管人员富有进取心和敬业精神，促使其忠实、勤勉、谨慎地行使权利，履行法律和《公司
章程》规定的职责。公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2016年度内部控制评价报告》全文详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了内部控制审计报告，认为：厦工股份公司于
2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》《证券法》《上海证券交易所股票上市规则》《上海证券交易
所上市公司信息披露直通车业务指引》《公司信息披露事务管理制度》及《公司章程》《公司信息
披露事务管理制度》的有关规定，及时披露 2015年年度报告及 2016年各定期报告，全年发布临时
公告 67条（次），确保公司有关信息真实、准确、完整、及时、公平地披露。 
报告期内，公司严格执行《公司内幕信息知情人登记制度》。在定期报告等敏感信息发生期间
认真做好内幕信息管理工作，按照“一事一记”的方式及时向上海证券交易所和厦门证监局报送内
幕信息知情人登记备案情况。对外报送信息时，均要求有关信息报送部门及人员严格执行对外报送
信息审批流程，并做好有关人员的内幕信息知情人登记备案工作；定期对公司董事、监事、高级管
理人员及其相关内幕信息知情人员进行内幕信息管理培训和内幕交易警示教育；2016年 11月，结
合《厦门证监局关于做好证券期货业法治宣传教育第七个五年规划相关工作的通知（厦证监发
[2016]87号）》文件要求，在全公司范围内开展主题宣传活动，重点宣贯《公司法》《证券法》、
公司有关制度建设等情况，查摆重大违法案例（特别是内幕信息及内幕交易等违法犯罪典型案例）
用以警示全员，增强了全体人员守法守信、规范投资、防范风险、法治治理的意识。报告期内，公
司未出现内幕交易情况。 
报告期内，公司根据《公司投资者关系管理制度》的要求，认真做好投资者关系管理日常事务，
并通过电话、传真、邮箱、“上证 E互动”网络平台以及公司网站等多种渠道及时解答或反馈投资
者关心的问题、宣导公司长期发展战略及短期经营目标，促进投资者与公司之间建立长期稳定的良
性关系。全年共通过电话答复投资者咨询 50余次，通过电子邮件、“上证 E互动”等网络平台及时
回复投资者提问 40余次。 
 
 
 
 
 
600815                                             厦门厦工机械股份有限公司 2016年年度报告  
63 / 197 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券 
余额 
利
率 
还本付
息方式 
交易场所 
厦门厦工机械股
份有限公司 2012
年公司债券 
12 厦
工债 
122156 2012-6-18 2017-6-18 14.30 5% 
分 期 付
息 到 期
还本 
上海证券
交易所 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
2016年 6月 15日，公司刊登《厦门厦工机械股份有限公司 2012年公司债券 2016年付息公告》
（“临 2016-026”号公告），付息方案：本期债券票面利率 5.00%，每手“12厦工债”（面值 1,000
元）付息 50.00元（含税），并于 2016年 6月 20日支付完毕。“12 厦工债”的兑息不存在违约，
未来不存在债券偿付违约风险。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 兴业证券股份有限公司 
办公地址 上海市浦东新区长柳路 36号丁香国际商业中心东塔 6楼 
联系人 梁华、余乐宝 
联系电话 021-38565898, 38560718 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12层 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
“12厦工债”的募集资金扣除发行费用后，将 11亿元偿还银行借款，调整债务结构，剩余募
集资金用于补充公司营运资金，改善公司资金状况。 
 
四、公司债券评级情况 
√适用 □不适用  
2016年 6月 24日，联合信用评级有限公司出具《厦门厦工机械股份有限公司公司债券 2016年
跟踪评级报告》，本次公司主体长期信用等级由 AA调整为 AA-，评级展望稳定，债项信用等级 AAA。
本次评级调整后，“12厦工债”不可作为债券质押式回购交易的质押券。本次跟踪评级报告全文详见
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
五、报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
□适用 √不适用  
 
