厦门厦工机械股份有限公司 2012 年年度报告                                                       
22 
 
详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2012 年 0 0.50 0 47,948,499.45 127,334,690.32 37.66 
2011 年 0 1.00 0 79,896,998.90 573,273,140.05 13.94 
2010 年 0 1.00 0 77,970,958.80 617,508,904.91 12.63 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司重视保护股东、债权人、职工、供应商、经销商和消费者等利益相关者
的合法权益，关注环境保护与可持续发展，积极打造地方经济支柱企业、促进海峡两岸交流
合作、投身社会公益，履行上市公司相应的社会责任。《公司社会责任报告》全文详见上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
(二)属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
厦门厦工机械股份有限公司 2012 年年度报告                                                       
23 
 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
    2012 年 3 月 27 日，《证券时报网》记者撰写了《厦工股
份信用销售埋资金链地雷》、《厦工股份置入资产业绩变脸 6
亿现金输出存疑》、《厦工股份产能大跃进豪赌未来》的报道，
报道对厦工股份的经营情况提出了一些疑问和建议。公司于
3 月 28 日发布澄清公告（“临 2012-014”号公告），针对有关
报道的关注问题进行了说明。 
上海证券交易所网站(www.sse.com.cn） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:元 币种:人民币 
报告期内： 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼
(仲裁)
基本情
况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预计
负债及金
额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
济 南 鲁
联 集 团
投 资 有
限公司 
厦门厦工
机械股份
有限公司 
  
退挖掘
机纠纷 
1,260,000.00  
重审未
判决 
  
高乃保 
厦门厦工
机械股份
有限公司 
  
质量纠
纷 
2,187,246.00  
二审发
回 重
审，未
判决 
  
厦 门 厦
工 机 械
股 份 有
限公司 
哈密市飞
越机电设
备有限责
任公司 
  
买卖合
同纠纷 
2,545,659.00  
二审发
回 重
审，未
判决 
  
厦 门 厦
工 机 械
股 份 有
限公司 
临沂旺力
工程机械
成套设备
有限公司 
  
买卖合
同纠纷 
13,857,802.00  
一审未
开庭 
  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。  
 
 
厦门厦工机械股份有限公司 2012 年年度报告                                                       
24 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、出售资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交易对
方 
被出售资
产 
出售
日 
出
售
价
格 
本年初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润 
出售
产生
的损
益 
是否为
关联交
易（如
是，说明
定价原
则） 
资
产
出
售
定
价
原
则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
利润总额
的比例
(%) 
关
联
关
系 
金 龙 联
合 汽 车
工业（苏
州）有限
公司 
上海创程
车联网络
科技有限
公司 5%股
权 
2012
年 12
月 7
日 
50 0 0 是 
评
估
值 
否 否 0 
其
他
关
联
人 
     注：2012 年 12 月，公司与金龙联合汽车工业（苏州）有限公司签订《股权转让协议》，以 50 万元转让
公司持有的上海创程车联网络科技有限公司 5%股权。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    公司 2012 年第三次临时股东大会审议通过
《公司关于与厦门海翼集团财务有限公司签订<
金融服务协议>暨关联交易事项的议案》，根据协
议内容，厦门海翼集团财务有限公司将为本公司
提供多方面、多品种的优惠、优质、便捷的金融
服务，包括向本公司及子公司提供不超过人民币
5 亿元额度的综合授信（“临 2012-050、053”号
公告）。 
上海证券交易所网站(www.sse.com.cn） 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）根据公司 2011 年度日常关联交易的发生情况及生产经营需要，2012 年 3 月 30 日
召开的公司 2011 年度股东大会审议通过《公司关于确认 2011 年度日常关联交易事项及预计
2012 年度日常关联交易事项的议案》（具体内容详见公司刊登于《中国证券报》、《上海证券
报》及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)的“临 2012-008、016”号公告）。 
    （2）公司 2012 年度实际发生的日常关联交易情况如下： 
 
厦门厦工机械股份有限公司 2012 年年度报告                                                       
25 
 
关联方 关联关系 
关 联 交 易
类型 
关联交易内容 
关 联
交 易
定 价
原则 
关联交易金
额（万元） 
占同类交
易金额的
比例(%)  
关 联
交 易
结 算
方式 
厦门厦工协华
机械有限公司 
联营公司 
销售商品 钢材等原材料 
按 市
场 独
立 交
易 的
价 格
确定 
255.2 0.03 
银 行
转 帐
或 票
据 结
算 
购买商品 配套件 1,996.52 0.27 
福建三明三重
铸锻有限公司 
股东的子公
司 
销售商品 下脚料 313.15 0.04 
接受劳务 
铸锻件和热处理
加工 
92.74 0.47 
厦门银华机械
有限公司 
母公司的全
资子公司 
销售商品 
转向油缸、转斗油
缸和动臂油缸 
865.66 0.11 
购买商品 进口设备及配件 8,970.08 1.23 
厦门海翼国际
贸易有限公司 
母公司的全
资子公司 
销售商品 钢材等原材料 705.68 0.09 
购买商品 其他原材料 818.41 0.11 
厦门厦工重工
有限公司 
股东 
销售商品 
工程机械加工件
等 
3,188.46 0.39 
购买商品 产品 2,819.83 0.39 
厦门海翼物流
有限公司 
母公司的全
资子公司 
销售商品 叉车 48.78 0.01 
提供劳务 叉车维修 15.74 0.14 
接受劳务 
专业仓储、运输等
物流服务 
14,885.94 76.05 
厦门金龙汽车
物流有限公司 
母公司的全
资子公司的
全资子公司 
销售商品 叉车 44.44 0.01 
接受劳务 
专业仓储、运输等
物流服务 
598.08 3.06 
龙海市凯豪机
械有限公司 
参股子公司 
销售商品 钢材等原材料 26.7 0.003 
购买商品 配套件 905.39 0.12 
合计  -  -  -  - 36,550.79  -  - 
本公司与关联企业之间的关联交易，是本公司生产经营活动的重要组成部分，对公司业
务的增长和市场领域的开拓有着积极的影响；同时保证公司生产经营的稳定性，实现优势互
补和资源的合理配置。 
本公司与关联方进行的交易符合诚实信用、公平公正的原则，有利于公司的生产经营和
长远发展，没有损害公司和其他股东的利益。上述关联交易对本公司独立性没有影响，公司
的主要业务不会因此类交易而对关联人形成依赖。 
 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
经 2011 年 12 月 19 日召开的公司第六届董事会第二十四次会议审议，同意公司与厦门海
翼集团有限公司、厦门海翼国际贸易有限公司共同投资设立厦门海翼集团财务有限公司（最
终名称以工商行政管理机关核准的名称为准，以下简称"财务公司"）。财务公司的注册资本拟
为人民币伍亿元整，其中，公司出资金额为 5000 万元，占财务公司注册资本的 10%（具体内
容详见公司刊登于《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn）
的“2011-045”号公告）。厦门海翼集团财务有限公司于 2012 年 10 月 15 日获得中国银行业
监督管理委员会金融许可证，并于 2012 年 10 月 18 日完成工商注册。 
厦门厦工机械股份有限公司 2012 年年度报告                                                       
26 
 
 
(三)关联债权债务往来 
1、临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
厦门海翼物流
有限公司 
母公司的全
资子公司 
 0 406,392.42   0 500,200.00 10,000.00 510,200.00 
厦门海翼国际
贸易有限公司 
母公司的全
资子公司 
       0 228,176,251.58   0 
厦门海翼集团
有限公司 
母公司        0 792,343,850.00  6,010,000.00 
厦门金龙汽车
物流有限公司 
其他关联人       50,000.00  0 50,000.00 
厦门厦工服务
有限公司 
参股子公司       89,162.43  0 89,162.43 
厦门厦工重工
有限公司 
参股股东       450,101,668.75 0 244,039,651.35 
合计 0  406,392.42 0 450,741,031.18 1,020,530,101.58 250,699,013.78 
报告期内公司向控股股东
及其子公司提供资金的发
生额（元） 
406,392.42 
公司向控股股东及其子公
司提供资金的余额（元） 
0 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
报告期内，公司不存在影响公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管事项。 
 
2、承包情况 
报告期内，公司不存在影响公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的承包事项。 
 
3、租赁情况 
报告期内，公司不存在影响公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的租赁事项。 
厦门厦工机械股份有限公司 2012 年年度报告                                                       
27 
 
 
(二) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保起始
日 
担保到
期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保逾期金
额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联
关
系 
厦门厦工机械股
份有限公司（注 1） 
公司本部 
“全程通”汽车及
工程机械金融网合
作协议 
643,276,080.00  
2012 年 5
月 21 日 
2013年 5
月 20 日 
一般
担保 
否 否  否 否  
厦门厦工机械股
份有限公司（注 2） 
公司本部 
工程机械金融网按
揭贷款回购担保 
108,415,084.72  
2012 年 5
月 28 日 
2013年 5
月 27 日 
一般
担保 
否 是 2,090,636.75 是 否  
厦门厦工机械股
份有限公司（注 3） 
公司本部 
工程机械按揭贷款
合作协议 
13,631,990.09  
2012 年 9
月 3 日 
2013年 9
月 2 日 
一般
担保 
否 否  是 否  
厦门厦工机械股
份有限公司（注 4） 
公司本部 
“票货通”融资专
项额度总协议 
53,620,000.00  
2012 年 6
月 4 日 
2013年 6
月 3 日 
一般
担保 
否 否  否 否  
厦门厦工机械股
份有限公司（注 5） 
公司本部 
供应链业务-银行
承兑汇票合作协议 
8,892,000.00  
2012 年 6
月 4 日 
2014年 6
月 3 日 
一般
担保 
否 否  否 否  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 1,191,971,320.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 827,835,154.81 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 734,857,718.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 240,041,226.48 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,067,876,381.29 
担保总额占公司净资产的比例(%) 22.48 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
厦门厦工机械股份有限公司 2012 年年度报告                                                       
28 
 
注 1：根据中国光大银行股份有限公司（甲方，以下简称“光大银行”）与本公司（乙方）共同协商制定的《“全程通”汽车及工程机械金融
网合作协议》（协议编号：QCT-GC-2012-003）、以及《“全程通”工程机械金融服务网实行单一额度管理实施办法》：光大银行为本公司经销商提
供不超过 6 个月年限的银行承兑汇票授信，核定“回购担保额度”授信额度为人民币壹拾贰亿柒仟万元，授信年限为 2012 年 5 月 28 日至 2013
年 5 月 27 日。 
    截至 2012 年 12 月 31 日止，本公司经销商实际使用该授信额度开具银行承兑汇票为 872,563,850.00 元，本公司根据风险敞口提供的回购保证
余额为 643,276,080.00 元，但未发生回购事项。 
注 2：根据光大银行（甲方）与本公司（乙方）共同协商制定的《“全程通”汽车及工程机械金融网合作协议》（协议编号：QCT-GC-2012-003）：
光大银行为本公司核定的"回购担保授信额度" 的零售客户按揭贷款回购担保授信额度为人民币伍亿元，授信年限为 2012 年 5 月 28 日至 2013 年
5 月 27 日。按照上述协议内容，光大银行与本公司的经销商签订按揭业务的从属协议，并约定贷款担保方式为：借款人所购汽车/工程机械抵押+
乙方及乙方经销商对按揭贷款所售汽车/工程机械回购担保+乙方及乙方经销商合计按贷款余额的 15%比例缴存保证金（乙方 10%、乙方经销商
5%）。光大银行向购买本公司产品且符合光大银行贷款条件的借款人（含自然人和购买工程机械的企业法人）发放最高不超过车辆价款八成、贷
款年限最长为三年的按揭贷款。在授信额度内，本公司和本公司的经销商共同承担本协议项下借款人利用光大银行按揭贷款所购本公司生产或销
售的工程机械产品的回购担保责任。经销商无法履行回购义务时，由本公司履行回购义务；同时本公司经销商向本公司为借款人提供的回购保证
提供反担保。 
    截至 2012 年 12 月 31 日止，本公司实际使用光大银行提供的回购保证余额为 108,415,084.72 元，宽限年内逾期本金为 2,090,636.75 元，但未
发生回购事项。 
注 3：根据中国邮政储蓄银行股份有限公司（甲方，以下简称“中邮储蓄银行”）与本公司（乙方）共同协商签署的《经营性车辆按揭贷款合
作协议》（协议编号：JYXCL-2012011）：中邮储蓄银行为本公司核定的“工程机械按揭贷款授信额度”总额为人民币伍亿元，年限为 2012 年 9
月 3 日至 2013 年 9 月 2 日。在此合作额度及期间内，中邮储蓄银行为购买本公司及其子公司生产的经营性车辆的客户发放最高不超过所购经营性
车辆价款的七成，年限不超过三年的按揭贷款。按照上述协议内容，中邮储蓄银行与本公司的经销商签订《经营性车辆按揭贷款合作协议从属协
议》，并约定贷款采用组合担保方式，具体为以下五种担保方式之和：（1）由客户以其购买的本公司生产、本公司经销商经销的经营性车辆提供抵
押担保；（2）由本公司经销商提供回购保证；（3）由本公司提供回购保证；（4）本公司经销商在中邮储蓄银行指定分支机构按贷款余额的 4%存
入保证金，提供保证金质押担保，在发生约定情况时，中邮储蓄银行有权直接扣收该保证金；（5）本公司在中邮储蓄银行主办行按双方合作贷款
余额的 4%存入存入保证金，提供保证金质押担保，在发生约定情况时，主办行有权直接扣收该保证金。在合作额度内，本公司的经销商为借款
厦门厦工机械股份有限公司 2012 年年度报告                                                       
29 
 
人贷款提供回购保证，经销商无法履行回购义务时，由本公司履行回购义务；同时本公司经销商向本公司为借款人提供的回购保证提供反担保。 
    截至 2012 年 12 月 31 日止，本公司实际使用中邮储蓄银行提供的回购保证余额为 13,631,990.09 元，宽限年内逾期本金为 0 元，未发生回购
事项。 
注 4：根据中国银行股份有限公司厦门分行（乙方，以下简称“中国银行厦门分行”）与本公司（甲方）于 2012 年 6 月 4 日签署的《“票货通”
融资专项额度总协议》（协议编号：FJ4006220120411）：本公司从与中国银行厦门分行签署的编号为 FJ4006220120368 的《授信额度协议》中切分
30000 万元的授信额度用于中国银行厦门分行的"票货通"融资产品，切分的金额统称为"票据通业务专项额度"。按照上述协议内容，本公司（甲方）、
中国银行厦门分行主办行（乙方）、经销商（丙方）与中国银行厦门分行协办行（丁方）签署《"票货通"融资服务四方协议》：中国银行厦门分行
及其分支机构为本公司指定的经销商在中国银行厦门分行为其核定的专项额度内开立银行承兑汇票（只能用于经销商购买本公司的产品），经销商
缴存的开票保证金不低于票面金额的 30%。本公司承担该"票货通"项下无条件敞口保证金差额及相应罚息的回购责任。 
截至 2012 年 12 月 31 日止，本公司经销商实际使用该专项额度开具银行承兑汇票为 76,600,000.00 元，本公司根据风险敞口提供的回购保证余额
为 53,620,000.00 元，但未发生回购事项。 
注 5：根据交通银行股份有限公司厦门分行（乙方，以下简称“交通银行厦门分行”）与本公司（甲方）共同协商于 2012 年 6 月 4 日签署的
《供应链业务-银行承兑汇票合作协议》（协议编号：201201066007）：交通银行厦门分行为本公司推荐的经销商总共授予不超过人民币肆亿元的意
向性授信额度，其中单个经销商授信额度不超过五仟万元。经销商向贵行申请开立银行承兑汇票、电子银行承兑汇票用于向本公司采购各类大宗
商品。银行承兑汇票期限不超过 6 个月（电子银行承兑汇票期限不超过 12 个月）。授信期限为两年，自本协议签订之日起算。本公司承担该业务
无条件差额回购责任。 
    截至 2012 年 12 月 31 日止，本公司经销商实际使用该授信额度开具银行承兑汇票为 11,115,000.00 元，本公司根据风险敞口提供的回购保证
差额为 8,892,000.00 元，但未发生回购事项。 
 
(三) 其他重大合同 
本报告期内公司无其他重大合同。  
 
八、承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
厦门厦工机械股份有限公司 2012 年年度报告                                                       
30 
 
承诺
背景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
解决
同业
竞争 
厦门海翼
集团有限
公司 
厦门海翼集团有限公司及其控股和实际控制下的其他企业自本承诺函出具之日起不会以任何
形式直接或间接地从事与厦工股份及其控股子公司相同或相似的业务。厦门海翼集团有限公司将对
其控股、实际控制的企业按本承诺函进行监督，并行使必要的权力，确保遵守本承诺函。 
持续履
行中 
否 是 
解决
关联
交易 
厦门海翼
集团有限
公司 
海翼集团承诺尽量减少关联交易，对于无法避免的任何业务往来或交易均应按照公平、公允和
等价有偿的原则进行，交易价格应按市场公认的合理价格确定，并按规定履行信息披露义务。海翼
集团及其控股和实际控制下的其他企业与厦工股份及其子公司就相互间关联事务及交易所做出的
任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与第三方进行业务往来或交
易。承诺尽量减少关联交易，对于无法避免的任何业务往来或交易均应按照公平、公允和等价有偿
的原则进行，交易价格应按市场公认的合理价格确定，并按规定履行信息披露义务。海翼集团及其
控股和实际控制下的其他企业与厦工股份及其子公司就相互间关联事务及交易所做出的任何约定
及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与第三方进行业务往来或交易。 
持续履
行中 
否 是 
其
他
承
诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
厦门厦工
重工有限
公司 
1、厦门厦工重工有限公司与厦工股份签订的《资产转让合同》中涉及的位于集美区铁山路 155、
157 号、灌口中路 996-1000 号（双号）即厦工工业园 B1 地块和集美区铁山路 185 号即厦工工业园
B2 地块上的建筑物、构筑物、部分机器设备以及土地使用权等资产权属归厦工股份所有。 
2、上述土地、房屋建筑物权证办理及过户登记不存在法律障碍，厦门厦工重工有限公司正积
极依法办理权属过户登记手续，尽快将上述合同项下土地使用权、房屋建筑物过户登记至厦工股份
名下。如因土地、房屋权证过户登记延缓或无法办理权证过户登记手续造成厦工股份实际损失的，
厦门厦工重工有限公司同意赔偿因此给厦工股份造成的一切实际损失。 
正在履
行中 
否 是 
其他 
厦门厦工
机械股份
有限公司 
公司作为“12 厦工债”的发行人，承诺根据公司于 2012 年 3月 9 日召开的第六届董事会第二
十六次会议及于 2012 年 3 月 30 日召开的 2011 年度股东大会审议通过的关于本次债券发行的有关
决议，当公司出现预计不能按期偿付本次债券本息或者到期未能按期偿付本次债券的本息时，将至
少采取不向股东分配利润、暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施、调减或停发董
事和高级管理人员的工资和奖金、主要责任人不得调离等措施。 
“12厦
工债”
存续期
内 
是 是 
厦门厦工机械股份有限公司 2012 年年度报告                                                       
31 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健正信会计师事务所有限公司 
致同会计师事务所（特殊普通合
伙） 
境内会计师事务所报酬 135 135 
境内会计师事务所审计年限 3 0 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 67.5 
 
公司聘请的 2012 年度财务报表审计机构天健正信会计师事务所有限公司已于 2012 年 6
月 18 日与京都天华会计师事务所（特殊普通合伙）合并，并更名为“致同会计师事务所（特
殊普通合伙）”。有鉴于此，经公司董事会审计委员会提请、第六届董事会第三十四次会议审
议、公司 2012 年第二次临时股东大会批准，公司相应的 2012 年度财务报表审计机构由“天
健正信会计师事务所有限公司”变更为“致同会计师事务所（特殊普通合伙）”（相关公告详
见公司刊登于《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)的“临
2012-034、038”号公告）。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、其他重大事项的说明 
报告期内，公司无其他重大事项。 
