厦门厦工机械股份有限公司 2012 年年度报告                                                       
43 
 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 183 万小时 
劳务外包支付的报酬总额 4204 万元 
厦门厦工机械股份有限公司 2012 年年度报告                                                       
44 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
所股票上市规则》等法律、法规及证券监管部门的有关文件要求，不断完善公司法人治理，
规范公司运作。公司目前治理结构情况如下： 
    1、关于股东与股东大会 
    公司按照《股东大会规范意见》、《公司章程》和公司制定的《股东大会议事规则》的要
求，规范实施股东大会的召集、召开和议事程序；聘请律师对股东大会出具法律意见书；报
告期内，公司制定了《厦门厦工机械股份有限公司股东回报规划（2012-2014）》，并对《公司
章程》中有关现金分红事项的决策程序和机制、利润分配政策尤其是现金分红政策等相关内
容进行了修改，公司健全了利润分配尤其是现金分红机制，严格履行分红决策程序。 
    控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，不干涉公司的依法决策和具体生产经营活
动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面相互独立，各自核算、独立承
担责任和风险；公司董事会、监事会和内部各职能部门能够独立运作，公司重大决策由公司
股东大会和董事会依法做出。 
    2、关于董事和董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司董事会由九人组
成，其中独立董事三人，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司董事熟
悉有关法律法规，勤勉尽职地履行职责、承担相应的义务。公司独立董事按照《公司独立董
事制度》开展工作。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会
四个专业委员会，能够根据公司制定的董事会专业委员会工作细则的规定开展运作。 
    3、关于监事和监事会 
    公司监事会由三人组成，其中职工代表一人，公司监事会人数和人员构成符合法律、法
规的要求。公司监事能够依法对公司财务以及公司董事、高级管理人员等履行职责的合法合
规性进行监督。 
    4、关于内部控制制度 
    公司自 2009 年起就开始按照财政部、证监会、审计署、银监会、保监会 2008 年 6 月 28
日联合发布的《企业内部控制基本规范》的要求，着手建立内部控制制度。2012 年 3 月 28
日，公司第六届董事会第二十七次会议审议通过《厦门厦工机械股份有限公司内部控制规范
实施工作方案》，并根据该方案推进有关工作。公司已建立了系统完备的内部控制制度，包括
《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《信息披露事
务管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》以及对外投资、财务会计、内部审计、担保和借
款、销售、采购、人事管理等方面的内控制度，保证内部控制目标的达成。 
    5、关于内幕信息知情人管理 
    报告期内，公司严格执行《公司内幕信息知情人登记制度》。在定期报告、重大事项等敏
厦门厦工机械股份有限公司 2012 年年度报告                                                       
45 
 
感信息发生期间认真做好内幕信息管理，并按照一事一记的方式登记《内幕信息知情人登记
备案表》，对涉及发行证券等内容的重大事项还分阶段制作重大事项进程备忘录，并在有关内
幕信息依法公开披露后及时将《内幕信息知情人登记备案表》及重大事项进程备忘录及时报
送上海证券交易所、厦门证监局备案；定期对公司董事、监事、高级管理人员及其相关内幕
信息知情人员进行内幕信息管理培训和内幕交易警示教育，提高其防范内幕交易意识。 
    6、关于信息披露工作 
    报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规及《公司
章程》、《公司信息披露事务管理制度》的规定，及时披露 2011 年年度报告及 2012 年各定期
报告，全年发布临时公告 61 条（次），真实、准确、完整、及时、公平地披露公司有关信息，
保护公司及全体股东的合法权益。 
    7、关于投资者关系管理 
    2012 年 8 月 23 日公司第六届董事第三十四次会议修订了《公司投资者关系管理制度》。
报告期内，公司根据法律、法规、上市规则的要求和公司信息披露、投资者关系管理的相关
规定，及时准确完整地对公司经营、财务等方面的相关信息进行披露。在公司网站设立“投
资者关系”专栏，投资者可以及时查询到公司近年发布的所有临时公告和定期报告等信息，
方便投资者加深对公司情况的了解，更好地做出投资决策。认真做好日常的投资者邮件、传
真、电子邮件的接收和回复，投资者咨询电话及现场来访的接待工作，并认真做好接待记录。
2012 年 8 至 10 月组织了“积极回报投资者”主题宣传活动，充分利用公司刊物、电子办公
系统、电子论坛及宣传栏等多种宣传工具和宣传渠道进行投资者教育活动。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011
年度
股东
大会 
2012 年 3 月
30 日 
1、《公司 2011 年年度报告》全文及摘要；2、《公司
2011 年度董事会工作报告》；3、《公司 2011 年度监事
会工作报告》；4、《公司 2011 年度财务决算报告》；5、
《公司 2011 年度利润分配和资本公积金转增股本的
议案》；6、《公司关于申请 2012 年度银行授信额度的
议案》；7、《公司关于 2012 年对外担保的议案》；8、
《公司关于确认 2011 年度日常关联交易事项及预计
2012 年度日常关联交易事项的议案》；9、《公司关于
续聘 2012 年度审计机构的议案》；10、《公司关于调整
2011 年度非公开发行股票募集资金投资项目实际募集
资金投入金额的议案》；11、《公司关于公开发行公司
债券的议案》。 
全
部
通
过 
www.sse.com.cn 
2012 年 3
月 31 日 
2012
年第
一次
临时
股东
大会 
2012 年 4 月
23 日 
1、《关于公司符合申请公开增发 A 股股票条件的议
案》；2、《关于公司公开增发 A 股股票方案的议案》；
3、《关于公司公开增发 A 股股票募集资金投资项目可
行性分析报告的议案》；4、《关于前次募集资金使用情
况的报告》；5、《关于提请股东大会授权董事会全权办
理本次公开增发 A 股股票相关事宜的议案》。 
全
部
通
过 
www.sse.com.cn 
2012 年 4
月 24 日 
厦门厦工机械股份有限公司 2012 年年度报告                                                       
46 
 
2012
年第
二次
临时
股东
大会 
2012 年 8 月
20 日 
1、《关于修改<公司章程>部分条款的议案》；2、《厦门
厦工机械股份有限公司股东回报规划（2012-2014）》；
3、《关于变更公司 2012 年度财务报表审计机构的议
案》； 4、《关于选举苏子孟先生担任公司独立董事的
议案》。 
全
部
通
过 
www.sse.com.cn 
2012 年 8
月 21 日 
2012
年第
三次
临时
股东
大会 
2012 年 11 月
13 日 
1、《关于选举公司第七届董事会董事的议案》；2、《关
于选举公司第七届董事会独立董事的议案》；3、《关于
选举公司第七届监事会股东监事的议案》；4、《公司关
于与厦门海翼集团财务有限公司签订<金融服务协议>
暨关联交易事项的议案》。 
全
部
通
过 
www.sse.com.cn 
2012 年 11
月 14 日 
      上述股东大会有关决议均已执行。 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
郭清泉 否 19 19 13 0 0 否 4 
陈  玲 否 19 19 13 0 0 否 4 
蔡奎全 否 2 2 1 0 0 否 2 
余绍洲 否 2 2 1 0 0 否 0 
谷  涛 否 2 2 1 0 0 否 0 
王智勇 否 19 19 13 0 0 否 4 
苏子孟 是 8 8 6 0 0 否 1 
刘宗柳 是 19 19 14 0 0 否 3 
刘鹭华 是 19 19 14 0 0 否 4 
王昆东 否 17 12 8 5 0 是 2 
牟建勇 否 17 16 12 1 0 否 1 
陈培堃 否 17 17 13 0 0 否 3 
祁  俊 是 11 11 10 0 0 否 1 
注：1、祁俊先生于 2012 年 8 月 20 日辞去公司独立董事职务。 
      2、苏子孟先生自 2012 年 8 月 20 日起担任公司独立董事职务。 
     3、报告期内，公司第六届董事会董事王昆东先生应参加董事会会议 17 次，其中连续 5 次未能亲自参
加会议，但均授权委托其他董事代为出席并表决。 
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
厦门厦工机械股份有限公司 2012 年年度报告                                                       
47 
 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。   
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        公司董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个
专门委员会在报告期内各司其职。 
    报告期内，战略与投资委员会共召开会议 2 次，认真梳理国家宏观经济形势和工程机械
行业发展方向，分别探讨和分析公司重大投资事项、公司 2012 年经营情况及 2013 年经营计
划，强调公司董事会、经营层要坚定信心，确保公司战略规划的顺利实施。 
    报告期内，审计委员会共召开会议 7 次，分别在公司编制年度报告、聘任年度审计机构
等过程中，与公司及年审会计师进行沟通，督促年审会计师根据审计工作计划按时出具审计
报告，同时提醒公司要关注审计过程中暴露的风险问题；另外，审计委员会认真审议变更公
司财务报表审计机构事项及公司的重大关联交易事项。报告期内，审计委员会作为公司内部
控制制度的审查机构，根据公司制定的《内部控制规范实施工作方案》，认真监督公司内部控
制的有效实施和内部控制自我评价情况，并及时向公司董事会报告工作。 
    报告期内，提名委员会共召开会议 2 次，分别对公司新一届董事会董事候选人、独立董
事候选人及董事会拟聘任高级管理人员的任职资格进行认真审查，并向公司董事会提出建议。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开会议 4 次，分别讨论了《公司高级管理人员年薪管
理及考核暂行办法（2012 年度修订）》、《公司高级管理人员 2012 年度基本薪酬方案》、《公司
高级管理人员 2012 年度薪酬与绩效考核方案》、《公司高级管理人员 2011 年度绩效考核实施
方案》等议案，并向公司董事会提出建议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况说明 
未发现公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会下设薪酬与提名委员会负责研究并监督对公司高级管理人员的考核、激励、
奖励机制建立及实施，公司制定了《高级管理人员年薪管理及考核暂行办法》，以确保高管人
员富有进取心和敬业精神，促使其忠实、勤勉、谨慎地行使权利，履行法律和《公司章程》
规定的职责。公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
