600815                                             厦门厦工机械股份有限公司 2016年年度报告  
8 / 197 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司前身是创建于 1951年的厦门工程机械厂，经过 60多年的发展，公司的主营业务产品已经
覆盖装载机、挖掘机、叉车、路面机械、掘进机械、环保机械等工程机械产品系列，被广泛应用于
建筑、矿山、农林水利、电力、道路、港口等工程领域。 
公司是国家生产工程机械产品的重点骨干大型一类企业，集工程机械产品研发、制造、销售、
售后服务等功能为一体。公司在国内外拥有众多优秀的经销、服务商，共同致力于产品营销网络的
建设，为客户提供专业的工程机械系统解决方案，公司产品远销中东、非洲、东南亚、南美、欧洲
等几十个国家和地区。 
公司所属的工程机械行业是中国机械工业的主要支柱产业之一，目前处于较为成熟的发展阶段。
工程机械产品市场需求主要受国家固定资产投资规模、基础设施建设规模、矿山开发规模等因素影
响，因此工程机械行业与国内外宏观经济密切相关，属于强周期性行业。 
2012年以来，受国家固定资产投资增速放缓以及工程机械行业市场保有量巨大等因素的影响，
工程机械市场连年下滑。2016 年,工程机械市场呈现前低后高的态势，上半年继续下滑，下半年尤
其是第四季度，在供给侧结构性改革和一系列稳增长政策的推动下，挖掘机、道路机械、工业车辆
等产品出现较快增长，行业呈现筑底回升迹象。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
项目 期末余额 期初余额 变动比例% 变动说明 
应收账款 2,435,904,046.68 4,022,906,003.71 -39.45 本期坏账准备计提数增加 
预付款项 226,318,620.45 81,176,244.26 178.80 本期子公司预付款增加 
其他应收款 227,829,326.53 43,536,647.73 423.30 
本期联营企业往来款及保
险理赔款增加 
存货 1,291,580,963.86 1,960,995,568.41 -34.14 本期消化国 2库存机 
其他流动资产 398,410,450.07 130,590,776.04 205.08 本期购买的理财产品增加 
投资性房地产 75,562,138.96 51,986,913.66 45.35 
本期增加厂房及土地用于
出租，重分类至投资性房
地产 
在建工程 27,608,950.94 19,152,684.92 44.15 
本期厦工焦作二期厂房工
程建设及厦工工业园设备
和工程款增加 
递延所得税资产 628,211,729.31 424,147,232.73 48.11 
本期计提坏账准备确认的
递延所得税资产增加 
 
其中：境外资产 280,637,330.91（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.66%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司核心竞争力包含装载机、挖掘机、道路机械、叉车等工程机械整机产品与核心零部件的研
发、制造和营销服务能力，以及经六十多年历史沉淀形成的厦工品牌价值。 
1、产品系列丰富优势：公司经过六十几年的发展，形成了装载机、挖掘机、叉车、压路机、推
土机、平地机、摊铺机、盾构机、小型机械、环保机械等十几种整机产品，每种整机产品均有数款
不同型号的设备，以满足不同用户、不同工况的需求。 
2、技术研发优势：公司设有国家级技术中心、企业博士后工作站和福建省院士专家工作站。公
司与吉林大学、浙江大学、厦门大学、中国机械科学研究总院、天津工程机械研究院等高校及研究
600815                                             厦门厦工机械股份有限公司 2016年年度报告  
9 / 197 
 
所建立了长期的“产学研”合作关系。公司与中航西安飞行自动控制技术有限公司开展技术合作，
联合攻关工程机械智能电传控制系统。2016年，公司工程机械智能电传控制系统核心技术取得重要
突破，在挖掘机、装载机、叉车、路面机械上试制成功，消防智能设备完成开发下线，部分智能产
品成功实现销售。公司合资设立智能矿山试验基地，致力于构建厦工智能矿山系统解决方案。公司
申报的“智能化高效电液控制系统示范应用”项目入选了工信部 2016年度 15个工业强基工程示范
应用重点方向之一。 
3、完善的营销网络优势。六十多年来，公司在全世界构建了 200多家优秀经销服务商、700多
家销售服务网点，通过构建快捷的物流供应系统与技术支持体系，为客户提供工程机械系统解决方
案。公司常年开展“同心圆”及“XGMACARE”服务活动，为全球用户开通“面对面”的服务保障渠
道。 
4、品牌优势。六十多年来，厦工敢为超越，变革创新，凭借过硬的产品质量，先后赢得了多项
重量级荣誉：“厦工及图”商标先后荣获“福建省著名商标”、“中国驰名商标”称号；厦工产品
多次获得“厦门优质品牌”、“福建省名牌产品”、“中国名牌产品”称号；厦工多次获得“中国
工程机械制造商 50强”、“全球工程机械制造商 50强”、“全国机械行业文明单位”、“装备中
国功勋企业”等荣誉。“厦工”系列产品也成为了客户首选产品。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国内外经济环境错综复杂，党中央、国务院以推进供给侧结构性改革为主线，适度扩
大总需求，坚定推进改革，妥善应对风险挑战，引导形成良好社会预期，国民经济运行缓中趋稳、
稳中向好，GDP比上年增长 6.7%。分季度看，一季度同比增长 6.7%，二季度增长 6.7%，三季度增长
6.7%，四季度增长 6.8%。 
2016年工程机械市场呈现前低后高的态势。2016年一季度，受非道路移动机械Ⅲ阶段排放标准
正式实施等因素的影响，各种机型销量有所增长，但行业压力仍未解除。进入第二季度，国际市场
持续低迷，工程机械产品出口降幅扩大，工程机械市场再次回落。据统计数据显示，2016年上半年
除压路机、推土机、摊铺机、叉车销量实现正增长外，挖掘机、装载机、起重机等机型销量均出现
了不同程度的下滑。2016年三季度开始，挖掘机市场出现明显增长，工程机械行业止住了下滑的势
头，开始筑底企稳。2016年全年，除装载机产品仍下滑外，其余产品均实现不同程度的增长。 
报告期内，公司主要开展了以下工作： 
1、持续推进技术创新，推动公司转型升级。 
（1）智能化项目稳步推进。智能挖掘机完成便携式遥控器和遥控系统开发，首款机型（XG822i）
实现小批量产能力，第二款机型（XG836i）完成小批试制；智能装载机（XG958i）、平地机、压路
机和消防智能机均完成设计开发；部分智能产品成功实现销售；2016年 11月，公司成功举办“智
胜千里”应急抢险救援展演暨智能产品发布活动，获得广泛好评；合资成立智能矿山试验基地，致
力于构建厦工智能矿山系统解决方案，该合资公司已完成工商注册；公司申报的“智能化高效电液
控制系统示范应用”项目入选工信部 2016年度 15个工业强基工程示范应用重点方向之一；与武警
交通联合申报国家重点研发计划《道路应急抢通关键技术研究与应用示范》；自主研发多功能消防
破拆工程装备。 
（2）成立地下空间开发公司，积极开拓地下空间新业务。目前已有项目在方案设计过程中。 
（3）盾构机业务稳步提升，新增合同订单 17台套。 
（4）环保机械业务取得进展：2016年，公司累计销售环保机械设备 16台；完成 5.2米翻抛机、
喷灌机、污泥常温干化设备等固体废弃物处理成套设备开发；与厦门大学合作完成沙滩废弃物回收
处理设备项目立项并获得政府补贴。 
