600815                                               厦门厦工机械股份有限公司 2014 年年度报告  
58  
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上
海证券交易所股票上市规则》等法律、法规及证券监管部门的有关文件要求，完善公司
法人治理结构，确保及时、准确、公平地披露有关重大信息，保证公司规范运作。 
    报告期内，公司根据《上海证券交易所上市公司董事会审计委员会运作指引》的有
关规定，及时修订《公司董事会审计委员会实施细则》，对审计委员会的职责权限、工
作流程等方面加以进一步明确，并根据《公司内部控制手册》的实际执行情况进行整改，
同时再次修订《公司内部控制手册》，确保公司内控体系进一步健全；公司还按照《上
市公司章程指引（2014年修订）》的有关要求，结合公司的实际情况和发展的需要，修
订了《公司章程》及《公司股东大会议事规则》，明确公司召开股东大会应该提供网络
投票方式等内容，有利于为股东、特别是中小股东行使投票权提供便利，公司治理结构
更加规范、健全。上述制度的修订详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
    报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、
《上海证券交易所上市公司信息披露直通车业务指引》、《公司信息披露事务管理制度》
及《公司章程》、《公司信息披露事务管理制度》的有关规定，及时披露 2013年年度
报告及 2014年各定期报告，全年发布临时公告 57条（次），真实、准确、完整、及时、
公平地披露公司有关信息；并通过电话、传真、邮箱、“上证 E互动”网络平台以及公
司网站等多种渠道及时解答或反馈投资者关心的问题，全年共接待投资者咨询电话四十
余次、答复投资者电子邮件近十件、接待机构投资者调研四次、通过“上证 E互动”平
台及时回答投资者提问，尽可能保护公司及全体股东的合法权益。 
报告期内，公司严格执行《公司内幕信息知情人登记制度》。在定期报告等敏感信
息发生期间认真做好内幕信息管理工作，按照一事一记的方式及时将《内幕信息知情人
登记备案表》报送上海证券交易所和厦门证监局；对外报送信息时，均要求有关报送信
息部门及人员填写对外报送信息登记表，并做好相关人员的内幕信息知情人登记备案工
作。定期对公司董事、监事、高级管理人员及其相关内幕信息知情人员进行内幕信息管
理培训和内幕交易警示教育；2014 年 11月 4日至 10日组织公司董事、监事及高级管理
人员参观厦门证监局的“内幕交易警示教育展”，增强公司董事、监事及高级管理人员
防控内幕交易的意识；利用“12•4”法制宣传日活动在全公司范围内加强内幕交易警示
教育，通过公告栏、电子论坛、普法培训等多种形式，提高全体员工防范内幕交易的意
识。报告期内，公司未出现内幕交易情况。     
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说
明原因 
公司治理符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一
次临时股东
2014-01-17 
《公司关于确认 2013 年度
日常关联交易执行情况及
全部
通过 
www.sse.com.cn 2014-01-18 
600815                                               厦门厦工机械股份有限公司 2014 年年度报告  
59  
 
大会 预计 2014 年度日常关联交
易事项的议案》、《公司关
于与厦门海翼集团财务有
限公司签订<金融服务协议
补充协议>暨关联交易事项
的议案》、《公司关于申请
2014 年度银行授信额度的
议案》、《公司关于 2014
年度对外担保额度计划的
议案》 
2013 年度股
东大会 
2014-05-19 
《公司 2013 年年度报告》
全文及摘要、《公司 2013
年度董事会工作报告》、《公
司 2013 年度监事会工作报
告》、《公司 2013 年度财
务决算报告》、《公司 2013
年度利润分配方案》、《公
司关于续聘 2014 年度审计
机构的议案》 
全部
通过 
www.sse.com.cn 2014-05-20 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014-11-14 
《公司关于终止 2012 年公
开增发募集资金投资项目
及将剩余募集资金永久补
充流动资金的议案》、《公
司关于与厦门海翼集团财
务有限公司重新签订<金融
服务协议补充协议>暨关联
交易事项的议案》、《公司
关于修订<公司章程>的议
案》、《公司股东大会议事
规则(修订)》 
全部
通过 
www.sse.com.cn 2014-11-15 
股东大会情况说明： 
上述股东大会有关决议均已执行。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
许振明 否 7 7 5 0 0 否 3 
郭清泉 否 7 7 6 0 0 否 1 
谷涛 否 7 7 5 0 0 否 3 
余绍洲 否 7 7 5 0 0 否 2 
陈玲 否 7 7 5 0 0 否 3 
王智勇 否 7 7 5 0 0 否 3 
苏子孟 是 7 7 7 0 0 否 1 
600815                                               厦门厦工机械股份有限公司 2014 年年度报告  
60  
 
刘宗柳 是 7 7 5 0 0 否 1 
刘鹭华 是 7 7 5 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明： 
报告期内，公司董事不存在连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提
出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会
四个专门委员会，报告期内董事会各专门委员会各司其职。 
报告期内，战略与投资委员会共召开会议 2次，认真探讨国内外经济发展趋势及工
程机械行业发展形势，对公司 2014 年经营计划提出若干建议，并研究了《公司 2015-2017
年战略规划》。 
报告期内，审计委员会共召开会议 6次，根据《公司董事会审计委员会实施细则（修
订）》的有关要求，分别在公司财务报表审计、内控审计等过程中，与公司管理层、年
审会计师及时进行沟通，探讨公司财务报表反映的经营问题及内控审计中发现的有关风
险与缺陷，督促年审会计师及时完成年度财务报表审计工作和内控审计工作，要求公司
财务部与内审部门配合年审会计师的有关工作，审议通过了《公司2013年度审计报告》、
《公司 2013年度内部控制自我评价报告》、《公司 2013年度内部控制审计报告》，并
对年审会计师 2013 年度审计工作做出评价，对公司续聘 2014 年度审计机构提出建议；
另外，审计委员会审议通过了公司的日常关联交易事项及重大关联交易事项，并向公司
董事会提出建议。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开会议 2次，分别讨论了《公司高级管理人员 2013
年度绩效考核实施方案》、《公司高管人员 2014年度薪酬与绩效考核方案（修订）》
等议案，并向公司董事会提出建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，未发现公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在不
能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
600815                                               厦门厦工机械股份有限公司 2014 年年度报告  
61  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会下设薪酬与提名委员会，根据《公司章程》、《公司高级管理人员年薪
管理及考核暂行办法》的有关规定，负责研究并监督对公司高级管理人员的考核、激励、
奖励机制建立及实施，以确保高管人员富有进取心和敬业精神，促使其忠实、勤勉、谨
慎地行使权利，履行法律和《公司章程》规定的职责。公司经理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。 
 
 
  
600815                                               厦门厦工机械股份有限公司 2014 年年度报告  
62  
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，
并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控
制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董
事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
（二）内部控制的目标 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限
性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变
得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部
控制的有效性具有一定的风险。 
（三）内部控制制度建设情况 
公司已建立了系统完备的内部控制制度，包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《信息披露事务管理制度》、《内幕信息
知情人登记制度》以及对外投资、财务会计、内部审计、担保和借款、销售、采购、人
事管理等方面的内控制度，保证了内部控制目标的达成。 
经公司 2011年 12月 8日召开的第六届董事会第二十三次会议审议通过，《公司内
控手册》开始在公司和主要投资企业施行。2014年 4月 24日，公司第七届董事会第十
四次会议根据公司内控制度的运行情况，对《公司内控手册》进行了修订。2014年，审
计与风险管理部在公司董事会授权范围内，根据《企业内部控制基本规范》及其配套指
引的规定和其他内部控制监管要求，结合《公司内部控制手册》，对内部控制有效性组
织开展了两次现场测试评价工作，对于内部控制执行缺陷，责令相关部门及时整改；对
于内部控制设计缺陷，按缺陷属性及时增补修订《公司内部控制手册》等相关内容，并
顺利完成《公司 2014年度内部控制评价报告》，未发现公司存在财务报告内部控制重
大缺陷及非财务报告内部控制重大缺陷。公司将继续推进全面风险管理和内控体系建设
工作，根据内外部环境的变化，不断完善内控制度体系，确保公司内部控制制度持续健
全有效。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
