2016 年年度报告 
8 / 224 
 
债务重组损益                
企业重组费用，如安置职工的
支出、整合费用等 
               
交易价格显失公允的交易产生
的超过公允价值部分的损益 
               
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
               
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
               
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
               
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
               
对外委托贷款取得的损益 6,235,671.78   56,634,410.00 66,280,000.00 
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
               
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
               
受托经营取得的托管费收入 259,912.12   71,232.88       
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-1,243,836.05   -4,862,412.22 -13,314,877.64 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
               
少数股东权益影响额 -9,544,521.22   -22,814,407.08 -36,975,846.23 
所得税影响额 -20,294,095.48   -19,697,651.35 -34,081,297.50 
合计 87,605,730.92   38,997,014.85 114,887,415.95 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要从事钨精矿、钨钼中间制品、粉末产品、丝材板材、硬质合金、切削刀具、各种稀土
氧化物、稀土金属、稀土发光材料、磁性材料、贮氢合金粉、锂电池材料及其他能源新材料的研
发、生产和销售，兼营房地产开发与经营。 
 
2、经营模式 
（1）采购模式 
2016 年年度报告 
9 / 224 
 
公司钨钼材料、稀土、电池材料业务所需原材料部分靠自有矿山或废料回收供给，部分自外
部采购取得，其中钨精矿自给率约为 52%，电池材料原料大部分需向外采购。公司外部原材料采
购模式为：每年与主要供应商签订当年采购框架协议，根据行情及生产库存情况不定期地进行采
购，采购价格随行就市。 
（2）生产模式 
公司钨钼材料、稀土、电池材料产品绝大部分均属于中间或配套应用产品，客户需要根据其
自身的后加工设备和工艺或者终端配套应用的具体需求指标或参数加以选择并向公司下达订单进
行生产。公司所主营钨钼材料、稀土、电池材料业务主要采用订单生产模式，根据客户订单确定
的数量、规格及质量要求组织生产。 
（3）销售模式 
由于公司钨钼材料、稀土、电池材料产品绝大部分均属于定制化的中间或配套应用产品，公
司产品销售以面向客户的直接销售为主。 
3、行业情况 
（1）报告期，钨需求保持平稳，但供应仍然过剩，钨价在低位运行。 
根据安泰科资料，继 2015年国内钨精矿市场低迷跌入成本线内，直到 2016年年初尚未回升
到大部分矿山的预期利润率以上，加上今年大力的环保督查和供需面不乐观，下游消费端清淡导
致情况愈发严峻，钨矿山开工率不断下降。据中国钨协统计，2016 年国内钨精矿产量约 12.41
万吨，折合钨金属 6.2 万吨。 
2016 年，中央环境保护督查组分别于 7 月、11 月两次进驻全国 15 省进行环保督查工作,APT
的开工率受到一定影响，但由于国内两个大型国企 APT 投入正式生产，同时国储局连续两轮收储
成功及出口增加拉动生产积极性,APT2016产量有所上升。 
据中国钨业协会分析，2016 年，中国出口钨品 22089.15 t（金属量，不含硬质合金，下同），
同比增长 10.97 %，出口额 6.51亿美元，同比下降 8.05 %；中国进口钨品 3058.46 t（金属量，
含钨精矿，下同），同比下降 10.54 %，进口额 0.90 亿美元，下降 11.76 %。 
随着对硬质合金需求的增长，以及钨精矿价格波动整体幅度不大，国内硬质合金行业经营状
况持续好转。据中国钨业协会硬质合金分会统计数据，2016年出口硬质合金 5741.83 t （折钨金
属），同比增长 10.95 %，占硬质合金总产量的 24.71 %，硬质合金分会估计全国硬质合金的实际
总产量大约为 28000吨。 
综上，2016 年供需情况如下：消费减少 9.4%至 3.1 万吨，出口 2.2 万吨，钨精矿产量 6.2 万
吨（折合钨金属量），进口 0.30 万吨，供应过剩约 1 万吨。库存以 APT、氧化钨和钨粉等产品
存在市场。 
报告期，公司钨冶炼产品（APT）、硬质合金产品产销同比增长，盈利改善。 
(2)稀土行业受黑色产业链和需求低迷影响，仍然整体疲软。 
根据安泰科资料，2016年，由于稀土价格持续下滑，海外项目盈利情况较差，投产速度放缓，
加上美国钼公司芒廷帕斯矿的停产，估计全年全球稀土矿产量为 11.8万吨，同比下降近 5%。其
中，中国稀土矿产量仍维持 2015年 10.5万吨的水平，占全球比重接近 89%；中国以外的其它地
区矿产量约 1.31万吨，约占全球矿产量比重的 11%。 
2016年，估计全球稀土冶炼分离产品产量 11.9 万吨，同比下降 4.7%。,中国产量稍有下降，
约为 10.5万吨，由于美国钼公司的退出，中国在全球占比从上年的 85.64%升至 88.2%。 
由于黑色产业链的存在，稀土矿产品仍处于供给过剩的状态。报告期，公司稀土业务总体实现
扭亏为盈。 
（3）电池材料行业，锂电正极材料增长较快，贮氢合金粉持续萎缩。 
   据高工产研锂电研究所数据，2016年全国锂电池正极材料产量 16.16万吨，同比增长 43%。主
要是受动力电池带动，2016年国内动力电池产量同比增长超过 60%。 
  具体来看，磷酸铁锂产量 5.7万吨，同比增长 75%。磷酸铁锂大幅增长主要受动力电池及储
能锂电池带动。三元材料产量 5.43万吨，同比增长 49%，增长主要受新能源乘用车、锂电自行车、
中低端数码锂电池等市场带动。钴酸锂出货量同比去年增长 9.4%，出货量 3.49 万吨。钴酸锂主
要用于日用消费品。 
从产值来看，2016年锂电池正极材料产量持续增长及材料价格上涨，使正极材料产值增速大
于产量增速。2016年中国锂电池正极材料产值 208亿元，比 2015年增长超过 54％。其中，国内
2016 年年度报告 
10 / 224 
 
三元材料、磷酸铁锂、锰酸锂等正极材料市场规模同比增速超过 70%，其中三元材料市场规模接
近 80亿元，磷酸铁锂与锰酸锂产值分别突破 50亿与 7亿元。 
报告期，公司锂电材料销量为 13435吨，其中三元材料 4751吨。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、公司目前拥有三个钨矿生产企业（洛阳豫鹭，宁化行洛坑，都昌金鼎），为后端钨的深加工提
供了稳定的资源保障，2016年，公司钨矿自给率达到 52%。 
2、公司作为国家六大稀土集团之一，基本完成了对福建省的稀土资源整合。 
3、公司技术力量和技术创新能力在全国行业内处于领先水平。通过引进与自主创新、产学研相结
合的模式，在钨产业技术发展方面取得了多项重大技术突破，并在产业链的各环节均拥有原创核
心技术。在稀土产业及电池材料领域技术方面也取得了长足的进步，并把研发成果成功产业化。 
4、公司拥有全球最具规模的完整钨产业链和完整的稀土产业链。一体化产业链使公司能够根据产
业链上下游的技术变化、产能变化、市场与客户变化等灵活改变产品组合，更多地参与到附加值
高的业务领域中去；同时，公司能够在经营全产业链的过程中发现薄弱环节，及时集中公司资源
进行技术攻关，开发具有国际市场竞争力的产品。 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，全球经济及国内经济缓慢回升，公司主营钨及稀土产业仍面临产能过剩状况，盈利
压力较大。 
钨行业, 受钨精矿收储及部分钨矿山影响，钨产品价格平稳回升,但由于国内供应过剩严重，
据统计 2016年，国内钨消费 3.1 万吨(金属量)，同比减少 7.3%；同期国内产量减少 4.2%，市场
整体供应过剩约 1万吨，钨前端产品价格仍处在低位；后端深加工产品受益于原料成本下降，盈
利明显改善。 
稀土行业仍然受困于黑色产业链、产能过剩、后端需求低迷等问题持续低迷；受收储影响，
主要产品价格有所回升。 
电池材料行业虽然受新能源汽车骗补、补贴退坡等事件影响，受到一定冲击，但由于新能源
汽车快速发展，动力用电池材料需求保持旺盛的态势。根据中汽协统计， 2016 年 1-11 月新能
源汽车累计产量已达 42.7 万辆，销售 40.2 万辆，比上年同期分别增长 59.0% 和 60.4% ，全
年预计将实现 50 万辆产出目标。 
报告期，公司围绕“扭亏”的工作重心和“调结构、拓市场、稳增长、保利润”的工作方针，
积极开展组织结构、人员结构、产品结构的调整，各产品事业部卓有成效地进行市场开拓，新老
产品整体盈利能力较去年有明显好转。 
战略上： 
1、 试点组建并运营新兴混合所有制企业。报告期，公司对锂电材料业务进行整合，新设成
立厦钨新能源，实现电池材料业务的独立运作；公司对技术中心装备部进行改制，与装备部核心
员工合资设立了厦门创云精智机械设备有限公司。 
2、建立产业数据库和厦钨情报系统, 一是设计完成厦钨情报体系框架、基础数据库结构以及
系统整体和分块设计方案，并着手对产业数据进行整理，完善数据库各模块；二是重新修订《市
