2017 年年度报告 
8 / 273 
 
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入 149,433.96   259,912.12 71,232.88 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
5,602,548.45   -1,243,836.05 -4,862,412.22 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
     
少数股东权益影响额 -17,330,622.45   -9,544,521.22 -22,814,407.08 
所得税影响额 -23,627,421.38   -20,294,095.48 -19,697,651.35 
合计 106,571,856.85   87,605,730.92 38,997,014.85 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要从事钨精矿、钨钼中间制品、粉末产品、丝材板材、硬质合金、切削刀具、各种
稀土氧化物、稀土金属、稀土发光材料、磁性材料、贮氢合金粉、锂电池材料及其他能源新材料
的研发、生产和销售，兼营房地产开发与经营。 
2、经营模式 
（1）采购模式 
公司钨钼材料、稀土、电池材料业务所需原材料部分靠自有矿山或废料回收供给，部分自外
部采购取得，电池材料原料大部分需向外采购。公司外部原材料采购模式为：每年与主要供应商
签订当年采购框架协议，根据行情及生产库存情况不定期地进行采购，采购价格随行就市。 
（2）生产模式 
公司钨钼材料、稀土、电池材料产品绝大部分均属于中间或配套应用产品，客户需要根据其
自身的后加工设备和工艺或者终端配套应用的具体需求指标或参数加以选择并向公司下达订单进
行生产。公司所主营钨钼材料、稀土、电池材料业务主要采用订单生产模式，根据客户订单确定
的数量、规格及质量要求组织生产。 
（3）销售模式 
由于公司钨钼材料、稀土、电池材料产品绝大部分均属于定制化的中间或配套应用产品，公
司产品销售以面向客户的直接销售为主。 
3、行业情况 
2017 年年度报告 
9 / 273 
 
（1）报告期，钨受国家供给侧改革、环保、安监等政策影响下供给略微偏紧，由于全球经济
形势回暖，钨产品需求持续上升，钨价稳定上升。 
据有色金属协会统计数据显示，2017 年 1-11 月份国内生产钨精矿（65%）133337 吨，同比
增加 4.88%；受到国民经济稳定增长、全球经济稳步复苏影响，钨下游产品尤其硬质合金产品需
求强劲，根据硬质合金分会统计，2017年，国内生产硬质合金 21,595.73 吨，同比增长 29.59%。 
2017年，由于产品需求持续上升。钨精矿价格持续稳定上升，2017年 12 月产品均价较 2017
年年初提升 50%以上。 
（2）据安泰科资料，2017 年，中国以外地区基本没有新投产的稀土矿山，全球稀土矿产量为
15.4 万吨，同比增长 1.3%。 
2017年，全球稀土精矿的消费量大约为 14.3万吨；冶炼分离产品的消费量大约为 14.4万吨。
中国、日本、美国仍是全球主要稀土冶炼分离产品消费国。 
2017 年由于打黑力度的加强、环保督查以及稀土收储的刺激下，稀土价格一路振荡上行，到
2017 年 8 月中旬，稀土氧化物价格达到近三年来的最高点，但由于市场基本面仍然脆弱、供给
过剩，需求不足，价格急速回落，直至年底几乎回吐了前期的全部涨幅 
（3）据工信部数据，2017年，我国电池制造业主要产品中，锂离子电池累计完成产量 117,894．7
万自然只，累计同比增长 31．25%。起点研究(SPIR)调研统计，2017年中国锂电正极材料市场总
产值达 415亿元，其中钴酸锂占比最大，达 43%，其次为三元材料 175亿元，占比 42%。主要受
2017年上游碳酸锂、钴金属、镍金属原材料价格持续上涨，拉动二者材料价格跟随上升。 
    据亚洲金属网数据中心统计，受动力电池市场迅猛发展及新能源补贴政策推动，2017年中国
三元正极材料全年产量 11.26万吨，同比涨幅为 107.4%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、资源保障能力。公司拥有三个钨矿生产企业（洛阳豫鹭，宁化行洛坑，都昌金鼎），为后
端钨的深加工提供了稳定的资源保障；公司作为国家六大稀土集团之一，基本完成了对福建省的
稀土资源整合；公司为赣州豪鹏第一大股东和腾远钴业第二大股东，赣州豪鹏、腾远钴业为公司
电池材料提供了一定的钴锂原料保障。 
2、公司技术力量和技术创新能力在全国行业内处于领先水平。报告期公司在硬质合金、难熔
材料、电池材料、磁性材料等主要产业领域启动了六项重大科技专项，下属各公司以专业技术委
员会为指导，组织实施了 38 项重点研发项目，已验收完成 13项。 
3、公司拥有完整钨产业链和完整的稀土产业链。一体化产业链使公司能够根据产业链上下游
的技术变化、产能变化、市场与客户变化等灵活改变产品组合，更多地参与到附加值高的业务领
2017 年年度报告 
10 / 273 
 
域中去。报告期，公司调整产品结构。关闭了赣州虹飞钨绞丝加热子、成都虹波粗钨丝等长期亏
损的生产线，投资扩产盈利前景好的硬质合金深加工等产品。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国内经济平稳增长，国外经济逐渐复苏，公司主营各行业需求回暖。 
钨行业, 在全球经济回暖等因素影响下，钨产品需求增长较快，叠加补库存的因素，推动钨
价持续上涨，钨精矿（65%）价格由年初的 7万元/吨上涨到年底的 11万元/吨左右，据安泰科资
料，2017年钨精矿（65%）均价达 9.05万元/吨，与上年同期相比上涨 25%以上，行业整体盈利能
力提升。 
稀土行业受打黑、收储等利好政策支撑，加上市场炒作因素，2017年 1－8月稀土价格一路
上行，但由于稀土行业需求不旺，基本面依然脆弱，稀土价格在 2017年 8月份到达高点后，急剧
下跌，到 2017年底，几乎回吐本轮上涨周期全部涨幅。 
电池材料业务方面，2017年动力电池市场快速增长，高工产研锂电研究所（GGII）统计显
示，2017年中国动力电池出货量 44.5GWh，同比增速 44%，上述因素带动电池材料行业继续高速
增长，高工统计 2017年中国正极材料产量 20.8万吨，同比增长 28.4%。 
报告期，公司按照“调结构，增效益；转机制，立新规；抓研发，破瓶颈”的工作思路，主
要重点推进在产品结构调整、机制创新、技术创新等方面的工作。 
结构调整上有进有退： 
1、积极发展盈利前景好的产品。报告期投资建设新增 60万件整体刀具产线、建设刀具生产
线柔性智能制造单元项目、新增年产 1,000吨硬质合金棒材生产线、新建钛酸钡生产线、扩产 3,000
吨磁性材料生产线、新建三明年产 6,000吨三元正极材料生产线等项目。 
2、对长期亏损、竞争力不强的产品，采取关转停的措施。报告期关闭了赣州虹飞钨绞丝加热
子、成都虹波粗钨丝等长期亏损的生产线。 
3、布局电池环节的回收利用，投资赣州豪鹏，进入电池回收产业。 
机制创新促发展： 
1、全面实施产品事业部制。报告期，公司下属所有加工制造企业完成了产品事业部组织转型，
共成立 21个产品事业部。 
2、开展混合所有制改革试点。报告期，公司完成了 IT中心、培训学院、钛酸钡、钐钴磁材
业务的转制工作。 
3、实施 2017年限制性股票激励计划方案。报告期向核心技术及管理人员 91人授予 505.47
万股股票。 
技术创新强实力： 
