2016 年年度报告 
73 / 224 
 
硕士 282 
本科 1,920 
专科 1,285 
中专及以下 8,081 
合计 11,600 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司建立了科学 、规范的企业人力资源政策，体现公平、公正的原则，充分调动员工在生产经营
中的积极性、主动性和创造性。公司严格执行国家、省、市相关政策和要求，员工享受“五险一
金”、带薪休假、带薪培训等待遇。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司建立了比较健全的职业培训制度，针对新员工、老员工、中层和高层等不同的层次，形成了
集团、各分子公司、部门三级培训体系。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》并结合自身实际情况及发展需要组织制订了《产品
事业部运营管理大纲》，修订了《厦门钨业总裁工作细则》、《厦门钨业信息披露制度》、《厦
门钨业年薪制实施方案》、《厦门钨业投资管理制度》、《厦门钨业战略管理制度》等制度，进
一步完善内控管理制度，规范股东大会和董事会运作，强化公司董事（包括独立董事）的履职意
识和工作细则；公司董事会、监事会和高管人员勤勉尽责，诚信守法，没有出现损害公司及股东
利益的情况。 
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定对内幕信息知情人档案进行登记并报备。
报告期内，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记管理制度的执
行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 20日 www.sse.com.cn  2016年 5月 21日 
2016 年第一次临时股 2016年 9月 2日 www.sse.com.cn  2016年 9月 3日 
2016 年年度报告 
74 / 224 
 
东大会 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 12月 29日 www.sse.com.cn  2016年 12月 30日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄长庚 否 7 7 2 0 0 否 3 
山 田 正
二 
否 0 0 0 0 0 否 0 
山 根 英
雄 
否 6 6 3 0 0 否 0 
陈建业 否 2 2 0 0 0 否 1 
许继松 否 7 7 3 0 0 否 3 
侯孝亮 否 4 4 2 0 0 否 2 
吴高潮 否 7 7 2 0 0 否 3 
石力开 否 7 6 5 1 0 否 0 
张深根 是 1 1 0 0 0 否 1 
沈维涛 是 7 7 2 0 0 否 3 
倪龙腾 是 7 7 2 0 0 否 3 
洪茂椿 是 6 6 3 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
75 / 224 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司推行全面预算管理和目标绩效管理，高管人员的薪酬采用年薪制，高管人员的薪酬主要与公
司经营业绩和个人目标绩效完成情况挂钩；每年年终，由董事会提名与薪酬考核委员会根据股东
大会审议通过的《年薪制实施方案》对高管人员进行绩效考核、核定年薪，并报董事会审定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见2017年4月27日登载于上海证券交易所网站的《公司2016年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
具体内容详见2017年4月27日登载于上海证券交易所网站的《公司2016年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
