                                                    2014 年年度报告 
83 / 247 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额   
 
六、其他 
    
 
第七节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》并结合自身实际情况及发展需要组织修订了《厦
门钨业章程》、《厦门钨业高管人员管理制度》、《厦门钨业提名与薪酬考核委员会工作细则》、
《厦门钨业募集资金管理办法》、《厦门钨业股东大会议事规则》、《厦门钨业高管人员年度考
核细则》等制度，制定了《厦门钨业累积投票制度实施细则》等制度，进一步完善内控制度，规
                                                    2014 年年度报告 
84 / 247 
 
范股东大会和董事会运作,强化公司董事（包括独立董事）的履职意识和工作细则；公司董事会、
监事会和高管人员勤勉尽责，诚信守法，没有出现损害公司及股东利益的情况。 
  公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定对内幕信息知情人档案进行登记并报备，
报告期内，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记管理制度执行
或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会有关法律法规的要求，规范公司运作，
严格进行信息披露工作，公司法人治理结构的实际情况符合《上市公司治理准则》的要求 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014.1.6 1、《关于修
订<关联交易
决策制度>的
议案》2、《关
于控股子公
司长汀金龙
与苏州爱知
高斯签订<长
期供货协议>
的议案》3、
《关于变更
2013 年度审
计机构的议
案》4、选举
张树强先生
为本公司第
六届董事会
非独立董事 
全部提案获
得本次股东
大会通过，
没有否决或
修改提案的
情况。 
http://www.sse.com.cn 2014.1.7 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014.4.9 《关于公司
与福建省稀
有稀土（集
团）有限公司
签署附条件
生效的<非公
开发行股票
认购合同>的
议案》8、《关
于公司与前
海开源基金
管理有限公
司等其他 8名
全部提案获
得本次股东
大会通过，
没有否决或
修改提案的
情况。 
http://www.sse.com.cn 2014.4.10 
                                                    2014 年年度报告 
85 / 247 
 
发行对象签
署附条件生
效的〈非公开
发行股票认
购合同〉的议
案》9、《关
于提请股东
大会批准福
建稀土集团
免于以要约
收购方式增
持公司股份
的议案》10、
《关于提请
股东大会授
权董事会全
权办理本次
非公开发行
股票相关事
项的议案》
11、《关于修
订<募集资金
管理办法>的
议案》 
2013 年年度
股东大会 
2014.5.21 1、《2013 年
度董事会工
作报告》 
2、《2013 年
度监事会工
作报告》 
3、《2013 年
度财务决算
和 2014 年度
财务预算的
报告》 
4、《2013 年
年度报告及
其摘要》 
5、《2013 年
度利润分配
方案》 
6、《关于 2014
年度对控股
子公司提供
担保的议案》 
7、《关于成
都虹波继续
为联虹钼业
提供担保的
议案》 
全部提案获
得本次股东
大会通过，
没有否决或
修改提案的
情况。 
http://www.sse.com.cn
  2014.5.22 
                                                    2014 年年度报告 
86 / 247 
 
8、选举张深
根、沈维涛为
公司第六届
董事会独立
董事 
9、《关于与
五矿有色继
续签订〈长期
采购协议〉采
购钨产品的
议案》 
10、《关于与
五矿有色继
续签订〈长期
采购协议〉采
购稀土产品
的议案》 
11、《关于与
五矿有色继
续签订〈长期
供货协议〉的
议案》 
12、《关于控
股子公司长
汀金龙与五
矿有色继续
签订〈长期供
货协议〉的议
案》 
13、《关于与
江西巨通继
续签订〈长期
采购协议〉的
议案》 
14、《关于与
厦门三虹继
续签订〈借款
协议〉的议
案》 
15、《关于继
续聘请致同
会计师事务
所（特殊普通
合伙）为本公
司审计机构
的议案》 
16、《关于与
福建省稀有
稀土（集团）
有限公司签
                                                    2014 年年度报告 
87 / 247 
 
订〈借款协
议〉的议案》 
 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014.7.21 1、《关于修
改〈公司章
程〉的议案》 
2、《关于修
改〈股东大会
议事规则〉的
议案》 
3、《关于制
定<累积投票
制度实施细
则>的议案》 
4、《关于变
更<公司非公
开发行 A股股
票方案>之股
东大会决议
有效期限的
议案》 
全部提案获
得本次股东
大会通过，
没有否决或
修改提案的
情况。
  
http://www.sse.com.cn 2014.7.22 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘同高 否 10 10 4 0 0 否 4 
张树强 否 9 7 5 2 0 否 0 
山 田 正
二 
否 10 10 7 0 0 否 2 
庄志刚 否 9 9 4 0 0 否 4 
张榕 否 10 10 5 0 0 否 2 
高勃 否 9 7 5 2 0 否 0 
汪有明 是 4 4 1 0 0 否 3 
毛付根 是 4 4 1 0 0 否 3 
郑鸣 是 10 10 4 0 0 否 4 
沈维涛 是 6 6 3 0 0 否 1 
张深根 是 6 6 3 0 0 否 1 
                 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 10 
                                                    2014 年年度报告 
88 / 247 
 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）厦门钨业董事会审计委员会由两名独立董事和一名非独立董事组成，其中召集人由具
有专业会计资格的独立董事担任。根据中国证监会、上海证券交易所有关法律、法规和公司内部
控制制度、《公司董事会审计委员会工作细则》的有关规定，审计委员会本着勤勉尽责的原则，
认真履行职责，2014 年主要履行了以下工作： 
1、审计委员会 2014 年度会议召开情况 
2014 年度，审计委员会共召开了 4 次会议。 
（1）2014年 3 月 4 日，召开了审计委员会委员、独立董事与审计会计师有关公司 2013 年年
报事项沟通会。 
（2）2014年 3 月 27 日，审议通过了《2013 年度会计报表及报表附注》、《关于继续聘请
致同会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司审计机构的议案》、《审计委员会 2013 年度履职情
况汇总报告》。 
（3）2014年 8 月 27 日，审议通过了《2014 年半年度会计报表及报表附注》。 
（4）2014 年 10 月 29日，审议通过了《关于会计估计变更的议案》及《关于公司会计政策
变更及财务信息调整的议案》。 
2、关注公司的内审工作，保持与监察审计部的经常性沟通。年初审阅了监察审计部制定的
2014 年内审工作计划；2014 年，监察审计部不定期向审计委员会提交内审报告，通过审阅内审报
告，审计委员会了解了公司内部控制执行及改进情况；2015 年 3 月 3 日，审计委员会听取了监察
审计部 2014年内部审计工作报告，了解监察审计部一年来的工作实绩、审计监督效果、工作中存
在的问题及 2015 年工作计划，审议通过了监察审计部《2014 年内审工作报告》。 
    3、与年报审计注册会计师保持沟通。2014 年 12 月，与负责公司年度审计工作的致同会计师
事务所（特殊普通合伙）协商确定了公司 2014年度财务报告审计工作的时间安排；2015 年 3月 3
日，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中的相关情况、会计调整事项以及审计报告提
交时间进行了沟通和交流，督促注册会计师及时提交审计报告，并就如何加强内部控制建设向管
理层提出一些建议；2015 年 3 月 25 日，审计委员会再次听取年审注册会计师审计报告出具情况，
对注册会计师准备出具标准无保留意见的审计报告表示赞同。 
   4、审阅公司会计报表及报表附注。2015年 1 月 7 日，审计委员会审阅了公司未经审计的会计
报表初稿，基本掌握公司 2014 年度财务状况；2015 年 3 月 25 日，审计委员会对经注册会计师审
计、但尚未出具正式审计报告的会计报表及报表附注进行了审阅，重点关注公司是否对审计调整
事项进行了调整，并表决通过了公司 2014 年度会计报表及报表附注。 
   5、审议续聘会计师事务所。2015 年 3 月 25日，审计委员会对致同会计师事务所（特殊普通
合伙）从事公司 2014 年度审计工作进行了总结，并表决通过了《关于继续聘请致同会计师事务所
（特殊普通合伙）为本公司审计机构的议案》，同意将该议案提交第六届董事会第二十九次会议
审议。 
                                                    2014 年年度报告 
89 / 247 
 
6、对公司日常关联交易的审核。公司事先就关联交易向审计委员会委员提供了相关资料并进
行沟通，我们认为公司 2014 年度发生的日常关联交易属于公司的正常业务，参考市场价格为作价
依据，关联董事依法进行了回避，董事会表决程序合规、合法。公司关联交易符合相关法律、法
规的要求。 
7、对公司非公开发行的审核。我们认为，（1）福建稀土集团认购公司非公开发行股票，在
增强公司本次非公开发行股票可行性、为公司未来业务发展提供资金支持的同时，有利于保障公
司控制权的稳定性，符合公司和全体股东的利益； 
（2）福建稀土集团认购公司非公开发行股票的价格确定符合《上市公司证券发行管理办法》
和《上市公司非公开发行股票实施细则》的规定，其价格客观、公允，不损害公司其他股东的利
益；  
（3）公司董事会在审议相关议案时，关联董事进行了回避表决，相关决策程序符合有关法律、
法规和公司章程的规定。 
（二）根据中国证监会、上海证券交易所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董事
会提名与薪酬考核委员会工作细则》的有关规定，提名与薪酬考核委员会本着勤勉尽责的原则，
主要履行了以下工作： 
1、2014 年 7月 2 日，审议通过了《高管人员考核细则》。 
2、2014 年 12 月 19 日，审议通过了《关于聘免公司总裁的议案》和《关于更换董事的议案》 
3、2015 年 1月 23 日，委托福建省冶金（控股）有限公司由人事处、财务处、监察处、综合
业务处等部门人员组成考核小组，对公司总裁班子 2014 年度履职情况进行考核。2015 年 3 月 25
日，提名与薪酬考核委员会审议了考核组提供的《厦门钨业总裁班子 2014 年度绩效考核报告》，
认为该报告恰如其分地对总裁班子及其成员 2014 年履职情况进行了评价。 
4、2015 年 3月 25 日，提名与薪酬考核委员会对公司依据《年薪制实施方案》和经会计师事
务所审计后的财务数据计算的高管人员的年薪进行了审核， 编制了《提名与薪酬考核委员会对
2014 年度公司高管人员业绩考评的报告》，提交公司第六届董事会第二十九次会议审议。 
5、2015 年 3月 25 日，提名与薪酬考核委员会委托监察审计部核查了公司年度报告中披露的
公司董事、监事和高级管理人员的薪酬，结果表明披露情况与实际发放情况一致，未发现有违反
公司薪酬管理制度的情形。 
（三）战略发展委员会报告期密切关注公司发展规划、重大投资项目实施进展情况,研究公司
主要投资项目进展情况和投资计划，关注公司的战略决策，积极支持公司的能源新材料研发和硬
质合金研发. 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，公司能保持自主经营能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司推行全面预算管理和目标绩效管理，高管人员的薪酬采用年薪制，高管人员的薪酬主要
与公司经营业绩和个人目标绩效完成情况挂钩；每年年终，由董事会薪酬考核委员会根据股东大
会审议通过的《年薪制实施方案》对高管人员进行绩效考核、核定年薪，并报董事会审定。 
 
                                                    2014 年年度报告 
90 / 247 
 
八、 其他 
    
  
                                                    2014 年年度报告 
91 / 247 
 
 
第八节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
本公司董事会及全体董事保证本报告不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
    公司董事会负责内部控制的建立健全和有效实施；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是:合理保证公司经营
管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司经营管理效率和效果，促进
公司实现发展战略。 
     由于内部控制存在固有限制性，故仅能对达到上述目标提供合理保证；并且内部控制的建立
完善是随着企业发展和环境变化不断改进的动态过程。本公司设有内部控制检查监督机制，内控
缺陷一经识别，本公司即采取整改措施。 
     有关内部控制制度建设的具体情况详见 2015 年 3 月 27 日登载于上海证券交易所网站的《公
司 2014 年度内部控制评价报告》。   
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司 2014 年度内部控制进行了审计，出具了标准无
保留的内部控制审计报告，认为公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
     本公司《内部控制审计报告》详见公司 2015 年 3 月 27 日在上海证券交易所网站披露的公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 3 月，为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时
性，建立并规范对公司年报信息披露责任人的问责机制，提高年报信息披露的质量和透明度，根
据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号-年度报告的内容与格式（2007 年修订）》、
《关于做好上市公司 2009 年年度报告及相关工作的公告》（中国证券监督管理委员会〔2009〕34 
号）以及相关法律、法规规定，结合公司实际情况，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追
究制度》，并经公司第五届董事会第九次会议审议通过。规定了公司年报编制及信息披露时出现重
大差错所列情形的，公司应依照制度及其他规定，在考虑过错程度、情节轻重、实际后果等因素
的基础上，追究相关责任人的行政、经济或法律责任。 
    报告期内，公司没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况及
其他信息披露重大差错，公司有关信息披露的工作责任人能够很好的履行职责和内幕信息保密义
