2015 年年度报告 
91 / 267 
 
 
七、其他 
    
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》并结合自身实际情况及发展需要组
织修订了《厦门钨业章程》，制订了《厦门钨业合同管理制度》、《厦门钨业投资项
目后评价管理办法》等制度，进一步完善内控管理制度，规范股东大会和董事会运作，
强化公司董事（包括独立董事）的履职意识和工作细则；公司董事会、监事会和高管
人员勤勉尽责，诚信守法，没有出现损害公司及股东利益的情况。 
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定对内幕信息知情人档案进
行登记并报备。报告期内，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信
息知情人登记管理制度的执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚
的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会有关法律法规的要求，规
范公司运作，严格进行信息披露工作，公司法人治理结构的实际情况符合《上市公司
治理准则》的要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年第一次临时
股东大会 
2015年 1月 6日 www.sse.com.cn 2015 年 1月 7日 
2014 年年度股东大
会 
2015年 4月 16日 www.sse.com.cn      2015 年 4月 17日 
2015 年第二次临时
股东大会 
2015年 9月 23日 www.sse.com.cn      2015 年 9月 24日 
        
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
亲自
出席
以通讯
方式参
委托
出席
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
出席股东
大会的次
2015 年年度报告 
92 / 267 
 
事会次
数 
次数 加次数 次数 自参加会
议 
数 
刘同高 否 1 1 0 0 0 否 2 
张榕 否 1 1 0 0 0 否 1 
郑鸣 是 1 1 0 0 0 否 2 
黄长庚 否 7 7 2 0 0 否 3 
山田正
二 
否 7 7 4 0 0 否 1 
陈建业 否 7 7 3 0 0 否 3 
许继松 否 6 6 3 0 0 否 2 
吴高潮 否 6 6 2 0 0 否 3 
石力开 否 7 5 3 2 0 否 1 
张深根 是 7 7 4 0 0 否 3 
沈维涛 是 7 7 3 0 0 否 3 
倪龙腾 是 6 6 4 0 0 否 2 
                 
                 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议
的有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
厦门钨业董事会审计委员会由两名独立董事和一名非独立董事组成，其中召集人
由具有专业会计资格的独立董事担任。根据中国证监会、上海证券交易所有关法律、
法规和公司内部控制制度、《公司董事会审计委员会工作细则》的有关规定，审计委
员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，2015年主要履行了以下工作： 
2015 年年度报告 
93 / 267 
 
1、审计委员会 2015 年度会议召开情况 
2015年度，审计委员会共召开了以下会议。 
（1）2015年 3月 3日，召开了审计委员会委员、独立董事与审计会计师有关公司 2014
年年报事项沟通会。 
（2）2015年 3月 25 日，审议通过了《2014 年度会计报表及报表附注》、《关于继
续聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司审计机构的议案》、《审计委员
会 2014年度履职情况汇总报告》。 
2、关注公司的内审工作，保持与监察审计部的经常性沟通。年初审阅了监察审计部
制定的 2015年内审工作计划；2015年，监察审计部不定期向审计委员会提交内审报
告，通过审阅内审报告，审计委员会了解了公司内部控制执行及改进情况；2016年 3
月 7日，审计委员会听取了监察审计部 2015 年内部审计工作报告，了解监察审计部
一年来的工作实绩、审计监督效果、工作中存在的问题及 2015年工作计划，审议通
过了监察审计部《2015 年内审工作报告》。 
    3、与年报审计注册会计师保持沟通。2015 年 12月，与负责公司年度审计工作的
致同会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定了公司 2015年度财务报告审计工作的
时间安排；2016年 3 月 7日，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中的相关
情况、会计调整事项以及审计报告提交时间进行了沟通和交流，督促注册会计师及时
提交审计报告，并就如何加强内部控制建设向管理层提出一些建议；2016年 4月 26
日，审计委员会再次听取年审注册会计师审计报告出具情况，对注册会计师准备出具
标准无保留意见的审计报告表示赞同。 
  4、审阅公司会计报表及报表附注。2016年 1月 19日，审计委员会审阅了公司未经
审计的会计报表初稿，基本掌握公司 2015年度财务状况；2016年 4月 26日，审计委
员会对经注册会计师审计、但尚未出具正式审计报告的会计报表及报表附注进行了审
阅，重点关注公司是否对审计调整事项进行了调整，并表决通过了公司 2015年度会
计报表及报表附注。 
  5、对公司关联交易的审核。公司事先就关联交易向审计委员会委员提供了相关资
料并进行沟通，审计委员会认为公司 2015年度发生的日常关联交易属于公司的正常
业务，参考市场价格为作价依据，关联董事依法进行了回避，董事会表决程序合规、
合法。公司关联交易符合相关法律、法规的要求。 
根据中国证监会、上海证券交易所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董
事会提名与薪酬考核委员会工作细则》的有关规定，提名与薪酬考核委员会本着勤勉
尽责的原则，主要履行了以下工作： 
1、2015年 4月 16日，选举第七届提名与薪酬考核委员会主任委员。 
2、2015年 8月 25日，审议通过了《关于核定高管人员 2015年基本年薪的议案》 
3、2016年 1月 23日，委托福建省冶金（控股）有限公司由人事处、财务处、监
察处、综合业务处等部门人员组成考核小组，对公司总裁班子 2015年度履职情况进
行考核。2016年 4月 26日，提名与薪酬考核委员会审议了考核组提供的《厦门钨业
总裁班子 2015年度绩效考核报告》，认为该报告恰如其分地对总裁班子及其成员 2015
年履职情况进行了评价。 
4、2016年 4月 26日，提名与薪酬考核委员会对公司依据《年薪制实施方案》和
经会计师事务所审计后的财务数据计算的高管人员的年薪进行了审核， 编制了《提
名与薪酬考核委员会对 2015年度公司高管人员业绩考评的报告》，提交公司第七届
董事会第七次会议审议。 
2015 年年度报告 
94 / 267 
 
5、2016年 4月 26日，提名与薪酬考核委员会委托监察审计部核查了公司年度报
告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬，结果表明披露情况与实际发放情
况一致，未发现有违反公司薪酬管理制度的情形。 
战略发展委员会报告期密切关注公司发展规划、重大投资项目实施进展情况,研
究公司主要投资项目进展情况和投资计划，关注公司的战略决策，积极支持公司的能
源新材料研发和硬质合金研发. 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，公司能保持自
主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司推行全面预算管理和目标绩效管理，高管人员的薪酬采用年薪制，高管人员的薪
酬主要与公司经营业绩和个人目标绩效完成情况挂钩；每年年终，由董事会提名与薪
酬考核委员会根据股东大会审议通过的《年薪制实施方案》对高管人员进行绩效考核、
核定年薪，并报董事会审定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见 2016 年 4月 28日登载于上海证券交易所网站的《公司 2015年度内部
控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
具体内容详见 2016 年 4月 28日登载于上海证券交易所网站的《公司 2015年度内部
控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
2015 年年度报告 
95 / 267 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
