北京东方中科集成科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2016年世界经济持续低迷，国内经济继续呈现增速放缓态势，全年GDP增速为6.7%。受此
影响，电子测量仪器领域需求增速放缓，行业竞争加剧。面对这一市场环境，公司围绕“提
高能力、提升效益、整合营销、推动转型”的十六字方针，突出以固本求新，推动战略转型
的整体管理思路，积极推进人员培训与考核、组织结构调整，以及营销模式创新等，基本实
现预定经营目标。2016年公司战略规划和经营计划实施情况如下： 
（一）公司经营情况 
    2016年，公司实现营业收入665,895,747.17元，同比增长10.25%；实现利润总额
36,368,650.39元，同比减少0.58%；实现归属于上市公司股东的净利润30,758,699.24元，同
比减少0.93%。总体表现稳定。报告期内，系统集成业务收入增长60.86%，是由于公司针对战
略新兴产业加大了对测试解决方案的研发投入和市场推广力度所致，系统集成业务成本也随
之上涨50.99%。 
（二）公司管理运营情况受宏观经济环境、行业环境、市场竞争和业务结构的影响，公司
主要业务毛利率存在不同程度的波动。2016年公司仪器销售业务毛利率 
    1、公司在全国范围内组织专业技术与商务培训，制定并落实相关考核要求，各业务单元
合格率达到预期，销售团队整体能力得到提升。 
    2、公司加强了运营的精细化管理，在继续完善销售流程管理的基础上，通过移动端的CRM
应用强化了对销售过程的管理，提高了业务预测的准确性和前瞻性。 
    3、公司继续加强和完善了EVA考核制度，调整了EVA考核制度的几个关键指标参数，使之
更为适应公司管理实际，从而提高了公司整体运营效益，全面实现预算指标。 
    4、公司加强了针对中小客户的易捷覆盖和针对大客户的深入开拓工作，客户覆盖和深入
程度进一步提高，以维修业务为核心的技术服务业务为提高客户满意度，推动销售和租赁业
务增长提供了有力支撑。 
    5、公司完善了产品管理与应用的公司化管理，对相关部门人员及考核要求进行了调整，
提高了部门整体专业化程度。 
    6、公司按照规划安排，完成了对高管团队的调整，增加了新的管理班子成员，进一步加
强了公司人才梯队建设和专业人员储备。 
    7、公司为进一步拓展相关业务，提升公司竞争能力，加大对战略新兴行业的产品覆盖，
针对半导体测试方案、先进电源相关测试系统、微波射频测试解决方案等进行持续升级研发，
同时加大了面向新能源汽车电子系统的性能与可靠性测试、太阳能发电性能评估与系统验证
等行业测试应用领域的研发投入。新增软件著作权8项，累计取得软件著作权54项。 
    8、公司与主要供应商继续保持密切合作，先后获得是德科技（中国）有限公司“优秀分
销商奖”和“最大贡献奖”、福禄克测试仪器（上海）有限公司 “电学产品最佳拓展奖”和
“福禄克金牌优质信贷奖”、日置（上海）商贸有限公司“最佳销售奖”、德国GMC集团“最
具潜力战略合作伙伴”等多个年度奖项。公司还新增了爱斯佩克环境仪器（上海）有限公司
和德国GMC集团产品的代理授权。 
    9、公司组建“面向科技型企业公共研发测试服务平台”，以电子测量仪器科技租赁为主
要商业模式，辅以仪器增值销售、测试系统集成以及（维修维护、升级翻新、计量校准、回
收处置等）配套技术服务，为高科技企业提供电子测试测量全面解决方案和服务，被北京市
