北京东方中科集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    本公司设立以来，积极完善公司法人治理结构。根据《公司法》的规定，参照上市公司的规
范运作要求，建立了相互独立、权责明确、相互监督的股东大会、董事会、监事会和经理层，组
建了较为规范的公司内部组织机构，制定了《公司章程》及一系列法人治理细则，明确了董事会、
监事会、经理层的权责范围和工作程序，公司治理结构规范、完善。 
本公司法人治理结构的建立与完善的主要情况包括：  
    2009年6月25日，本公司召开创立大会暨第一次股东大会选举产生了第一届董事会、监事会成
员，并审议通过了《北京东方中科集成科技股份有限公司章程》。同日，公司第一届董事会第一
次会议选举产生了董事长、聘任了总经理、副总经理、财务总监等高级管理人员。 
    2009年12月26日，本公司2009年第一次临时股东大会审议通过了《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理办法》、《对
外担保管理办法》和《对外投资管理办法》。2014年8月25日，本公司       2014年第二次临时股
东大会审议通过了修订后的《股东大会议事规则》。 
    2010年12月16日，本公司第一届董事会第七次会议审议通过了《内部审计制度》、《信息披
露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》。 
    2010年12月31日，本公司2010年第二次临时股东大会审议通过了《募集资金专项管理制度》
和《累积投票制实施细则》，同时审议并通过了《关于聘任公司独立董事及确定独立董事薪酬的
议案》，为第一届董事会增选三名独立董事，并相应修订了公司章程。 
    2011年1月10日，本公司第一届董事会第八次会议审议通过了《审计委员会实施细则》、《战
略委员会实施细则》、《薪酬与考核委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》等规章制度，
并选举产生了董事会各专门委员会委员。 
    2012年6月15日，本公司2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于董事会换届的议案》、
《关于监事会换届的议案》。 
    2015年7月10日，本公司2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司董事会换届的议
案》、《关于公司监事会换届的议案》。 
通过以上对公司组织机构、制度的建立健全，本公司逐步建立、完善了符合上市要求、保障公司
稳健经营和运行、并使中小股东充分行使权力的公司治理结构。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    本公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全了法人治理结构。本公
司在业务、资产、机构、人员、财务等方面与各股东及关联方完全独立，具有完整的业务体系。 
（一）资产独立情况 
    本公司由东方集成有限整体变更设立，依法承继了东方集成有限的全部资产和负债，拥有独
北京东方中科集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
立完整的资产。变更设立后，本公司依法办理了相关资产的变更登记。本公司具备与经营有关的
业务体系及主要相关资产，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人占用而损害公司利益的情
况。 
（二）人员独立情况 
    本公司拥有独立的人事、工资、福利制度，拥有从事电子测量仪器综合服务的各类专业人员。
本公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生和任职；
本公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业领薪，未从事与本公司业务相同或相似的业务，未在与本公司业务相同或相似的公司
服务，未从事损害本公司利益的活动；本公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业中兼职。 
（三）财务独立情况 
    本公司设立了独立的财务会计部门和独立的会计核算体系，制定了符合企业会计准则的财务
会计管理制度，配备了必要的财务人员，在银行独立开设账户，未与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业共用银行账户。 
（四）机构独立情况 
    本公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立于公司控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业，并依照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》等规定规范运行。各股东依照《公司法》和《公司章程》的规定提名董事参与公
司管理。自公司设立以来，未发生股东违规干预本公司正常生产经营活动的情况。 
本公司建立了符合自身生产经营需要的组织机构且运行良好，公司各部门独立履行其职能，负责
公司的生产经营活动，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业机构混同的情形。公
司的生产经营和办公场所与股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
（五）业务独立情况 
    本公司拥有独立完整的业务经营体系，包括独立的采购、销售、客户服务体系，具有面向市
场的独立经营能力。本公司在业务上与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞
争或显失公允的关联交易。本公司控股股东、实际控制人、第二大股东欧力士科技等相关关联方
已出具避免同业竞争和规范关联交易的承诺函。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大 年度股东大会 68.66% 2017 年 05 月 11 日 2017 年 05 月 12 日 《东方中科 2016 年
北京东方中科集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
会 年度股东大会决议
公告》 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 68.66% 2017 年 08 月 17 日 2017 年 08 月 18 日 
《东方中科 2017 年
第一次临时股东大
会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
董纪昌 6 0 6 0 0 否 0 
张树帆 3 0 3 0 0 否 0 
郭斌 9 2 7 0 0 否 1 
吴幼华 3 1 2 0 0 否 1 
郑建彪 5 0 5 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事利用自己的专业，根据公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，了解公司的经营情
况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建
设性意见。 
北京东方中科集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
2017年度，召开审计委员会5次，主要审议了公司内部审计部门提交的内审
财务报告，对内部审计部门的工作进行监督和指导，并审议通过了《关于更换
会计师事务所的议案》。在2017年年报编制和审计工作过程中，审计委员会与
审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作的时间安排，对公司的财务报表进
行了审计并形成了内部审计书面报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
2017年度，召开薪酬与考核委员会1次会议，讨论审议了《2017年薪酬管理
办法和绩效管理办法草案》等事项。 
3、董事会战略委员会 
2017年度，召开战略委员会1次，讨论审议了《2016年董事会工作报告》等
事项。 
4、董事会提名委员会 
2017年度召开提名委员会2次会议，讨论提名公司高级管理人员及独立董事
等事项。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京东方中科集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益稳步提
升为基础，明确责任。董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬标准，根据公司实际经营完
成情况以及高级管理人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度考核。报告期内，公司高级管理人员能够
严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 请参考 2018 年 4 月 14 日披露的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
请参考 2018 年 4 月 14 日披露的《2017 年
度内部控制自我评价报告》 
请参考 2018 年 4 月 14 日披露的《2017
年度内部控制自我评价报告》 
定量标准 
请参考 2018 年 4 月 14 日披露的《2017 年
度内部控制自我评价报告》 
请参考 2018 年 4 月 14 日披露的《2017
年度内部控制自我评价报告》 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    我们认为，北京东方中科集成科技股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部
控制基本规范》建立的与财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 14 日 
北京东方中科集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
请参考 2018 年 4 月 14 日披露的《北京东方中科集成科技股份有限公司 2017 年内部控制
鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京东方中科集成科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
