北京东方中科集成科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    本公司设立以来，积极完善公司法人治理结构。根据《公司法》的规定，参照上市公司的
规范运作要求，建立了相互独立、权责明确、相互监督的股东大会、董事会、监事会和经理
层，组建了较为规范的公司内部组织机构，制定了《公司章程》及一系列法人治理细则，明
确了董事会、监事会、经理层的权责范围和工作程序，公司治理结构规范、完善。 
本公司法人治理结构的建立与完善的主要情况包括： 
2009年6月25日，本公司召开创立大会暨第一次股东大会选举产生了第一届董事会、监事
会成员，并审议通过了《北京东方中科集成科技股份有限公司章程》。同日，公司第一届董
事会第一次会议选举产生了董事长、聘任了总经理、副总经理、财务总监等高级管理人员。 
2009年12月26日，本公司2009年第一次临时股东大会审议通过了《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理办法》、
《对外担保管理办法》和《对外投资管理办法》。2014年8月25日，本公司2014年第二次临时
股东大会审议通过了修订后的《股东大会议事规则》。 
2010年12月16日，本公司第一届董事会第七次会议审议通过了《内部审计制度》、《信
息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》。 
2010年12月31日，本公司2010年第二次临时股东大会审议通过了《募集资金专项管理制
度》和《累积投票制实施细则》，同时审议并通过了《关于聘任公司独立董事及确定独立董
事薪酬的议案》，为第一届董事会增选三名独立董事，并相应修订了公司章程。 
2011年1月10日，本公司第一届董事会第八次会议审议通过了《审计委员会实施细则》、
《战略委员会实施细则》、《薪酬与考核委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》等规
章制度，并选举产生了董事会各专门委员会委员。 
2012年6月15日，本公司2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于董事会换届的议
案》、《关于监事会换届的议案》。 
2015年7月10日，本公司2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司董事会换届的
议案》、《关于公司监事会换届的议案》。 
通过以上对公司组织机构、制度的建立健全，本公司逐步建立、完善了符合上市要求、
保障公司稳健经营和运行、并使中小股东充分行使权力的公司治理结构。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全了法人治理结构。
本公司在业务、资产、机构、人员、财务等方面与各股东及关联方完全独立，具有完整的业
北京东方中科集成科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
务体系和面向市场独立经营的能力。 
（一）资产独立情况 
本公司由东方集成有限整体变更设立，依法承继了东方集成有限的全部资产和负债，拥
有独立完整的资产。变更设立后，本公司依法办理了相关资产的变更登记。本公司具备与经
营有关的业务体系及主要相关资产，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人占用而损害
公司利益的情况。 
（二）人员独立情况 
本公司拥有独立的人事、工资、福利制度，拥有从事电子测量仪器综合服务的各类专业
人员。本公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定
产生和任职；本公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业领薪，未从事与本公司业务相同或相似的业务，未在与本公
司业务相同或相似的公司服务，未从事损害本公司利益的活动；本公司财务人员未在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立情况 
本公司设立了独立的财务会计部门和独立的会计核算体系，制定了符合企业会计准则的
财务会计管理制度，配备了必要的财务人员，在银行独立开设账户，未与控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
（四）机构独立情况 
本公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立于公司控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业，并依照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《监事会议事规则》等规定规范运行。各股东依照《公司法》和《公司章程》的规定
提名董事参与公司管理。自公司设立以来，未发生股东违规干预本公司正常生产经营活动的
情况。 
本公司建立了符合自身生产经营需要的组织机构且运行良好，公司各部门独立履行其职
能，负责公司的生产经营活动，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业机构混
同的情形。公司的生产经营和办公场所与股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
（五）业务独立情况 
本公司拥有独立完整的业务经营体系，包括独立的采购、销售、客户服务体系，具有面
向市场的独立经营能力。本公司在业务上与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存
在同业竞争或显失公允的关联交易。本公司控股股东、实际控制人、第二大股东欧力士科技
等相关关联方已出具避免同业竞争和规范关联交易的承诺函。 
 
北京东方中科集成科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 99.27% 2016 年 01 月 20 日 2016 年 10 月 27 日 
首次公开发行股票
招股说明书 
2015 年度股东大会 年度股东大会 98.37% 2017 年 03 月 20 日 2016 年 10 月 27 日 
首次公开发行股票
招股说明书 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 98.37% 2017 年 07 月 05 日 2016 年 10 月 27 日 
首次公开发行股票
招股说明书 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 65.92% 2016 年 12 月 15 日 2016 年 12 月 16 日 
东方中科 2016 年第
三次临时股东大会
决议公告
（2016-016） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴幼华 5 0 5 0 0 否 
郑建彪 5 0 5 0 0 否 
郭斌 5 0 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
北京东方中科集成科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用自己的专业，根据公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，了解公司的经营情况，
积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性
意见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略与发展委员会。报告期内，公司
董事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责。  
1、董事会审计委员会履职情况  
    董事会审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计等相关工作。报告期内，董
事会审计委员会共召开会议2次，主要审议了公司内部审计部门提交的内审财务报告，对内部审计部门的
工作进行监督和指导。在2016年年报编制和审计工作过程中，审计委员会与审计机构沟通确定了年度财务
报告审计工作的时间安排，对公司的财务报表进行了审计并形成了内部审计书面报告。  
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
    报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，讨论审议了公司管理人员薪酬事项。  
3、董事会提名委员会履职情况 
    报告期内，提名委员会召开了1次会议，讨论提名公司高级管理人员事项。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员考核评价体系，以公司规范化管理以及经营效益稳步提
升为基础，明确责任。董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬标准，根据公司实际经营完
成情况以及高级管理人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度考核。报告期内，公司高级管理人员能够
严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
北京东方中科集成科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 北京东方中科集成科技股份有限公司内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；2）
公司更正已公布的财务报告；（3）注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；（4）审计委员
会和审计部门对公司的对外财务报告和财
务报告内部控制监督无效。财务报告重要
缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；（2）未建立反舞
弊程序和控制措施；（3）对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷。如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺 
定量标准 一般缺陷、重要缺陷、重大缺陷 一般缺陷、重要缺陷、重大缺陷 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
北京东方中科集成科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》并参照《内
部控制审核指导意见》的规定执行了鉴证业务。上述规定要求我们计划和执行鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重
大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统的建立和实施情况，以及我们认为
必要的其他程序。我们相信， 我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。
    内部控制具有固有限制，存在由于错
误或舞弊导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、
程序遵循的程度，因此，于 2016 年 12 月 31 日有效的内部控制，并不保证在未来也必然有效，根据内部控制评价结果推
测未来内部控制有效性具有一定的风险。
我们认为，北京东方中科集成科技股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内
部控制。
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 06 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
北京东方中科集成科技股份有限公司内部控制鉴证报告（参考公司 2017 年 4 月 6 日披露
的内部控制鉴证报告） 
内控鉴证报告意见类型 标准 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京东方中科集成科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
