浙江医药股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 183 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司于 1999年 10 月在上海证券交易所上市，根据中国证监会发布的《上市公司行业分
类指引》（2012年修订），公司所属行业为医药制造业（C27）。报告期内公司主营业务未
发生变化，主营业务为生命营养品、医药制造类产品的销售及医药商业。 
生命营养品主要为合成维生素 E、天然维生素 E、维生素 A、维生素 H、维生素 D3、辅酶
Q10、β -胡萝卜素等脂溶性维生素和类胡萝卜素产品。 
医药制造类产品主要为盐酸万古霉素、替考拉宁、本芴醇、蒿甲醚等医药原料药和“来
立信”（乳酸左氧氟沙星注射液及其片剂）、“来可信”（注射用盐酸万古霉素）、“加立
信”（注射用替考拉宁）、“来益”（天然维生素 E胶丸）等医药制剂。报告期内，公司取
得了创新药苹果酸奈诺沙星原料药及其胶囊的生产批文。 
医药商业业务主要是公司下属医药流通企业浙江来益医药有限公司以配送中标药品为主，
以零售为辅，经营范围包括：中药材、中药饮片、中成药、化学药制剂、抗生素制剂、生物
制品、麻醉药品、第一类精神药品、第二类精神药品、蛋白同化制剂、肽类激素等。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司所有物料均按生产工艺要求及国家相关法规要求的质量标准采购，建立了原材料供
应商评价体系和原材料检验控制制度，审定合格供应商并定期复核，保证原材料的品质。提
供用于生产出口产品的原材料供应商需经过 FDA、TGA 等认可。 
公司医药商业业务主要通过直接向制药企业进行采购，代理其产品在浙江省的销售，或
向其他销售代理商采购药品后销售给医疗机构、药品零售商与批发商。 
2、生产模式 
目前公司的各生产线按照以销定产的原则生产。销售部门制定销售计划；生产计划调度
部制定生产总计划并了解进度，统一协调；车间按照 GMP规范组织生产；生产管理部监督安
全生产；质量保证部负责对生产过程的各项关键质量控制点和工艺流程进行监督检查。 
3、销售模式 
生命营养品根据适用对象分动物营养品和人类营养品，主要用于饲料添加剂，以及食品、
膳食补充剂和化妆品领域。动物营养品主要以自营出口的方式销售至欧美地区，同时也通过
浙江医药股份有限公司 2016 年年度报告 
11 / 183 
 
国内外贸易公司或中间商销售至南美、东南亚等非主流市场。人类营养品主要通过与规模较
大的膳食补充剂生产企业、大型化妆品公司直接建立业务关系，并与有实力的分销商建立合
作关系。 
公司医药原料药绝大多数用于出口，且以自营出口为主，少量通过贸易公司、中间商出
口。医药制剂产品则主要采用学术推广和代理分销两种模式进行销售。 
医药商业主要是公司下属医药流通企业浙江来益医药有限公司，在以省为单位的药品集
中招标采购政策下，以公立医院为主要目标市场，以服务为手段，凭借规范经营、规模经营
来赢得发展。来益医药已于 2014年 9月通过了新版 GSP 现场检查，并于 2014 年 10月取得《药
品经营许可证》和 GSP认证证书，有效期至 2019年 10月 27日止。报告期内，来益医药完成
了药品仓库整体搬迁至自动化信息化现代物流基地，该物流基地已被列入杭州市现代物流业
重点项目库。 
（三）行业情况说明和业绩驱动因素 
维生素行业的市场需求主要来自于其下游的饲料、食品、医药等领域，总体需求平稳低
速增长，供给集中度高，环保成本、生产要素成本上升加速了维生素厂商竞争格局的变化。
报告期内，《大气污染防治法》、《环境影响评价法》相继开始实施，新环保法律法规要求
对纳入重点排污单位的生产企业自动监测并公开排放信息，评估环境风险，引导企业淘汰落
后设备、技术方法和工艺，对达标排放以及建设项目的准入形成更高要求。 
医药行业关乎民生，周期性、区域性不明显。随着生物技术的快速发展和新医学的发展，
全球医药行业呈现出增长的趋势。根据国家统计局数据，2016 年，国内医药制造行业增加值
同比增长 10.8%，增速高于同期规模以上工业增加值。报告期内，医药政策密集出台，涉及
加快药品注册审评审批、保健食品注册、仿制药质量和疗效一致性评价、 “两票制”等方面，
规范和推动了医药行业的发展。自招投标、医保控费、限抗等政策实施以来，药品价格呈下
降趋势，药品降价风险成为影响公司业绩的又一重要因素。 
（四）公司所处的行业地位 
公司作为全国医药大型综合性化学制药企业，2009 年被浙江省人民政府列为浙江省工业
行业龙头骨干企业。报告期内被列入 2016年浙江省高新技术企业百强，众牌饲料级维生素被
浙江省质量技术监督局复评认定为“浙江名牌产品”。 
经过多年发展，公司已成为我国脂溶性维生素、抗耐药抗生素、喹诺酮类抗生素产品的
主要生产基地，合成维生素 E产量国内最大，为全球第二大生产商；天然维生素 E产量为国
浙江医药股份有限公司 2016 年年度报告 
12 / 183 
 
内最大，全球第三大生产商；β -胡萝卜素和斑蝥黄素是全国最大、全球第三大供应商；盐酸
万古霉素及替考拉宁已占全球产量的 40%以上；公司制剂产品：乳酸左氧氟沙星注射液（商
品名“来立信”）占全国销售的 20%以上，注射用盐酸万古霉素（商品名“来可信”）占全
国销售的 30%以上，注射用替考拉宁（商品名“加立信”）为国内最大生产商。目前，浙江
医药已发展成为一家技术先进、规模大、实力雄厚、对全球市场具有影响力的医药企业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，固定资产、在建工程、无形资产占公司总资产的比例分别为 40.01%，7.14%， 
4.82%。 
固定资产较期初余额增加 12.52%，在建工程较期初余额减少 28.71%，主要是因为昌海生
物工程项目，杭州来益工程项目部分在建工程完工转入固定资产所致； 
无形资产较期初余额增加 3.82%，系昌海生物分公司土地使用权增加所致； 
公司其他资产变动情况参见本报告第四节“经营情况讨论与分析”之“（三）资产、负
债情况分析”。 
其中：境外资产 50,103.23（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 5.68%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的核心竞争力未发生变化，主要为： 
1、公司拥有一支较为稳定的核心管理团队，已构建起一个研发、生产、营销一体化的管
理体系；一个以市场为导向的技术创新体系；公司拥有原料、制剂协同发展的较强综合竞争
力的产品系列。 
2、公司的技术控制和技术创新及新药研发能力较强：拥有国家级企业技术中心和国家级
博士后科研工作站；培育了一个具有较强创新能力的技术团队；取得了一批具有国际领先水
平的技术成果和拥有自主知识产权的专有技术；这一切为企业新产品开发、核心竞争力的提
升提供了强有力的技术支撑。 
3、公司在脂溶性维生素领域及抗生素、抗耐药抗生素领域，产品质量达到了国际先进水
平，并参与了相关品种的国际质量标准制定。 
浙江医药股份有限公司 2016 年年度报告 
13 / 183 
 
4、公司具有较完善的营销网络。拥有先进、高效、专业化的销售团队；并有一大批信誉
良好、忠诚度高、销售能力强的客户。且与国内外知名企业及有较强的营销能力和客户服务
能力的经销商建立了长期战略合作关系。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，公司在董事会的领导下，紧密围绕“规范、创新、节约”方针，不懈努力，扎
实工作，一方面强化管理，狠抓主导产品的技术进步，降低产品成本，提高公司盈利；另一
方面，加速技改进程，合理配置资源，不断优化产品结构，开辟新的经济增长点，保证了全
年生产经营计划的顺利实现。公司全年实现营业收入 527,920.40 万元，较上年同期增加
17.40%，实现归属于母公司股东的净利润 45,010.20 万元，较上年同期增加 178.18%。 
报告期内，公司抓住主导产品合成维生素 E 市场情况好转，价格进入上行通道的有利时
机，不断改进生产工艺，合成维生素 E技术指标取得进一步提升。基于量价齐升的良好态势，
合成维生素 E销售收入同比增长 46.80%。此外，公司另一重要盈利产品维生素 A 2016 年市
场价格连续上涨，销售收入同比增加 93.00%。报告期内公司生命营养类产品实现销售收入同
比增加 37.28%。2016 年药品营销继续加强学术推广，积极开拓市场，发挥品牌优势，产销量
稳步增长，医药制剂全年销售收入同比增加 10.23%。 
报告期内，公司新药研发取得开创性进展，苹果酸奈诺沙星原料药及其胶囊（“太捷信”）
于 2016年 6月取得生产批文，其注射剂型苹果酸奈诺沙星氯化钠注射液完成临床研究，准备
申报生产。抗肿瘤创新药甲磺酸普喹替尼取得Ⅱ期、III 期临床研究批文，抗肿瘤创新药
XCCS605B取得Ⅰ期、Ⅱ期临床研究批文，进入新研发阶段。国外申报方面，注射用达托霉素
新规格获 FDA同意按 505(b)2 的 NDA 方式申报。抗 HER2-ADC在新西兰和澳大利亚的临床试验
进展顺利。 
报告期内，昌海生物通过国家二级安全标准化考评。园区技改、国际认证工作取得新成
果。昌海制药左氧氟沙星、盐酸米诺环素和喷昔洛韦三个产品通过德国官方审计并取得欧盟
GMP证书。报告期内，公司申请国际、国内发明专利 27项，授权国际、国内发明专利 16项。 
报告期内，公司完成了昌海生物园区的区块划分，建设项目取得了新的重要进展。昌海
生物分公司维生素 A中间体及配套项目自 9月开始水试和各项系统调试，力争 2017年 4月进
行试生产。β -胡萝卜素项目中间体车间设备安装调试完成，具备试生产条件。创新生物口服
