浙江医药股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 183 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 277,863,300.00 207,334,714.22 -57,335,198.49 47,633,798.26 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
- 750,584.62 750,584.62 1,106,400.42 
合计 277,863,300.00 208,085,298.84 -56,584,613.87 48,740,198.68 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司于 1999 年 10 月在上海证券交易所上市，根据中国证监会发布的《上市公司行业分
类指引》（2012年修订），公司所属行业为医药制造业（C27）。报告期内公司主营业务未
发生变化，主营业务为生命营养品、医药制造类产品及医药商业。 
生命营养品主要为合成维生素 E、维生素 A、天然维生素 E、维生素 H、维生素 D3、辅酶
Q10、β -胡萝卜素、斑蝥黄、番茹红素等脂溶性维生素和类胡萝卜素产品。 
医药制造类产品主要为抗耐药抗生素、抗疟疾类等医药原料药，喹诺酮、抗耐药抗生素、
降糖类、激素类等医药制剂产品，以及叶黄素、天然维生素 E、辅酶 Q10等大健康产品。报
告期内，公司共有 20 个品种纳入国家医保目录（2017 年版），其中“来平”（米格列醇片）
为新进入国家医保目录的品种。 
医药商业主要是公司下属医药流通企业浙江来益医药有限公司以配送中标药品为主，以
零售为辅，经营范围包括：中药材、中药饮片、中成药、化学药制剂、抗生素制剂、生物制
品、麻醉药品、第一类精神药品、第二类精神药品、蛋白同化制剂、肽类激素等。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司所有物料均按生产工艺要求及国家相关法规要求的质量标准采购，建立了原材料供
应商评价体系和原材料检验控制制度，审定合格供应商并定期复核，保证原材料的品质。提
供用于生产出口产品的原材料供应商需经过 FDA、TGA 等认可。 
公司医药商业主要通过直接向制药企业进行采购，代理其产品在浙江省的销售，或向其
他销售代理商采购药品后销售给医疗机构、药品零售商与批发商。 
2、生产模式 
浙江医药股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 183 
 
目前公司的各生产线按照以销定产的原则生产。销售部门制定销售计划；生产计划调度
部门制定生产总计划并了解进度，统一协调；车间按照 GMP规范组织生产；生产管理部门监
督安全生产；质量保证部负责对生产过程的各项关键质量控制点和工艺流程进行监督检查。 
3、销售模式 
生命营养品根据适用对象分动物营养品和人类营养品，主要用于饲料添加剂，以及食品、
膳食补充剂和化妆品领域。动物营养品主要以自营出口的方式销售至欧美地区，同时也通过
国内外贸易公司或中间商销售至南美、东南亚等非主流市场。人类营养品主要通过与规模较
大的膳食补充剂生产企业、大型化妆品公司直接建立业务关系，并与有实力的分销商建立合
作关系。 
公司医药原料药绝大多数用于出口，且以自营出口为主，少量通过贸易公司、中间商出
口。医药制剂产品则主要采用学术推广和代理分销两种模式进行销售。 
医药商业主要是公司下属医药流通企业浙江来益医药有限公司，在以省为单位的药品集
中招标采购政策下，以公立医院为主要目标市场，以服务为手段，凭借规范经营、规模经营
来赢得发展。来益医药 2014 年 9月通过新版 GSP现场检查，同年 10 月取得《药品经营许可
证》和 GSP 认证证书，证书有效期至 2019年 10月 27日。 
（三）行业情况说明和业绩驱动因素 
1、维生素行业 
维生素是人和动物生长必须摄取的微量有机物质，市场需求主要来自于其下游的饲料、
食品、医药等领域，总体需求平稳低速增长，供给集中度高，市场价格长期呈现周期性波动。
报告期内，维生素 E新进入者新产能投产加剧了市场供过于求的局面，市场竞争更加激烈。
国内实施综合环保督查，环保违法成本上升，企业只有淘汰落后设备、技术方法和工艺，加
快转型，才能解决生存和发展，这也使得制造业将面临原材料成本上升等问题。 
2、医药行业 
医药关乎民生，周期性、区域性不明显。人口老龄化、城市化、健康意识的增强以及疾
病谱的不断扩大促使医药需求持续增长。同时，医药行业很大程度受到政策的影响，报告期
内，国家相继出台了在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”、推进药品上市许可持有人
制度试点工作、鼓励药品创新实行优先审评审批等重要政策，“十三五”国家药品安全规划
也体现了国家监管部门深化改革、健全体系、加强监督等方面的计划和决心，以营造规范化、
高效能的医药行业环境，利于加快医药行业的发展。“两票制”的实施将对医药制剂营销模
式带来直接的重大影响。 
（四）公司所处的行业地位 
公司作为全国医药大型综合性化学制药企业，2009年被浙江省人民政府列为浙江省工业
浙江医药股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 183 
 
行业龙头骨干企业。报告期内，公司入围了2016年度中国医药工业百强榜（第66位）、2016
年度浙江省高新技术企业百强（第49位）。《功能性天然类胡萝卜素稳态高效化关键技术与
产业化》项目被中国轻工业联合会授予2016年度“中国轻工业联合会科学技术进步奖”一等
奖。创新药苹果酸奈诺沙星胶囊入选《中国上市药品目录集》。 
经过多年发展，公司已成为我国脂溶性维生素、抗耐药抗生素、喹诺酮类抗生素产品的
主要生产基地，合成维生素 E，天然维生素 E，β -胡萝卜素，斑蝥黄素，盐酸万古霉素及替
考拉宁等产品居国际国内前列；公司制剂产品：乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液（商品名“来
立信”），注射用盐酸万古霉素（商品名“来可信”），注射用替考拉宁(商品名“加立信”)
在国内市场占有重要地位。目前，浙江医药已发展成为一家技术先进、规模大、实力雄厚、
对全球市场具有影响力的医药企业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期末，固定资产、在建工程、无形资产占公司总资产的比例分别为 35.03%，9.80%，
4.15%，较期初余额增减比例分别为-2.70%，52.55%，-4.26%。 
在建工程较期初余额增加 52.55%，主要是因为工程项目投入增加所致，在建工程明细情
况请查看本报告第十一节财务报告之“七、合并财务报表项目注释-在建工程”。 
 
其中：境外资产 43,092.67（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.40%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的核心竞争力未发生变化，主要为： 
1、公司拥有一支较为稳定的核心管理团队，已构建起一个研发、生产、营销一体化的管
理体系；一个以市场为导向的技术创新体系；公司拥有原料、制剂协同发展的较强综合竞争
力的产品系列。 
2、公司的技术控制和技术创新及新药研发能力较强：拥有国家企业技术中心和国家博士
后科研工作站；培育了一个具有较强创新能力的技术团队；取得了一批具有国际领先水平的
技术成果和拥有自主知识产权的专有技术；这一切为企业新产品开发、核心竞争力的提升提
供了强有力的技术支撑。 
3、公司在脂溶性维生素领域及抗生素、抗耐药抗生素领域，产品质量达到了国际先进水
平，并参与了相关品种的国际质量标准制定。 
4、公司具有较完善的营销网络。拥有先进、高效、专业化的销售团队；并有一大批信誉
良好、忠诚度高、销售能力强的客户。且与国内外知名企业及有较强的营销能力和客户服务
能力的经销商建立了长期战略合作关系。 
浙江医药股份有限公司 2017 年年度报告 
13 / 183 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，全球经济复苏缓慢，商品市场回暖，国内深化供给侧结构性改革，环保督查
全面展开，“两票制”政策落地执行，医药制造行业面临原材料价格上涨、环保监管趋严、
药品营销改革等多重压力。2017年，公司在董事会的领导下，全年实现营业收入 569,258.04
万元，较上年同期增加 7.83%，实现归属于母公司股东的净利润 25,314.56万元，较上年同
期减少 43.76%。 
2017年，公司经营形势平稳，主导产品价格波动，主营业务收入同比增加 7.83%，主要
因素是药品流通环节减少，自产制剂产品销售收入增加。公司实现归属于上市公司股东的净
利润分季度占比分别为 9%、26%、16%、48%，前三季度公司主导产品合成维生素 E市场供应
过剩，市场价格较上年同期有较大幅度下降。第四季度维生素 A市场价格大幅上涨，2017年
11月在 FDA 解除警告信后，盐酸万古霉素原料药出口迅速回升。 
报告期内，公司通过了高新技术企业的重新认定，省重大专项“抗复杂性感染药物的研
发及产业化”、国家重大新药创制重大专项“维生素 E的技术改造及关键技术研发”、创新
喹诺酮药物 MX的研发完成验收。截至报告期末，公司申请国际、国内发明专利 563项，已授
权国际、国内发明专利 259 项。其中，2017 年申请国际、国内发明专利 27 项，授权国际、
国内发明专利 14项。公司参与了 10%斑蝥黄国际标准和 d-生物素国家标准的制定工作。 
报告期内，公司创新药注册申报取得新进展。抗肿瘤药物重组人源化抗 HER2 单抗-AS269
偶联注射液 2017年 3月取得临床试验批件,并于 10月正式开始临床试验研究，目前进展正常。
苹果酸奈诺沙星氯化钠注射液 6月正式申报生产，苹果酸奈诺沙星胶囊Ⅳ期临床按计划开展。
仿制药磷酸西格列汀、波生坦片完成申报资料，等待注册申报。公司已启动 9个重点品种的
一致性评价工作。 
报告期内，新昌制药厂通过了加拿大卫生部 GMP审计，复方蒿甲醚片获 FDA批准，新制
剂大楼大容量注射剂项目 2017年 5月取得 GMP证书并已投产；新昌制药厂保健品维生素 KD
钙片于 2017 年 6月取得注册批文。昌海生物完成 FSSC22000 食品安全体系和 KOSHER 体系换
证及增项审核工作；维生素 A、维生素 D3 2017年兼顾生产与新区调试试生产，克服技术人
员不足的困难，新区维生素 A生产线于 2018 年 4月正式投产，在新区维生素 A通过 FAMI-QS
认证后，维生素厂原维生素 A油生产装置将关闭。新区维生素 D3 生产线于 2018 年初也正式
投产。创新生物无菌粉针制剂项目 2017 年接受了 FDA 运行前访问，注射用盐酸万古霉素已
向 FDA 递交 NDA申报材料；口服固体制剂和软胶囊项目 2017年 12月取得保健食品生产许可
证。昌海制药新取得番茄红素食品生产许可证，左氧氟沙星等产品正在加快国际注册工作。 
