2014 年年度报告 
29 / 131 
 
开展了环境污染事故应急演习。公司内部设立应急队伍，配备充足的污染事故防治设施和应急物
资，定期开展应急演练，以提高突发环境事故应急能力。 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司辅酶 Q10 涉诉事项 2012 年 12月 5 日在 www.sse.com.cn上刊登的编号：临 2012－
039 号公告--《浙江医药股份有限公司关于辅酶 Q10 涉诉事项最
新进展的公告》  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。  
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
浙江医药股份有限公司吸收合并全资子公司浙江昌海生
物有限公司并设立分公司事项 
 
2014年 9月 13日在 www.sse.com.cn上
刊登的编号：临 2014－015 号公告--《浙
江医药股份有限公司关于吸收合并全资
子公司浙江昌海生物有限公司并设立分
公司的公告》 
吸收合并情况说明： 
鉴于公司注册地和总部管理机构已搬迁至绍兴滨海新城，根据公司战略发展规划，为减少管
理层次，降低经营成本，提高运行效率，公司吸收合并同在绍兴滨海新城的全资子公司昌海生物
公司，本次合并完成后，昌海生物独立法人资格注销，同时设立昌海生物分公司。昌海生物自 2015
年 1 月 1 日起并入本公司，成为浙江医药股份公司昌海分公司，相关交接手续已完成，注销登记
相关事项尚在办理中。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
30 / 131 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 6,812.17 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,034.39 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,034.39 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.46 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 截至2014年12月31日，公司对外担保余额3,034.39万元，
占公司最近一期经审计净资产的0.46%。其中，为下属昌
海生物担保余额为1,193.42万元，为下属来益医药担保余
额为1,840.97万元，无逾期担保情况。 
 
3 其他重大合同 
（1）与浙江省新昌县医药药材有限公司的销售代理协议 
2014年12月，本公司与浙江省新昌县医药药材有限公司签订了《协议书》，约定由浙江省新
昌县医药药材有限公司全权代理本公司下属新昌制药厂自产制剂产品的销售，合作期限自2015年1
月1日起至2015年12月31日。 
2014 年年度报告 
31 / 131 
 
（2）与美国Hospirag公司签订的《盐酸万古霉素原料药供应合同》 
 2008 年 4 月，本公司与美国 Hospirag 公司签订了《盐酸万古霉素原料药供应合同》，约定
由本公司向美国 Hospirag 公司长期供应盐酸万古霉素原料药，合作期限自 2008 年 4 月 30 日起至
2017 年 12月 31 日，预计合同总金额为 12,000万美元。截至 2014 年 12 月 31 日，本公司累计已
向该公司销售盐酸万古霉素原料药 5,245.61 万美元。 
 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资相关
的承诺 
解决同
业竞争 
控股股
东 
避免同
业竞争
承诺 
长期 是 是     
与再融资相关
的承诺 
解决同
业竞争 
实际控
制人 
避免同
业竞争
承诺 
长期 是 是     
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   155 
境内会计师事务所审计年限   18 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
25 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
2014 年年度报告 
32 / 131 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1、根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第 2 号——长期股权投资>的通知》要求，公
司将持有的不具有控制、共同控制或重大影响且其在活跃市场中没有报价、公允价值不可计量的
长期股权投资重分类调整至可供出售金融资产会计科目，并进行追溯调整。执行修订后的《企业
会计准则第 2 号——长期股权投资》，仅对合并资产负债表中可供出售金融资产和长期股权投资
两个报表项目金额产生影响，对本公司 2013 年度现金流量和经营成果未产生影响。 
2、执行修订后的《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》对合并资产负债表年初余额产
生影响，对本公司 2013年度经营成果和现金流量未产生影响。 
3、执行《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报
表》，《企业会计准则第 39号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、
《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》，不会对公司2013年度及本期财务报表
相关项目金额产生影响。 
4、2014年10月28日，公司第六届十九次董事会及六届十一次监事会审议通过了《浙江医药股
份有限公司关于会计政策变更的议案》，相关公告已刊登在2014年10月29日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所（www.sse.com.cn）网站上。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
浙江九仁
资本管理
有限公司 
投资 0 -5,000,000.00 5,000,000.00 0 
合计 / 0 -5,000,000.00 5，000，000.00 0 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
    
 
2 准则其他变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
项目 
合并资产负债表年初余额 
调整前 调整后 影响金额 备注 
其他非流动负债 41,642,609.22 0.00 -41,642,609.22 转列至递延收盗 
2014 年年度报告 
33 / 131 
 
递延收益 0.00 41,642,609.22 41,642,609.22 
由其他非流动负债
转列 
资本公积 1,171,737,998.63 909,589,394.59 -262,148,604.04 
转列至其他综合收
益 
外币报表折算差额 -139,013.36   139,013.36 
转列至其他综合收
益 
其他综合收益   262,009,590.68 262,009,590.68 
由资本公积和外币
报表折算差额转列 
 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
普通股（A）股 2012 年 8
月 24 日 
18.33 70,000,000 2013 年 8
月 24 日 
70,000,000   
            
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
            
            
其他衍生证券 
            
            
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
经中国证监会《关于核准浙江医药股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2012]1017 号）的核准，公司于 2012 年 8 月以非公开发行股票的方式向 8 名特定投资者发行了
7,000 万股人民币普通股（A 股），每股发行价格为 18.33 元。募得资金 128,310.00 万元，扣除
各项发行费用后募集资金净额为 125,317.49 万元。本次募得的资金将全部投向公司在绍兴滨海新
城设立的全资子公司浙江昌海生物有限公司正在实施的"生命营养品、特色原料药及制剂出口基地
建设项目"，此次发行完成后，公司股本由原来的 45,006 万股变更为 52,006 万股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 72,005 
