浙江医药股份有限公司 2016 年年度报告 
42 / 183 
 
药品降价风险。当前医药行业出台的招投标、医保控费、二次议价、限抗等政策，使得
药品市场竞争更加激烈，药品降价风险将对公司业绩造成一定的影响。公司将跟踪政策变化，
提高产品质量和服务，制定有效的应对策略。 
汇率风险。全球经济形势复杂多变，公司面临着出口国家和地区汇率波动的风险。公司
将选择性地借助金融工具降低汇率风险。 
3、研发风险和人才制约风险  
产品研发具有低成功率、高风险的特点，从确定研发方向立项到临床成功再到获批生产
上市都经历很多复杂的环节，每一个阶段都有可能失败，前期大量资源的投入存在无法取得
回报的风险和可能。 
高层次研发人才和应用型人才的引进和培养成为支撑公司实施制剂国际化战略的关键因
素，公司将不断健全、完善人才激励机制，重视人才梯队的建设和培养，大力引进国际药品
注册、市场开发、基因工程、生物工程、计算机应用、法律等方面的人才，为公司发展源源
不断注入新力量。     
4、折旧风险 
昌海新区新建项目将陆续投产运行，厂房、机器设备等固定资产计提的折旧增加了产品
的成本压力，短期内公司将面临一定的折旧风险。 
5、环保及安全经营风险  
新环保法对生产企业违法行为的惩处力度不断加大，重者可能面临限制生产、停产整治
的处罚。此外，由于生产过程操作不当或者员工安全意识不强，也可能导致安全事故的发生，
进而对企业的正常经营造成影响。作为医药制造企业，公司将严格落实相关法规要求，加强
员工的安全培训工作，全面落实岗位安全达标制度。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
浙江医药股份有限公司 2016 年年度报告 
43 / 183 
 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
报告期内， 根据公司 2015年度股东大会决议，实施了公司 2015年度利润分配方案：以 
2015 年 12 月 31 日公司总股本 93,610.80 万股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红
利 0.5 元（含税），计派送现金红利 46,805,400.00 元，剩余未分配利润结转下一年度。 
公司 2015 年度利润分配方案已于 2016 年 7 月执行完毕。公司严格执行了《公司章程》
制定的利润分配政策。公司独立董事对此次利润分配发表了独立意见，认为公司董事会制订
的《2015 年度利润分配预案》符合公司实际情况，也符合《公司章程》规定的分红政策要求，
同时在注重回报投资者的前提下，该利润分配预案有利于公司的持续稳定健康发展。相关股
东大会决议公告刊登在 2016年 6月 8日上交所网站 www.sse.com.cn，《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1.45 0 139,612,960.00 450,102,013.98 31.02 
2015年 0 0.5 0 46,805,400.00 161,801,304.22 28.93 
2014年 0 0.6 0 56,166,480.00 169,739,354.50 33.09 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与再融资相
关的承诺 
解决同业竞争 控股股东 避免同业竞争 长期 是 是 
解决同业竞争 实际控制人 避免同业竞争 长期 是 是 
浙江医药股份有限公司 2016 年年度报告 
44 / 183 
 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
股份限售 控股股东 为维护资本市场持续稳定
健康发展，基于对公司未
来发展的信心及公司价值
的认可，公司控股股东新
昌县昌欣投资发展有限公
司承诺自 2015年 7月 9日
起未来三年内不减持其现
所持有的本公司股票。（详
见公司 2015年 7月 9日临
2015-024号公告） 
三年 是 是 
股份限售 实际控制人 为维护资本市场持续稳定
健康发展，基于对公司未
来发展的信心及公司价值
的认可，公司实际控制人
李春波先生承诺自2015年
7月 9日起未来三年内不
减持其现所持有的本公司
股票。（详见公司 2015年
7月 9日临 2015-024 号公
告） 
三年 是 是 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
浙江医药股份有限公司 2016 年年度报告 
45 / 183 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 155 
境内会计师事务所审计年限 20 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
财务顾问 天相投资顾问有限公司 60 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未改聘会计师事务所。经 2016年 6月 7日召开的 2015 年年度股东大会
决议通过，继续聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务审计机构及内
部控制审计机构。报告期内公司支付天健会计师事务所（特殊普通合伙）2015 年度财务审计
费用 155万元、2015 年度内部控制审计费用 25万元。 
报告期内，公司实施了首期限制性股票激励计划，聘请天相投资顾问有限公司担任本次
股权激励计划的独立财务顾问，报告期内公司共支付财务顾问费 60万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
浙江医药股份有限公司 2016 年年度报告 
46 / 183 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
关于辅酶 Q10产品涉诉事项 
2016年 6月 14日上交所网站 www.sse.com.cn
刊登的编号：临 2016-028号公告。 
关于辅酶 Q10产品涉诉事项 
2016年 11月 9日上交所网站 www.sse.com.cn
刊登的编号：临 2016-060号公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年8月19日，公司第七届七次董事会、第七届六次监事
会审议通过了《公司首期限制性股票激励计划（草案）》
及其摘要等相关议案。 
2016年8月22日在上交所网站
www.sse.com.cn刊登的编号：临
2016-038号、临2016-039号、临
2016-040号公告。 
2016年 9月 12日，公司召开 2016年第一次临时股东大会，
审议通过了《公司首期限制性股票激励计划（草案）》及
其摘要等相关议案。 
2016 年 9月 13日在上交所网站
www.sse.com.cn刊登的编号：临
2016-049号公告。 
2016年 9月 26日，公司第七届九次董事会、第七届八次
监事会审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议
案》。 
2016 年 9月 26日在上交所网站
www.sse.com.cn刊登的编号：临
2016-050号、临 2016-051号公
浙江医药股份有限公司 2016 年年度报告 
47 / 183 
 
告。 
2016年 10月 21日，首次授予的 2674万股限制性股票在
中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成登记。 
2016年 10月 25日在上交所网站
www.sse.com.cn刊登的编号：临
2016-056号公告。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
浙江医药股份有限公司 2016 年年度报告 
48 / 183 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
浙江医药股份有限公司 2016 年年度报告 
49 / 183 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
2016年，公司继续践行医药企业肩负的健康事业使命，规范生产管理，为客户提供优质
产品和服务，为股东创造价值。 
公司始终把人作为发展的第一要素，秉承“振兴民族药业、回报社会”的核心价值观，
关爱员工，热心社会公益，积极履行社会责任。每年向浙江省慈善总会捐赠，支持国家人才
建设，在多所高等院校设立了奖教奖学基金，2016年新增在南京中国药科大学、杭州电子科
技大学设立了奖学金。支持药学发展，报告期内向中国药学会捐赠100万元用以课题项目研究。
公司重视培养人才，鼓励员工进行专业技能深造，2016年助力了95位科技人员攻读第二学位，
21人高一级学历的自主培训并承担相关费用。下属企业定期组织各项竞技比赛、知识培训和
学习交流活动，员工业余活动社团化，极力营造和谐愉快的工作和生活环境。 
作为医药化工企业，公司对环保不吝投入，把治污建设成了绿色产业，力求对环境的影
响降至最低。传递社会正能量，公司借力来益牌叶黄素咀嚼片的品牌建设，相继发起了“青
少年近视白皮书”、“关机一小时”等公益活动，宣传护眼爱眼知识，为关爱青少年健康贡
献力量。 
浙江医药股份有限公司 2016 年年度报告 
50 / 183 
 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
 
属于重点排污单
位的公司及子公
司名称 
主要污染物及
特征污染物 
排放
方式 
排放口
的数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 排放总量 核定的排放总量 
超标排放
情况 
执行的污染物排放
标准 
新昌制药厂 COD、氨氮、pH 纳管 1 污水站 
COD：189 mg/L 
氨氮 1.85mg/L 
水量：661257t/a 
COD：25.411t/a 
氨氮：0.697t/a 
水量：732140t/a 
COD：36.607t/a 
氨氮：3.662t/a 
无 
《污水综合排放标
准》（GB8978-1996）
三级排放标准 
维生素厂 COD、氨氮、pH 纳管 1 厂区西南方 
COD：281mg/L 
氨氮：8.01mg/L 
 
水量：287835t/a 
COD：28.78t/a 
氨氮：1.44t/a 
水量：680700t/a 
COD：68.07t/a 
氨氮：3.41t/a 
无 
《污水综合排放标
准》（GB8978-1996）
三级排放标准 
昌海生物分公司 COD、氨氮、pH 纳管 1 厂区西北角 
COD:198mg/L 
氨氮：10.58mg/L 
排放水量：887778t/a 
COD：88.78t/a 
氨氮：4.44t/a 
水量：109.03万 t/a 
COD:109.03t/a 
氨氮：5.45t/a 
无 
《污水综合排放标
准》（GB8978-1996）
三级排放标准 
浙江昌海制药有
限公司 
COD、氨氮、pH 纳管 
与昌海
生物分
公司共
用一个
排放口 
/ 
COD:198mg/L 
氨氮：10.58mg/L 
排放水量：10295t/a 
COD：1.03t/a   
氨氮：0.05t/a 
水量：114.69万 t/a 
COD:114.69t/a 
氨氮：5.74t/a 
无 
《污水综合排放标
准》（GB8978-1996）
三级排放标准 
 
浙江医药股份有限公司 2016 年年度报告 
51 / 183 
 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
浙江医药股份有限公司 2016 年年度报告 
52 / 183 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 4,275 0.0005 26,740,000       26,740,000 26,744,275 2.7776 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人持股 4,275 0.0005           4,275 0.0004 
境内自然人持股     26,740,000       26,740,000 26,740,000 2.7772 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 936,103,725 99.9995           936,103,725 97.2224 
1、人民币普通股 936,103,725 99.9995           936,103,725 97.2224 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 936,108,000 100.00 26,740,000       26,740,000 962,848,000 100.00 
 
