2014 年年度报告 
44 / 131 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理的基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》等有关上市公司治理法律法规及《公司章程》的要求，结合公司实际情况，
不断完善公司各项规章制度，加强信息披露工作，不断完善公司的法人治理结构，持续推进公司
规范化运作，提升公司治理水平，切实维护公司及全体股东的利益。公司股东大会、董事会、监
事会、各经营层之间职责明确，工作流程规范，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，确保了
公司合规、稳定、持续、快速的发展。  
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求通知、
召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东，特别是中小股东充分享有和行使自已
的权利，保证股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。公司召开的股东大会均聘请了律
师对会议的召集、召开程序、出席会议人员资格和表决程序进行确认和见证，并出具法律意见书，
保证了股东大会的合法有效。报告期内，公司共召开了 1次年度股东大会和 1 次临时股东大会。  
2、关于控股股东与公司的关系：公司具有健全的法人治理结构，公司董事会、监事会和经营
机构能够独立运作。控股股东通过股东大会依法行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面做到相互独
立；公司董事会、监事会和经营管理等职能部门能独立运作。报告期内公司没有为控股股东以及
关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》《公司章程》规定的选聘程序选聘董事和独
立董事，董事会现有董事 11 名，其中独立董事 4 名，设有审计、提名、战略、薪酬与考核四个专
门委员会。全体董事均能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，熟悉
有关法律法规，忠实、诚信、勤勉、专业地履行职责。董事会会议的召集、召开以及表决程序，
均符合《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，并严格按照规定的会议议程进行。报告期内
共召开 5 次董事会。  
4、关于监事与监事会：公司监事会现有监事 5名，其中职工监事 2 名。公司监事的选举符合
有关法律、法规的规定，公司监事会的人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，能
够确保监事会独立有效地行使对董事、高级管理人员以及财务人员的监督和检查。监事会按照《公
司章程》和《监事会议事规则》的要求，认真履行职责，行使监督职能，维护公司和全体股东利
益。报告期内共召开 4次监事会。  
5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和依法维护债权人、员工、客户、消费者等其他利益
相关者的合法权益，并积极合作，共同推动公司持续健康发展。公司能够关注所在地区的公益事
业、环境保护等问题，不断增加对环保治理的投入，重视公司社会责任。  
2014 年年度报告 
45 / 131 
 
6、关于信息披露与透明度：公司制订了《信息披露管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、
《内幕信息知情人登记制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》等相关规章制度，公司
董事会指定董事会秘书和董事会办公室负责信息披露工作，接待股东来访和咨询。公司能够严格
按照法律、法规和相关规章制度的规定，准确、真实、完整、及时披露公司信息，确保所有股东
有平等的机会获得信息。  
7、其他关于公司治理方面的措施：报告期内，按照相关要求修订了《浙江医药股份有限公司
募集资金管理制度》，为进一步明确董事长权限，制订了《董事会对董事长的授权细则》，进一
步完善了公司的规范运作。 
（二） 公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度》的规定，公司于 2012 年
4 月 20 日召开第五届十八次董事会审议通过了《浙江医药股份有限公司内幕信息知情人登记制度》
（2012 年修订）。公司严格按照《浙江医药股份有限公司内幕信息知情人登记制度》的规定对内
幕信息知情人档案进行登记并报备，在内幕信息控制和保密工作中，公司坚持预防为主原则，审
慎处理各类保密事项，缩小知悉范围，加强流程控制。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在
影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息进行内幕交易情况，维护了信息披露的公平原
则。报告期内，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记制度执行
或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
浙江医药股
份有限公司
2013 年 度
股东大会 
2014 年 4
月 18 日 
《公司 2013年度董事会工作报告》、《公司
2013 年度监事会工作报告》、《公司 2013
年度财务决算报告》、《公司 2013 年度利润
分配预案》、《公司 2013年年度报告全文及
摘要》、《关于续聘会计师事务所并支付报
酬的议案》、《关于变更公司注册地及经营
范围的议案》、《关于修改公司分红政策的
议案》、《关于修改〈公司章程〉部分条款
的议案》、《浙江医药股份有限公司独立董
事制度（修订稿）》、《浙江医药股份有限
公司关联交易决策规则（修订稿）》 
全 部
审 议
通过 
www.sse.com.cn 2014年 4月
19 日 
浙江医药股
份有限公司
2014 年 第
一次临时股
东大会 
2014 年 9
月 29 日 
《关于公司吸收合并全资子公司浙江昌海生
物有限公司并设立分公司的议案》、《关于
增加公司经营范围并修订<公司章程>的议
案》 
全 部
审 议
通过 
www.sse.com.cn 2014年 9月
30 日 
 
2014 年年度报告 
46 / 131 
 
    
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李春波 否 5 5 3 0 0 否 2 
张国钧 否 5 5 3 0 0 否 2 
白明辉 否 5 4 3 1 0 否 0 
蒋晓岳 否 5 5 3 0 0 否 2 
罗  林 否 5 5 3 0 0 否 2 
李春风 否 5 5 3 0 0 否 2 
吕春雷 否 5 5 3 0 0 否 1 
童本立 是 5 5 3 0 0 否 1 
杨胜利 是 5 5 3 0 0 否 0 
傅鼎生 是 5 5 3 0 0 否 1 
席建忠 是 5 5 3 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，并制订了各专
门委员会的实施细则。报告期内，各专门委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行相关职责。同时，
给公司提出了较好的意见和建议：1、企业竞争的根本是人才的竞争，建议进一步加强人才管理。
2、在目前公司的经营情况下，建议从各方面做好增收节支工作。3、进一步加强子公司管理，各
项管理须落到实处，进一步加强风险管控。4、重视公司的产品创新，包括公司各类新药的研发进
展工作。5、在企业转型升级的新时期，管理团队必须及时跟上企业的新形势，做好新形势下的企
业经营管理工作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规规范运作，公司监事会对报告期内
的监督事项无异议，未发现存在风险的事项。 
2014 年年度报告 
47 / 131 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公司全年经营目标完成情况，结合年度个
人考核评价结果，决定高级管理人员的年度报酬。董事会下设薪酬与考核委员会，并建立了相应
的工作细则，为有效调动高管人员的积极性和创造性，董事会薪酬与考核委员会对公司经营层高
管的业绩完成情况进行考核，强化了对高级管理人员的考评激励作用，公司还将根据实际情况不
断完善考评和激励机制，使高级管理人员与股东利益取向一致，最终实现股东价值最大化。 
 
 
  
2014 年年度报告 
48 / 131 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内控责任声明  
  按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理
层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保
证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带法律责任。 
  公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序
遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内控制度建设情况 
  公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》
等法律法规的要求，结合公司实际，建立了健全的法人治理结构，建立了涵盖公司所有部门及子
公司各层面、各业务环节及各项相关管理活动的内部控制体系，将组织架构、发展战略、人力资
源、社会责任、企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、工程项目、销售管理、研究与开发、
担保业务、财务报告、合同管理、内部监督、信息系统控制、内部信息传递、全面预算等主要业
务和事项均纳入到内控体系范畴。2014 年，在公司董事会、监事会的监督与指导下，风控总监带
领审计部及风控部依法独立开展公司内部审计、监督工作，采取定期与不定期检查方式，对公司
及子公司财务、重大项目、生产经营活动等进行核查、审计并对公司内部管理体系以及子公司内
部控制制度的情况进行监督检查，同时，公司对现行的内控各项制度进行了再一次的梳理、修订
和完善，有效防范经营风险的发生。 
    3、内部控制评价结论 
  根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报
告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求，在所
有重大方面保持了有效地财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
  自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结
论的因素。  
 
 
