浙江医药股份有限公司 2016 年年度报告 
70 / 183 
 
2、第七期后备干部班培训  
三、中高层干部培训  
1、中高层药品食品法律法规和 GMP 知识培训  
2、中高层 HSE培训  
3、中高层知识产权培训  
4、中高层互联网思维培训 
四、特种作业培训  
1、特种作业人员技能等级培训年检  
2、危化品安全知识培训  
五、各类业务知识培训  
1、执业药师继续教育（面授部分）  
2、设备维保培训  
3、财务及统计人员培训  
4、科技人员各类培训、考试  
六、拓展知识培训  
1、在职学历教育  
七、因企业发展需要，临时增加的内容。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证
券交易所股票上市规则》等有关上市公司治理法律法规及《公司章程》的要求，结合公司实
际情况，不断完善公司各项规章制度，加强信息披露工作，不断完善公司的法人治理结构，
持续推进公司规范化运作，提升公司治理水平，切实维护公司及全体股东的利益。公司股东
大会、董事会、监事会、各经营层之间职责明确，工作流程规范，各董事、监事和高级管理
人员勤勉尽责，确保了公司合规、稳定、持续、快速的发展。  
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求通
知、召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东，特别是中小股东充分享有和
浙江医药股份有限公司 2016 年年度报告 
71 / 183 
 
行使自已的权利，保证股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。公司召开的股东大
会均聘请了律师对会议的召集、召开程序、出席会议人员资格和表决程序进行确认和见证，
并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。报告期内，公司共召开了 2 次股东大会。  
2、关于控股股东与公司的关系：公司具有健全的法人治理结构，公司董事会、监事会和
经营机构能够独立运作。控股股东通过股东大会依法行使股东权利，没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方
面做到相互独立；公司董事会、监事会和经营管理等职能部门能独立运作。报告期内公司没
有为控股股东以及关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。  
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选聘董
事和独立董事，董事会现有董事 11 名，其中独立董事 4 名，设有审计、提名、战略、薪酬
与考核四个专门委员会。全体董事均能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参
加有关培训，熟悉有关法律法规，忠实、诚信、勤勉、专业地履行职责。董事会会议的召集、
召开以及表决程序，均符合《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，并严格按照规定的
会议议程进行。报告期内共召开 7 次董事会。  
4、关于监事与监事会：公司监事会现有监事 5 名，其中职工监事 2 名。公司监事的选
举符合有关法律、法规的规定，公司监事会的人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求，能够确保监事会独立有效地行使对董事、高级管理人员以及财务人员的监督和检查。
监事会按照《公司章程》和《监事会议事规则》的要求，认真履行职责，行使监督职能，维
护公司和全体股东利益。报告期内共召开 6 次监事会。  
5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和依法维护债权人、员工、客户、消费者等其他
利益相关者的合法权益，并积极合作，共同推动公司持续健康发展。公司能够关注所在地区
的公益事业、环境保护等问题，不断增加对环保治理的投入，重视公司社会责任。 
6、关于信息披露与透明度：报告期内，公司制订了《信息披露暂缓与豁免业务内部管理
制度》，依法合规履行信息披露义务，公司董事会指定董事会秘书和董事会办公室负责信息
披露工作，接待股东来访和咨询。公司能够严格按照法律、法规和相关规章制度的规定，准
确、真实、完整、及时披露公司信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。  
（二） 公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况  
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度》的规定，公司制定
了《浙江医药股份有限公司内幕信息知情人登记制度》，并严格按照《浙江医药股份有限公
司内幕信息知情人登记制度》的规定对内幕信息知情人档案进行登记并报备，在内幕信息控
制和保密工作中，公司坚持预防为主原则，审慎处理各类保密事项，缩小知悉范围，加强流
程控制。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用
浙江医药股份有限公司 2016 年年度报告 
72 / 183 
 
内幕信息进行内幕交易情况，维护了信息披露的公平原则。报告期内，公司没有发生违规买
卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监
管措施及行政处罚的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
浙江医药股份有限公司 2015 年年度股东大
会 
2016-6-7 www.sse.com.cn 2016-6-8  
浙江医药股份有限公司 2016 年第一次临时
股东大会 
2016-9-12 www.sse.com.cn 2016-9-13 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年年度股东大会审议通过了《2015 年度董事会工作报告》、《2015 年度监事
会工作报告》、《2015年度财务决算报告》、《2015 年度利润分配预案》、《2015 年年度
报告》全文及摘要、《关于续聘会计师事务所并支付报酬的议案》以及由控股股东新昌县昌
欣投资发展有限公司增加的两项临时提案《关于变更注册地及修改<公司章程>部分条款的议
案》、《关于设立全资子公司的议案》，选举了夏兵先生为公司第七届董事会董事，选举了
张斌先生为公司第七届监事会监事。 
公司 2016年第一次临时股东大会审议通过了《公司首期限制性股票激励计划（草案）》
及其摘要、《公司首期限制性股票激励计划实施考核管理办法》、《关于提请股东大会授权
董事会办理公司首期限制性股票激励计划相关事宜的议案》、《关于组建企业集团的议案》、
《关于开展票据池业务的议案》、《关于变更公司注册地、增加经营范围并修改<公司章程>
部分条款的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
李春波 否 7 7 5 0 0 否 2 
张国钧 否 7 7 5 0 0 否 2 
浙江医药股份有限公司 2016 年年度报告 
73 / 183 
 
蒋晓岳 否 7 7 5 0 0 否 2 
李俊喜 否 7 7 5 0 0 否 2 
夏兵 否 4 3 3 1 0 否 0 
吕永辉 否 7 7 5 0 0 否 2 
李男行 否 7 6 5 1 0 否 0 
彭师奇 是 7 7 5 0 0 否 0 
吴弘 是 7 7 5 0 0 否 0 
黄董良 是 7 7 5 0 0 否 2 
朱建伟 是 7 7 5 0 0 否 0 
张峥 否 3 3 3 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，并制定了
各专门委员会的实施细则。报告期内，各专门委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行相关职
责，同时给公司提出了较好的意见和建议：1、随着销售规模的扩大，加强对应收账款的管理。
2、子公司的建设方面，加强对子公司的财务监督和内控管理，海外子公司的信息及时传递，
加快子公司的产品转型以适应市场环境的变化。3、跟踪政策变化对公司经营的影响，及时有
效应对，确保经营合规性和上市公司及全体股东利益最大化。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
浙江医药股份有限公司 2016 年年度报告 
74 / 183 
 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公司全年经营目标完成情况，结合年
度个人考核评价结果，决定高级管理人员的年度报酬。董事会下设薪酬与考核委员会，并建
立了相应的工作细则，为有效调动高管人员的积极性和创造性，董事会薪酬与考核委员会对
公司经营层高管的业绩完成情况进行考核，强化了对高级管理人员的考评激励作用，公司还
将根据实际情况不断完善考评和激励机制，使高级管理人员和股东利益取向一致，最终实现
股东价值最大化。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2017年 4月 12日上交所网站 www.sse.com.cn 上披露的公司 2016 年度内部控制评
价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度内部控制的有效性进行
了审计，并出具了天健审【2017】2529 号内部控制审计报告，认为公司按照《企业内部控制
基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
