2015 年年度报告 
8 / 158 
 
之按公允价值计量
的可供出售权益工
具 
合计 346,583,749.93 346,583,749.93 - - 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务为房地产开发与经营。经营模式以中高端住宅开发为主，兼顾商业地产的开发
及运营，适时、适度增加不动产物业持有量，在创新物业管理模式、提升物业管理水平的基础上
适度扩展物业管理规模。同时，依托优势资源，推动房地产主业在金融地产、文化地产、养老产
业、众创空间等领域实现主业升级，并加大推进公司多元发展。 
受结构调整、产能过剩影响，国内经济增速进一步放缓，整体经济下行压力较大。在此背景
下，中央定调稳定住房消费，多轮金融信贷政策发力，改善市场环境，促进需求入市，房地产行
业再次迎来货币政策和行业政策的双重宽松；各地限购解禁叠加多重消费刺激措施，与行业政策、
货币政策形成有效共振，推动房产销量企稳回升，房地产市场探底复苏。成交持续回暖下，多数
城市库存压力有所缓解，出清周期持续缩短，但城市之间分化明显，一线及二线重点城市库存及
去化压力不大，三四线城市库存高企，出清周期较长。受整体经济形势低迷及房地产库存仍处于
高位等因素影响，需求端向好的态势并未如期传导至房地产投资， 2015年房地产开发投资同比
名义增长 1.0%，创历史最低增速水平。房地产市场调整推动行业调整向纵深迈进，房地产企业的
分化、转型已成必然之势。品牌房企受益于政策利好及市场回暖，在凭借资源及品牌优势享受集
中度提升的同时正通过相关业务的多元化拓展培育新的增长点；而中小房企在增量空间受限、行
业利润率持续下行的压力下，力求通过模式创新、跨界发展等方式开拓发展与盈利的新空间、新
路径，应对房地产市场的行业格局剧变。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司收购了同一控制下合并企业上海上投控股有限公司 100%股权，导致总资产增加了
63.64亿元，占总资产的 23.33%，其中：存货 42.46亿元，占总存货的 26.96%，占总资产的 15.57%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1. 战略布局合理，资源储备持续增厚：公司始终秉持集成创新发展模式，依托现有优势资源，
坚持深耕布局区域，同时加大上海及华东区域布局力度，实现“聚焦上海、聚焦华东”的战略布
局转型。报告期内，公司通过公开竞买及股权收购等方式，在长沙、重庆、湖州、上海等城市补
充优质项目资源；通过非公开发行方式收购上海上投控股有限公司 100%公司股权，增加在上海（静
安、徐汇、青浦）及长三角区域（苏州、绍兴）的优质项目资源，持续增厚公司在核心战略区域
的资源储备。 
2. 启动多元布局，产业运营模式优化。公司立足主业优势，房地产开发、不动产经营及物业管
理等业务板块高度协同，盈利能力稳步提升。同时，依托资源优势，推动主业在金融地产、文化
地产、养老产业、众创空间等领域实现主业升级，并围绕智慧城市、健康医疗、环保节能等领域，
通过发起成立帷迦科技，以非公开发行方式收购上海龙创节能系统股份有限公司控制性股权等方
式，持续推进地产产业与新兴产业实现跨界深度融合。 
3. 产品服务创新，精细管理能力升级：公司在优化产品结构的同时，不断创新供应模式，努力
2015 年年度报告 
9 / 158 
 
形成系列口碑好、复制能力强的品牌产品。同时，公司以满足客户需求为导向，借助产品模块标
准化研发、绿色建筑标准推广、BIM、PC 实践应用等多种方式，推动公司产品开发模式加速向标
准化、产业化转型发展。加之公司多年来跨地区、多业态、多项目开发所积累的较为全面的开发
管理经验，均为公司在行业市场整合加速过程中赢得竞争优势。 
4. 品牌商誉良好，品牌价值持续提升：公司始终珍视企业商誉和品牌价值，在对外提供产品、
服务及商务合作过程中，始终坚守诚信，推动共赢，公司商誉及品牌获得了政府、客户及合作伙
伴的广泛认同。公司在房地产开发、不动产经营及物业管理等板块的经营过程中，追求有质量的
进度、有口碑的服务和有价值贡献度的发展模式，进一步促进公司品牌价值持续提升。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，中央在房地产政策上坚持“促消费、去库存”的总基调，多轮金融信贷政策发力，
改善市场环境，促进需求入市，房地产行业再次迎来货币政策和行业政策的双重宽松；各地限购
解禁叠加多重消费刺激措施，与行业政策、货币政策形成有效共振，推动房产销量企稳回升，房
地产市场呈现探底复苏态势。然而，需求向好态势并未如期传递至房地产投资，包括土地成交量、
新开工量、开发投资额等投资性指标持续低迷，且城市间二元分化趋势明显。市场深度调整加剧
结构分化的同时，也加速推动行业变革。一方面，基本面回暖及再融资政策松绑为企业资金面改
善带来契机，为企业多元化转型提供空间；另一方面，开发商在新常态模式下，借助多元转型拓
展新产业、新业态，适应并营造新的生态圈，力求在新的竞争时代获取崭新的行业地位。 
在房地产行业新常态模式下，公司坚持“整体谋划、创新发展、融产结合、远近结合”的工
作方针，一方面，以创新融资为核心、创新机制为手段，优化业务、资源和资金结构，推动产品、
技术和管控升级，夯实房地产主业盈利基础；另一方面，在主动谋变的战略自觉下，加快推动公
司转型升级，新兴产业拓展初显成效，“坚守主业、多元发展”的战略格局基本形成，为公司中
长期发展开拓了新的局面。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1. 破局创新融资，助力企业加速发展。在公司对业务和产品布局多元探索的创新发展阶段，公
司加大对创新融资工具的探索和使用，综合运用公司债、中期票据、定向增发等方式构建多元融
资体系，助推公司持续扩张和加速转型。报告期内，公司及时把握市场化融资宽松契机，3 月以
4.92%的利率发行人民币 10亿元的第一期公司债券（3+2年期）；6月以 4.95%的利率发行人民币
10 亿元的第一期中期票据（3 年期），通过多渠道补充中长期低成本资金，降低融资成本、优化
债务结构。同时，公司 3 月启动非公开发行股票项目，在相关各方的协同推动下，克服资本市场
非理性波动等不利因素，于 12月底获证监会核准批文并及时启动发行募资工作，最终向 7名对象
非公开发行 335,523,659 股，共计募集资金人民币 39.02 亿元，并以本次募集资金收购上海上投
控股有限公司 100%股权及上海龙创节能系统股份有限公司 61.48%股份，不仅实现了公司资本市场
股权融资的首次突破，而且为公司进一步优化股权结构、解决同业竞争、提升主营能力、提速新
产业布局等方面奠定坚实基础。 
2. 夯实主营基础，推动主业转型升级。报告期内，公司及时抓住市场好转契机，积极优化市场
布局，合理调整产品结构，主动变革销售模式，贯彻积极销售策略，上海嘉定“海上荟”、上海
金山“海上纳缇”、上海青浦“朱家角”、成都“海上海”、青岛“国际啤酒城”等项目销售稳
步推进，主业销售保持相对平稳的发展态势。项目储备方面，公司坚持“聚焦上海、聚焦华东”
