上海实业发展股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司于 2012 年 5 月 11 日以通讯方式召开了第五
届董事会第二十九次会议，审议并通过了《关于
公司全资子公司上实城发收购华澳信托持有的天
津市中天兴业房地产开发有限公司 49.34%股权
的议案》，同意公司全资子公司上海上实城市发展
投资有限公司收购华澳国际信托有限公司持有的
天津市中天兴业房地产开发有限公司 49.34%股
权，收购价格为 75,845 万元。报告期内，该事项
已完成工商变更登记手续。 
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公司公
告（临 2012-09） 
公司于 2011 年 12 月 8 日以通讯方式召开了第五
届董事会第二十五次会议，审议并通过了《关于
公司全资子公司转让青岛上实瑞欧置业有限公司
股权的议案》，将上海上实城市发展投资有限公司
所持有的瑞欧公司 50%股权转让给历冠投资有限
公司（Perfect Vantage Investments Limited），转让
价格为人民币 1,183,249,650 元。上述议案经 2012
年 4 月 16 日召开的公司 2011 年年度股东大会审
议通过。报告期内，该事项已完成工商变更登记
手续。 
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公司公
告（临 2012-05） 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
 
 
 
 
上海实业发展股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金
额 
占同
类交
易金
额的
比例
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
上海实业东滩
投资开发（集
团）有限公司 
集 团
兄 弟
公司 
提 供
劳务 
收 取
租 赁
费 
市 场
价 
 8,680,168.00 5.07 
现 金
结算 
  
泉州市上实投
资发展有限公
司 
联 营
公司 
提 供
劳务 
收 取
咨 询
费 
协 议
价 
 1,419,066.00 83.69 
现 金
结算 
  
上海上实投资
发展有限公司 
参 股
股东 
提 供
劳务 
收 取
租 赁
费 
市 场
价 
 7,007,400.00 4.09 
现 金
结算 
  
上海上实 (集
团)有限公司 
集 团
兄 弟
公司 
提 供
劳务 
收 取
托 管
费 
协 议
价 
 500,000.00 100.00 
现 金
结算 
  
合计 / / 17,606,634.00  / / / 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
为解决公司与控股股东上海实业控股有限公司在
上海青浦朱家角项目上存在的同业竞争，公司于
2012 年 3 月 26 日以书面会议方式召开第五届董
事会第二十六次会议，审议通过了《关于公司及
控股股东上实控股对上海青浦朱家角项目所属四
个项目公司相互增资的议案》。公司与控股股东上
海实业控股有限公司分别以现金增资的方式向对
方地块的项目公司进行增资，最终实现四个项目
公司均由公司控股 51%股权，上海实业控股有限
公司参股 49%的股权结构。上述议案经 2012 年 4
月 16 日召开的公司 2011 年年度股东大会审议通
过。报告期内，该事项已完成工商变更登记手续。 
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn2012 年
3 月 27 日公告（临 2012-01、临 2012-02、临
2012-05） 
公司所属项目公司上实发展（青岛）投资开发有
限公司通过由陆家嘴国际信托有限公司募集 6 亿
人民币的单一资金信托对该项目公司进行增资
（增加注册资本及资本公积）。报告期内，该事项
已完成工商变更登记手续。 
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn2012 年
6 月 19 日公告（临 2012-11、临 2012-12、临
2012-14） 
公司全资子公司上海上实南开地产有限公司以人
民币肆仟贰佰万元收购上海实业半岛发展有限公
司所有的仲盛金融中心 12 楼、15 楼的房产资产。
报告期内，该事项已完成工商变更登记手续。 
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn2012 年
11 月 14 日公告（临 2012-21） 
 
上海实业发展股份有限公司 2012 年年度报告 
23 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：万元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
泉州市
上实投
资发展
有限公
司 
联营公司 121,115.66 8,364.51 129,480.17    
上海上
实 ( 集
团 ) 有
限公司 
集团兄弟公司    116,682.15 7,368.87 124,051.02 
上实置
业集团
(上海 )
有限公
司 
集团兄弟公司    96,937.37 -4,693.86 92,243.51 
上海实
业开发
有限公
司 
联营公司    10,024.27 -24.27 10,000.00 
成都上
实置地
有限公
司 
全资子公司     2,801.00 2,801.00 
合计 121,115.66 8,364.51 129,480.17 223,643.79 5,451.74 229,095.53 
报告期内公司向控股股东及其子公司提
供资金的发生额（元） 
0.00 
公司向控股股东及其子公司提供资金的
余额（元） 
0.00 
关联债权债务形成原因 
报告期内，公司应收泉州市上实投资发展有限公司
129,480.17 万元，系对联营企业的股东垫款；公司子公司
应付上海上实（集团）有限公司 124,051.02 万元，系应付
原股东代垫的土地出让金款项；公司应付上实置业集团
（上海）有限公司 92,243.51 万元，系定向增发应付未付
的股权、资产转让款；公司应付上海实业开发有限公司
10,000.00万元以及应付成都上实置地有限公司2,801.00万
元，系关联方之间的往来款。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
 
上海实业发展股份有限公司 2012 年年度报告 
24 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 10,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 40,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 40,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.38 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
上海实业发展股份有限公司 2012 年年度报告 
25 
 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承 诺 背
景 
承 诺
类型 
承
诺
方 
承诺内容 承 诺
时 间
及 期
限 
是 否 有
履 行 期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行应说明未完成履行的具体原因 如 未 能
及 时 履
行 应 说
明 下 一
步计划 
收 购 报
告 书 或
权 益 变
动 报 告
书 中 所
作承诺 
解 决
同 业
竞争 
上
海
实
业 
上海实业于 2011 年 1 月在上实控股下属全资附
属公司上实地产收购上海上实（集团）有限公司
持有的本公司 63.65%股份交易所涉及的同业竞
争事宜作如下承诺：青浦朱家角项目现系由上实
控股和上实发展分别开发建设，上实发展和上实
控股将分别以现金增资的方式向对方地块的项
目公司进行增资，并使上实发展持有增资后各项
目公司的 51％股权，以消除同业竞争。 
2011
年 1
月 
否 是   
与 重 大
资 产 重
组 相 关
的承诺 
解 决
同 业
竞争 
上
海
上
实 
上海上实与本公司签署了《避免同业竞争声明和
承诺函》，承诺避免与本公司发生同业竞争。 
2008
年 3
月 
否 是 除上海上实持有的上海海外联合投资股份有限公
司 17.65%股权尚未解决外，上海上实已通过股权转
让等方式解决了《避免同业竞争声明和承诺函》所
涉及的全部同业竞争问题。上海上实持有的该公司
17.65%股权事项情况如下：上海海外联合投资股份
有限公司所负责的俄罗斯圣彼得堡市"波罗的海明
珠"大型综合社区项目为中俄战略项目，项目背景特
殊，自始受到两国政府的高度关注和支持。该公司
有关股东书面约定，未经其他方事先书面同意，任
何一方均不得转让、出让、抵押或以其他方式处理
有关全部或任何权利义务。由于尚无法获得其他股
东对该等股权转让事项的一致同意，目前仍不具备
注入上市公司的条件。 
将 在 条
件 成 熟
时履行。 
 
 
 
上海实业发展股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
报告期内，公司资产或项目不存在盈利预测。 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上海上会会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 110 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
上海上会会计师事务所有限公
司 
50 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
    本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
1、公司于 2012 年 4 月 26 日召开了第五届董事会第二十八次(临时)会议，同意聘任唐钧先生为
公司总裁、聘任王江江先生、柴会民先生为公司副总裁。详见公告临 2012-07。 
 
2、根据公司战略要求及项目公司实际开发情况，公司于 2012 年 5 月 28 日召开总裁办公会议，
同意公司全资子公司上海上实置业有限公司启动清算相关工作。报告期内已完成该公司的清算
工作。 
 
3、公司全资子公司上海上实南开地产有限公司（以下简称"上实南开"）与北京世纪中基地产开
发有限公司（以下简称"北京中基"）就北京中基逾期交房事项，签订了《执行和解协议》，上实
南开已收到上述款项共计 62349.77 万元，双方解除了标的房产有关的《预售合同》。详见公司
公告临 2012-08。 
 
4、2012 年 7 月 30 日，公司召开总裁办公会议，审议并同意启动公司下属子公司重庆华新国际
实业有限公司减资事宜，拟将该公司注册资本由 4194 万美元减少至 1000 万美元，以提高资金
使用效率。目前该事项正在实施过程中。 
 
5、公司于 2012 年 8 月 24 日召开第五届董事会第三十一次会议、第五届监事会第十五次会议，
同意进行换届并选举新一届公司董事、监事。详见公告临 2012-15、临 2012-16。 
 
6、公司控股子公司上实发展（青岛）投资开发有限公司于 2012 年 12 月 20 日与百盛商业集团
有限公司旗下之全资子公司北京华德盛物业管理有限公司（以下简称"北京华德盛"签订了《上
实青岛国际啤酒城购物中心项目合作协议》，引入北京华德盛为公司在青岛国际啤酒城购物中心
项目上的合作伙伴。详见公告临 2012-26。 
上海实业发展股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
         
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国
有法人持股 
         
      境内自然
人持股 
         
４、外资持股          
其中： 境外法人
持股 
         
      境外自然
人持股 
         
二、无限售条件流
通股份 
1,083,370,873 100 0 0 0 0 0 1,083,370,873 100 
1、人民币普通股 1,083,370,873 100 0 0 0 0 0 1,083,370,873 100 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、股份总数 1,083,370,873 100      1,083,370,873 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
