2017 年年度报告 
8 / 170 
 
可供出售金融资产
之按公允价值计量
的可供出售权益工
具 
346,583,749.93 346,583,749.93 - - 
合计 346,583,749.93 346,583,749.93 - - 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务为房地产开发与经营。经营模式以中高端住宅开发为主，兼顾商业地产的开发及运
营，适时、适度增加不动产物业持有量，在创新物业服务模式、提升物业服务水平的基础上适度
扩展物业服务规模。同时，依托优势资源、加大创新力度，推动房地产主业在金融地产、文化地
产、养老产业、共享空间等领域实现主业升级。 
2017 年，国内房地产市场继续保持增长，但增长速度有所放缓，区域分化显著。全年实现商品房
销售面积 16.9 亿平方米，同比增长 7.7%；实现商品房销售额 13.4 万亿元，同比增长 13,7%。其
中，中部地区和西部地区的销售面积和销售额均实现两位数增长，明显高于东部地区的个位数增
长。截止年末，商品房待售面积 5.9 亿平方米，同比下降 15,1%，去库存成效显著。2017 年，国
内房地产行业集中度进一步加强，3 家房企年销售额超过 5000 亿元，千亿销售规模房企数量同比
增加 50%，全国前十名房企的市场占有率超过 20%。2017 年，政府对房地产行业实施差别化调控，
对房价不断走高的一二线热点城市和东部地区实行了历史上最严厉的“五限”调控政策，而对绝
大部分三四线城市则鼓励去库存。在短期调控的同时，政府着手建立行业健康发展的长效机制，
明确“租售同权”，鼓励发展中长期租赁市场。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司将坚持以上海为核心的“1+3+X”的战略布局，适时增持优质项目资源；依托技术和管理优
化，不断提高项目管理的效率和精度，提升盈利能力；整合国内外战略合作伙伴资源，推动产业
地产项目落地，加快主业升级。同时，公司将加大物业服务业等新产业的培育、整合力度，坚持
融产结合，坚持运用“互联网+”等技术手段，坚持整合内外部资源，逐步做大规模，逐步提升
盈利，逐步成为公司业务的重要组成部分。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是我国经济社会发展进程中具有里程碑意义的一年。经济保持中高速增长，国内生产总
值首次突破 80万亿元人民币，稳居世界第二位；经济结构发生重大变革，经济增长实现了从主要
