2016 年年度报告 
7 / 177 
 
合计 109,765,139.02 282,131,670.47 658,483,340.73 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
可供出售金融资产之
按公允价值计量的可
供出售权益工具 
346,583,749.93 346,583,749.93 0 0 
合计 346,583,749.93 346,583,749.93 0 0 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务为房地产开发与经营。经营模式以中高端住宅开发为主，兼顾商业地产的开发
及运营，适时、适度增加不动产物业持有量，在创新物业管理模式、提升物业管理水平的基础上
适度扩展物业管理规模。同时，依托优势资源，推动房地产主业在金融地产、文化地产、养老产
业、众创空间等领域实现主业升级，并加大推进公司多元发展。 
房地产行业在 2016年呈现前热后冷的分化趋势。上半年在中央强调去库存的基础上，配合相
关政策红利，推动全国一线、重点二线城市房地产交易量价齐升，到第三季度末，受制于中央及
地方一系列加码限购限贷政策的推出，房地产市场增速有所放缓，到第四季度，政策效应开始释
放，多地成交量出现下滑趋势，整体行情回归理性。一线房企受益于前三季度持续向好的市场行
情，利用其资源布局优势和品牌号召力刺激推盘销售，助推业绩屡创新高；中小型房企资源分布
相对较弱，库存去化速度较缓，储备增量空间受限较大，通过探索模式创新、跨界发展等方式开
拓可持续发展的空间，应对房地产市场格局的新变革。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司收购非同一控制下企业合并上海上实龙创智慧能源科技股份有限公司 61.484%
股权，导致总资产增加 15.83亿元，占期末总资产的 4.53%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
8 / 177 
 
公司将坚持以上海为核心的“1+3”的战略布局，适时增持优质项目资源；依托技术和管理优
化，不断提高项目管理精度，提升盈利能力；整合国内外战略合作伙伴资源，推动产业地产项目
落地，加快主业升级。同时，公司将加大新产业和物业服务业的培育力度，坚持融产结合，坚持
运用“互联网+”等技术手段，坚持整合内外部资源，逐步做大规模，逐步提升盈利，逐步成为公
司业务的重要组成部分。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，我国经济增速整体呈现“缓中趋稳、稳中向好”态势，供给侧改革的不断深入及经
济结构的优化调整，使我国经济在以提高发展质量和效益为中心的前提下，实现 “三升、三降、
三平衡”，这既为经济的转型发展创造良好条件，也为经济的改革创新提供重要韧性。 
2016年，房地产市场在行业政策和信贷政策的双重宽松下迎来本轮周期高点。一线、重点二
线城市房价快速攀升并形成溢出效应，推动全年成交规模的持续放大，销售额、销售面积双创历
史新高。全年全国商品房销售面积达 15.7亿平方米，比上年增长 22.5%，全年全国累计销售额达
11.76万亿元，比上年增长 34.8%。面对局部过热的市场环境，“因城施策”政策分化再度显现，
热点城市重启限购限贷，防控市场风险；三四线城市则抓住城市轮动机遇，坚持去库存策略。在
市场销售回暖及宽松资金推动下，房企拿地热情高涨，但土地整体供应保持低位运行且格局分化，
进一步加剧房企在重点一二线城市土地市场的争夺，热点城市土地价格出现非理性上涨，多地高
价地块频出。在销售业绩高速增长推动下，行业集中度加速提升，规模效应加速发酵，百亿房企
阵营扩大并成市场竞争主力。竞争加剧加速推动行业整合，房企间借助资产重组、资本并购等途
径，实现资源资本融通互补、业务版图迅速扩大，以期在未来的竞争整合格局中占据话语权，强
者恒强态势更趋明显。 
报告期内，公司坚持“优化结构、确保重点、整合提高、蓄势发展”的工作方针，抓住房地
产行业市场和资本市场机遇，优化资产结构和库存结构，聚焦重点项目，防控经营风险，推动产
业升级，夯实多元布局，各项工作取得显著进展，为公司中长期稳健发展奠定良好开局。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1. 资本运作助力发展，股债并举圆满收官 
为确保公司在房地产新常态下保持充裕的现金流，为公司主业升级及新产业拓展提供优质的
金融支持，2016 年，公司继续抓住市场融资窗口宽松契机，股债并举推动融资工作。报告期内，
公司克服年初资本市场非理性波动等不利因素，在相关各方的协同推动下，完成了去年底获批的
非公开发行的股票发行工作，共募集资金 39.02 亿元，超过预计募资规模的 80%，并在第一季度
完成新增股份登记办理、募集资金置换、资产过户登记等后续工作，公司总股本从 10.83 亿增加
