北京中长石基信息技术股份有限公司 2013年度报告全文
52
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善公司法人
治理结构，健全内部控制体系。目前公司结合自身经营特点，已建立较为完整的涵盖经营管理、财务管理、
信息披露等内容的内部控制制度，有效的规范公司内部治理情况。
报告期内，公司加强了现有内控制度的执行工作，为了进一步规范运作，公司报告期内建立和修订的
法人治理相关制度如下：
序号 公司修订制度 信息披露时间 信息披露载体 备注
1 公司章程（修订案） 2013年5月7日 中国证券报、证券时报、巨
潮资讯网
经公司于2013年5月7日召开的2012年度股
东大会审议通过《关于修订<公司章程>的提
案》，详见信息披露载体
截至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求。
1、关于股东与股东大会
本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、
法规及制度的要求，召集、召开股东大会，并在股东大会召开期间，安排股东与管理层交流时间，能够确
保所有股东享有平等地位，充分行使自己的权利。
2、关于控股股东与上市公司的关系
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。本公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会
授权范围行使职权，直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动。
3、关于董事与董事会
公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规开展工作，董事选
聘程序符合相关法律法规的要求，公司目前董事会成员6人，其中独立董事3人，董事会的人数及人员构成
符合要求。全体董事认真出席公司董事会、股东大会会议并审议相关议案，积极参加有关培训，熟悉有关
法律、法规，并按照相关规定依法履行董事职责。
报告期内，公司第四届董事会任期届满，根据《公司法》、《公司章程》等有关法律法规的规定，公司完成
了第五届董事会换届选举工作，对于公司董事提名、选举等程序做到公正独立，合法合规。
公司独立董事按照《公司章程》等法律、法规独立履行职责，对本公司重大资产重组、高级管理人员
的换届选举、股权激励计划、公司重大投资等事项发表自己的独立意见，保证了公司的规范运作。董事会
下设提名、薪酬与审计三个专业委员会，各专业委员会根据相应的工作细则通过召开会议、实地考察、面
谈等方式履行职责，对公司高管聘任、股权激励计划等事项提出意见并作出相关决议。
4、关于监事和监事会
本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事的
推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求，监事会的人数及构成符合要求。报告期内，公司监事
会认真履行职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、总裁和其他高级管理人员行使职权的合规性进行
监督，维护公司及股东的合法权益。
北京中长石基信息技术股份有限公司 2013年度报告全文
53
5、关于信息披露与透明度
报告期内，公司严格按照《信息披露管理办法》、《重大信息及敏感信息内部管理制度》、《上市公司重
大资产重组管理办法》、修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》履行信息披露义务，及时报送公司重
大事项及定期报告的内幕信息知情人，指定《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网作为本公司信息披
露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有投资者公平获取公司信息。本公司
指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。
6、关于相关利益者
本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、员工、客户等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
7、绩效评价与激励约束机制
公司已经建立相对公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，通过设立
具有竞争性的岗位绩效考核机制，促进管理绩效的提升。公司已在定期报告中详细披露公司董事、监事和
高级管理人员获取薪酬情况。
报告期内，公司股票期权激励计划第三个行权期不满足行权条件，股权激励对象第三个行权期不可行
权，截止本报告公告日，没有激励对象行权，公司股权激励计划原始授予股份全部注销。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、公司治理专项活动的开展情况
公司治理方面，报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》规范上市公司运作，且各项公司治理
规范，公司治理不存在重大问题，公司开展的具体专项活动如下：
（1）公司在现有公司治理规范性文件的基础上进一步完善了《公司章程》，经 2013年 5月 7日召开
的 2012年度股东大会审议通过了《公司章程（修订案）》；
（2）鉴于公司第四届董事会、董事会专门委员会及监事会任期届满，公司严格按照《公司法》、《公
司章程》等有关法律法规的规定，履行完成第五届董事会、董事会专门委员会及监事会换届选举工作，以
及高级管理人员的聘任工作；
（3）根据中国证监会《上市公司监管指引第 4号—上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以
及上市公司承诺及履行》和中国证监会北京监管局《关于进一步做好上市公司实际控制人、股东、关联方、
收购人以及上市公司承诺及履行工作的通知》（京证监发〔2014〕35号）的要求，对公司及公司实际控制
人、股东、关联方等相关主体的承诺事项履行情况进行了自查，公司不存在不符合监管指引要求的承诺和
超期未履行承诺的情况。详见 2014年 1月 20日刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn的《关于公司及相关主体承诺履行情况的公告》（2014-05）。
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号），
深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》的要求，公司
已于 2011年 12月 27日召开第四届董事会 2011年第八次临时会议对《内幕信息知情人登记管理制度》进
行了修订。详见 2011年 12月 28日刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
的《内幕知情人登记管理制度》。
2012年 6月，根据中国证监会北京监管局《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作的通知》
北京中长石基信息技术股份有限公司 2013年度报告全文
54
的文件要求，对公司董事会、监事会、高级管理人员的履职情况以及信息披露行为等情况开展了自查自纠
工作，根据自查结果，对公司现存的问题进行总结后，形成整改方案并落实了责任人。公司已经完成了所
有的整改工作。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息管理以
及内幕信息知情人登记管理工作，具体如下：
（1）定期报告内幕信息知情人管理：公司在年度报告，半年度报告、季度报告前以邮件方式实时提
醒公司控股股东、实际控制人以及董监高及其亲属，防止其在敏感期买卖公司股票；公司在定期报告中将
公司董事、监事、高级管理人员、财务人员、审计人员、信息披露事务人员等相关人员纳入定期报告内幕
信息知情人员范围，并一同与财务报告报备深交所备案；
（2）重大事项内幕信息知情人管理：报告期内，公司完成以现金方式购买深圳鹏博实业有限公司及
中国电子器件工会委员会合计持有的中国电子器件工业有限公司 55%的股权的重大资产重组，公司从方案
初步接触、尽职调查、交易谈判、投资决策等各阶段均做好内幕信息知情人登记工作。同时公司严格执行
内幕信息知情人自查工作，并将中国证券登记结算公司查询结果及自查报告上报中国证监会审核。
报告期内，公司未发生利用内幕信息违规买卖公司股票的行为，亦未发生因内幕信息知情人登记管理
制度执行或涉嫌内幕交易等被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年年度
股东大会
2013年 05月
07日
1.《2012年度董事会工作报告》；
2.《2012年年度报告全文及摘要》；
3.《2012年度监事会工作报告》；
4.《2012年度财务决算报告》；
5.《2012年度利润分配预案》；
6.《关于续聘武汉众环海华会计师事务所
有限公司担任公司 2013年度审计机构的
提案》；
7.《关于修订<公司章程>的提案》；
全部通过
2013年05月
08日
详见 2013年 5月
8日刊登于《中国
证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n的《2012年年度
股东大会决议公
告》（2013-26）
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第一
次临时股东
大会
2013年 08月
08日
1.《关于公司符合上市公司重大资产重
组条件的议案》；
2.《关于公司重大资产重组方案的议案》；
3.《关于<北京中长石基信息技术股份有
限公司重大资产购买报告书及其摘要>
的议案》；
4.《关于本次重组符合<关于规范上市公
司重大资产重组若干问题的规定>第四
条规定的议案》；
5.《关于公司与交易对方签署附条件生
全部通过
2013年08月
09日
详见 2013年 8月
9日刊登于《中国
证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n的《2013年第一
次临时股东大会
决议公告》
（2013-37）
北京中长石基信息技术股份有限公司 2013年度报告全文
55
效的<北京中长石基信息技术股份有限
公司与中国电子器件工业有限公司工会
委员会之资产购买协议>及<北京中长石
基信息技术股份有限公司与深圳鹏博实
业集团有限公司之资产购买协议>的议
案》；
6.《关于公司与交易对方签署<北京中长
石基信息技术股份有限公司与中国电子
器件工业有限公司工会委员会之资产购
买协议补充协议书>的议案》；
7.《关于公司本次重大资产重组不构成关
联交易的议案》；
8.《关于评估机构的独立性、评估假设前
提的合理性、评估方法与评估目的的相
关性以及评估定价的公允性的议案》；
9.《关于批准本次重组有关审计、评估和
盈利预测报告的议案》；
10.《关于提请股东大会授权董事会办理
本次重大资产购买相关事宜的议案》
2013年第二
次临时股东
大会
2013年 11月
21日
1.《关于公司董事会换届选举第五届董事
会非独立董事的提案》；
2.《关于公司董事会换届选举第五届董事
会独立董事的提案》；
3.《关于监事会换届选举的提案》
全部通过
2013年 11月
22日
详见 2013年 11月
22日刊登于《中
国证券报》、《证券
时报》、巨潮资讯
网
www.cninfo.com.c
n的《2013年第二
次临时股东大会
决议公告》
（2013-55）
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
郭田勇 9 4 5 0 0 否
刘剑锋 11 5 6 0 0 否
阎丽明 11 5 6 0 0 否
邹小杰 2 1 1 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
北京中长石基信息技术股份有限公司 2013年度报告全文
56
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，切实履行了独立董事的职责，认真审阅董事会审议的各项议案，
对公司重大资产重组、聘任高级管理人员等事项均发表了独立意见。独立董事利用参加董事会、股东大会
及其他时间深入了解公司经营情况，并与董事、监事、管理层进行沟通，对公司治理、财务管理、风险控
制等方面提出了合理化的建议，公司均予以采纳。报告期内公司独立董事对有关事项均发表了独立认同意
见，独立意见如下：
序号 披露日期 摘要 出具意见董事
1 2013-3-30
关于对外担保、关联方资金占用情况及关联交易情况出具的专项说明和独立意
见
郭田勇、刘剑锋、阎丽明
2 2013-4-3关于公司重大资产重组发表的独立意见 郭田勇、刘剑锋、阎丽明
3 2013-7-23关于公司重大资产重组发表的独立意见 郭田勇、刘剑锋、阎丽明
4 2013-8-24关于对外担保、关联方资金占用情况出具的专项说明和独立意见 郭田勇、刘剑锋、阎丽明
5 2013-10-10关于公司更换评估机构的独立意见 郭田勇、刘剑锋、阎丽明
6 2013-10-28
关于拟签署<深圳万国思迅软件有限公司之股权转让框架协议>及相关事项的
独立意见
郭田勇、刘剑锋、阎丽明
7 2013-11-6关于董事会换届选举的独立意见 郭田勇、刘剑锋、阎丽明
8 2013-11-22关于聘任高级管理人员的独立意见 刘剑锋、阎丽明、邹小杰
9 2013-12-11
关于签署<深圳万国思迅软件有限公司之股权转让协议> 及公司借款事宜的独
立意见
刘剑锋、阎丽明、邹小杰
注：公司第四届董事会于2013年11月15日任期届满，独立董事郭田勇先生因任期届满，于2013年11月21日起不再担任本公司
独立董事；经公司2013年第二次临时股东大会审议通过，选举邹小杰先生为公司第五届董事会独立董事，任期自2013年11
月21日起三年。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会审计委员会履职情况汇总报告
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中两名为公司独立董事，主席由具有专业会计背景的独立
董事担任。报告期内，公司第四届董事会审计委员会任期届满，公司完成第五届董事会审计委员会的选举
工作。
根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作细则》，公司董事会审计委员会本
北京中长石基信息技术股份有限公司 2013年度报告全文
57
着勤勉尽责的原则，2013年年度报告期间及报告期内，履行了以下工作职责：
1、与年审注册会计师沟通2013年度审计工作计划
2014年2月24日，公司董事会审计委员会以通讯方式召开了2013年年报工作第一次工作会议，会计师
向审计委员会汇报了审计计划、人员安排和预审情况，审计委员会委员就预审中的问题、审计过程中需要
注意的问题等事项与会计师进行了沟通，并要求会计师注意审计计划的合理安排以及审计过程中的细节，
按照计划的进度完成年报审计工作。
2、审计进场前审阅公司编制的财务会计报表
2014年3月，董事会审计委员会认真审阅了公司管理层提交的未经审计的2013年度财务报表，经与公
司管理层就有关资料进行询问交流后，发表意见如下：
公司财务报表依照公司新企业会计准则、会计政策、企业会计制度以及财政部发布的有关规定要求，
未发现重大错报和漏报情况，所包含的信息能从重大方面反映出公司2013年度财务状况和经营成果，同意
以此财务报表为基础，展开2013年年度报告审计工作。
3、审计期间保持与会计师事务所的沟通并审阅经初步审计后的财务报表
公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与年审注册会计师于2014年3月7日召开了第二次年度
报告工作会议，注册会计师向审计委员会汇报了审计中的调整事项，审计委员会就审计过程中发现的问题、
审计调整事项以及审计进度进行了沟通和交流，并认真审阅了经众环海华会计师事务所初步审计的2013年
度财务报告，发表如下审核意见：
保持原有的审议意见，并认为公司已严格按照新企业会计准则处理了资产负债日期后事项，公司财务
报表已经按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，同意年审注册会计师对公司财务会计报表
出具的初步审计报告，并以该审计报告为基础制作公司2013年年度报告和摘要，同时请审计项目组按照审
计计划尽快完成审计工作，以保证公司2013年年度报告如期披露。
4、审阅公司2013年度审计报告
2014年4月14日，董事会审计委员会召开了年报工作第三次工作会议，认真审阅了经众环海华会计师
事务所出具的2013年年度审计报告，同时审议通过了以下决议：
（1）审议通过了众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2013年审计报告，并出具如下
审阅意见：
众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的2013年年度审计报告严格按照新企业会计准则及公司
有关财务制度的规定编制，公允地反映了公司2013年度的财务状况和经营成果，同意以该审计报告为基础
制作公司2013年年度报告和摘要。
（2）审议通过了《关于会计师事务所从事本年度审计工作的总结》；
（3）审议通过了《关于续聘2014年度审计机构的议案》，并提交董事会审议。
5、报告期内董事会审计委员会其他履职情况
报告期内，董事会审计委员会在公司内审部的协助下，定期检查公司财务状况，通过召开会议的形式
审核了公司2013年第一季度报告、半年度报告、第三季度报告并出具了审核意见。
（二）董事会薪酬委员会履职情况汇总报告
董事会薪酬委员会成员由3名董事组成，其中两名为公司独立董事，主席由独立董事担任。
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会薪酬委员会工作细则》，公司董事会薪酬
委员会本着勤勉尽责的原则，2013年度履行了以下工作职责：
董事会薪酬委员会于2014年3月21日召开了2013年年报工作第一次会议，听取了公司管理层就2013年
主要业务经营情况和经营目标完成情况的汇报，并依据公司董事、监事及高管人员的岗位职责，对公司董
事、监事及高管人员2013年度薪酬进行了审核，并出具如下审核意见：
报告期内，公司管理层基本完成了董事会制定的经营业绩目标，石基信息董事、监事及高管人员薪酬
北京中长石基信息技术股份有限公司 2013年度报告全文
58
收入执行了股东大会、董事会批准的有关规定，公司2013年年度报告中披露的有关董事、监事及高管人员
薪酬收入情况真实、客观。
（三）董事会提名委员会履职情况汇总报告
董事会提名委员会成员由3名董事组成，其中两名为公司独立董事，主席由独立董事担任。
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会提名委员会工作细则》，公司董事会提名
委员会本着勤勉尽责的原则，2013年度履行了以下工作职责：
1、2013年11月4日，董事会提名委员会召开了2013年第一次工作会议审议《关于公司董事会换届选举
第五届董事会非独立董事的议案》《关于公司董事会换届选举第五届董事会独立董事的议案》，对公司第五
届董事会候选人的相关资料进行了审查，并发表如下审核意见：同意提名李仲初先生、赖德源先生、郑大
立先生、刘剑锋先生、阎丽明女士、邹小杰先生为公司第五届董事会候选人，并同意提名刘剑锋先生、阎
丽明女士、邹小杰先生为公司第五届董事会独立董事候选人。
2、2013年11月21日，董事会提名委员会召开了2013年第二次工作会议审议《关于提名第五届董事会
董事长的议案》《关于提名公司高级管理人员的议案》《关于提名证券事务代表、内审部负责人的议案》，
对公司以上候选人相关资料进行了审查，并发表如下审核意见：同意提名李仲初先生为公司董事长候选人；
同意提名李仲初先生、赖德源先生、罗志明先生、关东玉先生、王敏敏女士、罗芳女士为公司高级管理人
员；同意提名赵文瑜女士、郭灵红女士分别为公司证券事务代表候选人及内审部负责人候选人。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
（一）业务独立
本公司主要从事酒店行业信息管理系统软件的开发销售、系统集成、技术支持与服务业务，具有独立
完整的业务体系，包括完整的开发、销售及售后服务体系 ，是目前国内最主要的酒店信息管理系统全面
解决方案提供商之一。公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的经营系统，独立开展业务，不依赖于股
东或其他任何关联方。
（二）人员独立
本公司人员、劳动、人事及工资管理完全独立。本公司拥有独立、完整的人力资源管理体系，设有人
力资源部，根据《中华人民共和国劳动法》、《公司法》及国家有关政策的规定，制定了独立的劳动人事管
理制度，并实行全员劳动合同制，由本公司与员工独立签订劳动合同，做到人员管理制度化和规范化；本
公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面实行独立管理。
（三）资产独立
本公司以整体变更的方式设立，设立时各发起人投入本公司的资产已经武汉众环会计师事务所有限责
任公司出具的武众会内（2001）049号《验资报告》验证。本公司和控股股东产权关系明晰，资产完整并
由本公司实际控制和使用，本公司拥有独立的经营系统和配套设施以及专有技术、计算机著作权等资产，
拥有独立的经营场所，对全部资产拥有完全的控制支配权。本公司资产独立于控股股东和其他发起人，不
北京中长石基信息技术股份有限公司 2013年度报告全文
59
存在其资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。
（四）机构独立
本公司根据《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定，建立健全了股东大会、董事会、监事会及
管理层的运作体系，并制定了相应的议事规则和工作细则。本公司设立了健全的组织机构体系，拥有独立
于控股股东的经营场所和经营机构，不存在与控股股东混合经营、合署办公的情形。本公司各业务部门及
办事机构的设置方案不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。
（五）财务独立
本公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，配备专职财务人员，并实
施严格的内部审计制度，不存在本公司股东或其他关联方干预本公司资金使用的情况；本公司拥有独立的
银行账户，独立进行纳税申报并履行纳税义务，本公司股东及其他关联方没有非正常占用本公司资金、资
产和其他资源。
七、同业竞争情况
不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司重视对高级管理人员的绩效考评工作，不断完善高级管理人员的考评和激励机制。根据公司《高
级管理人员绩效考核管理制度》的规定，公司对高级管理人员实行年薪制，高级管理人员的年薪与公司经
营业绩以及个人工作绩效挂钩，由公司董事会薪酬委员会对高级管理人员进行考评。考评结果作为高管人
员年薪核定的主要依据，由董事会最终审议通过。
北京中长石基信息技术股份有限公司 2013年度报告全文
60
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及配套指引、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所中小企业板块上市公司规范运作指引》等有关规范和制度要求，结合公司自身特点和发展需要，进一步
完善了公司内控制度体系，对《公司章程》进行了修订，并结合公司实际情况开展公司治理专项活动，不
断健全公司内控组织管理机构，形成了较为完善的内部控制管理体系，能够有效控制各项经营风险，确保
各级决策机构、管理机构有序运行，促进了公司规范运作水平的进一步提升。
报告期内，公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。将公
司全资子公司、控股子公司等纳入内部控制评价范围，围绕公司治理、企业文化、人力资源、关联交易、
对外担保、出售与购买资产、财务管理、信息披露、内部监督 9大方面开展内部控制评价工作，并且重点
关注关联交易、对外担保、出售与购买资产、财务管理、信息披露等高风险领域。
基于公司财务报告及非财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，公司管理层组织实施内部控制自我评
价工作，公司董事会一致认为 2013年度公司不存在财务报告及非财务报告内部控制重大缺陷。
二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司董事会全体成员保证公司 2013年度内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》《企业内部控制应用指引》
以及监管部门发布的相关规定，以公司现有内控体系为基础建立财务报告内部控制。报告期内，公司财务
报告内部控制不存在重大缺陷。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014年 04月 16日
