北京中长石基信息技术股份有限公司 2013年度报告全文
33
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、媒体质疑情况
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
单位：万元
股东或关
联人名称
占用时间 发生原因 期初数
报告期新
增占用金
额
报告期偿
还总金额
期末数
预计偿还
方式
预计偿还
金额
预计偿还
时间（月
份）
0 0 0 0 0
合计 0 0 0 0 -- 0 --
期末合计值占最近一期经审计净
资产的比例(%)
0%
相关决策程序 不适用
当期新增大股东及其附属企业非
经营性资金占用情况的原因、责任
人追究及董事会拟定采取措施的
情况说明
不适用
未能按计划清偿非经营性资金占
用的原因、责任追究情况及董事会
拟定采取的措施说明
不适用
注册会计师对资金占用的专项审
核意见的披露日期
2014年 04月 14日
注册会计师对资金占用的专项审
核意见的披露索引
详见 2014年 4月 16日刊登于巨潮资讯网的《公司控股股东及其他关联方占用资金
情况的专项说明》
北京中长石基信息技术股份有限公司 2013年度报告全文
34
四、资产交易事项
1、收购资产情况
交易对方
或最终控
制方
被收购或置入资产
交易价格
（万元）
进展情况
对公司经营的
影响
对公司损益的
影响
该资产为上市
公司贡献的净
利润占净利润
总额的比率
(%)
是否为关联
交易
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形
披露日期 披露索引
李德利
Infrasys
International
Limited 30%的股
权
5,439.6
所涉及的资产
产权已全部过
户、所涉及的
债权债务已全
部转移
不适用 不适用 0% 否 不适用 不适用 不适用
深圳鹏博
实业集团
有限公司
及中国电
子器件工
业有限公
司工会委
员会
中国电子器件工业
有限公司合计 55%
股权
23,763
所涉及的资产
产权已全部过
户、所涉及的
债权债务已全
部转移
1.收购事项完
成后，公司将借
助中电器件的
销售、服务网
络，实现对酒店
和餐饮业广大
低端客户的有
效覆盖。详情请
见公司于 2013
年 10月 16日刊
登于《中国证券
报》、巨潮资讯
网的《重大资产
购买报告书（修
订稿）》。2.收购
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润为
117.62万元
0.32% 否 不适用
2013年 10
月 16日
详情请见公
司于 2013年
10月 16日刊
登于《中国证
券报》、巨潮
资讯网的《重
大资产购买
报告书摘要
（修订稿）》
（2013-45）
北京中长石基信息技术股份有限公司 2013年度报告全文
35
事项对公司管
理层稳定性无
重大影响。
董平、刘俊
安、张育
宏、张伟
深圳万国思迅软件
有限公司 75%的股
权
20,500
所涉及的资产
产权已全部过
户、所涉及的
债权债务已全
部转移
1.本次收购将
使公司跨出酒
店餐饮行业，业
务范围将覆盖
整个消费零售
行业，结合公司
已有的在酒店
餐饮信息系统
高端市场的优
势地位，逐步构
建旅游消费信
息化服务平台。
2.收购事项对
公司管理层稳
定性无重大影
响。
根据《思迅软
件之股权转让
协议》思迅软
件管理层做出
的业绩承诺，
思迅软件
2013-2015 年
经审计的扣除
非经常性损益
后的净利润需
达到 1967.04
万元、2321.11
万元、2669.27
万元。报告期
内，思迅软件
未纳入合并报
表范围，故自
购买日起至报
告期末为上市
公司贡献的净
利润为 0。
0% 否 不适用
2013年 12
月 11日
详情请见公
司于 2013年
12月 11日刊
登于《中国证
券报》、《证券
时报》、巨潮
资讯网的《关
于签署<深圳
万国思迅软
件有限公司
之股权转让
协议>的公
告》（2013-60）
北京中长石基信息技术股份有限公司 2013年度报告全文
36
2、出售资产情况
无
3、企业合并情况
无
五、公司股权激励的实施情况及其影响
1、股权激励计划概况
（一）股权激励计划的审批及授予
1、2009年5月25日，北京中长石基信息技术股份有限公司（以下简称“公司”）召开第三届董事会2009
年第三次临时会议审议通过了《北京中长石基信息技术股份有限公司股票期权激励计划（草案）》，并向
中国证监会上报了申请备案材料。根据中国证监会的反馈意见，公司修订了股票期权激励计划，并于2010
年1月22日召开了第三届董事会2010年第一次临时会议，审议通过了《北京中长石基信息技术股份有限公
司股票期权激励计划（草案）修订案》（以下简称《股权激励计划》）。经中国证监会审核无异议后，2010
年2月11日，公司召开了2010年第一次临时股东大会，审议通过了《北京中长石基信息技术股份有限公司
股票期权激励计划（草案）修订案）》。根据《股权激励计划》的内容，公司拟授予91名股票期权激励对
象288.4万份股票期权，每份股票期权拥有在股票期权激励计划有效期（4年）内的可行权日以行权价格和
行权条件购买1股公司股票的权利。股票期权激励计划的股票来源为公司向股票期权激励对象定向发行股
票。
2、根据公司股东大会的授权，2010年2月12日，第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于确定股
票期权激励计划授予相关事项的议案》，确定公司股票期权激励计划授权日为2010年2月12日，授予91名
股权激励对象288.4万份股票期权，约占总股本的1.2875%，授予股票期权的行权价格为45元。详见2010年2
月22日刊登于《中国证券报》、《证券时报》以及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的《董事会关于股票期权
激励计划授予相关事项的公告》（2010-09）。
3、2010年2月底，一名激励对象董建波辞职，根据《股权激励计划》的规定，取消了董建波参与本公
司股票期权激励计划的资格及获授的股票期权8000份，本计划拟授予的股票期权数量由288.4万份调整为
287.6万份，授予的激励对象由91名相应调整为90名。详见2010年3月11日刊登于《中国证券报》、《证券
时报》以及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的《关于调整股权激励计划名单及数量的公告》（2010-14）。
根据公司2010年第一次临时股东大会决议，股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划的相关事
宜，经深圳证券交易所审核无异议、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于2010年
3月17日完成《股票期权激励计划》的股票期权登记工作，期权简称：石基JLC1，期权代码：037518。本
次股权激励计划授予90名股权激励对象287.6万份股票期权，约占总股本的1.2839%，授予股票期权的行权
价格为45元。详见2010年3月18日刊登于《中国证券报》、《证券时报》以及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
的《董事会关于授予股票期权完成登记的公告》（2010-15）。
（二）股权激励计划激励对象、期权数量及行权价格的调整
1、2010年5月6日，公司2009年年度股东大会审议通过了《2009年度利润分配预案》，公司以2009年
12月31日总股本224,000,000为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币3元（含税），根据公司《股
票期权激励计划（草案）修订案》的有关规定，经公司第三届董事会第十三次会议审议通过，公司将股票
期权激励计划中已授予但未行权的287.6万股股票期权的行权价格由45元调整为44.7元。详见2010年8月23
日刊登于《中国证券报》、《证券时报》以及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的《第三届董事会第十三次会
议决议公告》（2010-38）。
北京中长石基信息技术股份有限公司 2013年度报告全文
37
2、2010 年3月17日，公司完成《股票期权激励计划》的股票期权登记工作，授予激励对象股票期权
数量为287.6万份。截止2011年4月22日，激励对象杨海颜、郭洁、夏能峰等10名激励对象因个人原因辞职
并离开了公司，其中8名激励对象在股权激励计划等待期（2010年2月12日-2011年2月11日）离职；激励对
象郭明先生职务变更，由公司第三届董事会董事变更为第四届监事会监事会主席。因此，以上因离职和职
务发生变动的激励对象合并所获授的125.0万份股票期权将予以注销，授予的股票期权数量由287.6万份调
整为162.6万份，授予的激励对象由90名相应调整为81名。
2011年4月12日，公司2010年年度股东大会审议通过了《2010年度利润分配预案》，公司以2010年12
月31日总股本224,000,000为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1元（含税），同时以资本公
积向全体股东每10股转增3.8股。根据公司《股票期权激励计划（草案）修订案》的有关规定，经公司第四
届董事会2011年第四次临时会议审议通过，公司股票期权激励计划的期权数量调整为2,243,880份，各激励
对象获授的期权数量进行相应的调整，同时行权价格调整为32.32元。详见2011年4月25日刊登于《中国证
券报》、《证券时报》以及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的《第四届董事会2011年第四次临时会议决议公
告》（2011-16）。
（三）股权激励计划三个可行权期行权情况
1、2011年4月22日，第四届董事会2011年第四次临时会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划已
授予的股票期权第一个行权期可行权的议案》。公司股权激励计划授予的81名激励对象在第一个行权期
（2011年2月14日至2012年2月10日止）可行权 687,654 份股票期权。详见2011年4月25日刊登于《中国证
券报》、《证券时报》以及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的《第四届董事会2011年第四次临时会议决议公
告》（2011-16）、《关于股权激励计划第一个行权期可行权事项的公告》（2011-18）。
截止第一个可行权期结束，没有激励对象行权。
2、2012年5月14日，第四届董事会2012年第二次临时会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划期
权数量和激励对象的议案》、《关于调整股票期权激励计划行权价格的议案》和《关于公司股票期权激励
计划已授予的股票期权第二个行权期可行权的议案》；调整后，授予的激励对象由81名调整为75名，本期
取消股票期权数量为121,440份股票期权，公司股票期权激励计划已授予的剩余股票期权为1,434,786份，在
第二个可行权期（2012年2月13日至2013年2月12日止）激励对象可行权617,274份股票期权。根据公司2011
年年度股东大会审议通过的《2011年度利润分配预案》，将股权激励授予对象的行权价格调整为32.02元。
详见2012年5月16日刊登于《中国证券报》、《证券时报》以及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的《第四届
董事会2012年第二次临时会议决议公告》（2012-16）、《关于股权激励计划第二个行权期可行权事项的公
告》（2012-18）。
截止第二个可行权期结束，没有激励对象行权。
3、根据公司《股票期权激励计划（草案）修订案》的有关规定，公司股票期权行权条件之一为：以
2008年为基数，2012年度归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润复合增长率不低于20%；公司2012
年度业绩考核未达到上述条件，激励对象第三个行权期不可行权，公司授予的第三期股票期权817,512份股
票期权将由公司全部注销。
截止第三个可行权期结束，激励对象无法实施行权。
（四）股票期权注销情况
2014年3月7日，公司第五届董事会第二次会议审议通过了《关于公司股权激励计划行权期结束暨失效
股票期权注销相关事项的议案》，同意公司注销已失效股票期权。详见2014年3月11日刊登于《中国证券
报》、《证券时报》以及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的《第五届董事会第二次会议决议公告》（2014-07）、
《关于股权激励计划行权期结束暨失效股票期权注销相关事项的公告》（2014-08）。
因公司在中国登记结算有限责任公司深圳分公司原始登记的90名股权激励对象共287.6万份股票期权
在三个有效行权期内未进行调整，经深圳证券交易所审核，中登公司确认无误，公司于2014年3月18日完
成了全部已授予股票期权注销事宜，共涉及人数90人，合计注销股票期权287.6万份。详见2014年3月19日
北京中长石基信息技术股份有限公司 2013年度报告全文
38
刊登于《中国证券报》、《证券时报》以及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的《关于公司股权激励计划授予
股票期权注销完成的公告》（2014-11）。
2、实施股权激励计划对公司财务状况和经营成果的影响
本次股权激励计划对于公司2013年度的财务状况和经营成果不构成影响。
六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
托管情况说明
无
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
（2）承包情况
承包情况说明
无
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
（3）租赁情况
租赁情况说明
无
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
2、其他重大合同
无
3、其他重大交易
公司投资4,000万元增资焦点信息技术（香港）有限公司
2013年4月1日,公司以4,000万元人民币向全资子公司焦点信息技术（香港）有限公司增资，公司本次
收购使用的是公司自有资金，不构成关联交易和重大资产重组。该项投资经公司第四届董事会第七次会议
审议通过，详见2013年4月1日刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的《第
四届董事会第七次会议决议公告》（2013-20）。
北京中长石基信息技术股份有限公司 2013年度报告全文
39
七、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺方 承诺内容
承诺时
间
承诺
期限
履行情况
股改承诺
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺
资产重组时
所作承诺
公司董事长、
控股股东李仲
初先生
如未来中国电子器件工业有限公司或其子
公司中国电子器件工业海南有限公司因香
港精密模具有限公司（KINGSWELL
MOULDS LIMITED）投资主体登记与境外
公司股东登记不一致受到行政处罚或其他
损失，其愿意承担经济补偿责任。
2013年
10月
16日
长期
截至 2013年 12月 31日，
中电器件及子公司中电
海南未受到行政处罚，其
他损失事项未有发生，承
诺方严格遵守承诺但无
需承担经济补偿责任。
公司董事长、
控股股东李仲
初先生
如深圳京宝实业有限公司需承担任何形式
的负债/或有负债，对中国电子器件工业有限
公司造成损失，其愿意承担经济补偿责任。
2013年
10月
16日
长期
截至 2013年 12月 31日，
损失事项未有发生，承诺
方严格遵守承诺但无需
承担经济补偿责任。
公司董事长、
控股股东李仲
初先生
如由于北京市朝阳区新源街 18号楼院土地
及房产权属证明在预期办理期限内未能办
理完毕，或由于与上述房产相关的任何潜在
债权债务关系或任何形式的纠纷在本次重
组完成后对中国电子器件工业有限公司或
公司造成任何损失，其愿意承担补偿责任。
2013年
10月
16日
长期
截至 2013年 12月 31日，
损失事项未有发生，承诺
方严格遵守承诺但无需
承担经济补偿责任。
首次公开发
行或再融资
时所作承诺
发行前股东、
公司董事长、
控股股东李仲
初先生
自本公司股票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其持有的发行人股
份，也不由发行人回购其持有的股份。三十
六个月后，任职期间每年转让的股份不得超
过其所持有本公司股份总数的 25%，离职后
半年内不转让其所持有的本公司股份，其后
一年转让不超过 50%的所持有本公司股份。
2007年
08月
13日
长期
截至 2013年 12月 31日，
股东李仲初信守承诺，没
有转让或委托他人管理
其持有的公司股份，也没
有由公司收购该股份。
其他对公司
中小股东所
作承诺
本公司主要股
东以及作为股
东的董事、监
事、高级管理
人员
承诺将不会直接或间接从事与本公司相同、
相似的业务，也不在与本公司有相同、相似
业务的其他企业任职。
2007年
08月
13日
截至 2013年 12月 31日，
承诺方严格遵守承诺。
承诺是否及
时履行
是
北京中长石基信息技术股份有限公司 2013年度报告全文
40
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
盈利预
测资产
或项目
名称
预测起
始时间
预测终
止时间
当期预
测业绩
（万元）
当期实
际业绩
（万元）
未达预测的原因（如适用）
原预测
披露日
期
原预测披露
索引
中国电
子器件
工业有
限公司
55%股
权
2013年
01月 01
日
2013年
12月 31
日
3,784.09 3,391.65
2013年度盈利预测未实现的原因主要
是产品销售未达到预期，2013年度中电
器件公司的营业收入实现数为
124,524.34万元，预测数 130,067.35万
元，实现数低于盈利预测数 5,543.01万
元，主要原因系：（1）中电器件公司商
品销售收入确认的原则为：公司向客户
发货，客户对商品确认无误后通知公司
开具发票，公司根据发货记录及发票确
认收入的实现，2013年度由于部份客户
内部结算审批时间延长，使得公司货物
发出后未能及时得到客户确认并开具
发票，影响营业收入约 3,500.00万元；
（2）2013年末为了加速货款的回收，
公司对于采用现款提货的客户给予现
金折扣，影响营业收入约 2,100.00万
元。、由于收入下降使得主营业务毛利
下降了约 659.10万元，但由于本年度公
司权益法核算的联营企业深圳市垅运
照明电器有限公司投资收益较预期的
有所增加，故中国电子器件工业有限公
司 2013年度实现净利润为 3,391.65万
元，较预测数差异 392.43万元。
2013年
07月 23
日
详见 2013年
7月 23日刊
登于《中国
证券报》及
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn的
《中国电子
器件工业有
限公司盈利
预测审核报
告（2013年
度-2014年
度）》
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 50
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨红青、王涛
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
北京中长石基信息技术股份有限公司 2013年度报告全文
41
九、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2013年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告。
十、其他重大事项的说明
公司全资子公司焦点信息技术（香港）有限公司收购Infrasys International Limited 30%股权。
经公司全资子公司焦点信息技术（香港）有限公司（以下简称“焦点信息”）召开股东会审议通过，
焦点信息与Infrasys International Limited 签署股权转让协议，以5439.6万元港币收购李德利持有的Infrasys
International Ltd. 30%的股权，以上股权转让事项已经于2013年5月29日完成工商变更登记。本次收购完成
后，焦点信息持有Infrasys International Ltd. 100%股权。公司本次收购使用的是公司自有资金，不构成关联
交易和重大资产重组。
十一、公司子公司重要事项
1、公司投资4,000万元增资焦点信息技术（香港）有限公司。
2013年4月1日,公司以4,000万元人民币向全资子公司焦点信息技术（香港）有限公司增资，公司本次
收购使用的是公司自有资金，不构成关联交易和重大资产重组。该项投资经公司第四届董事会第七次会议
审议通过，详见2013年4月1日刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的《第
四届董事会第七次会议决议公告》（2013-20）。
2、公司全资子公司焦点信息技术（香港）有限公司收购Infrasys International Limited 30%股权。
经公司全资子公司焦点信息技术（香港）有限公司（以下简称“焦点信息”）召开股东会审议通过，
焦点信息与Infrasys International Limited 签署股权转让协议，以5439.6万元港币收购李德利持有的Infrasys
International Ltd. 30%的股权，以上股权转让事项已经于2013年5月29日完成工商变更登记。本次收购完成
后，焦点信息持有Infrasys International Ltd. 100%股权。公司本次收购使用的是公司自有资金，不构成关联
交易和重大资产重组。
北京中长石基信息技术股份有限公司 2013年度报告全文
42
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例(%)
发
行
新
股
送
股
公积金
转股
其他
小
计
数量
比例
(%)
一、有限售条件股份 146,066,445 47.25% 146,066,445 47.25%
1、国家持股 0 0% 0 0%
2、国有法人持股 0 0% 0 0%
3、其他内资持股 146,066,445 47.25% 146,066,445 47.25%
其中：境内法人持股 0 0% 0 0%
境内自然人持股 146,066,445 47.25% 146,066,445 47.25%
4、外资持股 0 0% 0 0%
其中：境外法人持股 0 0% 0 0%
境外自然人持股 0 0% 0 0%
二、无限售条件股份 163,053,555 52.75% 163,053,555 52.75%
1、人民币普通股 163,053,555 52.75% 163,053,555 52.75%
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0%
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0%
4、其他 0 0% 0 0%
三、股份总数 309,120,000 100% 309,120,000 100%
股份变动的原因
□ 适用 √ 不适用
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
