北京中长石基信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
-41- 
第八节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》以及自身经营特点，公司已建立了一套较
为完整的涵盖经营管理、财务管理、信息披露等内容的内部控制制度，这些制度构成了公司的内部控制制
度体系，基本涵盖了公司所有运营环节，有效地规范了公司内部治理情况。 
报告期内，公司持续完善已有内控制度的执行环节。内控制度建设方面，为了进一步明确对高级管理
人员的考核办法，制定了《高级管理人员绩效考核制度》，同时，根据“关于上市公司规范运作自查自纠”
活动的结果，完善相关制度的责任条款及公司的分红政策，修订了《对外担保制度》、《公司章程》，进
一步完善了内部控制体系。 
公司建立的各项制度的名称及公开信息披露情况如下表： 
序号 公司已建立制度 信息披露时间 信息披露载体 备注 
1 公司章程 2012-10-25  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中国证券报、证
券时报、巨潮资
讯网 
 
 
 
 
 
最新修订 
2 董事会议事规则 2008-01-29 最新修订 
3 董事会提名委员会工作细则 2007-11-2  
4 董事会审计委员会工作细则 2007-11-2  
5 董事会薪酬委员会工作细则 2007-11-2  
6 独立董事工作制度 2007-11-2  
7 董事会秘书工作细则 2007-11-2  
8 累积投票制实施细则 2007-11-2  
9 对外担保制度 2012-10-25  
10 投资者关系管理制度 2007-11-2  
11 募集资金管理制度 2007-11-2  
12 关联交易决策制度 2007-11-2  
13 信息披露管理制度 2007-11-2  
14 审计委员会对年度财务报告审议工作规则 2008-01-29  
15 内部审计制度 2008-01-29  
16 独立董事年报工作制度 2008-01-29  
17 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份
及其变动管理办法 
2008-07-09  
18 重大信息及敏感信息内部管理制度 2008-11-26  
19 总裁工作细则 2009-02-26  
20 社会责任制度 2009-02-26  
北京中长石基信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
-42- 
21 证券投资管理制度 2009-08-18  
22 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-04-15  
23 对外投资管理制度 2011-03-09  
24 规范与关联方资金往来的管理制度 2011-03-09  
25 子公司管理制度 2011-06-18  
26 内幕信息知情人登记管理制度 2011-12-28  
27 高级管理人员薪酬考核制度 2012-10-25  
2012年6月至7月，公司根据中国证监会北京监管局《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工
作的通知》的文件要求，对公司董事会、监事会、高级管理人员的履职情况以及信息披露行为等情况开展
了自查自纠工作，根据自查结果，对公司现存的问题进行总结后，形成整改方案并落实了责任人。报告期
内，公司已经完成了所有的整改工作。 
截至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求。 
1、关于股东与股东大会： 
本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等
法律、法规及制度的要求，召集、召开股东大会，并在股东大会召开期间，安排股东与管理层交流时间，
能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系： 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。本公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会
授权范围行使职权，直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动。 
3、关于董事与董事会： 
公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规开展工作，董事选
聘程序符合相关法律法规的要求，公司目前董事会成员6人，其中独立董事3人，董事会的人数及人员构成
符合要求。全体董事认真出席公司董事会、股东大会会议并审议相关议案，积极参加有关培训，熟悉有关
法律、法规，并按照相关规定依法履行董事职责。独立董事按照《公司章程》等法律、法规独立履行职责，
对本公司重大投资、高级管理人员的任免、股权激励计划等事项发表自己的独立意见，保证了公司的规范
运作。董事会下设提名、薪酬与审计三个专业委员会，各专业委员会根据相应的工作细则通过召开会议、
实地考察、面谈等方式履行职责，对公司高管聘任、股权激励计划等事项提出意见并作出相关决议。 
4、关于监事和监事会： 
本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事
的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求，监事会的人数及构成符合要求。报告期内，公司监
事会认真履行职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、总裁和其他高级管理人员行使职权的合规性进
行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度： 
报告期内，公司严格按照《信息披露管理办法》、《重大信息及敏感信息内部管理制度》、修订后的
《内幕信息知情人登记管理制度》履行信息披露义务，及时报送公司重大事项及定期报告的内幕信息知情
人，指定《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网作为本公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、
完整、及时的披露有关信息，确保所有投资者公平获取公司信息。本公司指定董事会秘书负责信息披露工
作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。 
北京中长石基信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
-43- 
6、关于相关利益者： 
本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、员工、客户等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、绩效评价与激励约束机制： 
报告期内，公司股票期权激励计划第二个行权期行权条件满足，公司股权激励计划授予的75名激励对
象在第二个行权期即自授权日起24个月后的首个交易日起至授权日起36个月内的最后一个交易日当日止
（2012年2月13日至2013年2月12日止）可行权共617,274份股票期权。截至本报告公布日，没有激励对象行
权。 
 公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012年6月，根据中国证监会北京监管局《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作的通知》
的文件要求，对公司董事会、监事会、高级管理人员的履职情况以及信息披露行为等情况开展了自查自纠
工作，根据自查结果，对公司现存的问题进行总结后，形成整改方案并落实了责任人。报告期内，公司已
经完成了所有的整改工作。报告期，公司严格执行内幕信息相关管理制度，在定期报告制作和重大事件商
讨期间，认真做好内幕信息知情人的建档和报备工作，严控内幕信息知情人范围，有效防控内幕信息的提
前泄漏。同时在定期报告和重大事项公告前，以邮件方式实时提醒公司控股股东、实际控制人以及董监高
及其亲属，防止其在敏感期买卖公司股票，防范违规事件发生。此外严格遵守监管部门有关规定，避免在
静默期内接待投资者的调研活动，有效防范内幕信息的无意泄露。报告期内，公司未发生利用内幕信息违
规买卖公司股票的行为，亦未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易等被监管部门采取
监管措施或行政处罚的情况。   
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 16 日 
1、2011 年度董事会
工作报告；2、2011
年年度报告及摘要；
3、2011 年度监事会
工作报告；4、2011
年度财务决算报告；
5、2011 年度利润分
配预案；6、关于续
聘武汉众环海华会
计师事务所有限责
任公司担任公司
2012 年度审计机构
的提案 
全部通过 2012 年 04 月 17 日 
《2011 年年度股东
大会决议公告》于
2012 年 4 月 17 日刊
登于中国证券报、证
券时报、巨潮资讯网 
北京中长石基信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
-44- 
2、本报告期临时股东大会情况 
本报告期未召开临时股东大会。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭田勇 6 2 4 0 0 否 
刘剑锋 6 2 4 0 0 否 
阎丽明 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司未出现独立董事连续两次未出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
 独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
报告期内，公司独立董事根据自身的专业所长为公司建言献策，公司结合实际情况，对公司内部控制
制度、对外投资和财务风险管理等合理化建议予以了采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况汇总报告 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中两名为公司独立董事，主席由具有专业会计背景的独立
董事担任。 
根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作细则》，公司董事会审计委员会本
着勤勉尽责的原则，2012年年度报告期间及报告期内，履行了以下工作职责： 
1、与年审注册会计师沟通2012年度审计工作计划 
北京中长石基信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
-45- 
2013年2月21日，公司董事会审计委员会以通讯方式召开了2012年年报工作第一次工作会议，会计师
向审计委员会汇报了审计计划、人员安排和预审情况，审计委员会委员就预审中的问题、审计过程中需要
注意的问题等事项与会计师进行了沟通，并要求会计师注意审计计划的合理安排以及审计过程中的细节，
按照计划的进度完成年报审计工作。 
2、审计进场前审阅公司编制的财务会计报表 
2013年2月，董事会审计委员会认真审阅了公司管理层提交的未经审计的2012年度财务报表，经与公
司管理层就有关资料进行询问交流后，发表意见如下： 
公司财务会计报表依照公司新企业会计准则、会计政策、企业会计制度以及财政部发布的有关规定要
求，未发现重大错报和漏报情况，所包含的信息能从重大方面反映出公司2012年度财务状况和经营成果，
同意以此财务报表为基础，展开2012年年度报告审计工作。 
基于本次财务报表的审阅时间距离审计报告出具日尚有一段时间，提请公司财务部及审计机构关注公
司内部财务控制制度的执行情况，以保证财务报表的公允性、真实性及完整性，提高公司财务信息披露质
量。 
3、审计期间保持与会计师事务所的沟通并审阅经初步审计后的财务报表 
公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与年审注册会计师于2013年2月21日召开了第二次年
度报告工作会议，注册会计师向审计委员会汇报了审计中的调整事项，审计委员会就审计过程中发现的问
题、审计调整事项以及审计进度进行了沟通和交流，并认真审阅了经众环海华会计师事务所初步审计的
2012年度财务报告，发表如下审核意见： 
保持原有的审议意见，并认为公司已严格按照新企业会计准则处理了资产负债日期后事项，公司财务
报表已经按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，同意年审注册会计师对公司财务会计报表
出具的初步审计报告，并以该审计报告为基础制作公司2012年年度报告和摘要，同时请审计项目组按照审
计计划尽快完成审计工作，以保证公司2012年年度报告如期披露。 
4、审阅公司2012年度审计报告 
2013年3月22日，董事会审计委员会召开了年报工作第三次工作会议，认真审阅了经武汉众环海华会
计师事务所出具的2012年年度审计报告，同时审议通过了以下决议： 
（1）审议通过了武汉众环海华会计师事务所有限责任公司出具的公司2012年审计报告，并出具如下
审阅意见： 
武汉众环海华会计师事务所有限责任公司出具的2012年年度审计报告严格按照新企业会计准则及公
司有关财务制度的规定编制，公允地反映了公司2012年度的财务状况和经营成果，同意以该审计报告为基
础制作公司2012年年度报告和摘要。 
（2）审议通过了《关于会计师事务所从事本年度审计工作的总结》； 
（3）审议通过了《关于续聘2013年度审计机构的议案》，并提交董事会审议。 
5、报告期内董事会审计委员会其他履职情况 
    报告期内，董事会审计委员会在公司内审部的协助下，定期检查公司财务状况，通过召开会议的形式
审核了公司2012年第一季度报告、半年度报告、第三季度报告并出具了审核意见。 
（二）董事会薪酬委员会履职情况汇总报告 
    董事会薪酬委员会成员由3名董事组成，其中两名为公司独立董事，主席由独立董事担任。 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会薪酬委员会工作细则》，公司董事会薪酬
委员会本着勤勉尽责的原则，2012年度履行了以下工作职责： 
1、2012年5月14日，董事会薪酬委员会召开了2012年第一次会议，审议并通过了《关于公司股票期权
激励计划已授予的股票期权第二个行权期可行权的议案》，提交董事会审议。 
2、董事会薪酬委员会于2013年2月21日召开了2012年年报工作第一次会议，听取了公司管理层就2012
北京中长石基信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
-46- 
年主要业务经营情况和经营目标完成情况的汇报，并依据公司董事、监事及高管人员的岗位职责，对公司
董事、监事及高管人员2012年度薪酬进行了审核，并出具如下审核意见： 
报告期内，公司管理层基本完成了董事会制定的经营业绩目标，石基信息董事、监事及高管人员薪酬
收入执行了股东大会、董事会批准的有关规定，公司2012年年度报告中披露的有关董事、监事及高管人员
薪酬收入情况真实、客观。 
五、监事会工作情况 
 监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务独立本公司主要从事酒店行业信息管理系统软件的开发销售、系统集成、技术支持与服务业
务，具有独立完整的业务体系，包括完整的开发、销售及售后服务体系 ，是目前国内最主要的酒店信息
管理系统全面解决方案提供商之一。公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的经营系统，独立开展业务，
不依赖于股东或其他任何关联方。 
2、人员独立本公司人员、劳动、人事及工资管理完全独立。本公司拥有独立、完整的人力资源管理
体系，设立有人力资源部，根据《中华人民共和国劳动法》、《公司法》及国家有关政策的规定，制定了
独立的劳动人事管理制度，并实行全员劳动合同制，由本公司与员工独立签订劳动合同，做到人员管理制
度化和规范化；本公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面实行独立管理。 
3、资产独立本公司以整体变更的方式设立，设立时各发起人投入本公司的资产已经武汉众环会计师
事务所有限责任公司出具的武众会内（2001）049号《验资报告》验证。本公司和控股股东产权关系明晰，
资产完整并由本公司实际控制和使用，本公司拥有独立的经营系统和配套设施以及专有技术、计算机著作
权等资产，拥有独立的经营场所，对全部资产拥有完全的控制支配权。本公司资产独立于控股股东和其他
发起人，不存在其资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立本公司根据《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定，建立健全了股东大会、董
事会、监事会及管理层的运作体系，并制定了相应的议事规则和工作细则。本公司设立了健全的组织机构
体系，拥有独立于控股股东的经营场所和经营机构，不存在与控股股东混合经营、合署办公的情形。本公
司各业务部门及办事机构的设置方案不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。 
5、财务独立本公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并实施严格
的内部审计制度，不存在本公司股东或其他关联方干预本公司资金使用的情况；本公司拥有独立的银行账
户，独立进行纳税申报并履行纳税义务，本公司股东及其他关联方没有非正常占用本公司资金、资产和其
他资源。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东不存在同业竞争。 
北京中长石基信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
-47- 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司重视对高级管理人员的绩效考评工作，不断完善高级管理人员的考评和激励机制。报告期内，公
司制定了《高级管理人员绩效考核管理制度》，公司对高级管理人员实行年薪制，高级管理人员的年薪与
公司经营业绩以及个人工作绩效挂钩，由公司董事会薪酬委员会对高级管理人员进行考评。考评结果作为
高管人员年薪核定的主要依据，由董事会最终审议通过。 
北京中长石基信息技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
-48- 
第九节  内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及配套指引、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所中小企业板块上市公司规范运作指引》等有关规范和制度要求，结合公司自身特点和发展需要，进一
步完善了公司内控制度体系，对《公司章程》、《对外担保管理制度》进行了修订，并结合公司实际情况
制定了《高级管理人员薪酬考核制度》，不断健全公司内控组织管理机构，形成了较为完善的内部控制管
理体系，能够有效控制各项经营风险，确保各级决策机构、管理机构有序运行，促进了公司规范运作水平
的进一步提升。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会全体成员保证公司2012年度内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门发
布的相关规定，以公司现有内控体系为基础建立财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不
存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 30 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《公司董事会关于 2012 年度内部控制的自我评价报告》全文刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
 会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
 会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
