北京中长石基信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，根据严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等多部法律法规及部门规章，公司不断的进行内部治理的改进
与提升，通过不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，达到规范公司运作，提高公司
治理水平的最终目标。目前公司结合自身经营特点，已建立较为完整的涵盖经营管理、财务管理、信息披
露等内容的内部控制制度，同时形成了股东会，董事会、监事会、经理层之间权责分明、各司其职、有效
制衡、科学决策、协调运作的公司治理结构，尤其对公司报告期内发生的重大事项进行严格审议，提高重
大事项决策的规范运作水平。 
截至报告期末，本公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等
法律、法规及制度的要求，召集、召开股东大会，2017年度公司谨慎审议包括年度报告、关联交易、购买、
出售资产或股权等重大事项；通过严格执行修订后的《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细
则》，完善公司股东大会网络投票机制，对影响中小投资者利益的重大事项实行表决单独计票，对涉及选
举董事、监事、高级管理人员的议案实施累积投票制，充分保障中小投资者股东权益；同时公司在股东大
会召开期间，安排股东与管理层交流时间，能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东及实际控制人均为李仲初先生。控股股东及实际控制人均依法行使出资人权利并承担相
应义务，没有超越股东大会授权范围行使职权，直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动。 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规开展工作，董事选
聘程序符合相关法律法规的要求，公司目前董事会成员7人，其中独立董事3人，董事会的人数及人员构成
符合要求。全体董事认真出席公司董事会、股东大会会议并审议相关议案，积极参加有关培训，熟悉有关
法律、法规，并按照相关规定依法履行董事职责。 
报告期内，公司第五届董事会成员切实履行忠实义务和勤勉义务，将上市公司相关制度规范转化为参
与公司重大决策，日常经营管理的行为准则，严格执行公司董事行为规范。 
公司独立董事按照《公司章程》等法律、法规独立履行职责，对公司重大投资等事项发表自己的独立
意见，保证了公司的规范运作。董事会下设提名、薪酬与审计三个专业委员会，各专业委员会根据相应的
工作细则通过召开会议、实地考察、面谈等方式履行职责，对公司重大投融资行为等事项提出意见并作出
相关决议。 
4、关于监事和监事会 
本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事
的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规的要求，监事会的人数及构成符合要求。报告期内，公司监
事会认真履行职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、总裁和其他高级管理人员行使职权的合规性进
行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照《信息披露管理办法》、《重大信息及敏感信息内部管理制度》、《上市公
北京中长石基信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
司重大资产重组管理办法》、《内幕信息知情人登记管理制度》履行信息披露义务，及时报送公司重大事
项及定期报告的内幕信息知情人，指定《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网作为本公司信息披露
的报纸和网站，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有投资者公平获取公司信息。本公司指
定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。 
6、关于相关利益者 
本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、员工、客户等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
（一）业务独立 
本公司主要从事酒店行业信息管理系统软件的开发销售、系统集成、技术支持与服务业务，具有独立
完整的业务体系，包括完整的开发、销售及售后服务体系，是目前国内最主要的酒店信息管理系统全面解
决方案提供商之一。公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的经营系统，独立开展业务，不依赖于股东
或其他任何关联方。 
（二）人员独立 
本公司人员、劳动、人事及工资管理完全独立。本公司拥有独立、完整的人力资源管理体系，设有人
力资源部，根据《中华人民共和国劳动法》、《公司法》及国家有关政策的规定，制定了独立的劳动人事
管理制度，并实行全员劳动合同制，由本公司与员工独立签订劳动合同，做到人员管理制度化和规范化；
本公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面实行独立管理。 
（三）资产独立 
本公司以整体变更的方式设立，设立时各发起人投入本公司的资产已经武汉众环会计师事务所有限责
任公司出具的武众会内（2001）049号《验资报告》验证。本公司和控股股东产权关系明晰，资产完整并
由本公司实际控制和使用，本公司拥有独立的经营系统和配套设施以及专有技术、计算机著作权等资产，
拥有独立的经营场所，对全部资产拥有完全的控制支配权。本公司资产独立于控股股东和其他发起人，不
存在其资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立 
本公司根据《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定，建立健全了股东大会、董事会、监事会
及管理层的运作体系，并制定了相应的议事规则和工作细则。本公司设立了健全的组织机构体系，拥有独
立于控股股东的经营场所和经营机构，不存在与控股股东混合经营、合署办公的情形。本公司各业务部门
及办事机构的设置方案不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。 
（五）财务独立 
本公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，配备专职财务人员，并实
施严格的内部审计制度，不存在本公司股东或其他关联方干预本公司资金使用的情况；本公司拥有独立的
银行账户，独立进行纳税申报并履行纳税义务，本公司股东及其他关联方没有非正常占用本公司资金、资
产和其他资源。 
 
北京中长石基信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 
2017 年 02 月
13 日 
2017 年 02 月
14 日 
详见《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯
网 www.cninfo.com 的《关于公司 2017 年第一
次临时股东大会决议公告》（2017-11） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 13.16% 
2017 年 05 月
04 日 
2017 年 05 月
05 日 
详见《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯
网 www.cninfo.com 的《关于公司 2016 年度股
东大会决议公告》（2017-31） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东
大会次数 
邹小杰 14 2 12 0 0 否 2 
刘丹萍 14 2 12 0 0 否 2 
朱锦梅 6 1 5 0 0 否 2 
叶金福 8 1 7 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
北京中长石基信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，切实履行了独立董事的职责，认真审阅董事会审议的各项议案，
对公司重大事项均发表了独立意见。独立董事利用参加董事会、股东大会及其他时间深入了解公司经营情
况，并与董事、监事、管理层进行沟通，对公司治理、财务管理、风险控制等方面提出了合理化的建议，
公司均予以采纳。报告期内公司独立董事对有关事项均发表了独立认同意见及独立董事事前认可意见，具
体情况如下： 
 
序号 披露日期 公告 出具意见董事 
1 2017-1-10 独立董事关于为全资子公司石基（香港）有限公司提供内保外贷
的独立意见 
邹小杰、刘丹萍、朱锦梅 
2 2017-1-25 独立董事关于公司部分募集资金投资项目终止并拟将部分剩余
募集资金永久补充流动资金的议案的独立意见 
邹小杰、刘丹萍、朱锦梅 
3 2017-3-4 独立董事关于变更部分募集资金专户开户行的独立意见   邹小杰、刘丹萍、朱锦梅 
4 2017-4-8 独立董事对第六届董事会第二次会议相关议案的事前认可意见
及独立意见 
邹小杰、刘丹萍、朱锦梅 
5 2017-4-27 独立董事关于公司使用部分闲置募集资金购买银行保本理财产
品的独立意见 
邹小杰、刘丹萍、朱锦梅 
6 2017-7-11 独立董事关于调整公司2016年股票期权激励计划首次授予期权
行权价格的独立意见 
邹小杰、刘丹萍、叶金福 
7 2017-8-10 独立董事关于公司2016年股票期权激励计划首次授予调整事项
及预留股票期权授予相关事项的独立意见 
邹小杰、刘丹萍、叶金福 
8 2017-8-24 独立董事关于对外担保、关联方资金占用情况出具的专项说明和
独立意见   
邹小杰、刘丹萍、叶金福 
9 2017-9-30 独立董事关于预计与参股公司日常关联交易的事前认可意见及
独立意见 
邹小杰、刘丹萍、叶金福 
10 2017-11-2 独立董事关于拟签署控股子公司股权出售框架协议暨关联交易
的事前认可意见及独立意见 
邹小杰、刘丹萍、叶金福 
11 2017-12-30 独立董事关于公司会计政策变更的独立意见 邹小杰、刘丹萍、叶金福 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况汇总报告 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中两名为公司独立董事，主席由具有专业会计背景的独立
董事担任。根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作细则》，公司董事会审计委
北京中长石基信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
员会本着勤勉尽责的原则，2017年年度报告期间及报告期内，履行了以下工作职责： 
一、审计委员会审议公司定期报告 
报告期内，董事会审计委员会在公司内审部的协助下，定期检查公司财务状况。 
2017年4月26日，审计委员会召开2017年第三次会议审核了公司2017年第一季度报告，并出具了审核
意见。 
2017年8月22日，审计委员会召开2017年第四次会议审核了公司2017年半年度报告，并出具了审核意
见。 
2017年10月26日，审计委员会召开2017年第五次会议审核了公司2017年第三季度报告，并出具了审核
意见。 
二、审计委员会进行2017年度报告沟通工作及审阅2017年度报告 
1、与年审注册会计师沟通2017年度审计工作计划 
2018年1月9日，公司董事会审计委员会以通讯方式召开了2017年年报第一次工作会议，会计师向审计
委员会汇报了审计计划、人员安排和预审情况，审计委员会委员就预审中的问题、审计过程中需要注意的
问题等事项与会计师进行了沟通，并要求会计师注意审计计划的合理安排以及审计过程中的细节，按照计
划的进度完成年报审计工作。 
2、审计进场前审阅公司编制的财务会计报表 
2018年2月，董事会审计委员会认真审阅了公司管理层提交的未经审计的2017年度财务报表，经与公
司管理层就有关资料进行询问交流后，发表意见如下： 
公司财务报表依照公司新企业会计准则、会计政策、企业会计制度以及财政部发布的有关规定要求，
未发现重大错报和漏报情况，所包含的信息能从重大方面反映出公司2017年度财务状况和经营成果，同意
以此财务报表为基础，展开2017年年度报告审计工作。 
3、审计期间保持与会计师事务所的沟通并审阅经初步审计后的财务报表 
公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与年审注册会计师于2018年3月15日召开了2017年年
报第二次工作会议，注册会计师向审计委员会汇报了审计中的调整事项，审计委员会就审计过程中发现的
问题、审计调整事项以及审计进度进行了沟通和交流，发表如下审核意见： 
保持原有的审议意见，并认为公司已严格按照新企业会计准则处理了资产负债日期后事项，公司财务
报表已经按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，同意年审注册会计师对公司财务会计报表
出具的初步审计报告，并以该审计报告为基础制作公司2017年年度报告和摘要，同时请审计项目组按照审
计计划尽快完成审计工作，以保证公司2017年年度报告如期披露。 
4、审阅公司2017年度审计报告 
2018年3月30日,董事会审计委员会召开了年报工作第三次工作会议，认真审阅了经信永中和会计师事
务所出具的2017年年度审计报告，同时审议通过了以下决议： 
（1）信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具的2017年年度审计报告严格按照新企业会计准则
及公司有关财务制度的规定编制，公允地反映了公司2017年度的财务状况和经营成果，同意以该审计报告
为基础制作公司2017年年度报告和摘要； 
（2）审议通过了《关于会计师事务所从事本年度审计工作的总结》。 
（二）董事会薪酬委员会履职情况汇总报告 
董事会薪酬委员会成员由3名董事组成，其中两名为公司独立董事，主席由独立董事担任。 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会薪酬委员会工作细则》，公司董事会薪酬
委员会本着勤勉尽责的原则，2017年度履行了以下工作职责： 
1、2017年4月6日,董事会薪酬委员会召开2017年第一次会议，审议《关于公司高级管理人员2016年度
北京中长石基信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
薪酬的议案》，听取了公司管理层就2016年主要业务经营情况和经营目标完成情况的汇报，并依据公司董
事、监事及高管人员的岗位职责，对公司高管人员2016年度薪酬进行了审核，并出具如下审核意见：报告
期内，公司管理层基本完成了董事会制定的经营业绩目标，石基信息高管人员薪酬收入执行了股东大会、
董事会批准的有关规定，公司2016年年度报告中披露的有关高管人员薪酬收入情况真实、客观。 
2、2017年7月7日,董事会薪酬委员会召开2017年第二次会议，审议《关于调整公司2016年股票期权激
励计划行权价格的议案》，同意公司董事会对公司2016年股票期权激励计划首次授予期权的行权价格由
25.38元/股调整为25.34元/股。 
3、2017年8月8日,董事会薪酬委员会召开2017年第三次会议，审议《关于调整2016年股票期权激励计
划首次授予对象、授予数量及注销部分期权的议案》及《关于2016年股票期权激励计划预留股票期权授予
相关事项的议案》，同意对公司2016年股权激励计划首次授予对象及授予股份数量进行相应调整，同意以
2017年8月8日作为2016年股票期权激励计划预留股票期权的授予日，向32名股权激励对象授予预留的61.5
万股股票期权。 
（三）董事会提名委员会履职情况汇总报告 
董事会提名委员会成员由3名董事组成，其中两名为公司独立董事，主席由独立董事担任。报告期内，
提名委员会根据《公司法》、《公司章程》和《董事会提名委员会工作细则》，积极履行职责，2017年度
履行了以下工作职责： 
1、2017年4月6日，董事会提名委员会召开了提名委员会2017年第一次会议，审议了《关于独立董事
辞职及增选第六届董事会一名独立董事议案》。鉴于公司第六届董事会独立董事朱锦梅女士申请辞去独立
董事一职，拟提名叶金福先生为第六届董事会独立董事候选人，经审议，叶金福先生符合公司独立董事任
职资格。 
2、2017年10月26日，董事会提名委员会召开了提名委员会2017年第二次会议，审议了《关于补选第
六届董事会专业委员会委员的议案》。公司独立董事朱锦梅女士因个人原因，提出辞去公司独立董事职务，
并相应辞去董事会审计委员会主任委员、提名委员会委员的职务。公司董事会提名叶金福先生为公司第六
届董事会独立董事候选人任期自2016年度股东大会审议通过之日起至公司第六届董事会任期届满之日止。
该事项已经过公司2016年度股东大会审议通过。经董事会提名委员会审议，选举叶金福先生为公司第六届
董事会审计委员会主任委员、提名委员会委员，任期自董事会审议通过之日起至公司第六届董事会任期届
满之日止。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司重视对高级管理人员的绩效考评工作，不断完善高级管理人员的考评和激励机制。根据公司《高级管
理人员绩效考核管理制度》的规定，公司对高级管理人员实行年薪制，高级管理人员的年薪与公司经营业
绩以及个人工作绩效挂钩，由公司董事会薪酬委员会对高级管理人员进行考评。考评结果作为高管人员年
薪核定的主要依据，由董事会最终审议通过。报告期内，公司高级管理人员为公司2017年度股票期权激励
计划的激励对象，详见本报告第五节重要事项/十五、公司股权激励计划、员工持股计划、或其他员工激励
措施的实施情况。 
北京中长石基信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 www.cninfo.com 的《2017 年度公司内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：董事、监事或高级管理人员舞弊；公
司以前年度存在重大会计差错，更正已披露的财务报
告；公司当期财务报告存在重大错报而内部控制未能
发现该错报；公司审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效；其他可能影响报表使用者正确判断
的缺陷；（2）重要缺陷：违规泄露财务报告、并购、
投资等重大信息，导致公司股价严重波动或给公司形
象造成严重负面影响；（3）一般缺陷：不构成重大缺
陷和重要缺陷的财务报告内部控制缺陷。 
（1）重大缺陷：董事会及其专业委员会、监事会和经理
层未按照权限和职责履行；公司重要业务缺乏控制或内
部控制系统整体失效；其他可能导致企业严重偏离控制
目标的缺陷；（2）重要缺陷：内部控制设计未覆盖重要
业务和关键风险领域，不能实现控制目标；信息披露内
容不真实，受到外部监管机构处罚；（3）一般缺陷：不
构成重大缺陷和重要缺陷的非财务报告内部控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：错报金额>合并财务报表资产总额的
1%；（2）重要缺陷：合并财务报表资产总额的 1%≥错
报金额>合并财务报表资产总额的 0.5%；（3）一般缺
陷：错报金额≤合并财务报表资产总额的 0.5%。 
（1）重大缺陷：错报金额>合并财务报表资产总额的 1%；
（2）重要缺陷：合并财务报表资产总额的 1%≥错报金额>
合并财务报表资产总额的 0.5%；（3）一般缺陷：错报金
额≤合并财务报表资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
信永中和会计师事务所认为，石基信息按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
北京中长石基信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见 2018 年 4 月 20 日刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com 的《公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京中长石基信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
