北京中长石基信息技术股份有限公司 2014年年度报告全文
68
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
刘剑锋 10 5 5 0 0 否
阎丽明 10 5 5 0 0 否
邹小杰 10 5 5 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，切实履行了独立董事的职责，认真审阅董事会审议的各项议案，
对公司重大资产重组等事项均发表了独立意见。独立董事利用参加董事会、股东大会及其他时间深入了解
公司经营情况，并与董事、监事、管理层进行沟通，对公司治理、财务管理、风险控制等方面提出了合理
化的建议，公司均予以采纳。报告期内公司独立董事对有关事项均发表了独立认同意见，独立意见如下：
序号 披露日期 摘要 出具意见董事
1 2014-3-11 关于公司股权激励计划行权期结束暨失效股票期权注销相关事项的独立意见 刘剑锋、阎丽明、邹小杰
2 2014-4-16 关于对外担保、关联方资金占用情况及关联交易情况出具的专项说明和独立意见刘剑锋、阎丽明、邹小杰
3 2014-4-29 关于公司重大资产重组发表的独立意见 刘剑锋、阎丽明、邹小杰
4 2014-8-26 关于对外担保、关联方资金占用情况出具的专项说明和独立意见 刘剑锋、阎丽明、邹小杰
5 2014-9-29 对非公开发行股票相关事项发表的独立意见 刘剑锋、阎丽明、邹小杰
6 2014-10-29 关于公司会计政策变更的独立意见 刘剑锋、阎丽明、邹小杰
7 2014-12-12 关于向全资子公司中国电子器件工业有限公司提供借款的意见 刘剑锋、阎丽明、邹小杰
8 2014-12-23 关于拟签署《科传计算机科技控股有限公司之股权转让框架协议》及相关事项的
独立意见
刘剑锋、阎丽明、邹小杰
北京中长石基信息技术股份有限公司 2014年年度报告全文
69
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会审计委员会履职情况汇总报告
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中两名为公司独立董事，主席由具有专业会计背景的独立董
事担任。根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作细则》，公司董事会审计委员
会本着勤勉尽责的原则，2014年年度报告期间及报告期内，履行了以下工作职责：
1、与年审注册会计师沟通2014年度审计工作计划
2015年2月9日，公司董事会审计委员会以现场方式召开了2014年年报第一次工作会议，会计师向审计
委员会汇报了审计计划、人员安排和预审情况，审计委员会委员就预审中的问题、审计过程中需要注意的
问题等事项与会计师进行了沟通，并要求会计师注意审计计划的合理安排以及审计过程中的细节，按照计
划的进度完成年报审计工作。
2、审计进场前审阅公司编制的财务会计报表
2015年2月，董事会审计委员会认真审阅了公司管理层提交的未经审计的2014年度财务报表，经与公司
管理层就有关资料进行询问交流后，发表意见如下：
公司财务报表依照公司新企业会计准则、会计政策、企业会计制度以及财政部发布的有关规定要求，
未发现重大错报和漏报情况，所包含的信息能从重大方面反映出公司2014年度财务状况和经营成果，同意
以此财务报表为基础，展开2014年年度报告审计工作。
3、审计期间保持与会计师事务所的沟通并审阅经初步审计后的财务报表
公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与年审注册会计师于2015年2月12日召开了2014年年报
第二次工作会议，注册会计师向审计委员会汇报了审计中的调整事项，审计委员会就审计过程中发现的问
题、审计调整事项以及审计进度进行了沟通和交流，并认真审阅了经众环海华会计师事务所初步审计的
2014年度财务报告，发表如下审核意见：
保持原有的审议意见，并认为公司已严格按照新企业会计准则处理了资产负债日期后事项，公司财务
报表已经按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，同意年审注册会计师对公司财务会计报表
出具的初步审计报告，并以该审计报告为基础制作公司2014年年度报告和摘要，同时请审计项目组按照审
计计划尽快完成审计工作，以保证公司2014年年度报告如期披露。
4、审阅公司2014年度审计报告
2014年3月25日，董事会审计委员会召开了年报工作第三次工作会议，认真审阅了经众环海华会计师事
务所出具的2014年年度审计报告，同时审议通过了以下决议：
（1）审议通过了众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2014年审计报告，并出具如下审
阅意见：
众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的2014年年度审计报告严格按照新企业会计准则及公司
有关财务制度的规定编制，公允地反映了公司2014年度的财务状况和经营成果，同意以该审计报告为基础
制作公司2014年年度报告和摘要；
（2）审议通过了《关于会计师事务所从事本年度审计工作的总结》；
（3）审议通过了《关于更换公司2015年度审计机构的议案》，并提交董事会审议。
5、报告期内董事会审计委员会其他履职情况
报告期内，董事会审计委员会在公司内审部的协助下，定期检查公司财务状况，通过召开会议的形式
审核了公司2014年第一季度报告、半年度报告、第三季度报告并出具了审核意见。
（二）董事会薪酬委员会履职情况汇总报告
北京中长石基信息技术股份有限公司 2014年年度报告全文
70
董事会薪酬委员会成员由3名董事组成，其中两名为公司独立董事，主席由独立董事担任。
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会薪酬委员会工作细则》，公司董事会薪酬
委员会本着勤勉尽责的原则，2014年度履行了以下工作职责：
董事会薪酬委员会于2015年3月21日召开了2014年年报第一次工作会议，听取了公司管理层就2014年主
要业务经营情况和经营目标完成情况的汇报，并依据公司董事、监事及高管人员的岗位职责，对公司董事、
监事及高管人员2014年度薪酬进行了审核，并出具如下审核意见：
报告期内，公司管理层基本完成了董事会制定的经营业绩目标，石基信息董事、监事及高管人员薪酬
收入执行了股东大会、董事会批准的有关规定，公司2014年年度报告中披露的有关董事、监事及高管人员
薪酬收入情况真实、客观。
（三）董事会提名委员会履职情况汇总报告
董事会提名委员会成员由3名董事组成，其中两名为公司独立董事，主席由独立董事担任。报告期内，
提名委员会根据《公司法》，《公司章程》和《董事会提名委员会工作细则》，积极履行职责，配合公司
完成董事会、监事会及高级管理人员的考核工作。同时监督董事及高管人员按期完成培训工作。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。
（一）业务独立
本公司主要从事酒店行业信息管理系统软件的开发销售、系统集成、技术支持与服务业务，具有独立
完整的业务体系，包括完整的开发、销售及售后服务体系，是目前国内最主要的酒店信息管理系统全面解
决方案提供商之一。公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的经营系统，独立开展业务，不依赖于股东
或其他任何关联方。
（二）人员独立
本公司人员、劳动、人事及工资管理完全独立。本公司拥有独立、完整的人力资源管理体系，设有人
力资源部，根据《中华人民共和国劳动法》、《公司法》及国家有关政策的规定，制定了独立的劳动人事
管理制度，并实行全员劳动合同制，由本公司与员工独立签订劳动合同，做到人员管理制度化和规范化；
本公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面实行独立管理。
（三）资产独立
本公司以整体变更的方式设立，设立时各发起人投入本公司的资产已经武汉众环会计师事务所有限责
任公司出具的武众会内（2001）049号《验资报告》验证。本公司和控股股东产权关系明晰，资产完整并
由本公司实际控制和使用，本公司拥有独立的经营系统和配套设施以及专有技术、计算机著作权等资产，
拥有独立的经营场所，对全部资产拥有完全的控制支配权。本公司资产独立于控股股东和其他发起人，不
北京中长石基信息技术股份有限公司 2014年年度报告全文
71
存在其资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。
（四）机构独立
本公司根据《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定，建立健全了股东大会、董事会、监事会
及管理层的运作体系，并制定了相应的议事规则和工作细则。本公司设立了健全的组织机构体系，拥有独
立于控股股东的经营场所和经营机构，不存在与控股股东混合经营、合署办公的情形。本公司各业务部门
及办事机构的设置方案不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。
（五）财务独立
本公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，配备专职财务人员，并实
施严格的内部审计制度，不存在本公司股东或其他关联方干预本公司资金使用的情况；本公司拥有独立的
银行账户，独立进行纳税申报并履行纳税义务，本公司股东及其他关联方没有非正常占用本公司资金、资
产和其他资源。
七、同业竞争情况
不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司重视对高级管理人员的绩效考评工作，不断完善高级管理人员的考评和激励机制。根据公司《高
级管理人员绩效考核管理制度》的规定，公司对高级管理人员实行年薪制，高级管理人员的年薪与公司经
营业绩以及个人工作绩效挂钩，由公司董事会薪酬委员会对高级管理人员进行考评。考评结果作为高管人
员年薪核定的主要依据，由董事会最终审议通过。
北京中长石基信息技术股份有限公司 2014年年度报告全文
72
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及配套指引、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所中小企业板块上市公司规范运作指引》等有关规范和制度要求，结合公司自身特点和发展需要，进一
步完善了公司内控制度体系，对《公司章程》进行了修订，并结合公司实际情况开展公司治理专项活动，
修订了公司《募集资金管理制度》，建立了《关于<公司未来三年股东回报规划（2014年-2016年）》，不
断健全公司内控组织管理机构，形成了较为完善的内部控制管理体系，能够有效控制各项经营风险，确保
各级决策机构、管理机构有序运行，促进了公司规范运作水平的进一步提升。
报告期内，公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。将公
司全资子公司、控股子公司等纳入内部控制评价范围，围绕公司治理、企业文化、人力资源、关联交易、
对外担保、出售与购买资产、财务管理、信息披露、内部监督9大方面开展内部控制评价工作，并且重点
关注关联交易、对外担保、出售与购买资产、财务管理、信息披露等高风险领域。
基于公司财务报告及非财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，公司管理层组织实施内部控制自我评
价工作，公司董事会一致认为2014年度公司不存在财务报告及非财务报告内部控制重大缺陷。
二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司董事会全体成员保证公司2014年度内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》《企业内部控制
应用指引》以及监管部门发布的相关规定，以公司现有内控体系为基础建立财务报告内部控制。报告期内，
公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 03月 31日
北京中长石基信息技术股份有限公司 2014年年度报告全文
73
内部控制评价报告全文披露索引 《2014年度内部控制评价报告》全文刊登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
五、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为，石基公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2014年 12月 31日在所有重大方面保持了与财务报表
相关的有效的内部控制。
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015年 03月 31日
内部控制鉴证报告全文披露索引 《2014年度内部控制鉴证报告》全文刊登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
2010年4月13日，公司第四届董事会第十二次会议审议通过了《年度报告信息披露重大差错责任追究
制度》。报告期内，公司年度报告严格按照《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号-年度报
告的内容与格式》的要求编制并做好信息披露工作，年报披露工作情况良好，不存在发生重大会计差错更
正、重大遗漏信息补充等情况。
北京中长石基信息技术股份有限公司 2014年年度报告全文
74
第十一节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2015年 03月 30日
审计机构名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 众环审字（2015）010199号
注册会计师姓名 杨红青、王涛
审 计 报 告
众环审字（2015）010199号
北京中长石基信息技术股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的北京中长石基信息技术股份有限公司（以下简称石基公司）财务报表，包括2014年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是石基公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，石基公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了石基公司
2014年12月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。
众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师 杨红青
中国注册会计师 王涛
中国 武汉 2015年3月30日
北京中长石基信息技术股份有限公司 2014年年度报告全文
75
二、财务报表
财务附注中报表的单位为：人民币元
1、合并资产负债表
编制单位：北京中长石基信息技术股份有限公司 单位：元
项目 期末余额 期初余额
流动资产：
货币资金 695,052,002.46 402,857,861.26
结算备付金
拆出资金
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 371,200.00
衍生金融资产
应收票据 3,314,200.00 10,788,492.00
应收账款 248,177,875.49 266,603,299.38
预付款项 22,797,461.87 180,659,710.45
应收保费
应收分保账款
应收分保合同准备金
应收利息
应收股利 3,214,260.00
其他应收款 55,236,018.69 77,496,709.21
买入返售金融资产
存货 256,741,887.83 279,414,126.78
划分为持有待售的资产 190,000.00
一年内到期的非流动资产
其他流动资产 122,232,715.49 340,046,963.60
流动资产合计 1,406,956,421.83 1,558,238,362.68
非流动资产：
发放贷款及垫款
可供出售金融资产 10,413,462.79 5,659,284.62
持有至到期投资
长期应收款
长期股权投资 101,908,448.79 97,003,747.95
投资性房地产 123,256,182.03 176,787,912.55
固定资产 330,292,546.90 261,514,285.49
在建工程
工程物资
固定资产清理
生产性生物资产
油气资产
无形资产 148,897,168.53 158,656,868.04
北京中长石基信息技术股份有限公司 2014年年度报告全文
76
开发支出
商誉 276,408,751.01 119,920,153.45
长期待摊费用 4,387.49
递延所得税资产 7,751,551.20 6,865,174.72
其他非流动资产 67,812,441.05
非流动资产合计 1,066,740,552.30 826,411,814.31
资产总计 2,473,696,974.13 2,384,650,176.99
流动负债：
短期借款 6,652,074.81 8,400,000.00
向中央银行借款
吸收存款及同业存放
拆入资金
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债
衍生金融负债
应付票据 37,622,475.61 29,202,911.33
应付账款 143,176,755.31 153,571,522.62
预收款项 208,029,955.96 170,433,644.88
卖出回购金融资产款
应付手续费及佣金
应付职工薪酬 29,628,769.20 27,389,061.32
应交税费 42,328,698.22 38,972,603.27
应付利息
应付股利
其他应付款 27,762,080.34 29,801,338.91
应付分保账款
保险合同准备金
代理买卖证券款
代理承销证券款
划分为持有待售的负债
一年内到期的非流动负债
其他流动负债
流动负债合计 495,200,809.45 457,771,082.33
非流动负债：
长期借款
应付债券
其中：优先股
永续债
长期应付款
长期应付职工薪酬
专项应付款
预计负债
递延收益 3,952,000.00 4,802,000.00
递延所得税负债 60,369,622.76 66,315,829.71
