贵州轮胎股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事轮胎研发、生产及销售，主要产品有“前进”、“大力士”、“多力通”、“劲虎”等品牌卡客车轮胎、工程机械
轮胎、农业机械轮胎、林业机械轮胎、工业车辆轮胎、矿用轮胎、实心轮胎和特种轮胎，是国内规格品种较为齐全的轮胎制
造企业之一。市场销售以替换市场为主、配套市场和集团客户等为辅，在国内各省市及国外70多个国家和地区有代理（或经
销）机构，与众多国内外知名企业建立了配套关系，年出口量占总产量的40%左右。2016年在世界轮胎厂商75强中列第35
位。 
1、公司的经营模式 
（1）采购模式： 
公司生产用原材料主要包括天然橡胶、合成橡胶、钢丝帘线、尼龙帘线及炭黑等，报告期内主要通过与供应商建立战略
合作的方式进行采购。一方面是稳定采购渠道，保证原材料资源及采购质量；另一方面则可以在确定的采购周期内获得低于
市场的平均采购价格。 
价格方面，公司实时跟踪市场供需及价格变化，随时关注相关原材料上游材料价格走势，以此与战略合作供应商商定对
应原材料采购价格。如天然橡胶主要参照新加坡SGX交易价格，结合东南亚主要胶场的种植、产量、天气等情况，一是按公
司生产需求50%±30%的方式，通过与合作供应商签订长约方式，锁定采购成本；二是当价格上涨时按照“大批量，少批次”、
当价格下跌时按照“多批次，小批量”的模式，有效控制采购价格。 
（2）生产发运模式： 
生产方面，公司采用以销定产的模式。每年年末，由各销售片区经理组织对所辖区域进行市场调研，同时结合该区域历
年销售数据及客户实际需求，提出本区域次年销售计划。生产部门根据销售计划，考虑合理的库存，制定公司年度生产计划，
每月再根据客户需求及市场变化，形成月度生产计划或临时追加计划，最大限度满足市场需求。 
发运方面，国内市场主要以汽运为主，实现公司与客户的点对点直运服务，辅之以部分铁路运输和客户自提；国外市场
主要是海运，自2015年7月开通贵阳改貌直发深圳盐田港“黔深班列”后，出口轮胎由贵阳装柜直发全球70多个国家，保证了
轮胎外观品质，缩短了出口轮胎在途时间。 
（3）销售模式： 
公司销售战略为：立足于国内，努力开拓国外市场。具体销售模式如下： 
贵州轮胎股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
国内市场以代理商为主、配套和集团客户为辅，产品主要面向替换胎市场，部分与原配厂家配套，或直供大型项目工地、
矿山、港口、码头及企业等。 
国外市场以区域代理和销售分公司自营模式为主，辅之以部分原装配套。目前在70多个国家和地区设有代理机构，在一
些国家和地区设立了销售分公司或办事处。 
2、主要的业绩驱动因素 
轮胎行业的业绩驱动因素主要存在于以下几个方面： 
（1）下游市场需求。轮胎作为汽车、工程机械等行业的配套产品，受上述下游行业的影响较大，如果国内基础设施建
设投资进度加快，公路货物运输量增加，港口、矿山等行业开工率长期稳居高位水平，则带动轮胎产销两旺，从而为轮胎销
售奠定良好的市场基础。反之，若下游行业持续低迷，将直接导致轮胎行业开工率不足、价格竞争激烈、盈利能力下降。 
（2）原材料价格情况。轮胎主要原材料为天然橡胶和合成橡胶，两者占生产成本的比重约为60%左右。作为商品期货
交易品种，天然橡胶既受传统的供给需求结构的影响，又受资本市场资金推动的影响；合成橡胶主要受原油价格和天然橡胶
带动影响。近年来受全球经济形势影响，天然橡胶、原油长期处于低位运行态势，较低的原材料采购价格有利于轮胎行业成
本控制。反之，如果天然橡胶的供需结构发生变化以及资本市场资金大幅推高商品期货价格，将导致轮胎生产成本大幅提升。 
（3）公司内部管理。经过多年的发展，轮胎行业的自动化水平已实现了较大幅度的提升，但仍属于劳动相对密集的制
造性行业，员工的操作技能及工艺执行率等对产品质量将产生影响，劳动生产率、质量成本及内部各项成本费用，也会对公
司业绩产生一定的影响。 
3、公司所属行业的发展阶段 
目前，我国已经成为轮胎生产第一大国，轮胎行业已建成了各种规格、系列、产品齐全的完整工业体系。国内轮胎行业
经过快速发展阶段和激烈的市场竞争锤炼，基本格局已经形成，并呈现出了充分市场化、竞争性的特点。整体而言，国内轮
胎行业呈现出以下特点：（1）产业规模快速增长，中小型企业数量增多；（2）行业集中度不高，企业状况面临分化；（3）
产能结构性过剩严重，中低端产品竞争激烈；（4）国内企业在乘用车轮胎市场中的份额有待提高。 
4、公司所属行业的周期性特点 
轮胎作为汽车、工程机械等相关行业的主要配套产品之一，与宏观经济波动呈高度的正相关性，因此轮胎行业周期与宏
观经济周期保持较高的一致性。近年来国内经济正处于结构性调整新常态阶段，经济增速下滑、基础建设投资放缓、传统行
业去库存，由此引发了轮胎市场需求低迷，国内轮胎企业普遍开工率不足。同时，受美国等国际市场针对中国轮胎的贸易壁
垒影响，国内轮胎出口亦受到不同程度的影响。 
贵州轮胎股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
在建工程较年初减少 298,909,562.31 元，下降比例为 61.10%，主要原因是在建工程
完工结转到固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司建有轮胎行业首批获准的国家级企业技术中心和博士后科研工作站，系国家级计算机CAD先进和示范单位，国家
制造业信息化科技工程应用示范企业，长期从美国、日本等国家聘请资深技术专家进行现场指导和产品研发，取得了多项创
新成果。报告期内获得授权专利共17项（均为外观设计专利），截至报告期末共获得并处于有效期的授权专利129项（其中
发明专利9项，实用新型专利41项，外观设计专利79项），完成了大中型全钢矿山机械轮胎系列、70系列高性能农业子午胎、
低断面特种工业轮胎系列、全系列城市轻轨轮胎等产品的自主研发，部分产品达到国内领先水平，获得了国内外市场的广泛
认可。近年来还主持及参与了20多项国家标准的制定工作，开发了多项国家重点新产品。 
2012年11月，公司被全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室认定为高新技术企业，2015年10月顺利通过了复审
备案。 
报告期内公司核心管理团队、关键技术人员未发生变化。 
贵州轮胎股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年公司生产经营面临三方面困难。 
一是“三去一降一补”和供给侧改革的宏观政策继续引领企业转型升级，内需不足的状况有触底整固迹象，但有效增长还
需在一定期间内观察等待。 
二是在国际上保护主义进一步抬头，重重关税壁垒加重了公司轮胎出口的难度。 
三是公司特种轮胎异地搬迁升级改造项目实施，大量新设备安装调试、搬迁设备大修改造、多系列产品试制试产造成的
产能损失，年内未达到设计能力，产能未能充分发挥，导致成本上升，销售量、销售收入受到影响，进而对公司经营效益产
生不利影响。 
此外，橡胶等主要原材料价格上涨增加的成本也加重了企业生产经营的压力。 
面对经营困局，公司自始至终坚持“一个核心、三大板块、五个重点”的指导思想，制定了具体的对策措施，精心组织实
施。经过上下同心同力的艰苦奋斗，在政府相关单位的支持帮助下，公司生产经营取得一定成效，轮胎生产、销售、营业收
入均有不同程度的增长，业绩也取得一定盈利。 
2016年公司共完成轮胎生产488.97万条，较上年增长0.67%；完成轮胎销售521.33万条，较上年增长6.40%；实现营业收
入55.87亿元，较上年增长18.04%；实现净利润1,476.54万元，较上年增长105.71%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 5,587,292,292.52 100% 4,733,467,523.26 100% 18.04% 
分行业 
