贵州轮胎股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据中国证监会《关于2009 年上市公司治理相关工作的通知》（上市部函[2009]088 号）的精神，公司继续对公司治理
结构、内部控制状况等方面进行持续改进，巩固公司治理专项活动成果，提高公司规范运作水平。 
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于提高上市公司质量意见》、《上市
公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规、
规章制度的有关规定。 
公司董事会、监事会通过2012年12月28日召开的2012年第三次临时股东大会，顺利完成了换届，本次股东大会选举产生
了公司第六届董事会和第六届监事会成员（公告2012-037），经过职工代表组长会议民主选举产生的职工董事和职工监事直
接进入第六届董事会和第六届监事会（公告2012-036）。目前，董事会10名董事中有独立董事4名，分别从事会计、法律、
经济政策研究工作，优化了董事会的人员结构和专业结构，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》
和有关法规的要求。 
通过持续改进，目前公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关法规和规范性文件不存在原则差异。今后公司将继续
积极采取提升公司治理创新的有效措施，维护全体股东特别是中小股东以及其他利益相关者的权益，促进公司规范可持续发
展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号)和贵州监管局《关于做
好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》要求，公司在原《内幕信息知情人管理制度》基础上，修订形成了《内幕信息
知情人登记管理制度》，并于 2011 年 12 月 23 日经公司第五届董事会第二十五次会议审议通过（见巨潮资讯网）。报告期内，
公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，对属于公司内幕信息范围内的事项，均规范完整地进行了知情人登记管理，
没有发生内幕信息知情人违规买卖公司股票的行为。 
贵州轮胎股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 19 日 
（1）《公司 2013 年度报告及摘
要》；（2）《2013 年度董事会报告》；
（3）《2013 年度监事会工作报
告》；（4）公司 2013 年度利润分
配预案；（5）公司 2014 年度日常
关联交易事项；（6）关于续聘众
华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司2014年度审计机构及支付
报酬的议案。 
全部通过 2014 年 05 月 20 日 
2013 年度股东
大会决议公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵宗哲 9 9    否 
巫志声 9 5 3 1  否 
管洲 9 5 4   否 
龙哲 9 5 4   否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，未出现独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
贵州轮胎股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 □ 否 √ 不适用 
报告期内，独立董事未对公司提出相关建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年度财务报告审议工作制度》的规定，遵循勤勉
尽责的工作原则，组织进行了以下工作。 
（1）日常审计监督工作： 
监督公司内部审计制度的执行，审核公司的财务信息及其披露，审查公司内控制度，与公司聘请的审计机构进行沟通。 
（2）年报审计工作： 
1）确定年报审计工作时间安排，2014年12月22日，审计委员会审阅了会计师事务所提交的《公司2014年度审计工作计
划》，与年审注册会计师进行充分沟通后，达成一致意见，认为审计工作计划时间安排合理、人员配备充分、程序设计科学，
可有力保障2014年度审计工作的顺利完成。 
2）2015年3月10日， 在会计师事务所正式进场审计前，审计委员会召开会议，审阅了公司编制的2014年度财务会计报
表，并形成了以下书面意见： 
公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；
未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。 
3）2015年4月5日，审计委员会与年审注册会计师就2014年年报审计工作进展情况进行了沟通，对会计师能否按期完成
审计工作予以关注。希望注册会计师认真执行审计工作计划，严格按照企业会计准则、财政部、中国证监会深交所的有关规
定组织年报审计工作，按时向董事会提交审计报告。同时向年审注册会计师发出督促其及时完成审计工作的书面文件，请其
务必于2015年4月公司召开审议年度报告的董事会会议之前出具正式的审计报告。 
4）2015年4月15日，审计委员会再次向年审注册会计师发出督促其及时完成审计工作的书面文件，请其务必于2015年4
贵州轮胎股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
月公司召开审议年度报告的董事会会议之前出具正式的审计报告。 
5）2015年4月16日，审计委员会与年审注册会计师再次进行沟通，就审计工作中的重点关注问题向会计师进行了询问，
会计师表示，已按照中国注册会计师执业准则的要求计划并实施了审计工作，并初步形成了审计结论，认为公司的财务报表
已经按照企业会计准则规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2014年12月31日的财务状况及2014年度的经营成果和现金
流量。 
6）2015年4月21日，审计委员会召开会议，审议了以下事项： 
①对年度财务会计报告进行表决，形成决议如下： 
公司财务报表已经按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2014年12月31
日的财务状况及2014年度的经营成果和现金流量，同意将《公司2014年度财务会计报表》提交第六届董事会第十八次会议审
议。 
②审议通过了《关于众华会计师事务所（特殊普通合伙）从事2014年度审计工作的总结报告》，认为：“众华会计师事
务所（特殊普通合伙）年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审
计人员配置合理、执业水平胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2014年12月31日的财务状况及2014年度的经营成果和现
金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。” 
2、薪酬委员会履职情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，成员包括6名董事，其中4名为独立董事，召集人由独立董事赵宗哲先生担任。薪酬
与考核委员会主要履行的工作职责如下： 
（1）研究董事与高级管理人员考核的标准、薪酬政策、计划和方案； 
（2）根据董事及高级管理人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，按照绩效评价标准和程序，对董事及高
级管理人员进行绩效评价； 
（3）根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出董事及高级管理人员的薪酬数额和奖励方式。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司未任命新董事或高级管理人员。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
贵州轮胎股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格遵守《上市公司治理准则》和《关于提高上市公司质量意见》等有关规定，与控股股东贵阳市工业投资（集团）
有限公司在人员、资产、财务方面完全分开，机构独立，业务独立。控股股东严格按照法律法规的规定，依法行使股东权利。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的经营业绩年度考核，由董事会薪酬与考核委员会以报告期内公司经营业绩为主要指标，对高级管理
人员的工作绩效进行综合考评，给予适当激励。 
贵州轮胎股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套
指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理，规范公司内部控制的组织架构，合理设置了管理职能部门，
制定了比较系统的管理控制制度，采取了有力的控制措施，建立了一个比较完善的内部控制体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促
进实现发展战略。 
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。内部控制的有效性亦可能随公司内、外部环境及
经营情况的改变而改变，本公司内部控制设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，本公司将立即采取整改措施。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
财政部等五部委联合发布《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
