贵州轮胎股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购或置
入资产 
交易
价格
（万
元） 
进展情
况 
自购买日起至报
告期末为上市公
司贡献的净利润
（万元）（适用于
非同一控制下的
企业合并） 
自本期初至报告
期末为上市公司
贡献的净利润（万
元）（适用于同一
控制下的企业合
并） 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
利润总额的
比率(%) 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形 
披露日
期 
披露索
引 
CF 
Fukoku
卢森堡
公司 
贵州高马富
国前进橡胶
有限公司
51%股权 
500 已完成 -110.34  -0.66% 否 不适用 
2012 年
08 月 03
日 
2012 年
半年度
报告 
收购资产情况概述 
贵阳市人民政府国有资产监督管理委员会出具《关于贵州前进橡胶有限公司受让其合资公司外方所持
股权的批复》（筑国资复[2011]52号），同意子公司贵州前进橡胶有限公司受让其合资公司贵州高马富国
前进橡胶有限公司外方股东C.F卢森堡公司所持51%股权，受让完成后，贵州前进橡胶有限公司持有贵州高
贵州轮胎股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
马富国前进橡胶有限公司的股权比例由原来的49%增加至100%。根据贵州仁信资产评估有限公司出具的
《贵州高马富国前进橡胶有限公司整体资产评估报告》（黔仁评报[2011]第01号），CF Fukoku卢森堡公司
按51%股权比例应享有的净资产为887.03万元。经双方协商，最终受让价格确定为500万元。 
贵阳市商务局出具《关于对合资企业贵州高马富国前进橡胶有限公司申请股权转让和终止合同章程的
批复》（筑商通[2011]116号），同意贵州前进橡胶有限公司受让贵州高马富国前进橡胶有限公司51%股权
并终止原合资经营合同和公司章程，其不再具有合资企业性质，撤销其外商投资企业批准证书。 
报告期内，上述股权受让已完成工商变更登记。 
2012年度，贵州高马富国前进橡胶有限公司完成营业收入3,377,259.55元，实现净利润-1,103,420.65元，
占公司利润总额的-0.66%。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、企业合并情况 
公司控股子公司贵州前进橡胶有限公司受让贵州高马富国前进橡胶有限公司51%股权事项经工商变更
登记后，贵州高马富国前进橡胶有限公司成为贵州前进橡胶有限公司全资子公司。根据企业会计准则关于
非同一控制下企业合并的相关规定，公司于2012年6月将贵州高马富国前进橡胶有限公司纳入合并报表范
围。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司没有实施股权激励。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场
价格 
披露日期 披露索引 
贵州前进
橡胶内胎
公司 
该公司法定代
表人、董事长
兼总经理蒲晓
波先生系本公
司监事会主席 
采购材
料 
内胎垫
带 
市场定
价，不高
于市场平
均价。 
 8,626.51 32.50% 
每月将两
类交易金
额对冲后
支付余额 
 
2012 年
04 月 21
日 
公告
2012-007 
销售半 混炼胶 成本加成  5,747.77 53.09%   2012 年 公告
贵州轮胎股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
部件及
材料 
04 月 21
日 
2012-007 
贵州前进
轮胎实业
公司 
该公司法定代
表人、董事长
蒲晓波先生系
本公司监事会
主席 
销售半
部件及
材料 
废旧轮
胎 
市场定价  2,990.83 100% 
每月对账
结算 
 
2012 年
04 月 21
日 
公告
2012-007 
接受劳
务 
货运、客
运 
市场定
价，不高
于当地社
会平均运
价。 
 652.91 2.98% 
每月对账
结算 
 
2012 年
04 月 21
日 
公告
2012-007 
贵州前进
物流有限
公司 
该公司主要投
资方贵州前进
轮胎（集团）
有限公司（投
资比例 60%）
法定代表人蒲
晓波先生系本
公司监事会主
席 
接受劳
务 
货物运
输和搬
运 
市场定
价，不高
于当地社
会平均运
价。 
 1,397.37 6.39% 
每月对账
结算 
 
2012 年
04 月 21
日 
公告
2012-007 
贵州轮胎
厂 
该厂法定代表
人、厂长蒲晓
波先生系本公
司监事会主席 
接受劳
务 
后勤服
务 
市场定价  924.26 100% 
每月对账
结算 
 
2012 年
04 月 21
日 
公告
2012-007 
合计 -- -- 20,339.65 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方
（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
上述关联交易方与本公司毗邻，具有地缘优势，服务质量也比较稳定。其中贵
州前进橡胶内胎公司长期为公司提供配套产品，生产能力和技术水平比较稳
定，可以保证公司的需要；贵州前进轮胎实业公司熟悉废旧轮胎的加工利用，
有能力集中妥善处理公司理赔收回的废旧轮胎。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
上述关联交易价格以市场价格为依据，并无损害公司利益，也不影响公司的独
立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措
施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行
总金额预计的，在报告期内的实际履行情况
（如有） 
正常履行 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 不适用。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
贵州轮胎股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
贵州轮胎股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
贵阳市工业投
资（集团）有限
公司 
截至本报告书签署之日，除
本次收购外，收购人暂无在
未来 12 个月内继续增持黔
轮胎股份的其他计划，也无
任何处置已拥有黔轮胎股
份的计划。 
2011 年 08
月 15 日 
12 个月 
严格履行
其承诺，无
违反承诺
的情况。 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺      
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
不适用 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 上海众华沪银会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郝世明、吴萃柿 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
贵州轮胎股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
鉴于深圳市鹏城会计师事务所有限公司已经分立，原负责公司审计业务的审计人员加盟上海众华沪银
会计师事务所有限公司。为保证审计工作的连续性，经公司董事会审计委员会提议、2012年8月1日第五届
董事会第三十次会议审议通过（公告2012-018）和2012年9月28日公司2012年第二次临时股东大会表决通过
（公告2012-029），同意改聘上海众华沪银会计师事务所有限公司为公司2012年度审计机构，审计费用80
万元；另外，其为本公司服务过程中发生的差旅费用由本公司承担。深圳市鹏城会计师事务所有限公司对
此无异议。 
公司独立董事对此发表了如下独立意见： 
经审阅上海众华沪银会计师事务所有限公司的相关资料，并通过查阅公开信息等方式，调查了该事务
所专业胜任能力、执业质量及诚信情况，我们认为：上海众华沪银会计师事务所有限公司具备证券、期货
相关业务审计从业资格，拥有多年为上市公司提供审计服务的经验与能力，且未有任何不良记录，能够满
足公司财务审计工作要求，能够独立对公司财务状况进行审计。我们同意改聘上海众华沪银会计师事务所
有限公司为公司2012年度审计机构，同意将该事项提交公司股东大会审议。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请上海众华沪银会计师事务所有限公司为公司内部控制审计机构，审计费用50万元。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
十一、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所
得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
贵州轮胎股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
十三、其他重大事项的说明 
1、2012年1月12日，国务院下发了《国务院关于进一步促进贵州经济社会又好又快发展的若干意见》
（国发［2012］2号），提出明确：贵州要努力走出一条符合自身实际和时代要求的后发赶超之路，确保
与全国同步实现全面建设小康社会的宏伟目标。将强化政策支持，加大对贵州“加快发展，加速转型，推
动跨越”和实施工业强省战略的支持力度。“积极发展橡胶加工”已列入国发[2012]2号文深加工产业项目。 
2、2012年11月1日，欧盟轮胎标签法正式实施。该法规规定，所有在欧盟销售的轿车胎、轻卡胎、卡
车胎及公共汽车轮胎必须加贴标签，标示轮胎的燃油效率、滚动噪声和湿抓着力的等级。具体而言，这一
法规对轮胎燃油经济性（即轮胎滚动阻力要求）、潮湿路面抓地力等级、道路噪声等级三大性能进行了规
定，根据不同的级别用黑色标签来表示，达不到最低限定值的轮胎不得在欧盟境内销售。欧盟委员会声称，
实施新的轮胎标签法可以实现到2020年欧洲能源消耗减少20%。这是继REACH法规对轮胎中的多环芳烃实
施限量要求后，欧盟出台并实施的又一技术性贸易措施。 
十四、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用 
十五、公司发行公司债券的情况 
2011年7月11日，经中国证监会证监许可[2011]1073号核准，公司获准向社会公开发行面值不超过8亿
元的公司债券（以下简称“本期债券”）。 
本期债券最终发行规模为8亿元，为6年期固定利率债券，附第3年末发行人上调票面利率选择权和投
资者回售选择权，票面利率为6.80%。若债券持有人在第3年末放弃回售权或行使部分回售权，则本期债券
的剩余本金采用提前偿还方式，在本期债券存续期第4个、第5个和第6个计息年度分别偿付剩余本金的40%、
30%和30%。本期债券为无担保债券。 
经深交所深证上[2011]301号文同意，本期债券于2011年9月30日起在深交所挂牌交易，简称为“11黔
轮债”，上市代码为“112039”（公告2011-046）。 
报告期内，本期债券没有变动，期末余额仍为8亿元。期内中诚信证券评估有限公司对本期债券进行
了跟踪评级，评估维持债项级别为AA，维持公司主体级别AA，评级展望为稳定（见巨潮资讯网）。 
2012年8月22日，公司按票面利率支付了本期债券2011年8月22日至2012年8月21日期间的利息。 
贵州轮胎股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 57,048 0.01% 0 0 0 0 0 57,048 0.01% 
5、高管股份 57,048 0.01% 0 0 0 0 0 57,048 0.01% 
二、无限售条件股份 488,847,256 99.99%      488,847,256 99.99% 
1、人民币普通股 488,847,256 99.99%      488,847,256 99.99% 
三、股份总数 488,904,304 100% 0 0 0 0 0 488,904,304 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止日期 
股票类 
配股 2011 年 01 月 11 日 6.86 71,609,138 2011 年 01 月 31 日 71,609,138  
