贵州轮胎股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据中国证监会《关于2009 年上市公司治理相关工作的通知》（上市部函[2009]088 号）的精神，公司继续对公司治理
结构、内部控制状况等方面进行持续改进，巩固公司治理专项活动成果，提高公司规范运作水平。 
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于提高上市公司质量意见》、《上市
公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规、
规章制度的有关规定。 
公司董事会、监事会通过2012年12月27日召开的2012年第三次临时股东大会，顺利完成了换届，本次股东大会选举产生
了公司第六届董事会和第六届监事会成员（公告2012-037），经过职工代表组长会议民主选举产生的职工董事和职工监事直
接进入第六届董事会和第六届监事会（公告2012-036）。报告期内，董事会10名董事中有独立董事4名，分别从事会计、法
律、经济政策研究工作，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和有关法规的要求。 
通过持续改进，报告期内公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关法规和规范性文件不存在原则差异。 
今后公司将继续积极采取提升公司治理创新的有效措施，维护全体股东特别是中小股东以及其他利益相关者的权益，促
进公司规范可持续发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格遵守《上市公司治理准则》和《关于提高上市公司质量意见》等有关规定，与控股股东贵阳市工业投资（集团）
有限公司在人员、资产、财务方面完全分开，机构独立，业务独立。控股股东严格按照法律法规的规定，依法行使股东权利。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
贵州轮胎股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 01 月 07 日 2015 年 01 月 08 日 
2015 年第一次临时股东大
会决议公告（巨潮资讯网） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 01 月 26 日 2015 年 01 月 27 日 
2015 年第二次临时股东大
会决议公告（巨潮资讯网） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 6.04% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
2014 年度股东大会决议公
告（巨潮资讯网） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 1.24% 2015 年 07 月 16 日 2015 年 07 月 17 日 
2015 年第三次临时股东大
会决议公告（巨潮资讯网） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.15% 2015 年 11 月 20 日 2015 年 11 月 21 日 
2015 年第四次临时股东大
会决议公告（巨潮资讯网） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
巫志声 7 4 3 0 0 否 
龙哲 7 2 5 0 0 否 
赵宗哲 4 4 0 0 0 否 
管洲 4 2 2 0 0 否 
覃桂生 3 1 2 0 0 否 
毕焱 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，未出现独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
贵州轮胎股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 □ 否 √ 不适用 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事未对公司提出相关建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年度财务报告审议工作制度》的规定，遵循勤勉
尽责的工作原则，组织进行了以下工作。 
（1）日常审计监督工作： 
监督公司内部审计制度的执行，审核公司的财务信息及其披露，审查公司内控制度，与公司聘请的审计机构进行沟通。 
（2）年报审计工作： 
1）确定年报审计工作时间安排，2015年12月15日，审计委员会审阅了会计师事务所提交的《公司2015年度审计工作计
划》，与年审注册会计师进行充分沟通后，达成一致意见，认为审计工作计划时间安排合理、人员配备充分、程序设计科学，
可有力保障2015年度审计工作的顺利完成。 
2）2016年1月10日， 在会计师事务所正式进场审计前，审计委员会召开会议，审阅了公司编制的2015年度财务会计报
表，并形成了以下书面意见： 
公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；
未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。 
3）2016年1月15日，审计委员会与年审注册会计师就2015年年报审计工作进展情况进行了沟通，对会计师能否按期完成
审计工作予以关注。希望注册会计师认真执行审计工作计划，严格按照企业会计准则、财政部、中国证监会、深交所的有关
规定组织年报审计工作，按时向董事会提交审计报告。同时向年审注册会计师发出督促其及时完成审计工作的书面文件，请
其务必于2016年4月公司召开审议年度报告的董事会会议之前出具正式的审计报告。 
贵州轮胎股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
4）2016年1月20日，审计委员会再次向年审注册会计师发出督促其及时完成审计工作的书面文件，请其务必于2016年4
月公司召开审议年度报告的董事会会议之前出具正式的审计报告。 
5）2016年3月31日，审计委员会与年审注册会计师再次进行沟通，就审计工作中的重点关注问题向会计师进行了询问，
会计师表示，已按照中国注册会计师执业准则的要求计划并实施了审计工作，并初步形成了审计结论，认为公司的财务报表
已经按照企业会计准则规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2015年12月31日的财务状况及2015年度的经营成果和现金
流量。 
6）2016年4月20日，审计委员会召开会议，审议了以下事项： 
①对年度财务会计报告进行表决，形成决议如下： 
公司财务报表已经按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2015年12月31
日的财务状况及2015年度的经营成果和现金流量，同意将《公司2015年度财务会计报表》提交第六届董事会第二十五次会议
审议。 
②审议通过了《关于众华会计师事务所（特殊普通合伙）从事2015年度审计工作的总结报告》，认为：“众华会计师事
务所（特殊普通合伙）年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审
计人员配置合理、执业水平胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2015年12 月31 日的财务状况及2015年度的经营成果和
现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。” 
2、薪酬委员会履职情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，成员包括6名董事，其中4名为独立董事，召集人由独立董事巫志声先生担任。薪酬
与考核委员会主要履行的工作职责如下： 
（1）研究董事与高级管理人员考核的标准、薪酬政策、计划和方案； 
（2）根据董事及高级管理人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，按照绩效评价标准和程序，对董事及高
级管理人员进行绩效评价； 
（3）根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出董事及高级管理人员的薪酬数额和奖励方式。 
3、提名委员会履职情况 
2014年10月、11月，独立董事赵宗哲先生、管洲先生先后因个人原因申请辞去独立董事及董事会相关委员会职务。根据
相关规定，两位独立董事的辞职需股东大会补选新任独立董事后生效。 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》的相关要求，对新任独立董事候选人进行了资格审查，对被
提名人职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职等情况进行了全面考察，认为覃桂生先生、毕焱女士具备中国证监会
《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等规定所要求的独立性，并已按照证监会《上市公司高级管理人员培训工
作指引》的规定取得独立董事资格证书，具备担任上市公司独立董事的资格，符合《公司章程》规定的任职条件，同意提名
为公司第六届董事会新任独立董事候选人。 
贵州轮胎股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
经2015年7月16日召开的公司2015年第三次临时股东大会审议通过，上述两名独立董事候选人顺利当选。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的经营业绩年度考核，由董事会薪酬与考核委员会以报告期内公司经营业绩为主要指标，对高级管理
人员的工作绩效进行综合考评，给予适当激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
50.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
50.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：出现如下情况时认定为财
务报告内部控制重大缺陷：（1）董事、
监事和高层管理人员滥用职权，发生
贪污、受贿、挪用公款等舞弊行为；
（2）公司因发现以前年度存在重大
会计差错，更正已上报或披露的财务
报告；（3）公司审计委员会（或类似
重大缺陷：具有以下特征的缺陷，应认定为
重大缺陷：（1）缺乏民主决策程序，如缺乏
重大问题决策、重要岗位人员聘任与解聘、
重大项目投资决策、大额资金使用（三重一
大）决策程序；（2）决策程序不科学，如重
大决策失误，给公司造成重大财产损失；（3）
严重违犯国家法律、法规；（4）关键管理人
贵州轮胎股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
机构）和内部审计机构对内部控制监
督无效；（4）外部审计部门发现当期
财务报告存在重大错报，且内部控制
运行未能发现该错报。重要缺陷：公
司财务报告及信息披露等方面发生
违规事件，导致重要错报；公司审计
委员会和内部审计机构对内部控制
的监督职能未有效发挥；公司以前年
度公告的财务报告出现重要错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该
错报。 一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他财务报告内部
控制缺陷。 
员或重要人才大量流失；（5）内部控制评价
的重大缺陷未得到整改；（6）重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效，给公司造成按
下述定量标准认定的重大损失。重要缺陷：
如果发现的缺陷符合以下任何一条，应当认
定为非财务报告内部控制重要缺陷（1）公
司因管理失误发生依据上述定量标准认定
的重要财产损失，控制活动未能防范该失
误；（2）财产损失虽然未达到和超过该重要
性水平、但从性质上看，仍应引起董事会和
管理层重视。一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的非财务报告内部控制缺陷。 
定量标准 
从定量的标准看，以税前利润作为定
量的指标，如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于税前利润绝对额的 3.00%，则
认定为不重要；如果超过利润绝对额
的 3.00%，小于 5.00%认定为重要；
如果超过 5.00%则认定为重大。 
从定量的标准看，如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致公司财产损失金额小于税
前利润绝对额的 1.00%，则认定为不重要；
如果超过 1.00%，小于 3.00%认定为重要财
产损失；如果超过 3.00%则认定为重大财产
损失。根据上述认定标准，结合日常监督和
专项监督情况，我们发现报告期内不存在重
大缺陷和重要缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，黔轮胎于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
贵州轮胎股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
贵州轮胎股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字（2016）第 1529 号 
注册会计师姓名 郝世明、徐灵玲 
审计报告正文 
贵州轮胎股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的贵州轮胎股份有限公司（以下简称“黔轮胎”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债
表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并所有者权益变动表及公司所有者权益变动表以及财务报表
附注。 
（一）管理层对合并及公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是黔轮胎管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
（三）审计意见 
我们认为，黔轮胎财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了黔轮胎2015年12月31日的合并及
公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
