贵州轮胎股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据中国证监会《关于2009 年上市公司治理相关工作的通知（上市部函[2009]088 号）》的精神，公
司继续对公司治理结构、内部控制状况等方面进行持续改进，巩固公司治理专项活动成果，提高公司规范
运作水平。 
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于提高上市公司质
量意见》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板
上市公司规范运作指引》等法律法规、规章制度的有关规定。 
公司董事会、监事会通过2012年12月28日召开的2012年第三次临时股东大会，顺利完成了换届，本次
股东大会选举产生了公司第六届董事会和第六届监事会成员（公告2012-037），经过职工代表组长会议民
主选举产生的职工董事和职工监事直接进入第六届董事会和第六届监事会（公告2012-036）。目前，董事
会10名董事中有独立董事4名，分别从事会计、法律、经济政策研究工作，优化了董事会的人员结构和专
业结构，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和有关法规的要求。 
通过持续改进，目前公司的公司治理实际状况与中国证监会发布的有关法规和规范性文件不存在原则
差异。今后公司将继续积极采取提升公司治理创新的有效措施，维护全体股东特别是中小股东以及其他利
益相关者的权益，促进公司规范可持续发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号)和贵
州监管局《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》要求，公司在原《内幕信息知情人管理制
度》基础上，修订形成了《内幕信息知情人登记管理制度》，并于 2011 年 12 月 23 日经公司第五届董事会
第二十五次会议审议通过（见巨潮资讯网）。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，
对属于公司内幕信息范围内的事项，均规范完整地进行了知情人登记管理，没有发生内幕信息知情人违规
买卖公司股票和衍生品的行为。 
贵州轮胎股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 15 日 
（1）关于审议《公司 2011 年年度报告》
及摘要的议案；（2）关于审议《公司 2011
年度董事会报告》的议案；（3）关于审议
《公司 2011年度监事会报告》的议案；（4）
关于审议《公司 2011 年度利润分配预案》
的议案；（5）关于审议公司 2012 年度与
贵州前进橡胶内胎公司日常关联交易事
项的议案。 
通过 
2012 年 05 月
16 日 
公告 2012-011 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月
23 日 
（1）关于变更“高性能子午线轮胎生产线异地
技术改造项目”一期工程项目的议案；（2）关于
修改《公司章程》部分条款的议案；（3）关于
修改《独立董事工作制度》的议案；（4）关于
审议《公司未来三年（2012-2014 年）股东回报
规划》的议案。 
通过 
2012 年 07 月
24 日 
公告 2012-017 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月
28 日 
（1）关于公司符合非公开发行股票条件的议
案；（2）关于审议《公司非公开发行股票方案》
的议案；（3）关于审议《公司非公开发行股票
预案》的议案；（4）关于审议《截至 2012 年 6
月 30 日止前次募集资金使用情况报告》的议
案；（5）关于审议《关于非公开发行股票募集
资金使用的可行性分析报告》的议案；（6）关
于公司与贵阳市工业投资（集团）有限公司签
署《附条件生效的股份认购合同》的议案；（7）
关于公司本次非公开发行股票涉及重大关联交
易的议案；（8）关于提请股东大会授权董事会
全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议
案；（9）关于改聘上海众华沪银会计师事务所
有限公司为公司 2012 年度审计机构及支付报
酬的议案；（10）关于提请股东大会同意贵阳市
工业投资（集团）有限公司免于发出收购要约
的议案。 
通过 
2012 年 10 月
08 日 
公告 2012-029 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 12 月
27 日 
（1）关于公司董事会换届选举的议案；（2）关
于公司监事会换届选举的议案。 
通过 
2012 年 12 月
28 日 
公告 2012-037 
贵州轮胎股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵宗哲 9 9    否 
巫志声 9 3 5  1 否 
管洲 9 5 4   否 
龙哲 9 7 1 1  否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，未出现独立董事连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
□ 适用 √ 不适用 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
审计委员会认真贯彻执行中国证监会 [2012]42号公告及深圳证券交易所深证上［2012］462号《关于
做好上市公司2012年年度报告披露工作的通知》精神，按照《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审
计委员会年度财务报告审议工作制度》的规定，遵循勤勉尽责的工作原则，组织进行了以下工作： 
（1）日常审计监督工作： 
监督公司内部审计制度的执行，审核公司的财务信息及其披露，审查公司内控制度，与公司聘请的审
计机构进行沟通。 
（2）年报审计工作： 
贵州轮胎股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
①确定年报审计工作时间安排，2012年12月10日，审计委员会审阅了会计师事务所提交的《公司2012
年度审计计划》，与年审注册会计师进行充分沟通后，达成一致意见，认为该计划制定详细、责任到人，
可有力保障2012年度审计工作的顺利完成。 
②2013年2月5日， 在会计师事务所正式进场审计前，审计委员会召开会议，审阅了公司编制的2012
年度财务会计报表，并形成了以下书面意见： 
公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重
大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易
情况 
③2013年2月22日，审计委员会与年审注册会计师就2012年年报审计工作进展情况进行了沟通，对会
计师能否按期完成审计工作予以关注。希望注册会计师认真执行审计工作计划，严格按照企业会计准则、
财政部、中国证监会深交所的有关规定组织年报审计工作，按时向董事会提交审计报告。同时向年审注册
会计师发出督促其及时完成审计工作的书面文件，请其务必于2013年3月公司召开审议年度报告的董事会
之前出具正式的审计报告。 
④2013年3月6日，审计委员会再次向年审注册会计师发出督促其及时完成审计工作的书面文件，请其
务必于2013年3月公司召开审议年度报告的董事会之前出具正式的审计报告。 
⑤2013年3月13日，审计委员会与年审注册会计师再次进行沟通，就审计工作中的重点关注问题向会
计师进行了询问，会计师表示，已按照中国注册会计师执业准则的要求计划并实施了审计工作，并初步形
成了审计结论，认为公司的财务报表已经按照企业会计准则规定编制，在所有重大方面公允反映了公司
2012年12月31日的财务状况及2012年度的经营成果和现金流量。 
⑥2013年3月20日，审计委员会召开会议，审议了以下事项： 
a、对年度财务会计报告进行表决，形成决议如下： 
公司财务报表已经按照企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公
司2012年12 月31 日的财务状况及2012 年度的经营成果和现金流量，同意将公司2012年度财务报表提交第
六届董事会第二会议审议。 
b、审议通过了《关于上海众华沪银会计师事务所有限公司从事2012年度审计工作的总结报告》，认
为：“上海众华沪银会计师事务所有限公司年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规
定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业水平胜任，出具的审计报表能够充分反映公
司2012 年12 月31 日的财务状况及2012年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情
况。” 
2、薪酬委员会履职情况 
贵州轮胎股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，成员包括6名董事，其中4名为独立董事，召集人由独立董事赵宗
哲先生担任。薪酬与考核委员会主要履行的工作职责如下： 
（1）研究董事与高级管理人员考核的标准、薪酬政策、计划和方案； 
（2）根据董事及高级管理人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，按照绩效评价标准和
程序，对董事及高级管理人员进行绩效评价； 
（3）根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出董事及高级管理人员的薪酬数额和奖励方式。 
报告期内公司未建立股权激励机制。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，根据《公司章程》的有关规定，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》的相关要
求，对公司第六届董事会9名董事候选人进行了资格审查，对被提名人职业、学历、职称、详细的工作经
历、全部兼职等情况进行了全面考察，认为： 
马世春先生、熊朝阳先生、何宇平先生、黄舸舸先生、唐国平先生均具备担任上市公司董事的资格，
符合《公司章程》规定的任职条件，同意提名为公司第六届董事会董事候选人。 
赵宗哲先生、巫志声先生、管洲先生、龙哲先生具备中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度
的指导意见》等规定所要求的独立性，并已按照证监会《上市公司高级管理人员培训工作指引》的规定取
得独立董事资格证书，具备担任上市公司独立董事的资格，符合《公司章程》规定的任职条件，同意提名
为公司第六届董事会独立董事候选人。 
经2012年12月10日第五届董事会第三十三次会议审议通过（公告2012-33）和2012年12月28日公司2012
年第三次临时股东大会表决通过（公告2012-037），上述9名董事候选人顺利当选。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格遵守《上市公司治理准则》和《关于提高上市公司质量意见》等有关规定，与控股股东贵阳
市工业投资（集团）有限公司在人员、资产、财务方面完全分开，机构独立，业务独立。控股股东严格按
照法律法规的规定，依法行使股东权利。 
贵州轮胎股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的经营业绩年度考核，由贵阳市国有资产监督管理委员会以报告期内公司经营业绩
为主要指标，对董事和高级管理人员的工作成绩进行综合考评，给予适当激励。 
贵州轮胎股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《上市公司内部
控制指引》以及中国证监会、深圳证券交易所发布的其他有关上市公司治理的规范性文件，公司已建立了
股东大会、董事会、董事会审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略发展委员会、独立董事、
监事会、总经理办公会等组织机构，制定了相应的工作制度和议事规则，公司管理制度已全面覆盖了各种
业务和各职能部门，形成了比较完善、有效的内部控制体系。 
公司设有内部审计处，配备了充足的专职审核人员，审计处独立于公司行政管理系统，在董事会审计
委员会领导下开展工作，为公司内部控制重点活动的执行及监督提供了有力保证。 
根据中国证监会《关于做好上市公司内部控制规范试点有关工作的通知（上市部函[2011]31 号）的要
求，切实做好公司内部控制体系的建立健全，公司进一步完善了 2011 年 4 月试点实施的《公司关于实施
〈企业内部控制基本规范〉的工作方案》，形成了《关于进一步落实企业内部控制基本规范实施计划的方
案》，并经 2012 年 3 月 15 日公司第五届董事会第二十六次会议审议通过，以保证公司内部控制管理工作
更卓有成效地开展。 
为进一步提高公司内部治理水平、完善内部控制体系，公司于 2012 年 4 月聘请外部咨询机构赛迪顾
问股份有限公司作为公司《企业内部控制基本规范》及《配套指引》的实施顾问。同时，公司下达了《关
于构建和完善公司内控项目建设组织保障体系的通知》，扩大和充实公司内控制度推进委员成员，将公司
中层以上管理干部全部纳入公司内控建设工作的组织保障体系，明确了公司内控建设组织保障体系各层级
的职责权限，并成立了公司内控建设项目工作组。完成了《组织体系优化设计方案》，在此基础上对前述
设计方案做了进一步细化，形成《财务流程优化与组织调整方案》、《人力资源流程优化与组织调整方案》
和《信息化流程优化与组织调整方案》。拟写了《年度采购计划管理制度》、《销售定价管理制度》、《大额
资金支付管理制度》等约 80 项管控制度，覆盖公司采购、销售、仓储、财务、固定资产、战略管理等主
要管理环节，基本形成了公司今后内控体系的骨架。 
公司将严格按照企业内部控制相关规章制度的要求，积极、规范地推进《公司关于实施〈企业内部控
制基本规范〉的工作方案》和《关于进一步落实企业内部控制基本规范实施计划的方案》的实施，进一步
优化治理结构、管理体制和运行机制，加强投资者关系管理，推动公司治理水平不断提高，切实维护全体
股东的利益。 
