贵州轮胎股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据中国证监会《关于2009 年上市公司治理相关工作的通知》（上市部函[2009]088 号）的精神，公司继续对公司治理
结构、内部控制状况等方面进行持续改进，巩固公司治理专项活动成果，提高公司规范运作水平。 
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于提高上市公司质量意见》、《上市
公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规、
规章制度的有关规定。 
报告期内，公司严格按《公司章程》的规定和要求，保证董事会、监事会人员完整，其中董事会10名董事中有独立董事
4名，分别从事会计、法律等工作，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和有关法规的要求。 
今后公司将继续积极采取提升公司治理创新的有效措施，维护全体股东特别是中小股东以及其他利益相关者的权益，促进公
司规范可持续发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格遵守《上市公司治理准则》和《关于提高上市公司质量意见》等有关规定，与控股股东贵阳市工业投资（集团）
有限公司在人员、资产、财务方面完全分开，机构独立，业务独立。控股股东严格按照法律法规的规定，依法行使股东权利。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 25.72% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
2015 年度股东大会
决议公告（巨潮资讯
网
贵州轮胎股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
http://www.cninfo.co
m.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
巫志声 7 2 5 0 0 否 
龙哲 7 3 4 0 0 否 
覃桂生 7 3 4 0 0 否 
毕焱 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，未出现独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 □ 否 √ 不适用 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事未对公司提出相关建议。 
贵州轮胎股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年度财务报告审议工作制度》的规定，遵循勤勉
尽责的工作原则，组织进行了以下工作。 
（1）日常审计监督工作： 
监督公司内部审计制度的执行，审核公司的财务信息及其披露，审查公司内控制度，与公司聘请的审计机构进行沟通。 
（2）年报审计工作： 
1）确定年报审计工作时间安排，2016年12月1日，审计委员会审阅了会计师事务所提交的《公司2016年度审计工作计划》，
与年审注册会计师进行充分沟通后，达成一致意见，认为注册会计师制定的年报审计工作计划时间安排合理、人员配备充分、
程序设计科学，可有力保障2016年度审计工作的顺利完成。 
2）2017年1月10日， 在会计师事务所正式进场审计前，审计委员会召开会议，审阅了公司编制的2016年度财务会计报
表，并形成了以下书面意见： 
公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；
未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。 
3）2017年2月25日，审计委员会与年审注册会计师就2016年年报审计工作进展情况进行了沟通，对会计师能否按期完成
审计工作予以关注。希望注册会计师认真执行审计工作计划，严格按照企业会计准则、财政部、中国证监会、深交所的有关
规定组织年报审计工作，按时向董事会提交审计报告。同时向年审注册会计师发出督促其及时完成审计工作的书面文件，请
其务必于2017年4月公司召开审议年度报告的董事会会议之前出具正式的审计报告。 
4）2017年3月10日，审计委员会再次向年审注册会计师发出督促其及时完成审计工作的书面文件，请其务必于2017年4
月公司召开审议年度报告的董事会会议之前出具正式的审计报告。 
5）2017年3月20日，审计委员会与年审注册会计师再次进行沟通，就审计工作中的重点关注问题向会计师进行了询问，
会计师表示，已按照中国注册会计师执业准则的要求计划并实施了审计工作，并初步形成了审计结论，认为公司的财务报表
已经按照企业会计准则规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2016年12月31日的财务状况及2016年度的经营成果和现金
流量。 
6）2017年4月12日，审计委员会召开会议，审议了以下事项： 
①对年度财务会计报告进行表决，形成决议如下： 
公司财务报表已经按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2016年12月31
日的财务状况及2016年度的经营成果和现金流量，同意将《公司2016年度财务会计报表》提交第六届董事会第三十三次会议
审议。 
贵州轮胎股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
②审议通过了《关于众华会计师事务所（特殊普通合伙）从事2016年度审计工作的总结报告》，认为：“众华会计师事
务所（特殊普通合伙）年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审
计人员配置合理、执业水平胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2016年12 月31 日的财务状况及2016年度的经营成果和
现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。” 
2、薪酬委员会履职情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，成员包括6名董事，其中4名为独立董事，召集人由独立董事巫志声先生担任。薪酬
与考核委员会主要履行的工作职责如下： 
（1）研究董事与高级管理人员考核的标准、薪酬政策、计划和方案； 
（2）根据董事及高级管理人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，按照绩效评价标准和程序，对董事及高
级管理人员进行绩效评价； 
（3）根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出董事及高级管理人员的薪酬数额和奖励方式。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司未任命新董事或高级管理人员。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的经营业绩年度考核，由董事会薪酬与考核委员会以报告期内公司经营业绩为主要指标，对高级管理
人员的工作绩效进行综合考评，给予适当激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
贵州轮胎股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
50.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
50.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：出现如下情况时认定为财务
报告内部控制重大缺陷：（1）董事、监
事和高层管理人员滥用职权，发生贪
污、受贿、挪用公款等舞弊行为；（2）
公司因发现以前年度存在重大会计差
错，更正已上报或披露的财务报告；（3）
公司审计委员会（或类似机构）和内部
审计机构对内部控制监督无效；（4）外
部审计部门发现当期财务报告存在重
大错报，且内部控制运行未能发现该错
报。重要缺陷：公司财务报告及信息披
露等方面发生违规事件，导致重要错
报；公司审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督职能未有效发挥；公司
以前年度公告的财务报告出现重要错
报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报。 一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他财务报告内部控
制缺陷。 
重大缺陷：具有以下特征的缺陷，应认定
为重大缺陷：（1）缺乏民主决策程序，如
缺乏重大问题决策、重要岗位人员聘任与
解聘、重大项目投资决策、大额资金使用
（三重一大）决策程序；（2）决策程序不
科学，如重大决策失误，给公司造成重大
财产损失；（3）严重违犯国家法律、法规；
（4）关键管理人员或重要人才大量流失；
（5）内部控制评价的重大缺陷未得到整
改；（6）重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效，给公司造成按下述定量标准认
定的重大损失。重要缺陷：如果发现的缺
陷符合以下任何一条，应当认定为非财务
报告内部控制重要缺陷（1）公司因管理失
误发生依据上述定量标准认定的重要财产
损失，控制活动未能防范该失误；（2）财
产损失虽然未达到和超过该重要性水平、
但从性质上看，仍应引起董事会和管理层
重视。一般缺陷：未构成重大缺陷、重要
缺陷标准的非财务报告内部控制缺陷。 
定量标准 
从定量的标准看，以税前利润作为定量
的指标，如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
税前利润绝对额的 3.00%，则认定为不
重要；如果超过利润绝对额的 3.00%，
小于 5.00%认定为重要；如果超过
5.00%则认定为重大。 
从定量的标准看，如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致公司财产损失金额小于
税前利润绝对额的 1.00%，则认定为不重
要；如果超过 1.00%，小于 3.00%认定为重
要财产损失；如果超过 3.00%则认定为重
大财产损失。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
贵州轮胎股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，黔轮胎于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
贵州轮胎股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式 
2011 年贵州轮
胎股份有限公
司公司债券 
11 黔轮债 112039 
2011 年 08
月 22 日 
2017 年 08
月 21 日 
21,600.04 6.80% 
采用单利按年计息，不计复利，
每年付息一次。若债券持有人
在第 3 年末行使回售权，所回
售部分债券的票面面值加第 3
年的利息在投资者回售支付日
2014 年 8 月 22 日一起支付。若
债券持有人放弃回售权或行使
部分回售权，则本期债券的剩
余本金采用提前偿还方式，在
本期债券存续期第 4 个、第 5
个和第 6 个计息年度分别偿付
剩余本金的 40%、30%和 30%，
最后三年每年的应付利息随当
年兑付的本金部分一起支付。
每年还本时按债权登记日在托
管机构名册上登记的各债券持
有人所持债券面值占当年债券
存续余额的比例进行分配。 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深交所 
投资者适当性安排 
因公司 2015 年度经审计的归属于上市公司股东的净利润为负值，根据《关于发布〈深圳证券交
易所公司债券上市规则（2015 年修订）〉的通知》（深证上〔2015〕239 号）、《深圳证券交易所
关于公开发行公司债券投资者适当性管理相关事项的通知》、《关于做好债券发行人 2015 年年度
报告披露工作有关事项的通知》等相关规定及要求，从 2016 年 4 月 26 日起，深交所按照《关
于发布〈深圳证券交易所公司债券上市规则（2015 年修订）〉的通知》的相关规定对上述债券
交易实行投资者适当性管理，仅限合格投资者可以买入本债券，原持有债券的公众投资者可以
选择持有到期或者卖出债券。 
报告期内公司债券的付息
兑付情况 
2016 年 8 月 22 日，公司按票面利率支付了本期债券 2015 年 8 月 22 日至 2016 年 8 月 21 日期
间的利息，并按债券附设本金提前偿还条款（即在债券存续期内的第 4 个、第 5 个和第 6 个计
息年度分别偿付剩余本金的 40%、30%和 30%）兑付了本期债券期初剩余本金 50%的本金。 
公司债券附发行人或投资 不适用。 
