青岛城市传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 157 
 
同一控制下企业合并产生的子公司期初
至合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有事项产
生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
9,774,063.11       4,982,499.99 3,641,608.22 
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
    4,580,693.26 
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影
响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-402,753.55   289,794.33 495,165.58 
其他符合非经常性损益定义的损益项目      
少数股东权益影响额 -177,006.53   -463,831.82 191.19 
所得税影响额 -1,200,730.00   -132,545.73 112.50 
合计 49,794,696.85   18,050,534.98 14,549,145.86 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
    城市传媒主要从事图书、期刊、电子音像等出版物的出版发行业务以及新兴媒体的开发运营
业务，属于出版传媒行业。公司在突出主业的同时积极加快向新媒体、新业态转型升级，形成了
具有城市特色的业务发展模式。 
公司旗下拥有青岛出版社有限公司、青岛新华书店有限责任公司、青岛城市传媒影视文化有
限公司、西藏悦读纪文化传媒有限公司等 30余家控股参股公司，具有图书、期刊、电子音像、网
络、影视、游戏等出版资质，是集内容生产、渠道传播等功能于一体，编、印、发、供、贸等产
业链条完整的出版传媒企业。 
近年来，公司在稳固图书出版发行主业的基础上，立足优质版权资产，积极开拓新媒体、影
视和文化综合体运营、无界零售等新业务，产业布局进一步创新，产品结构进一步优化，经营业
态进一步升级，已成为功能跨媒体、产业多元化、业态完整化的出版传媒企业。 
青岛城市传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 157 
 
2、经营模式 
（1）出版业务 
主要包括一般图书、教材、教辅、期刊、电子音像出版物的编辑出版。公司所属青岛出版社
策划组织内容，按专业出版流程完成出版工作，并通过相关渠道对外销售。 
（2）发行业务 
主要包括一般图书和教材教辅批发零售业务、电子音像产品销售、物流配送、文化综合体运
营等业务。公司所属相关经营实体通过连锁经营、电子商务、团供直销等方式，开展相关产品的
销售经营和相关服务的承接运营。 
（3）新媒体业务 
主要包括数字内容、有声图书、VR内容、在线教育以及其它新媒体业务。公司所属企业通过
特定内容开发、互联网平台运营、相关产品代理等，获取相应收入。 
（4）影视业务 
参与电视剧、电影、纪录片的投资制作业务，并开展内容原创、剧本开发等相关业务。 
3、行业情况 
宏观形势方面：2017 年，面对复杂多变的国内外形势，我国经济运行保持在合理区间，宏观
指标稳中向好，国民经济活力、动力和潜力不断释放，稳定性、协调性和可持续性明显增强，经
济增长筑底企稳的态势持续巩固。随着新旧动能加速转换，我国经济增长的质量和效益明显提升。
其中，文化产业延续了近年来强劲的发展势头，增速始终高于同期 GDP 增速。据国家统计局发布
的数据显示，2017 年全国规模以上文化及相关产业企业营业收入比上年增长 10.8%，继续保持较
快增长。文化及相关产业营业收入均实现增长。其中，以“互联网+”为主要形式的文化信息传输
服务业、文化艺术服务业、文化休闲娱乐服务业、文化用品生产行业均实现两位数以上的增长。 
政策支持方面：近年来，政府陆续出台了一系列促进文化产业发展的政策。2016年 6月，11
部委联合发文印发《关于支持实体书店发展的指导意见》，提出了对实体书店发展的全方位的支
持；2017 年 5 月,中共中央办公厅、国务院办公厅印发《国家“十三五”时期文化发展改革规划
纲要》，明确提出发展文化旅游,扩大休闲娱乐消费；国家新闻出版广电总局发布《全民阅读“十
三五”时期发展规划》，全民阅读由倡导转向推动落实；2018年全国两会期间“全民阅读”再次
成为热点，国务院办公厅将制定“全民阅读”促进条例列入 2018年立法工作计划，充分体现出政
府对于促进全民阅读、构建书香社会的决心和重视。国家系列政策的出台预示着“十三五”期间，
文化产业将迎来全面深化改革和创新发展的新时期。 
行业数据方面： 根据 2017年 7月国家新闻出版广电总局发布的《2016年新闻出版产业分析
报告》显示，2016年全国出版、印刷和发行服务营业收入同比增长 9.0%，利润总额同比增长 7.8%，
图书出版和国民经济同步发展，呈现出发展新常态。根据开卷近期发布的《2017 年中国图书零售
市场报告》显示，2017年全国图书零售市场总规模首次突破 800亿元，达到 803.2亿元，比上年
增长 14.55%。其中，线上渠道零售规模达 459亿，比上年增长 25.82%，依然保持较高的增长速度。
青岛城市传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 157 
 
特别值得关注的是，2017 年实体书店零售渠道走出了多年来负增长的态势，实现了 2.33%的同比
增速，达到 344.2 亿元。线下渠道实现正向增长，一方面是实体书店改造升级成果逐渐显现；另
一方面是国家政策不断扶持、“全民阅读”持续拉动之下，线下文化消费需求回暖、旺盛的趋势
显现。《2016年新闻出版产业分析报告》显示，2016 年出版重印图书 23.8万种，同比增长 10.3%，
重印图书品种超过新版图书，这在一定程度上说明,出版企业正在从依靠增加品种数量谋求增长的
粗放模式,转向从选题源头开始精细化运作的新发展模式。出版传媒行业在积极推进供给侧结构性
改革的过程中，继续保持平稳增长。 
    从其他方面来看：国家金融与发展实验室 2017年 11月发布的《中国居民消费升级指数报告》
显示，2000-2016年，我国城乡居民人均消费支出结构不断变化，食品烟酒、衣着、居住类消费
在城乡居民整个消费中的比重呈下降趋势，同时，交通通信、教育文化娱乐、医疗保健的消费比
例不断提高，我国城乡居民消费升级正式步入快车道；《2017年度中国数字阅读白皮书》显示,2017
年中国人均图书阅读数量大幅提升，其中电子书达到 10.1本，纸质书达到 7.5 本，多种阅读方式
共同促进国人阅读量的增加与质的提高；新模式方面,无论是分享经济、共享经济还是数字经济、
平台经济正在迅速成长,成为经济发展的新动能；新媒体方面，内容创业火爆，诸多内容创业形态
市场追捧，为内容产业带来新的机遇；电影市场方面，2017年，全国实现电影票房 559.11亿元，
同比增长 13.45%，国产电影内容质量整体提升显著，口碑对票房影响持续增强，电影市场进入新
常态；电视剧市场方面，视频网站流量和付费业务崛起，市场化竞争加剧，弘扬社会主义核心价
值观的精品作品成为市场主流。 
2017年，不论是区域文化产业发展新动向的形成、文化消费的渐次启动，还是新兴业态的持
续升温，都显示出了文化产业发展质量的进一步提升和发展空间的进一步拓展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1. 图书主业挺拔，持续发展能力较强 
公司多年来致力于提升运营水平，在一般图书、教育图书的策划、营销、发行等领域均具有
较强的市场开拓能力。最近三年公司主营业务板块收入和利润一直保持两位数以上增长，实现了
健康快速发展。根据近年来对比数据，城市传媒一般图书占营收比例均在 70%左右，高于同行业
公司；城市传媒图书业务中没有租型类收入，收入增长主要来源于市场化拓展。 
2.版权资产积累势能放大 
公司作者队伍群星云集，冯其庸、冯骥才、葛剑雄、王朝闻、郑云峰、梁晓声等诸多一线作
家、艺术家为公司提供大量优质版权资源；以《中国江河流域自然与人文遗产影像档案》《世界
遗产全集》为核心构建的“人文艺术影像数据库”已汇集近百万张优质人文艺术、自然地理图片；
青岛城市传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 157 
 
以《云冈石窟全集》为核心资源构建的“云冈全媒体出版”项目，已经囊括数据库、VR 情景还
原、3D 打印石窟、云冈书房、影视纪录片等多种呈现载体；《中国木版年画》《中国唐卡文化档
案》《中国少数民族剪纸艺术》等为代表的中国民间文化艺术板块已初步形成体系，并在文艺研
究、文学创作、文创开发、移动媒体应用等领域深度融合延展，高端 IP 积累势能不断放大，两个
效益实现高度统一。以高端人文版权为核心代表的众多版权资源已成为城市传媒 IP 资产开发运营
的最宝贵财富。   
同时，公司自有版权的青版教材教辅拥有较强优势，4 种教材进入国家目录，十数种进入地
方目录，部分产品实现山东省中小学教材市场 70%的市场占有率和青岛市场 100%的市场占有率；
青版生活类图书市场占有率常年位居全国前列，打造出“新编家常菜”“巧厨娘”“细节决定健
康”“妊娠分娩育儿”等多个销量突破百万册的畅销图书品牌；少儿出版方面，公司围绕儿童文
学书、国学知识书、低幼绘本书、青少期刊四大出版方，推出“少年读系列”《有故事的汉字》
《致未来的你》《学会爱自己》等多个系列畅销图书，多个单品种销量过百万册；以《小葵花》
《少年电脑世界》《环球少年地理》为代表的青少期刊群多次获得全国优秀少儿期刊荣誉。 
3.城市文化消费服务体系日渐成熟 
二、三线城市文化产品消费缺口巨大，城市传媒针对城市特点，打造了“城市文化消费服务
体系”。上市募投项目“青岛城市传媒广场”于 2017 年 12月 16 日试营业，广场融版权、时尚、
艺术、科技等元素于一体，“文化+商业”模式得到成功验证，占领城市文化消费服务高地；社区
化、主题化的“BCMIX”“青岛书房”“涵泳”等阅读、美食、周边产品等多重元素融合，轻资
产连锁化主题书店管理模式实现输出，满足城市居民日常文化需求；“共享书亭”覆盖居民生活
的末梢场景，局部形成与主题书店相互支撑的文化服务生态；数字时间、兰阇、匠声、青云梯、
艺术展览等产品定位精准，满足城市居民多元化文化需求。“城市文化消费服务体系”已具备整
体复制输出能力。 
4.出版国际化成为常态 
    公司始终重视推进优秀文化产品“走出去”战略，持续产生良好效果。公司每年均有几十种
图书版权输往境外，并且版权输出区域逐年扩大，输出语种逐年丰富，输出版权内容结构逐年优
化，弘扬中国社会主义核心价值观、中国优秀传统文化的出版物，逐渐进入西方主流市场。报告
期，公司正式启动“一带一路”国家《论语》译介工程、“卫礼贤译中华传统经典”在德出版等
项目，促进民族优秀文化的传承传播。 
    5.区域影视扶持政策具有一定吸引力 
位于青岛开发区的东方影都是全球投资规模最大的影视产业基地之一，青岛市政府出台相关
政策，对在青岛东方影都完成拍摄制作的优秀影视作品给予补贴，该政策有望吸引更多的国内外
优质项目落地青岛。公司所属影视公司投资拍摄的影视剧作品有望享受补贴政策。 
6.管理机制灵活团队充满活力 
青岛城市传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 157 
 
    公司拥有一批在出版发行行业具有丰富理论知识和实践经验的高级管理人才，以及在经营管
理、投融资领域有所专长的业内精英。公司继续加快人才引进，实施职业经理人制度，在出版主
业、新媒体运营、VR开发、影视剧投资制作、文化综合体运营、投融资等领域，形成区域性的人
才高地，同时不断加大力度推进机制创新，报告期内公司通过内部试点团队持股、员工激励、专
项基金投资等多种形式的新媒体创业机制，助推公司转型升级发展。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司坚持正确政治导向，坚持把社会效益放在首位、实现社会效益和经济效益相统
一，以“传承文化、传播知识、传递幸福”为使命，加快推进转型升级、流程再造，促进传统媒
体与新兴媒体融合发展，产业规模、经营效益、文化影响力取得新成绩。报告期内，公司实现营
业收入 19.69亿元，同比增长 11.03%；实现利润总额 3.35亿元，同比增长 18.89%；实现净利润
3.32亿元，同比增长 19.05%；归属于母公司股东的净利润 3.29亿元，同比增长 21.05%，顺利完
成上市三年业绩承诺。 
    报告期，城市传媒被评为年度版权最具影响力企业；公司控股股东出版集团荣获第四届中国
出版政府奖先进出版单位奖、第九届全国“文化企业 30强”提名企业；所属青岛新华书店荣获
“2017年全国新华书店系统先进集体”，公司社会影响力显著提升。 
    （一）优质版权资源加速积累，形成城市特色版权体系 
    作为国有文化企业，公司一贯坚守文化使命，坚持精品出版战略，把内容建设放在第一位，
把图书质量放在第一位，把出好书放在第一位，突出思想内涵和价值导向，不断推出思想性、艺
术性、观赏性俱佳的优秀作品。报告期，公司主业进一步巩固增强，出版板块实现营业收入 8.40
亿元，同比增长 13.62%。出版内容不断贴近群众需求，并在助教读物、大众生活读物、少儿读物
等板块，推出了大批广受读者好评的优秀图书，年内共生产图书 7071种次，品牌图书重印再版率
超过 90%，全年共有 106种图书获得 132次省部级以上图书奖，连续 10年获得国家出版基金。 
    1. 人文艺术板块立足高端版权资产，推出《瓜饭楼钞庚辰本<石头记>》《世界文化遗产全集》
《云冈石窟佛造像典藏卷》《意大利读画记》《中国江河流域自然与人文遗产影像档案•三峡》等
人文艺术精品图书；以“艺术家眼中的中国”丛书、《孙子兵法》（意大利文）、《李尧译文集》、
“外国人眼中的中国”丛书等为代表，文化“走出去”版图不断扩大。公司成功签下渡边淳一全
品种全版权，逐渐形成以渡边图书、渡边文学馆为中心的日本图书、版权集群，提升了公司在日
本文学类出版领域的影响力。 
    2. 教育板块实行跨部门大项目运行机制，报告期实施和落地《科学》《中华优秀传统文化》
《国学吟诵》《国学基本读本》《国学经典》《少年读国学》等多个大项目；新编《幼儿教材》
及配套资源，青岛《新课堂同步学习与探究》实现泰安、济宁新市场开发落地。2017年继续推进
“百万区县，千万地市”战略，目前省内“百万区县”58个，“千万地市”9 个；畅销产品《加
分宝》《天天练》60余种图书改造升级，在全国销售势头良好。 
