青岛城市传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
51 / 157 
 
要政策、理论学习，提高广大员工的专业技术水平和业务能力，指导员工掌握所在岗位的新知识
和新技术，增强基层员工的胜任能力，具体包括高校专题培训班、主题沙龙培训、专题业务培训、
选派外出培训、技能测试培训、职业资格晋升培训以及部门内部等培训。全力打造立体化培训体
系，全年组织各类培训 70余批次，覆盖受训人员近 1500人次，为企业经营发展提供有力保障。 
    2018年，公司进一步完善年度培训工作方案，以加强政治理论培训为重点，内部挖掘培养资
源，外部嫁接专业平台，重点针对员工的胜任力开展培训，通过分类分层次的强化培训，不断探
索更加系统的新员工入职培训、业务骨干的赋能式管理提升培训，对委派制干部进行更加专业优
质的培训、对引进人才侧重企业文化的引导和系统全板块的业务讲解和快速适应；启动实施网上
培训学院，鼓励员工参加网上培训，结合 OA系统汇总整合内部学习培训资源，成立网上培训电子
数据库，进一步满足员工的多元培训需求，推动培训专业化、定制化、碎片化转型。计划组织大
型政治理论学习 4次、高级管理者培训 8次、出国（境）参展培训 15次、主题沙龙培训 12次以
及部门内训、技能培训、胜任力培训若干。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规及证监会、
上交所关于公司治理的有关要求，完善公司法人治理结构，健全公司内部控制体系，不断提升公
司治理水平。公司第八届董事会第十八次会议审议通过了《公司章程》修正案，明确党组织在公
司法人治理结构中的领导地位，把党的组织内嵌到公司治理的层级架构之中。公司党委充分发挥
政治核心和领导核心作用，把方向、管大局、抓落实，保证了重大事项决策流程严谨，企业治理
准则执行规范，为公司持续向前向上向好发展提供坚强政治保障。 
    1、关于股东与股东大会 
    报告期内公司召开了 1次股东大会，公司根据《上市公司股东大会规则》《公司章程》以及
《公司股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保证每位股东能够
充分行使表决权。同时，公司在合法、有效的前提下，通过各种方式和途径，充分保障股东的知
情权和参与权。 
    2、关于控股股东、实际控制人与上市公司 
青岛城市传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
52 / 157 
 
    公司控股股东出版集团严格依法行使出资人的权利，切实履行对本公司及其他股东的诚信义
务，不直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动，不利用其控股地位谋取额外的利益，保持
上市公司在资产、人员、财务、业务和机构方面的独立性，以维护广大中小股东的合法权益。 
    3、董事与董事会 
    公司严格执行董事和董事会制度，确保董事会公正、科学、高效地进行决策；确保独立董事
在职期间，能够依据法律法规要求履行相关职责，积极了解公司的各项运作情况，加强董事会的
科学决策能力，促进公司良性发展，切实维护公司整体利益和中小股东利益。报告期公司共召开
7次董事会，审议通过了定期报告、对外投资、全资收购悦读纪公司等重大事项。重大事项决策
流程严谨，企业治理准则执行规范。 
    4、监事与监事会 
    公司监事会严格按照《公司章程》《监事会议事规则》的要求选举监事，从切实维护上市公
司利益和广大中小股东权益出发，进一步加强监事会和监事监督机制，保证监事履行监督职能。
监事通过召开监事会会议、列席董事会会议、定期检查公司财务等方式履行职责，对公司财务和
董事、高级管理人员的行为进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
    5、关于信息披露与透明度  
    报告期内，公司严谨认真的履行信息披露义务，累计披露临时公告 34个,定期报告 4个，保
证投资人真实、准确、及时、完整地获取公司信息。公司持续提高公司信息披露工作的质量和水
平，严格做好内幕信息的防控工作，按照内幕信息知情人登记制度的有关规定，对内幕信息知情
人进行登记备案，报告期内公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的行为。同时，公司继续完
善投资者关系管理工作，并通过举办业绩说明会、媒体宣传等方式，加强与投资者交流，挖掘和
培育资本市场机构投资者，做好公司市值管理工作。 
   报告期内，公司财务会计报告未被注册会计出具过保留意见、否定意见的报告。 
    6、关于公司独立运作的情况 
    公司的组织架构、经营管理各环节和流程，采购、生产、销售等相关环节均具有独立、完整
的产、供、销系统，具有面向市场自主经营业务的能力，不存在需要依赖控股股东才能开展正常
业务的情形。公司拥有较完善的财务管理制度与会计核算体系，公司的财务人员均为专职，不存
在在控股股东及实际控制人控制的其他企业兼职的情形。公司独立纳税，独立开设银行账号，不
存在与其控股股东及实际控制人控制的其他企业共用银行账户的情形。上市公司建立健全了内部
经营管理机构，独立行使经营管理职权。 
    公司治理是一项长期的任务，上市公司将坚持严格按照《公司法》《证券法》等法律法规和
规范性文件的要求，不断改进和完善公司治理水平，切实维护中小股东利益，保障和促进公司健
康、稳步、可持续发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
青岛城市传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
53 / 157 
 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 5月 10日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017年 5月 11日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司召开了一次股东大会，会议召集和召开程序、召集人和出席会议人员的资格、
表决程序和表决结果均符合《公司法》《股东大会规则》《公司章程》及相关法律法规的有关规
定，会议现场有律师见证并出具法律意见书，股东大会表决结果合法、有效。公司董事会及时完
成了股东大会决议的各项工作。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孟鸣飞 否 7 7 3 0 0 否 1 
贾庆鹏 否 7 7 3 0 0 否 1 
杨延亮 否 7 7 3 0 0 否 1 
李楷 否 7 7 3 0 0 否 1 
隋兵 否 5 5 3 0 0 否 0 
穆彤 否 5 4 3 1 0 否 0 
周海波 是 7 7 3 0 0 否 1 
栾少湖 是 7 7 3 0 0 否 1 
张鹏 是 7 7 3 0 0 否 1 
黄群（离任） 否 2 0 0 2 0 是 0 
李茗茗（离任） 否 2 2 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
    原董事黄群先生因公出差，未能亲自出席公司 2017年 4月 18日、2017年 4月 21日的连续
两次董事会，均委托董事杨延亮先生代为出席并表决。黄群先生每次会前认真审阅会议资料，并
通过授权委托书对每一项议题明确表达了表决意向。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
青岛城市传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
54 / 157 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
    董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，董事会各专
门委员会按照有关规定积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动的顺利开展：董
事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制年度报告等过程中，与公司及会计师进行了充分沟通，
有效实施了监督；董事会提名委员会在提名高管的过程中，认真审查提名候选人资格，严格履行
决策程序。报告期内，各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自
职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。报告期内，董事会各专业委员会
对审议事项均表示赞成，未提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
    公司对高级管理人员的考评体系遵循公司效益持续增长、股东价值最大化和可持续发展要求，
按照权责利相统一的要求，建立健全科学合理的考评机制，将考核结果同奖惩紧密挂钩，并作为
职务任免的重要依据。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    详见 2018年 4月 20日公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《青岛城市传
媒股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 内部控制评价报告详见附件。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
青岛城市传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
55 / 157 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
    公司聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年内部控制的有效性进行了审
计，并出具了标准无保留意见的审计报告。审计报告与本报告同日刊登在上海证券交易所网站，
敬请投资者仔细阅读。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
