2016 年年度报告 
55 / 161 
 
式为学习沙龙、会展书展、出版大讲坛、网上学院等。通过内训与外训结合，以满足公司下一步
业务发展、转型升级的需要。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规及证监会、
上交所关于公司治理的有关要求，完善公司法人治理结构，健全公司内部控制体系，不断提升公
司治理水平。公司第八届董事会第六次会议审议通过了《“三重一大”决策制度实施办法》，从
制度上保证了重大事项决策流程严谨，企业治理准则执行规范。 
    1、关于股东与股东大会 
    报告期内公司召开了 1次股东大会，公司根据《上市公司股东大会规则》《公司章程》以及
《公司股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保证每位股东能够
充分行使表决权。同时，公司在合法、有效的前提下，通过各种方式和途径，充分利用现代信息
技术等手段，扩大股东参与股东大会的比例，充分保障股东的知情权和参与权。 
    2、关于控股股东、实际控制人与上市公司 
   公司控股股东青岛出版严格依法行使出资人的权利，切实履行对本公司及其他股东的诚信义务，
不直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动，不利用其控股地位谋取额外的利益，保持上市
公司在资产、人员、财务、业务和机构方面的独立性，以维护广大中小股东的合法权益。 
    3、董事与董事会 
    公司严格执行董事和董事会制度，确保董事会公正、科学、高效地进行决策；确保独立董事
在职期间，能够依据法律法规要求履行相关职责，积极了解公司的各项运作情况，加强董事会的
科学决策能力，促进公司良性发展，切实维护公司整体利益和中小股东利益。报告期公司共召开
6次董事会，审议通过了定期报告、喜马拉雅投资、设立影视公司等重大事项。重大事项决策流
程严谨，企业治理准则执行规范。 
    4、监事与监事会 
    公司监事会严格按照《公司章程》《监事会议事规则》的要求选举监事，从切实维护上市公
司利益和广大中小股东权益出发，进一步加强监事会和监事监督机制，保证监事履行监督职能。
监事通过召开监事会会议、列席董事会会议、定期检查公司财务等方式履行职责，对公司财务和
董事、高级管理人员的行为进行有效监督。上市公司为监事正常履行职责提供必要协助，保障监
2016 年年度报告 
56 / 161 
 
事会对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责合法合规性和公司财务情况进
行监督的权利，维护公司及股东的合法权益。 
    5、关于信息披露与透明度  
    报告期内，公司严谨认真的履行信息披露义务，累计披露临时公告 31个,定期报告 4个，保
证投资人真实、准确、及时、完整地获取公司信息。公司持续提高公司信息披露工作的质量和水
平，严格做好内幕信息的防控工作，按照内幕信息知情人登记制度的有关规定，对内幕信息知情
人进行登记备案，报告期内公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的行为。同时，公司继续完
善投资者关系管理工作，指派专人负责“上证 E 互动”平台、接听投资者热线电话，并通过举办
业绩说明会、媒体宣传等方式，加强与投资者交流，挖掘和培育资本市场机构投资者，做好公司
市值管理工作。 
   报告期内，公司财务会计报告未被注册会计出具过保留意见、否定意见的报告。 
    6、关于公司独立运作的情况 
    公司的组织架构、经营管理各环节和流程，采购、生产、销售等相关环节均具有独立、完整
的产、供、销系统，具有面向市场自主经营业务的能力，不存在需要依赖控股股东才能开展正常
业务的情形。公司拥有较完善的财务管理制度与会计核算体系，公司的财务人员均为专职，不存
在在控股股东及实际控制人控制的其他企业兼职的情形。公司独立纳税，独立开设银行账号，不
存在与其控股股东及实际控制人控制的其他企业共用银行账户的情形。上市公司建立健全了内部
经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在
机构混同的情形。 
    公司治理是一项长期的任务，上市公司将坚持严格按照《公司法》《证券法》等法律法规和
规范性文件的要求，不断改进和完善公司治理水平，切实维护中小股东利益，保障和促进公司健
康、稳步、可持续发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016年 5月 6日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 5月 7日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司召开了一次股东大会，会议召集和召开程序、召集人和出席会议人员的资格、
表决程序和表决结果均符合《公司法》《股东大会规则》《公司章程》及相关法律法规的有关规
2016 年年度报告 
57 / 161 
 
定，会议现场有律师见证并出具法律意见书，股东大会表决结果合法、有效。公司董事会及时完
成了股东大会决议的各项工作。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孟鸣飞 否 6 6 0 0 0 否 1 
贾庆鹏 否 6 6 0 0 0 否 1 
杨延亮 否 6 6 0 0 0 否 1 
李茗茗 否 6 6 0 0 0 否 1 
李楷 否 6 6 0 0 0 否 1 
黄群 否 6 3 3 0 0 否 1 
周海波 是 6 6 0 0 0 否 1 
栾少湖 是 6 5 1 0 0 否 1 
张鹏 是 6 6 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
    董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，董事会各专
门委员会按照有关规定积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动的顺利开展：董
事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制年度报告等过程中，与公司及会计师进行了充分沟通，
有效实施了监督；董事会提名委员会在提名高管的过程中，认真审查提名候选人资格，严格履行
决策程序；董事会薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标和经营目标完成情况，结合董事及高
级管理人员分管工作范围及主要职责，审查其履行职责情况，拟订董事及高级管理人员的年度薪
酬；董事会战略委员会根据公司所处的行业环境、发展状况和市场形势，对公司的发展战略进行
2016 年年度报告 
58 / 161 
 
了较为系统的规划研究，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。报告期内，各专门委员会
按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公
司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
    公司对高级管理人员的考评体系遵循公司效益持续增长、股东价值最大化和可持续发展要求，
按照权责利相统一的要求，建立健全科学合理的考评机制，将考核结果同奖惩紧密挂钩，并作为
职务任免的重要依据。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    详见 2017年 4月 20日公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《青岛城市传
媒股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》。 内部控制评价报告详见附件。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
    公司聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年内部控制的有效性进行了审
计，并出具了标准无保留意见的审计报告。审计报告与本报告同日刊登在上海证券交易所网站，
敬请投资者仔细阅读。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
