青岛城市传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
28 / 157 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内公司现金分红政策未发生变化，《公司章程》第一百七十五条明确规定“公司的利
润分配政策为： 
（一）利润分配的原则：根据公司盈利状况和生产经营发展需要，结合对投资者的合理回报
等情况，在可供分配利润范围内制定当年的利润分配方案。  
（二）利润分配决策机制和程序：公司利润分配预案由董事会提出，董事会应当关注利润分
配的合规性和合理性，独立董事应当发表明确意见。利润分配预案经公司董事会审议通过后，提
交股东大会审议批准。 
（三）利润分配政策调整的条件、决策程序和机制：根据生产经营情况、投资规划、长期发
展的需要以及外部经营环境，确有必要对本章程确定的利润分配政策进行调整或者变更的，应以
保护股东权益为出发点，经公司董事会审议通过后，提交公司股东大会审议并经出席股东大会的
股东所持表决权的三分之二以上通过后方可实施。 
（四）利润分配的形式及间隔期：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分
配股利。在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提条件下，公司将积极采取现
金方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分红，也可以进行中期现金分红。 
（五）现金分红条件和最低比例：公司拟实施年度或中期现金分红时应至少同时满足以下条
件：（1）公司该年度或中期实现的可分配利润为正值，且实施现金分红不会影响公司后续持续经
营；（2）审计机构对公司该年度或中期财务报告出具标准无保留意见的审计报告（如需审计）。 
在符合上述条件下，公司每年以现金方式分配的利润（包括中期现金分红）原则上不低于当
年实现的可分配利润的 10%，每年具体的现金分红比例由董事会根据公司实际情况提出，提交股
东大会审议批准。 
（六）股票股利分配条件：公司根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证前述最低现金分
红比例和公司股本规模及股权结构合理的前提下，董事会可以提出股票股利分配方案，提交股东
大会审议批准。 
（七）与独立董事和中小股东沟通机制：公司董事会、股东大会对利润分配政策尤其是现金
分红具体方案进行审议时，应当与独立董事充分沟通讨论，并通过多种渠道主动与股东特别是中
小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。” 
此外，公司还制定了《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，公司每年以现金方式分
配比例为不低于当年实现的可分配利润的 30%。 
青岛城市传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
29 / 157 
 
    公司 2015年重组后，公司业绩大幅度提升，积极回报股东。2015 年度公司向全体股东每 10
股派发现金红利 1.00元(含税)， 共计派发现金红利 70,209,601.00元；2016 年度公司向全体股
东每 10股派发现金红利 1.20元(含税)， 共计派发现金红利 84,251,521.20元。 
    2017年度公司业绩继续保持较快增长，经公司第八届董事会第十八次会议审议通过的《公司
2017年度利润分配预案》，在保证公司正常经营及长远发展的前提下，以截至 2017年 12月 31
日公司股本总数 702,096,010 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.50 元(含税)， 共计
派发现金红利 105,314,401.50元。本年度不进行送股及资本公积金转增股本。本预案尚需提交公
司 2017年度股东大会审议通过后方可实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.50 0 105,314,401.50 329,363,796.48 31.97 
2016年 0 1.20 0 84,251,521.20 272,091,277.84 30.96 
2015年 0 1.00 0 70,209,601.00 233,311,878.84 30.09 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决土地
等产权瑕
疵 
城市
传媒 
就本次资产重组置入上市公司的房产、土地
中，本公司实际占有、使用但尚未取得权属
证书的瑕疵房产、土地，本公司承诺在本次
重组取得中国证券监督管理委员会核准之日
起三年内，按照相关法律、行政法规、规章、
规范性文件的规定以及相关主管部门的要求
解决该等瑕疵问题。 
2015年
6月 30
日起三
年内 
是 是     
置入资产
价值保证
及补偿 
城市
传媒 
在本次交易中，置入资产涉及若干城市传媒
正在办理名称变更手续的土地及房产，就该
等土地及房产，本公司确认并承诺：本公司
正在办理该等土地及房产的名称变更登记手
  否 是     
青岛城市传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
30 / 157 
 
续，相关办理费用由具体办理变更登记手续
的权利人各自承担，该等土地及房产不存在
任何因权属不清而引起纠纷的情况。 
盈利预测
及补偿 
青岛
出版 
根据《业绩补偿协议》，公司 2015 年度、2016
年度、2017 年度的预测净利润数分别为
21,160.28 万元、22,406.90 万元、24,638.28
万元。若公司在利润补偿期间内每一年度结
束时的当期累积实际净利润数未达到当期累
积预测净利润数，青岛出版集团有限公司及
青岛出版置业有限公司同意以股份补偿的方
式对公司进行补偿，对于每年需补偿的股份
数将由公司以 1 元总价回购并予以注销。业
绩承诺方业绩补偿价值不超过本次置入资产
交易价格。 
三年 是 是     
盈利预测
及补偿 
青岛
出版 
对于上市公司使用募集配套资金投资项目在
业绩承诺期间内相应的业绩及募集资金专户
存储或现金管理所产生的利息等收益，不计
入上市公司与本方根据《业绩补偿协议》及
其补充协议确定的城市传媒在业绩承诺期间
内的实际净利润（扣除非经常性损益后归属
母公司的净利润）。 
三年 是 是     
股份限售 青岛
出版 
本公司因上市公司发行股份购买资产和募集
配套资金取得的股份自该等股份登记至本公
司名下之日起 36 个月内不以任何形式转让。 
2015年
8月 31
日起 36
个月 
是 是     
其他 青岛
出版 
在本次交易完成后，本公司将按照有关法律、
法规、规范性文件的要求，做到与上市公司
在人员、资产、业务、机构、财务方面完全
分开，不从事任何影响上市公司人员独立、
资产独立完整、业务独立、机构独立、财务
独立的行为，不损害上市公司及其他股东的
利益，切实保障上市公司在人员、资产、业
务、机构和财务等方面的独立。 
长期 否 是     
解决关联
交易 
青岛
出版 
本公司及本公司的下属企业应尽量避免与上
市公司及其下属企业发生关联交易，并确保
不会利用自身作为上市公司股东之地位谋求
上市公司及其下属企业在业务合作等方面给
予本公司及本公司的下属企业优于市场第三
方的权利；本公司及本公司的下属企业不会
利用自身作为上市公司股东之地位谋求与上
市公司及其下属企业达成交易的优先权利。
对于确有必要且不可避免的关联交易，本公
司及本公司的下属企业将与上市公司及其下
属企业按照市场公允价格，遵循公平、等价、
有偿等原则依法签订协议，并按照相关法律、
法规和上市公司章程等规定依法履行相应内
部决策程序和信息披露义务；本公司及本公
司的下属企业保证不以显失公平的条件与上
市公司及其下属企业进行交易，亦不利用该
等关联交易从事任何损害上市公司及其股东
合法权益的行为。 
长期 否 是     
解决同业
竞争 
青岛
出版 
本公司及本公司的下属企业（含直接或间接
控制的除城市传媒外的企业，下同）不存在
直接或间接从事与上市公司及其下属企业有
实质性竞争的业务活动，未来也不会直接或
间接地以任何方式（包括但不限于独资、合
资、合作和联营）从事与上市公司及其下属
企业有实质性竞争或可能有实质性竞争的业
长期 否 是     
青岛城市传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
31 / 157 
 
务活动。若未来本公司及本公司的下属企业
从事的业务或所生产的产品与上市公司及其
下属企业构成竞争关系，本公司承诺上市公
司有权按照自身情况和意愿，采用必要的措
施解决同业竞争问题，该等措施包括但不限
于收购存在同业竞争的企业的股权、资产；
要求本公司及本公司的下属企业在限定的时
间内将构成同业竞争业务的企业的股权、资
产转让给无关联的第三方；若本公司及本公
司的下属企业在现有的资产范围外获得了新
的与上市公司及其下属企业的主营业务存在
竞争的资产、股权或业务机会，本公司及本
公司的下属企业将授予上市公司及其下属企
业对该等资产、股权的优先购买权及对该等
业务机会的优先参与权，上市公司及其下属
企业有权随时根据业务经营发展的需要行使
该等优先权。本公司及本公司的下属企业不
会向业务与上市公司及其下属企业所从事的
业务构成竞争的其他公司、企业或其他机构、
组织、个人提供与该等竞争业务相关的专有
技术、商标等知识产权或提供销售渠道、客
户信息等商业秘密。如因本公司及本公司的
下属企业违反上述承诺而给上市公司及其下
属企业造成损失的，本公司或本公司的下属
企业应及时足额赔偿上市公司及其下属企业
因此遭受的一切损失，本公司及其下属企业
因此取得的经营收益亦应归上市公司所有。 
解决土地
等产权瑕
疵 
青岛
出版 
在本次交易中，就置入资产中所有权（房产、
土地、商标专用权、经营资质等）之上瑕疵，
公司承诺，就置入资产涉及城市传媒及其全
资子公司实际占有、使用但其权属证上存在
瑕疵的，若该等资产因法律障碍影响城市传
媒实际经营的，公司将对城市传媒因此而遭
受的各项损失，予以全额补偿。 
长期 是 是     
其他
承诺 
股份限售 青岛
出版 
基于对公司未来持续稳定发展的信心和对公
司价值的认可，公司控股股东出版集团公告
增持公司股份计划，自 2017 年 11 月 21 日起
6 个月内通过上海证券交易所集中竞价系统
以自有资金择机增持公司股票，增持数量不
低于 50 万股，不超过 200 万股。出版集团承
诺：在增持计划实施期间及法定期限内不减
持其持有的公司股份。 
2018年
11月 21
日 
是 是   
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
    根据《上市公司重大资产重组管理办法》的规定，公司对 2015年至 2017 年的盈利情况进行
了预测，编制了盈利预测表。根据《业绩补偿协议》，公司 2015年度、2016 年度、2017年度的
预测净利润数分别为 21,160.28万元、22,406.90万元、24,638.28万元。 
    2017年度，公司按承诺口径计算的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为
29,683.62万元，大于承诺净利润数 24,638.28万元，完成率为 120.48%。 
 
青岛城市传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
32 / 157 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
    1.2017年 4 月 28 日，财政部发布了“关于印发《企业会计准则第 42号——持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营》的通知”财会〔2017〕13号，该准则自 2017 年 5月 28日起施行。
对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。
本公司已于 2017年 5月 28日起执行新准则。 
    2.2017年 5 月 10 日，财政部发布了“关于印发修订《企业会计准则第 16 号——政府补助》
的通知”（财会〔2017〕15号），对《企业会计准则第 16号——政府补助》进行了修订，该准
则自 2017年 6月 12日起施行。对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017
年 1月 1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。本公司已于 2017年 1月 1
日起执行新政府补助准则，比较财务报表根据相关规定不需进行追溯调整。 
    3.2017年 12月 25日，财政部发布了“关于修订印发一般企业财务报表格式的通知”（财会
〔2017〕30号）。根据通知本公司针对 2017年施行的《企业会计准则第 42号——持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13号）和《企业会计准则第 16号——政府补助》
（财会[2017]15号）的相关规定，对财务报表格式进行了修订：（1）在利润表中新增“资产处
置收益”项目，反映本公司出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资
性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定资产、在
建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，债务重组中因处置非流动资产产
生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失也包括在本项目内。（2）在“净利润”项
目下新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目，分别反映净利润中与
持续经营相关的净利润和与终止经营相关的净利润。在资产负债表中将“划分为持有待售的资产”
修改为“持有待售资产”，将“划分为持有待售的负债”修改为“持有待售负债”。 
    本次会计政策变更对公司当期及前期的损益、总资产、净资产不产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
青岛城市传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
33 / 157 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 85 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
财务顾问 瑞信方正证券有限责任公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    2017年 4月 18日公司八届十一次董事会审议通过了《关于续聘山东和信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司审计机构并支付报酬的议案》并提交公司股东大会审议，2017年 5月 10日
公司 2016年度股东大会审议通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
青岛城市传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
34 / 157 
 
    报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
根据公司重大资产重组与青岛出版及出版置业签订的《业绩补偿协议》《业绩补偿补充协议》
约定，利润补偿期间为本次重大资产重组实施完毕后的三个会计年度（含实施完毕当年），即利
润补偿期间为 2015年度、2016年度、2017年度。根据天和出具的《城市传媒全部权益评估报告》，
城市传媒 2015年度、2016 年度、2017年度预测净利润数分别为 21,160.28万元、22,406.90万
元、24,638.28万元。 
青岛城市传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
35 / 157 
 
    2017年度公司业绩承诺完成情况如下： 
单位：万元 
项目 2017年度扣除非经常性损益后的归属于母公司的净利润 
业绩承诺数 24,638.28 
盈利实现数 29,683.62 
实现率 120.48% 
   注:  1、根据青岛出版、出版置业对本公司重大资产重组及发行股份购买资产盈利预测补偿承
诺，公司 2017年度扣除非经常性损益后的归属于母公司的净利润不包括子公司青岛传媒发展有限
公司 2017年度产生的业绩及募集资金专户存储产生的利息等收益。 
2、公司 2017年度财务报表业经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了和
信审字（2018）第 000347号审计报告。 
    综上所述，本公司 2017 年度重大资产重组购买资产业绩承诺已经实现。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
青岛城市传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
36 / 157 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 30,000.00 0.00 0.00 
信托理财产品 自有资金 5,000.00 5,000.00 5,000.00 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托
人 
委托
理财
类型 
委托理财
金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(
如
有
) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
浦发
银行 
利多
多
JG902
期 
10,000.00 2016.
11.23 
2017.
05.23 
自
有
资
金 
  保本
保收
益 
3.0%  150.50 10150.50 是 否 - 
青岛
银行 
速决
速胜 
10,000.00 2017.
01.17 
2017.
04.18 
自
有
资
金 
  保本
保收
益 
3.4%  84.76 10084.76 是 否 - 
交通
银行 
蕴通
财富
日增
利 
10,000.00 2017.
06.29 
2017.
08.03 
自
有
资
金 
  保本
保收
益 
4.8%  46.02 10046.02 是 否 - 
广发
纳斯
特投
资管
理有
限公
乐睿
一号
理财
产品 
5,000.00 2015.
11.24 
  自
有
资
金 
  量化
增强
型固
定收
益类
私募
  500   是 否  
青岛城市传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
37 / 157 
 
司 基金 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
    （1）2017年 5月 11日公司发布了《关于董事、监事、高管等人员增持公司股份计划的公告》。
基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可，公司部分董事、监事、高级管理人员等核心管
理团队以个人自有资金出资成立“中航信托•天启【2017】323号集合资金信托计划”，7月 26
日通过该资金信托计划账户在二级市场以集中竞价的方式合计增持公司股份 2,668,670股，占公
司总股本的 0.38%，增持价格区间为 8.86元/股至 9.30元/股，增持金额 2,439.58 万元。增持人
员承诺：在增持实施期间及增持完成后 12个月内不减持所持城市传媒股份。详情请参阅公司在《中
国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上披露的临 2017-012号、020 号公告。 
    （2）2017年 7月 7日，公司第八届董事会第十四次会议审议通过《关于申请认购前海兴旺
股权投资基金份额的议案》，同意公司作为有限合伙人参与认购宁波梅山保税港区兴旺畅达投管
理中心（有限合伙）5000 万元基金份额，作为有限合伙人参与认购上海汉发投资中心（有限合伙）
青岛城市传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
38 / 157 
 
2000万元基金份额，投资总额人民币共计 7000万元，资金来源为公司自有资金。上述投资基金
将由基金普通合伙人负责在影视、教育等文化产业方向进行项目投资。详情请参阅公司于 7月 8
日在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上披露的临 2017-019号公告。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
    详见 2018年 4月 20日公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《青岛城市传
媒股份有限公司 2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
    公司及下属子公司属于低能耗、轻污染的文化传媒类企业。报告期，公司在日常生产经营中
认真执行《中华人民共和国环境保护法》等环保方面的法律法规，严格控制自身在运营与办公环
节对环境的影响，并积极向员工及社会传播绿色文明理念。报告期内，公司及下属子公司未发生
任何影响环境及自然资源的重大事故以及环境方面的处罚及诉讼。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
青岛城市传媒股份有限公司 2017 年年度报告 
39 / 157 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 43,035 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
43,538 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
