2016 年年度报告 
8 / 161 
 
出、整合费用等 
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
           
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
           
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
           
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
4,982,499.99 购买金融
产品产生
的收益。 
3,641,608.22   
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       4,580,693.26   
对外委托贷款取得的损益            
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
           
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
           
受托经营取得的托管费收入            
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
289,794.33       495,165.58 383,042.22 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     -4,746,059.97 
少数股东权益影响额 -463,831.82       191.19   
所得税影响额 -132,545.73       112.50 -8,758.13 
合计 18,050,534.98       14,549,145.86 16,518,942.57 
 
十、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十一、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务、经营模式 
    城市传媒主要从事图书、期刊、电子音像等出版物的出版发行业务以及新兴媒体的开发运营
业务，属于出版传媒行业。公司在突出主业的同时积极加快向新媒体、新业态领域的转型升级，
是具有区域竞争优势和本土亲和力的城市特色出版传媒公司，2015 年 9 月公司通过重组方式登陆
资本市场。 
公司在多年的经营过程中，形成了具有城市特色的市场化出版模式，实现了文化、市场、资
2016 年年度报告 
9 / 161 
 
本和科技要素在出版平台上的聚合发展。目前，公司旗下拥有青岛出版社有限责任公司、青岛新
华书店有限责任公司等 18 家控股参股公司，是覆盖出版物出版、发行、物流等业态，集编、印、
发、供、贸于一体，具备完整产业链的出版企业。报告期内，公司投资设立了青岛城市传媒影视
文化有限公司等 2 个影视业务公司，组建了混合所有制的青岛数字时间文化传媒公司等 3 个新媒
体业务公司，增加了影视业务板块，强化了新媒体板块，产业布局进一步创新，产品结构进一步
优化，公司逐渐成为功能跨媒体、产业多元化、出版业态齐全的出版传媒企业。 
2、行业情况 
2016 年 8 月国家新闻出版广电总局发布的《2015 年新闻出版产业分析报告》显示，2015 年
全国出版、印刷和发行服务实现营业收入 21655.9亿元，同比增长 8.5%；利润总额 1662.1亿元，
同比增长 6.3%。总体来看，2015年新闻出版产业在积极推进供给侧结构性改革中，继续保持较快
增长，呈现出服务大局能力持续提升，图书出版结构进一步优化，数字出版继续保持高速增长等
特点。 
根据 Wind最新数据显示，2016年前三季度的出版行业增速为 9.74%，大于 2015 年前三季度
的行业增速 7.74%；在利润层面，2016 年第三季度归母净利润增速为 8.31%，同比 2015 年第三
季度 15.64%有所下滑。显示出受新媒体内容及渠道的多维度影响，出版行业公司利润增速承压，
略有下行。 
据国家统计局统计，2015年全国文化及相关产业增加值 2.72 万亿元，比上年名义增长 11%。
文化消费持续保持强劲增长势头。2015 年，全国居民用于文化娱乐的人均消费支出为 760.1 元，
年均增长 14.8%。《2015年中国图书零售市场报告》显示，2015年全国图书零售市场规模同比增
长 12.8%。随着我国人均 GDP超过 8000 美元，人均可支配收入超过 2 万元，以及教育消费升级，
个性化、时尚化、体验式文化消费需求将持续快速增长，文化消费仍有很大潜力。 
出版传媒行业具有一定行业壁垒和地区壁垒，现金流比较健康，终端消费习惯转变节奏可控，
后期有望受益于二胎红利。同时，出版传媒企业作为最主要的 IP 源头，随着产业链的日益完善，
也有望受益。《中华人民共和国公共文化服务保障法》《关于支持实体书店发展的指导意见》等
行业法律法规为出版企业转型升级进一步提供了体制机制和政策法规保障。同时，《关于国有控
股混合所有制企业开展员工持股试点的意见》《关于推动国有文化企业把社会效益放在首位实现
社会效益和经济效益相统一的指导意见》等文件的出台，为国有出版企业加强党的领导、探索股
权激励机制，创新考核方式等工作提供了指引和依据。无论是自上而下的政策鼓励，还是自下而
上发展需求，传统出版企业都面临着巨大的发展机遇。  
在实践层面，2016 年是传统出版企业大力转型拓展的一年，出版企业在资本运作层面、业务
拓展层面、融资手段层面均实现了多项突破，例如多家公司在 IP 产业链开发、教育信息化、幼
教等领域延伸，在影视、云服务等新兴产业拓展，推进手游开发及分发业务等。这些通过体制机
制创新、实现外延式发展的出版上市企业，整体运营质量较好，显示出出版企业较强的转型开拓
能力。这些出版企业的成功案例起到了良好的示范作用，也为整个行业 2017 年的发展奠定了坚
2016 年年度报告 
10 / 161 
 
实的基础。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
根据国家新闻出版广电总局发布的《2015 年新闻出版产业分析报告》，公司所属青岛出版社
总体经济规模位居全国地方出版社第 5 位、副省级城市出版社第 1 位。 
1、产品市场化程度较高 
公司多年来致力于提升运营水平，在一般图书、教育图书的策划、营销、发行等领域均具有
较强的市场开拓能力。根据 2014 年至 2016 年的三年对比数据，城市传媒一般图书占营收比例均
在 70%左右，高于同行业公司；城市传媒教材教辅业务中没有租型类收入，收入增长主要来源于
市场拓展，最近三年毛利水平亦高于同行业公司。整体来看，城市传媒图书出版发行业务利润年
增幅不低于 15%，主营业务保持较快发展。 
从细分市场来看，公司凭借优秀的产品和扎实的市场基础，在美食生活、棋牌运动、大众健
康、少儿期刊等书刊出版领域连续多年保持全国市场领先优势；美食图书连续两年实现开卷实体
店、电商全渠道码洋占有率第 1；围棋类图书出版占比在全国名列前茅，并向培训、赛事等其他
领域延伸；大众健康类开卷排名第 5 位；青版教材教辅在省内外增势明显，《加分宝》等市场教
辅销售势头良好；少儿图书《学会爱自己》《少年读史记》《有故事的汉字》等品牌图书发行量
超百万册；日本文学系列显现出较好的发展空间。 
2、高端自有版权积累势能放大 
公司作者队伍群星云集，冯其庸、冯骥才、葛剑雄、王朝闻、郑云峰、梁晓声、李泽厚、蔡
澜、周国平、林少华、周剑生、乔晓光、曹文轩、渡边淳一等一线作家、艺术家为公司提供大量
优质版权资源；以《中国江河流域自然与人文遗产影像档案》《世界遗产全集》为核心构建的“人
文艺术影像数据库”已汇集近百万张优质人文艺术、自然地理图片；以《云冈石窟全集》为核心
资源构建的“云冈全媒体出版”项目，已经囊括数据库、VR 情景还原、3D 打印 1：1 石窟、云
冈书房、影视纪录片等多种呈现载体；《中国木版年画》《中国唐卡文化档案》《中国少数民族
剪纸艺术》等为代表的中国民间文化艺术板块已初步形成体系，并在文艺研究、文学创作、文创
开发、移动媒体应用等深度融合延展，高端 IP 积累势能不断放大，两个效益取得高度统一。以高
端人文版权为核心代表的众多版权资源已成为城市传媒 IP 资产开发运营的最宝贵财富。  
    同时，公司自有版权的青版教材教辅拥有较强优势：城市传媒共有 4 种教材进入国家目录，
十数种进入地方目录，部分产品实现山东省中小学教材市场 70%的市场占有率和青岛市 100%的
市场占有率。非教育类出版社拥有 4 种国标教材在全国出版界并不多见。而较强市场开拓能力也
使上市场的教育类图书发展空间巨大，2016 年，城市传媒省外教育类图书市场销售增幅超过 200%。 
2016 年年度报告 
11 / 161 
 
3、品牌化运营模式日渐成熟 
公司根据细分领域用户的不同需求，对产品实行多品牌、系列化运作，品牌化与系列化策略
相互融合与促进。巧厨娘、加分宝、快乐围棋等品牌价值不断提升；“BCMIX”阅读、美食、社
交等多重元素融合，开业 10 个月获得良好市场口碑，轻资产连锁化品牌管理输出模式逐渐清晰，
并与国内知名网商达成线下店拓展合作协议，将共同构筑线下阅读服务品牌；“青岛书房”被游客
和各大媒体评价为来青岛必到的文化地标，多个主题书店形成对青岛全域的文化消费场景覆盖，
品牌已在云冈地区落地复制；兰阇、匠声、孔子书房、智雅家族、城市绘、青云梯等定位精准的
分众品牌已影响越来越多的城市人群。 
 4、区域影视扶持政策具有较强吸引力 
    万达集团在青岛投资 500 亿元建设的东方影都是全球投资规模最大的影视产业基地，青岛市
政府出台《关于促进影视产业发展的若干意见》，提出设立影视产业发展基金，对在青岛东方影
都完成主要拍摄制作的优秀影视作品给予补贴，该政策有望吸引更多的国内外优质项目落地青岛。
公司是青岛市唯一一家文化类上市公司，在开展影视业务方面具有区域竞争优势，相关题材还有
望获得到地方政府大力支持。青岛城市传媒影视公司将在积极的政策优势及良好的产业发展背景
下，一方面加大自有版权产品的影视剧领域开发，加强与国内优质影视公司合作；另一方面将继
续吸引人才，积极寻求国际合作，开发国际级的电影及纪录片作品。 
5、出版国际化成为常态 
公司始终重视推进优秀文化产品“走出去”战略，持续产生良好效果。2016 年，公司控股股
东成功收购日本渡边淳一文学馆，这是山东省首个跨国文化并购项目，在中日两国特定圈层产生
了巨大影响，为中国优秀传统文化“走出去”在日本构筑了前沿阵地，也为公司未来日本文学板
块发力突破、实现跨越式发展提供了强大背书。公司与《美国国家地理》在中国合作推出《NG KIDS》
中文版《环球少年地理》跻身于中国少儿科普期刊第一方阵，并有大量原创内容被世界其他国家
同行采用。以《中国共产党思想通史》《中国-新长征》《亚洲水塔三江源》为代表的一系列精品
版权向美国、韩国、日本、阿拉伯等国家输出，文化影响力进一步提升。 
6、团队充满活力打造区域性人才高地 
    公司拥有一批在出版发行行业具有丰富理论知识和实践经验的高级管理人才，以及在经营管
理、投融资领域有所专长的业内精英。董事长孟鸣飞荣膺“首届中国政府出版奖优秀出版人物”、
“2015年度中国出版十大人物”，“2016年度泰山产业领军人才”等多项殊荣；副董事长贾庆鹏、
新华书店董事长李茗茗、副总经理张化新获得“全国新闻出版行业领军人才”、“富民兴鲁劳动
奖章”、“青岛市专业技术拔尖人才”等多项荣誉称号；副总经理兼董秘马琪获评第十三届新财
富“金牌董秘”、“金治理”2016年度优秀董秘；青岛出版社刘坤被评为“出版新星”，并入选
“法兰克福书展全球出版英才库”。近年来，公司越来越重视人才培育，在保障、激励制度方面
不断创新，团队凝聚力不断增强，保持了旺盛活力；2016年公司加快人才引进，实施职业经理人
2016 年年度报告 
12 / 161 
 
制度，在传统出版主业、新媒体运营、VR开发、影视剧投资制作、文化综合体运营、投融资等领
域，形成区域性的人才高地，助推公司转型升级发展。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚持正确出版导向，以“传承
文化、传播知识、传递幸福”为使命，不断深化文化体制改革，抢抓发展机遇，推进主业转型升
级、流程再造，公司整体运营持续向前、向上、向好发展。 
    公司继续夯实业务基础，挖掘传统出版红利，大力拓展新媒体、新业态领域业务。图书出版
业务深入实施“精品战略”，按照集中、集聚、集群的产品拓展思路快速布局，出版了一批精品
力作；图书发行业务立足渠道优势，以提升消费体验为核心，积极改革创新，零售业态得到优化
升级；新媒体业务方面，进一步鼓励创新创业，突破现行机制体制，实现了新媒体团队和新媒体
项目独立运营；影视板块业务起步虽晚，但作品已斩获国家级大奖，开局顺利。 
    报告期内，公司实现营业收入 17.74亿元，同比增长 15.27%；实现利润总额 2.82亿元，同
比增长 17.76%；净利润 2.79亿元，同比增长 17.31%；归属于母公司股东的净利润 2.72亿元，同
比增长 16.62%，继续保持良好发展态势。 
 公司全年共出版各类出版物 6551 种次，同比增长 23.92%；其中新书出版 1549 种，同比增
长 11%。全年共计有 61 种图书获得 68 次省部级以上图书奖，连续 9 年获得国家出版基金。根据
国家新闻出版广电总局发布的《2015 年新闻出版产业分析报告》，公司所属青岛出版社总体经济
规模位居全国地方出版社第 5 位、副省级城市出版社第 1 位。公司荣膺首届山东省文化企业三十
强，公司控股股东青岛出版集团 2016 年度荣获第八届全国文化企业 30 强提名、2015-2016 年度
国家文化出口重点企业等荣誉。 
    根据《开卷》市场数据，青岛版出版物在实体店渠道全年码洋占有率 0.85%，线上销售码洋
突破 1.5亿元；各细分板块中，生活板块继续保持全国排名第 3的位置，其中美食图书细分市场
继续领跑全国图书市场，并连续第二年在开卷监控的实体店、电商（京东、天猫）渠道保持第 1；
大众健康类图书排名第 5位；少儿图书排名升至 15位，同比提升 3个位次。 
    1. 精品出版落地有声，版权积累赢得新境，内容建设再上台阶 
    在网络技术和移动互联网的深度影响下，国民阅读方式更加多元化，内容生产需求进一步释
放，传统图书出版业务正在经历从规模化、大众化到精致化、小众化、定制化的转型过程。  
    2016年，公司把版权战略提升为核心战略，把版权资产的培育和运营放在第一位，把内容、
质量放在第一位，把出好书放在第一位，精品出版落地有声，出版品质稳步提升。公司在教育、
少儿、人文艺术、科技四大出版方向，持续增强优质内容提供能力，扩大精品出版物产品群。报
告期内，公司所属青岛出版社出版的《周国平集（26卷）》《冯骥才（自选集 6卷）》《中国唐
