城市传媒 2015 年年度报告 
27 / 162 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司重大资产重组完成后，七届二十二次董事会、公司 2015年第二次临时股东大会通过了新
的《公司章程》，“章程第一百七十五条 公司的利润分配政策为： 
（一）利润分配的原则：根据公司盈利状况和生产经营发展需要，结合对投资者的合理回报
等情况，在可供分配利润范围内制定当年的利润分配方案。  
（二）利润分配决策机制和程序：公司利润分配预案由董事会提出，董事会应当关注利润分
配的合规性和合理性，独立董事应当发表明确意见。利润分配预案经公司董事会审议通过后，提
交股东大会审议批准。 
（三）利润分配政策调整的条件、决策程序和机制：根据生产经营情况、投资规划、长期发
展的需要以及外部经营环境，确有必要对本章程确定的利润分配政策进行调整或者变更的，应以
保护股东权益为出发点，经公司董事会审议通过后，提交公司股东大会审议并经出席股东大会的
股东所持表决权的三分之二以上通过后方可实施。 
（四）利润分配的形式及间隔期：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分
配股利。在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提条件下，公司将积极采取现
金方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分红，也可以进行中期现金分红。 
（五）现金分红条件和最低比例：公司拟实施年度或中期现金分红时应至少同时满足以下条
件：（1）公司该年度或中期实现的可分配利润为正值，且实施现金分红不会影响公司后续持续经
营；（2）审计机构对公司该年度或中期财务报告出具标准无保留意见的审计报告（如需审计）。 
在符合上述条件下，公司每年以现金方式分配的利润（包括中期现金分红）原则上不低于当
年实现的可分配利润的 10%，每年具体的现金分红比例由董事会根据公司实际情况提出，提交股
东大会审议批准。 
（六）股票股利分配条件：公司根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证前述最低现金分
红比例和公司股本规模及股权结构合理的前提下，董事会可以提出股票股利分配方案，提交股东
大会审议批准。 
（七）与独立董事和中小股东沟通机制：公司董事会、股东大会对利润分配政策尤其是现金
分红具体方案进行审议时，应当与独立董事充分沟通讨论，并通过多种渠道主动与股东特别是中
小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。” 
此外公司还制定了《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》。 
城市传媒 2015 年年度报告 
28 / 162 
 
由于公司重组前累计亏损较大，公司 2014年度利润未进行现金分红，亦未进行资本公积金转
增股本。 
公司重组后，公司业绩大幅度提升，为了积极回报股东，经公司第八届董事会第六次会议审
议通过的《公司 2015年度利润分配预案》，在保证公司正常经营及长远发展的前提下，以截至
2015年 12月 31日公司股本总数 702,096,010股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.00
元(含税)， 共计派发现金红利 70,209,601.00元。本年度不进行送股及资本公积金转增股本。本
预案尚需提交公司 2015年度股东大会审议通过后方可实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 1.00 0 70,209,601.00 233,311,878.84 30.09 
2014年 0 0 0 0 76,793,989.01   
2013年 0 0 0 0 24,287,443.70   
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
 解决
土地
等产
权瑕
疵 
城市
传媒 
就本次资产重组置入上市公司的房产、土地中，本公司实
际占有、使用但尚未取得权属证书的瑕疵房产、土地，本
公司承诺在本次重组取得中国证券监督管理委员会核准
之日起三年内，按照相关法律、行政法规、规章、规范性
文件的规定以及相关主管部门的要求解决该等瑕疵问题。 
2015 年
6 月 30
日起三
年内 
是 是     
 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
置入
资产
价值
保证
及补
偿 
城市
传媒 
在本次交易中，置入资产涉及若干城市传媒正在办理展期
手续的商标专用权，就该等商标专用权，本公司确认并承
诺：本公司正在办理该等商标专用权的展期手续，相关办
理费用由具体办理变更登记手续的权利人各自承担；截至
本承诺函出具之日，办理该等商标专用权的展期手续不存
在实质性法律障碍，且该等商标专用权不存在任何因权属
不清而引起纠纷的情况；本公司承诺于 2015年 10 月 31
日前办理完毕上述商标专用权的展期手续。 
2015 年
10 月 31
日前 
是 是     
置入
资产
城市
传媒 
在本次交易中，置入资产涉及若干城市传媒正在办理名称
变更登记手续的许可证书，就该等许可证书，本公司确认
2016 年
4 月 30
是 是     
城市传媒 2015 年年度报告 
29 / 162 
 
的
承
诺 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
价值
保证
及补
偿 
并承诺：本公司正在办理该等许可证的名称变更登记手
续，相关办理费用由具体办理变更登记手续的权利人各自
承担；截至本承诺函出具之日，办理该等许可证书的名称
变更登记手续不存在实质性法律障碍，且该等许可证书不
存在任何因权属不清而引起纠纷的情况；本公司承诺于
2016年 4 月 30 日前办理完毕上述许可证书的名称变更登
记手续。 
日前 
置入
资产
价值
保证
及补
偿 
城市
传媒 
在本次交易中，置入资产涉及若干城市传媒正在办理名称
变更手续的土地及房产，就该等土地及房产，本公司确认
并承诺：本公司正在办理该等土地及房产的名称变更登记
手续，相关办理费用由具体办理变更登记手续的权利人各
自承担，该等土地及房产不存在任何因权属不清而引起纠
纷的情况。 
  否 是     
盈利
预测
及补
偿 
青岛
出版 
根据《业绩补偿协议》，公司 2015 年度、2016 年度、2017
年度的预测净利润数分别为 21,160.28 万元、22,406.90
万元、24,638.28 万元。若公司在利润补偿期间内每一年
度结束时的当期累积实际净利润数未达到当期累积预测
净利润数，青岛出版集团有限公司及青岛出版置业有限公
司同意以股份补偿的方式对公司进行补偿，对于每年需补
偿的股份数将由公司以 1 元总价回购并予以注销。业绩承
诺方业绩补偿价值不超过本次置入资产交易价格。 
三年 是 是     
盈利
预测
及补
偿 
青岛
出版 
对于上市公司使用募集配套资金投资项目在业绩承诺期
间内相应的业绩及募集资金专户存储或现金管理所产生
的利息等收益，不计入上市公司与本方根据《业绩补偿协
议》及其补充协议确定的城市传媒在业绩承诺期间内的实
际净利润（扣除非经常性损益后归属母公司的净利润）。 
三年 是 是     
股份
限售 
青岛
出版 
本公司因股份无偿划转取得的上市公司股份自该等股份
登记至本公司名下之日起 12 个月不以任何形式转让。 
2015 年
7 月 15
日起 
是 是     
股份
限售 
青岛
出版 
本公司因上市公司发行股份购买资产和募集配套资金取
得的股份自该等股份登记至本公司名下之日起 36 个月内
不以任何形式转让。 
2015 年
8 月 31
日起 
是 是     
股份
限售 
青岛
出版 
本次交易完成后 6 个月内如上市公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价（指发行股份购买资产和募集配
套资金的发行价之较高者，在此期间内，上市公司如有派
息、送股、资本公积转增股本等除权、除息事项，须按照
中国证券监督管理委员会、上海证券交易所的有关规定作
相应调整，下同），或者交易完成后 6 个月上市公司股票
期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收
盘价低于发行价的，则本公司持有上市公司股份的锁定期
自动延长 6 个月。 
2015 年
8 月 31
日起 
是 是     
其他 青岛
出版 
在本次交易完成后，本公司将按照有关法律、法规、规范
性文件的要求，做到与上市公司在人员、资产、业务、机
构、财务方面完全分开，不从事任何影响上市公司人员独
立、资产独立完整、业务独立、机构独立、财务独立的行
为，不损害上市公司及其他股东的利益，切实保障上市公
司在人员、资产、业务、机构和财务等方面的独立。 
长期 否 是     
解决
关联
交易 
青岛
出版 
本公司及本公司的下属企业应尽量避免与上市公司及其
下属企业发生关联交易，并确保不会利用自身作为上市公
司股东之地位谋求上市公司及其下属企业在业务合作等
方面给予本公司及本公司的下属企业优于市场第三方的
权利；本公司及本公司的下属企业不会利用自身作为上市
公司股东之地位谋求与上市公司及其下属企业达成交易
的优先权利。对于确有必要且不可避免的关联交易，本公
司及本公司的下属企业将与上市公司及其下属企业按照
市场公允价格，遵循公平、等价、有偿等原则依法签订协
议，并按照相关法律、法规和上市公司章程等规定依法履
行相应内部决策程序和信息披露义务；本公司及本公司的
下属企业保证不以显失公平的条件与上市公司及其下属
长期 否 是     
城市传媒 2015 年年度报告 
30 / 162 
 
企业进行交易，亦不利用该等关联交易从事任何损害上市
公司及其股东合法权益的行为。 
解决
同业
竞争 
青岛
出版 
本公司及本公司的下属企业（含直接或间接控制的除城市
传媒外的企业，下同）不存在直接或间接从事与上市公司
及其下属企业有实质性竞争的业务活动，未来也不会直接
或间接地以任何方式（包括但不限于独资、合资、合作和
联营）从事与上市公司及其下属企业有实质性竞争或可能
有实质性竞争的业务活动。若未来本公司及本公司的下属
企业从事的业务或所生产的产品与上市公司及其下属企
业构成竞争关系，本公司承诺上市公司有权按照自身情况
和意愿，采用必要的措施解决同业竞争问题，该等措施包
括但不限于收购存在同业竞争的企业的股权、资产；要求
本公司及本公司的下属企业在限定的时间内将构成同业
竞争业务的企业的股权、资产转让给无关联的第三方；若
本公司及本公司的下属企业在现有的资产范围外获得了
新的与上市公司及其下属企业的主营业务存在竞争的资
产、股权或业务机会，本公司及本公司的下属企业将授予
上市公司及其下属企业对该等资产、股权的优先购买权及
对该等业务机会的优先参与权，上市公司及其下属企业有
权随时根据业务经营发展的需要行使该等优先权。本公司
及本公司的下属企业不会向业务与上市公司及其下属企
业所从事的业务构成竞争的其他公司、企业或其他机构、
组织、个人提供与该等竞争业务相关的专有技术、商标等
知识产权或提供销售渠道、客户信息等商业秘密。如因本
公司及本公司的下属企业违反上述承诺而给上市公司及
其下属企业造成损失的，本公司或本公司的下属企业应及
时足额赔偿上市公司及其下属企业因此遭受的一切损失，
本公司及其下属企业因此取得的经营收益亦应归上市公
司所有。 
长期 否 是     
解决
土地
等产
权瑕
疵 
青岛
出版 
在本次交易中，就置入资产中所有权（房产、土地、商标
专用权、经营资质等）之上瑕疵，公司承诺，就置入资产
涉及城市传媒及其全资子公司实际占有、使用但其权属证
上存在瑕疵的，若该等资产因法律障碍影响城市传媒实际
经营的，公司将对城市传媒因此而遭受的各项损失，予以
全额补偿。 
长期 是 是     
其
他
承
诺 
其他 青岛
出版 
在通过无偿划转取得青岛碱业 34.26%股份并完成在中国
证券登记结算公司变更登记后 6 个月内，择机在二级市
场购买公司股份，增持比例不超过截至 2015 年 7 月 9 
日公司总股本（395786210 股）的 2%，金额不超过 1 亿
元，并承诺在上述增持完成后 6 个月内不转让本次购买
的公司股份。 
2015 年
7 月 15
日后 6
个月内
完成增
持。 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
根据《上市公司重大资产重组管理办法》的规定，公司对 2015年至 2017 年的盈利情况进行
了预测，编制了盈利预测表。根据《业绩补偿协议》，公司 2015年度、2016 年度、2017年度的
预测净利润数分别为 21,160.28万元、22,406.90万元、24,638.28万元。 
2015年度，公司扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为 22,465.29 万元，大于承
诺净利润数 21,160.28 万元，完成率为 106.17%。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
城市传媒 2015 年年度报告 
31 / 162 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 1 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
财务顾问 瑞信方正证券有限责任公司   
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    2015年 2月 27日公司七届十八次董事会审议通过了《关于继续聘任山东和信会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司审计机构并支付报酬的议案》并提交公司股东大会审议，2015年 3月 20
日公司 2014年度股东大会审议通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
城市传媒 2015 年年度报告 
32 / 162 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
    报告期内，上市公司、控股股东及实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
            
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    青岛碱业七届十八次董事会审议通过了《2014 年度日常关联交易的基本情况及 2015 年度日
常关联交易预计情况》。详情请参阅公司于 2015 年 2 月 28 日在上海证券报》和《中国证券报》
及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）发布的公告。由于报告期内公司完成重大资产重组，
前述关联交易涉及资产已全部置出上市公司。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
   上市公司 2015 年度完成的重大资产重组具体实施过程为：海湾集
团将其持有的原上市公司 34.26%股份无偿划转至青岛出版。青岛碱业
以拥有的全部资产和负债作为置出资产与青岛出版等 5位交易对方拥
有的城市传媒 100%股份的等值部分进行置换。置入资产作价超过置出
资产作价的差额部分，由上市公司依据城市传媒全体股东各自持有的
城市传媒股份比例向其发行股份购买。同时，上市公司通过锁价的方
式分别向青岛出版和出版置业非公开发行股份募集配套资金 2.49 亿
元和 1.76 亿元。根据《上市规则》本次重组构成关联交易。股权无
偿划转于 2015 年 7 月 15 日已完成，相关资产置换、发行股份工作于
9 月 1 日前全部完成。 
详情请参阅公司于 2015
年 1月 23日、7月 16日、
9月 3日在《上海证券报》
和《中国证券报》及上海
证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）发布
的相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
城市传媒 2015 年年度报告 
33 / 162 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
根据公司重大资产重组与青岛出版及出版置业签订的《业绩补偿协议》《业绩补偿补充协议》
约定，利润补偿期间为本次重大资产重组实施完毕后的三个会计年度（含实施完毕当年），即利
润补偿期间为 2015年度、2016年度、2017年度。根据天和出具的《城市传媒全部权益评估报告》，
城市传媒 2015年度、2016 年度、2017年度预测净利润数分别为 21,160.28万元、22,406.90万
元、24,638.28万元。 
      2015 年度公司盈利预测完成情况如下： 
单位：万元 
项目 
2015年度扣除非经常性损益后的归属于母公司
的净利润 
盈利预测数 21,160.28 
盈利实现数 22,465.29 
实现率 106.17% 
   注: （1）根据青岛出版、出版置业对本公司重大资产重组及发行股份购买资产盈利预测补偿
承诺，公司2015年度扣除非经常性损益后的归属于母公司的净利润不包括子公司青岛传媒发展有
限公司2015年度产生的业绩及募集资金专户存储产生的利息等收益。 
（2）公司 2015年度财务报表业经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了
和信审字（2016）第 000297 号审计报告。 
    本公司 2015年度重大资产重组购买资产盈利预测已经实现。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
城市传媒 2015 年年度报告 
34 / 162 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
    
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
基金 
广发纳斯特
投资管理有
限公司 
5000万   
量化增强型
固定收益类
私募基金 
盈利 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
    详情请参阅公司于 2015年 11月 27日在《中国证券报》《上海证券报》和《证券时报》及上
海证 券交易所网站（www.sse.com.cn）发布的临 2015-074公告。 
 
 
(四) 其他重大合同 
    
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
城市传媒 2015 年年度报告 
35 / 162 
 
    重大资产重组完成后，为减少控股级次，理顺控股关系，2015年 10月 13 日，公司第八届董
事会第二次会议、第八届监事会第二次会议审议通过了《关于吸收合并全资子公司的议案》，同
意上市公司吸收合并全资子公司青岛出版传媒有限公司。该事项已经公司 2015 年第三次临时股
东大会审议批准。2015 年 12 月 17 日，出版传媒有限完成了工商注销登记。本次吸收合并完成
后，出版传媒有限的全部资产、债权、债务、劳动合同等均由上市公司承继，出版传媒有限的下
属单位继续存续。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司上市以来，一直重视履行社会责任，超越了把利润作为唯一目标的理念，在生产经营和
业务发展的过程中，在为股东创造价值的同时，顺应国家和社会的全面发展，努力保护自然环境
和生态资源。重大重组以后，公司转型为出版传媒企业，2015年公司纳税总额近六千万元，较 2014
年度增长 16%。公司旗下的青岛出版社多年来一直致力于公益性阅读推广活动的举办，每年组织
各种图书捐赠活动，形成“红领巾阅读推广计划”等全国性公益阅读品牌。还积极参加总局和省
局举办的各项阅读推广活动，连续两年入选由国家新闻出版广电总局举办的“百社千校书香童年”
活动。此外，青岛出版社还策划了丰富多彩的全民阅读活动，为丰富群众精神文化生活、在全社
会形成“多读书、读好书”的文化风尚、提高全民思想道德文化素质贡献力量。 
    今后公司将继续坚持“社会效益第一、社会效益和经济效益相统一”的经营方针，在资本积
累和品牌积累、转型升级和流程再造等方面，坚持正确出版导向和精品出版战略，做好文化传承。
在创造利润，对股东利益负责的同时，积极履行对利益相关者权利的保护，包括股东和债权人权
益保护、职工权益保护、供应商、客户和消费者权益保护、环境保护与可持续发展和社会公益事
业等，以实现企业发展与经济社会可持续发展的协调统一。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
发行新股 
送
股 
公
积
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
