城市传媒 2015 年年度报告 
52 / 162 
 
要形式为:学习沙龙、会展书展、出版大讲坛等。通过内训与外训结合，以满足公司下一步业务发
展、转型升级的需要。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
    公司自上市以来一直非常重视公司治理工作，2015年重大资产重组完成后，转型为传媒文化
企业。上市公司以此为契机对现行各项制度、流程进行了系统的梳理，重新修订了《公司章程》
及公司治理相关制度，完善了与制度规定和工作实际不符的管理流程，提高了制度、流程的严谨
性和科学性，强化了流程的操作性，达到健全公司制度体系，提高工作效率的目的。今后公司将
按照内控要求进一步健全内部控制规范体系，确保公司可持续发展。 
    1、关于股东与股东大会 
    重组完成后，公司继续根据《上市公司股东大会规则》《公司章程》以及公司制定的《股东
大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保证每位股东能够充分行使表
决权。同时，公司在合法、有效的前提下，通过各种方式和途径，充分利用现代信息技术等手段，
扩大股东参与股东大会的比例，充分保障股东的知情权和参与权。 
    2、关于控股股东、实际控制人与上市公司 
    重组完成后，上市公司控股股东青岛出版严格依法行使出资人的权利，切实履行对本公司及
其他股东的诚信义务，不直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动，不利用其控股地位谋取
额外的利益，保持上市公司在资产、人员、财务、业务和机构方面的独立性，以维护广大中小股
东的合法权益。 
    3、董事与董事会 
    重组完成后，上市公司进一步完善了董事和董事会制度，确保董事会公正、科学、高效地进
行决策；确保独立董事在职期间，能够依据法律法规要求履行相关职责，积极了解公司的各项运
作情况，加强董事会的科学决策能力，促进公司良性发展，切实维护公司整体利益和中小股东利
益。 
    4、监事与监事会 
    重组完成后，上市公司监事会继续严格按照《公司章程》《监事会议事规则》的要求选举监
事，从切实维护上市公司利益和广大中小股东权益出发，进一步加强监事会和监事监督机制，保
证监事履行监督职能。监事通过召开监事会会议、列席董事会会议、定期检查公司财务等方式履
行职责，对公司财务和董事、高级管理人员的行为进行有效监督。上市公司为监事正常履行职责
城市传媒 2015 年年度报告 
53 / 162 
 
提供必要协助，保障监事会对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责合法合
规性和公司财务情况进行监督的权利，维护公司及股东的合法权益。 
    5、关于信息披露与透明度  
    2015年，上市公司真实准确的履行了信息披露义务，累计披露临时公告 80 个,定期报告 4
个，保证投资人真实、准确、及时、完整地获取公司信息。反映公司财务信息的财务会计报告未
被注册会计出具过保留意见、否定意见的报告。重组完成后，上市公司继续严格执行信息披露管
理制度，除按照强制性规定披露信息外，上市公司保证主动、及时地披露所有可能对股东和其他
利益相关者的决策产生实质性影响的信息，保证所有股东有平等获得相关信息的机会。 
    6、关于公司独立运作的情况 
    重组完成后，上市公司的组织架构、经营管理各环节和流程，城市传媒采购、生产、销售等
相关环节均具有独立、完整的产、供、销系统，具有面向市场自主经营业务的能力，不存在需要
依赖控股股东才能开展正常业务的情形。上市公司拥有较完善的财务管理制度与会计核算体系，
城市传媒的财务人员均为专职，不存在在控股股东及实际控制人控制的其他企业兼职的情形。公
司独立纳税，独立开设银行账号，不存在与其控股股东及实际控制人控制的其他企业共用银行账
户的情形。上市公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。 
    公司治理是一项长期的任务，上市公司将坚持严格按照《公司法》《证券法》等法律法规和
规范性文件的要求，不断改进和完善公司治理水平，切实维护中小股东利益，保障和促进公司健
康、稳步、可持续发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 2月 9日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 2月 10日 
2014 年度股东大会 2015年 3月 20日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 3月 21日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 8月 31日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 9月 1日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 10月 29日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2015年 10月 30日 
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开了四次股东大会，每次股东大会召集和召开程序、召集人和出席会议人
员的资格、表决程序和表决结果均符合《公司法》《股东大会规则》《公司章程》及相关法律法
城市传媒 2015 年年度报告 
54 / 162 
 
规的有关规定，会议现场均有律师见证并出具法律意见书，股东大会表决结果合法、有效。公司
董事会及时完成了股东大会决议的各项工作。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孟鸣飞 否 4 3 1 0 0 否 2 
贾庆鹏 否 4 3 1 0 0 否 2 
杨延亮 否 4 3 1 0 0 否 2 
李茗茗 否 4 3 1 0 0 否 2 
李楷 否 4 3 1 0 0 否 2 
黄群 否 4 3 1 0 0 否 2 
周海波 是 4 3 1 0 0 否 2 
栾少湖 是 4 3 1 0 0 否 2 
张鹏 是 4 3 1 0 0 否 2 
郭 汉 光
（离任） 
否 6 6 0 0 0 否 2 
于 英 明
（离任） 
否 6 6 0 0 0 否 2 
陈 向 真
（离任） 
否 6 6 0 0 0 否 2 
曾 庆 军
（离任） 
否 6 6 0 0 0 否 2 
王 进 波
（离任） 
否 6 6 0 0 0 否 2 
王 保 发
（离任） 
是 6 4 0 1 1 否 2 
陈波（离
任） 
是 6 5 0 0 1 否 2 
聂栩（离
任） 
是 6 5 0 0 1 否 2 
王 志 宪
（离任） 
是 6 6 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
城市传媒 2015 年年度报告 
55 / 162 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
    董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，董事会各专
门委员会按照有关规定积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动的顺利开展：董
事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制年度报告等过程中，与公司及会计师进行了充分沟通，
实施了有效监督；董事会提名委员会在推荐董事和独立董事过程中，认真审查提名候选人资格，
严格履行决策程序；董事会薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标和经营目标完成情况，结合
董事及高级管理人员分管工作范围及主要职责，审查其履行职责情况，拟订董事及高级管理人员
的年度薪酬；董事会战略委员会根据公司所处的行业环境、发展状况和市场形势，对公司的发展
战略进行了较为系统的规划研究，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。报告期内，各专
门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司治理结构、
促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
不适用 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适应 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司对高级管理人员的考评体系遵循公司效益持续增长、股东价值最大化和可持续发展要求，
按照权责利相统一的要求，建立健全科学合理的考评机制，将考核结果同奖惩紧密挂钩，并作为
职务任免的重要依据。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    详见 2016年 4月 16日公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《青岛城市传
媒股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》。 内部控制评价报告详见附件 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年内部控制的有效性进行了审计，
并出具了标准无保留意见的审计报告。审计报告与本报告同日刊登在上海证券交易所网站，敬请
投资者仔细阅读。 
城市传媒 2015 年年度报告 
56 / 162 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
第十一节   财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
和信审字（2016）第 000297号 
青岛城市传媒股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的青岛城市传媒股份有限公司（以下简称“城市传媒”）财务报表，包括 2015
年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是城市传媒管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当
性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
