2016 年年度报告 
30 / 161 
 
    3、公司转型升级不达预期的风险 
    公司在大力推进转型升级过程中，不断的涉足新的行业和领域，可能会面临管理经验不足、
人才失衡等问题。新媒体等新兴业态普遍共性存在技术迭代、市场波动、人才流动频繁等原因，
公司经营存在一定的不确定性。 
    4、传统出版行业不景气的风险 
    传统出版行业受到数字出版、新媒体、成本上涨等多因素冲击，可能导致行业整体低迷。 
    面对上述可能存在的经营风险，公司将采取“防控风险、稳健发展”原则，重点防控市场竞
争风险、业态落后的风险、行业经营的风险、企业管理的风险和团队建设的风险，提质增效提高
抗风险能力。同时进一步加强内部管理，完善内控体系建设，提高民主科学决策水平；实施人才
强企战略，努力优化人力资本配置，全面推动人才结构调整，尽力营造育才、聚才、用才的良好
环境，打造公司向上向前向好动力源。在风险可控、发展稳固的前提下，加快转型升级和融合发
展的步伐，综合应用国家扶持政策、区域资源优势、品牌优势、内容优势等，有效抵御和防范各
种经营风险。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内公司现金分红政策未发生变化，《公司章程》第一百七十五条明确规定“公司的利
润分配政策为： 
（一）利润分配的原则：根据公司盈利状况和生产经营发展需要，结合对投资者的合理回报
等情况，在可供分配利润范围内制定当年的利润分配方案。  
（二）利润分配决策机制和程序：公司利润分配预案由董事会提出，董事会应当关注利润分
配的合规性和合理性，独立董事应当发表明确意见。利润分配预案经公司董事会审议通过后，提
交股东大会审议批准。 
（三）利润分配政策调整的条件、决策程序和机制：根据生产经营情况、投资规划、长期发
展的需要以及外部经营环境，确有必要对本章程确定的利润分配政策进行调整或者变更的，应以
保护股东权益为出发点，经公司董事会审议通过后，提交公司股东大会审议并经出席股东大会的
股东所持表决权的三分之二以上通过后方可实施。 
2016 年年度报告 
31 / 161 
 
（四）利润分配的形式及间隔期：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分
配股利。在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提条件下，公司将积极采取现
金方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分红，也可以进行中期现金分红。 
（五）现金分红条件和最低比例：公司拟实施年度或中期现金分红时应至少同时满足以下条
件：（1）公司该年度或中期实现的可分配利润为正值，且实施现金分红不会影响公司后续持续经
营；（2）审计机构对公司该年度或中期财务报告出具标准无保留意见的审计报告（如需审计）。 
在符合上述条件下，公司每年以现金方式分配的利润（包括中期现金分红）原则上不低于当
年实现的可分配利润的 10%，每年具体的现金分红比例由董事会根据公司实际情况提出，提交股
东大会审议批准。 
（六）股票股利分配条件：公司根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证前述最低现金分
红比例和公司股本规模及股权结构合理的前提下，董事会可以提出股票股利分配方案，提交股东
大会审议批准。 
（七）与独立董事和中小股东沟通机制：公司董事会、股东大会对利润分配政策尤其是现金
分红具体方案进行审议时，应当与独立董事充分沟通讨论，并通过多种渠道主动与股东特别是中
小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。” 
此外，公司还制定了《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，公司每年以现金方式分
配比例为不低于当年实现的可分配利润的 30%。 
    公司 2015 年重组后，公司业绩大幅度提升，为了积极回报股东，以截至 2015年 12月 31日
公司股本总数 702,096,010 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.00 元(含税)， 共计派
发现金红利 70,209,601.00 元。本次利润分配已于 2016 年 6 月 7 日实施完毕。详情请见公司于
2016 年 6 月 1 日在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露的《2015年度分红派息实施公告》（编号：临 2016-017）。 
2016年度公司业绩继续保持较快增长，经公司第八届董事会第十一次会议审议通过的《公司
2016年度利润分配预案》，在保证公司正常经营及长远发展的前提下，以截至 2016年 12月 31
日公司股本总数 702,096,010 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.20 元(含税)， 共计
派发现金红利 84,251,521.20 元。本年度不进行送股及资本公积金转增股本。本预案尚需提交公
司 2016年度股东大会审议通过后方可实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016 年年度报告 
32 / 161 
 
2016年 0 1.20 0 84,251,521.20 272,091,277.84 30.96 
2015年 0 1.00 0 70,209,601.00 233,311,878.84 30.09 
2014年 0 0 0 0 76,793,989.01       
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
城市传
媒 
就本次资产重组置入上市公司的房产、
土地中，本公司实际占有、使用但尚未
取得权属证书的瑕疵房产、土地，本公
司承诺在本次重组取得中国证券监督
管理委员会核准之日起三年内，按照相
关法律、行政法规、规章、规范性文件
的规定以及相关主管部门的要求解决
该等瑕疵问题。 
2015年 6
月 30日起
三年内 
是 是     
置入资
产价值
保证及
补偿 
城市传
媒 
在本次交易中，置入资产涉及若干城市
传媒正在办理名称变更登记手续的许
可证书，就该等许可证书，本公司确认
并承诺：本公司正在办理该等许可证的
名称变更登记手续，相关办理费用由具
体办理变更登记手续的权利人各自承
担；截至本承诺函出具之日，办理该等
许可证书的名称变更登记手续不存在
实质性法律障碍，且该等许可证书不存
在任何因权属不清而引起纠纷的情况；
本公司承诺于 2016年 4月 30日前办理
完毕上述许可证书的名称变更登记手
续。 
2016年 4
月 30日前 
是 是     
置入资
产价值
保证及
补偿 
城市传
媒 
在本次交易中，置入资产涉及若干城市
传媒正在办理名称变更手续的土地及
房产，就该等土地及房产，本公司确认
并承诺：本公司正在办理该等土地及房
产的名称变更登记手续，相关办理费用
由具体办理变更登记手续的权利人各
自承担，该等土地及房产不存在任何因
权属不清而引起纠纷的情况。 
  否 是     
盈利预
测及补
偿 
青岛出
版 
根据《业绩补偿协议》，公司 2015 年
度、2016 年度、2017 年度的预测净利
润数分别为 21,160.28万元、22,406.90
万元、24,638.28 万元。若公司在利润
补偿期间内每一年度结束时的当期累
积实际净利润数未达到当期累积预测
净利润数，青岛出版集团有限公司及青
三年 是 是     
2016 年年度报告 
33 / 161 
 
岛出版置业有限公司同意以股份补偿
的方式对公司进行补偿，对于每年需补
偿的股份数将由公司以 1元总价回购并
予以注销。业绩承诺方业绩补偿价值不
超过本次置入资产交易价格。 
盈利预
测及补
偿 
青岛出
版 
对于上市公司使用募集配套资金投资
项目在业绩承诺期间内相应的业绩及
募集资金专户存储或现金管理所产生
的利息等收益，不计入上市公司与本方
根据《业绩补偿协议》及其补充协议确
定的城市传媒在业绩承诺期间内的实
际净利润（扣除非经常性损益后归属母
公司的净利润）。 
三年 是 是     
股份限
售 
青岛出
版 
本公司因股份无偿划转取得的上市公
司股份自该等股份登记至本公司名下
之日起 12 个月不以任何形式转让。 
2015年 7
月 15日起 
是 是     
股份限
售 
青岛出
版 
本公司因上市公司发行股份购买资产
和募集配套资金取得的股份自该等股
份登记至本公司名下之日起 36个月内
不以任何形式转让。 
2015年 8
月 31日起 
是 是     
其他 青岛出
版 
在本次交易完成后，本公司将按照有关
法律、法规、规范性文件的要求，做到
与上市公司在人员、资产、业务、机构、
财务方面完全分开，不从事任何影响上
市公司人员独立、资产独立完整、业务
独立、机构独立、财务独立的行为，不
损害上市公司及其他股东的利益，切实
保障上市公司在人员、资产、业务、机
构和财务等方面的独立。 
长期 否 是     
解决关
联交易 
青岛出
版 
本公司及本公司的下属企业应尽量避
免与上市公司及其下属企业发生关联
交易，并确保不会利用自身作为上市公
司股东之地位谋求上市公司及其下属
企业在业务合作等方面给予本公司及
本公司的下属企业优于市场第三方的
权利；本公司及本公司的下属企业不会
利用自身作为上市公司股东之地位谋
求与上市公司及其下属企业达成交易
的优先权利。对于确有必要且不可避免
的关联交易，本公司及本公司的下属企
业将与上市公司及其下属企业按照市
场公允价格，遵循公平、等价、有偿等
原则依法签订协议，并按照相关法律、
法规和上市公司章程等规定依法履行
相应内部决策程序和信息披露义务；本
公司及本公司的下属企业保证不以显
失公平的条件与上市公司及其下属企
业进行交易，亦不利用该等关联交易从
事任何损害上市公司及其股东合法权
益的行为。 
长期 否 是     
解决同
业竞争 
青岛出
版 
本公司及本公司的下属企业（含直接或
间接控制的除城市传媒外的企业，下
同）不存在直接或间接从事与上市公司
及其下属企业有实质性竞争的业务活
动，未来也不会直接或间接地以任何方
式（包括但不限于独资、合资、合作和
联营）从事与上市公司及其下属企业有
实质性竞争或可能有实质性竞争的业
务活动。若未来本公司及本公司的下属
长期 否 是     
2016 年年度报告 
34 / 161 
 
企业从事的业务或所生产的产品与上
市公司及其下属企业构成竞争关系，本
公司承诺上市公司有权按照自身情况
和意愿，采用必要的措施解决同业竞争
问题，该等措施包括但不限于收购存在
同业竞争的企业的股权、资产；要求本
公司及本公司的下属企业在限定的时
间内将构成同业竞争业务的企业的股
权、资产转让给无关联的第三方；若本
公司及本公司的下属企业在现有的资
产范围外获得了新的与上市公司及其
下属企业的主营业务存在竞争的资产、
股权或业务机会，本公司及本公司的下
属企业将授予上市公司及其下属企业
对该等资产、股权的优先购买权及对该
等业务机会的优先参与权，上市公司及
其下属企业有权随时根据业务经营发
展的需要行使该等优先权。本公司及本
公司的下属企业不会向业务与上市公
司及其下属企业所从事的业务构成竞
争的其他公司、企业或其他机构、组织、
个人提供与该等竞争业务相关的专有
技术、商标等知识产权或提供销售渠
道、客户信息等商业秘密。如因本公司
及本公司的下属企业违反上述承诺而
给上市公司及其下属企业造成损失的，
本公司或本公司的下属企业应及时足
额赔偿上市公司及其下属企业因此遭
受的一切损失，本公司及其下属企业因
此取得的经营收益亦应归上市公司所
有。 
解决土
地等产
权瑕疵 
青岛出
版 
在本次交易中，就置入资产中所有权
（房产、土地、商标专用权、经营资质
等）之上瑕疵，公司承诺，就置入资产
涉及城市传媒及其全资子公司实际占
有、使用但其权属证上存在瑕疵的，若
该等资产因法律障碍影响城市传媒实
际经营的，公司将对城市传媒因此而遭
受的各项损失，予以全额补偿。 
长期 是 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
    根据《上市公司重大资产重组管理办法》的规定，公司对 2015年至 2017 年的盈利情况进行
了预测，编制了盈利预测表。根据《业绩补偿协议》，公司 2015年度、2016 年度、2017年度的
预测净利润数分别为 21,160.28万元、22,406.90万元、24,638.28万元。 
    2016年度，公司按承诺口径计算的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为
26,360.03万元，大于承诺净利润数 22,406.90万元，完成率为 117.64%。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
35 / 161 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 85 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 山东和信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
35 
财务顾问 瑞信方正证券有限责任公司       
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    2016年 4月 15日公司八届六次董事会审议通过了《关于续聘山东和信会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司审计机构并支付报酬的议案》并提交公司股东大会审议，2016 年 5月 6日公司
2015年度股东大会审议通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
36 / 161 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
37 / 161 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
根据公司重大资产重组与青岛出版及出版置业签订的《业绩补偿协议》《业绩补偿补充协议》
约定，利润补偿期间为本次重大资产重组实施完毕后的三个会计年度（含实施完毕当年），即利
润补偿期间为 2015年度、2016年度、2017年度。根据天和出具的《城市传媒全部权益评估报告》，
城市传媒 2015年度、2016 年度、2017年度预测净利润数分别为 21,160.28万元、22,406.90万
元、24,638.28万元。 
    2016 年度公司业绩承诺完成情况如下： 
单位：万元 
项目 
2016年度扣除非经常性损益后的归属于母公司
的净利润 
业绩承诺数 22,460.90 
盈利实现数 26,360.03 
实现率 117.64% 
   注:  1、根据青岛出版、出版置业对本公司重大资产重组及发行股份购买资产盈利预测补偿承
诺，公司 2016年度扣除非经常性损益后的归属于母公司的净利润不包括子公司青岛传媒发展有限
公司 2016年度产生的业绩及募集资金专户存储产生的利息等收益。 
2、公司 2016年度财务报表业经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了和
信审字（2017）第 000175号审计报告。 
    综上所述，本公司 2016 年度重大资产重组购买资产业绩承诺已经实现。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
38 / 161 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
39 / 161 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委
托
理
财
产
品
类
型 
委托理财金额 
委托理财起始
日期 
委托理财终止
日期 
报酬确定方式 实际收回本金金额 实际获得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
兴业银
行 
保
本 
45,000,000.00 2016.5.20 2016.8.18 预计年化收益
率2.58%-2.62% 
45,000,000.00 288,493.15 是  - 否 否       
交通银
行 
保
本 
30,000,000.00 2016.5.16 2016.8.16 预计年化收益
率3.4% 
30,000,000.00 257,095.89 是 - 否 否       
交通银
行 
保
本 
30,000,000.00 2016.9.05 2016.12.06 预计年化收益
率3.1% 
30,000,000.00 234,410.96 是 - 否 否       
浦发银
行 
保
本 
100,000,000.00 2016.5.11 2016.11.11 预计年化收益
率3%  
100,000,000.00 1,500,000.00 是 - 否 否       
浦发银
行 
保
本 
30,000,000.00 2016.5.12 2016.11.12 预计年化收益
率3%  
30,000,000.00 452,499.99 是 - 否 否       
浦发银
行 
保
本 
100,000,000.00 2016.11.23 2017.5.23 预计年化收益
率3%  
100,000,000.00       是 - 否 否       
合计 / 335,000,000.00 / / / 335,000,000.00 2,732,499.99 /  - / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明   
 
2、 
2016 年年度报告 
40 / 161 
 
3、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
4、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
基金 广发纳斯
特投资管
理有限公
司 
5000万       量化增强
型固定收
益类私募
基金 
盈利 否 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
    详见 2017年 4月 20日公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《青岛城市传
媒股份有限公司 2016年度社会责任报告》 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
41 / 161 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限
售日期 
青岛出版集团有
限公司 
237,289,341 0 0 237,289,341 认购重大资产
重组发行股份，
限售 36 个月 
2018
年 9 月
1日 
青岛出版置业有
限公司 
35,034,590 0 0 35,034,590 认购重大资产
重组发行股份，
限售 36 个月   
2018
年 9 月
1日 
青岛产业发展投
资有限责任公司 
14,727,210 14,727,210 0 0 认购重大资产
重组发行股份，
限售 12 个月 
2016
年 9 月
1日 
山东鲁信文化产
业创业投资有限
公司 
12,461,485 12,461,485 0 0 认购重大资产
重组发行股份，
限售 12 个月 
2016
年 9 月
1日 
青岛国信发展
（集团）有限责
任公司 
6,797,174 6,797,174 0 0 认购重大资产
重组发行股份，
限售 12 个月 
2016
年 9 月
1日 
合计 306,309,800 33,985,869 0 272,323,931 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
