城市传媒 2015 年年度报告 
8 / 162 
 
产公允价值产生的收益 
非货币性资产交换损益           3,760,488.36 
委托他人投资或管理资产的损益                 
因不可抗力因素，如遭受自然灾
害而计提的各项资产减值准备 
                
债务重组损益                 
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
-5,000,000.00 支付的上市
工作相关的
中介费用。 
            
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
                
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
                
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
                
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
3,641,608.22 购买金融产
品产生的收
益。 
            
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
4,580,693.26 子公司青岛
胶州市新华
书店有限公
司坏账转回 
            
对外委托贷款取得的损益                 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
               
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
               
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
495,165.58   383,042.22 -270,103.97 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
   -4,746,059.97 -10,785,911.81 
少数股东权益影响额 191.19               
所得税影响额 112.50   -8,758.13 46,878.78 
合计 14,549,145.86       16,518,942.57 -1,135,940.21 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
重组前上市公司的主营业务为纯碱、化肥、热电及相关精细化工产品的生产、经营。受宏观
经济和市场环境的影响，纯碱化工行业产品销售价格下降，行业平均利润水平持续走低，盈利能
力较弱，上市公司 2012 年和 2013 年营业利润出现较大亏损，公司承受了一定的业绩压力。鉴于
城市传媒 2015 年年度报告 
9 / 162 
 
此，上市公司实施了重大资产重组，将原有的化工类资产全部置出，置入城市传媒 100%股权。
重大资产重组完成后，上市公司转型成为文化传媒企业。 
重组后上市公司主要从事图书、期刊、电子音像等出版物的出版发行业务以及相关新媒体产
品的开发运营，主要产品有： 
1、城市特色出版物 
（1）高端人文出版产品。人文艺术出版是城市传媒快速成长的优势板块，近年来相继出版发
行了《冯其庸文集》《冯骥才》《梁晓声文集》《周国平集》《中国木版年画》《山东石刻分类
全集》《中国唐卡文化档案•昌都卷》等大型人文图书，聚集了众多高端作者资源以及丰富的 IP
资源，成为城市传媒珍贵的版权智库资源高地。 
（2）生活时尚出版是城市传媒服务城市人群生活的内容载体；城市传媒美食生活、大众健康、
棋牌运动等图书出版连续多年保持全国市场领先优势；并在 2015 年首次实现开卷实体店、电商全
渠道码洋占有率第 1。 
（3）少儿读物的出版是特色城市出版业务中重要的组成部分，近年来品牌效应凸显，少儿绘
本、儿童文学以及少儿期刊等连续多年来都保持增长的态势，线上销售取得较好业绩。 
（4）城市传媒与美国国家地理版权合作的期刊《环球少年地理》，自 2013 年出版发行以来，
逐渐成长为在业内有较大影响的核心少儿期刊。城市传媒少儿期刊产品方阵覆盖全国主要省市区，
在全国少儿期刊市场排名居前列。 
（5）教材教辅产品群。城市传媒拥有《数学》《科学》和《书法练习指导手册》等 4 套国标
教材以及《环境教育》《蓝色家园•海洋教育》《法制教育》《安全教育》等地方教材。国标教材
在全国及山东省、青岛市中小学拥有较强的竞争优势。配套教辅材料已形成具有内容特色和市场
竞争优势的产品群。 
2、新媒体系列产品 
城市传媒自主开发建设了移动生活服务创新 APP 产品矩阵，并正在建设一系列移动创新产品，
包括微书城和青少悦读移动营销平台（微信端）、加分宝语音学习平台（微信端）、人文中国影
像传播平台（APP）、青岛 100 度、城市书房（阅读分享体系）、快扫图像识别平台（APP），
以及为最高人民法院权威图书定制开发的“看法”多媒体互动 APP 等，均获得了市场积极反馈和用
户高度评价。截止 2015 年 12 月底，公司新媒体产品用户覆盖已超过 50 万。 
3、图书零售服务 
城市传媒在青岛市拥有分布广泛的营业网点，提供图书零售服务；在教材教辅方面，城市传
媒具有覆盖青岛市的教材及助学读物的发行体系。公司积极创新文化服务模式，创办山东首家 24
小时书店“明阅岛”，为读者提供购书、休闲、阅读、餐饮、购物服务。此外，公司积极拓展网络
销售渠道建设，与当当网、京东、亚马逊建立直营合作关系，成为电商平台主流供应商。 
城市传媒在多年的经营过程中，形成了具有城市特色的市场化出版模式，实现了文化、市场、
资本和科技要素在城市出版平台上的聚合发展。目前，城市传媒在突出主业的同时积极加快向数
城市传媒 2015 年年度报告 
10 / 162 
 
字出版的产业转型升级。 
2015 年，我国宏观经济和居民收入增长放缓，新兴媒体对传统出版物的冲击进一步加大，文
化传媒行业增长压力亦有所加大，市场竞争日趋激烈。但是，在面临新挑战的同时，文化传媒行
业亦蕴涵着巨大的发展机遇，以数字出版、互联网视听、移动多媒体、动漫游戏等为代表的创新
型文化创意业态高速增长，呈现出勃勃生机。出版传媒企业应以资本为纽带，以专业为依托，以
创意为核心，以需求为导向，加快转型升级的步伐。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    报告期内，公司完成了重大资产重组，原青岛碱业的资产和负债全部置出，置入城市传媒 100%
股权，公司由化工企业转型为出版传媒企业，主要资产发生根本性变化，详情请参见本报告附注。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
     1、产品细分市场领先优势 
    城市传媒凭借优秀的产品和扎实的市场基础，在全国整个生活类图书市场码洋排名稳居市场
前三位，占有率稳中有升，出版效率远高于市场平均水平。从细分市场来看，美食图书实体店销
售仍领跑全国图书市场，并在 2015年首次实现开卷实体店、电商全渠道码洋占有率第一。 
    2、自有版权优势 
    城市传媒自有版权的青版教材教辅拥有一定优势。目前城市传媒共有 4种教材进入国家目录，
十数种进入地方目录；签约作者 1500余位，冯其庸、冯骥才、葛剑雄、周国平、梁晓声、曹文轩
等诸多国内一线作家为公司提供大量优质版权资源；以《三江源》《中国木版年画》《世界文化
遗产全集》为核心构建的“人文艺术影像数据库”已汇集近百万张优质图片。在进行大量抢救性
出版工作后，以高端人文版权为核心代表的众多版权资源正为城市传媒下一步与新兴媒体深度融
合发展提供强大动力。 
    3、品牌化运营的模式优势 
    城市传媒根据细分领域读者的不同阅读需求，对公司产品实行多品牌、系列化运作，品牌化
与系列化策略相互融合与促进。在该策略的支持下，城市传媒已经拥有多个在全国范围内获得广
泛好评的系列产品，精品人文出版，生活时尚、少儿阅读等细分出版领域，青岛书城、青岛微书
城、明阅岛、美食书店、城市书房等独立文化服务品牌，兰阇、人文中国、孔子书房、智雅家族、
巧厨娘、快乐围棋、加分宝、城市绘、青云梯等定位精准的分众品牌正在影响更多的城市人群。 
    4、区域教育资源丰富优势 
    山东省和青岛市具有深厚的地域文化积淀，为城市传媒提供了丰富多彩的内容资源。山东省
素来具有重视文化教育的传统，拥有丰富的教育资源。在城市传媒产品线覆盖的小学及初中年龄
段受教育的人口基数较大。青岛市雄厚的经济实力和山东地区丰富的教育资源，为城市传媒在教
育领域的发展奠定了坚实的基础。 
城市传媒 2015 年年度报告 
11 / 162 
 
    5、国际化出版优势 
    城市传媒坚持走出去和引进来的战略，取得了良好的效果。继与《美国国家地理》在中国合
作推出《NG KIDS》中文版《环球少年地理》后，2015 年又与其签订《LITTLE KIDS》合作意向书，
有望深入双方合作。此外，以《中国共产党思想通史》为代表的一系列精品版权向美国、韩国、
日本等国家输出，提升了文化影响力。 
    6、产业链一体化优势 
    目前城市传媒覆盖出版、发行、物流运输和终端销售等环节，形成了较为完整的一体化产业
链。上述各环节均已实现规模化，并在细分领域具备一定的竞争优势。 
    7、人才以及机制优势 
   城市传媒拥有一批在出版发行行业具有丰富理论知识和实践经验的高级管理人才，经营管理层
大多具有 20年及以上的出版发行工作经验。管理团队丰富的管理技能和运营经验将继续为公司未
来发展提供重要的驱动力。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
 
2015年上市公司实施了重大资产重组，将原有的化工类资产全部置出，青岛城市传媒出版发
行业务置入，上市公司转型成为文化传媒企业。重组完成后，公司成为山东省首家在主板上市交
易的文化传媒类企业，以及全国首个在主板上市的城市级文化传媒企业。 
重组后，公司内各板块不断深化转型升级和流程再造，紧紧围绕城市内涵和城市定位，出版
主业、版权运营、业态创新和跨地域、跨所有制兼并重组等方面齐头并进，城市特色出版体系、
城市数字文化社区体系、城市文化消费服务体系等三大体系建设不断收获新的成果，城市传媒在
巩固传统业务红利的基础上，向新媒体转型，向新业态要增量，实现了社会效益和经济效益的高
度统一，公司的资本积累和品牌积累再上台阶。 
报告期，公司共实现销售收入 15.39亿元，同比增长 10.68%；实现利润总额 2.4亿元，同比
增长 19.31%；净利润 2.38亿元，同比增长 22.07%；归属于母公司股东的净利润 2.33亿元，同比
增长 19.66%。（注：报告期内，公司因借壳上市，主业发生根本变化，因此比较数据采用了置入
资产经审计的 2014年度数据。同比上市公司 2014年度报告，归属于上市公司股东的净利润
7679.40万元，增长 203.82%。） 
城市传媒及所属公司先后共有 54种图书获得 62次省部级以上图书奖项，并入选山东省文化
企业 30强。根据国家新闻出版广电总局发布的《2014 年新闻产业分析报告》，在全国单体出版
社总体经济规模综合排名中，城市传媒所属青岛出版社有限公司排名全国第 4 位，在副省级城市
出版单位中，青岛出版社排名全国第 1位。 
