2014 年年度报告 
23 / 128 
 
务公开制度》《职代会联席会议制度》《困难职工救济走访制度》等制度并严格执行。2014年公
司多次召开职工代表大会联席会，11 月，结合公司重大资产重组，组织召开了公司三届二次职工
代表大会，会前，按照上级工会的相关要求，结合公司组织机构和人员调整，对代表结构和比例
进行了调整，参与制定并组织职工认真学习了《公司重大资产重组方案》和《公司重大资产重组
职工安置方案》，并先后召开三次职代会联席会和联席会扩大会进行解读和答疑，两个方案经职
代会审议，并最终获得通过奠定了基础，充分维护了广大职工的根本利益。公司还有完善的助困
帮扶机制，通过该机制对职工因病住院等原因造成的生活困难职工进行援助，得到了职工的广泛
好评。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
2014 年，公司及子公司认真遵守国家环保法律法规、政策、标准，全年未发生环境污染事故，
未发生被上级环保部门通报批评和挂牌督办的事件。公司日常环保工作着重加强环境监测和环保
设施运行日常管理，加大了检查考核力度，确保了达标排放。具体为： 
    1、加强内部监管 
    公司环境监测站积极开展工作，每周对厂内及总排放口的废水监控点取样三次，全年共得到
监测数据约 3250 个, 8 月起为落实企业自行监测工作，每周对厂内的废水监控点取样一次，每天
对总排放口的废水监控点取样一次，全年共得到监测数据约 900 个,合格率为 100%；每月对职业
卫生监控点监测；压滤白泥取样 96 次，合格率为 100%；锅炉废气监测约 24 次，得到监测数据约
72 个合格率为 100%；厂界噪声监测 4 次，得到监测数据约 20个，合格率为 100%。编制监测周报
约 50 份，各类月报 36 份，上报各类报表约 100份，为环保经济责任制考核及环境统计提供了有
效依据。 
    2、污染物总量减排 
   根据山东省环保厅的要求，公司锅炉废气污染物排放实行更加严格的标准。同时，积极推进锅
炉低氮燃烧改造、脱硫旁路烟道拆除及烟气脱硝改造项目。低氮及脱硝改造项目的实施，确保了
公司锅炉烟气氮氧化物的达标排放，也为青岛市污染物总量减排工作做出了较大贡献，预计每年
可减排氮氧化物 2016 吨。 
    3、清洁生产审核 
    2013 年 12 月公司正式启动第三轮清洁生产审核工作，至 2014 年 12 月，公司已向青岛市环
保局申请对此轮审核进行评估及验收。通过本轮清洁生产审核，重点提出废气污染减排等有关方
案，达到进一步节能降耗减污增效的目的。 
    4、其他工作 
对于环境污染责任险，公司于 6 月初完成了续保工作，保期一年。 
根据上级环保部门对扬尘污染控制的新要求，下半年公司对燃料煤、原料煤及石灰石货场非
作业区进行了全部覆盖，有效控制物料存放场地的扬尘污染。 
 
六、其他披露事项 
无 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
不适用 
 
2014 年年度报告 
24 / 128 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司七届九次董事会审议通过了《2013 年度日
常关联交易的基本情况及 2014 年度日常关联交
易预计情况》。 
详情请参阅公司于 2014年 3月 26日在上海证券
报》和《中国证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）发布的公告。 
 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
 
(四) 关联债权债务往来 
不适用 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
青岛碱
业股份
有限公
司 
公司本
部 
青岛城市
建设投资
（集团）有
限责任公
司及控股
子公司 
50,00
0 
2014
年7月
31日 
2014年
8月1日 
2015年
7月31
日 
连 带
责 任
担保 
是 否   是 否   
2014 年年度报告 
25 / 128 
 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 50,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B）   
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 50,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 43.35 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称       山东和信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   55 
境内会计师事务所审计年限       1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 山东和信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
35 
 
聘任会计师事务所的情况说明 
2014 年 3月 24 日公司七届九次董事会审议通过了《关于继续聘任山东和信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司审计机构并支付报酬的议案》并提交公司股东大会审议，2014 年 4 月 26日
公司 2013 年度股东大会审议通过。 
 
 
2014 年年度报告 
26 / 128 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司执行《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、
《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》、《企业
会计准则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号—合营安排》、《企业会计准则第
41 号—在其他主体中权益的披露》后，对本次会计政策变更之前财务报表中关于长期股权投
资、职工薪酬、财务报表列报、合并财务报表、公允价值计量、合营安排，以及在其他主体中权
益的相关业务及事项，自 2014 年 7 月 1 日起按上述准则的规定进行核算与披露，新准则的实施不
会对公司 2013 年度的总资产、净资产、净利润产生影响。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信
息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
昌邑青碱制盐
有限公司 
    -2,990,467.96 +2,990,467.96   
青岛市海湾化
工技校 
    -3,000,000.00 +3,000,000.00   
青岛百发海水
有限公司 
    -29,223,716.00 +29,223,716.00   
合计 /   -35,214,183.96 +35,214,183.96   
 
2 准则其他变动的影响 
财务报表列报准则变动的影响 
单位:元 
准则 
名称 
会计政策变更的内容及其对本
公司的影响说明 
对 2013 年度、2012 年度相关财务报表项目的影响金额 
项目名称 
影响金额增加+/减少- 
2013 年度 2012 年度 
2014 年年度报告 
27 / 128 
 
准则 
名称 
会计政策变更的内容及其对本
公司的影响说明 
对 2013 年度、2012 年度相关财务报表项目的影响金额 
项目名称 
影响金额增加+/减少- 
2013 年度 2012 年度 
《企业会计准则
第 30 号--财务报
表列报（2014 年
修订）》 
 
根据列报要求将递延收益单独
列报，并对年初数采用追溯调整
法进行调整列报 
递延收益  96,708,172.51 80,756,276.00 
其他非流动负债  -96,708,172.51 -80,756,276.00 
《企业会计准则
第 30 号--财务报
表列报（2014 年
修订）》 
根据列报要求将其他综合收益
单独列报，并对年初数采用追溯
调整法进行调整列报 
其他综合收益 1,060,136.76 1,537,776.28 
资本公积 -1,060,136.76 -1,537,776.28 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
不适用 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
 
二、 证券发行与上市情况 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
不适用 
 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 45,057 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 41,590 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
