2014 年年度报告 
36 / 128 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及相关法律法规
的规定，不断完善公司制度建设、规范公司运作，加强与投资者的沟通，提升公司治理水平。根
据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及青岛证监局的
要求，公司修订先后多次修订了《公司内幕信息知情人登记制度》，并建立了公司内幕信息知情
人档案，保证每次在内幕信息依法公开披露前，均按照规定填写内幕信息知情人档案。 
2014 年年度报告 
37 / 128 
 
  2014 年 3 月，公司董事会根据中国证监会《上市公司管理指引第 3 号——上市公司现金分红》
的要求，结合公司实际情况，公司对《公司章程》中利润分配条款相关内容进行了修订和完善；7
月，公司董事会根据中国证券监督管理委员会于 5 月公布并施行的《上市公司章程指引（2014 年
修订）》和《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》，对《公司章程》、《股东大会议事规则》
进行了修订，从制度上保障了中小投资者的投票权，保护了公司和中小投资者的合法权益。此外，
报告期内，公司还对《青岛碱业股份有限公司募集资金管理办法》进行了修订。 
    公司重视与投资者的沟通，报告期内，公司继续通过多种方式加强与投资者的互动交流，除
了日常认真做好投资者来电的接听、答复以及网络平台、电子信箱的接收和回复外，2014年 9 月
26 日公司举行了举行投资者网上集体接待日活动，就公司发展战略、重大资产重组、搬迁改造等
投资者关心的问题与广大投资者及社会各界人士通过网络在线进行交流和沟通，并广泛听取投资
者的意见和建议。公司努力构建企业、员工与投资者等各方和谐共赢的良好局面。 
    公司治理是一项长期的任务，公司将坚持严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规
范性文件的要求，不断改进和完善公司治理水平，切实维护中小股东利益，保障和促进公司健康、
稳步、可持续发展。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理结构与中国证监会有关文件的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014年4
月 18 日 
《关于公司以自有
及非公开发行募集
资金对全资子公司
青岛碱业新材料科
技有限公司增资用
于其 50 万吨/年苯
乙烯项目的议案》 
议 案 审 议 通
过。详见公司
2014年第一次
临时股东大会
决议公告（临
2014-015 号） 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014 年 4 月
19 日 
2013年度股东
大会 
2014年4
月 24 日 
公司 2013 年度报
告、董事会工作报
告、监事会工作报
告、公司 2014 年度
财务决算议案、利
润分配预案等 12项
议案 
各项议案均审
议通过。详见
公司 2013 年
度股东大会决
议 公 告 （ 临
2014-016 号） 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014 年 4 月
25 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014年8
月 12 日 
 《关于修订〈公
司章程〉的议案》、
《关于修订<公司
股东大会议事规
则>的议案》，以及
公司关于非公开发
行股票的相关议案
等共计 11 项议案 
各项议案均审
议通过。2014
年第二次临时
股东大会决议
公 告 （ 临
2014-024） 
上海证券交易所
网 站
www.sse.com.cn 
2014 年 8 月
13 日 
股东大会情况说明 
公司 2013 年度股东大会于 2014 年 4月 24 日上午 9：30 在公司综合楼会议室召开，会议由董
事郭汉光先生主持。出席会议的股东及股东授权委托的代表共 10 名，持股总数 140,439,587 股，
占公司总股本的 35.49％。参加本次股东大会的还有公司董事、监事、高级管理人员及公司聘请
的律师等。本次股东大会以现场记名投票的方式，审议通过了全部 12 项议案。此外，独立董事在
本次股东大会上作了述职报告。北京德和衡律师事务所的郭芳晋律师、郭恩颖律师为本次股东大
2014 年年度报告 
38 / 128 
 
会出具了法律意见书，认为本次股东大会召集和召开程序、召集人和出席会议人员的资格、表决
程序和表决结果均符合《公司法》、《股东大会规则》、《公司章程》及相关法律法规的有关规
定，本次股东大会表决结果合法、有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郭汉光 否 8 8 0 0 0   3 
于英明 否 8 8 0 0 0   3 
陈向真 否 8 8 0 0 0   3 
曾庆军 否 8 8 0 0 0   3 
王进波 否 8 8 0 0 0   3 
王保发 是 8 7 1 0 0   3 
陈波 是 8 6 0 0 2 否 2 
聂栩 是 8 6 1 1 0   3 
王志宪 是 8 8 0 0 0   3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，各专门委员
会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司治理结构、促进
公司发展起到了积极的作用。  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
2014 年年度报告 
39 / 128 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的
考核。 公司建立相应经济责任制奖惩制度，根据公司经济效益和下达的考核指标完成情况进行分
配。 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见 2015 年 2 月 28 日公司在《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《青岛碱业股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》。 内部控制
评价报告详见附件。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年内部控制的有效性进行了审计，
并出具了标准无保留意见的审计报告。内部控制审计报告详见附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》等年报编制的
相关制度，确保了年报披露的质量和真实性。公司第七届董事会第七次会议新修订的《信息披露
管理制度》中对公司年报编制、审议、披露的程序及保密措施、责任追究等进行了规定，规定公
司可以对信息披露重大差错责任人给予行政及经济处分，并有权视情形追究相关责任人的法律责
任。上述规定均在实际工作中严格执行，确保了年报信息披露的质量。  
  报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正的情况。 
 
 
