新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是为石油、天然气开采企业提供油田动态监测和提高采收率技术服务的专业化企业，已形成油田动态监测资料录取、
资料解释研究和应用、治理方案编制、增产措施施工及效果评价等综合技术服务能力。  
公司是西部地区实力较强的一体化油田稳产、增产技术服务企业，石油开采企业能够通过公司获得油田增产、油田管理
和配套建设等“一站式”技术服务。公司主营业务范围包括：石油技术服务、建筑安装、运输服务和化工产品销售等，部分业
务受所在地区气候条件影响具有明显的季节性。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较年初减少 24.05%，主要原因为转让公司所持震旦纪能源 7%财产份额在报告期进
行确认 
固定资产 较年初减少 27.57%，主要原因为出售部分自有房产在报告期内进行确认 
无形资产 无 
在建工程 无 
可供出售金融资产 较年初减少 44.37%，主要原因是报告期内对投资沪新小贷计提减值准备 
其他应收款 较年初减少 77.01%，主要原因是报告期内收回施工保证金 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
震旦纪能源
28%财产份额 
投资 
190,594,533.
55 元 
荷兰阿姆斯
特丹 
联营 
管理层不定
期前往其主
要油田资产
现场考察了
解，定期取得
其财务报表
和年度审计
-5,229,928.56
元 
54.34% 否 
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
报告 
其他情况说
明 
公司直接持有震旦纪能源 28%财产份额，通过参股公司阿蒙能源间接持有震旦纪能源 3.25 财产份额（在可
供出售金融资产科目核算）。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的核心竞争力主要体现在：拥有从油田动态监测资料录取、资料解释研究和应用，到治理方案编制、增产措施施
工及效果评价的综合性一体化油田稳产增产技术，以及与之配套的先进设备；同时作为油田技术服务的专业化公司，与主要
客户建立并保持了牢固的市场关系，油田的准入在某种程度上可视为一种“特许经营权”。报告期内未发生重大变化。 
 
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，国际油价前三季度呈现高开低走再反弹的波动情况，并未单边向上，影响了油公司资本支出。公司主营的油服业务
主要项目市场复苏尚不明显，经营状况未有明显改善。在此形势下，公司本着开源节流的理念，努力巩固和开拓市场，通过
调整业务结构、精细化管理、优化生产运行等措施，大力压缩非生产性成本费用，主营业务亏损与去年同期相比减少。2017
年，公司实现营业收入20,639.66万元，同比减少7.74%。主要原因为：国内业务受部分项目工作量减少、结算价格下降影响，
收入同比有所减少；同时，为减少准油天山经营亏损的影响，公司暂停了准油天山的亏损项目，收入下降。 
2017 年 11 月 23 日，公司参股的沪新小贷起诉公司、要求公司为新疆天全股权投资有限合伙企业、哈密坤铭钒钛科技有限
公司（原哈密坤铭直还铁有限责任公司）向沪新小贷借款承担连带保证责任。该担保事项系因2015年公司时任董事长、原实
际控制人滥用控制权，无视上市公司独立性的治理要求，越过公司董事会和股东大会、利用其担任公司法定代表人的名义签
署，在未履行公司用印程序的情况下私自调用并加盖公司公章向沪新小贷出具担保函。公司按照有关会计政策计提预计负债
2,603万元计入2017年度。 
报告期内，公司确认了出售荷兰震旦纪能源合作社7%财产份额的投资收益、出售自有房产的收益，同时收到克拉玛依市根
据有关政策规定向公司拨付的财政补助。在按照会计准则对参股沪新小贷的投资大额计提资产减值准备3,327.50万元、且计
提预计负债2,603.00万元的情况下，公司2017年度依然实现扭亏为盈，经审计归属上市公司股东的净利润为989.16万元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 206,396,643.37 100% 223,707,402.17 100% -7.74% 
分行业 
石油天然气采掘服务
业 
206,396,643.37 100.00% 223,707,402.17 100.00% -7.74% 
分产品 
工业（含石油技术、油
田管理、化工产品） 
149,640,658.49 72.50% 170,691,214.87 76.30% -12.33% 
运输业 23,287,095.73 11.28% 23,802,671.27 10.64% -2.17% 
