新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2017年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、深圳证券交易所《股票上市规则》及《中小企业板上市公司规范运
作指引》等法律法规、规范性文件、指引及业务规则的要求，进一步完善公司治理结构，健全内部管理，规范公司运作，加
强信息披露和投资者关系管理工作，提升公司治理水平。 
针对以前年度存在的内控缺陷，公司采取了如下措施： 
1、加强了对印章管理和使用的监管，实行了双岗位共管的机制，保险柜密码和钥匙分别由印章保管人和监督人员掌
握，并于2017年1月对关键印章进行了更换，以便新老划断、控制风险。 
2、公司内控体系建设领导小组负责人分别召集与印章管理业务、合同管理业务和资金管理业务有关的业务管理岗位、
管理部门负责人、分管该项业务的公司领导进行督导谈话，强调相关人员的职责为法定，各岗位人员必须按照公司制度规定
履行职责并承担相应的责任；所有业务必须按照公司制度规定履行审批程序，任何人员均不得超越自己的岗位职责、业务范
围和管理权限进行审批；对于不符合管理规定或手续不全的，业务管理岗位人员必须拒绝，否则要承担法律责任。 
3、对印章管理、资金管理、合同管理等专项管理制度的条款进行了系统梳理，修订完善了相关制度。在印章管理方
面，强化了印章借出的审批及用印使用的监督管理；在备用金管理方面，明确了对借支资金后续使用的监督检查。加强对相
关岗位的风险识别和风险防范，强化监督管理力度，规范印章和资金的审批和使用，防止再次出现该类现象。 
4、2017年度，公司对各职能部门实行月度考核，对印章的管理和使用及备用金的管理和使用情况进行了检查，公司
相关制度是完善的、执行是有效的。 
截止报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会关于上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、股东和股东大会  
公司能够严格按照《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开股东大会。公司
能够平等的对待所有股东，保障中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
2、关于公司与大股东、实际控制人  
公司具有独立完整的自主经营能力，与大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，不存在同业竞争。
公司董事会、监事会、管理层及内部机构拥有自主决策能力，依法独立运作，公司的重大决策均由股东大会和董事会规范作
出。公司大股东通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。 
3、董事与董事会 
报告期内公司补选缺额董事和独立董事，董事会人数的构成符合法律、法规的要求。各位董事能够依据公司《章程》
和《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议，行使相应职责。 
4、监事与监事会 
报告期内，公司职代会及时补选了缺额职工代表监事，人数和人员构成符合法律、法规的要求。监事会严格执行《公
司法》、公司《章程》和《监事会议事规则》的有关规定，各位监事能够认真履行自己的职责，对公司财务及董事和高级管
理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于内部审计 
公司审计监察部为内部审计部门，依据相关的法律法规及公司《章程》《内部审计制度》，对公司日常运营进行监督、
开展内控体系测试和内部审计等工作。 
6、关于绩效考核与激励约束机制 
公司绩效考核与激励约束机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司业绩和个人绩效挂钩；高级管理
人员的聘任严格遵循相关法律法规及公司《章程》的规定。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，秉承“诚信创品牌，创新求卓越”的企业理念，坚持“对员工、对股东负责，
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
对国家、对社会负责，对公司持续稳健发展负责”的宗旨，实现员工、股东、国家和社会等各方利益的均衡，以共同推动公
司的和谐、健康、持续发展。 
8、关于信息披露和投资者关系 
公司董事会秘书和证券投资部负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，指定《证券时报》《中国证券报》及巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站；公司严格按照有关法律法规、规则规范及公司制定的《信
息披露管理制度》《投资者关系管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，积极开展投资者关系
管理工作，确保所有股东有平等的机会获得信息并及时回答投资者的咨询。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与大股东相互独立，独立承担经营风险和责任，具有独立完整的业务及
自主经营能力。 
1、业务：公司拥有独立、完整的生产经营计划、财务核算、劳动人事、物资供应等业务体系，所有业务均由公司自
主决策，自负盈亏。公司业务结构完整，独立开展业务和制定公司发展战略，不依赖于股东或其他任何关联方。公司的主营
业务为油田技术服务，大股东与公司不存在同业竞争情况。 
2、人员：公司人力资源管理部门负责劳动、人事及工资管理，负责招聘公司生产经营人员及员工培训、绩效管理等
事项，能够自主地招聘经营管理人员和职工。公司具有独立的员工薪酬、社会保障管理体系，公司总经理、副总经理、董事
会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东单位中担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产：公司资产产权明晰，生产经营场所部分为自有房产（具有房产证、土地使用权证），部分为租赁房产，全
部场所都独立于大股东。公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和
配套设施；公司采购独立于实际控制人。 
4、机构：公司具有独立、规范、健全的组织机构和法人治理机构。设有规范完整的组织机构体系，能够良好地开展
生产经营活动，董事会、监事会、经营班子及各事业部、各职能部门均在其职能框架内独立运作。不存在与股东单位混合经
营，合署办公等情形。 
5、财务：公司财务管理部门根据企业会计准则、公司财务会计制度对公司的生产经营进行独立的财务会计核算。公
司在银行独立开户，独立纳税，独立进行财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 23.97% 
2017 年 01 月
05 日 
2017 年 01 月
06 日 
《2017 年第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2017-004）刊载于《证
券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网 
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 24.13% 
2017 年 01 月
26 日 
2017 年 02 月
03 日 
《2017 年第二次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2017-014）刊载于《证
券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 24.41% 
2017 年 03 月
06 日 
2017 年 03 月
07 日 
《2017 年第三次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2017-026）刊载于《证
券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网 
2016 年度股东大会 年度股东大会 24.31% 
2017 年 05 月
18 日 
2017 年 05 月
19 日 
《2016 年度股东大会决议公告》（公告
编号：2017-060）刊载于《证券时报》、
《中国证券报》及巨潮资讯网 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 24.46% 
2017 年 11 月
13 日 
2017 年 11 月
14 日 
《2017 年第四次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2017-092）刊载于《证
券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
程贤权 1 0 1 0 0 否 0 
张敏 1 0 1 0 0 否 0 
顾玉荣 10 4 5 1 0 否 1 
王京伟 10 2 7 1 0 否 0 
朱明 11 5 6 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对公司的未来发展规划、规范运作、重大事项等情况，认真听取公司相关负责人的汇报，在
董事会上积极发表意见，履行对全体股东诚信及勤勉义务。对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、
公正、客观的独立意见，履行了独立董事职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略与发展委员会 
报告期内，战略与发展委员会依法依规履行职责，对公司面临的经济形势和行业发展态势进行了分析、对2017年及未
来一段时期的发展战略进行了讨论，并将最终讨论结果提交董事会审议后进行披露。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开6次会议，对内部审计的相关制度提出了修订完善意见，对公司2016年度财务报告审计
工作进行了安排，并与年度审计会计师进行了沟通，审议了公司财务报告、内部控制评价报告，对会计师出具保留意见的2016
年度审计报告进行审阅、并按规定出具说明。内部审计部门在审计委员会领导下开展了2017年度内部控制体系建设的评价工
作及《内部审计制度》规定的日常审计工作。根据公司实际情况，审计委员会向董事会提议续聘立信会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司2017年度审计机构，组织编制了2017年度审计工作规程。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会对提交董事会审议的《薪酬管理制度》修订方案及相关附件进行了审查，对公司高级管
理人员的工作业绩进行了考核评定。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会对补选的董事、独立董事候选人、拟聘任的高级管理人员人选进行了资格审查并发表意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为调动各级经营管理人员的积极性、规范公司各级管理人员的薪酬福利待遇，建立与公司经营实际相适应的薪酬结构
体系，公司对《薪酬管理制度》进行了修订,并根据修订后的《薪酬管理制度》制定了附件《中高层管理人员绩效薪酬考核
细则》，经公司第五届董事会第十七次会议审议通过执行。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、公司内部控制环境无效。2、
公司董事、监事、高级管理人员舞弊。3、
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而公司内部控制在运行过程中未能发
现该错报。4、公司审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效。重要缺陷：1、
公司内部控制环境不完善。2、公司关键管
理人员舞弊。3、对于期末财务报告过程的
控制无效。4、公司内部审计职能无效。一
般缺陷：除重大、重要缺陷外的其他缺陷。 
重大缺陷：1、企业决策程序不科学。2、
违反国家法律、法规。3、管理人员或
技术人员纷纷流失。4、媒体负面新闻
频现。5、内部控制评价的结果特别是
重大缺陷和重要缺陷未得到整改。6、
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效。重要缺陷：内部控制中存在的其
严重程度不足以引起董事会和管理层
关注的一项或多项控制缺陷的组合。一
般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的
内部控制缺陷 
定量标准 
重大缺陷：错报>资产总额的 0.5%或者错
报>营业收入总额的 1%。重要缺陷：资产
总额的 0.20%<错报≤资产总额的 0.5%或者
营业收入总额的 0.5%<错报≤营业收入总
额的 1%。一般缺陷：错报≤资产总额 0.20%
或者错报≤营业收入总额的 0.5% 
重大缺陷：错报>资产总额的 0.5%或者
错报>营业收入总额的 1%。重要缺陷：
资产总额的 0.20%<错报≤资产总额的
0.5%或者营业收入总额的 0.5%<错报≤
营业收入总额的 1%。一般缺陷：错报≤
资产总额 0.20%或者错报≤营业收入总
额的 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
