新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2、2016年度利润分配方案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
3、2017年度利润分配预案：拟不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 9,891,580.72 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -91,724,852.62 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -184,084,188.94 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
国浩科
技、高居
伟 
保证上市公
司独立性的
承诺 
1、保障上市公司人员独立；2、保持上市公司资产独立完整；3、保障上市公司财务独
立；4、保障上市公司机构独立；5、保障上市公司业务独立。 
2016 年 12
月 21 日 
自承诺出具日起，在国浩科
技、高居伟及其关联方与准
油股份存在关联关系期间 
报告期内，未
发现违反上述
承诺的事项 
国浩科
技 
避免同业竞
争 
1、国浩科技将不会利用对准油股份的控制关系进行损害准油股份及其他股东利益的任
何经营活动。2、截至本承诺出具之日，国浩科技及其控制的其他企业与准油股份不存
在同业竞争。3、国浩科技及其控制的其他企业正在或将要从事的境内业务与准油股份
及其下属子公司经营业务产生竞争的，国浩科技及其控制的其他企业将以包括但不限于
停止经营相竞争的业务、将相竞争的业务和资产转让给无关联关系的第三方、将相竞争
的业务和资产按具有证券从业资格的中介机构审计或评估后的公允价格转让予准油股
份等方式避免同业竞争，如尚不具备条件转让予准油股份，则国浩科技及其控制的其他
企业将相关业务和资产委托给准油股份管理，待条件成熟后再转让予准油股份。4、国
浩科技保证严格遵守中国证监会、深圳证券交易所有关规章及《新疆准东石油技术股份
有限公司章程》等公司管理制度的规定，保证与准油股份其他股东一样平等的行使股东
权利、履行股东义务，不利用控制地位谋取不当利益，不损害准油股份其他股东的合法
权益。 
2016 年 12
月 21 日 
自承诺出具日起，在本公司
及其关联方与准油股份存
在关联关系期间 
报告期内，未
发现违反上述
承诺的事项 
高居伟 
避免同业竞
争 
1、本人将不会利用对准油股份的控制关系进行损害准油股份及其他股东利益的任何经
营活动。2、截至本承诺出具之日，本人及本人控制的其他企业与准油股份不存在同业
竞争。3、本人及本人控制的其他企业正在或将要从事的境内业务与准油股份及其下属
子公司经营业务产生竞争的，本人及本人控制的其他企业将以包括但不限于停止经营相
竞争的业务、将相竞争的业务和资产转让给无关联关系的第三方、将相竞争的业务和资
产按具有证券从业资格的中介机构审计或评估后的公允价格转让予准油股份等方式避
免同业竞争，如尚不具备条件转让予准油股份，则本人及本人控制的其他企业将相关业
2016 年 12
月 21 日 
自承诺出具日起，在本人及
其关联方与准油股份存在
关联关系期间 
报告期内，未
发现违反上述
承诺的事项 
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
务和资产委托给准油股份管理，待条件成熟后再转让予准油股份。4、本人保证严格遵
守中国证监会、深圳证券交易所有关规章及《新疆准东石油技术股份有限公司章程》等
公司管理制度的规定，保证国浩科技与准油股份其他股东一样平等的行使股东权利、履
行股东义务，不利用控制地位谋取不当利益，不损害准油股份其他股东的合法权益。 
国浩科
技 
规范关联交
易 
1、本公司承诺不利用自身对准油股份的股东表决权及重大影响，谋求准油股份及其下
属子公司在业务合作等方面给予本公司及本公司投资的其他企业优于市场第三方的权
利；不利用自身对准油股份的股东表决权及重大影响，谋求与准油股份及其下属子公司
达成交易的优先权利。2、杜绝本公司及本公司所投资的其他企业非法占用准油股份及
其下属子公司资金、资产的行为。3、本公司将诚信和善意履行义务，尽量避免与准油
股份（包括其控制的企业）之间的关联交易；对于无法避免或有合理理由存在的关联交
易，将与准油股份依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、规章、其他
规范性文件和准油股份《公司章程》的规定履行批准程序；关联交易价格依照与无关联
关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性；
保证按照有关法律、法规和准油股份《公司章程》的规定履行关联交易的信息披露义务；
保证不利用关联交易非法转移上市公司的资金、利润，不利用关联交易损害上市公司及
非关联股东的利益。4、本公司承诺在准油股份股东大会对涉及本公司及本公司控制的
其他企业的有关关联交易事项进行表决时，履行回避表决的义务。5、本公司保证将依
照准油股份《公司章程》的规定参加股东大会，依法行使表决权，不利用控制地位谋取
不正当利益，不损害准油股份及其他股东的合法权益。6、若违反上述承诺给准油股份
及其他股东造成损失的，一切损失将由本公司承担。 
2016 年 12
月 21 日 
自承诺出具日起，在本公司
及其关联方与准油股份存
在关联关系期间 
报告期内，未
发现违反上述
承诺的事项 
高居伟 
规范关联交
易 
1、本人承诺不利用自身对准油股份的股东表决权及重大影响，谋求准油股份及其下属
子公司在业务合作等方面给予本人及本人投资的其他企业优于市场第三方的权利；不利
用自身对准油股份的股东表决权及重大影响，谋求与准油股份及其下属子公司达成交易
的优先权利。2、杜绝本人及本人所投资的其他企业非法占用准油股份及其下属子公司
资金、资产的行为。3、本人将诚信和善意履行义务，尽量避免与准油股份（包括其控
制的企业）之间的关联交易；对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，将与准油股
份依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、规章、其他规范性文件和准
油股份《公司章程》的规定履行批准程序；关联交易价格依照与无关联关系的独立第三
方进行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性；保证按照有关法
律、法规和准油股份《公司章程》的规定履行关联交易的信息披露义务；保证不利用关
2016 年 12
月 21 日 
自承诺出具日起，在本人及
其关联方与准油股份存在
关联关系期间 
报告期内，未
发现违反上述
承诺的事项 
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
联交易非法转移上市公司的资金、利润，不利用关联交易损害上市公司及非关联股东的
利益。4、本人承诺国浩科技在准油股份股东大会对涉及本人及本人控制的其他企业的
有关关联交易事项进行表决时，履行回避表决的义务。5、本人保证国浩科技将依照准
油股份《公司章程》的规定参加股东大会，依法行使表决权，不利用控制地位谋取不正
当利益，不损害准油股份及其他股东的合法权益。6、若违反上述承诺给准油股份及其
他股东造成损失的，一切损失将由本人承担。 
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
秦勇 
避免同业竞
争及股份限
售承诺 
1、作为股份公司的股东，不与股份公司产生同业竞争，不投资从事与股份公司主营业
务相同的业务； 2、在任职期间内每年转让的股份不超过其所持有本公司股份总数的百
分之二十五；离职后半年内，不转让其所持有的本公司股份。在申报离任六个月后的十
二个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其所持有本公司股票总数的
比例不得超过 50%。 
2008 年 01
月 17 日 
自承诺出具日起，在本人及
本人控制的其他企业与准
油股份存在关联关系期间。 
报告期内，未
发现违反上述
承诺的事项 
秦勇 
避免同业竞
争及规范关
联交易的承
诺 
1、本人目前及将来不利用对准油股份的控制地位开展任何损害准油股份及准油股份其
他股东利益的活动，本人目前及将来不以任何方式从事与准油股份相同、相似或在任何
方面构成竞争的业务；2、将尽一切可能之努力使本人控股或其他具有实际控制权的企
业不从事与准油股份相同、类似或在任何方面构成竞争的业务；3、不投资控股于业务
与准油股份相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织；4、不
向其他业务与准油股份相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组
织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密。若因本人及本人控制的
其他企业与准油股份发生同业竞争致使准油股份受到损失，则由本人及本人控制的其他
企业负责全部赔偿。 
2012 年 12
月 10 日 
自承诺出具日起，在本人及
本人控制的其他企业与准
油股份存在关联关系期间。 
报告期内，未
发现违反上述
承诺的事项 
创越集
团 
避免同业竞
争及规范关
联交易的承
诺 
1、本公司（创越集团）目前及将来不利用对准油股份的股东地位开展任何损害准油股
份及准油股份其他股东利益的活动，本公司目前及将来不以任何方式从事与准油股份相
同、相似或在任何方面构成竞争的业务；2、将尽一切可能之努力使本公司其他关联企
业不从事与准油股份相同、类似或在任何方面构成竞争的业务；3、不投资控股于业务
与准油股份相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织；4、不
向其他业务与准油股份相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组
织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密。若因本公司及本公司控
2012 年 12
月 10 日 
自承诺出具日起，在创越能
源集团自身及控制的其他
企业与准油股份存在关联
关系期间。 
报告期内，未
发现违反上述
承诺的事项 
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
制的其他企业与准油股份发生同业竞争致使准油股份受到损失，则由本公司及本公司控
制的其他企业负责全部赔偿。5、本次非公开发行完成后，本公司及其下属控股或其他
具有实际控制权的企业对与准油股份发生的关联交易，将遵循市场化原则，确保关联交
易的公允性和交易行为的透明度，切实保护准油股份及其他股东利益；本公司及本公司
下属控股或其他具有实际控制权的企业将严格根据相关证券法律、法规的要求，在与准
油股份发生交易时，严格执行关联交易决策程序并妥善履行信息披露义务；在确保关联
交易定价公平、公允的基础上，严格控制并努力降低与准油股份间发生的关联 
创越集
团 
股份锁定的
承诺 
所认购的准油股份非公开发行的股票，自该股票上市首日起限售期为 36 个月 
2012 年 11
月 07 日 
从 2014 年 1 月 13 日起至
2017 年 1 月 12 日止。 
遵守上述承
诺，未有违反
上述承诺的情
形发生。 
创越集
团 
关于保持上
市公司独立
性的承诺 
保证公司人员独立、资产完整、财务独立以及保持独立经营能力。 
2013 年 12
月 24 日 
自承诺出具日起，在创越集
团及其关联方与准油股份
存在关联关系期间。 
报告期内，未
发现违反上述
承诺的事项 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
不适用 
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见公司于2018年4月26日在指定信息披露媒体发布的《董事会对会计师事务所出具的保留审计意见涉及事项的专项
说明》、《监事会对董事会<对会计师事务所出具的保留审计意见涉及事项的专项说明>的意见》及《独立董事关于相关事
项的独立意见》。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要会计政策变更 
    财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日
起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
    财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。 
    财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净利
润”。比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润本年金额9,891,580.72元； 
列示持续经营净利润上年金额-91,724,852.62元。 
（2）部分与收益相关的政府补助，冲减了相关成本费用。比较
数据不调整。 
财务费用：减少10,657,200.00元。 
（3）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不再
计入营业外收入。比较数据不调整。 
其他收益：4,270,800.00元。 
（4）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营
业外收入”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比较
数据相应调整。 
本年资产处置收益：20,840,466.23元； 
本年营业外收入：调减22,180,306.78元； 
本年营业外支出：调减1,339,840.55元。 
上年资产处置收益：-799,762.62元； 
上年营业外收入：调减396,825.97元； 
上年营业外支出：调减1,196,588.59元。 
 
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月和12月，公司完成了子公司大荣发和准油能源的注销。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 韩频、王法亮 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2017 年 11 月 23 日，
公司收到新疆维吾尔
自治区克拉玛依市中
级人民法院签发的案
号分别为（2017）新
5,206 是 
2018年3月
1 日，公司
收到法院
《民事判
决书》，一
公司根据相关会
计政策规定计提
预计负债 2603万
元 
公司已上诉，该
案截止目前未
进入执行阶段 
2018 年 03 月
03 日 
《重大诉讼
进展公告》
（公告编号：
2018-020），
详见《证券时
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
02 民初 33 号、34 号
的《传票》及相关法
律文书，公司参股公
司沪新小贷起诉公司
为新疆天全股权投资
有限合伙企业、哈密
坤铭钒钛科技有限公
司（原哈密坤铭直还
铁有限责任公司）向
沪新小贷借款承担连
带保证责任。 
审判决公
司按照债
务人不能
清偿部分
及延期履
行债务期
间的加倍
债务利息
的二分之
一承担连
带责任。 
报》、《中国证
券报》和巨潮
资讯网 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
准油股份 公司 
未按规定披露对关联方的重
大担保事项；未按规定披露
与控股股东创越集团等关联
方的关联交易；未及时披露
重大投资事项。调查期间，
准油股份及相关责任人员主
动采取措施消除或者减轻违
法行为危害后果 
被中国证监会
立案调查或行
政处罚 
警告，并处以 
30 万元罚款 
2017 年 08
月 16 日 
《关于公司及相关当事人
收到中国证监会新疆监管
局<行政处罚决定书>的公
告》（公告编号：2017-078）
刊载于《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
秦勇 
实际控制
人 
1、秦勇作为准油股份原实际
控制人滥用控制权，无视上
市公司独立性的治理要求，
越过上市公司董事会和股东
大会，指使准油股份为其自
身债务提供巨额担保，未及
时履行信息披露报告义务。
对上市公司造成重大风险，
损害了上市公司及其他股东
利益；同时作为时任上市公
司董事长，秦勇疏于内控管
理，越权行使董事长权力，
重大担保事项不履行内部决
策审批程序，也未及时报告
董事会，导致上市公司未能
及时披露重大事项。2、秦勇
指使准油股份以员工借支备
用金的形式向控股股东创越
集团及其关联方提供财务资
被中国证监会
立案调查或行
政处罚 
警告，并处以 
60 万元罚款。
其中作为直接
负责的主管人
员罚款 20 万
元；作为实际控
制人罚款 40 
万元 
2017 年 08
月 16 日 
《关于公司及相关当事人
收到中国证监会新疆监管
局<行政处罚决定书>的公
告》（公告编号：2017-078）
刊载于《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
助；对以重组保证金形式实
施的关联交易，因实施该违
法行为时秦勇已不再任公司
董事长，而是以实际控制人
的身份在隐瞒真实目的的情
况下，指使上市公司实施协
议签署、资金划转等行为。3、
对准油股份未及时披露重大
投资事项的行为，秦勇是直
接负责的主管人员。 
常文玖、王
燕珊、宗振
江 
高级管理
人员 
对秦勇主导并指使上市公司
实施的以借支备用金形式实
施的关联交易，参与资金审
批。调查期间，相关责任人
员主动采取措施消除或者减
轻违法行为危害后果 
被中国证监会
立案调查或行
政处罚 
对常文玖、王燕
珊处以警告，并
分别处以 10 
万元罚款；对宗
振江处以警告，
并处以 3 万元
罚款。 
2017 年 08
月 16 日 
《关于公司及相关当事人
收到中国证监会新疆监管
局<行政处罚决定书>的公
告》（公告编号：2017-078）
刊载于《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司原第一大股东创越集团和前实际控制人秦勇持有的本公司股份因其自身的经济纠纷被司法冻结及司法轮候冻
结。具体情况详见公司于2015年12月22日在指定信息披露媒体发布的《关于公司实际控制人及其一致行动人股权被司法冻结
及司法轮候冻结的公告》（公告编号：2015-084）、《关于公司实际控制人及其一致行动人股权被司法冻结及司法轮候冻结
的提示性公告》（公告编号：2015-086）。 
根据创越集团提供的诉讼事项进展情况，公司发布了相关公告：2016年9月30日《关于公司股东股份质押、冻结情况
的进展公告》（公告编号：2016-101）、2016年12月28日《关于公司股东股份冻结情况的进展公告》（公告编号：2016-145）。 
根据公司查询中国登记结算有限公司深圳分公司下发的有关数据，在向创越集团及秦勇函询后，公司于2016年11月18
日、2016年11月24日、2016年11月25日分别发布了《关于公司实际控制人及其一致行动人所持股权被司法轮候冻结的进展公
告》（公告编号：2016-125、2016-130、2016-131），于2016年12月17日发布了《关于公司实际控制人股权被司法轮候冻结
的进展公告》（公告编号：2016-135），于2017年1月14日、2017年2月23日发布了《关于公司股东所持股权被司法轮候冻结
的进展公告》（公告编号：2017-008、2017-022），于2017年8月26日发布了《关于公司股东股份新增轮候冻结的公告》（公
告编号：2017-085）。 
2、公司时任董事长、实际控制人秦勇未经公司履行决策程序私自为其个人借款用印签署公司与嘉诚中泰的《保证合
同》，借款到期未能清偿、嘉诚中泰追加公司为被告，要求公司对此承担连带责任。根据法院2017年2月28日作出的裁定，
嘉诚中泰撤回对公司的起诉已生效。公司就此事项发布的有关公告详见本节十九“其他重大事项的说明”。 
3、公司时任董事长、实际控制人秦勇未经公司履行决策程序私自为其控制的其他公司向沪新小贷借款用印签署《担
保函》，借款到期未能清偿、沪新小贷起诉要求公司对此承担连带责任。公司就此于2017年11月26日发布了《关于收到法院
传票及相关法律文书的公告》（公告编号：2017-095），并根据该事项进展情况分别于2017年12月13日、2018年1月30、2018
年3月1日发布了《重大诉讼进展公告》（公告编号：2017-098、2018-007、2018-020）。在此期间，根据深交所的问询，公
司于2017年12月22日发布了《关于深圳证券交易所问询函的回复公告》（公告编号：2017-099），就该案件对公司的影响和
存在的风险因素等情况进行了披露。 
 
 
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
新疆天全股权投资有
限合伙企业 
2017 年 11
月 27 日 
2,000 
2015 年 01 月 21
日 
2,000 
连带责任保
证 
至 2018 年 1
月 20 日 
否 是 
哈密坤铭钒钛科技有
限公司（原哈密坤铭
直还铁有限责任公
司） 
2017 年 11
月 27 日 
2,000 
2015 年 01 月 21
日 
2,000 
连带责任保
证 
至 2018 年 1
月 21 日 
否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
5,206 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
0 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,206 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 14.84% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 5,206 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 5,206 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 
公司 2017 年 11 月 26 日收到新疆维吾尔自治区克拉玛依市
中级人民法院传票，主要内容是 2015 年 1 月公司参股的沪
新小贷分别借款 2,000 万元给新疆天全股权投资有限合伙
企业和哈密坤铭钒钛科技有限公司，借款期限一年，利率 
22.4%；公司时任董事长、原实际控制人滥用控制权，无视
上市公司独立性的治理要求，越过公司董事会和股东大会、
利用其担任公司法定代表人的名义签署，在未履行公司用印
程序的情况下私自调用并加盖公司公章，向沪新小贷出具担
保函，对上述借款及原告实现债权费用承担连带责任担保，
担保期限为主债务期限届满之日起二年，担保人还包括创越
集团、秦勇、冯健。借款期限届满后，由于借款方未能按期
足额支付借款本息，沪新小贷提起诉讼要求公司连带清偿借
款本息 26,046,666.66 元和 26,013,333.33 元及对应的罚息、
执行费用。 
（2）违规对外担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占最近一
期经审计
净资产的
担保类型 担保期 
截至报告
期末违规
担保余额 
占最近一
期经审计
净资产的
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
比例 比例 
新疆天全
股权投资
有限合伙
企业 
原实际控
制人控制
的其他企
业 
2,000 5.31% 
连带保证
责任 
至 2018 年
1 月 20 日 
2,604.67 7.43% 
法院裁定
或协商解
除 
2,604.67 
2018 年 5
月 
哈密坤铭
钒钛科技
有限公司
（原哈密
坤铭直还
铁有限责
任公司） 
原第一大
股东子公
司 
2,000 5.31% 
连带保证
责任  
至 2018 年
1 月 21 日 
2,601.33 7.41% 
法院裁定
或协商解
除 
2,601.33 
2018 年 5
月 
合计 4,000 10.62% -- -- 5,206 14.84% -- -- -- 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
2017年，公司在自身经营业绩不佳、连续两年亏损的情况下，根据自身承受能力，力所能及地响应新疆上市公司协会
精准扶贫倡议，通过认购5100西藏冰川矿泉水的消费扶贫模式，参与对新疆喀什地区麦盖提县的扶贫帮困活动；通过向地方
教育机构捐款的方式，支持地方教育事业发展；支持公司管理层按照所在地区的政府统一要求，积极参与地区安保维稳值班，
落实安保维稳的各项具体措施。 
 
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司暂无后续精准扶贫规划。后期将根据公司发展情况，积极参与“千企帮千村”精准扶贫行动，为自治区打赢脱贫攻坚战贡
献力量。 
（2）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
     2.物资折款 万元 55.8 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于重点排污单位，施工范围位于中石油和中石化下属各油田，按照国家相关规定、遵照业主制定的施工规
范执行相关环保措施。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内存在以前期间发生但延续到本期的重要事项，公司已在临时公告中进行了披露，详见下表。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
2014年12月31日，公司第四届董事会第十
九次会议，审议通过了《关于投资参股设
立荷兰公司的议案》，实施对哈国目标公
2015年01月07日 
《第四届董事会第十九次会议决议公告》（公告编号：
2015-001）、《对外投资暨关联交易的公告》（公告编号：
2015-003），详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
司的资产收购；2015年2月16日、2015年3
月6日，公司第四届董事会第二十次会议、
2015年第一次临时股东大会审议通过了
《关于参股公司收购哈萨克斯坦油气资
产的议案》。上述交易已在2015年度完成，
因上述交易部分交易款项公司使用了并
购贷款，公司仍需支付银行利息。2015
年度，该油田区块有新的发现，经储量概
算，Galaz公司油气勘探矿权范围内探明
技术可采储量将有大幅增长（具体储量尚
需经有资质的机构和部门评审认定），证
实Galaz公司油气勘探区块具有良好勘探
前景，公司根据该油田区块勘探开发进展
情况履行了信息披露义务。2016年12月28
日，公司第五届董事会第十三次会议审议
通过了《关于出售公司所持荷兰震旦纪能
源7%财产份额的议案》，公司将所持震
旦纪能源7%股权以1.41亿元人民币的价
格转让给大唐金控，2016年12月29日，公
司收到大唐金控按照合同约定支付的交
易价款人民币7,100万元，剩余交易价款
将按照协议约定支付。公司目前直接持有
震旦纪能源28%财产份额。鉴于财产份额
转让已于 2017 年 1 月由荷兰公证师完
成变更登记见证手续，公司将因此形成的
投资收益在2017 年第一季度进行了确
认。2017 年 12 月 25 日，公司收到大唐
金控支付的剩余交易价款 7,000 万元 
（www.cninfo.com.cn） 
2015年02月04日 
《关于参股设立荷兰公司完成商业注册的公告》（公告编号：
2015-011），详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015年02月17日 
《关于参股公司收购哈萨克斯坦油气资产的公告》（公告编号：
2015-015），详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015年03月07日 
《2015年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2015-018）
详 见 《 证 券 时 报 》 《 中 国 证 券 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
2015年05月04日 
《重大事项进展公告》（公告编号：2015-041），详见《证券
时报》《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015年05月20日 
《重大事项进展公告》（公告编号：2015-045），详见《证券
时报》《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015年06月02日 
《重大事项进展公告》（公告编号：2015-046），详见《证券
时报》《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015年08月13日 
《重大事项进展公告》（公告编号：2015-059），详见《证券
时报》《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015年10月08日 
《重大事项进展公告》（公告编号：2015-077），详见《证券
时报》《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年08月10日 
《第五届董事会第九次会议公告》（公告编号：2016-084），
详 见 《 证 券 时 报 》 《 中 国 证 券 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
2016年12月30日 
《第五届董事会第十三次会议决议公告》（公告编号：
2016-146）、《关于出售公司所持荷兰震旦纪能源合作社7%财
产份额的公告》（公告编号：2016-148），详见《证券时报》
《中国证券报》及巨潮资讯网（ww.cninfo.com.cn） 
2016年12月31日 
《交易事项进展公告》（公告编号：2016-149），详见《证券
时报》《中国证券报》及巨潮资讯网（ww.cninfo.com.cn） 
2017年04月15日 
《2017 年第一季度业绩预告修正公告》（公告编号：2017-036），
详 见 《 证 券 时 报 》 《 中 国 证 券 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
（ww.cninfo.com.cn）。 
2017年04月27日 
《2017年第一季度报告正文》（公告编号：2017-047），详见
《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网（ww.cninfo.com.cn）；
《 2017 年 第 一 季 度 报 告 全 文 》 ， 详 见 巨 潮 资 讯 网
（ww.cninfo.com.cn）。 
2017年08月25日 
《关于  2017 年第一季度报告的更正公告》（公告编号：
2017-080）、《2017年第一季度报告正文（更新后）》（公告
编号：2017-047）、《2017 年半年度报告摘要》（公告编号：
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
2017-082）详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（ww.cninfo.com.cn）；《2017年第一季度报告全文（更新后）》、
《2017 年半年度报告》，详见巨潮资讯网（ww.cninfo.com.cn）。 
2017年12月27日 
《交易事项进展公告》（公告编号:2017-105）详见《证券时报》
《中国证券报》及巨潮资讯网（ww.cninfo.com.cn）； 
2016年3月31日、4月18日公司第五届董事
会第三次会议、2016年第三次临时股东大
会审议通过了《关于出售公司所持荷兰震
旦纪能源合作社35%财产份额的议案》，
公司将持有的荷兰震旦纪能源合作社
35%的份额以2.5亿元人民币的价格全部
转让给南京恒赢。经公司第五届董事会第
八次会议、2017年第一次临时股东大会审
议通过，终止本次股权转让。 
2016年04月01日 
《第五届董事会第三次会议决议公告》（公告编号：2016-034）、
关于出售公司所持荷兰震旦纪能源合作社35%财产份额的公
告》（公告编号：2016-036）详见《证券时报》《中国证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年04月19日 
《2016年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2016-041）
详 见 《 证 券 时 报 》 《 中 国 证 券 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
2016年07月23日 
《关于签署附条件生效的份额转让协议之终止协议的公告》（公
告编号：2016-080）详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年08月10日 
《第五届董事会第九次会议公告》（公告编号：2016-084），
详 见 《 证 券 时 报 》 《 中 国 证 券 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
2017年01月06日 
《2017年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2017-004），详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
报告期内，公司就原第一大股东创越集团
和实际控制人秦勇持有的公司股份因其
自身的经济纠纷被司法冻结及司法轮候
冻结进展情况进行了披露。 
2018年2月3日，燕润投资通过福田区法院
淘宝网司法拍卖网络平台竞拍成功创越
集团和秦勇合计持有的公司股份，并分别
于2018年2月9日、2018年2月13日在中登
公司深圳分公司完成过户。燕润投资目前
持有公司无限售流通股55,738,278股，占
公司总股份数的23.30%，为公司控股股
东、解直锟先生为公司实际控制人 
2017年02月23日 
《关于公司股东所持股份被司法冻结及司法轮候冻结的进展公
告》（公告编号：2017-022），详见《证券时报》《中国证券
报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017年08月26日 
《关于公司股东股份新增轮候冻结的公告》（公告编号：
2017-085），详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017年12月22日 
《关于股东收到法院《执行裁定书》的公告》（公告编号：
2017-100），详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017年12月25日 
《关于收到法院转来与股东有关法律文书的公告》（公告编号：
2017-103），详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017年12月28日 
《关于收到法院《拍卖通知书》的公告》（公告编号：2017-107），
详 见 《 证 券 时 报 》 《 中 国 证 券 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
2018年2月2日 
《重大事项停牌公告》（公告编号：2018-009），详见《证券
时报》《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2018年2月6日 《重大事项复牌公告》（公告编号：2018-009），详见《证券
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
时报》《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2018年2月8日 
《重大事项进展暨公司实际控制人将发生变更的提示性公告》
（公告编号：2018-011），详见《证券时报》《中国证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2018年2月9日 
《重大事项进展公告》（公告编号：2018-012），详见《证券
时报》《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2018年2月13日 
《重大事项进展公告》（公告编号：2018-014），详见《证券
时报》《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2018年2月14日 
《重大事项进展公告》（公告编号：2018-015），详见《证券
时报》《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年8月24日，公司收到北京市金杜律
师事务所（以下简称"金杜律所"）发来的
《律师函》。因其所列联系人的联系电话
无人接听且涉及事项公司无人知晓、金杜
律所也未提供相关支撑性文件，公司为此
组织对该《律师函》所涉事项进行了调查
核实，并于9月30日发布了有关公告。2016
年10月18日，公司收到北京市第三中级人
民法院（以下简称"法院"）（2015）三中
民（商）初字第18178号《应诉通知书》
及相关法律文书（其中包括律师函提及的
《保证合同》复印件），公司实际控制人
秦勇与嘉诚中泰借款纠纷一案，嘉诚中泰
要求追加公司为被告，法院通知公司按照
有关规定参加应诉。2016年12月30日，公
司与嘉诚中泰签署了《保证合同之解除协
议》；2017年2月13日，嘉诚中泰向法院
递交书面撤诉申请，法院裁定准许嘉诚中
泰撤回对公司的起诉。 
2016年09月30日 
《关于收到律师函及有关情况的公告》（公告编号：2016-102），
详 见 《 证 券 时 报 》 《 中 国 证 券 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
2016年10月20日 
《关于收到律师函及有关情况的进展公告》（公告编号：
2016-108），详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017年01月03日 
《关于签署<保证合同之解除协议>的公告》（公告编号：
2017-001），详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017年03月11日 
《诉讼事项进展公告》（公告编号：2017-027），详见《证券
时报》《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年12月28日，公司第五届董事会第十
三次会议审议通过了《关于出售公司部分
房产的议案》，公司将所持有的部分房产
以44,400,000元的价格出售给冠鑫棉纺，
2016年12月29-30日，公司收到冠鑫棉纺
按照合同约定支付的购房款合计人民币
2,248万元，根据合同约定，剩余款项应
于2017年12月31日前支付。根据会计师
2017年4月出具的核查意见，冠鑫棉纺支
付剩余交易价款的履约能力存在较大的
不确定性。报告期内，公司多次与冠鑫棉
纺进行沟通，督促其按照协议约定支付。
2017 年 12 月 22 日，经公司查询《房屋
2016年12月30日 
《第五届董事会第十三次会议决议公告》（公告编号：
2016-146），《关于出售公司部分房产的公告》（公告编号：
2016-147），详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016年12月31日 
《交易事项进展公告》（公告编号：2016-149），详见《证券
时报》《中国证券报》及巨潮资讯网（ww.cninfo.com.cn） 
2017年04月15日 
《关于立信会计师事务所出具补充核查意见的公告》（公告编
号：2017-034），详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资
讯网（ww.cninfo.com.cn）；《关于对公司中小板问询函【2016】
第 599 号有关问题的补充核查意见》详见巨潮资讯网
（ww.cninfo.com.cn） 
2017年12月25日 《交易事项进展公告》（公告编号：2017-102），详见《证券
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
买卖合同》约定的指定银行账户，公司已
收到冠鑫棉纺支付的剩余交易价款 
2,192 万元。 
时报》《中国证券报》及巨潮资讯网（ww.cninfo.com.cn） 
2015年9月18日，公司第四届董事会第二
十八次会议，审议通过了《关于设立产业
并购基金的议案》，深圳市前海准油基金
管理有限公司已在深圳市市场监督管理
局登记注册，取得相关注册文件；2016
年7月18日，公司第五届董事会第八次会
议审议通过了《关于与新的专业投资机构
合作暨公司放弃前海准油基金管理有限
公司优先受让权的议案》，公司与新的合
作方签署了合作协议。2016年12月19日，
公司第五届董事会第十二次会议审议通
过了《关于转让公司所持前海准油40%股
权的议案》，公司将持有的前海准油40%
的股权以0.1万元人民币的价格全部转让
给杨建（公司实际未出资）；2017年6月2
日，经深圳市市场监督管理局核准，前海
准油办理了股东信息变更和章程备案。 
2015年09月19日 
《第四届董事会第二十八次会议决议公告》（公告编号：
2015-071），《关于设立产业并购基金的公告》（公告编号：
2015-073），详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015年09月21日 
《关于设立产业并购基金的补充公告》（公告编号：2015-076），
详 见 《 证 券 时 报 》 《 中 国 证 券 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
2016年07月19日 
《第五届董事会第八次会议决议公告》（公告编号：2016-077）、
《关于与新的专业投资机构合作暨公司放弃前海准油基金管理
有限公司优先受让权的公告》（公告编号：2016-078）详见《证
券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年12月20日 
《关于转让公司所持深圳市前海准油基金管理有限公司40%股
权的公告》（公告编号：2016-138），详见《证券时报》《中
国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017年06月05日 
《关于深圳市前海准油基金管理有限公司完成股东信息变更
（备案）的公告》（公告编号：2017-064），详见《证券时报》
《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年11月1日，公司收到中国证券监《调
查通知书》（编号：新调查通字【2016】
43号）。因公司涉嫌违反证券法律法规，
根据《中华人民共和国证券法》的有关规
定，中国证监会决定对公司进行立案调
查。在取得中国证监会对上述立案调查事
项的结论性意见之前，公司按照《深圳证
券交易所股票上市规则（2014年修订）》
的相关规定，每月发布一次《立案调查事
项进展暨风险提示公告》。2017年8月9
日，公司及相关当事人收到中国证监会新
疆监管局下发的新证监处罚字【2017】2
号《行政处罚事先告知书》。2017年8月
15日，公司及相关当事人收到中国证监会
新疆监管局【2017】3号《行政处罚决定
书》。根据《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》相关规定，公司
于2017年8月21日举行了公开致歉会。 
2016年11月03日 
《关于收到中国证监会调查通知书的公告》（公告编号：
2016-120），详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016年12月02日 
《立案调查事项进展暨风险提示公告》（公告编号：2016-133），
详 见 《 证 券 时 报 》 《 中 国 证 券 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
2017年01月05日 
《立案调查事项进展暨风险提示公告》（公告编号：2017-002），
详 见 《 证 券 时 报 》 《 中 国 证 券 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
2017年02月04日 
《立案调查事项进展暨风险提示公告》（公告编号：2017-017），
详 见 《 证 券 时 报 》 《 中 国 证 券 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
2017年03月04日 
《立案调查事项进展暨风险提示公告》（公告编号：2017-025），
详 见 《 证 券 时 报 》 《 中 国 证 券 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
2017年04月06日 
《立案调查事项进展暨风险提示公告》（公告编号：2017-031），
详 见 《 证 券 时 报 》 《 中 国 证 券 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
2017年05月04日 
《立案调查事项进展暨风险提示公告》（公告编号：2017-051），
详 见 《 证 券 时 报 》 《 中 国 证 券 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
（www.cninfo.com.cn） 
2017年06月03日 
《立案调查事项进展暨风险提示公告》（公告编号：2017-061），
详 见 《 证 券 时 报 》 《 中 国 证 券 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
2017年07月04日 
《立案调查事项进展暨风险提示公告》（公告编号：2017-069），
详 见 《 证 券 时 报 》 《 中 国 证 券 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
2017年08月04日 
《立案调查事项进展暨风险提示公告》（公告编号：2017-073），
详 见 《 证 券 时 报 》 《 中 国 证 券 报 》 及 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn） 
2017年08月10日 
《关于公司及相关当事人收到中国证监会新疆监管局<行政处
罚事先告知书>的公告 》（公告编号：2017-074），详见《证
券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017年08月16日 
《关于公司及相关当事人收到中国证监会新疆监管局<行政处
罚决定书>的公告》（公告编号：2017-078）、《关于举行公开
致歉会的公告》（公告编号：2017-079），详见《证券时报》
《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
新疆准东石油技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 58,941,689 24.64%    -57,046,544 -57,046,544 1,895,145 0.79% 
3、其他内资持股 58,941,689 24.64%    -57,046,544 -57,046,544 1,895,145 0.79% 
其中：境内法人持股 40,260,000 16.83%    -40,260,000 -40,260,000   
   境内自然人持股 18,681,689 7.81%    -16,786,544 -16,786,544 1,895,145 0.79% 
二、无限售条件股份 180,235,689 75.36%    57,046,544 57,046,544 237,282,233 99.21% 
1、人民币普通股 180,235,689 75.36%    57,046,544 57,046,544 237,282,233 99.21% 
三、股份总数 239,177,378 100.00%      239,177,378 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    因1、创越集团参与公司非公开发行认购的4026万股股份于2017年1月12日限售期满，并于2017年1月13日解除限售。详
见公司于2017年1月12日在指定信息披露媒体发布的《非公开发行股份上市流通提示性公告》（公告编号：2017-007）；2、
报告期内，公司部分在2016年离任的高管持有的公司股份解除限售，公司有限售条件的股份数量比期初减少57,046,544股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2016 年 12 月 21 日、2017 年 1 月 19 日国浩科技分别与公司股东创越集团、秦勇签署了《表决权委托协议》，创越集
团和秦勇分别将其持有的公司股份 40,260,000 股（占公司总股本的 16.83%）、15,478,278 股（占公司总股本的 6.47%）对应
的全部股东表决权、董事提名权等股东权利，全部委托给国浩科技，表决权委托协议生效后国浩科技成为公司的控股股东，
实际控制人变更为高居伟； 
    2、2018 年 2 月 3 日，燕润投资通过深圳市福田区人民法院淘宝网司法拍卖网络平台竞拍成功创越集团和秦勇合计持有
的公司 55,738,278 股股份，并分别于 2018 年 2 月 9 日、2018 年 2 月 13 日在中登公司深圳分公司完成过户。过户完成后，
燕润投资目前持有公司无限售流通股 55,738,278 股，占公司总股份数的 23.30%。燕润投资现为公司控股股东、解直锟先生
为公司实际控制人 
