新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2014年度利润分配方案：公司以注册资本总股份239,177,378股为基数，按股权登
记日在册股东所持有的股份数额,每10股派发现金红利0.10元（含税），共计人民币
2,391,773.78元，剩余未分配利润85,003,552.29元留待以后年度分配；本年度不实施送红股
或以资本公积金转增股本。 
（2）2015年度利润分配方案：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
（3）2016年度利润分配预案：拟不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 -91,724,852.62 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -184,084,188.94 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 2,391,773.78 9,898,031.76 24.16% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
 
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
国浩科技、高居伟 
保证上市公司
独立性的承诺 
1、保障上市公司人员独立；2、保持上市公司资产独立完整；
3、保障上市公司财务独立；4、保障上市公司机构独立；5、
保障上市公司业务独立。 
2016 年 12
月 21 日 
自承诺出具日起，在国浩科
技、高居伟及其关联方与准
油股份存在关联关系期间 
未发现违反上述
承诺的事项 
国浩科技 避免同业竞争 
1、国浩科技将不会利用对准油股份的控制关系进行损害准
油股份及其他股东利益的任何经营活动。2、截至本承诺出
具之日，国浩科技及其控制的其他企业与准油股份不存在同
业竞争。3、国浩科技及其控制的其他企业正在或将要从事
的境内业务与准油股份及其下属子公司经营业务产生竞争
的，国浩科技及其控制的其他企业将以包括但不限于停止经
营相竞争的业务、将相竞争的业务和资产转让给无关联关系
的第三方、将相竞争的业务和资产按具有证券从业资格的中
介机构审计或评估后的公允价格转让予准油股份等方式避
免同业竞争，如尚不具备条件转让予准油股份，则国浩科技
及其控制的其他企业将相关业务和资产委托给准油股份管
理，待条件成熟后再转让予准油股份。4、国浩科技保证严
格遵守中国证监会、深圳证券交易所有关规章及《新疆准东
石油技术股份有限公司章程》等公司管理制度的规定，保证
与准油股份其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义
务，不利用控制地位谋取不当利益，不损害准油股份其他股
东的合法权益。 
2016 年 12
月 21 日 
自承诺出具日起，在本公司
及其关联方与准油股份存在
关联关系期间 
未发现违反上述
承诺的事项 
高居伟 避免同业竞争 
1、本人将不会利用对准油股份的控制关系进行损害准油股
份及其他股东利益的任何经营活动。2、截至本承诺出具之
2016 年 12
月 21 日 
自承诺出具日起，在本人及
其关联方与准油股份存在关
未发现违反上述
承诺的事项 
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
日，本人及本人控制的其他企业与准油股份不存在同业竞
争。3、本人及本人控制的其他企业正在或将要从事的境内
业务与准油股份及其下属子公司经营业务产生竞争的，本人
及本人控制的其他企业将以包括但不限于停止经营相竞争
的业务、将相竞争的业务和资产转让给无关联关系的第三
方、将相竞争的业务和资产按具有证券从业资格的中介机构
审计或评估后的公允价格转让予准油股份等方式避免同业
竞争，如尚不具备条件转让予准油股份，则本人及本人控制
的其他企业将相关业务和资产委托给准油股份管理，待条件
成熟后再转让予准油股份。4、本人保证严格遵守中国证监
会、深圳证券交易所有关规章及《新疆准东石油技术股份有
限公司章程》等公司管理制度的规定，保证国浩科技与准油
股份其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不
利用控制地位谋取不当利益，不损害准油股份其他股东的合
法权益。 
联关系期间 
国浩科技 规范关联交易 
1、本公司承诺不利用自身对准油股份的股东表决权及重大
影响，谋求准油股份及其下属子公司在业务合作等方面给予
本公司及本公司投资的其他企业优于市场第三方的权利；不
利用自身对准油股份的股东表决权及重大影响，谋求与准油
股份及其下属子公司达成交易的优先权利。2、杜绝本公司
及本公司所投资的其他企业非法占用准油股份及其下属子
公司资金、资产的行为。3、本公司将诚信和善意履行义务，
尽量避免与准油股份（包括其控制的企业）之间的关联交易；
对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，将与准油股份
依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、规
章、其他规范性文件和准油股份《公司章程》的规定履行批
准程序；关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行
相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允
性；保证按照有关法律、法规和准油股份《公司章程》的规
定履行关联交易的信息披露义务；保证不利用关联交易非法
2016 年 12
月 21 日 
自承诺出具日起，在本公司
及其关联方与准油股份存在
关联关系期间 
未发现违反上述
承诺的事项 
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
转移上市公司的资金、利润，不利用关联交易损害上市公司
及非关联股东的利益。4、本公司承诺在准油股份股东大会
对涉及本公司及本公司控制的其他企业的有关关联交易事
项进行表决时，履行回避表决的义务。5、本公司保证将依
照准油股份《公司章程》的规定参加股东大会，依法行使表
决权，不利用控制地位谋取不正当利益，不损害准油股份及
其他股东的合法权益。6、若违反上述承诺给准油股份及其
他股东造成损失的，一切损失将由本公司承担。 
高居伟 规范关联交易 
1、本人承诺不利用自身对准油股份的股东表决权及重大影
响，谋求准油股份及其下属子公司在业务合作等方面给予本
人及本人投资的其他企业优于市场第三方的权利；不利用自
身对准油股份的股东表决权及重大影响，谋求与准油股份及
其下属子公司达成交易的优先权利。2、杜绝本人及本人所
投资的其他企业非法占用准油股份及其下属子公司资金、资
产的行为。3、本人将诚信和善意履行义务，尽量避免与准
油股份（包括其控制的企业）之间的关联交易；对于无法避
免或有合理理由存在的关联交易，将与准油股份依法签订规
范的关联交易协议，并按照有关法律、法规、规章、其他规
范性文件和准油股份《公司章程》的规定履行批准程序；关
联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相
似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允性；保证
按照有关法律、法规和准油股份《公司章程》的规定履行关
联交易的信息披露义务；保证不利用关联交易非法转移上市
公司的资金、利润，不利用关联交易损害上市公司及非关联
股东的利益。4、本人承诺国浩科技在准油股份股东大会对
涉及本人及本人控制的其他企业的有关关联交易事项进行
表决时，履行回避表决的义务。5、本人保证国浩科技将依
照准油股份《公司章程》的规定参加股东大会，依法行使表
决权，不利用控制地位谋取不正当利益，不损害准油股份及
其他股东的合法权益。6、若违反上述承诺给准油股份及其
2016 年 12
月 21 日 
自承诺出具日起，在本人及
其关联方与准油股份存在关
联关系期间 
未发现违反上述
承诺的事项 
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
他股东造成损失的，一切损失将由本人承担。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
秦勇 
避免同业竞争
及股份限售承
诺 
1、作为股份公司的股东，不与股份公司产生同业竞争，不
投资从事与股份公司主营业务相同的业务； 2、在任职期间
内每年转让的股份不超过其所持有本公司股份总数的百分
之二十五；离职后半年内，不转让其所持有的本公司股份。
在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交
易出售本公司股票数量占其所持有本公司股票总数的比例
不得超过 50%。 
2008 年 01
月 17 日 
自承诺出具日起，在本人及
本人控制的其他企业与准油
股份存在关联关系期间。 
未发现违反上述
承诺的事项 
秦勇 
避免同业竞争
及规范关联交
易的承诺 
1、本人目前及将来不利用对准油股份的控制地位开展任何
损害准油股份及准油股份其他股东利益的活动，本人目前及
将来不以任何方式从事与准油股份相同、相似或在任何方面
构成竞争的业务；2、将尽一切可能之努力使本人控股或其
他具有实际控制权的企业不从事与准油股份相同、类似或在
任何方面构成竞争的业务；3、不投资控股于业务与准油股
份相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机
构、组织；4、不向其他业务与准油股份相同、类似或在任
何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个人提供
专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密。若因本人
及本人控制的其他企业与准油股份发生同业竞争致使准油
股份受到损失，则由本人及本人控制的其他企业负责全部赔
偿。 
2012 年 12
月 10 日 
自承诺出具日起，在本人及
本人控制的其他企业与准油
股份存在关联关系期间。 
未发现违反上述
承诺的事项 
创越集团 
避免同业竞争
及规范关联交
易的承诺 
1、本公司（创越集团）目前及将来不利用对准油股份的股
东地位开展任何损害准油股份及准油股份其他股东利益的
活动，本公司目前及将来不以任何方式从事与准油股份相
同、相似或在任何方面构成竞争的业务；2、将尽一切可能
之努力使本公司其他关联企业不从事与准油股份相同、类似
或在任何方面构成竞争的业务；3、不投资控股于业务与准
油股份相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其
2012 年 12
月 10 日 
自承诺出具日起，在创越能
源集团自身及控制的其他企
业与准油股份存在关联关系
期间。 
未发现违反上述
承诺的事项 
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
他机构、组织；4、不向其他业务与准油股份相同、类似或
在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个人
提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密。若因
本公司及本公司控制的其他企业与准油股份发生同业竞争
致使准油股份受到损失，则由本公司及本公司控制的其他企
业负责全部赔偿。5、本次非公开发行完成后，本公司及其
下属控股或其他具有实际控制权的企业对与准油股份发生
的关联交易，将遵循市场化原则，确保关联交易的公允性和
交易行为的透明度，切实保护准油股份及其他股东利益；本
公司及本公司下属控股或其他具有实际控制权的企业将严
格根据相关证券法律、法规的要求，在与准油股份发生交易
时，严格执行关联交易决策程序并妥善履行信息披露义务；
在确保关联交易定价公平、公允的基础上，严格控制并努力
降低与准油股份间发生的关联 
创越集团 
股份锁定的承
诺 
所认购的准油股份非公开发行的股票，自该股票上市首日起
限售期为 36 个月 
2012 年 11
月 07 日 
从 2014 年 1 月 13 日起至
2017 年 1 月 12 日止。 
遵守上述承诺，
未有违反上述承
诺的情形发生。 
创越集团 
关于保持上市
公司独立性的
承诺 
保证公司人员独立、资产完整、财务独立以及保持独立经营
能力。 
2013 年 12
月 24 日 
自承诺出具日起，在创越集
团及其关联方与准油股份存
在关联关系期间。 
未发现违反上述
承诺的事项 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
无 
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新
增占用金
额 
报告期偿
还总金额 
期末数 
预计偿还
方式 
预计偿还
金额 
预计偿还
时间（月
份） 
创越集团 6 个月 
公司员工
借支备用
金为创越
集团代付
社保费用 
  0 81 81 0    
创越集团 328 天 
创越集团
将公司支
付给财富
通盈的重
组保证金
通过第三
方转借给
创越集团
及其关联
方使用 
0 2,000 2,000 0    
合计 0 2,081 2,081 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净
资产的比例 
0 
相关决策程序 
1、员工借支备用金按照公司《备用金管理规定》办理了借支手续； 
2、重组保证金支付按照公司《合同管理规定》、《结算管理规定》办理了相关手续。 
当期新增大股东及其附属企业非
经营性资金占用情况的原因、责任
人追究及董事会拟定采取措施的
情况说明 
1、公司员工借支备用金为创越集团代付社保费用事项，详见公司 2017 年 4 月 27
日在指定信息披露媒体发布的《关于关联方资金占用情况的自查报告》； 
2、创越集团将公司支付给财富通盈的重组保证金通过第三方转借给创越集团及其关
联方使用事项，详见公司 2017 年 5 月 12 日在指定信息披露媒体发布的《关于深圳
证券交易所年报问询函的回复公告》。 
未能按计划清偿非经营性资金占
用的原因、责任追究情况及董事会
拟定采取的措施说明 
上述款项已于 2016 年 12 月 29 日前全部还清。 
注册会计师对资金占用的专项审 2017 年 04 月 27 日 
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
核意见的披露日期 
注册会计师对资金占用的专项审
核意见的披露索引 
公司审计机构立信会计师事务所 （特殊普通合伙）出具的《控股股东及其他关联方
占用资金情况的专项审计说明》，详见巨潮资讯网。 
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见公司于2017年4月27日在指定信息披露媒体发布的《董事会对会计师事务所出具的保留审计意见
涉及事项的专项说明》、《监事会对董事会<对会计师事务所出具的保留审计意见涉及事项的专项说明>的
意见》及《独立董事关于相关事项的独立意见》。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据财政部于2016年12月3日发布的《关于印发<增值税会计处理规定>的通知》（财会（2016）22号）
规定：“全面试行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该科目核算
企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船税、印
花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目”。对于2016年5月1日至规定
施行之间发生的交易由于规定而影响资产、负债和损益等财务报表列报项目金额的，应按规定调整；对于
2016年1月1日至4月30日期间发生的交易，不予追溯调整。 
具体内容详见公司于2017年4月27日在指定信息披露媒体发布的《关于会计政策变更的公告》。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司合并报表范围增加了全资子公司大荣发。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 韩频、王法亮 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度公司因重大资产重组事项，聘请新时代证券股份有限公司为独立财务顾问，期间共支付财务顾
问费10万元；聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任审计机构，期间共支付审计费130 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
√ 适用 □ 不适用  
因公司2015、2016年度经审计的净利润为负值，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，
公司股票交易存在因最近两个会计年度经审计的净利润连续为负值而被深圳证券交易所实行退市风险警
示的可能。如果深交所对公司股票交易实施退市风险警示，为争取撤销退市风险警示，公司将采取相关措
施，保证稳健经营，提升业绩，争取2017年扭亏为盈，具体措施详见公司于2017年4月27日在指定信息披
露媒体发布的《2016年度董事会工作报告》。 
公司因涉嫌违反证券法律法规，目前正在被中国证监会立案调查。根据《关于改革完善并严格实行上
市公司退市制度的若干意见》和《深圳证券交易所股票上市规则（2014年修订）》的有关规定，如公司存
在重大违法行为，公司股票可能被深圳证券交易所实施退市风险警示并暂停上市。 
 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司时任董事长、
实际控制人秦勇未
经公司履行决策程
序私自为其个人借
款用印签署公司与
嘉诚中泰的《保证
合同》，借款到期未
能清偿、嘉诚中泰
追加公司为被告，
要求公司对此承担
连带责任。 
23,791.04 否 撤诉结案 
本案已由原告申
请撤诉并获法院
准许，对本公司
的本期利润或期
后利润等无重大
影响。 
根据法院 2017
年 2 月 28 日作
出的裁定，嘉诚
中泰撤回对公
司的起诉已生
效。 
2017 年 03 月
11 日 
《证券时
报》、《中国证
券报》和巨潮
资讯网
（www.cninf
o.com.cn）
《诉讼事项
进展公告》
（公告编
号:2017-027
） 
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
1、 公司第一大股东创越集团和前实际控制人秦勇持有的本公司股份因其自身的经济纠纷被司法冻结
及司法轮候冻结。具体情况详见公司于2015年12月22日在指定信息披露媒体发布的《关于公司实际控制人
及其一致行动人股权被司法冻结及司法轮候冻结的公告》（公告编号：2015-084）、《关于公司实际控制
人及其一致行动人股权被司法冻结及司法轮候冻结的提示性公告》（公告编号：2015-086）。 
根据创越集团提供的诉讼事项进展情况，公司发布了相关公告：2016年9月30日《关于公司股东股份
质押、冻结情况的进展公告》（公告编号：2016-101）、2016年12月28日《关于公司股东股份冻结情况的
进展公告》（公告编号：2016-145）。 
根据公司查询中国登记结算有限公司深圳分公司下发的有关数据，在向创越集团及秦勇函询后，公司
于2016年11月18日、2016年11月24日、2016年11月25日分别发布了《关于公司实际控制人及其一致行动人
所持股权被司法轮候冻结的进展公告》（公告编号：2016-125、2016-130、2016-131），于2016年12月17
日发布了《关于公司实际控制人股权被司法轮候冻结的进展公告》（公告编号：2016-135），于2017年1
月14日、2017年2月23日发布了《关于公司股东所持股权被司法轮候冻结的进展公告》（公告编号：2017-008、
2017-022）。 
2、2016年12月6日，深交所对公司创越集团、秦勇给予公开谴责的处分，计入上市公司诚信档案，并
向社会发布，详见深交所网站。 
3、公司时任董事长、实际控制人秦勇未经公司履行决策程序私自为其个人借款用印签署公司与嘉诚
中泰的《保证合同》，借款到期未能清偿、嘉诚中泰追加公司为被告，要求公司对此承担连带责任。根据
法院2017年2月28日作出的裁定，嘉诚中泰撤回对公司的起诉已生效。公司就此事项发布的有关公告详见
本节十九“其他重大事项的说明”。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
2014年12月31日，公司第四届董事会
第十九次会议，审议通过了《关于投
资参股设立荷兰公司的议案》，实施
对哈国目标公司的资产收购；2015年2
月16日、2015年3月6日，公司第四届
董事会第二十次会议、2015年第一次
临时股东大会审议通过了《关于参股
公司收购哈萨克斯坦油气资产的议
案》。上述交易已在2015年度完成，
因上述交易部分交易款项公司使用了
并购贷款，公司仍需支付银行利息。
报告期内，该油田区块有新的发现，
经储量概算，Galaz公司油气勘探矿权
范围内探明技术可采储量将有大幅增
长（具体储量尚需经有资质的机构和
部门评审认定），证实Galaz公司油气
勘探区块具有良好勘探前景，公司根
据该油田区块勘探开发进展情况履行
了信息披露义务。2016年12月28日，
公司第五届董事会第十三次会议审议
通过了《关于出售公司所持荷兰震旦
纪能源7%财产份额的议案》，公司将
所持震旦纪能源7%股权以1.41亿元
2015年01月07日 《第四届董事会第十九次会议决议公告》（公
告编号：2015-001）、《对外投资暨关联交易
的公告》（公告编号：2015-003），详见《证
券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015年02月04日 《关于参股设立荷兰公司完成商业注册的公
告》（公告编号：2015-011），详见《证券时
报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015年02月17日 《关于参股公司收购哈萨克斯坦油气资产的公
告》（公告编号：2015-015），详见《证券时
报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015年03月07日 《2015年第一次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2015-018）详见《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015年05月04日 《重大事项进展公告》（公告编号：2015-041），
详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2015年05月20日 《重大事项进展公告》（公告编号：2015-045），
详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
人民币的价格转让给大唐金控，2016
年12月29日，公司收到大唐金控按照
合同约定支付的交易价款人民币
7,100万元，剩余交易价款将按照协议
约定支付。 
公司目前直接持有震旦纪能源28%财
产份额。 
2015年06月02日 《重大事项进展公告》（公告编号：2015-046），
详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2015年08月13日 《重大事项进展公告》（公告编号：2015-059），
详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2015年10月08日 《重大事项进展公告》（公告编号：2015-077），
详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2016年08月10日 《第五届董事会第九次会议公告》（公告编号：
2016-084），详见《证券时报》《中国证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年12月30日 《第五届董事会第十三次会议决议公告》（公
告编号：2016-146）、《关于出售公司所持荷
兰震旦纪能源合作社7%财产份额的公告》（公
告编号：2016-148），详见《证券时报》《中
国证券报》及巨潮资讯网（ww.cninfo.com.cn） 
2016年12月31日 《交易事项进展公告》（公告编号：2016-149），
详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯
网（ww.cninfo.com.cn） 
因筹划重大事项，公司股票自2015 年
12月 16日开市起临时停牌。经向深圳
证券交易所申请，公司股票自 2015
年 12月28日开市起以筹划重大资产
重组为由申请继续停牌至今。停牌期
间，公司按照《上市公司重大资产重
组管理办法》及其他有关规定，根据
重大资产重组的进展情况，每五个交
易日发布一次进展公告。截止本报告
出具日，公司已披露了包括本次重组
方案（草案）在内的有关文件、召开
了媒体说明会、回复了深交所的第一、
二、三次问询函。鉴于近期国内证券
市场环境、政策等客观情况发生变化，
本次重组工作进度远低于各方预期、
且继续推进本次重大重组事项将面临
重大不确定性，为保护公司及广大中
小股东利益，公司及交易各方经充分
沟通、协商一致，决定终止本次重大
资产重组事项。2016年10月21日，公
2015年12月16日 《重大事项停牌公告》（公告编号：2015-082），
详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2015年12月23日 《重大事项停牌进展公告》（公告编号：
2015-082），详见《证券时报》《中国证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015年12月26日 《关于重大资产重组停牌公告》（公告编号：
2015-088），详见《证券时报》《中国证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年01月05日 《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告
编号：2016-004），详见《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年01月12日 《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告
编号：2016-005），详见《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年01月15日 《关于筹划重大资产重组停牌期满继续申请停
牌的公告》（公告编号：2016-006），详见《证
券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
司第五届董事会第二十一次会议审议
通过了《关于终止重大资产重组事项
的议案》。 
2016年01月22日 《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告
编号：2016-012），详见《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年01月29日 《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告
编号：2016-014），详见《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年02月05日 《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告
编号：2016-016），详见《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年02月19日 《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告
编号：2016-017），详见《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年02月26日 《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告
编号：2016-019）、 第五届董事会第二次会议
决议公告（公告编号：2016-020）详见《证券
时报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016年03月04日 《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告
编号：2016-024），详见《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年03月11日 《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告
编号：2016-028），详见《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年03月15日 《2016年第二次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2016-029），详见《证券时报》《中
国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年03月18日 《关于重大资产重组的停牌进展公告》公告编
号：2016-030），详见《证券时报》《中国证
券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年03月25日 《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告
编号：2016-031），详见《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年04月01日 《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告
编号：2016-033），详见《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年04月09日 《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告
编号：2016-038），详见《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年04月16日 《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告
编号：2016-040），详见《证券时报》《中国
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年04月25日 《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告
编号：2016-049），详见《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年05月03日 《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告
编号：2016-051），详见《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年05月10日 《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告
编号：2016-052），详见《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年05月17日 《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告
编号：2016-054），详见《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年05月24日 《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告
编号：2016-056），详见《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年05月31日 《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告
编号：2016-057），详见《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年06月07日 《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告
编号：2016-058），详见《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年06月15日 《第五届董事会第六次会议决议公告》（公告
编号：2016-059）、发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）
及摘要等相关文件，详见《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年06月16日 《关于重大资产重组相关披露文件的补充、更
正公告》（公告编号：2016-065），以及修改
后的发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易报告书（草案）及摘要等相关
文件，详见《证券时报》《中国证券报》及巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年06月25日 《关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告
编号：2016-066），详见《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年07月01日 《第五届董事会第七次会议决议公告》（公告
编号：2016-067）、以及修改后的发行股份及
支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
报告书（草案）及摘要等相关文件，详见《证
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016年07月12日 关于重大资产重组的停牌进展公告》（公告编
号：2016-073），详见《证券时报》《中国证
券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年07月15日 《关于延期回复深圳证券交易所重组问询函暨
继续停牌的公告》（公告编号：2016-074），
详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2016年07月23日 《重大资产重组停牌进展公告》（公告编号：
2016-079），详见《证券时报》《中国证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年07月30日 《重大资产重组停牌进展公告》（公告编号：
2016-082），详见《证券时报》《中国证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年08月06日 《重大资产重组停牌进展公告》（公告编号：
2016-083），详见《证券时报》《中国证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年08月10日 《第五届董事会第九次会议决议公告》（公告
编号：2016-084）、《关于深圳证券交易所重
组问询函的回复公告》（公告编号：2016-085）、
《关于召开重大资产重组媒体说明会暨公司股
票暂不复牌的公告》（公告编号：2016-087）、
以及修改后的发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易报告书（草案）及摘
要等相关文件，详见《证券时报》《中国证券
报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年08月15日 《关于重大资产重组媒体说明会召开情况的公
告》（公告编号：2016-088），详见《证券时
报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016年08月19日 《重大资产重组停牌进展公告》（公告编号：
2016-089），详见《证券时报》《中国证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年08月26日 《关于延期回复深圳证券交易所重组问询函暨
股票继续停牌的公告》（公告编号：2016-094），
详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2016年08月27日 《关于媒体相关报道的澄清公告》（公告编号：
2016-095），详见《证券时报》《中国证券报》
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年09月02日 《重大资产重组停牌进展公告》（公告编号：
2016-097），详见《证券时报》《中国证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年09月09日 《重大资产重组停牌进展公告》（公告编号：
2016-098），详见《证券时报》《中国证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年09月20日 《重大资产重组停牌进展公告》（公告编号：
2016-099），详见《证券时报》《中国证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年09月27日 《重大资产重组停牌进展公告》（公告编号：
2016-100），详见《证券时报》《中国证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年10月11日 《重大资产重组停牌进展公告》（公告编号：
2016-105），详见《证券时报》《中国证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年10月13日 《重大资产重组停牌进展公告》（公告编号：
2016-107），详见《证券时报》《中国证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年10月21日 《重大资产重组停牌进展公告》（公告编号：
2016-110），详见《证券时报》《中国证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年10月24日 《关于终止重大资产重组的公告》（公告编号：
2016-113），详见《证券时报》《中国证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年3月31日、4月18日公司第五届
董事会第三次会议、2016年第三次临
时股东大会审议通过了《关于出售公
司所持荷兰震旦纪能源合作社35%财
产份额的议案》，公司将持有的荷兰
震旦纪能源合作社35%的份额以2.5
亿元人民币的价格全部转让给南京恒
赢。经公司第五届董事会第八次会议、
2017年第一次临时股东大会审议通
过，终止本次股权转让。 
2016年04月01日 《第五届董事会第三次会议决议公告》（公告
编号：2016-034）、关于出售公司所持荷兰震
旦纪能源合作社35%财产份额的公告》（公告
编号：2016-036）详见《证券时报》《中国证
券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年04月19日 《2016年第三次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2016-041）详见《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年07月23日 《关于签署附条件生效的份额转让协议之终止
协议的公告》（公告编号：2016-080）详见《证
券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016年08月10日 《第五届董事会第九次会议公告》（公告编号：
2016-084），详见《证券时报》《中国证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
2017年01月06日 《2017年第一次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2017-004），详见《证券时报》《中
国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
公司第一大股东创越集团因融资需
求，于2015年4月22日将其持有的公司
股份40,260,000股（占公司总股本的
16.83%）全部质押给了中融国际信托
有限公司，公司根据创越集团的通知
对股份质押的进展情况进行了披露。 
2015年04月25日 《关于公司股东股份解押再质押的公告》（公
告编号：2015-037）， 详见《证券时报》《中
国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年07月27日 《关于公司股东股份质押情况的进展公告》（公
告编号：2016-081）， 详见《证券时报》《中
国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年09月30日 《关于公司股东股份质押情况的进展公告》（公
告编号：2016-101）， 详见《证券时报》《中
国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
公司第一大股东创越集团放弃认购公
司非公开发行股份，并同意按照原签
署的股份认购协议承担有关义务。按
照最终确定的非公开发行股票价格和
数量测算，创越集团应向公司支付违
约金10,336,760.00元；因代垫收购事
项的中介费用，公司与关联方新疆阿
蒙能源有限公司发生非经营性往来
2,862,226.17元。截止目前，公司未收
到上述款项，公司根据关联方提供的
有关申请对该事项进展情况进行了披
露。2016年9月29日，公司再次分别收
到创越集团和阿蒙能源发来的延期支
付《申请》，公司对其进行了公告。
2016年10月21日，经公司第五届董事
会第十一次会议审议，不同意创越集
团的申请，同意阿蒙能源的申请。2016
年12月29日，公司收到创越集团委托
支付的违约金和利息合计
11,370,436.00元，其中利息
1,033,676.00元；公司收到阿蒙能源委
托支付的代垫的收购事项中介费和利
息合计3,148,448.79元，其中利息
286,222.62元。至此，上述事项已完结。 
2015年12月23日 (关于认购对象放弃认购公司非公开发行股票
的公告)（公告编号：2015-101）， 详见《证券
时报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016年04月25日 2015年年度报告，详见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn） 
2016年05月18日 《关于深圳证券交易所 2015 年年报问询函的
回复公告 》（公告编号：2016-055）， 详见《证
券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016年07月02日 《2015 年年报有关事项进展公告》（公告编号：
2016-072）， 详见《证券时报》《中国证券报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年07月19日 《第五届董事会第八次会议决议公告》，（公
告编号：2016-077）， 详见《证券时报》《中
国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年09月30日 《关于关联方申请延期支付有关款项的公告》，
（公告编号：2016-103）， 详见《证券时报》
《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016年10月24日 《第五届董事会第十一次会议决议公告》（公
告编号：2016-111）， 详见《证券时报》《中
国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年12月31日 《关于收到关联方有关款项的公告》（公告编
号：2016-150）， 详见《证券时报》《中国证
券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年8月24日，公司收到北京市金杜
律师事务所（以下简称“金杜律所”）
2016年09月30日 《关于收到律师函及有关情况的公告 》（公告
编号：2016-102）， 详见《证券时报》《中国
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
发来的《律师函》。因其所列联系人
的联系电话无人接听且涉及事项公司
无人知晓、金杜律所也未提供相关支
撑性文件，公司为此组织对该《律师
函》所涉事项进行了调查核实，并于9
月30日发布了有关公告。2016年10月
18日，公司收到北京市第三中级人民
法院（以下简称“法院”）（2015）三
中民（商）初字第18178号《应诉通知
书》及相关法律文书（其中包括律师
函提及的《保证合同》复印件），公
司实际控制人秦勇与嘉诚中泰借款纠
纷一案，嘉诚中泰要求追加公司为被
告，法院通知公司按照有关规定参加
应诉。2016年12月30日，公司与嘉诚
中泰签署了《保证合同之解除协议》；
2017年2月13日，嘉诚中泰向法院递交
书面撤诉申请，法院裁定准许嘉诚中
泰撤回对公司的起诉。 
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年10月20日 《关于收到律师函及有关情况的进展公告》（公
告编号：2016-108）， 详见《证券时报》《中
国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017年1月3日 《关于签署<保证合同之解除协议>的公告》（公
告编号：2017-001）， 详见《证券时报》《中
国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017年3月11日 《诉讼事项进展公告》（公告编号：2017-027）， 
详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2015年9月18日，公司第四届董事会第
二十八次会议，审议通过了《关于设
立产业并购基金的议案》，深圳市前
海准油基金管理有限公司已在深圳市
市场监督管理局登记注册，取得相关
注册文件；2016年7月18日，公司第五
届董事会第八次会议审议通过了《关
于与新的专业投资机构合作暨公司放
弃前海准油基金管理有限公司优先受
让权的议案》，公司与新的合作方签
署了合作协议。2016年12月19日，公
司第五届董事会第十二次会议审议通
过了《关于转让公司所持前海准油
40%股权的议案》，公司将持有的前
海准油40%的股权全部转让给杨建。
至此，公司不再持有前海准油股权。 
2015年09月19日 《第四届董事会第二十八次会议决议公告》（公
告编号：2015-071）、《关于设立产业并购基
金的公告》（公告编号：2015-073），详见《证
券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015年09月21日 《关于设立产业并购基金的补充公告》（公告
编号：2015-076），详见《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016年07月19日 《第五届董事会第八次会议决议公告》（公告
编号：2016-077）、《关于与新的专业投资机
构合作暨公司放弃前海准油基金管理有限公
司优先受让权的公告》（公告编号：2016-078）
详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2016年12月20日 《第五届董事会第十二次会议决议公告》（公
告编号：2016-136）、《关于转让公司所持深
圳市前海准油基金管理有限公司40%股权的
公告》（公告编号：2016-138），详见《证券
时报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016年12月28日，公司第五届董事会
第十三次会议审议通过了《关于出售
公司部分房产的议案》，公司将所持
2016年12月30日 《第五届董事会第十三次会议决议公告》（公
告编号：2016-146）、《关于出售公司部分房
产的公告》（公告编号：2016-147），详见《证
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
有的部分房产以44,400,000元的价格
出售给冠鑫棉纺，2016年12月29-30
日，公司收到冠鑫棉纺按照合同约定
支付的购房款合计人民币2,248万元，
剩余款项将按照协议约定支付。 
券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016年12月31日 《交易事项进展公告》（公告编号：2016-149），
详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯
网（ww.cninfo.com.cn） 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 58,820,270 24.59%    121,419 121,419 58,941,689 24.64% 
3、其他内资持股 58,820,270 24.59%    121,419 121,419 58,941,689 24.64% 
其中：境内法人持股 40,260,000 16.83%      40,260,000 16.83% 
   境内自然人持股 18,560,270 7.76%    121,419 121,419 18,681,689 7.81% 
二、无限售条件股份 180,357,108 75.41%    -121,419 -121,419 180,235,689 75.36% 
1、人民币普通股 180,357,108 75.41%    -121,419 -121,419 180,235,689 75.36% 
三、股份总数 239,177,378 100.00%      239,177,378 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司董事会换届、离任董监高股份锁定比例提高，有限售条件的股份数量比期初增加121,419
股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√ 适用 □ 不适用  
2016年12月21日、2017年1月19日国浩科技分别与公司股东创越集团、秦勇签署了《表决权委托协议》，
创越集团和秦勇分别将其持有的公司股份40,260,000股（占公司总股本的16.83%）、15,478,278股（占公
司总股本的6.47%）对应的全部股东表决权、董事提名权等股东权利，全部委托给国浩科技，表决权委托
协议生效后国浩科技成为公司的控股股东，实际控制人变更为高居伟； 
创越集团持有的公司40,260,000股首发后机构类限售股于2017年1月12日限售期满，并于2017年1月13日解
除限售。 
 
 
