新疆准东石油技术股份有限公司 2012年年度报告
XINJIANG ZHUNDONG PETRO TECH CO., LTD
49
第七节 公司治理
一、公司治理的基本情况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券
交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规
的要求，不断完善公司的法人治理结构，截止报告期末，公司治理结构的实际情况符合中
国证监会对上市公司治理的规范性文件的要求。
1、股东和股东大会
公司能够严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等
法律、法规的要求召集、召开股东大会，股东大会对董事会的授权、股东大会的会议通知、
参会登记、提案的审议、投票、计票、表决结果的宣布及会议决议的形成、会议记录及文
件签署等程序均依法规范，同时还聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书。公司确
保了股东大会的召集、召开、表决程序和决议合法有效，并确保了公司股东特别是中小股
东享有平等地位、权利，并充分行使自己的权力。报告期内，公司均按照《公司法》、《公
司章程》的规定由股东大会审议并作出决议，不存在先实施后审议的情况。
2、董事与董事会
公司董事是严格按《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举的，公司董事会设董
事九名，其中独立董事三名，占董事总人数的三分之一，董事会人数及人员构成符合《公
司章程》的要求。董事会遵照《公司章程》、《董事会议事规则》等有关规定召集、召开会
议，执行股东大会决议，在股东大会授权范围内，依法行使董事会职权。全体董事严格按
照《中小企业板上市公司董事行为指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等制
度开展工作，诚信勤勉履行职责，维护公司和股东的合法权益；同时能认真出席董事会会
议，积极参加相关培训，熟悉有关法律法规。公司董事会下设战略与发展、审计、薪酬与
考核、提名四个专门委员会，对董事会负责。
3、监事与监事会
公司监事是严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举的。监事会设监事
五名，其中二名为职工监事。监事会的人数及人员构成符合相关法律、法规的要求。
公司监事会遵照《监事会议事规则》的规定召开监事会会议，各位监事认真出席监事
新疆准东石油技术股份有限公司 2012年年度报告
XINJIANG ZHUNDONG PETRO TECH CO., LTD
50
会，通过列席股东大会、董事会会议，召开监事会会议等方式，审核董事会编制的定期报
告并提出书面审核意见，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管
理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督。监事会全体成员认真履行职责，切
实维护了公司及全体股东的合法权益。
4、关于内部审计
公司设审计监察部为内部审计部门，依据相关的法律法规及《公司章程》、《内部审计
制度》，对公司日常运行进行内部审计，实施有效内部控制。
5、关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，秉承“诚信创品牌，创新求卓越”的企业理
念，坚持“对员工、对股东负责，对国家、对社会负责，对公司持续稳健发展负责”的宗旨，
实现员工、股东、国家和社会等各方利益的均衡，以共同推动企业的和谐、健康、持续发展。
6、关于信息披露与透明度
公司实行董事会秘书负责制的信息披露工作和投资者关系管理工作，根据《深圳证券
交易所股票上市规则》和公司《信息披露制度》的要求，严格履行了信息披露义务，真实、
准确、完整、及时地披露了所有信息；同时依据《投资者关系管理制度》接待投资者来访
和咨询，确保了公司所有股东能公平地获取公司信息。公司还制定了《内幕信息知情人登
记管理制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并依照上述制度进行了内幕信
息知情人的登记，保障了信息披露的合法合规。
公司指定《证券时报》、《中国证券报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为
公司信息披露的报纸和网站。
二、内幕信息知情人管理制度执行情况
公司制定了《重大信息内部报告制度》、《保密制度》，对制度中提及的重大信息报告
义务人均界定为其职权范围内所知悉重大内幕信息的知情人，要求其涉及的信息均具有保
密职责。同时公司与各位董事、监事、高级管理人员及内幕信息知情人签订了《公司商业
秘密和内幕信息保密协议》（简称“保密协议”），如发生新聘高管或内幕信息知情岗位人
员调整，都及时与新聘或新调入人员签订保密协议。2012 年 12 月 28 日公司董事会、监
事会换届后，均及时与新任及新聘人员签订了保密协议。
依照公司《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，
新疆准东石油技术股份有限公司 2012年年度报告
XINJIANG ZHUNDONG PETRO TECH CO., LTD
51
报告期内，公司严格履行了制度规定，定期公告发布前，均对内幕信息知情人进行了登记、
报送，向所有董事、监事、高级管理人员和相关内幕信息知情人送达了《关于做好 2012
年年报期间信息保密工作的提示》，并在公司生产会上进行要求，保障了信息披露的合法、
合规；重大事项发生之前，公司与各位内幕信息知情人签订了《内幕信息知情人保密及相
关承诺》，同时也跟相关外协单位签定了《保密协议》，约定了保密事项。依照法规必须事
前对外报送年报相关信息的，则根据公司《对外信息报送制度》，履行了公司审批程序，
并进行登记；同时向需求单位送达“保密提示函”，要求对方在“回执”上给予确认。
报告期内，公司严格执行了内幕信息相关制度，未发生利用公司内幕信息买卖公司股
票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。
三、股东大会情况
报告期内，公司召开了一次年度股东大会，三次临时股东大会。
（一）2012 年 4 月 20 日，公司召开了 2011 年年度股东大会，审议并通过了以下事项：
1、审议《2011 年度董事会工作报告》
2、审议《2011 年度监事会工作报告》
3、审议《2011 年年度报告正文及摘要》
4、审议《2011 年度财务决算报告和 2012 年度财务预算报告》
5、审议《2011 年度利润分配方案》
6、审议《关于 2012 年度向银行融资并授权办理有关贷款事宜的议案》
7、审议《关于续聘立信会计师事务所为公司审计机构的议案》
8、审议《关于修订公司章程的议案》
该次会议决议刊载于 2012 年 4 月 21 日的《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网。
（二）2012 年 7 月 13 日，公司召开了 2012 年度第一次临时股东大会，审议并通过
了以下事项：
1、审议《关于在克拉玛依市投资建设研发中心的议案》
2、审议《公司未来三年股东回报规划》
3、审议《关于修订<公司章程>中利润分配政策条款的议案》
该次会议决议刊载于 2012 年 7 月 14 日的《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网。
新疆准东石油技术股份有限公司 2012年年度报告
XINJIANG ZHUNDONG PETRO TECH CO., LTD
52
（三）2012 年 11 月 26 日，公司召开了 2012 年度第二次临时股东大会，审议并通过
了以下事项：
1、审议《关于公司非公开发行股票方案的议案》
（1）发行股票的种类和面值
（2）发行方式和发行时间
（3）发行数量及发行规模
（4）发行对象
（5）认购方式
（6）发行价格及定价原则
（7）限售期
（8）滚存未分配利润的安排
（9）上市地点
（10）募集资金用途
（11）本次非公开发行股票决议有效期
2、审议《关于非公开发行股票募集资金投资项目可行性报告》
3、审议《非公开发行股票预案》
4、审议《关于前次募集资金使用情况的报告》
5、审议《关于授权董事会办理非公开发行股票相关事宜的议案》
6、审议《关于公司与创越集团签订附条件生效的股份认购协议的议案》
该次会议决议刊载于 2012 年 11 月 27 日的《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网。
（四）2012 年 12 月 28 日，公司召开了 2012 年度第三次临时股东大会，审议并通过
了以下事项：
1、《关于公司董事会换届的议案》
（1）董事候选人
① 选举秦勇先生为公司第四届董事会董事
② 选举常文玖先生为公司第四届董事会董事
③ 选举王金云先生为公司第四届董事会董事
④ 选举王胜新先生为公司第四届董事会董事
新疆准东石油技术股份有限公司 2012年年度报告
XINJIANG ZHUNDONG PETRO TECH CO., LTD
53
⑤ 选举马军先生为公司第四届董事会董事
⑥ 选举周维军先生为公司第四届董事会董事
（2）独立董事候选人
① 选举杨有陆先生为公司第四届董事会独立董事
② 选举唐立久先生为公司第四届董事会独立董事
③ 选举何云先生为公司第四届董事会独立董事
2、《关于公司监事会换届的议案》
（1）选举张瑾珂先生为公司第四届监事会监事
（2）选举艾克拜尔.买买提先生为公司第四届监事会监事
（3）选举陶建宇先生为公司第四届监事会监事
该次会议决议刊载于 2012 年 12 月 31 日的《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网。
四、独立董事履职情况
公司董事会三名独立董事，均能按照《公司章程》、《独立董事工作细则》的规定，勤
勉尽责地履行职责，按时参加公司董事会、股东大会会议，认真审议各项议案，利用其专
业知识，从各自专业的角度为公司的经营发展提出合理的意见和建议，并对有关事项发表
了独立、客观、公正的意见，不受公司和公司股东的影响，维护了公司和全体股东的利益，
提高了公司决策的科学性和合理性。
1、独立董事出席董事会、股东大会情况
会议类型
应出席
次数
现场出席
次数
以通讯方式参
加会议次数
委托出
席次数
缺席
次数
是否连续两次未
亲自出席会议
出席董事会情况
唐立久 8 6 2 0 0 否
何 云 8 5 2 1 0 否
杨有陆 8 6 2 0 0 否
出席股东大会情况
唐立久 4 1 0 0 0 －
何 云 4 2 0 0 0 －
杨有陆 4 3 0 0 0 －
新疆准东石油技术股份有限公司 2012年年度报告
XINJIANG ZHUNDONG PETRO TECH CO., LTD
54
2、独立董事对董事会会议的各项议案及其它重要事项没有提出反对或异议。
3、报告期内未发生独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的事项。
2012 年 12 月 28 日经公司 2012 年第三次临时股东大会选举，上述三位独立董事继续
连任公司第四届董事会独立董事。
五 、公司与大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的情况
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与大股东相互独立，独立承担经营风险
和责任，具有独立完整的业务及自主经营能力。
（一）业务：公司拥有独立、完整的生产经营计划、财务核算、劳动人事、物资供应
等业务体系，所有业务均由公司自主决策，自负盈亏。公司业务结构完整，独立开展业务
和制定公司发展战略，不依赖于股东或其他任何关联方。
（二）人员：公司人力资源部负责劳动、人事及工资管理，负责招聘公司生产经营人
员及员工培训、绩效管理等事项，能够自主地招聘经营管理人员和职工。公司具有独立的
员工薪酬、社会保障管理体系，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管
理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东单位中担任除董事、监事以外的任何职务。
（三）资产：公司资产产权明晰，生产经营场所部分为自有房产（具有房产证、土地
使用权证），部分为租赁房产，全部场所都独立于大股东。公司拥有独立的生产经营场所，
拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；公司设有物
资供应部，负责公司资产的采购、供应等工作，公司采购独立于实际控制人。
（四）机构：公司设有规范完整的组织机构体系，能够良好地开展生产经营活动，董
事会、监事会及各事业部、各职能部门均在其职能框架内独立运作，具有独立、规范、健
全的组织机构和法人治理机构。
（五）财务：公司财务资产部根据企业会计准则、公司财务会计制度对公司的生产经
营进行独立的财务会计核算。公司在银行独立开户，独立纳税，独立进行财务决策。
六、董事会各专门委员会履职情况
1、战略与发展委员会的履职情况
公司董事会战略与发展委员会召开了一次工作会议，就公司近五年的产业布局、资本
新疆准东石油技术股份有限公司 2012年年度报告
XINJIANG ZHUNDONG PETRO TECH CO., LTD
55
运作、长远发展等事项进行了讨论，提出巩固、发展现有产业，探索进入资源类产业的目
标，并对2013年拟进行的非公发行股票所募资金的投向进行了探讨，坚定了大股东增持公
司股份的信心。
2、审计委员会的履职情况
（1）日常工作
组织召开了五次工作会议，对年度审计工作计划进行了安排，认真听取审计监察部
的工作汇报，就审计监察部提交的《业绩预告》、《财务报告》的内部审计报告及《募集
资金使用情况审计报告》进行了审核。
（2）对会计师事务所的督促情况
审计委员会在会计事务所进场审计前，先行审阅了公司编制的财务会计报表，与会
计师事务所进行了交流，协商确定了本年度财务报告审计工作的时间安排，本年度外勤
审计工作共计历时18天。会计事务所进场后，组织召开年报审计的工作会议，审计委员
会认真听取了注册会计师在审计中发现的问题，及时与会计师事务所进行沟通交流，督
促审计工作的进程按审计工作的计划进行，并对审计结果进行了认真审核。
（3）对财务报告的审计意见
审计委员会按照证监会公告[2012]22号文《公开发行证券的公司信息披露内容与格式
准则第2号——年度报告的内容和格式（2012年修订）》和公司《年度财务报告审议工作规
则》的要求，先行审阅了会计师进场前公司编制的财务会计报表，形成书面意见；对立信
会计师事务所提供的出具审计意见的财务会计报表进行了二次审阅，认为会计师事务所遵
循执业审计规范，正确把握重大事项的专业判断，认真执行独立审计准则，在所有重大方
面真实、公允、完整地反映了准油股份2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营
成果和现金流量情况。
（4）对会计师事务所年度审计工作的总结
审计委员会认为：立信会计师事务所具有证券审计从业资质和专业胜任能力，在担任
公司审计机构并进行各项专项审计和财务报告审计过程中，坚持以公允、客观的态度进行
独立审计，较好的履行了双方签订的《业务约定书》所规定的责任与义务，按时完成了公
司2012年年报审计工作。
3、薪酬与考核委员会的履职情况
新疆准东石油技术股份有限公司 2012年年度报告
XINJIANG ZHUNDONG PETRO TECH CO., LTD
56
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，依照相关法律、法规、《公司章程》
及《高级管理人员薪酬与考核方案》，就2012年度的工作情况，对公司高级管理人员的工
作业绩进行了考核评定。
4、董事会提名委员会情况
2012 年 12 月 28 日，经公司四届一次董事会审议，增加了董事会提名委员会的设置。
七、监事会工作情况
（一）监事会会议召开情况
报告期内，监事会共召开了七次会议，具体如下：
1、2012 年 3 月 28 日，公司召开了第三届监事会第十次会议，五名监事全部出席了
会议，审议并通过了以下事项：
（1）《2011 年度监事会工作报告》，
（2）《2011 年度财务决算和 2012 年度财务预算报告》
（3）《2011 年年度报告正文及摘要》
（4）《2011 年度利润分配预案》
（5）《关于募集资金年度使用情况的专项报告》
（6）《2011 年度内部控制自我评估报告》
该次会议决议刊载于 2012 年 3 月 30 日的《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网。
2、2012 年 4 月 17 日，公司召开了第三届监事会第十一次会议，五名监事全部出席
了会议，审议并通过了《2012 年第一季度季度报告》。
该次会议决议未公告。
3、2012 年 6 月 25 日，公司召开了第三届监事会第十二次会议，五名监事全部出席
了会议，审议并通过了以下事项：
（1）《关于在克拉玛依市投资建设研发中心的议案》
（2）《公司未来三年股东回报规划的议案》
（3）《关于修订<公司章程>中利润分配政策条款的议案》
该次会议决议刊载于 2012 年 6 月 27 日的《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网。
4、2012 年 8 月 13 日，公司召开了第三届监事会第十三次会议，五名监事全部出席
新疆准东石油技术股份有限公司 2012年年度报告
XINJIANG ZHUNDONG PETRO TECH CO., LTD
57
了会议，审议并通过了《2012 年半年度报告正文及摘要》
该次会议决议未公告。
5、2012 年 10 月 23 日，公司召开了第三届监事会第十四次会议，五名监事全部出席
了会议，审议并通过了《2012 年第三季度季度报告》
该次会议决议未公告。
6、2012 年 12 月 10 日，公司召开了第三届监事会第十五次会议，五名监事全部出席
了会议，审议并通过了《关于公司监事会换届的议案》
该次会议决议刊载于 2012 年 12 月 12 日的《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网。
7、2012 年 12 月 28 日，公司召开了第四届监事会第一次会议，审议并通过了以下事项：
（1）《关于选举第四届监事会主席的议案》
（2）《关于<第四届监事会监事职责分工>的议案》
该次会议决议刊载于 2012 年 12 月 31 日的《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网。
（二）监事会的监督工作
报告期内，监事会对公司在生产经营活动中的监督事项均无异议。
八、对高级管理人员考评及激励机制的建立、实施情况
公司董事会薪酬与考核委员会制定了《高级管理人员薪酬与考核方案》，建立了高级
管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本
年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。
年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与
考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩
效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。
董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人员进行了年度述职与考评，认为：在 2012
年的工作中，公司高级管理人员均能认真履行自己的职责，经考核全部称职；根据公司《高
级管理人员薪酬与考核方案》，所有高级管理人员按考核得分发放相应的薪酬。
新疆准东石油技术股份有限公司 2012年年度报告
XINJIANG ZHUNDONG PETRO TECH CO., LTD
58
第八节 内部控制
一、公司内部控制建设情况
报告期内，公司根据证监会、财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》
及配套指引的相关要求，遵照新疆证监局《关于做好建立健全上市公司内部控制规范体系
工作的通知》（新证监局[2012]22 号）精神，制订了《2012 年内控建设实施方案》。公司
根据实施方案，结合自身特点，制定了适应本公司实际情况的《内部控制体系手册》。内
部控制工作正逐渐得到员工、管理层的认同、理解和支持，并将在 2013 年度的运行中不
断改进、完善和提高。
二、董事会关于内部控制责任的声明
本公司内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷，内部控制制
度是健全合理的，制度的执行是有效的。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的
相关规范性文件要求，建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大
缺陷。
四、内部控制自我评价报告
报告期内，公司未发现内部控制存在重大缺陷。
《关于 2012 年度公司内部控制的自我评价报告》刊载于 2013 年 2 月 7 日的巨潮资讯
网。
1、董事会对公司内部控制自我评价报告的意见
董事会认为：公司现行的内部控制制度完整、合理、有效；各项制度能够适应公司目
前管理的要求及公司发展的需要，未发现公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷，
公司内部控制的设计是完整和合理的，执行是有效的，能够合理地保证内部控制目标的实
现。
