新疆准东石油技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是为石油、天然气开采企业提供油田动态监测和提高采收率技术服务的专业化企业，已形成油田动态监测资料录取、资
料解释研究和应用、治理方案编制、增产措施施工及效果评价等综合技术服务能力。 公司是西部地区首屈一指的一体化油
田稳产、增产技术服务企业，石油开采企业能够通过公司获得油田增产、油田管理和配套建设等“一站式”技术服务。公司主
营业务范围包括：石油技术服务、建筑安装、运输服务和化工产品销售等。 
2014年下半年以来，国际油价持续下跌，最低跌至30美元/桶以下，至今仍在低位徘徊，国际和国内各大石油公司都减少了
在油气勘探开发方面的投资，造成油服行业整体工作量大幅度减少。根据有关机构研究：由于全球经济复苏缓慢、中国经济
发展方式进行深度调整，世界石油需求增长动力不足，美国原油出口解禁、国际社会解除对伊朗的制裁，从全球范围来看石
油供应继续增长、基本面仍将宽松，预计2016年全球市场仍将维持供过于求的局面，国际原油价格将在一定时期内维持低位
震荡的新常态。同时，中石油、中石化两大公司推行内部考核改革，更加重视经济回报和投资的有效性，进一步抑制了国内
油服业务的工作量恢复和增长。2016ﾄ，油气行业困境依旧，油服行业仍将不容乐观。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较年初增加 25,325.53 万元。主要原因是新增对震旦纪能源出资 3,850
万美元。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程较年初增加 6,626.63 万元。主要原因是公司克拉玛依研发中心根据工程形
象进度转入在建工程。 
货币资金 
货币资金较年初减少 18,262.15 万元，下降比例为 54.88%。主要原因是公司长期股
权投资增加。 
应收票据 
应收票据较年初增加 629.97 万元，增加比例为 61.28%。主要原因是 2015 年部分客
户改变结算方式，以承兑汇票结算。 
应收账款 
应收账款较年初减少 11,520.89 万元，下降比例为 45.51%。主要原因是报告期内，
公司营业收入减少，同时主要客户改变结算方式，使用票据结算增加。 
预付款项 
预付款项较年初减少 2,202.28 万元，下降比例为 88.79%。主要原因是预付工程款转
在建工程。 
其他应收款  
其他应收款较年初减少 3,874.12 万元，下降比例为 65.01%。主要原因是有一笔 5400
万元其他应收款于 2015 年 1 月 7 日到账。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产较年初增加 7,500.00 万元。主要原因是公司新增对沪新小贷投资
5,250 万元、对阿蒙能源投资 2,250 万元。 
新疆准东石油技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
震旦纪能源
35%份额 
投资 3850 万美元 
荷兰阿姆斯
特丹 
合营 
公司委派董
事参与决策 
-4,196,739.27 元 58.10% 是 
其他情况说
明 
按照权益法核算，该资产增加了 2015 年度公司亏损，公司根据目前形势和自身实际情况，2016 年计划剥离
该海外资产，以控制亏损面的进一步扩大、改善公司业绩。 
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要体现在：拥有从油田动态监测资料录取、资料解释研究和应用，到治理方案编
制、增产措施施工及效果评价的综合性一体化油田稳产增产技术，以及与之配套的先进设备；同时作为油
田技术服务的专业化公司，与主要客户建立并保持了牢固的市场关系，油田的准入在某种程度上可视为一
种“特许经营权”。 
报告期内，公司继续保持和强化上述优势，未发生重大变化。 
 
新疆准东石油技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，受国际油价持续走低影响，公司主要客户削减油气勘探开发投资规模，油田服
务市场工作量和服务价格双双下跌，国内、国外业务均受到了冲击，报告期内公司出现大额
亏损。 
（一）经营情况 
报告期，公司实现营业收入28,065.32万元，同比减少31.69%；发生营业成本30,643.06万
元，同比减少12.97%；实现利润总额-17,992.08万元，同比下降1,590.40%；实现净利润-18,408.42
万元，同比下降1,959.81%。亏损增加的主要原因是哈国子公司准油天山工作量大幅减少、严
重亏损，国内油服业务工作量降低、结算单价下降，结算方式变化拉长了结算周期，整体处
于亏损状态；因参股收购哈国油田尚处于勘探期，公司本年度按参股比例承担了收购过程中
的中间费用和经营性亏损，同时因使用并购贷款，增加了相应的财务费用和管理费用；受哈
国货币持续贬值影响，汇兑损失增加。 
（二）报告期内重要事项和主要工作 
1、传统业务运营情况 
2015年度，国内传统业务生产运行基本平稳有序，但收入较去年减少将近30%，未达预
期经营目标，整体亏损。 
国内业务：由于油价下跌、中石油内部考核重点发生变化，甲方严控成本支出和投资，
公司的各项业务（除个别项目外）工作量和价格均有所下降，部分项目处于亏损状态。其中：
大修业务工作量，单从井次数量上看没有降低，但甲方减少了复杂井、措施井的施工，2015
年施工的都是产值利润低的维护井，公司作业队停工待命时间较上年大幅增加、技术措施业
务收入大幅度减少，该项业务处于亏损状态；管氮业务价格下降、作业时间减少，收入降低、
全年亏损；防腐管线加工业务工作量同比减少，开工不足、导致亏损；小修业务因开发哈国
市场调往国外，退出国内市场。全年收入与上年相比减少超过1亿元。 
报告期内配合主营业务的开展，油田研究所针对笼统调剖井偏心分注工艺的改进、螺杆
泵采油井工况诊断技术研究、油田渗流规律特征研究、生产动态特征评价及开发调整等开展
了工作。上述研发将为现场技术服务和市场开拓提供技术支持，有利于传统油服业务市场的
巩固与拓展。 
国外业务：由于国际油价持续低迷的影响，各油田大幅减少施工作业量、经营环境持续
恶化，全资子公司准油天山压裂业务工作量不足、收入大幅减少；2015年新增的小修、试油、
机械清洗等业务，也基本未生产施工，导致严重亏损。 
2、2014年非公开发行事项 
公司2014年4月启动的非公开发行股票工作，旨在募集资金偿还部分银行贷款、并补充流
动资金扩大再生产，改善公司业绩。公司于2014年12月向中国证监会申请行政许可并得到受
理；2015年2月17日，收到中国证监会的审查反馈意见，公司会同中介机构就反馈意见涉及的
问题，组织材料进行了回复。2015年4月24日，公司非公开发行股票获得中国证监会发审会审
核通过；2015年6月29日，收到中国证监会《关于核准新疆准东石油技术股份有限公司非公开
发行股票的批复》。2015年12月22日，公司接到本次非公开发行股票的唯一认购对象创越集
团书面通知：因创越集团筹划与公司有关的重大事项，该事项可能构成重大资产重组，公司
股票停牌。鉴于该重大事项在程序上对非公开发行股票构成影响，创越集团决定放弃认购本
