新疆准东石油技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2013年度利润分配方案：以注册资本总股本119,588,689股为基数，按股权登记日在册股东所持
有的股份数额，每10股派发现金红利0.50元（含税），共计人民币5,979,434.45元；资本公积金转增股本每
10股转增10股。 
（2）2014年度利润分配方案：公司以注册资本总股份239,177,378股为基数，按股权登记日在册股东
所持有的股份数额,每10股派发现金红利0.10元（含税），共计人民币2,391,773.78元，剩余未分配利润
85,003,552.29元留待以后年度分配；本年度不实施送红股或以资本公积金转增股本。 
（3）2015年度利润分配预案：拟不实施现金分红；不实施利润或资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -184,084,188.94 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 2,391,773.78 9,898,031.76 24.16% 0.00 0.00% 
2013 年 5,979,434.45 10,101,397.14 59.19% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
新疆准东石油技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺       
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
秦勇 
避免同业竞争
及股份限售承
诺 
1、作为股份公司的股东，不与股份公司产生同业竞
争，不投资从事与股份公司主营业务相同的业务； 
2、在任职期间内每年转让的股份不超过其所持有本
公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不
转让其所持有的本公司股份。在申报离任六个月后
的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司
股票数量占其所持有本公司股票总数的比例不得超
过 50%。 
2008年01
月 17 日 
长期 
遵守上述承诺，未有违反上述承诺
的情形发生。 
秦勇 
避免同业竞争
及规范关联交
易的承诺 
1、本人目前及将来不利用对准油股份的控制地位开
展任何损害准油股份及准油股份其他股东利益的活
动，本人目前及将来不以任何方式从事与准油股份
相同、相似或在任何方面构成竞争的业务；2、将尽
一切可能之努力使本人控股或其他具有实际控制权
的企业不从事与准油股份相同、类似或在任何方面
构成竞争的业务；3、不投资控股于业务与准油股份
相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或
其他机构、组织；4、不向其他业务与准油股份相同、
类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机
构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客
2012年12
月 10 日 
自承诺出
具日起，在
本人及本
人控制的
其他企业
与准油股
份存在关
联关系期
间。 
遵守上述承诺，未有违反上述承诺
的情形发生。 
新疆准东石油技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
户信息等商业秘密。若因本人及本人控制的其他企
业与准油股份发生同业竞争致使准油股份受到损
失，则由本人及本人控制的其他企业负责全部赔偿。 
创越集团 
避免同业竞争
及规范关联交
易的承诺 
1、本公司（创越集团）目前及将来不利用对准油股
份的股东地位开展任何损害准油股份及准油股份其
他股东利益的活动，本公司目前及将来不以任何方
式从事与准油股份相同、相似或在任何方面构成竞
争的业务；2、将尽一切可能之努力使本公司其他关
联企业不从事与准油股份相同、类似或在任何方面
构成竞争的业务；3、不投资控股于业务与准油股份
相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或
其他机构、组织；4、不向其他业务与准油股份相同、
类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机
构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客
户信息等商业秘密。若因本公司及本公司控制的其
他企业与准油股份发生同业竞争致使准油股份受到
损失，则由本公司及本公司控制的其他企业负责全
部赔偿。5、本次非公开发行完成后，本公司及其下
属控股或其他具有实际控制权的企业对与准油股份
发生的关联交易，将遵循市场化原则，确保关联交
易的公允性和交易行为的透明度，切实保护准油股
份及其他股东利益；本公司及本公司下属控股或其
他具有实际控制权的企业将严格根据相关证券法
律、法规的要求，在与准油股份发生交易时，严格
执行关联交易决策程序并妥善履行信息披露义务；
在确保关联交易定价公平、公允的基础上，严格控
制并努力降低与准油股份间发生的关联 
2012年12
月 10 日 
自承诺出
具日起，在
创越能源
集团自身
及控制的
其他企业
与准油股
份存在关
联关系期
间。 
遵守上述承诺，未有违反上述承诺
的情形发生。 
创越集团 
股份锁定的承
诺 
所认购的准油股份非公开发行的股票，自该股票上
市首日起限售期为 36 个月 
2012年11
月 07 日 
从 2014 年
1 月 13 日
起至 2017
遵守上述承诺，未有违反上述承诺
的情形发生。 
新疆准东石油技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
年 1 月 12
日止。 
创越集团 
关于保持上市
公司独立性的
承诺 
保证公司人员独立、资产完整、财务独立以及保持
独立经营能力。 
2013年12
月 24 日 
自承诺出
具日起，在
创越集团
控制的其
他企业与
准油股份
存在关联
关系期间。 
遵守上述承诺，未有违反上述承诺
的情形发生。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
秦勇、创越
集团 
增持承诺 
1、自公司股票复牌之日（2015 年 9 月 21 日）起六
个月内，根据中国证监会和深圳证券交易所的有关
规定，秦勇先生或创越集团拟通过深圳证券交易所
证券交易系统在二级市场增持本公司股份，合计增
持市值不超过人民币 10,000 万元。2、本次增持计
划的参与人董事长秦勇先生、创越集团承诺：在增
持期间及在增持完成后六个月内不转让所持公司股
份。 
2015年07
月 08 日 
六个月（自
2015 年 9
月 21 日至
2016 年 3
月 21日止） 
2015 年底，因创越集团筹划与准油
股份有关的重大事项，准油股份股
票自 2015年12月16日开市起停牌。
本次筹划的重大事项涉及准油股份
重大资产重组，创越集团及秦勇先
生为该事项内幕信息知情人，为避
免敏感期内交易公司股票、对重大
资产重组工作构成不利影响，创越
集团和秦勇先生决定放弃增持公司
股份。公司于 2016 年 3 月 11 日发
布了《关于公司实际控制人及其一
致行动人放弃增持公司股份的公
告》。至此，秦勇及其一致行动人创
越集团上述增持承诺终止履行。 
承诺是否按时履行 否 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因及下一步的工作计划 
无。 
新疆准东石油技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年12月，公司注销全资子公司库车准油能源有限责任公司，2015年度合并报表范围较2014年度减少一
家。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张松柏、周盈 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
新疆准东石油技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年7月8日，公司实际控制人秦勇及其一致行动人创越集团作出承诺：自公司股票复牌
之日（2015年9月21日）起六个月内，根据中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，秦勇先
生或创越集团拟通过深圳证券交易所证券交易系统在二级市场增持本公司股份，合计增持市
值不超过人民币 10,000万元；本次增持计划的参与人董事长秦勇先生、创越集团承诺：在增
持期间及在增持完成后六个月内不转让所持公司股份。公司就此事项于2015年7月9日发布了
《关于实际控制人及其一致行动人增持公司股份计划的提示性公告》（公告编号：2015-054）、
于2016年3月11日发布了《关于公司实际控制人及其一致行动人放弃增持公司股份的公告》（公
告编号:2016-027）。本承诺已终止。 
2、公司实际控制人秦勇及其一致行动人创越集团所持公司股份因其自身的经济纠纷被司法冻
结及司法轮候冻结，公司分别于2015年12月22日、23日发布了《关于公司实际控制人及其一
致行动人股权被冻结及轮候冻结的公告》（公告编号：2015-084）、《关于公司实际控制人
及其一致行动人股权被司法冻结及司法轮候冻结的提示性公告》（公告编号：2015-086）。 
以上公告内容详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
新疆准东石油技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
阿蒙能源 
公司实际控
制人担任该
公司法定代
表人 
震旦纪能源 投资其他公司 —— 72,342.79 65,525.48 -1,199.07 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
设立了全资子公司震旦纪投资，并由震旦纪投资完成对 GALAZ 公司的收购。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
新疆准东石油技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
2014年4月11日、2014年4月29日，公司召开了
第四届董事会第十一次会议、2014年第二次临
时股东大会，审议通过了《非公开发行股票方
案》等议案；2014年12月18日，公司收到中国
证券监督管理委员会（简称“中国证监会）《中
国证监会行政许可申请受理通知书》（141748
号）；2015年2月17日，公司收到中国证监会
2014年04月12日 《第四届董事会第十一次会议决议公告》（公告编号：
2014-028）详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）；《非公开发行股票预案》详见
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2014年04月30日 《2014年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2014-050），详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn） 
新疆准东石油技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通
知书》（141748号），公司会同中介机构就反
馈意见涉及的问题，组织材料进行了回复；
2015年4月24日公司非公开发行股票获得中国
证监会发审会审核通过；2015年6月29日公司
收到了中国证监会《关于核准新疆准东石油技
术股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可【2015】1404号）。 
2014年12月19日 《关于中国证监会受理本公司非公开发行股票申请的公
告》（公告编号：2014-090），详见《证券时报》《中国
证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015年04月27日 《新疆准东石油技术股份有限公司关于非公开发行股票获
得中国证监会发审会审核通过的公告 》（公告编号：
2015-038），详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015年06月30日 《新疆准东石油技术股份有限公司关于非公开发行股票获
得中国证监会核准批文的公告》（公告编号：2015-051），
详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015年12月23日  《关于认购对象放弃认购公司非公开发行股票的公告》
（公告编号：085），详见《证券时报》《中国证券报》及
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2014年12月31日，公司第四届董事会第十九次
会议，审议通过了《关于投资参股设立荷兰公
司的议案》，实施对哈国目标公司的资产收购；
2015年2月16日、2015年3月6日，公司第四届
董事会第二十次会议、2015年第一次临时股东
大会审议通过了《关于参股公司收购哈萨克斯
坦油气资产的议案》。报告期内，本次交易已
完成。 
2015年01月07日 《第四届董事会第十九次会议决议公告》（公告编号：
2015-001）、《对外投资暨关联交易的公告》（公告编号：
2015-003），详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015年02月04日 《关于参股设立荷兰公司完成商业注册的公告》（公告编
号：2015-011），详见《证券时报》《中国证券报》及巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015年02月17日 《关于参股公司收购哈萨克斯坦油气资产的公告》（公告
编号：2015-015），详见《证券时报》《中国证券报》及
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015年03月07日 《2015年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2015-018）详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2015年05月04日 《重大事项进展公告》（公告编号：2015-041），详见《证
券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015年05月20日 《重大事项进展公告》（公告编号：2015-045），详见《证
券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015年06月02日 《重大事项进展公告》（公告编号：2015-046），详见《证
券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015年08月13日 《重大事项进展公告》（公告编号：2015-059），详见《证
券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015年10月08日 《重大事项进展公告》（公告编号：2015-077），详见《证
券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015年9月18日，公司第四届董事会第二十八
次会议，审议通过了《关于现金收购融汇湘疆
2015年09月19日 第四届董事会第二十八次会议决议公告》（公告编号：
2015-071）、《对外投资暨关联交易的公告》（公告编号：
新疆准东石油技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
所持阿蒙能源 5%股权的议案》，2015 年 10 
月 19 日，上述股权转让经乌鲁木齐市高新技
术产业开发区工商局核准，已完成了股权转让
相关的工商变更登记备案手续，并领取了变更
后的《营业执照》。 
2015-072），详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015年10月21日 《新疆准东石油技术股份有限公司关于收购股权完成工商
登记变更的公告 》（公告编号：2015-079），详见《证券
时报》《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015年9月18日，公司第四届董事会第二十八
次会议，审议通过了《关于设立产业并购基金
的议案》，深圳市前海准油基金管理有限公司
已在深圳市市场监督管理局登记注册，取得相
关注册文件。 
2015年09月19日 《第四届董事会第二十八次会议决议公告》（公告编号：
2015-071）、《关于设立产业并购基金的公告》（公告编
号：2015-073），详见《证券时报》《中国证券报》及巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015年09月21日 《关于设立产业并购基金的补充公告》（公告编号：
2015-076），详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015年10月20日 《关于设立产业并购基金的进展公告》（公告编号：
2015-078），详见《证券时报》《中国证券报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn） 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
鉴于无法取得库拜地区的煤层气勘探权证，为了降低管理成本、提高运营效率、充分整合资
源，公司决定注销全资子公司准油能源和库车能源。2014年12月31日，公司第四届董事会第
十九次会议审议通过了《关于注销全资子公司准油能源和库车能源的议案》，公司就此议案
发布了《关于注销子公司的公告》（公告编号：2015-002）；2015年3月6日，公司2015年第
一次临时股大会审议通过了《关于注销全资子公司准油能源的议案》，公司就此发布了《2015
年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号:2015-018),详见2015年1月7日、3月7日的《证
券时报》《中国证券报》及巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）， 
报告期内，公司已分别成立了清算组，开展清算注销工作。其中准油能源注销事宜已在《阿
克苏日报》刊登声明，完成了国税注销，其余注销工作正在进行；库车能源目前已完成了国
税、地税、银行账户、工商的注销，组织结构代码证的注销工作因实施“三证合一”正在落实
办理程序。 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
新疆准东石油技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 63,493,497 26.55%    -4,673,227 -4,673,227 58,820,270 24.59% 
3、其他内资持股 63,493,497 26.55%    -4,673,227 -4,673,227 58,820,270 24.59% 
其中：境内法人持股 40,260,000 16.83%      40,260,000 16.83% 
   境内自然人持股 23,233,497 9.71%    -4,673,227 -4,673,227 18,560,270 7.76% 
二、无限售条件股份 175,683,881 73.45%    4,673,227 4,673,227 180,357,108 75.41% 
1、人民币普通股 175,683,881 73.45%    4,673,227 4,673,227 180,357,108 75.41% 
三、股份总数 239,177,378 100.00%      239,177,378 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司部分高管减持股份及离任高管股份解锁，在重新计算高管锁定股份时基数发生变化，有限售条件股份的数量
比期初减少4,673,227股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限
售股数 
本期增加限
售股数 
期末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
创越集团 40,260,000   40,260,000 认购非公开发行股 2017 年 1 月 13 日 
