新疆准东石油技术股份有限公司 2014年年度报告全文
27
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、媒体质疑情况
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
五、资产交易事项
1、收购资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未收购资产。
新疆准东石油技术股份有限公司 2014年年度报告全文
28
2、出售资产情况
√ 适用 □ 不适用
交易对方 被出售资产 出售日
交易价格
（万元）
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元）
出售对公司
的影响
（注 3）
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占净利润总
额的比例
资产出售定
价原则
是否为关联
交易
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形）
所涉及的资
产产权是否
已全部过户
所涉及的债
权债务是否
已全部转移
披露日期 披露索引
创越集团
拜城县资源
大厦第十
一、十二层
房产
2014年 4月
24日
650 27.35
本次交易未
对公司本期
及未来财务
状况和经营
成果产生重
大影响。
0.02%
交易双方依
据公平、公
正、合理的
原则，以市
场价格为基
础，参考评
估结果，双
方协商确
定。
是
公司与创越
集团受同一
实际控制人
控制，且公
司部分董
事、监事、
高级管理人
员和员工为
创越集团股
东
是 是
2014年 04
月 26日
公告编
号:2014-043
《关联交易
公告》
新疆准东石油技术股份有限公司 2014年年度报告全文
29
3、企业合并情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生企业合并情况。
六、公司股权激励的实施情况及其影响
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。
七、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产收购、出售发生的关联交易
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
关联方
关联关
系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
转让资
产的账
面价值
转让资
产的评
估价值
市场公
允价值
转让
价格
关联交
易结算
方式
交易
损益
披露
日期
披露
索引
创越能
源集团
有限公
司
受同一
控制人
控制
出售
房屋
出售拜
城资源
大厦 11
楼、12
楼房产
评估价
格
603.94 654.75 650
转账支
付
0.2
2014年
04月 26
日
《关联
交易公
告》（公
告编号：
2014-04
3），详见
巨潮资
讯网
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有）
无。
对公司经营成果与财务状况的影响情
况
本次交易未对公司本期及未来财务状况和经营成果产生重大影响。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
新疆准东石油技术股份有限公司 2014年年度报告全文
30
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他关联交易。
八、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、其他重大合同
√ 适用 □ 不适用
合同订立
公司方名称
合同订立
对方名称
合同签订
日期
定价原则
是否关
联交易
截至报告期末的执行情况
准油化工
哈密尧铭矿
业有限公司
2014年
03月 11日
按照交货当月市场均价下浮 3%，实际结算单
价以准油化工检验结果为准，并依据准油化
工检验结果进行加减价调整，货物装车到厂
价含 17%增值税，一票结算；
否
合同签订后准油化工向尧铭矿业支付预付
款 5000万元。后因市场变化，经双方协商，
合同终止。尧铭矿业返还的预付款及资金占
用费已于 2015年 1月 7日到账。
新疆准东石油技术股份有限公司 2014年年度报告全文
31
4、其他重大交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大交易。
九、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 无 无 无 无 无
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺
无 无 无 无 无
资产重组时所作承诺 无 无 无 无 无
首次公开发行或再融资时
所作承诺
秦勇
1、作为股份公司的股东，不与股份公司产生同业竞争，
不投资从事与股份公司主营业务相同的业务； 2、在任职
期间内每年转让的股份不超过其所持有本公司股份总数
的百分之二十五；离职后半年内，不转让其所持有的本公
司股份。在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易
所挂牌交易出售本公司股票数量占其所持有本公司股票
总数的比例不得超过 50%。
2008年 01月
17日
长期
遵守上述承诺，未有违反上述承诺的情
形发生。
秦勇
避免同业竞争及规范关联交易的承诺：1、本人目前及将
来不利用对准油股份的控制地位开展任何损害准油股份
及准油股份其他股东利益的活动，本人目前及将来不以任
何方式从事与准油股份相同、相似或在任何方面构成竞争
的业务；2、将尽一切可能之努力使本人控股或其他具有
2012年 12月
10日
自承诺出具日起，在本
人及本人控制的其他
企业与准油股份存在
关联关系期间。
遵守上述承诺，未有违反上述承诺的情
形发生。
新疆准东石油技术股份有限公司 2014年年度报告全文
32
实际控制权的企业不从事与准油股份相同、类似或在任何
方面构成竞争的业务；3、不投资控股于业务与准油股份
相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机
构、组织；4、不向其他业务与准油股份相同、类似或在
任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个人
提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密。若
因本人及本人控制的其他企业与准油股份发生同业竞争
致使准油股份受到损失，则由本人及本人控制的其他企业
负责全部赔偿。
秦勇
关于解决公司产权瑕疵的承诺：1、将积极督促、协调有
关部门尽快为准油能源办理拜城资源大厦 11层、12层的
房屋权属证书；2、如在 2013年 12月 31日前，准油能源
仍未取得拜城资源大厦 11层、12层的房屋权属证书，则
在准油股份按照中国证监会、深圳证券交易所的有关规定
及准油股份的《公司章程》的有关规定履行完毕相关关联
交易的决策程序后，由承诺人或承诺人所控制的除准油股
份及准油股份控股子公司外的其他企业按照市场公允价
格，并保证准油股份及准油股份控股子公司的利益不受损
失的前提下，购买该准油能源拥有的拜城资源大厦 11层、
12层房屋。
2013年 05月
10日
自 2013年 5月 10日至
2013年 12月 31日止
2014年 4月 23日，准油能源与创越集
团签署了附条件生效的《买卖合同》。
2014年 4月 24日，公司第四届董事会
第十二次会议审议通过了《关于全资子
公司准油能源向创越集团出售拜城房产
的议案》，详见 4月 24日公司在《证券
时报》《中国证券报》及巨潮资讯网上发
布的《关联交易公告》（公告编号：
2014-043）。2014年 6月 26日，准油能
源收到了创越集团支付的全额房款 650
万元，至此，上述承诺已履行完毕。
创越集团
避免同业竞争及规范关联交易的承诺：1、本公司（创越
集团）目前及将来不利用对准油股份的股东地位开展任何
损害准油股份及准油股份其他股东利益的活动，本公司目
前及将来不以任何方式从事与准油股份相同、相似或在任
何方面构成竞争的业务；2、将尽一切可能之努力使本公
司其他关联企业不从事与准油股份相同、类似或在任何方
面构成竞争的业务；3、不投资控股于业务与准油股份相
同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、
组织；4、不向其他业务与准油股份相同、类似或在任何
方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个人提供
2012年 12月
10日
自承诺出具日起，在创
越能源集团自身及控
制的其他企业与准油
股份存在关联关系期
间。
遵守上述承诺，未有违反上述承诺的情
形发生。
新疆准东石油技术股份有限公司 2014年年度报告全文
33
专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密。若因本
公司及本公司控制的其他企业与准油股份发生同业竞争
致使准油股份受到损失，则由本公司及本公司控制的其他
企业负责全部赔偿。5、本次非公开发行完成后，本公司
及其下属控股或其他具有实际控制权的企业对与准油股
份发生的关联交易，将遵循市场化原则，确保关联交易的
公允性和交易行为的透明度，切实保护准油股份及其他股
东利益；本公司及本公司下属控股或其他具有实际控制权
的企业将严格根据相关证券法律、法规的要求，在与准油
股份发生交易时，严格执行关联交易决策程序并妥善履行
信息披露义务；在确保关联交易定价公平、公允的基础上，
严格控制并努力降低与准油股份间发生的关联交易的金
额水平。
创越集团
股份锁定的承诺：所认购的准油股份非公开发行的股票，
自该股票上市首日起限售期为 36个月
2012年 11月
07日
从 2014年 1月 13日起
至 2017年 1月 12日
止。
遵守上述承诺，未有违反上述承诺的情
形发生。
创越集团
关于保持上市公司独立性的承诺：保证公司人员独立、资
产完整、财务独立以及保持独立经营能力。
2013年 12月
24日
自承诺出具日起，在创
越能源集团控制的其
他企业与准油股份存
在关联关系期间。
遵守上述承诺，未有违反上述承诺的情
形发生。
其他对公司中小股东所作
承诺
无 无 无 无 无
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具体原因及
下一步计划（如有）
无。
新疆准东石油技术股份有限公司 2014年年度报告全文
34
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
十、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 50
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12
境内会计师事务所注册会计师姓名 张松柏、周盈
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
本年度，公司聘请东兴证券为非公开发行股票保荐人。
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十四、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司启动了参股收购哈萨克斯坦 Galaz and Companny LLP 100%权益事宜，公司股票于 2014年 10月 10日开市起
停牌，并发布了《重大事项停牌公告》。根据交易所规定，停牌期间公司每五个交易日发布一次《重大事项停牌进展公告》、
2014年 10月 18日，公司发布了《第四届董事会第十七次会议决议公告》、2015年 1月 7日发布了《关于签署项目收购初步
协议暨股票复牌的公告》、2015年 2月 17日发布了《关于参股公司收购哈萨克斯坦油气资产的公告》。以上公告内容详见巨
潮资讯网。
新疆准东石油技术股份有限公司 2014年年度报告全文
35
十五、公司子公司重要事项
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司控股子公司准油化工与与哈密尧铭矿业有限公司（以下简称“尧铭矿业”）开展了铁精粉贸易业务，公司根据
该交易事项的进展情况在指定媒体发布了相关公告：
1、2014年 3月 20日，公司发布了《关于控股子公司签订日常经营重大合同的公告》，对与尧铭矿业的合同签署概况、交易
对手情况、合同的主要内容、合同对上市公司的影响、可能存在的风险及其他相关说明事项进行了公告。
2、2014年 3月 21日，公司发布了《关于控股子公司签订日常经营重大合同的补充公告》，对与尧铭矿业的供销关系、准油
化工的基本情况、交易对方履约能力、补充风险提示及其他补充说明事项进行了公告。
3、2014年 4月 23日，公司发布了《关于控股子公司日常经营重大合同终止执行的公告》，对与尧铭矿业终止协议主要内容、
重大合同终止对本公司的影响进行了公告。
4、2014年 11月 14日，公司发布了《关于深圳证券交易所问询函的回复公告》，对公司 2014年第三季度末应收票据增加的
原因、与尧铭矿业 5,400万元应收票据的进展及预计兑付时间等情况进行了公告。
5、2015年 1月 8日，公司发布了《重大合同进展公告》，2014年 12月 26日，准油化工收到尧铭矿业开具的银行转账支票
（金额 5400万元）。为减少中间环节，准油化工背书转让给公司、并由公司交银行托收。2015年 1月 7日，上述款项已完
成交换进入公司银行账户。
十六、公司发行公司债券的情况
□ 适用 √ 不适用
新疆准东石油技术股份有限公司 2014年年度报告全文
36
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 33,760,307 28.23% 31,746,749 -2,013,559 29,733,190 63,493,497 26.55%
3、其他内资持股 33,760,307 28.23% 31,746,749 -2,013,559 29,733,190 63,493,497 26.55%
其中：境内法人持股 20,130,000 16.83% 20,130,000 20,130,000 40,260,000 16.83%
境内自然人持股 13,630,307 11.40% 11,616,749 -2,013,559 9,603,190 23,233,497 9.71%
二、无限售条件股份 85,828,382 71.77% 87,841,940 2,013,559 89,855,499 175,683,881 73.45%
1、人民币普通股 85,828,382 71.77% 87,841,940 2,013,559 89,855,499 175,683,881 73.45%
三、股份总数 119,588,689 100.00% 119,588,689 119,588,689 239,177,378 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
2014年6月19日，公司实施了2013年度权益分派：以公司总股本119,588,689股为基数，向全体股东每10股派0.50元人民
币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，公司总股本增加119,588,689股；2013年度部分高管减持
股份及离任高管股份解锁，在重新计算高管锁定股份时基数发生变化，高管锁定股份比期初减少2,013,559股。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
2013年度权益分派经公司四届十二次董事会及2013年度股东大会审议通过。详见公司2014年6月11日在《证券时报》《中
国证券报》及巨潮资讯网发布的《2013年度权益分派实施公告》。
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
√ 适用 □ 不适用
1、股份变动对最近一年财务指标的影响
财务指标
股份变动前
（119,588,689股）
股份变动后
（239,177,378股）
股份变动对财务指标的
影响额
每股净资产（元） 4.90 2.46 -2.44
基本每股收益（元/股） 0.08 0.04 -0.04
稀释每股收益（元/股） 0.08 0.04 -0.04
2、股份变动对最近一期财务指标无影响。
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
