新疆准东石油技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 
2015年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件、指引及业务规则的要求，进一步完
善公司治理结构，健全内部管理，规范公司运作，加强信息披露和投资者关系管理工作，提升公司治理水
平。报告期内，公司根据实际运作需要，修订了部分制度，具体如下表： 
 
 序号 制度名称 类型（制定或修订） 披露日期 
1 全面预算管理制度 修订 2015年6月27日 
2 劳动人事管理制度 修订 2015年6月27日 
3 合同管理制度 修订 2015年6月27日 
4 筹资管理制度 修订 2015年6月27日 
5 财务管理制度 修订 2015年6月27日 
6 薪酬管理制度 修订 2015年6月27日 
    注：以上制度均已登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
 
截至本报告期末，公司整体运作较为规范，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治
理规范性文件的相关要求。 
1、股东和股东大会  
公司能够严格按照《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开
股东大会。公司能够平等的对待所有股东，保障中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
2、关于公司与大股东、实际控制人  
公司具有独立完整的自主经营能力，与大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，不
存在同业竞争。公司董事会、监事会、管理层及内部机构拥有自主决策能力，依法独立运作，公司的重大
决策均由股东大会和董事会规范作出。公司大股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，
没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动，未发生过大股东恶意占用上市公司资金和资产的
情况。 
3、董事与董事会 
公司董事会人数的构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，
认真出席董事会会议，行使相应职责。 
4、监事与监事会 
公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》《监事会议事规则》的有关规定，人数和人员构成符合
法律、法规的要求，公司各位监事能够认真履行自己的职责，对公司财务及董事和高级管理人员履行职责
的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于内部审计 
公司审计监察部为内部审计部门，依据相关的法律法规及《公司章程》《内部审计制度》，对公司日
常运行进行内部审计，实施有效内部控制。 
新疆准东石油技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
6、关于绩效考核与激励约束机制 
公司绩效考核与激励约束机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩
挂钩；高级管理人员的聘任严格遵循相关法律法规及《公司章程》的规定。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，秉承“诚信创品牌，创新求卓越”的企业理念，坚持“对
员工、对股东负责，对国家、对社会负责，对公司持续稳健发展负责”的宗旨，实现员工、股东、国家和
社会等各方利益的均衡，以共同推动公司的和谐、健康、持续发展。 
8、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，指定《证券时报》《中国证券报》及
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站；公司严格按照有关法律法规及公
司制定的《信息披露管理制度》《投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露
有关信息，积极开展投资关系管理工作，确保所有股东有平等的机会获得信息并及时回答投资者的咨询。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与大股东相互独立，独立承担经营风险和责任，具有独
立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司拥有独立、完整的生产经营计划、财务核算、劳动人事、物资供应等业务体系，所有
业务均由公司自主决策，自负盈亏。公司业务结构完整，独立开展业务和制定公司发展战略，不依赖于股
东或其他任何关联方。公司的主营业务为油田技术服务，不存在同业竞争情况。 
2、人员：公司人力资源部负责劳动、人事及工资管理，负责招聘公司生产经营人员及员工培训、绩
效管理等事项，能够自主地招聘经营管理人员和职工。公司具有独立的员工薪酬、社会保障管理体系，公
司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东单
位中担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产：公司资产产权明晰，生产经营场所部分为自有房产（具有房产证、土地使用权证），部分
为租赁房产，全部场所都独立于大股东。公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有
独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；公司采购独立于实际控制人。 
4、机构：公司具有独立、规范、健全的组织机构和法人治理机构。设有规范完整的组织机构体系，
能够良好地开展生产经营活动，董事会、监事会、经营班子及各事业部、各职能部门均在其职能框架内独
立运作。不存在与股东单位混合经营，合署办公等情形。 
5、财务：公司财务资产部根据企业会计准则、公司财务会计制度对公司的生产经营进行独立的财务
会计核算。公司在银行独立开户，独立纳税，独立进行财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
新疆准东石油技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 03 月 06 日 2015 年 03 月 07 日 
《2015 年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2015-018）刊载于《证券时
报》、《中国证券报》及巨潮
资讯网 
2014 年股东大会 年度股东大会 0.07% 2015 年 04 月 15 日 2016 年 04 月 16 日 
《2014 年年度股东大会决议
公告》（公告编号：2015-033）
刊载于《证券时报》、《中国
证券报》及巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 04 月 28 日 2015 年 04 月 29 日 
《2015 年第二次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2015-039）刊载于《证券时
报》、《中国证券报》及巨潮
资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
唐立久 11 3 7 1 0 否 
何云 11 4 7 0 0 否 
朱明（2015 年 3 月 6
日补选为公司独立
董事） 
10 3 7 0 0 否 
杨有陆（2015 年 3
月 6 任期届满） 
1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
新疆准东石油技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对公司的未来发展规划、规范运作、重大事项等情况，认真听取公司相关负
责人的汇报，在董事会上积极发表意见，履行对全体股东诚信及勤勉义务。对报告期内公司发生的需要独
立董事发表意见的事项出具了独立、公正、客观的独立意见，履行了独立董事职责，维护了公司和中小股
东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略发展委员会 
战略发展委员会根据《公司法》、《公司章程》及公司《董事会战略发展委员会工作细则》等有关规
定积极履行职责。针对外部形势变化，委员们进行了交流沟通。 
2、审计委员会 
审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及公司《董事会审计委员会工作细则》等有关规定积极履
行职责。报告期内，审计委员会共召开了四次会议，审议了公司财务报告、内部控制自我评价报告等事项，
内部审计部门在审计委员会领导下开展了2015年度内部控制体系建设的评价工作、完成了六项专项审计和
《内部审计制度》规定的日常审计工作，协同财务管理部门对公司油料管控流程进行了优化。 
3、薪酬与考核委员会 
根据《公司法》、《公司章程》及公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》积极履行职责。报告期
内，对公司《薪酬管理制度》进行了修订，同时依照《高级管理人员薪酬与考核方案》，根据2015年度的
工作情况，对公司高级管理人员的工作业绩进行了考核评定。 
4、提名委员会：依据公司《董事会提名委员会工作细则》，2015年度对补选的董事候选人、新聘的
高级管理人员候选人进行了资格审查、提出建议，并在相关公告中披露审计委员会的审查意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、董事、独立董事、监事报酬的确定依据： 
公司董事、独立董事、监事的津贴是根据董事会薪酬与考核委员会拟定的公司《董监事津贴方案》（2011
新疆准东石油技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
年4月修订）确定的。 
2、高级管理人员报酬的确定依据： 
公司高级管理人员的报酬根据公司董事会薪酬与考核委员会拟定的公司《高级管理人员薪酬与考核方
案》（2014年4月修订）确定。公司任职的高级管理人员实行协议工资制，协议工资由基本年薪+绩效年薪
构成。由董事会薪酬与考核委员会依据《高级管理人员薪酬与考核方案》考核兑现。 
董事会薪酬与考核委员会组织公司高级管理人员进行了年度述职与考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年度公司内部控制自我评价报告》刊载于巨潮资讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
94.40% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形之一，构成对应的缺陷（其
他相同）：重大缺陷：1、公司内部控制环
境无效；2、公司董事、监事、高级管理人
员舞弊；3、注册会计师发现当期财务报告
存在重大错报，而公司内部控制在运行过
程中未能发现该错报；4、公司审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效。
重要缺陷：1、公司内部控制环境不完善；
2、公司关键管理人员舞弊；3、对于期末
财务报告过程的控制无效；4、公司内部审
计职能无效。一般缺陷：除重大、重要缺
陷外的其他缺陷。 
重大缺陷：1、企业决策程序不科学；2、
违反国家法律、法规；3、管理人员或
技术人员纷纷流失；4、媒体负面新闻
频现；5、内部控制评价的结果特别是
重大缺陷和重要缺陷未得到整改；6、
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效。重要缺陷：内部控制中存在的其
严重程度不足以引起董事会和管理层
关注的一项或多项控制缺陷的组合。一
般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的
内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：1、错报>资产总额的 0.5%；2、
错报>营业收入总额的 1%。重要缺陷：1、
资产总额的 0.20%<错报《资产总额的
0.5%；2、营业收入总额的 0.5%<错报《营
业收入总额的 1%。一般缺陷：1、错报《资
产总额 0.20%；2、错报《营业收入总额的
0.5%。 
重大缺陷：1、错报>资产总额的 0.5%；
2、错报>营业收入总额的 1%。重要缺
陷：1、资产总额的 0.20%<错报《资产
总额的 0.5%；2、营业收入总额的 0.5%<
错报《营业收入总额的 1%。一般缺陷：
1、错报《资产总额 0.20%；2、错报《营
业收入总额的 0.5%。 
新疆准东石油技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财
务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》刊载于巨潮资讯网。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新疆准东石油技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号  信会师报字（2016）第 113609 号 
注册会计师姓名 张松柏、周盈 
审计报告正文 
新疆准东石油技术服务股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的新疆准东石油技术服务股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司
现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了
贵公司2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流
量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：新疆准东石油技术股份有限公司 
