新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2016年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件、指引及业务规则的要求，进一步完
善公司治理结构，健全内部管理，规范公司运作，加强信息披露和投资者关系管理工作，提升公司治理水
平。报告期内，公司根据实际运作需要，修订了部分制度，具体如下表： 
 
 序号 制度名称 类型（制定或修订） 披露日期 
1 薪酬管理制度 修订 2016年1月21日 
2 合同管理制度 修订 2016年7月19日 
    注：以上制度均已登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
 
截至本报告期末，公司整体运作较为规范，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司
治理规范性文件的相关要求。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基
准日，公司的内部控制设计与运行在报告期内是有效的，不存在财务报告内部控制重大缺陷。公司已按
照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效地财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司的内部控制
设计与运行在报告期内是基本有效的，但在公章使用管理和资金管理方面尚需整改和完善。存在以下两
项缺陷：（一）公司建立了相对完善的《印章管理规定》，但存在个别人员未严格履行职责、未经审批
将公章带出用印，不符合公司印章管理规定的情形；（二）公司建立了相对完善的《备用金管理规定》
，但存在大额备用金借支审批手续不全、对后续使用监督管理不到位，不符合公司备用金管理规定的情
形。 
根据深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》及相关规定，除上述缺陷外，公司非财
务报告内部控制在其他所有重大方面保持了有效的内部控制。公司已针对上述缺陷采取相应的整改和完
善措施。 
1、股东和股东大会  
公司能够严格按照《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开
股东大会。公司能够平等的对待所有股东，保障中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。 
2、关于公司与大股东、实际控制人  
公司具有独立完整的自主经营能力，与大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，不
存在同业竞争。公司董事会、监事会、管理层及内部机构拥有自主决策能力，依法独立运作，公司的重大
决策均由股东大会和董事会规范作出。公司大股东通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直
接或间接干预公司决策和经营活动。 
3、董事与董事会 
公司董事会人数的构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，
认真出席董事会会议，行使相应职责。 
4、监事与监事会 
公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》《监事会议事规则》的有关规定，人数和人员构成符合
法律、法规的要求，各位监事能够认真履行自己的职责，对公司财务及董事和高级管理人员履行职责的合
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
法合规性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于内部审计 
公司审计监察部为内部审计部门，依据相关的法律法规及《公司章程》《内部审计制度》，对公司日
常运行进行内部审计，实施有效内部控制。 
6、关于绩效考核与激励约束机制 
公司绩效考核与激励约束机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩
挂钩；高级管理人员的聘任严格遵循相关法律法规及《公司章程》的规定。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，秉承“诚信创品牌，创新求卓越”的企业理念，坚持“对
员工、对股东负责，对国家、对社会负责，对公司持续稳健发展负责”的宗旨，实现员工、股东、国家和
社会等各方利益的均衡，以共同推动公司的和谐、健康、持续发展。 
8、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，指定《证券时报》《中国证券报》及
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站；公司严格按照有关法律法规及公
司制定的《信息披露管理制度》《投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露
有关信息，积极开展投资者关系管理工作，确保所有股东有平等的机会获得信息并及时回答投资者的咨询。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与大股东相互独立，独立承担经营风险和责任，具有独
立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司拥有独立、完整的生产经营计划、财务核算、劳动人事、物资供应等业务体系，所有
业务均由公司自主决策，自负盈亏。公司业务结构完整，独立开展业务和制定公司发展战略，不依赖于股
东或其他任何关联方。公司的主营业务为油田技术服务，大股东与公司不存在同业竞争情况。 
2、人员：公司人力资源管理部门负责劳动、人事及工资管理，负责招聘公司生产经营人员及员工培
训、绩效管理等事项，能够自主地招聘经营管理人员和职工。公司具有独立的员工薪酬、社会保障管理体
系，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控
股股东单位中担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产：公司资产产权明晰，生产经营场所部分为自有房产（具有房产证、土地使用权证），部分
为租赁房产，全部场所都独立于大股东。公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有
独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；公司采购独立于实际控制人。 
4、机构：公司具有独立、规范、健全的组织机构和法人治理机构。设有规范完整的组织机构体系，
能够良好地开展生产经营活动，董事会、监事会、经营班子及各事业部、各职能部门均在其职能框架内独
立运作。不存在与股东单位混合经营，合署办公等情形。 
5、财务：公司财务管理部门根据企业会计准则、公司财务会计制度对公司的生产经营进行独立的财
务会计核算。公司在银行独立开户，独立纳税，独立进行财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2016 年 01 月 20 日 2016 年 01 月 21 日 
《2016 年第一次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-008）刊载于《证券时
报》、《中国证券报》及巨潮
资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2016 年 03 月 14 日 2016 年 03 月 15 日 
《2016 年第二次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-029）刊载于《证券时
报》、《中国证券报》及巨潮
资讯网 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.10% 2016 年 04 月 18 日 2016 年 04 月 19 日 
《2016 年第三次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-041）刊载于《证券时
报》、《中国证券报》及巨潮
资讯网 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
《2015 年度股东大会决议
公告》（公告编号：2016-053）
刊载于《证券时报》、《中国
证券报》及巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
程贤权 13 4 7 2 0 否 
朱明 13 6 7 0 0 否 
张敏 13 4 7 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
张敏、程贤权、朱明 
创越集团就其应付公司非公开发行违约
金申请再次延期支付。 
因创越集团已申请延期过一次，且到期
未偿还有关款项，鉴于创越集团财务状
况较差，为维护公司利益，建议公司启
动诉讼程序，追回欠款。 
张敏、程贤权、朱明 
阿蒙能源就其应付公司代垫收购事项中
介费用申请再次延期支付。 
因阿蒙能源已申请延期过一次，且到期
未偿还有关款项，再延期收回可能性很
低，建议公司启动诉讼程序，追回欠款。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
经董事表决，董事会不同意创越集团延期支付、同意阿蒙能源延期至 2016 年 12
月 31 日前支付。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、独立董事建议公司加强印章管理，公司予以采纳 
2、独立董事就公司出售房产及股权事项提出意见：（1）鉴于本次审议的拟出售房产购买方提供的财务报
告未经审计，我们无法保证其真实性及对方的履约能力，建议公司对买方的情况进行进一步的核查，以保
障公司的利益。（2）建议公司在交易协议中规避因交易过程中交易对方的不确定性而给公司带来的交易
风险，确保交易协议生效后公司能避免因交割事宜而带来的风险。（3）公司在本次交易过程中应严格按
照法律法规以及监管规则的要求履行相应序，对于本次交易的会计处理，应严格按照会计准则的标准进行
并征求审计机构的专业意见。公司予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略发展委员会 
战略发展委员会根据《公司法》、《公司章程》及公司《董事会战略发展委员会工作细则》等有关规
定积极履行职责。针对外部形势变化，委员们进行了交流沟通。 
2、审计委员会 
审计委员会根据《公司法》、《公司章程》及公司《董事会审计委员会工作细则》等有关规定积极履
行职责。报告期内，审议了公司财务报告、内部控制自我评价报告等事项，内部审计部门在审计委员会领
导下开展了2016年度内部控制体系建设的评价工作和《内部审计制度》规定的日常审计工作 
3、薪酬与考核委员会 
根据《公司法》、《公司章程》及公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》积极履行职责。报告期
内，对公司《薪酬管理制度》进行了修订，同时依照《高级管理人员薪酬与考核方案》，根据2016年度的
工作情况，对公司高级管理人员的工作业绩进行了考核评定。 
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
4、提名委员会：依据公司《董事会提名委员会工作细则》，2016年度对新任董事候选人、新聘的高
级管理人员候选人进行了资格审查、提出建议，并在相关公告中披露审计委员会的审查意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
√ 是 □ 否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的指
定网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
第五届监
事会 
2017 年 04 月
25 日 
佐军、冯述君、刘
俊、赵树芝、艾克
拜尔·买买提 
2016年度监事
会工作报告 
审议通过 《巨潮资讯网》 2017 年 04 月 27 日 
监事会就公司有关风险的简要意见 
详见《2016年度监事会工作报告》 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、董事、独立董事、监事报酬的确定依据： 
公司董事、独立董事、监事的津贴是根据公司股东大会通过的《董监事津贴方案》（2011年4月修订）
确定的。 
2、高级管理人员报酬的确定依据： 
公司高级管理人员的报酬根据公司董事会薪酬与考核委员会拟定的公司《高级管理人员薪酬与考核方
案》（2016年1月修订）确定。公司中、高层管理人员，部分稀缺研究技术人员、公司高级主管,实行协议
年薪制。年薪制员工薪酬由基本年薪、绩效年薪单元构成，由董事会薪酬与考核委员会依据《高级管理人
员薪酬与考核方案》考核兑现。 
董事会薪酬与考核委员会组织公司高级管理人员进行了年度述职与考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内发现非财务报告内部控制重大缺陷 1 项：印章管理和使用存在个别人员未严格履行职责、未经审批将公章带出
用印，不符合公司印章管理规定的情形。详见公司在指定信息披露媒体发布的《2016 年度内部控制评价报告》。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2016 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、公司内部控制环境无效。 2、
公司董事、监事、高级管理人员舞弊。3、
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而公司内部控制在运行过程中未能发
现该错报。 4、公司审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效。重要缺陷：
1、公司内部控制环境不完善。 2、公司关
键管理人员舞弊。3、对于期末财务报告过
程的控制无效。 4、公司内部审计职能无
效。一般缺陷：除重大、重要缺陷外的其
他内部控制缺陷。 
重大缺陷：1、企业决策程序不科学。2、
违反国家法律、法规。3、管理人员或
技术人员纷纷流失。4、媒体负面新闻
频现。5、内部控制评价的结果特别是
重大缺陷和重要缺陷未得到整改。6、
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效。重要缺陷：内部控制中存在的，
其严重程度不足以引起董事会和管理
层关注的一项或多项控制缺陷的组合。
一般缺陷：不构成重大缺 陷和重要缺
陷 的内部控制缺 陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报>资产总额的 0.5%或者错
报>营业收入总额的 1%。重要缺陷：资产
总额的 0.20%<错报＜资产总额的 0.5%或
者营业收入总额的 0.5%<错报＜营业收入
总额的 1%。一般缺陷：错报＜资产总额
0.20%或者错报＜营业收入总额的 0.5%。 
重大缺陷：错报>资产总额的 0.5%或者
错报>营业收入总额的 1%。重要缺陷：
资产总额的 0.20%<错报＜资产总额的
0.5%或者营业收入总额的 0.5%<错报
＜营业收入总额的 1%。一般缺陷：错
报＜资产总额 0.20%或者错报＜营业
收入总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 1 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
重大缺陷是内部控制中存在的、可能导致不能及时防止或发现并纠正财务报表出现重大错报的一项控制缺陷或多项控制缺
陷的组合。贵公司的非财务报告内部控制存在如下重大缺陷：印章管理和使用存在未经审批借出用印，不符合公司印章管
理规定的情形。（详见《新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》四（二））有效的内部控制能够为
财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使贵公司内部控制失去这一功能。贵公司管理层已识别出
上述重大缺陷，并将其包含在 2016 年贵公司内部控制评价报告中。在对贵公司 2016 年度财务报表审计中，我们已经考
虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响。本报告对我们在 出具公司 2016 年度财务报表的审计报告
产生影响。 
内控审计报告披露情况 披露 
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2016 年度内部控制鉴证报告》巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
贵公司的非财务报告内部控制存在如下重大缺陷： 
印章管理和使用存在未经审批借出用印，不符合公司印章管理规定的情形。（详见《新疆准东石油技术股份有限公司 2016
年度内部控制评价报告》四（二）） 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使贵公司内部控制失去这一功能。 
贵公司管理层已识别出上述重大缺陷，并将其包含在 2016 年贵公司内部控制评价报告中。 
在对贵公司 2016 年度财务报表审计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响。本报告
对我们在 出具公司 2016 年度财务报表的审计报告产生影响。 
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新疆准东石油技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
