48
1、专业构成情况图示
2、教育程度情况图示
3、公司按规定参加社会统筹养老保险，退休人员养老金由公司参保社会保险机构发放。
目前公司没有需要承担费用的离退休员工。
第七节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》及中国证监会、深交所相关法律、法规、
规范性文件的规定和要求，继续完善公司治理结构，建立健全内控制度，加强信息披露工作，
积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治理水平。报告期内，公司修订了《公司章程》
及《薪酬管理制度》，公司治理结构的实际情况符合中国证监会对上市公司治理的规范性文
件的要求。
1、股东和股东大会
公司能够严格按照《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》
49
召集、召开股东大会。公司能够平等的对待所有股东，保障中小股东享有平等地位，能够充
分行使自己的权利。
2、董事与董事会
公司董事会人数的构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规
则》等制度，认真出席董事会会议，行使相应职责。
3、监事与监事会
公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、
法规的要求，公司各位监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对
公司财务及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。
4、关于内部审计
公司审计监察部为内部审计部门，依据相关的法律法规及《公司章程》《内部审计制度》，
对公司日常运行进行内部审计，实施有效内部控制。
5、关于绩效考核与激励约束机制
公司绩效考核与激励约束机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩
效和个人业绩挂钩；高级管理人员的聘任严格遵循相关法律法规及《公司章程》的规定。
6、关于信息披露与透明度
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，指定《证券时报》《中
国证券报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站；公司
严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》《投资者关系管理制度》的要求，
真实、准确、完整、及时地披露有关信息，积极开展投资关系管理工作，确保所有股东有平
等的机会获得信息并及时回答投资者的咨询。
7、关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，秉承“诚信创品牌，创新求卓越”的企业
理念，坚持“对员工、对股东负责，对国家、对社会负责，对公司持续稳健发展负责”的宗
旨，实现员工、股东、国家和社会等各方利益的均衡，以共同推动公司的和谐、健康、持续
发展。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：
报告期内，为进一步完善公司内控制度，细化和明确制度责任追究条款，严格规范责任
50
认定，建立违规问责与企业绩效考核挂钩的机制，公司对《内部问责制度》《劳动人事管理制
度》《董事、监事、高级管级理人员所持本公司股份及其变动管理制度》《投资管理制度》《关
联交易管理制度》《内幕信息知情人登记管理制度》《信息披露管理制度》《重大信息内部报告
制度》《固定资产管理制度》《合同管理制度》《对外担保管理制度》进行了梳理，并提交公司
四届十次董事会审议通过，详见公司于 2014年 1月 28日在巨潮资讯网刊登的相关公告。公
司严格执行了内幕信息相关制度，未发生利用公司内幕信息买卖公司股票及六个月内短线买
卖公司股票的行为。

二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年
年度股东大会
2013年
02月 28日
《2012年度董事会工作报
告》《2012年度监事会工作
报告》《2012年年度报告正
文及摘要》《2012年度财务
决算报告和 2013年度财务
预算报告》《2012年度利润
分配方案》《关于 2013年度
向银行融资并授权办理有关
贷款事宜的议案》《前次募集
资金使用情况鉴证报告》
审议通过
所有议案
2013年 03
月 01日
《2012年年度股东大
会决议公告》（公告编
号：2013－018）刊载
于 2013年 3月 1日的
《证券时报》、《中国证
券报》及巨潮资讯网。
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第一次临
时股东大会
2013年
01月 28日
《非公开发行股票预案》（修订
稿）
审议通过
该议案
2013年
01月 29日
《2013年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2013－003）刊载
于 2013年 1月 29
日的《证券时报》、
《中国证券报》及
巨潮资讯网。
2013年第二次临
时股东大会
2013年
03月 15日
《非公开发行股票募集资金投
资项目可行性研究报告》（修订
稿）《非公开发行股票预案》（修
订稿）
审议通过
所有议案
2013年
03月 16日
《2013年第二次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2013－020）刊载
于 2013年 3月 16
51
日的《证券时报》、
《中国证券报》及
巨潮资讯网。
2013年第三次临
时股东大会
2013年
06月 21日
《关于修订〈公司章程〉的议案》
审议通过
该议案
2013年
06月 22日
《2013年第三次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2013－034）刊载
于 2013年 6月 22
日的《证券时报》、
《中国证券报》及
巨潮资讯网。
2013年第四次临
时股东大会
2013年
11月 26日
《关于延长公司非公开发行股
票股东大会决议有效期的议案》
《关于提请股东大会延长授权
公司董事会全权办理非公开发
行股票相关事项有效期的议案》
《关于修订公司未来三年股东
回报规划的议案》
审议通过
所有议案
2013年
11月 27日
《2013年第四次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2013－053）刊载
于 2013年 11月
27日的《证券时
报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网。
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
唐立久 8 1 5 2 否
何云 8 3 5 否
杨有陆 8 3 5 否
独立董事列席股东大会次数 5
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
报告期内，公司独立董事对公司的未来发展规划、规范运作等方面提出了合理建议，公
52
司董事会认真听取并采纳。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、战略发展委员会：报告期内，战略与发展委员会就今后一个时期公司的战略重点召开
了一次会议，分析了国际、国内经济形势，以及准油股份的发展形势。对公司未来发展方向
进行了讨论，提出“调整商业运营模式，开发重点市场，以技术创新，创造新产业的发展思路。”
针对“两会”期间政府关于国企改革的政策信息，特别是对石油行业的改革信息进行了深入探
讨，建议公司应做好充分准备，迎接新的发展机遇。
2、审计委员会：报告期内，审计委员会组织召开了 4次工作会议：2013年 1月 21日，
组织召开了 2012年度报告工作会议，对公司审计工作进行了要求和安排；2013年 2月 5日，
对年度董事会（四届二次董事会）审议事项进行了讨论，并对部分事项进行了风险提示；2013
年 4月 12日，对四届四次董事会审议的《2013年一季度报告》《节余募集资金永久性补充流
动资金》的议案进行了讨论；2013年 8月 16日，对四届七次董事会审议的 2013年半年度
报告等议案进行了审议。
3、薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会认真了解公司薪酬现状及社会整体
薪酬水平，听取公司关于薪酬改革汇报。对公司董事、高级管理人员薪酬进行了审阅，认为
其薪酬标准和发放符合公司的薪酬管理制度，年度报告中所披露的董事、高级管理人员薪酬
是合理和真实的。
4、提名委员会：报告期内，公司没有发生新聘董事和经理人员的事项发生，进入 2014
年，提名委员会对公司补选的董事及新聘的高级管理人会进行了资格审查，认真履行了相应
职责，并对过去一年工作进行了总结，提出公司未来董事及经理人员选聘标准的建议。
五、监事会工作情况
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与大股东相互独立，独立承担经营风险和
责任，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、业务：公司拥有独立、完整的生产经营计划、财务核算、劳动人事、物资供应等业务
体系，所有业务均由公司自主决策，自负盈亏。公司业务结构完整，独立开展业务和制定公
53
司发展战略，不依赖于股东或其他任何关联方。
2、人员：公司人力资源部负责劳动、人事及工资管理，负责招聘公司生产经营人员及员
工培训、绩效管理等事项，能够自主地招聘经营管理人员和职工。公司具有独立的员工薪酬、
社会保障管理体系，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公
司工作并领取薪酬，未在控股股东单位中担任除董事、监事以外的任何职务。
3、资产：公司资产产权明晰，生产经营场所部分为自有房产（具有房产证、土地使用权
证），部分为租赁房产，全部场所都独立于大股东。公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立
完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；公司设有物资供应部，
负责公司资产的采购、供应等工作，公司采购独立于实际控制人。
4、机构：公司设有规范完整的组织机构体系，能够良好地开展生产经营活动，董事会、
监事会及各事业部、各职能部门均在其职能框架内独立运作，具有独立、规范、健全的组织
机构和法人治理机构。
5、财务：公司财务资产部根据企业会计准则、公司财务会计制度对公司的生产经营进行
独立的财务会计核算。公司在银行独立开户，独立纳税，独立进行财务决策。

七、同业竞争情况
公司与实际控制人控制的其他公司及其子公司不存在同业竞争情况。公司实际控制人秦
勇及其控制的公司第一大股东创越集团分别出具了《避免同业竞争的承诺函》，详细内容见
第五节重要事项中的“承诺事项履行情况”。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬与考核方案》，建立了高级管理人员的薪
酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效
考核相结合的薪酬制度。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，
由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。
公司则根据绩效考核结果兑现其绩效工资并进行奖惩。董事会薪酬与考核委员会对公司高级
管理人员进行了年度述职与考评。
54
第八节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司对现有内部控制体系和控制制度根据实际情况的变化及时进行完善，不断适应公司
管理的要求和公司发展的需要，为编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，更能够为公
司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章制度的贯彻执行提供保证。
目前公司内部控制的各项制度得到了较好的实施，内控制度运行情况良好，管理效率有显著
提升，经营风险得到合理控制。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司建立了完善的法人治理结构，现行的内部控制制度较为完整、合理和有效，符合有
关法律法规和证券监管部门的要求。各项制度均得到了充分有效的实施，能够适应公司现行
管理的要求和发展的需要，保证了公司经营活动的有序开展，推动了公司发展战略和经营目
标的全面实施，对控制和防范经营管理风险、保护投资者的合法权益、促使公司规范运作和
健康发展起到了积极的作用。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司根据《会计法》《企业会计准则》《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范
性文件要求，建立了财务报告内部控制体系，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内，公司未发现内部控制存在重大缺陷。
内部控制自我评价报告全文
披露日期
2014年 04月 26日
内部控制自我评价报告全文
披露索引
《2013年度公司内部控制自我评价报告》刊载于 2014年 4月 26日的巨潮
资讯网。
五、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2013年 12月 31日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。
