新疆准东石油技术股份有限公司 2014年年度报告全文
49
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
2014年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件、指引及业务规则的要求，进一步完
善公司治理结构，健全内部管理，规范公司运作，提升公司治理水平。报告期内，公司根据中国证监会或
深交所的最新要求，结合公司的实际运作需要，修订了部分制度，具体如下表：
序号 制度名称 类型（制定或修订） 披露日期
1 重大信息内部报告制度 修订 2014年1月28日
2 信息披露制度 修订 2014年1月28日
3 投资管理制度 修订 2014年1月28日
4 内幕信息知情人登记管理制度 修订 2014年1月28日
5 内部问责制度 修订 2014年1月28日
6 劳动人事管理制度 修订 2014年1月28日
7 合同管理制度 修订 2014年1月28日
8 关联交易管理制度 修订 2014年1月28日
9 固定资产管理制度 修订 2014年1月28日
10 公司章程 修订 2014年1月28日
11 对外担保管理制度 修订 2014年1月28日
12
董事、监事、高级管级理人员所持本公司
股份及其变动管理制度
修订 2014年1月28日
13 投资管理制度 修订 2014年4月12日
14 固定资产管理制度 修订 2014年4月12日
15 公司章程 修订 2014年4月12日
16 公司章程 修订 2014年8月26日
17 股东大会议事规则 修订 2014年8月26日
注：以上制度均已登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
截至本报告期末，公司整体运作较为规范，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治
理规范性文件的相关要求。
1、股东和股东大会
公司能够严格按照《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开
股东大会。公司能够平等的对待所有股东，保障中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。
2、董事与董事会
公司董事会人数的构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，
认真出席董事会会议，行使相应职责。
3、监事与监事会
新疆准东石油技术股份有限公司 2014年年度报告全文
50
公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，
公司各位监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务及董事和高级管理
人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。
4、关于内部审计
公司审计监察部为内部审计部门，依据相关的法律法规及《公司章程》《内部审计制度》，对公司日
常运行进行内部审计，实施有效内部控制。
5、关于绩效考核与激励约束机制
公司绩效考核与激励约束机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩
挂钩；高级管理人员的聘任严格遵循相关法律法规及《公司章程》的规定。
6、关于信息披露与透明度
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，指定《证券时报》《中国证券报》及
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站；公司严格按照有关法律法规及公
司制定的《信息披露管理制度》《投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信
息，积极开展投资关系管理工作，确保所有股东有平等的机会获得信息并及时回答投资者的咨询。
7、关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，秉承“诚信创品牌，创新求卓越”的企业理念，坚持“对员
工、对股东负责，对国家、对社会负责，对公司持续稳健发展负责”的宗旨，实现员工、股东、国家和社会
等各方利益的均衡，以共同推动公司的和谐、健康、持续发展。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
报告期内，为进一步完善公司内控制度，细化和明确制度责任追究条款，严格规范责任认定，建立违
规问责与企业绩效考核挂钩的机制，公司对《内部问责制度》《劳动人事管理制度》《董事、监事、高级
管级理人员所持本公司股份及其变动管理制度》《投资管理制度》《关联交易管理制度》《内幕信息知情
人登记管理制度》《信息披露管理制度》《重大信息内部报告制度》《固定资产管理制度》《合同管理制
度》《对外担保管理制度》进行了梳理，并提交公司四届十次董事会审议通过，详见公司于2014年1月28
日在巨潮资讯网刊登的相关公告。公司严格执行了内幕信息相关制度，未发生利用公司内幕信息买卖公司
股票及六个月内短线买卖公司股票的行为。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年度
股东大会
2014年 05
月 19日
《2013年度董事会工作报告》《2013年度监事会工作报
告》《2013年度报告正文及摘要》《2013年度财务决算
报告和 2014年度财务预算报告》《 2013年度利润分配
方案》《关于 2014年向银行融资并授权办理有关贷款事
宜的议案》《关于续聘立信会计师事务所为公司审计机
构的议案》《关于修订{董事监事高级管理人员薪酬与考
核方案的议案》
审议通过
2014年 05
月 20日
《2014年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-055）
刊载于 2014年 05
月 20日的《证券时
报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网。
新疆准东石油技术股份有限公司 2014年年度报告全文
51
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年第一次
临时股东大会
2014年 02
月 14日
《关于和控股子公司新疆准油运输服务有限
责任公司共同投资参股乌鲁木齐市沪新小额
贷款股份有限公司的议案》《关于修订<公司章
程>的议案》《关于补选公司董事的议案》《关
于补选公司监事的议案》
审议通过
2014年 02
月 15日
《2014年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2014
－018）刊载于 2014年 2月
15日的《证券时报》、《中国
证券报》及巨潮资讯网。
2014年第二次
临时股东大会
2014年 04
月 29日
《关于公司非公开发行股票方案的议案》《关
于非公开发行股票募集资金投资项目可行性
报告》《非公开发行股票预案》《关于前次募
集资金使用情况的报告》 《关于授权董事会
办理非公开发行股票相关事宜的议案》 《关
于公司与创越集团签订附条件生效的股份认
购协议的议案》 《关于修订<公司章程>的议
案》 《关于修订<公司未来三年（2014-2016）
股东回报规划>的议案》
审议通过
2014年 04
月 30日
《2014年第二次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2014
－050）刊载于 2014年 4月
30日的《证券时报》、《中国
证券报》及巨潮资讯网。
2014年第三次
临时股东大会
2014年 09
月 12日
《关于修订<公司章程>的议案》《关于修订公
司<股东大会议事规则>的议案》 《关于调整
2014 年度经营业绩目标的议案》
审议通过
2014年 09
月 13日
《2014年第三次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2014
－072）刊载于 2014年 9月
13日的《证券时报》、《中国
证券报》及巨潮资讯网。
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
唐立久 10 6 4 0 0 否
何云 10 6 4 0 0 否
杨有陆 10 6 4 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
无。
新疆准东石油技术股份有限公司 2014年年度报告全文
52
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事对公司的未来发展规划、规范运作等方面提出了合理建议，公司董事会认真
听取并采纳。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、战略发展委员会：2014年3月28日，战略与发展委员会就今后一个时期公司的战略重点召开了一
次会议，分析了国际、国内经济形势，以及准油股份的发展形势。对公司未来发展方向进行了讨论，提出
“调整商业运营模式，开发重点市场，以技术创新，创造新产业的发展思路。”针对“两会”期间政府关于国企
改革的政策信息，特别是对石油行业的改革信息进行了深入探讨，建议公司应做好充分准备，迎接新的发
展机遇。
2014年8月22日，战略发展委员会召开了2014年第二次会议，分析了公司目前发展现状，提出下一
步的战略发展方向。
2、审计委员会：2014年度，审计委员会组织召开了4次工作会议：2014年4月8日，对提交年度董事
会的相关议案进行了讨论；2014年8月22日，针对2014年半年度报告发表意见，并对上半年审计工作进行
总结；2014年10月15日，对公司拓展海外业务，聘请咨询公司出具了审核意见；2014年12月31日，组织
召开了2014年度报告工作会议，对公司审计工作进行了要求和安排；。
3、薪酬与考核委员会：依照《高级管理人员薪酬与考核方案》，根据2014年度的工作情况，对公司
高级管理人员的工作业绩进行了考核评定。
4、审计委员会：依据公司《董事会提名委员会工作细则》，2014年度对补选的董事候选人、新聘的
高级管理人员候选人进行了资格审查，并提出建议，并在相关公告中披露审计委员会的审查意见。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与大股东相互独立，独立承担经营风险和责任，具有独
立完整的业务及自主经营能力。
1、业务：公司拥有独立、完整的生产经营计划、财务核算、劳动人事、物资供应等业务体系，所有
业务均由公司自主决策，自负盈亏。公司业务结构完整，独立开展业务和制定公司发展战略，不依赖于股
新疆准东石油技术股份有限公司 2014年年度报告全文
53
东或其他任何关联方。
2、人员：公司人力资源部负责劳动、人事及工资管理，负责招聘公司生产经营人员及员工培训、绩
效管理等事项，能够自主地招聘经营管理人员和职工。公司具有独立的员工薪酬、社会保障管理体系，公
司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东单
位中担任除董事、监事以外的任何职务。
3、资产：公司资产产权明晰，生产经营场所部分为自有房产（具有房产证、土地使用权证），部分
为租赁房产，全部场所都独立于大股东。公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有
独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；公司设有物资供应部，负责公司资产的采购、供应等工作，
公司采购独立于实际控制人。
4、机构：公司设有规范完整的组织机构体系，能够良好地开展生产经营活动，董事会、监事会及各
事业部、各职能部门均在其职能框架内独立运作，具有独立、规范、健全的组织机构和法人治理机构。
5、财务：公司财务资产部根据企业会计准则、公司财务会计制度对公司的生产经营进行独立的财务
会计核算。公司在银行独立开户，独立纳税，独立进行财务决策。
七、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
1、董事、独立董事、监事报酬的确定依据：
公司董事、独立董事、监事的津贴是根据董事会薪酬与考核委员会拟定的公司《董监事津贴方案》
（2011年4月修订）确定的。
2、高级管理人员报酬的确定依据：
公司高级管理人员的报酬根据公司董事会薪酬与考核委员会拟定的公司《高级管理人员薪酬与考核方
案》（2014年4月修订）确定。公司任职的高级管理人员实行协议工资制，协议工资由基本年薪+绩效年薪
构成。由董事会薪酬与考核委员会依据《高级管理人员薪酬与考核方案》考核兑现。
董事会薪酬与考核委员会组织公司高级管理人员进行了年度述职与考评。
新疆准东石油技术股份有限公司 2014年年度报告全文
54
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司已根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制应用指引》等的要求，结合本公司的经营业
务特点和管理需求，建立了一系列内部控制制度，涵盖了日常经营管理的各个方面，确保各项经营管理工
作都有章可循，形成了较为规范的内部控制体系。报告期内，公司对内部控制进行了评价，内部控制评价
范围涵盖公司以及所有下属子公司，在评价内容上既涵盖了与内部环境相关的组织架构、发展战略、人力
资源、企业文化等公司层面，内容也涵盖了包括货币资金、筹资、采购、生产管理、预算、销售、固定资
产、在建工程、研究与开发、合同管理、财务报告、担保等业务流程，重点关注对控股子公司的管理、关
联交易、募集资金、重大投资、信息披露等高风险领域，并对现有内部控制体系和控制制度根据实际情况
的变化及时进行完善。不断适应公司管理的要求和公司发展的需要，为编制真实、公允的财务报表提供合
理的保证，能够为公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章制度的贯彻执行提供
保证。目前公司内部控制的各项制度得到了较好的实施，内控制度运行情况良好，管理效率有显著提升，
经营风险得到合理控制。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司建立了完善的法人治理结构，现行的内部控制制度较为完整、合理和有效，符合有关法律法规和
证券监管部门的要求。各项制度均得到了充分有效的实施，能够适应公司现行管理的要求和发展的需要，
保证了公司经营活动的有序开展，推动了公司发展战略和经营目标的全面实施，对控制和防范经营管理风
险、保护投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极的作用。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司根据《会计法》《企业会计准则》《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，
建立了财务报告内部控制体系，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内，公司未发现内部控制存在重大缺陷。
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 03月 24日
内部控制评价报告全文披露索引 《2014年度公司内部控制自我评价报告》刊载于 2015年 3月 24日的巨潮资讯网。
五、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
