26
否属实；2、公司三季
度预计利润增长的原
因。
2013年 08月 26日 公司办公地 实地调研 机构 华商基金
了解公司整体经营情
况及未来发展前景
2013年 09月 05日 公司办公地 电话沟通 机构 证券日报
1、中石油腐败案对公
司的影响；2、公司应
收账款额度大的原因。
2013年 10月 28日 公司办公地 电话沟通 个人 个人投资者
1、煤层气项目进展情
况；2、丝绸之路经济
带对公司的影响。
2013年 11月 28日 公司办公地 电话沟通 个人 个人投资者
建议公司近期要送股，
远期要找好的产业进
行并购重组。
第四节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、媒体质疑情况
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
单位：万元
股东或关
联人名称
占用时间 发生原因 期初数
报告期新
增占用金
额
报告期偿
还总金额
期末数
预计偿还
方式
预计偿还
金额
预计偿还
时间（月
份）
合计 0 0 0 0 -- 0 --
期末合计值占最近一期经审计
净资产的比例(%)
0%
注册会计师对资金占用的专项
审核意见的披露日期
2014年 04月 24日
注册会计师对资金占用的专项
审核意见的披露索引
《控股股东及其他关联方占用资金情况的专项审计说明》详见巨潮资讯网
27
四、破产重整相关事项
报告期内公司未发生破产重组事项。
五、资产交易事项
报告期内，公司无资产收购、出售及企业合并事项。
六、公司股权激励的实施情况及其影响
报告期内，公司未实施股权激励。
28
七、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
关联交易方 关联关系
关联交易
类型
关联交
易内容
关联交易
定价原则
关联交
易价格
关联交易金
额（万元）
占同类交易金
额的比例(%)
关联交易结
算方式
可获得的同
类交易市价
披露日期 披露索引
哈密市坤铭
矿业有限责
任公司
受同一实际
控制人控制
出售产品 化工料 市场价格 15.38 0.05%
依照合同约
定结算
2013年 02
月 07日
公告编号：2013-010《关
于 2013 年度日常关联
交易的公告》，详见巨潮
资讯网
创越能源集
团有限公司
受同一实际
控制人控制
出租房屋
盈科国
际中心
26层 B
座
市场价格 21.89 0.59%
依照合同约
定结算
2013年 02
月 07日
公告编号：2013-010《关
于 2013 年度日常关联
交易的公告》，详见巨潮
资讯网
哈密市坤铭
矿业有限责
任公司
受同一实际
控制人控制
出租车辆 车辆 市场价格 18.33 1.31%
依照合同约
定结算
2013年 02
月 07日
公告编号：2013-010《关
于 2013 年度日常关联
交易的公告》，详见巨潮
资讯网
合计 -- -- 55.6 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方
（而非市场其他交易方）进行交易的原因
上述关联交易依据市场公允价格确定。
关联交易对上市公司独立性的影响 以上关联交易金额较小，不影响本公司的独立性。
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措
施（如有）
无
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如
有）
无
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用）
不适用
29
2、资产收购、出售发生的关联交易
无。
3、共同对外投资的重大关联交易
无。
4、关联债权债务往来
无。
5、其他重大关联交易
无。
八、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
报告期内，公司无托管事项发生。
（2）承包情况
报告期内，公司无承包事项发生。
（3）租赁情况
1）租赁说明
报告期内，公司将一套撬装式膜制氮设备租赁给新疆天昆工贸有限公司；将一套 1200
型制氮设备租赁给哈萨克斯坦冉多斯石油服务有限公司；将两套压裂设备租赁给哈萨克斯坦
天山石油服务有限公司。
2）为公司带来的损益达到公司报告期利润 10%以上的项目说明
报告期内，公司将两套压裂设备租赁给天山石油服务有限公司，在哈萨克斯坦境内承揽
油田压裂施工作业，由于第二套设备处于维修及运输途中未有工作量，因此压裂项目亏损，
所发生的亏损为设备折旧、维修费、人员工资及运输费用所致。
30
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
√ 适用 □ 不适用
出租方
名称
租赁方名
称
租赁资产
情况
租赁资产
涉及金额
（万元）
租赁起始
日
租赁终止
日
租赁收益
（万元）
租赁收
益确定
依据
租赁收
益对公
司影响
是否关
联交易
关联
关系
本公司
天山石油
服务有限
公司
压裂设备
二套
3,738.65
2012年 02
月 15日
2014年 02
月 14日
-618.1
收入按
租赁合
同约定
61.19% 否 无
本公司
冉多斯石
油服务有
限公司
1200型制
氮设备
403.87
2012年 05
月 18日
2014年 05
月 17日
169.69
收入按
合同约
定单价
及实际
工作量
16.79% 否 无
2、担保情况
无。
3、其他重大合同
无。
4、其他重大交易
无。
31
九、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 无 无 无 无 无
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺
无 无 无 无 无
资产重组时所作承诺 无 无 无 无 无
首次公开发行或再融资时所作
承诺
秦勇
1、作为股份公司的股东，不与股份公司产生同业竞
争，不投资从事与股份公司主营业务相同的业务；
2、在任职期间内每年转让的股份不超过其所持有本
公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不
转让其所持有的本公司股份。在申报离任六个月后
的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司
股票数量占其所持有本公司股票总数的比例不得超
过 50%。
2008年 01
月 17日
长期
遵守上述承诺，未有违反
上述承诺的情形发生。
秦勇
避免同业竞争及规范关联交易的承诺：1、本人目前
及将来不利用对准油股份的控制地位开展任何损害
准油股份及准油股份其他股东利益的活动，本人目
前及将来不以任何方式从事与准油股份相同、相似
或在任何方面构成竞争的业务；2、将尽一切可能之
努力使本人控股或其他具有实际控制权的企业不从
事与准油股份相同、类似或在任何方面构成竞争的
业务；3、不投资控股于业务与准油股份相同、类似
或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、
组织；4、不向其他业务与准油股份相同、类似或在
任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织
或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等
商业秘密。若因本人及本人控制的其他企业与准油
2012年 12
月 10日
自承诺出具日起，在
本人及本人控制的
其他企业与准油股
份存在关联关系期
间。
遵守上述承诺，未有违反
上述承诺的情形发生。
32
股份发生同业竞争致使准油股份受到损失，则由本
人及本人控制的其他企业负责全部赔偿。
创越集团
避免同业竞争及规范关联交易的承诺：1、本公司（创
越集团）目前及将来不利用对准油股份的股东地位
开展任何损害准油股份及准油股份其他股东利益的
活动，本公司目前及将来不以任何方式从事与准油
股份相同、相似或在任何方面构成竞争的业务；2、
将尽一切可能之努力使本公司其他关联企业不从事
与准油股份相同、类似或在任何方面构成竞争的业
务；3、不投资控股于业务与准油股份相同、类似或
在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组
织；4、不向其他业务与准油股份相同、类似或在任
何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或
个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商
业秘密。若因本公司及本公司控制的其他企业与准
油股份发生同业竞争致使准油股份受到损失，则由
本公司及本公司控制的其他企业负责全部赔偿。5、
本次非公开发行完成后，本公司及其下属控股或其
他具有实际控制权的企业对与准油股份发生的关联
交易，将遵循市场化原则，确保关联交易的公允性
和交易行为的透明度，切实保护准油股份及其他股
东利益；本公司及本公司下属控股或其他具有实际
控制权的企业将严格根据相关证券法律、法规的要
求，在与准油股份发生交易时，严格执行关联交易
决策程序并妥善履行信息披露义务；在确保关联交
易定价公平、公允的基础上，严格控制并努力降低
与准油股份间发生的关联交易的金额水平。
2012年 12
月 10日
自承诺出具日起，在
创越能源集团自身
及控制的其他企业
与准油股份存在关
联关系期间。
遵守上述承诺，未有违反
上述承诺的情形发生。
创越集团
股份锁定的承诺：所认购的准油股份非公开发行的
股票，自该股票上市首日起限售期为 36个月
2012年 11
月 07日
从 2014年 1月 13
日起至 2017年 1月
12日止。
遵守上述承诺，未有违反
上述承诺的情形发生。
33
创越集团
关于保持上市公司独立性的承诺：保证公司人员独
立、资产完整、财务独立以及保持独立经营能力。
2013年 12
月 24日
自承诺出具日起，在
创越能源集团控制
的其他企业与准油
股份存在关联关系
期间。
遵守上述承诺，未有违反
上述承诺的情形发生。
秦勇
关于解决公司产权瑕疵的承诺：1、将积极督促、协
调有关部门尽快为准油能源办理拜城资源大厦 11
层、12层的房屋权属证书；2、如在 2013年 12月
31日前，准油能源仍未取得拜城资源大厦 11层、
12层的房屋权属证书，则在准油股份按照中国证监
会、深圳证券交易所的有关规定及准油股份的《公
司章程》的有关规定履行完毕相关关联交易的决策
程序后，由承诺人或承诺人所控制的除准油股份及
准油股份控股子公司外的其他企业按照市场公允价
格，并保证准油股份及准油股份控股子公司的利益
不受损失的前提下，购买该准油能源拥有的拜城资
源大厦 11层、12层房屋。”
2013年 05
月 10日
自 2013年 5月 10
日至 2013年 12月
31日止
未按期履行
其他对公司中小股东所作承诺 无 无 无 无 无
承诺是否及时履行 否
未完成履行的具体原因及下一
步计划（如有）
关于解决公司产权瑕疵的承诺未履行的原因：目前，公司的全资子公司准油能源在拜城地区开展业务并使用上述房产，且
准油能源的煤层气探矿权申报工作正在正常进行，未来可能必需使用上述房产作为其办公经营场所。基于准油能源的现实
需求及未来发展需要，并考虑尽可能减少与实际控制人及其控制的企业之间的关联交易，公司认为准油能源有必要继续拥
有上述房产，因此该承诺超期未履行完毕。准油能源正在积极办理相关产权证明，相关资料已提交拜城县政府及有关部门。
拜城县政府有关部门正就土地面积的分割、房产证办理的有关费用等问题与各个业主和建筑商协商，致使该承诺无法按期
完成。
解决方案：根据公司目前了解到的情况，拜城县政府有关部门已就土地面积的分割、房产证办理的有关费用等问题组织各
个业主和建筑商协商；准油能源也已将相关资料提交拜城县政府及有关部门，但因各业主难以在短期内达成一致，拜城房
屋产权的办理在时间上仍存在较大的不确定性。为解决上述产权瑕疵，保证公司资产的完整性，保护公司全体股东的利益，
公司实际控制人、董事长秦勇先生控股的创越集团（本公司第一大股东）出资购买该房产。2014年 4月 23日，公司全资
子公司准油能源与创越集团签订了《买卖合同》，计划于 2014年 6月 30日之前实施完毕。
 

34
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到
原盈利预测及其原因做出说明
无。
十、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 60
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11
境内会计师事务所注册会计师姓名 张松柏、周盈
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司聘请广州证券有限责任公司为非公开发行股票保荐人。
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
不适用。
十二、处罚及整改情况
不适用。
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
不适用。
十四、其他重大事项的说明
1、2013年2月5日，公司四届二次董事会审议通过了《关于变更在哈国投资设立子公司
事项的议案》，同意变更在哈萨克斯坦设立公司事项，由公司独资设立。内容详见公司2013
年2月7日在巨潮资讯网发布的《关于变更在哈萨克斯坦投资设立子公司事项的公告》；2013
年7月19日，公司在巨潮资讯网发布了《关于在哈国投资组建子公司进展情况的公告》，公
司完成了在哈萨克斯坦设立子公司的相关注册程序。
35
2、2013年10月16日，监事丁浩在2013年第三季度报告窗口期内卖出公司股票，公司发
布了《关于公司监事违规买卖公司股票的公告》，具体内容详见巨潮资讯网。
十五、公司子公司重要事项
不适用。
十六、公司发行公司债券的情况
不适用。
第五节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量
比例
(%)
发行新股
送
股
公积
金转
股
其他 小计 数量
比例
(%)
一、有限售条件股份 15,873,978 15.96% 20,130,000 -2,243,671 17,886,329 33,760,307 28.23%
3、其他内资持股 15,873,978 15.96% 20,130,000 -2,243,671 17,886,329 33,760,307 28.23%
其中：境内法人持股 20,130,000 20,130,000 20,130,000 16.83%
境内自然人持股 15,873,978 15.96% -2,243,671 -2,243,671 13,630,307 11.40%
二、无限售条件股份 83,584,711 84.04% 2,243,671 2,243,671 85,828,382 71.77%
1、人民币普通股 83,584,711 84.04% 2,243,671 2,243,671 85,828,382 71.77%
三、股份总数 99,458,689 100% 20,130,000 0 20,130,000 119,588,689 100%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
1、公司完成非公开发行股票工作，向创越集团发行新股20,130,000股，锁定期36个月；
2、2013年度部分高管减持股份及离任高管股份解锁，报告期末在重新计算高管锁定股
份时基数发生变化，致使高管锁定股份比上一年度减少2,243,671股，同时，无限售条件部分
增加2,243,671股。
股份变动的批准情况
