新疆金风科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事风电设备研发与制造、风电服务、风电场开发及其它业务。作为中国最早从事风电开发的企业之一，公司
致力于成为全球领先的清洁能源和节能环保整体解决方案供应商。凭借在研发、制造风力发电机组及建设风电场的丰富经验，
公司不仅向客户提供高质量的风力发电机组，还开发出风电服务及风电场开发解决方案，满足客户在风电行业价值链多个环
节的需要。公司机组采用直驱永磁技术，为适应市场的快速增长及满足客户多元化需求，持续不断完善和细化产品路线，拥
有1.5MW、2.0MW、2.5MW、3.0MW和6.0MW机组，可适用于高低温、高海拔、低风速、沿海等不同运行环境。在市场拓
展方面，公司在巩固国内市场的同时积极拓展全球风电市场，发展足迹已遍布全球六大洲。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要由于本公司非上市可供出售权益工具及占合营企业、联营企业权益增加所致。 
固定资产 主要由于本公司转固的风电场增加所致。 
无形资产 主要由于本公司收购的特许经营权增加所致。 
在建工程 主要由于本公司在建的风电场增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
     1、领先的市场地位 
金风科技是国内最早进入风力发电设备制造领域的企业，经过十余年发展逐步成长为国内领军和全球
领先的风电整体解决方案提供商。公司拥有自主知识产权的1.5MW、2.0MW、2.5MW、3.0MW、6.0MW永磁直
驱机组，代表着全球风力发电领域最具前景的技术路线。金风科技在国内风电设备制造商中连续五年排名
第一，并于2015年全球排名升至第一，在行业内多年保持领先地位。 
2、先进的产品及技术 
金风科技所采用的直驱永磁发电机组具有发电效率高、维护与运行成本低、并网性能良好、可利用率
高等优越性能，深受客户的欢迎和认可，并引领了全球风电技术的新潮流。公司拥有国内外四大研发中心，
新疆金风科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
千余名拥有丰富行业经验的研发技术人员，为公司产品、技术升级做出了积极的贡献。从产品结构来看，
公司针对不同地理、气候条件进行了差异化设计满足客户多元化需求，为后续海上风电储备了6MW直驱永
磁机组，上述产品的推广及开发，保证了公司市场覆盖率，公司目前拥有大量在手订单，一方面意味着金
风科技在可预期的将来，营业收入仍会得到有力保障并持续增长，另一方面，也证实了公司产品品质的优
越性得到市场的广泛认可。 
    3、良好的品牌和口碑 
得益于产品的先进的技术、优异的质量、较高的发电效率和良好的售后服务，金风科技经过多年的行
业沉淀，建立了较好的品牌，并具备一定的行业影响力，得到政府、客户、合作伙伴和投资者多方的高度
认可。 
4、整体解决方案提供商 
依托公司先进的技术、产品及多年的风电开发、建设、运行维护的经验优势，公司一直致力于并已成
为优秀的风电整体解决方案提供商，除风电机组销售外，公司积极开拓风电场开发、风电服务业务等盈利
模式，通过几年的运作，收效显著，成为公司盈利的重要补充，并成功通过了市场的验证，同时也提升了
公司的综合竞争实力及特色竞争优势。 
5、积极推进国际化进程 
    作为最早走出国门的国内风电企业之一，公司多年来积极推进国际化战略，并以“以本土化推进国际
化”的宗旨，不仅在美洲、澳洲、欧洲等重点目标市场取得多项突破，同时在非洲、亚洲等新兴市场积极
布局参与国际市场竞争，取得较好成绩，截至目前，公司国际业务已遍布全球六大洲。公司优异的机组性
能不仅获得国内外客户的青睐和认可，也为公司参与国际竞争、扩宽市场渠道奠定了良好基础。 
新疆金风科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年全球经济形势错综复杂，各经济体经济增长分化加剧,发达经济体温和复苏但动力不足，除美
国、欧元区及日本增速稳步回升外，其他发达经济体增速明显回落；新兴经济体整体面临较大下行压力。
根据国际货币基金组织预测（IMF）数据显示，2015年世界经济增长3.1%，比2014年低0.3个百分点；其中，
中国经济增长率仍位列前茅，对全球经济增长的贡献率超过25%。 
中国经济2015年运行总体平稳，经济增长速度运行在合理区间；转型升级、结构优化取得积极成效；
增长动力转换加快，对外开放有效拓展了经济发展空间。根据国家统计局发布的数据，2015年我国GDP增
长为6.9%，符合年初制定的经济增速在7%左右的区间。 
根据国家能源局统计数据，2015年，全国风电产业继续保持强劲增长势头，累计并网装机容量达到1.29
亿千瓦，占全部发电装机容量的8.6%，较上年同期上升了1.6个百分点；风电发电量1863亿千瓦时，占全
部发电量的3.3%，较上年同期上升了0.5个百分点。 
根据全球风能理事会最新发布的数据，截至2015年底，全球风电新增装机63,013MW, 同比增长22%，
其中中国2015年新增装机再创历史新高，容量达30500MW, 占全球新增装机的48.4%，位居榜首，美国和德
国分列第二、第三位，占全球新增装机比例分别为13.6%及9.5%。 
 
主要政策回顾 
“十二五”期间，我国能源结构转型取得显著成效：清洁能源迅速发展，其中风电装机规模增长了4
倍，各项配套制度逐步完善，但是在取得一定成绩的同时，消纳可再生能源上网能力较差、系统效率低等
问题表现比较突出，需着力加以解决。为此国家在2015年出台多项政策促进电力系统优化，提高能源协调
发展水平，继续保障以风电为代表的可再生能源在未来的大规模发展。 
1、促进可再生能源并网消纳 
2016年2月5日国家能源局发布《关于做好“三北”地区可再生能源消纳工作的通知》，要求各有关单
位要促进“三北”地区风电、光伏发电等可再生能源消纳，充分挖掘可再生能源富集地区电能消纳潜力和
电力系统辅助服务潜力，通过制定“风电供热”政策和推动相关试点等多项措施，着力解决弃风、弃光问
题，促进可再生能源与其他能源协调发展，满足民生供热需求。 
2015年12月28日国家能源局发布《可再生能源发电全额保障性收购管理办法》征求意见稿，旨在解决
