新疆金风科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等法律法规和规范性文件要求，不
断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运作，提高治理水平。报告期内，公司整
体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理
规范性文件的要求。 
为进一步完善公司内部控制体系，报告期内，公司制定并实施了《信息披露重大差错责任追究管理
办法》及《委托理财管理制度》。 
    （一）股东与股东大会 
公司根据《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等规定，规范地召集、召开股东大会，并聘请律
师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行
使自己的权利。 
（二）董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》、公司《董事会议事规则》等规定，董事会的人数和人员构成符合相关法
律、法规要求。2013年公司完成了董事会换届选举，第五届董事会共有董事九名，其中独立董事三名，各
位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，学习有关法律法规，以诚信、
勤勉、尽责的态度履行职责。董事会下设提名、战略决策、薪酬与考核、审计四个专门委员会，各尽其责，
为公司规范化运作及董事会决策提供了有力支持。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注
中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
（三）监事与监事会 
公司监事会由五名监事组成，其中包括两名职工代表监事。公司监事能够依据相关制度要求认真履行
自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司运营情况、内部控制、财务状况、高级管理人员的聘任程序、
履职情况等事项进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（四）相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现股东、员
工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、稳健的发展。 
新疆金风科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
（五）信息披露与透明度  
公司指定董事会秘书具体负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，严格按照有关法律法规以及
《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，并指定《证券时报》和
巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平获取公司信息，借助电话、网络平台回答
投资者咨询。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相
关事项，确保公司信息披露更加规范。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     经 2010 年 5 月 26 日公司召开的第四届董事会第三次会议审议通过了《新疆金风科技股份有限公司
内幕信息知情人登记制度》，全文见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） ，公司在定期报告披露期间均严格
执行该制度，并在年报前 60 日、其他定期报告前 30 天向公司董事、监事及高级管理人员以邮件方式发出
敏感期禁止买卖公司股票的通知，上述内幕知情人员都按照要求进行登记、备案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 06 月
25 日 
1、《金风科技 2012 年度董事会工作报告》；2、《金
风科技 2012 年度监事会工作报告》；3、《金风科技
2012 年度审计报告》；4、《关于金风科技 2012 年
度利润分配预案的议案》；5、《金风科技 2012 年度
报告》；6、《金风科技 2012 年度募集资金使用情况
的专项报告》（A 股）；7、《关于变更募集资金投资
项目南京兆瓦级风电机组产业化项目（A 股）的议
案》；8、《关于向银行申请综合授信事项的议案》；
9、《关于为子公司代为出具保函的议案》；10、《关
于聘请会计师事务所的议案》；11、《关于公司董事
会换届的议案》；12、《关于公司监事会换届的议
案》：13、《关于公司独立董事年度津贴的议案》。 
所审议案全部
获得通过。 
2013 年 06 月
26 日 
2013-026 
新疆金风科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度第一
次临时股东大
会 
2013 年 01 月 08
日 
1、《关于修订<公司章程>的议案》；2、《未
来三年（2012-2014 年）股东回报规划》；
3、《关于金风科技 2013 年度日常关联交
易（A 股）预计额度的议案》；4、《关于
申请金风科技 2013年度-2015年度持续性
关连交易（H 股）豁免额度的议案》；5、
《关于推荐董事候选人的议案》。 
所审议案全部
获得通过。 
2013 年 01 月 09
日 
2013-001 
2013 年度第二
次临时股东大
会 
2013 年 12 月 17
日 
1、《关于公司董事薪酬的议案》; 2、《关
于金风科技 2014 年度日常关联交易（A
股）预计额度的议案》。 
所审议案全部
获得通过。 
2013 年 12 月 18
日 
2013-056 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄天祐 6 5 0 1 0 否 
杨校生 3 2 0 1 0 否 
罗振邦 3 3 0 0 0 否 
王友三 3 3 0 0 0 否 
施鹏飞 3 3 0 0 0 否 
吉冬梅 3 1 0 1 1 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
新疆金风科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
      报告期内，独立董事能按照有关法律、法规的规定履行诚信和勤勉的义务，维护公司和全体股东的
利益，尤其是中小股东的合法利益。按时参加董事会会议和出席股东大会，审议各项议案，并做出独立、
客观、公正的判断。同时了解公司生产经营情况，就公司管理、规范运作等提出意见和建议，对2012年度
利润分配、董事会换届选举、独立董事津贴、董事报酬、日常关联交易、关联方资金往来、对外担保情况、
续聘审计机构、高管聘任等有关事项发表了独立、客观、公正的意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略决策委员会  
根据《战略决策委员会工作细则》，公司战略决策委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决
策进行研究并提出建议，报告期召开一次会议。公司战略决策委员会委员关注行业动态及国内外经济环境
对风电产业的影响，结合公司实际发展情况，对公司制定的未来战略及具体落实措施积极谏言献策，对促
进公司持续、稳定发展，规避市场风险起到了积极良好的作用。 
2、审计委员会   
根据《审计委员会工作细则》，审计委员会主要负责内、外部审计的沟通和评价，财务信息及其披露
的审阅，重大决策事项监督和检查工作，报告期内共召开五次会议。审计委员会审核了公司全年的财务报
告及相关事项，包括公司定期报告、日常关联交易、计提资产减值准备，在年报编制方面对公司2012年度
审计工作计划进行了审核，听取了公司审计监察部的季度工作汇报；与审计师保持沟通确定年报工作时间
安排，并督促其在约定的时限内完成年度审计并提交审计报告，对审计机构出具的审计结果进行了审核，
保证了年度报告的审计工作顺利推进。  
3、薪酬与考核委员会  
    根据《薪酬与考核委员会工作细则》，薪酬与考核委员会负责研究制定公司董事及高管人员的考核标
准，并组织实施，报告期内召开一次会议；负责研究制定公司董事及高管人员的薪酬政策与方案。报告期
内，薪酬与考核委员会对公司年度薪酬制度的执行情况及高级管理人员的绩效进行监督和考核。 
4、提名委员会  
报告期内，提名委员会对公司董事会换届选举、聘任公司高级管理人员事项发表意见并作出了决议，
使公司董事会成员、高级管理人员的知识结构、人员结构、年龄结构更符合公司产业发展的需求，为公司
持续、稳定、健康发展奠定了基础。 
 
新疆金风科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度财务预算、生产经营指标及管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合
考核，将工作绩效与其收入直接挂钩，完善了绩效考核体系。为了加快企业发展，促进公司的规范运作，
增强公司高管人员的诚信意识，责任意识，提升公司法人治理水平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约
束机制，最大限度地调动公司高管人员的积极性及创造性。 
新疆金风科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司历来重视内部控制体系的建设和完善，在多年业务发展的历程中，通过不断的总结和创新，强化
公司管理体系，提高抵御风险的能力，促进公司经营管理水平和效益的提升。公司自2011年起全面实施了
《企业内部控制基本规范》，通过3年实施，在原有内控体系的基础上，不断完善了以内部环境、风险评
估、控制活动、信息与沟通及内部监督为主要内容的内部控制规范体系，促进了公司各项管理工作规范化、
制度化、信息化，更好的保证了公司经营合法合规、财务信息真实完整，经营效率和效果得到提升，满足
了企业生产经营管理的需要及外部监管机构的合规要求。 
（一）内部环境 
1、公司治理结构 
公司建立了由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的符合上市公司规范要求的治理结构，制定了
三会议事规则，形成科学有效的职责分工和制衡机制。 
 2、公司组织架构 
公司为加强协同效应、减少组织内耗，提高经营效率，促进管理团队建设，2013年在保持整体稳定的
基础上，对组织结构及相关管理人员进行了优化调整，减少了公司内部业务交叉重叠，理顺了法人主体结
构、财务核算结构及管理结构不完全匹配的情况，提高了内部业务衔接，强化了内部单位间的协同发展，
强化了决策，增强了公司职能部门的服务功能。同时，通过对分层授权制度的梳理，细化了各级审批，从
而更好地支持了公司战略目标的实现。 
3、人力资源 
2013年公司根据市场情况的变化，针对现行组织架构及岗位职责设置进行了全面的梳理，在人力资源
保障、工作职责分工、奖惩机制的方案、职业发展通道建设、人力资源信息系统建设等方面均依照公司业
务发展趋势，进行了适应性调整，满足了业务发展的需要，也有效提高了员工满意度和积极性，从人力资
源角度提升了业务效率，并带来了业绩和创新度的提升。 
4、企业文化 
公司历来重视企业文化工作，力求将“以人为本”的理念推行于每一位管理人员的行动当中，积极为
员工事业发展和身心健康打造平台。公司通过全面的沟通与培训让员工清晰了解公司的战略、目标、成绩、
制度和流程等信息，让员工积极地参与到公司的管理中，充分行使员工的知情权、参与权和监督权，并持
