新疆金风科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等法律法规和规范性文件要求，建
立了股东大会、董事会、监事会及经理层分权制衡的现代企业组织制度和企业运行机制，不断完善公司法
人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运作，提高治理水平。报告期内，公司整体运作规范，
独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（一）股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》等的规定和要
求，召集、召开股东大会，积极维护所有股东的合法权益，平等对待全体股东，确保股东能够充分行使其
权利。报告期内召开了三次股东大会，由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，股东大会表决事项
均按照规定履行了程序。 
（二）董事与董事会  
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等规定，董事会的人数和人员构成符合相关法律、
法规要求。公司董事会共9名成员，其中独立董事3名。报告期内，公司共召开8次董事会，董事按时出席
会议，认真审议各项议案，对公司重大事项作出科学、合理的决策，积极参加有关培训，学习有关法律法
规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。董事会专业委员会各尽其责，为公司规范化运作及董事会决策
提供了有力支持。 
（三）监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举产生监事五名，其中通过职工代表大会选举的职
工代表监事两名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够依据相关制度要求认真履行
自己的职责，对公司财务状况、重大事项及公司董事和高级管理人员的聘任程序、履职情况等事项进行有
效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（四）相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极加强与各相关利益者的沟通和交流，努力实现
股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、稳健的发展。 
（五）信息披露与透明度 
新疆金风科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，制定了《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制
度》，公司指定董事会秘书具体负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，并指定《证券时报》、巨
潮资讯网和香港联交所披露易网站为公司信息披露的报纸和网站，公平对待所有投资者，真实、准确、及
时、公平、完整地进行信息披露，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。同时，公司进一步加强了
与监管机构的经常性联系和主动沟通，及时、主动地报告公司有关事项，从而准确理解信息披露的规范要
求，确保公司信息披露更加规范，使公司透明度及信息披露质量得到进一步提高。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司无控股股东和实际控制人，公司与10%以上的股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 47.44% 2016 年 01 月 12 日 2016 年 01 月 13 日 2016-002 
2015 年度股东大会 年度股东大会 45.42% 2016 年 06 月 28 日 2016 年 06 月 29 日 2016-036 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 47.30% 2016 年 10 月 21 日 2016 年 10 月 22 日 2016-060 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨校生 8 6 1 1 0 否 
新疆金风科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
罗振邦 8 7 1 0 0 否 
李辉敏 2 0 0 1 1 否 
黄天祐 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规的规定履行诚信和勤勉的职责，维护公司和全体股东的利益，尤其是中小股东
的合法利益。积极并按时参加历次董事会并出席股东大会，认真审议各项议案，并作出独立、客观、公正的判断。同时通过
深入了解公司生产经营情况、内部控制建设及董事会各项议案执行情况，运用专业优势为公司管理、规范化运作等提出合理
化的意见和建议，对2015年度利润分配、日常关联交易、关联方资金往来、募集资金使用、聘请会计师事务所等有关事项发
表了独立、客观、公正的意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
     报告期内，公司审计委员会共计召开了5次会议，分别对公司年度、半年度及季度财务报告及信息披露情况进行了审阅、
对公司重要内部控制及风险管理措施的设计和执行情况进行了监督和评价、对公司重大决策事项进行了监督和检查，有效履
行了审计委员会的审计评价和监督职能，确保了董事会对公司的有效监督。此外，审计委员会通过定期听取公司主要职能部
门的经营情况汇报，在重大投资、重大业务风险防范等方面提供了专业意见，在促进内部审计与外部审计之间的交流与沟通
方面发挥了重要作用。 
2、薪酬与考核委员会 
     报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》有关规定积极开展各项工
作，召开一次会议。通过研究和审查公司薪酬分配体系，对董事及高级管理人员的绩效考核机制、薪酬分配方案进行审查，
从不同角度对公司薪酬管理执行过程中的相关情况和问题提出建议，为公司薪酬体系的完善和相关制度的落实发挥了推动及
监督作用。 
3、提名委员会 
     提名委员会在报告期内共召开三次会议，对公司董事、高级管理人员候选人的资格进行了严格审查，促使董事会提名、
选举董事和聘任高级管理人员的程序更加科学民主。提名委员会以完善公司法人治理结构为目的，为公司治理结构多样化及
专业性方面提供了人才支持，使公司董事会成员、高级管理人员的知识结构、人员结构、年龄结构更符合公司发展需求。 
 
新疆金风科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
七、监事会工作情况 
报告期内，公司监事会严格依照《中华人民共和国公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定，认真履
行监督职责，通过列席和参加公司董事会及股东大会，对公司依法运作、经营决策、董事及高级管理人员履职情况进行了监
督和检查，维护了公司及股东的利益。 
    (一)监事会会议情况 
报告期内，公司监事会共召开了五次会议、审议并通过17项议案，具体情况如下： 
（1）第五届监事会第十三次会议于2016年3月29日以现场与视频相结合方式召开，审议并通过了《金风科技2015年度监
事会工作报告》、《金风科技2015年度审计报告》、《金风科技2015年度利润分配预案》、《金风科技2015年度报告、年度
报告摘要及业绩公告》、《金风科技2015年度内部控制评价报告》、《金风科技2015年度社会责任报告》、《关于使用阶段
性闲置自有资金进行委托理财的议案》、《关于公司及控股子公司2016年度开展外汇套期保值业务的议案》。 
（2）第五届监事会第十四次会议于2016年4月28日以现场和通讯相结合方式召开，审议并通过了《金风科技2016年一季
度报告》、《金风科技募集资金2015年度使用情况的专项报告》、《关于公司第五届监事会换届的议案》、《关于公司监事
薪酬的议案》。 
（3）第六届监事会第一次会议于2016年7月5日以现场和通讯相结合方式召开，审议并通过了《关于选举监事会主席的
议案》。 
（4）第六届监事会第二次会议于2016年8月26日以现场和通讯相结合方式召开，审议并通过了《金风科技2016年半年度
报告、半年度报告摘要及业绩公告》、《金风科技2016年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。 
（5）第六届监事会第三次会议于2016年10月28日以现场和通讯相结合方式召开，审议并通过了《金风科技2016年三季
度报告》、《关于使用阶段性闲置自有资金进行委托理财的议案》。 
(二) 监事会工作开展情况 
报告期内，监事会根据公司各项经营决策和董事会召开情况，坚持定期会议制度，历次会议召开的程序均符合《公司法》、
《公司章程》的规定，会议召开合法有效。 
报告期内，与公司审计法务部定期沟通，针对审计法务部在内部审计中发现的问题，对管理层进行风险提示，督促公司
进一步完善内控制度，优化提升管理水平。 
(三) 监事会核查情况 
监事会对公司2016年度有关事项发表如下核查意见： 
（1）公司依法运作情况 
报告期内，监事会根据国家有关法律、法规及中国证监会发布的有关上市公司依法治理规范性文件的规定，列席了各次
董事会和股东大会，对公司董事会、股东大会的召开程序和决议事项、董事会对股东大会决议的执行情况、高级管理人员履
职情况进行了监督。 
监事会认为：公司董事会、股东大会各项决策程序合法，董事及高级管理人员均诚信勤勉、尽职尽责，未发现违反法律、
法规、公司章程及损害公司、股东利益的行为。 
（2）公司财务情况 
报告期内，监事会对公司的财务管理情况以及财务状况、经营成果进行了认真检查和审核，对定期财务报告进行了审议。 
监事会认为：公司财务制度健全、运作规范，财务状况良好；公司2016年度财务报告全面、真实地反映了公司的财务状
况和经营成果；安永华明会计师事务所出具的标准无保留意见的审计报告是客观、公正的。 
（3）公司募集资金使用情况 
报告期内，监事会按照《募集资金使用管理制度》、中国证监会的要求和招股说明书的承诺，对公司上一报告期的募集
资金使用情况进行了审核。 
监事会认为：上一报告期，公司严格按照《募集资金管理制度》对募集资金进行了管理和使用。募集资金的使用符合中
国证监会、深圳证券交易所关于募集资金使用的相关规定，不存在变相改变募集资金用途和损害股东利益的情况，亦不存在
违规使用募集资金的行为。 
（4）公司关联交易情况 
新疆金风科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
报告期内，监事会对公司关联交易事项进行了核查。 
监事会认为：公司关联交易的决策程序合法、合规，关联交易价格公允，不存在通过关联交易操纵公司利润的情形，亦
不存在损害公司利益和全体股东利益的情况。 
（5）对内部控制自我评价报告的意见 
报告期内，监事会根据《企业内部控制基本规范》、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》，对公司内部控制制度
的建设和执行情况、内部控制自我评价报告进行了审核。 
监事会认为：公司遵照中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，遵循内部控制的基本原则，根据业务变化情况对重要
制度、流程进行了优化，完善了内部控制制度，并建立了有效的监督机制。公司治理结构清晰、合理，管理层分工明确，保
证了内部控制能在经营管理中得到有效执行。公司内部控制自我评价报告全面、真实、准确、客观地反映了公司内控制度建
立、健全和运行情况。 
（6）其他重大事项 
报告期内，监事会对公司董事会审议的涉及担保及对外重大投资相关的议案进行了核查。 
监事会认为：议案所涉及的各项安排中，未发现内幕交易情况，未发现损害股东利益或造成公司资产流失、利益受损的
情况。 
 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度财务预算、生产经营指标及管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将工作绩效与其
收入直接挂钩，完善了绩效考核体系。为了加快企业发展，促进公司的规范运作，增强公司高管人员的诚信意识和责任意识，
提升公司法人治理水平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动了公司高管人员的积极性和创造性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 （1）重大缺陷：缺陷将导致企业严重偏离 （1）重大缺陷：① 该缺陷前期已存在，
新疆金风科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
控制目标。当公司出现以下迹象时，将认
为公司存在财务报告重大缺陷：①公司高
级管理人员舞弊；②公司更正已公布的财
务报告；③注册会计师发现当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；④公司对内部控制的监
督无效。（2）重要缺陷：缺陷将导致企业
偏离控制目标，但其严重程度和经济后果
低于重大缺陷。当公司出现以下迹象时，
将认为公司存在财务报告重要缺陷：①未
依照公认会计准则选择和应用会计政策、
未建立反舞弊程序和控制措施；②对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；③对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。 （3）
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
且之前已被认定为重大缺陷；② 该缺
陷发生的可能性较高，且将严重降低工
作效率或效果、或严重加大效果的不确
定性、或严重偏离控制目标；③ 该缺
陷发生频率较高属于当年监管重点，或
相关问题被检查出来以后长期得不到
整改，或屡查屡犯；④ 该缺陷可能导
致或已经导致其他重大控制缺陷。（2）
重大缺陷：① 该缺陷前期已存在，且
之前已被认定为重要缺陷；② 该缺陷
其可能产生的影响低于重大缺陷，但仍
有可能导致偏离控制目标；（3）一般缺
陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：缺陷将导致财务报告发生
错报，且错报金额将超过资产总额 5%或利
润总额 5%；（2）重要缺陷：缺陷将导致财
务报告发生错报，且错报金额将超过资产
总额 2%或利润总额 2%；（3）一般缺陷：
缺陷将导致财务报告发生错报，但错报金
额将不会超过资产总额 2%或利润总额
2%。 
（1）重大缺陷：该缺陷的存在将导致
的直接财产损失金额超过 1000 万元；
（2）重要缺陷：该缺陷的存在将导致
的直接财产损失金额为 100 万元（含
100 万元）～1000 万元；（3）一般缺陷：
该缺陷的存在将导致的直接财产损失
金额不超过 100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
新疆金风科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新疆金风科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
