新疆金风科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
 
 
新疆金风科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件要求，不断完善公司法人
治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运作，提高治理水平。报告期内，公司整体运作规范，独
立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要
求。 
为进一步提高公司法人治理结构的完善性，截至报告披露日，公司制定并实施了《风险投资管理制度》、
《关联交易管理实施细则》、《信息披露重大差错责任追究管理办法》；根据两地交易所相关要求并结合
公司实际，修订了如下制度：《对外投资管理制度》、《对外提供财务资助管理制度》、《审计委员会工
作细则》、《提名委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》。 
    （一）股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、出席股东大
会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规范意见》
和《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分
行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。 
报告期内，公司召开一次年度股东大会，会议对公司年度报告、利润分配方案、聘任公司高管等重大
事项进行了审议并做出决议。 
（二）董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会由六名董事组成，独立董
事三名，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求，董事会下设四个专门委员会。董事会严格按照《公
司章程》、《独立董事工作制度》、《董事会议事规则》等相关规定开展工作，勤勉尽责，公司全体董事
认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职责，维
护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
（三）监事与监事会 
公司监事会在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权；公司
监事会由5名监事组成，其中2名为职工代表监事。监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财
新疆金风科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督；维护公司和全体股
东的利益。 
（四）相关利益者  
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区环境保护、公益事业等问题，
重视社会责任，充分尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，共同
推动公司持续、健康地发展。 
（五）信息披露与透明度  
公司指定董事会秘书具体负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，严格按照有关法律法规以及
《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，并指定《证券时报》和
巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平获取公司信息，借助电话、网络平台回答
投资者咨询。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相
关事项，确保公司信息披露更加规范。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    经 2010 年 5 月 26 日公司召开的第四届董事会第三次会议审议通过了《新疆金风科技股份有限公司内
幕信息知情人登记制度》，全文见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） ，公司在定期报告披露期间均严格执
行该制度，并在年报前 60 日，其他定期报告前 30 天向公司董事、监事及高级管理人员以邮件方式发出敏
感期禁止买卖公司股票的通知，上述内幕知情人员都按照要求进行登记、备案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 
2012 年 06
月 20 日 
《金风科技 2011 年度董事会工作报告》、
《金风科技 2011 年度监事会工作报告》、
《金风科技 2011 年度审计报告》、《关于金
风科技 2011 年度利润分配预案的议案》、
《关于聘请会计师事务所的议案》、《关于推
审议通过 
2012年06月
21 日 
http://www.cninfo.co
m.cn，金风科技
2011 年度股东大会
决议，公告编号：
2012-024，巨潮资讯
新疆金风科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
荐公司董事候选人的议案》、《金风科技关于
募集资金 2011 年度使用情况的专项报告》、
《关于为子公司代为出具保函的议案》、《金
风科技 2011 年度报告》、《关于向银行申请
综合授信的议案》。 
网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王友三 7 7 0 0 0 否 
施鹏飞 7 7 0 0 0 否 
黄天祐 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）独立董事对公司设立子公司的管理和内部控制的建设及审计工作提出了建议；  
（2）独立董事对公司对外投资及风险控制提出了建议； 
（3）独立董事对公司募集资金使用、关联交易等事项提出了建议。 
上述建议得到公司的重视和采纳，促进了公司内部控制规范的有效实施、完善和提高。 
 
新疆金风科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略决策委员会  
     报告期内，公司战略决策委员会勤勉尽责地履行职责，对公司发展历程进行了回顾，对未来三年发展
战略纲要进行了审议，并提出在当前的严峻竞争环境中要找准市场定位，积极发挥公司多元化盈利模式这
一优势，坚持质量第一的经营方针，积极推进公司发展战略，将运行稳定、度电成本低、经济性好的机组
投入市场参与国内外竞争，不断寻求新的机遇，通过管理、研发等多方面创新实现公司可持续发展。 
2、审计委员会   
报告期内，审计委员会审核了公司全年的相关财务报告；对公司2012年度审计工作计划进行了审核，
听取了公司审计监察部的季度工作汇报；建议公司利用好财务管理手段，优化资产结构，控制贷款规模，
提高运营效率；充分发挥内部审计的作用，深入挖掘成本管理的潜力，提高精细化管理程度，实现更有效
的成本控制；关注内部控制体系的完善，加强风险管理，及时调整经营战略，以更好应对市场低迷的状况，
不断提高竞争力，扩大市场份额。 
3、提名委员会  
报告期内，提名委员会对董事、高级管理人员候选人资格进行了认真审查，经审议后提交公司董事会
审核。 
4、薪酬与考核委员会  
     报告期内，薪酬与考核委员会对公司2012年度薪酬制度的执行情况及高级管理人员的绩效进行考核，
建议公司关注骨干员工待遇、培养储备人才及增进企业凝聚力。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合
考核，将工作绩效与其收入直接挂钩，完善了绩效考核体系。为了加快企业发展，促进公司的规范运作，
增强公司高管人员的诚信意识，责任意识，提升公司法人治理水平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约
束机制，最大限度地调动公司高管人员的积极性及创造性。对高管人员按照考核标准执行考核。 
