新疆金风科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等法律法规和规范性文件要求，不
断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运作，提高治理水平。报告期内，公司整
体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理
规范性文件的要求。 
为进一步完善公司内部控制体系，报告期内，公司制定并实施了《薪酬管理制度》及《募集资金管
理制度》。 
    （一）股东与股东大会 
公司根据《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等规定，规范地召集、召开股东大会，并聘请律
师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行
使自己的权利。 
（二）董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》、公司《董事会议事规则》等规定，董事会的人数和人员构成符合相关法
律、法规要求。公司第五届董事会共有董事九名，其中独立董事三名，各位董事能够以认真负责的态度出
席董事会和股东大会，积极参加有关培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。董
事会下设提名、战略决策、薪酬与考核、审计四个专门委员会，各尽其责，为公司规范化运作及董事会决
策提供了有力支持。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，
对重要及重大事项发表独立意见。 
（三）监事与监事会 
公司监事会由五名监事组成，其中包括两名职工代表监事。公司监事能够依据相关制度要求认真履行
自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司运营情况、内部控制、财务状况、高级管理人员的聘任程序、
履职情况等事项进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（四）相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现股东、员
工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、稳健的发展。 
新疆金风科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
（五）信息披露与透明度  
    公司指定董事会秘书具体负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，严格按照有关法律法规以及
《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，并指定《证券时报》和
巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平获取公司信息，借助电话、网络平台回答
投资者咨询。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司相
关事项，确保公司信息披露更加规范。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    经2010 年5月26日公司召开的第四届董事会第三次会议审议通过了《新疆金风科技股份有限公司内幕
信息知情人登记制度》，全文见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） ，公司在定期报告披露期间均严格执
行该制度，并在年报前60日、其他定期报告前30天向公司董事、监事及高级管理人员以邮件方式发出敏感
期禁止买卖公司股票的通知，上述内幕知情人员都按照要求进行登记、备案。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 20 日 
《2013 年度董事会工作
报告》、《2013 年度监事
会工作报告》、《2013 年
度审计报告》、《2013 年
度利润分配预案的议
案》、《2013 年度报告》、
《2013 年度募集资金使
用情况的专项报告》（A
股）、《关于向银行申请
综合授信事项的议案》、
《关于为子公司代为出
具保函的议案》、《关于
为全资或控股子公司提
供担保额度的议案》、
《关于聘请会计师事务
所的议案》 
全票通过 2014 年 05 月 21 日 2014-027 
新疆金风科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 07 月 07 日 
《关于发行公司债务
融资工具的议案》 
全票通过 2014 年 07 月 08 日 
巨潮资讯网
（2014-031） 
2014 年第二次临时
股东大会及 2014 年
第一次类别股东会
议 
2014 年 11 月 11 日 
《关于公司向特定对
象非公开发行股票方
案的议案》、《关于公
司本次非公开发行股
票募集资金使用的可
行性研究报告的议
案》、《关于公司本次
非公开发行股票涉及
重大关联交易的议
案》、《关于公司与具
体发行对象签订附条
件生效的股票认购合
同的议案》、审议《关
于提请股东大会授权
董事会根据本次非公
开发行结果修订公司
章程的议案》、《关于
公司符合非公开发行
A 股股票条件的议
案》、《关于公司前次
募集资金使用情况报
告的议案》、《关于提
请股东大会授权董事
会全权办理本次非公
开发行相关事宜的议
案》 
2014 年第一次 H 股
类别股东会议中，
《关于提请股东大
会授权董事会根据
本次非公开发行结
果修订公司章程的
议案》未获通过；其
余议案均获通过。 
2014 年 11 月 12 日 
巨潮资讯网
（2014-058） 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 22 日 
《关于金风科技
2015 年度日常关联
交易（A 股）预计额
度的议案》 
全票通过 2014 年 12 月 23 日 
巨潮资讯网
（2014-060） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
新疆金风科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄天祐 9 9 0 0 0 否 
杨校生 9 9 0 0 0 否 
罗振邦 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
黄天祐先生列席股东大会两次 
杨校生先生列席股东大会三次 
罗振邦先生列席股东大会两次 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事能按照有关法律、法规的规定履行诚信和勤勉的义务，维护公司和全体股东的利
益，尤其是中小股东的合法利益。按时参加董事会会议和出席股东大会，审议各项议案，并做出独立、客
观、公正的判断。同时了解公司生产经营情况，就公司管理、规范运作等提出意见和建议，对2013年度利
润分配、日常关联交易、关联方资金往来、对外担保情况、续聘审计机构、高管聘任等有关事项发表了独
立、客观、公正的意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会   
报告期内，审计委员会共计召开六次会议，审核了公司全年的财务报告及相关事项，包括公司定期报
告、日常关联交易、计提资产减值准备，在年报编制方面对公司2013年度审计工作计划进行了审核，听取
了公司审计部的季度工作汇报；对公司内部审计体系完善及实施情况进行了监督。同时负责公司内部审计
新疆金风科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
以及外部审计的沟通，保证了公司定期报告及审计相关核查工作的顺利开展。 
2、薪酬与考核委员会      
    薪酬与考核委员会委员在报告期内召开一次会议，审议通过《关于修订<金风科技薪酬管理制度>的议
案》，公司薪酬激励体系得以完善及优化。并对人力资源在员工激励、员工吸引与保留等方面提出了建设
性意见和建议。薪酬与考核委员会对高级管理人员年度业绩考核、薪酬制度的执行情况进行了监督。 
3、提名委员会  
报告期内，提名委员共召开两次会议，对公司董事会聘任公司高级管理人员事项进行了严格审查并发
表意见并作出了决议，使公司董事会成员、高级管理人员的知识结构、人员结构、年龄结构更符合公司产
业发展的需求，为公司持续、稳定、健康发展奠定了基础。 
五、监事会工作情况 
报告期内，本公司监事会严格依照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定，全
体监事会成员本着对全体股东负责的精神，遵守诚信原则，认真履行监督职能，积极参与过程监督，认真
审议重大决策，努力维护股东权益和本公司利益，为本公司的规范运作和健康发展提供了有力的保障。 
（一）监事会会议情况 
报告期内，共召开监事会会议5次，审核通过议案20项。除特殊情况外全体监事均出席了会议，未能
出席的监事均在会前进行了授权委托。 
（二）监事会意见 
监事会对本公司2014年度有关事项发表如下意见： 
1、公司依法运作情况 
报告期内，监事会列席了各次董事会和股东大会，并对本公司董事会、股东大会的召开程序和决议事
项、董事会对股东大会决议的执行情况、本公司高级管理人员履职情况、本公司各项管理制度的执行情况
以及本公司的生产经营状况等进行了监督和检查。监事会认为本公司能规范运作，决策科学、合法；法人
治理结构完善，建立了比较良好的内控机制；本公司董事及高级管理人员诚信勤勉、尽职尽责，严格执行
股东大会的各项决议和授权，未发现违反法律、法规、公司章程及损害本公司、股东利益的行为。 
2、 公司财务情况 
监事会对报告期内本公司定期财务报告和财务政策相关的议案进行了认真审阅。监事会认为本公司财
务内部控制制度完整且不断得到完善；各项制度均得到了严格的执行，有效地保证了本公司生产经营工作
的顺利进行。本公司2014年度财务状况良好，财务管理规范，综合财务报表全面、客观、真实地反映了本
公司的财务状况和经营成果。安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的2014年度
新疆金风科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
审计报告是真实、公允的。 
3、公司募集资金情况 
本公司严格执行《募集资金使用管理制度》，本年度内本公司募集资金没有用于质押、委托贷款等，
资金的使用符合本公司的项目计划，无违规占用募集资金的行为。所有募集资金的使用均按照相关规定履
行了审批手续。监事会认为，本公司已披露的相关信息及时、准确、完整。 
4、公司对外担保情况 
本公司严格执行《公司章程》及《对外担保制度》中对外担保的相关规定，履行了对外担保审批程序
和对外披露义务，不存在违规担保的情形。 
5、 公司关联交易情况 
报告期内，本公司发生的关联交易决策程序符合法律法规和公司章程的规定，关联交易定价原则符合
商业惯例和有关政策规定，体现了公平、公正的原则；审议关联交易事项时，关联董事回避表决。监事会
认为，2014年本公司未发生因内幕交易而损害公司及其股东、特别是中小股东利益的行为。 
6、内部控制自我评价 
金风科技建立了较为完善的内部控制制度体系，整套内部控制制度贯穿于本公司经营管理活动的各层
面和各环节，各项工作均以内部控制目标为指导，严格按内部控制制度执行，经核查，2014年本公司内部
控制制度体系有效、执行良好，我们审阅了董事会编制的《2014年度内部控制自我评价报告》，认为董事
会对2014年度内部控制的自我评价较为真实、客观。 
7、公司的其他重大事项 
报告期内，本公司董事会审议了本公司重大收购、出售资产的相关议案，监事会认为：上述议案所涉
及的各项安排中，未发现内幕交易情况，未发现有损害股东权益或造成公司资产流失、利益受损的情况。 
 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度财务预算、生产经营指标及管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合
考核，将工作绩效与其收入直接挂钩，完善了绩效考核体系。为了加快企业发展，促进公司的规范运作，
增强公司高管人员的诚信意识，责任意识，提升公司法人治理水平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约
束机制，最大限度地调动公司高管人员的积极性及创造性。 
 
新疆金风科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司历来非常重视内部控制体系的建设和完善，在多年业务发展的历程中，通过不断的总结和创新，
强化公司管理体系，提高抵御风险的能力，促进公司经营管理水平和效益的提升。公司自2011年起全面实
施了《企业内部控制基本规范》，通过4年实施，公司规范运作意识不断增强，在原有内控体系的基础上，
不断完善以内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通及内部监督为主要内容的内部控制规范体系，推
动公司内控管理水平整体提升，促进公司各项管理工作规范化、制度化、信息化，更好的保证了公司经营
合法合规、财务信息真实完整，经营效率和效果得到提升，满足了企业生产经营管理的需要及外部监管机
构的合规要求。 
（一）内部环境 
1、公司治理结构 
公司建立了由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的符合上市公司规范要求的治理结构，制定了
三会议事规则，形成科学有效的职责分工和制衡机制。  
2、公司组织架构  
公司为贯彻公司健康可持续发展的指导思想、保证公司经营及内控目标实现，2014年公司在保持整体
稳定的基础上，对组织结构及相关管理人员进行了优化调整。通过公司组织架构局部优化，进一步减少了
公司内部业务交叉重叠，理顺了法人主体结构、财务核算结构及管理结构不完全匹配的情况，针对性解决
职责缺失、业务交叉、协作不足等问题。提高了内部业务衔接，强化了内部单位间的协同发展，强化了决
策，增强了公司职能部门的服务功能。同时，通过对分层授权制度的梳理，细化了各级审批，从而更好地
支持了公司战略目标的实现。  
3、人力资源 
2014年公司根据市场情况的变化，在对组织架构及岗位职责设置梳理的基础上，进一步梳理并明确了
公司岗位等级的标准，并在全公司内统一导入实施，为员工提供明确的职业发展路径。在人力资源保障、
工作职责分工、奖惩机制的方案、职业发展通道建设、人力资源信息系统建设等方面均依照公司业务发展
趋势，进行了适应性调整，满足了业务发展的需要，也有效提高了员工满意度和积极性，从人力资源角度
提升了业务效率，并带来了业绩和创新度的提升。 
4、企业文化 
