新疆金风科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等法律法规和规范性文件要求，建
立了股东大会、董事会、监事会及经理层分权制衡的现代企业组织制度和企业运行机制，不断完善公司法
人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运作，提高治理水平。报告期内，公司整体运作规范，
独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的
要求。凭借在企业管治工作方面的优异表现，公司董事会获得了由香港董事学会颁发的“2015年度杰出董
事奖”，成为中国新能源行业首家获此殊荣的企业。 
   （一）股东与股东大会 
公司能够积极维护所有股东的合法权益，平等对待全体股东，确保股东能够充分行使其权利。报告期
内召开了一次股东大会，其召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公
司法》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》及其他法律、法规的要求。 
（二）董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等规定，董事会的人数和人员构成符合相关法律、
法规要求。公司董事会共9名成员，其中独立董事3名。报告期内，公司共召开8次董事会，全体董事能够
以认真负责的态度出席会议，认真审议各项议案对公司重大事项作出科学、合理的决策，积极参加有关培
训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。董事会下设战略委员会、审计委员会、提
名委员会和薪酬与考核委员会四个专业委员会，各尽其责，为公司规范化运作及董事会决策提供了有力支
持。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大
事项发表独立意见。 
（三）监事与监事会 
公司监事会由五名监事组成，其中包括两名职工代表监事。公司监事能够依据相关制度要求认真履行
自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司运营情况、内部控制、财务状况、高级管理人员的聘任程序、
履职情况等事项进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
（四）相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现股东、员
新疆金风科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、稳健的发展。 
（五）信息披露与透明度  
      公司指定董事会秘书具体负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，严格按照有关法律法规以
及《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，并指定《证券时报》
和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平获取公司信息，借助电话、网络平台回
答投资者咨询。同时，公司进一步加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，积极向监管机构报告公司
相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司无控股股东和实际控制人，公司与10%以上的股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 06 月 09 日 2015 年 06 月 10 日 2015-027 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄天祐 8 8 0 0 0 否 
杨校生 8 7 0 1 0 否 
新疆金风科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
罗振邦 8 6 0 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规的规定履行诚信和勤勉的职责，维护公司和全体股东的利益，尤其是中小股东
的合法利益。积极并按时参加历次董事会并出席股东大会，认真审议各项议案，并作出独立、客观、公正的判断。同时通过
深入了解公司生产经营情况、内部控制建设及董事会各项议案执行情况，运用专业优势为公司管理、规范化运作等提出合理
化的意见和建议，对2014年度利润分配、日常关联交易、关联方资金往来、募集资金使用、聘请会计师事务所等有关事项发
表了独立、客观、公正的意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会共计召开了5次会议，分别对公司年度及季度财务报告及信息披露情况进行了审阅、对公司重要
内部控制及风险管理措施的设计和执行情况进行了监督和评价、对公司重大决策事项进行了监督和检查，有效履行了审计委
员会的审计评价和监督职能，确保了董事会对公司的有效监督。此外，审计委员会通过定期听取公司主要职能部门的经营情
况汇报，在低效资产处置、重大业务风险防范等方面提供了专业意见，对部分业务领域如何引入外部专业支持、提前研判经
营风险等方面，提出了有益的建议。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》有关规定积极开展各项工作，共
召开两次会议。通过研究和审查公司薪酬分配体系，对董事及高级管理人员的绩效考核机制、薪酬分配方案进行审查，对公
司员工参与公司新项目、新业务投资机制进行了审议，薪酬与考核委员会从不同角度对公司薪酬管理执行过程中的相关情况
和问题提出建议，切实履行了勤勉尽责义务。 
3、提名委员会 
提名委员会在报告期内召开一次会议，对公司董事的甄选和任命进行了严格审查，促使董事会提名、任命董事和高级管理人
员的程序更加科学民主。提名委员会以完善公司法人治理结构为目的，为公司治理结构多样化及专业性方面提供了人才支持，
使公司董事会成员、高级管理人员的知识结构、人员结构、年龄结构更符合公司发展需求。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
新疆金风科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度财务预算、生产经营指标及管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将工作绩效与其
收入直接挂钩，完善了绩效考核体系。为了加快企业发展，促进公司的规范运作，增强公司高管人员的诚信意识和责任意识，
提升公司法人治理水平，建立和健全年薪绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动了公司高管人员的积极性和创造性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：缺陷将导致财务报告发生
错报，且错报金额将超过资产总额 5%或利
润总额 5%；（2）重要缺陷：缺陷将导致财
务报告发生错报，且错报金额将超过资产
总额 2%或利润总额 2%；（3）一般缺陷：
缺陷将导致财务报告发生错报，但错报金
额将不会超过资产总额 2%或利润总额
2%。 
（1）重大缺陷：该缺陷的存在将导致
的直接财产损失金额超过 1000 万元；
（2）重要缺陷：该缺陷的存在将导致
的直接财产损失金额为 100 万元（含
100 万元）～1000 万元；（3）一般缺陷：
该缺陷的存在将导致的直接财产损失
金额不超过 100 万元。 
定量标准 
（1）重大缺陷：缺陷将导致企业严重偏离
控制目标。当公司出现以下迹象时，将认
为公司存在财务报告重大缺陷：①公司高
级管理人员舞弊；②公司更正已公布的财
务报告；③注册会计师发现当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；④公司对内部控制的监
督无效。（2）重要缺陷：缺陷将导致企业
偏离控制目标，但其严重程度和经济后果
低于重大缺陷。当公司出现以下迹象时，
（1）重大缺陷：① 该缺陷前期已存在，
且之前已被认定为重大缺陷；② 该缺
陷发生的可能性较高，且将严重降低工
作效率或效果、或严重加大效果的不确
定性、或严重偏离控制目标；③ 该缺
陷发生频率较高属于当年监管重点，或
相关问题被检查出来以后长期得不到
整改，或屡查屡犯；④ 该缺陷可能导
致或已经导致其他重大控制缺陷。（2）
重大缺陷：① 该缺陷前期已存在，且
新疆金风科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
将认为公司存在财务报告重要缺陷：①未
依照公认会计准则选择和应用会计政策、
未建立反舞弊程序和控制措施；②对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；③对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。 （3）
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
之前已被认定为重要缺陷；② 该缺陷
其可能产生的影响低于重大缺陷，但仍
有可能导致偏离控制目标；（3）一般缺
陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新疆金风科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 3 月 29 日 
审计机构名称 安永华明会计师事务所 
审计报告文号 安永华明(2016)审字第 60794011_A01 号 
注册会计师姓名 李欢欢 
审计报告正文 
审计报告 
 
安永华明(2016)审字第60794011_A01号 
 
新疆金风科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的新疆金风科技股份有限公司的财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司的
资产负债表、2015年度合并及公司的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注. 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是新疆金风科技股份有限公司管理层的责任。  这种责任包括：(1)按照
企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作
还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
 
 
