桐昆集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中
国证券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规章的规定运作，不断完善公司内部控制制度，
股东大会、董事会、监事会和经营层形成科学、规范的决策机制。公司治理情况具体如下： 
1、股东和股东大会 
公司严格按照有关规定召开股东大会，规范股东大会的召集、召开和审议程序，确保所有
股东享有同等的权利并充分行使自己的权利。本公司的治理结构确保所有股东，特别是中小股
东享有平等的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司共召开四次股东大会，均经律师现场
见证并对其合法性出具了法律意见书，各次会议均符合《公司法》、《公司章程》及《股东大会
议事规则》的规定。 
2、董事和董事会 
公司董事会成员任职资格和人数完全符合法律、法规和《公司章程》的规定，公司董事会
成员均能认真、诚信、勤勉地履行职责。公司设有 4 名独立董事，报告期内，独立董事认真履
行职责，就公司日常关联交易等有关问题及时发表独立意见。公司董事会战略与发展决策、提
名与薪酬考核、审计与风险防范委员会充分发挥专业优势，利用各自的专长在重大事项方面提
出科学合理建议，加强了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性，确保了公司的健康发展。 
3、监事和监事会 
公司监事会成员任职资格和人数完全符合法律、法规和《公司章程》的规定，公司监事会
成员认真履行职责，对公司的经营决策、财务状况、对外担保、对外投资和公司董事会日常工
作及董事、经理层履行职责的合法合规性进行了有效的监督，维护了股东的利益。 
4、控股股东与上市公司 
本公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊的地位谋取额外的利
益。本公司董事、监事的选举及其他高级管理人员的聘任、解聘均符合法律、法规及《公司章
程》规定的程序。公司董事会、监事会及其他公司治理机构依法独立运作。本公司与控股股东
在人员、资产、财务、机构和业务上做到了"五分开"，本公司与控股股东正按已公告的预定进
度目标履行相关避免同业竞争、规范和减少关联交易和承诺，增强上市公司独立性。 
5、利益相关者 
本公司鼓励员工通过与董事会、监事会和高管人员的直接沟通和交流，反映员工对公司经
营、财务状况以及涉及员工利益的重大决策的意见。本公司尊重和维护银行以及其他债权人、
客户、员工等利益相关者的合法权利，以共同推动公司持续、健康地发展。 
6、占用资金情况 
在报告期内，公司不存在控股股东和其他关联方非经营性占用公司资金的情形。 
7、信息披露及透明度 
本公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露
信息。在报告期内及时完成了一季度报告、半年度报告、第三季度报告等定期报告及 30 个事项
的临时公告信息披露工作。 
8、投资者关系管理 
公司建立了《信息披露管理办法》及《投资者关系管理办法》，在日常经营管理过程中，严
格遵守相关法律、法规规定，认真对待股东来信、来电、来访和咨询，确保所有股东有平等的
机会获得信息；积极与投资者沟通，处理好投资者关系，听取广大投资者对公司的生产经营及
战略发展的意见和建议，形成服务投资者、尊重投资者的企业文化，建立了良好的企业投资者
关系，报告期内通过各种形式共接待了 80 多人次的境内外投资者访问。 
9、内幕知情人登记管理 
桐昆集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，对涉及公司定期报告发布、重大事项审议期
间的相关内幕知情人进行登记、备案，并根据监管部门的要求进行及时报备。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年
度 第 一
次 临 时
股 东 大
会 
2012年 2
月 20 日 
关于公司符合公开发行可转换
公司债券条件的议案;关于公
司公开发行可转换公司债券发
行方案的议案;关于公司公开
发行可转换公司债券募集资金
运用可行性报告的议案;关于
前次募集资金使用情况报告的
议案;关于提请股东大会授权
董事会全权办理本次发行具体
事宜的议案;关于修改公司章
程的议案。 
详见《关
于 2012
年 度 第
一 次 临
时 股 东
大 会 决
议 的 公
告》 
www.sse.com.cn 
2012 年 2 月
21 日 
2011 年
度 股 东
大会 
2012年 4
月 30 日 
关于公司 2011年度董事会工作
报告的议案；关于公司 2011 年
度财务决算报告及 2012年度财
务预算报告；关于 2011年度监
事会工作报告的议案；关于公
司 2011年年度报告全文和摘要
的议案；公司关于 2011年度董
事、监事薪酬的议案；公司关
于聘请 2012年度财务审计机构
的议案；关于公司与控股子公
司之间提供担保的议案。 
详见《关
于 2011
年 度 股
东 大 会
决 议 的
公告》 
www.sse.com.cn 
2012年 5月 3
日 
2012 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2012年 8
月 29 日 
关于修订公司章程的议案；关
于制定未来三年股东回报规划
的议案；公司关于不对 2011 年
度利润进行分配的议案；关于
向各银行申请授信额度的议
案。 
详见《关
于 2012
年 度 第
二 次 临
时 股 东
大 会 决
议 的 公
告》 
www.sse.com.cn 
2012 年 8 月
30 日 
2012 年
第 三 次
临 时 股
东大会 
2012年 9
月 15 日 
关于公司符合发行公司债券条
件的议案；关于公司发行公司
债券方案的议案；关于提请股
东大会授权董事会全权办理发
行公司债券相关事宜的议案；
关于调整年度经营计划的议
案。 
详见《关
于 2012
年 度 第
三 次 临
时 股 东
大 会 决
议 的 公
告》 
www.sse.com.cn 
2012 年 9 月
18 日 
 
三、 董事履行职责情况 
桐昆集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
陈士良 否 7 7 0 0 0 否 4 
沈培兴 否 7 6 0 0 1 否 4 
许金祥 否 7 6 1 0 0 否 3 
陈士南 否 7 7 0 0 0 否 4 
屈玲妹 否 7 7 0 0 0 否 4 
陈建荣 否 7 7 0 0 0 否 4 
髙煜 否 7 4 3 0 0 否 3 
端小平 是 7 4 3 0 0 否 1 
马贵翔 是 7 4 3 0 0 否 3 
章敏智 是 7 7 0 0 0 否 4 
黄少明 是 7 7 0 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高管人员实施年度业绩考核制度，依据《经营责任制考核办法》制定的标准，根据
公司年度业绩完成情况、管理者履职情况、管理能力、领导与员工评议情况等对相关人员进行
综合考核，并将其业绩与报酬结合起来，实施有效奖惩。 
桐昆集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 46 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司在 2012 年上半年开始导入内控管理体系，并聘请了专业的内控咨询机构帮助公司建立
内控管理制度。截止报告期末，公司在咨询机构的协助下，内控工作顺利推进，已完成风险识
别及评估、内控初步测试、整改方案确定等工作，正处于内控缺陷整改阶段。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2012 年 2 月 20 日，公司第五届董事会第六次会议审议并通过了《年报信息披露重大差错
责任追究制度》。 
报告期内，公司无重大会计差错更正情况； 
报告期内，公司无重大遗漏信息补充情况； 
报告期内，公司无业绩预告修正情况。 
