2016 年年度报告 
8 / 154 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要从事各类民用涤纶长丝的生产、销售，以及涤纶长丝主要原料之一的 PTA
（精对苯二甲酸）的生产。 
公司的主要产品为各类民用涤纶长丝，包括涤纶 POY、涤纶 FDY、涤纶 DTY、涤纶复合丝四大
系列一千多个品种，覆盖了涤纶长丝产品的全系列，在行业中有“涤纶长丝企业中的沃尔玛“之
称。 
公司产品主要用于服装面料、家纺产品的制造，以及小部分用于产业用（如缆绳、汽车用篷
布、箱包布等）。 
公司主要的经营模式为：通过购买 PX（对二甲苯）、PTA、MEG（乙二醇）等生产原料，经过
一系列的化工、化学反应，生产出各类合格的涤纶长丝产品进行市场销售，从而实现赚取加工费
的过程。因公司的上游原料及所生产的产品均为石油炼化产品的衍生品，公司原料价格及产品销
售价格受国际原油市场价格的波动影响较大，同时各生产企业制造成本控制能力的强弱，也对最
终产品的盈利能力构成重大影响。 
目前，公司行业内主要竞争对手包括新凤鸣集团、荣盛石化、恒逸石化、恒力股份等。 
聚酯涤纶行业在国内经过二三十年的迅猛发展，已进入技术、工艺成熟，运用领域广泛的稳
定阶段。受油价波动及新建项目建设周期的影响，行业呈现一定的周期性，盈利状况也逐年波动。 
报告期内，聚酯涤纶行业正逐步适应新常态，并主动接受新常态，响应国家供给侧改革，去
产能、去库存成效明显。主要体现在以下几方面： 
一是行业新增产能投放放缓，运行质量明显好转，开工率受季节变动明显，涤纶长丝平均开
工率在 76%附近, 有效开工率在 82%,整体开工率比 2015年有所提升； 
二是受 G20峰会影响，部分企业停产检修，供需关系有所改善，产销平衡，库存达到历史低
位； 
三是受国内织造需求增长及长丝产品出口增加带动，涤纶长丝产品销售良好，但品种间差异
显著； 
四是受油价温和上涨的带动，大宗商品价格回升，聚酯长丝主要品种价格上半年保持微涨，
下半年价格上升明显，但仍处于历史低位，主要产品盈利能力均显著增强，企业现金流状况有所
好转，加上库存盘盈，企业总体效益相比 2015年同期大幅度增长； 
五是大型龙头企业产业链一体化发展，成本优势明显。但行业结构性、阶段性产能过剩仍然
存在，部分品种及企业经营困难，呈现两级分化。 
截至报告期末，公司聚酯聚合产能约为 350万吨，涤纶长丝产能约为 410 万吨，连续十多年
在国内市场实现产量及销量第一，涤纶长丝的国内市场占有率接近 13%，全球占比超过 9%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年年中，公司通过非公开发行股份，募集资金 30亿元，故公司总资产和净资产均有所增加。 
其中：境外资产 88,716,243.93（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.47%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的核心竞争能力主要体现在如下方面： 
1、技术优势 
公司化纤板块现有两家下属企业为国家高新技术企业，同时公司也为国家新合纤产品开发基地，
拥有国家认证实验室和省级企业技术中心。以此为平台，公司拥有一流的技术研发团队，多项产
品、技术开发成果达到国内领先乃至世界领先水平，公司“年产 40万吨差别化聚酯长丝成套技术
及系列新产品开发”项目荣获了国家科学技术进步二等奖、浙江省科技进步一等奖、中国纺织工
业联合会科技进步一等奖。公司绝大部分关键设备为德国、日本引进，达到国际一流装备水平，
优良的装备为公司的新产品开发、产品差别化比例的提升、技术创新提供了强大保障。 
2、产品优势 
2016 年年度报告 
9 / 154 
 
公司涤纶长丝产品包含 POY、FDY、DTY、复合丝等四大系列 1000多个品种，规格齐全，被称为化
纤行业的"沃尔玛"超市，产品差别化率连续多年高于行业平均水平。基于产品结构和技术装备的
优势，公司充分利用既有大容量的熔体纺设备，又有灵活可调的切片纺设备，针对市场需求的变
动，快速调整其生产计划和产品结构以响应市场，满足不同客户的需求。 
3、规模优势 
公司系国内产能、产量、销量最大的涤纶长丝制造企业，2001-2016年公司连续 16年在我国涤纶
长丝行业中销量名列第一，国内市场的占有率超过 13%，国际市场的占有率达 9%，具有较大的市
场话语权。公司未来将在进一步提高产品差别化率的基础上继续扩充涤纶长丝产能，保持产品市
场占有率的稳中有升，不断巩固市场竞争优势地位。 
4、品牌优势 
公司历来重视品牌建设，主导产品"GOLDEN COCK"牌涤纶长丝在 1999年 9月评为"浙江省名牌产品
"，2007年 9月被评为"中国名牌产品"，在国内外市场上拥有较高的知名度和美誉度。2011年 5
月，“桐昆”牌商标被国家工商总局商标局认定为“中国驰名商标”。 
5、管理优势 
公司决策层拥有 30多年的从业经验，能对行业发展做出准确及时的判断，稳健驾驭企业，保持平
稳发展。随着企业不断适应新形势下发展的需要，公司近年来在企业中大力推行"5S"管理、"TPM"
管理、"六西格玛管理"、"精益生产"“卓越绩效模式”等新型的管理方法，促进了公司各项管理
水平的提升。针对企业需要不断适应外界的变化，公司每年确定全年工作的主基调，并开展一系
列的活动。此外，公司还拥有一支高度认同桐昆文化的管理团队和员工团队，确保公司战略决策
的高效执行。 
6、地理优势 
公司主要生产基地位于浙江嘉兴桐乡，地处浙江北部杭嘉湖平原；东距上海 110 公里，北临苏州
74公里，西邻杭州 56 公里，属以上海为中心的长江三角洲经济区，紧邻中国绍兴钱清轻纺原料
市场、中国柯桥轻纺城、萧绍化纤市场、盛泽化纤市场等专业市场和海宁马桥经编基地、诸暨袜
业基地、许村家纺基地、长兴白坯布基地，整个长三角地区的涤纶长丝消费量约占国内总量的 80%。
优越的地理位置极大地方便了公司提升市场影响，节约物流成本。此外，公司在嘉兴港区布点的
嘉兴石化有限公司，利用其发达的水运、陆运交通，极大的降低了 PTA运输的物流成本、仓储成
本、包装成本。公司以贴近市场办企业的理念，在湖州长兴布点的恒腾公司，也有利于扩大产品
销售半径，降低企业的销售费用。 
7、产业链整合优势 
嘉兴石化一期年产 120 万吨 PTA项目的建成投产，以及将于 2017年三季度建成投产的嘉兴石化二
期年产 120万吨 PTA项目，使公司上达 PTA，下到纺丝、加弹，形成了 PTA----聚酯----纺丝----
加弹一条龙的生产、销售格局，一方面增强了企业的整体综合实力，另一方面，公司的原料 PTA
采购于全资子公司嘉兴石化，运距短、成本低且供应稳定，与其他外购 PTA的涤纶长丝企业相比，
公司拥有更强的成本优势。此外，公司积极试点互联网金融，借助于公司坚实的化纤产业基础、
密集的国内外客户网络，庞大的客户群体及较强的行业影响力等优势，促进企业进行产业升级，
拓展企业的盈利空间。 
8、资本优势 
公司一直以来实施稳健经营的发展战略，资产质量优良，负债率在行业中保持较低水平。报告期
内，公司通过非公开发行股票，募集资金 30亿元用于项目建设及补充流动资金，降低了间接融资
的比例，确保了公司较低的融资成本，也有利于在项目建设和产能扩张时能够融到项目建设所需
资金，并在市场价格变化中利用资金优势获取盈利的机会。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
一、报告期内行业的总体概况 
报告期内，公司所处的聚酯涤纶行业正逐步适应新常态，并主动接受新常态，响应国家供给
侧改革，去产能、去库存成效明显。主要体现在以下几方面： 
一是行业新增产能投放放缓，运行质量明显好转，开工率受季节变动明显，涤纶长丝平均开
工率在 76%附近, 有效开工率在 82%,整体开工率比 2015年有所提升； 
