2017 年年度报告 
9 / 162 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要从事各类民用涤纶长丝的生产、销售，以及涤纶长丝主要原料之一的 PTA
（精对苯二甲酸）的生产。 
公司的主要产品为各类民用涤纶长丝，包括涤纶 POY、涤纶 FDY、涤纶 DTY、涤纶复合丝四大
系列一千多个品种，覆盖了涤纶长丝产品的全系列，在行业中有“涤纶长丝企业中的沃尔玛“之
称。 
公司产品主要用于服装面料、家纺产品的制造，以及小部分用于产业用（如缆绳、汽车用篷
布、箱包布等）。 
公司主要的经营模式为：通过购买 PX（对二甲苯）生产 PTA（精对苯二甲酸），并将自产和
部分外购的 PTA与 MEG（乙二醇）等作为主要生产原料，经过一系列的化工、化学反应，生产出
各类合格的涤纶长丝产品进行市场销售，从而实现赚取加工费的过程。因公司的上游原料及所生
产的产品均为石油炼化产品的衍生品，公司原料价格及产品销售价格受国际原油市场价格的波动
影响较大，同时各生产企业制造成本控制能力的强弱，也对最终产品的盈利能力构成重大影响。 
目前，公司行业内主要竞争对手包括新凤鸣集团、荣盛石化、恒逸石化、恒力股份等。 
聚酯涤纶行业在国内经过二三十年的迅猛发展，已进入技术、工艺成熟，运用领域广泛的稳
定阶段。受油价波动及新建项目建设周期的影响，行业呈现一定的周期性，盈利状况也逐年波动。 
报告期内，在供给侧结构性改革推动下，2017 年聚酯长丝行业在 2016年企稳回升，获得较
好效益的基础上，延续了良好的发展态势，行业运行稳中向好、质效领跑。聚酯长丝行业在龙头
企业带动下，新增产能释放有序，并通过龙头企业的加快淘汰落后和兼并重组，使得行业集中度
进一步提高；行业整体开工率较 2015年、2016年进一步提升，库存保持低位运行，产品价格在
原料成本支撑下震荡上行，行业运行质量明显改善，效益大幅增长。主要体现在几个方面： 
一是龙头企业的效益同比均实现大幅上升。从已经披露的聚酯长丝上市公司 2017年的三季报
及年度业绩预告的情况来看，聚酯长丝龙头企业实现的效益同比 2016年均有大幅上涨，单位产品
的盈利能力在 2016年的基础上也有较高的增幅。 
二是企业分化依然存在，行业集中度进一步提高。虽然部分企业重回扩张，但目前来看，这
种有扩张计划的工厂，还基本上是一些主流大厂，而多数中小型工厂依然在修复资产负债表的过
程中。可以看到，未来行业集中度有望进一步提高，大厂市场份额继续扩大，部分老旧装置或因
成本或其他问题，而处于退守状态。 
三是产业链去产能之余，停车装置复产增多。2017 年随着效益改善，兼并重组加快，聚酯装
置复产增多。2017年，行业内龙头企业通过收购已经停产的聚酯长丝企业，经过技术改造后复产，
盘活了闲置的产能和资产，此外也有一些其他装置陆续达成了收购意向，一部分仍在市场热切关
注中。 
四是大型龙头企业产业链一体化发展，纷纷向炼化领域进军，在建民营炼化一体化装置将于
2018年下半年或 2019 年投产，产业链配套优势明显，行业竞争格局由单一产业竞争向产业链一
体化竞争演变。 
截至报告期末，公司聚酯聚合产能约为 410万吨，涤纶长丝产能约为 460 万吨，连续十多年
在国内市场实现产量及销量第一，涤纶长丝的国内市场占有率接近 14%，全球占比超过 9%。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017年 11月下旬，公司通过非公开发行股份的方式，募集资金 10亿元人民币，故公司总资产和
净资产均有所增加，改善了公司的债务结构。 
其中：境外资产 273,819.05（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.001%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术优势 
公司化纤板块现有两家下属企业为国家高新技术企业，同时公司也为国家新合纤产品开发基
地，拥有国家认证实验室和省级企业技术中心、省级企业研究院、院士专家工作站，并已申报国
2017 年年度报告 
10 / 162 
 
家企业技术中心。2017 年，公司成功设立博士后工作站，并顺利引入浙江理工大学博士后为入站
博士。以此为平台，公司拥有一流的技术研发团队，多项产品、技术开发成果达到国内领先乃至
世界领先水平，公司“年产 40万吨差别化聚酯长丝成套技术及系列新产品开发”项目荣获了国家
科学技术进步二等奖、浙江省科技进步一等奖、中国纺织工业联合会科技进步一等奖。公司绝大
部分关键设备为德国、日本引进，达到国际一流装备水平，优良的装备为公司的新产品开发、产
品差别化比例的提升、技术创新提供了强大保障。 
2、产品优势 
公司涤纶长丝产品包含 POY、FDY、DTY、复合丝等四大系列 1000多个品种，规格齐全，被称
为化纤行业的"沃尔玛"超市，产品差别化率连续多年高于行业平均水平。基于产品结构和技术装
备的优势，公司充分利用既有大容量的熔体纺设备，又有灵活可调的切片纺设备，针对市场需求
的变动，快速调整其生产计划和产品结构以响应市场，满足不同客户的需求。 
3、规模优势 
公司系国内产能、产量、销量最大的涤纶长丝制造企业，2001-2017年公司连续 17年在我国
涤纶长丝行业中销量名列第一，国内市场的占有率超过 14%，国际市场的占有率达 9%，具有较大
的市场话语权。公司未来将在进一步提高产品差别化率的基础上继续扩充涤纶长丝产能，保持产
品市场占有率的稳中有升，不断巩固市场竞争优势地位。 
4、品牌优势 
公司历来重视品牌建设，主导产品"GOLDEN COCK"牌涤纶长丝在 1999年 9月评为"浙江省名牌
产品"，2007年 9月被评为"中国名牌产品"，在国内外市场上拥有较高的知名度和美誉度。2011
年 5月，“桐昆”牌商标被国家工商总局商标局认定为“中国驰名商标”。 
5、管理优势 
公司决策层拥有 30多年的从业经验，能对行业发展做出准确及时的判断，稳健驾驭企业，保
持平稳发展。随着企业不断适应新形势下发展的需要，公司近年来在企业中大力推行"5S"管理、
"TPM"管理、"六西格玛管理"、"精益生产"“卓越绩效模式”等新型的管理方法，促进了公司各项
管理水平的提升。针对企业需要不断适应外界的变化，公司每年确定全年工作的主基调，并开展
一系列的活动。此外，公司还拥有一支高度认同桐昆文化的管理团队和员工团队，确保公司战略
决策的高效执行。 
6、地理优势 
公司主要生产基地位于浙江嘉兴桐乡，地处浙江北部杭嘉湖平原；东距上海 110公里，北临
苏州 74公里，西邻杭州 56公里，属以上海为中心的长江三角洲经济区，紧邻中国绍兴钱清轻纺
原料市场、中国柯桥轻纺城、萧绍化纤市场、盛泽化纤市场等专业市场和海宁马桥经编基地、诸
暨袜业基地、许村家纺基地、长兴白坯布基地，整个长三角地区的涤纶长丝消费量约占国内总量
的 80%。优越的地理位置极大地方便了公司提升市场影响，节约物流成本。此外，公司在嘉兴港
区布点的嘉兴石化有限公司，利用其发达的水运、陆运交通，极大的降低了 PTA运输的物流成本、
仓储成本、包装成本。公司以贴近市场办企业的理念，在湖州长兴布点的恒腾公司，也有利于扩
大产品销售半径，降低企业的销售费用。 
7、产业链整合和协同化发展优势 
嘉兴石化一期年产 120万吨 PTA项目和 2017年年底建成投产的嘉兴石化二期年产 200万吨
PTA项目，使公司上达 PTA，下到纺丝、加弹，形成了 PTA----聚酯----纺丝----加弹一条龙的生
产、销售格局，一方面增强了企业的整体综合实力，另一方面，公司的原料 PTA 采购于全资子公
司嘉兴石化，运距短、成本低且供应稳定，与其他外购 PTA的涤纶长丝企业相比，公司拥有更强
的成本优势。此外，2017年上半年，公司通过收购桐昆控股持有的浙石化 20%的股权，进入炼化
一体化领域，使公司的产业链延伸更进一步。浙石化项目投产之后，一方面将稳定公司的原料供
应，另一方面，也将为上市公司贡献丰厚的投资收益。 
8、资本优势 
公司一直以来实施稳健经营的发展战略，资产质量优良，负债率在行业中保持较低水平。报告
期内，公司通过非公开发行股票，募集资金 10亿元用于项目建设，降低了间接融资的成本，确保
了公司较低的融资成本，也有利于在项目建设和产能扩张时能够融到项目建设所需资金，并在市
场价格变化中利用资金优势获取盈利的机会。 
 
2017 年年度报告 
11 / 162 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
一、报告期内行业的总体概况 
报告期内，在供给侧结构性改革推动下，2017 年聚酯长丝行业在 2016年企稳回升，获得较
好效益的基础上，延续了良好的发展态势，行业运行稳中向好、质效领跑。聚酯长丝行业在龙头
企业带动下，新增产能释放有序，并通过龙头企业的加快淘汰落后和兼并重组，使得行业集中度
进一步提高；行业整体开工率较 2015年、2016年进一步提升，库存保持低位运行，产品价格在
原料成本支撑下震荡上行，行业运行质量明显改善，效益大幅增长。主要体现在几个方面： 
一是龙头企业的效益同比均实现大幅上升。从已经披露的聚酯长丝上市公司 2017年的三季报
及年度业绩预告的情况来看，聚酯长丝龙头企业实现的效益同比 2016年均有大幅上涨，单位产品
的盈利能力在 2016年的基础上也有较高的增幅。 
二是企业分化依然存在，行业集中度进一步提高。虽然部分企业重回扩张，但目前来看，这
种有扩张计划的工厂，还基本上是一些主流大厂，而多数中小型工厂依然在修复资产负债表的过
程中。可以看到，未来行业集中度有望进一步提高，大厂市场份额继续扩大，部分老旧装置或因
成本或其他问题，而处于退守状态。 
三是产业链去产能之余，停车装置复产增多。2017 年随着效益改善，兼并重组加快，聚酯装
置复产增多。2017年，行业内龙头企业通过收购已经停产的聚酯长丝企业，经过技术改造后复产，
盘活了闲置的产能和资产，此外也有一些其他装置陆续达成了收购意向，一部分仍在市场热切关
注中。 
四是大型龙头企业产业链一体化发展，纷纷向炼化领域进军，在建民营炼化一体化装置将于
2018年下半年或 2019 年投产，产业链配套优势明显，行业竞争格局由单一产业竞争向产业链一
体化竞争演变。 
二、报告期内，公司所做的主要工作和取得的成果 
截至报告期末，公司聚酯聚合产能约为 410万吨，涤纶长丝产能约为 460 万吨，连续十多年
在国内市场实现产量及销量第一，涤纶长丝的国内市场占有率接近 14%，全球占比超过 9%。 
报告期内，公司凭借多年经营发展积累的领先优势，依托新建项目投产，加强成本控制，提
升精细化管理水平，改善品质，利用技术优势、装备优势开发高附加值的产品，进一步优化产品
结构，科学合理布局好市场，产品盈利能力显著增强，总体效益相比 2016年大幅度增长。 
报告期内，公司实现营业收入 328.14亿元，同比 2016年上升 28.27 %，实现利润总额
225,486.53万元，同比 2016年上升 60.56 %；实现归属于母公司股东的净利润 176,073.96万元，
同比 2016年上升 55.52 %，实现基本每股收益 1.42元，与 2016年相比上升 37.86%。 
报告期内，公司通过非公开发行股票获得 10亿元的资本金，用于恒邦二期 CP1、CP2及自动
包装流水线项目的建设，并使公司净资产持续增加，为公司后续发展提供了强大的资本支撑。 
报告期内，公司以现金收购的方式，收购桐昆控股持有的浙石化 20%的股权，使公司进入炼
化领域，待项目投产后便可实现产业链一体化格局，进一步增强企业的综合实力，实现企业打造
全产业链的远景目标。 
报告期内，公司新建项目顺利投产或稳步推进，进一步提升了公司的市场占有率和经济效益。
2017年 4月份，恒邦二期 CP1 聚合投产，后道配套长丝装置 17年 6月份满产；恒邦二期 CP2聚
合 8月中旬投产，后道配套长丝装置 17年 10月份满产；12月底，嘉兴石化二期年产 200万吨 PTA
装置投产，进一步提升了公司主要核心原料的自给率。除此之外，恒邦三期年产 20万吨高功能全
差别化纤维项目、嘉兴石化年产 30万吨 FDY项目、嘉兴石化年产 30万吨 POY项目、恒腾三期年
产 60万吨功能性差别化纤维项目等，也都稳步推进，计划在 2018年或 2019年投产。 
报告期内，公司小改小革成效显著，恒盛公司、园区厂区、恒通公司、恒达厂区、恒腾公司
等纷纷通过深入开展小改小革提升装备水平，完善产品质量和市场布局，优化成本控制，激活创
新体制，为企业发展注入新动力。 
报告期内，公司降本增效深入推进，通过新手段、新措施、新方法挖潜降本空间。全年公司
形成节能降耗项目 70余项，预计实现效益超亿元；通过改善工艺流程、提升机器效率，提高自动
化水平、优化作业规范等，全年实现有效减员近千人，极大降低了用工成本。 
