2014 年年度报告 
51 / 156 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 1723 
劳务外包支付的报酬总额 326138.71 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
及中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规章的规定运作，不断完善公司内部控制制
度，股东大会、董事会、监事会和经营层形成科学、规范的决策机制。公司治理情况具体如下： 
1、股东和股东大会 
公司严格按照有关规定召开股东大会，规范股东大会的召集、召开和审议程序，确保所有股
东享有同等的权利并充分行使自己的权利。本公司的治理结构确保所有股东，特别是中小股东享
有平等的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司共召开四次股东大会，均经律师现场见证并
对其合法性出具了法律意见书，各次会议均符合《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规
则》的规定。 
2、董事和董事会 
公司董事会成员任职资格和人数完全符合法律、法规和《公司章程》的规定，公司董事会成
员均能认真、诚信、勤勉地履行职责。公司设有 4 名独立董事，报告期内，独立董事认真履行职
责，就公司日常关联交易等有关问题及时发表独立意见。公司董事会战略与发展决策、提名与薪
酬考核、审计与风险防范委员会充分发挥专业优势，利用各自的专长在重大事项方面提出科学合
理建议，加强了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性，确保了公司的健康发展。 
3、监事和监事会 
公司监事会成员任职资格和人数完全符合法律、法规和《公司章程》的规定，公司监事会成
员认真履行职责，对公司的经营决策、财务状况、对外担保、对外投资和公司董事会日常工作及
董事、经理层履行职责的合法合规性进行了有效的监督，维护了股东的利益。 
4、控股股东与上市公司 
本公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊的地位谋取额外的利益。
本公司董事、监事的选举及其他高级管理人员的聘任、解聘均符合法律、法规及《公司章程》规
定的程序。公司董事会、监事会及其他公司治理机构依法独立运作。本公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构和业务上做到了"五分开"，本公司与控股股东正按已公告的预定进度目标履行
相关避免同业竞争、规范和减少关联交易和承诺，增强上市公司独立性。 
5、利益相关者 
2014 年年度报告 
52 / 156 
 
本公司鼓励员工通过与董事会、监事会和高管人员的直接沟通和交流，反映员工对公司经营、
财务状况以及涉及员工利益的重大决策的意见。本公司尊重和维护银行以及其他债权人、客户、
员工等利益相关者的合法权利，以共同推动公司持续、健康地发展。 
6、占用资金情况 
在报告期内，公司不存在控股股东和其他关联方非经营性占用公司资金的情形。 
7、信息披露及透明度 
本公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露信
息。在报告期内及时完成了一季度报告、半年度报告、第三季度报告等定期报告及 60 个事项的临
时公告信息披露工作。 
8、投资者关系管理 
公司建立了《信息披露管理办法》及《投资者关系管理办法》，在日常经营管理过程中，严
格遵守相关法律、法规规定，认真对待股东来信、来电、来访和咨询，确保所有股东有平等的机
会获得信息；积极与投资者沟通，处理好投资者关系，听取广大投资者对公司的生产经营及战略
发展的意见和建议，形成服务投资者、尊重投资者的企业文化，建立了良好的企业投资者关系，
报告期内通过各种形式共接待了多人次的境内外投资者访问。 
9、内幕知情人登记管理 
公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，对涉及公司定期报告发布、重大事项审议期间的
相关内幕知情人进行登记、备案，并根据监管部门的要求进行及时报备。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。     
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年度第一
次临时股东大
会 
2014-02-10 1、《关于采用股权
激励方式对已回购
股份进行处置的议
案》； 
2、《关于<桐昆集
团股份有限公司限
制性股票激励计划
（草案修订稿）>及
其摘要的议案》；  
3、《关于<桐昆集
团股份有限公司限
制性股票激励计划
实施考核管理办
法>的议案》； 
4、《关于公司实际
控制人近亲属陈士
南先生作为本次股
权激励计划激励对
象的议案》； 
5、《关于提请股东
大会授权董事会办
理公司限制性股票
激励计划有关事项
的议案》； 
6、《关于修改公司
章程的议案》； 
通过 www.sse.com.cn 2014-02-11 
2014 年年度报告 
53 / 156 
 
7、《关于发行短期
融资券的议案》。 
2014年度第二
次临时股东大
会 
2014-04-25 1、《关于公司董事
会换届选举的议
案》； 
2、《关于公司监事
会换届选举的议
案》。 
通过 www.sse.com.cn 2014-04-26 
2013年年度股
东大会 
2014-05-08 1、《关于公司 2013
年度董事会工作报
告的议案》； 
2、《关于公司 2013
年度监事会工作报
告的议案》； 
3、《关于公司 2013
年度财务决算报告
及 2014年度财务预
算报告》； 
4、《关于公司 2013
年年度报告全文和
摘要的议案》； 
5、《关于公司 2013
年度利润分配的议
案》； 
6、《关于 2013 年
度董事薪酬的议
案》； 
7、《关于 2013 年
度监事薪酬的议
案》； 
8、《公司关于聘请
2014 年度财务审计
机构的议案》； 
9、《关于公司与控
股子公司之间提供
担保的议案》； 
10、《关于向各银
行申请授信额度的
议案》。 
 
通过 www.sse.com.cn 2014-05-09 
2014年度第三
次临时股东大
会 
2014-08-29 1、《关于增补沈培
璋先生为公司独立
董事的议案》； 
2、《关于修改<公
司章程>及<公司股
东大会议事规则>
部分条款的议案》。 
 
通过 www.sse.com.cn 2014-08-30 
 
2014 年年度报告 
54 / 156 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈士良 否 9 9 0 0 0 否 3 
沈培兴 否 9 9 0 0 0 否 4 
许金祥 否 9 9 0 0 0 否 4 
陈士南 否 9 9 0 0 0 否 4 
屈玲妹 否 9 9 0 0 0 否 4 
陈建荣 否 9 9 0 0 0 否 4 
髙煜 否 9 9 7 0 0 否 2 
卢再志 是 5 5 3 0 0 否 3 
沈凯军 是 5 5 3 0 0 否 2 
唐松华 是 5 5 3 0 0 否 3 
沈培璋 是 1 1 0 0 0 否 1 
端小平 是 4 4 4 0 0 否 0 
马贵翔 是 4 4 4 0 0 否 0 
章敏智 是 4 4 0 0 0 否 1 
黄少明 是 4 4 0 0 0 否 1 
姚菊明  是 4 4 2 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
无 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高管人员实施年度业绩考核制度，依据《经营责任制考核办法》制定的标准，根据公司年
度业绩完成情况、管理者履职情况、管理能力、领导与员工评议情况等对相关人员进行综合考核，
并将其业绩与报酬结合起来，实施有效奖惩。 
 
  
2014 年年度报告 
55 / 156 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证公司《2014 年度内
部控制评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
 2、内部控制制度建设情况 公司根据《公司法》、《会计法》以及《企业内部控制基本规范》等
有关法律法规要求，建立和完善了内控制度和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，保
证公司经营管理目标的实现、经营活动的有序进行。结合公司实际情况，建立健全了较为完善的
内控制度管理体系，内容涵盖"三会"运作、重大投资决策、关联交易决策、财务管理、人力资源、
企业文化、发展战略、社会责任、采购业务、销售业务、工程项目管理、资产管理、资金活动、
研究与开发、合同管理、对外担保、预算管理、内部信息传递、信息披露等各个环节，确保各项
工作都有章可循，形成了规范的管理体系。 但由于内部控制是一项长期而持续的系统工程，由于
其固有的局限性、内外部环境以及政策法规持续变化，可能会导致原有控制措施不适用或出现偏
差。对此，公司将根据外部经营环境的变化、相关政策的要求，结合公司自身发展的需要，不断
完善公司的内部控制制度，为财务报告的真实性、完整性，以及公司战略、经营等目标的实现提
供合理保障。 公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求，对公司财务报告相关内部控制
进行了评价，纳入评价范围的核心业务与重要事项，均已建立了与现时经营规模及业务性质相适
应的内部控制，并得以有效执行，合理控制了各种风险，达到了公司内部控制的目标，不存在重
大缺陷。 公司《2014 年度内部控制评价报告》在上海证券交易所网站上披露。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请审计机构天健会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2014 年度的财务报告内部控制
的有效性进行了独立审计，并出具了标准无保留意见的内控审计报告，认为公司于 2014 年 12 月
31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。审计机构出具的天健审【2015】2659 号《内
部控制审计报告》在上海证券交易所网站上披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据公司《信息披露管理制度》的规定：公司及其他信息披露义务人违反信息披露规定的，必须
依照国家有关法律法规进行处理，涉嫌违法犯罪的，应当依法追究其相关刑事责任。由于公司工
作人员工作失职或违反本制度规定，致使公司因信息披露工作而遭受证券监管机构处罚，给公司
造成严重影响或损失的，公司可给予该责任人批评、警告，直至解除其职务的处分，并可向其提
出适当的赔偿要求，证券监管机构另有处分的，不免除公司给予的处分，并将有关处理结果在 5
个工作日内报证券交易所备案。公司聘请的中介机构擅自披露公司尚未披露的重大信息，给公司
造成损失的，公司保留追究其责任的权利。 报告期内，公司未出现重大会计差错更正、重大遗漏
信息补充及业绩预告更正等事项，也未出现 2013 年年报信息披露重大差错情况。 
 
