2015 年年度报告 
45 / 148 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 5,455 
主要子公司在职员工的数量 9,263 
在职员工的数量合计 14,718 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 13,102 
销售人员 428 
技术人员 954 
财务人员 100 
行政人员 134 
合计 14,718 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上学历 1,066 
大专学历 2,102 
其他 11,550 
合计 14,718 
 
(二) 薪酬政策 
实行以岗位技能工资为主、岗位津贴为补充相结合的薪酬政策。 
(三) 培训计划 
每年由总部相关职能部门出台年度职工培训计划，各子公司根据总部要求自行制定实施计划，并
组织实施，培训结果报总部备案。 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 10128 
劳务外包支付的报酬总额 1917069.8  
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及中
国证券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规章的规定运作，不断完善公司内部控制制度，
股东大会、董事会、监事会和经营层形成科学、规范的决策机制。公司治理情况具体如下： 
1、股东和股东大会 
公司严格按照有关规定召开股东大会，规范股东大会的召集、召开和审议程序，确保所有股东享
有同等的权利并充分行使自己的权利。本公司的治理结构确保所有股东，特别是中小股东享有平
等的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司共召开四次股东大会，均经律师现场见证并对其
合法性出具了法律意见书，各次会议均符合《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》
的规定。 
2、董事和董事会 
公司董事会成员任职资格和人数完全符合法律、法规和《公司章程》的规定，公司董事会成员均
能认真、诚信、勤勉地履行职责。公司设有 4名独立董事，报告期内，独立董事认真履行职责，
2015 年年度报告 
46 / 148 
 
就公司日常关联交易等有关问题及时发表独立意见。公司董事会战略与发展决策、提名与薪酬考
核、审计与风险防范委员会充分发挥专业优势，利用各自的专长在重大事项方面提出科学合理建
议，加强了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性，确保了公司的健康发展。 
3、监事和监事会 
公司监事会成员任职资格和人数完全符合法律、法规和《公司章程》的规定，公司监事会成员认
真履行职责，对公司的经营决策、财务状况、对外担保、对外投资和公司董事会日常工作及董事、
经理层履行职责的合法合规性进行了有效的监督，维护了股东的利益。 
4、控股股东与上市公司 
本公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊的地位谋取额外的利益。本
公司董事、监事的选举及其他高级管理人员的聘任、解聘均符合法律、法规及《公司章程》规定
的程序。公司董事会、监事会及其他公司治理机构依法独立运作。本公司与控股股东在人员、资
产、财务、机构和业务上做到了"五分开"，本公司与控股股东正按已公告的预定进度目标履行相
关避免同业竞争、规范和减少关联交易和承诺，增强上市公司独立性。 
5、利益相关者 
本公司鼓励员工通过与董事会、监事会和高管人员的直接沟通和交流，反映员工对公司经营、财
务状况以及涉及员工利益的重大决策的意见。本公司尊重和维护银行以及其他债权人、客户、员
工等利益相关者的合法权利，以共同推动公司持续、健康地发展。 
6、占用资金情况 
在报告期内，公司不存在控股股东和其他关联方非经营性占用公司资金的情形。 
7、信息披露及透明度 
本公司严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。
在报告期内及时完成了一季度报告、半年度报告、第三季度报告等定期报告及 80余个事项的临时
公告信息披露工作。 
8、投资者关系管理 
公司建立了《信息披露管理办法》及《投资者关系管理办法》，在日常经营管理过程中，严格遵
守相关法律、法规规定，认真对待股东来信、来电、来访和咨询，确保所有股东有平等的机会获
得信息；积极与投资者沟通，处理好投资者关系，听取广大投资者对公司的生产经营及战略发展
的意见和建议，形成服务投资者、尊重投资者的企业文化，建立了良好的企业投资者关系，报告
期内通过各种形式共接待了多人次的境内外投资者访问。 
9、内幕知情人登记管理 
公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，对涉及公司定期报告发布、重大事项审议期间的
相关内幕知情人进行登记、备案，并根据监管部门的要求进行及时报备。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015-05-08 www.sse.com.cn 2015-05-09 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015-05-28 www.sse.com.cn 2015-05-29 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015-07-10 www.sse.com.cn 2015-07-11 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015-12-03 www.sse.com.cn 2015-12-04 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2015 年年度报告 
47 / 148 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
陈士良 否 9 8 0 1 0 否 4 
许金祥 否 9 9 0 0 0 否 3 
沈培兴 否 9 9 0 0 0 否 3 
陈士南 否 9 9 0 0 0 否 4 
屈玲妹 否 9 9 0 0 0 否 4 
陈建荣 否 9 9 0 0 0 否 4 
高煜 否 1 1 1 0 0 否 0 
周军 否 9 9 0 0 0 否 4 
卢再志 是 9 9 6 0 0 否 4 
沈凯军 是 9 9 4 0 0 否 3 
唐松华 是 9 9 4 0 0 否 4 
沈培璋 是 9 9 4 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不存在该种情形 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
无 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不存在该种情形。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不存在该种情形。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高管人员实施年度业绩考核制度，依据《经营责任制考核办法》制定的标准，根据公司年
度业绩完成情况、管理者履职情况、管理能力、领导与员工评议情况等对相关人员进行综合考核，
并将其业绩与报酬结合起来，实施有效奖惩。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2016年 4月 12日公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上公告的《桐昆集团股份
有限公司 2015年度内部控制评价报告》。 
2015 年年度报告 
48 / 148 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度内部控制的有效性进行了审计，并出具了“在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制”的审计结论。 
是否披露内部控制审计报告：是 
第九节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
桐昆集
团股份
有限公
司
2012
年公司
债券 
12 桐
昆债 
122216 2013-1-21 2018-1-21 1,300,000,000 5.85% 每年付
息，一
次还本 
上海证
券交易
所 
 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 申万宏源证券有限公司 
办公地址 上海市徐汇区长乐路 989号世纪商贸广场 39楼 
联系人 王亚飞、沈悦晨 
联系电话 021-33389743 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12层 
 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
2013 年 1 月，公司发行 12 桐昆债，募集资金总额为 13 亿元，用于补充公司流动资金，截至目
前，该部分资金已经用于公司日常运营，与募集说明书披露的内容一致。 
四、 公司债券资信评级机构情况 
2015年 6月 11日，联合信用评级有限公司对公司发行的“12桐昆债”进行了跟踪评级，并出具
了跟踪评级分析报告。 
根据跟踪评级分析报告，公司的主体长期信用等级评级结果为：AA 级，评级展望为：稳定。
上次评级结果为：AA级，评级展望为：负面。说明评级区间内，公司作为国内涤纶长丝的龙头企
业，在 2014年化纤行业处于调整后的弱复苏的情况下，不断完善产业链，公司产能、产量均有所
增长，公司产销基本平衡，并实现营业收入和净利润的增长，公司的整体实力有所增强。 
根据跟踪评级分析报告，公司的债项信用评级结果为：AA级，上次评级结果为：AA级。 
公司主体长期信用等级的含义： 
AA 级：偿还债务的能力很强，受不利经济环境的影响不大，违约风险很低。 
2015年度的公司债券的跟踪评级报告，预计将在公司 2015年年度报告公告后的一两个月内
在上交所网站上发布，提醒广大投资者注意。 
