2015 年年度报告 
7 / 148 
 
交易价格显失公允的交易产生
的超过公允价值部分的损益 
               
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
               
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
               
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
-45,395,684.52   16,171,891.10 4,426,886.80 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
               
对外委托贷款取得的损益                
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
               
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
               
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-33,415,062.40   -25,243,766.72 -22,011,581.59 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
               
                    
                    
少数股东权益影响额 426,629.99   -8,238,350.72 -19,921,554.57 
所得税影响额 -15,441,629.27   -24,850,363.54 -26,711,575.56 
合计 37,706,183.79   76,950,994.24 61,926,366.06 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
衍生金融产品 2,459,279.76 16,213,769.94 13,754,490.18 -32,674,258.05 
           
合计 2,459,279.76 16,213,769.94 13,754,490.18 -32,674,258.05 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要从事各类民用涤纶长丝的生产、销售，以及涤纶长丝主要原料之一的 PTA（精
对苯二甲酸）的生产。公司的主要产品为各类民用涤纶长丝，包括涤纶 POY、涤纶 FDY、涤纶 DTY、
涤纶复合丝四大系列一千多个品种，覆盖了涤纶长丝产品的全系列，在行业中有“涤纶长丝企业
中的沃尔玛“之称。公司产品主要用于服装面料、家纺产品的制造，以及小部分用于产业用（如
2015 年年度报告 
8 / 148 
 
缆绳、汽车用篷布、箱包布等）。公司主要的经营模式为：通过购买 PX（对二甲苯）、PTA、MEG
（乙二醇）等生产原料，经过一系列的化工、化学反应，生产出各类合格的涤纶长丝产品进行市
场销售，从而实现赚取加工费的过程。因公司的上游原料及所生产的产品均为石油炼化产品的衍
生品，公司原料价格及产品销售价格受国际原油市场价格的波动影响较大，同时各生产企业制造
成本控制能力的强弱，也对最终产品的盈利能力构成重大影响。 
报告期内，公司上半年盈利情况良好，进入七月份之后，受国际原油价格大幅下降及人民币贬值
的不利影响，企业三季度亏损金额较大，成为影响全年业绩的重大因素。 
聚酯涤纶行业在国内经过二三十年的迅猛发展，已进入技术、工艺成熟，运用领域广泛的稳定阶
段。受油价波动及新建项目建设周期的影响，行业呈现一定的周期性，盈利状况也逐年波动。 
报告期内，聚酯涤纶行业走出了新常态下的独特市场行情。总体运行情况如下： 
一是行业整体盈利，上半年运行情况好于下半年；二是库存处于可控水平，与上半年相比，下半
年库存呈增加趋势，年末企业加大检修力度维持合理库存；三是产品利润空间加大，运行质量优
于 2014年，但两极分化严重，涤纶行业上市公司及一些重视纤维品种、品质及品牌发展的企业显
示出较强的抗风险及盈利能力，部分企业处于持续亏损状态。四是新开工项目及固定资产投资有
回暖趋势。 
截至报告期末，公司聚酯聚合产能约为 350万吨，涤纶长丝产能约为 400万吨，连续十多年在国
内市场实现产量及销量第一，涤纶长丝的国内市场占有率超过 12%，全球占比超过 8%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争能力主要体现在如下方面： 
1、技术优势 
公司化纤板块现有两家下属企业为国家高新技术企业，同时公司也为国家新合纤产品开发基地，
拥有国家认证实验室和省级企业技术中心。以此为平台，公司拥有一流的技术研发团队，多项产
品、技术开发成果达到国内领先乃至世界领先水平，公司“年产 40万吨差别化聚酯长丝成套技术
及系列新产品开发”项目荣获了国家科学技术进步二等奖、浙江省科技进步一等奖、中国纺织工
业联合会科技进步一等奖。公司绝大部分关键设备为德国、日本引进，达到国际一流装备水平，
优良的装备为公司的新产品开发、产品差别化比例的提升、技术创新提供了强大保障。 
2、产品优势 
公司涤纶长丝产品包含 POY、FDY、DTY、复合丝等四大系列 1000多个品种，规格齐全，被称为化
纤行业的"沃尔玛"超市，产品差别化率连续多年高于行业平均水平。基于产品结构和技术装备的
优势，公司充分利用既有大容量的熔体纺设备，又有灵活可调的切片纺设备，针对市场需求的变
动，快速调整其生产计划和产品结构以响应市场，满足不同客户的需求。 
3、规模优势 
公司系国内产能、产量、销量最大的涤纶长丝制造企业，2001-2015年集团连续 15年在我国涤纶
长丝行业中销量名列第一，国内市场的占有率超过 12%，国际市场的占有率达 8%，具有较大的市
场话语权。公司未来将在进一步提高产品差别化率的基础上继续扩充涤纶长丝产能，保持产品市
场占有率的稳中有升，不断巩固市场竞争优势地位。 
4、品牌优势 
公司历来重视品牌建设，主导产品"GOLDEN COCK"牌涤纶长丝在 1999年 9月评为"浙江省名牌产品
"，2007年 9月被评为"中国名牌产品"，在国内外市场上拥有较高的知名度和美誉度。2011年 5
月，“桐昆”牌商标被国家工商总局商标局认定为“中国驰名商标”。 
5、管理优势 
公司决策层拥有 30多年的从业经验，能对行业发展做出准确及时的判断，稳健驾驭企业，保持平
稳发展。随着企业不断适应新形势下发展的需要，公司近年来在企业中大力推行"5S"管理、"TPM"
管理、"六西格玛管理"、"精益生产"等新型的管理方法，促进了公司各项管理水平的提升。针对
企业需要不断适应外界的变化，公司每年确定全年工作的主基调，并开展一系列的活动。此外，
公司还拥有一支高度认同桐昆文化的管理团队和员工团队，确保公司战略决策的高效执行。 
2015 年年度报告 
9 / 148 
 
6、地理优势 
公司主要生产基地位于浙江嘉兴桐乡，地处浙江北部杭嘉湖平原；东距上海 110 公里，北临苏州
74公里，西邻杭州 56 公里，属以上海为中心的长江三角洲经济区，紧邻中国绍兴钱清轻纺原料
市场、中国柯桥轻纺城、萧绍化纤市场、盛泽化纤市场等专业市场和海宁马桥经编基地、诸暨袜
业基地、许村家纺基地、长兴白坯布基地，整个长三角地区的涤纶长丝消费量约占国内总量的 80%。
优越的地理位置极大地方便了公司提升市场影响，节约物流成本。此外，公司在嘉兴港区布点的
嘉兴石化有限公司，利用其发达的水运、陆运交通，极大的降低了 PTA运输的物流成本、仓储成
本、包装成本。公司以贴近市场办企业的理念，在湖州长兴布点的恒腾公司，也有利于扩大产品
销售半径，降低企业的销售费用。 
7、产业链整合优势 
嘉兴石化一期年产 120万吨 PTA项目的建成投产，使公司上达 PTA，下到纺丝、加弹，形成了 PTA----
聚酯----纺丝----加弹一条龙的生产、销售格局，一方面增强了企业的整体综合实力，另一方面，
公司的原料 PTA采购于全资子公司嘉兴石化，运距短、成本低且供应稳定，与其他外购 PTA的涤
纶长丝企业相比，公司拥有更强的成本优势。此外，公司积极试点互联网金融，借助于公司坚实
的化纤产业基础、密集的国内外客户网络，庞大的客户群体及较强的行业影响力等优势，促进企
业进行产业升级，拓展企业的盈利空间。 
8、资本优势 
公司一直以来实施稳健经营的发展战略，资产质量优良，负债率在行业中保持较低水平，确保了
公司较低的融资成本，也有利于在项目建设和产能扩张时能够融到项目建设所需资金，并在市场
价格变化中利用资金优势获取盈利的机会。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，PTA行业产能释放速度有所放缓，上半年受行业内一家具有较大 PTA产能企业的
退出，以及另一家企业发生安全事故影响，PTA产品严重供过于求的状况得到一定的缓解。聚酯
长丝行业结构性、区域性、阶段性过剩的特征仍然有所显现。行业从 2011年四季度以来一直处于
下行阶段，受此影响，报告期内行业中部分有一定规模的企业开始陆续退出市场，新增产能释放
速度也有所放缓。2015年上半年，公司实现了较好的经济效益，但进入 2015年三季度以后，受
国际油价短期内剧烈下降、8月份人民币对美元突然贬值的影响，公司经营业绩有所下滑。公司
在行业调整弱复苏时期，扎实推进各项工作，凭借多年经营发展积累的领先优势，依托新建项目
投产，加强成本控制，提升精细化管理水平，改善品质，利用技术优势、装备优势开发高附加值
的产品，进一步优化产品结构，科学合理布局好市场，实现了全年产销平衡，产品库存始终维持
在低位，业绩亦好于行业平均水平，全年总体效益同比 2014年有小幅增长。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 217.54亿元，同比 2014年下降 13.31%，实现利润总额 15100
万元，同比 2014年下降 19.08%；实现归属于母公司股东的净利润 11520万元，同比 2014年上升
3%，实现基本每股收益 0.12元，与 2014年持平。 
 
