         无锡阿科力科技股份有限公司                         2014 年度报告 
第 11 页，共 98 页 
第四节 管理层讨论与分析 
一、 经营分析 
(一) 商业模式 
公司自成立以来，以市场需求为导向，以自主研发的 9项专利技术为基础，一直专注
于生产、销售各类精细化工单品，如聚醚胺、特种环氧树脂、光学级聚合物材料用树脂、
丙烯酸树脂以及聚酯树脂等。公司销售主要包括出口和内销两部分，出口主要对象是国内
外的贸易商；而国内销售，直接销往使用厂家。每年公司通过参加专业性大型展会、网络
营销的方式开拓国内国外市场。公司业务的上游是国内一些大宗原材料的生产厂家，下游
为直接使用公司产品的客户以及一些国内外大型贸易商。公司盈利主要依靠产品销售来获
得，本年度内收入和利润主要来源为：聚醚胺、光学级聚合物材料。 
报告期内，公司的商业模式较上年度无变化。 
年度内变化统计： 
事项 是或否- 
所处行业是否发生变化 否 
主营业务是否发生变化 否 
主要产品或服务是否发生变化 否 
客户类型是否发生变化 否 
关键资源是否发生变化 否 
销售渠道是否发生变化 否 
收入来源是否发生变化 否 
商业模式是否发生变化 否 
（二）报告期内经营情况回顾 
报告期内，公司实现营业收入 239,815,330.82 元，较上年同期增长 46.48%，净利润
26,756,850.66 元，较上年同期增长 191.49%。截止 2014 年 12月 31 日，公司注册资本人
民币 6,500 万元，净资产 154,602,727.98 元，资产总额 230,745,916.01 元，每股收益 0.44
元。 
2014 年，公司主营业务收入情况： 
产品名称 营业收入（元） 营业成本（元） 毛利率 收入占比 成本占比 
丙烯酸树脂 22,648,047.93 17,346,090.37 23.41% 9.44% 9.99% 
改性环氧树脂 5,283,529.90 4,021,376.42 23.89% 2.20% 2.32% 
光学材料 37,058,150.84 32,091,062.91 13.40% 15.45% 18.48% 
聚酯树脂 39,489,514.00 30,473,876.49 22.83% 16.47% 17.55% 
         无锡阿科力科技股份有限公司                         2014 年度报告 
第 12 页，共 98 页 
脂肪胺 135,334,891.59 89,743,180.01 33.69% 56.43% 51.67% 
合  计 239,814,134.26 173,675,586.20 27.58% 100.00% 100.00% 
2014 年，公司业绩快速增长，得益于技术部、销售部、外贸部积极相互配合开拓聚醚
胺的应用领域，从最初的饰品胶、地坪漆延伸到风力发电叶片用树脂固化剂、页岩气开采
等新型领域。销售部、外贸部积极开拓国内、国外优质客户，接触了包括斯伦贝谢、迈图、
陶氏、上纬等国内外五百强企业,其中已经开始供货东方电气、迈图等企业。 
生产建设方面：生产部下属各部门（设备科、车间）相互配合，克服了生产与改造同
时进行的种种困难，完成了聚醚胺第四条生产线的建设及第一条生产线的改造工程，以及
光学材料新生产线的建设工作。 
技术研发方面：技术部继续打造公司坚实的科研平台，引进各类人才，开展各类研发
工作。2014 年在技术部的领导和其他各部门的密切配合下，公司顺利通过了江苏省高新技
术企业的重新认定工作。技术部通过国家级博士后工作站分站的平台继续引进博士 1 名（进
博士后工作站）,引进硕士 1名担任新产品研发工程师。公司全年获得江苏省科技支撑计划
项目一项，无锡市贷款贴息项目一项。 
资本市场方面：报告期内，公司在 2014 年 10 月 9日顺利向三名投资机构、投资人定
向增发 500 万股股票，发行对象为：陈昱、中山联动第一期股权投资中心（有限合伙）、
上海艾朋投资合伙企业（有限合伙），募集资金 3,000 万元。 
1.主营业务分析 
(1) 利润构成与现金流分析 
单位：元 
项目 
本期 上年同期 
金额 变动比例 
占营业收
入的比重 
金额 变动比例 
占营业
收入的
比重 
营业收入 239,815,330.82 46.48% - 163,728,306.75 45.29% - 
营业成本 173,676,581.91 35.79% 72.42% 127,904,699.28 43.35% 78.12% 
管理费用 25,769,135.91 50.12% 10.75% 17,166,198.76 37.24% 10.48% 
销售费用 7,483,529.78 55.85% 3.12% 4,801,746.54 66.28% 2.93% 
财务费用 2,757,150.25 -15.41% 1.15% 3,259,460.03 207.60% 1.99% 
营业利润 29,358,037.22 181.36% 12.24% 10,434,490.21 72.90% 6.37% 
资产减值损失 116,322.74 142.88% 0.05% -271,286.60 -142.47% -0.17% 
营业外收入 2,283,351.26 180.76% 0.95% 813,271.58 1,326.79% 0.50% 
营业外支出 205,715.92 -30.32% 0.09% 295,217.81 149.19% 0.18% 
所得税费用 4,678,821.90 163.86% 1.95% 1,773,194.30 82.52% 1.08% 
         无锡阿科力科技股份有限公司                         2014 年度报告 
第 13 页，共 98 页 
净利润 26,756,850.66 191.49% 11.16% 9,179,349.68 83.63% 5.61% 
经营活动产生的
现金流量净额 
18,343,673.64 2,247.53% - -854,173.97 -108.30% - 
投资活动产生的
现金流量净额 
-30,773,283.21 -132.27% - -13,249,097.62 -98.51% - 
筹资活动产生的
现金流量净额 
16,930,670.84 637.45% - -3,150,157.23 -144.12% - 
项目变动及重大差异产生的原因： 
（1）营业收入本期发生额 239,815,330.82 元，较上期增加 46.48%，营业成本本期发
生额 173,676,581.91 元，较上期增加 35.79%，主要系公司的聚醚胺产能释放，产销量大幅
增加； 
（2）管理费用本期发生额 25,769,135.91 元，较上期增加 50.12%；主要原因系随着公
司的业务规模增加，职工薪酬增加，同时本期新增新三板的挂牌费用； 
（3）销售费用本期发生额 7,483,529.78 元，较上期增加 55.85%；主要原因系本期销
量增长，相关的运费、人员工资等相应增加； 
（4）财务费用本期发生额 2,757,150.25 元，较上期减少 15.41%，主要原因系上期美
元对人民币汇率下滑，汇兑损失较多，贷款减少 1000 万； 
（5）资产减值损失本期发生额 116,322.74 元，较上期增加 142.88%，主要原因是由于
上期计提坏账转回导致； 
（6）营业外收入本期发生额 2,283,351.26 元，较上期增加 180.76%，主要原因是由于
本年度收到新三板挂牌政府补助、科技项目拨款增加所致； 
（7）营业外支出本期发生额 205,715.92 元，较上期减少 30.32%，主要原因是本期防
洪保安基金计提比例下调所致； 
（8）所得税费用本期发生额 4,678,821.90 元，较上期增加 163.86%，主要原因系本期
利润增加，相应计提所得税增加。 
现金流量分析： 
（1）公司 2014 年经营活动现金流净额较 2013 年增加了 1,919.79 万元，主要原因随
着经营规模的扩大，经营活动中回笼的货币资金的销售货款大幅增长 66.03%，而支付经营
活动各项支出同比增长 49.94%，低于现金流入的增加； 
（2）2014 年投资活动产生的现金流量净额-3,077.33 万元，比去年同期-1,324.91 万
元减少了 1,752.42 万元。因为本期理财产品投资 3,500 万元，收回投资 2,000 万元，期末
理财产品为 1,500 万元，另脂肪胺三期和四期工程、脂肪胺一期工程技改投资投入 1,583
         无锡阿科力科技股份有限公司                         2014 年度报告 
第 14 页，共 98 页 
万元； 
（3）2014 年筹资活动产生的现金流量净额 1693.07 万元，比去年同期-315.02 万元增
加了 2008.09 万元，主要原因是本期投资者投入形成的股本增加 500 万及股本溢价 2500 万
所致；另一方面主要原因是本期减少了银行贷款 1000 万元。 
(2) 收入构成分析 
类别/项目 本期收入金额 占营业收入比
例% 
上期收入金额 占营业收入比例% 
光学材料 37,058,150.84 15.45% 35,119,893.12 21.45% 
改性环氧树脂 5,283,529.90 2.20% 9,104,807.72 5.56% 
丙烯酸树脂 22,648,047.93 9.45% 25,621,603.76 15.65% 
脂肪胺 135,334,891.59 56.43% 60,984,172.28 37.25% 
聚酯树脂 39,489,514.00 16.47% 32,889,282.86 20.09% 
收入构成变动的原因 
2014 年，公司营业收入相比 2013 年增长了 46.48%。其中：脂肪胺销售额同比增长
121.92%，主要原因为公司本期新厂区建设完工投产，脂肪胺产量得以释放。 
(3) 营运分析 
主要销售客户的基本情况： 
公司采取对内直销，对外经销的销售模式，绝大多数客户为直接厂商。在对外推广方
面，积极参加国内知名的专业性展会，同时通过互联网进行推广，提高公司的知名度。公
司的盈利主要依靠销售产品获得，本年度内主要产品为脂肪胺，其销售额占了公司销售总
销售额的 56.43%。报告期内前五大客户较去年发生了根本性变化，丙烯酸树脂、聚酯树脂
客户已退出前五大。公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员、主要关联方或持有
公司 5%以上股份的股东未在前五大客户中占有权益。 
主要供应商的基本情况： 
公司的主要供应商都是国内知名的基础化工生产企业、化工上市企业及化工贸易集团，
报告期内前五大供应商采购额占公司当期总采购额的 65.86%，供应商有能力保证公司的生
产情况。公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员、主要关联方或持有公司 5%以上
股份的股东未在前五大供应商中占有权益。 
重要订单的基本情况： 
2014 年，公司与所有客户之间都签订销售合同，目前所有合同都能正常履约。根据合
同条款，公司绝大多数客户都采取款到发货的形式，少数部分国内外重要客户采取货到后
付款方式。公司主要产品产能目前不能满足所有客户，所以在签订合同后，根据车间生产
的实际情况，在一定时间内交付。 
         无锡阿科力科技股份有限公司                         2014 年度报告 
第 15 页，共 98 页 
2.资产负债结构分析 
单位：元 
项目 
本期末 上年期末 
占总资产比
重的增减 金额 
变动比
例 
占总资
产的比
重％ 
金额 
变动比
例 
占总资
产的比
重％ 
货币资金 11,528,368.43 0.55% 5.00% 11,465,500.43 -56.96% 6.35% -21.26% 
应收账款 11,334,618.43 8.94% 4.91% 10,404,719.13 21.64% 5.76% -1,476.00% 
存货 16,738,932.58 32.16% 7.25% 12,666,120.64 11.59% 7.02% 3.42% 
长期股权投资 2,733,275.05 1.27% 1.19% 2,698,996.04 1.17% 1.50% -20.67% 
固定资产 112,341,771.60 29.82% 48.69% 86,537,466.16 6.79% 47.94% 1.61% 
在建工程 20,444,605.73 -1.02% 8.86% 20,654,323.06 0.00% 11.44% -22.55% 
短期借款 37,500,000.00 -21.05% 16.25% 47,500,000.00 0.00% 26.31% 38.20% 
长期借款 - - - - - - - 
总资产 230,745,916.01 27.82% - 180,530,712.10 6.56% - 323.17% 
项目变动原因： 
（1）存货期末余额 16,738,932.58 元，较期初增加 32.16%，主要原因是公司产能释放，
原材料备货增加； 
（2）固定资产期末余额 112,341,771.60 元，较期初增加 29.82%，主要原因是本期脂肪
胺三期工程转固、脂肪胺一期工程技改完成转固； 
（3）短期借款期末余额 37,500,000.00 元，较期初减少 21.05%，主要原因本期现金流较
充沛，偿还部分短期借款。 
3.投资情况分析 
(1) 主要控股子公司、参股公司分析（如有） 
公司对外参股公司为山东济钢阿科力化工有限公司，济钢阿科力成立于 2003 年 9 月 3 日，
注册号：370100000024487，住所为：济南市历城区王舍人镇白菜路中段，法定代表人：杨洪
彬，注册资本：1000 万元。截止 2014 年 12 月 31日，济钢阿科力的股权结构比例为：无锡阿
科力科技股份有限公司 20%，山东球墨铸铁管有限公司 80%。 
2014 年，山东济钢阿科力化工有限公司营业收入：33,017,553.83 元，净利润：287,907.91
元。目前公司经营稳定，可持续经营。 
（2）对外股权投资情况（如有） 
无 
（3）委托理财及衍生品投资情况（如有） 
项目 投资金额 投资期限 预计收益 
流动性增强系列 15,000,000.00 30 天 65,753.42 
总计 15,000,000.00 - - 
         无锡阿科力科技股份有限公司                         2014 年度报告 
第 16 页，共 98 页 
委托贷款情况： 
项目 贷款金额 借款人 借款期限 
无    
（4）公司控制的特殊目的主体情况（如有） 
无 
(二)外部环境的分析 
我国十分重视精细化工行业的发展，把精细化工作为化学工业发展的战略重点之一，
列入多项国家发展计划中，在国家政策和资金的支持及市场需求的引导下，我国精细化工
也呈现出快速发展的趋势，精细化工率不断提高。我国精细化工的快速发展，不仅基本满
足了国民经济发展的需要，而且部分产品实现出口，具有一定的国际竞争力。但是我国精
细化工行业在传统产品竞争力提升的同时，高端化工类产品严重短缺，部分高科技产品还
处于空白状态，对进口依赖比较大。因此，提升行业整体自主研发能力和产业竞争力将成
为国家实施可持续发展战略的重要组成部分，《国家中长期科学和技术发展规划纲要
（2006-2020 年）》把化工新材料作为化学工业发展的战略重点之一。 
目前公司主要产品中聚醚胺应用领域不断拓展，用量不断增加。但与之形成鲜明对比
的是，我国该产品的研发和生产还处于起步阶段，市场基本被国外公司垄断。在我国重点
扶持新能源、高速铁路以及海洋工程（跨海大桥防护，海水淡化管道保护，海上钢结构保
护以及舰船结构表面涂层）的政策环境下，聚醚胺的国产化对我国页岩气开采、高性能复
合材料、防水材料以及环保材料等领域的发展具有十分重要的意义。 
公司另一个产品光学级聚合物材料用树脂分为三个领域产品，包括高折光指数聚合物
材料，活性光学树脂单体以及全息防伪用聚合物材料。在高折光指数聚合物材料领域，折
光率 1.56 以下的中低端市场国内已有数家企业实现规模化生产，形成了同外资品牌相抗衡
的局面，而折光率 1.60 以上的高端市场目前仍被韩国、日本和台湾的生产企业占领。在活
性光学树脂单体领域，国内除公司外基本没有企业实现规模化生产，外资企业在该市场占
据主导地位，主要市场竞争者有德固赛和日本三菱公司等。国内全息防伪用聚合物材料市
场规模不大，除公司外国内尚无同类厂家生产该产品。公司的竞争对手主要为日本、韩国
企业，但由于价格与服务原因，其已逐渐退出国内市场。 
从上述行业发展情况可见，公司这几类产品都将有非常广阔的发展潜力。 
(三)竞争优势分析 
公司成立以来，逐步形成了以下竞争优势： 
         无锡阿科力科技股份有限公司                         2014 年度报告 
第 17 页，共 98 页 
（1）科学、完善的核心技术体系 
公司自成立以来一直将核心技术作为企业生存、发展的第一要素，通过不断的探索和
尝试形成了独有的技术体系，将企业对技术优势的定义从狭义的产品研发层面疏离出来，
上升至科学、完善的系统工程层面。公司以市场需求和前沿趋势为导向，打通公司内部以
及上下游各个环节，从产品选型、研发生产的全技术链掌控以及对下游的需求引导等多方
面确保企业能够持续保持自主创新动力与行业领先地位。 
①科学的研发决策 
公司在产品选型、研发方向确定方面制定了科学严谨的决策制度，从源头上把控住了
公司的发展脉络。同一般企业主要依赖管理层进行个人判断或跟随同业潮流不同，公司的
决策程序完全以市场需求和前沿趋势为导向，发挥各种资源整合的优势提高决策正确性。
公司主要决策环节如下： 
A．通过对下游客户和上游供应商的密集调研了解市场。公司一直秉承以市场为导向的
发展战略，通过对下游产业的实地调研掌握第一手的市场发展信息，在深入了解客户需求
的同时，摸清目标产品的市场竞争情况以及下游行业的生命周期，确保能够有效规避竞争
红海以及下游应用领域逐渐步入下滑周期的产品。此外，由于产业链技术革新从上游向下
传导有时存在一定的滞后性，对于上游供应商的调研有利于企业掌握产业链的发展动态，
及时调整研发和生产策略。 
B．参加国内外各类行业展会了解市场信息。公司不定期参加国内外各类展会，第一时
间了解行业内领先企业的产品信息和市场策略，有助于公司进行战略决策。 
C．通过与业内专家交流了解行业前沿技术趋势。公司曾先后同上海交通大学、江南大
学建立了合作研发机制，并且同行业内顶尖的专家学者保持持续良好的沟通关系，及时跟
踪了解行业前沿技术趋势的同时对公司的研发项目在技术层面进行论证，确保其能够在国
内同行业中树立牢固的技术壁垒。 
D．多部门协同决策。同一般企业主要依赖管理层进行个人判断不同，公司的发展方向
需要经过研发、生产、销售和管理层共同论证才能付诸执行。在这一环节上，通过前述程
序收集整理的相关信息将被呈交决策委员会，不同部门从研发可行性、生产工艺如何实现、
各部门间如何协调、市场发展前景及市场开拓等实践的角度进行论证，最终确定研发方向。 
上述决策过程充分体现了行业前沿技术趋势和市场化导向，使得公司的研发方向具备
高技术壁垒、应用行业前景良好、竞争蓝海等特点，同时经过内部各部门及外部专家多方
         无锡阿科力科技股份有限公司                         2014 年度报告 
第 18 页，共 98 页 
论证避免了理论同实践脱钩的窘境，提高了决策可靠性。 
②全技术链掌控 
公司目前在国内聚醚胺及光学级聚合材料的研发上处于领先地位，将产品研发、工艺
设计乃至生产线设计的全技术链环节掌控在自己手中，构筑了较高的竞争壁垒。 
A．公司自主研发的聚醚胺制备技术。采用负载在载体上的金属催化剂进行连续化生产，
在工艺路线上实现了突破，通过多级反应器、中段分离除水工艺等方式，提高了产成品转
化率高、生产成本低而且性能稳定。公司自主研发的聚醚胺专用催化剂制备技术拥有高活
性和高选择性、长适用性、低成本等特点，能够高效率地催化反应进行，减少副反应发生，
并且可以在较长使用周期内维持相当的活性，满足了连续化生产需求，降低了生产成本。
同时，设计了先进的尾气回收装置和自动控制系统，确保了系统稳定安全的影响，并避免
了对于环境的影响。项目技术水平达到了国际先进，公司已经实现了不同链段结构、不同
反应活性聚醚胺产品的设计与生产，相关产品类目已达十几种。 
B．公司自主研发的高折射率树脂合成与控制技术。相继攻克了聚碳酸酯改性聚酯树脂
的合成工艺路线、光学聚合物料液中活性功能基接枝的可控性、提高光学聚合物料液折射
率、提高光学聚合物料液耐黄变、防辐射（紫外线、X 射线等）以及光学透镜成型可控性等
多项技术难关，有效提高了产品的折光指数、阿贝值等关键性能参数，并且满足不同工艺
要求形成了系列化生产。此外，公司自行研发的特种光学树脂单体合成控制技术通过对结
构设计、催化剂体系选择、合成工艺路线设计、反应过程自动化控制参数设定以及高效分
离提纯技术等核心环节的掌控，生产出具有高硬度、高玻璃化转变温度、低收缩率的异冰
片酯单体以及具有极佳内增韧性能的月桂酯单体以及双官能的特殊烯丙酯类单体，满足了
不同领域的应用要求。 
C．公司的产品生产工艺中需要在高温高压条件下进行反应，对于工艺过程控制和生产
设备要求很高。由于公司在聚醚胺和光学级聚合材料生产中采用的工艺在国内尚属先驱，
从实验流程到规模化生产的路径需要经过反复论证与摸索。在研发部门和生产部门的联合
论证、开发下，公司生产线核心设备以及电气控制配套设施、关键自动控制参数设置全部
由自主设计完成，并且在实际生产过程中不断进行调试、修改，最终形成了一套完善的生
产加工体系。将核心工艺产业化的实践技术提升了公司的竞争壁垒，有利于公司保持领先
地位。 
③需求引导 
         无锡阿科力科技股份有限公司                         2014 年度报告 
第 19 页，共 98 页 
虽然公司一贯秉承以市场需求为导向的技术理念，但从不拘泥局限于单向的市场需求
传递路径。凭借在产品选型、研发以及生产过程中对于产品特性和产业链的深入理解，公
司根据产品的独特性质主动向下游客户进行推介，引导客户产生新的产品需求。例如针对
光学级聚合物材料高折光指数的特点，公司积极将该产品向镜片以外领域推广，引导对于
折光指数有较高要求的全反射膜、人造宝石等领域客户产生应用需求。此外，针对聚醚胺
分子链段具有的较强亲水性的特点，公司联合高校开展了合成高回潮率纤维的前沿研发工
作，产品从分子结构上大大改善合成纤维材料的不足之处，在回潮率、抗静电性、吸水排
汗性能上取得较大突破，公司将致力于将产品需求向下游传导。 
注重市场需求双向传递的经营策略，使得公司在开拓新兴市场、增强客户粘性的同时
对自身也提出了更高的持续创新要求，对产品和产业链的深刻理解是公司技术体系中不可
或缺的要素。 
综上所述，公司的核心技术体系以市场需求和前沿趋势为导向，不再以狭义的产品研
发为局限，而是打造包括产品选型、研发生产全技术链以及对下游的需求引导等多方面在
内完善的系统工程，确保企业能够持续保持自主创新动力与行业领先地位。 
（2）先发优势，树立壁垒 
公司凭借科学、完善的核心技术体系一直走在行业的前沿。公司在 2007 年就启动了聚
醚胺和光学级聚合物材料的研发项目，经过密集市场调研、内外部论证等决策环节以及在
实践中不断的改进调整形成了现有完备的生产体系。由于公司采用的生产工艺在国内尚属
先驱，从产品开发、催化剂制备到生产线的设计、调试等全技术链环节都需要进行自主研
发，整体实现周期较长。 
公司在行业起步之际即切入市场，建立了先发优势，在国内相关领域树立了领先的竞
争地位，并且凭借全技术链的环节掌控对新进入者造成了较大障碍。此外，公司的持续创
新机制在一定程度上深化了公司的先发优势和竞争壁垒。随着公司对产品、工艺和产业链
的理解不断加深，新的产品特性和应用领域将被陆续发掘出来，提高了公司的成长性，而
对于新进入者来说则将持续保持被动追赶的竞争态势。 
（3）避重就轻，灵活转型 
公司成立之初，主要生产聚酯树脂、丙烯酸树脂和改性环氧树脂。其行业经过多年的
发展，无论从技术、工艺、基础设施或者生产规模等多方位来看均处于成熟阶段，行业内
规模化企业较多，竞争较为激烈，已不再符合公司高技术壁垒、竞争蓝海等既定产品特点。
         无锡阿科力科技股份有限公司                         2014 年度报告 
第 20 页，共 98 页 
在这样的情况下，公司果断开启转型进程，通过内外部的多方决策进入了尚处于发展初期
的聚醚胺和光学级聚合材料领域。随着该类产品应用领域的不断拓展，公司的成长性也将
不断得到体现。 
产品和研发决策是公司核心技术体系的关键要素之一。未来公司仍将秉承以市场需求
和前沿趋势为导向的发展战略，灵活根据科学、系统的决策程序确定发展方向，发挥自身
核心技术体系优势，确保企业能够始保持行业领先地位。 
（4）广阔的下游应用空间 
公司通过内外部多方论证进入了聚醚胺和光学级聚合物材料领域，产品拥有广阔的下
游应用空间。 
聚醚胺能够作为高性能的固化剂广泛应用于风力发电叶片、高铁桥梁聚脲喷涂、环氧
地坪以及日常用饰品等领域。随着清洁能源日益得到国家政策重视、居民消费能力的日渐
增强以及基础设施建设仍有广阔的投资空间，聚醚胺产品的市场需求将不断提升。而作为
光学级聚合材料主要应用领域的光学镜片和汽车喷涂领域同样有着良好的市场前景。此外，
注重市场需求双向传递的经营策略也将使得公司在开拓新兴应用领域、增强成长性方面占
得先机。 
(四)持续经营评价 
本年度公司经营业绩增长强劲，新产品需求旺盛，供不应求。公司已完成新产品生产
线建设，进一步提高了新产品产能。公司资产负债结构合理，新产品产能扩大后，生产成
本有一定幅度的降低，将进一步提高产品盈利能力。公司在 2014 年 11月份已经完成了对
公司新厂区环保的验收监测，将于 2015 年 3 月底之前完成验收工作。公司新厂区的安全生
产验收工作也已经完成了前期准备工作，将于 2015 年 3月底之前完成验收工作。公司具备
持续经营能力，不存在影响持续经营能力的重大不利风险。 
（六）自愿披露（如有） 
无 
二、 未来展望 
（一） 行业发展趋势 
1、精细化工产业发展情况 
上世纪九十年代以来，随着石油化工向深加工方向发展和高新技术蓬勃兴起，世界精细
化工得到前所未有的快速发展，增长速度明显高于整个化学工业的平均水平。美国、欧州和
         无锡阿科力科技股份有限公司                         2014 年度报告 
第 21 页，共 98 页 
日本等化学工业发达国家的精细化工最为先进，代表了当今世界精细化工的发展水平。根据
《2010-2015 年中国精细化工行业投资分析及前景预测报告》，20世纪 80年代，发达国家
的精细化工率约为 45%-55%；到 90 年代为 55%-63%，到 21 世纪，其精细化工率已达 60%-70%。
目前，世界精细化学品品种已超过 10 万种。 
我国十分重视精细化工行业的发展，把精细化工作为化学工业发展的战略重点之一，列
入多项国家发展计划中，在国家政策和资金的支持及市场需求的引导下，我国精细化工也呈
现出快速发展的趋势，精细化工率不断提高。我国精细化工的快速发展，不仅基本满足了国
民经济发展的需要，而且部分产品实现出口，具有一定的国际竞争力。但是我国精细化工行
业在传统产品竞争力提升的同时，高端化工类产品严重短缺，部分高科技产品还处于空白状
态，对进口依赖比较大。 
因此，提升行业整体自主研发能力和产业竞争力将成为国家实施可持续发展战略的重要
组成部分，《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006~2020 年）》把化工新材料作为化
学工业发展的战略重点之一。 
2、公司主要产品细分行业概况 
（1）聚醚胺行业概况 
聚醚胺是在 20 世纪 60 年代由美国的 Jefferson 公司发明，并在 20 世纪 70 年代初正式
实现工业化生产。之后经过 Texaco (今 Huntsman)公司不断的产品创新和市场推广，逐渐被
市场接受。 
聚醚胺在工业领域的规模应用起始于 20 世纪 90 年代，至今发展历史较短，目前行业整
体仍处于快速扩张时期。随着下游应用领域的不断拓展，聚醚胺市场增长率持续保持在较高
水平，行业内的生产企业也随之加大了产能建设投资速度，使得聚醚胺生产行业整体呈现供
需两端均迅速增长的态势。 
与聚醚胺应用领域不断拓展，用量不断增加形成鲜明对比的是，我国该产品的研发和生
产还处于起步阶段，市场基本被国外公司垄断。在我国重点扶持新能源、高速铁路以及海洋
工程（跨海大桥防护，海水淡化管道保护，海上钢结构保护以及舰船结构表面涂层）的政策
环境下，聚醚胺的国产化对我国高性能复合材料、防水材料以及环保材料等领域的发展具有
十分重要的意义。 
（2）光学级聚合物材料行业概况 
1934 年，Arthur Kingston 将聚合物光学材料应用到了照相机中，从此揭开了光学应用
         无锡阿科力科技股份有限公司                         2014 年度报告 
第 22 页，共 98 页 
的新篇章。在第二次世界大战中，光学塑料被广泛用来制造望远镜、瞄准镜、放大镜及照相
机上的透镜。战后受塑料品种少、质量差，加工工艺落后等条件的限制，光学塑料在光学领
域的应用一度下降。20 世纪 60 年代后，随着聚合物合成技术和加工工艺的发展，以及表面
改性技术的日趋成熟，光学塑料的研制与应用开始得到迅速发展。 
随着高分子科学研究的不断发展，应用与性能、性能与结构、结构与合成的关系逐渐建
立起来。为了迎合人们对材料性能的多方面需求，当前功能性材料逐渐成为聚合物光学材料
发展和研究的新热点之一。这些功能性聚合物光学材料除了具有传统透明光学材料的一般性
质外，还具有一些新的光、电、磁等特殊性能，如发光、着色、防射线等，进一步拓展了材
料的应用领域。 
根据《The World Market for Vision Correction 2005-2020》报告，2005 年至 2020
配戴眼镜和进行视力矫正手术的人数将增加 78.9%，是人口增长速度的 4.7 倍。眼镜购买者
人数将由 2005 年的 14 亿增加至 2020 年的 25 亿，对树脂镜片和光学级聚合物材料的需求将
进一步增加。 
此外，光学级聚合物材料在汽车外壳喷涂、全息防伪用材料、牙科涂料以及光纤涂料等
领域也有着广泛的应用。在我国居民消费能力日益增强的大环境下，光学级聚合物材料的大
规模应用切实可期。 
公司在行业里的竞争地位 
（1）建立聚醚胺产品在国内连续化生产基地 
目前国际聚醚胺市场的主要生产厂家为美国的 Huntsman 公司和德国的 BASF 公司，两家
企业合计市场占有率超过 90%。其生产工艺均为连续化生产，采用负载在载体上的金属催化
剂，对生产设备、工艺先进性、催化剂效率要求很高。 
国内目前实现聚醚胺产业化的企业很少，除公司外其他企业均采用的间歇式生产工艺，
相比于连续式生产效率较低、成本较高、产品型号单一，同时产品质量与国外相比也存在一
定差距，不能真正实现进口替代。目前除公司外国内企业聚醚胺合计年产量仅在一至两千吨
左右。 
随着聚醚胺下游应用市场不断扩张，我国聚醚胺行业投资前景广阔。但是另一方面，
Huntsman 和 BSAF 等外资企业也不愿错过发展良机，在亚洲兴建独资或合资企业扩大聚醚胺
生产能力，将对国内企业构成一定威胁。 
（2）成为光学级聚合物材料的领先企业 
         无锡阿科力科技股份有限公司                         2014 年度报告 
第 23 页，共 98 页 
公司生产的光学级聚合物材料用树脂分为三个领域产品，包括高折光指数聚合物材料，
活性光学树脂单体以及全息防伪用聚合物材料。 
在高折光指数聚合物材料领域，折光率 1.56 以下的中低端市场国内已有数家企业实现
规模化生产，形成了同外资品牌相抗衡的局面，而折光率 1.60 以上的高端市场目前仍被韩
国、日本和台湾的生产企业占领。 
在活性光学树脂单体领域，国内除公司外基本没有企业实现规模化生产，外资企业在该
市场占据主导地位，主要市场竞争者有德固赛和日本三菱公司等。 
国内全息防伪用聚合物材料市场规模不大，除公司外国内尚无同类厂家生产该产品。公
司的竞争对手主要为日本、韩国企业，但由于价格与服务原因，其已逐渐退出国内市场。 
（二） 公司发展战略 
公司继续以市场为导向，秉持“因为专一、所以精细”的经营理念，坚持以功能性树脂
新材料为主营业务，一方面致力于高分子复合材料胺固化剂研发中心的建设，形成一批拥有
自主知识产权、有潜在生产竞争力的核心技术，不断提高企业产品的整体技术含量，向更尖
端、更贴合市场的产品发展。另一方面将借势于新厂区建设的完成、企业产品的转型升级、
公司经营业绩的跃升，公司整体改制挂牌的成功，以规范的公司治理结构、先进企业的运作
模式运行，以经济有效的形式到公开市场募集资金，把企业继续做大做强。 
（三） 经营计划或目标 
2015 年公司将继续发挥科技创新创业型企业的优势，坚持奉行“创新”与“市场”的
理念，从业务开拓、管理创新、技术研发、人才战略等多领域全方位提升公司独特的核心竞
争力，以规范的公司治理结构、以上市公众企业的运作模式运行，公司将在 2015 年将重点
做好以下几个方面工作：  
1、在保证安全的前提下，公司将一如既往的全力以赴保证脂肪胺、光学树脂产品的生
产，确保产品质量稳定，逐步提高市场占有率，持续提升公司营销和服务的专业化水平。公
司将继续开拓脂肪胺的国际市场，扩大在风电和页岩气开采的应用，实现与世界级油服公司
的相关配套工作。 
2、加快完成新厂区的二期的环保、安全验收工作，争取在 2015 年 3 月底之前完成已建
工程的全部验收。积极与东港镇镇政府相关部门的沟通，尽快完成“2万吨脂肪胺、1000 吨
光学材料扩产项目”地块的前期招拍挂手续，并开始与相关单位接洽相关地块的项目申请报
告、安全评价报告、环境评价报告的编制工作。 
         无锡阿科力科技股份有限公司                         2014 年度报告 
第 24 页，共 98 页 
 3、根据公司董事会对于企业发展方向的决定，进行新产品开发： 
（1）高回潮率聚酰胺纤维及其原材料的研发。争取在 3 年内，实现高回潮率聚酰胺及
其关键原材料的产业化，目前实现阶段性研发任务，将在 2015 年完成中试试验，中试设备
已经订购。 
（2）桥环结构聚烯烃的研发项目。桥环结构聚烯烃主要用于制造光学级聚合物材料，
具有高透光性、良好的耐温性、优异的加工性能以及低透水率等一系列优点。2015 年完成中
试试验。 
4、 继续加强公司内部控制管理建设  
（1）加强公司员工的 ERP 再教育，主要针对车间使用者，使其能熟练并及时反映产品
产量、产率及损耗情况，会及时处理所遇到的问题，提高 ERP 的使用效率。继续在财务部的
组织领导下完善公司的各项内控管理制度。 
（2）根据 ISO9001 质量体系要求，继续加强完善质量管控体系，从原料入厂到成品出
厂，各个环节实施全方位质量控制，完成质量控制目标，做到出厂产品合格率 100%。 
（3）根据实际需要引进各类人才，加强员工队伍建设。通过博士后工作站平台，与进
站博士进行更为紧密的合作，将科研成果尽快的产业化。公司将继续引进相关人才，充实公
司的研发团队。 
（4）继续加强公司安全环保的各项投入，加强安全环保教育并进行安全、环保的应急
预案的演练，使所有员工都具有一定的安全环保意识，了解安全、环保应急措施。 
（四） 不确定性因素 
暂没有对公司产生重大影响的不确定因素 
三、 风险因素 
（一）持续到本年度的风险因素 
1、核心技术人员流失及技术泄露风险 
公司的核心竞争力在于拥有一支专业的研发队伍，掌握新型及特种新材料产品的制备配
方及工艺。报告期内，公司核心技术人员未发生重大变动，核心技术团队较为稳定。但随着
行业的快速发展和竞争的加剧，行业对技术人才，尤其是核心技术人才的需求将增加，人力
资源的竞争将加剧。如果公司在人才引进和培养方面落后于行业内其他公司，公司将面临核
心技术人员不足甚至流失的风险。 
         无锡阿科力科技股份有限公司                         2014 年度报告 
第 25 页，共 98 页 
公司已经制定了完善的薪酬管理制度与员工职业规划，可以起到稳定现有人才并吸引其
他优秀人才的作用。同时，公司赋予了核心技术人才定的股权，通过股权激励的方式将公司
利益与员工利益相联系，增强员工对公司的归属感和责任感。 
2、税收优惠政策变化风险 
公司系经江苏省科学技术厅认定的高新技术企业，享受 15%税率的所得税优惠政策，上
述税收政策对公司的发展起到了较大的推动和促进作用。但若国家有关政策发生变动，公司
未来适用的税收优惠政策存在着不确定性，一旦上述税收优惠政策发生不利变动，将会对公
司的税后利润产生影响，因此公司存在因税收政策变化而影响公司利润的风险。 
公司将充分利用目前的税收优惠政策，加快自身的发展速度，扩大公司实力，增强公司
收入规模，同时努力降低经营的成本，提高盈利水平，减少公司对税收优惠政策的依赖。 
3、公司内控风险 
由于股份公司成立的时间较短，各项管理制度的执行尚未经过实践检验，公司治理和内
部控制体系也需要在生产经营过程中逐渐完善；同时，随着公司的快速发展，经营规模不断
扩大，对公司治理将会提出更高的要求。因此，公司未来经营中可能存在因内部管理不适应
发展需要而影响公司持续、稳定、健康发展的风险。 
公司将强化对公司管理层人员的教育与培训，提高管理人员规范运作的意识，并有效落
实到在日常经营中。公司将提升各项决策的民主度与透明度，充分发挥监事会的监督作用，
并向公司全体员工开放批评、监督渠道，以督促管理层严格按照《公司法》、《公司章程》
等相关规定各尽其责，履行勤勉忠诚义务，使公司规范治理的水平不断提升。 
4、实际控制人不当控制的风险 
朱学军、崔小丽夫妇为公司的实际控制人，其合计持有公司 3,930 万股股份，占公司股
份总额的 65.50%。若公司的实际控制人凭借其控股地位，通过行使表决权等方式对公司的人
事任免、生产和经营决策等进行不当控制，可能损害公司及公司中小股东的利益。 
公司将进一步完善股东大会及董事会议事规则，积极提高治理水平，在涉及公司发展的
重大事项及决策过程中，充分考虑中小股东利益，并适时建立独立董事制度，加强公司内外
监督。 
5、行业竞争风险 
公司的主要产品聚醚胺和光学级聚合材料市场目前均被跨国化工巨头垄断，公司虽然是
目前国内为数不多能够实现进口替代的企业之一，但是从整体的市场情况来看市场份额仍然
         无锡阿科力科技股份有限公司                         2014 年度报告 
第 26 页，共 98 页 
较小。随着该市场的迅猛发展，跨国化工巨头凭借其资本优势不断进行产能扩张，可能将对
市场参与者造成一定影响。 
公司目前是国内唯一能够采用连续化生产工艺制造聚醚胺等产品的企业，产品质量同国
外企业差距不大，同时具有一定的价格优势，凭借出色的性价比在同外资企业的市场竞争中
占据了一席之地。未来公司将进一步加大自主创新力度，以产品性能和成本控制为核心增强
竞争力，拓展市场空间。 
6、环境保护风险 
化工新材料企业在生产过程中会产生一定的工业废料。公司一直注重环境保护，近年来
大力发展清洁生产和循环经济，保证“三废”排放符合国家和地方环境质量标准和排放标准，
并取得了良好的经济效益和社会效益。公司具有完善的环保设施和管理措施，但是随着整个
社会环保意识的增强，国家环境保护力度不断加强，并可能在未来出台更为严格的环保标准，
对化工新材料生产企业提出更高的环保要求。 公司已经在 2013年在原来环评要求的基础上，
进一步提高，在公司加装联网监控措施，对公司厂界进行环境气体监控。环保标准的提高需
要公司进一步加大环保投入，提高运营成本，可能会对公司利润水平带来一定影响。 
7、安全生产风险 
公司从事的精细化工产品部分原材料为易燃或有毒物质，对储存和运输有一定要求，同
时生产过程中的部分工序处于高温、高压环境，可能存在一定的危险性。公司的生产方式为
大规模、连续性生产，如受意外事故影响造成停产对生产经营影响较大。尽管公司配备了较
完备的安全设施，建立了较完善的事故预警、处理机制，整个生产过程处于受控状态，发生
安全事故的可能性很小，但仍不能排除因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当或自然灾
害等原因而造成意外安全事故，从而影响正常生产经营的可能。 
（二）报告期内新增的风险因素 
无 
四、 对非标准审计意见审计报告的说明 
是否被出具“非标准审计意见审计报告”： 否 
审计意见类型： 标准无保留意见 
董事会就非标准审计意见的说明：无 
 
         无锡阿科力科技股份有限公司                         2014 年度报告 
第 27 页，共 98 页 
第五节 重要事项 
一、 重要事项索引 
事项 是或否 索引 
是否存在重大诉讼、仲裁事项 否 - 
是否存在对外担保事项 否 - 
是否存在股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及
其他资源的情况 
否 - 
是否存在日常性关联交易或偶发性关联交易事项 是 二、（四） 
是否存在经股东大会审议过的收购、出售资产事项 否 - 
是否存在经股东大会审议过的对外投资事项 否 - 
是否存在经股东大会审议过的企业合并事项 否 - 
是否存在股权激励事项 否 - 
是否存在已披露的承诺事项 否 二、（九） 
是否存在资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的
情况 
是 二、（十） 
是否存在被调查处罚的事项 否 - 
是否存在重大资产重组的事项 否 - 
二、 重大事项详情 
（一）重大诉讼、仲裁事项 
重大诉讼、仲裁事项 涉及金额（元） 占期末净资
产比例% 
是否结案 临时公告披露时间 
无     
案件进展情况、涉及金额、是否形成预计负债，以及对公司未来的影响： 
无 
（二）公司发生的对外担保事项： 
担保对象 担保金额 担保期限 担保类型 
（保证、
抵押、质
押） 
 
责任类型
（一般或
者连带） 
是否
履行
必要
决策
程序 
是否
关联
担保 
是否
发生
代偿 
无        
对外担保分类汇总： 
项目汇总 余额 
公司对外提供担保（包括公司、子公司的对外担保，不含公司对子公司的
担保） 
无 
公司对子公司提供担保 无 
公司及子公司为股东、实际控制人及其关联方提供担保 无 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额 无 
