                    无锡阿科力科技股份有限公司                 2015 年度报告 
第 12页，共 119 页 
第四节 管理层讨论与分析 
一、 经营分析 
(一) 商业模式 
公司的主营业务为各类化工新材料产品的研发、生产和销售。公司的商业模式是以市场
需求为导向，以自主研发的专利技术为基础，凭借多年积累的完善生产工艺和生产流程控制
为下游客户提供符合其实际生产需要的高品质产品。 
1、采购模式 
公司遵循行业惯有采购方式，主要通过贸易商进行采购。公司采购模式为根据生产确定
采购，生产计划下达车间后，车间根据生产计划、库存情况向采购部下达采购需求。采购部
根据生产部提供的清单结合库存情况进行原材料采购。 
公司主要原材料为基础化工产品，市场供应充足，公司已建立畅通的采购渠道，从源头
上保证产品质量。为进一步确保供应链稳定，公司主要原材料备选多家优质供应商。公司制
定了严格、科学的原材料采购制度，形成了从原材料供应商的选择、采购价格确定到采购产
品质量检验的完善采购体系。针对新供应商甄选，公司亦制定了从初步考察到现场调研的完
整遴选流程，确保原材料质量。 
主要原材料价格可在网络数据平台查询实时市场行情，公司参照实时市场报价，与合格
供应商以此协商确定原材料价格，签订采购合同。报告期内，公司原材料采购价格均以市场
行情为基础。 
公司一般采取货到后再付款的方式，选择送货上门的供应商，原材料送达后，由仓库通
知质检部门进行检测验收，确认质量、数量等无误后入库；待收到发票后通过银行转账或承
兑汇票等方式付款。 
2、生产模式 
公司主要产品之一聚醚胺目前处于供不应求的状态，因此聚醚胺的生产暂采取满负荷生
产、以产定销的生产模式，根据实际生产规模通知客户进行下单。对光学材料、改性环氧树
脂等产品方面，公司主要采取“安全库存+以销定产”的生产模式。公司生产部门结合市场经
验，提前针对前述各类产品备有安全库存，以便及时满足客户需求；同时，根据客户订单制
订未来生产计划，确保发货后始终保持足够安全库存，以便及时把握市场机会。 
目前，公司聚醚胺、光学材料等主要产品生产集中于新厂区，均采用自动化生产设备，
                    无锡阿科力科技股份有限公司                 2015 年度报告 
第 13页，共 119 页 
一定程度降低了人力成本，且提高了产品质量稳定性与生产环境安全性。在聚醚胺方面，公
司采取连续法生产，相对于国内其他规模较小企业采取的间歇法生产，连续法在成本控制、
质量稳定、环境保护、安全生产等方面的优势显著。在光学材料方面，公司采取了柔性生产
模式，即同一大类下不同型号的产品在生产设备、工艺流程等方面基本相同，可以实现共线
生产、产能共用。 
3、销售模式 
公司面对境内客户主要采取直销模式。公司按照地理片区划分销售人员业务覆盖范围，
由所对应片区业务人员及业务经理与下游客户直接建立合作关系。针对新客户，通过与对方
采购人员进行交流，销售人员对公司及公司产品进行相关推介的同时了解对方的企业规模、
信誉等相关信息，根据客户需求进行产品认证，通过客户认证后签订销售合同、批量供货。
针对已有客户，销售人员亦会持续跟踪客户最新需求与用户体验，持续改进、完善产品性能。
对于境外用户，公司直接销售给最终客户或以卖断方式销售给贸易商，通过贸易商销售给最
终用户。 
公司一般给予优质、长期客户一定账期，采用银行转账或承兑汇票方式收款。对于新开
发客户、中小客户基本采用现款现货的方式进行销售。目前，公司聚醚胺等主要产品处于供
不应求的状态，往往选择信用良好、付款方式更适合公司需要的客户进行合作。公司与客户
结合市场行情、供需关系、原材料价格等众多因素协商确定产品价格。 
4、研发模式 
公司根据市场发展趋势和客户需求变化开展研发工作，积极参与国内相关方面的技术研
讨、培训，了解行业发展的动向及前沿生产技术及其难点；通过参加国内外的各种行业展会，
了解终端用户需求，及时反馈市场发展趋势，汇总分析后开展相应前期准备。公司管理层牵
头技术部与销售部进行调研工作、寻找新产品、拟定可行性报告，并提送公司讨论。公司通
过对行业相关政策规划、行业科技发展动态及下游客户需求等信息进行收集、整理、分析，
形成对于未来研发方向的初步判断，继而经过公司内部研发项目立项流程。通过立项审核后，
确定开发计划，在公司技术部门、生产部门、销售部门以及管理层的共同决策下确定并执行
研发项目。根据研发计划，公司技术部积极采用新技术、新原料进行新产品开发，参与技术
创新、技术引进、工艺改进的研究课题，重大技术、设备及质量攻关的研究实验。实验完成
小试并形成工艺路线后，生产部进行工艺配套、设备改造并实施中试生产，研发成功进入市
场销售后根据市场反馈不断完善产品。 
                    无锡阿科力科技股份有限公司                 2015 年度报告 
第 14页，共 119 页 
在自主研发的同时，为实现技术发展的跨越，公司积极推进产学研结合，促进科技成果
向现实生产力的转化。公司已与上海交通大学、江南大学、青岛理工大学等多所高等院校建
立了合作研发关系，并先后签订了多项技术开发合同。目前，相关合作研发项目也进展顺利，
已完成阶段性的研发任务。此外，公司分别利用已建成的博士后工作站和研究生工作站与相
关高等院校开展人才的合作培养，为公司技术更新及持续发展奠定了人员与技术基础。 
公司每年持续投入大量研发经费用于提高产品质量、节能降耗、提高生产效率、提高安
全环保投入、提高原材料利用率以及加强新产品开发力度。在新产品开发上，公司以“生产
一代、开发一代、研究一代、储存一代”为宗旨，一方面努力提升现有产品质量与性价比；
另一方面，及时瞄准有发展潜力、高附加值、且技术门槛高的新产品，结合公司工艺装备水
平，做好技术研究和准备，为公司产品顺应发展趋势、迅速把握市场机会提供了有力保证。 
年度内变化统计： 
事项 是或否 
所处行业是否发生变化 否 
主营业务是否发生变化 否 
主要产品或服务是否发生变化 否 
客户类型是否发生变化 否 
关键资源是否发生变化 否 
销售渠道是否发生变化 否 
收入来源是否发生变化 否 
商业模式是否发生变化 否 
(二)报告期内经营情况回顾 
一、2015 年全年实现销售收入 3.14 亿元，比 2014 年同期增长 31.09%；利润总额 6666.02
万元，比 2014 年同期增长 112.05%；资产总额 27964.59 万元，比 2014 年同期增长 21.19%；
2015 年上交税费 2561.85 万元，比 2014 年同期增长 101.6%。其中聚醚胺产品销售 2.43 亿
元，占总销售收入的 77.39 %，较上年增长 79.48%；光学材料单体销售 0.5 亿元，占总销售
收入的 15.92%，较上年增长 32.48 %。针对公司产品品质及市场状况，2015 年公司的销售
思路调整为做高端产品，供优质客户。销售部对现有客户资源进行优化改善，通过销售策略
等逐步淘汰取货量少，信誉度较低的客户，不断提高优质大客户的供货量；同时，公司加大
了在国际市场的宣传与开拓力度，在巩固现有客户的基础上，努力开拓新客户资源，并着重
开发国际知名企业的客户资源。通过多次的公关，2015 年公司与斯伦贝谢接洽成功，并且
正式成为他们的供货商，实现了境外大型油田配套供给。经过坚持不懈的努力，公司知名国
际企业客户量不断增加，目前公司的主要客户有斯伦贝谢、迈图、陶氏、上纬等国内外五百
                    无锡阿科力科技股份有限公司                 2015 年度报告 
第 15页，共 119 页 
强企业。 
二、公司是 2014 年 1 月 24 日在“新三板”挂牌运行，运行状况良好，目前公司总股本
6500 万股。为享受更完善的定价机制和流动性优势，扩大公司品牌额度影响力，公司已做
好转战主板市场的准备，2015 年 12 月 28 日中国证监会已受理了公司提交的《首次公开发
行股票并上市》的行政许可申请材料。 
三、“高透光材料关键原材料”的工艺技术是公司 2015 的主要研发项目之一，小试已经
成功，中试的设备已于 2015 年 11 月开始进行安装，工期 5 个月，预计 2016 年 3 月安装完
成。设备安装结束后，公司将进行中试生产。目前该产品的国内市场主要被日本供应商垄断，
国内还没有生产厂家，阿科力批量生产的成功实施将实现国内首创，并为企业实现多产品发
展，增强企业的抗风险能力起到关键作用。目前公司聚醚胺的销售主要是 MA-223 品种，应
市场客户的需求，技术部已完成多品种聚醚胺的小试工作，2016 年将逐步完成从实验室到
生产线的过渡。 
四、为满足市场供货需求， 2015 年，生产车间基本处于全年无休状态，产能释放达到
峰值。如何保证生产设备的正常运转并生产出质量稳定的合格产品，公司各部门相互配合做
了大量的工作。首先公司在生产装备提升上做了一定的努力，针对生产状况，不断优化生产
工艺，并对生产设备做了一定的加装与改进，提高生产效率的同时，杜绝了跑冒滴漏现象的
发生。其次生产部配备专人负责生产现场的管理，并出台一定的政策，规范员工的生产工作
行为，有效地保证了生产设备及一线员工在良好的状态下工作。 
建立并推行了一线员工的培训制度，在操作技能、法律法规及应急救援措施等方面对员
工进行了培训，提高员工的从业技能。在青年员工中进行了调查摸底，对其中有学历人员并
表现优秀的者建档并有计划的重点培养，为公司新项目的开工做好人才储备。 
在保证生产的正常进行下，公司对现有生产装置的三废处理进行了技改，增加了废渣回
收装置和废水、废气处理装置。这些装置的增加在提高产品收率的同时，大大降低了废弃物
的排放量，也提高了公司废弃物的处理能力。 
五、加强公司员工的 ERP 再教育，主要针对车间使用者，使其能熟练并及时反映产品
产量、产率及损耗情况，及时处理所遇到的问题，提高 ERP 的使用效率。目前，全公司 ERP
系统已经完全正常使用并覆盖了公司的主要部门，公司产品从原材料采购、生产、销售实现
了全流程成本控制。公司内部控制及管理制度也在不断的完善当中。 
根据 ISO9001 质量体系要求，继续加强完善质量管控体系，从原料入厂到成品出厂，
                    无锡阿科力科技股份有限公司                 2015 年度报告 
第 16页，共 119 页 
各个环节实施全方位质量控制，完成质量控制目标，做到出厂产品合格率 100%。 
六、阿科力现厂区的一期二期的验收工作全面完成。2015 年积极与东港镇镇政府相关
部门的沟通，完成了“2 万吨脂肪胺、1000 吨光学材料扩产项目”地块的前期招拍挂手续，并
该项目的前期立项、环评、安评手续全部完成。 
七、随着阿科力公司成功实施转型升级，近两年经营业绩的大幅增加，受到了各级政府
的关注与奖励，“阿科力”品牌的无形资产不断增加，大大提高了公司在当地及行业内的影响
力。公司的聚醚胺科研项目获得了市科技进步二等奖，省级科技进步奖的三等奖正在公示当
中。 
1.主营业务分析 
(1) 利润构成 
单位：元 
项目 
本期 上年同期 
金额 
变动比例 
% 
占营业收
入的比
重% 
金额 
变动比例 
% 
占营业收
入的比
重% 
营业收入 314,382,874.07 31.09% - 239,815,330.82 46.47% - 
营业成本 196,590,122.72 13.19% 62.53% 173,676,581.91 35.79% 72.42% 
毛利率% 37.47% - - 27.58% - - 
管理费用 39,364,966.12 52.76% 12.52% 25,769,135.91 50.12% 10.75% 
销售费用 10,284,468.78 37.43% 3.27% 7,483,529.78 55.85% 3.12% 
财务费用 1,172,855.50 -57.46% 0.37% 2,757,150.25 -15.41% 1.15% 
营业利润 65,302,670.81 122.44% 20.77% 29,358,037.22 181.36% 12.24% 
营业外收入 1,631,755.66 -28.54% 0.52% 2,283,351.26 180.76% 0.95% 
营业外支出 274,236.77 33.31% 0.09% 205,715.92 -30.32% 0.09% 
净利润 56,690,081.31 111.87% 18.03% 26,756,850.66 191.49% 11.16% 
项目重大变动原因: 
一、营业收入同比增长 31.09%，主要原因是 2015 年脂肪胺、光学材料等技术含量高的
新兴产品作为公司的主要产品，并逐步成为公司的主要收入来源，脂肪胺、光学材料销售收
入占总销售收入 92.88%，聚醚胺同比销售收入增加 10756.53 万元，增长 79.48%，光学材料
销售收入增加 1203.66 万元，增长 32.48%。 
二、管理费用同比增长 52.76%，主要原因是：随着公司实力的增强，为进一步增强技
术储备，并为消化募集资金投资项目新增产能打下基础，公司致力于研发新品种，使得研发
费用大幅上升；因公司固定资产及土地使用权增加导致折旧摊销额增长；因公司业绩大幅提
升，管理人员工资及奖金增加。 
                    无锡阿科力科技股份有限公司                 2015 年度报告 
第 17页，共 119 页 
三、销售费用同比增长 37.43%，主要原因是主要原因是随着脂肪胺等新产品销售增长，
导致运费、业务招待费、销售人员工资及奖金增加。 
四、财务费用同比下降 57.46%，主要原因是由于公司业绩持续快速增长，并采用预收
货款或销售给回款及时的国际知名客户，公司货款回笼较快，资金状况较为充沛。因此，公
司减少了银行借款，使得利息支出减少。同时，由于 2015 年末人民币持续贬值，公司持有
的美元资产升值，实现了 69.20 万元的汇兑收益。 
五、营业利润同比增长 47.83%，主要原因是 2015 年营业收入为 31438.29 万元，营业
收入同比增长 31.09%，2015 年销售毛利润 11779.28 万元。同比增加 5165.41 万元，增长
78.10%。收入及毛利增长导致营业利润增长。 
六、营业外支出同比增长 33.31%，主要原因是营业收入同比增长缴纳的防洪保安金增
加，对外捐赠支出同比增加。 
七、净利润同比增长 111.87%，主要原因是主要原因是营业收入同比增长 31.09%，毛
利率为 37.47%，较去年同期增长 9.89 个百分点。 
(2) 收入构成  
单位：元 
项目 本期收入金额 本期成本金额 上期收入金额 上期成本金额 
主营业务收入 314,382,874.07 196,590,122.72 239,814,134.26 173,675,586.20 
其他业务收入 - - 1,196.56 995.71 
合计 314,382,874.07 196,590,122.72 239,815,330.82 173,676,581.91 
按产品或区域分类分析： 
单位：元 
类别/项目 本期收入金额 占营业收入比
例% 
上期收入金额 占营业收入比
例% 
脂肪胺 242,900,230.06 77.26% 135,334,891.59 56.43% 
聚酯树脂 10,576,016.95 3.36% 39,489,514.00 16.47% 
光学材料 49,094,771.25 15.62% 37,058,150.84 15.46% 
改性环氧树脂 3,665,606.84 1.17% 5,283,529.90 2.20% 
丙烯酸树脂 8,146,248.97 2.59% 22,648,047.93 9.44% 
 
收入构成变动的原因： 
2014 年、2015 年公司的主营业务收入分别占到营业收入的 100%、100%，公司的主营
业务非常突出。报告期内，公司已经成功完成产品结构转型，逐步从竞争激烈的环氧树脂、
聚酯树脂、丙烯酸树脂等传统产品市场中退出，进入到脂肪胺、光学材料等市场空间更大、
                    无锡阿科力科技股份有限公司                 2015 年度报告 
第 18页，共 119 页 
技术壁垒更高的新领域，2015 年环氧树脂、聚酯树脂、丙烯酸树脂销售收入同比下降 66.79%，
而脂肪胺同比销售收入增加 10756.53 万元，增长 79.48%，脂肪胺收入占比增长到 77.26%，
已经成为公司目前最主要的产品。光学材料销售收入增加 1203.66 万元，增长 32.48%，光
学材料收入占比增长到 15.62%，因此本期产品销售构成比例发生了变化。 
(3) 现金流量状况 
单位：元 
项目 本期金额 上期金额 
经营活动产生的现金流量净额 70,635,138.45 18,343,673.64 
投资活动产生的现金流量净额 -23,673,839.97 -30,773,283.21 
筹资活动产生的现金流量净额 -20,119,812.45 16,930,670.84 
现金流量分析： 
一、公司 2015 年经营活动现金流净额较 2014 年增加了 5229.14 万元，较上期增加
285.06 %，主要原因随着经营规模的扩大，经营活动中回笼的货币资金的销售货款大幅增长
39.02%，而支付经营活动各项支出同比增长 14.52%，低于现金流入的增加。 
二、2015 年投资活动产生的现金流量净额-2367.38 万元，比去年同期-3077.33 万元增加
了 709.95 万元。主要原因是收回理财产品投资 3,200 万，导致投资活动现金流入同比增加
1210 万元。 
三、2015 年筹资活动产生的现金流量净额-2011.98 万元，比去年同期 1693.07 万元减少
了-3705.05 万元。2015 年，随着公司资金实力继续增强，公司进一步降低了银行借款额，
取得借款所收到的现金较上年降低 1,000.00 万元。公司支付其他与筹资活动有关的现金 300
万元，主要原因公司因申请发行上市支付保荐费 300.00 万元。因取得银行借款等现金流入
减少，公司筹资活动产生的现金流量净额为负。 
(4) 主要客户情况 
单位：元 
序号 客户名称 销售金额 年度销售占比 是否存在关
联关系 
1 瀚森化工企业管理（上海）有限公司 53,644,874.70 17.06% 否 
2 上纬（上海）精细化工有限公司 18,430,256.40 5.86% 否 
3 北京中科日升科技有限公司 16,720,000.05 5.32% 否 
4 PROCHEMA 15,543,590.91 4.94% 否 
5 兰科化工（张家港）有限公司 12,729,999.60 4.05% 否 
合计 117,068,721.66 37.23% - 
 
                    无锡阿科力科技股份有限公司                 2015 年度报告 
第 19页，共 119 页 
瀚森化工企业管理（上海）有限公司应收账款期末余额 3,729,641.76 元，该部分货款尚
未达到约定的付款期限。其应收账款占其销售额的 6.95%，风险可控。 
上纬（上海）精细化工有限公司应收账款期末没有欠款。 
北京中科日升科技有限公司应收账款期末没有欠款。 
PROCHEMA 应收账款期末余额 578,144.69 元，该部分货款尚未达到约定的付款期限。
其应收账款占其销售额的 3.72%，风险可控。 
兰科化工（张家港）有限公司应收账款期末余额 10,711,478.28 元，该部分货款尚未达
到约定的付款期限。其应收账款占其销售额的 84.14%，原因是其为新开客户，其有一定账
期，所以应收账款金额较大。 
(5) 主要供应商情况 
单位：元 
序号 
 
供应商名称 采购金额 年度采购占比 是否存在关
联关系 
- 杭州华格化工有限公司 67,598,961.96 36.97% 否 
- 南京和田化工有限公司 25,833,307.35 14.13% 否 
- 福建青松股份有限公司 16,808,205.13 9.19% 否 
- 无锡能达热电有限公司 12,043,918.58 6.59% 否 
- 江苏省电力公司无锡供电分公司 9,035,278.73 4.94% 否 
合计 131,319,671.75 71.82% - 
 
杭州华格化工有限公司应付款项期末余额8,346,161.00元，主要原因是公司产销量增加，
导致原材料采购量增长，公司合理利用原材料供应商给予的账期，应付原材料供应商款项增
加。 
南京和田化工有限公司应付款项期末余额4,863,402.30元，主要原因是公司产销量增加，
导致原材料采购量增长，公司合理利用原材料供应商给予的账期，应付原材料供应商款项增
加。 
福建青松股份有限公司应付款项期末余额2,899,874.80元，主要原因是公司产销量增加，
导致原材料采购量增长，公司合理利用原材料供应商给予的账期，应付原材料供应商款项增
加。 
无锡能达热电有限公司预付款项期末余额 335,586.00 元，主要原因是随着产量增长，预
付的蒸气费金额相应增长。 
江苏省电力公司无锡供电分公司预付款项期末余额 515,525.96 元，主要原因是随着产量
                    无锡阿科力科技股份有限公司                 2015 年度报告 
第 20页，共 119 页 
增长，预付的电费金额相应增长。 
(6) 研发支出 
单位：元 
项目 本期金额 上期金额 
研发投入金额 11,775,693.76 7,728,170.83 
研发投入占营业收入的比例% 3.75% 3.22% 
 
2.资产负债结构分析 
单位：元 
项目 
本年期末 上年期末 
占总资产
比重的增
减 
金额 
变动比
例% 
占总资
产的比
重％ 
金额 
变动比
例% 
占总资
产的比
重％ 
货币资金 38,604,107.85 234.86% 13.80% 11,528,368.43 0.55% 5.00% 8.81% 
应收账款 17,529,820.95 54.66% 6.27% 11,334,618.43 8.94% 4.91% 1.36% 
存货 16,972,518.47 1.40% 6.07% 16,738,932.58 32.16% 7.25% -1.18% 
长期股权投资 2,814,035.16 2.95% 1.01% 2,733,275.05 1.27% 1.18% -0.18% 
固定资产 139,300,195.34 24.00% 49.81% 112,341,771.60 29.82% 48.69% 1.13% 
在建工程 1,232,667.73 -93.97% 0.44% 20,444,605.73 -1.02% 8.86% -8.42% 
短期借款 22,500,000.00 -40.00% 8.05% 37,500,000.00 -21.05% 16.25% -8.21% 
长期借款 - - - - - - - 
资产总计 279,645,900.29 21.19% - 230,745,916.01 27.82% - - 
资产负债项目重大变动原因： 
一、货币资金期末余额 3860.41 万元，较期初增长 234.86%，主要原因是由于公司银行
理财产品到期赎回，且公司业绩持续快速增长； 
二、应收账款账面价值 1752.98 万元，较期初增长 54.66%，主要原因是是公司给予了
兰科化工、瀚森化工等采购聚醚胺产品的全球知名企业一定账期； 
三、在建工程期末余额 123.27 万元，较期初减少 93.97 %，主要原因聚醚胺生产线建设
完工转为固定资产，在建工程金额大幅减少； 
四、短期借款期末余额 2250.00 万元，较期初减少 40%，主要原因为公司 2015 年经营
业绩持续上升，且回款情况好，现金流较为充沛，偿还部分短期借款。 
3.投资状况分析 
(1) 主要控股子公司、参股公司情况 
2003 年投资山东济钢阿科力化工有限公司 200 万元，持股比例 20%，本期按权益法确认
的投资收益 8.08 万元，本期未长期股权投资 281.4 万元。2015 年向山东济钢阿科力化工有限
                    无锡阿科力科技股份有限公司                 2015 年度报告 
第 21页，共 119 页 
公司出售产品 132.04 万元，期未应收帐款余额 32.56 万元。报告期内，公司销售商品类关联
交易占同类交易比重较小，不存在对关联方的重大依赖情形，亦不会对公司财务状况或经营
成果产生重大影响。 
(2) 委托理财及衍生品投资情况 
2014 年 12 月向中国银行购买理财产品 1500 万元，2015 年 1 月赎回，投资收益 6.58 万
元。2015 年 2 月向中国银行购买理财产品 1700 万元，2015 年 3 月赎回，投资收益 5.22 万
元。 
(三)外部环境的分析 
一、有利因素 
（1）产业政策有利于化工新材料行业发展 
《石油和化学工业“十二•五”科技发展规划纲要》、《国家中长期科学和技术发展规划
纲要（2006-2020 年）》、《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》、
《江苏省优先发展的高新技术产品参考目录（2013 年）》、《可再生能源产业发展指导目
录》等国家发展规划和产业政策指引均明确将化工新材料产业作为未来科技与产业发展的方
向，鼓励投资者进入化工新材料行业,为该行业的快速发展指明了发展方向、提供了有利的
政策环境。公司公司公司 
（2）下游行业需求旺盛 
公司主要产品为聚醚胺、光学级聚合物材料用树脂、改性环氧树脂、丙烯酸树脂以及聚
酯树脂等化工新材料产品，应用领域十分广泛。 
其中，聚醚胺作为风电、页岩气、海洋油气开采等领域的重要材料，在国民经济快速发
展、绿色能源加速开发的持续效应下，市场需求不断扩大，为聚醚胺行业的发展提供了坚实
基础。除此之外，凭借其优异特性聚醚胺还应用于人造大理石、环氧地坪等众多领域，在各
行业的应用广度和深度均在不断扩大。 
公司光学级聚合物材料用树脂、改性环氧树脂等化工新材料产品下游行业亦涉及众多领
域，主要包括建筑、汽车、装饰、涂料、材料等行业，覆盖国民经济方方面面，随我国经济
发展而持续发展。 
（3）聚醚胺行业集中度高，有利于维持行业秩序、提高规模经济 
目前，全球聚醚胺市场的主要生产厂家为美国的 Huntsman 公司和德国的 BASF 公司，
两家企业占据绝大部分市场份额。国内实现产业化、规模化聚醚胺生产的企业很少。目前公
                    无锡阿科力科技股份有限公司                 2015 年度报告 
第 22页，共 119 页 
司聚醚胺设计产能已达一万吨，在国内聚醚胺领域处于领先地位。在较高行业集中度下，有
利于实施资产整合，提升本土企业在国际市场上的综合竞争力；亦有助于企业走新型工业化
道路，高效利用资源、提高规模经济，降低采购成本。同时，在高行业集中度下可防止恶性
竞争，有利于维护行业秩序。 
二、不利因素 
（1）技术研发能力与投入不足 
国内聚醚胺、（甲基）丙烯酸异冰片酯生产企业不多，以规模小、技术水平低、产品档
次低为主要特征，多数中小规模企业只注重产品销售而不注重技术开发和产品升级，对技术
开发投入不足或较少，同时缺乏高素质的科研创新人才，导致行业整体研发、创新能力较弱。 
（2）国际知名化工企业本土化竞争加剧 
随着我国国民经济各领域的快速发展，社会各领域对高性能聚醚胺、光学材料产品需求
的不断扩大，国际知名化工企业纷纷将相关生产装置与技术战略性地转移到中国大陆，建立
生产基地，加快产品研发和生产的本土化，以进一步降低成本，在继续保持规模、资金、技
术和产品优势的同时，进一步缩小与国内企业在生产成本上的差距，对国内企业带来了较大
的竞争压力。 
（3）国际油价波动较大 
公司产品的主要原材料包括环氧丙烷、丙二醇、丙烯酸、甲基丙烯酸等基础化工产品，
其价格受石油等基础原料价格影响，国际油价的大幅波动将一定程度加大行业生产企业成本
控制和库存控制的难度。另一方面，国际油价的下降，将会导致其替代能源页岩气的需求不
足，从而一定程度影响作为页岩气开采关键原材料聚醚胺的市场需求。 
(四)竞争优势分析 
目前，全球聚醚胺市场的主要生产厂家为美国的 Huntsman 公司和德国的 BASF 公司，
在国内实现产业化、规模化聚醚胺生产的企业很少，我公司为国内唯一一家连续法生产企业。 
公司存在的竞争优势包括： 
1、技术优势 
公司自成立以来一直将核心技术作为企业生存、发展的第一要素，通过不断的探索和尝
试形成了独有的技术体系，以市场需求和前沿趋势为导向，打通公司内部以及上下游各个环
节，从产品选型、研发生产的全技术链掌控以及对下游的需求引导等多方面确保企业能够持
续保持自主创新动力与行业领先地位。 
                    无锡阿科力科技股份有限公司                 2015 年度报告 
第 23页，共 119 页 
公司始终将技术创新作为企业发展的重要动力与核心竞争力。在生产聚醚胺过程中，公
司在生产工艺、催化剂制备技术等方面进行了多项创新，研究开发了连续法固定床催化胺化
技术、聚醚胺专用催化剂的制备技术等多项核心技术。公司已获得“中国石油和化工行业技
术创新示范企业”等众多科技创新荣誉。2012 年 6 月，经中国石油和化工联合会组织的专家
组鉴定（中石化联鉴字【2012】第 074 号），公司聚醚胺（端氨基聚醚）连续化生产工艺已
达到国际先进水平；其高强韧环氧固化剂聚醚胺（产品编号 130205G0140N）于 2013 年 7
月获得江苏省科学技术厅颁发的“高新技术产品认定证书”。截至 2015 年末，公司已获授权
发明专利 9 项。 
2、先发优势，树立壁垒 
公司凭借科学、完善的核心技术体系一直走在行业的前沿。公司在 2007 年就启动了聚
醚胺和光学级聚合物材料的研发项目，经过密集市场调研、内外部论证等决策环节以及在实
践中不断的改进调整形成了现有完备的生产体系。由于公司采用的生产工艺处于国内领先地
位，从产品开发、催化剂制备、清洁生产工艺设计、调试等全技术链环节都需要进行自主研
发，整体实现周期较长，这将对后进入者形成进入壁垒。 
公司切入市场后迅速开拓下游应用领域，建立了先发优势，在国内相关领域树立了领先
的竞争地位，并且凭借全技术链的环节掌控对新进入者形成技术壁垒。此外，公司的持续创
新机制在一定程度上深化了公司的先发优势和竞争壁垒。随着公司对产品、工艺和产业链的
理解不断加深，新的产品特性和应用领域将被陆续发掘出来，提高了公司的成长性。 
3、广阔的下游应用空间 
公司通过内外部多方论证进入了聚醚胺和光学材料领域，产品拥有广阔的下游应用空
间。 
聚醚胺能够作为高性能的固化剂广泛应用于风力发电叶片等高端复合材料、页岩油气和
海洋油气开采、环氧地坪及水性电泳涂料等环保涂料、人造大理石、饰品胶、燃油添加剂、
聚脲材料等领域。随着清洁能源日益得到国家政策重视、居民消费能力的日渐增强以及基础
设施建设仍有广阔的投资空间，聚醚胺产品市场需求将不断提升。而作为公司光学材料主要
产品应用领域的汽车涂料行业同样有着良好的市场前景。此外，注重市场需求双向传递的经
营策略也将使得公司在开拓新兴应用领域、增强成长性方面占得先机。 
4、核心团队优势 
公司已建立了一支从技术研发、工艺生产到市场销售各方面配置完备、各具优势、协同
                    无锡阿科力科技股份有限公司                 2015 年度报告 
第 24页，共 119 页 
互补的管理团队，管理层各成员均在相关领域取得丰硕成果与宝贵经验。公司创始人、董事
长朱学军先生、研发负责人张文泉先生、生产负责人尤卫民先生等核心团队均多年从事化工
产品的研发、生产与市场开拓，具备丰富的化工产品生产实践与管理经营经验，为公司产品
质量与前瞻发展提供了有力保障。 
5、产品质量优势 
公司产品质量与性能已获得多位行业专家的联合鉴定以及瀚森化工、陶氏化学、东方电
气集团等全球知名风电叶片树脂客户认可，主要产品实现了进口替代。公司的聚醚胺产品凭
借优异的产品性能，已被对产品性能要求极为严格的用户所采用。此外，公司已取得德国船
籍社 GL 认证（Germanischer Lloyd），确保生产技术、产品质量达到国际水平。公司的产
品质量可达到全球主要聚醚胺生产厂家的水平并兼具价格优势，这形成公司的主要竞争力。 
目前存在的竞争劣势包括： 
1、聚醚胺在国内还属于较新的产品，目前针对此类产品既懂销售又懂技术的复合
型人才较少，培养时间也较长。因此在客户服务上，与国外同类企业有一定差距。这也
是公司在未来两年的重点工作之一。 
    2、目前公司的生产规模相对于美国的 Huntsman 公司、德国的 BASF 公司这些世界五
百强化工跨国集团都太小了，在整体实力上无法比拟。 
(五)持续经营评价 
本年度公司经营业绩增长强劲，脂肪胺需求继续保持稳定，目前还处于供不应求状态。
公司已完成“2 万吨脂肪胺扩产项目及 1 万吨高透光材料新建项目”的前期审批工作，2016 年
开始一期建设，将进一步提高脂肪胺的生产产能，进一步提高产品盈利能力。2015 年公司
已经完成了目前厂区的审批验收工作。，公司现金流充裕，盈利能力持续稳定，公司具备持
续经营能力，不存在影响持续经营能力的重大不利风险。 
(六)自愿披露 
无 
二、 未来展望 
(一)行业发展趋势 
《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》（国发〔2012〕28 号）提出：“大力发展新
型功能材料、先进结构材料和复合材料，开展纳米、超导、智能等共性基础材料研究和产业
                    无锡阿科力科技股份有限公司                 2015 年度报告 
第 25页，共 119 页 
化，提高新材料工艺装备的保障能力；建设产学研结合紧密、具备较强自主创新能力和可持
续发展能力的高性能、轻量化、绿色化的新材料产业创新体系和标准体系，发布国家新材料
重点产品发展指导目录，建立新材料产业认定和统计体系，引导材料工业结构调整。到 2015
年，突破一批国家建设急需、引领未来发展的关键共性技术；到 2020 年，关键新材料自给
率明显提高”。 
我国《石油和化学工业“十二•五”科技发展规划纲要》将提升精细化工率、开发化工新
材料领域新技术与产品作为总体发展目标；将“围绕推进产业结构优化，重点突破和发展大
宗合成材料、关键材料高性能化、低成本化技术，重点突破和发展产品精细化、专用化、高
附加值技术”作为“十二•五”期间的重点发展任务。 
聚醚胺是在 20 世纪 60 年代由美国的 Jefferson 公司发明，并在 20 世纪 70 年代初正式
实现工业化生产。之后经过 Texaco（今 Huntsman）公司不断的产品创新和市场推广，逐渐
被市场接受。 
聚醚胺在工业领域的规模应用起始于 20 世纪 90 年代，至今发展历史较短，目前行业整
体仍处于快速扩张时期。随着下游应用领域的不断拓展，我国聚醚胺行业投资前景广阔。聚
醚胺市场增长率持续保持在较高水平，行业内的生产企业也随之加大了产能建设投资速度，
Huntsman 和 BASF 等外资企业已经在亚洲兴建项目，扩大聚醚胺生产能力。公司亦将利用
其在聚醚胺领域技术、规模、质量等多方面的显著优势集中资源继续大力发展聚醚胺业务，
扩大产能，提升质量，进一步强化“进口替代”能力。聚醚胺生产行业整体呈现供需两端均迅
速增长的态势。 
目前，目前聚醚胺所应用的新能源（包括风力发电、页岩油气开采），高速铁路以及海
洋工程（跨海大桥防护，海水淡化管道保护，海上钢结构保护以及舰船结构表面涂层）三大
领域是国家产业政策重点鼓励行业，聚醚胺的国产化对我国高性能复合材料、防水材料以及
环保材料等领域的发展具有十分重要的意义。我国以及全球各地区风电装机总量的不断扩
大、页岩油气及海洋油气开采活动的快速增长，为聚醚胺市场应用奠定了多个有力需求增长
点。此外，聚醚胺在环保涂料、汽车电泳漆、人造大理石、燃油宝等众多领域的应用快速推
广，已经逐步覆盖国民经济的多个领域。 
根据涂料涂装资讯网报道，亨斯迈的首席执行官说：“我们预计在未来的 10 年里，全球
聚醚胺产品的需求不断增加，特别是在亚太地区，需求量每年至少增长 10%。 
公司光学级聚合物材料用树脂产品主要为丙烯酸异冰片酯和甲基丙烯酸异冰片酯，应用
                    无锡阿科力科技股份有限公司                 2015 年度报告 
第 26页，共 119 页 
于汽车涂料领域。汽车主要由大量金属材料（面板、底盘、发动机、各结构件等）构成，各
部分金属材料均需喷涂相应的涂料，而不同部位的金属材料对表面涂料的性能与质量方面的
要求有着较大差异。公司主要产品活性光学树脂单体中的（甲基）丙烯酸异冰片酯凭借其光
泽感、高硬度等众多优异特性，广泛应用于各类高端汽车的表层涂料。 
目前，不同档次汽车采用不同质量的汽车表层涂料，档次越高的汽车对于表层涂料光泽
度、耐老化、耐擦伤等性能的要求越苛刻，对高品质汽车表层涂料的需求越大。随着汽车工
业对汽车整体美学的不断投资与技术改进，对高品质汽车表漆的市场需求不断提高，应用于
汽车表漆的活性光学树脂单体在各档次汽车中的应用还有进一步扩展的空间。 
汽车行业作为汽车涂料下游最主要的应用领域，其新增的产能以及原有汽车涂装线的升
级或技术革新，都将为汽车涂料的快速增长带来有利的发展契机。全球汽车工业的蓬勃发展
将为汽车涂料行业带来持续的市场需求。 
(二)公司发展战略 
公司继续以市场为导向，秉持“因为专一、所以精细”的经营理念，坚持以功能性化工新
材料为主营业务，一方面致力于新型功能聚合物材料研发中心的建设，形成一批拥有自主知
识产权、有潜在生产竞争力的核心技术，不断提高企业产品的整体技术含量，向更尖端、更
贴合市场的产品发展。另一方面将借势于厂区建设的完成、企业产品的转型升级、公司经营
业绩的跃升，公司 IP0 材料申报的成功，以规范的公司治理结构、先进企业的运作模式运行，
以经济有效的形式到公开市场募集资金，把企业继续做大做强。 
(三)经营计划或目标 
2016 年，企业总体发展形势不容乐观，无论是国际、国内经济疲软的大环境对公司的
影响，还是阿科力公司自身的发展进程都将面临着严峻考验。 
1、销售市场稳定老客户，开拓新客户。 
公司销售部将依靠公司稳定的产品品质，通过进一步改善售后服务质量，巩固现有客户
群体。招聘一定数量的高层次销售人员，加强销售队伍建设，借助各种媒介，开拓新市场。 
力求增加海外市场份额。目前公司正在布局海外市场的销售框架，开始日本、韩国、东
南亚以及欧美市场的开拓。2、开发新品，保持企业持久的竞争力。 
2016 年将完成新型光学材料单体的中试工作， 继续开发适用于纺织助剂、电泳涂料、
表面活性剂、燃油添加剂等领域的脂肪胺产品，进一步拓展市场领域，减少对风电市场的依
赖性。 
                    无锡阿科力科技股份有限公司                 2015 年度报告 
第 27页，共 119 页 
3、全力以赴完成新厂项目建设。 
力争 2016 年 3 月动工建设“2 万吨脂肪胺扩产及 1 万吨高透光材料新建项目”，计划年
底前完成该项目的土建工作及第一期设备的安装工作，并做好人员储备，为新厂项目的顺利
投产做好准备。 
(四)不确定性因素 
暂没有对公司产生重大影响的不确定因素。 
三、 风险因素 
(一)持续到本年度的风险因素 
（一）行业竞争风险 
公司主营业务所处领域属于新兴发展领域，具有较高的技术壁垒，目前国内聚醚胺产品
供应主要由亨斯迈、巴斯夫和公司提供。公司目前是国内极少数能够采用连续化生产工艺生
产聚醚胺等产品的企业之一，产品质量同国外企业相当，但具有一定的价格优势。公司凭借
出色的性价比在同外资企业的市场竞争中占据了一席之地。但是，随着国内企业加大该领域
的研发投入，未来该领域可能会产生新进入者，从而加剧该领域的竞争情况。另一方面，为
满足强劲的市场需求，跨国化学集团利用技术和资金优势，逐步在亚洲等地区扩充产能。公
司将面临着来自国内、国外的竞争压力，现有的市场供应格局有可能发生变化，影响公司在
聚醚胺产品上的行业竞争地位。 
（二）环境保护风险 
公司所处的化工新材料行业，在生产经营过程中会产生一定的工业废料，面临着“三废”
排放和环境综合治理压力，存在对环境造成污染的可能性。公司自成立以来一直重视环境保
护工作，建立了一整套环境保护制度，并持续进行环保资金投入，以保障公司的各项环保指
标符合国家和地方的法律法规、规章制度。2013 年以来，公司进一步加强环保监测，通过
加装联网监控措施，对公司厂界进行全面监控。公司具有完善的环保设施和管理措施，但是，
随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，整个社会环保意识的增强，未
来相关部门可能颁布和采用更高的环保标准，对化工新材料生产企业提出更高的环保要求。
公司将可能根据环保新要求进一步加大环保投入，从而增加生产经营成本，影响公司业绩。
此外，如果公司在环保政策变化时不能及时达到国家相关部门的环保要求，将可能对公司生
产经营造成不利影响。 
                    无锡阿科力科技股份有限公司                 2015 年度报告 
第 28页，共 119 页 
（三）安全生产风险 
公司采购的部分原材料为易燃、易爆或有毒物质，对储存和运输有一定要求。同时，生
产过程中的部分工序处于高温、高压环境，可能存在一定危险性，如果出现操作不当或设备
老化失修，发生失火、爆炸等安全事故，将影响公司生产经营，并造成一定经济损失。因此，
危险化学品原料在生产、储存和运输过程对安全性有极高要求。公司的生产方式为大规模、
连续化生产，如受意外事故影响造成停产将对生产经营影响较大。尽管公司非常重视生产过
程中的安全管理和安全设施的投入，配备了较完备的预防、预警、监控和消除安全风险的安
全设施，建立了较完善的事故预警、处理机制，整个生产过程处于受控状态，发生安全事故
的可能性很小，但仍不能排除因意外情况造成安全事故，从而影响正常生产经营。 
（四）技术研发与创新风险 
为提高盈利能力和核心竞争力，保持持续技术创新能力，公司不断加大研发投入力度，
培养和引进化工新材料领域高端技术人才，建设了博士后工作站，致力于持续开发新产品，
建立了符合现代企业制度和具有公司特点的技术创新体系和产学研一体化的运行机制。通过
不断加强产品和技术创新，公司成功研发了连续法固定床催化胺化技术、聚醚胺专用催化剂
的制备技术、特种光学树脂单体合成控制技术等多项核心技术。 
为持续保持市场领先地位，公司需要随着市场需求的变化对产品相关参数以及生产工艺
进行调整。同时，公司需要对聚醚胺等现有产品进行持续开发，增加聚醚胺产品种类，拓宽
其应用领域。另一方面，公司需要继续加强包括高透光材料等高附加值的新产品研发和推广，
以实现持续性创新。但是，新产品的技术附加值越高，相应的开发、试产成本越高。如果因
公司研发的产品过于领先于市场需要导致市场接受度不高，或者公司新产品开发、试产达不
到预期的效果，产品进程将会受到影响，从而给公司的生产经营及持续发展带来一定风险。 
(二)报告期内新增的风险因素 
（一）盈利依赖于单一产品的风险 
2013 年至 2015 年，聚醚胺产品实现的毛利为 1,523.40 万元、4,559.17 万元和 9,930.65
万元，分别占公司毛利总额的 42.48%、68.93%和 84.31%，聚醚胺产品已经成为公司主要盈
利来源。如果公司未来不能成功研发新产品或市场拓展情况不及预期，或者聚醚胺产品因为
亨斯迈、巴斯夫等现有竞争对手产能扩张、新竞争者的加入、市场需求下滑、市场竞争更为
激烈、替代产品的出现等原因导致聚醚胺产品毛利率下滑，公司盈利水平将受到影响。 
四、 对非标准审计意见审计报告的说明 
                    无锡阿科力科技股份有限公司                 2015 年度报告 
第 29页，共 119 页 
是否被出具“非标准审计意见审计报告”： 否 
审计意见类型： - 
董事会就非标准审计意见的说明：- 
 
 
                    无锡阿科力科技股份有限公司                 2015 年度报告 
第 30页，共 119 页 
第五节 重要事项 
一、 重要事项索引 
事项 是或否 索引 
是否存在重大诉讼、仲裁事项 否 - 
是否存在对外担保事项 否 - 
是否存在股东及其关联方占用或转移公司资金、资
产的情况 
否 - 
是否存在日常性关联交易或偶发性关联交易事项 是 （一） 
是否存在经股东大会审议过的收购、出售资产事项 否 - 
是否存在经股东大会审议过的对外投资事项 否 - 
是否存在经股东大会审议过的企业合并事项 否 - 
是否存在股权激励事项 否 - 
是否存在已披露的承诺事项 是 （二） 
是否存在资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质
押的情况 
是 （三） 
是否存在被调查处罚的事项 否 - 
是否存在重大资产重组的事项 否 - 
是否存在媒体普遍质疑的事项 否 - 
是否存在自愿披露的重要事项 否 - 
二、 重要事项详情 
(一)报告期内公司发生的日常性关联交易及偶发性关联交易情况 
单位：元 
日常性关联交易事项 
具体事项类型 预计金额 发生金额 
1 购买原材料、燃料、动力 2,000,000.00 3,641,025.76 
2 销售产品、商品、提供或者接受劳务委托，委托或者
受托销售 
6,000,000.00 1,320,352.98 
3 投资（含共同投资、委托理财、委托贷款） 0.00 0.00 
4 财务资助（挂牌公司接受的） 0.00 0.00 
5 公司章程中约定适用于本公司的日常关联交易类型 0.00 0.00 
总计 8,000,000.00 4,961,378.74 
偶发性关联交易事项 
关联方 交易内容 交易金额 是否履行必
要决策程序 
朱学军、崔小丽、朱
萌 
银行授信额度担保 10,000,000.00 是 
朱学军、崔小丽、朱 银行授信额度担保 2,500,000.00 是 
