2017 年年度报告 
10 / 155 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务： 
公司自成立以来，一直专注于生产各类化工新材料产品，如聚醚胺、光学级聚合物材料用树
脂等。通过不断自主创新，公司凭借其完善的化工基础设施、自行研发的专利技术以及丰富的生
产工艺流程控制经验，已成为国内领先的规模化生产聚醚胺、（甲基）丙烯酸异冰片酯的科技型
企业，打破了跨国化学集团对该领域的垄断。其中，公司聚醚胺产品具有低粘度、高强度、高韧
性、抗老化等众多优异特点，性能稳定、性价比较高，广泛应用于风力发电叶片制造、页岩气开
采、饰品胶、环氧地坪、人造大理石等领域，在国内市场树立了较高的竞争地位。公司光学材料
产品（甲基）丙烯酸异冰片酯等具有耐腐蚀、耐擦伤、增加光泽度与亮度的特性，广泛应用于高
端汽车表面光固化涂层。上述产品已通过了欧盟 REACH 认证。目前，公司为国内该领域规模领先
的生产商和销售商。 
2、 经营模式 
公司的主营业务为聚醚胺、光学级聚合物材料用树脂等化工新材料产品的研发、生产和销售。
公司的商业模式是以市场需求为导向，以自主研发的专利技术为基础，凭借多年积累的完善生产
工艺和生产流程控制为下游客户提供符合其实际生产需要的高品质产品。 
1) 采购模式 
公司遵循行业惯有采购方式，主要通过贸易商进行采购。公司采购模式为根据生产确定采购，
生产计划下达车间后，车间根据生产计划、库存情况向采购部下达采购需求。采购部根据生产部
提供的清单结合库存情况进行原材料采购。 
公司主要原材料为基础化工产品，市场供应充足，公司已建立畅通的采购渠道，从源头上保
证产品质量。为进一步确保供应链稳定，公司主要原材料拥有多家优质供应商备选。公司制定了
严格、科学的原材料采购制度，形成了从原材料供应商的选择、采购价格确定到采购产品质量检
验的完善采购体系。针对新供应商甄选，公司亦制定了从初步考察到现场调研的完整遴选流程，
确保原材料质量。对于原材料尤其是新材料的采购，公司对多家供应商进行取样、询价的形式进
行初步选择。初选完成后，公司采购部门对相关供应商进行实地考察。最终，公司综合考虑材料
价格、产品质量、商业信誉，以及相应的采购服务、送货服务与售后服务等因素选择合作供应商。 
报告期内，公司以市场行情为基础，通过查询卓创资讯、金银岛等市场价格咨询平台了解市
场行情，采用询价、议价等方式与合格供应商协商确定主要原材料的采购价格，签订采购合同。 
公司向供应商下达采购订单后，供应商将原材料送货至公司。原材料送达后，由仓库通知质
检部门进行检测验收，确认质量、数量等无误后入库；待收到发票后通过银行转账或承兑汇票等
方式付款。 
2017 年年度报告 
11 / 155 
 
2) 生产模式 
公司主要产品之一聚醚胺采取以销定产的生产模式，根据客户需求制订生产计划，聚醚胺市
场销售情况良好。对光学材料、改性环氧树脂等产品方面，公司主要采取“安全库存+以销定产”
的生产模式。公司生产部门结合市场经验，提前针对前述各类产品备有安全库存，以便及时满足
客户需求；同时，根据客户订单制订未来生产计划，确保发货后始终保持足够安全库存，以便及
时把握市场机会。 
目前，公司聚醚胺、光学材料等主要产品生产集中于东港新材料产业园，均采用自动化生产
设备，一定程度降低了人力成本，且提高了产品质量稳定性与生产环境安全性。在聚醚胺方面，
公司采取连续法生产，相对于国内其他规模较小企业采取的间歇法生产，连续法在成本控制、质
量稳定、环境保护、安全生产等方面的优势显著。在光学材料方面，公司采取了柔性生产模式，
即同一大类下不同型号的产品在生产设备、工艺流程等方面基本相同，可以实现共线生产、产能
共用。 
3) 销售模式 
公司主要产品聚醚胺和光学材料目标市场是风电、页岩气、海洋石油、复合材料、汽车涂料
等行业，公司根据目标市场需求变化和市场竞争情况来制订销售策略。公司与翰森化工、兰科化
工等知名企业建立长期合作关系，利用产品质量、价格、供货速度和服务等优势来占领市场。同
时公司积极开拓国际市场，拓宽市场销售区域。在稳固现有产品目标市场的情况下，公司加快新
产品研发，拓展产品的应用领域，促进销售增长。 
公司面对境内客户主要采取直销模式。公司按照地理片区划分销售人员业务覆盖范围，由所
对应片区业务人员及业务经理与下游客户直接建立合作关系。针对新客户，通过与对方采购人员
进行交流，销售人员对公司及公司产品进行相关推介的同时了解对方的企业规模、信誉等相关信
息，根据客户需求进行产品认证，通过客户认证后签订销售合同、批量供货。针对已有客户，销
售人员亦会持续跟踪客户最新需求与用户体验，持续改进、完善产品性能，巩固合作关系。对于
境外用户，公司直接销售给最终客户或以卖断方式销售给贸易商，并通过贸易商销售给最终用户。 
公司选择信用良好、付款及时的客户进行合作。在风险可控的前提下，公司一般给予优质、
长期客户一定账期。对于新开发客户、中小客户基本采用现款现货的方式进行销售。 
公司同时向境内外客户销售的产品为聚醚胺和光学材料。公司根据市场行情、客户采购规模、
客户合作关系、市场竞争态势、原材料价格等因素与客户协商确定产品销售价格，对客户信用期
一般不超过 45天。境内外客户的定价原则、销售政策、信用政策不存在重大差异。 
4) 研发模式 
公司根据市场发展趋势和客户需求变化开展研发工作，积极参与国内相关方面的技术研讨、
培训，了解行业发展的动向及前沿生产技术及其难点；通过参加国内外的各种行业展会，了解终
2017 年年度报告 
12 / 155 
 
端用户需求，及时反馈市场发展趋势，汇总分析后开展相应前期准备。公司管理层牵头技术部与
销售部进行调研工作、寻找新产品、拟定可行性报告，并提送公司讨论。公司通过对行业相关政
策规划、行业科技发展动态及下游客户需求等信息进行收集、整理、分析，形成对于未来研发方
向的初步判断，继而经过公司内部研发项目立项流程。通过立项审核后，确定开发计划，在公司
技术部门、生产部门、销售部门以及管理层的共同决策下确定并执行研发项目。根据研发计划，
公司技术部积极采用新技术、新原料进行新产品开发，参与技术创新、技术引进、工艺改进的研
究课题，重大技术、设备及质量攻关的研究实验。实验完成小试并形成工艺路线后，生产部进行
工艺配套、设备改造并实施中试生产，研发成功进入市场销售后根据市场反馈不断完善产品。 
在自主研发的同时，为实现技术发展的跨越，公司积极推进产学研结合，促进科技成果向现
实生产力的转化。公司分别利用已建成的博士后工作站和研究生工作站与相关高等院校开展人才
的合作培养，为公司技术更新及持续发展奠定了人员与技术基础。 
公司每年持续投入研发经费用于提高产品质量、节能降耗、提高生产效率、提高安全环保投
入、提高原材料利用率以及加强新产品开发力度。在新产品开发上，公司以“生产一代、开发一
代、研究一代、储存一代”为宗旨，一方面努力提升现有产品质量与性价比；另一方面，及时瞄
准有发展潜力、高附加值、且技术门槛高的新产品，结合公司工艺装备水平，做好技术研究和准
备，为公司产品顺应发展趋势、迅速把握市场机会提供了有力保证。 
3、 行业情况 
聚醚胺是在 20世纪 60年代由美国的 Jefferson 公司发明，并在 20世纪 70年代初正式实现
工业化生产，之后经过 Texaco（今 Huntsman）公司不断的产品创新和市场推广，逐渐被市场接受。
聚醚胺在工业领域的规模应用起始于 20世纪 90年代，至今发展历史较短，目前该产品的应用领
域正在逐步扩大中。近几年来，聚醚胺市场增长率持续保持在较高水平，行业内的生产企业也随
之加大了产能建设投资速度，亨斯迈和巴斯夫等外资企业已经在亚洲建成了相关项目，扩大聚醚
胺生产能力。目前，聚醚胺所应用的新能源（包括风力发电、页岩油气开采），高速铁路以及海
洋工程（跨海大桥防护，海水淡化管道保护，海上钢结构保护以及舰船结构表面涂层）三大领域
是国家产业政策重点鼓励行业，聚醚胺的国产化对我国高性能复合材料、防水材料以及环保涂料
等领域的发展具有十分重要的意义。此外，聚醚胺在环保涂料、汽车电泳漆、人造大理石、燃油
宝等众多领域的应用快速推广，已经逐步覆盖国民经济的多个领域。 
公司光学级聚合物材料用树脂产品主要为丙烯酸异冰片酯和甲基丙烯酸异冰片酯，其光泽感、
高硬度等众多优异特性，广泛应用于各类高端汽车的表层涂料。目前，不同档次汽车采用不同质
量的汽车表层涂料，档次越高的汽车对于表层涂料光泽度、耐老化、耐擦伤等性能的要求越苛刻，
对高品质汽车表层涂料的需求越大。随着汽车工业对汽车整体美学的不断投资与技术改进，对高
品质汽车表漆的市场需求不断提高，应用于汽车表漆的活性光学树脂单体在各档次汽车中的应用
还有进一步扩展的空间。汽车行业作为汽车涂料下游最主要的应用领域，其新增的产能以及原有
2017 年年度报告 
13 / 155 
 
汽车涂装线的升级或技术革新，都将为汽车涂料的快速增长带来有利的发展契机。全球汽车工业
的蓬勃发展将为汽车涂料行业带来持续的市场需求。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准无锡阿科力科技股份有限公司首次公开发
行股票的批复》（证监许可[2017]1721 号）核准，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票
2,170 万股，发行价为每股人民币 11.24 元，募集资金总额为 243,908,000.00 元，扣除各项发行费
用（不含增值税）人民币 30,454,300.00 元，实际募集资金净额为人民币 213,453,700.00 元，使得
公司股本和资本公积均发生较大变化。 
其中：境外资产 0（单位：元 币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术优势 
公司始终将技术创新作为企业发展的重要动力与核心竞争力，从产品选型、研发生产的全技
术链掌控以及对下游的需求引导等多方面确保企业能够持续保持自主创新动力与行业领先地位。
在生产聚醚胺过程中，公司在生产工艺、催化剂制备技术等方面进行了多项创新，研究开发了具
备国际先进水平的连续法固定床催化胺化技术、聚醚胺专用催化剂的制备技术等多项核心技术。
公司为国家级高新技术企业、江苏省重点企业研发机构、江苏省科技小巨人企业，拥有国家级博
士后工作站、江苏省研究生工作站、江苏省新型功能聚合物材料及复合材料工程技术中心，公司
已获得中国石油和化学工业协会颁发的 “中国石油和化工行业技术创新示范企业”称号，以及
“无锡市十佳科技创新型企业”。截至 2017年 12月末，公司已获授权发明专利 11项。 
2、先发优势，树立壁垒 
公司凭借科学、完善的核心技术体系一直走在行业的前沿。公司采用的生产工艺处于国内领
先地位，从产品开发、催化剂制备、清洁生产工艺设计、调试等全技术链环节都需要进行自主研
发，整体实现周期较长，这将对后进入者形成进入壁垒。 
公司切入市场后迅速开拓下游应用领域，建立了先发优势，在国内相关领域树立了领先的竞
争地位，并且凭借全技术链的掌控对新进入者形成技术壁垒。此外，公司的持续创新机制在一定
程度上强化了公司的先发优势和竞争地位。随着公司对产品、工艺和产业链的理解不断加深，新
的产品特性和应用领域将被陆续发掘出来，从而进一步提高公司的成长性。 
3、广阔的下游应用空间 
聚醚胺和光学材料产品拥有广阔的下游应用空间。聚醚胺能够作为高性能的固化剂广泛应用
于风力发电叶片等高端复合材料、页岩油气和海洋油气开采、环氧地坪、水性电泳漆及水性环氧
涂料等环保涂料、人造大理石、饰品胶、燃油添加剂、聚脲材料等领域。随着清洁能源日益得到
国家政策重视、居民消费能力的日渐增强以及基础设施建设仍有广阔的投资空间，聚醚胺产品市
2017 年年度报告 
14 / 155 
 
场需求稳定。而作为公司光学材料主要产品应用领域的汽车涂料行业同样有着良好的市场前景。
此外，注重市场需求与技术研发双向传递的经营策略也将使得公司在开拓新兴应用领域、增强成
长性方面占得先机。 
4、核心团队优势 
公司已建立了一支从技术研发、工艺生产到市场销售各方面配置完备、各具优势、协同互补
的管理团队，管理层各成员均在相关领域取得丰硕成果与宝贵经验。公司创始人、董事长朱学军
先生、研发负责人张文泉先生、生产负责人尤卫民先生等核心团队均多年从事化工产品的研发、
生产与市场开拓，具备丰富的化工产品生产实践与管理经营经验，为公司产品质量与前瞻发展提
供了有力保障。 
5、产品质量优势 
公司产品质量与性能已获得多位行业专家的联合鉴定以及瀚森化工、兰科化工等全球知名风
电叶片树脂客户认可，主要产品实现了进口替代。公司的聚醚胺产品凭借优异的产品性能，已被
对产品性能要求极为严格的用户所采用。公司聚醚胺产品及甲基丙烯酸异冰片酯等光学材料产品
均根据欧盟 REACH法案获得了欧盟 REACH注册，公司产品与国际标准接轨，为公司进一步开拓国
际市场奠定了基础。此外，公司已取得德国劳氏船级社 GL认证（Germanischer Lloyd），确保生
产技术、产品质量达到国际水平。公司的产品质量可达到全球主要聚醚胺生产厂家的水平并兼具
价格优势，这形成公司的主要竞争力。 
 
 
  
2017 年年度报告 
15 / 155 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司全体员工秉承“创新是企业发展的源泉”，团结一致，不懈努力，以产品研发、
技术创新为核心，以提升内部管理为基础，以销售为重点，生产为根本，提高公司业绩。报告期
内，公司实现营业收入 29,086.49万元，较上年同期增加 28.97%；归属于母公司净利润 5,001.40
万元，同比上涨 8.75%。  
一、 产品销售： 
2017年，针对公司脂肪胺、光学材料产品品质稳定，产能满负荷运行的情况下，公司整体销
售思路继续保持与高端、优质客户配套，信誉优良客户优先的销售思路。销售部对客户资源进行
优化改善，通过销售政策进一步淘汰销售额较小，信誉度较低的客户。同时，公司增加了在国际
市场的宣传与开拓力度，在巩固现有客户的基础上，努力开拓新客户资源，并着重开发国际知名
企业的客户资源。通过长时间的接触和多轮次产品性能测试，2017年公司继续与多家世界著名企
业保持合作，成为他们的主要供应商，其中包括瀚森、迈图、杜邦、兰科化学、斯伦贝谢等世界
知名企业。公司脂肪胺产品也获得的欧盟的 REACH认证，也打开了欧盟市场的销售。 
二、 产品生产 
为满足市场供货需求， 2017年，公司生产基本处于全年无休状态。如何在安全生产的前提
下保证生产设备的正常运转并生产出质量稳定的合格产品，公司各部门相互配合做了大量的工作。
首先公司在生产装备提升上做了一定的努力，针对生产状况，不断优化生产工艺，并对生产设备
做了一定的技术改造，提高生产效率的同时，增加安全生产监控，杜绝了跑冒滴漏现象的发生。
其次生产部配备专人负责生产现场的巡回检查，并出台一定的政策，规范员工的生产工作行为，
有效地保证了生产设备及一线员工在安全、良好的状态下工作。 
三、 产品研发 
2017年，公司技术部开展了“新型水性环氧固化剂的研制”、“低 VOC涂料专用新型脂环族
丙烯酸酯单体的研发”、“燃油清洁剂专用聚醚胺的研制”等科研项目。申请了发明专利 6项。  
四、 综合管理 
2017年，根据公司发展的实际状况，对内部控制制度不断加以改进和完善，从而使内控制度
得到进一步完善和提高，加强内部审计，确保各项制度得到有效执行，杜绝因管理不到位等原因
造成的损失。持续加强公司内部控制执行力和监督检查力度，持续规范运作，强化跟踪落实，确
保公司各项制度得到有效执行，确保内部控制落到实处。建立并推行了一线员工的培训制度，在
安全生产、操作技能、法律法规及应急救援措施等方面对员工进行了培训，提高员工的安全意识、
从业技能。在青年员工中进行了调查摸底，对其中有学历人员并表现优秀的者建档并有计划的重
点培养，为公司新项目的开工做好人才储备。 
 
