2017 年年度报告 
63 / 155 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证券监督
管理委员会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构和内控制度，力争使股东大会、董事会、
监事会以及管理层形成科学规范的决策机制。（1）股东大会的运行情况： 公司严格按照《公司
法》等相关法律、法规和相关规范性文件制定了《公司章程》及《股东大会议事规则》，并严格
按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，会议记录完整，决议内容及决议签署合
法、合规、真实、有效。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东能够充分行使自己的权利。
（2）董事会的运行情况： 公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》，保
证董事会规范运作。公司董事会共有董事 8名，其中独立董事 3名。董事由股东大会选举产生或
更换，任期三年，董事期满可连选连任。董事会全体董事能够遵守相关法律法规，勤勉、尽责的
履行相关职责，对全体股东负责。公司董事会的通知、召开、表决及会议记录完整规范，决议内
容及决议签署合法、合规、真实、有效。（3）监事会的运行情况： 公司严格按照《公司法》、
《公司章程》、《监事会议事规则》，保证监事会规范运作。公司监事会共有监事 3名，其中职
工代表监事 1名。监事会全体监事能够充分了解公司的经营情况，认真履行职责，本着对全体股
东负责的精神，有效地对公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性及公司财务实施监督和
检查，以维护公司和股东的合法权利。公司监事会的通知、召开、表决及会议记录完整规范，决
议内容及决议签署合法、合规、真实、有效。（4）信息披露和投资者关系的相关情况： 公司指
定董事会秘书负责信息披露工作，为加强公司的信息披露管理，制定了《信息披露管理办法》，
强化信息披露相关人员的保密意识，避免发生违规事项。公司按照证监会要求，切实做好与投资
者的沟通，制定了《投资者关系管理办法》，并由董事会办公室负责投资者关系管理，通过专人
负责来电、来信、来访与投资者保持联系，在不违反信息披露规则的前提下，最大程度的满足投
资者信息需求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017 年 4 月 7 日 www.neeq.com.cn 2017 年 4 月 10 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 7 月 22 日 www.neeq.com.cn 2017 年 7 月 24 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 8 月 15 日 www.neeq.com.cn 2017 年 8 月 16 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 12 月 13 日 www.sse.com.cn 2017 年 12 月 14 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
64 / 155 
 
公司于 2017年 10月 25日在上海证券交易所正式挂牌上市，上市之前召开的三次股东大会信
息未在上海证券交易所指定信息披露媒体披露。因公司原为全国中小股份转让系统挂牌企业，前
三次股东大会信息都可在全国中小企业股份转让系统网站（www.neeq.com.cn）上查询。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
朱学军 否 8 8 0 0 0 否 4 
崔小丽 否 8 8 0 0 0 否 4 
尤卫民 否 8 8 0 0 0 否 4 
张文泉 否 8 8 0 0 0 否 4 
陈坤亮 否 8 8 0 0 0 否 4 
冯凯燕 是 8 8 0 0 0 否 3 
单世文 是   8 8 0 0 0 否 3 
丁玉强 是 8 8 0 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
65 / 155 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司完善了对高级管理人员的考核激励办法，建立了适合公司实际情况的相关制度。报告期
内，公司根据《无锡阿科力科技股份有限公司薪酬制度》对高级管理人员进行考核，依据年度经
营管理目标对高级管理人员进行评价，落实对高级管理人员的考核激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
66 / 155 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
