深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 公司根据中国证券监督管理委员会于2014年下发的《上市公司章程指引（2014年修订）》的有关规定，于2014年8月12
日召开的第三届董事会第十二次会议和2014年9月2日公司2014年第三次临时股东大会审议通过《关于修改<公司章程>的议
案》，对公司章程确定的现金分红政策进行调整，进一步健全公司分红决策程序和机制，在满足公司章程规定的条件，经过
详细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。 
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——上市公司
现金分红》和《公司章程》等相关规定，并综合考虑公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本以及外部融资
环境等因素，制定了《公司未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》，并经公司于2015年4月27日召开的第三届董事会第
二十七次会议和2015年5月15日公司2015 年第二次临时股东大会审议通过。规划中明确规定了差异化的现金分红政策，并提
供多种渠道为股东参与股东大会提供便利等内容进行了修订，进一步完善董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序
和机制。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2017年年度权益分派方案为：公司以2017年12月31日总股本515,156,948股为基数，每10股派现金0.50元（含税），
共计派现25,757,847.40元，剩余部分结转下年分配。 
2、公司2016年年度权益分派方案为：公司以2016年12月31日总股本519,678,668股为基数，每10股派现金0.50元（含税），
共计派现25,983,933.40元，剩余部分结转下年分配。 
由于公司2017年度回购首期限制性股票股权激励计划中激励对象因2016年度业绩考核不达标及部分原激励对象离职，对
首次授予的第三个解锁期及预留授予第二个解锁期的限制性股票予以2016年度分配的股利冲回，因此2016年度实际分红金额
调整为25,757,847.40元。 
3、公司2015年年度权益分派方案为：公司以2015年12月31日总股本426,036,752股为基数，每10股派现金0.60元（含税），
共计派现25,562,205.12元，剩余部分结转下年分配。 
由于公司2016年度回购首期限制性股票股权激励计划中激励对象因离职及死亡已不符合激励条件的原激励对象已获授
但尚未解锁的限制性股票，以及因2016年度业绩不达标，首次授予的第三个解锁期及预留授予第二个解锁期的限制性股票予
以前年度分配的股利冲回，因此2015年度实际分红金额调整为25,112,725.92元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 25,757,847.40 43,095,599.68 59.77% 0.00 0.00% 
2016 年 25,757,847.40 54,395,643.64 47.35% 0.00 0.00% 
2015 年 25,112,725.92 81,593,007.59 30.78% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 515,156,948.00 
现金分红总额（元）（含税） 25,757,847.40 
可分配利润（元） 160,470,858.53 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2017 年度实现净利润 62,567,239.94 元，按净利润
10%提取法定盈余公积金 6,256,723.99 元，加上年初未分配利润总额 129,918,189.98 元，减去年度已分配利润 25,757,847.40
元，本年度公司可供股东分配利润为 160,470,858.53 元。公司本年度拟以 2017 年 12 月 31 日总股本 515,156,948.00 为基数，
每 10 股派现金 0.50 元（含税），剩余部分结转下年分配。    
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺       
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
曾胜强、许忠桂、
曾胜辉 
同业竞
争承诺 
1、关于避免同业竞争承诺：本人不
直接或间接从事与股份公司相同或
相似的业务；在本人作为股份公司主
要股东的事实改变之前，本人将不会
直接或间接地以任何方式（包括但不
限于独自经营，合资经营和拥有在其
他公司或企业的股票或权益）从事与
股份公司的业务有竞争或可能构成
竞争的业务或活动；如因未履行避免
同业竞争的承诺而给公司造成损失，
本人将对公司遭受的损失作出赔偿。
2、关于补缴所得税优惠的承诺:公司
发行前持股 5%以上的主要股东曾胜
强、许忠桂和曾胜辉承诺：若因税收
主管部门对证通电子上市前享受的
企业所得税减免税款进行追缴，本人
作为证通电子的股东，将以现金方式
及时、无条件、全额承担应补交的税
款及/或因此所产生的所有相关费用。 
2007
年 03
月 06
日 
长期
有效 
严格
履行
中 
曾胜强 
股份减
持承诺 
公司股东曾胜强作为公司董事承诺，
在上述承诺的限售期届满后，其所持
本公司股份在其任职期间内每年转
让的比例不超过其所持本公司股份
总数的 25%，在离职后半年内不转让
所持本公司的股份。 
2007
年 03
月 06
日 
董事
在职
及离
职后
半年
内有
效 
严格
履行
中 
深圳市和星信息投
资管理中深圳市和
星信息投资管理中
心（有限合伙）；东
海基金管理有限责
任公司；财通基金
管理有限公司；申
万菱信（上海）资
产管理有限公司；
西藏泓涵股权投资
管理有限公司 
不减持
承诺 
经中国证监会核准，公司于 2016 年 9
月实施了 2015 年度非公开发行股票
方案。本次非公开发行的发行对象承
诺：自公司本次非公开发行的股票上
市之日起 12 个月内，不转让本公司/
本人所认购的上述股份。 
2016
年 09
月 14
日 
自公
司
2015
年度
非公
开发
行股
票上
市之
日起
12 个
月内 
已执
行完
毕 
公司 
公司债
付息相
公司承诺在预计不能按期偿付公司
债券本息或者到期未能按期偿付债
2015
年 05
公司
债券
严格
履行
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
关保证
承诺 
券本息时，将至少采取如下措施：1、
不向股东分配利润；2、暂缓重大对
外投资、收购兼并等资本性支出项目
的实施；3、调减或停发董事和高级
管理人员的工资和奖金；4、主要责
任人不得调离。 
月 15
日 
存续
期内
（201
5 年 5
月
-2020
年 12
月） 
中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.2017年8月23日，公司召开第四届董事会第十六次会议，审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》。本次公司会
计政策是根据 财会[2017]15号财政部《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》进行的损益科目间的调整，
不影响损益，不涉及以往年度的追溯调整； 
2.2018年4月23日，公司召开第四届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》。本次公司
会计政策是根据财会[2017]13号财政部《关于印发<企业会计准则第42号-持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通
知》、（财会[2017]30号）《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》进行的损益科目间调整及报表格式调整，不影响
损益，对可比期间的比较数据按照要求进行调整。 
公司执行以上规定的主要影响如下： 
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，公司因设立，合并报表范围增加全资子公司贵州证通光电有限公司，持股比例为100%。 
本报告期内，公司因出资参股设立，合并范围增加控股子公司证通邦客(广州)信息科技有限公司，持股比例为60%。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 82.5 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 肖逸、李志光 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 肖逸 3 年、李志光 1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度公司因2015年度非公开发行股票事项，聘请中信建投证券股份有限公司为保荐机构及主承销商，保荐及承销总费
用为32,790,047.19元，2016年度公司共支付保荐及承销总费用32,790,047.19元。本报告期内未有相关费用发生。 
本年度公司因2017年度审计，聘请中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为2017年财报审计机构，费用为82.5万元，
报告期内未支付。 
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
披露
日期 
披露索引 
1、2016 年 6 月，华
东电脑因合同纠纷
起诉本公司控股子
公司云硕科技 
10,793.19 否 
目前案件
二审判决
已生效 
二审判决云硕科技向华东电脑
支付工程款 10,590.32 万元及
利息(以 10,590.32 万元为本金，
自 2016 年 4 月 9 日起按中国人
民银行同期贷款利率标准计至
付清上述款项之日止)；驳回华
东电脑的其余诉讼请求。 
已执行 
2017
年 07
月 06
日 
在巨潮资讯网及《证
券时报》披露的
2016-062 号《公司关
于控股子公司重大
诉讼公告》和
2017-054 号《公司关
于控股子公司重大
诉讼进展公告。 
2、2016 年 9 月，控
股子公司云硕科技
因合同纠纷起诉华
东电脑 
6,951.43 否 
二审判决
已生效 
本案二审判决驳回云硕科技要
求撤销一审判决、完成设备安
装工程，替换不符合设计要求
的设备、要求华东电脑承担逾
期违约金等诉讼请求，维持原
判，案件受理费 3,832.97 万元，
由上诉人广州云硕科技发展有
限公司负担，本判决为终审判
决。 
已执行 
2018
年 03
月 20
日 
在巨潮资讯网和《证
券时报》披露的
2016-093 号《公司关
于控股子公司重大
诉讼公告》、
2016-118 号《公司关
于控股子公司重大
诉讼进展公告》、
2018-023 号《公司关
于控股子公司重大
诉讼公告》。 
3、2017 年 10 月，
上海华东电脑科技
股份有限公司因工
程剩余结算款纠纷
起诉本公司子公司
云硕科技 
16,012.01 否 
一审审理
中 
华东电脑请求法院依法判令云
硕科技支付总承包合同项下剩
余工程结算款人民币 13,771.79
万元及剩余工程结算款的资金
占用费人民币 2,240.21 万元。 
暂无 
2018
年 03
月 20
日 
在巨潮资讯网及《证
券时报》披露的
2017-091 号《关于控
股子公司重大诉讼
公告》 和 2018-023
号《公司关于控股子
公司重大诉讼公告》 
4、2015 年 4 月，公
司起诉东莞东海龙
639.73 否 
一审判决
已生效 
判决被告向公司返还款项
466.57 万元及利息，并承担 3
正在执行
中 
2016
年 06
在巨潮资讯网和《证
券时报》披露的
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
环保科技有限公
司、东莞豪川光电
科技有限公司 
万元律师费。 月 22
日 
2016-062 号《公司关
于控股子公司重大
诉讼公告》 
5、2015 年 5 月，公
司因合同纠纷起诉
神州创宇低碳技术
投资（北京）有限
公司 
2,486.36 否 
目前该案
件已调解
结案 
双方达成庭外和解，依据和解
协议，神州创宇应向公司支付
货款共计 2,400.26 万元并承担
诉讼费。 
正在执行
中 
2016
年 06
月 22
日 
在巨潮资讯网和《证
券时报》披露的
2016-062 号《公司关
于控股子公司重大
诉讼公告》 
6、2017 年 8 月，公
司因合同纠纷起诉
南京理工速必得科
技有限公司 
2,012.14 否 
已调解结
案 
本案双方已经法院调解达成和
解协议，由被告速必得确认并
分七期支付所欠公司的款项 
1,908.33 万元。 
因未到执
行期限暂
未执行 
2018
年 03
月 20
日 
在巨潮资讯网和《证
券时报》披露的
2017-091 号《关于控
股子公司重大诉讼
进展公告》、
2018-023 号《公司关
于控股子公司重大
诉讼公告》 
7、2017 年 9 月，晋
州市月光照明电器
厂诉公司全资子公
司定州市中标节能
技术服务有限公司 
907.86 否 
定州中标
不服二审
判决，于 
2018 年 1 
月向河北
省高级人
民法院提
出再审申
请，法院已
于 2018 年
4 月受理。 
二审判决定州中标返还晋州市
月光照明电器厂材料款
907.8645 万元及利息。 
暂无 
2018
年 03
月 20
日 
在巨潮资讯网和《证
券时报》披露的
2018-023 号《公司关
于控股子公司重大
诉讼公告》 
8、2017 年 11 月，
公司起诉杭州度联
信息技术有限公司 
696.3 否 已立案 
公司请求法院判令被告支付货
款本金及违约金共 691.31 万
元，并承担本案律师费和诉讼
费用。 
暂无 
2018
年 03
月 20
日 
在巨潮资讯网及《证
券时报》披露的
2018-023 号《公司关
于控股子公司重大
诉讼公告》 
以上公司涉诉案件中，云硕科技与华东电脑相关诉讼达到相关法规的重大诉讼标准，其余案件均未达重大诉讼标准。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 
调查处罚类
型 
结论 
（如有） 
披露日期 披露索引 
本公司 公司 
公司 2016年度计提
资产减值事项未及
时提交董事会审议
被有权机关
调查 
已及时整改 
2018 年 04 月 09
日 
《证券时报》和巨潮资讯网披露
的 2018-030 号《关于深圳证监局对公
司采取责令改正措施决定的整改报
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
并披露 告》 
 
本公司 公司 
部分募集资金使用
不符合投资计划指
定的用途 
被有权机关
调查 
已主动将部
分列支的与
研发中心募
投项目无关
的资金退还
至公司研发
中心项目募
集资金专有
账户 
2018 年 04 月 09
日 
《证券时报》和巨潮资讯网披露
的 2018-030 号《关于深圳证监局对公
司采取责令改正措施决定的整改报
告》 
 
本公司 公司 
部分事项核算错误
导致公司 2016年业
绩快报未及时修正 
被有权机关
调查 
公司已按照
《公司年报
信息披露重
大差错责任
追究制度》的
相关规定对
本次业绩修
正事宜进行
了责任认定
和处罚，同时
加强会计核
算、监督、复
核及内控工
作 
2018 年 04 月 09
日 
《证券时报》和巨潮资讯网披露
的 2018-030 号《关于深圳证监局对公
司采取责令改正措施决定的整改报
告》 
 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2018年2月收到深圳证监局下发的《关于对深圳市证通电子股份有限公司采取责令改正措施的决定》（[2018]14
号，指出公司在个别关联交易事项披露不及时、部分募集资金使用不符合投资计划指定的用途、部分事项核算错误导致公司
2016年业绩快报出现重大修正等方面存在问题。公司收到决定书后，立即召开专项整改会议，对有关问题进行了认真的梳理
和分析，制定了切实的整改措施和计划，并指定专人负责落实，形成了《关于深圳证监局对公司采取责令改正措施决定的整
改报告》，该整改报告已经公司第四届董事会第二十二次（临时）会议审议通过。具体内容详见公司刊登于2018年4月9日巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于深圳证监局对公司采取责令改正措施决定的整改报告》（公告编号：2018-030）。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、股权激励 
（1）根据《公司首期限制性股票激励计划》，公司于2014年12月以定向发行的方式授予部分董事、高级管理人员以及核
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
心技术及业务人员等189名激励对象定向发行675.30万股限制性股票；公司于2015年9月回购注销了未达到第一期解锁条件及
部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票共计336.4640万股；公司于2015年12月向15名激励对象授
予预留限制性股票68.50万股。以上事项详见于2014年12月31日、2015年9月10日、2015年12月18日披露于《证券时报》及巨
潮资讯网上的《公司限制性股票授予完成的公告》（编号：2014-088号）、《公司关于部分限制性股票回购注销完成的公告》
（编号：2015-065号）、《公司关于关于预留限制性股票授予完成的公告》（编号：2015-106号）。 
（2）公司于2016年6月21日召开的第四届董事会第二次会议审议通过《关于公司回购注销部分已不符合激励条件的激励
对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司对首期限制性股票股权激励计划中因离职及死亡的原激励对象已获授但
尚未解锁的限制性股票共计24.64万股进行回购注销。 
公司于2016年8月24日在中国登记结算有限公司深圳分公司完成了上述限制性股票的回购和注销登记手续。相关事项详
见公司于2016年8月26日披露于《证券时报》及巨潮资讯网上的《公司关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获
授但尚未解锁的限制性股票的公告》（编号：2016-058号）、《公司关于部分限制性股票回购注销完成的公告》（编号：2016-075
号）。 
（3）公司于2016年12月20日召开的第四届董事会第九次会议审议通过《关于公司股权激励限制性股票首次授予第二个解
锁期及预留授予第一个解锁期解锁条件成就的议案》，公司对首期限制性股票激励计划中首次授予及预留授予的限制性股票
3,357,040股申请解除限售，本次限制性股票的上市流通日为2017年1月9日。相关事项详见公司于2016年12月21日、2017年1
月4日披露于《证券时报》及巨潮资讯网上的《公司关于股权激励限制性股票首次授予第二个解锁期及预留授予第一个解锁
期可解锁的公告》（编号：2016-114号）、《公司关于限制性股票解锁上市流通的提示性公告》（编号2016-119号）。 
（4）公司于2017年6月9日召开第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于公司回购注销未达到解锁条件及部分已不符
合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意公司对首期限制性股票股权激励计划中激励对象首次
授予的未达到第三期解锁条件的398.912万股限制性股票、预留授予的未达到第二期解锁条件的34.2万股限制性股票及因离职
导致已不符合激励条件的9名原激励对象已获授但尚未解锁的19.06万股限制性股票进行回购注销，本次回购注销限制性股票
共计452.172万股。相关事项详见公司于2017年6月17日披露于《证券时报》及巨潮资讯网上的《公司关于回购注销未达到解
锁条件及部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》（编号：2017-046号） 
2、员工持股计划 
（1）公司于2017年7月25日召开的第四届董事会第十五次会议审议通过了《关于<公司第一期员工持股计划（草案）>及
其摘要的议案》、《关于<公司第一期员工持股计划管理办法>的议案》，并于2017年7月26日在巨潮资讯网上发布了《公司
第一期员工持股计划（草案）》及摘要的公告（编号：2017-059号）。 
（2）2017年12月19日，华澳•臻智57号-证通电子第一期员工持股集合信托计划通过二级市场集中竞价交易方式累计购买
公司股票合计23,121,021股，占公司总股本的4.49%，成交均价为12.89元，公司已按规定于公司股东大会审议通过后6个月内
完成第一期员工持股计划标的股票的购买，其锁定期为完成股票购买日起12个月，现已进入锁定期。相关事项详见公司于2017
年12月19日披露于《证券时报》及巨潮资讯网上的《公司关于第一期员工持股计划完成股票购买的公告》（编号：2017-101
号）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
益趣科技 
公司全
资子公
销售产
品 
益趣科
技委托
公允协
商价格 
-- 17.66  800 否 
按合同
约定结
-- 
2017 年
02 月 11
巨潮资
讯网及
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
司证通
网络持
有其
8.82%
的出资
比例，
公司副
总裁担
任董事 
公司生
产设备 
算 日 《证券
时报》
刊登的
2017-0
09 号 
《关于
2017 年
度日常
关联交
易预计
的公
告》 
益趣科技 
公司全
资子公
司证通
网络持
有其
8.82%
的出资
比例，
公司副
总裁担
任董事 
提供劳
务 
公司为
益趣科
技提供
软件平
台开发
服务 
公允协
商价格 
-- 0.32  50 否 
按合同
约定结
算 
-- 
2017 年
02 月 11
日 
巨潮资
讯网及
《证券
时报》
刊登的
2017-0
09 号 
《关于
2017 年
度日常
关联交
易预计
的公
告》 
盛灿科技 
公司持
有其
8.33%
的出资
比例，
公司副
总裁担
任董事 
销售产
品 
公司向
盛灿科
技销售
支付产
品 
公允协
商价格 
-- 1.1  2,000 否 
按合同
约定结
算 
--  
巨潮资
讯网及
《证券
时报》
刊登的
2017-0
09 号 
《关于
2017 年
度日常
关联交
易预计
的公
告》 
盛灿科技 
公司持
有其
8.33%
提供劳
务 
盛灿科
技为公
司提供
公允协
商价格 
-- 300.94  1,000 否 
按合同
约定结
算 
-- 
2017 年
02 月 11
日 
巨潮资
讯网及
《证券
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
的出资
比例，
公司副
总裁担
任董事 
系统技
术服务 
时报》
刊登的
2017-0
09 号 
《关于
2017 年
度日常
关联交
易预计
的公
告》 
国溢工程 
公司原
高亲属
兄弟实
际控制
的公司 
提供劳
务 
国溢工
程为公
司提供
项目施
工及维
护劳务 
公允协
商价格 
-- 29.53  220 否 
按合同
约定结
算 
-- 
2017 年
04 月 27
日 
巨潮资
讯网及
《证券
时报》
刊登的
2017-0
31 号 
《关于
补充确
认关联
交易及
2017 年
度日常
关联交
易预计
的公
告》 
合计 -- -- 349.55 -- 4,070 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
1、公司按类别对 2017 年将发生的日常关联交易进行总金额预计，详见上述公告，
实际履行情况列示于上表中，均在预计范围内。 
2、公司于 2017 年 2 月 10 日召开第四届董事会第十次会议审议通过《关于公司
2017 年度日常关联交易预计的议案》，确立公司与关联方盛灿科技、益趣科技 2017 年
预计累计发生的关联交易金额不超过 3850 万元。 
3、公司于 2017 年 4 月 26 日召开第四届董事会第十三次（临时）会议审议通过
《关于公司补充确认关联交易及 2017 年度日常关联交易预计的议案》，补充确认公司
及全资子公司佳明光电与国溢工程在 2014-2016 年度实际发生的关联交易金额为
557.65 万元，2017 年关联交易预计金额为 220 万元。 
4、2017 年度因部分市场环境发生改变，公司局部调整了市场策略，减少了关联
产品的销售。另公司因自身业务需求减少了对关联方劳务服务的需求。以上原因导致
公司与关联方实际发生的关联交易与年初预计金额有一定差异，这属于正常经营行
为，对公司日常经营及业绩不会产生重大影响。 
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年6月16日，经公司第四届董事会第十四次（临时）会议审议通过的《关于公司投资成立互联网小额贷款公司暨关
联交易的议案》，公司拟以自有资金人民币出资17,500万元，作为主发起人与贵州永安金融控股股份有限公司、杭州一骑轻
尘信息技术有限公司、深圳市和网零售有限公司及公司关联方盛灿科技共同投资设立江西赣江新区证好永盛网络小额贷款有
限公司（以下简称“小贷公司”）。小贷公司注册资本拟定为人民币50,000万元，公司出资比例为35.00%。2017年11月21日，
互联网金融风险专项整治工作领导小组办公室下发《关于立即暂停批设网络小额贷款公司的通知》，根据文件要求，本次投
资尚需获得相关政府主管部门的批准，最终的投资方案及该项投资是否能够完成存在不确定 性，经与各相关出资方讨论，
一致决定将投资设立互联网小额贷款公司事项延期搁置，待监管部门有进一步发文公告相关指导政策，公司再根据实际情况
推进后续事宜。截至本报告披露日，公司拟设立的小贷相关申报材料已报送至江西省人民政府金融办公室，暂未完成报批程
序。小贷公司尚未工商注册成立，公司及各相关出资方尚未实质性出资。  
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
公司关于投资成立互联网小额贷款公司暨
关联交易的公告 
2017 年 06 月 17 日 巨潮资讯网 
公司关于拟投资设立互联网小额贷款公司
的进展公告 
2017 年 12 月 30 日 巨潮资讯网 
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
云硕科技 
2015 年 07
月 01 日 
13,000   
连带责任保
证 
自本《担保
书》生效之
日起至《融
资租赁合
否 否 
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
同》主合同
履行期限届
满之日后两
年止。 
云硕科技 
2015 年 07
月 01 日 
30,000   
连带责任保
证 
自本《担保
书》生效之
日至《融资
租赁合同》
主合同项下
所负的所有
债务履行期
届满之日起
两年止。 
否 否 
云硕科技 
2016 年 06
月 22 日 
15,000 
2016 年 06 月 22
日 
15,000 
连带责任保
证 
自本《保证
合同》生效
之日至《售
后回租赁合
同》主合同
项下所负的
所有债务履
行期届满之
日起两年
止。 
否 否 
云硕科技 
2017 年 07
月 26 日 
10,000 
2017 年 08 月 04
日 
5,000 
连带责任保
证 
保证期间为
该合同相应
债务开始之
日起，债务
履行期届满
之日止。 
否 否 
宏达通信 
2015 年 05
月 22 日 
17,000   
连带责任保
证 
保证期间为
该合同相应
债务履行期
届满之日起
两年。 
否 否 
证通佳明 
2016 年 12
月 21 日 
5,000   
连带责任保
证 
保证期间为
该合同相应
债务开始之
日起，债务
履行期届满
之日止。 
否 否 
证通佳明 
2017 年 07
月 26 日 
5,000 
2017 年 06 月 27
日 
500 
连带责任保
证 
保证期间为
该合同相应
否 否 
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
债务开始之
日起，债务
履行期届满
之日止。 
证通金信 
2016 年 12
月 21 日 
5,000   
连带责任保
证 
保证期间为
该合同相应
债务开始之
日起，债务
履行期届满
之日止。 
否 否 
证通金信 
2017 年 04
月 27 日 
2,500   
连带责任保
证 
保证期间为
该合同相应
债务开始之
日起，债务
履行期届满
之日止。 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
17,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
20,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
102,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
20,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
17,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
20,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
102,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
20,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.23% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
20,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 20,000 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价
原则 
交易价格
（万元） 
是否关
联交易 
关联
关系 
截至报告
期末的执
行情况 
披露
日期 
披露索
引 
证通电
子 
湖南昭
山未名
生物医
学有限
公司和
湖南北
大未名
生物科
技有限
公司 
“北大
未名
（昭
山）生
物医学
创新示
范园”
项目的
部分工
程 
2017 年
12 月
15 日 
0 0 无  
公允
协商
价格 
40,000 否 
不存
在关
联关
系 
已签订了
《“北大
未名（昭
山）生物
医学创新
示范园”
项目合作
协议》，报
告期内支
付履约保
证金 2000
万，尚未
正式签署
相关项目
2017
年 12
月 16
日 
巨潮资
讯网及
《证券
时报》刊
登的
2017-100
号 《关
于公司
签订项
目合作
协议的
公告》 
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
施工合同 
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
作为一家上市公司，公司肩负“客户增值、员工发展、企业进步”的使命，不断追求企业、股东、债权人利益最大化，公
司从以下七个方面落实社会责任的履行： 
（1）股东和债权人权益保护： 
公司治理方面，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以
《公司章程》为基础的内部治理结构，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保
障股东尤其是中小股东的合法权益。  
信息披露方面，公司严格依据法律法规及公司《信息披露管理制度》,以公开、公平、公正为原则，做到信息披露工作
的及时、准确、完整，2017年累计完成109份公告的信息披露工作，对公司的定期报告、生产经营情况、对外投资等事项进
行了充分的披露，为股东及债权人提供了充分的知情权和投资依据。 
投资者关系方面，公司设立了专线电话和专用邮箱，接受投资者的咨询；通过电话交流、业绩说明会、投资者互动平台、
公司官网以及投资者调研接待等多种方式，搭建了与投资者良好的沟通渠道。 
股东回报方面，公司一贯重视对投资者的合理回报，公司制定了《公司未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》，规
划中明确规定了差异化的现金分红政策，进一步完善董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序和机制。以上规划进
一步规范了公司分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，落实了分红回报股东的理念，从制度上保障了股东
的良好收益。2014-2016年度公司累计分红达6704.73万元。 
（2）职工权益保护：证通电子坚持“以人为本、人尽其才、有为有位”的用人理念。公司严格遵守《劳动法》、保障员工
权益，与所有职工签订规范的《劳动合同》，按时、足额为职工购买和缴纳”五险一金“，充分保障了职工各项权益并实现老
有所养；高度重视员工人生安全，制定了《安全教育与培训管理制度》、《安全事故报告与调查处理制度》，开发安全培训
教育课程体系，通过入职培训、岗前培训、定期培训等多种形式广泛开展安全教育，对于特种岗位，公司实行资格认证、持
证上岗制度；切实关心员工身体健康，每年为员工安排免费体检；提供公司自有宿舍、积极申请政府住房补贴、配租，为员
工提供更好的居住条件；通过公开竞聘、推荐和自荐相结合的人才选拔机制，开展工程硕士班，全面提升员工岗位胜任能力
和综合能力。 
（3）客户及供应商权益保护：公司现有售后服务网点346个，覆盖全国28个省、直辖市、自治区，服务团队由400名余名
专业客服人员组成，以满足客户需求为基本出发点，严守服务宗旨，坚持服务原则，遵循服务理念，以服务战略定位为导向，
并通过规范的流程、严格的实施标准和完善的监控方案，提升服务质量，提高客服满意度。 
公司按照供应商评审制度，对供应商的品质、供货能力、管理水平、价格等进行详细的评审，为供应商创造合法、公平、
公正竞争环境。遵循基本的市场法则，保守供应商商业秘密，对供应商的技术信息和经营信息严格保密。公司通过与主要供
应商建立战略合作伙伴关系，加强采购计划管理，对材料价格波动提前做出预判，共享需求信息，实施相应对策，与供应商
实现互利共赢。 
（4）商品质量：公司以“持续改善、构建价值 和尊严，创行业领先，用品质与世界对话”为质量方针。已通过国际先进
的质量管理体系ISO9001认证，并建立了完善的产品及服务质量管理制度及周到的售后服务体系，设立了包括最高管理者，
管理层及职员、员工等各个层级在内的质量管理组织，围绕运营质量提升开展工作并达到预期目的。近年来，公司获深圳质
量百强企业、深圳市质量强市卓越贡献奖、南山区人民政府质量奖等多个奖项。 
（5）环境保护和可持续发展：公司高度重视环境管理，已通过ISO14001环境管理国际体系认证，并严格按ISO14001体
系管理公司的各项生产经营活动，在日常生产经营过程中，通过更新设备、改进工艺等方式治理和降低“废气、废水、废渣”
的排放，降低生产噪音；通过增加产业园区绿化面积，培育植被、实施综合景观治理，改善产业园区和周边生态环境。 
（6）公共事业：公司积极关注国家和地方政府各项政策，积极支持国家和地方财政税收和经济建设，依法缴纳各项税费。 
（7）积极参与社会公益事业：为更好地履行社会责任，公司成立了爱心互助基金会，以“奉献爱心、传播友爱、扶危帮
困，共创和谐社会”为宗旨，对重大疾病和突发事故、重大自然灾害、贫困山区助学等提供爱与支援，爱心互助基金会自成
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
立以来为员工及其亲属提供救助累计达28人次，其中2017年提供救助8人次，2017年7月湖南部分县市遭受水灾期间，前往受
灾地开展救助活动并出专项资金为当地贫困学子提供学费资助。公司2017年累计捐赠金额达31.8万元。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
报告期内，公司暂未开展精准扶贫工作。 
（2）年度精准扶贫概要 
报告期内，公司暂未开展精准扶贫工作。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及公司子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年2月10日召开的第四届董事会第十次会议及于2017年3月1日召开的2017年第二次临时股东大会，审议通
过了公司运用闲置自有资金投资银行低风险理财产品的议案，公司及全资子公司深圳市证通金信科技有限公司拟使用任一时
点合计不超过7亿元人民币的自有闲置资金额度进行投资理财，使用期限自股东大会决议通过之日起一年内有效。相关事项
详见于2017年2月11日披露于《证券时报》及巨潮资讯网上的《关于公司运用闲置自有资金投资银行低风险理财产品的公告》
（编号：2017-008号）。报告期内，公司未使用自有资金投资银行低风险理财产品。 
2、2017年12月15日，公司与湖南昭山未名生物医学有限公司、湖南北大未名生物科技有限公司签订了《“北大未名（昭
山）生物医学创新示范园”项目合作协议》，未名医学承诺在其投资建设的“北大未名（昭山）生物医学创新示范园”项目中
子项目直接发包给公司或公司下属子公司实施，所实施工程量按实结算不低于4亿元。同时未名医学向公司收取协议履约保
证金4,000.00万元，报告期内公司向未名医学已支付履约保证金2,000.00万元，相关事项详见于2017年12月16日披露于《证券
时报》 及巨潮资讯网上的《公司关于签订项目合作协议的公告》（编号：2017-100号）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年2月10日，公司召开第四届董事会第十次会议，审议通过了《关于公司使用募集资金对子公司增资的议案》， 
同意公司使用部分募集资金对全资子公司长沙证通云计算增资15,000.00万元。相关事项详见于2017年2月11日披露于《证券
时报》及巨潮资讯网上的《公司关于使用募集资金对子公司增资的公告》（编号：2017-007号）。2017年5月22日，长沙证
通云计算办理完成工商变更登记，注册资本增加至30,000.00万元，截至2017年12月31日，公司实缴长沙证通云计算注册资本
29,000.00万元，其中公司使用部分募集资金对长沙云计算总计增资24,000.00万元。 
2、2017年2月20日，公司召开第四届董事会第十一次会议，审议通过了《关于公司对全资子公司增资的议案》，同意公
司使用自有资金5,500万港币对全资子公司证通国际投资有限公司（以下简称“证通国际”）增资。本次增资完成后，证通国
际注册资本由100万港币增加至5600万港币。相关事项详见于2017年2月21日披露于《证券时报》及巨潮资讯网上的《公司对
全资子公司证通国际投资有限公司增资的公告》（编号：2017-013号）。报告期内公司尚未完成对证通国际进行增资。 
3、2017年3月29日，公司在贵州省以自有资金出资人民币10万元，设立全资子公司贵州证通光电有限公司（以下简称“贵
州证通光电”），负责公司在贵州省的照明节能改造、亮化工程业务的拓展及相关业务后期的运营。公司已于2017年3月27 日
办理完成贵州证通光电的工商注册登记手续，并领取了《营业执照》。相关事项详见于2017年3月29日披露于《证券时报》 及
巨潮资讯网上的《公司关于新设立全资子公司的对外投资公告》（编号：2017-021号）。 
4、2017年9月8日，公司召开第四届董事会第十七次会议，审议通过了《关于公司受让全资孙公司股权的议案》、《公
司关于四川蜀信易电子商务有限公司增资扩股引入投资者的议案》，公司以1元的交易价格，受让全资子公司广州证通网络
科技有限公司持有的全资子公司暨公司全资孙公司四川蜀信易电子商务有限公司100%股权。蜀信易由公司全资孙公司变更
为全资子公司。在上述股权转让完成后，公司对蜀信易进行增资扩股并引进深圳前海纳鑫控股集团有限公司作为新增投资者，
本次增资完成后，蜀信易注册资本由3,000.00万元变更为5,000.00万元，公司持有其60%股权。相关事项详见于2017年9月9
日披露于《证券时报》 及巨潮资讯网上的《公司第四届董事会第十七次会议决议公告》 （编号：2017-074号）、《公司关
于受让全资孙公司股权的公告》（编号：2017-077号）。报告期内，公司已完成前述股权受让及增资扩股引入股东事宜。 
5、2017年9月24日，公司为促进在金融支付领域的产业发展，深入布局智慧金融和人工智能相关的领域，公司与自然人
于谦共同出资设立证通邦客（广州）信息科技有限公司。注册资本总计1500万元，其中公司以自有资金出资900万元，占证
通邦客的股权比例为60%，并于2017年9月28日领取了《营业执照》。相关事项详见于2017年9月29日披露于《证券时报》 及
巨潮资讯网上的《公司关于出资参股成立证通邦客（广州）信息科技有限公司的对外投资公告》（编号：2017-083号）。 
6、2016年8月，公司与深圳市保腾创业投资有限公司（以下简称“保腾创业”）签订了《关于对深圳市证通佳明光电有限
公司投资的协议书》，公司全资子公司佳明光电拟进行增资扩股并引进保腾创业作为新增投资者，保腾创业出资3,000.00万
元对公司全资子公司佳明光电进行增资，拟持有佳明光电83.33%的股权。2016年12月，公司、保腾创业与其新增意向的联
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
合投资人深圳市远致创业投资有限公司（以下简称“远致创业”）达成一致意向：远致创业拟在保腾创业完成上述3000万元增
资款支付，同时佳明光电完成相关股权变更的工商登记后，对佳明光电进行增资1,500万元，持有佳明光电76.9231%的股权。
2017年12月28日，因公司全资子公司佳明光电业务转型、估值及保腾创业资金等综合原因，经公司及全资子公司佳明光电与
保腾创业、远致创业、公司实际控制人曾胜强先生多方协商一致，决定终止《关于对深圳市证通佳明光电有限公司投资的协
议书》，并签署相关解除协议。故该事项已终止。相关事项详见2016年12月21日及2017年12月30日披露于《证券时报》及巨
潮资讯网上的《公司关于全资子公司增资扩股引入投资者的公告》（编号：2016-115号）、《公司关于全资子公司增资扩股
引入投资者事项终止的公告》（编号：2017-109号）。佳明光电仍为公司全资子公司。 
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 182,089,010 35.04%    -101,561,376 -101,561,376 80,527,634 15.63% 
1、国家持股         0.00% 
2、国有法人持股         0.00% 
3、其他内资持股 182,089,010 35.04%    -101,561,376 -101,561,376 80,527,634 15.63% 
其中：境内法人持股 93,888,316 18.07%    -93,888,316 -93,888,316 0 0.00% 
   境内自然人持股 88,200,694 16.97%    -7,673,060 -7,673,060 80,527,634 15.63% 
4、外资持股         0.00% 
其中：境外法人持股         0.00% 
   境外自然人持股         0.00% 
二、无限售条件股份 337,589,658 64.96%    97,039,656 97,039,656 434,629,314 84.37% 
1、人民币普通股 337,589,658 64.96%    97,039,656 97,039,656 434,629,314 84.37% 
2、境内上市的外资股         0.00% 
3、境外上市的外资股         0.00% 
4、其他         0.00% 
三、股份总数 519,678,668 100.00%    -4,521,720 -4,521,720 515,156,948 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年1月9日，公司首期限制性股票激励计划首次授予第二个解锁期及预留授予第一个解锁期限制性股票解锁并上
市流通，此次解锁的限制性股票数量共计3,357,040股。 
（2）2016年7月，公司根据中国证监督会核发的《关于核准深圳市证通电子股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可[2016]1348），公司向5名特定投资者非公开发行人民币普通股（A 股）93,888,316股，本次发行新增股份为有限售条
件的流通股，上市日为2016年9月14日，限售期为12个月，该限售股份已于2017年9月14日上市流通。 
（3）2017年9月，公司根据《公司首期限制性股票激励计划》，对首期限制性股票股权激励计划中激励对象首次授予的
未达到第三期解锁条件、预留授予的未达到第二期解锁条件及因离职导致已不符合激励条件的原激励对象已获授但尚未解锁
的合计4,521,720股限制性股票进行了回购注销。 
（4）2017年，根据《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》，因公司原副总经理李国
