深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家产品及服务涉及金融电子、IDC 及云计算、LED 照明三大领域，集自主研发、生产、销售及服务为一体的现
代化高科技企业。 
1、金融电子业务  
金融电子业务是公司成立至今的传统和核心业务，以自助服务终端、支付产品等硬件设备的研发、生产、销售为基础，
硬件设备的业务领域逐步从银行业拓展到通信、彩票、税务、政务、交通、医疗、零售、第三方支付等其他行业。 
近年来，互联网尤其是移动互联网、云计算等现代信息技术迅速发展，伴随着利率市场化与互联网金融的冲击，新兴金
融服务模式和新兴金融业态的快速发展，传统银行向智慧银行转型升级，一方面加快营业网点的升级改造和渠道延伸，另一
方面加强与行业客户、零售业务客户的合作，开展客户营销工作。在此背景下，公司在硬件设备上，加强产品创新，加强低 
成本及快速定制化交付能力建设，持续提升在硬件设备的竞争优势，另一方面公司探索开展为银行业务转型提供咨询服务， 
并在银行网点及渠道转型升级提供信息系统的整体解决方案。 
金融电子业务主要的经营模式为为客户提供包括软件、硬件以及服务的综合性解决方案。主要产品包括自助服务终端、 
支付产品(含电话 E-POS、金融 POS、智能 POS 等)、加密键盘、智能机器人等，以及智慧网点综合服务平台、社区 O2O 金
融服务平台、 机器互联云平台等软件及系统解决方案。 
2、IDC 及云计算业务 
IDC 业务主要经营模式为与通信运营商“合作建设、合作分成”。即 IDC 数据中心建设由电信运营商负责投资光纤光
缆、网络接入、通信带宽等；由公司投资场地、外电引入、变配电、油机、冷却、蓄电池、UPS 电源综合布线、机柜等机电
设 备、消防、安保、智能化监控系统等。IDC 数据中心建成后，向互联网企业或政企客户收取机柜租金、带宽租金和增值
服务等费用，并根据公司与电信运营商的约定进行分成。公司在IDC基础业务的基础上，积极面向各省市地方政府，大力开
拓IDC+智慧城市市场，提高业务盈利能力。 
3、LED 照明电子 
LED 照明电子业务主要为 LED 道路照明产品和商业照明产品生产和销售。业务开展方式包括直销、合同能源管理、城
市道路照明及景观照明亮化工程等，公司将继续抓住政府投资驱动的智慧城市亮化工程市场机会进行发展。 
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 主要系内部开发项目形成无形资产以及 EMC 项目完工形成 
在建工程 主要系报告期内公司位于深圳、长沙、及东莞的 IDC 数据中心在建工程增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、研发和技术优势 
公司是国内最早生产金融电子设备的高新技术企业之一，具有较强研发技术优势。公司二十多年来积累了丰富的技术诀
窍和专有技术，拥有多项能够大幅提高生产效率、降低生产成本的非专利技术，为准确快速制定应用方案、快捷提供优质产
品提供了保障。公司为国家级高新技术企业，拥有深圳市市级研究开发中心；国家商用密码产品研发、生产、销售定点单位；
国家高技术产业化发展项目示范单位；国家金融支付信息安全产品产业化基地。公司与同行业其他企业相比，在核心技术、
知识产权等方面具有一定的竞争优势。 
2、客户和品牌优势 
公司多年来深耕金融领域，向银行客户提供自助服务终端、支付产品、柜面产品等多个产品系统，积累了优质的客户资
源，与国内五大国有银行、主要股份制银行构建了紧密的客户关系，“证通”品牌在在金融电子领域具有较高的知名度，是
公司金融电子业务持续发展的关键因素，同时品牌优势为公司金融电子业务拓展其他客户，以及公司在IDC及云计算业务、
LED照明工程开展业务提供了良好的支撑。 
3、资质优势 
由于金融电子产品涉及金融信息安全，要进入某些重要的应用领域必须通过严格的安全、技术等方面的检测并取得入围
许可的资质。因此，资质是企业进入某些重要的细分市场的准入证，是企业获取更多市场份额的基础保证。 
金融电子支付设备具有较强的替代性壁垒。相关产品在进入应用前，客户会对其产品进行严格的测试或要求取得相关认
证，其花费的时间较长。银行出于信息安全角度的考虑，对供应商的选择相当严格，同时由于产品涉及安全保密的特殊性，
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
这样从技术层面上客户对供应商就容易形成技术路径依赖，因此一旦成为客户的供应商后，客户出于安全保密方面的考虑，
不会轻易更换供应商，客户具有一定粘性。 
4、服务优势 
为了满足用户需求，公司加强售后服务体系建设，在产品售后的基础上不断挖掘产业链价值，拓展服务领域，实现优质
服务。公司的服务包括自助设备售后维保业务、支付终端（银联卡收单）外包服务及外包运营服务。专业为客户提供自助服
务终端服务、耗材销售配送服务、部件维修/销售服务，同时提供支付终端（银联卡收单）外包服务、外包运营服务的高科
技服务机构。 
经过20多年的发展，公司客户服务中心已发展成为拥有覆盖全国（除港澳台）所有省市的28个区域客服管理中心、346
个售后服务网点、四百余名专业服务工程师的全国性IT服务机构。 
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，公司持续关注金融支付、IDC及云计算、LED照明电子行业的发展趋势，在年初以“明确战略目标，推进管理
升级；改善组织机能，提升运营效率”为指导思想下，在公司内部推行事业部制管理模式，以期逐步改善组织机能，提升运
营效率；同时面对市场变化，持续加大各项投入，积极探索新的业务机会，推进公司各项经营活动开展。报告期内，公司形
成了以金融科技、照明科技、IDC+三大业务板块的产业布局，报告期内公司实现营业收入168,259.32万元，实现归属于母公
司所有者的净利润4,309.56 万元。 
自助设备业务方面， 2017年成功入围中国银行、邮储银行智能网点项目，巩固了在银行领域的优势地位，并利用品牌、
规模、公司综合实力的优势，大力拓展自助终端设备在行业客户的销售，产品覆盖在税务、彩票、公安、影院、电力、政务、
医疗、交通、检测等领域。公司在自助终端设计、机电传动部件制造、软件平台、安卓桌面化终端四大核心领域继续夯实研
发基础，提升设计和制造水平，不断优化和升级公司的软、硬件平台开发能力，年内完成5款自助部件和首款零售自助终端
的研发工作，提高了快速定制的研发能力，稳步实现自助终端全产业链运营，为打造“中国自助产业基地”打下了坚实基础。 
安全支付业务方面，公司在国内积极应对各商业银行的POS产品招标入围，加大布局智能POS在国内零售及连锁市场销售，
在海外市场以公司支付新技术和差异化定制产品，大力发展业务。报告期内，公司集中优势资源对智能POS进行差异化定制
及功能延展，加入了税控、虹膜、指纹、人脸、车牌、身份证等模块及配套智能操作系统，从客户需求导入、产品支撑、终
端研发、应用研发、工程导入、生产制造全运营链条逐步夯实基础，得到国内和海外客户的认可。报告期内，公司成功拓展
国内多家农商行及北美、东南亚、中东、俄罗斯、印度等海外客户，并中标邮政储蓄银行的电话POS项目。 
公司在金融物联网与金融服务方面，针对国内商业银行智能转型升级，从银行网点转型咨询服务、电子和员工渠道平台
的应用系统开发等方面，与国内部分城商行、农信社展开合作，为今后公司为银行智能转型升级提供全方面服务进行前期探
索和市场准备。公司在报告期内积极推进智能软件平台和服务机器人的研发与创新，探索“互联网+金融”服务新模式，不
断完善惠生活O2O社区服务平台应用功能与服务理念，服务范围涵盖银行AI人工智能、智慧银行体系规划、IT系统建设等专
业领域。公司通过完成网点规划及相关技术支撑，完成定制化智能机器人设计及运营流程落地，构建 “智能化、场景化、
定制化、去人工化”的智能机器人应用体系，切实推动商业银行“智能银行转型升级”项目的实施落地。 
LED照明业务方面，公司完善内部管理的同时积极探索新的业务模式，公司大力拓展道路照明改造和景观亮化市场，在
贵州、湖北、辽宁等多地开展了LED照明工程业务。报告期内，公司取得了城市及道路照明工程专业承包三级资质、城市及
道路照明工程专业承包二级资质，拥有了行业领先的“设计-生产-施工”（EPC）综合服务能力，通过项目整体设计方案，
成功将节能型高科技照明产品和智能化控制技术应用于承接的各项照明工程、景观工程、市政工程、文旅工程、智慧城市工
