深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深
圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，进一步提高公司治理
水平，严格按照规定对公司的重大事项进行信息披露，确保真实、准确、完整、及时、公平披露，有效保护广大投资者利益。 
公司形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构的法律决策、执行及监督体系，董事、监事和高级管理人员均
按照有关法律、法规和深交所相关业务规则的要求履行职责；公司股东大会、董事会、监事会、经营管理层职能划分明确，
权责分明，各司其职；公司建立健全议事规则、决策机制、责任追究机制及各项内部管控制度，有效地保证了公司的规范运
行。截至报告期末，公司治理的实际状况符合相关法规和规则制度的要求，具体情况如下： 
报告期内，公司对《公司章程》进行了2次修订，对相关内容加以完善，以使《公司章程》更加符合公司发展现状。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关法律规定及公司的规定和
要求，召集召开股东大会，公平、公正地对待每一位股东，确保所有股东享有平等地位，能充分行使其权利，不存在任何损
害股东利益的情形。同时聘请律师进行见证，保证会议召集、召开和表决程序的合法性。 
报告期内，公司共召开6次股东大会，为方便股东行使表决权，公司以现场与网络投票相结合的方式召开股东大会，在
股东大会召开过程中，公司充分保障股东的发言权，并积极认真地回复股东的提问，确保所有股东充分享有平等地位，并能
够充分行使对公司重大事项的知情权、参与权和表决权，各股东通过公司股东大会认真负责地履行职责，行使权力，保障公
司的规范运作；公司股东大会根据现阶段公司实际情况及未来战略规划，公司对相关制度内容进行修订，包括《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总裁工作细则》、《独立董事制度》、《信息披露管理制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内部审计制度》、《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》、《财务会计
相关负责人管理制度》、《募集资金专项存储及使用管理制度》、《关联交易决策制度》、《内部问责制度》、《董事会薪
酬与考核委员会工作细则》。 
2、关于董事与董事会 
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数、构成及选聘程序符合相关法律法规、《公司章程》的规
定。公司全体董事认真执行股东大会决议，勤勉尽责地履行职责。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委
员会三个专门委员会，并制定工作细则，各委员会分工明确，充分发挥了各专门委员会在发展战略规划、薪酬体系、高管选
聘、内审工作等方面的作用，建立健全了公司内部控制体系，充分利用专业知识提出建设性意见，保证了公司决策的科学性。 
董事会召开情况。报告期内，公司共召开10次董事会，公司董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关
信息披露及时、准确、充分。公司独立董事能严格按照公司《独立董事制度》的要求履行职责，对公司重大决策能发表个人
的独立意见。各位董事均能按照《公司章程》及《董事会议事规则》等有关规定，出席董事会，认真审议各项议案，履行董
事职责。 
3、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决程序。公司监事会由3名监
事组成，其中职工代表监事1名。监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司监事按照
《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督。  
报告期内，公司共召开9次监事会，各位监事均能按照《公司章程》及《监事会议事规则》等有关规定，出席监事会，
勤勉尽责，认真审议各项议案，并独立发表意见，维护了公司和股东的合法权益。 
4、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的、完整的业务和自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
己的行为，通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司控股股东不存在占
用公司资金的情况，公司也没有为控股股东提供过担保。 
5、公司与投资者 
公司自上市以来，一直高度重视投资者保护工作，持续优化投资者回报长效机制，严格履行相关承诺，完善内部治理结
构；严格按照监管要求履行信息披露义务，多渠道多方式搭建投资者沟通交流平台；引导投资者树立长期投资和理性投资的
理念，切实保护广大投资者特别是中小投资者的合法权益。 
公司在2017年度“蓝天行动”专项工作中，通过积极完善公司官网投资者关系栏目，持续对外发布最新动态；公司报告期
内接待机构投资者现场调研2次共11家机构代表，并就本公司的各业务板块经营情况、发展战略、行业发展状况等情况向来
访的代表作了介绍；公司继续从多渠道、多层次地展开投资者关系管理工作及时解答投资者提出的问题，进行整理并做出反
馈；2017年度公司董事会办公室部门会定期向公司董事、监事及高级管理人员发送监管部门公布的违规操作案例，及时根据
相关法律法规规定，整理提醒董监高人员注意的相关文件；同时积极安排公司董事、监事及高级管理人员参与上市公司协会
等单位组织的培训及活动，以此督促公司高层人员，加强公司治理合法合规意识。以上措施及行动加强公司董事、监事及高
级管理人员诚信教育等方面，促进投资者对公司的了解，进一步完善公司法人治理结构，实现公司价值最大化和股东利益最
大化。 
6、关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视社会责任，加强与各
方的沟通和交流，实现股东、员工、特别是中小投资者等各方面利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司已建立《信息披露事务管理制度》，并指定董事会秘书和专门机构负责公司上市后的信息披露工作，协调公司与投
资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询；指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司上市后信息披露的报纸和网站，真
实、准确、及时的披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息，为公司更加规范，透明的运作打好基础。报
告期内，公司共对外披露公告109份。 
2017年公司核查发现存在如下问题：公司会计基础工作薄弱导致2016年度业绩快报修正；关联关系管理不到位，导致事
项披露不及时；对子公司核算及业务管理水平不强导致使用资金不规范，并收到深圳证监局责令改正决定。公司对所涉问题
认真对照有关法律法规的规定和内部管理制度进行梳理和分析，积极查找问题根源，并进行了整改。公司将在今后日常经营
及公司治理中长期坚持，以切实采取有效措施加强财务会计基础工作，涉及的会计政策、会计核算制度及方法进行梳理；完
善全体董事、监事和高级管理人员加强对证券法律法规的学习，强化规范运作意识；建立健全公司内部管理制度，加强对子
公司的管控，提高对子公司的核算及业务管理水平。  
8、关于绩效评价与考核 
公司针对高层和中基层分别建立绩效考评制度，对公司高层绩效考核：在年初由公司战略投资部组织制定公司绩效指标，
与各事业部及职能部门拟订年度目标责任书，每季度由分管负责人把重点工作任务完成情况，提交高层会议中审议并进行评
分，考核结果与高层管理人员薪酬挂钩；对公司中基层绩效考核：由各部门负责人将绩效目标组织员工分解到月度、季度、
半年度，并签订目标责任书，由人事部门对考核结果进行集中核算后，作为确定薪酬、职位晋升的量化依据。公司科学规范
绩效管理和公平评价机制，为价值分配提供依据。落实公司目标责任工作，确保各部门实际开展工作和公司要求的一致性，
保障公司战略和经营目标的达成。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全分开。公司建立了独立完整的经营体系，具有独立完整的
业务自主经营能力。具体情况如下： 
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
（一）业务独立 
公司拥有完整的业务流程和独立生产经营场所，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销
售系统，在业务上与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争及依赖于控股股东的问题。 
（二）资产独立 
公司生产经营所需的厂房建筑物、机器设备、交通工具等固定资产和土地使用权、专利权、商标权等无形资产的权属清
晰，不存在重大法律纠纷或潜在纠纷，不存在股东单位违规占用上市公司资金、资产及其他资源的情况；公司对所拥有的资
产拥有完全的控制权和支配权，不存在以承包、委托经营、租赁或其它类似方式依赖控股股东及其它关联方开展经营的情况。 
（三）人员独立 
1、公司的高级管理人员在公司或子公司担任行政管理职务，在公司或子公司领取薪酬，不存在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务或领薪的情形。 
2、公司主要股东推荐董事、监事以及由董事会聘请高级管理人员等行为均按照《公司章程》有关规定通过合法程序进
行，公司主要股东不存在干预董事会和股东大会已经作出的人事任免决定的情况。 
3、公司财务人员不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。 
公司员工的劳动、人事、工资薪酬以及相应的社会保障均独立管理；公司高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，并未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬；公司财
务人员不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。 
（四）机构独立 
公司建立和完善了内部经营管理机构及法人治理结构，“三会”运作良好，公司办公和生产经营场所与控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业严格分开，不存在混合经营、合署办公的情况。公司根据经营需要设置了完善的组织架构，并制定
了一系列规章制度，对各部门进行了明确分工，各部门依照规章制度行使各自职能。 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在上下级关系，也不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业直接干预公司经营活动的情形。 
（五）财务独立 
1、公司设有独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立了独立完整的会计核算体系，具有较为规范、独立的财务
会计制度。 
2、公司作为独立的法人实体在银行开立基本账户，不存在与主要股东共用账户的情况。 
3、公司作为独立的纳税法人实体进行独立的税务登记，不存在与控股股东合并纳税的情况。 
4、公司及其子公司均不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用的情形。 
报告期内，公司财务部门根据实际情况修改《费用报销制度》公司组织财务、证券、审计等部门，对内部控制制度、会
计核算等相关的主要制度进行学习，并对《公司控股子公司管理办法》、《公司控股子公司财务管理办法》、《应收账款管
理》、《招投标管理》、《固定资产购置管理制度》、《工程项目管理制度》等重点制度进行梳理，公司未来将根据实际情
况及运营需要进行优化和修订监督执行。公司今后将定期组织财务、证券、审计等部门，对内部控制制度、会计核算等相关
的主要制度进行梳理学习，健全完善公司内部管理制度，增强内部控制的严谨性和有效性。公司财务部门将继续加强财务会
计政策及财务核算等方面培训，不断提高专业能力和业务水准，不定期对控股子公司财务业务开展巡检工作，及时提供相应
的业务指导，提高公司整体财务管理能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 20.28% 2017 年 01 月 06 日 2017 年 01 月 07 日 
披露媒体：《证券时报》和
巨潮资讯网公告
号:2017-001 公告名称：深
圳市证通电子股份有限公
司 2017 年第一次临时股
东大会决议公告 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 6.36% 2017 年 02 月 28 日 2017 年 03 月 01 日 
披露媒体：《证券时报》和
巨潮资讯网公告
号:2017-015 公告名称：深
圳市证通电子股份有限公
司 2017 年第二次临时股
东大会决议公告 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 20.56% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
披露媒体：《证券时报》和
巨潮资讯网公告
号:2017-039 公告名称：深
圳市证通电子股份有限公
司 2016 年年度股东大会
决议公告 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 20.58% 2017 年 07 月 04 日 2018 年 07 月 05 日 
披露媒体：《证券时报》和
巨潮资讯网公告
号:2017-053 公告名称：深
圳市证通电子股份有限公
司 2017 年第三次临时股
东大会决议公告 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 32.67% 2017 年 08 月 11 日 2017 年 08 月 12 日 
披露媒体：《证券时报》和
巨潮资讯网公告
号:2017-064 公告名称：深
圳市证通电子股份有限公
司 2017 年第四次临时股
东大会决议公告 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 20.40% 2017 年 11 月 07 日 2017 年 11 月 08 日 
披露媒体：《证券时报》和
巨潮资讯网公告
号:2017-092 公告名称：深
圳市证通电子股份有限公
司 2017 年第五次临时股
东大会决议公告 
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
马映冰 10 6 3 1 0 否 1 
孙海法 10 5 3 2 0 否 1 
邓鸿 10 6 3 1 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
在报告期内，公司独立董事不存在连续两次未亲自出席参加董事会会议情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事马映冰先生、孙海法先生、邓鸿先生根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《公司章程》以及公司《独立董事制度》，关注公司运作，独立履行职责，提示公司注意把控风险点，发挥委员的专
业优势，审慎把关。2017年公司共召开了1次战略委员会、2次薪酬与考核委员会及6次审计委员，对公司未来战略规划、公
司限制性股票激励计划首次授予第二个解锁期和预留授予第一个解锁期解锁、第一期员工持股计划及公司高级管理人员年度
薪酬、公司年度审计计划等重大事项进行审核，公司三位独立董事给出具体指导意见和改进要求，保证项目规范运作且符合
公司发展战略。 
同时，独立董事积极出席相关会议，认真审阅议案，注重保持与公司其他相关人员密切联系；在年报编制和披露过程中，
认真听取公司管理层对全年经营情况和重大事项进展情况的汇报，及时了解年报审计工作安排及审计工作进展情况，仔细审
阅相关资料，并就审计过程中发现的问题进行了有效沟通，切实把握了企业经营的重点、难点，并运用专业知识和自身资源
优势，发表了专业独立意见，将监督规范运作、防范风险、服务企业的工作内涵延伸，力求更好把握企业发展的脉搏，帮助
企业拓思路、谋良策，为企业发展发挥好顾问、参谋作用。 
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
公司董事会审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内董事会审计委员会按照公司有关规定履行职责，
并召开了六次会议，对公司内部审计工作、募集资金存放与使用、公司年度财务决算报告、会计师事务所聘请等重大事项实
施情况进行了审议，对相关事项进行讨论后形成决议，相关需提交董事会审议的事项提交董事会审议；指导、评估审计部的
工作，定期听取审计情况汇报，就审计发现问题及整改建议做出指示，并定期在董事会上对内审结果及整改效果进行汇报；
与外部审计机构沟通外审时间，并在外审期间与审计机构就审计的情况进行沟通；审阅公司内控评价报告，并出具意见。 
2、薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内董事会审计委员会按照公司有关规定履行
职责，召开了两次会议，对公司年度董事、高管薪酬方案、公司限制性股票激励计划首次授予第二个解锁期和预留授予第一
个解锁期解锁等事项进行了审议，对相关事项进行讨论后形成决议，相关需提交董事会审议的事项提交董事会审议。制定、
审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，对公司的薪酬制度和激励对象考核年度内业绩指标等其他解锁条件执行情
况进行检查和监督，在促进公司在规范运作的基础上，进一步提高对中高层员工长期激励，留住核心人才，保障公司战略顺
利执行。 
3、战略委员会 
公司董事会战略委员会由五名董事组成，其中独立董事两名。报告期内董事会战略委员会按照公司有关规定履行职责，
召开了一次会议，对关于公司各事业部 2018 年-2020 年发展战略规划的事项进行了审议，对相关事项进行讨论后形成决议；
持续对公司内外部环境、经营情况、关键任务、重点工作、核心产品、支撑人才等方面进行检视，完成包括战略分析、战略
规划/调整、战略实施、战略控制检视在内的战略管理工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司基于业务开拓和长远发展的需要，制定了高级管理人员的考评和激励机制。 
1、考评机制 
（1）公司高管人员绩效考核以企业经济效益为出发点，根据公司年度经营情况和高管人员分管工作的目标完成情况进行
综合考核。公司制定了《公司董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，对公司高管的决策程序、确定原则和依据进行了
规定，同时建立了针对包含高级管理人员在内的绩效考评制度《高层绩效管理制度》。 
（2）报告期初由战略投资部组织对公司的战略进行优化调整，并对公司战略规划、公司年度经营计划和预算进行梳理确
定公司年度经营指标以及目标值，与高层责任人签订目标责任书并分解落实到各高层所管辖部门，每季度由分管负责人把重
点工作任务完成情况，提交高层会议中审议并进行评分，由人事部门对考核结果进行集中核算后，考核结果与高层管理人员
薪酬挂钩，报告期年终根据公司年度经营业绩等量化指标的实现情况并结合高级管理人员的年度履职情况、绩效考核结果等
因素决定其年度薪酬。由公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评并建立考核档案，使其成为下一
届任免的依据。 
2、激励机制 
（1）股权激励： 
根据《公司首期限制性股票激励计划》，公司于 2014 年 12 月以定向发行的方式授予部分董事、高级管理人员以及核心
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
技术及业务人员等 189 名激励对象定向发行 675.30 万股限制性股票；公司于 2015 年 9 月回购注销了未达到第一期解锁条件
及部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票共计 336.4640 万股；公司于 2015 年 12 月向 15 名激励
对象授予预留限制性股票 68.50 万股。以上事项详见于 2014 年 12 月 31 日、2015 年 9 月 10 日、2015 年 12 月 18 日披露于
《证券时报》及巨潮资讯网上的《公司限制性股票授予完成的公告》（编号：2014-088 号）、《公司关于部分限制性股票回购
注销完成的公告》（编号：2015-065 号）、《公司关于关于预留限制性股票授予完成的公告》（编号：2015-106 号）。 
公司于 2016 年 12 月 20 日召开的第四届董事会第九次会议审议通过《关于公司股权激励限制性股票首次授予第二个解
锁期及预留授予第一个解锁期解锁条件成就的议案》，公司对首期限制性股票激励计划中首次授予及预留授予的限制性股票
3,357,040 股申请解除限售，本次限制性股票的上市流通日为 2017 年 1 月 9 日。相关事项详见公司于 2016 年 12 月 21 日、
2017 年 1 月 4 日披露于《证券时报》及巨潮资讯网上的《公司关于股权激励限制性股票首次授予第二个解锁期及预留授予
第一个解锁期可解锁的公告》（编号：2016-114 号）、《公司关于限制性股票解锁上市流通的提示性公告》（编号 2016-119 号）。 
公司于 2017 年 6 月 9 日召开第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于公司回购注销未达到解锁条件及部分已不符
合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，相关事项详见公司于 2017 年 6 月 17 日披露于《证券时报》
及巨潮资讯网上的《公司关于回购注销未达到解锁条件及部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票
的公告》（编号：2017-046 号） 
（2）员工持股计划： 
公司于 2017 年 6 月 6 日发布《公司关于筹划员工持股计划的提示性公告》（编号：2017-042 号），公司拟研究推出员工
持股计划，以促进公司持续健康发展。公司于 2017 年 7 月 25 日召开的第四届董事会第十五次会议审议通过了《关于<公司
第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<公司第一期员工持股计划管理办法>的议案》，并于 2017 年 7 月 26
日在巨潮资讯网上发布了《公司第一期员工持股计划（草案）》及摘要的公告（编号：2017-059 号）。会议同意公司实施员
工持股计划集合信托计划以二级市场购买、股东自愿赠与、公司回购股份及法律、行政法规允许的其他方式获取本公司股票，
员工持股计划的持有人均为公司董事（独立董事除外）、监事、高级管理人员、公司及下属全资子公司、控股子公司员工，
并与公司及下属全资子公司、控股子公司签订劳动合同且领取报酬。参加本期员工持股计划的员工总人数不超过 60 人，独
立董事对本次员工持股计划相关事项发表了同意意见。同日，公司第四届监事会第十二次会议审议通过了《关于<公司第一
期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》。员工持股计划集合信托计划截止 2017 年 12 月 19 日通过二级市场集中竞价交
易方式完成公司股票购买。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上的《公司 2017 年度内部控制
自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（一）视为重大缺陷的情况：（1）公司内
部控制环境无效；（2）董事、监事和高级
管理人员舞弊；（3）违反国家法律法规并
受到处罚；（4）当期财务报表存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；（5）与公司治理及日常运营相关的
关键制度或机制均缺失，导致全局性系统
性管理失效；（6）业务流程的一般控制与
关键控制组合缺失；（7）已经发现并报告
给管理层的重大缺陷在合理的时间内未加
以改正；（8）其他可能影响报表使用者正
确判断的缺陷。 
（二）视为重要缺陷的情况：（1）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制，或未实施相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标；（5）内
部控制重要缺陷或一般缺陷未得到整改。
（三）视为一般缺陷的情况：未构成重大
缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
（一）视为重大缺陷的情况：（1）缺乏
长远发展战略规划，没有切实可行的战
略目标；（2）公司决策程序不科学，未
有效执行“三重一大”决策程序，导致决
策失误，造成损失；（3）违反国家法律
法规，并受到处罚；（4）中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；（5）重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效；
（6）内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改。 
（二）视为重要缺陷的情况：（1）战略
的制定较为简单、粗略，制定的公司总
体战略目标不明确；（2）未有效执行“三
重一大”决策程序，导致决策失误，但
尚未造成重大损失；（3）违反企业内部
规章，形成损失；（4）关键岗位业务人
员流失严重；（5）重要业务制度或系统
存在缺陷；（6）内部控制重要或一般缺
陷未得到整改。 
（三）视为一般缺陷的情况：（1）战略
分析、战略制定及战略实施方面存在其
他的影响实现战略目标的缺陷；（2）决
策程序不规范，决策效率较低；（3）违
反公司内部规章，但未形成损失；（4）
一般岗位业务人员流失严重；（5）一般
业务制度或系统存在缺陷；（6）一般缺
陷未得到整改；（7）存在的其他缺陷。
其他缺陷。 
定量标准 
（一）视为重大缺陷的情况：财务报告的
潜在错报金额≥合并财务报表营业收入总
额的 0.5%； 
（二）视为重要缺陷的情况：合并财务报
表营业收入总额的 0.5%*50%≤财务报告
的潜在错报金额<合并财务报表营业收入
总额的 0.5%. 
（三）（三）视为一般缺陷的情况：财务
报告的潜在错报金额<合并财务报表营业
收入总额的 0.5%*50% 
（一）视为重大缺陷的情况：直接财产
损失金额 >  合并财务报表资产总额
的 3‰； 
（二）视为重要缺陷的情况：合并财务
报表资产总额的 1‰ < 直接财产 损
失金额 ≤ 合并财务报表资产总额的
3‰。 
（三）（三）视为一般缺陷的情况：直
接财产损失金额 ≤ 合并财务报表资产
总额的 1‰ 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市证通电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额 
（万元） 
利率 还本付息方式 
深圳市证通电子股
份有限公司 2015 
年面向合格投资者
公开发行公司债券
（第一期） 
15 证通 01 112288 
2015 年 10 月
21 日 
2020年10月
20 日 
32,000 6.40% 
按年付息、到期一次还
本。 利息每年支付一次，
最后一期利息随本金一
起支付。 
深圳市证通电子股
份有限公司 2015 
年面向合格投资者
公开发行公司债券
（第二期） 
15 证通 02 112290 
2015 年 10 月
30 日 
2020年10月
29 日 
8,000 6.00% 
按年付息、到期一次还
本。 利息每年支付一次，
最后一期利息随本金一
起支付。 
公司债券上市或转让的交易场
所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
根据《公司债券发行与交易管理办法》的相关规定，债券仅面向合格投资者发行，公
众投资者不得参与发行认购，债券上市后将被实施投资者适当性管理，仅限合格投资者参
与交易，公众投资者认购或买入的交易行为无效。 
报告期内公司债券的付息兑付
情况 
公司于 2017 年 10 月 14 日，发布了公司“15 证通 01”2017 年付息公告，并于 
2017 年 10 月 23 日，完成利息支付人民币 2048.00 万元。发行人于 2017 年 10 月 18 
日，发布了“15 证通 02”2017 年付息公告，并于 2017 年 10 月 30 日，完成利息支付人
民币 480.00 万元。 
公司债券附发行人或投资者选
择权条款、可交换条款等特殊条
款的，报告期内相关条款的执行
情况（如适用）。 
债券存续期第 3 年末附发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。发行上调票
面利率选择权：发行人有权决定是否在本期债券存续期的第 3 年末上调其后 2 年的票面利
率。发行人将于本期债券存续期内第 3 个付息日前的第 30 个交易日，在中国证监会指定
的信息披露媒体上发布关于是否上调本期债券票面利率以及上调幅度的公告。若发行人未
行使利率上调权则本期债券后续期限票面利率仍维持原有票面利率不变。投资者回售选择
权：发行人发出关于是否上调本期债券票面利率及上调幅度的公告后，投资者有权选择在
本期债券存续期内第 3 个付息日将其持有的本期债券全部或部分按面值回售给发行人。本
期债券存续期内第 3 个付息日即为回售支付日，发行人将按照深交所和债券登记机构相关
业务规则完成回售支付工作。报告期内相关条款均未到调整时点。 
