深圳市证通电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监
会有关法律、法规和公司规章的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，逐步提高公司规范化
运作程度。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。  
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》及公司《股东大会议事规则》的要求，规范股
东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
2、关于公司与控股股东的关系：公司控股股东行为规范，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有直接或间接干预
公司的决策和经营活动。公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。不存在控股股东占用上市公司资金的现象。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的程序选举董事，董事会成员7人，其中外部董事4
人，董事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略
委员会三个专业委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公
司章程》和《董事会议事规则》的规定，认真出席董事会会议，公司董事会会议的召集、召开和表决程序规范。 
4、关于监事和监事会：公司严格执行《公司法》和《公司章程》等相关法律法规，监事会人数及人员构成符合法律法
规。公司监事会严格按照《公司章程》等相关规定召开监事会，各监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和
激励约束机制。年内公司修订了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律
法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司董事会秘书负责信息披露、投资者关系工作。《证券时报》、巨潮资讯网为公司指定
信息披露媒体，公司还努力通过不同的方式加强投资者的沟通与互动，具体方式有：投资者来访接待、参观、对外的电话专
线等，以保持与投资者的良好沟通和透明度。 
7、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
报告期内，公司建立和修订的制度如下： 
序号 制度名称 会议名称 披露时间 备注 
1 《公司内幕信息知情人登记制度》 第二届董事会第二十次会议 2012年4月25日 第一次修订
2 《公司债务融资工具信息披露事务管理制度》 第二届董事会第二十五次会议 2013年1月23日 第一次制定
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
2012 年 6-7 月，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局《关于认真
贯彻落实〈关于进一步落实上市公司现金分红相关事项的通知〉有关要求的通知》的要求，公司制定了明确的未来三年股东
深圳市证通电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
回报规划，同时修订完善了《公司章程》中有关利润分配政策条款，进一步完善了股东大会、董事会、独立董事对利润分配
事项的决策程序和机制，明确了利润分配的原则，确定了现金分配的条件、比例和时间，以及股票股利分配的条件。2012
年 8 月 15 日公司召开的 2012 年第三次临时股东大会审议通过了《公司未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》、以及修
改后的《公司章程》。     
2012 年 10-11 月，公司根据中国证券监督管理委员会深圳监管局的有关要求，为进一步明确上市公司股东、关联方以
及上市公司所做的各项承诺及后续履行情况，督促相关方履行承诺，营造良好的诚信环境，公司对股东、关联方以及公司未
履行完毕的承诺进行了自查，自查结果刊登于 2012 年 11 月 7 日在《证券时报》及巨潮资讯网。     
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2009 年 10 月 27 日公司第一届董事会第二十一次会议上审议通过了《公司内幕信息知情人登记制度》，根据中国证监会
《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》， 2012 年 4 月 24 日公司第二届董事会第二十次会议《公司内幕
信息知情人登记制度》进行了修订，修订后的制度全文刊登于 2012 年 4 月 25 日的巨潮资讯网。 
报告期内，公司严格按照《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》等规定和要求，积极做好内幕
信息保密和管理工作。公司定期更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告、利润分配等重大内幕信息进行严格管理，做好
内幕信息知情人的登记备案工作。在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信
息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 17 日 
1、公司 2011 年度董事会工
作报告；2、公司 2011 年度
监事会工作报告；3、公司
2011 年度财务决算报告；4、
公司 2011 年度利润分配预
案；5、公司 2011 年度报告
及其摘要；6、关于公司 2011
年度募集资金年度使用情
况的专项报告；7、关于提
请股东大会审议公司董事
2011 年度薪酬的议案；8、
关于提请股东大会审议公
司监事 2011 年度薪酬的议
案；9、关于续聘深圳市鹏
城会计师事务所有限公司
为公司 2012 年度审计机构
的议案；10、关于公司向四
家银行申请综合授信并由
公司股东提供担保的关联
交易议案； 
全部通过 2012 年 05 月 18 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网，2012-023
号深圳市证通电子
股份有限公司 2011
年年度股东大会决
议公告 
深圳市证通电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 05 日 
1、关于增加经营范围并修改
公司《章程》的议案；2、关
于公司向两家银行申请综合
授信并由关联股东提供担保
的关联交易议案 
全部通过 2012 年 03 月 06 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网，2012-005
号深圳市证通电子
股份有限公司 2012
年第一次临时股东
大会决议公告 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 03 月 27 日 
1、关于公司符合向特定对象
非公开发行股票条件的议案；
2、关于《公司向特定对象非
公开发行股票方案》（修订稿）
的议案；3、关于《公司本次
非公开发行股票预案》（修订
稿）的议案；4、关于《公司
本次非公开发行股票募集资
金使用的可行性分析报告》的
议案；5、关于《公司前次募
集资金使用情况报告》（截止
2011 年 12 月 31 日）的议案；
6、关于授权董事会全权办理
本次非公开发行股票相关事
宜的议案 
全部通过 2012 年 03 月 28 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网，2012-016
号深圳市证通电子
股份有限公司 2012
年第二次临时股东
大会决议公告 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 15 日 
1、关于《公司未来三年
（2012-2014 年）股东回报规
划》的议案；2、关于修订公
司《章程》的议案；3、关于
公司向招商银行深圳深南中
路支行申请 3 亿元综合授信并
由关联股东提供担保的关联
交易议案；4、关于聘请大华
会计师事务所有限公司为公
司 2012 年内控审计机构的议
案 
全部通过 2012 年 08 月 16 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网，2012-031
号深圳市证通电子
股份有限公司 2012
年第三次临时股东
大会决议公告 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 10 月 12 日 
1、关于更换公司 2012 年度财
报审计机构的议案；2、关于
为全资子公司申请银行授信
提供担保的议案 
全部通过 2012 年 10 月 13 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网，2012-045
号深圳市证通电子
股份有限公司 2012
年第四次临时股东
大会决议公告 
深圳市证通电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
曾石泉 7 6 0 1 0 否 
刘小清 7 5 0 2 0 否 
钟廉 7 7 0 0 0 否 
李连和 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事未有连续两次没有出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作
的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的
聘请财报、内控审计机构、关联交易、对外担保、聘任高级管理人员等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独
立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
2012年董事会审计委员会共召开了7次会议，对公司内部审计部提交的季度财务报表、年度内部控制自我评价报告、内
部审计工作计划、外部审计机构的工作总结报告、续聘会计师事务所等事项进行审议，对相关事项讨论后，形成决议提交公
司董事会进行审议。 
2、薪酬与考核委员会 
2012年董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，根据公司业绩考核与薪酬管理制度对公司董事、高级管理人员进行考
核，确定其2011年薪酬，并形成议案提交董事会审议。 
3、战略委员会 
2012年董事会提名委员会召开了1次会议，根据公司所面临的金融电子行业以及公司自身的资源、能力及优势，审议通
深圳市证通电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
过了《公司2013年-2015年战略规划纲要》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
七、同业竞争情况 
公司实际控制人曾胜强、许忠桂未有其他对外投资企业，与公司不存在从事相同、相似业务的情况，与公司不构成同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员绩效考评制度《中高层绩效管理制度》和薪酬制度《公司董事、监事、高级管理人员薪酬管理
制度》。公司高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，每年年初，公司与高管层分别签订年度经营责任书，落实有关考
核指标及相关事项。在年度结束后，由董事会薪酬与考核委员会负责按量化考核指标，对高管责任目标完成情况进行考评，
制定薪酬方案报公司董事会审批。 
公司目前未实施股权激励。 
深圳市证通电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为加强和规范企业内部控制制度，促进公司规范运作和持续健康发展，2011 年公司根据深圳证监局《关于做好深圳辖
区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》的有关要求，启动内控体系建设工作。 
2011 年 4 月 27 日召开的公司第二届董事会第十一次（临时）会议审议通过了《公司内部控制基本规范实施工作方案》，
公司聘请了上海立信锐思信息管理有限公司为公司内控体系建设的外部机构，依据《企业内部控制基本规范》和《企业内部
控制配套指引》以及深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》，以财务报告的可靠性和法律法规的遵循为目标，结合公司
自身实际情况，对公司内部控制程序进行梳理与完善，年内公司内控体系建设基本完成，2012 年上半年，上海立信锐思信
息管理有限公司对公司开展内部控制建设和评价工作进行了后续的技术指导。 
通过内部控制建设，公司进一步完善了法人治理结构，确保股东大会、董事会、监事会等机构的规范运作和科学决策，
董事会下设各专门委员会，能够有效开展工作。同时公司建立了覆盖法人治理、业务运营、资产管理、财务管理、会计核算、
人力资源管理、行政管理等一系列运营环节的内部控制制度体系，为公司经营管理的合法合规、资产安全完整、会计信息真
实完整提供了保障。 
报告期内，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙），对公司截止 2012 年 6 月 30 日的内部控制设计与运行的有效
性进行审计，同时公司聘请立信会计师事务所对公司截止 2012 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。  
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督，经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。  
公司内部控制的目标是：  
1、建立和完善符合现代管理要求的法人治理结构及内部组织架构，形成科学的决策机制、执行机制和监督机制，保证
公司发展战略和经营管理目标的实现；  
2、建立健全风险控制系统，保证公司各项业务活动的健康运行；  
3、堵塞漏洞、消除隐患，防止并及时发现和纠正各种错误、舞弊行为，保护公司财产的安全完整；  
4、规范公司会计行为，保证会计资料真实完整，提高会计信息质量；  
5、确保公司信息披露的及时、准确、完整；  
6、确保国家有关法律法规和公司内部控制制度的贯彻执行。  
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本评价报告根据基本规范、相关配套指引及公司《内部控制评价手册》的要求，在内部控制日常监督和专项监督的基础
上，对公司截止 2012 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行评价。 
