深圳市证通电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元）
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份）
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 04 月 27 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)、《深圳市证通电子股份有限公司控股股东及其
他关联方占用资金情况的专项审计说明》。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无 
深圳市证通电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
无 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
公司目前未实施股权激励。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
1、公司原独立董事蔡友良（2010年1月15日至2011年6月9日期间任公司独立董事）系深圳市凯立德欣软件技术有限公司
实际控制人；深圳市依格欣计算机技术有限公司控股股东、董事；深圳市依格欣塑胶有限公司控股股东、总经理蔡友孝的亲
属，因此上述公司在2012年为公司关联方。 
公司于2012年3月9日召开的第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于同意公司2010年、2011年关联交易及2012年关
联交易预计金额的议案》，预计2012年公司与深圳市依格欣计算机技术有限公司发生关联交易的金额不超过20万元；子公司
证通金信与深圳市依格欣塑胶有限公司发生关联交易的金额不超过500万元。 
该日常关联交易事项详见2012年3日公司刊登于证券时报与巨潮资讯网上的《关于公司2010、2011年关联交易及2012年
预计关联交易预计金额的公告》（公告编号：2012-011号）。 
2、公司原董事段永宽先生（2010年1月15日至2013年3月26日）系平安银行股份有限公司独立董事，因此平安银行股份
有限公司成为公司关联方。 
公司于2013年1月22日召开的第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于公司与平安银行股份有限公司的日常关联
交易的议案》,预计2013年公司与平安银行产生的交易总金额不超过1000万元。 
深圳市证通电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
该日常关联交易事项详见2013年1月23日公司刊登于证券时报与巨潮资讯网上的《公司关于与平安银行股份有限公司的
日常关联交易公告》（公告编号：2013-003号）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
关于公司 2010 年、2011 年关联交易及 2012 年关联交易预计金额的公告 2012 年 03 月 09 日 巨潮资讯网 
公司关于与平安银行股份有限公司的日常关联交易公告 2013 年 01 月 23 日 巨潮资讯网 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
本年度公司无托管、承包、租赁事项情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
本年度公司无托管、承包、租赁事项情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
本年度公司无托管、承包、租赁事项情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无         
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
深圳市证通电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
披露日期 日） （是或
否） 
深圳市证通金信科
技有限公司 
2011 年 04
月 28 日 
5,000 0
连带责任保
证 
 否 是 
深圳市证通金信科
技有限公司 
2012 年 09
月 27 日 
5,000 
2012 年 10 月
16 日 
2,500
连带责任保
证 
一年 否 是 
深圳市证通佳明光
电有限公司 
2012 年 09
月 27 日 
1,500 
2012 年 10 月
16 日 
1,500
连带责任保
证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
6,500
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
4,000
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
11,500
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
4,000
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
6,500
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
4,000
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
11,500
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
4,000
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 7.37%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（1）违规对外担保情况 
无 
3、其他重大合同 
无 
深圳市证通电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承
诺 
     
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
曾胜强、许忠
桂、曾胜辉
① 避免同业竞争的承诺:一、本人目前
未直接或间接从事与股份公司相同或
相似的业务；二、在本人作为股份公司
主要股东的事实改变之前，本人将不会
直接或间接地以任何方式（包括但不限
于独自经营，合资经营和拥有在其他公
司或企业的股票或权益）从事与股份公
司的业务有竞争或可能构成竞争的业
务或活动；三、如因未履行避免同业竞
争的承诺而给公司造成损失，本人将对
公司遭受的损失作出赔偿。 
②关于补缴所得税优惠的承诺:若因税
收主管部门对证通电子上市前享受的
企业所得税减免税款进行追缴，本人作
为证通电子的股东，将以现金方式及
时、无条件、全额承担应补交的税款及
/或因此所产生的所有相关费用。” 
2007 年 03 月 18
日 
长期 
严格履行承诺
中 
其他对公司中小股
东所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业
竞争和关联交易问
题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 严格履行承诺中 
深圳市证通电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨平高、周俊翔 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
    由于公司原聘任的2012年度财报审计机构深圳鹏城会计师事务所与国富浩华会计师事务所合并，公司改聘立信会计师事
务所（特殊普通合伙）为2012年度财报审计机构，该改聘事项已经2012年10月12日召开的公司2012年第四次临时股东大会审
议通过。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司2012年8月15日召开的2012年第三次临时股东大会审议通过，公司聘请大华会计师事务所为公司2012年中期内部
控制审计机构，经审计，大华会计师事务所经审计出具了大华内审字[2012]010号《深圳市证通电子股份有限公司内部控制
审计报告》，公司支付其内部控制审计费40万元。 
经公司2013年3月26日召开的公司2013年第一次临时股东大会审议通过，公司聘请立信会计师事务所为公司2012年度内
部控制审计机构，经审计，立信会计事务所经审计出具了《公司内部控制审计报告》，公司支付其内控审计费35万元。 
公司于2011年4月27日与中信建投证券股份有限公司签订了持续督导保荐协议，聘请中信建投为公司持续督导机构，持
续督导期为2011年4月1日—2012年12月31日。保荐费用合计为120万元，公司尚未支付保荐费。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十一、处罚及整改情况 
报告期，公司不存在处罚及整改情况。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
深圳市证通电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十三、其他重大事项的说明 
   公司于2012年3月27日召开的2012年第二次临时股东大会分别审议通过了《关于<公司向特定对象非公开发行股票方案>
的议案》、《关于<公司向特定对象非公开发行股票方案>（修订稿）的议案》、《关于授权董事会全权办理本次非公开发
行股票相关事宜的议案》等一系列与非公开发行股票相关的议案，同意公司向不超过十名的符合中国证监会规定的特定投资
者发行数量不超过6,500万股（含6,500万股）境内上市人民币普通股（A股），拟募集资金不超过55,500.00万元。 
    公司于2013年3月26日召开的2013年第一次临时股东大会分别审议通过了《关于修订非公开发行股票预案的议案》、《关
于提请股东大会延长董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的授权期限的议案》，对公司本次非公开发行的定价基准
日和定价原则、发行股票的决议有效期进行了调整，调整后本次非公开发行股票的定价基准日为公司第二届董事会第二十六
次会议决议公告日（2013年3月9日），发行价格仍为不低于8.97元/股，不低于定价基准日前二十个交易日公司股票交易均价
（9.30元/股）的90%；本次非公开发行股票决议的有效期为本议案自股东大会审议通过之日起十二个月；同时股东大会在授
权事项不变的前提下延长董事会办理本次非公开发行股票工作相关事宜的授权期限，授权的有效期为自本议案经股东大会审
议通过之日起十二个月。 
十四、公司子公司重要事项 
无 
十五、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司未发行公司债券。 
 
深圳市证通电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 69,287,982 33.02%  69,287,982 33.02%
5、高管股份 69,287,982 33.02%  69,287,982 33.02%
二、无限售条件股份 140,544,018 66.98%  140,544,018 66.98%
1、人民币普通股 140,544,018 66.98%  140,544,018 66.98%
三、股份总数 209,832,000 100%  209,832,000 100%
股份变动的原因 
报告期内，公司未发生股份变动情况。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
报告期末近三年本公司未发行证券。 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
报告期本公司股份总数及股东结构未发生变化，不影响资产与负债结构。 
3、现存的内部职工股情况 
公司无内部职工股。 
