深圳市证通电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深
圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全各项内部管
控制度，进一步提高公司治理水平，严格按照规定对公司的重大事项进行信息披露，确保真实、准确、完整、及时、公平披
露，有效保护广大投资者利益。  
报告期内，公司治理情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合，未出现违法、违规现象。  
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规
定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，并为股东参加会议提供便利，使其充分行使股东权利。同时聘请律师进
行见证，保证了会议召集、召开和表决程序的合法性。  
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司严格依据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》等制度规范股东行为，控股股东通过股东大会行使股东权利，不存在违规占用上市公司资产，侵害公司权益的情形，
未发生控股股东直接或间接干预公司经营与决策的行为。公司具有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、
财务等方面均独立于控股股东，控股股东亦严格遵守相关承诺。  
3、关于董事与董事会：公司能严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举、聘任董事，公司目前董事会
成员7人，其中独立董事3人，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司董事会会议的召集、召开和表决程序
符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《董事会议事规则》的相关规定；公司全体董事能够依据《董事会
议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等要求认真履行诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会和股东
大会，积极参加相关培训，熟悉有关法律法规，维护公司和股东的利益；全体独立董事能够依据《独立董事制度》等要求对
关联交易、担保及对公司形成重大影响的事项发表独立意见。报告期内，公司共召开12次董事会会议，会议的召集与召开程
序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。 
公司董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会和战略委员会三个专门委员会各尽其责，充分发挥专业职能作用，大
大提高了董事会运作效率，在促进公司规范运作方面发挥了重要的作用。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则的规定》，规范监事会的召集、召开和
表决。公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》
的规定。公司监事按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了各部门的绩效考核制度，通过考核管理与奖惩相结合鼓励优秀人员。公
司董事、监事及高级管理人员任免履行了法定程序，严格按照有关法律法规和《公司章程》进行。报告期内，公司推出首期
限制性股票激励计划，以定向发行的方式授予部分董事、高级管理人员以及核心技术及业务人员等189名激励对象定向发行
675.30万股限制性股票。本次股权激励首次授予股份的上市日期为2015年1月6日，并预留限制性股票50万股用于二期股权激
励。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的
协调平衡，诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。  
7、关于信息披露与透明度：公司已建立《信息披露事务管理制度》，公司重大事件的报告、传递、审核、披露程序均
根据《公司章程》、各项议事规则及上述制度的相关规定执行。公司所有信息披露均严格地履行了审批程序。  
8、公司与投资者：为了加强与投资者的双向沟通，公司制定了《投资者关系管理制度》，并指定董事会秘书负责信息
披露工作、接待股东来访和咨询，通过电话、实地及深交所业务专区等多种渠道保持与投资者的顺利沟通。 
报告期内，公司对《公司章程》、《股权大会议事规则》和《公司董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》进行了修
订和完善。并根据公司首期股权激励计划，制定《公司首期限制性股权激励计划实施考核管理办法》。具体内容如下：  
深圳市证通电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
序号 制度名称 会议名称 披露时间 备注 
1 《公司董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》 第三届董事会第八次会议 2014年4月19日 第三次修订
2 《公司章程》 第三届董事会第十二次会议 2014年8月13日 第十三次修订
3 《股权大会议事规则》 第三届董事会第十二次会议 2014年8月13日 第一次修订
4 《公司首期限制性股权激励计划实施考核管理办
法》 
第三届董事会第十三次（临时）
会议 
2014年8月25日 第一次制定
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动的开展情况 
自 2007 年 12 月上市以来，公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等法律法
规的要求，不断完善公司法人治理机制，促进企业持续健康发展。 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》和中国证券监督管理委员会于 2014
年 5 月 28 日下发的《上市公司章程指引（2014 年修订）》的有关规定，公司对原《公司章程》及《章程》附件中《股东大
会议事规则》中关于上市公司股东大会全面优先采用网络投票方式；上市公司不得对征集投票权提出最低持股比例限制；建
立中小投资者单独计票机制；要求公司在章程中说明现金分红政策，健全分红决策程序和机制，明确现金分红相对于股票股
利在利润分配方式中的优先顺序等条款内容进行修订，修改后的《章程》刊登在 2014 年 8 月 13 日的巨潮资讯网上。 
2、内幕信息知情人登记制度的制定和实施情况 
2009 年 10 月 27 日公司第一届董事会第二十一次会议上审议通过了《公司内幕信息知情人登记制度》，根据中国证监会
《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》， 2012 年 4 月 24 日公司第二届董事会第二十次会议《公司内幕
信息知情人登记制度》进行了修订，修订后的制度全文刊登于 2012 年 4 月 25 日的巨潮资讯网。 
报告期内，公司严格按照《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》等规定和要求，积极做好内幕
信息保密和管理工作。公司定期更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告、利润分配等重大内幕信息进行严格管理，做好
内幕信息知情人的登记备案工作。 
在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 05 月
14 日 
1、公司 2013 年度董事会报告；2、公司 2013
年度监事会报告；3、公司 2013 年度财务决算
报告；4、公司 2013 年度利润分配方案；5、公
司 2013 年年度报告及其摘要；6、公司 2013 年
募集资金存放与使用情况专项报告；7、关于提
请公司股东大会审议公司董事 2013 年度薪酬
全部审议
通过 
2014 年 05 月
15 日 
披露媒体：《证券
时报》和巨潮资讯
网    公告编号:  
2014-026 公告名
称： 深圳市证通
电子股份有限公
深圳市证通电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
的议案；8、关于提请公司股东大会审议公司监
事 2013 年度薪酬的议案；9、关于选举公司董
事的议案；10、公司董事、监事、高级管理人
员薪酬管理制度；11、关于聘请立信会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务及
内控审计机构的议》；12、关于公司向四家银行
申请综合授信并由关联股东提供担保的议案。
司 2013 年年度股
东大会决议公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 04 月
22 日 
1、关于公司 2014 年度日常关联交
易预计情况的议案 
全部审议通过
2014 年 04
月 23 日 
披露媒体：《证券时报》和
巨潮资讯网    公告编
号:2014-020  公告名称：深
圳市证通电子股份有限公
司 2014 年第一次临时股东
大会决议公告 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 06 月
12 日 
1、关于公司使用部分闲置募集资
金暂时补充流动资金的议案；2、
关于补选公司监事的议案 
全部审议通过
2014 年 06
月 13 日 
披露媒体：《证券时报》和
巨潮资讯网    公告编号: 
2014-037   公告名称：深圳
市证通电子股份有限公司
2014 年第二次临时股东大
会决议公告 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 09 月
02 日 
1、关于修订《公司章程》的议案；
2、关于修订《股东大会议事规则》
的议案； 
3、关于公司向四家银行申请综合
授信并由股东提供担保的议案。
全部审议通过
2014 年 09
月 03 日 
披露媒体：《证券时报》和
巨潮资讯网    公告编号: 
2014-059  公告名称：深圳
市证通电子股份有限公司
2014 年第三次临时股东大
会决议公告 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014 年 10 月
15 日 
1、关于公司变更部分募集资金投
资项目的议案；2、关于公司向北
京银行深圳分行申请的综合授信
追加全资子公司提供担保的议案
全部审议通过
2014 年 10
月 16 日 
披露媒体：《证券时报》和
巨潮资讯网    公告编号: 
2014-070  公告名称：深圳
市证通电子股份有限公司
2014 年第四次临时股东大
会决议公告 
2014 年第五次
临时股东大会 
2014 年 11 月
11 日 
1、关于公司使用部分闲置募集资
金暂时补充流动资金事项的议案；
、关于公司向两家银行申请综合授
信并由股东提供担保的议案；3、
关于补选公司独立董事的议案；4、
关于公司向中信银行深圳分行申
请综合授信追加关联股东提供担
全部审议通过
2014 年 11
月 12 日 
披露媒体：《证券时报》和
巨潮资讯网    公告编号: 
2014-079   公告名称：深圳
市证通电子股份有限公司
2014 年第五次临时股东大
会决议公告 
深圳市证通电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
保的议案；5、关于《公司首期限
制性股票激励计划（草案）》及其
摘要的议案：5.1 激励对象的确定
依据和范围；5.2 限制性股票来
源、种类和数量；5.3 激励对象的
限制性股票分配情况；5.4 激励计
划的有效期、授予日、锁定期、解
锁期及限售规定；5.5 限制性股票
的授予价格；5.6 限制性股票的授
予和解锁条件；5.7 限制性股票的
授予程序及解锁程序；5.8 本激励
计划的调整方法和程序；5.9 限制
性股票激励计划的会计处理及对
各期经营业绩的影响；5.10 公司
与激励对象的权利与义务；5.11 
本激励计划的变更和终止；5.12 
回购注销或调整的原则；6、关于
《公司首期限制性股票激励计划
实施考核管理办法》的议案；7、
关于提请股东大会授权董事会办
理公司限制性股票股权激励计划
相关事宜的议案 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
钟廉 12 11 0 1 0 否 
刘小清 12 12 0 0 0 否 
李连和 10 10 0 0 0 否 
马映冰 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事未有连续两次没有出席董事会的情况。 
深圳市证通电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规
范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的续聘
会计师事务所、内控审计、投资参股、在香港设立子公司、收购项目后期资金运营管理、股权激励计划等事项发表意见，为
完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
2014年董事会审计委员会共召开了7次会议，对公司内部审计部提交的季度、半年度、年度财务报表、年度内部控制自
我评价报告、内部审计工作计划、募集资金存放与使用情况审计情况、续聘会计师事务所、关于公司借出产品情况检查的审
计报告、客服中心存货盘点的审计报告、照明节能改造项目的审计报告、采购物料价格的审计报告等事项进行审议，对相关
事项讨论后，形成决议。并需提交公司董事会审议的议案提交董事会审议。2、薪酬与考核委员会 
2014年董事会薪酬与考核委员会召开了2次会议，对公司董事、监事、高级管理人员的2013年薪酬、《公司董事、监事、
高级管理人员薪酬管理制度》、《公司首期限制性股票激励计划（草案）》及其摘要、《公司首期限制性股票激励计划实施
考核管理办法》等内容进行审议，并形成议案提交董事会审议。 
3、战略委员会 
2014年董事会战略委员会召开了1次会议，对《公司2014年—2016年支付产品发展规划》进行了审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为自然人，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与
控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产
经营能力。 
2、人员方面：公司拥有独立于控股股东或其他关联方的员工，并在社会保障、工薪报酬等方面分账独立管理。 
3、资产方面：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所及土地使用权、房屋所有权，拥有经营所需的技术、专利和商
深圳市证通电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
标，资产完整。 
4、机构方面：公司建立了适应自身发展需要的组织架构，架构内各体系在人员、办公场所等方面均完全独立，不存在
受控股股东干涉公司机构设置的情形。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，并依法独
立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《公司董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，对公司高管的决策程序、确定原则和依据进行了规定，
同时建立了针对包含高级管理人员在内的绩效考评制度《中高层绩效管理制度》、《中高层领导年度述职流程》。 
公司内部董事、监事、高级管理人员的薪酬由基本薪酬和绩效薪酬组成。基本报酬以公司职位设计和职位分析为基础，
根据公司内部董事、监事、高级管理人员具体担任职务所承担的责任、价值等，确定不同的基本年薪标准，同时根据月度或
季度考核成绩，每月上下浮动按月发放；绩效薪酬主要与公司经营业绩和个人业绩指标挂钩，即根据年度业绩考核结果确定
绩效年薪的兑现水平。 
2014年11月11日，公司2014年第五次临时股东大会审议通过了《关于<公司首期限制性股票激励计划（草案）>及其摘
要的议案》和《关于<公司首期限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》。2014年12月5日公司第三届董事会第十七
次（临时）会议审议通过了《关于调整公司股权激励计划首次授予对象及授予数量的议案》、《关于向激励对象授予限制性
股票的议案》，决定以定向发行的方式授予部分董事、高级管理人员以及核心技术及业务人员等189名激励对象定向发行
675.30万股限制性股票（不含预留部分的限制性股票50万股）。本次股权激励首次授予股份的上市日期为2015年1月6日。 
深圳市证通电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据相关法律法规的规定和行业相关标准，结合公司实际情况，建立了一系列较为完善的内部控制制度，包括以《公
司章程》和股东大会、董事会、监事会议事规则为核心的法人治理制度。以经营管理、行政管理、人力资源管理、营销管理、
信息披露管理等组成的公司运营管理制度，以会计准则为基础制定的公司财务管理制度。 
公司通过建立、完善并落实执行规范有效的内部控制制度，明确了业务流程和运行控制，有助于进一步完善公司治理，
防范和化解公司内、外部的各类风险，提升公司管理水平，确保公司战略目标的实现和可持续发展。 
公司将进一步加强内部控制的监督检查工作，进一步完善公司内部控制体系。依据上市公司监管要求和业务发展状况，
兼顾业务发展与合法合规经营，对公司的内部控制体系建设情况进行检查、规范和完善，确保公司内部控制制度健全、执行
有力，促进公司的规范运作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照财政部颁发的《内部会计控制规范－基本规范》及内部会计控制具体规范建立了与财务报表相关的有效的内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大
缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)、《深圳市证通电子股份有限公司 2014 年度内部控
制自我评价报告》 
