深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司根据中国证券监督管理委员会于2014年下发的《上市公司章程指引（2014年修订）》的有关规定，于2014年8月12
日召开的第三届董事会第十二次会议和2014年9月2日公司2014年第三次临时股东大会审议通过《关于修改<公司章程>的议
案》，对公司章程确定的现金分红政策进行调整，进一步健全公司分红决策程序和机制，在满足公司章程规定的条件，经过
详细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。 
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——上市公司
现金分红》和《公司章程》等相关规定，并综合考虑公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本以及外部融资
环境等因素，制定了《公司未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》，并经公司于2015年4月27日召开的第三届董事会第
二十七次会议和2015年5月15日公司2015 年第二次临时股东大会审议通过。规划中明确规定了差异化的现金分红政策，并提
供多种渠道为股东参与股东大会提供便利等内容进行了修订，进一步完善董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序
和机制。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年年度权益分派方案为：公司以2015年12月31日总股本426,036,752股为基数，每10股派现金0.60元（含税），
共计派现25,562,205.12元，剩余部分结转下年分配。 
2、公司2014年年度权益分派方案为：以2015年6月18日总股本267,947,745股为基数，每10股派0.60元（含税），共计
派现16,076,864.70元，剩余部分结转下年分配，同时，以资本公积金向全体股东每10股转增6股。 
由于公司2015年度回购首期限制性股票股权激励计划中激励对象首次授予的未达到第一期解锁条件的限制性股票及因
离职已不符合激励条件的原激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票，共计336.4640万股。因此2014年度实际分红金额为
15,950,690.70元。 
3、公司2013年年度权益分派方案为：以2013年12月31日总股本261,194,745股为基数，每10股派现金0.65元（含税），
共计派现16,977,658.43元，剩余部分结转下年分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归属
于上市公司普通股
以其他方式现金分 以其他方式现金分
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
税） 普通股股东的净利
润 
股东的净利润的比
率 
红的金额 红的比例 
2015 年 25,562,205.12 81,593,007.59 31.33% 0.00 0.00%
2014 年 15,950,690.70 62,675,976.22 25.45% 0.00 0.00%
2013 年 16,977,658.43 55,111,938.27 30.81% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.6
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 426,036,752
现金分红总额（元）（含税） 25,562,205.12
可分配利润（元） 115,696,800.70
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2015 年度实现净利润 56,806,625.82 元，按净利润
10%提取法定盈余公积金 5,680,662.58 元，加上年初未分配利润总额 80,521,528.16 元，减去年度已分配利润 15,950,690.70
元，本年度公司可供股东分配利润为 115,696,800.70 元。公司本年度拟以 2015 年 12 月 31 日总股本 426,036,752 股为基数，
每 10 股派现金 0.60 元（含税），剩余部分结转下年分配。  
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司 公司债承诺 
公司承诺在预计不能按期偿付公
司债券本息或者到期未能按期偿
付债券本息时，将至少采取如下措
施：1、不向股东分配利润；2、暂
缓重大对外投资、收购兼并等资本
性支出项目的实施；3、调减或停
2015 年 05 月
15 日 
公司债券存续
期内（2015 年
5 月的期限为
2020年 12月） 
严格履行中 
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
发董事和高级管理人员的工资和
奖金；4、主要责任人不得调离。
曾胜强、许
忠桂、曾胜
辉 
首发上市承
诺 
1、关于避免同业竞争承诺：本人
不直接或间接从事与股份公司相
同或相似的业务；在本人作为股份
公司主要股东的事实改变之前，本
人将不会直接或间接地以任何方
式（包括但不限于独自经营，合资
经营和拥有在其他公司或企业的
股票或权益）从事与股份公司的业
务有竞争或可能构成竞争的业务
或活动；如因未履行避免同业竞争
的承诺而给公司造成损失，本人将
对公司遭受的损失作出赔偿。2、
关于补缴所得税优惠的承诺:公司
发行前持股 5%以上的主要股东曾
胜强、许忠桂和曾胜辉承诺：若因
税收主管部门对证通电子上市前
享受的企业所得税减免税款进行
追缴，本人作为证通电子的股东，
将以现金方式及时、无条件、全额
承担应补交的税款及/或因此所产
生的所有相关费用。 
2007 年 03 月
06 日 
长期有效 严格履行中。
曾胜强 
首发上市承
诺 
公司股东曾胜强作为公司董事承
诺，在上述承诺的限售期届满后，
其所持本公司股份在其任职期间
内每年转让的比例不超过其所持
本公司股份总数的 25%，在离职后
半年内不转让所持本公司的股份。
2007 年 03 月
06 日 
董事在职及离
职半年内有效 
严格履行中。
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
许忠桂 减持承诺 
公司控股股东许忠桂女士承诺自
2014年 7月 9日起连续六个月内通
过证券交易系统出售的股份低于
公司股份总数的 5%。 
2014 年 07 月
09 日 
半年 已履行完毕。
曾胜强、许
忠桂、曾胜
辉、方进、
张跃华、刘
小清、马映
冰、孙海法、
李国政、张
锦鸿、周青
伟、麦昊天、
减持承诺 
公司控股股东曾胜强、实际控制人
股东之一许忠桂女士、持股 5%以
上股东曾胜辉先生，以及公司董
事、监事、高级管理人员承诺，自
2015 年 7 月 8 日起 6 个月内，不通
过二级市场减持本公司股份。 
2015 年 07 月
08 日 
半年 已履行完毕。
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
薛宁、黄洪、
程艳娟 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细说
明未完成履行的具
体原因及下一步的
工作计划 
无。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年11月4日，中国财政部发布了《关于印发<企业会计准则解释第7号>的通知》（财会【[2015]】19号），公司按照
上述规定执行，并对限制性股票的会计处理进行追溯调整。 
根据变更后的会计政策，公司对2014年财务报表相关项目进行了追溯调整，受重要影响的报表项目和金额如下： 
受重要影响的报表项目额  调整前金额(元) 调整后金额(元) 备注 
2014年12月31日资产负债表项目    
一年内到期的其他非流动负债 16,679,910.00  调整至其他应付款 
其他非流动负债 33,359,820.00  
其他应付款  50,039,730.00  
上述会计政策变更，仅对一年内到期的其他非流动负债、其他非流动负债和其他应付款三个报表项目金额产生影响，对
公司2014年度及本期总资产、负债总额、净资产及净利润不产生任何影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，公司因非同一控制下企业合并，合并报表范围增加广州证通网络科技有限公司、广州云硕科技发展有限公
司、广东宏达通信有限公司，本报告期内，公司因设立，合并报表范围增加长沙证通云计算有限公司、四川蜀信易电子商务
有限公司 。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 肖逸、龙哲 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
经公司2015年4月21日召开的第三届董事会第二十一次会议和2015年5月18日召开的2014年年度股东大会审议通过，公司
原聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度审计机构。 
根据《公司章程》、《会计师事务所选聘制度》等有关规定，为更好的适应公司未来业务发展需要，经公司2015年12
月4日召开的第三届董事会第三十次次会议和2015年12月22日召开的2015年第六次临时股东大会审议通过了《关于改聘公司
会计师事务所的议案》，公司改聘中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计机构，审计费用提请公司股
东大会授权公司管理层依照市场公允合理的定价原则，参照2014年费用标准，与会计师事务所协商确定。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因筹划2015年年度非公开发行事项，聘请中信建投证券股份有限公司为公司非公开发行保荐机构，报告期
间未支付保荐费用。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2014年12月以定向发行的方式授予部分董事、高级管理人员以及核心技术及业务人员等189名激励对象定向发
行675.30万股限制性股票（不含预留部分的限制性股票50万股）。本次股权激励首次授予股份于2015年1月5日股份到帐，上
市日期为2015年1月6日。相关事项详见公司于2014年12月31日披露于巨潮资讯网上的《公司限制性股票授予完成的公告》（编
号：2014-088号）。 
2、公司于2015年6月30日召开第三届董事会第二十三次会议审议通过《关于公司回购注销未达到第一期解锁条件及部分
已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司对首期限制性股票股权激励计划中激励对象首
次授予的未达到第一期解锁条件的限制性股票及因离职已不符合激励条件的原激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票，共
计336.4640万股进行回购注销。公司已于2015年9月8日在中国登记结算有限公司深圳分公司完成了上述限制性股票的回购和
注销登记手续。回购完成后，公司股份总数由428,716,392股调整为425,351,752股。相关事项详见公司于2015年9月10日披
露于巨潮资讯网上的《公司关于部分限制性股票回购注销完成的公告》（编号：2015-065号）。 
3、公司于2015年11月6日召开第三届董事会第二十九次会议及第三届监事会第二十五次会议审议通过了《关于调整公司
首期限制性股票激励计划预留部分授予数量的议案》、《关于公司向激励对象授予预留限制性股票的议案》等相关议案，公
司本次实际向15名激励对象授予预留限制性股票68.50万股。授予完成后，公司股份总数由425,351,752股调整为426,036,752
股。相关事项详见公司于2015年12月18日披露于巨潮资讯网上的《公司关于关于预留限制性股票授予完成的公告》（编号：
2015-106号）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度
实际发生
日期（协
议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
深圳市证通金信科
技有限公司 
2014 年 08 月 13 日 3,000 0
连带责任保
证 
1 年 否 否 
深圳市证通佳明光
电有限公司 
2014 年 08 月 13 日 1,500 0
连带责任保
证 
1 年 否 否 
广州云硕科技发展
有限公司 
2015 年 07 月 01 日 43,000 0
连带责任保
证 
合同生效之
日起至主合
同履行期限
届满之日后
两年止 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
43,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
43,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
43,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
43,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00%
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保金额（E） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年度非公开发行股票事项 
公司于2015年10月22日召开的第三届董事会第二十七次（临时）会议、2015年12月22日召开的2015年第六次临时股东大
会审议通过了《关于公司向特定对象非公开发行股票方案的议案》、《公司2015年度非公开发行股票预案》等一系列与非公
开发行股票相关的议案，同意公司向不超过十名的符合中国证监会规定的特定投资者发行数量不超过11,000万股，发行价格
不低于15.11元/股，拟募集资金不超过55,500.00万元，分别投向长沙云谷数据中心项目、证通长沙软件研发中心项目及偿还
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
银行贷款及补充流动资金项目。目前公司本次非公开发行股票事项尚待中国证监会核准，能否获得中国证监会核准存在不确
定性。相关事项详见公司2015年10月23日、2016年1月9日、2016年3月28日披露于《证券时报》与巨潮资讯网上的相关公告。 
2、基于公司自身的战略发展的需要，为促进智慧湖南建设和IDC云数据服务中心建设，公司于2015年10月30日与长沙
市人民政府、中国电信股份有限公司湖南分公司三方签署《互联网大数据科技产业园战略合作协议》决定就长沙市“互联网
大数据科技产业园”项目建设建立战略合作伙伴。同日公司与长沙市望城区人民政府签署《证通电子互联网大数据科技产业
园项目商务合同》，就公司在长沙市建设“互联网大数据科技产业园项目”的项目建设用地，与望城区人民政府签订框架协议。
2015年11月26日，公司以自有资金出资现金5,000万元人民币在长沙望城经济开发区设立全资子公司长沙证通云计算有限公
司，负责和推进公司在长沙市“互联网大数据科技产业园项目”以及公司2015年度非公司发行股票项目的建设及运营。2016
年3月24日，证通云计算取得了望城县人民政府颁发的该建设用地的国有土地使用证，本地块将作为公司“互联网大数据科技
产业园项目”和2015年度非公开发行股票募投项目中长沙云谷数据中心和证通长沙软件研发中心项目的建设用地。相关事项
详见公司于2015年11月3日、2015年12月1日、2016年3月25日披露于《证券时报》与巨潮资讯网上的相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、云硕科技 
2015年3月经公司第三届董事会第十九次会议审议通过，公司出资6,400万元现金收购广州云硕科技发展有限公司70%的
股权，云硕科技于2015年3月完成了股东工商变更登记等手续。云硕科技主要从事IDC数据中心业务。相关事项详见2015年3
月26日公司披露于巨潮资讯网上的《公司关于收购广州云硕科技发展有限公司股权的公告》（编号：2015-009号）。 
2、证通网络及四川蜀信易 
2016年8月经公司第三届董事会第二十四次会议审议通过，公司出资510 万现金收购广州佩博利思电子科技有限公司 
51%的股权，收购完成后佩博利思成为公司全资子公司，成为公司未来开展社区金融O2O服务的平台和业务承载主体；并同意
收购完成后，公司以自有资金出资人民币4,000 万元现金对佩博利思进行增资，证通网络以自有资金5,000 万元现金投资设
立全资子公司暨本公司全资孙公司四川省蜀信易电子商务有限公司，负责在四川地区O2O社区服务平台项目的运营推广。 
2015年8月佩博利思更名为广州证通网络科技股份有限公司并完成相关工商变更登记，2015年10月四川省蜀信易电子商务有
限公司成立。相关事项详见2015年8月4日公司披露于巨潮资讯网上的《关于收购广州佩博利思电子科技有限公司51%股权的
公告》（编号：2015-057号）、《关于对广州佩博利思电子科技有限公司增资并设立孙公司的对外投资公告》（编号：2015-058
号）、《关于全资孙公司四川蜀信易电子商务有限公司完成工商注册登记的公告》（编号：2015-097号） 。  
3、宏达通信 
2015年11月经公司第三届董事会第二十六次会议审议通过，公司出资2,015万现金对宏达通信进行增资，进一步完善公
司在云基础设施服务及相关运营增值业务的战略布局，增资完成后公司占有宏达通信58.53%的出资比例，宏达通信于2015
年11月完成了股东工商变更登记等手续。相关事项详见2015年9月25日公司披露于巨潮资讯网上的《关于增资并控股广东宏
达通信有限公司的对外投资公告》（编号：2015-070号）。 
4、证通南非 
2015年10月，经公司第三届董事会第二十八次会议审议通过，公司全资子公司佳明光电为建立LED照明产品在南非及周
边地区的销售渠道，与SHIAAH-BIN HUANG合作，在南非共同出资设立SZZT SOUTH Africa（PTY）.,Ltd（南非公司）。相关
事项详见2015年10月29日公司披露于巨潮资讯网上的《关于全资子公司在南非出资设立控股子公司的对外投资公告 》（编
号：2015-086号）。 
5、长沙证通云计算 
2015年11月经公司第三届董事会第二十九次会议审议通过，公司出资5,000万元现金在长沙市设立全资子公司长沙证通
云计算有限公司，负责和推进公司在长沙市“互联网大数据科技产业园项目”以及公司再融资募集资金投资项目的建设及运
营。2015年11月长沙证通云计算成立。相关事项详见2015年11月7日公司披露于巨潮资讯网上的《关于出资设立全资子公司
长沙证通云计算有限公司的外投资公告》（编号：2015-095号）、2015年12月1日公司披露于巨潮资讯网上的《关于全资子
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
公司长沙证通云计算有限公司完成工商注册登记的公告》（编号：2015-099号）。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
作为一家上市公司，公司在发展壮大的过程中，始终坚持积极履行社会责任。2015年，公司在创造经济价值的同时，重
视与股东、债权人、员工、客户、供应商等利益相关方及时沟通，在合作过程中要求做到重信誉、重承诺、重合同、守信用，
与利益相关方保持健康良好、合作共赢的关系，同时公司积极从事环境保护，提高产品质量，保护员工合法权益，践行企业
所应承担的社会责任，促进公司与员工、社会和自然的全面和谐发展。 
（1）股东权益保护  
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为
基础的内部治理结构，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障股东尤其是中
小股东的合法权益。 公司在信息披露工作中，严格执行公开、公平、公正原则，做到信息披露工作的及时、准确、完整，
保障了广大股东享有平等的知情权。2015年，公司严格规范地完成了108份公告的信息披露工作，有效执行和维护了信息披
露的责任机制，未发生选择性信息披露的情况。同时，公司通过与投资者面对面交流、电话沟通、互动易回复、业绩说明会
及组织接待投资者到公司实地调研等方式，不断提高公司的透明度。2015年，公司共接待机构实地调研四次，并积极参与深
交所举办的“境外投资者走进上市公司”活动，共接待30多名境外投资者到公司进行参观考察，并现场互动沟通。通过投资
者实地参观、考察公司，搭建投资者与公司真诚交流、有效沟通的桥梁，增进投资者与公司的互动，树立积极服务和回报股
东的意识。 
公司一贯重视对投资者的合理回报，上市以来，本着为股东创造价值的核心理念，给投资者带来丰厚的价值回报。2015
年4月，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——上市公
司现金分红》和《公司章程》等相关规定，并综合考虑公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本以及外部融
资环境等因素，制定了《公司未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》，规划中明确规定了差异化的现金分红政策，并提
供多种渠道为股东参与股东大会提供便利等内容进行了修订，进一步完善董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序
和机制。以上规划进一步规范了公司分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，落实了分红回报股东的理念，
从制度上保障了股东的良好收益。  
（2）职工权益保护  
公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益。严格执行劳动安全、环境和工业卫生的法律法
规，积极采取各项措施，改善劳动安全卫生条件，注重员工安全教育与职业培训。2015年，公司继续组织一系列形式多样、
内容丰富的培训，内容涵盖了企业管理、技术、员工心理建设等，同时进行特殊岗位的培训与在职学历教育，通过以上方式
不断提高公司员工的整体素质。公司在努力提高员工综合素质的同时积极进行企业文化建设。 
（3）客户及供应商权益保护  
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的
沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合
同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。  
（4） 安全生产责任  
公司对安全生产建立了包括安全生产目标管理、目标落实、制定安全生产管理标准、贯彻执行、安全教育培训、安全生
产监控检查、考核评价、持续改进、应急事故处理在内的管理制度。总经理为安全生产第一责任人，通过安全生产制度的贯
彻执行、特种设备的定期维护、安全教育培训、安全生产监控检查及安全工作考核评价保障完成安全生产目标。  
（5）商品质量责任  
公司坚持“质量是我们的自尊心”原则，为客户提供优质的产品；加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；严格把控
产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。公司把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，恪
守诚信，致力于为客户提供优质的产品和超值服务。通过采用的质量控制标准、供应商管理、生产过程控制、质量检测系统
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
和售后服务等方面的监控措施，提升产品品质和服务质量，为客户提供了安全的产品和优质的服务。 
（6）环境保护与可持续发展  
公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排工作作为一项重要工作来抓。公司严格按照有关环保法规及相应标
准对废水、废气进行有效综合治理，废水及废气处理设施正常运行。公司在生产过程中力求环保、节能，通过改进、创新生
产工艺、材料选择等措施，在确保产品质量、美观性的同时努力将三废及能耗降至最低，力求公司生产经营符合可持续发展
要求。公司在三废排放方面，制定环境监测与测量相关文件，并指定专门部门联系法定监测部门每年定期对废水、废气、噪
声污染源的排放情况进行监测，各项指标均为达标排放。公司对厂区内外环境进行治理和绿化，并积极开展清洁生产，对生
产过程与产品采取整体预防的环境策略，以减少或消除对环境造成的影响。对生产过程中的包材废物有利用价值的，工厂就
直接利用。我们与具备资质的公司签订危废回收合同，定期回收工厂产生的少量危 废，减少对环境造成的危害。在集团内
部倡导绿色文化 实行绿色办公政策，无纸化办公，获得了社会效益和企业运营成本双收益。  
（7）公共事业  
公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各种税费。公司在做大做强的同时，注重引进高端人才。公司每
年向社会提供包含高端人才、专业技术人才、大学毕业生等众多就业岗位，以不断充实公司新鲜血液和人才力量，同时也为
社会和谐稳定创造了有利条件。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元）
利率 还本付息方式 
深圳市证通电子
股份有限公司
2015 年面向合格
投资者公开发行
公司债券（第一
期） 
15 证通 01 112288 
2015 年 10 月
21 日 
2020 年 10 月
20 日 
32,000 6.40% 
按年付息、到期一次还
本。利息每年支付一
次，最后一期利息随本
金一起支付 
深圳市证通电子
股份有限公司
2015 年公司债券
（第二期） 
15 证通 02 112290 
2015 年 10 月
30 日 
2020 年 10 月
29 日 
8,000 6.00% 
按年付息、到期一次还
本。利息每年支付一
次，最后一期利息随本
金一起支付 
公司债券上市或转让的交易场
所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
根据《公司债券发行与交易管理办法》的相关规定，债券仅面向合格投资者发行，公众投
资者不得参与发行认购，债券上市后将被实施投资者适当性管理，仅限合格投资者参与交
易，公众投资者认购或买入的交易行为无效。 
报告期内公司债券的付息兑付 报告期内公司债券还未到付息兑付日。 
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
情况 
公司债券附发行人或投资者选
择权条款、可交换条款等特殊条
款的，报告期内相关条款的执行
情况（如适用）。 
债券存续期第 3 年末附发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。发行上调票面利
率选择权：发行人有权决定是否在本期债券存续期的第 3 年末上调其后 2 年的票面利率。
发行人将于本期债券存续期内第 3 个付息日前的第 30 个交易日，在中国证监会指定的信
息披露媒体上发布关于是否上调本期债券票面利率以及上调幅度的公告。若发行人未行使
利率上调权，则本期债券后续期限票面利率仍维持原有票面利率不变。投资者回售选择权：
发行人发出关于是否上调本期债券票面利率及上调幅度的公告后，投资者有权选择在本期
债券存续期内第 3 个付息日将其持有的本期债券全部或部分按面值回售给发行人。本期债
券存续期内第 3 个付息日即为回售支付日，发行人将按照深交所和债券登记机构相关业务
规则完成回售支付工作。报告期内相关条款均未到调整时点。 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中信建投证券
股份有限公司 
办公地址 
北京市朝阳区
安立路 66 号 4
号楼 
联系人 邱荣辉 联系人电话 
0755- 
23953946 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三楼
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用。 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
经公司于 2015 年 4 月 27 日召开的第三届第二十二次董事会会议、2015 年 5
月 15 日召开的 2015 年第二次临时股东大会审议通过，同意公司发行不超过人民
币 4 亿元（含 4 亿元）的公司债券，募集资金用于偿还银行借款、补充流动资金
等用途。截至 2015 年 12 月 31 日，公司本次募集资金已使用 33,770.00 万元。 
年末余额（万元） 5,958.96
募集资金专项账户运作情况 
公司 2015 年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）、（第二期）合计发
行金额为 4 亿元，扣除发行费用之后的净募集资金已于 2015 年 10 月 22 日、2015
年 11 月 2 日汇入公司指定的募集资金专项账户，并与募集资金开户银行签署了三
方监管协议。 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
是 
4、公司债券信息评级情况 
经鹏元资信评估有限公司综合评定，公司2015年公司债券信用等级为AA+，公司主体信用等级为AA-。详见公司于2015
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
年10月19日和2015年10月28日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《公司2015年公司债券信用评级报告》。鹏元
资信评估有限公司评定公司2015年公司债券信用等级为AA+，本级别的涵义为本期债券债务安全性很高，违约风险很低。鹏
元资信在初次评级结束后，将在受评债券存续期间对受评对象开展定期以及不定期跟踪评级，在跟踪评级过程中，鹏元资信
将维持评级标准的一致性。定期跟踪评级每年进行一次, 在受评债券存续期内发行主体发布年度报告后两个月内出具一次定
期跟踪评级报告。鹏元资信将及时在网站（www.pyrating.cn）公布跟踪评级结果与跟踪评级报告。上述跟踪评级报告出具后，
公司将在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上予以公告。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
报告期内，公司债券增信机制、偿债计划及偿债保障措施未发生变更，与《公司公开发行2015年公司债券募集说明书（面
向合格投资者）》(第一期)、（第二期）中约定及承诺内容一致，并严格执行。 
一、增信机制 
本期债券由深圳市高新投集团有限公司提供无条件的不可撤销的连带责任保证，担保范围包括本期债券的全部本金及利
息、违约金、损害赔偿金和实现债权的全部费用。2015年5月25日，深圳市高新投集团有限公司为本期债券出具了担保函，
并与公司签订了担保合同。 
 高新投集团2015年、2014年主要财务数据摘自利安达会计师事务所出具的标准无保留意见的“利安达审字[2016]粤
A1067号”《审计报告》。主要财务指标如下： 
项目 2015年12月31日 2014年12月31日 
总资产（万元） 820,240.46 486,820.54
所有者权益（万元） 639,623.84 345,624.39
资产负债率 22.02% 29.00%
流动比率（倍） 3.88 3.19
速动比率（倍） 3.87 3.18
项目 2015年度 2014年度 
营业总收入 93,401.72 81,842.65
利润总额 81,651.46 65,927.83
净利润 60,662.15 48,748.63
净资产收益率 12.31% 14.67%
鹏元资信评估有限公司最近一次对深圳市高新投集团有限公司的跟踪评级时间为2015年12月，主体级别仍为AA+，级别
展望为“稳定”。 
截至2015年12月31日，深圳市高新投集团有限公司对外担保规模为519.95亿元人民币，占其2015年末经审计净资产比例
为812.90%。 
二、偿债计划 
1、公司2015年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期） 
（一）本期公司债券的起息日为公司债券的发行起始日，即2015年10月21日。 
（二）本期公司债券的利息自起息日起每年支付一次。最后一期利息随本金的兑付一起支付。本期债券每年的付息日为
2016年至2020年每年的10月21日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个交易日）。若投资者行使回售选择权，
则回售部分债券的付息日为自2016年至2018年间每年的10月21日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个交易日）。 
（三）本期债券到期一次还本。本期债券的本金支付日为2020年10月21日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的
第1个交易日）。若投资者行使回售选择权，则回售和本金支付工作根据登记公司和有关机构规定办理。 
（四）本期债券的本金兑付、利息支付将通过登记机构和有关机构办理。本金兑付、利息支付的具体事项将按照国家有
关规定，由公司在中国证监会指定媒体上发布的相关公告中加以说明。 
（五）根据国家税收法律、法规，投资者投资本期债券应缴纳的有关税金由投资者自行承担。 
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
2、公司2015年面向合格投资者公开发行公司债券（第二期） 
（一）本期公司债券的起息日为公司债券的发行起始日，即2015年10月30日。 
（二）本期公司债券的利息自起息日起每年支付一次。最后一期利息随本金的兑付一起支付。本期债券每年的付息日为
2016年至2020年每年的10月30日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个交易日）。若投资者行使回售选择权，
则回售部分债券的付息日为自2016年至2018年间每年的10月30日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个交易日）。 
（三）本期债券到期一次还本。本期债券的本金支付日为2020年10月30日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的
第1个交易日）。若投资者行使回售选择权，则回售和本金支付工作根据登记公司和有关机构规定办理。 
（四）本期债券的本金兑付、利息支付将通过登记机构和有关机构办理。本金兑付、利息支付的具体事项将按照国家有
关规定，由公司在中国证监会指定媒体上发布的相关公告中加以说明。 
（五）根据国家税收法律、法规，投资者投资本期债券应缴纳的有关税金由投资者自行承担。 
三、偿债保障措施 
为了充分、有效地维护本期债券持有人的合法权益，发行人为本期债券的按时、足额偿付制定了一系列工作计划，努力
形成一套确保债券安全兑付的保障措施。 
（一）专门部门负责偿付工作 
发行人指定财务部牵头负责协调本期债券的偿付工作，并协调公司其他相关部门在每年的财务预算中落实安排本期债券
本息的偿付资金，保证本息的如期偿付，保障债券持有人的利益。 
（二）制定债券持有人会议规则 
发行人已按照《公司债券发行与交易管理办法》的规定与债券受托管理人为本期债券制定了《债券持有人会议规则》，
约定债券持有人通过债券持有人会议行使权利的范围、程序和其他重要事项，为保障本期公司债券本息及时足额偿付做出了
合理的制度安排。 
有关债券持有人会议规则的具体内容，详见本募集说明书第八节“债券持有人会议”。 
（三）充分发挥债券受托管理人的作用 
发行人按照《公司债券发行与交易管理办法》的要求，聘请中信建投证券担任本期债券的债券受托管理人，并与中信建
投证券订立了《受托管理协议》。在本期债券存续期限内，由债券受托管理人依照协议的约定维护债券持有人的利益。 
有关债券受托管理人的权利和义务，详见本募集说明书第九节“债券受托管理人”。 
（四）严格信息披露 
发行人将遵循真实、准确、完整的信息披露原则，按《受托管理协议》及中国证监会的有关规定进行重大事项信息披露，
使公司偿债能力、募集资金使用等情况受到债券持有人、债券受托管理人和股东的监督，防范偿债风险。 
（五）发行人承诺 
经公司2015年4月27日第三届董事会第二十二次会议和2015年5月15日2015年第二次临时股东大会审议通过，发行人承诺
在预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时，发行人将至少采取如下措施： 
1、不向股东分配利润； 
2、暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施； 
3、调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金； 
4、主要责任人不得调离。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
报告期内未有召开债券持有人会议的情况。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
公司债券存续期内，债券受托管理人依据《公司债券受托管理人执业行为准则》行使受托管理人职责，包括监督公司债
券募集资金使用情况、持续关注发行人资信状况以及债券增信机构的资信状况等。 
债券受托管理人中信建投证券股份有限公司将于6月30日前向市场公告上一年度债券受托管理事务报告，并刊登于巨潮
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
资讯网（www.cninfo.com.cn），请各位投资者关注。 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 14,992.44 11,529.02 30.04%
投资活动产生的现金流量净
额 
-42,392.36 -4,369.07 870.28%
筹资活动产生的现金流量净
额 
57,154.42 3,216.34 1,677.00%
期末现金及现金等价物余额 47,780.65 37,657.05 26.88%
流动比率 154.93% 185.74% -30.81%
资产负债率 57.71% 41.82% 15.89%
速动比率 127.83% 150.06% -22.23%
EBITDA 全部债务比 14.00% 26.00% -12.00%
利息保障倍数 3.16 4.85 -34.85%
现金利息保障倍数 -0.27 6.16 -104.38%
EBITDA 利息保障倍数 3.87 5.92 -34.63%
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00%
利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00%
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年息税折旧摊销前利润增加，主要原因是报告期公司利润增加和利息支出增加； 
2015年投资活动产生的净现金流量减少，主要原因是报告期内公司收购广州云硕、证通网络，增资控股宏达通信，新设
长沙证通、四川蜀信易等，对外股权投资增加，以及广州云硕位于广州南沙的IDC数据中心建设，公司投资活动现金流量大
幅增加； 
2015年筹资活动产生的净现金流量增加，主要原因是报告期内公司发行了4亿元公司债券； 
2015年流动比率和速动比比率下降，主要原因是报告期内公司短期借款和应付账款增加； 
2015年利息保障倍数下降，主要原因是报告期内公司利息支出增加较多； 
2015年现金利息保障倍数下降，主要原因是报告期内公司经营活动产生的现金流量净额下降。 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
所有权或使用权受到限制的资产 
项目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 26,726,705.50 保函保证金、汇票保证金 
投资性房地产 2,981,449.86 抵押借款 
固定资产 295,604.24 抵押借款 
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
合计 30,003,759.60  
 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
不适用。 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
公司资信状况良好，与招商银行和中信银行等多家银行均建立了长期稳定的信贷业务关系，具有较强的间接融资能力。
截至2015年12月31日，发行人获得主要贷款银行的授信额度为122,000万元，其中未使用授信额度为60,930万元，未使用额度
占授信额度50%。公司遵守银行结算纪律，按时归还银行贷款本息。公司近三年的贷款偿还率和利息偿付率均为100%，不
存在逾期而未偿还的债务。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
公司承诺在预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时，将至少采取如下措施： 
1、不向股东分配利润； 
2、暂缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施； 
3、调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金； 
4、主要责任人不得调离。 
报告期内公司履行相关承诺。 
13、报告期内发生的重大事项 
公司于2015年6月30日召开的第三届董事会第二十三次会议审议通过《关于公司回购注销未达到第一期解锁条件及部分
已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，董事会同意对激励对象首次授予的未达到第一期解
锁条件及因离职已不符合激励条件的原激励对象已获授但尚未解锁的共计336.4640万股限制性股票进行回购注销。2015年9
月8日公司在中国登记结算有限公司深圳分公司完成了上述限制性股票的回购和注销登记手续。2015年11月公司完成了相关
工商变更登记手续。 
上述减资事项详见公司于2015年7月1日、2015年9月10日在巨潮资讯网上披露的《公司关于回购注销未达到第一期解锁
条件及部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》（编号2015-044号）、《公司关于部分限
制性股票回购注销完成的公告》（编号2015-065号）。 
公司于2015年6月30日召开的第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于公司为控股子公司融资租赁提供担保的议
案》，同意公司为控股子公司云硕科技与珠江金融租赁有限公司、海通恒信国际租赁有限公司开展的融资租赁业务，提供不
超过43,000万元的连带责任担保。截至2015年12月31日，该项担保并未实际发生。 
上述担保事项详见公司于2015年7月1日在巨潮资讯网上披露的《公司关于为控股子公司融资租赁提供担保的公告》（编
号2015-046号）。 
公司截至2015年12月31日，短期借款余额较2014年12月31日新增1.77亿元，长期借款因发行公司债新增7.76亿元。公司
2015年度面向合格投资者公开发行公司债券的有关情况详见公司于2015年10月19日、2015年10月28日在巨潮资讯网上披露的
相关公开发行2015年公司债券募集说明书、发行公告。 
14、公司债券是否存在保证人 
√ 是 □ 否  
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
公司债券的保证人是否为法人或其他组织 
√ 是 □ 否  
是否披露保证人报告期财务报表，包括资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益（股东权益）变动表和财务报表附注 
√ 是 □ 否  
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 57,412,599 21.43% 685,000 34,447,559 -3,650,948 31,481,611 88,894,210 20.87%
3、其他内资持股 57,412,599 21.43% 685,000 34,447,559 -3,650,948 31,481,611 88,894,210 20.87%
   境内自然人持股 57,412,599 21.43% 685,000 34,447,559 -3,650,948 31,481,611 88,894,210 20.87%
二、无限售条件股份 
210,535,14
6 
78.57%
126,321,08
8
286,308 
126,607,39
6 
337,142,54
2
79.13%
1、人民币普通股 
210,535,14
6 
78.57%
126,321,08
8
286,308 
126,607,39
6 
337,142,54
2
79.13%
三、股份总数 
267,947,74
5 
100.00% 685,000
160,768,64
7
-3,364,640 
158,089,00
7 
426,036,75
2
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015年6月，公司实施2014年度利润分配方案，以总股本267,947,745股为基数，向全体股东每10股派0.6元（含税），
同时以资本公积金向全体股东每10股转增6股，转增后公司总股本为428,716,392股。 
（2）2015年6月，公司对首期限制性股票股权激励计划中激励对象首次授予的未达到第一期解锁条件及因离职已不符合
激励条件的原激励对象已获授但尚未解锁的合计336.4640万股限制性股票进行回购注销，回购注销后，公司总股本为
425,351,752股。2015年9月公司完成上述限制性股票的回购和注销登记手续。 
（3）2015年11月，公司根据《首期限制性股票激励计划》，向激励对象授予预留限制性股票68.50万股。本次预留授予
后，公司总股本为426,036,752股。本次预留限制性股票的上市日期为2015年12月23日。 
（4）2015年6月，公司副总经理张伟松辞去副总经理职务，截至2015年12月31日，其持有本公司1,069,632股中50%，即
506,016股锁定限售。 
（5）2015年12月，公司2015年第六次临时股东大会选举李明月女士为公司第三届监事会监事，其持有本公司400股中75%，
即300股锁定限售。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015年4月21日召开的公司第三届董事会第二十一次会议和第三届监事会第十八次会议，审议通过了《公司2014
年度利润分配预案》，并经2015年5月22日召开的公司2014年年度股东大会审议通过。2015年6月公司实施2014年年度权益分
派方案，以公司总股本267,947,745股为基数，向全体股东每10股派0.60元人民币现金（含税），同时，以资本公积金向全
体股东每10股转增6股。 
（2） 2015年6月30日召开的公司第三届董事会第二十三次会议审议通过《关于公司回购注销未达到第一期解锁条件及
