深圳市证通电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深
圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全各项内部管
控制度，进一步提高公司治理水平，严格按照规定对公司的重大事项进行信息披露，确保真实、准确、完整、及时、公平披
露，有效保护广大投资者利益。 
公司形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构的决策、执行及监督体系。股东大会、董事会和监事会运作规
范，独立董事、董事会各委员会及内部审计部门各司其职，有效地保证了公司的规范运行。截至报告期末，公司治理的实际
状况符合相关法律法规和规则制度的要求，具体情况如下： 
报告期内，公司对《公司章程》进行了三次修订，对相关内容加以完善，以使《公司章程》更加符合公司发展现状。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关法律规定及公司的规定和
要求，召集召开股东大会，公平、公正地对待每一位股东，确保所有股东享有平等地位，能充分行使其权利，不存在任何损
害股东利益的情形。同时聘请律师进行见证，保证了会议召集、召开和表决程序的合法性。 
报告期内，公司共召开6次股东大会，为方便股东行使表决权，公司以现场与网络投票相结合的方式召开股东大会，在
股东大会召开过程中，公司充分保障股东的发言权，并积极认真地回复股东的提问，确保各股东平等的行使自己的权利。各
股东通过公司股东大会认真负责地履行职责，行使权力，保障公司的规范运作。  
2、关于董事与董事会 
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数、构成及选聘程序符合相关法律法规、《公司章程》的规
定。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会三个专门委员会，并制定工作细则，各委员会分工明确，
运作正常，认真执行股东大会决议，勤勉尽责地履行职责，出席董事会和股东大会，认真审议会议议案，充分利用专业知识
提出建设性意见。 
董事会召开情况。报告期内，公司共召开14次董事会，各位董事均能按照《公司章程》及《董事会议事规则》等有关规
定，出席董事会，认真审议各项议案，履行董事职责。 
3、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司章程》和《监事会议事规则的规定》，规范监事会的召集、召开和表决程序。公司监事会由3名监
事组成，其中职工代表监事1名。监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司监事按照
《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督。  
报告期内，公司共召开11次监事会，各位监事均能按照《公司章程》及《监事会议事规则》等有关规定，出席监事会，
勤勉尽责，认真审议各项议案，履行了监督职能，并积极学习上市公司规范运作相关法律法规，有力保证了公司健康有序地
发展。 
4、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的、完整的业务和自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自
己的行为，通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司控股股东不存在占
用公司资金的情况，公司也没有为控股股东提供过担保。  
5、公司与投资者 
公司自上市以来，一直高度重视投资者保护工作，持续优化投资者回报长效机制，严格履行相关承诺，完善内部治理结
构，严格按照监管要求履行信息披露义务，多渠道多方式搭建投资者沟通交流平台，引导投资者树立长期投资和理性投资的
理念，切实保护广大投资者特别是中小投资者的合法权益。公司董事会秘书为投资者关系管理事务的负责人，公司董事会办
深圳市证通电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
公室在董事会秘书的指导下，负责接待投资者的来访和咨询，并在公司网站建立了投资关系栏目，由专人维护互动交易平台
以及负责与投资者进行交流沟通，接听投资者来电。报告期为积极贯彻落实《深圳证监局关于开展投资者保护“蓝天行动”
专项工作的通知》的要求，切实提高公司信息披露质量，引导投资者树立长期投资、理性投资的理念，将保护投资者合法权
益落到实处，公司展开了“蓝天行动”专项工作。通过积极完善公司官网投资者关系栏目、现场调研及路演推广、开展员工股
权激励计划、进一步加强对上市公司董事、监事及高级管理人员诚信教育等方式加强公司与投资者、潜在投资者之间的信息
沟通，促进投资者对公司的了解，进一步完善公司法人治理结构，实现公司价值最大化和股东利益最大化。 
6、关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视社会责任，加强与各
方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方面利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司已建立《信息披露事务管理制度》，并指定董事会秘书和专门机构负责公司上市后的信息披露工作，协调公司与投
资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询；指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司上市后信息披露的报纸和网站，真
实、准确、及时的披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息，为公司更加规范，透明的运作打好基础。报
告期内，公司共对外披露公告119份 
8、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了各部门的绩效考评制度，人力资源部对员工的绩效进行定期考核和客观评价，考核结果作为确定员工薪酬、
职位晋升的量化依据，并为公司人力资源管理提供准确的员工绩效信息，通过考核管理与奖惩相结合鼓励优秀人员。 
公司积极推行员工股权激励计划，将公司高管及广大核心层员工纳入股权激励计划，使其间接成为公司股东，通过将员
工的利益与公司利益长期绑定，充分调动和激发员工积极性，实现公司业绩的快速增长。同时，参与公司员工股权激励计划
的员工本身就是中小投资者，其利益与广大中小投资者利益一致，参与员工股权激励计划既能充分发挥其主观能动性，又能
长期监督公司规范运作，在保护其自身利益的同时，也保护了广大中小投资者利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立 
公司拥有完整的业务流程和独立生产经营场所，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销
售系统，在业务上与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争问题。 
（二）资产独立 
公司生产经营所需的厂房建筑物、机器设备、交通工具等固定资产和土地使用权、专利权、商标权等无形资产的权属清
晰，不存在重大法律纠纷或潜在纠纷，不存在股东单位违规占用上市公司资金、资产及其他资源的情况。 
（三）人员独立 
1、公司的高级管理人员在公司或子公司担任行政管理职务，在公司或子公司领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务或领薪的情形。 
2、公司主要股东推荐董事、监事以及由董事会聘请高级管理人员等行为均按照《公司章程》有关规定通过合法程序进
行，公司主要股东不存在干预董事会和股东大会已经作出的人事任免决定的情况。 
3、公司财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。 
4、公司不存在员工归属不明确或代管、代发工资问题，不存在为公司以外的员工发放工资的情形，并在社会保障及薪
资等方面独立管理。 
公司员工的劳动、人事、工资薪酬以及相应的社会保障均独立管理；公司高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，并未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬；公司财
务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。 
深圳市证通电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
（四）机构独立 
公司已建立完善的内部经营管理机构，公司办公和生产经营场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，
不存在混合经营、合署办公的情况。 
（五）财务独立 
1、公司设有独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立了独立完整的会计核算体系，具有较为规范、独立的财务
会计制度。公司能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。 
2、公司作为独立的法人实体在银行开立基本账户，不存在与主要股东共用账户的情况。 
3、公司作为独立的纳税法人实体进行独立的税务登记，不存在与控股股东合并纳税的情况。 
4、公司及其子公司均不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用的情形。 
公司设有独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系；公司制定了《财务管理制度》、《内
部审计制度》，并严格实施统一的对子公司的财务管理制度；开设了独立的银行帐号，独立运营资金，独立纳税；财务人员
均没有在股东单位兼职。公司能够独立进行财务决策，不存在控股股东和实际控制人干预公司财务运作的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 25.09% 2016 年 01 月 26 日 2016 年 01 月 27 日 
披露媒体：《证券时
报》和巨潮资讯网  
公告编号:2016-009  
公告名称：深圳市证
通电子股份有限公
司 2016 年第一次临
时股东大会决议公
告 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 25.11% 2016 年 05 月 13 日 2016 年 05 月 14 日 
披露媒体：《证券时
报》和巨潮资讯网  
公告编号:  
2016-042 公告名
称： 深圳市证通电
子股份有限公司
2015 年年度股东大
会决议公告 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 25.09% 2016 年 05 月 19 日 2016 年 05 月 20 日 
披露媒体：《证券时
报》和巨潮资讯网  
公告编号:2016-043  
公告名称：深圳市证
通电子股份有限公
深圳市证通电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
司 2016 年第二次临
时股东大会决议公
告 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 25.09% 2016 年 06 月 07 日 2016 年 06 月 08 日 
披露媒体：《证券时
报》和巨潮资讯网  
公告编号: 2016-050 
公告名称：深圳市证
通电子股份有限公
司 2016 年第三次临
时股东大会决议公
告 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 24.62% 2016 年 07 月 07 日 2016 年 07 月 08 日 
披露媒体：《证券时
报》和巨潮资讯网  
公告编号: 2016-067
公告名称：深圳市证
通电子股份有限公
司 2016 年第四次临
时股东大会决议公
告 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 20.71% 2016 年 12 月 06 日 2016 年 12 月 07 日 
披露媒体：《证券时
报》和巨潮资讯网  
公告编号: 2016-109 
公告名称：深圳市证
通电子股份有限公
司 2016 年第五次临
时股东大会决议公
告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
马映冰 14 6 7 1 0 否 
孙海法 14 5 7 2 0 是 
邓鸿 9 5 3 1 0 否 
深圳市证通电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
刘小清 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
由于独立董事孙海法先生，在公司于 2016 年 4 月 21 日召开三届三十四次董事会及 2016 年 4 月 27 日召开三届三十五次董事
会期间，正在海外出差，所以不能亲自参加会议，特委托独立董事马映冰先生出席会议。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等法律、法规的有
关规定，勤勉尽责，多次对公司进行现场调查，了解公司的生产经营情况，对公司未来战略规划提出相关建议；积极出席相
关会议，认真审阅议案，注重保持与公司其他相关人员密切联系；在年报编制和披露过程中，认真听取公司管理层对全年经
营情况和重大事项进展情况的汇报，及时了解年报审计工作安排及审计工作进展情况，仔细审阅相关资料，并就审计过程中
发现的问题进行了有效沟通；同时对公司新阶段战略发展规划、组织架构调整、重大对外投资等事项，利用自己的专业知识
和能力，发表了专业独立意见，为董事会及董事会下设专门委员会的科学决策和公司健康发展发挥积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
公司董事会审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内董事会审计委员会按照公司有关规定履行职责，
并召开了五次会议，对公司内部审计工作、募集资金存放与使用、对外投资、会计师事务所改聘、子公司总经理离任等重大
事项实施情况进行了审议，对相关事项进行讨论后形成决议，相关需提交董事会审议的事项提交董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内董事会审计委员会按照公司有关规定履行
职责，召开了三次会议，对公司年度董事、高管薪酬方案、未达标限制性股票回购注销及首期股权激励限制性股票第二个解
锁期和预留授予限制性股票第一个解锁期解锁条件成就等事项进行了审议，对相关事项进行讨论后形成决议，相关需提交董
事会审议的事项提交董事会审议。 
3、战略委员会 
公司董事会战略委员会由五名董事组成，其中独立董事两名。报告期内董事会战略委员会按照公司有关规定履行职责，
召开了一次会议，对公司新阶段战略发展规划事项进行了审议，对相关事项进行讨论后形成决议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
深圳市证通电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《公司董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，对公司高管的决策程序、确定原则和依据进行了规定，
同时建立了针对包含高级管理人员在内的绩效考评制度《中高层绩效管理制度》。 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，对高级管理人员实行绩效考核。报告期初，分
别与高管层确立年度目标责任，落实有关考核指标及相关事项。年终根据公司年度经营业绩等量化指标的实现情况并结合高
级管理人员的年度履职情况、绩效考核结果等因素决定其年度薪酬。 
2014年，公司推出首期限制性股票激励计划，向部分董事、高级管理人员以及核心技术及业务人员共189名激励对象首
次授予限制性股票675.30万股；2015年11月公司向部分高级管理人员以及核心技术及业务人员共15名激励对象授予68.5万股
预留限制性股票。2017年1月4日，公司首期授予限制性股票第二期及预留授予限制性股票第一期解锁条件成就，本次限制性
股票实际可上市流通的数量为3,357,040股，上市流通日为2017年1月9日，公司根据相应法律程序办理了股权激励限制性股票
解锁事宜。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上的《公司 2016 年度内部控制
自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（一）视为重大缺陷的情况：（1）公司内
部控制环境无效；（2）董事、监事和高级
管理人员舞弊；（3）违反国家法律法规并
受到处罚；（4）当期财务报表存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；（5）与公司治理及日常运营相关的
关键制度或机制均缺失，导致全局性系统
性管理失效；（6）业务流程的一般控制与
关键控制组合缺失；（7）已经发现并报告
给管理层的重大缺陷在合理的时间内未加
以改正；（8）其他可能影响报表使用者正
（一）视为重大缺陷的情况：（1）缺乏
长远发展战略规划，没有切实可行的战
略目标；（2）公司决策程序不科学，未
有效执行“三重一大”决策程序，导致决
策失误，造成损失；（3）违反国家法律、
法规，并受到处罚；（4）中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；（5）重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效；
（6）内部控制评价的结果特别是重大
或重要缺陷未得到整改。（二）视为重
要缺陷的情况：（1）战略的制定较为简
深圳市证通电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
确判断的缺陷。（二）视为重要缺陷的情况：
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制，或未实施相应的
补偿性控制；（4）对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整的目标；
（5）内部控制重要缺陷或一般缺陷未得到
整改。（三）视为一般缺陷的情况：未构成
重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制
缺陷。 
单、粗略，制定的公司总体战略目标不
明确；（2）未有效执行“三重一大”决策
程序，导致决策失误，但尚未造成重大
损失；（3）违反企业内部规章，形成损
失；（4）关键岗位业务人员流失严重；
（5）重要业务制度或系统存在缺陷；
（6）内部控制重要或一般缺陷未得到
整改。（三）视为一般缺陷的情况：（1）
战略分析、战略制定及战略实施方面存
在其他的影响实现战略目标的缺陷；
（2）决策程序不规范，决策效率较低；
（3）违反公司内部规章，但未形成损
失；（4）一般岗位业务人员流失严重；
（5）一般业务制度或系统存在缺陷；
（6）一般缺陷未得到整改；（7）存在
的其他缺陷。 
定量标准 
（一）视为重大缺陷的情况：财务报告的
潜在错报金额≥合并财务报表营业收入总
额的 0.5%；（二）视为重要缺陷的情况：
合并财务报表营业收入总额的 0.5%*50%≤
财务报告的潜在错报金额<合并财务报表
营业收入总额的 0.5%（三）视为一般缺陷
的情况：财务报告的潜在错报金额<合并财
务报表营业收入总额的 0.5%*50% 
（一）视为重大缺陷的情况：直接财产
损失金额 > 合并财务报表资产总额的
3‰；（二）视为重要缺陷的情况：合并
财务报表资产总额的 1‰ < 直接财产
损失金额 ≤ 合并财务报表资产总额的
3‰。（三）视为一般缺陷的情况：直接
财产损失金额 ≤ 合并财务报表资产总
额的 1‰ 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司董事会按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范的控制标准于 2016 年 12 月 31 日
在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)、《公司内控鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
深圳市证通电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市证通电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式
深圳市证通电
子股份有限公
司 2015 年面向
合格投资者公
开发行公司债
券（第一期） 
15 证通 01 112288 
2015 年 10 月
21 日 
2020 年 10 月
20 日 
32,000 6.40% 
按年付息、到
期一次还本。
利息每年支付
一次，最后一
期利息随本金
一起支付 
深圳市证通电
子股份有限公
司 2015 年公司
债券（第二期） 
15 证通 02 112290 
2015 年 10 月
30 日 
2020 年 10 月
29 日 
8,000 6.00% 
按年付息、到
期一次还本。
利息每年支付
一次，最后一
期利息随本金
一起支付 
公司债券上市或转让的交易场
所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
根据《公司债券发行与交易管理办法》的相关规定，债券仅面向合格投资者发行，公众投资
者不得参与发行认购，债券上市后将被实施投资者适当性管理，仅限合格投资者参与交易，
公众投资者认购或买入的交易行为无效。 
报告期内公司债券的付息兑付
情况 
公司于 2016 年 10 月 13 日，发布了公司“15 证通 01”2016 年付息公告，并于 2016 年 10 月 20
日，完成利息支付人民币 2048.00 万元。发行人于 2016 年 10 月 22 日，发布了“15 证通 02”2016
年付息公告，并于 2016 年 10 月 31 日，完成利息支付人民币 480.00 万元。 
公司债券附发行人或投资者选
择权条款、可交换条款等特殊
条款的，报告期内相关条款的
执行情况（如适用）。 
债券存续期第 3 年末附发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权。发行上调票面利率
选择权：发行人有权决定是否在本期债券存续期的第 3 年末上调其后 2 年的票面利率。发行
人将于本期债券存续期内第 3 个付息日前的第 30 个交易日，在中国证监会指定的信息披露媒
体上发布关于是否上调本期债券票面利率以及上调幅度的公告。若发行人未行使利率上调权，
则本期债券后续期限票面利率仍维持原有票面利率不变。投资者回售选择权：发行人发出关
于是否上调本期债券票面利率及上调幅度的公告后，投资者有权选择在本期债券存续期内第
3 个付息日将其持有的本期债券全部或部分按面值回售给发行人。本期债券存续期内第 3 个
付息日即为回售支付日，发行人将按照深交所和债券登记机构相关业务规则完成回售支付工
作。报告期内相关条款均未到调整时点。 
