深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务为：金融电子支付设备业务；IDC 业务；社区 O2O 金融服务业务；LED 照明电子业务。 
金融电子支付设备业务是公司成立至今的核心业务，核心客户为商业银行；公司自上市以来充分发挥在商用密码技术和
金融电子支付设备领域拥有的科研成果和技术开发实力，加大研发投入、扩大生产能力和营销能力，完善经营机制，奠定了
公司在金融电子支付设备行业的突出地位。为拓宽经营领域，增加盈利来源，公司从 2009 年开始从事 LED 照明电子业务。 
近年来，互联网尤其是移动互联网、云计算等现代信息技术迅速发展，公司主要客户商业银行的经营环境和业态发生重
大变化，为公司的发展提供了前所未有的机遇，同时也对公司的既有业务结构、业务模式以及技术能力提出了诸多挑战。为
更好地适应公司核心客户商业银行的转型需要，2015 年开始公司结合市场的变化趋势，在传统的硬件制造业务进行业务升
级，在对银行业务变革理解的基础上，为银行的业务变革提供服务，并以此完成公司的产业升级。 
2015 年 3 月，公司通过收购云硕科技 70%的股权，在 IDC 业务布局上取得突破；2015 年 11 月，公司完成增资并控股
宏达通信，进一步加强在 IDC 基础服务领域的能力，并具有提供 IDC 增值服务的业务能力；2015 年 8 月，公司收购证通网
络 51%的股权，使其成为公司全资子公司，完成了社区 O2O 金融服务平台的开发，并设立四川蜀信易，与四川省农村信用
社联合社合作，在四川省各地市开展社区 O2O 金融服务平台的运营推广。 
2015 年以来，通过上述战略行动，公司形成了以“安全支付”为中心，以丰富的银行和行业客户资源为基础的支付产业
链布局。 
各业务介绍： 
1、金融电子支付设备业务 
主要产品包括加密键盘、自助服务终端、支付产品等。公司主要的经营模式为订单化生产经营模式，即客户（主要是银
行、ATM 制造企业、行业客户）下达中标通知书或订单后，企业根据客户的要求组织原材料采购、产品生产，最后销售给
客户。 
2、IDC 业务 
公司主要经营模式为与通信运营商“合作建设、合作分成”。即 IDC 数据中心建设由电信运营商负责投资光纤光缆、网
络接入、通信带宽等；由公司投资场地、外电引入、变配电、油机、冷却、蓄电池、UPS 电源综合布线、机柜等机电设备、
消防、安保、智能化监控系统等。IDC 数据中心建成后，向互联网企业或政企客户收取机柜租金、带宽租金和增值服务等费
用，并根据公司与电信运营商的约定进行分成。 
3、社区 O2O 金融服务业务 
公司主要经营模式为与商业银行合作，依托公司“社区 O2O 金融服务平台”，立足于社区银行网点，将银行、社区商户、
社区居民消费者三者有机结合，目的在于为商家创造更广泛商机、为社区居民创造更为便利社区生活、为银行创造新的金融
服务模式而定制的 O2O 服务业务。 
 4、LED 照明电子 
公司 LED 照明产品包括 LED 道路照明和商业照明产品。公司主要经营模式为直接销售，以及参与政府、企业的市政、
道路、商用节能改造项目，分期收款。 
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司收购云硕科技、证通网络，增资控股宏达通信，增资参股江苏睿博，
新设长沙证通、四川蜀信易，股权资产增加较大 
固定资产 
公司 2015 年 11 月收购宏达通信，期末增加其 IDC 数据中心固定资产；公司募投项
目自助服务终端产能扩建项目建设完毕转入固定资产 
无形资产 
公司完工 EMC 项目转入无形资产，以及增资控股宏达通信，报告期末增加其土地
使用权 
在建工程 
公司 2015 年 3 月收购云硕科技 70%股权，报告期内其广州南山 IDC 数据中心在建
工程增加较大 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、研发和技术优势 
公司是国内最早生产金融电子支付设备的高新技术企业之一，具有较强研发技术优势。公司二十年来积累了丰富的技术
诀窍和专有技术，拥有多项能够大幅提高生产效率、降低生产成本的非专利技术，为准确快速制定应用方案、快捷提供优质
产品提供了保障。 
公司为国家级高新技术企业，拥有深圳市市级研究开发中心；国家商用密码产品研发、生产、销售定点单位；国家高技
术产业化发展项目示范单位；国家金融支付信息安全产品产业化基地。公司与同行业其他企业相比，在核心技术、知识产权
等方面具有自身优势。 
2、资质和客户资源优势 
由于产品涉及金融信息安全，要进入某些重要的应用领域必须通过严格的安全、技术等方面的检测并取得入围许可的资
质。因此，资质是企业进入某些重要的细分市场的准入证，是企业获取更多市场份额的基础保证。 
金融电子支付设备具有较强的替代性壁垒。相关产品在进入应用前，客户会对其产品进行严格的测试或要求取得相关认
证，其花费的时间较长。银行出于信息安全角度的考虑，对供应商的选择相当严格，同时由于产品涉及安全保密的特殊性，
这样从技术层面上客户对供应商就容易形成技术路径依赖，因此一旦成为客户的供应商后，客户出于安全保密方面的考虑，
不会轻易更换供应商，客户具有一定粘性。 
公司通过多年的发展，在金融支付过程中最为关键的加密和安全技术上具有长期的积累，公司的金融电子支付硬件产品
和支付解决方案，在国内各大商业银行、城商行、农商行具有广泛的应用，并成为各大银行的稳定的供应商。近几年来公司
与中国移动、中国电信展开了多项业务合作，是中国移动、中国电信等通信运营商的产品及系统集成提供商。海外市场方面，
公司拥有日立（日本）、OKI（日本冲电气工业株式会）、富士通（日本）、SYSTEMA（俄罗斯）等实力较为强大的客户。 
3、营销网络优势 
公司经过多年的发展与积累，已成为行业内的知名品牌，拥有广东省著名商标。公司积极开拓国内外市场，在北京、上
海、深圳、武汉、长沙、西安、成都等地成立了多个销售分公司/办事处；在北京、上海、深圳、武汉、广州、长沙、西安、
沈阳、成都等地成立了售后服务中心，建立了覆盖全国的营销和售后服务网络。作为国内金融电子设备行业的一线提供商，
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
公司产品销售遍布全国31个省市自治区，多项具有国际竞争力的产品出口到全球多个国家和地区。 
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年公司在年初制定的“业绩与能力并重，内生与外延结合，全面提升公司价值”的指导思想下，在传统的金融电子业
务领域，不断加强销售、研发、生产等各环节能力建设，金融电子业务保持了稳健发展的态势，业绩稳步提升。2015年公司
还通过收购、增资控股等方式，在IDC、社区O2O金融服务等方向进行了业务布局，积极拓展新的业务领域机会，以实施公
司的业务升级 。 
1、金融电子支付设备业务 
报告期内，公司对营销体系进行了优化调整，针对国内银行客户的渠道变革，以及第三方支付市场，积极做好新产品的
销售工作，保障销售目标的实现。 
报告期内，公司持续加大在金融电子支付设备领域的研发投入，不断加强自助服务终端部件自有化的研发能力，并结合
各个行业的发展趋势，推出交通、零售、餐饮、旅游等领域的自助服务终端产品；针对越来越繁荣的中国支付市场，系列化
互联网支付终端、传统POS、电话E-POS、智能POS等产品，公司支付产品线进一步丰富。 
报告期内，加密键盘产品在国内金融、通讯等行业的销售保持平稳，但是由于受到国家在银行业网络安全和信息化建设
领域应用安全可控信息技术的影响，外资ATM厂商在中国市场订单下降，导致公司对日本、韩国等客户的加密键盘销售下
降明显，加密键盘业务整体呈现下降趋势。 
报告期内，自助服务终端产品在国内银行客户领域，公司VTM产品在农商行、城商行及农信体系广泛使用，VTS产品
在农行体系中标，成为农业银行新一代自助银行超级柜台产品的主要供应商之一；在国内OEM客户领域，公司积极拓展在
税务、彩票、公安、影院、电力等行业的销售，公司自助服务终端业务增长良好，并初步形成了国内机构客户和OEM客户
互相促进发展的局面。 
报告期内，公司针对第三方支付市场，推出低成本通用型支付终端，在第三方支付市场取得销售突破，并在部分银行得
到了应用；在中东等海外地区的支付产品销售增长明显，支付产品的销售取得较大幅度增长。 
2、LED照明业务 
2015年公司LED照明业务因为国内大环境影响，项目开拓受到较大影响，合同能源管理业务收入下降较大，公司积极调
整业务策略，重点开拓海外市场。 
2015年子公司证通佳明光电成立海外事业部，在工业照明、户外照明、专业照明、室内照明等领域加强产品研发，部分
产品取得CE认证，两款室内照明产品通过了KC强制性认证，为公司LED产品进入海外市场打破认证壁垒。 
3、IDC业务 
2015年3月，公司通过收购云硕科技70%的股权，在IDC业务布局上取得突破；2015年11月，公司完成增资并控股宏达
通信，进一步加强在IDC基础服务领域的能力，并具有提供IDC增值服务的业务能力。 
报告期内，云硕科技稳步推进位于广州南沙区的数据中心项目建设，为公司在数据中心的建设及运营方面积累了经验；
宏达通信完成石碣IDC数据中心的验收，并引入知名互联网企业腾讯的华南区大型CDN节点进驻石碣IDC数据中心，在IDC
增值服务方面，宏达通信组建了专业化的技术队伍，建立了云服务平台，为公司下一步开展私有云业务奠定了基础。 
4、社区O2O金融服务业务 
2015年8月，公司收购证通网络51%的股权，使其成为公司全资子公司，拓展社区O2O金融服务业务；2015年10月证通
网络投资设立了四川蜀信易，与四川省农村信用社联合社合作，在四川省各地市开展社区O2O平台的运营推广。 
报告期内，证通网络开发的“O2O社区银行移动互联核心开发平台”通过了金融技术专家会论证；四川蜀信易在四川省的
业务拓展上，已完成广元利州、泸州江阳、乐山三江、内江威远、南充阆中、广安6个联社的试点落地工作。 
由于IDC业务存在前期建设投入大、回收期长的特点，社区O2O金融服务业务处于业务扩展前期，因此报告期内公司收
入和利润的主要来源仍然为金融电子支付设备业务和LED照明电子业务。 
报告期内，公司实现营业收入11.27亿元，较2014年同期增长16.66%，公司实现利润总额9,358.50万元，较2014年同期增
