深圳市证通电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司根据中国证券监督管理委员会于2014年下发的《上市公司章程指引（2014年修订）》的有关规定，于2014年8月12
日召开的第三届董事会第十二次会议和2014年9月2日公司2014年第三次临时股东大会审议通过《关于修改<公司章程>的议
案》，对公司章程确定的现金分红政策进行调整，进一步健全公司分红决策程序和机制，在满足公司章程规定的条件，经过
详细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。 
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——上市公司
现金分红》和《公司章程》等相关规定，并综合考虑公司盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本以及外部融资
环境等因素，制定了《公司未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》，并经公司于2015年4月27日召开的第三届董事会第
二十七次会议和2015年5月15日公司2015 年第二次临时股东大会审议通过。规划中明确规定了差异化的现金分红政策，并提
供多种渠道为股东参与股东大会提供便利等内容进行了修订，进一步完善董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序
和机制。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2016年年度权益分派方案为：公司以2016年12月31日总股本519,678,668股为基数，每10股派现金0.50元（含税），
共计派现25,983,933.40元，剩余部门结转下年分配。 
2、公司2015年年度权益分派方案为：公司以2015年12月31日总股本426,036,752股为基数，每10股派现金0.60元（含税），
共计派现25,562,205.12元，剩余部分结转下年分配。 
由于公司2016年度回购首期限制性股票股权激励计划中激励对象因离职及死亡已不符合激励条件的原激励对象已获授
但尚未解锁的限制性股票，以及因2016年度业绩不达标，首次授予的第三个解锁期及预留授予第二个解锁期的限制性股票予
以前年度分配的股利冲回，因此2015年度实际分红金额调整为25,112,725.92元。 
3、公司2014年年度权益分派方案为：以2015年6月18日总股本267,947,745股为基数，每10股派0.60元（含税），共计
派现16,076,864.70元，剩余部分结转下年分配，同时，以资本公积金向全体股东每10股转增6股。 
由于公司2015年度回购首期限制性股票股权激励计划中激励对象首次授予的未达到第一期解锁条件的限制性股票及因
离职已不符合激励条件的原激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票，共计336.4640万股。因此2014年度实际分红金额为
15,950,690.70元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
深圳市证通电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 25,983,933.40 54,395,643.64 47.77% 0.00 0.00%
2015 年 25,112,725.92 81,593,007.59 30.78% 0.00 0.00%
2014 年 15,950,690.77 62,675,976.22 25.45% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50
分配预案的股本基数（股） 519,678,668
现金分红总额（元）（含税） 25,983,933.40
可分配利润（元） 129,918,189.98
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2016 年度实现净利润 43,704,572.44 元，按净利润 10%
提取法定盈余公积金 4,370,457.24 元，加上年初未分配利润总额 115,696,800.70 元，减去年度已分配利润 25,112,725.92 元，
本年度公司可供股东分配利润为 129,918,189.98 元。公司本年度拟以 2016 年 12 月 31 日总股本 519,678,668 为基数，每 10
股派现金 0.50 元（含税），剩余部分结转下年分配。  
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限
履行
情况
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
曾胜强、许忠桂、曾胜辉 
同业
竞争
承诺 
1、关于避免同业竞争承诺：本人不直接或间接从事
与股份公司相同或相似的业务；在本人作为股份公
司主要股东的事实改变之前，本人将不会直接或间
接地以任何方式（包括但不限于独自经营，合资经
2007
年 03
月 06
日 
长期有效 
严格
履行
中 
深圳市证通电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
营和拥有在其他公司或企业的股票或权益）从事与
股份公司的业务有竞争或可能构成竞争的业务或活
动；如因未履行避免同业竞争的承诺而给公司造成
损失，本人将对公司遭受的损失作出赔偿。 
2、关于补缴所得税优惠的承诺:公司发行前持股 5%
以上的主要股东曾胜强、许忠桂和曾胜辉承诺：若
因税收主管部门对证通电子上市前享受的企业所得
税减免税款进行追缴，本人作为证通电子的股东，
将以现金方式及时、无条件、全额承担应补交的税
款及/或因此所产生的所有相关费用。 
曾胜强 
股份
减持
承诺 
公司股东曾胜强作为公司董事承诺，在上述承诺的
限售期届满后，其所持本公司股份在其任职期间内
每年转让的比例不超过其所持本公司股份总数的
25%，在离职后半年内不转让所持本公司的股份。 
2007
年 03
月 06
日 
董事在职及
离职半年内
有效 
严格
履行
中 
深圳市和星信息投资管
理中心（有限合伙）；东
海基金管理有限责任公
司；财通基金管理有限公
司；申万菱信（上海）资
产管理有限公司；西藏泓
涵股权投资管理有限公
司 
不减
持承
诺 
经中国证监会核准，公司于 2016 年 9 月实施了 2015
年度非公开发行股票方案。本次非公开发行的发行
对象承诺：自公司本次非公开发行的股票上市之日
起 12 个月内，不转让本公司/本人所认购的上述股
份。 
2016
年 09
月 14
日 
自公司 2015
年度非公开
发行股票上
市之日起 12
个月内 
严格
履行
中 
公司 
公司
债付
息相
关保
证承
诺 
公司承诺在预计不能按期偿付公司债券本息或者到
期未能按期偿付债券本息时，将至少采取如下措施：
1、不向股东分配利润；2、暂缓重大对外投资、收
购兼并等资本性支出项目的实施；3、调减或停发董
事和高级管理人员的工资和奖金；4、主要责任人不
得调离。 
2015
年 05
月 15
日 
公司债券存
续期内
（2015 年 5
月-2020 年
12 月） 
严格
履行
中 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
曾胜强、许忠桂、曾胜辉、
方进、张跃华、刘小清、
马映冰、孙海法、李国政、
张锦鸿、周青伟、麦昊天、
薛宁、黄洪、程艳娟 
减持
承诺 
公司控股股东曾胜强、实际控制人股东之一许忠桂
女士、持股 5%以上股东曾胜辉先生，以及公司董事、
监事、高级管理人员承诺，自 2015 年 7 月 8 日起 6
个月内，不通过二级市场减持本公司股份。 
2015
年 07
月 08
日 
半年 
已履
行完
毕。
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
不适用。 
深圳市证通电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
原因及下一
步的工作计
划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月26日，公司召开第四届董事会第十三次会议，审议并通过了《关于公司会计政策变更的议案》。本次公司会
计政策是根据财会[2016]22号财政部关于印发《增值税会计处理规定》的通知规定进行损益科目间的调整，不影响损益，不
涉及以往年度的追溯调整。公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
1、将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
税金及附加 
2、将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、
印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016年5月1日之前发生的税
费不予调整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额  1,788,844.03
元，调减管理费用本年金额1,788,844.03
元。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，公司因对外投资新设全资子公司深圳市证通云计算有限公司，本期纳入合并范围。 
 
深圳市证通电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 88
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 肖逸、龙哲 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度公司因2015年度非公开发行股票事项，聘请中信建投证券股份有限公司为保荐机构及主承销商，保荐及承销总费
用为32,790,047.19元，报告期间共支付保荐及承销总费用32,790,047.19元。 
本年度公司因2016年度审计，聘请中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为2016年财报审计机构及内控鉴证机构，合
计费用88.00万元，其中含内控鉴证报告费用5.50万元，报告期内未支付。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理结果及影
响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况
披露日期 披露索引 
1、2016 年 6 月上
海华东电脑股份
有限公司因合同
纠纷起诉本公司
控股子公司云硕
科技 
10,793.19 是 
目前案件一审
已判决，公司
向高级人民法
院提起上诉，
二审尚未开庭
审理。 
一审法院判令云硕科技
应向原告华东电脑支付
工程款人民币 10,590.32
万元元及利息。由于该案
件二审尚未开庭，暂无法
估计本次诉讼的影响 
暂无 
2016 年 06
月 22 日 
2016 年 06 月 22
日，在巨潮资讯网
及《证券时报》披
露的 2016-062 号
《公司关于控股
子公司重大诉讼
公告》；2016 年 11
月 16 日，在《证
券时报》和巨潮资
讯网披露的
2016-062 号《公司
深圳市证通电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
关于控股子公司
重大诉讼进展公
告》 
2、2016 年 9 月，
控股子公司云硕
科技因合同纠纷
起诉上海华东电
脑股份有限公司 
6,951.43 是 
目前案件一审
已判决，公司
向高级人民法
院提起上诉，
二审尚未开庭
审理。 
一审法院判令驳回原告
云硕科技的诉讼请求（请
求依法判令华东电脑完
成设备安装工程，替换不
符合设计要求的设备并
通过项目终验合格；承担
逾期违约金和一次性违
约金合计人民币
69,514,255.85 元，违约金
在结算款中扣除）。由于
该案件二审尚未开庭，暂
无法估计本次诉讼的影
响 
暂无 
2016 年 09
月 30 日 
2016年9月30日，
在《证券时报》和
巨潮资讯网披露
的 2016-093 号《公
司关于控股子公
司重大诉讼公
告》；2016 年 12
月 28 日，在《证
券时报》和巨潮资
讯网披露的
2016-118 号《公司
关于控股子公司
重大诉讼进展公
告》 
3.1、上海善彩科
技发展有限公司
起诉本公司 
646.06 否 
目前案件一审
已判决，公司
向高级人民法
院提起上诉，
二审审理中。
3.2、3.3 和 3.4 的案件为
该案件反诉案件，法院已
将本案和 3.2、3.3、3.4
共 4 个案件合并审理，并
出具一审判决书，具体判
决结果请参看诉讼中
3.2、3.3 和 3.4 案件的一
审结果。 
暂无 
2016 年 06
月 22 日 
《证券时报》和巨
潮资讯网披露的 
2016-062 号《公司
关于控股子公司
重大诉讼公告》
3.2、公司起诉上
海善彩科技发展
有限公司、上海高
昌房地产发展有
限公司、上海金恒
房地产开发中心、
上海北外滩地产
置换有限公司 
1,643.4 否 
目前案件一审
已判决，公司
向高级人民法
院提起上诉，
二审审理中。
一审判决解除上海善彩
与证通电子签订的《框架
协议书》，解除上海锦彩
与证通电子签订的《设备
采购合同》；原告退还被
告上海锦彩已支付的货
款 110 万元，被告上海善
彩退还原告证通电子彩
票自助终销售端机 982
台。驳回公司其他诉讼请
求。 
暂无 
2016 年 06
月 22 日 
《证券时报》和巨
潮资讯网披露的
2016-062 号《公司
关于控股子公司
重大诉讼公告》
3.3、公司起诉上
海善彩科技发展
有限公司、上海高
昌房地产发展有
限公司、上海金恒
房地产开发中心、
上海北外滩地产
475.45 否 
目前案件一审
已判决，公司
向高级人民法
院提起上诉，
二审审理中。
一审判决解除上海善彩
与公司签订的《框架协议
书》和《设备采购合同》；
公司退还上海善彩已支
付的货款 59.431 万元，
上海善彩退还原告证通
电子彩票自助销售终端
暂无 
2016 年 06
月 22 日 
《证券时报》和巨
潮资讯网披露的
2016-062 号《公司
关于控股子公司
重大诉讼公告》
深圳市证通电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
置换有限公司 机 491 台。驳回公司其他
诉讼请求。 
3.4、公司起诉上
海善彩科技发展
有限公司、上海高
昌房地产发展有
限公司、上海金恒
房地产开发中心、
上海北外滩地产
置换有限公司、深
圳智拓联科技有
限责任公司 
470.83 否 
目前案件一审
已判决，公司
向高级人民法
院提起上诉，
二审审理中。
一审判决解除上海善彩
与公司签订的《框架协议
书》；解除上海善彩、深
圳智拓联科技有限责任
公司与公司签订的《设备
采购合同》；公司退还被
告上海善彩已支付的货
款 57.7 万元，上海善彩
退还公司彩票自助销售
终端机 500 台。驳回公司
其他诉讼请求。 
暂无 
2016 年 06
月 22 日 
《证券时报》和巨
潮资讯网披露的
2016-062 号《公司
关于控股子公司
重大诉讼公告》
4、公司起诉神州
创宇低碳技术投
资（北京）有限公
司 
2,486.36 否 
目前案件一审
已判决，被告
向高级人民法
院提起上诉，
二审审理中。
一审判决被告神州创宇
方向本公司支付货款、违
约金等共计 2,486.36 万
元，查封、冻结其相关资
产。 
暂无 
2016 年 06
月 22 日 
《证券时报》和巨
潮资讯网披露的
2016-062 号《深圳
市证通电子股份
有限公司关于控
股子公司重大诉
讼公告》 
5、公司起诉东莞
东海龙环保科技
有限公司、东莞豪
川光电科技有限
公司 
639.73 否 
目前案件一审
判决已生效 
一审法院判决被告向公
司支付 466.57 万元，并
支付利息；驳回公司其他
诉讼请求。 
法院强制
执行中 
2016 年 06
月 22 日 
《证券时报》和巨
潮资讯网披露的
2016-062 号《公司
关于控股子公司
重大诉讼公告 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据《公司首期限制性股票激励计划》，公司于2014年12月以定向发行的方式授予部分董事、高级管理人员以及核
心技术及业务人员等189名激励对象定向发行675.30万股限制性股票；公司于2015年9月回购注销了未达到第一期解锁条件及
部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票共计336.4640万股；公司于2015年12月向15名激励对象授
予预留限制性股票68.50万股。以上事项详见于2014年12月31日、2015年9月10日、2015年12月18日披露于《证券时报》及巨
潮资讯网上的《公司限制性股票授予完成的公告》（编号：2014-088号）、《公司关于部分限制性股票回购注销完成的公告》
深圳市证通电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
（编号：2015-065号）、《公司关于关于预留限制性股票授予完成的公告》（编号：2015-106号）。 
2、公司于2016年6月21日召开的第四届董事会第二次会议审议通过《关于公司回购注销部分已不符合激励条件的激励对
象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司对首期限制性股票股权激励计划中因离职及死亡的原激励对象已获授但尚
未解锁的限制性股票共计24.64万股进行回购注销。 
公司于2016年8月24日在中国登记结算有限公司深圳分公司完成了上述限制性股票的回购和注销登记手续。相关事项详
见公司于2016年8月26日披露于《证券时报》及巨潮资讯网上的《公司关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获
授但尚未解锁的限制性股票的公告》（编号：2016-058号）、《公司关于部分限制性股票回购注销完成的公告》（编号：2016-075
号）。 
3、公司于2016年12月20日召开的第四届董事会第九次会议审议通过《关于公司股权激励限制性股票首次授予第二个解
锁期及预留授予第一个解锁期解锁条件成就的议案》，公司对首期限制性股票激励计划中首次授予及预留授予的限制性股票
3,357,040股申请解除限售，本次限制性股票的上市流通日为2017年1月9日。相关事项详见公司于2016年12月21日、2017年1
月4日披露于《证券时报》及巨潮资讯网上的《公司关于股权激励限制性股票首次授予第二个解锁期及预留授予第一个解锁
期可解锁的公告》（编号：2016-114号）、《公司关于限制性股票解锁上市流通的提示性公告》（编号2016-119号）。 
4、根据中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2016年度审计报告结果，公司2016年净利润增长指标未达
到首期限制性股票股权激励计划中首次授予第三个解锁期及预留授予第二个解锁期的解锁条件。公司将根据相关法规及《公
司首期限制性股票激励计划》的规定，回购前述激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票452.1720万股。报告期内，公司本
年度成本摊销费用为-8.50万元。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
杭州益趣
科技有限
公司 
公司全资
子公司证
通网络持
有其
4.286%的
出资比例
并委派董
事 
销售 
益趣科技
委托公司
生产设备
及软件开
发 
公允协
商价格 
-- 41.7 2,600 否 
按合同
约定结
算 
-- 
2016 年
04 月 22
日 
巨潮资
讯网及
《证券
时报》刊
登的
2016-033
号《关于
2016 年
度日常
关联交
易预计
的公告》
深圳盛灿
科技股份
有限公司 
公司持有
其 8.33%
的出资比
例并委派
销售 
公司向盛
灿科技提
供软件开
发 
公允协
商价格 
-- 3.79 0 否 
按合同
约定结
算 
--   
深圳市证通电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
董事 
深圳市国
溢工程服
务有限公
司 
公司副总
裁李国政
近亲属兄
弟李国良
及其兄弟
配偶龚小
曼实际控
制的企业 
销售 
公司向国
溢科技销
售灯具 
公允协
商价格 
-- 0.22 0.22 否 
按合同
约定结
算 
-- 
2017 年
04 月 27
日 
巨潮资
讯网及
《证券
时报》刊
登的
2017-031
号《关于
公司补
充确认
关联交
易及
2017 年
度日常
关联交
易预计
的公告》
深圳市国
溢工程服
务有限公
司 
公司副总
裁李国政
近亲属兄
弟李国良
及其兄弟
配偶龚小
曼实际控
制的企业 
采购 
国溢科技
向公司提
供施工服
务 
公允协
商价格 
-- 338.21 338.21 否 
按合同
约定结
算 
-- 
2017 年
04 月 27
日 
巨潮资
讯网及
《证券
时报》刊
登的
2017-031
号《关于
公司补
充确认
关联交
易及
2017 年
度日常
关联交
易预计
的公告》
合计 -- -- 383.92 -- 2,938.43 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
1、公司按类别对益趣科技 2016 年将发生的日常关联交易进行总金额预计，详见上述公
告，实际执行情况列示于上表中，均在预计范围内。 
2、公司于 2017 年 4 月 26 日召开第四届董事会第十三次（临时）会议审议通过《关于
公司补充确认关联交易及 2017 年度日常关联交易预计的议案》，补充确认公司及全资子
公司佳明光电以前年度发生的关联交易总计 557.65 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
无。 
深圳市证通电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市证通电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
广州云硕科技发展有
限公司 
2015 年 07
月 01 日 
13,000 
连带责任保
证 
自本《担保
书》生效之
日起至《融
资租赁合
同》主合同
履行期限届
满之日后两
年止。 
否 否 
广州云硕科技发展有
限公司 
2015 年 07
月 01 日 
30,000 
连带责任保
证 
自本《担保
书》生效之
日至《融资
租赁合同》
主合同项下
所负的所有
债务履行期
届满之日起
两年止。 
否 否 
广州云硕科技发展有
限公司 
2016 年 06
月 22 日 
15,000 
2016 年 06 月 22
日 
15,000
连带责任保
证 
自本《保证
合同》生效
之日至《售
后回租赁合
同》主合同
项下所负的
所有债务履
行期届满之
日起两年
止。 
否 否 
深圳市证通电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
广东宏达通信有限公
司 
2016 年 05
月 20 日 
17,000 
2016 年 06 月 10
日 
0
连带责任保
证 
保证期间为
该合同相应
债务履行期
届满之日起
两年。 
否 否 
深圳市证通金信科技
有限公司 
2016 年 12
月 21 日 
5,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
深圳市证通佳明光电
有限公司 
2016 年 12
月 21 日 
5,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
深圳市证通电子股份
有限公司 
2016 年 12
月 21 日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
42,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
15,000
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
85,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
15,000
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
42,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
15,000
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
85,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
15,000
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.49%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
15,000
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 15,000
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无。 
深圳市证通电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
作为一家上市公司，公司在发展壮大的过程中，始终坚持积极履行社会责任。2016年，公司在创造经济价值的同时，重
视与股东、债权人、员工、客户、供应商等利益相关方及时沟通，在合作过程中要求做到重信誉、重承诺、重合同、守信用，
与利益相关方保持健康良好、合作共赢的关系，同时公司积极从事环境保护，提高产品质量，保护员工合法权益，践行企业
所应承担的社会责任，促进公司与员工、社会和自然的全面和谐发展。 
（1）股东权益保护  
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为
基础的内部治理结构，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障股东尤其是中
小股东的合法权益。 公司在信息披露工作中，严格执行公开、公平、公正原则，做到信息披露工作的及时、准确、完整，
保障了广大股东享有平等的知情权。2016年，公司严格规范地完成了119份公告的信息披露工作，有效执行和维护了信息披
深圳市证通电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
露的责任机制。同时，公司通过与投资者面对面交流、电话沟通、互动易回复、业绩说明会及组织接待投资者到公司实地调
研等方式，不断提高公司的透明度。 
公司一贯重视对投资者的合理回报，上市以来，本着为股东创造价值的核心理念，给投资者带来丰厚的价值回报。公司
制定了《公司未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》，规划中明确规定了差异化的现金分红政策，并提供多种渠道为股
东参与股东大会提供便利等内容进行了修订，进一步完善董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序和机制。以上规
划进一步规范了公司分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，落实了分红回报股东的理念，从制度上保障了
股东的良好收益。 公司2013-2015年累计分红金额为5,804.11万元。 
（2）职工权益保护  
公司历来重视和谐劳动关系，充分认识到员工是公司财富的创造者，应该共享发展成果。公司不断将企业的发展成果惠
及全体员工，为其缴纳各类社会保险，构建了和谐稳定的劳资关系。公司通过年度体检等形式，切实关注员工健康、安全，
并鼓励积极向上的各类合理化建议和意见并落实。公司积极为员工创造提升自我能力和素质的机会，通过内训、外训的方式，
提高其岗位胜任力和匹配度。通过举办业余活动及学习班、开设证通图书室等，极大的丰富了职工业余文体生活，激发其业
余爱好，营造了团结向上的和谐气氛，保障了员工的身心健康。 
（3）客户及供应商权益保护  
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟
通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同
履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。  
（4）商品质量责任  
公司坚持“质量是我们的自尊心”原则，为客户提供优质的产品；加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；严格把控产
品质量，注重产品安全，保护消费者利益。公司把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，恪守
诚信，致力于为客户提供优质的产品和超值服务。通过采用的质量控制标准、供应商管理、生产过程控制、质量检测系统和
售后服务等方面的监控措施，提升产品品质和服务质量，为客户提供了安全的产品和优质的服务。 
（5）环境保护与可持续发展  
公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排工作作为一项重要工作来抓。公司在生产过程中力求环保、节能，
通过改进、创新生产工艺、材料选择等措施，在确保产品质量、美观性的同时努力将三废及能耗降至最低，力求公司生产经
营符合可持续发展要求。报告期内公司淘汰落后设备，逐步推广自动化，密闭化生产，减少人员操作，从根本上消除噪声危
害；通过对噪声场所改进消声吸声设施，改进设备控制声源，提高房屋结构隔声能力等措施减少噪声污染影响；年定期请有
资质检测单位对作业场所进行现场检测，通过持续监测，生产场所噪声产生量完全符合国家标准要求。公司对厂区内外环境
进行治理和绿化，并积极开展清洁生产，对生产过程与产品采取整体预防的环境策略，以减少或消除对环境造成的影响。对
生产过程中的包材废物有利用价值的，工厂就直接利用。我们与具备资质的公司签订危废回收合同，定期回收工厂产生的少
量危 废，减少对环境造成的危害。在集团内部倡导绿色文化 实行绿色办公政策，无纸化办公，获得了社会效益和企业运营
成本双收益。  
（6）公共事业  
公司积极支持国家财政税收和地方经济建设，依法缴纳各种税费。公司在做大做强的同时，注重引进高端人才。公司每
年向社会提供包含高端人才、专业技术人才、大学毕业生等众多就业岗位，以不断充实公司新鲜血液和人才力量，同时也为
社会和谐稳定创造了有利条件。 
（7）积极参与社会公益事业 
公司成立证通电子爱心互助基金会，用于赈灾救难和扶贫济困。目前该基金会主要还是针对公司内部员工。2016年公司
向员工及其亲属提供的救助。最高救助金额员工本人患病的为10万，直系亲属患病的为8万，自然灾害救助为7万元。每年证
通电子爱心互助基金会从事公益事业支出不低于其上一年基金余额的8%。另公司积极投入政府社区倡导的环境公益事业，
组织员工参加植树造林等义务活动，提高员工环境保护意识。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
深圳市证通电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、长沙证通云计算于2015年11月设立，负责和推进公司在长沙市“互联网大数据科技产业园项目”以及公司再融资募集
资金投资项目的建设及运营。2016年3月长沙证通云计算出资5,032 万元竞拍取得位于长沙市望城经开区的国有土地使用权，
并取得土地使用证，用于建设互联网大数据科技产业园项目和公司募投项目。报告期内公司向长沙证通云计算总计增资9,500
万元，主要完成了长沙市“互联网大数据科技产业园项目”一期项目的建设。相关事项详见公司于2015年11月3日、2015年12
月1日、2016年3月25日披露于《证券时报》与巨潮资讯网上的相关公告。 
2、宏达通信2016年5月出资2,176万元竞拍取得位于东莞市的国有建设土地使用权，并取得土地使用证，用于建设绿色
节能的互联网云计算数据中心-广东宏达通信云计算数据中心，为实现公司数据中心的四地五中心做战略布局。 
3、公司控股子公司云硕科技将其账面价值为14,462.46万元的部分设备作为标的物，与远东国际租赁有限公司开展售后
回租融资租赁业务，在租赁期间，设备所有权在远东国际，云硕科技按期向远东国际支付租金，继续保持对该部分设备的管
理权和运营权。租赁期满，云硕科技以约定价格总计300元回购相应融资租赁资产所有权。本次融资总金额为人民币14,462.40
万元，租赁期间为48个月，租金采用等额租金法测算，预计租金总计为15,746.08万元。本次售后回租融资租赁事项已经公司
于2016年7月4日召开的第四届董事会第三次会议审议通过。公司将为云硕科技本次售后回租融资租赁业务提供不超过15,000
万元的担保,该担保事项已经2016年6月21日召开的第四届董事会第二次会议和2016年7月7日召开的2016年第四次临时股东
大会审议通过。相关事项详见于2016年6月22日披露于《证券时报》及巨潮资讯网上的《公司关于为控股子公司融资租赁提
供担保的公告》（编号：2016-061号）。2016年7月，云硕科技与远东国际租赁有限公司就上述售后回租融资租赁业务签订
了《售后回租赁合同》和《所有权转让协议》。 
4、公司、证通佳明光电与深圳市保腾创业投资有限公司（以下简称“保腾”）于2016年8月签订了《关于对深圳市证通佳
明光电有限公司投资的协议书》，佳明光电拟增资扩股并引进保腾作为新增投资者，保腾出资3,000.00万元参与佳明光电增
资，持有佳明光电83.33%的股权，保腾持有佳明光电16.67%的股权，佳明光电注册资本将由2,000.00万元变更为2,400.00万
元。该事项已经公司2016年8月25日召开的董事会审议通过。截至本报告披露日，保腾占未支付增资款项，公司注册资本仍
为2000万元。 
2016年12月，公司、保腾创业与其新增意向的联合投资人深圳市远致创业投资有限公司（以下简称“远致创业”）达成一
致意向：远致创业拟在保腾完成上述3000万元增资款支付，同时佳明光电完成相关股权变更的工商登记后，对佳明光电进行
增资。远致创业出资1,500万元，其中200万元认缴佳明光电新增的注册资本，其余1300万元作为佳明光电的资本公积。本次
增资完成后，佳明光电注册资本将由2,400万元变更为2600万元，公司持有佳明光电76.9231%的股权，保腾创业持有佳明光
电15.3846%的股权，远志创业持有佳明光电7.6923%的股权。截至本报告披露日，因保腾占未支付增资款项，远致创业尚未
与公司、佳明光电及保腾创业签署相关增资协议。 
相关事项详见于2016年8月26日和2016年12月21日披露于《证券时报》及巨潮资讯网上的《公司关于全资子公司增资扩
股引入投资者的公告》（编号：2016-080号）、《公司关于全资子公司增资扩股引入投资者的公告》（编号：2016-115号）。 
深圳市证通电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 88,894,210 20.87% 93,888,316 -693,516 93,194,800 182,089,010 35.04%
1、国家持股   0.00%
2、国有法人持股   0.00%
3、其他内资持股 88,894,210 20.87% 93,888,316 -693,516 93,194,800 182,089,010 35.04%
其中：境内法人持股  93,888,316 93,888,316 93,888,316 18.07%
   境内自然人持股 88,894,210 20.87% -693,516 -693,516 88,200,694 16.97%
4、外资持股   0.00%
其中：境外法人持股   0.00%
   境外自然人持股   0.00%
二、无限售条件股份 337,142,542 79.13% 447,116 447,116 337,589,658 64.96%
1、人民币普通股 337,142,542 79.13% 447,116 447,116 337,589,658 64.96%
2、境内上市的外资股   0.00%
3、境外上市的外资股   0.00%
4、其他   0.00%
三、股份总数 426,036,752 100.00% 93,888,316 -246,400 93,641,916 519,678,668 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016年8月公司根据《公司首期限制性股票激励计划》，对因离职及死亡导致已不符合激励条件的原激励对象已获
授但尚未解锁的合计24.64万股限制性股票进行回购注销。 
（2）2016年8月公司根据中国证监会核发的《关于核准深圳市证通电子股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许
可【2016】1348号），向5名特定对象非公开发行人民币普通股93,888,316股，本次发行的股份为限售流通股，上市日为2016
年9月14日，限售期为12个月。 
（3）2016年根据《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》，因公司原副总经理张伟
松、原监事李明月辞职，及高管年初解锁股份调整，合计减少限售流动股447,116股，增加无限售流通股447,116股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
