深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深
圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全各项内部管
控制度，进一步提高公司治理水平，严格按照规定对公司的重大事项进行信息披露，确保真实、准确、完整、及时、公平披
露，有效保护广大投资者利益。  
报告期内，公司对《公司章程》、《公司募集资金专项存储及使用管理制度》、《公司对外投资管理办法》和《公司关
联交易决策制度》进行了修订和完善。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等相关法律规定及公司的规定和
要求，召集召开股东大会，公平、公正地对待每一位股东，确保所有股东享有平等地位，能充分行使其权利，不存在任何损
害股东利益的情形。同时聘请律师进行见证，保证了会议召集、召开和表决程序的合法性。  
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的、完整的业务和自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自
己的行为，通过股东大会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司控股股东不存在占
用公司资金的情况，公司也没有为控股股东提供过担保。  
（三）关于董事与董事会 
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数、构成及选聘程序符合相关法律法规、《公司章程》的规
定。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会三个专门委员会，并制定工作细则，各委员会分工明确，
运作正常，认真执行股东大会决议，勤勉尽责地履行职责，出席董事会和股东大会，认真审议会议议案，充分利用专业知识
提出建设性意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司章程》和《监事会议事规则的规定》，规范监事会的召集、召开和表决程序。公司监事会由3名监
事组成，其中职工代表监事1名。监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司监事按照
《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了各部门的绩效考评制度，人力资源部对员工的绩效进行定期考核和客观评价，考核结果作为确定员工薪酬、
职位晋升的量化依据，并为公司人力资源管理提供准确的员工绩效信息，通过考核管理与奖惩相结合鼓励优秀人员。2014
年，公司推出首期限制性股票激励计划，向部分董事、高级管理人员以及核心技术及业务人员共189名激励对象首次授予限
制性股票675.30万股；2015年11月公司向部分高级管理人员以及核心技术及业务人员共15名激励对象授予68.5万股预留限制
性股票，本次股权激励预留限制性股票授予股份的上市日期为2015年12月23日。 
（六）关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视社会责任，加强与各
方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方面利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司已建立《信息披露事务管理制度》，并指定董事会秘书和专门机构负责公司上市后的信息披露工作，协调公司与投
资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询；指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司上市后信息披露的报纸和网站，真
实、准确、及时的披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息，为公司更加规范，透明的运作打好基础。 
（八）公司与投资者 
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
董事会秘书为公司投资者关系管理事务的负责人，公司董事会秘书室在董事会秘书的指导下，负责接待投资者的来访和
咨询，并在公司网站建立了投资关系栏目，由专人维护互动交易平台以及负责与投资者进行交流沟通，接听投资者来电。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动的开展情况 
自2007年12月上市以来，公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等法律
法规的要求，不断完善公司法人治理机制，促进企业持续健康发展。2015年10月公司启动2015年度非公开发行，因此公司将
最近五年公司被证券监管部门和交易所采取监管措施或处罚及整改情况进行系统梳理，回顾公司治理中的不足，同时加强公
司董事、监事、高管持股5%以上的股东及相关从业人员对上市公司信息披露和公司治理相关法律、法规、规范性文件的学习，
进一步完善了公司治理建设和公司规范运作。 
2、内幕信息知情人登记制度的制定和实施情况 
2009年10月27日公司第一届董事会第二十一次会议上审议通过了《公司内幕信息知情人登记制度》，根据中国证监会《关
于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，2012年4月24日公司第二届董事会第二十次会议《公司内幕信息知
情人登记制度》进行了修订，修订后的制度全文刊登于2012年4月25日的巨潮资讯网。 
报告期内，公司严格按照《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》等规定和要求，积极做好内幕
信息保密和管理工作。公司定期更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告、利润分配、非公开发行股票、发行公司债券、
对外投资等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立 
公司拥有完整的业务流程和独立生产经营场所，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销
售系统，在业务上与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争问题。 
（二）资产独立 
公司生产经营所需的厂房建筑物、机器设备、交通工具等固定资产和土地使用权、专利权、商标权等无形资产的权属清
晰，不存在重大法律纠纷或潜在纠纷，不存在股东单位违规占用上市公司资金、资产及其他资源的情况。 
（三）人员独立 
1、公司的高级管理人员在公司或子公司担任行政管理职务，在公司或子公司领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务或领薪的情形。 
2、公司主要股东推荐董事、监事以及由董事会聘请高级管理人员等行为均按照《公司章程》有关规定通过合法程序进
行，公司主要股东不存在干预董事会和股东大会已经作出的人事任免决定的情况。 
3、公司财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。 
4、公司不存在员工归属不明确或代管、代发工资问题，不存在为公司以外的员工发放工资的情形，并在社会保障及薪
资等方面独立管理。 
公司员工的劳动、人事、工资薪酬以及相应的社会保障均独立管理；公司高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，并未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬；公司财
务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。 
（四）机构独立 
公司已建立完善的内部经营管理机构，公司办公和生产经营场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，
不存在混合经营、合署办公的情况。 
（五）财务独立 
1、公司设有独立的财务部门，配备了专门的财务人员，建立了独立完整的会计核算体系，具有较为规范、独立的财务
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
会计制度。公司能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。 
2、公司作为独立的法人实体在银行开立基本账户，不存在与主要股东共用账户的情况。 
3、公司作为独立的纳税法人实体进行独立的税务登记，不存在与控股股东合并纳税的情况。 
4、公司及其子公司均不存在资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用的情形。 
公司设有独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系；公司制定了《财务管理制度》、《内
部审计制度》，并严格实施统一的对子公司的财务管理制度；开设了独立的银行帐号，独立运营资金，独立纳税；财务人员
均没有在股东单位兼职。公司能够独立进行财务决策，不存在控股股东和实际控制人干预公司财务运作的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 04 月 29 日 2015 年 04 月 30 日
披露媒体：《证券时报》和巨
潮资讯网    公告编
号:2015-031  公告名称：深
圳市证通电子股份有限公司
2015 年第一次临时股东大会
决议公告 
2015年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日
披露媒体：《证券时报》和巨
潮资讯网    公告编号: 
2015-033   公告名称：深圳
市证通电子股份有限公司
2015 年第二次临时股东大会
决议公告 
2014年年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2015 年 05 月 22 日 2015 年 05 月 23 日
披露媒体：《证券时报》和巨
潮资讯网    公告编号:  
2015-035 公告名称： 深圳市
证通电子股份有限公司 2014
年年度股东大会决议公告 
2015年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 17 日 2015 年 07 月 18 日
披露媒体：《证券时报》和巨
潮资讯网    公告编号: 
2015-054  公告名称：深圳市
证通电子股份有限公司 2015
年第三次临时股东大会决议
公告 
2015年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 13 日 2015 年 10 月 14 日
披露媒体：《证券时报》和巨
潮资讯网    公告编号: 
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
2015-072  公告名称：深圳市
证通电子股份有限公司 2015
年第四次临时股东大会决议
公告 
2015年第五次临时股
东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 24 日 2015 年 11 月 25 日 
披露媒体：《证券时报》和巨
潮资讯网    公告编号: 
2015-098   公告名称：深圳
市证通电子股份有限公司
2015 年第五次临时股东大会
决议公告 
2015年第六次临时股
东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 22 日 2015 年 12 月 23 日
披露媒体：《证券时报》和巨
潮资讯网    公告编号: 
2015-108   公告名称：深圳
市证通电子股份有限公司
2015 年第六次临时股东大会
决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
马映冰 12 9 2 1 0 否 
刘小清 12 10 1 1 0 否 
孙海法 7 7 0 0 0 否 
钟廉 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等法律、法规的有
关规定，勤勉尽责，多次对公司进行现场调查，了解公司的生产经营情况，对公司未来战略规划提出相关建议；积极出席相
关会议，认真审阅议案，注重保持与公司其他相关人员密切联系；在年报编制和披露过程中，认真听取公司管理层对全年经
营情况和重大事项进展情况的汇报，及时了解年报审计工作安排及审计工作进展情况，仔细审阅相关资料，并就审计过程中
发现的问题进行了有效沟通；同时对公司非公开发行股票，发行公司债券，重大对外投资等事项，利用自己的专业知识和能
力，发表了专业独立意见，为董事会及董事会下设专门委员会的科学决策和公司健康发展发挥积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
公司董事会审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内董事会审计委员会按照公司有关规定履行职责，
并召开多次会议对公司内部审计工作、募集资金存放与使用、对外投资、会计师事务所改聘等重大事项实施情况等事项进行
了审议，对相关事项进行讨论后形成决议，相关需提交董事会审议的事项提交董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内董事会审计委员会按照公司有关规定履行
职责，召开会议对公司年度董事、高管薪酬方案、限制性股票预留授予等事项进行了审议，对相关事项进行讨论后形成决议，
相关需提交董事会审议的事项提交董事会审议。 
3、战略委员会 
公司董事会战略委员会由五名董事组成，其中独立董事两名。报告期内董事会审计委员会按照公司有关规定履行职责，
召开会议对公司非公开发行事项进行了审议，对相关事项进行讨论后形成决议，并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《公司董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，对公司高管的决策程序、确定原则和依据进行了规定，
同时建立了针对包含高级管理人员在内的绩效考评制度《中高层绩效管理制度》、《中高层领导年度述职流程》。 
公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，对高级管理人员实行绩效考核。报告期初，分
别与高管层确立年度目标责任，落实有关考核指标及相关事项。年终根据公司年度经营业绩等量化指标的实现情况并结合高
级管理人员的年度履职情况、绩效考核结果等因素决定其年度薪酬。 
2014年，公司推出首期限制性股票激励计划，向部分董事、高级管理人员以及核心技术及业务人员共189名激励对象首
次授予限制性股票675.30万股；2015年11月公司向部分高级管理人员以及核心技术及业务人员共15名激励对象授予68.5万股
预留限制性股票，本次股权激励预留限制性股票授予股份的上市日期为2015年12月23日。 
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)上的《公司 2015 年度内部控制
评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.05%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.69%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： (1)董事、
监事和高级管理人员舞弊; (2)公司更正已
公布的财务报告; (3)注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报,而内部控制在运
行过程中未能发现该错报； (4)董事会及
审计部对内部控制的监督无效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括：(1)未依照
公认会计准则选择和应用会计政策、未建
立反舞弊程序和控制措施； (2)对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制； (3)对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。  
财务报告一般缺陷的迹象包括：未构成重
大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺
陷。 
非财务报告重大缺陷的迹象包括：(1)
缺乏长远发展战略规划，没有切实可行
的战略目标; (2)公司决策程序不科学,
未有效执行“三重一大”决策程序，导致
决策失误，造成损失; (3)违犯国家法
律、法规，并受到处罚; (4)中高级管理
人员和高级技术人员流失严重; (5)内
部控制评价的结果特别是重大或重要
缺陷未得到整改。(6)重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效。 
非财务报告重要缺陷的迹象包括： (1)
战略的制定较为简单、粗略；制定的公
司总体战略目标不明确； (2)未有效执
行“三重一大”决策程序，导致决策失
误，但尚未造成重大损失； (3)违反企
业内部规章，形成损失； (4)关键岗位
业务人员流失严重； (5)重要业务制度
或系统存在缺陷； (6)内部控制重要或
一般缺陷未得到整改。 
非财务报告一般缺陷的迹象包括： (1)
战略分析、战略制定及战略实施方面存
在其他的影响实现战略目标的缺陷； 
(2)决策程序不规范，决策效率较低； 
(3)违反公司内部规章，但未形成损失；
(4)一般岗位业务人员流失严重；(5)一
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
般业务制度或系统存在缺陷； (6)一般
缺陷未得到整改； (7)存在的其他缺
陷。  
定量标准 
（1）重大缺陷：潜在错报金额≥合并会计
报表资产总额的 0.5%或合并会计报表营
业收入总额的 0.5%； 
（2）重要缺陷：合并会计报表资产总额的
0.5%*50%<潜在错报金额≤合并会计报表
资产总额的 0.5%或或合并会计报表营业
收入总额的 0.5%； 
（3）一般缺陷：潜在错报金额≤合并会计
报表资产总额的 0.5%*50%或或合并会计
报表营业收入总额的 0.5%*50%。 
（1）重大缺陷：直接财产损失金额>
合并会计报表资产总额的 3‰； 
（2）重要缺陷：合并会计报表资产总
额的 1‰<直接财产损失金额≤合并会
计报表资产总额的 3‰； 
（3）一般缺陷：直接财产损失金额≤
合并会计报表资产总额的 1‰。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市证通电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 勤信审字【2016】第 1892 号 
注册会计师姓名 肖逸、龙哲 
审计报告正文 
深圳市证通电子股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市证通电子股份有限公司(以下简称“证通电子公司”)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公
允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，证通电子公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了证通电子公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：深圳市证通电子股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
