新疆机械研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 110 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和
中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理
和控制制度，规范运作，严格进行信息披露工作，保护广大投资者利益。  
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》的要求。 
    1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使
其充分行使股东权利。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司
未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情
形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会
审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实
施后审议的情况。  
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东周卫华、王建军先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定
和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动
的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为
控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、
机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
3、关于董事与董事会  
报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名；2016年1月29日进行了第二届董事
会换届，组成第三届董事会，现设董事9名，其中独立董事3名。董事会的人数及人员构成符
新疆机械研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 111 
合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制
度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，
勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高
了履行董事职责的能力。  
4、关于监事与监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束
机制，经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，
真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，
协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询；并指定《证券时报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东
能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利
益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司
持续、稳健发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于
实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
 
新疆机械研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 112 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 13.08% 
2016 年 01 月 29
日 
2016 年 01 月 29
日 
公告编号
2016-012；公告名
称：《新疆机械研
究院股份有限公
司 2016 年第一次
临时股东大会决
议公告》；披露网
址：巨潮资讯网 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 11.91% 
2016 年 02 月 17
日 
2016 年 02 月 17
日 
公告编号
2016-023；公告名
称：《新疆机械研
究院股份有限公
司 2016 年第二次
临时股东大会决
议公告》；披露网
址：巨潮资讯网 
2015 年度股东大
会 
年度股东大会 3.74% 
2016 年 05 月 10
日 
2016 年 05 月 10
日 
公告编号
2016-036；公告名
称：《新疆机械研
究院股份有限公
司 2015 年度股东
大会决议公告》；
披露网址：巨潮资
讯网 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 5.98% 
2016 年 11 月 10
日 
2016 年 11 月 10
日 
公告编号
2016-058；公告名
称：《新疆机械研
究院股份有限公
司 2016 年第三次
临时股东大会决
议公告》；披露网
址：巨潮资讯网 
2016 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.27% 
2016 年 12 月 26
日 
2016 年 12 月 26
日 
公告编号
2016-012；公告名
新疆机械研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 113 
称：《新疆机械研
究院股份有限公
司 2016 年第四次
临时股东大会决
议公告；披露网
址：巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
孙德生 1 1 0 0 0 否 
胡   斌 1 1 0 0 0 否 
蒲春玲 1 1 0 0 0 否 
付永领 6 1 5 0 0 否 
陈建国 6 2 4 0 0 否 
汪顺荣 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，独立董事不存在两次亲自未亲出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》、《公司章程》及《独立董事工作规
新疆机械研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 114 
则》等相关规定，关注公司运作，独立履行职责，在公司的制度完善和经营决策等方面，均提出了很多宝
贵建议，公司结合自身实际情况均予以采纳。独立董事基于独立判断的立场，本着对公司、全体股东和投
资者负责的态度，秉持实事求是的原则，对报告期内关于公司聘任高级管理人员、使用闲置募集资金和自
有资金进行现金管理、对外担保等相关事项出具了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和
全体股东的合法权益发挥了重要的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，报告期内主要履行了以下职责：公
司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委员会会议3次，对公司全年生
产经营情况和重大事项进展情况的进行了监控，与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划并对年度审计
工作进行安排，并就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通，切实履行了审计委员会工作职责。  
2、薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》等的相关规定，勤勉
履行职责，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的
确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。报告期内召开1次会议，薪酬与考核委员会对公司年底考核，董
事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与审议，认为2016年绩效考核体现了公平，公司董事、监
事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定，不存在违反公司薪酬管理制度及与薪酬管理
制度不一致的情形。  
3、提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会议事规则》等相关规定履行职责，提名委员会
认为公司董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。报告期
内，报告期内召开2次会议，对高级管理人员的聘任和任免候选人进行了讨论，并将相关议案提交董事会
审议。 
4、战略委员会履职情况  
报告期内，公司董事会战略委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外
同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关公司组织机构调整、资产重组、长远发
展等事项的建议，对公司规避市场风险及公司未来发展，起到了积极良好的作用。报告期内，战略委员会
召开了一次会议，讨论了《新疆机械研究院股份有限公司投资发展战略研究报告》。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   公司高度重视对高级管理人员的考评与激励，旨在建立动态高效长期的与企业现阶段发展相匹配的考
核激励机制。薪酬与考核委员会根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》等的相关规定，建立了
新疆机械研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 115 
以年度经营管理责任书为依据的年度及季度考评管理制度，有效地将企业经营结果与高级管理人员的绩效
薪酬与晋级直接关联，实施了年薪制+股权激励的双重薪酬激励政策。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2016 年度内部控制自我评价报告详见 2016 年 3 月 28 日巨潮咨询网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司董事、监事或高管
人员的舞弊行为（2）发现当期财务报表
的重大错报，而管理层未能在内控运行
过程中发现（3）内部控制评价的结果，
重大缺陷未得到整改（4）审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无效重
要缺陷：（1）未依照公认会计准则选择
和应用会计政策（2）未建立反舞弊程序
和控制措施（3）对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制（4）
对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。一般缺陷：
（1）个别一般业务缺乏制度控制或制度
流程执行不力（2）缺少业务实际操作过
程中必要的管理文件，不会对公司造成
损失但会影响工作效率 
重大缺陷：（1）缺乏民主决策程序、
决策程序不科学，出现重大失误，给
公司造成重大财产损失（2）严重违
反国家法律法规（3）发生重大负面
事项，并对定期报告披露造成负面影
响（4）缺乏重要的业务管理制度或
制度运行系统性失效（5）公司的重
大或重要内控缺陷不能得到及时整
改（6）公司持续或大量出现重要内
控缺陷（7）公司遭受证监会处罚或
证券交易所警告重要缺陷：（1）公司
关键岗位业务人员流失严重（2）公
司重要业务制度或系统存在缺陷（3）
公司的重要缺陷不能得到及时整改
（4）其他公司认为需要整改的重要
缺陷一般缺陷：（1）中高级管理人员
和骨干员工流失率有小幅增加（2）
其他的公司认为的需要整改的其他
缺陷 
定量标准 
重大缺陷：财务报表的错报金额大于等
于经营收入总额的 1%重要缺陷：财务报
表的错报金额大于等于经营收入总额的
重大缺陷：该缺陷发生后对公司造成
的损失 150 万元以上重要缺陷：该缺
陷发生后对公司造成的损失 50 万元
新疆机械研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 116 
0.5%小于经营收入总额的 1%一般缺陷：
财务报表的错报金额小于经营收入总额
的 0.5% 
以上 150 万元（含）以下一般缺陷：
该缺陷发生后对公司造成的损失 50
万元（含）以下 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
新疆机械研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 117 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
