新疆机械研究院股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和
中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理
和控制制度，规范运作，严格进行信息披露工作，保护广大投资者利益。  
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使
其充分行使股东权利。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司
未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情
形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会
审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实
施后审议的情况。  
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东周卫华、王建军先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定
和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动
的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为
控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、
机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
3、关于董事与董事会  
公司董事会设董事6名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履
新疆机械研究院股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高
了履行董事职责的能力。  
4、关于监事与监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事 1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束
机制，经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，
真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，
协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询；并指定《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指
定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利
益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司
持续、稳健发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 26 日 巨潮资讯网 2013 年 04 月 26 日 
新疆机械研究院股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第四次会议 2013 年 03 月 18 日 巨潮资讯网 2013 年 03 月 18 日 
第二届董事会第五次会议 2013 年 03 月 26 日 巨潮资讯网 2013 年 03 月 26 日 
第二届董事会第六次会议 2013 年 04 月 23 日 巨潮资讯网 2013 年 04 月 23 日 
第二届董事会第七次会议 2013 年 08 月 07 日 巨潮资讯网 2013 年 08 月 07 日 
第二届董事会第八次会议 2013 年 10 月 24 日 巨潮资讯网 2013 年 10 月 24 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票
上市交易规则》等相关法律法规的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，
增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。结合公司实际情况，经第一届董事会 2011
年第一次会议审议，通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度（2011 年 3 月）》。该制
度的建立，进一步完善了公司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，保障
和提高了年报信息披露的质量和透明度。截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重
大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
    监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
    □ 是 √ 否  
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
新疆机械研究院股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 12 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2014]第 110435 号 
注册会计师姓名 周琪、倪晓滨 
审计报告正文 
新疆机械研究院股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的新疆机械研究院股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2013
年12月31日的资产负债表和合并资产负债表、2013年度的利润表和合并利润表、2013年度的
现金流量表和合并现金流量表、2013年度的所有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及
财务报表附注。  
 
1、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
2、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
