新疆机械研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 11 
第三节 公司业务概要 
    一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司在2015年12月25日完成发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易后，公司选举产生了新一届董事会，并组建了新一届经营班子，进一步明确了技术
先导型的治企方针，以原创性技术开发和创新驱动为抓手，以满足客户需求为市场导向，以
提供稀缺服务实现合作共赢为目标，通过国内外充分的市场调研，初步完成了“2025中长期
发展规划”编制，形成了以上市公司为集团母公司，下设各业务板块公司的组织架构，首期
母公司下辖航空航天、农机和投资三个板块；以追求可持续高速发展和利润最大化为行动纲
领：筹建未来科学研究院；加大对航空航天业务板块的项目投入，防务产品、民机产品、国
际转包业务齐头并进；结合供给侧改革，压缩市场需求过剩产品的产量，调整优化农机板块
业务；投资板块积极以各种方式筹集资金，参与航空航天产业项目的投资与并购，支持航空
航天板块做强做精并做大规模；具体内容如下： 
1、航空航天板块 
报告期内，公司全资子公司明日宇航成为母公司航空航天板块的发展平台，利用自主知
识产权的飞行器结构集成制造技术，借力投资板块的资金支持，全面深化商业模式创新，在
保持原有业务持续稳定高速发展的前提下，进一步开拓海外市场，引进国际先进的技术和装
备，开展国际转包业务，军民融合，民技军用。在四川省委省政府的关心关怀下，积极投身
“民参军”事业，借“深度军民融合”上升为国家战略的东风，以技术创新中心为牵引，带
动“航空航天中间产品”产业园建设，深挖中间产品实现过程的智能数字机理，在产品、设
计、工艺、材料、设备、人员等产品实现全产业链进行整合，将“工匠精神”融入其中，将
数字化、智能化融入工业化之中，将技术开发与产业化融为一体，带着“成套、成体系”的
先进技术和产品实现方案，参与“军民融合”。完成了总部基地“飞机结构件批生产中心”、
“航空发动机结构件批生产中心”、“科研产品快速反应中心”的建设；开始建设“智能数
字化车间”、“特种工艺中心”、“零组件装配中心”“西安国际业务产业基地”；开始筹
建“联合创新中心”、“沈阳航空产品北方基地”、“贵州航空产品西南基地”、“河北航
新疆机械研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 12 
天产品基地”、“天津新材料产品基地”；与国际化接轨，完善了“12590规划”内容，业务
模式和业务内容实现了“质”的飞跃。 
1.1 主要产品及用途 
明日宇航是技术先导型企业，主要从事航空航天飞行器结构减重技术开发、应用和零部
件制造服务。 
防务产品类：主要服务于我国八大飞机主机厂、四大航空发动机主机厂、八大航天主机
厂、四大航天发动机主机厂； 
民机产品类：主要服务于中国商飞、中航飞机、中航通飞； 
国际转包类：主要服务于波音、空客、庞巴迪的一级供应商； 
明日宇航所制造的航空航天飞行器零部件可分为“航空飞行器结构件”、“航天飞行器结
构件”、“发动机结构件”三类。具体产品如下： 
序号 产品分类 主要产品 
1 航空飞行器结构件 
框、梁、肋、壁板、蒙皮、接头、起落架、长桁、缘条、角片、转
轴、工装模具 
2 航天飞行器结构件 
舱段、储箱、连接环、过渡段、封头、舵、翼、直属件、薄壁钣金
件、支撑环、承力件、工装模具 
3 发动机结构件 
燃烧室、喷管、机匣、叶片、整体叶盘、调节片、加力装置、反推
装置、混排装置、钣金件、工装模具 
结构件减重是提高飞行器轻量化、速度快、载荷大、续航久、能耗少等技战术性能指标
的重要途径。以实现飞行器结构件减重为目标，明日宇航形成了以钛合金、铝合金、高温合
金、复合材料等为加工对象，以热成型、特种焊接、高速数控加工、组合装配等为技术手段
的飞行器零部件综合制造体系，建立了涵盖新材料应用、新工艺开发、零部件制造与工装模
具设计、制造、服务为一体的价值链。 
1. 2军工行业发展阶段、周期性特点及公司行业地位 
建设巩固国防和强大军队是中国现代化建设的战略任务，是国家和平发展的安全保障，
国防工业将伴随国家崛起进程进入 10~20 年的高速成长通道。航空航天装备是国防装备建设
的重点方向，航空航天装备作为我军当前装备建设的重点，十三五期间的复合增速将在 20%
新疆机械研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 13 
以上。在央企深化改革，瘦身健体的洪潮中，在国家推动军民融合发展、建立“小核心、大
协作”的国防工业体系的背景下，明日宇航迎来了历史性发展机遇。 
明日宇航利用优秀的经营管理团队、领先的技术团队、强大的人才队伍储备、产品种类
的全面经验、工艺种类齐全、加工尺寸覆盖全面，技术装备先进，拥有柔性制造单元体等特
色优势，结合飞行器零部件集成制造的全面性和完整性，在军工省份军民融合示范区政策的
牵引下，以制造平台和制造联合体的方式积极参加，全面承接“央企瘦身健体”项目，实现
与主战场的联合共盈。 
近年来伴随着风云变幻的国际形势，航空航天产品市场不断扩大，明日宇航报告期内业
务订单稳步提升，承担了近百项航空航天型号产品的研制、定型、批产任务，涉及零件、组
件、部件近万个品种，目前产品已涵盖我国飞机八大主机厂、航空发动机四大主机厂、航天
八大主机厂、航天发动机四大主机厂全部主力型号。明日宇航在工艺技术、装备、人才、资
源及时间积累上均建立了全面的领先优势，是参研航空航天国防装备零部件型号数量、品种、
种类最多的企业之一，在长期研制、生产过程中，全面掌握了适合航空航天材料加工的一系
列工艺技术和核心参数，且经历多年的投入，装备技术优势、规模优势突出。明日宇航可以
为客户提供从产品设计、工艺总方案设计、工装模具设计制造、数控加工、钣金成型、特种
焊接、热成形、热表处理、组件部件装配等成系统多元化的集成制造服务，形成了以轻质耐
高温宇航材料为主的新材料开发；以钛合金、铝合金、高强度结构钢、高温合金、复合材料
等航空航天结构件主材为加工对象，以钛合金热成型、特种焊接、数控加工、钣金成型、组
合装配等为工艺技术手段的飞行器零部件综合研发、制造体系；建立了涵盖新材料开发、新
工艺开发、零部件与工装模具设计、制造、服务为一体的价值链，已逐步成长为最具行业影
响力的领导品牌。 
2、农机板块 
2.1主要农机产品及用途 
公司农机板块子公司专业从事中高端农牧机械的研发、设计、生产和销售，致力于我国
农业机械化发展急需解决的农牧机械装备及替代国外进口的中高端农牧机械装备的研制，现
已形成自走式玉米收获机、青（黄）贮饲料收获机、秸秆饲料收获打捆装备、大型耕整地机
械、特色农产品加工机械、林果机械及经济作物收获机械等七大系列近40个产品，主要产品
情况详见下表： 
序号 产品名称 产品用途 
新疆机械研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 14 
1 
4QZ-3000/3000A自走
式青（黄）贮饲料收
获机 
该机可收获高杆作物，而且对矮杆及倒伏作物的收获也具
有极强的适应性，缩短与国外同类产品的技术差距，填补
国内现有机具空白。 
2 
4YZ-4A自走式玉米
（穗茎兼收）型联合
收获机 
可完成玉米果穗收获、剥皮、装车的同时，将直立的玉米
茎杆切碎（可揉搓）、抛送、装车。 
3 
4YZT-10型自走式玉
米籽粒收获机 
一次作业可完成对玉米等农作物的收割、脱粒、清选分离
和谷物卸粮输送，通过更换不同的脱粒凹板和收获割台，
可以实现对玉米、小麦、葵花、水稻等农作物进行机械化
作业。 
2.2 农机行业发展阶段、周期性特点及公司行业地位 
目前我国农机行业已从快速发展进入到结构调整期。前十年农机工业增长迅猛，2016年
是中国农机工业发生质变的一年，不同于以往的一年：引导农机行业发展的农机购置补贴政
策指导原则发生变化、“国Ⅲ”升级元年、农业产品从粗放式生产向市场需求型生产转变，
这些因素极大影响了市场走向，市场需求低迷，结合供给侧改革一些市场需求过剩的产品将
被淘汰，产业结构向着更加合理的方案发展，而“国Ⅲ”升级以及补贴政策的调整，加快农
机工业的技术提升以及结构转变。 
农机子公司研制的系列自走式玉米收获机、青贮饲料收获机、动力旋转耙产品技术水平
达国内领先，成为我国细分领域中高端自主品牌的典型代表，整体技术创新及新产品研发居
国内领先水平。 
2016年，农机行业的形势空前严峻，由于农机购置补贴政策额度的调整，发动机“国二”
向“国三”升级，各地农机市场大幅下滑，农机子公司对部分产品进行打折销售。加之全国
玉米种植面积调减，国家将玉米临时收储政策调整为“市场化收购”加“补贴”的新机制，
这标志着实施了长达8年的玉米临时收储政策退出了历史舞台。因此，公司农机业务出现了业
绩下滑。  
3、投资板块 
为满足公司航空航天板块战略发展需要，2016年3月公司设立控股子公司梅克斯哲，自设
立以来其作为公司以航空航天产业链为核心的投资业务板块管理平台，拓展了包括投资策划、
投资基金、股权投资等领域的业务，全方位提升了公司航空航天产业与金融产品的深度融合，
有效地解决了航空航天板块快速发展的资金需求。 
新疆机械研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 15 
    二、主要资产重大变化情况 
    1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产  
固定资产  
无形资产  
在建工程  
应收票据 主要原因系本年销售回款部分收回的为票据所致 
应收账款 受行业及市场影响，回款率较低。 
其他应收款 主要是收回以前年度保证金所致 
可供出售金融资产 本公司子公司投资成都联科航空技术有限公司股权所致 
其他非流动资产 本年预付设备款及工程款增加所致 
    2、主要境外资产情况 
    □ 适用 √ 不适用  
    三、核心竞争力分析 
    公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
    否 
1、航空航天业务 
明日宇航的经营理念是“创新、智慧、腾飞”。通过思想创新、商业模式创新、以及供
给侧结构改革，带动管理创新、技术创新、人才培养等不同层面的创新，激发人的无限智慧，
参与企业创新，实现人与企业共同腾飞。 
以持续改进为永恒追求，成为全球飞行器零部件的优质供应商。 
技术产品紧密围绕国家发展战略，以原创性技术开发和创新驱动为抓手，以满足客户需
求为市场导向，以提供稀缺服务实现合作共赢为目标，实现飞行器零部件集成制造技术全面
升级是明日宇航发展的主要驱动力和核心竞争力。 
1.1 国家政策支持 
2016 年 3 月 25 日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议提出，把军民融合发展
上升为国家战略，加紧推进国家和地方军民融合领导机构建设，编制好经济建设和国防建设
融合发展“十三五”规划，构建军民融合法治保障体系。2017 年 1 月 22 日中共中央政治局
新疆机械研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 16 
又召开会议，会议决定设立中央军民融合发展委员会，中央军民融合发展委员会是中央层面
军民融合发展重大问题的决策和议事协调机构，统一领导军民融合深度发展，向中央政治局、
中央政治局常务委员会负责。中央军民融合发展委员会的成立，体现了国家对军民融合的高
度重视，军民融合已经上升为国家战略，将是我国创新驱动发展的主要动力。未来国家大力
支持航空航天产业发展的方针政策的出台以及经济和社会对航空航天产品需求的快速增长为
明日宇航快速发展提供了战略机遇。目前，明日宇航技术产品主要为国内空间防务产品提供
配套服务。军民融合战略的实施将推动公司技术产品在国防建设领域的深度发展；同时，也
会促进明日宇航开拓相关技术产品在民用领域的应用。 
航空航天工业是国家战略性产业，既是一个国家国防安全的重要基础，也体现一个国家
的工业发展程度。国家对航空航天工业的发展出台了一系列政策支持。2015年 5月，《中国
制造 2025》作为建设制造强国的行动纲领正式发布，重点以两化融合为主线和切入点，以智
能制造为主攻方向，深入推进制造业与互联网深度融合。其中十大重点突破领域中，航空航
天装备排在第三位。加快大型飞机研制，适时启动宽体客机研制，鼓励国际合作研制重型直
升机；推进干支线飞机、直升机、无人机和通用飞机产业化。突破高推重比、先进涡桨（轴）
发动机及大涵道比涡扇发动机技术，建立发动机自主发展工业体系；开发先进机载设备及系
统，形成自主完整的航空产业链。还专门制定了《民用航空工业中长期发展规划（2013-2020
年）》《关于促进通用航空业发展的指导意见》，设立大型飞机重大专项、航空发动机与燃
气轮机重大专项等直接支持航空工业发展。 
    国家战略的支持以及需求的快速增长将促进航空航天产业的发展，也为航空航天产业发
展提供了广阔应用和市场，也为明日宇航更广泛服务于航空航天产业创造了新的巨大的发展
机遇。2016 年明日宇航入围 50 户军民融合型大企业大集团名单，成为民参军试点单位。中
国商飞决定在商飞设计院给明日宇航五个设计席位，参加大型宽体客机 C929复合材料零部件
联合设计。 
1.2 强化管理创新 
明日宇航的管理创新结合航空航天等产品研发生产特点，充分发挥民营企业优势，以科
学发展观为指导，围绕国家的发展战略；以满足航空航天产业发展的更高需求、提高管理水
平、建设国内一流科技型企业为目标；深化体制改革，优化产业结构，聚焦核心业务和产品，
创新运行机制，以管理创新促进企业高效、快速的运行和发展。形成组织结构合理、功能完
备、灵活高效、开放竞争的管理体系。 
新疆机械研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 17 
明日宇航坚持科学管理，引入先进管理工具，并结合企业特点进行改进，使之得以成熟
化应用。车间数字化信息化建设项目一期已经完成，二期建设项目以及航空航天大型复杂结
构件智能化车间、宽体客机复合材料大部段加工数字化车间项目正在实施。管理过程数字化、
信息化，提高了管理水平和效率。 
明日宇航运营管理结合航空航天等产品研发生产特点，2016 年起优化管理流程，将内部
与经营计划、项目管理、作业实施等相关部门进行了整合，撤销了职能重叠的部门，成立了
新的采购制造部，设置了职责、权限高度统一的项目管理机制。在项目的质量、成本、效率
等方面取得了明显成效。 
生产流程管理上通过优化流程，开发了离散型制造的创新生产模式，以解决零件换装导
致的装夹时间长、机床设备利用率低的问题，减少了工装卡具，降低了生产成本，提高了工
作效率。随着该技术的逐步应用，预计未来每年为企业节省费用近 2000 万元，同时提高了产
品交付效率。 
1.3 优化产业布局 
与我国航空航天工业初步形成集聚发展格局相适应以及未来发展对内部服务功能优化的
需求，在现有基础上优化公司结构，通过引进、合作、新建等方式，超前规划和建设产业基
地，满足国家、社会对航空航天产品更高需求。四川基地承担总部功能以及为西南片区航空
航天产业服务；北京基地为华北片区航空航天产业服务；西安基地西北片区航空航天产业服
务；规划建立河北基地补充北京基地能力为航天产业服务；规划建立沈阳基地为东北片区航
空航天产业以及燃气轮机产业服务；西藏明日宇航卫星科技有限责任公司将公司业务进一步
外延，负责通信广播卫星系统的组织开发和经营管理，以及数据的电信业务的经营；规划建
立国际合作、转包业务基地；规划建立天津基地负责公司新材料开发、材料标准制定、材料
采购、检验、供应。参股成都联科航空技术有限公司、成都鲁晨新材料科技有限公司以及正
在建设的复材中心负责高性能纤维复合材料及结构件的研发生产。同时，将结合国家深度军
民融合战略和地方发展战略，牵头与相关企业、科研院所合作，组建军民融合试验区，结合
区域优势资源，提高企业的竞争力。 
未来，明日宇航将在我国主要的航空航天产业聚集区拥有产业布局，以更便利的交流，
更迅速的响应，更迅捷和便宜的物流为航空航天用户提供更贴近的服务。 
1.4 坚持技术先导 
明日宇航实施“人才为本、创新驱动、基础夯实、行业前瞻、领先应用”的技术创新战
新疆机械研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 18 
略；以技术创新中心为核心，形成了结构合理、功能完备、富有活力、开放竞争的企业自主
创新体系、产学研合作创新的公共研发平台；以提高自主创新能力为目标，突出自主核心技
术的研发，重点抓好共性、关键性、前瞻性技术以及技术标准等的研发，把明日宇航创新体
系建设成为国内外领先的高水平飞行器减重设计、制造技术创新平台。明日宇航技术创新战
略、创新体系、创新成果保证了共性技术、关键技术和前瞻性高新技术等方面的引领作用，
为企业持续发展提供强大支撑。 
2015 年底企业技术创新中心被认定为国家级企业技术中心；同时未来技术研究院、与空
客全资子公司 CTC研究院、德国 CFK 复材联盟合作共同建立国际联合创新中心开始筹建。“明
日宇航某型燃气轮机机匣组件创新团队”成功入选 2016 年千人计划创新团队；2016 年 6 月
韩华入选第二批国家“万人计划”领军人才，9月荣获首届“四川杰出人才奖”。 
持续的自主技术创新，获得了大批国内领先、国际先进的自主核心技术和企业技术标准，
2016 年申请专利 20 项，明日宇航已累计申请专利 88 项，其中发明专利 55 项，49 项获得授
权。已经形成：以轻质耐高温宇航材料为主的新材料开发；以钛合金、铝合金、结构钢、高
温合金、复合材料等航空航天结构件主材为加工对象的精密热成型、特种焊接、数控加工、
钣金成型、复合材料制造及成型、精密工装设计制造、部件组合装配、高端加工中心维护改
造等先进的飞行器零部件集成制造技术。 
先期参与的数十个新型号研制的技术积累，保障了航天航空型号研制生产的顺利进行，
为今后的定型、批量生产奠定了基础，掌握了飞行器零部件市场竞争的主动权。 
1.5 提升客户服务 
明日宇航从供给侧结构改革出发、为用户提供优质服务的目的，围绕中长期发展规划，
结合新材料、高端制造技术的发展趋势和航空航天等型号未来需求，满足现有型号研制生产
和未来发展中的关键问题解决，高标准建设了系统、完善、优质的航空航天等零部件研发生
产资源要素，实现先进技术、先进标准、先进设备领先应用，保证企业在供给侧的优势，同
时能够满足国家军民融合战略、航空航天产业发展战略和社会需求对供给侧的更高要求。 
区域生产资源方面：构建了四川总部基地、以及北京基地、西安基地，正在规划建立河
北基地、沈阳基地、天津基地、上海基地等分支机构为国家主要航空航天产业聚集区提供便
利的条件保障。 
研发制造平台:按专业特点已经建设了“高速切削中心”、“钣焊中心”、“数控中心”、
“机匣中心”、“快速反应中心”、“研发中心”等建设；依托成都联科航空技术有限公司、
新疆机械研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 19 
成都鲁晨新材料科技有限公司以及正在建设的“复合材料中心”将成为具有国际先进水平和
规模的高性能纤维复合材料及构件的研发生产平台；“航空航天大型复杂结构件智能数字化
车间建设项目”已进入设备采购安装阶段；建设中的大部件装配生产线可以承担飞机大部件
如商飞 C929大型宽体飞机的平尾、垂尾、机身尾椎段、空客 350机翼固定翼面的零部件制造
和装配；在现有专业基础上独立建设的热表中心、模具中心、检测中心、转包中心、通航机
场等也将陆续开工建设。通过持续投入和建设，明日宇航的生产设备专业水平、类别、规格、
数量均处于国内领先水平，部分关键设备、核心技术水平达到国际先进水平。已经成为航空
航天工业拥有高端制造设备规模最大、专业最全、产品种类最多的飞行器零部件制造民营企
业。 
专业研发生产资质资源方面:明日宇航已经取得了武器装备科研生产许可证、二级保密资
格单位证书，国军标 GJB9001B-2009 质量体系认证，AS9100C-2009 国际宇航零部件制造质量
体系认证，钛合金钣金类零部件制造通过了 C919国产大飞机特种工艺认证，真空电子束焊和
铝合金热处理通过了国际 Nadcap特种工艺认证等。上述许可或资质使得公司具备了承担各类
航空航天和军工型号产品生产及配套任务的资格和能力。 
合作资源:与航空航天各设计部（所）进行着长期合作；已经成为我国飞机八大主机厂、
航空发动机四大主机厂、航天八大主机厂、航天发动机四大主机厂的 A 类供应商，并与七个
主机厂结为战略合作合作伙伴关系。行业覆盖率、产品品种覆盖率、关键件覆盖率、重要件
覆盖率、交付数量、交付产值等都处于国内民营配套企业中领先地位。在基础应用技术研究
方面与哈尔滨工业大学、北京航空航天大学、北京工业大学等相关单位建立了合作关系。进
一步深化与波音、空客、罗罗、普惠等国际知名飞机和发动机等相关公司的合作，目前明日
宇航与空客及空客全资子公司 CTC、法国 PEI 公司启动大型宽体客机热塑性复合材料产品研
制工作；与法国 FIVES公司就先进复合材料设备制造以及 3D打印技术等项目展开合作；同时
与 CTC 研究院、复材联盟合作共同建立国际联合创新中心等正在进行。 
工艺数据资源：明日宇航参与了国内先进的飞机、涡扇发动机、冲压发动机、中型燃气
轮机、航天产品等近百个型号的研制与配套，涉及零件 10000 多个品种。形成的飞行器结构
件减重技术、飞行器零部件集成制造技术和部分企业标准已经应用于我国航空、航天、兵器、
船舶领域。积累了多种材料、飞机结构件、航天器结构件、发动机结构件技术开发、生产过
程的大量经验、数据、工艺和标准，为后续型号产品技术开发、工艺设计、标准制定和应用
提供了丰富可靠的数据资源。 
新疆机械研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 20 
数字化智能化制造资源：紧密结合“中国制造 2025”的主攻方向，结合产业特点和企业
实际情况，以提高生产效率、资源综合利用率，降低研制周期、运营成本、产品不良品率等
为目标，充分利用智能制造手段变革制造方式，构建企业系统层级智能制造集成应用。按照
全面规划，分步实施的原则，初步建立了以产品数据管理为核心的数字化设计能力平台、以
制造执行系统为核心的数字化敏捷制造能力平台、以数字样机和虚拟试验为核心的数字化试
验测试能力平台、以企业资源管理和供应链管理为核心的数字化企业经营管理等能力平台的
建设。通过“航空航天大型复杂结构件智能数字化车间建设项目”、“宽体客机复合材料大
部段加工数字化车间项目”建设和运行，积累经验，带动整个企业层面的数字化智能化制造。 
    优质服务：明日宇航专注于结构件减重技术的开发与运用，致力于飞行器零部件及其应
用产品的研制生产，具备飞行器制造技术系统集成及整体工艺方案解决能力。通过推动基于
生产的产品经济和基于消费的服务经济的融合，积极推动企业按照制造业服务化趋势向服务
型制造企业转型。通过创新生产组织形式、运营管理方式和商业模式，延伸服务链条，提供
“概念、方法、技术、标准、平台、制造、产品、服务”的完整组合，实现基于制造的服务
和面向服务的制造的新制造模式，达到竞争力的提高和价值增值。研发设计是制造业技术含
量最高、进入门槛最高的环节，是掌控产业价值链的关键。制造企业通过加强产品、系统、
工艺流程、服务等领域的研发、设计，促进产品和服务创新，增强市场竞争力和盈利能力。
明日宇航与相关院所设计师系统开展长期交流、密切合作，先期参与型号材料选择、结构设
计、工艺预研，掌握行业前沿动态及信息，为研发方向和研究课题的确立提供依据，为后续
定型和批产奠定了基础。也将充分利用在智能化建设和柔性化制造生产线基础上，实现定制
服务，实现产需互动的高度协同。 
1.6 打造绿色生产 
    打造绿色、环保制造基地是明日宇航追求的目标之一，也是企业的社会责任。在产品方
面开发飞行器减重技术，积极利用新材料新结构降低航空航天产品碳排放；在生产过程中使
用高端、环保、高效的加工工艺和设备，采用环保、可再生材料，优化生产工艺，降低生产
工时，降低能耗和排放。积极推进绿色数控加工技术，采用干式切削技术、微量润滑、液态
氮气冷却、气体射流冷却等方式，实现了冷却、润滑、清洗、防锈、降低切削力和改善工件
表面质量等功效，有效降低了加工中的消耗，减少了环境污染。环保切削加工技术等 14项技
术成果申请了相关专利。“航空结构件绿色切削技术及装备研究和应用”参与首届中国军民
两用技术创新应用大赛，获得银奖。 
新疆机械研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 21 
2、农机业务 
2.1 研发优势 
农机业务板块建立了具有较强科研创新能力的研发团队，技术中心现有3名享受国务院特
贴专家，10名正高职称技术人员，拥有5000余万元的研究试验设备及12000平方米的新产品研
发车间，实现数字化设计、虚拟制造、数字化制造及检测，整体农机研发水平居国内领先。 
2.2 技术创新优势 
农机子公司始终秉承以“让农牧业生产更加轻松愉快” 为使命，致力于解决我国农牧业
机械化发展的关键技术难题，现已形成自走式玉米收获机、青（黄）贮饲料收获机、秸秆饲
料收获打捆装备、大型耕整地机械、特色农产品加工机械、林果机械及经济作物收获机械等
七大系列近40个品种，引领了行业技术发展。其中主要产品玉米收获机达到国际先进技术水
平，其它农机装备水平达国内领先，填补国内同类产品空白。截止报告期末，农机板块共拥
有发明专利12项，实用新型专利39项、外观设计专利3项，3项发明专利、10项实用新型处于
受理阶段。企业标准18项,自治区科技进步一等奖2项，发明专利一等奖1项，自治区优秀新产
品一等奖1项，国家级重点新产品5项。 
新疆机械研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 22 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，国家经济下行压力不断加剧，国际关系纷繁复杂，形势多变。报告期内，公司
积极落实年度经营计划，贯彻公司未来发展战略规划，坚持以市场为导向、以技术创新为依
托，不断开拓新的业务领域，积极推进对外投资，加强国际市场技术、产品合作开拓。 
航空航天板块在成功利用防务产品业务扩大生产规模完成全年业绩目标的基础上，积极
开拓民机市场，走向国际市场，进军商业航天，形成未来航空航天板块的发展雏形，为未来
实现跨越式发展奠定了坚实基础；由于国家农机产业政策调整，发动机“国二”向“国三” 升
级，加之全国种值业结构调整，2016年玉米种植面积为5.51亿亩，较2015年减少2039万亩，
导致公司农机板块业务的经营和销售业绩下滑。 
报告期内，公司实现销售收入179,141.05万元，同比增长27.86%，其中，主营业务收入
178,651.77万元，同比增长27.77%；实现营业利润26,082.11万元，同比减少21.92%；实现归
属于母公司所有者的净利润25,093.73万元，比上年同期减少16.56%。报告期内经营情况具体
如下： 
1、航空航天业务 
1.1传统军工业务的发展 
报告期内明日宇航在保证已建成项目正常运行的同时，在什邡完成投资4.4亿元，顺利推
进了机匣中心、航空航天大型复杂结构件智能化车间、高精度复杂航空航天结构件快速制造
和技术创新中心项目建设；参股成都联科，共同研制开发利用碳纤维预浸料经过深加工生产
复合材料构件，通过实施军民产业结合，与中国商飞携手合作从事碳纤维复合材料结构件开
发、生产；响应四川省政府工业优势产业区域集聚发展的号召，参股振强公司，利用振强公
司多年来对锻造业务发展的技术沉淀，将其作为西安宇航生产加工能力的补充，实现协同发
展；同时，开始论证并实施航空、航天特种工艺生产线项目建设，力争在短时间内实现从零
件供应商到大部段供应商的华丽转身。2016年纳税总额1.05亿元，入围军民融合50家大企业
大集团名单。同时明日宇航创新能力建设得到进一步提升，取得以下主要成果： 
●获批四川省博士后创新实践基地； 
●某型燃气轮机机匣组件创新团队获批省“千人计划“创新团队； 
