新疆机械研究院股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范运作，严格进
行信息披露工作，保护广大投资者利益。  
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求。 
    1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、
召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。  
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东周卫华、王建军先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的
行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的
利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的
业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部
机构独立运作。  
3、关于董事与董事会  
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规。 
新疆机械研究院股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职
责的能力。  
4、关于监事与监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事 1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能
够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，经理人
员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,
接待股东来访,回答投资者咨询；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等
的机会获得信息。 
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 10 日 巨潮资讯网 2012 年 04 月 10 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
新疆机械研究院股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 06 月 06 日 巨潮资讯网 2012 年 06 月 07 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 08 月 24 日 巨潮资讯网 2013 年 08 月 24 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 09 月 20 日 巨潮资讯网 2013 年 09 月 20 日 
2012 年第四次临时股东大会 2012 年 12 月 21 日 巨潮资讯网 2012 年 12 月 21 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会 2012 年第一次
会议 
2012 年 03 月 08 日 巨潮资讯网 2012 年 03 月 08 日 
第一届董事会 2012 年第二次
会议 
2012 年 04 月 19 日 巨潮资讯网 2012 年 04 月 19 日 
第一届董事会 2012 年第三次
会议 
2012 年 05 月 15 日 巨潮资讯网 2012 年 05 月 15 日 
第一届董事会 2012 年第四次
会议 
2012 年 08 月 07 日 巨潮资讯网 2012 年 08 月 07 日 
第一届董事会 2012 年第五次
会议 
2012 年 09 月 04 日 巨潮资讯网 2012 年 09 月 04 日 
第二届董事会第一次会议 2012 年 10 月 15 日 巨潮资讯网 2012 年 10 月 15 日 
第二次董事会第二次会议 2012 年 10 月 24 日 巨潮资讯网 2012 年 10 月 24 日 
第二次董事会第三次会议 2012 年 12 月 04 日 巨潮资讯网 2012 年 12 月 04 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》
等相关法律法规的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确
性、完整性和及时性。结合公司实际情况，经第一届董事会 2011 年第一次会议审议，通过了《年报信息
披露重大差错责任追究制度（2011 年 3 月）》。该制度的建立，进一步完善了公司的内部控制，加大了对
年报信息披露责任人的问责力度，保障和提高了年报信息披露的质量和透明度。截至报告期末，公司未发
生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任人采取问责
措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
新疆机械研究院股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 26 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字【2013】110783 
审计报告正文 
新疆机械研究院股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的新疆机械研究院股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2012年12月31
日的资产负债表和合并资产负债表、2012年度的利润表和合并利润表、2012年度的现金流量表和合并现金
流量表、2012年度的所有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。  
    一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2012
年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
