新疆机械研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部管理和控制制度，规范运作，严格进行信息披露工作，保护广大投资者利益。  
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，
使其充分行使股东权利。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事
项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情
况。  
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东周卫华、王建军先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司
亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、
人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
3、关于董事与董事会  
报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名。董事会的人数及人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤
勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
新疆机械研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高
了履行董事职责的能力。  
4、关于监事与监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束
机制，经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，
真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，
协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询；并指定《证券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有
股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利
益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司
持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于实
际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
 
新疆机械研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 1.25% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 10 日 
公告编号 2017-013；
公告名称：《新疆机
械研究院股份有限
公司 2017 年第一次
临时股东大会决议
公告》；披露网址：
巨潮资讯网 
2016 年度股东大会 年度股东大会 2.66% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 18 日 
公告编号 2017-038；
公告名称：《新疆机
械研究院股份有限
公司 2016 年度股东
大会决议公告》；披
露网址：巨潮资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.21% 2017 年 11 月 10 日 2017 年 11 月 10 日 
公告编号 2017-073；
公告名称：《新疆机
械研究院股份有限
公司 2017 年第二次
临时股东大会决议
公告》；披露网址：
巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
新疆机械研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
付永领 6 0 6 0 0 否 0 
陈建国 6 2 4 0 0 否 0 
汪顺荣 6 1 5 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，独立董事不存在两次亲自未亲出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》、《公司章程》
及《独立董事工作规则》等相关规定，关注公司运作，独立履行职责，在公司的制度完善和
经营决策等方面，均提出了很多宝贵建议，公司结合自身实际情况均予以采纳。独立董事基
于独立判断的立场，本着对公司、全体股东和投资者负责的态度，秉持实事求是的原则，对
报告期内关于公司续聘财务审计机构、利润分配方案、使用闲置募集资金和自有资金进行现
金管理、变更公司会计政策、对外担保等相关事项出具了独立、公正的意见，为完善公司监
督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，报告期内主要履行了
以下职责：公司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委员
会会议3次，对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的进行了监控，与审计会计师进行
沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，并就审计过程中发现的问题与相关人
员进行有效沟通，切实履行了审计委员会工作职责。  
2、薪酬与考核委员会履职情况  
新疆机械研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》等相
关规定，勤勉履行职责，根据公司组织架构调整，结合行业发展和物价水平等情况，对公司
的薪酬进行了总体调整。 
3、提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会议事规则》等相关规定履行职
责，提名委员会认为公司董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，
完全胜任各自的工作。 
4、战略委员会履职情况  
报告期内，公司董事会战略委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，
跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关公司组织机构
调整、资产重组、长远发展等事项的建议，对公司规避市场风险及公司未来发展，起到了积
极良好的作用。报告期内，战略委员会召开了1次会议，讨论了《新疆机械研究院股份有限公
司投资发展战略研究报告》。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高度重视高级管理人员的考评与激励，建立了完善的高级管理人员绩效管理体系和
以年度经营管理责任书为依据的年度及季度考评管理制度，将企业经营结果与中高级管理人
员的绩效薪酬与晋级直接关联，对高级管理人员实行年薪制+员工持股激励的双重薪酬激励政
策，充分调动了公司高级管理人员的积极性和创造性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
新疆机械研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2017 年度内部控制自我评价报告详见 2018 年 4 月 24 日巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司董事、监事或高管人
员的舞弊行为（2）发现当期财务报表的重
大错报，而管理层未能在内控运行过程中
发现（3）内部控制评价的结果，重大缺陷
未得到整改（4）审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效重要缺陷：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政策
（2）未建立反舞弊程序和控制措施（3）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制（4）对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
一般缺陷：（1）个别一般业务缺乏制度控
制或制度流程执行不力（2）缺少业务实际
操作过程中必要的管理文件，不会对公司
造成损失但会影响工作效率。 
重大缺陷：（1）缺乏民主决策程序、决
策程序不科学，出现重大失误，给公司
造成重大财产损失（2）严重违反国家
法律法规（3）发生重大负面事项，并
对定期报告披露造成负面影响（4）缺
乏重要的业务管理制度或制度运行系
统性失效（5）公司的重大或重要内控
缺陷不能得到及时整改（6）公司持续
或大量出现重要内控缺陷（7）公司遭
受证监会处罚或证券交易所警告重要
缺陷：（1）公司关键岗位业务人员流失
严重（2）公司重要业务制度或系统存
在缺陷（3）公司的重要缺陷不能得到
及时整改（4）其他公司认为需要整改
的重要缺陷一般缺陷：（1）中高级管理
人员和骨干员工流失率有小幅增加（2）
其他的公司认为的需要整改的其他缺
陷。 
定量标准 
"重大缺陷：财务报表的错报金额大于等于
经营收入总额的 1%重要缺陷：财务报表
的错报金额大于等于经营收入总额的
0.5%小于经营收入总额的 1%一般缺陷：
财务报表的错报金额小于经营收入总额。 
重大缺陷：该缺陷发生后对公司造成的
损失 150 万元以上重要缺陷：该缺陷发
生后对公司造成的损失 50 万元以上
150 万元（含）以下一般缺陷：该缺陷
发生后对公司造成的损失 50 万元（含）
以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
新疆机械研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
新疆机械研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
新疆机械研究
院股份有限公
司 2017年非公
开发行公司债
券（第一期） 
17 新研 01 114203 
2017 年 08 月
08 日 
2020 年 08 月
08 日 
40,000 8.00% 
本期债券采用
单利按年付
息，不计复利，
逾期不另计
息。利息每年
支付一次，最
后一期利息随
本金一起支付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 本期债券发行对象为不超过 200 名的合格机构投资者 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
报告期内无付息兑付情况，本期债券将于 2018 年 8 月 8 日第一次付息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
本期债券于存续期为 3 年，于存续期第 2 年末附发行人上调票面利率选择权和投资者回售选
择权。报告期内无相关条款执行情况。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
东兴证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市西城区
金融大街 5 号
新盛大厦 12、
15 层 
联系人 
胡昆霖、郭锦
智 
联系人电话 010-665553408 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 不适用 办公地址 不适用 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
不适用 
