新疆机械研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、航空航天板块 
明日宇航的经营理念是“创新、智慧、腾飞”。通过思想创新、商业模式创新、以及供
给侧结构改革，带动管理创新、技术创新、人才培养等不同层面的创新，激发人的无限智慧，
参与企业创新，实现人与企业共同腾飞。技术产品紧密围绕国家发展战略，以原创性技术开
发和创新驱动为抓手，以满足客户需求为市场导向，以提供稀缺服务实现合作共赢为目标，
实现飞行器零部件集成制造技术全面升级是明日宇航发展的主要驱动力和核心竞争力。以持
续改进为永恒追求，成为全球飞行器零部件的优质供应商。 
报告期内，公司全资子公司明日宇航利用自主知识产权的飞行器结构集成制造技术，在
保持原有业务持续稳定高速发展的前提下，进一步开拓海外市场，引进国际先进的技术和装
备，开展国际转包业务，军民融合，民技军用，实现营业收入16.40亿元，同比增长51.48%，
实现净利润4.65亿元，同比增长75%。 
2017年明日宇航“航空航天大型复杂结构件数字化车间”一期、“高精度复杂航空航天
结构件快速制造和研究中心”项目相继建成并投入使用，产能进一步扩大。报告期内，“河
北航天产品基地”、“西安国际业务产业基地” 、“贵州航空产品西南基地”、“天津新材
料产品基地”进展顺利，并开始投入生产运营；“沈阳航空产品北方基地”筹建顺利列入当
地军民融合重点示范单位。 
1.1 主要产品及用途 
新疆机械研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
明日宇航是技术先导型企业，主要从事航空航天飞行器结构减重技术开发、应用和零部
件制造服务。结构件减重是提高飞行器轻量化、速度快、载荷大、续航久、能耗少等技战术
性能指标的重要途径。以实现飞行器结构件减重为目标，明日宇航形成了以钛合金、铝合金、
高温合金、复合材料等为加工对象，以热成型、特种焊接、高速数控加工、组合装配等为技
术手段的飞行器零部件综合制造体系，建立了涵盖新材料应用、新工艺开发、零部件制造与
工装模具设计、制造、服务为一体的价值链。 
明日宇航所制造的航空航天飞行器零部件可分为“航空飞行器结构件”、“航天飞行器结
构件”、“发动机结构件”三类。具体产品如下： 
 
1. 2 航空航天业务发展阶段、周期性特点及公司行业地位 
习主席曾强调，军民融合是国家战略，关乎国家安全和发展全局，既是兴国之举，又是
强军之策。军民融合，一方面能够发挥国防工业对社会经济尤其是高科技产业的带动作用；
另一方面能发挥市场在配置资源和创新科研上的优势，以经济体系支撑国防现代化建设。当
今世界军民融合已成为各国加速发展国力和军力的共同选择，发达国家主要领域的军民融合
度高达 80%以上，而我国这一比例仅在 30%左右；发达国家国防科研成果转化率达到 50-60%，
而我国仅在 15%左右。2017 年 1 月 22 日中央军民融合发展委员会成立；6 月 20 日和 9 月 22
新疆机械研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
日习主席分别主持召开军民融合发展委员会第一次和第二次全体会议，第二次会议首次明确
指出“国防科技工业是军民融合发展的重点领域”；12 月 4 日国务院发布《关于推动国防科
技工业军民融合深度发展的意见》（即国办发 91号文）。军民融合作为国家战略，政策将不断
深化，未来中央、国务院、军委等各个层面相关部门或将继续出台支持军民融合深度发展的
政策。建设巩固国防和强大军队是中国现代化建设的战略任务，是国家和平发展的安全保障，
国防工业将伴随国家崛起进程进入 10~20 年的高速成长通道。航空航天装备是国防装备建设
的重点方向，航空航天装备作为我军当前装备建设的重点，十三五期间的复合增速将在 20%
以上。在央企深化改革，瘦身健体的洪潮中，在国家推动军民融合发展、建立“小核心、大
协作”的国防工业体系的背景下，明日宇航迎来了历史性发展机遇。报告期内，明日宇航与
中航沈飞和贵飞签订战略合作协议，进一步稳定公司在客户核心供应商地位。 
《中国制造2025》提出，航空装备。加快大型飞机研制，适时启动宽体客机研制，鼓励
国际合作研制重型直升机；推进干支线飞机、直升机、无人机和通用飞机产业化。突破高推
重比、先进涡桨（轴）发动机及大涵道比涡扇发动机技术，建立发动机自主发展工业体系。
开发先进机载设备及系统，形成自主完整的航空产业链。预计到2025年，中国将达成从“制
造大国”变身为“制造强国”的目标，到2035年中国的制造业将达成赶超德国和日本的目标。 
2、农机业务 
2.1 主要农机产品及用途 
公司农机板块子公司专业从事中高端农牧机械的研发、设计、生产和销售，致力于我国
农业机械化发展所需的农牧机械装备及替代国外进口的中高端农牧机械装备的研制。公司采
用自主研发、自主加工与外购、外协相结合的方式组织生产经营，并统一进行装配的生产模
式，即自主加工技术含量较高、附加值较高以及拥有自主知识产权的核心零部件，通过外购
和外协定制完成其余零部件，最后由公司统一进行整机装配和调试，并通过与经销商合作的
新疆机械研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
方式向最终用户提供售后服务。 
报告期内，受企业内外部环境影响，公司农机板块销售收入较2016年下降69.88%，下属
制造子公司通过承揽对外机械加工业务，努力提升外协加工业务收入，2017年较2016年外协
加工收入增长近一倍。 
受政策变化影响，公司实施产业收缩战略，将利润增长点放在外协加工收入方面，一是
提高设备利用率，二是利用公司的技术工艺，搭车中国制造2.0，为制造子公司快速适应市场，
及时调整业务收入结构和经营方向打下良好基础。 
公司主要产品及用途详见下表：
 
  2.2 农机行业发展阶段、周期性特点及公司行业地位 
农牧业收获机械在经过2012年车企改头换面进军农机后，走过了爆发式发展阶段，现阶
段已进入分化期，行业洗牌加剧，农机制造企业开始发挥自身优势和特点蓄力或是被淘汰。
主要原因有几点：农民对农机的认识快速提高，要求也不断提升；农机手的知识层次和对机
械掌握的水平越来越高；国家宏观调控，发展多元种植模式的结果和民众对食品结构的需求；
国家促进林、耕平衡、保护环境的大政策促使国内主粮耕地维持在红线处，国家在粮食方面
新疆机械研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
加大进口力度。前述原因导致市场需求的农机产品针对特色农产品要有很强的适宜性、功能
性、性价比高、服务和配件网络方面快捷，而原有的传统粮食耕作所需的农机需求萎缩，产
品功能和性能的的要求却越来越高。 
公司通过分析研究，快速调整，开发出适宜多元种植经济作物的小型农机，2017年进行
初试，2018年将进一步坚持这一方针、导向，将原有传统产业提升高性能高质量和快速研究、
发展适应多种作物的小型农机，两手抓、两手都要硬，贯彻到底。 
农机与农业一样有春耕、夏忙、秋收、冬整，公司的产品有适宜春耕和冬整的系列动力
旋转耙、联合整地机、液压翻转犁等；适宜夏季牧草收获的打捆机；适宜秋收的系列青贮收
获机和系列玉米收获机；适宜小农具的中小马力系列拖拉机。同时在区域特点和适应特点明
显的核桃剥皮清洗机、打瓜机、葡萄分选机、小型烘干机等等应用技术领域都有生产和销售。 
公司多年以来一直秉承产品至上的经营理念，持续保持研发水平才是核心竞争力的重要
体现，在行业内公司的研发水平，产品创新能力，一直处于行业前列，产品具有多样性、实
用性特点，在用户之间有不错的口碑。但近两年的行业调整，导致整个农机企业均遭受不同
程度的损伤，公司主营业务被挤压，在产品销量上下降明显。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
主要系本公司本年度将农机板块平行划转至全资子公司新疆新研牧神科技及对成都鲁晨新材料科技有限
公司投资所致 
在建工程 
主要系子公司高精度复杂航空航天结构件快速制造研究中心项目及航空航天大型复杂结构件智能数字化
车间建设项目增加所致。 
货币资金 主要系本公司在建工程投资增加及预付材料款所致。 
应收票据 主要系本公司回收货款所致。 
应收账款 主要系本公司子公司明日宇航收入增加所致。 
预付款项 
主要系本公司孙公司新疆鑫创恒泰房地产开发有限公司预付土地保证金及支付国际转包试生产件材料所
致。 
存货 主要系本公司子公司明日宇航尚未交付产品增加所致。 
新疆机械研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
其他流动资产 主要系本公司增值税留抵税额增加所致。 
其他非流动资产 主要系本公司子公司预付设备款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、航空航天业务 
1.1 技术优势 
明日宇航实施“人才为本、创新驱动、基础夯实、行业前瞻、领先应用”的技术创新战
略；以技术创新中心为核心，形成了结构合理、功能完备、富有活力、开放竞争的企业自主
创新体系、产学研合作创新的公共研发平台；以提高自主创新能力为目标，突出自主核心技
术的研发，重点抓好共性、关键性、前瞻性技术以及技术标准等的研发，把明日宇航创新体
系建设成为国内外领先的高水平飞行器减重设计、制造技术创新平台。明日宇航技术创新战
略、创新体系、创新成果保证了共性技术、关键技术和前瞻性高新技术等方面的引领作用，
为企业持续发展提供强大支撑。 
2015 年底企业技术创新中心被认定为国家级企业技术中心；同时未来技术研究院、与空
客全资子公司 CTC研究院、德国 CFK 复材联盟合作共同建立国际联合创新中心开始筹建。“明
日宇航某型燃气轮机机匣组件创新团队”成功入选 2016 年千人计划创新团队；2016 年 6 月
韩华入选第二批国家“万人计划”领军人才，9月荣获首届“四川杰出人才奖”。 
持续的自主技术创新，获得了大批国内领先、国际先进的自主核心技术和企业技术标准，
2017 年申请专利 22项，明日宇航已累计申请专利 110项，其中发明专利 64项，已获得授权
58项。 
新疆机械研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
1.2 先发规模优势 
公司已经建设了“高速切削中心”、“钣焊中心”、“数控中心”、“机匣中心”、“快
速反应中心”、“研发中心”等建设；依托成都联科航空技术有限公司、成都鲁晨新材料科
技有限公司以及正在调试的“复合材料中心”将成为具有国际先进水平和规模的高性能纤维
复合材料及构件的研发生产平台；“航空航天大型复杂结构件智能数字化车间建设项目、“高
精度复杂航空航天结构件快速制造和研究中心”项目相继建成并投入使用，产能进一步扩大。
建设中的大部件装配生产线可以承担飞机大部件如商飞 C929大型宽体飞机的平尾、垂尾、机
身尾椎段、空客 350机翼固定翼面的零部件制造和装配及与贵飞合作某机型的后机身段装备；
在现有专业基础上独立建设的热表中心、模具中心、检测中心、转包中心。通过持续投入和
建设，明日宇航的生产设备专业水平、类别、规格、数量均处于国内领先水平，部分关键设
备、核心技术水平达到国际先进水平。已经成为航空航天工业拥有高端制造设备规模最大、
专业最全、产品种类最多的飞行器零部件制造民营企业，明日宇航先发优势明显,公司产能、
设备、技术等均遥遥领先于其他民营企业。 
1.3 专业资质优势 
专业研发生产资质资源方面:明日宇航已经取得了武器装备科研生产许可证、二级保密资
格单位证书，国军标 GJB9001B-2009 质量体系认证，AS9100C-2009 国际宇航零部件制造质量
体系认证，钛合金钣金类零部件制造通过了 C919国产大飞机特种工艺认证，真空电子束焊和
铝合金热处理通过了国际 Nadcap特种工艺认证等。上述许可或资质使得公司具备了承担各类
航空航天和军工型号产品生产及配套任务的资格和能力。 
1.4 智能制造数据优势 
明日宇航进入航天航空领域近 20 年，参与了国内先进的飞机、涡扇发动机、冲压发动机、
新疆机械研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
中型燃气轮机、航天产品等近百个型号的研制与配套，涉及零件 10000 多个品种。形成的飞
行器结构件减重技术、飞行器零部件集成制造技术和部分企业标准已经应用于我国航空、航
天、兵器、船舶领域。积累了多种材料、飞机结构件、航天器结构件、发动机结构件技术开
发、生产过程的大量经验、数据、工艺和标准，为后续型号产品技术开发、工艺设计、标准
制定和应用提供了丰富可靠的数据资源。 
1.5 长期合作的服务优势 
明日宇航专注于结构件减重技术的开发与运用，致力于飞行器零部件及其应用产品的研
制生产，具备飞行器制造技术系统集成及整体工艺方案解决能力。通过推动基于生产的产品
经济和基于消费的服务经济的融合，积极推动企业按照制造业服务化趋势向服务型制造企业
转型。通过创新生产组织形式、运营管理方式和商业模式，延伸服务链条，提供“概念、方
法、技术、标准、平台、制造、产品、服务”的完整组合，实现基于制造的服务和面向服务
的制造的新制造模式，达到竞争力的提高和价值增值。明日宇航与相关院所设计师系统开展
长期交流、密切合作，先期参与型号材料选择、结构设计、工艺预研，掌握行业前沿动态及
信息，为研发方向和研究课题的确立提供依据，为后续定型和批产奠定了基础。也将充分利
用在智能化建设和柔性化制造生产线基础上，实现定制服务，实现产需互动的高度协同。 
明日宇航与航空航天各设计部（所）进行着长期合作；已经成为我国飞机八大主机厂、
航空发动机四大主机厂、航天八大主机厂、航天发动机四大主机厂的 A 类供应商，并与七个
主机厂结为战略合作伙伴关系。行业覆盖率、产品品种覆盖率、关键件覆盖率、重要件覆盖
率、交付数量、交付产值等都处于国内民营配套企业中领先地位。在基础应用技术研究方面
与哈尔滨工业大学、北京航空航天大学、北京工业大学等相关单位建立了合作关系。进一步
深化与知名国际飞机和发动机等相关公司的合作，目前明日宇航与空客及空客全资子公司
新疆机械研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
CTC、法国 PEI公司启动大型宽体客机热塑性复合材料产品研制工作；与法国 FIVES公司就先
进复合材料设备制造以及 3D打印技术等项目展开合作；同时与 CTC 研究院、复材联盟合作共
同成立中国复材联盟。 
1.6 完善的产业布局 
与我国航空航天工业初步形成集聚发展格局相适应以及未来发展对内部服务功能优化的
需求，在现有基础上优化公司结构，通过引进、合作、新建等方式，超前规划和建设产业基
地，满足国家、社会对航空航天产品更高需求。四川基地承担总部功能以及为西南片区航空
航天产业服务；北京基地为华北片区航空航天产业服务；西安基地西北片区航空航天产业服
务；河北基地补充北京基地能力为航天产业服务；沈阳基地为东北片区航空航天产业以及燃
气轮机产业服务；天津基地负责公司新材料开发、材料标准制定、材料采购、检验、供应。
参股成都联科航空技术有限公司、成都鲁晨新材料科技有限公司以及正在建设的复材中心负
责高性能纤维复合材料及结构件的研发生产。未来，明日宇航将在我国主要的航空航天产业
聚集区拥有产业布局，以更便利的交流，更迅速的响应，更迅捷和便宜的物流为航空航天用
户提供更贴近的服务。 
2、农机业务 
2.1 产品研发优势 
牧神科技一直秉承“创新务实、品质至上、精诚合作、追求卓越”的核心价值观，扎根
农机市场，稳扎稳打，把握终端用户以及对市场的深入探索，通过市场分析，研发出更贴近
用户喜爱的农机产品。十二五以来，主持和参加国家项目 3项，省部级计划项目近 30项以上，
取得发明专利 14 项，实用新型专利 39 项，外观专利 3 项，参与制定国家标准 2 项，行业标
准 2项，主持制定地方标准 4项，团体标准 1项，现有企业标准 12项，主导产品玉米收获机、
新疆机械研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
青贮饲料收获机、大型耕整地机械、辣椒收获机、秸秆饲料收获机等技术达国内领先水平，
引领行业同类技术进步，获自治区科技进步一等奖 2项，国家优秀发明专利奖 1项。 
2.2 良好的客户基础和品牌知名度 
 公司农机业务经过数十年的发展，受到了经销商和用户的一致认同，公司建立了覆盖面
较广的经销和服务网络，截止 2017年 12月 31日，全国范围内公司共有 386家经销商，覆盖
了全国 14个省、直辖市、自治区。公司“牧神”品牌的市场知誉度，稳定的客户基础，保证
在未来的行业竞争中会为公司带来一定竞争力。 
 
新疆机械研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现总营业收入 185,383.18 万元，同比增长 3.48%，实现营业利润
47,807.88 万元，同比增长 83.29%，归属于上市公司所有者净利润 40,543.60 万元，比上年
同期增长 61.57%。 
1、航空航天业务 
1.1传统军工业务的发展 
随着国际形势的不确定性我国周边战略压力的不断增大，同时我国战略安全边界逐步由
领土边境向经济边境外移，军队建设方向不断拓展，武器装备建设亦随之全面升级，为军费
持续保持两位数增速的增长提供有力保证，军工产业有望迎来10-20年高景气周期。报告期内
明日宇航在保证已建成项目正常运行的同时，完成固定资产投资9.2亿元，顺利推进了航空航
天大型复杂结构件智能化车间、高精度复杂航空航天结构件快速制造和技术创新中心项目建
设。继续加强与各大主机厂的合作，顺利推进所承担的各项目的研发及批产交付，主营业务
收入取得了大幅度的增长。 
1.2 民机业务拓展 
近几年来，民航飞机市场需求持续提升，波音、空客两大巨头均在不断向上修正未来 20 
年新增民航飞机市场空间预测数据，未来我国民用航空存在巨大的飞机采购需求，民航采购
的产能合作模式将促进航空国际转包订单进一步向国内转移。报告期内，明日宇航通过了多
家公司的供应商成熟度审核，为进一步与国际航空业大型公司签订长期协议打下基础，报告
期内民机并未产生业绩影响。 
2、农机业务 
面对我国农机行业结构性深度调整、市场低迷、竞争持续加剧和原材料成本上升等不利
