新疆机械研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部管理和控制制度，规范运作，严格进行信息披露工作，保护广大投资者利益。  
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》的要求。 
      1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，
使其充分行使股东权利。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司
未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情
形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大
会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先
实施后审议的情况。  
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东周卫华、王建军先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司
亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、
人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
3、关于董事与董事会  
报告期内，公司董事会设董事6名，其中独立董事3名；2016年1月29日进行了第二届董事
新疆机械研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
会换届，组成第三届董事会，现设董事9名，其中独立董事3名。董事会的人数及人员构成符
合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事
制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东
大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高
了履行董事职责的能力。  
4、关于监事与监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束
机制，经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，
真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，
协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询；并指定《证券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有
股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利
益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司
持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
新疆机械研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于实
际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.31% 2015 年 01 月 09 日 2015 年 01 月 09 日 
公告编号 2015-002；
公告名称：《新疆机
械研究院股份有限
公司 2015 年第一次
临时股东大会决议
公告》；披露网址：
http：
//www.cninfo.com.cn  
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 28 日 2015 年 04 月 28 日 
公告编号 2015-036；
公告名称：《新疆机
械研究院股份有限
公司 2014 年年度股
东大会决议公告》；
披露网址：http：
//www.cninfo.com.cn  
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 06 月 15 日 2015 年 06 月 15 日 
公告编号 2015-044；
公告名称：《新疆机
械研究院股份有限
公司 2015 年第二次
临时股东大会决议
公告》；披露网址：
http：
//www.cninfo.com.cn  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
新疆机械研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙德生 9 3 6 0 0 否 
胡   斌 9 4 5 0 0 否 
蒲春玲 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事不存在两次亲自未亲出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》、《公司章程》
及《独立董事工作规则》等相关规定，关注公司运作，独立履行职责，在公司的制度完善和
经营决策等方面，均提出了很多宝贵建议，公司结合自身实际情况均予以采纳。独立董事基
于独立判断的立场，本着对公司、全体股东和投资者负责的态度，秉持实事求是的原则，对
报告期内关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易、公司未来三年
股东回报规划（2015年-2017年）、2014年度募集资金存放与使用情况专项报告、续聘公司2015
年度财务审计机构、会计政策变更等相关事项出具了独立、公正的意见，为完善公司监督机
制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要的作用。 
新疆机械研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，报告期内主要履行了
以下职责：公司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委员
会会议3次，对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的进行了监控，与审计会计师进行
沟通，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，并就审计过程中发现的问题与相关人
员进行有效沟通，切实履行了审计委员会工作职责。  
2、薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》等的
相关规定，勤勉履行职责，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为
其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。 报告期内召开1次会
议，薪酬与考核委员会对公司年底考核，董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论
与审议，认为2015年绩效考核体现了公平，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合
公司薪酬管理制度的规定，不存在违反公司薪酬管理制度及与薪酬管理制度不一致的情形。  
3、提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会议事规则》等相关规定履行职
责，提名委员会认为公司董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，
完全胜任各自的工作。报告期内，报告期内召开2次会议，对高级管理人员的聘任和任免候选
人进行了讨论，并将相关议案提交董事会审议。 
4、战略委员会履职情况  
报告期内，公司董事会战略委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，
跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关公司组织机构
调整、资产重组、长远发展等事项的建议，对公司规避市场风险及公司未来发展，起到了积
极良好的作用。报告期内，战略委员会召开了一次会议，讨论了《新疆机械研究院股份有限
公司投资发展战略研究报告》。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
新疆机械研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为使公司各级管理层增强对公司整体目标的关注度，加大各级管理人员对公司整体经营
指标与各级管理者的紧密联系，各级管理者的绩效工资发放将与公司整体绩效挂钩。具体内
容如下： 
1、高层管理人员年度绩效工资＝全年预留工资*（个人年终绩效考核应发比例*30%+公
司经营目标考核应发比例*70%）； 
2、中层管理人员绩效工资＝年度预留工资*（个人年终绩效考核应发比例*50%+公司经
营目标考核应发比例*50%）。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2015 年度新疆机械研究院股份有限公司内部控制自我评价报告》详见 2016 年 4 月 19
日巨潮资讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司董事、监事或高管人
员的舞弊行为（2）发现当期财务报表的重
大错报，而管理层未能在内控运行过程中
发现（3）内部控制评价的结果，重大缺陷
未得到整改（4）审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效重要缺陷：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政策
（2）未建立反舞弊程序和控制措施（3）
重大缺陷：（1）缺乏民主决策程序、决
策程序不科学，出现重大失误，给公司
造成重大财产损失（2）严重违反国家
法律法规（3）发生重大负面事项，并
对定期报告披露造成负面影响（4）缺
乏重要的业务管理制度或制度运行系
统性失效（5）公司的重大或重要内控
缺陷不能得到及时整改（6）公司持续
新疆机械研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制（4）对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
一般缺陷：（1）个别一般业务缺乏制度控
制或制度流程执行不力（2）缺少业务实际
操作过程中必要的管理文件，不会对公司
造成损失但会影响工作效率 
或大量出现重要内控缺陷（7）公司遭
受证监会处罚或证券交易所警告重要
缺陷：（1）公司关键岗位业务人员流失
严重（2）公司重要业务制度或系统存
在缺陷（3）公司的重要缺陷不能得到
及时整改（4）其他公司认为需要整改
的重要缺陷一般缺陷：（1）中高级管理
人员和骨干员工流失率有小幅增加（2）
其他的公司认为的需要整改的其他缺
陷 
定量标准 
重大缺陷：财务报表的错报金额大于等于
经营收入总额的 1%重要缺陷：财务报表的
错报金额大于等于经营收入总额的 0.5%
小于经营收入总额的 1%一般缺陷：财务报
表的错报金额小于经营收入总额的 0.5% 
重大缺陷：该缺陷发生后对公司造成的
损失 150 万元以上重要缺陷：该缺陷发
生后对公司造成的损失 50 万元以上
150 万元（含）以下一般缺陷：该缺陷
发生后对公司造成的损失 50 万元（含）
以下 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
新疆机械研究院股份有限公司全体股东：我们接受委托，审核了后附的新疆机械研究院股份有限公司(以下简称“贵公司”)
管理层按照《企业内部控制基本规范》及相关规定对 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性认定的评价报
告。一、对报告使用者和使用目的的限定本鉴证报告仅贵公司年度报告披露之目的使用，不得用作任何其他目的。我们同
意将本鉴证报告作为贵公司年度报告必备的文件，随其他文件一起报送并对外披露。二、管理层的责任贵公司管理层的责
任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》（财会【2008】7 号）
及相关规定对 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。三、注册会计师的责
任我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。 四、工作概述我们按照《中国注册会计师其
他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证业务。上述规定要求我们计
划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和
评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供
了合理的基础。 五、重大固有限制的说明内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可
能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结
果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 六、鉴证结论我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控
制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受
到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
新疆机械研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《2015 年度新疆机械研究院股份有限公司内部控制自我评价报告》详见 2016 年 4 月 19
日巨潮资讯网。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新疆机械研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 15 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第  号 
注册会计师姓名 朱瑛 张艳 
审计报告正文 
新疆机械研究院股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的新疆机械研究院股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量
表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
