新疆机械研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事农业机械研发、设计、生产和销售，2015年12月25日公司完成
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易后， 公司业务进入了航空航天飞行
器零部件制造业，该行业属于国家大力支持的战略性产业，未来有望获得快速的发展。本次
交易后，上市公司将进一步拓宽市场领域，优化业务布局，实现“农机+军工”双主业。    
（一）农机业务 
公司作为我国在农机具行业首家上市企业，专业从事中高端农牧机械的研发、设计、生
产和销售，致力于我国农业机械化发展急需解决的农牧机械装备及替代国外进口的中高端农
牧机械装备的研制，主要产品包括耕种机械、农牧业收获机械、牧草收获机械、拖拉机、林
果作业机械、农副产品加工机械六大类60余种产品，其中多项产品达到国内领先水平。公司
现已成为我国最具实力和竞争力的农机企业之一。 
随着我国国民经济实力的不断增强，传统农业正逐步向现代化农业转变，农业基础设施
建设投入力度进一步加大，中国的农业现代化发展进入了关键时期，“三农”对农业机械的
需求将呈现出刚性增长趋势。此外，随着土地流转，城镇化步伐的加快，加之农村劳动力的
转移，使得农业机械的需求进一步扩大。因此，农机市场需求巨大，企业面临较好发展机遇。         
（二）军工业务                                                                           
明日宇航系公司报告期内实施重大资产重组完成投资并购的全资子公司，主要从事航空
航天飞行器结构件减重工程的开发和应用及零部件制造服务，是我国多家航空航天企业的配
套零部件制造服务商。所制造的航空航天零部件主要为飞机、航天产品、发动机配套，可分
为“航空飞行器结构件”、“航天飞行器结构件”、“发动机结构件”三类。飞行器结构件
是构成飞行器机体骨架和气动外形的主要组成部分，如飞机机身的梁、框、肋、壁板、蒙皮、
桁条；航天产品的舱段及直属件；发动机的机匣、反推装置和各类叶片、叶盘等。 
飞行器结构件减重是提高飞行器轻量化、速度快、载荷大、续航久、能耗少等技战术性
能指标的重要途径，以实现飞行器结构件减重为目标，明日宇航形成了以钛合金、铝合金、
高温合金、复合材料等为加工对象，以热成型、特种焊接、高速数控加工、组合装配等为技
术手段的飞行器零部件集成制造体系，建立了涵盖新材料应用、新工艺开发、零部件与工装
新疆机械研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
模具设计、制造、服务为一体的价值链。 
明日宇航加工零部件所需钛合金、铝合金板材、型材和锻铸件等原材料，主要由客户提
供，实行来料加工模式。由于防务产品需求的计划性和定制化特征，明日宇航“以销定产”，
根据客户订单，合理安排生产。对于表面处理、部分粗生产环节，明日宇航组织外包生产。
营销人员直接开发、对接客户，获取订单后将信息反馈至经营计划中心，组织采购及生产，
产品生产完成后交付客户。 
明日宇航收入确认存在一定的季节性特点，国内航空航天产业的生产受国家计划影响较
强。通常，年初国家相关部门会将当年的研制计划下发到各集团，然后各单位依据自身产能
情况再确定合适的供应商，5月份左右才以订单形式下发外包计划，所以尽管部分产品于前三
季度交付，但合同签订集中于第四季度，导致明日宇航第四季度确认收入较多。 
航空航天产业是朝阳产业。伴随军民融合上升为国家战略，市场份额将显著扩大，明日
宇航作为最具影响力的飞行器零部件制造商必将受益。                                                                       
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期新设 2 家子公司山东海山机械制造有限公司和山东奥瑞海山机械销售有限公司；购买四
川明日宇航工业有限责任公司 100%股权，合并后股权资产增加。 
固定资产 
本期新设 2 家子公司山东海山机械制造有限公司和山东奥瑞海山机械销售有限公司；购买四
川明日宇航工业有限责任公司 100%股权，合并后固定资产增加。 
无形资产 
本期新设 2 家子公司山东海山机械制造有限公司和山东奥瑞海山机械销售有限公司；购买四
川明日宇航工业有限责任公司 100%股权，合并后无形资产增加。 
在建工程 
本期新设 2 家子公司山东海山机械制造有限公司和山东奥瑞海山机械销售有限公司；购买四
川明日宇航工业有限责任公司 100%股权，合并后在建工程增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司通过加大研发投入和实施技术创新，不断加强企业内部控制，使公司始
新疆机械研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
终立足于行业领先地位。同时，公司的核心管理团队稳定，关键技术人员未出现流失。公司
的核心竞争力具体如下： 
（一）研发优势 
1、研发团队 
本公司是由新疆机械研究院改制设立，拥有较强的自主创新能力和研发能力。在农牧机
械产品的原始技术创新方面始终保持国内领先地位。新研股份下辖三个农机研发基地，分别
被新疆、山东、吉林授予省级企业技术中心。公司现拥有员工1800余名，具有高级职称的专
业技术人员150余名，其中享受国务院特殊津贴专家3名，研究员2名，教授级高级工程师6名。
公司全资子公司明日宇航是技术先导型企业，拥有国家级企业技术中心；核心竞争力主要集
中在飞行器结构件减重工程的开发和应用、飞行器零部件集成制造技术两个方面。 
2、产品创新及知识产权 
报告期内，公司对批量生产的系列玉米收获机、系列青贮饲料收获机、系列驱动耙等产
品进行优化设计、细节更改，还自主研发了4QZ-3000A型自走式青（黄）贮饲料收获机、
4QZ-2200/2200A型自走式青（黄）贮饲料收获机、4KZ-275自走式秸秆收获打捆机等多项新产
品。报告期内公司有效专利共47项（其中发明10项，实用新型37项）；4项发明专利、4项实
用新型处于受理阶段。公司全资子公司明日宇航拥有《武器装备科研生产许可证》、《二级
保密资格单位证书》、《国军标质量体系认证证书》等生产经营所需的相关资质。 
（二）产品优势 
1、农机产品定位优势 
公司“牧神”系列农机产品定位于为用户提供高科技、高性能、高品质、高附加值的中
高端产品。公司主要产品都拥有较高的技术含量，公司农机产品将继续往大型化、机电一体
化、智能化方向进行突破，为公司的中高端客户提供更加优质的农机装备，并为其产生更高
的效益，同时提升公司的核心竞争力和盈利能力。 
2、军工产品制造能力优势 
在飞机零部件研发与制造技术方面，形成了涵盖大型运输机、先进战斗机、轰炸机、直
升机、教练机、无人机、水上飞机等各类型飞机大型薄壁复杂结构件的研制和批生产能力；
在航天产品零部件研发与制造技术方面，形成了“地对面”、“舰对面”、“空对面”全系
列型号产品的薄壁复杂舱段及直属件柔性制造系统；在发动机零部件研发与制造技术方面，
形成了涵盖涡扇发动机、冲压发动机、燃气轮机等机匣组件、燃烧部件、整体涡轮的研制和
新疆机械研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
批量生产能力。 
（三）市场区位优势 
新疆作为欧亚大陆中心，与8个国家为邻，边境线长达5,400多公里，是我国边境线最长、
对外口岸最多的省区，这使新疆对外开放具有得天独厚的地缘优势。中亚各国为传统的农业
国家，农业种植面积广阔，农机市场巨大。公司拥有熟悉中亚文化和语言的各类管理、技术
等专业人员，为实现公司参与国际市场竞争的战略方针奠定良好的基础。  
 
   
新疆机械研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，国家经济下行压力加大，农机行业下行趋势仍在延续，创十年最低。面对严峻
形势，公司逆境谋变，稳中求进，突出创新驱动。报告期内，公司积极落实年度经营计划，
贯彻公司未来发展战略规划，加大市场开拓力度，坚持以市场为导向、以技术创新为依托，
积极推进投资并购。在全体员工的共同努力下，公司经营业绩实现了逆势增长，报告期内完
成的工作如下： 
（一）完成年度经营目标 
报告期内，公司实现销售收入140,103.89 万元，同比增长149.78%，其中，主营业务收入
139,822.86万元，同比增长 149.94  %；实现营业利润  33,403.88  万元，同比增长 174.72 %；
实现归属于母公司所有者的净利润 30,075.48 万元，比上年同期上升 168.12 %。  
（二）加强技术创新和新产品开发 
1、新产品开发 
经过公司研发人员与车间技术人员的共同努力，公司完成了4YZT-12型自走式玉米籽粒
收获机、4YZB-3自走式玉米联合收获机、4YZB-3A自走式（穗茎兼收）玉米联合收获机、
4YZB-3自走式玉米联合收获机（海山牌）、4YZB-3A自走式玉米联合收获机（海山牌）、
4YZB-4(600)型自走式玉米收获机、4YZB/T玉米脱粒收获装、GX4-12高光效割台、MS-20小
麦青贮割台、Y7-11A偏置割台、5行650割台、5行560高效率割台、拖拉机和20吨拖车的产品
设计、样机的生产装配、田间跟踪试验、鉴定等工作，样机已达到设计要求，能够满足用户
的使用需求。 
2、产品改进 
为了提高产品性能和质量，完成系列玉米联合收获机和系列青贮收获机的技术改进设计
工作，包括对产品的局部更新使之更为适合市场需求，在成熟产品上增加新的功能以增加产
品的生命周期。对4QZ-3000/4QZ-3000A型自走式青（黄）贮饲料收获机、4QZ-2200/4QZ-2200A
型自走式青（黄）贮饲料收获机、4YZB-4/7/8/5玉米机、4YZB-4/6型自走式玉米联合收获机、
4YZB-5/10型自走式玉米联合收获机、4YZT-7型自走式玉米籽粒收获机、4LZ-8型自走式谷物
联合收获机、S2200/1850/1200青贮割台、4KZ-275自走式秸秆收获打捆机、1BX-2.5/3/4驱动
