厦门万里石股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、部门规章、规范性文
件的要求，不断完善公司治理机构，建立健全内部管理和控制制度，规范公司运作，强化内
部控制，完善信息披露，提升公司的治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合法
律、行政法规、部门规章、规范性文件关于上市公司治理的相关要求，未出现违法违纪现象，
未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
截至报告期末，公司治理主要情况如下： 
（一）关于股东和股东大会 
 公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和
要求，召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东的权力。报告期
内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，保证了会议召集、召开和表
决程序的合法性。 
（二）关于董事与董事会 
 公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法
律、法规和《公司章程》的规定。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司章程》、
《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等有关规定及相关工作规程开展工作和履行职
责，认真出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规。为进一步完善公司治
理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》成立了战略、提名、审计、公司治理、薪酬
与考核等五个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
（三）关于监事与监事会 
 公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会人数、构成及选聘程序均符
合法律、法规和《公司章程》的规定。公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公
司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法
权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《公司监事会
议事规则》的规定。 
（四）关于经理层 
公司已建立《总裁工作细则》等制度，公司经理层勤勉尽责，切实贯彻执行董事会和股东会
决议。总裁及其他高级管理人员职责清晰，严格按照公司各项管理制度履行职责。经理层人
员的聘任公开、透明、程序规范。总裁和其他高级管理人员的聘任、考核等均严格按照公司
制度执行，管理层团结稳定，诚信守信、正确履职，没有发现违法违规行为。 
（五）关于公司和相关利益者 
 公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，诚信对待供应
商和客户，关注慈善、环保等社会公益，积极贯彻实施相关部门的各项政策，高度重视与广
大投资者特别是中小投资者的互动交流，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以实现公
司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
（六）公司内部控制 
厦门万里石股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
根据监管要求和公司实际情况，公司建立了较为有效的内部控制制度，内容涵盖财务、信息、
生产、安全、技术、市场、质量、投资、行政、人力资源等整个生产经营过程的重要环节，
并得到有效贯彻执行，对公司生产经营起到了监督、控制和指导作用。公司现有制度已覆盖
了公司各层面和环节，形成了规范的管理体系，能预防和及时发现纠正运营过程可中能出现
的重要错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息的真实、准确、
及时、完整，不存在重大缺陷。随着公司业务职能调整、外部环境变化和管理要求的提高，
内部控制将不断修订和完善。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司十分重视信息披露管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交
易所股票上市规则》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规范性文件的
要求指导和规范公司信息披露；公司制定了《信息披露管理制度》等具体管理制度，确保信
息披露的真实准确、及时完整；公司明确董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责信息披
露日常事务；公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》以
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露媒体。 
（八）关于内部审计 
 公司审计部是公司内部控制的主要部门，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经
济运行质量、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。依据相关
的法律法规及《公司章程》、《内部审计制度》对公司日常运行进行内部审计，实施有效内
部控制。 
（九）投资者关系管理 
公司积极开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设立了专线电
话、专用传真、专用邮箱等多种渠道，及时回复投资者咨询，接受投资者来访与调研，公司
努力与投资者建立良性互动，加强投资者关系管理，提高公司信息透明度，保障全体股东的
合法权益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司单个股东控制的股份均未超过公司总股本30%，目前持股5%以上的主要股东
Finstone、胡精沛、邹鹏、祥禾投资、连捷资本均无法决定董事会多数席位，公司的经营方针
及重大事项的决策系由全体股东充分讨论后确定，无任何一方能够决定和作出实质影响，公
司无控股股东和实际控制人。 
本公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与公司股东完全分开、独立运作，公司
拥有独立完整的研发、供应、生产、销售等业务体系，完全具备面向市场独立经营的能力。  
1、资产完整情况  
根据2010年12月23日中审国际会计师事务所出具的（中审国际验字[2010]01030015号）《验
资报告》验证确认，本公司设立时各发起人投入的资产已足额到位，与各发起人之间产权关
系明确。本公司合法拥有与经营有关的资产，拥有独立完整的供应、生产、销售系统及配套
设施。持有公司5%以上股权的主要股东及其控制的企业法人不存在占用公司的资金、资产和
其它资源的情况。  
厦门万里石股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
2、人员独立情况  
本公司设有独立的劳动人事部门，所有员工均经过规范的人事招聘程序录用并签订劳动合同。
公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均系本公司专职
工作人员，未在持有公司5%以上股权的主要股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以
外的其他职务；总裁和其他高级管理人员都由董事会聘任。本公司独立发放工资，公司总裁、
副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员没有在持有公司5%以上股权的主要股东及其
控制的其它企业处领薪。发行人的财务人员未在主要股东及其控制的其他企业中兼职。公司
第一大股东Finstone自2006年投资进入万里石至今，在董事会席位中只占1－2名席位，并且未
委派高级管理人员，保证了万里石在人员及经营决策方面的独立性。  
3、财务独立情况  
公司设有独立的财务部门，建立独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的
财务管理制度和内部控制制度，并建立了完善的子公司及分公司的财务管理体系。公司在银
行单独开立账户，不存在与持有公司5%以上股权的主要股东及其控制的其他企业共用银行账
户的情形。公司及其子公司作为独立纳税人均依法独立纳税，不存在与持有公司5%以上股权
的主要股东及其控制的其他企业共同纳税的情形。  
4、机构独立情况  
本公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，
建立了符合自身经营特点、独立完整的组织结构，建立了完整、独立的法人治理结构，各机
构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。本公司生产经营场所与主要股东及其他关联
方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。  
5、业务独立情况  
公司已形成独立完整的研发、供应、生产、销售系统，不存在依赖或委托股东及其他关联方
进行产品销售的情况，也不存在依赖股东及其他关联方进行原材料采购的情况。公司业务独
立于股东单位及其他关联方。万里石近三年向第一大股东Finstone及其关联公司采购额占总采
购额比例均为1%以内，销售额占总销售额比例均在1%以内，对Finstone不构成依赖。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 20.00% 2015 年 02 月 02 日   
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 20.00% 2015 年 06 月 27 日   
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 20.00% 2015 年 09 月 16 日   
厦门万里石股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭爱华 8 8 0 0 0 否 
邹传胜 8 8 0 0 0 否 
陈守德 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
和《公司章程》等规定，独立履行职责，对公司制度完善和日常经营等方面适时提出了专业
意见。报告期内，独立董事积极参加公司董事会和股东大会，了解公司生产经营情况和财务
状，通过电话邮件等方式，与公司其他董事、高管及相关工作人员保持沟通与联系；关注宏
观形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注网络媒体有关公司的报道；及时获悉公司重
大事项的进展情况，定期审阅公司定期报告、临时公告，及时掌握公司经营情况，对公司财
务及重大经营活动进行了有效监督；对报告期内相关事项发表客观、公正的独立意见，为完
善公司监督机制，维护公司和股东权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略与投资委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。报告期
内，各专门委员会勤勉尽责，按照有关法律法规、规范性文件及公司专门委员会工作细则积
厦门万里石股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
极开展工作。 
1、战略与投资委员会严格按照《董事会战略与投资委员会工作制度》履行职责，积极开展工
作。报告期内，战略与投资委员会未召开会议。 
2、提名委员会严格按照《董事会提名委员会工作制度》履行职责，积极开展工作。报告期内，
提名委员会未召开会议。 
3、薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作制度》积极开展工作，认真履
行职责。报告期内，委员会召开了1次会议，审议公司董事、高级管理人员年度薪酬标准及执
行情况。 
4、审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作制度》积极开展工作，认真履行职责。报告
期内，审计委员会召开了4次会议，对公司定期报告、财务管理制度、内部控制建设等事项进
行了审议；与会计师进行年度审计情况的沟通，并就审计过程中发现的问题及时交换意见；
审议了审计部提交的工作总结及工作计划，对公司内部控制体系和制度的建设和完善适时提
出了有针对性的意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘
任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责
对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案
并报董事会审批。报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家
有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指
导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任
务。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《厦门万里石股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》详见公司指定信息
披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
厦门万里石股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（一）重大缺陷：1.外部审计发现当期财
务报告存在重大错报，公司在运行过程中
未能发现该错报；2.公司审计委员会和审
计部对内部控制的监督无效；3.公司董事、
监事和高级管理人员舞弊行为；4. 因会计
差错导致证券监管机构的行政罚；5.其他
可能影响财务报告使用者正确判断的缺
陷。
（二）重要缺陷：1.未依照《企业会
计准则》及相关规定选择和应用会计政策；
2.未建立反舞弊程序和控制措施；3.对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制； 4.对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。
（三）
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
（一）重大缺陷：1.内部控制评价的结
果是重大缺陷未得到整改；  2.重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效； 
3.负面消息在全国主要媒体流传，对企
业声誉造成重大损害且未澄清；  4.受
到国家政府部门处罚，或严重违规并被
处以重罚或承担刑事责任； 5.其他对
公司影响重大的情形。
（二）重要缺
陷：1.内部控制评价的结果是重要缺陷
未得到整改；  2.重要业务制度控制或
制度系统性存在缺陷； 3.负面消息在
某一区域媒体流传,对企业声誉造成较
大损害且未澄清； 4.一般违规并被处
罚； 5.其他对公司影响重大的情形。 

（三）一般缺陷：1.重要业务制度控制
或制度系统性需完善； 2.负面消息在
公司层面流传,对企业声誉没有造成较
大影响； 3.轻微违规并已整改； 4.除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的财务报告
错报金额与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。内部控制缺陷可能导致或导致的
财务报告错报金额与资产管理相关的，以
资产总额指标衡量。
（一）重大缺陷：
1.错报金额≥资产总额 1%；2.错报金额≥营
业收入 1%。
（二）重要缺陷：1.资产总
额 0.5%≤错报金额<资产总额 1%；2.营业
收入 0.5%≤错报金额<营业收入 1%。
（三）
一般缺陷：1.错报金额<资产总额 0.5%；2.
错报金额<营业收入 0.5%。


 
内部控制缺陷可能导致或导致的公司
直接财产损失的绝对金额与利润表相
关的，以营业收入指标衡量。内部控制
缺陷可能导致或导致的公司直接财产
损失的绝对金额与资产管理相关的，以
资产总额指标衡量。
（一）重大缺陷：
1.损失金额≥资产总额 1%；2.损失金额
≥营业收入 1%。
（二）重要缺陷：1.
资产总额 0.5%≤损失金额<资产总额
1%；2.营业收入 0.5%≤损失金额<营业
收入 1%。
（三）一般缺陷：1.损失金
额<资产总额 0.5%；2.损失金额<营业
收入 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
厦门万里石股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
厦门万里石股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 18 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】48260044 号 
注册会计师姓名 谢军、刘霄 
审计报告正文 
厦门万里石股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的厦门万里石股份有限公司（以下简称“万里石公司”）的财务报表，包
括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的
现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是万里石公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了万
里石股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成
果和现金流量。 
 
