厦门万里石股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
（一）公司主营业务和主要产品 
公司是中高端石材综合服务商，一直专注于建筑装饰石材及景观石材的研发设计、加工、销售和安装；
拥有全球化的采购及销售渠道、嵌入式的服务模式，公司产品广泛运用于机场、高铁、中高端酒店等大型
公共建筑，商业写字楼和住宅，以及墓碑园林、纪念碑等。同时，公司也是行业内少数能够提供大中型海
外项目“设计供料安装”一体化的石材企业。 
报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素等未发生重
大变化。 
（二）行业发展情况 
1、装修装饰行业发展情况 
2017年，全国建筑装饰行业完成工程总产值3.94万亿元，约占整个国民经济的4.9%左右。行业总产值
比2016年增加了2800亿元，增长幅度为7.6%。增长速度比2016年提升了0.1个百分点，比宏观经济增长速度
提高了0.7个百分点。其中公共建筑装修装饰全年完成工程总产值2.03万亿元，比2016年增加了1500亿元，
增长幅度为8.1%左右；住宅装修装饰全年完成工程总产值1.91万亿元，比2016年增加了1300亿元，增长幅
度为7.3%。 
2、石材行业发展情况 
根据中国石材协会编写的《中国石材行业发展报告（2018）》统计分析表明，规模以上企业累计实现
主营业务收入4258亿元，比上年同期下降0.7%，比上年增速回落6.5个百分点；规模以上企业累计实现利润
总额318亿元，比上年同期下降4.3%，比上年增速回落5.6个百分点。 
2017年，在宏观经济稳中向好，国内房地产投资增速放缓的大背景下，石材产品需求发生着深刻变化。
随着国民收入水平的提高，消费者品味逐渐提升，传统的装修建材已经满足不了现代装修需求。石材的舒
适节能、美观耐用、造型多样、便于设计、性价比高等诸多特点，将成为建筑装饰工程的首选材料。特别
是随着建筑、装饰业在国内的蓬勃发展，石材无疑已经成为了室外景观设计及室内装饰装修的选择，人们
对各种石材品种规格需求量将越来越大。 
报告期内，在城市房地产市场交易活跃的拉动下，石材家装市场拓展不断推进，改造性装修装饰工程
量稳步增长，建筑及装修材料类消费增长10.3%，涨幅居前。因此越来越多的石材企业进入家装市场，在
市场培育、消费者教育、产品研发方面着力探索。 
3、石材行业进出口情况 
2017年，我国石材进出口总量稳步增长；其中，石材进口1466万吨，同比增长23.1%，进口货值约28
亿美元，同比增长27%；石材出口总计3447万吨，同比增长24%，货值69.5亿美元，同比下降7.5%。 
2018年，世界经济预计仍将保持较快增长，特别是美国及欧洲等主要国家，有望实现加速增长。在个
人消费和宏观经济政策的驱动下，东亚及南亚经济发展也将维持稳定和乐观。新一轮对外开放以及“一带
一路”建设的积极推进将稳定和激发外部需求。因此，如何适应国际市场的需求变化，调整产品市场定位，
厦门万里石股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
积极开拓新兴市场和高端消费市场是石材出口所面临的严峻挑战。 
4、环境政策情况 
2017年，在环境治理、产业结构升级调整的大环境下，各地环保政策实施力度逐渐加大，石材行业一
批环保不达标、无证、违规企业被整改、被关停甚至被取缔；转型升级的政策要求对于石材企业而言将加
速淘汰不具备环保和生产条件的企业，改变石材行业“小、散、乱”的不规范现象，也将帮助更多坚持绿色
发展的石材企业做大做强。 
（三）实施工程项目情况 
公司2017年实施工程项目的合同金额及增补金额总计为2.60亿，其中工程分包金额为0.90亿，业务占
比约35%，分包涉及的业务范围主要为劳务分包，公司自行提供石材及其他施工服务。工程施工项目主要
分为住宅装修、公共装修和商业装修，报告期内公司实现住宅装修收入7,291万元，占比64%；实现公共装
修收入2,642万元，占比23%；实现商业装修收入1,516万元，占比13%。公司2017年施工项目平均毛利率为
23.71%，较上年施工项目平均毛利率25.25%下降了1.54%。 
（四）产品质量控制情况 
公司十分重视质量管理，拥有系统的质量管理方法和环境控制体系，建立了符合ISO9001的质量控制
体系，并通过ISO9001：2015国际标准化组织质量认证；建立了符合ISO14001-2015的环境管理体系并认证
通过；建立了符合OHSAS18001:2007的职业健康安全管理体系并通过认证。多年来，公司通过PDCA动态
循环模式持续改进、不断完善质量管理体系，形成质量方针目标明确、质量管理构架清晰、制度文件系统
健全、全员参与的质量管理系统，并通过全过程质量控制（人人自检、人人互检）保持产品质量持续稳定
与可靠，充分满足顾客需求。 
报告期内，公司在组织建设、制度、人员、设施等层面，以满足顾客需要为关注点，通过系统性的管
理和持续改进，不断强化过程管理，使员工的质量、安全、环保意识不断提高，产品质量水平有了稳定保
障。 
报告期内，公司未出现重大项目质量问题。 
（重大项目是指项目金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入10%以上的项目。） 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，确认联营公司投资收益，增加对厦门石材商品运营中心有限公司投资
1600 万元及增加对厦门港万通股权投资基金管理有限公司投资 200 万元 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 主要是报告期内增加厂房附属设施建设 
厦门万里石股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
1、一带一路及全球化布局 
经过22年的发展，公司已经形成稳定的全球采购和销售渠道。通过石材产品在全球范围内的配送，为
终端客户提供多样化的选择；同时在美国、东盟、日韩、非洲等地区通过多种形式建立营销网络，使公司
产品和服务更加贴近终端用户。 
一带一路及全球化布局使公司形成多个国家市场同时拓展的局面，分散了风险，平衡了不同国家因发
展不均衡造成的需求波动，形成了稳定的业务规模和利润来源。 
2、全产业链优势 
公司拥有从设计服务、荒料开采、加工生产、施工安装到售后服务为一体的全产业链布局。公司拥有
自有矿山3座，拥有国内外9个生产单位，同时也是目前行业内少数能够完成大中型海外设计供材安装一体
化项目的石材企业，全产业链布局优势明显。 
报告期内，在海外工程施工方面，公司进一步加强团队建设，海外业务综合竞争力特别是在东盟、北
非地区得到了大幅提升；报告期内，国内家装业务，在行业内取得了良好的反馈，天津梦工厂整装待发。
未来，公司将继续完善“全产业链”模式，加强产业链上下游的建设力度，不断巩固和发展既有优势。 
3、品牌优势  
受益于二十余年日本市场严苛的品质要求，公司的整体技术水平和管理水平得到了较大的磨砺和提
升，在石材行业树立了良好的品牌形象；2015年12月，公司登陆资本市场后，成为A股唯一石材企业上市
公司，品牌知名度获得进一步提升。 
4、客户资源优势 
公司采取“大客户”战略，与国内知名地产商及建筑商形成了长期稳定的合作伙伴关系，如：中国建筑、
中国水电、华润置地、龙湖地产、九龙仓、绿城房产、保利地产、金茂地产、五矿集团、中铁置业、中铁
建设、华彬集团、建发房产、大洲集团、禹洲地产等。 
厦门万里石股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
       2017年，公司管理层秉承“全球化、全产业链”的发展战略，围绕“走质量效益之路、转型升级启新程”
的总体目标，深耕“专业化、全球化、服务化”，多项工作取得了积极成效。 
（一）国际业务 
1、一带一路市场 
报告期内，公司重大项目在东盟地区持续履约，公司承接大中型海外项目“设计供料安装一体化”整装
石材服务获得市场认可，公司在东盟地区的品牌效应迅速提升。未来，公司将乘此东风，继续紧跟国家“一
带一路”战略，布局拓展新加坡、印尼、缅甸、菲律宾、柬埔寨以及哈萨克斯坦等中亚地区业务，希腊、
克罗地亚等欧洲地区，为“一带一路”沿线国家提供更加精致的产品和极致的服务。 
2、欧美市场 
2017年，虽然人民币汇率持续升值，公司对欧美出口业务承压；但是美国经济持续回暖，公司积极把
握机遇扩大业务规模，使欧美市场业务取得稳定增长，2017年欧美地区实现销售收入112,652万人民币，同
比增长26.45%。2018年，公司将在美国市场新增“橱柜”业务，为美国用户提供“橱柜+石材”配套服务。公
司营业额和竞争力有望进一步提升。 
3、日韩市场 
报告期内，公司面临人民币汇率持续升值及日本国内经济持续不振的情况，凭借多年的客户渠道优势，
公司在日韩市场实现销售收入12,748万元人民币，同比增长12.78%，业务规模整体平稳，但汇兑损失不少。  
为增强公司国际业务的综合竞争力，2017年7月，公司增资全资子公司厦门万里石装饰设计有限公司；
同时，通过全球化的采购和销售战略，公司已经形成多个国家地区市场互补发展、多元化经营的良好格局，
有效化解了不同国家地区因经济发展不均衡造成的业绩波动，国际市场业务整体稳中有升，市场区域不断
扩大。 
（二）国内业务 
1、家装业务 
公司以“产品到极致，服务超预期”为目标，大力拓展高端家装市场，提供个性化产品定制服务。报
告期内，公司控股子公司北京万里石完成营销展示厅建设并投入使用，其下属全资子公司天津梦工厂完成
厂房建设及设备调试并进入试生产阶段。截止2017年底，公司完成了南北两个梦工厂的家装生产、营销体
系布局；厦门梦工厂在福建、浙江、江西等地拓展了市场，“万里石家”品牌已有一定影响力，公司将进
一步投入和拓展家装业务，2018年及以后，家装业务将会不断增长，对公司业务结构及现金流的改善有重
大意义。 
2、国内工程业务 
报告期内，公司继续执行大客户战略，继续保持中海地产集中采购供应商资格。2017年，公司对国内
业务板块进行内部供应体系改革，实行扁平化管理，推进项目组与生产一体化管理模式，激发员工的积极
性，提高工作效率，实现共同发展。与此同时，加强公司施工业务水平和能力建设，2017年8月，公司对
全资子公司厦门万里石建筑装饰工程有限公司增资3000万元，有效提升了建筑公司的综合竞争力。 
