厦门万里石股份有限公司 2016 年年度报告全文 
7 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 139,492,064.57 226,271,529.87 182,878,018.90 324,802,308.81 
归属于上市公司股东的净利润 2,634,145.91 6,449,202.74 5,844,762.92 8,157,225.44 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
2,680,445.36 6,485,650.57 5,926,443.26 5,723,957.54 
经营活动产生的现金流量净额 -33,752,652.23 -40,243,685.53 -10,325,706.17 46,048,725.73 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□ 是 √ 否  
九、非经常性损益项目及金额 
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提
资产减值准备的冲销部分） 
3,113,228.61 -45,681.00 -122,050.72 
本期处置流动资产收益主要包括出
售岳阳矿山采矿权确认的转让收益
261 万，以及转让海口分公司 51%股
权确认的投资收益 55 万，以上处置
对主营业务无重大影响。 
计入当期损益的政府补助（与企业
业务密切相关，按照国家统一标准
定额或定量享受的政府补助除外） 
772,257.51 291,764.39 628,695.31  
计入当期损益的对非金融企业收
取的资金占用费 
 200,900.00   
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-878,847.92 -103,222.10 -77,940.88  
减：所得税影响额 746,927.67 92,683.50 107,606.53  
  少数股东权益影响额（税后） -9,129.75 40,604.04 34,054.39  
合计 2,268,840.28 210,473.75 287,042.79 -- 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
厦门万里石股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素等未发生重
大变化。 
（一）主要业务及经营模式 
1、公司的主营业务和主要产品 
公司是中高端石材综合服务商，拥有全球化的采购及销售渠道、嵌入式的服务模式，一直专注于建筑
装饰石材及景观石材的研发设计、加工、销售和安装。同时，本着“不跟同行争利，但为行业服务”的理
念，公司正积极加快厦门石材商品运营中心建设，以创建第三方交易平台的方式解决困扰石材行业多年的
交易成本高、融资难的顽疾，推动公司向行业交易平台发展。 
建筑装饰石材是由天然的花岗岩和大理石加工而成、用于建筑物的内外装修的石制品，广泛运用于包
括：机场、高铁、地铁、城市标志性建筑、大型公共建筑、中高端酒店、商业、写字楼、住宅等；景观石
材是指用于庭院、公园、陵园及其他公共场所，起装饰作用或表达艺术寓意、纪念意义的墓碑、纪念碑、
石雕、石刻类石制品。 
报告期内，公司主营业务和主要产品未发生变化。 
2、公司经营模式 
公司经营模式业务流程如下： 
  
（1）采购模式： 
公司采购环节分为荒料（含半成品）采购及成品采购。 
公司石材荒料主要来自自有矿山及外购，自有矿山优先保证各工厂的需要，不足部分由公司外购；外
购分为境内采购和境外采购，由于市场所需品种的差异性及原料的多样性特征，公司采取针对性、专业化
的采购模式，对国内、国际业务板块分别建立采购系统，积极构建覆盖全球的采购渠道。 
公司部分成品采购采取 OEM 的形式。 
厦门万里石股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
（2）生产模式： 
公司的生产方式为自产与 OEM 相结合的生产方式。具体如下： 
生产管理体系 
目前公司共拥有8个生产基地，其中岳阳万里石、翔安分公司、凯敏建材、莱州万里石4个生产基地主
要生产国内订单，设计加工建筑装饰石材及中高档家装产品；万里石工艺、惠安万里石、天津万里石、南
非万里石4个生产基地主要生产国外订单，设计加工景观石材及建筑装饰石材。公司根据客户订单的特点，
原料、生产及物流等各种资源的分布情况，进行生产资源的合理配置，选择自产或OEM模式生产，以降低
加工成本和物流成本，满足客户个性化定制需求。 
自产方式 
公司根据订单情况和库存情况按照作业计划组织生产，同时根据市场变化及时调整作业计划，在满足
客户需要的前提下控制库存量。公司对生产线进行了柔性化改造，既可以成批生产标准化产品，也可以通
过部分工艺流程的调整来满足定制客户的个性化需求。 
OEM 生产方式 
石材行业生产具有资源依赖和劳动密集型特点。由于矿山荒料物流成本高，部分加工企业分布在矿山
附近，荒料开采、加工生产和设计服务分工较细，企业规模大小不一，行业高度分散；加上石材产品标准
化程度低，通常需要机械和手工相结合的方式进行加工，部分异型石材产品个性化设计较多，产品制作工
艺要求差异大，生产过程对熟练工人要求较高，上述特点决定了OEM模式是大型石材企业普遍采用的生产
模式。公司采用OEM模式可以充分利用生产资源，并通过设计、过程质量管控、施工咨询等服务整合资源、
实现低成本扩张。 
（3）销售模式： 
公司根据客户的个性化需求提供嵌入式服务，帮助客户制定具体方案，量身定制最佳销售与服务模式，
提供品质稳定、契合客户需求的石材产品。在TO B端，公司采取“内销（工程直销）+ 外销（批发）”为
主的营销模式，在C端，公司着重发展体验式销售模式。 
3、主要的业绩驱动因素 
公司营业收入主要由建筑装饰石材、景观石材收入和工程施工业务收入构成，其他产品及其他业务收
入占营业收入的比重相对较小。公司建筑装饰石材业务及工程施工业务主要面向国内外基础设施及房地产
项目，宏观经济环境及政策环境等将对业绩情况有一定影响；公司景观石材主要出口日本、美国等境外市
场，该等地区对景观石材的需求将对业绩情况有一定影响。 
（二）行业情况 
1、石材行业发展阶段 
在国际市场，以美国、日本、意大利为代表的发达经济体对石材的需求发展到了成熟阶段，普及率较
高，建材消费的升级换代推动了石材需求的增长；与此同时，纪念碑、园林景观提升的需求将推动景观石
材业务的持续发展。中国石材出口的传统市场是日韩及欧美各国，但随着世界经济格局的变化，中东、北
非、东盟等石材市场发展迅速，成为了世界石材市场的新兴力量。 
近十年来，中国石材行业随国内基础设施建设及城镇化进程的推进，得到了较大的发展，“十二五”
期间，中国石材行业着力推进企业升级与行业布局优化，加快产品创新、管理创新，在结构转型、生产经
营规范上取得了良好的成绩，从而带动石材国际贸易的稳步发展，中国石材在国际上的地位不断上升。 
厦门万里石股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2、行业特点 
建筑装饰石材主要面对国内外大中型工程项目，受国际经济形势、国内经济发展、固定资产投资增速、
宏观调控政策和居民消费总额影响较大而呈现出一定的周期性。 
景观石材应用于陵园、公园、城市广场、庭院及各式园林，部分出口产品与国际经济形势有较大关系。
但景观石材的用途决定了其周期性较弱；尤其是墓碑、纪念碑的出口业务，随着世界人口老龄化、居民收
入水平的增加而增长，呈现出一定的抗周期性。 
目前我国正处于城镇基础设施建设、房地产建设持续推进的过程中，为石材工业发展提供了持续稳定
的市场空间。工业化和信息化的融合发展将改变原有的生产技术路线、商业模式，新技术、新产品和服务
孕育石材工业创新发展的新空间。国家实施“一带一路”、京津冀协同发展等战略，为石材行业扩大国际
国内贸易，加快产业布局调整、促进上下游产业融合发展创造了有利条件。 
3、公司的行业地位 
公司主要产品为建筑装饰石材和景观石材，隶属于建筑用石加工业。石材行业在我国参与企业众多，
市场高度分散，没有任何商家有明显较高的市场占有率。 
但从产品品种来看，受益于公司的全球化采购和销售渠道，公司销售的产品品种多，种类全，产品销
往四十多个国家与地区；从融资渠道来看，公司是唯一一家在A股成功上市的石材企业，拥有较多的融资
工具和较大的筹资能力，能够通过多种方式获取资金，降低融资成本。同时公司也是最早“走出去”的石
材企业之一。公司还积极响应国家“一带一路”战略，加快了海外市场的布局。2016年公司在设立的集设
计安装为一体的法人Wanli Byrock在马来西亚市场崭露头角，成为能够独立完成大中型海外设计供材安装
一体化项目的石材企业。同时，公司紧紧围绕资源利用效率和清洁生产水平提升，以法规标准制度为保障，
加快构建绿色制造体系；并推进产业链的延伸，加快石材商品运营中心建设，构建石材行业模式创新。 
（三）宏观经济及行业发展 
1、宏观经济形势 
根据中国人民银行《2016年第四季度中国货币政策执行报告》 统计总结：2016年，世界主要发达经
济体经济复苏步伐持续分化，美国复苏态势较为良好，2016年呈现恢复增长态势，全年GDP增速为1.6%，
2016年11月失业率下降至2007年8月以来最低水平；日本在2016年推出了一系列宽松刺激措施，但经济增
长仍较缓慢，家庭消费持续负增长；英国自2016年6月23日公投脱欧后，经济增长、物价与失业等数据均
较为稳定。部分新兴市场经济体有所企稳，印度经济保持较快增长，俄罗斯和巴西经济逐步企稳。2016年，
中国经济下行压力减轻，运行总体平稳，消费平稳增长，投资缓中趋稳，贸易顺差收窄，全年实现国内生
产总值74.4万亿，同比增长6.7%。 
综上，在世界经济缓慢复苏过程中，不同经济体复苏步伐持续分化，在经济复苏态势较好的经济体仍
存在较大的市场空间。国内经济在推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局下，坚持
稳中求进，以推动供给侧改革为主线，适度扩大总需求，国民经济运行缓中趋稳，稳中向好，实现了“十
三五”良好开局。 
2、装修装饰行业发展情况 
2016年，受经济结构性改革和房地产市场交易活跃，二手房交易带来的改造型装修装饰工程量稳步增
长；新建筑装修装饰量有所回升；我国建筑装修装饰企业 “走出去”等诸多因素的影响，建筑装修装饰
行业全年实现7.5%增长，略高于整个宏观经济的发展速度，也略高于2015年行业的发展速度。从发展态势
厦门万里石股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
上分析，我国建筑装修装饰业已经触底，并实现小幅回升。 
当前，为打造北京非首都功能疏解集中承载地，中共中央、国务院决定在河北省设立雄安新区。未来
新区的发展建设预计将为我国建筑装饰行业带来广阔的市场空间。 
3、石材行业发展情况 
根据中国石材协会编写的《中国石材行业发展报告（2017）》统计分析表明：2016年1-11月，规模以
上企业主营业务收入累计4327亿元，同比增长6.3%，比上年增速回落5.3个百分点；规模以上企业实现利
润总额332.6亿元，同比增长3.0%，比上年增速回落6.4个百分点。 
2016年，全国石材进出口总量双双下滑，海外市场整体需求疲软，出口方面，全年石材出口2777万吨，
同比下降11.4%；出口货值75.2亿美元，同比下降11.1%。 
4、公司采取的应对措施 
在准确把握当前国内外宏观经济形势和行业发展状况的背景下，公司坚定执行“专业化、全球化、服
务化、金融化、互联网化”五化并举及“精工、精准、精算、精品”的四精战略，积极响应国家“一带一
路”战略，在深耕美国市场的同时，加大对东盟、北非地区业务的拓展力度并取得突破性进展，成为少数
能够完成大中型海外设计供材安装一体化项目的石材企业，市场竞争力大幅提升。报告期内，公司在东盟
地区实现销售收入9,151万元人民币，同比增长352.47%；在美国市场实现销售收入8,165万元人民币，同
比增长23.74%；与此同时，公司在日本、北非、欧洲市场的业务平稳推进，业绩增长符合预期。在国内市
场萎靡、石材进出口双双下跌的背景下，公司抓住机遇实现逆势增长，海外业务实现营业收入31,091万元
人民币，同比增长39.44%。 
2017年，公司将继续推行“五化四精”战略，准确把握国内外经济形势，充分利用国内外市场机遇实
现稳健发展；充分利用公司品牌、产品优势及行业优胜劣汰带来的整合机遇，拓展国内市场份额，同时将
通过北京大型体验中心积极参与京津冀一体化城市建设；对外，在深耕美国、日本等传统市场的同时，拓
展中东、北非业务，积极布局“一带一路”沿线国家，实现多区域市场协同、发展。 
（四）实施工程项目情况 
公司2016年实施工程项目的合同金额及增补金额总计为2.49亿，其中工程分包金额为0.99亿，业务占
比约40%，分包涉及的业务范围主要为劳务分包，公司自行提供石材及其他施工服务。公司施工项目主要
分为住宅装修和公共装修，报告期内公司实现住宅装修收入1.25亿，占比75%，实现公共装修收入0.42亿，
占比25%。公司16年施工项目平均毛利率为25.25%，较上年施工项目平均毛利率23.28%增长了1.97%。 
（五）产品质量控制情况 
1、质量控制标准 
公司十分重视质量管理，拥有系统的质量管理方法和环境控制体系，建立了符合ISO9001的质量控制
体系，并通过ISO9001：2008国际标准化组织质量认证。多年来，公司通过PDCA动态循环模式持续改进、
不断完善质量管理体系，形成质量方针目标明确、质量管理构架清晰、制度文件系统健全、全员参与的质
量管理系统，并通过全过程质量控制（人人自检、人人互检）保持产品质量持续稳定与可靠，充分满足顾
客需求。 
2、质量控制措施 
（1） 公司建立了完善的质量管理体系 
厦门万里石股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
鉴于公司所在行业的特殊性，为保证产品质量绝对稳定可靠，公司设立独立的质量检验部门及质量保
证部门，监测各产品实现过程的实际情况。同时，公司制定了完善的质量管理制度，包括：质量管理手册、
管理程序、产品的工艺规程、产品质量标准、部门和岗位职责、具体操作的作业指导书等。使得产品质量
控制过程有章可循，过程有记录、有标识、可追溯，处于受控状态。 
（2） 建立员工培训机制，不断提高员工质量意识 
公司质检人员、一线员工均要求经过培训、考核，确保检验操作的规范性和检验结果的准确性。经过
长期的生产实践和积累，特别是多年来在日本客户长期严格要求及培训下，公司培养出一支操作技术熟练、
经验丰富的质量检测队伍，这是产品质量有效控制的保证。 
3、整体评价 
报告期内，公司在组织建设、制度、人员、设施等层面，以满足顾客需要为关注点，通过系统性的管
理和持续改进，不断强化过程管理，使员工的质量、安全、环保意识不断提高，产品质量水平有了稳定保
障。 
报告期内，公司未出现重大项目质量问题。重大项目是指项目金额占公司最近一个会计年度经审计营
业收入10%以上的项目。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，确认联营公司投资收益，增加对厦门石材商品运营中心有限公司的投资 400 万元 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 主要是报告期内在建工程转资产所致 
应收款项 主要是公司经营规模扩大，应收账款及应收票据相应增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、全球化布局 
公司拥有全球化的采购和销售渠道。通过建立全球化的采购渠道，实现石材资源的全球配送，能够为
客户提供多样化且品质稳定的产品。在销售渠道建设上，公司在美国、非洲、东盟、日韩等国家地区采用
独资、合作、合营等多种形式建立营销网络，不遗余力进行渠道建设，使公司产品和服务更加贴近终端用
户。 
报告期内，公司的全球化布局不仅实现了万里石在海外就地配置资源、就地销售，而且实现了国内外
厦门万里石股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
多个市场间的相互支持和协同发展，形成了良好的经济效益，业绩增速超过行业平均水平。  
2、全产业链优势  
公司拥有从设计服务、荒料开采、加工生产到施工安装以及售后服务为一体的全产业链布局。通过自
有矿山开采，及遴选国内外优质石种，整合石材企业加工能力，控制管理销售重点地区，贴近终端用户等
方式；获取产业链各个环节的综合收益，降低加工及运输成本，降低运营风险，形成产业链综合竞争优势。 
报告期内，公司建立了稳定的海外设计供料安装一体化团队，成为行业内少数能够完成大中型海外设
计供料安装一体化项目的石材企业，进一步强化了公司在安装端的竞争力，使得公司海外业务综合竞争力
进一步增强。 
3、品牌及设计优势  
公司一直致力于石材的研发设计、制造、销售和安装。受益于十几年来日本市场严苛的品质要求，公
司的整体技术水平和管理水平得到了较大的磨砺和提升，在石材行业树立了良好的品牌形象。公司“过程
精品”的品质控制在国内同行业中处于领先地位。同时，公司定期派员前往国外学习先进的设计工艺，并
建立了较为丰富的设计素材库，目前公司的设计团队在同行业中较具规模，品牌竞争力、设计优势在业内
较为突出。 
4、资源客户优势 
公司积极采取“大客户”战略，报告期内，公司中标了大型开发商中海地产全球集中采购，同时与国
内知名地产及建筑商如中国建筑、华润置地、龙湖地产、九龙仓、绿城房产、保利地产、金茂地产、五矿
集团、中铁置业、中铁建设、华彬集团、建发房产、大洲集团、禹洲地产等形成了长期战略或稳定合作伙
伴关系。  
