厦门万里石股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司现行章程对利润分配政策的规定如下： 
第一百七十三条：公司分配当年税后利润时，提取利润的10%列入公司法定公积金。公司法定公积金
累计额为公司注册资本的50%以上的，可以不再提取。公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在
依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。公司从税后利润中提取法定公积金后，
经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按
照股东持有的股份比例分配，但本章程规定不按持股比例分配的除外。股东大会违反前款规定，在公司弥
补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润退还公司。公司持有的
本公司股份不参与分配利润。 
第一百七十四条：公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。但
是，资本公积金将不用于弥补公司的亏损。法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前
公司注册资本的25%。 
第一百七十五条：公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月
内完成股利（或股份）的派发事项。 
第一百七十六条：公司实行持续、稳定的利润分配政策，采取现金、股票方式或其他合法方式分配股
利。公司实施利润分配，应当遵循以下规定： 
（一）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报； 
（二）报告期内盈利但公司董事会未做出现金利润分配预案的，应说明原因以及未用于分红的资金留
存公司的用途。独立董事应当对此发表独立意见； 
（三）股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金； 
（四）公司可根据实际盈利情况进行中期现金分红； 
（五）每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十。 
公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政
策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。有关调整利润分配政策的议案需由三分之二独立董事和
董事会过半数董审议通过后通过，才能提交股东大会审议，公司应当在定期报告中披露调整的原因。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
厦门万里石股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年度利润分配预案：公司计划年度内不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2016年度利润分配预案：公司以总股本200,000,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现
金红利人民币0.12元（含税）。 
2015年度利润分配方案：公司以总股本200,000,000股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现
金红利人民币0.11元（含税）。  
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -6,440,498.99 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 2,400,000.00 23,085,337.01 10.40% 0.00 0.00% 
2015 年 2,200,000.00 21,079,794.95 10.44% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
厦门万里石股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
胡精沛 
股份限
售承诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人所直接或间接持有的发行人公
开发行股票前已发行的股份,也不由发行人回购该部分股份。除前述锁定期外，在本人于发行人任职期
间，每年转让的股份不超过本人所直接或间接持有的发行人股份总数的百分之二十五；在离任后的六
个月内不转让本人所直接或间接持有的发行人股份；在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易
所挂牌交易出售的发行人股票数量占本人所持有股票总数的比例不超过百分之五十。本人将所持有的
发行人股票在上述锁定期限届满后两年内减持时，减持价格不低于发行价。发行人上市后六个月内如
其股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，本人持
有的发行人股票的上述锁定期自动延长六个月。在锁定期届满后的 12 个月内，减持发行人股份数量
不超过持有发行人股份总数的 15%；在锁定期满后 24 个月内，减持所持有的发行人股份数量不超过
持有发行人股份总数的 25%。 
2015 年 12 月 23
日 
36 个月 严格履行 
邹鹏 
股份限
售承诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人所直接或间接持有的发行人公
开发行股票前已发行的股份,也不由发行人回购该部分股份。除前述锁定期外，在本人于发行人任职期
间，每年转让的股份不超过本人所直接或间接持有的发行人股份总数的百分之二十五；在离任后的六
个月内不转让本人所直接或间接持有的发行人股份；在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易
所挂牌交易出售的发行人股票数量占本人所持有股票总数的比例不超过百分之五十。本人将所持有的
发行人股票在上述锁定期限届满后两年内减持时，减持价格不低于发行价。发行人上市后六个月内如
其股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，本人持
有的发行人股票的上述锁定期自动延长六个月。在锁定期届满后的 12 个月内，减持发行人股份数量
不超过持有发行人股份总数的 15%；在锁定期满后 24 个月内，减持所持有的发行人股份数量不超过
持有发行人股份总数的 25%。 
2015 年 12 月 23
日 
36 个月 严格履行 
FINSTONE 
AG 
股份限
售承诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本公司所直接或间接持有的发行人
公开发行股票前已发行的股份,也不由发行人回购该部分股份。本公司所持股票在锁定期满后两年内减
持的，其减持价格(如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，按
2015 年 12 月 23
日 
36 个月 严格履行 
厦门万里石股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
照有关规定进行相应调整，下同）不低于发行价;公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长
六个月;在锁定期满后 24 个月内，本公司减持所持有的发行人股份数量不超过持有发行人股份总数的
100%。 
FINSTONE 
AG 
IPO 稳
定股价
承诺 
本公司将根据发行人股东大会批准的《关于厦门万里石股份有限公司上市后三年内公司股价低于每股
净资产时稳定股价的预案》中的相关规定，在发行人就回购股份事宜召开的股东大会/董事会上，对回
购股份的相关决议投赞成票；并将根据发行人股东大会批准的《关于厦门万里石股份有限公司上市后
三年内公司股价低于每股净资产时稳定股价的预案》中的相关规定，严格履行增持发行人股票的各项
义务。 
2015 年 12 月 23
日 
36 个月 严格履行 
LAWSON 
JOHN 
FINLAYSO
N 
IPO 稳
定股价
承诺 
本人将根据发行人股东大会批准的《关于厦门万里石股份有限公司上市后三年内公司股价低于每股净
资产时稳定股价的预案》中的相关规定，在发行人就回购股份事宜召开的股东大会/董事会上，对回购
股份的相关决议投赞成票。 
2015 年 12 月 23
日 
36 个月 严格履行 
胡精沛;黄
朝阳;邹鹏 
IPO 稳
定股价
承诺 
本人将根据发行人股东大会批准的《关于厦门万里石股份有限公司上市后三年内公司股价低于每股净
资产时稳定股价的预案》中的相关规定，在发行人就回购股份事宜召开的股东大会/董事会上，对回购
股份的相关决议投赞成票；并将根据发行人股东大会批准的《关于厦门万里石股份有限公司上市后三
年内公司股价低于每股净资产时稳定股价的预案》中的相关规定，严格履行增持发行人股票的各项义
务。 
2015 年 12 月 23
日 
36 个月 严格履行 
刘志祥;朱
著香 
IPO 稳
定股价
承诺 
本人将根据发行人股东大会批准的《关于厦门万里石股份有限公司上市后三年内公司股价低于每股净
资产时稳定股价的预案》中的相关规定，严格履行增持发行人股票的各项义务。 
2015 年 12 月 23
日 
36 个月 严格履行 
厦门万里石
股份有限公
司 
IPO 稳
定股价
承诺 
本公司将根据公司股东大会批准的《关于厦门万里石股份有限公司上市后三年内公司股价低于每股净
资产时稳定股价的预案》中的相关规定，严格履行回购发行人股票的各项义务。 
2015 年 12 月 23
日 
36 个月 严格履行 
FINSTONE 
AG 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
（1）截至本承诺函签署之日，在中国境内，本公司除对厦门万里石投资并持有股份外，本公司、本
公司控制的公司及本公司实际控制人未在中国境内投资或经营与厦门万里石及其子公司相同或相近
的业务，在中国境内与厦门万里石不存在同业竞争。本公司及实际控制人承诺：本公司、本公司控制
的公司及本公司实际控制人在持有厦门万里石的期间，除对厦门万里石投资并持有股份外，不在中国
2012 年 06 月 18
日 
永久  
厦门万里石股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
占用方
面的承
诺 
境内投资或经营与厦门万里石及其子公司相同或相近的业务，避免同业竞争。（2）截至本承诺函签署
之日，本公司及本公司控制的公司在中国境外地区经营与石材相关的业务主要为石材矿山开采、荒料
销售及石材物流业务，本公司、本公司控制的公司及本公司实际控制人与厦门万里石不存在同业竞争。
本公司及实际控制人承诺：本公司、本公司控制的公司及本公司实际控制人在持有厦门万里石股份的
期间，在中国境外地区，将不生产、开发任何与厦门万里石及其下属子公司在境外经营的产品构成竞
争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与厦门万里石及其下属子公司在境外经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与厦门万里石及其下属子公司在境外经营的产品或
经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。（3）自本承诺函签署之日起，如本公司、本公司控
制的公司及本公司实际控制人进一步拓展产品和业务范围，将不与厦门万里石及其下属子公司今后在
境内及境外经营的产品或业务相竞争；若与厦门万里石及其下属子公司拓展后产品或业务产生竞争，
则本公司、本公司控制的公司及本公司实际控制人将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式，
或者将相竞争的业务纳入到发行人经营的方式，或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方
式避免同业竞争。（4）在本公司及本公司控制的公司持有厦门万里石期间，本承诺函为有效之承诺。
如上述承诺被证明是不真实或未被遵守，本公司及实际控制人将向厦门万里石赔偿一切直接和间接损
失，并承担相应的法律责任。 
胡精沛;邹
鹏 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
（1）截至本承诺函出具之日，本人（或本企业）及本人（或本企业）直接或间接控制的下属企业并
未在中国境内或境外以任何方式直接或间接从事与厦门万里石及其下属企业相竞争的业务，包括但不
限于未单独或连同、代表任何人士、商号或公司（企业、单位），发展、经营或协助经营、参与、从
事。（2）本人（或本企业）及本人（或本企业）直接或间接控制的下属企业承诺将不会在中国境内或
境外：单独或与第三方，以任何形式直接或间接从事与厦门万里石及其下属企业目前及今后进行的主
营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；不会直接或间接投资、收购竞争企业，拥有从事与厦
门万里石及其下属企业可能产生同业竞争企业的任何股份、股权，或在任何竞争企业有任何权益；不
会以任何方式为竞争企业提供业务上、财务上等其他方面的帮助。（3）本承诺函自出具之日起生效，
直至发生下列情形之一时终止：本人（或本企业）不再持有厦门万里石 5%以上的股份；发行人的股
票终止在任何证券交易所上市（但厦门万里石的股票因任何原因暂停买卖除外）；国家规定对某项承
诺的内容无要求时，相应部分自行终止。（4）“下属企业”就本承诺函的任何一方而言，指由其持有或
控制 50%或以上已发行的股本或享有 50%或以上的投票权（如适用），或有权享有 50%或以上的税后
利润，或有权控制董事会之组成或以其他形式控制的任何其他企业或实体（无论是否具有法人资格），
以及该其他企业或实体的下属企业（5）如违反上述承诺，本人（或本企业）将赔偿厦门万里石由此
造成的直接和间接损失。。 
2012 年 06 月 18
日 
永久  
厦门万里石股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
厦门万里石股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
公司执行财政部2017年新修订的相关会计准则并相应变更会计政策，本次会计政策变更仅对公司财务
报表项目列示产生影响，对公司2017年度的净资产及净利润未产生影响，具体影响如下： 
1、财政部于2017年度发布了《企业会计准则第16号—政府补助》（财会[2017]15号），修订后的准则
自2017年6月12日起实施，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月
1日至实施日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。公司将与日常活动相关的政府补助计
入其他收益，不再计入营业外收入，比较数据不调整。公司合并利润表本年计入其他收益的金额为
1,686,640.95元。 
2、财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》
（财会[2017]13号），自2017年5月28日起实施，对于实施日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营，要求采用未来适用法处理。公司合并利润表中列示本年持续经营净利润金额为-4,779,321.83元，列
示本年终止经营净利润金额为0元；列示上期持续经营净利润金额为28,122,851.86元，列示上期终止经营净
利润金额为0元。 
3、财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30
号），对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。公司在利润表中新
增“资产处置收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的资产处置损益重分类至“资产处置
收益”项目，比较数据相应调整。公司合并利润表本年计入资产处置收益的金额为0元；并追溯调整增加上
年资产处置收益2,614,858.81元，减少上年营业外收入2,674,242.69元，减少上年营业外支出112,680.74元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
2017年6月，北京万里石有限公司投资设立万里石（天津）石材有限公司，占股100%，万里石（天津）
石材有限公司注册资本1500万元，首期出资800万元，营业范围主要包括建筑用石加工、销售，石材加工
技术开发，批发和零售业（煤炭除外），仓储服务，装饰装修工程设计、施工，货物及技术进出口。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
厦门万里石股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱子武，叶庚波 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 6 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
厦门万里石股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
2017年3月14日，公司召开第三届董事会第四次会议、第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于
2017年度日常关联交易预计的议案》，公司根据日常生产经营需要，预计2017年度与公司参股公司厦门东
方万里原石有限公司发生的关联交易总额不超过5,000万元，与公司参股公司厦门石材商品运营中心有限公
司发生的关联交易总额不超过2,000万元；并提交股东大会审议。 
2017年3月30日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了该事项。 
2017年9月28日，公司召开第三届董事会第十次会议、第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于
新增2017年度日常关联交易金额预计的议案》，公司根据日常经营需要，结合2017年1-8月份实际发生的关
联交易情况，预计与参股公司厦门石材商品运营中心有限公司新增2017年日常关联交易总金额不超过人民
币2,950万元，无需提交股东大会审议。 
2017年12月6日，公司召开第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十次会议，审议通过了《关
于公司与关联方签订<质押借款框架性协议>暨关联交易的议案》，公司根据经营需要，与参股公司厦门石
材商品运营中心有限公司签订《质押借款框架性协议》，公司将石材荒料及其他成品、半成品等存放于石
材商品运营中心监管区内，并向石材商品运营中心申请借款，借款金额累计不超过人民币壹仟万元，借款
期限180日。 
报告期内，公司与厦门东方万里原石有限公司及其子公司实际发生关联交易总额为825.78万元，与厦
门石材商品运营中心有限公司实际发生关联交易总额为3,763.09万元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《第三届董事会第四次会议决议公告》 2017 年 03 月 15 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《第三届监事会第三次会议决议公告》 2017 年 03 月 15 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于 2017 年度日常关联交易预计的公告》 2017 年 03 月 15 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《2017 年第一次临时股东大会决议公告》 2017 年 03 月 31 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《第三届董事会第十次会议决议公告》 2017 年 09 月 29 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《第三届监事会第八次会议决议公告》 2017 年 09 月 29 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
厦门万里石股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
厦门万里石装饰设计
有限公司 
2016 年 04
月 20 日 
1,000 
2017 年 03 月 13
日 
766 
连带责任保
证 
一年 否 否 
天津中建万里石石材
有限公司 
2017 年 03
月 02 日 
500 
2017 年 03 月 10
日 
500 
连带责任保
证 
一年 否 否 
厦门万里石装饰设计
有限公司 
2017 年 03
月 15 日 
2,000 
2017 年 04 月 01
日 
2,000 
连带责任保
证;抵押 
三年 否 否 
厦门万里石建筑装饰
工程有限公司 
2017 年 03
月 15 日 
1,000 
2017 年 04 月 01
日 
1,000 
连带责任保
证;抵押 
三年 否 否 
漳州海翼万里供应链
有限公司 
2017 年 03
月 15 日 
1,500 
2017 年 04 月 01
日 
1,500 
连带责任保
证 
一年 否 否 
漳州海翼万里供应链 2017 年 03 1,500 2017 年 11 月 28 1,500 连带责任保 一年 否 否 
厦门万里石股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
有限公司 月 15 日 日 证 
漳州海翼万里供应链
有限公司 
2017 年 03
月 15 日 
1,000 
2017 年 07 月 26
日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
美好石材有限公司 
2017 年 07
月 05 日 
42.73 
2017 年 12 月 26
日 
42.73 
连带责任保
证 
一年 否 否 
厦门万里石建筑装饰
工程有限公司 
2017 年 03
月 15 日 
350 
2017 年 08 月 31
日 
350 
连带责任保
证 
6 个月 否 否 
厦门万里石股份有限
公司及其子公司 
2017 年 03
月 15 日 
1,300       
厦门万里石股份有限
公司及其子公司 
2017 年 03
月 15 日 
5,000       
厦门万里石股份有限
公司及其子公司 
2017 年 03
月 15 日 
3,000       
厦门万里石股份有限
公司及其子公司 
2017 年 03
月 15 日 
5,000       
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
22,193 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
7,893 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
23,193 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
8,659 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
厦门万里石装饰设计
有限公司 
2017 年 03
月 15 日 
2,000 
2017 年 05 月 18
日 
2,000 抵押 一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
2,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
2,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
2,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
2,000 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
24,193 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
9,893 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
25,193 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
10,659 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 16.61% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
4,000 
厦门万里石股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 4,000 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用 
十九、其他重大事项的说明 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
厦门万里石股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
103,415,4
52 
51.71% 0 0 0 -301,056 -301,056 
103,114,3
96 
0.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
60,365,40
2 
30.18% 0 0 0 -301,056 -301,056 
60,064,34
6 
30.03% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
60,365,40
2 
30.18% 0 0 0 -301,056 -301,056 
60,064,34
6 
30.03% 
4、外资持股 
43,050,05
0 
21.52% 0 0 0 0 0 
43,050,05
0 
21.52% 
其中：境外法人持股 
43,050,05
0 
21.52% 0 0 0 0 0 
43,050,05
0 
21.52% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
96,584,54
8 
48.29% 0 0 0 301,056 301,056 
96,885,60
4 
48.45% 
1、人民币普通股 
96,584,54
8 
48.29% 0 0 0 301,056 301,056 
96,885,60
4 
48.45% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
200,000,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
200,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
限售股份变动原因：董事、高管限售股份解禁。 
