厦门万里石股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
推进精益生产加管理的专项培训；三是对专业序列技术人员加大专业知识、经验传授、标准化程式、技能
操练等方面的培训和考核，考核情况与任务和薪酬挂钩。此外加强岗上培训，做到岗上学、岗中练，用师
傅带徒弟的方式，在文化传导和技能娴熟上进行双线带动。同时，有效推动总结提炼和输出公司多年沉淀
下来的业务经验和文化精髓，以便有效传承。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
厦门万里石股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求，不断完善
公司治理机构，建立健全内部管理和控制制度，规范公司运作，强化内部控制，完善信息披露，提升公司
的治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合法律、行政法规、部门规章、规范性文件关于上市
公司治理的相关要求，未出现违法违纪现象，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
截至报告期末，公司治理主要情况如下： 
（一）关于股东和股东大会 
 公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，
召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东的权力。报告期内的股东大会均由董
事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，保证了会议召集、召开和表决程序的合法性。 
（二）关于董事与董事会 
 公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法
规和《公司章程》的规定。报告期内，公司第二届董事会任期届满，2016年10月9日，公司第二届董事会
第十八次会议提名新一届董事会独立董事与非独立董事候选人；2016年10月27日，公司召开2016年第一次
临时股东大会，审议通过公司第三届董事会成员。 
报告期内，公司第二届董事会、第三届董事会全体董事能积极严格按照《公司章程》、《董事会议事
规则》和《独立董事工作制度》等有关规定及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东
大会，积极参加培训，学习有关法律法规。为进一步完善公司治理结构，公司第三届董事会根据《上市公
司治理准则》设立了战略、提名、审计、薪酬与考核等四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专
业的意见。 
（三）关于监事与监事会 
 公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会人数、构成及选聘程序均符合法律、
法规和《公司章程》的规定。报告期内，公司第二届监事会任期届满，2016年10月9日，公司第二届监事
会第十三次会议提名新一届监事会候选人；2016年10月27日，公司召开2016年第一次临时股东大会，审议
通过公司第三届监事会监事成员，并与公司职工代表大会选举产生的新一届职工监事共同成立公司第三届
监事会。 
报告期内，公司第二届监事会、第三届监事会监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务
以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的
召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《公司监事会议事规则》的规定。 
（四）关于经理层 
公司已建立《总裁工作细则》等制度，公司经理层勤勉尽责，切实贯彻执行董事会和股东会决议。总
裁及其他高级管理人员职责清晰，严格按照公司各项管理制度履行职责。报告期内，公司第三届董事会重
新审议聘请公司经理层，经理层人员的聘任公开、透明、程序规范。总裁和其他高级管理人员的聘任、考
厦门万里石股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
核等均严格按照公司制度执行，管理层团结稳定，诚信守信、正确履职，没有发现违法违规行为。 
（五）关于公司和相关利益者 
 公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造价值最大化的同时，诚信对待供应商和客
户，积极履行环保等社会责任，关注慈善等社会公益，积极贯彻实施相关部门的各项政策，高度重视与广
大投资者特别是中小投资者的互动交流，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以实现公司、股东、员
工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
（六）公司内部控制 
根据监管要求和公司实际情况，公司建立了较为有效的内部控制制度，内容涵盖财务、信息、生产、
安全、技术、市场、质量、投资、行政、人力资源等整个生产经营过程的重要环节，并得到有效贯彻执行，
对公司生产经营起到了监督、控制和指导作用。公司现有制度已覆盖了公司各层面和环节，形成了规范的
管理体系，能预防和及时发现纠正运营过程可中能出现的重要错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，
保证会计记录和会计信息的真实、准确、及时、完整，不存在重大缺陷。随着公司业务职能调整、外部环
境变化和管理要求的提高，内部控制将不断修订和完善。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司十分重视信息披露管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票
上市规则》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规范性文件的要求指导和规范公司信
息披露；公司制定了《信息披露管理制度》等具体管理制度，确保信息披露的真实准确、及时完整；公司
明确董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责信息披露日常事务；公司指定《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《证券日报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露媒体。 
（八）关于内部审计 
 公司审计部是公司内部控制的主要部门，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行
质量、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。依据相关的法律法规及《公司
章程》、《内部审计制度》对公司日常运行进行内部审计，实施有效内部控制。 
（九）投资者关系管理 
公司积极开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设立了专线电话、专用
传真、专用邮箱等多种渠道，及时回复投资者咨询，接受投资者来访，公司努力与投资者建立良性互动，
加强投资者关系管理，提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
（十）关于党团组织和工作工作 
公司积极响应刘主席关于“推动各上市公司在公司章程中进一步明确党组织的架构、任务、规则。在
民营控股的上市公司和外资企业中，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，党员的先锋模范作用”讲话精神，
加强公司党团组织的建设，及党团员队伍的凝聚力和积极性的提升，发挥党员的表率作用。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与公司股东完全分开、独立运作，公司拥有独立完整
的研发、供应、生产、销售等业务体系，完全具备面向市场独立经营的能力。  
 1、资产完整情况  
根据2010年12月23日中审国际会计师事务所出具的（中审国际验字[2010]01030015号）《验资报告》
厦门万里石股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
验证确认，本公司设立时各发起人投入的资产已足额到位，与各发起人之间产权关系明确。本公司合法拥
有与经营有关的资产，拥有独立完整的供应、生产、销售系统及配套设施。持有公司5%以上股权的主要股
东及其控制的企业法人不存在占用公司的资金、资产和其它资源的情况。  
2、人员独立情况  
本公司设有独立的劳动人事部门，所有员工均经过规范的人事招聘程序录用并签订劳动合同。公司总
裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均系本公司专职工作人员，未在持有
公司5%以上股权的主要股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；总裁和其他高级管
理人员都由董事会聘任。本公司独立发放工资，公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人
员没有在持有公司5%以上股权的主要股东及其控制的其它企业处领薪。发行人的财务人员未在主要股东及
其控制的其他企业中兼职。 
3、财务独立情况  
公司设有独立的财务部门，建立独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务管理
制度和内部控制制度，并建立了完善的子公司及分公司的财务管理体系。公司在银行单独开立账户，不存
在与持有公司5%以上股权的主要股东及其控制的其他企业共用银行账户的情形。公司及其子公司作为独立
纳税人均依法独立纳税，不存在与持有公司5%以上股权的主要股东及其控制的其他企业共同纳税的情形。  
4、机构独立情况  
本公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了
符合自身经营特点、独立完整的组织结构，建立了完整、独立的法人治理结构，各机构依照《公司章程》
和各项规章制度行使职权。本公司生产经营场所与主要股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合
署办公的情况。  
5、业务独立情况  
公司已形成独立完整的研发、供应、生产、销售系统，不存在依赖或委托股东及其他关联方进行产品
销售的情况，也不存在依赖股东及其他关联方进行原材料采购的情况。公司业务独立于股东单位及其他关
联方。万里石近三年向第一大股东Finstone及其关联公司采购额占总采购额比例均为1%以内，销售额占总
销售额比例均在1%以内，对Finstone不构成依赖。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 74.25% 
2016 年 05 月
10 日 
2016 年 05 月
11 日 
详情请见公司在巨潮资讯网
（http://cninfo.com.cn）上披露的《2015 年年
度股东大会决议公告》，公告编号 2016-030。 
2016 年第一次临时 临时股东大会 75.00% 2016 年 10 月 2016 年 10 月 详情请见公司在巨潮资讯网
厦门万里石股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
股东大会 27 日 28 日 （http://cninfo.com.cn）上披露的《2016 年第
一次临时股东大会决议公告》，公告编号
2016-051。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邹传胜 3 3 0 0 0 否 
郭爱华 6 6 0 0 0 否 
陈守德 8 8 0 0 0 否 
胡世明 5 5 0 0 0 否 
廖益新 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司
章程》等规定，独立履行职责，对公司制度完善和日常经营等方面适时提出了专业意见。报告期内，独立
董事积极参加公司董事会和股东大会，了解公司生产经营情况和财务状况，通过电话邮件等方式，与公司
其他董事、高管及相关工作人员保持沟通与联系；关注宏观形势及市场变化对公司经营状况的影响，时时
关注网络媒体有关公司的报道；及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司定期报告、临时公告，
及时掌握公司经营情况，对公司财务及重大经营活动进行了有效监督；对报告期内相关事项发表客观、公
正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和股东权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略与投资委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。报告期内，各专
门委员会勤勉尽责，按照有关法律法规、规范性文件及公司专门委员会工作细则积极开展工作。  
1、战略委员会严格按照《董事会战略委员会工作制度》履行职责，积极开展工作。报告期内，战略
厦门万里石股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
委员会未召开会议。 
2、提名委员会严格按照《董事会提名委员会工作制度》履行职责，积极开展工作。报告期内，提名
委员会召开了2次会议。 
3、薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作制度》积极开展工作，认真履行职责。
报告期内，委员会召开了1次会议，审议公司董事、高级管理人员年度薪酬标准及执行情况。 
4、审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作制度》积极开展工作，认真履行职责。报告期内，
审计委员会召开了4次会议，对公司定期报告、财务管理制度、内部控制建设等事项进行了审议；与会计
师进行年度审计情况的沟通，并就审计过程中发现的问题及时交换意见；审议了审计部提交的工作总结及
工作计划，对公司内部控制体系和制度的建设和完善适时提出了有针对性的意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选拔、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接
对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作
能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管
理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大
会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下完善经营思路，加强内部管理，优化产品结构，提升产品质
量，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《厦门万里石股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》详见公司指定信息
披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
厦门万里石股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
定性标准 
（一）重大缺陷：1.外部审计发现当期财务报
告存在重大错报，公司在运行过程中未能发现
该错报；2.公司审计委员会和审计部对内部控
制的监督无效；3.公司董事、监事和高级管理
人员舞弊行为；4. 因会计差错导致证券监管机
构的行政罚；5.其他可能影响财务报告使用者
正确判断的缺陷。（二）重要缺陷：1.未依照《企
业会计准则》及相关规定选择和应用会计政策；
2.未建立反舞弊程序和控制措施；3.对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制； 4.对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。（三）一般缺陷：除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
（一）重大缺陷：1.内部控制评价的结果是重大缺
陷未得到整改；  2.重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效； 3.负面消息在全国主要媒体流传，对
企业声誉造成重大损害且未澄清；  4.受到国家政
府部门处罚，或严重违规并被处以重罚或承担刑事
责任； 5.其他对公司影响重大的情形。（二）重要
缺陷：1.内部控制评价的结果是重要缺陷未得到整
改；  2.重要业务制度控制或制度系统性存在缺陷； 
3.负面消息在某一区域媒体流传,对企业声誉造成较
大损害且未澄清； 4.一般违规并被处罚； 5.其他对
公司影响重大的情形。 （三）一般缺陷：1.重要业
务制度控制或制度系统性需完善； 2.负面消息在公
司层面流传,对企业声誉没有造成较大影响； 3.轻微
违规并已整改； 4.除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的财务报告错报
金额与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
内部控制缺陷可能导致或导致的财务报告错报
金额与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
（一）重大缺陷：1.错报金额≥资产总额 1%；
2.错报金额≥营业收入 1%。（二）重要缺陷：1.
资产总额 0.5%≤错报金额<资产总额 1%；2.营
业收入 0.5%≤错报金额<营业收入 1%。（三）一
般缺陷：1.错报金额<资产总额 0.5%；2.错报金
额<营业收入 0.5%。 
内部控制缺陷可能导致或导致的公司直接财产损失
的绝对金额与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
内部控制缺陷可能导致或导致的公司直接财产损失
的绝对金额与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。（一）重大缺陷：1.损失金额≥资产总额 1%；2.
损失金额≥营业收入 1%。（二）重要缺陷：1.资产总
额 0.5%≤损失金额<资产总额 1%；2.营业收入 0.5%≤
损失金额<营业收入 1%。（三）一般缺陷：1.损失金
额<资产总额 0.5%；2.损失金额<营业收入 0.5%。 
财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》
的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
厦门万里石股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《厦门万里石股份有限公司 2016 年度内部控制鉴证报告》详见公司指定信息披露媒体巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
