2016 年年度报告 
12 / 167 
 
服务保障体系；应用 CRM 系统推进大客户服务规范工作，及时进行公共关系危机处理；加强数字
电视运营支撑系统（BOSS）建设，采用先进的技术机构，实现全区数字电视用户数据大集中，为
客户服务提供强大系统支撑。  
8.经营管理优势  
公司自成立以来，按照现代企业制度的要求，建立了较为完善的法人治理结构，强化内部
决策机制和管理体制，形成了成熟的业务流程、操作规范、成本定额和工作制度等信息管理系统。
公司实施区、市、县三级垂直管理模式，将人事管理、财务管理、项目管理、运行维护管理、资
产管理、采购管理、业务管理、客户管理等 8 大职能进行细分，将部分业务管理职能下放到市级
分公司。节目类增值业务的销售采取由区公司营销中心主管、市县分公司具体执行的方式运行，
区公司负责制定各项增值业务基本产品、营销策略、价格区间和考核标准，市县分公司负责具体
销售事宜，并通过分公司的实体营业厅向用户进行业务推广和销售；完善各市分公司财务报账中
心体系，在全部 14 个市分公司建立纪检监察队伍；进一步强化市级分公司管理职能和责任意识，
企业管理效能不断提升，管理成本逐渐下降。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
   2016年，公司以上市为契机，积极推进改革发展工作，大力实施创新驱动发展战略，加速推
动传统媒体和新兴媒体融合，不断增强核心竞争力，围绕广播电视传输服务主业，不断开展业务
创新和管理创新，取得了积极成效。公司喜获“2016 年广西企业 100强”与“2016年广西服务业
企业 50强”称号，同时还获得第八届“文化企业 30强”提名奖，实现了“十三五”良好开局。 
报告期内，公司重点工作情况如下： 
  （一）加大基础网络建设力度，不断优化系统支撑能力 
1. 加大城乡基础网络和双向网络改造和建设力度，优化和扩容数据承载网、接入网，持续完善
IP数据承载骨干网结构，加快推进 DOCSIS 3.0技术运用，完成全区城域网络新增扩容建设，完
成 OTN网络城网 IP数字电视及数据承载网优化项目，加快农网乡镇数字化、双向化、宽带化建设
进程，实现广西全区乡镇双向覆盖率 96%。 
2. 持续扩容和优化互联网内容引入平台和支撑平台。积极引入互联网内容，内容本地化率提升到
75%；布局 IDC和 CDN平台建设，采用云技术建设的统一存储系统总容量超过 2PB；积极优化互联
网出口资源，改善了用户上网的体验基本完成光纤到户试点建设。编制了《广西广电网络基于
RF-Overlay方式的 FTTH工程建设指导意见》、《广西广电网络 FTTH工程施工及验收规范》，开
展光纤入户网络试点建设工作。 
3. 加大农村基础网络建设，大力发展新用户入网。基本完成农村网络数字化转换和双向、宽带改
造工作，广西全区到乡镇一级广播电视联网率达到 99.9%，全区乡镇双向覆盖率 96%；全区数字化
率达到 98%。全年新增数字电视终端用户 22.2万户，农村数字电视总户数达到 180万（含无线数
字电视用户），新增农村双向宽带用户 10.6万户，农村宽带用户累计达到 21.5 万户。 
4. 加强视频点播IDC平台优化力度，适应双向业务爆发性增长需求。优化三级CDN分发部署设计，
构建阶梯式瀑布分发推流集群，对 14个市级分公司的点播请求进行区域分组，实现区域内推流资
源复用，优化了资源配置。系统扩容改造可支持 200 万互动电视终端接入和 16 万视频并发流。部
署快速转存推流服务，实现向上快速转存视频内容，向下稳定推出视频流，减少网络抖动和延迟
对视频推流的影响，提高用户的观看体验。 
    （二）积极开展业态创新，推动多元化协调发展 
     1. 加大集团专网发展力度，积极参与政府信息化项目建设进程。2016年，公司加大对安防
监控业务的投入力度，实施自有知识产权战略，提升广电自有安防平台的竞争力，公司在全区公
安系统信息化建设领域市场占有率进一步提高。2016 年，公司顺利签订了《贵港市城市监控联网
系统（三期）项目租赁服务采购》，和《基层医疗卫生机构信息系统建设项目》等亿元专网项目，
除此之外，公司还成功中标自治区水利厅山洪灾害防治项目、自治区工商局专网电路扩容升级项
目等多个信息化项目，实现集团专网业务向医疗卫生教育、灾害防治预警和工商系统信息化建设
等更广泛领域的拓展。 
2016 年年度报告 
13 / 167 
 
    2. 家庭宽带业务积极贯彻“互联网+”战略，多措并举提质升级，保持强劲发展势头。2016
年，公司创新完善了宽带技术体系和营销客服维护体系，持续扩容和优化互联网内容引入平台及
支撑平台，积极降低宽带成本。公司还获得自治区通管局颁发的“增值电信业务经营许可证”，
探索布局数据中心、虚拟专用网业务、在线数据处理与交易处理业务、国内呼叫中心业务和信息
服务业务；建立立体化、信息化的互联网安全防控体系，加强网络资源整合共享，宽带业务客服
和维护能力得到显著提升，有效改善了用户上网体验；积极落实国家宽带提速降费要求，免费将
用户带宽提升到 10M，试点开展 10M以上个人用户带宽运营和光纤到户建设。 
   3. 硬件销售业绩喜人，收入持续提升。公司基本完成供应链平台系统自建工作，提升了物流、
信息和资金流传递效率，降低了人力物力成本，进一步增强了硬件销售业务竞争优势；完善硬件
销售渠道管理，形成了以全区各营业网点为阵地，依托供应链系统开展家电销售的营销网络；加
大与创维、海信、SONY、TCL、联想、三星等家电供应商的合作力度，不断丰富家电销售清单、创
新营销模式、提升议价能力。 
   4. 广电融合媒体服务云平台建设见成效，互动业务发展增速加快。于 2016 年 1月 27日发布
“小象互动”平台，以开放、合作、共赢的宗旨，引进芒果 TV、上海文广、华数传媒、优酷 TV
等 30多个国内一流视频服务商，视频点播节目储备超过 60万小时。同时，公司加大区内本地服
务业务开发力度，引进党员教育、视频点播、医疗、教育、文化生活、电子商务、游戏等多个领
域合作伙伴 52个，并积极与广西电台、广西电视台联合推出欧洲杯、少儿齐舞大赛等多个本地活
动专区，为广西的“广电+”开创了新的模式，为丰富广西群众的文化娱乐生活、拉动广西文化产
品的消费起到了积极作用，真正实现了用户从看电视到用电视的转变。截止 2016 年底，全区互动
用户 161万户，同比增加 47 万户，增幅 41%。首页日均访问量 180万次，较上年增幅 54%。日均
访问用户数 61万户，较上年增幅 97%。 
   5. 在智慧城市应用上，公司自主研发的新型智慧广电云信息发布系统，已覆盖全区 951家酒
店，部署机顶盒 31365 台，游客通过客房中机顶盒，即可享受酒店提供的便利服务，酒店则可实
现对客房服务的精细化管理和营销。报告期内，公司与阿里巴巴集团签署云服务合作协议，在云
服务和大数据运营等方面全面开展合作。公司在 4个县（区）的 6个行政村开展了“智慧乡村”
农村综合多媒体信息服务，推行互联网+广电、互联网+扶贫、互联网+公共服务新型农村信息化建
设的新模式，主要业务内容有：综合信息发布、党员远程教育、手机动态信息发布、数字农家书
屋、农村电影放映、平安乡村、看家宝、应急广播等。 
   6. 广西新媒体中心项目正式开工建设。作为广西传统媒体与新兴媒体融合发展的一个重要基
地，也是中国-东盟信息港和中国-东盟网络视听产业基地的重点项目之一，广西新媒体中心项目
2016年列入了《自治区国资委及监管企业改革发展“十三五”规划纲要》和《广西壮族自治区新
闻出版广播影视“十三五”时期发展规划》，并于 2016年 7月 12日在南宁市五象新区举行了项
目开工仪式。目前，项目进展顺利，已取得一期工程基坑支护工程和基础工程质量监督登记和安
全措施备案和施工许可，完成施工准备、基坑支护工程及桩基施工工程。 
   （三）坚持创新驱动战略，提升研发能力和科技创新实力 
    1. 完成下一代双向 EPG系统开发，可实现零秒搜台、频道列表智能更新、虚拟频道下发等智
能交互功能；试点开发应用信息发布系统，并实现系统与国家应急广播系统对接，有效支撑社会
安全、灾害防治、气象预警等信息化业务开展。 
    2. 完成机顶盒内置网络模块自主研发工作，支持内置 CM3.0机顶盒的下行最大带宽由 50M
提升到 400M，上行最大带宽由 15M提高到 60M；内置 ONU机顶盒，采用光纤传输方式，最大带宽
理论上可以达到目前光纤系统最大的 G级带宽。 
    3. 已完成 4K超高清机顶盒研制，开始小规模用户试点和小批量采购。开展 700MHz频段应用
情况的选点测试。 
    4. 2016年，公司《光工作站内 CMC下行信号和 CATV射频信号混合电路》《光工作站内 CMC
设备的上行通道信噪比的测量系统》获得国家实用新型专利。《一种光分路器广播 IP组播信号的
方法》和《一种 OTN网络广播 IP组播信号的方法》获得国家知识产权局颁发的两项发明专利证书，
这是公司首次获得国家发明专利。 
   （四）扎实做好客户服务工作，不断提升客户满意率 
    1. 强化 96335呼叫中心管理。通过定期召开运营分析会、开展劳动竞赛、完善 KPI考核、增
强培训和管理流程再造等措施，多管齐下提升客服人员服务技能、服务水平和整体素质。 
2016 年年度报告 
14 / 167 
 
    2. 推出微信公众号、HiTV客户端及网上营业厅自助故障报修等电子自助服务渠道，着力拓
展客服服务新渠道，建立适应网格化精细化运营需求的客户服务体系，不断提高客户服务规范化
和标准化水平。 
    3. 探索网格化营销管理模式。2016年，公司加速推进网格化营销管理试点，将原来的条块
管理变为网络化管理，把用户管理和业务发展工作责任落实到网格，实行定人定岗、一岗多责、
一专多能，建立网格业绩与员工收入挂钩的激励机制，鼓励人员向一线流动，激发员工主观能动
性，实现精细化管理目标。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
  2016年，公司实现营业收入 27.95亿元，较上年同期增加 3.51亿元，增幅 14.39%；实现归属
于上市公司股东的净利润 3.01亿元，较上年同期减少 0.79亿元，减幅 20.85%。 
  2016年公司净利润较上年下降的原因：一是网络信号源费较上年增加 3,962.77万元，二是折
旧摊销较上年增加 8138.60 万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,795,283,938.82 2,443,580,238.21 14.39 
营业成本 2,076,850,184.47 1,646,375,148.01 26.15 
销售费用 195,930,116.43 167,758,517.20 16.79 
管理费用 242,071,930.85 243,062,829.48 -0.41 
财务费用 24,278,235.87 31,497,398.42 -22.92 
经营活动产生的现金流量净额 683,439,615.84 856,010,190.36 -20.16 
投资活动产生的现金流量净额 -1,026,865,268.25 -975,300,715.64 -5.287 
筹资活动产生的现金流量净额 845,845,999.27 217,568,945.99 288.77 
 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2016年 1-12月，公司实现营业收入 27.95亿元，较上年同期增长 3.51亿元，增幅为 14.39%，增
长的主要收入项目为专网收入项目以及宽带收入项目。 
2016年 1-12月，公司营业成本为 20.76亿元，较上年同期增长 4.30亿元，增幅为 26.15%，增长
的主要项目为专网项目成本以及智能卡及机顶盒等摊销成本。 
 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
有线电
视行业 
2,795,283,938.82 2,076,850,184.47 25.70 14.39 26.15 减少
6.92 个
百分点 
2016 年年度报告 
15 / 167 
 
主营业务分产品情况  
 分产
品 
营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
广西 2,795,283,938.82 2,076,850,184.47 25.70 14.39 26.15 减少
6.92 个
百分点 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期
金额
较上
年同
期变
动比
例(%) 
情况 
说明 
有线电
视 
器材成
本 
908,743,334.01 43.76 586,015,181.99 35.59 55.07 报告
期内
器材
销售
收入
增长 
有线电
视 
网络运
行、维
护成本 
438,707,777.55 21.12 411,482,504.04 24.99 6.62   
有线电
视 
人工成
本 
290,534,417.43 13.99 286,917,440.40 17.43 1.26   
有线电
视 
固定资
产折旧 
282,500,351.66 13.60 247,754,685.49 15.05 14.02   
有线电
视 
智能卡
及机顶
盒等摊
销成本 
154,674,927.97 7.45 113,152,693.06 6.87 36.70 普及
三网
融合
终
端，
发展
2016 年年度报告 
16 / 167 
 
用户 
有线电
视 
其他 1,689,375.85 0.08 1,052,643.03 0.06 60.49   
  合计 2,076,850,184.47 100.00 1,646,375,148.01 100.00 26.15   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 12,459.03 万元，占年度销售总额 4.46% %；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 78,845.17万元，占年度采购总额 34%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
本期销售费用 19593.01万元，较上年同期增加 2817.16 万元，增幅 16.79%。 
本期管理费用 24207.19万元，较上年同期减少 99.09 万元，减幅 0.41%。 
本期财务费用 2427.82 万元，较上年同期减少 721.92 万元，减幅 22.92%，主要系利息支出减少。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用□不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 43,794,155.25 
本期资本化研发投入 42,952,879.14 
研发投入合计 86,747,034.39 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.1 
公司研发人员的数量 597 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.4 
研发投入资本化的比重（%） 49.52 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
2016年度研究开发投入额比上年增长 13,334,426.91 元。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
2016年1-12月，公司现金总流入为 53.42亿元，比上年同期增加了17.21亿元，同比增幅47.52%，
主要系公司 2016年公开发行导致现金流入较大；现金总流出 48.39亿元，比上年同期增加 13.17 
亿元，同比增长 37.38%，主要系偿还借款所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
17 / 167 
 
 
 
1. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
 
2. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
相关年报披露内容敬请查阅“第三节 一、（三）行业情况”、“第四节 一、经营情况讨论与分
析”及“第四节 三、（一）行业格局和趋势”。 
 
 
 
2016 年年度报告 
18 / 167 
 
广播电视传输服务行业经营性信息分析 
1 重要业务战略布局 
(1). 下一代网络广播电视网建设（NGB） 
√适用 □不适用  
    公司根据 “三网融合”和“宽带中国”的发展趋势，围绕其要求，计划对全区有线电视网进
行总体技术规划升级，从干线网到用户分配网向大容量、大规模、数字化、双向化和移动化的方
向发展。为此在规划了以下建设项目： 
   1、传输网 
  （1）干线网 
   广西广电网络公司将在现有基础网络架构上，以“用户分布数量、业务流量、网格化管理、灵
活调度”为设计原则，逐步新建一张独立于现有环网构架的 100G OTN波分网格网。网络将覆盖全
区 14个地市和 75个县，采用 Mesh架构使所有节点具有多路由保护功能。网格网传输容量为 80 x  
100Gbit/s。 
  （2）城域网 
建设和完善全区 14个地级市的 100G城域 OTN系统，为实现双向交互多功能传输奠定良好网络基
础。 
  （3）农村光传输网建设 
在全区所有乡镇及沿途村屯建设一套大带宽，能承载不同类型业务，同时完成业务的严格隔离，
并且具备规模运维管理能力的有保护的光传输网络。 
   2、数据承载网优化和扩容 
建立和完善覆盖全区的智能数据承载网，由新一代的核心路由设备和智能流量控制设备组成，负
责整个网络中 IP路由的交换和转发，承担全区业务的管理，决定整个网络的运行质量和业务开展。
为应对各类业务的不断增长，接口从现有的 10GE速率向 100GE速率扩展。 
   3、接入网 
  （1）有线接入网 
接入网在原有 CMTS接入技术基础上，将现有光站逐步更换为光站 CMC一体机，用户接入带宽可达
到 100Mbps以上，满足城网用户密集且数据流量大的业务需求，实现多业务传输所需的承载基础,
同时在新建小区和农村网络建设上考虑以光纤入户方式实施。 
  （2）无线接入网 
无线接入网作为广西广电网络公司下一个重要接入技术，计划利用 700M频谱在移动通信组网方面
的优势，采用 LTE和 WLAN技术搭建无线接入网，有线与无线融合实现网络天地合一，发展移动互
联网业务和无线智慧城市业务，为各类用户提供随时随地的数据联网服务。 
   4、农村网络建设 
新建农村网络主干光缆 2万多公里，光缆联网行政村增加到 9000个以上。建设覆盖全区 1126个
乡镇和 14335个行政村的高速宽带网络，在有线联网数字化基础上实现宽带化。行政村通宽带比
例达到 100%，农村家庭宽带接入能力达到 20Mbps以上, 实现区市县乡本地化服务机构全覆盖，
建成农村广播电视网络业务发展和客户服务可持续发展的综合服务体系。 
  5、广电云计算数据中心 
建设基于云计算的数据中心。通过引进集聚一批国内外优秀的系统集成、服务提供和应用开发领
域企业，共同构筑起完善的云计算产业生态链。为各级党委、政府、企业及社会公众提供覆盖 IaaS、
PaaS、SaaS及智慧民生、智慧产业及智慧政务等行业应用云的全方位云服务。 
 
 
(2). 三网融合 
√适用 □不适用  
广西广电网络已获得 ISP/IDC业务牌照（仅适用于试点区域南宁市），并按照要求投入各种
开展业务必须的网络与信息安全管理系统（接入资源管理系统、信息安全管理、ICP/IP备案管理），
2016 年年度报告 
19 / 167 
 
建立健全企业内部业务管理制度和人员机构，2016年 11月下旬开始与自治区通管局对接，并通
过通管局管理系统对接申请。 
 
 
(3). 其他 
□适用 √不适用  
 
2 行业经营计划 
(1). 总体行业经营计划 
√适用 □不适用  
    2017年，公司将加速推进改革发展和转型升级，在做好数字电视基本业务的基础上，围绕宽
带互联网、双向互动、农村智慧广电村村通工程等重点业务积极开展多元化运营，抓好战略性重
大项目建设，提升公司核心竞争力，增强公司抵御风险的能力。 
   一是继续加强城网基础网络建设和改造工作。做好“中央广播电视节目无线数字化覆盖工程广
西光纤信源网建设工程”、“广西广电网络 100G OTN 网格网建设工程”和“广西广电网络全业务
承载网”等一系列重大建设工程的规划和实施工作，确保广播电视网络在广西壮族自治区范围内
的网络覆盖优势，提升网络和系统平台的承载能力，为公司业务转型升级奠定基础。 
   二是积极开展农村信息化业务。贯彻落实“十三五”推进基本公共服务均等化规划，按照“全
数字、全双向” 启动农村智慧广电村村通全覆盖光纤工程，大力发展农村数字电视和宽带用户，
全面推进“智慧乡村”农村综合多媒体信息服务平台应用，实现“智慧乡村”信息化在行政村的
全覆盖。 
   三是加快增值业务结构调整和双向化进程步伐，开展智慧广电升级工程，全力普及三网融盒终
端，围绕提升用户 ARPU 值开展增值业务运营工作，推动宽带业务和双向业务加速发展，探索互联
网+、广电+领域的业态发展，在智慧城市、智慧社区、电子商务、医疗教育、大数据应用方面实
现突破性进展。 
   四是加大在广电媒体云、广电智能媒体融合网络、智能终端、宽带广电和“广电＋”等关键技
术方面研发攻关力度，力争取得重大突破。建设教育卫生平台、电子商务平台和大数据服务平台，
加快“互联网+”产业升级，进一步提高公司大数据、云平台和智慧城市产业竞争能力，提升有线
电视网络智能化水平。 
   五是充分发挥公司上市优势，加大资本运作。密切关注产业链上下游相关项目的开展和实施，
积极开展优质项目的储备，把握外部投资项目的机会适时择机介入。 
   更多详细内容请参照关于公司未来发展的讨论与分析中的经营计划部分。 
 
(2). 细分领域经营计划 
√适用 □不适用  
    有线电视基础业务方面：全力普及高清互动三网融盒终端，积极引进高清、4K超高清节目内
容，推进高清、互动、宽带业务进家入户，加速数字电视业务在全区乡镇村屯的普及和发展，确
保用户稳步增长。 
    宽带业务方面：积极落实宽带广西战略行动计划，提速降资，加快宽带网络向行政村延伸，
提升宽带网络覆盖力度和用户发展力度，实现宽带用户和 ARPU值持续增长；践行广西积极推进“互
联网+”行动的实施方案，按照互联网+电子商务和互联网+信息媒体等具体规划要求，打造全媒体
发布平台，实施电商广西工程，推进广西传统媒体与互联网融合，提升网络业务融合服务能力。 
    增值业务方面：在付费节目方面，实施精品化战略，加大优质节目、高清内容的引进；在互
动点播方面，继续加强平台内容建设，积极引入广西本地优质服务资源，立足广西，服务广西，
成为广西家庭信息服务窗口；促进互联网、云计算、大数据在广电网络规划建设、研发设计、经
营管理、渠道销售、客户服务等全流程和全产业链的综合集成应用。 
配套业务方面：推出多种类型机顶盒终端，满足不同用户个性化需求；引进更多销售合作伙伴，
继续优化供应链平台系统，降低运营成本，提高管理效率。 
2016 年年度报告 
20 / 167 
 
    更多详细内容请参照关于公司未来发展的讨论与分析中的经营计划部分。 
 
 
3 公司收入及成本分析 
(1). 按业务类型披露公司业务收入 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
 
本期 上期 变动 
营业收入类型 收入金额 
收入占比
（%） 
收入金额 
收入占比
（%） 
收入比上
年增减（%） 
收入占比
同比增减
（%） 
有线电视基本
收视维护业务 
106,837.4
2 
38.22% 
106,663.1
1 
43.65% 0.16% -5.43% 
宽带接入 24,620.17 8.81% 21,054.48 8.62% 16.94% 0.19% 
增值业务 96,985.26 34.70% 80,201.80 32.82% 20.93% 1.87% 
工程建设收入 47,275.08 16.91% 32,898.78 13.46% 43.70% 3.45% 
其他业务 3,810.46 1.36% 3,539.85 1.45% 7.64% -0.09% 
合计 
279,528.3
9 
100.00% 
244,358.0
2 
100.00% － － 
 
情况说明 
□适用√不适用  
 
(2). 公司业务收费区间 
√适用□不适用  
单位：元  币种：人民币 
名称 类别 收费区间 是否发生变动 
有线电视基本收视费 
市、县等 
居民 5-26元/月 否 
非居民 5-26元/月 否 
乡镇 5-26元/月 否 
      
宽带接入费 
居民 180-1800元/年 是 
非居民 50000-500000 是 
      
城建配套维护费 
/   
/   
增值业务 
互动 10-30元/月 是 
点播 1-20元/片 是 
收费频道 1-100元/月 是 
      
 
捆绑销售说明 
√适用 □不适用  
公司居民宽带业务进行捆绑销售，报告期内将宽带与公司现有基础业务、增值业务组合成套餐进
行销售。 
 
其他情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
21 / 167 
 
1.根据广西物价局《关于广西有线数字电视基本收视维护费收费标准等有关问题的复函》（桂价
费【2005】267号）的规定，公司按照主终端 26元/月/市、25元/月/县；副终端 5元/月收费标
准进行收费。 
2.公司没有向用户收取城建配套维护费。 
3.公司小象互动平台的专区栏目根据市场情况定价销售。 
 
(3). 其他业务情况 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 成本情况 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
分行业 成本构成项目 本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
基本业务 
人工成本 29,053.44 13.99% 28,691.74 17.43% 1.26% 
智能卡及机顶盒
等摊销成本 
15,467.49 7.45% 11,315.27 6.87% 36.70% 
网络运行维护成
本 
43,870.78 21.12% 41,148.25 24.99% 6.62% 
固定资产折旧 28,250.04 13.60% 24,775.47 15.05% 14.02% 
器材费用 90,874.33 43.76% 58,601.52 35.59% 55.07% 
其他 168.94 0.08% 105.26 0.06% 60.49 
小计 207,685.02 100.00 164,637.51 100.00 - 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4 主要行业经营信息 
(1). 有线电视基本收视维护及宽带情况 
√适用 □不适用  
单位：万户  
项目 本期 上期 净增长量 净增长率(%) 
城网用户数 366.12 355.89 10.23 2.87 
农网用户数 150.83 141.75 9.08 6.41 
有线电视用户数总计 516.96 497.64 19.32 3.88 
其中：高清电视用户数 244.91 189.04 55.86 29.55 
终端数 / / / / 
 
双向网改覆盖数 506.22 478.17 28.05 5.8 
双向网改覆盖率 97.90% 96.08% 1.8 / 
 
双向网改渗透用户数 161.84 114.13 47.71 41.80 
双向网改渗透率 31.97% 23.87% 8.1 / 
 
宽带业务：居民用户数 146.5 101.75 44.75 43.98 
2016 年年度报告 
22 / 167 
 
专网数 / / / / 
宽带用户数合计 146.5 101.75 44.75 43.98 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 增值业务 
√适用 □不适用  
单位：万户  
项目 本期 上期 净增长量 净增长率(%) 
付费频道用户数 222.1 186.97 35.13 18.79 
互动用户数 161.84 114.13 47.71 41.8 
平台注册用户数 18.46 6.93 11.53 166.39 
年度点播量(次) 11.56 16.76 -5.2 -31.05 
付费节目点播量(次) / / / / 
ARPU值（元） 7.21 4.64 2.57 55.39 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
(3). 基本业务 ARUP 值 
√适用 □不适用  
单位：元  
项目 本期 上期 变动数 变动率(%) 
ARUP 29.96 27.87 2.09 7.5 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 影视内容情况 
□适用 √不适用  
 
(5). 其他情况 
□适用 √不适用  
 
5 对外投资影视剧 
√适用 □不适用  
公司于 2014 年 10 月 11 日与北京捷成时代文化传媒有限公司（以下简称：北京捷成时代）签
署了电视剧《桂林往事》联合投资合约书。以下为该剧基本情况： 
（1）出资形式及比例 
联合投资及合作拍摄 40 集电视连续剧《桂林往事》（暂定名以下简称“该剧”），全剧 40
集总投资 60，000，000 元，即人民币陆仟万元整；我公司共出资 10，000，000 元，即人民币壹
仟万元整，投资比例为 16.7%。 
（2）《桂林往事》更名为《暗战危城》 
2016 年年度报告 
23 / 167 
 
因制作与发行需要，“北京捷成时代”将电视剧《桂林往事》正式更名为《暗战危城》，并
于 2015 年 12 月 21 日取得《暗战危城》电视剧发行许可证，发行许可证号：（桂）剧审字（2015）
第 003 号。 
（3）收益分配情况 
截止 2016 年 12 月 31 日，我公司未收到该剧收益分配款。按合同约定条款履行义务，即“甲
乙双方按投资比例分配收益，拿到本剧发行许可证后，甲方每三个月进行一次利润分配，并提供
财务报表给乙方。” 北京捷成时代发函告知，发行应收账款尚未全部收回，暂不能与我公司进行
收益分配。 
 
 
6 提供在线服务 
□适用 √不适用  
 
 
7 重大业务建设投入情况 
□适用 √不适用  
 
(1). 投入情况 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 建设计划 
□适用 √不适用  
 
(3). 其他情况 
□适用 √不适用  
 
8 政府补助及政府采购 
√适用 □不适用  
本期收到政府补助 1268.53 万元，详见财务报表附注六、29 递延收益。 
 
9 相关长期资产折旧或摊销政策及影响 
√适用 □不适用  
公司对于机顶盒、智能卡、网络设备均作为固定资产管理，采用年限平均法计提折旧，预计使用
年限为 5-10年。 
 
10 其他情况 
□适用 √不适用  
(四) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
本期对外股权投资总额为 2,960.31万元，与上年同比增加 1,961.55万元，增幅为 196.4%。 
 
2016 年年度报告 
24 / 167 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
√适用 □不适用  
 
项
目
名
称 
投
资
方
式 
是
否
为
固
定
资
产
投
资 
投资项目涉
及行业 
本报告
期投入
金额 
截止本
报告期
累计实
际投入
金额 
资金来源 
项
目
进
度 
预计
收益 
未达到
计划进
度和预
计收益
的原因 
披露日期（如有） 
披露索引
（如有） 
广
西
新
媒
体
中
心 
自
建 
是 广播电视 
2295037
79.94 
 
2732364
52.76 
 
自有资金
及银行贷
款 
 
10
% 
  未完工 
2016 年 11 月 14
日 
公司在上交
所
（www.sse
.com)披露
的
2016-021
号《关于投
资新媒体建
设项目的公
告》 
报告期内，公司募投项目“全媒体支撑网络建设项目”和“全媒体综合信息服务平台项目”
按计划建设。关于募集资金使用情况，详见公司在上海证券交易所网站与本年度报告同期披露的
《关于公司募集资金年度存放与实际使用情况的专项报告》。 
 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(五) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(六) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
 
公司
名称 
公司
类型 
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
广西
广电
新媒
体有
限公
司 
参股
49% 
广西 IPTV（交
互式网络电
视）集成、播
控、经营、管
理 
10,000,000.00  63,674,645.06  60,414,589.21  54,932,943.31  36,584,582.25  36,594,582.25  
梧州
市广
信影
视院
线发
控股
85% 
电影 6,000,000.00  9,460,163.66  7,418,252.97  5,419,734.10  -652,505.02  -284,675.76  
2016 年年度报告 
25 / 167 
 
展有
限公
司 
玉林
市广
电影
视投
资管
理有
限公
司 
全资 
电影院投资管
理 
4,000,000.00  14,562,028.08  3,173,878.93  4,161,607.86  -852,058.80  -769,128.42  
蒙山
县广
电影
视文
化传
媒发
展有
限公
司 
全资 
电影院投资管
理 
3,000,000.00  4,634,489.89  2,810,494.76  1,549,346.50  -171,033.37  -185,554.33  
柳州
视通 
控股
90% 
在柳州市行政
区域范围内从
事经营互联网
接入服务业务 
1,000,000.00  12,853,981.12  -10,215,638.08  313,969.23  -5,870,789.31  -5,864,279.87  
   公司第四届董事会第八次会议审议通过《关于投资南宁智慧城市项目的议案》，“云宝宝大数
据产业发展有限公司”是为推进南宁市“智慧城市”项目建设而组建的公司，该公司于 2017年 3
月 28日在工商注册成立，注册资本 5000万元，公司投资 500万元，占股 10%。 
 
 
(七) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
1. 文化产业迎来重大发展契机。为适应经济发展新常态，国家大力推进现代服务业和战略
性新兴产业发展，中央明确提出“到 2020 年，文化产业成为国民经济支柱性产业”。广西印发
文化发展“十三五”规划和促进文化产业发展若干政策措施，把加快发展文化产业作为一项重
要战略任务来抓，为发展文化产业、拉动文化消费提供了新契机。 
2. 信息消费飞速增长。随着《国家信息化发展战略纲要》、《“十三五”国家信息化规划》
政策的出台，信息消费基础设施支撑能力不断提升、新产品新业态和新服务的不断涌现、市场
的进一步放开，信息消费规模快速增长，信息消费市场潜力巨大。 
3. 广播电视行业加速向智能化方向发展。国家“十三五”规划纲要明确提出“加快全国有
线电视网络整合和智能化建设。”广电网络运营商积极提升系统平台和机顶盒终端智能化水平，
增强网络业务承载能力，加快网络信息技术与服务模式融合创新步伐，在卫生教育、旅游交通、
生活服务等重点领域和重点区域开展智慧广电示范应用，行业创新力度不断加大。 
4. 传统媒体和新兴媒体加速融合。互联网正加速重构媒体格局和舆论生态，信息载体、传
播渠道更新迭代越来越快，传统媒体受到了巨大冲击。加快传统媒体和新兴媒体深度融合、一
体发展是大势所趋，广播影视传统媒体和新兴媒体在内容创新、渠道拓展、平台运营等环节的
一体化发展模式正在逐步形成。 
5. 三网融合深入推进。市场竞争进一步加剧，在宽带业务上电信运营商加快宽带网络升级
改造，推进光纤入户，投资开展下一代互联网示范城市建设；在数字电视业务上 IPTV、互联网
电视、地面数字电视、直播卫星等同质化产品竞争加剧，数字电视虽然还是用户收看电视的主
2016 年年度报告 
26 / 167 
 
要渠道，但优势已经不明显；智慧城市、媒体融合业务市场广阔，竞争激烈，行业转型升级发
展压力增大。 
6. 新技术逐步商用。依托云与大数据开展用户数据运营，跨屏跨网跨领域的信息化传播体
系，4K 超高清融合媒体制播和服务平台等新技术和新业务的逐步商用，将推进广播电视媒体和
新兴媒体在内容创新、渠道拓展、平台运营、流程再造、组织重构、安全保障等各个环节的协
同演进和一体化发展模式的形成。 
      综上所述，公司正处于文化事业、信息行业大发展时期的大有可为的重要战略机遇
期，挑战和机遇并存。公司将抓住国家和广西十三五规划等利好政策，坚持不懈地推进体制创
新、体系创新、科技创新、服务创新、业态创新和管理创新，围绕做强做大主业的目标，加快
建设技术先进、开放共享、全区统一的新型智慧应用平台和融合网络，提高有线电视网络拉动
信息消费和文化消费能力，满足用户日益增长的物质文化需求，将公司改革发展推向深入 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
    公司将继续坚持稳中求进总基调，在广西区域内市场深耕细作，抓住中央推进基本公共服务
标准化、均等化的契机，加大广播电视播出传输设施覆盖力度，深入挖掘城市数字电视业务潜力，
积极切入农村宽带和信息化市场，继续做大做强主营业务。全面提升小象互动平台融合媒体服务
能力，加快智能化用户终端的部署，进一步加大内容、渠道、平台建设和资本运作力度，加快全
媒体产业布局，实现三大业务板块的协同联动、共同发展。抢抓“互联网+”、“一带一路”文化
大融合和中国－东盟信息港建设等良好机遇，立足广西，以大数据服务为切入点，推进传统媒体
和新兴媒体融合发展，加快全媒体产业布局，为把公司建设成为广西区域骨干文化领军企业奠定
坚实基础。 
 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年公司在做好安全播出和安全生产工作的前提下，计划重点做好以下几方面的工作： 
一是继续加强城网基础网络建设和改造工作。 
1. 做好“中央广播电视节目无线数字化覆盖工程广西光纤信源网建设工程”、“广西广电
网络100G OTN网格网建设工程”和“广西广电网络全业务承载网”等一系列重大建设工程的规划
和实施工作，确保广播电视网络在广西壮族自治区范围内的网络覆盖优势，提升网络和系统平台
的承载能力，为公司业务转型升级奠定基础。 
2. 完善互联网出口资源的管理和平台建设，打造以视频为特色的互联网内容引入平台和
IDC中心，为 ICP镜像和 SP的入驻提供基础条件，提升平台的业务支撑能力和信息安全的保护级
别；建立宽带业务的技术考核体系，全面评估用户的上网体验，对支撑平台、出口资源、接入网
质量等环节进行质量考核；加大相邻省网公司在互联网业务方面的互联互通和合作共赢，力争使
宽带互联网业务流量的本地化率达到 80%以上。 
3. 加大力度对各种无线传输技术的研究和探索，特别是对国家广电总局 LTE无线网络
（700M）技术的追踪和跟进，并适时进行实验网建设。完成基于全 IP网络直播电视业务实验网的
建设。 
4. 继续对波分干线网系统进行优化改造，包括波分干线网城区双路由优化改造、IP数字
电视信源业务改造、双向数据业务改造、波分系统扩容等工作，提升多元化业务支撑力度，确保
重要业务的安全和网络带宽需求。 
二是积极开展农村信息化业务。 
1．贯彻落实“十三五”推进基本公共服务均等化规划，按照“全数字、全双向” 启动农
村智慧广电村村通全覆盖光纤工程，通过建设广电农村公共服务信息化网络建设项目，力争在提
高入户率，双向宽带用户发展等方面取得实质性进展，实现农网大跨步发展，为下一步开展专网
服务、政企服务、农村信息发布、音视频会议、应急广播、平安乡村视频监控、党员远程教育等
信息化应用打下良好基础。 
2016 年年度报告 
27 / 167 
 
2．大力发展数字电视和宽带用户，全年力争完成 35万数字电视用户及 15万户宽带。指导
分公司做好双向网络的建设，实现宽带从乡镇向行政村覆盖，加大宽带用户入户力度，提高入户
率和续费率，做好“回网用户”的营销工作。 
3．全面推进“智慧乡村”农村综合多媒体信息服务平台应用。以智慧、创新为动力，深度
参与信息化、智慧农村、公共服务、文化产业服务，继续探索农村有线电视转型发展路径。不断
丰富平台数据、增强平台便民服务功能，并加以推广和应用，争取政府的支持，实现“智慧乡村”
信息化在行政村的全覆盖。通过智慧乡村带动传统电视业务发展，同时传统业务的发展又支撑智
慧乡村建设项目的推广与普及。 
4．继续加快对无线宽带、IPON技术、应急广播系统、农村电商、无线有线一体化融合发
展等新业务、新技术的探索实践，带动业务形态、商业模式的创新，为农村有线电视注入活力，
为农网的可持续发展和培育新的增长点打下基础。 
三是加快增值业务结构调整和双向化进程。 
1.开展智慧广电升级工程，全力普及三网融盒终端，争取在 2017年升级 100万三网融盒智
能机顶盒终端，同步部署智慧广电云信息发布管理系统，实现全区城乡数字电视、宽带网络、智
慧应用的一体化全覆盖。 
2.进一步提升有线电视服务品质，不断丰富服务内容，提升服务水平。积极引进高清、4K
超高清节目内容，推进高清、互动、宽带业务进家入户，加速数字电视业务在全区乡镇村屯的普
及和发展，确保有线数字电视用户稳步增长。 
3.将宽带互联网业务作为主营业务来发展，积极落实提速降费策略，主推 20M及以上产品，
开展 300M产品试运营，推进光纤入户改造工程，做好各级网络扩容和优化的准备，让用户享受到
“宽带中国战略”和 “广电+宽带互联网”所带来的福利；优化宽宽带合约套餐，结合智慧广电
升级工程降低门槛普及宽带业务；在非居民用户市场捆绑部署智慧广电云平台系统，促进宽带互
联网规模化应用，争取宽带业务附加值，提升市场竞争力；加强用户维系和客户回访工作，实施
营维一体网格化管理，加强客服质量考核和自主服务渠道建设，为用户提供快速、便捷、高质高
效的服务，提升用户粘性。 
4.整合公司资源，多元化发展公司集团业务。构建各行业信息化建设适用的新型信息化建
设解决方案。以视频会议综合平台、智能安防平台以及智慧教育平台建设为抓手，持续深化与区
内公安系统在信息化建设方面的合作，并积极参与全区教育系统、医疗卫生系统信息化进程，把
公司业务带进各行各业如党政、医疗、教育、各种大型企业和连锁商业机构等领域。 
5.持续加强双向互动平台内容运营。加大广西本地化服务栏目建设，充分利用双向互动电
视的入口优势，为广西各行业提供 T2O电子商务、图文信息发布、数据分析等服务，通过多屏互
动和线上线下业务的结合，将传统媒体和新兴媒体的融合发展与广电的网点规模、相关产业链相
连接，促使“互联网+广电+行业”生态体系的形成，构建新的商用模式和普及模式。 
四是加速推进媒体融合业务发展。 
1.加大在广电媒体云、广电智能媒体融合网络、智能终端、宽带广电和“广电＋”等关键
技术方面研发攻关力度，力争取得重大突破。 
2.打造多屏互动的新媒体生态链，充分利用广电的管道+入口资源，实现以机顶盒为基础的
家庭单位向以手机为基础的个人单位服务延伸，一是实现政务信息、医疗、教育、商超、旅游、
美食、家政、社区管理、家庭安防等方面的行业领域应用实践；二是充分利用 VR、直播等技术，
为各行业的用户发展提供新的表现形式；三是依托大数据的精准分析，为各行业提供数据服务。 
3.搭建广电云服务平台，探索开展“中央媒体厨房”的新业态运营，充分利用公司的网络、
IDC优势，积极与电台、电视台、新媒体公司、影视制作单位、医疗教育机构等方面合作，打造
广西最大的媒体内容生产、版权管理、内容分发云平台，为各应用提供低成本的、专业的、可持
续发展的多媒体云平台服务。 
五是积极提升客户服务水平，推行营维一体化管理。 
1.继续完善和优化客服相关系统。建设需求管理系统，提高需求分析和管理水平；实施营
业厅无纸化项目，提升营业厅服务效率；建设用户接触信息统一管理系统，完善客服体系对网格
化营维一体运营需求的支撑；开展呼叫中心主动营销，做好营销支撑服务，确保用户消费需求第
一时间得到满足。 
2016 年年度报告 
28 / 167 
 
2.全面推广网格化管理模式。在全区开展网格化管理模式，通过业务流程再造、BOSS系统用户数
据挖掘和营维单兵支撑系统开发，为网格化精细管理提供后台支撑；建立“责任到人、多劳多得”
网格深耕细作机制和考核激励制度，打破原有的管理层级及工资等级观念，提升一线人员积极性；
加强区公司和分公司之间的分工与互动，形成立体营销模式，共同推进业绩增长。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
随着三网融合加速推进，IPTV、互联网电视、移动视频、直播卫星、地面无线数字电视等
大量同质化竞争产品对广电传统媒体的分流日益加剧，市场环境竞争激烈。同时移动互联网和大
数据、云计算、物联网等新技术不断发展，新媒体、新业态、新商业模式不断涌现，城乡居民的
消费内容和消费模式也在发生变化，对公司适应用户消费需求推动业务转型升级提出更高要求。 
在宽带业务方面，广西电信运营商加速推进光网城市，提升接入速率，大幅降低企业专项
接入资费，打造千兆试点，强化 IDC业务管控，清理 IDC流量穿透，公司宽带业务品质建设、成
本控制和用户发展面临严峻挑战。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因
说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
   2016年，公司继续严格执行《公司章程》中规定的现金分红政策，于 11月 30 日召开公司 2016
年第一次临时股东大会审议通过了《关于审议公司 2016 年三季度利润分配的议案》，并于 12
月 19日完成了 2016年三季度利润分配，即以公司总股本 1,671,026,239股为基数，向全体股东
每 10股派发现金红利 1.30 元（含税），共计派发现金红利 217,233,411.07元（含税）。        本
次利润分配符合《公司章程》相关规定以及股东大会决议的有关要求，现金分红比例符合《公司
章程》规定，方案制定履行了规范的决策程序，公司独立董事发表了明确的同意意见。在召开股
东大会审议利润分配方案时，公司为中小股东提供了充分表达意见的机会和途径，认真听取股东
提出的意见和建议，切实保障广大中小投资者的合法权益。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1.30 0 217,233,411.07 301,078,807.01 72.15 
