2017 年年度报告 
13 / 213 
 
分公司。节目类增值业务的销售采取由区公司营销中心主管、市县分公司具体执行的方式运行，
区公司负责制定各项增值业务基本产品、营销策略、价格区间和考核标准，市县分公司负责具体
销售事宜，并通过分公司的实体营业厅向用户进行业务推广和销售；完善各市分公司财务报账中
心体系，在全部 14 个市分公司建立纪检监察机构；进一步强化市级分公司管理职能和责任意识，
企业管理效能不断提升，管理成本逐渐下降。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
 
2017年，公司紧紧围绕国家“数字中国、智慧社会”发展战略、围绕自治区党委、政府提出
的“宽带广西”、“美丽广西”、乡村振兴战略等经济发展规划、围绕广播电视新技术的发展应
用，坚持“将社会效益放在首位, 实现社会效益和经济效益相统一”的经营导向，全面加强企业
党的建设，深化内部改革，加快了企业转型升级步伐，总体保持健康稳定发展的良好态势。 
（一）经济效益工作情况 
一是加大网络建设投入。公司成立以来，高度重视网络建设投入，实现了“区、市、县、乡”
四级全覆盖。2017年，公司按照国家广电总局提出的下一代广播电视网络（NGB）建设标准，对
全区网络进行优化改造，建成覆盖全区五级贯通的具备高清化、高速率、多功能、智慧化、安全
可靠的新一代广播电视网络。 
农村广电网络建设投入大、维护难、效益低，一直是公司网络建设的重点和难点。公司将农
村网络建设作为履行社会责任、服务中心工作的重点，依托各级党委政府的支持，持续加大农村
有线电视网络建设投入。公司全区行政村光纤联网覆盖率约 50%，覆盖农村用户 500多万户，累
计发展农村有线数字电视用户 170万户。为建立可持续发展的农村“广播电视村村通、户户通”
长效机制, 公司在全区有线电视联网的乡镇, 都设立了农村广播电视服务站，聘请有专职维护人
员。 
二是积极融入智慧城市建设。2017年下半年，公司全面启动了“智慧广电升级工程”，依托
广电的网络优势和用户优势，积极融入智慧城市建设。公司推出智慧广电云发布系统，开发了智
慧社区、智慧乡村、智慧酒店、智慧校园、智慧养老等一系列智慧广电应用产品，为各级党委、
政府，企事业单位和广大老百姓提供宣传文化、政务村务民生信息发布、基层综合治理、社区公
共服务、居民智慧家庭应用等多功能服务，实现公共管理互动化、信息服务个性化、社区服务便
捷化、居家生活智能化的服务新体系，为公司承载智慧城市建设奠定基础。 
三是积极布局大数据云计算产业。公司与阿里巴巴集团合作的“飞象”混合云项目正式落地，
大数据云计算机房的基础建设、软件采购、服务器网络设备安装等工作基本按进度进行，年内完
成投资 2800万元，已完成初步建成广西广电融合媒体云平台，一些市县广电融合媒体进驻，媒体
融合发展初显成效，获得自治区党委宣传部和自治区新闻出版广电局肯定。同时，经自治区国资
委批准，公司投资成立了广西广电大数据科技公司。 
四是积极开拓专网业务。公司发挥遍布城乡的网络优势，积极拓展集团专网业务，近年来，
努力在“义务教育均衡、雪亮工程、医疗卫生信息化”等方面实现项目突破，2016年以来实现合
同金额超过 3.3亿元。与此同时，公司加快了公共安全视频图像综治信息平台系统建设, 依托于
大数据云平台，拓宽了集团数据专网业务渠道，2017 年集团数据专网业务收入 6.27亿元，成为
公司收入构成的重要支柱产业。 
五是积极改进和提升服务质量。坚持以用户为中心，通过优质服务深化营销、客服和运维管
理体制机制改革，深挖市场潜力。公司加速推进网格化运营改革，服务形式逐步走向多元化。充
分发挥“互联网+客服”优势，注重创新服务内容、服务方式、服务技能，使立体服务渠道和绿色
服务模式初步形成。全区 510 个营业厅共 864个业务办理台，推进了无纸化营业厅改造。进一步
优化微信营业厅、客户端营业厅、电视自助缴费等各类自助服务渠道。全区多元化服务体系和“营
销客服一体化”运营机制初步形成。 
（二）社会效益工作情况 
2017 年年度报告 
14 / 213 
 
公司作为公益性文化企业，主动作为、自觉履行国有文化企业社会责任，高质量完成了各项
社会公益事业： 
一是全力保障安全播出。公司班子就严格按照中央和自治区的统一部署和要求，精心组织，
周密部署，建立健全分级管理、职责明确、责任到人的安全播出组织保障体系。多次召开专题会
议部署，印发安全播出保障工作方案，总共投入技改资金 1810万元，对全网进行隐患整治和优化。
从 10月 9日开始全面进入战备状态，实行战时机制，执行战时纪律，关键岗位严格执行 24小时
值班和“零报告”制度，全力抓好安全播出各环节的保障工作，实现了播出传输零差错、零事故、
零停播，圆满完成了十九大安全播出保障任务。在 2017 年，全区没有发生任何重大安全播出事故、
重大技术安全事件、重大停播事故。 
二是认真做好广播电视无线覆盖项目。2017年，各分公司积极主动配合当地广电部门，全面
完成了乡镇无线覆盖工程项目建设。据统计：各分公司配合地方广电部门完成 55个乡镇无线覆盖
台站建设、完成 19个广西“十二五”高山无线发射台站新增光纤线路改造项目、完成 95个高山
台站广播电视节目无线数字化覆盖工程、升级改造高山发射台站 99个。 
三是全力做好贫困村光纤联网入户项目。2017 年，公司为配合全区脱贫攻坚，投入 1.69亿
元实施农村有线数字基础网络宽带覆盖 工程和贫困村有线电视联网工程，其中公司自筹资金
8600万元，建设光缆 6000 多公里，联网贫困村近 400个。通过优惠安装费、收视费、宽带费等
方式，惠及联网贫困户 4.5万户。 
四是高度重视联系点脱贫攻坚工作。为了打好扶贫攻坚战，各分公司积极响应党委、政府号
召，自觉参与脱贫攻坚工作。据统计：共派出驻村第一书记 26名，多方筹措资金 6417万元，实
施重点项目建设 18个，帮助贫困农户 556户。 
五是奋力抗洪抢险力保广播电视信号畅通。2017 年 7月初，全区部分地区发生几十年不遇的
洪涝灾害，广播电视设施受到大范围严重损毁，用户无法正常收看电视节目。洪灾发生后，公司
各级领导都高度重视，迅速响应、及时抢修，以最快速度恢复了灾区广播电视信号。据统计：洪
涝灾害期间，全区紧急调拨光工作站 435台、光接收机 38台、供电器 280个,并投入救援救灾资
金 100多万元。 
六是认真抓好自治区成立六十周年献礼项目。扎实推进广西新媒体中心项目建设，坚持施工安全
与速度并重，组织协调参建单位通力协作，努力克服雨季施工、曲面造型、工程复杂等施工难点，
提前 30天完成了主体结构封顶。同时，注重安全生产和文明施工，工程未发生一起质量和安全责
任事故，被评为“南宁市安全文明工地”和“广西安全文明标准化示范工地”。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，公司实现营业收入 27.09亿元，较上年同期减少 0.86亿元，减幅 3.09%；实现归
属于上市公司股东的净利润 2.02亿元，较上年同期减少 0.99亿元，减幅 32.99%。  
2017年公司净利润较上年下降的原因：一是全国部分省台卫视经营业绩纷纷下滑，致使省
台卫视落地业务受到严重影响，导致公司卫视落地费收入出现下降趋势；二是网融合竞争日趋激
烈，全国各地有线电视用户出现不同程度的下滑，受此影响，收视业务收入减少；三是前期增加
的固定资产投入折旧摊销较上年有所增加。 
 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,708,892,645.81 2,795,283,938.82 -3.09 
营业成本 2,114,657,341.43 2,076,850,184.47 1.82 
销售费用 194,800,828.59 195,930,116.43 -0.58 
管理费用 251,618,762.44 242,071,930.85 3.94 
财务费用 10,224,115.17 24,278,235.87 -57.89 
2017 年年度报告 
15 / 213 
 
经营活动产生的现金流量
净额 
223,615,817.79 683,439,615.84 
 
-67.28 
投资活动产生的现金流量
净额 
-992,914,525.2 -1,026,865,268.25 
 
3.31 
筹资活动产生的现金流量
净额 
380,815,338.03 845,845,999.27 
 
-54.98 
研发支出 81,720,228.02 86,747,034.39 -5.79% 
 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
营业收入 27.09亿元，同比去年减少 0.86亿元，减幅 3.09%，主要原因是部分类型收入减
少所致； 
营业成本 21.15亿元，同比去年基本持平； 
销售费用 1.95亿元，同比去年基本持平； 
管理费用同比去年上升 3.94%，主要原因是人工费、税费及保险费较去年略微上升； 
财务费用同比去年下降 57.89%，主要原因是利息支出减少； 
经营活动产生的现金流量净额较去年同比下降 67.28%，主要原因是收到其他经营性往来款
减少。 
投资活动产生的现金流量净额较去年同比上升 3.31%，主要原因是购建固定资产、无形资
产和其他长期资产支付的现金减少； 
筹资活动产生的现金流量净额较去年下降 54.98%，主要原因是 2016年收到募集资金； 
研发支出同比去年下降 5.79%，主要原因是相关投入相比去年减少。 
 
 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
有线电
视行业 
2,708,892,645.81 2,114,657,341.43 21.94 -3.09 1.82 减少
3.76个
百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
       
       
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
营业成
本比上
毛利率
比上年
2017 年年度报告 
16 / 213 
 
年增减
（%） 
年增减
（%） 
增减（%） 
广西 2,708,892,645.81 2,114,657,341.43 21.94 -3.09 1.82 减少
3.76 个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
有线电
视行业 
器材成
本 
792,630,898.65 37.48 908,743,334.01 43.76 -12.78   
有线电
视行业 
网络运
行、维
护成本 
512,591,833.69 24.24 438,707,777.55 21.12 16.84   
有线电
视行业 
折旧 324,275,513.83 15.33 282,500,351.66 13.60 14.79   
有线电
视行业 
人工成
本 
287,780,748.01 13.61 290,534,417.43 13.99 -0.95   
有线电
视行业 
长期待
摊费用
摊销 
196,030,211.47 9.27 154,674,927.97 7.45 26.74   
有线电
视行业 
其他 1,348,135.78 0.06 1,689,375.85 0.08 -20.20   
合计   2,114,657,341.43 100.00 2,076,850,184.47 100.00 1.82   
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
17 / 213 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 258,113,953.41 元，占年度销售总额 9.53%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 96,686.52万元，占年度采购总额 20.86%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。    
2. 费用 
√适用 □不适用  
本期销售费用 19480.08万元，较上年同期减少 112.93 万元，减幅 0.58%。  
本期管理费用 25161.88万元，较上年同期减少 954.68 万元，增幅 3.94%。  
本期财务费用 1022.41万元，较上年同期减少 1405.41 万元，减幅 57.89%，主要系利息支出减
少。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 81,720,228.02 
本期资本化研发投入  
研发投入合计 81,720,228.02 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.02% 
公司研发人员的数量 432 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.10% 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
2017年度研究开发投入额比上年减少 502.68万元。 
 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
2017年，公司现金总流入为 37.91亿元，比上年同期减少了 15.50亿元，同比减幅 29.02%，主要
系公司 2016年收到募集资金较大所致；现金总流出 41.80亿元，比上年同期减少 6.60亿元，同
比减幅 13.63%，主要系偿还借款所致。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
2017 年年度报告 
18 / 213 
 
项目
名称 
本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说
明 
货币
资金 
572,684,235.2
5 
7.76 952,891,943.
58 
14.1 -39.90 主要系
公 司
2016 年
收 到 募
集 资 金
增 加 所
致 
应收
票据 
2,510,124.00 0.03 819,396.00 0.01 206.34 主要系
收到的
商业汇
票增加
所致 
应收
账款 
472,870,352.2
7 
6.41 284,361,897.
97 
4.21 66.29 主要系
本期施
工工程
款增加
所致 
预付
款项 
103,420,055.8
2 
1.4 161,436,912.
05 
2.39 -35.94 主要系
本年预
付货款
减少所
致 
其他
流动
资产 
285,856,181.3
0 
3.87 194,199,160.
28 
2.87 47.20 主要系
可抵扣
增值税
进项税
额及预
缴税款
增加所
致 
长期
股权
投资 
70,449,736.63 0.95 29,603,148.7
2 
0.44 137.98 主要系
本期新
增子公
司投资
所致 
在建
工程 
713,534,700.2
4 
9.67 341,169,892.
72 
5.05 109.14 主要系
五象新
区新媒
体中心
建设投
2017 年年度报告 
19 / 213 
 
入增加
所致 
递延
所得
税资
产 
408,668.04 0.01 126,369.09 0 223.39 主要系
政府补
助影响
的递延
所得税
资产增
加所致 
   短
期借
款   
276,000,000.0
0 
3.74 406,000,000.
00 
6.01 -32.02 主要系
质押借
款减少
所致 
   应
交税
费 
5,865,174.00 0.08 3,788,217.85 0.06 54.83 主要系
本期应
缴纳的
增值税
所致 
   应
付利
息 
6,001,444.94 0.08 2,202,252.06 0.03 172.51 主要系
信用借
款增加
所致 
   应
付股
利 
        
       
    -   
6,572.80 0.00 -100.00 主要系
本年已
支付上
年股利
所致 
   一
年内
到期
的非
流动
负债 
11,164,529.92 0.15 85,582,264.9
6 
1.27 -86.95 主要系
已偿还
一年内
到期的
非流动
负债所
致 
   长
期借
款 
784,960,000.0
0 
10.63 222,560,000.
00 
3.29 252.70 主要系
本年信
用借款
增加所
致 
   长
期应
付款 
12,414,108.33 0.17 21,953,998.6
4 
0.32 -43.45 主要系
已偿还
长期应
付款所
致 
2017 年年度报告 
20 / 213 
 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
相关年报披露内容敬请查阅“第三节 一、（三）行业情况”、“第四节 一、经营情况讨论与分
析”及“第四节 三、（一）行业格局和趋势”。 
 
 
2017 年年度报告 
21 / 213 
 
广播电视传输服务行业经营性信息分析 
1 重要业务战略布局 
(1). 下一代网络广播电视网建设（NGB） 
√适用  □不适用  
公司根据 “三网融合”和“宽带中国”的发展趋势，围绕其要求，计划对全区有线电视网进
行总体技术规划升级，从干线网到用户分配网向大容量、大规模、数字化、双向化和移动化的方
向发展。为此在规划了以下建设项目： 
1、传输网 
（1）干线网 
实施全区 14 个地市和 73个县干线网大容量、大规模、高可靠性的建设与改造，全区干线网
传输带宽由原来的 40 x10Gbit/s升级为 40 x100Gbit/s。满足不断增长的用户流量需求，增强业
务传输的安全稳定性。 
（2）农村光传输网建设 
完善区-市-县-乡的骨干层和汇聚层的基础传输体系，在全区所有乡镇及沿途村屯建设一套大
带宽、多业务种类、承载业务的严格隔离，并且具备规模运维管理能力的有保护的光传输网络。
第一期工程已启动，并完成南宁、柳州、桂林、百色 4个片区的乡镇传输系统的建设。 
2、数据承载网优化和扩容 
优化完善覆盖全区的智能数据承载网，由新一代的核心路由设备和智能流量控制设备组成，
负责整个网络中 IP路由的交换和转发，承载公司的宽带互联网业务、双向 VOD 业务以及数据专网
等业务根据各类业务发展情况，接口从现有的多 10GE 捆绑向 100GE升级扩容。 
3、接入网 
（1）有线接入网 
接入网在原有 CMTS接入技术基础上，将现有光站逐步更换为光站 CMC一体机，用户接入带宽
可达到 100Mbps 以上，满足城网用户密集且数据流量大的业务需求，实现多业务传输所需的承载
基础,同时在新建小区和农村网络建设上考虑以光纤入户方式实施。 
（2）无线接入网 
无线接入网作为广西广电网络公司下一个重要接入技术，计划利用 700M频谱在移动通信组网
方面的优势，采用 LTE 和 WLAN技术搭建无线接入网，有线与无线融合实现网络天地合一，发展移
动互联网业务和无线智慧城市业务，为各类用户提供随时随地的数据联网服务。 
4、农村网络建设 
新建农村网络主干光缆 2万多公里，光缆联网行政村增加到 9000个以上。建设覆盖全区 1126
个乡镇和 14335 个行政村的高速宽带网络，在有线联网数字化基础上实现宽带化。行政村通宽带
比例达到 100%，农村家庭宽带接入能力达到 20Mbps以上, 实现区市县乡本地化服务机构全覆盖，
建成农村广播电视网络业务发展和客户服务可持续发展的综合服务体系。 
5、广电云计算数据中心 
2017 年年度报告 
22 / 213 
 
建设基于云计算的数据中心。通过引进集聚一批国内外优秀的系统集成、服务提供和应用开
发领域企业，共同构筑起完善的云计算产业生态链。为各级党委、政府、企业及社会公众提供覆
盖 IaaS、PaaS、SaaS及智慧民生、智慧产业及智慧政务等行业应用云的全方位云服务。 
(2). 三网融合 
√适用  □不适用  
广西广电网络已获得 ISP/IDC 业务牌照（仅适用于试点区域南宁市），并按照要求投入各种
开展业务必须的网络与信息安全管理系统（接入资源管理系统、信息安全管理、ICP/IP备案管理），
建立健全企业内部业务管理制度和人员机构，2016 年 11 月下旬开始与自治区通管局对接，并通
过通管局管理系统对接申请。 
(3). 其他 
□适用  √不适用  
 
2 行业经营计划 
(1). 总体行业经营计划 
√适用  □不适用  
    2018年公司推进新战略的开局之年，公司围绕“美好数字生活服务专家”定位，集中公司资
源实施高清化、智能化、平台化和生态化四大战略，推进智慧升级、技术创新、服务提升、生态
平台、人才工匠、深化改革六大工作，以广播电视主业为龙头，加快推动公司经营业务向高清化、
智能化、平台化和生态化方向转型升级，实现主营业务与互联网、大数据、云计算、人工智能等
新技术和新业态的深度融合，努力提升企业核心竞争力。 
    一是保用户。各项业务以保用户为主线，全力抓好提质增效稳增长。加大服务网格化改革力
度，通过精细化的市场营销、网络运行维护一体化管理，贴近用户、了解用户,提升营销效率、提
高服务质量。同时，以开放共赢的心态，积极与社区、企事业单位合作，提供更多的业务形态和
服务种类，来增加用户黏度，努力实现主营业务止滑、增值业务提速的经营目标。 
    二是优服务。以服务用户为中心，主动优化产品和服务，以满足人民群众美好生活需求为着
力点，深化改革，推动服务方式的转型升级。同时优化服务考核，明确考核重点，强化营销效益、
服务效率考核，进一步完善奖惩激励约束机制，实现责权利统一，将收入分配向一线员工倾斜，
以更强有力的措施, 推动员工认真做好维系用户服务工作。 
    三是强支撑。加强技术人才队伍建设，加大技术人才储备，建好公司人才库。提升网络支撑
能力，加大农网投入，优化农村网络质量，提升农网多业务承载能力，改变片面的网络建设发展
观，把网络建设融入更多科技含量，进一步提高网络的安全稳定性，不断提升网络的全业务承载
功能。 
    四是调结构。要从培育新经济增长点的长远大局出发,推动公司双向互动业务、宽带业务发展，
形成营销模式灵活、服务质量优秀、产品类型丰富、经营效益明显的新增长点。提高农村用户入
户率，不断增加农网收入, 以减轻折旧成本负担。提高多元业态收入比重,发力大数据业务,把智
慧社区、智慧家庭、智慧旅游和智慧校园以及更多新技术新产品应用，植入到用户终端和公司大
数据云平台，形成新的广电产业经济生态圈。 
    更多详细内容请参照关于公司未来发展的讨论与分析中的经营计划部分。 
(2). 细分领域经营计划 
√适用  □不适用  
    广播电视传输及服务业务：全力普及高清互动三网融盒终端，全面开展基于 TVOS的智能终端
产品研发，加速智能终端普及，加速数字电视业务在全区行政村的普及和发展，确保用户稳步增
长。在付费节目方面，积极引进高清、4K节目，不断优化付费频道服务；在互动点播方面，继续
加强平台内容建设，打造 TVOS应用商城，为广西家庭用户提供更多信息服务。 
2017 年年度报告 
23 / 213 
 
    信息技术开发及服务业务：加快宽带网络向行政村延伸力度，着力优化宽带服务品质，从重
发展向重质量转变，实现宽带用户和 ARPU值持续增长；推进电商广西、电商下乡工程，推进广西
传统媒体与互联网融合，提升网络业务融合服务能力。 
    网络增值服务业务：集团业务方面，发挥广电在视频会议及视频监控行业方面的传统优势，
加速新技术应用，在雪亮工程、智能视频会议、智慧监控等项目深度发掘客户资源，形成新增长
点；大数据业务方面，有效发挥广西广电融合媒体云平对公司各项业务的支撑作用，同时积极开
展商业化运营。 
    更多详细内容请参照关于公司未来发展的讨论与分析中的经营计划部分。 
 
3 公司收入及成本分析 
(1). 按业务类型披露公司业务收入 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
 
本期 上期 变动 
营业收入类型 收入金额 
收入占比
（%） 
收入金额 
收入占比
（%） 
收入比上
年增减（%） 
收入占比
同比增减
（%） 
有线电视基本
收视维护业务 
103,257.6
2 
38.12 
106,837.4
2 
38.22 -3.35 -0.10 
宽带接入 24,130.53 8.91 24,620.17 8.81 -1.99 0.10 
增值业务 75,072.94 27.71 96,985.26 34.70 -22.59 -6.99 
工程建设收入 62,678.43 23.14 47,275.08 16.91 32.58 6.23 
配套收入 
      
其他业务 5,749.74 2.12 3,810.46 1.36 50.89 0.76 
合计 
270,889.2
6 
100.00 
279,528.3
9 
100.00 － － 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 公司业务收费区间 
□适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
名称 类别 收费区间 是否发生变动 
有线电视基本收视
费 
市、县等 
居民 5-26元/月 否 
非居民 5-26元/月 否 
乡镇 5-26元/月 否 
  
  
宽带接入费 
居民 180-1800元/年 否 
非居民 50000-500000 否 
城建配套维护费  
  
 
  
增值业务 
互动 10-30元/月 否 
点播 1-20元/片 否 
收费频道 1-100元/月 否 
  
  
 
2017 年年度报告 
24 / 213 
 
捆绑销售说明 
√适用 □不适用  
公司居民宽带业务进行捆绑销售，报告期内将宽带与公司现有基础业务、增值业务组合成套餐进
行销售 
 
其他情况说明 
√适用 □不适用  
1.根据广西物价局《关于广西有线数字电视基本收视维护费收费标准等有关问题的复函》（桂价
费【2005】267号）的规定，公司按照主终端26元/月/市、25元/月/县；副终端5元/月收费标准进
行收费。  
2.公司没有向用户收取城建配套维护费。  
3.公司小象互动平台的专区栏目根据市场情况定价销售。 
 
 
(3). 其他业务情况 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 成本情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
分行业 成本构成项目 本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
基本业务 
人工成本 
287,780,748
.01 
13.61 
290,534,417.
43 
13.99 -0.95 
智能卡及机顶盒
等摊销成本 
196,030,211
.47 
9.27 
154,674,927.
97 
7.45 26.74 
网络运行维护成
本 
512,591,833
.69 
24.24 
438,707,777.
55 
21.12 16.84 
固定资产折旧 
324,275,513
.83 
15.33 
282,500,351.
66 
13.60 14.79 
器材费用 
792,630,898
.65 
37.48 
908,743,334.
01 
43.76 -12.78 
其他 
1,348,135.7
8 
0.06 1,689,375.85 0.08 -20.20 
小计 
2,114,657,3
41.43 
100.00 
2,076,850,18
4.47 
100.00 - 
其他业务 
人工成本 
     
           
小计 
    
- 
合计 - 
2,114,657,3
41.43  
2,076,850,18
4.47  
- 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 213 
 
4 主要行业经营信息 
(1). 有线电视基本收视维护及宽带情况 
√适用 □不适用  
单位：万户  
项目 本期 上期 净增长量 净增长率(%) 
城网用户数 377.62 366.12 11.5 3.14 
农网用户数 162.36 150.83 11.53 7.64 
有线电视用户数总计 539.98 516.96 23.02 4.45 
其中：高清电视用户数 305.81 244.91 60.9 24.86 
终端数 / / / / 
 
双向网改覆盖数 531.56 506.22 25.34 5.01 
双向网改覆盖率 98.44% 97.90% / / 
 
双向网改渗透用户数 218.67 161.84 56.83 35.11 
双向网改渗透率 57.53 31.97% / / 
 
宽带业务：居民用户数 197.50 146.5 51 34.81 
专网数 1,890 / / / 
宽带用户数合计 2,087.5 / / / 
 
情况说明 
□适用  √不适用  
 
(2). 增值业务 
√适用  □不适用  
单位：万户  
项目 本期 上期 净增长量 净增长率(%) 
付费频道用户数 237.06 222.1 14.96 6.74 
互动用户数 218.67 161.84 56.83 35.11 
平台注册用户数 16.64 18.46 -1.82 -9.86 
年度点播量(次) 752,855,578 11.56 / / 
付费节目点播量(次) 184,226,069 / / / 
ARPU值（元） 8.79 7.21 1.58 
 
  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
(3). 基本业务 ARUP 值 
√适用  □不适用  
单位：元  
项目 本期 上期 变动数 变动率(%) 
ARUP 29.01 27.87 1.14 4.09 
 
情况说明 
□适用  √不适用  
 
(4). 影视内容情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 213 
 
 
(5). 其他情况 
□适用  √不适用  
 
5 对外投资影视剧 
√适用  □不适用  
公司于 2014 年 10 月 11 日与北京捷成时代文化传媒有限公司（以下简称：北京捷成时代）签
署了电视剧《桂林往事》联合投资合约书。以下为该剧基本情况： 
（1）出资形式及比例 
联合投资及合作拍摄 40 集电视连续剧《桂林往事》（暂定名以下简称“该剧”），全剧 40
集总投资 60，000，000 元，即人民币陆仟万元整；我公司共出资 10，000，000 元，即人民币壹
仟万元整，投资比例为 16.7%。 
（2）《桂林往事》更名为《暗战危城》 
因制作与发行需要，“北京捷成时代”将电视剧《桂林往事》正式更名为《暗战危城》，并
于 2015 年 12 月 21 日取得《暗战危城》电视剧发行许可证，发行许可证号：（桂）剧审字（2015）
第 003 号。 
（3）收益分配情况 
    截止 2017 年 12 月 31 日，我公司未收到该剧收益分配款。按合同约定条款履行义务，即“甲
乙双方按投资比例分配收益，拿到本剧发行许可证后，甲方每三个月进行一次利润分配，并提供
财务报表给乙方。” 北京捷成时代发函告知，发行应收账款尚未全部收回，暂不能与我公司进行
收益分配。 
    该剧的发行与合作等事项仍在进行中，出于谨慎性考虑，公司计提了减值准备。 
 
6 提供在线服务 
□适用  √不适用  
 
 
7 重大业务建设投入情况 
□适用  √不适用  
 
(1). 投入情况 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用  √不适用  
 
(2). 建设计划 
□适用  √不适用  
 
(3). 其他情况 
□适用  √不适用  
 
8 政府补助及政府采购 
√适用 □不适用  
本期收到政府补助 5235.45 万元，详见财务报表附注六、30 递延收益。 
 
2017 年年度报告 
27 / 213 
 
9 相关长期资产折旧或摊销政策及影响 
√适用 □不适用  
公司对于机顶盒、智能卡、网络设备均作为固定资产管理，采用年限平均法计提折旧，预计使用
年限为 5-10年。 
 
 
10 其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
本期对外股权投资总额为 7044.97万元，与上年同比增加 4084.66万元，增幅为 137.98%。 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
√适用 □不适用  
报告期内，公司募投项目“全媒体支撑网络建设项目”和“全媒体综合信息服务平台项目”按计
划建设。关于募集资金使用情况，详见公司在上海证券交易所网站与本年度报告同期披露的《关
于公司募集资金年度存放与实际使用情况的专项报告》。 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
 
公
司
名
称 
公司
类型 
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
广
西
广
电
新
媒
体
有
限
公
司 
参股
49% 
广西 IPTV（交
互式网络电
视）集成、播
控、经营、管
理 
10,000,000.00  
 
158,773,435.41 
 
 
143,774,972.70 
  
 
116,974,598.94 
 
 
83,360,383.49 
 
 
83,360,383.49 
 
2017 年年度报告 
28 / 213 
 
梧
州
市
广
信
影
视
院
线
发
展
有
限
公
司 
控股
85% 
电影 6,000,000.00  
 
8,588,108.44 
 
7,412,114.38 
 
4,663,787.86 
  
 
-308,506.30  
 
-6,138.59 
 
玉
林
市
广
电
影
视
投
资
管
理
有
限
公
司 
全资 
电影院投资管
理 
4,000,000.00  9,531,274.35  3,675,401.83  3,941,839.45  -406,019.03  10,078.54  
蒙
山
县
广
电
影
视
文
化
传
媒
发
展
有
限
公
司 
全资 
电影院投资管
理 
3,000,000.00  
5,375,840.23  
 
2,707,638.53  
  
1,263,759.76  
 
-248,671.39  
  
-210,856.23  
  
广
西
广
电
公
司
耀
象
分
公
司 
全资 
广播电视节目
及电视节目制
作服务，电信
增值业务（以
上项目具体项
目以审批部门
批准为准）；
摄影服务；婚
庆活动策划，
婚纱租赁，庆
典礼仪服务；
广播影视器材
6，000，000.00 
2,240,455.59  
 
2,240,405.39  
  
-105,079.78  
 
-109,594.61  
 
2017 年年度报告 
29 / 213 
 
租赁；平面设
计；网页设计 
 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
随着三网融合深入推进，各地广电网络运营商面临电信运营商的套餐捆绑策略的大举进攻，
IPTV、OTT、地面无线、直播卫星以及非法小锅盖的蚕食，有线数字电视市场份额减少，用户发展
面临严峻挑战，逼迫行业加快转型升级步伐，高质量发展成为为新的时代主题。同时，行业原有
的地域壁垒、技术壁垒被不断打破，跨省合作越来越多，跨行业应用也不断涌现，大数据、云计
算、人工智能等新技术在广电行业上的应用越来越广泛，原有分散运营的行业格局正在迅速向也
在开放合作、互助共赢的方向发展。 
在行业政策上，党对意识形态工作越来越重视，牢牢把握意识形态领导权决心和力度激发释
放出更多的红利，十九大报告提出的建设数字中国、打造智慧城市、巩固意识形态阵地等新战略
新部署新思路新目标，为广电行业向高清化、智慧化、信息化、平台化发展提供了新的机遇和新
的动力。 
国家“一带一路”战略的强力推动和全国全区宣传部长会议的召开，媒体融合战略的加快推
进，中国-东盟信息港的加速建设，则为公司发展信息化新兴产业带来长期政策利好。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
为深入学习贯彻党的十九大精神，适应新时代社会主要矛盾的变化，公司在深刻分析数字中
国、智慧社会发展新态势，把握广电网络行业发展新趋向的基础上，围绕主业提出“美好数字生
活服务专家”的发展新定位，制定“四大战略”和“六大工程”的发展战略规划。 
实施高清化战略。发挥广电技术优势，大力发展高清业务。以高清晰的画面质量作为公司主
业产品的核心竞争力。 
实施智能化战略。响应国家大力发展人工智能的战略，通过融合人工智能，让广电网络和终
端设备在实际应用中，产品性能和用户体验迅速超越其他运营商，实现弯道超车。 
实施平台化战略。依托遍布全区城乡的网络，抓住大数据平台的契机，把广电网络建设成为
一个开放的、多元的、公共的、安全的网络平台，能够承载各种行业业务、各种社区和家庭服务。 
实施生态化战略。围绕广电产业上下游生态系统，结合行业相关合作伙伴层次定位，深挖广
电生态圈价值。在技术、产品、服务等多方面开展深度合作，发挥各自所长，营造双赢、多赢的
行业融合发展生态。 
推进智慧升级工程。加快推进智慧升级工程，实现从单向向双向、从看电视到用电视，有利
于进一步拓展广电业态和产业服务功能，推动传统媒体、新兴媒体与各行各业智能智慧运用技术
深度融合，加速智慧广电业务布局，提高业态转型升级科技含量，拉动文化信息产业消费，有效
遏制用户下滑态势，巩固和发展用户，增强公司市场竞争力。 
推进技术创新工程。以市场为导向，全力支撑业务发展需求开展技术创新。用大数据、云平
台等先进网络技术，建立与其他行业互通互联的技术平台，让社会各种行业的服务数据通过广电
网络到达城乡千家万户。 
推进服务提升工程。建立即满足用户现有需求、又引领用户消费，即注重服务硬指标、又强
调提升用户体验，即着力强化面向用户、又提升内部管理效率的立体服务体系。 
推进生态平台工程。发挥广电网络和大数据优势，打破封闭的产业格局，谋求产业链上下游
企业合作，深度融合，实现互利共赢。 
2017 年年度报告 
30 / 213 
 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018 年，公司面临更加复杂多变的市场竞争环境，总的工作思路是：全面深入学习宣传贯彻
党的十九大精神和全区经济工作、宣传思想工作、国有资产监督管理工作、新闻出版广播影视工
作会议精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，坚持党对国有企业的领导，坚
持以服务民生为根本，坚持以保用户为主线，依托创新和资本两大驱动力，加快推进媒体融合，
不断优化产业结构，进一步强化体制机制改革，总体保持健康平稳发展态势。 
公司 2018年计划实现营业收入 28亿元,利润总额 2.17亿元，（上述经营目标并不代表我司
对 2018 年度的盈利预测，也不构成公司对投资者的实质承诺，能否实现取决于市场状况变化、
经营团队的努力程度等多种因素，存在一定的不确定性，投资者及相关人士均应当对此保持足够
的风险认识。）。 
2018年公司重点工作包括： 
一是继续加强广播电视基础网络建设和改造工作。 
1. 全力推进“广西广电网络 100G OTN网格网建设工程”和“广西广电网络全业务承载网”
等一系列重大建设工程的规划和实施，做好“智慧广电升级工程”和“全网全宽带”的技术支撑，
确保广播电视网络在广西壮族自治区范围内的网络覆盖优势，提高网络的安全稳定性和业务承载
能力，对智慧广电应用提供有力支持。 
2. 完善互联网出口资源的管理和平台建设，打造以视频为特色的互联网内容引入平台和 IDC
中心，为 ICP镜像和 SP的入驻提供基础条件，提升平台的业务支撑能力和信息安全的保护级别；
建立宽带业务的技术考核体系，全面评估用户的上网体验，对支撑平台、出口资源、接入网质量
等环节进行质量考核；加大与国网公司和相邻省网公司在互联网业务方面的互联互通与合作共赢。 
3. 持续增强安全播出保障能力。组织开展全区光缆线路隐患大修整治，组织实施波分增加电
中继、10G网络 ECC优化、OLP光线路自动切换系统等传输系统优化工作，选点新建干线网中继站，
对柳州、桂林、梧州、贺州、玉林、贵港 6个市的重要业务进行多路由保护，深入推进机房规范
化整改和危旧机房改造，着力解决中继段超长距离传输隐患和信号中断隐患。做好 4K高清数字电
视系统、IPQAM扩容及射频分域、市县分前端机房和干线中继站动环监控系统建设，开展高清节
目和付费节目纳入防非监测、增加柳备高清和中星 9号高清信源监控等数字电视平台优化工作，
提高安全播出保障工作规范化水平，确保广播电视信号传输安全。 
二是大力开展农村信息化业务。 
1．贯彻落实国家乡村振兴战略和“广西县域经济三年发展规划”，推进全区行政村广播电视
光纤联网工程和全区农网光缆升级双向改造工程。持续加大农网行政村宽带覆盖的投入，继续做
好农网基础网络建设，进一步扩大行政村宽带联网覆盖和网络改造，扩大数字电视用户、宽带用
户入网率。 
2．全面推进广西广电融合媒体云平台在智慧乡村上的应用。推进广西广电融合媒体云平台在
全区已联网的乡镇、行政村全覆盖，继续拓展农村信息化转型之路，基于大数据、智能广电网、
互联网和移动互联网，深挖用户需求，实现广电业务与农村服务的融通和共生共赢，让广电价值
链向上下左右延伸扩展。 
3．继续加快对智慧服务、智慧旅游、智慧农业、智慧养殖等新业务、新技术、新应用的探索
实践，为农网智慧应用的融合发展提供支撑，为农网的可持续发展培育新的增长点。 
三是加快主营业务结构调整和转型升级。 
1.继续推进智慧广电升级工程，从培育新经济增长点的长远大局出发,推动公司双向互动业务、
宽带业务发展。在优化用户双向化体验上下功夫，计划发展双向高清用户 100 万户，并进一步挖
掘用户消费潜力，从而形成营销模式灵活、服务质量优秀、产品类型丰富、经营效益明显的新增
长点。 
2.充分抓住国家乡村振兴战略、政府“脱贫攻坚”中心工作和县域经济发展三年行动计划、
“守边固边”等项目发展的机遇，积极对接有关部门，找准切入点，积极争取政府扶贫资金、国
家和自治区项目资金支持，撬动政府力量发展农网，提高农村用户入户率，不断增加农网收入, 减
轻折旧成本负担。 
2017 年年度报告 
31 / 213 
 
3.提高多元业态收入比重,转变过去仅仅盯住单个用户挖掘收益的做法，依托公司现有“一网
一端”良好资源，发力大数据业务,把智慧社区、智慧家庭、智慧旅游和智慧校园以及更多新技术
新产品应用，植入到用户终端和公司大数据云平台，形成新的广电产业经济生态圈，从而培育出
新的经济增长点。 
4.加快发展公司集团业务。发挥广电在视频会议及视频监控行业方面的传统优势。配合云计
算、大数据、智能化、物联网等新技术在雪亮工程、智能视频会议、智慧监控等项目深度发掘客
户资源，形成公司集团业务新增长点。 
四是加速推进媒体融合。 
1. 深化对用户数据挖掘整理和分析研判工作，实施精准营销、精准服务，有效发挥精细化用
户数据管理的作用。开展广西广电融合媒体云平台商业化运营，在社会公共服务、旅游、教育、
养生、环保、扶贫、综合治理等领域加大示范应用力度。 
2. 全面开展基于 TVOS的智能终端产品研发，构建广电应用商城的技术平台和管理办法，形
成一套广电业务的全生命周期管理机制。研究基于 TVOS智能终端上的应用，致力于开发智能化、
超高清、高带宽、稳定可靠的机顶盒终端产品，优化改造机顶盒设计，降低机顶盒成本。探索实
施存量终端的智能化升级，延长其生命周期。配合公司光纤到户战略的实施，开发基于 I-PON技
术的三网融合网关和终端。研发智慧类的应用产品，初步构建广电智慧家庭应用生态链条。研发
采用基于智能电视的 APP方式承载电视业务的产品，拓展广电入口效应。 
3. 以“智慧广电”为核心，依托智慧广电云发布系统、小象互动平台、小象嗨 TV手机客户
端、微信电视、智慧酒店系统、智慧生活服务管理平台等系统，加强电视屏和手机屏的交互应用，
充分结合电视屏的公信力、高画质、高流畅性及手机屏便携性、私密性、易操作等优势，给用户
带来更好的体验、更多的服务，形成“大屏+小屏”、“广电终端+其他终端”的良好互动和衔接。 
4.开展广西新媒体中心（中国——东盟视听产业基地）产业化运营。研究制定入驻奖励、房
租补贴、人才激励、金融服务等系列优惠政策，争取自治区、南宁市和五象新区管委会支持，吸
引文化企业入驻和文化产业项目落地，积极参与实施中国——东盟广播影视作品译制工程，加快
建立与“一带一路”沿线地区组织和重点国家的城际文化交流合作机制，将广西新媒体中心项目
打造成中国-东盟网络视听产业基地，推进文化交流合作，推动文化“走出去”。 
五是持续提升服务品质 
1. 全面实施网格化管理。加速推进网格化管理体制机制改革，定期总结和发布网格化管理先
进经验，引导分公司加快推进网络化管理，建立适应市场化竞争的网格化管理机制和薪酬激励机
制，加大资金和政策支持力度。进一步优化完善后台系统对网格化管理需求的支撑力度，利用大
数据、云计算、人工智能等新技术，加强对用户的服务和管理，特别是对续费关键节点用户的服
务和管理，更好支撑分公司的网格化运营。 
2.建设联合技术服务支撑体系。集中梳理区公司各有关职能中心的工作边界，参考行业先进
经验和做法，立足有效支撑、服务一线、多专业协同的目标，面向公司全业务、全流程，初步建
成适应公司业务特点和发展方向的新型联合技术服务支撑体系。通过新体系的建立，增强公司核
心竞争力，提升公司服务品牌形象，做好公司业务发展的坚强后盾。 
六是深化内部改革 
1. 进一步完善公司在经营决策、风险防控等方面的制度建设，建设内控体系，认真落实企业
总法律顾问制度，重大决策必须经过法规性评审。建立健全公司法律事务工作制度，实现分公司
和子公司的法律预审全覆盖，注重法律人才培养和储备工作，使公司各项工作沿着法制化、制度
化、规范化道路推进。 
2. 严控企业运营成本。加快清理低效无效资产，盘活存量提升资产效能。加强“两金” 管
控源头管理，严格信用管理、严控新增欠款规模，从严核定存货实物量和价值量占用标准，严防
超额放账、超量库存。全面清理清收现有应收账款和存货，集中催缴以前年度欠款，加快处置积
压存货，确保应收账款周转率、存货周转率向好发展。严格控制和压缩“两金”占用规模。 
3. 调整优化公司组织架构。压缩管理层级，建立健全组织架构，强化业务协同，整合营销资
源，优化营销模式，加强风险防控，大力压降运行费用，向管理要效益。 
4. 实施“十百千”人才三年培养计划。加强与区内高等学校和科研院所合作，加大相关专业
人才培养力度。在全区建设一批实训基地，开展定制化应用技能型人才培训。引进和培养广西广
电网络专业人才：10名核心人才、100名高级人才、1000名技术和业务骨干。 
2017 年年度报告 
32 / 213 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
我国社会主要矛盾的变化、市场竞争的加剧、广电行业的转型升级加速和公司升格为自治区
直属国有文化企业后管理关系的转变，对公司党的建设、发展战略、经营理念、管理体制机制、
营销管理体制、企业文化建设以及人才队伍建设等方方面面都提出了新的更高的要求，加速了公
司转型升级进程。公司要实现“美好数字生活服务专家”的战略定位，可能会遇到以下风险： 
1、行业转型升级加速带来的经营不确定性风险 
随着三网融合的全面推进，整个行业转型升级加速，机顶盒升级为智能终端已成为行业共识。
公司推广三网融合业务主要采取合约模式普及智能终端：公司为新用户免费配置三网融合机顶盒，
打包提供互联网宽带、基本收视、高清互动等业务，用户需预存一定费用，并承诺在网一定年限。
由于三网融合的加速推进，电信运营商在 IPTV上的不断发力，用户在看电视的选择上不断增多，
公司三网融合业务套餐综合竞争实力不强，在部分市县不可避免的遭遇价格战竞争，公司面临着
收入下降成本上升利润降低的风险，同时也面临用户合约后不再续约无法获得预期收益的风险。 
为破解用户流失问题，公司于 2017年下半年启动“智慧广电升级工程”，免费为 100 万户
单向机顶盒用户置换成高清双向机顶盒，用户需预存一定费用，并承诺在网一定年限。由于智慧
广电业务存在推广和用户适应的过程，并且在该领域面临着三大电信运营商的强势竞争，扩展新
业务带来的收益具有不确定性。公司存在进入新业务领域无法获得预期收益的风险。 
2、安全保障要求提升带来的运营风险 
广电网络运营商承担着将党和国家政策精神及时传递给人民群众的政治职能，安全传输对广
电网络运营商至关重要。2017年，公司以做好十九大安全播出保障工作为契机，对广播电视安全
播出系统进行了全面梳理和隐患排查整改全覆盖工作，全面系统整体提升了公司广播电视安全播
出保障水平。以最高标准、最严要求完成了党的十九大期间安全播出和安全生产工作，全年播出
传输零差错、零事故、零停播。但是在安全播出和安全生产工作上，仍有一定的风险点。近年来，
城建、道路、铁路施工增多，还有自然灾害频发，导致光缆线路中断率居高不下且逐年增加，2017
年，广西遭受多轮强降雨袭击，洪灾造成区内多地广电网络光缆线路大面积损毁，对干线网传输
安全造成极大影响。另外，对播出内容的审查不严、网络基础设备故障、非法网络传输信号的入
侵、施工项目管理不到位等都将对安全播出和安全生产工作构成威胁。 
随着三网融合加速推进，IPTV、互联网电视、移动视频、直播卫星、地面无线数字电视等大
量同质化竞争产品对广电传统媒体的分流日益加剧，市场环境竞争激烈。同时移动互联网和大数
据、云计算、物联网等新技术不断发展，新媒体、新业态、新商业模式不断涌现，城乡居民的消
费内容和消费模式也在发生变化，对公司适应用户消费需求推动业务转型升级提出更高要求。公
司将加快主营业务的调整和转型升级，加快推进媒体融合，提升服务品质，加大资本运作力度，
应对挑战。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股  或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用  √不适用  
