2017 年年度报告 
9 / 213 
 
融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投
资收益 
单独进行减值测试的应收款
项减值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续
计量的投资性房地产公允价
值变动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法
规的要求对当期损益进行一
次性调整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
17,986,071.38   8,510,776.99 3,380,729.70 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
     
少数股东权益影响额 -46,074.92   -54,928.47 -53,773.82 
所得税影响额 -176,340.90   -12,000.01 -45,615.20 
合计 58,815,102.66   46,789,176.06 31,177,856.96 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    （一）主要业务 
     公司主要从事广西壮族自治区广播电视网络的建设运营、广播电视节目传输、数据专网业务
以及数字电视增值业务的开发与经营，以广播电视传输及服务业务、信息技术开发及服务业务和
网络增值服务业务为主营业务，提供包括广播电视基本节目传输、高清互动电视、专业付费节目、
数据专网业务以及宽带互联网接入服务等在内的综合服务。报告期内公司主要业务未发生重大变
化。 
（二）经营模式 
公司现阶段以数字电视业务板块为公司的核心支柱业务，以加强服务能力、提升管控水平、
实现可持续发展为主线，以追求股东利益最大化和履行企业社会责任为己任，积极推进三网融合，
加速广电网络升级改造，不断提升网络宽带服务能力和覆盖率，深入探索广电在智慧城市领域的
应用，拉动通信服务业务和设备销售业务共同发展，积极开展大数据、云计算、移动互联网和广
电的融合应用，推动新兴媒体和传统媒体多元化融合，加快向全业务综合信息服务商转型，不断
增强核心竞争优势。报告期内公司经营模式未发生重大变化。 
公司业务收入的主要来源有以下几个方面： 
2017 年年度报告 
10 / 213 
 
（1）数字电视业务板块：收入来源包括数字电视基本收视业务收入、视频点播增值业务收入
和节目传输业务收入。公司通过规划建设的全区广电网络干线网和用户分配网向用户提供数字电
视基本收视业务、视频点播、双向互动、高清互动等扩展业务和增值业务，向用户收取有线电视
收视费；数字电视基本收视业务和视频点播增值业务主要通过实体营业厅、96335 客服热线等渠
道由各分公司根据区公司营销策略向用户进行业务推广和销售等。节目传输业务主要包括卫视频
道落地服务和区内有线电视传输服务两类，节目传输包括中央台、各地方卫视频道、购物频道的
落地传输以及省内各地方频道的传输，该项业务收入主要是地方卫视频道在广西境内传输节目信
号缴纳的落地费。 
（2）通信服务业务板块：收入来源包括有线宽带业务收入和集团客户专网业务收入。公司通
过有线电视网络向用户提供互联网接入服务，向用户收取有线宽带使用费。有线宽带业务收入包
括两部分，一部分是个人宽带业务收入；另一部分是为集团客户提供数据专网服务收入。数据专
网业务的销售和管理主要采取项目经理制的工作制度，区公司集团业务中心根据各分公司技术人
员专业情况制定相应专家名单、行业负责制度、日常拜访制度、新用户发展和老用户维护制度，
分公司根据当地数据专网市场情况和走访结果，对拟开展的业务进行立项，一对一为用户量身订
制综合解决方案，有效整合公司综合业务资源，开展针对性营销。  
（3）设备销售业务板块：包括公司通过实体营业厅、乡镇代理点、广电网络商城等渠道销售
机顶盒、遥控器、电缆调制解调器、路由器及部分家用电器等各种产品所获得的收入。该项业务
主要采取采销与 SAAS两种销售模式，大部分以与有线电视业务捆绑的形式向消费者提供整体服务，
通过赚取中间差价获得盈利。采销模式指公司按协议价格向供应商采购货物后自行定价、销售，
全额或分期支付价款，未销售的货物不得退回；SAAS销售模式指由供应商参与公司对外销售定价、
调价及负责商品库存管理等，公司按采购商品数量预先支付一笔定金，公司未销售的商品可以退
回，并按实际销售商品数量与供应商进行价款结算。 
（三）行业情况说明 
2017年，我国有线电视行业发展面临严峻形势。据《2017年第四季度中国有线电视行业发展
公报》，截至 2017年年底，我国有线电视用户达到 2.45亿户，同比减少 781.7 万户，有线数字
电视缴费用户 1.53亿户，全年流失 930万户。另一方面，党的十九大报告指出“我国社会主要矛
盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”提出了“建设
数字中国、打造智慧城市、巩固意识形态阵地”等新战略、新部署、新思路、新目标，特别是国
家调整产业扶持政策，对高清电视、信息化、宽带中国、智慧中国、大数据等行业产业发展进行
战略扶持和优化转型升级，为广电行业的发展指引了新方位、新坐标、新维度，带来了新的历史
机遇，广电行业发展潜力巨大。 
在国家战略和行业政策的层面，一系列法令政策文件，如国家乡村振兴战略、《中华人民共
和国公共文化服务保障法》、《“十三五”时期文化发展改革规划纲要》《“十三五”推进基本
公共服务均等化规划》，为广电行业的转型发展带来了新的历史机遇。有线电视网络定位从“广
播电视传输机构”，向更为重要的“国家信息基础设施”和“公共文化服务设施”方向发展，广
电网络运营商作为以社会效益为首、坚持两个效益相统一的国有文化企业，发展定位和社会价值
不断得以确认和提升，得到的政府支持和资源倾斜力度加大。 
行业内部，全国范围内，有线电视用户规模增长触顶，全年用户数持续下滑，在电视覆盖传
播通路中虽仍占主导地位，但用户比例连续两年下降，行业发展模式逐步转向以发展新业务、提
升用户 ARPU为主的价值增长模式，高质量增长模式形成共识。各省网公司之间沟通交流密切，打
破旧有封闭体系、打通上下游产业链、推动广电行业与其他行业融合合作意愿进一步加强，全国
有线电视网络互联互通平台建设进入实质性阶段。智能终端，跨终端发展是发展趋势。2017 年，
全行业智能终端同比增长 216%，总量达到 1253万台，智能终端的普及，“大数据、云计算、人
工智能”等新技术的应用，加快了传统广电业务向智慧政务、智慧党建、雪亮工程、智慧医疗、
智慧教育、智慧社保、智慧交通、智慧环保、智慧扶贫、农村电商等智慧广电业务的转型步伐。
集团业务成为各地广电网络运营商增长亮点，形成了一批影响力较大的示范项目。 
 
 
 
2017 年年度报告 
11 / 213 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司在广西壮族自治区拥有有线电视网络的经营权。公司承担了全国第一个整省（区）有线
电视数字化整体转换试点任务，仅用一年时间就完成了全区 14个地级市有线电视数字化，广西因
此成为首个“全国有线数字电视示范省（区）”，公司在全国省级广电网络整合和数字化发展过
程中具有先发优势。报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
（一）体制和政策优势  
广电电视是党和国家重要的宣传文化阵地，广电网络作为党委、政府政策声音的传输者，承
担着保障意识形态安全的重要政治任务，在加快地方经济社会发展、提高城乡公共文化服务水平
等方面发挥着重要作用。党和国家高度重视广播电视行业发展，在党的十九大报告中，习近平总
书记明确提出，要牢牢掌握意识形态工作领导权，并作出“宽带中国、智慧中国”等一系列战略
部署，这些重大政策风向对“高清电视、信息化、大数据”等产业发展，提供了强有力政策保障。
公司是服务于地方党委、政府的企业，依托政府资源，在发展公共服务、精准扶贫、东盟信息港
建设等方面，公司大有可为。 
（二）中国-东盟和边境区位优势  
广西是中国与东盟“10+1”区域合作的窗口，在与东盟国家开展信息化基础设施建设和宣传
文化等领域的合作方面，有着独特的地理区位优势和文化地缘优势。与国内其他有线电视运营商
相比，广西广电在网络规模和潜在用户数量方面具有较大优势，国家乡村振兴战略、自治区人民
政府提出的“富民强边”战略和“边境大会战”工程，为边境地区广播电视发展提供了绝好机遇。  
（三）用户优势 
用户规模是公司稳定的收入来源和盈利基础。今年以来，面对激烈的市场竞争和付费用户下
滑严峻形势，公司千方百计、主动作为稳定主营业务，加速推广广电宽带业务，推进媒体融合，
在服务内容、服务方式、服务技能上不断创新，积极巩固和发展用户。全年在网有线数字电视用
户数 531万户，其中互动用户超过 218万户，较去年年底增加近 57万户，增幅超过 35%，宽带用
户近 198万户，增幅 34%。高清和互动用户的增长巩固和稳定了公司用户基础，推动了公司转型
升级，为保障公司持续健康稳定发展提供了用户基础和核心竞争力。 
（四）覆盖全区的区市县乡镇一体营销渠道和客服体系 
公司自成立以来一直从事有线数字电视行业，紧紧把握有线数字电视整体转换和三网融合深
入推进的契机，围绕媒体融合全业务发展和打造行业知名服务品牌的战略，积极优化、细化、深
化营销渠道建设，构建了覆盖全区的区市县乡镇一体化营销渠道和客服体系。 
公司在南宁、桂林、柳州等全区 89个市县设有分公司，在全区 58%以上乡镇设有乡镇服务站，
在全区 91%以上乡镇建设有网络机房。分公司和乡镇服务站在区公司统一规划、统一建设、统一
管理和统一运营指导下为用户提供高效便捷的营销服务和客户维系，乡镇网络机房为乡镇用户收
视服务提供质量保障，进一步稳固了公司客服网络。自 2016年起公司在南宁开展网格化管理模式
改革试点，按地域和用户属性细分市场，通过业务流程再造，实现业务的深耕细作和立体经营，
报告期内，网格化管理模式改革已推广到全区各市分公司，全面覆盖广西区内 14个地级市，构建
了适应市场竞争形势发展的现代化的销售渠道和客服体系。 
同时公司也积极开展微信公众号、手机客户端及网上营业厅自助故障报修等电子自助服务渠
道建设，着力拓展营维一体化服务渠道，建立适应网格化精细化运营需求的综合客服体系，不断
提高客户服务规范化和标准化水平，为公司业务发展奠定坚实基础。 
（五）优质基础网络为全面开展智慧广电业务提供坚实保障 
公司在全国率先建成了第一个区、市、县、乡、村五级贯通的有线电视网络，并组建具备双
向保护功能的多个环形结构组网，网络之间互为备份，极大的保障了网络的安全性。通过持之以
恒的网络改造建设工作，公司已经建成了一个稳定可靠、保密性强的光缆传输网络，可为广西信
息化建设提供功能强大、运行可靠的基础网络平台。 
公司作为国家 NGB 示范区二期建设城市承建单位，根据国务院对推进信息化发展和保障信息
安全提出的总体要求，充分整合广西广电网络资源，做好宽带信息基础设施建设，建立健全网络
2017 年年度报告 
12 / 213 
 
信息安全保障体系，大力推进广西的信息化建设和发展，切实保障信息安全，实现信息化产业和
文化产业的有机融合。迄今为止，公司已为中央机要局、广西区党委机要局、国家广电总局广播
电视监测中心、广西广电局监测中心、中国网通广西分公司、广西中烟集团公司、区统计局、区
技术监督局、南宁百货等多家单位提供跨省、跨区和区内各市互连互通的专网和专线服务，使得
公司成为广西境内颇具竞争实力的综合信息服务提供商 
公司已经建立起区、市、县、乡、镇五级贯通网络，实现区-市-县-乡四级骨干网络全覆盖，
公司还加快了 IP数据承载网的扩容改造，路由交换骨干网和城域网络实现万兆对接，乡镇数据网
络实现多千兆对接，用户接入网络可达到百兆入户；公司130个前端机房完成了大容量CMTS设备、
IP化数字电视平台和 VOD系统设备搭建工作，形成了一张覆盖全区，高带宽接入，提供多种综合
信息资讯服务的双向交互承载网络。为全区 370万城网数字电视用户、160万农网数字电视用户
和近十万地面无线数字电视用户提供以广播电视、宽带服务为主的优质信息资讯服务，为公司下
一步开展媒体融合和智慧广电业务提供坚实保障。 
（六）以完善的研发体系、高素质的技术人才队伍建设推动公司技术创新和科技成果转换 
公司坚持科技创新驱动战略，围绕我国广播电视产业和文化产业的创新和发展，坚持以用户
需求为导向，开展技术创新、产品创新和业态创新，构建了适应广西有线数字电视发展的技术架
构和用户终端体系，并积极建设新一代信息和网络技术体系，开展融合媒体业态创新，顺应了我
国广播电视产业数字化、智能化和媒体融合发展要求。公司具备较强的技术研发和创新能力，多
次获得国家广电总局科技创新一等奖。公司作为广电网络运营商率先自主研发推出了“桂创 CAS 
V1.0”条件接收系统，并于 2009 年获得国家广电总局数字电视广播条件接收系统入网测评认证，
为广西全面推广高清互动数字电视奠定了基础，实现了广播电视由“看电视”到“用电视”的重
大变革。报告期内，公司着力推进技术创新和应用创新，完成信息发布系统一期建设，与国家应
急广播平台、农网应急广播平台、广西防汛抗旱指挥部应急广播平台等第三方应急广播平台完成
了对接，有效支撑了智慧乡村、应急广播业务、雪亮工程等项目的开展。配合“智慧广电升级工
程”，研发上市 4款新的机顶盒终端产品，并提升了产品性能和业务支撑能力。注重科技创新成
果转化，年内完成 3个科技创新项目结题和 1个科技创新项目立项评审。公司新获得了一项国家
发明专利和两项实用新型专利，获得一项区局科技创新一等奖，南宁分公司“终端设备智能识别
管理系统” 项目获总局 2016年度广播影视科技创新奖高新技术研究与开发奖三等奖。同时，高
度重视技术类人才的培养，公司两位职工在 2017 年全国广播电视技术能手竞赛中，同时获得一
等奖，被国家新闻出版广播电影电视总局授予“2017 年全国广播电视技术能手”称号。 
（七）围绕用户需求持之以恒开展业务创新 
公司紧密围绕市场变化和用户需求发展方向，不断加强新技术、新设备、新业务的研发工作，
积极推进三网融合和媒体融合业务发展。公司采用先进的技术和通用的标准与协议，构造了一个
开放性高、集约性强、易灵活扩展、集中分布式的多业务综合运营平台，并通过不断的升级和扩
容，实现对公司网络、终端、用户和支付等线上资源和线下资源的有效整合，实现电视端的双向
互动平台与移动互联网的结合，实现广电用户从家庭向个人导流，将广电业务从室内向室外延伸，
形成有流量有凝聚力的移动互联网入口。报告期内，公司初步建成广西广电融合媒体云平台，来
宾 TV成功入驻，媒体融合发展取得重大突破，获得自治区党委宣传部和自治区新闻出版广电局肯
定。公司启动“智慧广电升级工程”，推出智慧广电云发布系统，加速推广智慧社区、智慧酒店、
智慧校园试点应用，积极提升宽带用户、互动用户占比，着力提高用户 ARPU值和实际业务使用率，
进一步增强有线数字电视用户含金量。投资成立了广西广电大数据科技公司和广西耀象文化传播
有限责任公司两个全资子公司，开展多业态运营，通过多屏互动和线上线下业务的结合，将传统
媒体和新兴媒体的融合发展与广电的网点规模、相关产业链相连接，促使“互联网+广电+行业”
生态体系的形成，构建新的商用模式和普及模式。在集团专网方面，通过与各地党政机关、政法
部门、金融部门、企事业单位等用户合作，建设视频监控系统、企业信息网等专网工程，积极参
与国家信息化建设进展，构建全新的盈利模式，实现公司专网业务转型升级。 
（八）区、市、县三级垂直管理经营管理优势  
公司自成立以来，按照现代企业制度的要求，建立了较为完善的法人治理结构，强化内部决
策机制和管理体制，形成了成熟的业务流程、操作规范、成本定额和工作制度等信息管理系统。
公司实施区、市、县三级垂直管理模式，将人事管理、财务管理、项目管理、运行维护管理、资
产管理、采购管理、业务管理、客户管理等 8 大职能进行细分，将部分业务管理职能下放到市级
2017 年年度报告 
13 / 213 
 
分公司。节目类增值业务的销售采取由区公司营销中心主管、市县分公司具体执行的方式运行，
区公司负责制定各项增值业务基本产品、营销策略、价格区间和考核标准，市县分公司负责具体
销售事宜，并通过分公司的实体营业厅向用户进行业务推广和销售；完善各市分公司财务报账中
心体系，在全部 14 个市分公司建立纪检监察机构；进一步强化市级分公司管理职能和责任意识，
企业管理效能不断提升，管理成本逐渐下降。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
 
2017年，公司紧紧围绕国家“数字中国、智慧社会”发展战略、围绕自治区党委、政府提出
的“宽带广西”、“美丽广西”、乡村振兴战略等经济发展规划、围绕广播电视新技术的发展应
用，坚持“将社会效益放在首位, 实现社会效益和经济效益相统一”的经营导向，全面加强企业
党的建设，深化内部改革，加快了企业转型升级步伐，总体保持健康稳定发展的良好态势。 
（一）经济效益工作情况 
一是加大网络建设投入。公司成立以来，高度重视网络建设投入，实现了“区、市、县、乡”
四级全覆盖。2017年，公司按照国家广电总局提出的下一代广播电视网络（NGB）建设标准，对
全区网络进行优化改造，建成覆盖全区五级贯通的具备高清化、高速率、多功能、智慧化、安全
可靠的新一代广播电视网络。 
农村广电网络建设投入大、维护难、效益低，一直是公司网络建设的重点和难点。公司将农
村网络建设作为履行社会责任、服务中心工作的重点，依托各级党委政府的支持，持续加大农村
有线电视网络建设投入。公司全区行政村光纤联网覆盖率约 50%，覆盖农村用户 500多万户，累
计发展农村有线数字电视用户 170万户。为建立可持续发展的农村“广播电视村村通、户户通”
长效机制, 公司在全区有线电视联网的乡镇, 都设立了农村广播电视服务站，聘请有专职维护人
员。 
二是积极融入智慧城市建设。2017年下半年，公司全面启动了“智慧广电升级工程”，依托
广电的网络优势和用户优势，积极融入智慧城市建设。公司推出智慧广电云发布系统，开发了智
慧社区、智慧乡村、智慧酒店、智慧校园、智慧养老等一系列智慧广电应用产品，为各级党委、
政府，企事业单位和广大老百姓提供宣传文化、政务村务民生信息发布、基层综合治理、社区公
共服务、居民智慧家庭应用等多功能服务，实现公共管理互动化、信息服务个性化、社区服务便
捷化、居家生活智能化的服务新体系，为公司承载智慧城市建设奠定基础。 
三是积极布局大数据云计算产业。公司与阿里巴巴集团合作的“飞象”混合云项目正式落地，
大数据云计算机房的基础建设、软件采购、服务器网络设备安装等工作基本按进度进行，年内完
成投资 2800万元，已完成初步建成广西广电融合媒体云平台，一些市县广电融合媒体进驻，媒体
融合发展初显成效，获得自治区党委宣传部和自治区新闻出版广电局肯定。同时，经自治区国资
委批准，公司投资成立了广西广电大数据科技公司。 
四是积极开拓专网业务。公司发挥遍布城乡的网络优势，积极拓展集团专网业务，近年来，
努力在“义务教育均衡、雪亮工程、医疗卫生信息化”等方面实现项目突破，2016年以来实现合
同金额超过 3.3亿元。与此同时，公司加快了公共安全视频图像综治信息平台系统建设, 依托于
大数据云平台，拓宽了集团数据专网业务渠道，2017 年集团数据专网业务收入 6.27亿元，成为
公司收入构成的重要支柱产业。 
五是积极改进和提升服务质量。坚持以用户为中心，通过优质服务深化营销、客服和运维管
理体制机制改革，深挖市场潜力。公司加速推进网格化运营改革，服务形式逐步走向多元化。充
分发挥“互联网+客服”优势，注重创新服务内容、服务方式、服务技能，使立体服务渠道和绿色
服务模式初步形成。全区 510 个营业厅共 864个业务办理台，推进了无纸化营业厅改造。进一步
优化微信营业厅、客户端营业厅、电视自助缴费等各类自助服务渠道。全区多元化服务体系和“营
销客服一体化”运营机制初步形成。 
（二）社会效益工作情况 
