2016 年年度报告 
9 / 167 
 
合计 46,789,176.06   31,177,856.96 49,540,509.11 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事广西壮族自治区广播电视网络的建设运营、广播电视节目传输、数据专网业
务以及数字电视增值业务的开发与经营，以提供广播电视传输服务业务为主业。报告期内，公司
发布了新一代高清互动数字电视融合云平台——“小象互动”平台，积极推动业务转型升级,构建
了数字电视业务、通信服务业务、设备销售业务三大主营业务板块，主营业务包括广播电视基本
节目传输、高清互动电视、专业付费节目、数据专网业务以及宽带互联网接入服务等综合信息服
务。公司紧紧围绕打造具有核心竞争力的大型骨干文化企业的战略目标，坚持不懈推动企业体制
机制改革，大力实施创新驱动发展战略，加速推动传统媒体和新兴媒体融合，不断增强核心竞争
力。 
（二）经营模式 
公司现阶段以数字电视业务板块为公司的核心支柱业务，以加强服务能力、提升管控水平、
实现可持续发展为主线，以追求股东利益最大化和履行企业社会责任为己任，积极推进三网融合，
加速下一代广播电视网的升级改造，不断提升网络宽带服务能力和覆盖率，深入探索广电在智慧
城市领域的应用，拉动通信服务业务和设备销售业务共同发展，并积极推动新兴媒体和传统媒体
多元化融合，加快向全业务综合信息服务商转型，不断增强核心竞争优势。 
公司业务收入的主要来源有以下几个方面： 
（1）数字电视业务板块：收入来源包括数字电视基本收视业务收入、视频点播增值业务收
入和节目传输业务收入。公司通过规划建设的全区广电网络干线网和用户分配网向用户提供数字
电视基本收视业务、视频点播、双向互动、高清互动等扩展业务和增值业务，向用户收取有线电
视收视费；数字电视基本收视业务和视频点播增值业务主要通过实体营业厅、96335 客服热线等
渠道由各分公司根据区公司营销策略向用户进行业务推广和销售等。节目传输业务主要包括卫视
频道落地服务和区内有线电视传输服务两类，节目传输包括中央台、各地方卫视频道、购物频道
的落地传输以及省内各地方频道的传输，该项业务收入主要是地方卫视频道在广西境内传输节目
信号缴纳的落地费。 
（2）通信服务业务板块：收入来源包括有线宽带业务收入和集团客户专网业务收入。公司
通过有线电视网络向用户提供互联网接入服务，向用户收取有线宽带使用费。有线宽带业务收入
包括两部分，一部分是个人宽带业务收入；另一部分是为集团客户提供数据专网服务收入。数据
专网业务的销售和管理主要采取项目经理制的工作制度，区公司集团业务中心根据各分公司技术
人员专业情况制定相应专家名单、行业负责制度、日常拜访制度、新用户发展和老用户维护制度，
分公司根据当地数据专网市场情况和走访结果，对拟开展的业务进行立项，一对一为用户量身订
制综合解决方案，有效整合公司综合业务资源，开展针对性营销。  
（3）设备销售业务板块：包括公司通过实体营业厅、乡镇代理点、广电网络商城等渠道销
售机顶盒、遥控器、电缆调制解调器、路由器及部分家用电器等各种产品所获得的收入。该项业
务主要采取采销与 SAAS两种销售模式，大部分以与有线电视业务捆绑的形式向消费者提供整体服
务，通过赚取中间差价获得盈利。采销模式指公司按协议价格向供应商采购货物后自行定价、销
售，全额或分期支付价款，未销售的货物不得退回；SAAS销售模式指由供应商参与公司对外销售
定价、调价及负责商品库存管理等，公司按采购商品数量预先支付一笔定金，公司未销售的商品
可以退回，并按实际销售商品数量与供应商进行价款结算。 
（三）行业情况说明 
2016 年年度报告 
10 / 167 
 
2016年，我国广播电视传输服务产业积极适应经济发展新常态，用户规模继续保持增长态
势，据《2016年中国有线电视行业发展公报》，截至 2016年年底，我国有线电视用户达到 2.52
亿户，增长 0.5%，数字电视用户 2.09亿户，数字化率 82.82%。随着三网融合进程的加速推进、
信息化技术的高速发展、居民文化消费需求的提升，广播电视传输服务产业发展面临广阔的增长
空间，具有以下特点： 
（1）业务转型升级，用户结构进一步优化调整 
随着广播电视领域的进一步开放，IPTV、互联网电视、移动视频、直播卫星电视、地面无
线数字电视获得了蓬勃发展，有线电视虽然仍是当前我国最主要的视频收看方式之一，但有线电
视网络覆盖率已趋于饱和，数字电视用户数增长率趋缓，市场竞争情况日趋激烈，为有效利用有
线网络资源，挖掘新的市场和收入来源，各地有线电视网络运营商纷纷加快了转型升级和用户结
构优化进程，积极发展高清电视、互动电视等业务并大力推进广电宽带业务。据《2016年中国有
线电视行业发展公报》，截至 2016年年底，我国有线电视视频点播用户达到 5108万户，环比增
加 1315万户，增长率 34.67%，广电宽带用户 2576.9万户，环比增加 1315万户，增长率 40.13%。 
（2）用户终端智能化水平不断提高，智慧广电发展方向日益清晰 
三网融合的发展推动着有线电视网络运营商积极切入互联网宽带业务运营，而互联网与广
播影视领域的深度融合又为有线电视网络运营商向智慧广电方向发展带来重大发展机遇，有线电
视行业在用户终端标准化智能化的技术发展趋势推动下，加快业务创新和服务创新，向广电智慧
家庭、智慧社区和智慧城市等智慧广电业务加速发展。用户终端智能化水平不断提高，业务承载
能力和内容支撑能力进一步提高，跨域、跨网、跨终端的综合信息服务加速发展，媒体融合服务
能力不断提升，新功能、新产品、新业态不断涌现，有线电视业务正在从传统的单一收视服务向
双向化、宽带化、智能化的方向发展。 
（3）传统媒体与新兴媒体深度融合，内容优势与技术优势双轮并驱 
在国家政策的支持下，广电运营商采取开放、合作、共赢的态度，密切追踪新技术，在内
容、渠道、平台、经营、管理等方面加快推进传统媒体与新兴媒体深度融合，热情拥抱互联网。
依托自身技术实力和传播力、公信力、影响力，整合网络、终端、用户和支付等优质线上线下内
容和服务资源，积极探索与新媒体平台合作模式，不断推动业务创新和管理创新，加速新型融合
传播体系和媒体格局的形成。 
（4）“大数据”地位凸显，带来广阔发展空间 
大数据应用的前景越来越清晰，据赛迪智库最近发布的数据显示：预计 2017年我国大数据
产业规模将达到 4185亿元，云计算产业规模将达到 6000亿元，大数据和云计算两项未来 2〜3
年市场规模增速将保持在 35%左右。面对巨大的发展机会，各地都在纷纷抢滩发展大数据和云计
算。积极发展大数据，已成为新时期培育发展新动力、拓展发展空间的重要抓手。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司在广西壮族自治区拥有有线电视网络的经营权。公司承担了全国第一个整省（区）有
线电视数字化整体转换试点任务，仅用一年时间就完成了全区 14个地级市有线电视数字化，广西
因此成为首个“全国有线数字电视示范省（区）”，公司在全国省级广电网络整合和数字化发展
过程中具有先发优势。公司在以下几个方面具有竞争优势 
1.体制和政策优势  
有线电视一直是党和政府的宣传喉舌，是党和政府在思想意识形态领域和先进文化传播方
面的主阵地之一，广西作为西部地区和少数民族自治区，享受国家西部大开发的多种优惠政策。
根据《国务院关于进一步促进广西经济社会发展的若干意见》（国发[2009]42 号）精神，国家广
电总局 2011 年印发《广电总局关于进一步支持和促进广西广播影视事业发展的若干意见》，明
2016 年年度报告 
11 / 167 
 
确提出支持广西加强广播影视公共服务体系和基础设施建设，扩大与东盟国家的广播影视交流与
合作。  
2.中国-东盟和边境区位优势  
广西是中国与东盟“10+1”区域合作的窗口，在与东盟国家开展信息化基础设施建设和宣
传文化等领域的合作方面，有着独特的地理区位优势和文化地缘优势。广西是与越南接壤的边境
省区，在中越边境线上分布有 3 个地市、8 个县，与越南的广宁、凉山、高平三省接壤，边境线
上有 4 个国家级口岸、8 个省级口岸，且是少数民族聚居区，有着浓郁的民族文化氛围和独特的
地理区位优势。与国内其他有线电视运营商相比，广西广电在网络规模和潜在用户数量方面具有
较大优势；自治区人民政府提出的“富民强边”战略和“边境大会战”工程，为边境地区广播电
视发展提供了绝好机遇。  
3.用户规模优势  
用户规模是广电网络运营商的盈利基础，庞大的用户基数有助于网络运营商发挥规模效应，
形成稳定的收入来源。广西广电整合工作一直走在全国前列，2004 年基本完成全区县级广电网络
整合，2008 年完成县级以上数字电视整体转换。截至目前，全区所有市、县和 95%以上的乡镇广
电网络均通过增资扩股等方式纳入公司资产范围。 
4.网络技术优势  
公司作为国家 NGB 示范区二期建设城市承建单位，根据国务院对推进信息化发展和保障信
息安全提出的总体要求，充分整合广西广电网络资源，做好宽带信息基础设施建设，建立健全网
络信息安全保障体系，大力推进广西的信息化建设和发展，切实保障信息安全，实现信息化产业
和文化产业的有机融合。2016年，为适应“三网融合”的发展趋势，公司在全区范围内建设了新
一代大容量的密集波分干线网络，实现了区-市-县大容量数据传输；公司还加快了 IP数据承载网
的扩容改造，路由交换骨干网和城域网络实现万兆对接，乡镇数据网络实现多千兆对接，用户接
入网络可达到百兆入户；公司 130个前端机房完成了大容量 CMTS设备、IP化数字电视平台和 VOD
系统设备搭建工作，形成了一张覆盖全区，高带宽接入，提供多种综合信息资讯服务的双向交互
承载网络。公司网络已为全区 500多万城网数字电视用户、170万农网数字电视用户和近十万地
面无线数字电视用户提供以广播电视、宽带服务为主的优质信息资讯服务。 
5.研发能力优势  
公司具备较强的技术研发和创新能力，多次获得国家广电总局科技创新一等奖，截至 2016
年底，公司拥有国家实用新型专利 11个，国家发明专利 2个。公司作为广电网络运营商率先自主
研发推出了“桂创 CAS V1.0”条件接收系统，并于 2009 年获得国家广电总局数字电视广播条件
接收系统入网测评认证，为广西全面推广高清互动数字电视奠定了基础，实现了广播电视由“看
电视”到 “用电视”的重大变革；研究开发酒店、医院多媒体应用系统，为集团客户提供高质量
的多媒体信息服务；建设全媒体集成播控中心，实现对公司现有视频资源、媒体资源和网络资源
的整合应用。  
6.业务创新优势  
公司紧密围绕业务发展方向，始终注重企业自主研发能力建设，不断加强新技术、新设备、
新业务的研发工作。公司采用先进的技术和通用的标准与协议，构造了一个开放性高、集约性强、
易灵活扩展、集中分布式的多业务综合运营平台，并不断丰富平台内容。公司 2009 年启动的 HiTV
高清互动电视业务，不仅具有高质量的视听体验，还可以实现 VOD视频点播、高清视界、时移电
视、电视阅览室、电视课堂、彩票投注、家庭歌厅、股票交易、游戏天地、电视营业厅等多种功
能，为用户提供丰富多样的视觉体验；在“全媒体集成播控平台”基础上推出手机端的 HiTV客户
端，支持安卓系统和 ios系统，为广西广电有线数字电视用户提供基于广电互联网的音视频服务；
与各地党政机关、政法部门、金融部门、企事业单位等用户合作，建设视频监控系统、企业信息
网等专网工程，构建全新的盈利模式，有效拓宽公司的收入来源。 
7.客服体系优势  
公司紧紧围绕三网融合全业务发展和打造行业知名服务品牌的战略，努力构建覆盖城乡全
业务的客服新体系。目前公司已建成广电系统技术先进、服务覆盖面广、功能强大齐全的客服中
心，在客户服务和业务运营方面实现互联网、数字电视网和通信网“三网合一”，可以满足全区
用户 24 小时以任何通信方式提出的服务请求。客服中心开通了 96335 客服热线，呼叫中心实行 
7×24 小时为客户提供咨询、报障、投诉等综合服务，为客户办理业务提供售前、售中、售后的
2016 年年度报告 
12 / 167 
 
服务保障体系；应用 CRM 系统推进大客户服务规范工作，及时进行公共关系危机处理；加强数字
电视运营支撑系统（BOSS）建设，采用先进的技术机构，实现全区数字电视用户数据大集中，为
客户服务提供强大系统支撑。  
8.经营管理优势  
公司自成立以来，按照现代企业制度的要求，建立了较为完善的法人治理结构，强化内部
决策机制和管理体制，形成了成熟的业务流程、操作规范、成本定额和工作制度等信息管理系统。
公司实施区、市、县三级垂直管理模式，将人事管理、财务管理、项目管理、运行维护管理、资
产管理、采购管理、业务管理、客户管理等 8 大职能进行细分，将部分业务管理职能下放到市级
分公司。节目类增值业务的销售采取由区公司营销中心主管、市县分公司具体执行的方式运行，
区公司负责制定各项增值业务基本产品、营销策略、价格区间和考核标准，市县分公司负责具体
销售事宜，并通过分公司的实体营业厅向用户进行业务推广和销售；完善各市分公司财务报账中
心体系，在全部 14 个市分公司建立纪检监察队伍；进一步强化市级分公司管理职能和责任意识，
企业管理效能不断提升，管理成本逐渐下降。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
   2016年，公司以上市为契机，积极推进改革发展工作，大力实施创新驱动发展战略，加速推
动传统媒体和新兴媒体融合，不断增强核心竞争力，围绕广播电视传输服务主业，不断开展业务
创新和管理创新，取得了积极成效。公司喜获“2016 年广西企业 100强”与“2016年广西服务业
企业 50强”称号，同时还获得第八届“文化企业 30强”提名奖，实现了“十三五”良好开局。 
报告期内，公司重点工作情况如下： 
  （一）加大基础网络建设力度，不断优化系统支撑能力 
1. 加大城乡基础网络和双向网络改造和建设力度，优化和扩容数据承载网、接入网，持续完善
IP数据承载骨干网结构，加快推进 DOCSIS 3.0技术运用，完成全区城域网络新增扩容建设，完
成 OTN网络城网 IP数字电视及数据承载网优化项目，加快农网乡镇数字化、双向化、宽带化建设
进程，实现广西全区乡镇双向覆盖率 96%。 
2. 持续扩容和优化互联网内容引入平台和支撑平台。积极引入互联网内容，内容本地化率提升到
75%；布局 IDC和 CDN平台建设，采用云技术建设的统一存储系统总容量超过 2PB；积极优化互联
网出口资源，改善了用户上网的体验基本完成光纤到户试点建设。编制了《广西广电网络基于
RF-Overlay方式的 FTTH工程建设指导意见》、《广西广电网络 FTTH工程施工及验收规范》，开
展光纤入户网络试点建设工作。 
3. 加大农村基础网络建设，大力发展新用户入网。基本完成农村网络数字化转换和双向、宽带改
造工作，广西全区到乡镇一级广播电视联网率达到 99.9%，全区乡镇双向覆盖率 96%；全区数字化
率达到 98%。全年新增数字电视终端用户 22.2万户，农村数字电视总户数达到 180万（含无线数
字电视用户），新增农村双向宽带用户 10.6万户，农村宽带用户累计达到 21.5 万户。 
4. 加强视频点播IDC平台优化力度，适应双向业务爆发性增长需求。优化三级CDN分发部署设计，
构建阶梯式瀑布分发推流集群，对 14个市级分公司的点播请求进行区域分组，实现区域内推流资
源复用，优化了资源配置。系统扩容改造可支持 200 万互动电视终端接入和 16 万视频并发流。部
署快速转存推流服务，实现向上快速转存视频内容，向下稳定推出视频流，减少网络抖动和延迟
对视频推流的影响，提高用户的观看体验。 
    （二）积极开展业态创新，推动多元化协调发展 
     1. 加大集团专网发展力度，积极参与政府信息化项目建设进程。2016年，公司加大对安防
监控业务的投入力度，实施自有知识产权战略，提升广电自有安防平台的竞争力，公司在全区公
安系统信息化建设领域市场占有率进一步提高。2016 年，公司顺利签订了《贵港市城市监控联网
系统（三期）项目租赁服务采购》，和《基层医疗卫生机构信息系统建设项目》等亿元专网项目，
除此之外，公司还成功中标自治区水利厅山洪灾害防治项目、自治区工商局专网电路扩容升级项
目等多个信息化项目，实现集团专网业务向医疗卫生教育、灾害防治预警和工商系统信息化建设
等更广泛领域的拓展。 
