2016 年年度报告 
57 / 167 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》以及中国证监会、广西证监局等单位出台的有关法律法规的要求，依照《公司章程》，
设立了股东大会、董事会、监事会，聘任了高级管理人员，形成了权责明确、互相制衡、运作规
范的公司法人治理结构。公司依据相关法律、法规及《公司章程》，制定了《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》及董事会专门委员会工作细则、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《董事会秘书工作制度》、《总经理工作细则》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管
理制度》等相关制度，为公司法人治理结构的规范化运行提供了制度保证。公司董事会下设战略
与投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会共四个专门委员会，分别在战略与
投资、审计、提名、薪酬与考核等方面协助董事会履行职能，公司已建立完善的公司法人治理结
构。 
1．股东与股东大会：股东大会是公司最高权力机构，公司严格根据公司《公司章程》和《股
东大会议事规则》，按要求召集、召开股东大会，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决
权。  
2．董事与董事会：公司设立董事会，由 17名董事构成，其中董事长 1名、副董事长 3名、
独立董事 6名。董事会依照《公司章程》和《董事会议事规则》认真定期召集、召开会议及表决
程序合法有效。此外，公司各位独立董事认真遵守《独立董事工作制度》，能够独立客观地维护
公司及股东的合法权益，并在董事会进行决策时起到制衡作用。公司全体董事能够按照相关规定
勤勉尽责地履行职责，维护公司和全体股东的利益。  
3．监事和监事会：公司监事会由 11名监事组成，监事会设主席 1人。公司监事会会议的召
集、召开及表决程序合法有效。监事会作为公司的监督机构，公司监事按照《公司章程》以及相
关法律法规的规定，认真履行职责，对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见、
检查公司财务、对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等，维护公司及股东的合法
权益。 
4. 公司高级管理人员：公司高级管理层产生的程序符合《公司法》和公司《章程》的规定， 
公司高级管理层能够依照法律、法规和董事会的授权，依法合规经营，勤勉工作，努力实现股东 利
益和社会效益的最大化。  
5.信息披露：公司制定了《信息披露制度》及《投资者关系管理制度》等相关制度。认真做
好信息披露工作和投资者关系管理工作，报告期内严格遵照《上海证券交易所上市交易规则》、
上海证券交易所颁布的信息披露格式指引等要求，一共披露 27个公告，公司将继续提高信息披露
的透明度。公司通过投资者的电话、邮件、上证 E互动平台等方式与投资者进行有效的沟通和交
流，提高投资者的关系管理工作。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016年 3月 10日 / / 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 11月 30日 www.sse.com.cn 2016年 12月 1日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
58 / 167 
 
公司于 2016年 8月 15 日在上海证券交易所首次公开发行股票上市，故公司在此之前的股东大会
决议没有刊登在中国证监会指定的信息披露网站 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周文力 否 6 2 4 0 0 否 2 
曹兵 否 6 2 4 0 0 否 2 
覃露莹 否 6 2 4 0 0 否 2 
林秀生 否 6 2 4 0 0 否 2 
胡源 否 6 2 4 0 0 否 2 
钟毅 否 6 2 4 0 0 否 2 
陆积权 否 6 2 4 0 0 否 2 
莫燕琴 否 6 2 4 0 0 否 2 
杨朗明 否 5 1 4 0 0 否 1 
黄文勇 否 6 2 4 0 0 否 2 
秦义参 否 5 1 4 0 0 否 1 
曾富全 是 5 1 3 1 0 否 1 
沈鹤鸣 是 6 2 2 2 0 否 2 
莫远锋 是 6 2 4 0 0 否 2 
蓝文永 是 5 1 4 0 0 否 1 
冯飚 是   6 2 4 0 0 否 2 
马明 是 6 2 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
59 / 167 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
   高级管理人员向董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司董事会围绕公司发展战略，下达
公司经营目标，对高管人员实行基本年薪与经营绩效相结合的考核制度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
