                                                         吉峰农机连锁股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司
章程》和中国证监会有关法律法规的要求，不断建立健全公司治理结构，完善公司内部管理
和控制制度，持续开展公司治理活动，进一步提高公司治理水平，规范公司运作。截至本报
告期末，公司治理的实际情况符合以上法律法规及中国证监会、深交所发布的有关上市公司
治理的规范性文件的要求。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》
等相关文件的规定和要求，召集、召开股东大会，确保全体股东享有平等权利，充分行使股
东权力。报告期内的股东大会均由公司董事会召集，召集、召开程序合法，审议议案按照相
应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。
同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，
维护股东的合法权益。 
（二）公司与控股股东 
    公司拥有独立完整的业务、人员、资产、财务和机构，董事会、监事会和内部审计机构
根据其议事规则和公司制度独立运作。公司控股股东严格规范自己的行为，未出现超越股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
（三）董事与董事会 
    公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一，公司董事会的
人数、人员结构及聘任程序符合法律法规与公司章程的要求，公司董事不存在《公司法》第
一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，各董事均符合任职资格，任免按《公司章程》
规定，履行董事会、股东大会批准程序，符合法律法规的规定。 
    公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、深交所《创业板
                                                         吉峰农机连锁股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
上市公司规范运作指引》等相关规定开展工作、履行职责，认真出席公司董事会和股东大会，
积极参加相关岗位培训，熟悉相关法律法规。 
（四）监事与监事会 
    截止报告期末，公司监事会由3名监事组成，其中职工监事2人，监事会的人数、构成和
聘任程序符合法律、法规的要求。 
各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督。 
（五）相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，努力实现股东、员工、社会等方面利益的
协调平衡，诚信、平等的对待公司客户，切实保障用户的合法利益，坚持以“互助共赢、和
谐共生”的理念与相关利益者共同推动公司持续、健康、稳定的发展，公司自上市以来已连
续四年发布了社会责任报告（含本次公布的《2012年度社会责任报告》），持续维护和尊重
相关利益者的权利。 
（六）信息披露与透明度 
    报告期内，公司严格按照有关法律法规和公司信息披露管理制度等相关规章制度的要
求，及时、准确、完整、公平地披露相关信息，并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，
协调公司与投资者关系，接待股东来访，回答投资者问题。指定《证券时报》、《中国证券
报》、巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn/）以及中国证监会指定的媒体为公司信
息披露的指定报纸和网站，以确保公司全体股东能够及时、平等地获取相关信息。 
（七）投资者关系管理 
    公司高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进的投资者关系管理经验，公司董事会
办公室作为投资者关系管理的具体实施机构，致力于构建与投资者的良好互动关系。指定公
司董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，并做好投资
者关系管理工作档案的建立和保管，合理妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师
等相关人员到公司进行调研，并切实做好信息的保密工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
                                                         吉峰农机连锁股份有限公司 2012 年度报告全文 
74 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 05 月 19 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年第一次临时股
东大会 
2012 年 11 月 15 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 11 月 16 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第九次会议 2012 年 03 月 05 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 03 月 06 日 
第二届董事会第十次会议 2012 年 03 月 13 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 03 月 15 日 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 25 日 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 08 月 23 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 25 日 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 10 月 17 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 10 月 18 日 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 10 月 26 日 
第二届董事会第十五次会议 2012 年 12 月 25 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 12 月 27 日 
                                                         吉峰农机连锁股份有限公司 2012 年度报告全文 
75 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并于 2010年 4月 26日召开的第一
届董事会第二十三次会议审议通过。该制度明确了财务报告重大会计差错及年报信息披露重
大差错的认定标准及处理程序，对公司年报信息披露工作中有关人员违反相关规定、未勤勉
尽责或者不履行职责、义务或其他个人原因， 对公司造成重大经济损失或造成不良社会影
响等情况时，规定了具体的责任追究与处理方式。 报告期内，公司严格依照相关法律法规
和公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》执行，确保了年报信息的真实性、准确性、
完整性、及时性和公平性。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                                         吉峰农机连锁股份有限公司 2012 年度报告全文 
76 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 23 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2012CDA1040-1 
 
审计报告正文 
 
吉峰农机连锁股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的吉峰农机连锁股份有限公司（以下简称吉峰农机公司）财务报表，包括2012
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量
表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是吉峰农机公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审
计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守
则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取
决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险
评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审
计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总
体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
