吉峰农机连锁股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
合计 -- -- 0 -- -- -- -- -- 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
报告期内，公司未发生与日常经营相关的关联交易。 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
合计 0 0% 0 0% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0.00 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
吉峰农机连锁股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（若有） 
报告期内，公司未发生与资产收购、出售相关的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
被投资企业
的重大在建
项目的进展
情况 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
报告期内，公司未发生共同对外投资的重大关联交易事项。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
报告期内，公司不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司不存在其他重大关联交易。 
吉峰农机连锁股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
三、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内，公司未发生也没有以前期间发生但延续到报告期的托管其他公司资产或其他
公司向公司托管资产的事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内，公司未发生或以前期间发生但延续到报告期的承包其他公司资产或其他公司
承包公司资产的事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，公司未发生也没有以前期间发生但延续到报告期的租赁其他公司资产或其他
公司租赁公司资产的事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
吉峰农机连锁股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
  0       
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
四川吉峰长城工程
机械有限公司 
2010 年 08
月 26 日 
5,000 
2011 年 01 月
05 日 
5,000 
连带责任保
证 
至 2015 年
08 月 31 日 
否 否 
四川吉峰长城工程
机械有限公司 
2010 年 10
月 28 日 
5,000 
2010 年 08 月
18 日 
5,000 
连带责任保
证 
至 2015 年
08 月 31 日 
否 否 
四川吉峰长城工程
机械有限公司 
2010 年 11
月 24 日 
5,000 
2011 年 01 月
05 日 
5,000 
连带责任保
证 
合同生效之
日至主债务
履行期限届
满后 2 年 
否 否 
宁夏吉峰同德农机
汽车贸易有限公司 
2013 年 04
月 09 日 
1,300 
2013 年 04 月
11 日 
1,300 
连带责任保
证 
2014 年 4 月
10 日 
否 否 
吉林省吉峰金桥农
机有限公司 
2013 年 04
月 09 日 
2,000 
2013 年 05 月
16 日 
2,000 
连带责任保
证 
2014 年 5 月
15 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
3,300 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
3,300 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
18,300 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
18,300 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
吉峰农机连锁股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
3,300 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
3,300 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
18,300 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
18,300 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 39.12% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 截至目前，公司不存在违反规定程序进行对外担保的情况 
采用复合方式担保的具体情况说明 
3、其他重大合同 
（1）2013年1月1日，公司与上海纽荷兰农业机械有限公司签订了《经销商协议》，约定
公司取得其上海纽荷兰品牌系列农用拖拉机、柴油机及该拖拉机和柴油机的纯正配件经销权，
经销区域为四川省，该《经销商授权协议》的有效期限为2013年3月1日至2013年12月31日. 
（2）2013年1月1日，子公司与奇瑞重工浙江有限公司签订了《产品买卖合同》，约定公
司取得其奇瑞重工浙江有限公司系列联合收割机的经销权，经销区域为四川省，该《产品买
卖合同》的有效期限为2013年1月1日至2013年12月25日。 
（3）2013年1月1日，子公司与重庆汇田机械制造有限公司签订了《集约化采购产品总经
销议书》，约定公司取得其系列微耕机、田园管理机等的代理经销权，经销区域为四川省，
该《集约化采购产品总经销议书》的有效期限为2013年1月1日至2017年12月31日。 
（4）2013年2月26日，子公司与久保田农业机械（苏州）有限公司签订了《2013年度经
销商协议》，约定公司取得其久保田系列农机产品的经销权，经销区域为四川省（成都、广
安、达州、绵阳等30个市县）范围，该《2013年度经销商协议》的有效期限为2013年1月1日
吉峰农机连锁股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
至2013年12月31日。 
（5）2012年1月1日，子公司与福田雷沃国际重工股份有限公司潍坊农业装备事业部签订
了《产品买卖合同》，福田雷沃国际重工股份有限公司潍坊农业装备事业部为公司提供拖拉
机、水稻机、小麦机销售权，经销区域为四川省全省范围，该《产品买卖合同》的有效期限
为2013年1月1日至2013年12月31日。 
（6）2013年1月1日，子公司与北汽福田汽车股份有限公司诸城奥铃汽车厂签订了《2013
年度时代汽车经营协议书》，约定取得其部分产品代理经销权，经销区域为四川省（达州、
广安、南充、巴中），该《2013年度时代汽车经营协议书》的有效期限为2013年1月1日至2013
年12月31日。 
（7）2012年12月25日，子公司公司与无锡华源凯马发动机有限公司签订了《总代理合同》，
约定公司取得其KM186型、KM186E型、KM170型、KM12DL500F型农具等系列产品的经销权，经
销区域四川辖区，该《总代理合同》的有效期限为2012年12月1日至2013年12月31日。 
（8）2013年1月1日，子公司与上汽依维柯红岩商用车有限公司签订了《2013年年度汽车
销售合同》，约定子公司取得其上汽依维柯产品（车辆）的经销权，经销区域为广安等双方
以书面同意的其他地方，该《2013年年度汽车销售合同》的有效期限为2013年1月1日至2013
年12月31日。 
（9）2013年3月1日，子公司与常州东风农机集团有限公司签订了《东风农机2013年度销
售协议》，约定公司取得其东风牌拖拉机或常拖牌联合收割机或企业生产相关产品的经销权，
该《东风农机2013年度销售协议》的有效期限为2013年1月1日至2013年12月31日。 
（10）2013年3月31日，子公司与山东常林机械集团销售有限公司签订了《产品买卖合同》，
约定公司取得其稻麦联合收割机4LZK20型产品的经销权，经销区域为四川德阳，该《产品买
卖合同》的有效期限为2013年1月20日至2013年12月20日。 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
吉峰农机连锁股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
股权激励承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承
诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
发起人和股东：王新
明、王红艳 
避免同业竞争的《承诺》：⑴ 本人
及本人所控制的公司保证现时不存
在与股份公司及其控股公司相同或
同类的经营业务；⑵ 本人及本人所
控制的公司将不在任何地方以任何
方式自营与股份公司及其控股公司
相同或相似的经营业务，不自营任
何对股份公司及其控股公司经营及
拟经营业务构成直接竞争的类同项
目或功能上具有替代作用的项目，
也不会以任何方式投资与股份公司
及其控股公司经营业务构成或可能
构成竞争的业务，从而确保避免对
股份公司及其控股公司的生产经营
构成任何直接或间接的业务竞争 
2009 年 10 月
30 日 
长期 
报告期内，上
述股东均遵
守承诺，未发
现违反承诺
的情况 
控股股东和实际控制
人：王新明、王红艳以
及受王新明实际控制
的法人股东山南神宇 
自公司股票上市之日起六十个月
内，不全部转让其持有的本公司公
开发行股票前已发行的股份 
2009 年 10 月
30 日 
至 2014年 10
月 30 日 
报告期内，上
述股东均遵
守承诺，未发
现违反承诺
的情况 
作为股东的董事、监事
及高级管理人员：郑
舸、曾晨东、赵泽良、
自公司股票上市之日起的六十个月
内，不全部转让本人持有的公司公
开发行股票前已发行的股份 
2009 年 10 月
30 日 
至 2014年 10
月 30 日 
报告期内，上
述股东均遵
守承诺，未发
吉峰农机连锁股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
陈德、刁海雷 现违反承诺
的情况 
股东王新明、郑舸、曾
晨东、赵泽良、陈德、
刁海雷作为公司董事、
监事和高级管理人员 
在任职期间每年转让的公司股份不
得超过其所持有的公司股份总数的
百分之二十五，并且离职后六个月
内不转让所持有的公司股份 
2009 年 10 月
30 日 
1、王新明承
诺期限：任职
期间及离职
半年内；                         
2、 郑舸、曾
晨东、赵泽
良、陈德、刁
海雷承诺期
限：因 2014
年 1 月 23 日
公司董事会
换届后离任，
承诺期限至
2014 年 7 月
28 日 
报告期内，上
述股东均遵
守承诺，未发
现违反承诺
的情况 
其他对公司中小股
东所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 180 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
吉峰农机连锁股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何勇、刘拉 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
七、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致
行动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例（%） 
实际增持股份数
量 
实际增持股份比
例（%） 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
其他情况说明 
报告期内，公司未收到股东及一致行动人提出或实施股份增持计划的情况。 
八、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
董事、监事、高级管理
人员、持股 5%以上的股
东名称 
违规买卖公司股票的具
体情况 
涉嫌违规所得收益收回
的时间 
涉嫌违规所得收益收回
的金额（元） 
董事会采取的问责措施 
吉峰农机连锁股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
公司年度报告披露后，不存在面临暂停上市和终止上市的情况。 
十、其他重大事项的说明 
报告期内，公司经营业绩自上市后首次出现亏损。具体亏损原因详见“第四节.董事会报
告"相关说明。 
十一、控股子公司重要事项 
报告期内，公司工程机械板块由于受宏观经济调控基本建设投资项目萎缩的持续影响，
致使该板块在报告期内形成大幅亏损。具体原因详见“第四节.董事会报告"相关说明。 
吉峰农机连锁股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 41,916,316 11.73%    -322,313 -322,313 41,594,003 11.64% 
3、其他内资持股 41,916,316 11.73%    -322,313 -322,313 41,594,003 11.64% 
   境内自然人持
股 
41,916,316 11.73%    -322,313 -322,313 41,594,003 11.64% 
二、无限售条件股份 315,483,684 88.27%    322,313 322,313 315,805,997 88.36% 
1、人民币普通股 315,483,684 88.27%    322,313 322,313 315,805,997 88.36% 
三、股份总数 357,400,000 100%    0 0 357,400,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司限售股份变动均为高管锁定股份根据高管持股的规定：公司董事、监事、
高级管理人员在任职期间每年转让的股份不超过所持有公司股份的百分之二十五，离职后半
年内不转让持有的公司股份。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每
