吉峰农机连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主要业务及经营模式 
公司作为国内农机流通行业最大的专业农机连锁类销售企业，主营业务为农（牧、林果、
蔬菜）业机械（单台或成套）设备、农用轻型载货汽车、农村通用机电等销售与服务，通过
为用户提供产品与服务，提高生产效率，加快农（牧、林果、蔬菜）业现代化的步伐。公司
及控股子公司通过代理以上国内外产品，利用布局全国22个省的控股子公司及其下属的二级
经销商，将产品销售给用户，并提供各种增值综合服务，从而获得产品销售及服务收益。 未
来公司将逐步由单一的农机销售企业向农机与三农综合服务平台转型。 
报告期内，公司发行股份及支付现金购买了吉林康达85%的股权，吉林康达的主营业务
为玉米免耕播种机和深松整地机的制造和销售，完成对吉林康达的收购标志着公司正式切入
上游高端特色农具轻型化制造领域，向产业链整合迈出了第一步。公司于2015年5月成立成都
农吉汇农业科技有限责任公司，拉开了向“三农+互联网”转型的序幕。 
2、报告期业绩驱动因素 
报告期内，公司经历了2013与2014年连续两年亏损，按照2015年度扭亏经营计划，有序
开展各项工作，持续推进经营结构调整，坚决关停并转经营不善的直营店，减少亏损源；同
时优化人员结构，降低成本费用；2015年12月公司转让持有南充吉峰车辆工程机械有限责任
公司的95%股权，获得股权投资增值收益700余万元；加强服务改革及技能提升，品牌、品类
结构持续优化，稳步推进海外业务；各项业务均实现较大提升，实现了扭亏为盈的经营目标。 
3、2015年主要业务行业概述 
（1）农业机械行业 
2015年，全国农机规模以上企业主营业务收入4,283.68亿元，同比增长7.39%，远高于机
械行业3.32%的增幅；利润总收入251.93亿元，同比增长8.88%。相对于其他产能过剩行业，
中国农机行业受益于农业现代化的快速推进，在机械行业发展总体放慢的背景下一枝独秀。 
目前，农机行业正在发生深刻变化：土地流转推动大马力、新型农业机械升势良好；粮
吉峰农机连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
食安全与农村环保催生大型自走式植保机械、青饲机械、烘干机械等产品出现热销；互联网
兴起加快农村电子商务等新型商业模式的运用等，行业变革在酝酿中悄然发生。2015年，国
家继续加大三农支持力度，中央财政投入农机购置补贴资金达237.55亿元，共补贴农机具356.7
万台(套)，受益农户285.3万户，预计2016年农机购置补贴资金稳中有升。 
公司销售规模位居农机流通行业第一，但市场占有率仅接近1%，未来成长空间巨大，作
为农机与三农综合服务平台，能够更好地为用户提供农业机械设备与各项综合服务，承接国
家支农惠农政策。 
（2）载货汽车行业 
2015年，“十二五”规划收官之年，我国经济增速进入新常态，投资、消费和出口低速运
行，环保升级，各地政府铁腕整顿载货汽车市场，大力发展新能源汽车，推动快递业发展，
淘汰落后产能，作为生产资料的商用卡车与投资“高度相关”，投资增速下降使之步入“微减”
趋势；受经济下降、基础建设投资及房地产投资增速较大幅度下降的直接影响，市场达到了
较低需求态势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
同比减少 96.97%，主要系位于四川现代农机产业园在建工程项目转入固定资产所
致。 
货币资金 同比增加 33.22%，主要系销售回款良好及融资增加所致。 
一年内到期的非流动资产 同比增加 151.31%，主要系剥离原长城.三立子公司一年内到期款项增加所致。 
长期应收款 
同比减少 41.81%，主要系剥离原长城.三立子公司归还欠款及重分类到一年内到期
款项所致。 
商誉 同比增加 288.02%，主要系非同一控制下吉林康达收购所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
吉峰农机连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
拥有全国22个省的200余家直营销售网络和2300余家的二级经销商乡镇渠道、及覆盖全国
网络的服务体系是公司的核心竞争力和竞争壁垒。 
作为国内最大的农机与三农综合服务平台，现有网络与渠道可以融入更多的产品组合与
创新服务，“产业链整合”与“三农+互联网”网络改造使得公司具备无限的发展空间。 
报告期内，完成了对吉林康达的收购，向产业链上游扩张，集合更多的优质产品资源，
丰富业务结构，增强盈利能力；同时充分发挥公司网络与吉林康达之间的协同效应，实现“以
生产强销售、以销售促生产”，公司与吉林康达在产品销售、优势互补、客户资源共享、客
户维护等方面获得纵向一体化发展的良好协同效应，有利于公司增强持续盈利能力和抗风险
能力，公司未来将继续加大对上游高端特色农具与关键核心零部件制造企业的整合力度、加
快网络渠道融入互联网的步伐。 
吉峰农机连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是公司发展历程中具有重要战略意义的一年，面对2013与2014年两个会计年度连
续亏损、国际国内经济形势持续低迷等不利局面，公司凝心聚力、砥砺进取，多措并举，控
成本、降费用，降低库存、加快周转，强化应收账款催收，优化业务结构与人员配置、强化
区域目标管理，稳步推进培育新兴业务，完成重大资产重组，为公司打造农机与三农综合服
务平台的中期发展目标奠定良好基础。 
1、经营管理情况 
报告期内，紧紧围绕年初制定的“聚主业，求效益，抓执行，强标准，务实高效打赢转
型升级攻坚战”的要求，全系统开展了一系列卓有成效的工作，坚持“实战、实用、实效”
工作方针，以董监治理为抓手，公司开启了控股子公司管理模式创新实践。核心是：加强各
层级间的透明化、规范化，逐渐向专业化连锁直营过渡。同时，开展全系统绩效改革和人才
梯队建设工作，培养年轻领导和核心骨干，推动吉峰文化的传承与融合。 
从经营结果看，公司2015年实现营业收入328,500.54万元，较上年同期减少15.71%，主
要系2014年完成了工程机械业务的剥离；公司2015年营业成本为280,574.97万元，较上年同
期减少19.58%，主要系2015年收入减少及采购成本控制；2015年实施直营店体系优化，营业
利润为3134.18万元，较上年同期增长107.88%，主要系报告期内推动集合采购与强化直销能
力、优化业务结构、加大高新特色农机（具）代理引进；公司销售费用较上年同期减少29.55%，
管理费用较上年同期减少34.32%。利润总额为4087.89万元，较上年同期增长108.59%；归属
于上市公司的净利润1269.14万元，较上年同期增长103.28%；归属于上市公司股东权益
23,728.41万元，较上年同期增长210.25%，主要系报告期内完成发行股份购买资产；经营活
动产生的现金流量净额为-494.73万元，较上年同期减少流出92.93%，主要系加强收款和减少
赊销所致。 
报告期内，公司主要经营管理情况如下： 
（1）运用并购重组助推公司战略实现 
