吉峰农机连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，结合公司实际情况，进一步完善公司的
法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，不断规范
公司运作，提高公司治理水平。  
报告期内，根据监管部门的最新要求及公司实际情况的变化，公司修订了《公司章程》
等文件。通过一系列的制度建设及完善工作，构建了公司法人治理结构的制度平台，并从制
度上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的职责和议事规程，从而为公司
的规范运作提供了更强有力的制度保障。  
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律
法规和规范性文件的要求。  
（一） 关于股东和股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会
提供便利，使其充分行使股东权利。  
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师
进行现场见证并出具法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全
体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。  
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司
未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情
形，也无应监事会提议召开的股东大会。  
按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均按照相
应的权限审批后交由股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的
吉峰农机连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
情况。  
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定
和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损
害公司及其他股东的利益。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供
担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务
上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三） 关于董事和董事会  
公司第三届董事会设董事5名，独立董事2名，超过董事总数的1/3。董事会的人数及人员
构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求开展工作，出
席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关
培训，熟悉相关法律法规。  
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会三个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见
和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其
他部门和个人的干预。  
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规、学习其他
上市公司的违法违规案例，切实提高履行董事职责的能力。  
（四） 关于监事和监事会  
公司第三届监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规
的要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自
己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和高管人员履行职责的合法、合
规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
报告期内，公司监事参加相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高履
吉峰农机连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
行监事职责的能力。 
（五） 关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立并逐步完善公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司
高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律、法规的规定。  
（六）关于公司与投资者  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等要
求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定公司董事会秘书负责信息披
露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已
披露的资料；并指定巨潮资讯网www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网站，《上海证券
报》、《证券时报》及《中国证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东
能够公平地获取公司信息。同时公司设立投资者电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，
采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市场
需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公
司信息透明度，保障全体股东的合法权益。  
（七）内部审计制度的建立和执行情况  
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证
券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、
自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断
完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效地保证了公
司各项经营目标的实现。  
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督
公司内部审计制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露
正常等。审计委员会下设独立的内审部，内审部直接对审计委员会负责及报告工作。  
（八） 关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟
吉峰农机连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
通与交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于
控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.03% 2015 年 05 月 13 日 2015 年 05 月 13 日 
巨潮资讯网：2014
年年度股东大会决
议公告 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 14 日 2015 年 08 月 14 日 
巨潮资讯网：2015
年第一次临时股东
大会决议公告 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.40% 2015 年 11 月 30 日 2015 年 11 月 30 日 
巨潮资讯网：2015
年第二次临时股东
大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
毛洪 11 0 11 0 0 否 
吉峰农机连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
吴军旗 7 0 7 0 0 否 
潘学模 18 8 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事
会、股东大会的机会及其他时间，多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司经营情
况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展
战略以及面临的市场形势提出建设性意见。独立董事依据《独立董事工作制度》等规定，通
过事前意见、独立意见、参加董事会会议及专门委员会会议等方式，对公司定期报告审议等
重大事项上提出的合理化建议予以了采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所相关规定及公司《审计委员会工作细则》、
《审计委员会年报工作制度》等要求，对公司内部控制、募集资金使用等进行监督审查，审
核公司年度财务信息及会计报表，审计委员会勤勉尽责，在年度财务报告编制及审计过程中
认真履行了监督、核查职责。  
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会依据公司年度经营目标完成情况，董事、高级管理人员分管工作范围、
主要职责及完成情况，对公司董事及高管人员进行考核评价，审查董事及高管人员薪酬政策
与方案。  
吉峰农机连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学、合理的高级管理人员绩效考核体系和薪酬管理制度，公司高级管理人
员从公司的经营战略出发，承担董事会下达的经营指标，高级管理人员的工作绩效与其收入
直接挂钩。公司按年度对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，
依据考核结果实施奖惩。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：2015 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷标准：①公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为，对财务报告真实可
靠性造成重大影响。②注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
的重大错报。 ③企业审计委员会和内部审
计机构对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效。 重要缺陷标准： ①
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策。 ②对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性机制。③对于期末财务报
重大缺陷标准： ①违反国家法律法规
或规范性文件、法人治理结构不健全导
致重大决策程序不科学、重大缺陷不能
得到整改，其他对公司负面影响重大的
情形。 ②企业在资产管理、资本运营、
信息披露、医疗质量与安全、环境保护
等方面发生重大违法违规事件和责任
事故，给企业造成重要损失和不利影
响，或者遭受重大行政监管处罚。 ③
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为，给公司造成重大经济损失，及负
吉峰农机连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。 一般缺陷是指上述重大缺陷、重
要缺陷以外的其他控制缺陷。 
面影响。 重要缺陷标准： ①公司内部
控制制度缺失可能导致重要缺陷不能
得到整改，以及其他因内部控制制度未
能有效执行造成较大损失，或负面影响
较大的情况。 ②公司管理中层、员工
存在串谋舞弊行为，给公司造成较大经
济损失，及负面影响。 一般缺陷指上
述重大、重要缺陷以外的其他控制缺
陷，根据影响程度确定。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥所有者权益总额的 3%；
重要缺陷：所有者权益总额的 1%≤错报﹤
利润总额的 3%；一般缺陷：错报﹤所有者
权益总额的 1% 
重大缺陷：直接财产损失 1000 万元及
以上；重要缺陷：直接财产损失 500 万
元（含 500 万元）～1000 万元；一般
缺陷：直接财产损失 100 万元（含 100
万元）～500 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
吉峰农机连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016CDA10264 
注册会计师姓名 庄瑞兰、刘拉 
审计报告正文 
吉峰农机连锁股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的吉峰农机连锁股份有限公司（以下简称吉峰农机公司）财务报表，包
括 2015 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并
及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是吉峰农机公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
