上海洗霸科技股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 175 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
公司定位专业从事民用和工业领域水处理业务的高新技术企业，致力于成为国内领先的水处
理服务提供商。经过多年的专业化经营与技术创新，公司已经形成以化学水处理技术为核心，集
水质分析与检测、化学品配方开发、现场药剂投加与动态监测服务、水处理系统运行管理、加药
设备销售与安装、水处理设备集成等产品和服务于一体、涵盖水处理系统从建设到运营等不同阶
段的整体解决方案。 
（一）主要业务 
公司主要业务内容为水处理技术整体解决方案服务，主要是以化学水处理技术为基础，以化
学品（药剂）为手段，为客户提供专业的水处理技术整体解决方案服务。按产品或服务类型分，
公司水处理业务包括水处理化学品销售与服务、水处理系统运行管理、加药设备销售与安装和水
处理系统集成等。 
公司业务跨越重化工工业和民用领域，目前服务对象重点集中于重化工工业的石油化工、汽
车制造、钢铁冶金、制浆造纸等耗水大户相关水处理业务，民用领域主要集中于高档办公楼宇、
机场车站、大型城市综合体、标准厂房的中央空调水处理、锅炉水处理、景观水处理、雨水收集
与中水回用及健康环境系统技术服务。 
(二)经营模式 
1、销售模式 
对于工业领域客户，公司一般通过参与项目投标的方式获取首次商业机会；合同到期后，客
户既可能通过招标程序重新选择服务商，也可能参照前期合同条款和履行情况与原供应商协商并
续签合同。 
对于民用领域客户，公司主要与施工（总包）单位合作共同参与招投标，部分项目通过与客
户直接洽谈、协商或招投标获取合同。 
2、采购模式 
本公司对外采购的主要物料包括化学品及原料、水处理设备及配件、加药设备配件等。本公
司在进行采购时，一般由项目部提出需求，由供应链管理部门编制采购计划，集中统一采购。本
公司制定了《采购管理制度》、《采购合同管理制度》、《供应商管理制度》等规章制度。供应
链管理部门根据项目部物料请购需求按规定在合格供应商范围内进行集中采购，包括邀标、询价、
比价、议价、竞价招标等操作，并对采购价格进行跟踪监督。 
除少数原材料外，本公司大多数原材料采购均采用邀请至少三家合规供应商进行招标定价的
方式，确定物资采购价格。 
3、生产模式 
本公司水处理服务过程中所需的化学品及原料、加药设备配件、水处理设备及配件大部分外
购，仅有部分核心化学品需要复配，加药设备也仅需开发、编程和组装。药剂的生产主要是根据
配方进行复配、分析、检验、分装、入库。加药设备的生产主要根据市场需求，进行设计、编程、
安装、调试、检验、包装、入库等。 
（二）行业情况 
公司主营业务，在国家统计局《国民经济行业分类（GB/T 4754-2011）》中被划归为环境治
理业 N7721，细分行业为水处理服务业。按照中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012
年修订），公司属于水利、环境及公共设施管理业中的生态保护和环境治理业（上市公司行业分
类代码 N77）。公司同时属于专业技术服务（生产性服务）业，行业代码为 M7499。 
水处理服务行业属于生产性服务行业，其发展情况受当地的水环境与水资源状况，国家或地
区关于节水、用水和排污政策与规划，下游用户用水情况以及技术进步等多种因素影响。 
1、水资源短缺问题突出 
我国水资源存在人均少、利用率低、分布不均等问题，属于较为典型的资源型缺水国家。 
与此形成对比的是，随着近三十年来国民经济的持续快速增长，我国用水总量稳步上升。按
照近几年的用水总量增长速度，在 2030年之前可能突破 7,000亿立方米用水红线，用水总量控制
压力较大。我国水资源短缺与用水量迅速增长的矛盾十分突出。 
上海洗霸科技股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 175 
 
从用水结构看，由于产业结构的不断升级以及城市化进程的不断深入，农业用水占比相对下
降，而工业、生活的用水比重有所上升，其中火力发电、钢铁冶金、石油化工、制浆造纸、纺织、
有色金属、食品与发酵等几个高用水行业取水量约占全国工业总取水量的 50-60%。水资源短缺问
题已直接制约工业的建设与发展。 
2、水环境污染严重 
随着中国工业化和城市化的快速推进，工业废水种类和数量增加迅猛，对地表与地下的水体
环境污染的压力加重，对生态安全和居民健康构成严重的威胁。由于工业废水的种类多，各类废
水的污染物种类、含量和排量的不固定，致使工业废水的成分相当复杂，主要污染物有悬浮物、
油污、硫化物、难降解有机物、有毒有害重金属等。这类废水排入受纳水体会引起不同程度的环
境污染，造成生态的严重破坏。 
3、工业用水效率亟需提高 
近年来，重点工业用水效率显著提高。同时，尽管我国工业节水工作不断进步，水资源重复
利用、非常规水资源利用等技术水平不断提高，但总体上看工业用水方式仍以粗放型为主，主要
生产工艺和关键环节用水量大、废水排放多等问题依然存在，相比美国、日本等国际先进水平仍
有较大差距。 
按照国务院《关于实行最严格水资源管理制度的意见》、《关于加快推进生态文明建设的意
见》、《水污染防治计划》（即“水十条”）等文件要求，到 2020年，全国用水总量力争控制在
6,700亿立方米以内，万元工业增加值用水量降低到 65立方米以下；到 2030 年全国用水总量控
制在 7,000亿立方米以内，用水效率达到或接近世界先进水平，万元工业增加值用水量降低到 40
立方米以下。要顺利实现这一目标，我国工业用水效率仍要大力提高。 
4、国家对节水和污水排放的要求不断提高 
水资源短缺和水环境污染等问题在我国日渐突出，引起了广泛的关注，水污染问题已威胁到
国家的可持续发展。为了解决我国复杂的水资源问题，国务院和相关部委相继发布了《关于实行
最严格水资源管理制度的意见》、《中国节水技术政策大纲》、《节水型社会建设“十三五”规
划》、《工业行业用水效率指南》、《关于进一步加强工业节水工作的意见》、《关于加快推进
生态文明建设的意见》等政策指导文件，同时采取对政府有关领导实行环保考核一票否决制，对
存在环保问题的区域实行新增项目限制审批等行政措施。 
可以预见，我国将会在水资源保护和利用方面出台更多更严厉的法律法规，节水和污水排放
的标准会不断提高。 
5、水处理技术的创新发展 
在国家水污染减排约束和水环境质量监管的强力推动下，水处理技术和水处理工艺出现新的
发展趋势： 
在工业节水、污（废）水治理方面，技术发展方向是围绕着节水减污、高效用水、污染排放
无害管理等目标，重点开发高浓度、高含盐、难降解、含重金属废水处理技术，重点行业氨氮废
水（如氮肥、焦化等）治理技术，造纸工业草浆中段废水和废纸打浆废水治理技术，煤化工业高
氨氮难降解有机化工废水治理技术，有机合成工业高盐度、高含硫难降解有机化工废水治理技术
等。同时，针对石油、化工、造纸、酿造、制药等重污染行业的特点，进一步优化生化、物化高
效组合工艺技术与装备，提升行业废水治理和循环利用水平。未来工业废水“零排放”的清洁生
产新工艺和过程减排与末端治理新技术代表了行业技术的重点方向，重污染行业工业用水、废水
实现“全回用”和“零排放”的技术集成重点包括：高效凝聚技术，高效过滤技术，高级氧化技
术，高通量膜分离技术，新型除盐技术，蒸发浓缩造粒技术以及行业的清洁生产与末端治理相结
合的绿色工艺技术等。 
在水处理化学品单剂合成和复配、水处理工艺设备智能化集成、计算机和互联网技术的应用、
水处理整体解决方案技术服务等方面也取得全面的进步。首先，新药剂、新配方的不断问世提升
了化学水处理水平，特别是环保型新产品不断问世，使其在生产和使用过程中均实现了绿色化；
其次，水处理填料、水处理反应器、水处理智能控制加药设备的优化升级加强了水处理过程的自
动化水平，提高了效率及水处理药剂投放的精确程度；再次，计算机技术和互联网技术在水质预
判断、水质在线检测、水系统药剂浓度在线控制、水处理效果在线评估等方面的应用，提高了水
处理技术服务的智能化和网络化水平；最后，完备的一体化服务体系和及时的技术咨询指导可以
上海洗霸科技股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 175 
 
更快、更好的解决客户不断变化的需求，加快技术更新改造速度，使以前相对复杂的水处理工艺
流程变得简单、方便、低成本。 
水处理标准的提高及新技术的应用提高了行业进入门槛，带动行业整体技术升级改造。 
6、行业竞争格局 
根据企业在水处理系统中的作用不同，大致可以将其划分为药剂生产、设备制造、设备集成、
系统设计、工程施工、运营管理以及解决方案与技术服务等几种。其中，系统设计、设备制造、
设备集成、工程施工等企业主要面向水处理系统建设阶段提供产品或服务，而药剂生产、运营管
理、解决方案与技术服务等企业则主要面向水处理系统运营阶段提供产品或服务。 
上述参与各方中，药剂生产和设备制造是实现水处理的物质条件，系统设计、设备集成、解
决方案与技术服务是实现水处理“最佳效果、最低成本”的重要手段。 
随着市场的发展，水处理行业企业纷纷通过产业链的延伸来加强自己的竞争力，由此导致不
同类型的企业之间逐渐形成了既竞争又合作的态势。由于国内水处理行业内的企业普遍规模较小、
技术实力不全面、服务的行业或领域比较集中，相互之间的竞争往往体现在个别行业或领域。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
发生重大变化的主要资产： 
1.货币资金：重大变化情况的说明，2017年上半年公司首次公开发行股票（IPO）收到募集
资金所致。 
2.其他流动资产：重大变化情况的说明，2017 年公司部分自有资金及募集闲置资金用于理财
所致。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经过 20多年的专注发展，本公司已经在钢铁冶金、石油化工、制浆造纸、汽车制造等工业与
民用建筑水处理领域拥有较高的品牌知名度和核心竞争力，占据细分市场优势地位，并具备较强
的研发实力。 
1．较强的研发实力 
本公司始终将研发能力的提升作为自身发展的重要战略，多年来一直注重研发投入，先后被
评为上海市高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、上海市创新型企业、上海市专利工
作培育企业、上海市知识产权优势企业、上海市科技小巨人企业等。 
公司及子公司在水处理化学品和工艺技术领域拥有发明专利近 40项，另有 10多项发明专利
申请已被国家知识产权局受理。 
经过多年的研发与创新，本公司在绿色环保水处理剂、生物降解水处理剂、工业循环冷却水
复合水处理剂、中央空调冷却水复合水处理剂、中央空调冷冻水复合水处理剂、高效清洗剂等水
处理化学品领域拥有核心技术和知识产权。  
2．丰富的项目经验 
本公司成立以来，服务过的客户涵盖钢铁冶金、石油石化、制浆造纸、汽车制造、电子电器
等众多行业，业务由民用部门拓展到工业部门，由单一系统发展到多个系统，由上海幅射全国大
部分地区；同时，本公司在工艺用水、冷却循环水、中水回用与深度处理、锅炉水、除盐水等多
个种类的水处理方面积累了丰富的项目经验，能够应对各种水环境并提供针对性、差异化的技术
服务。 
3．稳定的客户基础 
本公司拥有稳定的客户基础，服务的内容和业务种类随着客户的发展不断增加。如本公司自
2006年中标宁波钢铁水处理总包业务，至今服务 11年；自 2003年开始为宝钢股份提供服务以来，
先后为宝武集团控股的武汉钢铁、鄂州钢铁、昆明钢铁、红河钢铁等提供水处理服务。 
4．综合的服务能力 
上海洗霸科技股份有限公司 2017 年年度报告 
13 / 175 
 
作为最早进入水处理服务行业的民营企业之一，本公司能提供包括水质分析检测、水处理化
学品功能性研发、动态模拟实验、药剂复配、水处理系统运行管理、加药设备销售与安装和水处
理设备集成等一系列产品和服务，上述业务贯穿于客户水处理系统从建设到运营的各个过程和环
节，能够较好地满足客户的一揽子差异化服务需求。 
本公司业务由民用领域水处理扩展到工业领域水处理，由单一循环水系统扩展到多种水系统，
由手动加药、人工监测水质扩展到全自动加药、在线动态智能监测，从化学品技术为主逐步扩展
到化学品技术、工艺技术、水处理设备集成技术等多种技术，已初步形成多层次、立体化、能够
快速响应的综合服务体系，业务覆盖面不断扩大，市场辐射力不断增强，服务功能不断完善。在
20余年的专业化经营过程中，公司通过项目交叉锻炼实践，培养了大量能够适应不同项目或不同
水系统的专业技术人员，能够更好地为客户提供综合服务。 
5．较高的品牌知名度 
本公司是上海市名牌企业，ECH商标被评为上海市著名商标。经过 20多年的专注发展，本公
司已经在钢铁冶金、石油化工、汽车制造、制浆造纸等工业与民用建筑领域拥有较高的品牌知名
度，是宝武集团、中石化、中石油、中海油、上汽大众、中国神华、金光集团、万达集团、绿地
集团、锦江集团等众多企业水处理合格供应商；是华东建筑设计研究院、西北建筑设计研究院、
中国建筑设计研究院、同济大学建筑设计研究院、上海市机电设计研究院等甲级设计资质单位水
处理项目合格供应商；是柏城（中国）、奥雅纳等工程顾问公司的合格水处理品牌供应商；是中
石化工程建设（SEI）、中国寰球工程、宝钢工程、中国建筑、中建安装、中铁建工、上海建工、
上海安装、北京建工、北京城建等众多国内知名建设安装总承包商的水处理品牌供应商 
 
  
上海洗霸科技股份有限公司 2017 年年度报告 
14 / 175 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司一直围绕着水处理技术服务进行专业化经营，以化学水处理技术为基础，以
化学品为手段，为客户提供专业的水处理技术与整体解决方案等服务。 
报告期内，本公司经营状况良好，主营业务、经营模式、主要供应商及客户的构成等均未发
生重大变化，管理层和主要核心业务人员保持稳定，未出现对公司经营产生重大不利影响的事项，
也未出现其他可能影响投资者判断的重大事项。 
报告期内，因 2016年周期性行业石化、钢铁、造纸等行业整体经营情况下降，导致公司 2016
下半年及 2017年上半年所签合同数量及价格有所下降，但随着 2017年周期性行业的不断复苏，
在周期性行业公司下半年合同数量及价格有所好转。同时，通过努力，公司再次中标上汽大众有
关项目，并在服务领域有所扩展，保证了在汽车制造领域的稳定增长。在“一带一路”方面，良
好开展了埃塞俄比亚麦克雷项目，并为后续吉马工业园项目的成功中标做好了相关工作，使公司
在海外项目有进一步的拓展。另外，厦门海绵城市建设项目也在有序的进行，为公司水环境治理
及 PPP建设方面提供了有效的经验。公司整体经营收入保持了比较稳定的发展。 
由于国家整体房地产行业的调控，商业地产 2017年发展迟缓，商业地产行业资金相对紧缩，
公司民用领域部分客户进展滞后，回款缓慢，由此使公司在民用加药设备方面收入减少，坏账准
备提取较多。同时，公司在水处理化学品运用，水环境治理等方面加大了研发投入，从而整体导
致整体利润有所下滑。 
报告期内公司业务稳步推进，资产规模快速增长。其中，资产规模增长的主要原因是公司 2017
年上半年 IPO发行新股收到募集资金所致。 
报告期内，本公司所处的水处理服务行业形势总体向好，对公司的持续经营能力有促进作用。
近年来，国家政策对环保和用水的要求越来越高，水处理服务市场需求巨大，循环经济、清洁生
产、节能减排、节水环保等理念逐步形成共识。同时国家加大环保扶持力度，鼓励环境治理投资，
不断提高节水要求和废水排放标准，使得水治理需求旺盛，水处理服务行业发展空间巨大。 
从行业发展趋势来看，随着国家对环保和工业节水节能要求的越来越高，水资源越来越紧张，
环境污染越来越严重，水处理服务行业面临着巨大的市场需求。下游行业水处理需求依然稳定增
长，钢铁冶金、石油化工、制浆造纸等周期性行业景气度已开始逐步回升。，汽车制造领域依然
发展较好，通过良好的服务和较强的技术实力，本公司有效地维护了与客户之间的合作关系，使
得本公司的经营具有较强的可持续性，来自主要客户的收入平稳。同时公司在海绵城市，海外系
统集成项目有所拓展，为公司后续发展提供了新的增长点。 
报告期内，公司 IPO发行新股募集资金到位，公司将加快已逐步进行募投项目建设，并在水
处理营销网络及技术支持方面取得有效的成果，保证了提高募募集资金的使用效率，切实保障公
