上海洗霸科技股份有限公司 2017 年年度报告 
83 / 175 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等法律法规以及中国
证监会、上海证券交易所有关文件规定，不断完善公司治理结构，健全内部控制体系，强化公司
管理；股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职。公司治
理运作较为规范，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存
在差异。 
公司报告期内治理情况如下： 
1.股东和股东大会 
公司股东大会是公司的最高权力机构。公司严格按照《公司法》《章程》《股东大会议事规
则》的规定召集、召开股东大会，保证股东在股东大会上有效行使权力/权利，确保所有股东特别
是中小股东的合法权益。 
2.控股股东和公司的关系 
公司业务、资产、人员、机构、财务独立于控股股东；控股股东没有超越股东大会授权直接
或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在非经营性占用公司资金的情形。公司董事、监
事的选举及高级管理人员的聘任均依照《公司法》《章程》的规定执行，公司董事会、监事会及
内部机构依法独立运作。公司关联交易金额很小，且交易过程公平、规范。 
3.董事会和董事 
董事会是公司的日常决策机构，对公司经营活动中的重大事项做出决定，或提交股东大会审
议批准。董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。董事会及其专
门委员会的人员数量和构成符合法律、法规的要求。董事会及其专门委员会均有相应的议事规则，
按照相关制度履行职能。公司董事勤勉履行职责，严格遵守承诺，按时出席董事会、董事会专门
委员会和股东大会相关会议，依法维护公司、员工和股东的权益。 
4.监事会和监事 
监事会是公司的监督机构，对公司董事、高级管理人员的行为及公司的财务进行监督。公司
监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，监事会严格按照法律、法规及公司《章程》、
《监事会议事规则》的规定履行职责，维护公司及股东的权益。 
5.信息披露与透明度 
公司严格执行法律、法规和公司《章程》《信息披露事务管理制度》的规定，明确信息披露
责任人，保证公司信息披露的真实、准确、完整、公平、及时，公正对待所有股东。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露
日期 
2016 年年度股东大会 2017年 3月 6日 不适用 / 
2017 年第一次临时股东
大会 
2017 年 5 月 19
日 
不适用 / 
2017 年第二次临时股东
大会 
2017 年 10 月 12
日 
www.sse.com.cn 2017年 10月 13日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1. 报告期内，公司共召开 3次股东大会，其中有两次股东大会召开于公司股票上市前。 
上海洗霸科技股份有限公司 2017 年年度报告 
84 / 175 
 
2. 报告期内，公司召开的 3次股东大会的会议召集、召开程序、召集人资格、出席会议人员资格
和表决、决议程序均符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，表决结果合法、
有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
王炜 否 10 10 0 0 0 否 3 
王敏灵 否 10 9 0 1 0 否 3 
鲍松林 否 10 10 0 0 0 否 3 
黄明 否 10 10 0 0 0 否 3 
韩宇泽 否 10 9 1 1 0 否 2 
金锡标 是 10 10 0 0 0 否 3 
赵东元 是 7 6 0 1 0 否 2 
赵春光 是 7 7 0 0 0 否 2 
田华峰 是 7 7 0 0 0 否 2 
张群 是 3 3 2 0 0 否 0 
靳庆鲁 是 3 3 0 0 0 否 0 
陆豪杰 是 3 3 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
1.报告期内，公司独立董事就董事会各次会议相关事项严依照《上海证券交易所上市公司独
立董事履职指引》的相关规定发表了独立意见；董事会审计委员会就董事会各次会议审议的与审
计委员会职责相关的事项发表了审核意见；董事会下设的其他专门委员会按照其工作规则的规定，
分别就相关会议事项履行了审核职责和程序。 
上海洗霸科技股份有限公司 2017 年年度报告 
85 / 175 
 
2.报告期内，未出现公司下设专门委员会对公司相关事项提出异议的情形。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，辅助董事会考评公司董事以及高级管理人员的履职情况，
并按绩效评价标准和程序，对董事及高级管理人员进行考评，根据考评结果决定薪酬和奖惩等事
项。公司根据相关绩效考核方案，结合公司经营计划的执行情况，对高级管理人员进行综合考评
考核。 
报告期内，公司高级管理人员在履行职责时，做到了勤勉尽职，取得了较好的工作成绩，公
司治理水平稳步提升。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据上海证券交易所规定，公司上市第一个年度，无需委托审计机构对公司内部控制报告进
行审计。 
披露本年度报告的同时，公司已将经董事会、监事会会议审议通过的《2017年度内部控制自
我评价报告》具体内容刊登于上海证券交易所网站 （www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
上海洗霸科技股份有限公司 2017 年年度报告 
86 / 175 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
