广联达软件股份有限公司 2014 年年度报告 
43 
 
广发基金管理有限公司、银华基金管理
有限公司、嘉实基金管理有限公司、华
夏基金管理有限公司、华安基金管理有
限公司、大成基金管理有限公司、华宝
兴业基金管理有限公司、中信产业投资
基金管理有限公司、东方证券资产管理
有限公司、中国国际金融有限公司、路
博迈投资管理咨询（上海）有限公司、
北京工道投资有限公司、北京华章德远
资产管理有限公司、宝德源（北京）国
际投资管理有限公司、安华农业保险股
份有限公司 
2014 年 09 月 16 日 
北京市海淀区西北
旺东路 10 号院东
区 13 号楼广联达
信息大厦 
实地调研 个人 
解东升、李伟、谢辉、李杰、褚峻、梁
顺、尹丹云、李海芳、王奇、陈伟、吴
蕊 
公司基本情况、主营业务
及募集资金项目概况 
2014 年 11 月 03 日 
北京市海淀区西北
旺东路 10 号院东
区 13 号楼广联达
信息大厦 
实地调研 机构 
长江证券股份有限公司、招商证券股份
有限公司、广发证券股份有限公司、宏
源证券股份有限公司、中信建投证券股
份有限公司、华创证券有限责任公司、
国都证券有限责任公司、国海证券股份
有限公司、太平洋证券股份有限公司、
长城证券有限责任公司、宏信证券有限
责任公司、中国国际金融有限公司、建
信基金管理有限公司、华商基金管理有
限公司、深圳徐星投资管理有限公司、
北京工道投资有限公司、上海励石投资
管理有限公司、信诚人寿保险有限公司 
公司基本情况、主营业务
及募集资金项目概况 
 
 
广联达软件股份有限公司 2014 年年度报告 
44 
 
第五节重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内，公司无控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格（万
元） 
进展情
况 
对公司经
营的影响 
对公司损
益的影响
（万元） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
Susilahti 芬兰 1,800 万欧元 交接完 积极影响 525.08 0.87% 否 否 2014 年 03 巨潮资讯
广联达软件股份有限公司 2014 年年度报告 
45 
 
家族 Progman 
Oy100%
股权 
毕 月 27 日 网
http://ww
w.cninfo.c
om.cn，公
告编号：
2014-021 
孙显峰等
7 名自然
人股东 
杭州擎洲
软件有限
公司 34%
股权 
1,575.45 
已完成
34%股
权购买 
积极影响 265.93 0.44% 否 否 
2014 年 03
月 27 日 
巨潮资讯
网
http://ww
w.cninfo.c
om.cn，公
告编号：
2014-022 
（1）收购芬兰 Progman Oy 公司 100%股权 
1）基本情况及进展 
公司第二届董事会第二十四次会议于 2014 年 3月 27 日审议通过了《关于 Glodon Technology Company 
S.a.r.l.收购芬兰 Progman Oy 股权的议案》，公司以设立在卢森堡的三级子公司 Glodon Technology 
Company S.a.r.l.作为投资主体，以自有资金出资 1,800 万欧元收购芬兰 Progman Oy 公司 100%股权，并
签署《股权收购协议》。 
根据《股权收购协议》，交割时买方向卖方支付首期价款 1,600 万欧元；自交割日起算 12 个月内，
若卖方未违反协议中约定的过渡期责任，则买方向卖方支付延迟支付的收购价款200万欧元。公司已于2014
年 5 月底完成首期收购款的支付，并于 2014 年 6 月办理完毕资产交割相关手续。 
2）对公司经营的影响 
本收购项目符合公司的发展战略。Progman Oy 公司的 Magicad 产品在全球包括中国均具有较高的知名
度及影响力，是 MEP（面向建筑设备及管道工程的建筑信息模型）领域的知名品牌，与公司现有 BIM 产品
有很强的协同效应。通过此次股权收购，有助于将国际领先的 BIM 技术和产品与公司现有产品及方案进行
深度整合，提升产品和服务的竞争力，进一步拓展国内相关市场；此次股权收购也有利于公司产品进入国
际市场，加快公司全球化业务及市场的拓展步伐。 
公司并购芬兰 Progman Oy 以后，芬兰 Progman Oy 成为公司的全资子公司，其管理层保持稳定。 
3）对公司财务状况及经营成果的影响 
公司因溢价收购芬兰 Progman Oy 产生合并商誉 126,319,002.00 元，报告期，芬兰 Progman Oy 共为
公司合并报表贡献收入 5,058.70 万元，贡献利润 525.08 万元。 
（2）收购杭州擎洲软件有限公司 34%股权 
广联达软件股份有限公司 2014 年年度报告 
46 
 
1）基本情况及进展 
公司第二届董事会第二十四次会议于 2014 年 3月 27 日审议通过了《关于收购杭州擎洲软件有限公司
股权的议案》，公司使用自有资金分期收购杭州擎洲软件有限公司 100%股权。同时，根据交易双方签署的
《股权收购框架协议》，在符合协议约定的条件下，交易双方通过四期完成对杭州擎洲软件有限公司全部
股权的收购，收购比例分别为 34%、22%、22%、22%，收购价款合计金额最高不超过 1.1 亿元人民币。 
根据首期股权的《股权转让协议》，公司以 1,575.45 万元价格收购杭州擎洲软件有限公司 34%股权，
并于 2014 年 5 月底支付完毕该部分股权收购款。 
2）对公司经营的影响 
本收购项目符合公司的发展战略。杭州擎洲软件有限公司立足浙江省，相关产品在区域内有较高的市
场占有率，并有良好的用户基础及产品本地化能力。通过收购擎洲公司股权，有利于公司快速整合并拓展
华东市场，提升区域竞争优势，加速相关业务发展，做大现有业务规模。 
公司收购杭州擎洲软件有限公司 34%股权，其管理层保持稳定。 
3）对公司损益的影响 
作为参股公司，杭州擎洲软件有限公司在本报告期为公司合并报表贡献投资收益 265.93 万元。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司以设立在卢森堡的三级子公司Glodon Technology CompanyS.a.r.l.作为投资主体，以自
有资金出资1,800万欧元收购芬兰Progman Oy公司100%股权，构成企业合并事项。此次企业合并事项，于
合并日，形成商誉141,636,527.87元，但由于汇率变动影响，年末商誉金额调整为126,319,002.00元。 
单位：元 
项目 金额 
合并成本   
已支付的现金 134,273,600.00  
尚未支付的现金 16,784,200.00  
合并成本合计 151,057,800.00  
减：取得的可辨认净资产公允价值份额 9,421,272.13  
广联达软件股份有限公司 2014 年年度报告 
47 
 
汇率变动的影响 15,317,525.87  
商誉 126,319,002.00  
 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、公司股权激励的实施情况 
根据《广联达软件股份有限公司限制性股票激励计划》（草案）（以下简称“《激励计划》”），公
司已分别于2013年1月28日、2013年11月14日向激励对象进行了首期和预留限制性股票的授予。 
公司第二届董事会第二十三次会议于2014年3月25日审议通过了《关于限制性股票激励计划第一个解
锁期解锁的议案》，董事会认为公司《激励计划》设定的第一个解锁期解锁条件已经成就，根据2013年度
第一次临时股东大会对董事会的授权，同意公司按照相关规定办理首期限制性股票第一个解锁期的解锁手
续。第一期可解锁激励对象250人，可解锁股份数量为314.925万股，该部分股票已于2014年4月3日解锁并
上市流通。 
公司第二届董事会第二十三次会议于2014年3月25日审议通过了《关于回购注销已离职激励对象已获
授但尚未解锁的限制性股票的议案》，鉴于两名激励对象已离职，根据《激励计划》的规定及2013年度第
一次临时股东大会对董事会的授权，公司决定对其二人持有的已获授但尚未解锁的限制性股票合计42,500
股实施回购注销。经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述限制性股票的回购注销事
宜已于2014年5月28日办理完成。 
公司第三届董事会第五次会议于2014年8月25日审议通过了《关于回购注销离职激励对象已获授尚未
解锁的限制性股票的议案》，鉴于八名激励对象已离职，根据《激励计划》的规定及2013年度第一次临时
股东大会对董事会的授权，公司决定对其八人持有的已获授尚未解锁的限制性股票合计268,806股实施回
购注销。经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述限制性股票的回购注销事宜已于
2014年10月27日办理完成。 
《广联达软件股份有限公司关于回购注销部分限制性股票的公告》（公告编号：2014-015）、《广联
达软件股份有限公司关于限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的公告》（公告编号：2014-016）、
《广联达软件股份有限公司关于限制性股票第一次解锁股份上市流通提示性公告》（公告编号：2014-023）、
《广联达软件股份有限公司关于部分限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号：2014-035）、《广联
达软件股份有限公司关于回购注销部分限制性股票的公告》（公告编号：2014-049）及《广联达软件股份
有限公司关于部分限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号：2014-058）分别详见 2014 年 3月 27 日、
广联达软件股份有限公司 2014 年年度报告 
48 
 
2014 年 4月 1 日、2014年 5 月 30 日、2014 年 8月 27 日、2014 年 10 月 29 日巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
2、实施股权激励计划对公司财务状况和经营成果的影响 
根据《企业会计准则第11号——股份支付》的规定，公司实施股权激励计划对公司相关年度的财务状
况和经营成果将产生一定的影响。根据已确定的限制性股票的授予日，按照各期限制性股票的解锁比例
（30%、30%、40%）和授予日限制性股票的公允价值总额分别确认限制性股票激励成本。 
限制性股票成本应在生效等待期内摊销，对各期会计成本的影响如下表所示： 
单位：元 
项目 第一期解锁 第二期解锁 第三期解锁 合计 
计入 2013 年 22,052,655.00 11,026,327.50 9,801,179.50 42,880,162.00 
计入 2014 年 1,770,720.00 11,367,547.50 10,104,486.38 23,242,753.88 
计入 2015 年 - 892,500.00 10,349,500.34 11,242,000.34 
计入 2016 年 - - 793,333.66 793,333.66 
合计 23,823,375.00 23,286,375.00 31,048,499.88 78,158,249.88 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
杭州擎洲
软件有限
公司 
参股公司 销售商品 销售软件 市场价格  752.94  按月结算    
杭州擎洲
软件有限
公司 
参股公司 提供劳务 技术服务 市场价格  125.65  
按项目结
算 
   
北京友联
信宇科技
有限责任
公司 
参股公司 提供劳务 技术服务 市场价格  49.55  
按项目结
算 
   
北京友联
信宇科技
参股公司 出租资产 
出租办公
场所 
市场价格  33.49  按年结算    
广联达软件股份有限公司 2014 年年度报告 
49 
 
有限责任
公司 
一联易招
（上海）
科技有限
公司 
参股公司 提供劳务 技术服务 市场价格  28.30  
按项目结
算 
   
陕西广联
达创研科
技有限公
司  
参股公司 提供劳务 技术服务 市场价格  11.73  
按项目结
算 
   
杭州擎洲
软件有限
公司 
参股公司 购买商品 购买软件 市场价格  10.64  按月结算    
杭州擎洲
软件有限
公司 
参股公司 接受劳务 技术服务 市场价格  17.13  
按项目结
算 
   
合计 -- -- 1029.43 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
单位：元 
广联达软件股份有限公司 2014 年年度报告 
50 
 
 
担保方 被担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 担保是否已经履行
完毕 
广联达软件股份有
限公司 
北京广联达梦龙软
件有限公司 
30,000,000.00 2012年06月29日 2013年06月28日 是 
关联担保情况说明： 
根据2012年3月13日召开的第二届董事会第八次会议，公司决议对子公司北京广联达梦龙软件有限公
司2012年6月29日-2013年6月28日期间办理的保函事宜提供最高额保证，担保最高金额为人民币3,000万元。 
截止2014年12月31日，担保已全部履行完毕，公司不再对北京广联达梦龙软件有限公司承担担保责任。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《广联达软件股份有限公司关于为北京广联达梦龙
软件有限公司提供保函担保的公告》 
2012 年 03 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
广联达软件股份有限公司 2014 年年度报告 
51 
 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京广联达梦龙软
件有限公司 
2012 年 03
月 15 日 
3,000 
2012 年 06 月
29 日 
115.20 
连带责任保
证 
一年 是 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0.00 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0.00 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
286.00 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0.00 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0.00 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0.00 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
286.00 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0.00 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
广联达软件股份有限公司 2014 年年度报告 
52 
 
√ 适用 □ 不适用 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 交易价格 
是否关联
交易 
关联
关系 
截至报告期末的
执行情况 
广联达软
件股份有
限公司 
Susilahti 
家族 
2014 年
03 月 27
日 
1800.00 
万欧元 
1813.95 
万欧元 
北京中天
华资产评
估有限责
任公司 
2013 年
09 月 30
日 
公允价格 
1,800 万
欧元 
否 否 
已支付 1,600 万欧
元，并完成资产交
割 
广联达软
件股份有
限公司 
孙显峰等
7 名自然
人股东 
2014 年
03 月 27
日 
1,594.08
万元 
11,031.91
万元 
北京中天
华资产评
估有限责
任公司 
2014 年
02 月 28
日 
公允价格 
不高于
11,000 万
元 
否 否 
已支付 1,575.45
万元，并获得 34%
股权 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
持股 5%以上股
东 
本人除公司外，
未直接或间接
控制其他与公
司业务有竞争
性业务关系的
企业 
2010年05月 长期有效 严格履行 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
广联达软件股份有限公司 2014 年年度报告 
53 
 
□ 适用 √ 不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 56 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王云成、王连杰 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
十二、处罚及整改情况 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
广联达软件股份有限公司 2014 年年度报告 
54 
 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
