广联达软件股份有限公司 2014 年年度报告 
70 
 
盘点，推动任职资格体系的深入落地，有效促进了干部队伍的职业发展。 
员工的培训和任职资格体系建设相结合，与员工的发展任用相结合，持续地为公司输送高绩效和可持
续的人才。 
 
广联达软件股份有限公司 2014 年年度报告 
71 
 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等法律、法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，规范公司运作，提高公司
治理水平。报告期内，公司根据情况对《公司章程》进行了两次修订。截止报告期末，公司已经形成了较
为完善的法人治理结构，形成了完善的决策机制、监督机制和执行机制，公司治理的实际情况与《公司法》
和中国证监会相关规定的要求不存在差异。具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司股东大会的召集、召开程序、出
席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合相关法律法规及公司制度的规定。公司平等对待所有
股东，积极采用网络投票等形式，扩大中小股东参与度，保证股东对公司重大事项的知情权和参与权，确
保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东
权利。报告期内不存在控股股东及其附属企业占用公司资金的情形，立信会计师事务所(特殊普通合伙)对
此出具了《关于对广联达软件股份有限公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项审计说明》（信会
师报字[2015]第 210297 号）。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照相关法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事。报告期内，公司董事会进行了
顺利换届，第三届董事会由九名董事组成，其中包括一名具有丰富管理经验的外部董事、三名分别具有建
筑行业管理经验、多家公司创业经验及财务审计经验背景的独立董事，董事会人数及人员构成符合法律法
规和《公司章程》的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制
度》等法规及制度开展工作，各董事以认真的态度出席董事会和股东大会，认真审议各项议案，勤勉尽责；
独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项
发表独立意见。 
广联达软件股份有限公司 2014 年年度报告 
72 
 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照相关法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举监事。报告期内，公司监事会进行了
顺利换届，第三届监事会由三名监事组成，其中包括一名具有丰富财会专业工作经验的外部监事，监事会
人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司各位监事严格按照《公司法》等相关法律法规
以及《公司章程》、《监事会议事规则》等公司制度的要求行使职权，对董事会决策程序、决议事项及公
司依法运作情况实施监督，对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。
全体监事能够切实履行职责，诚信、勤勉、尽责，监事会的召集、召开、表决及信息披露程序符合相关规
定。 
5、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现员工、客户、股东、社会、合作伙伴等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
6、信息披露与投资者关系 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》中关于公司信息披露的规定，真实、
准确、完整、及时地履行信息披露义务，并确保所有股东以平等的机会获得信息。 
报告期内，公司严格按照有关法律法规、《信息披露管理制度》以及《投资者关系管理制度》加强信
息披露和投资者关系管理，并指定了《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和
巨潮资讯网为公司指定的信息披露报纸和网站，真实、准确、完整、及时的披露相关信息。同时，公司建
立了畅通的沟通渠道，通过投资者调研、投资者关系互动平台及投资者专线电话等方式与投资者进行充分
的沟通交流。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，积极做好内幕信息管理以及内幕信息知
情人登记备案工作，如实、完整地记录在内幕信息公开披露前各环节所有内幕信息知情人的档案。 
报告期内，未发现有公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信息买卖公司股票的情况，亦未发现有
短线交易公司股票的行为。公司董事、监事、高级管理人员及相关知情人员未有因涉嫌内幕交易被监管部
门采取监管措施或行政处罚的情况。 
广联达软件股份有限公司 2014 年年度报告 
73 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度 
股东大会 
2014 年 04 月 17 日 
《关于<公司  2013 年
度董事会工作报告>的
议案》、《关于<公司 
2013 年度监事会工作报
告>的议案》、《关于<
公司 2013 年度财务决
算报告>的议案》、《关
于<公司  2013 年年度
报告>全文及其摘要的
议案》、《关于<公司 
2013 年度募集资金存放
与使用情况专项报告>
的议案》、《关于公司 
2013 年度利润分配及资
本公积金转增股本方案
的议案》、《关于续聘公
司 2014 年度审计机构
的议案》、《关于提请股
东大会增加对董事会在
办理限制性股票激励计
划相关事宜的授权的议
案》、《关于修订<公司
章程 > 部分条款的议
案》、《关于公司董事会
换届选举的议案》、《关
于公司监事会换届选举
的议案》 
所有议案全部通过 2014 年 04 月 18 日 
《2013 年度股东大
会 决 议 公 告 》
（2014-026），刊登
于《中国证券报》、
《证券时报》、《证
券日报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
（ http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度 
第一次临时 
股东大会 
2014 年 09 月 15 日 
《关于在北京投资成立
小额贷款公司的议案》、
《关于在广州投资成立
小额贷款公司的议案》、
《关于修订<公司章程>
部分条款的议案》 
所有议案全部通过 2014 年 09 月 16 日 
《2014 年度第一次
临时股东大会决议
公告》（2014-054），
刊登于《中国证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》、《上
海证券报》及巨潮资
广联达软件股份有限公司 2014 年年度报告 
74 
 
讯网
（http://www.cninfo.
com.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭新平 4 4 0 0 0 否 
马永义 4 3 1 0 0 否 
尤完 10 6 4 0 0 否 
孙陶然 6 1 3 2 0 否 
廖良汉 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会
广联达软件股份有限公司 2014 年年度报告 
75 
 
的机会及其他时间，多次到公司现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、高级管理人
员、内审部门及会计师沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提
出建设性意见。对相关建议，公司均高度重视，并在经营活动中逐步予以落实。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，第二届董事会任期届满，公司董事会实现了顺利换届，董事会下设的四个专门委员会换届
工作也同步完成。第三届董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员会。各专门委员会委员本着勤勉尽职的原则，恪尽职守、诚实守信的履行了相关职责。报告
期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、战略委员会：由四名董事组成，其中一名为外部董事组成，召集人为公司总经理。报告期内，战
略规划委员会持续优化公司战略规划流程及作业文件，滚动完成“六三”战略调整，带领公司总经理办公
室及各一级部门完成2015年度经营计划，并完成年度投资计划、财务预算的制定工作。每月开展经营检视，
每季度开展战略检视，对公司战略方向、经营情况、关键任务、重点工作保持及时、有效的沟通，并快速
决策。 
2、审计委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。报告期内，审计
委员会审议通过2014年度内部审计计划；指导、评估审计监察部的工作，按月听取审计监察部的审计情况
汇报，就相关问题及时进行沟通，并定期在董事会上做内部审计情况的汇报；与外部审计机构沟通审计时
间，并与审计机构就审计相关的情况进行沟通；审阅公司内部控制评价报告并给出意见；指导审计监察部
完成公司募集资金使用情况的内部审计工作。 
3、提名委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。报告期内，提名
委员会对第三届董事会成员、高级管理人员进行提名，配合公司完成董事会、监事会及高级管理人员的换
届选举工作。制定董事及高管人员全年培训计划，按期完成培训工作。 
4、薪酬与考核委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。报告期内，
薪酬与考核委员会继续深化并落实公司人才理念与薪酬激励体系。审查公司董事、高管人员的履职情况并
对其进行年度绩效考评及薪酬监督工作。推进限制性股票的相关实施工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
广联达软件股份有限公司 2014 年年度报告 
76 
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、在业务方面：本公司具有独立完整的业务体系和直接面向市场经营的能力，独立于公司控股股东
和其他股东。 
2、在人员方面：本公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书在本公司领取薪酬，
没有在控股股东处领薪。本公司的董事、监事、高级管理人员未在与公司业务相同或近似的其他企业担任
法规禁止担任的职务。 
3、在资产方面：本公司资产独立于控股股东和其他发起人，不存在其资产、资金被控股股东占用而
损害公司利益的情况。 
4、机构设置方面：公司与控股股东及其他股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存
在混合经营、合署办公的情形。 
5、在财务方面：本公司设有独立的财务部门，并有专职财务人员；公司拥有独立的银行账号，不存
在与其控股股东或任何其他单位共用银行账户的情况，并且依法独立进行纳税申报和履行纳税义务；本公
司独立对外签订合同。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格按照《薪酬福利管理制度》的规定确定高级管理人员的薪酬标准，并根据战略规划与年度经
营计划与各高级管理人员确定年度任务指标，年终根据公司经营业绩、个人绩效等任务项的实际完成情况
执行考核评定程序，并以此做为年度薪酬与奖金的发放依据。董事会薪酬与考核委员会全面负责上述工作，
同时对薪酬及奖金的执行情况进行监督。 
 
