广联达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
61 
 
运营人员 231 
管理人员 507 
合计 4,610 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 504 
本科 3,183 
大专及以下 923 
合计 4,610 
2、薪酬政策 
“以用户为中心，以奋斗者为本”是公司的核心价值观，也是公司激励机制的核心理念。报告期内，
公司积极探索业务核心人员从职业经理人向事业合伙人转变，尝试在试点业务逐步建立事业合伙人持股机
制，以充分激活各业务的经营活力，使其更加贴近用户，让新业务、新产品更快成长。通过合伙人机制探
索，让与公司志同道合的奋斗者涌现，与公司发展实现“共创、共担、共享”。 在福利体系方面，公司不
断探索，实行补充医疗体系、意外保险体系，围绕员工生活与健康开展一系列员工关爱活动（如节假日关
怀、协助办理银行贷款、重大疾病保险等），为员工考虑，让员工在公司工作的同时收获健康和快乐。 
 3、培训计划 
经过多年实践，公司已形成一整套完善的、具有广联达特色的员工培养体系，包括：研发系列的 TOT、
新员工的 AOA、销售系列的 BOB、干部系列的 DOD、管理类的 EOE、心态类的 COC 等分类培养计划。同时
积累并自主开发了大量的课程，并通过 E-Learning 系统，实现员工“随时随地”学习。公司的中层干部训
练营，有 400 余名管理者分享领导力经验，研讨共识公司变革大步骤。公司的基础干部训练营，针对基础
主管完成角色转变及具备基本管理技能。公司新推出 G-Share 大讲堂，针对全员通用技能及公司方法论，
累计开讲 21 次，累计参加员工 1200 余人。公司持续加强任职资格体系建设，有效提升干部队伍的职业素
质和任职能力，加强任职期间的辅导和实践以及干部任用盘点，推动任职资格体系的深入落地，有效促进
干部队伍的职业发展。员工的培训和任职资格体系建设相结合，与员工的发展任用相结合，持续为公司培
养高绩效和可持续的人才。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
广联达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
62 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《企业内部控制基本规范（试行）》及中国证监会有关法律、法规及规章的要求，不断完善、健全公
司内部管理和控制制度，规范公司行为及运作方式，严格进行信息披露，保护广大投资者利益。报告期内，
公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开、表决程序、信息披露均符合有关法律法规的要求。报告期
内不存在控股股东、实际控制人及其关联方占用公司资金、资产或其他资源的情形，公司及其控股股东、
实际控制人、董事、监事、高级管理人员依法开展公司治理活动，经营行为合法合规，不存在重大违法违
规行为。截止报告期末，公司已经形成了较为完善的法人治理结构，形成了完善的决策机制、监督机制和
执行机制，公司治理的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构、财务等方面做到与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业分开，并具有完整的业务体系
和面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立情况 
公司拥有独立的业务经营体系和直接面向市场独立经营的能力，包括拥有独立的采购体系、生产体系
与市场营销体系，不存在业务上依赖主要股东及其控制的其他关联方的情况。 
2、人员独立情况 
公司拥有独立的员工队伍，公司员工的工资发放、福利费用支出与股东及其控制的其他企业单位严格
分离。公司已制定了独立完整的人力资源管理制度和工资管理制度。 
3、资产完整情况 
公司拥有独立完整的资产结构。公司及控股子公司主要土地使用权、房屋、办公设备、知识产权等主
要经营性资产的权属清晰完整。公司不存在以资产、权益或信誉为各股东及其控制的企业提供担保的情况。
广联达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
63 
 
公司对所有资产具有完全支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司及公司其他股东利益的行为。 
4、机构独立情况 
公司建立健全了有效的股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机构依照《公
司法》及股份公司章程规定在各自职责范围内独立决策。公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际
情况的独立、完整的组织机构，独立开展生产经营活动。公司的生产经营和办公场所与股东及其关联方完
全分开，不存在混合经营、合署办公情况。 
5、财务独立情况  
公司设立了完整独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系，能够独立做
出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司独立开立银行账户。作为独立纳
税人，公司独立进行纳税申报及履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 7.7236% 2016 年 4 月 21 日 2016 年 4 月 22 日 
《2015 年度股东大会决议公
告》（2016-015），刊登于《中
国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券报》及巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
广联达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
64 
 
尤完 4 4 0 0 0 否 
孙陶然 4 0 1 3 0 是 
廖良汉 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事孙陶然先生因出差原因未出席第三届董事会第十五次会议，委托独立董事廖良汉代为参会；
因公事原因未出席第三届董事会第十六次会议及第三届董事会第十七次会议，委托独立董事尤完代为参会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照相关规定开展工作，多次到公司现场工作深入了解公司的经营情况，
积极与其他董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司
总体发展战略、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出建设性意见。对相关建议，公司均高
度重视，并在经营活动中逐步予以落实。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司第三届董事会顺利运行，下设四个专门委员会，分别为战略委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员会、审计委员会。各专门委员会委员本着勤勉尽职的原则，恪尽职守、诚实守信地履行了相
关职责。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、战略委员会：由四名董事组成，召集人为公司总裁。报告期内，战略委员会持续优化公司战略规
划流程及作业文件；迭代完成长期（9 年）战略规划，制定公司“七三”战略发展规划，明确中期发展战
略，批准 2016 年度经营计划（含年度投资计划、年度预算计划）；根据公司战略发展方向及目标，持续对
标内外部环境、经营情况、关键任务、重点工作、核心产品、支撑人才等方面进行检视，完成包括战略分
广联达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
65 
 
析、战略规划/调整、战略实施、战略控制检视在内的战略管理闭环工作。 
2、提名委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。报告期内，提名
委员会制定董事及高管人员全年培训计划，按期完成培训工作；持续面向各董事、高管组织年度述职会议，
驱动彼此共识、理解、互补、前行；为组织和个人绩效的提升给予评议。 
3、薪酬与考核委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。报告期内，
完成董事、高管 2016 年薪酬方案；审查公司董事、高管人员 2015 年度履职及绩效情况，完成 2015 年度
公司以及董事、高管人员的绩效考评工作；完成业务改制方案设计，并正式开始实施；探索事业合伙人机
制的前探研究与初步设计工作。 
4、审计委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。报告期内，审计
委员会审议通过 2016 年度内部审计计划；指导、评估审计监察部的工作，定期听取审计情况汇报，就审
计发现问题及整改建议做出指示，并定期在董事会上对内审结果及整改效果进行汇报；与外部审计机构沟
通外审时间，并在外审期间与审计机构就审计的情况进行沟通；审阅公司内控评价报告，并出具意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，年初根据公司战略规划与年度经营计划与
各高级管理人员确定年度任务指标，签订任务书。年终根据公司经营业绩、个人绩效等任务项的实际完成
情况执行考核评定程序，并以此作为年度薪酬与奖金的发放依据。董事会薪酬与考核委员会全面负责上述
工作，同时对薪酬及奖金的发放执行情况进行监督。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
广联达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
66 
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 3 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为存在财务报
告内部控制重大缺陷： 
（1）公司控制环境无效； 
（2）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为； 
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而公司内部控制在运行过程中未
能发现该错报； 
（4）公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。 
出现下列情形的，认定为存在财务报
告内部控制重要缺陷： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； 
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷； 
如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果、或者显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离预期
目标为重要缺陷； 
如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 3%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 
3%但小于 5%，则为重要缺陷；如果超过
营业收入的 5%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
定量标准以营业收入、资产总额作
为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润报表相关的，以营业
收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于营业收入的 3%，则认定为一般
缺陷；如果超过营业收入的 3%但小于 
5%，则认定为重要缺陷；如果超过营
广联达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
67 
 
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的 
3%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总
额的 3%但小于 5%，则认定为重要缺陷；
如果超过资产总额的 5%，则认定为重大
缺陷。 
业收入的 5%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
资产总额的 3%，则认为一般缺陷；如
果超过资产总额 3%但小于 5%，则认
定为重要缺陷；如果超过资产总额的 
5%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，广联达按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 已披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 3 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
