广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
65 
 
2、薪酬政策 
“以奋斗者为本”是公司核心价值观之一，为保障公司发展战略的实现，调动员工积极性，让员工有
动力在公司持续奋斗，公司建立了以“价值创造—价值评估—价值分配”为主线的激励机制和约束机制，
包括推进限制性股票激励计划、员工持股计划、内部合伙人机制等，都指向“以奋斗者为本”，以实现组
织与员工的良性共赢发展。在福利体系方面，公司也在不断探索，推出了包括：补充医疗体系、意外保险
体系，与员工息息相关的弹性福利体系、围绕员工生活与健康开展的一系列员工关爱活动（如节假日关怀、
协助办理银行贷款、重大疾病保险等），为员工考虑，让员工在公司工作的同时也收获健康和快乐。 
3、培训计划 
经过多年实践，公司已逐步形成一整套完善的、具有广联达特色的员工培养体系，包括：研发系列的
TOT、新员工的 AOA、销售系列的 BOB、干部系列的 DOD、项目管理类的 EOE、心态类的 COC 等分类
培养计划。同时，积累并自主开发了大量的课程，并通过 E-Learning 系统，实现员工“随时随地”学习。 
此外，结合公司任职资格体系建设，有效提升干部队伍的职业素质和任职能力，并加强任职期间的辅
导和实践以及干部任用盘点，推动任职资格体系的深入落地，有效促进干部队伍的职业发展。员工的培训
和任职资格体系建设相结合，与员工的发展任用相结合，持续为公司培养高绩效和可持续的人才。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
66 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《企业内部控制基本规范（试行）》及中国证监会有关法律、法规及规章的要求，不断完善、健全公
司内部管理和控制制度，规范公司行为及运作方式，严格进行信息披露，保护广大投资者利益。报告期内，
公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开、表决程序、信息披露均符合有关法律法规的要求。报告期
内不存在控股股东、实际控制人及其关联方占用公司资金、资产或其他资源的情形，公司及其控股股东、
实际控制人、董事、监事、高级管理人员依法开展公司治理活动，经营行为合法合规，不存在重大违法违
规行为。截止报告期末，公司已经形成了较为完善的法人治理结构，形成了完善的决策机制、监督机制和
执行机制，公司治理的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格遵照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，股东大
会的召集、召开、表决、决议形成等程序均符合有关法律、法规的要求，同时聘请律师现场见证，以确保
全体股东特别是中小股东的合法权益。报告期内，公司召开的股东大会均由董事会召集，未发生单独或合
计持有公司 10%以上股份的股东请求召开或监事会提议召开股东大会之情形；不存在重大事项绕过股东大
会或先实施后审议之情形。 
报告期内，根据深交所《上市公司股东大会网络投票实施细则》的规定，及时明确网络投票的具体流
程、股东大会计票规则等事项，并积极予以实施，有利于中小投资者更高效地利用网络投票方式参与表决，
切实维护中小投资者权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出。公司控股股东行为规范，
通过股东大会依法行使股东权利，未发生超越职责范围的行为。报告期内不存在控股股东及其附属企业占
用公司资金的情形，立信会计师事务所(特殊普通合伙)对此出具了《关于对广联达软件股份有限公司控股
股东及其他关联方占用资金情况的专项审计说明》（信会师报字[2016]第 210430 号）。 
3、关于董事与董事会 
公司第三届董事会由九名董事组成，其中包括一名具有丰富管理经验的外部董事、三名分别具有建筑
广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
67 
 
行业管理经验、多家公司创业经验及财务审计经验背景的独立董事，董事会人数及人员构成符合法律法规
和《公司章程》的要求。 
公司董事会严格按照《公司法》等相关法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》等公司制度开展工作，各董事以认真的态度出席董事会和股东大会，认真审议各项议案，勤勉
尽责；独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重
大事项发表独立意见。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会，委员会
成员为董事会开展审慎、科学的决策和促进公司规范运作方面发挥了重要作用。 
4、关于监事和监事会 
公司第三届监事会由三名监事组成，其中包括一名具有丰富财会专业工作经验的外部监事，监事会人
数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。 
公司各位监事严格按照《公司法》等相关法律法规以及《公司章程》、《监事会议事规则》等公司制
度的要求行使职权，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、总裁和其
他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。全体监事能够切实履行职责，诚信、勤勉、尽责，
监事会的召集、召开、表决及信息披露程序符合相关规定。 
5、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现员工、用户、股东、社会、合作伙伴等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
6、信息披露与投资者关系 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，设立证券部且配备专业人员，并指定了《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司指定的信息披露报纸和网站。 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》中关于公司信息披露的规定，真实、
准确、完整、及时地履行信息披露义务，除法定信息披露外，同时自愿披露有关重要信息，保障投资者的
知情权，对重大未公开信息执行严格的保密程序，减少知情人员范围，保证信息出于可控状态。 
同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者调研、投资者关系互动平台、深交所互动易及投资者
专线电话等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
报告期内，根据深交所发布的中小板上市公司 2014 年度信息披露考评结果，公司考核结果为 A类。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
68 
 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，
与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、在业务方面：公司业务结构完整，自主研发、运营能力强，公司内部有独立的部门与合理的产业
布局，与控股股东、实际控制人及其控制的企业无同业竞争或违规关联交易，不存在对股东及其他关联方
依赖的情况。 
2、在人员方面：公司的劳动、人事、薪酬管控与控股股东完全独立，公司董事、监事、高级管理人
员严格依照法定程序和章程产生，在公司领取相应薪酬，不存在从与公司业务有竞争关系的其他企业任职
或领取薪酬的情况。 
3、在资产方面：公司现有资产产权清晰，拥有自主的版权、商标、技术及相应的设备和办公场地，
资产结构独立完整，不存在股东或其关联方占用公司资产的情形。 
4、机构设置方面：公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制
定了相应的内部管理与控制制度。公司各职能部门均独立履行其职能，独立开展生产经营活动，不存在受
实际控制人、股东或关联方干预之情形。 
5、在财务方面：本公司设有独立的财务部门，并有专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，独立管理公司财务档案，能够根据《公司章程》规定的程序和权限，独立作出财务决策。公
司及子公司均为独立核算主体，独立在银行开户，不存在与实际控制人共用银行账户之情形，亦不存在将
资金存入实际控制人银行账户之情形，资金使用亦不受实际控制人干预。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.0596% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 《2014 年度股东大会决议
广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
69 
 
公告》（2015-021）刊登于《中
国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.0058% 2015 年 07 月 10 日 2015 年 07 月 11 日 
《2015 年度第一次临时股
东大会决议公告》
（2015-035）刊登于《中国
证券报》、《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.0042% 2015 年 10 月 16 日 2015 年 10 月 17 日 
《2015 年度第一次临时股
东大会决议公告》
（2015-057）刊登于《中国
证券报》、《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
尤完 8 3 5 0 0 否 
孙陶然 8 0 4 4 0 是 
廖良汉 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明： 
独立董事孙陶然先生因公事原因未出席第三届董事会第十一次会议，委托独立董事尤完代为参会；因
出国原因，未出席第三届董事会第十二次会议及第三届董事会第十三次会议，委托独立董事廖良汉代为参
会。 
广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
70 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照相关规定开展工作，密切关注公司的经营情况，并利用
召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次到公司现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董
事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展战略、
管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出建设性意见。对相关建议，公司均高度重视，并在经
营活动中逐步予以落实。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司第三届董事会顺利运行，下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提
名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会委员本着勤勉尽职的原则，恪尽职守、诚实守信的履行了相
关职责。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、战略委员会：由四名董事组成，其中一名为外部董事，召集人为公司总裁。报告期内，战略规划
委员会持续优化公司战略规划流程及作业文件，制定公司转型升级战略，批准2015年度经营计划（含年度
投资计划、年度预算计划），并以战略目标管理为主线，持续对公司战略方向、经营情况、关键任务、重
点工作、关键人才、关键产品等方面开展检视工作，驱动业务及管理持续改进。 
2、审计委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。报告期内，审计
委员会审议通过2015年度内部审计计划；指导、评估审计监察部的工作，按月听取审计监察部的审计情况
汇报，就相关问题及时进行沟通，并定期在董事会上做内部审计情况的汇报；与外部审计机构沟通审计时
间，并与审计机构就审计相关的情况进行沟通；审阅公司内部控制评价报告并给出意见；指导审计监察部
完成公司募集资金使用情况的内部审计工作。  
3、提名委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。报告期内，提名
广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
71 
 
委员会制定董事及高管人员全年培训计划，按期完成培训工作。同时面向各董事、高管组织年度述职会议，
为组织和个人绩效的提升给予评议。 
4、薪酬与考核委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。报告期内，
薪酬与考核委员会继续深化并落实公司人才理念与薪酬激励体系，对合伙人、业务改制等项目进行前探性
研究，审查公司董事、高管人员的履职情况并对其进行年度绩效考评及薪酬监督工作。推进限制性股票的
相关实施工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据战略规划与年度经营计划与各高级管
理人员确定年度任务指标，年终根据公司经营业绩、个人绩效等任务项的实际完成情况执行考核评定程序，
并以此作为年度薪酬与奖金的发放依据。董事会薪酬与考核委员会全面负责上述工作，同时对薪酬及奖金
的执行情况进行监督。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 3 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
72 
 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为存在财务报告内
部控制重大缺陷： 
（1）公司控制环境无效； 
（2）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为； 
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而公司内部控制在运行过程中未
能发现该错报； 
（4）公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。 
出现下列情形的，认定为存在财务报告内
部控制重要缺陷： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； 
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷； 
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或者显著加大效果
的不确定性、或使之显著偏离预期目标
为重要缺陷； 
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下： 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 3%，则认
定为一般缺陷；如果超过营业收入的 3%
但小于 5%，则为重要缺陷；如果超过营业
收入的 5%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 3%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 
3%但小于 5%，则认定为重要缺陷；如果
超过资产总额的 5%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润报表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于营业
收入的 3%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 3%但小于 5%，则认
定为重要缺陷；如果超过营业收入的 
5%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 3%，则认为一般缺陷；如果超
过资产总额 3%但小于 5%，则认定为
广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
73 
 
重要缺陷；如果超过资产总额的 5%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，广联达按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 已披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 3 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
