广联达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
7 
 
可供出售金融资产取得的投资收益 可供出售金融资产在
持有期间的投资收益 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,172,289.55  -392.29  1,737,957.24   
减：所得税影响额 6,429,911.97  652,219.11  1,869,442.19   
  少数股东权益影响额（税后） 257,771.89  514,929.00  11,811.02   
合计 73,075,277.20  6,690,038.16  16,134,399.63  -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损
益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列
举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
广联达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的主营业务为立足建筑产业，围绕工程项目的全生命周期，为行业提供以建设工程领
域专业应用为核心基础支撑，以产业大数据、产业征信与产业金融等为增值服务的平台服务。经过近二十
年的发展，公司产品已从单一的预算软件扩展到工程造价、工程施工、工程信息、国际化、产业金融等多
个业务板块的近百款产品，覆盖项目全生命周期，涵盖工具类、解决方案类、电子商务、大数据、移动互
联网、云、智能硬件设备、产业金融服务等业务形态，累计为行业二十余万家企业、百余万产品使用者提
供专业化服务，成为中国建筑产业信息化卓越品牌。 
报告期内，公司继续坚定推进战略转型，朝着建筑产业互联网平台服务商不断迈进。2016 年 6 月，公
司更名为“广联达科技股份有限公司”，标志着公司整体业务突破“软件范畴”，扩展至软硬件结合的专业
应用、产业大数据、产业征信与产业金融等更广阔的业务领域，将以创新互联网思维重构商业模式、运营
模式和管理模式，更好的满足建筑产业转型升级的需求。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期增幅较大，主要系报告期内投资新设联营企业所致 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 报告期增幅较大，主要系报告期内发行 10 亿元公司债所致 
发放贷款和垫款 报告期增幅较大，系子公司保理及小额贷款业务持续增长所致 
可供出售金融资产 报告期增幅较大，主要系新增及追加投资参股公司所致 
其他非流动资产 报告期增幅较大，系支付上海办公用房预付款所致 
 
 
广联达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
9 
 
 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
股权资产 境外投资 
约折合人民
币 50,949.68
万元 
中国香港 
海外投资平
台化运营 
利用专业化 
外部团队，选
择政治、经济
环境较好，经
营风险较低
的国家进行
投资 
达到预期 16.08% 不存在 
其他情况说
明 
公司以香港作为海外主要投资平台进行海外业务拓展 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、聚焦建筑产业，建立深厚的行业专业能力 
面向建筑产业信息化领域的专业应用是公司的核心竞争力，是公司通过近二十年的深耕细作、努力奋
斗而形成。公司产品通过 BIM 技术打通并覆盖工程项目全生命周期，具有较深的业务壁垒。 
专业化是公司立业与发展之本。在 2016 年业务转型初见成效的基础上，公司将继续加大对专业技术
的研究、实践和应用，在产业内形成独特的、核心的专业平台资产，支撑公司服务产业、融入产业战略的
实现。 
2、快速迭代，建立覆盖建造全生命周期的关键产品和服务 
公司在夯实招投标阶段产品的基础上，提供了多种面向交易阶段的服务，如材价信息、指标信息等服
务；同时，积极将产品扩展到设计阶段，如机电设计产品 MagiCAD，以及施工阶段，如 BIM5D 产品等，
并将这些产品进行深度整合，为客户提供完整的解决方案，满足客户多种应用场景的需求。 
公司积极开放产品接口，与各行业其他厂商的产品进行无缝对接，建立与合作伙伴共赢的良好机制。
公司积极开拓软件与硬件产品的连接，与多个硬件厂商合作，形成智慧工地的解决方案，为客户提供劳务
通、物料通等多种软硬结合的整体产品方案，更好地满足客户施工现场管理的深度需求。 
广联达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
10 
 
3、持续加大研发投入，打造多项自主知识产权的核心技术 
公司继续加大技术研发投入，全年投入总额超过 5 亿元。 
在图形技术、云计算、室内定位技术等领域取得新的突破：图形技术平台在几何算法、复杂建筑几何
造型、Web 大模型显示等方面的能力得到进一步增强，其中，Web 大模型显示技术已达到国内领先、国际
先进的水平；云技术平台在增强基础服务高保障的同时，突破了 BIM 云关键技术；技术研究方面，基于
WIFI 和 LED 灯的室内定位技术取得突破，室内导航原型得到初步验证。 
在大数据技术方面， 美国硅谷大数据研究中心及国内大数据团队已经掌握数据收集、数据仓库和存
储计算、机器学习和文本挖掘以及查询服务等方面的关键技术，为打造行业领先的大数据平台奠定坚实基
础。一些前沿性的研究也正在启动，如将大数据、人工智能、计算机视觉和 BIM 等技术进行结合，用于对
项目的成本、质量和进度进行预测、监控和优化。 
4、深化“精兵强将”策略，建立人才厚度 
公司持续走“精兵强将”之路，有效支撑公司战略转型升级。 
“精兵”方面，在公司研发、市场、产品、管理职能等领域，每年从知名院校引入优秀应届毕业生，
并通过专项人才培养计划不断输入“精兵”。同时通过对内部高潜人才的盘点、选拔、针对性的发展计划
不断挖掘“精兵”。 
“强将”方面，从社会上感召各方面高端人才，促进公司各项业务的快速发展。同时启动各业务负责
人的培养计划，提升管理能力。在关键岗位开展科学的人才评价，并基于评价结果制定学习和提升计划，
使关键岗位的管理者有效支撑公司战略目标的达成。 
