广联达软件股份有限公司 2013 年度报告 
62 
 
行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和国家及地方其他有关劳动法律、法规的规定，与员
工签订劳动合同。公司严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家
规定为员工缴纳医疗保险金、养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险、公积金。 
4、员工培训计划 
经过多年实践，公司已逐步形成了一整套员工培训的课程体系和培训体系，包括新员工的入职培训、
广联达客户服务培训等，并在此基础上积极配合各业务部门开展各类专业培训和管理培训，积累了大量的
自主开发课件和资料，为建立员工培养和学习体系奠定了基础。此外，2013年任职资格体系建设得到了进
一步的推进，组织和开展了5期干部轮训班，有效提升了干部队伍的职业素质和任职能力，并加强了任职
期间的辅导和实践以及干部任用盘点，推动任职资格体系的深入落地，有效促进了干部队伍的职业发展。 
员工的培训和任职资格体系建设相结合，与员工的发展任用相结合，持续地为公司输送高绩效和可持
续的人才。 
 
广联达软件股份有限公司 2013 年度报告 
63 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制规范》等法律法规
的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提升公司的规范化程度。公
司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求
基本符合。 
报告期内，根据公司实际情况，对以下公司治理制度进行了制定和修订： 
序号 制度名称 通过日期 
1 《公司章程》 2013 年 04 月 18日修订 
2 《理财产品管理制度》 2013 年 03 月 26 日制定 
 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会
的召集、召开和表决程序。报告期内，公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东
大会的表决程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，公司平等对待全体股
东，特别是中小股东，确保各个股东充分行使自己的权力。 
2、关于控股股东与公司 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东
权利。报告期内不存在控股股东及其附属企业占用公司资金的情形，立信会计师事务所(特殊普通合伙)对
此出具了《广联达软件股份有限公司 2013 年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》（信会
师报字[2014]第 210274 号）。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》等相关法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及
人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、
广联达软件股份有限公司 2013 年度报告 
64 
 
薪酬与考核委员会，为董事会的决策提供专业意见和参考。公司全体董事能够依据《公司法》、《董事会
议事规则》、《独立董事工作制度》等法规及制度开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大
会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司各位监事严格按照《公司法》等相关法律法规以及《公司章程》、《监事会议事规则》
等公司制度的要求行使职权，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。全体监事能够切实履行职责，诚信、勤
勉、尽责，监事会的召集、召开、表决及信息披露程序符合相关规定。 
5、关于相关利益者 
公司秉持“以客户为中心，创造价值、追究卓越、实现共赢”的经营理念，充分尊重和维护相关利益
者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现员工、客户、股东、社会、合作
伙伴等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
6、信息披露与投资者关系 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》中关于公司信息披露的规定，真实、
准确、完整、及时地履行信息披露义务，并确保所有股东以平等的机会获得信息。 
报告期内，公司严格按照有关法律法规、《信息披露管理制度》以及《投资者关系管理制度》加强信
息披露和投资者关系管理，并指定了《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和
巨潮资讯网为公司指定的信息披露报纸和网站，真实、准确、完整、及时的披露相关信息。同时，公司建
立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者调研、投资者关系网络互动平台等方式与投资者进行
充分的沟通交流。 
报告期投资者关系详细情况参见第四节“董事会报告”之“十五、报告期内接待调研、沟通、采访等
活动登记表”。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为进一步做好内幕信息保密工作，有效防范和打击内幕交易等证券违法违规行为，2011 年 12 月 29 日，
公司第二届董事会第六次会议审议修订了《内幕信息知情人登记管理制度》。 
广联达软件股份有限公司 2013 年度报告 
65 
 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，积极做好内幕信息管理以及内幕信息知
情人登记备案工作，如实、完整地记录在内幕信息公开披露前各环节所有内幕信息知情人的档案。报告期
内，公司不存在被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况，不存在内幕信息知情人买卖公司股票及其衍
生品种的情况，也不存在董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东
大会 
2013 年 04 月 18 日 
《关于<公司 2012 年
度董事会工作报告>的
议案》、《关于<公司 
2012 年度监事会工作报
告>的议案》、《关于<
公司 2012 年度财务决
算报告>的议案》、《关
于<公司 2012 年年度
报告>全文及其摘要的
议案》、《关于<公司 
2012 年度募集资金存放
与使用情况专项报告>
的议案》、《关于公司 
2012 年度利润分配及资
本公积金转增股本方案
的议案》、《关于聘任公
司 2013 年度审计机构
的议案》、《关于使用部
分超募资金对广联达信
息大厦建设进行追加投
资的议案》、《关于修订
<公司章程>部分条款的
议案》 
所有议案全部通过 2013 年 04 月 19 日 
《2012 年度股东大
会决议公告》
（2013-017），刊登
于《中国证券报》、
《证券时报》、《证
券日报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度第一
次临时股东大
会 
2013 年 01 月 28 日 
《关于公司＜限制性股
票激励计划＞（草案）及
其摘要的议案》、《关于
所有议案全部通过 2013 年 01 月 29 日 
《2013 年度第一次
临时股东大会决议
公告》（2013-004），
广联达软件股份有限公司 2013 年度报告 
66 
 
公司<限制性股票激励
计划实施考核管理法>
的议案》、《关于提请股
东大会授权董事会办理
限制性股票激励计划相
关事宜的议案》、《关于
修改公司<股东大会议
事规则>、<董事会议事
规则>的议案》、《关于
修改<公司章程>中相关
条款的议案》、《关于修
改公司<监事会议事规
则>的议案》 
刊登于《中国证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo.
com.cn） 
2013 年度第二
次临时股东大
会 
2013 年 07 月 16 日 
《关于聘任独立董事的
议案》、《关于更换会计
师事务所的议案》 
所有议案全部通过 2013 年 07 月 17 日 
《2013 年度第一次
临时股东大会决议
公告》（2013-035），
刊登于《中国证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo.
com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭新平 8 3 4 1 0 否 
吴佐民 5 4 1 0 0 否 
马永义 8 4 3 1 0 否 
尤完 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
广联达软件股份有限公司 2013 年度报告 
67 
 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会
的机会及其他时间，多次到公司现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、高级管理人
员、内审部门及会计师沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提
出建设性意见。对相关建议，公司均高度重视，并在经营活动中逐步予以落实。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会：由三名公司董事组成，召集人为董事长。报告期内，战略委员会以战略管理为工作
主线，持续开展市场洞察，不断学习引进外部先进管理方法，优化战略管理流程；组织完成公司长期、“六
三”战略发展规划、2014年度经营计划、投资计划、财务预算的制定工作；定期进行战略检视，对于公司
重大事项能够保持及时、有效的沟通，并快速决策。 
2、审计委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事，有一名独立董事
具备财务专业知识背景。报告期内，审计委员会审定了公司内部审计相关报告；审议公司审计监察部全年
工作计划；指导审计监察部完成工作；组织指导审计监察部对公司内控制度有效性进行梳理评估，并完成
募投资金使用情况的内部审计；与会计师事务所协商确定年度财务报告审计工作计划；审核与监督公司的
财务信息及定期财务报告。 
3、提名委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。报告期内，提名
委员会研究制定董事、总经理及其他高级管理人员的选择标准，广泛搜寻具备合格资质、符合公司发展战
广联达软件股份有限公司 2013 年度报告 
68 
 
略需要的董事、高级管理人员候选人；向董事会分别提交一位独立董事聘任及一位高级管理人员聘任的议
案，有效支撑公司战略发展的需要；制定董事以及高管人员年度培训计划，并完成具体的培训实施工作。 
4、薪酬与考核委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。报告期内，
薪酬与考核委员会继续深化并落实公司人才理念与薪酬激励体系；审查公司董事（非独立董事）及高级管
理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评及薪酬监督工作；拟定了限制性股票激励计划，并完成了
限制性股票的实施工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、在业务方面：本公司具有独立完整的业务体系和直接面向市场经营的能力，独立于公司控股股东
和其他股东。 
 2、在人员方面：本公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书在本公司领取薪酬，
没有在控股股东处领薪。本公司的董事、监事、高级管理人员未在与公司业务相同或近似的其他企业担任
法规禁止担任的职务。 
 3、在资产方面：本公司资产独立于控股股东和其他发起人，不存在其资产、资金被控股股东占用而
损害公司利益的情况。 
 4、机构设置方面：公司与控股股东及其他股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存
在混合经营、合署办公的情形。  
5、在财务方面：本公司设有独立的财务部门，并有专职财务人员；公司拥有独立的银行账号，不存
在与其控股股东或任何其他单位共用银行账户的情况，并且依法独立进行纳税申报和履行纳税义务；本公
司独立对外签订合同。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争情况。 
广联达软件股份有限公司 2013 年度报告 
69 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《薪酬福利管理制度》的规定确定高级管理人员的薪酬标准，并依据―风险、责任、利益相
一致‖的原则，年终根据公司经营业绩及个人绩效严格执行考核评定程序，由董事会薪酬与考核委员会确
定其年度奖金的发放，同时对薪酬执行情况进行监督。 
为进一步建立和完善公司激励机制，公司于2013年实施了《广联达软件股份有限公司限制性股票激励
计划》（草案），10名董事及高级管理人员先后获授了相应数量的限制性股票。 
