广联达软件股份有限公司 2012 年度报告 
57 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会、深交所相关法律、法规、规范性文
件的规定和要求，继续完善公司治理结构，建立健全内控制度，加强信息披露，积极开展投资者关系管理
工作，不断提高公司治理水平。截止本报告报出日，公司根据相关法规对上市公司的要求修订了《公司章
程》，落实了现金分红有关事项，完备了现金分红的决策程序和机制，规范了现金分红的标准和比例等事
项，引入了利润分配事项开通网络投票形式以听取中小股东意见和诉求，维护中小股东合法权益的机制。
总体来看，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
截止本报告报出日，根据公司实际情况，对以下公司治理制度进行了修订： 
序号 制度名称 通过日期 
1 《公司章程》 2012 年 4 月 9 日 
2013 年 1 月 28 日 
2 《股东大会议事规则》 2013 年 1 月 28 日 
3 《董事会议事规则》 2013 年 1 月 28 日 
4 《监事会议事规则》 2013 年 1 月 28 日 
 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会
的召集、召开和表决程序。报告期内，公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东
大会的表决程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，公司平等对待全体股
东，特别是中小股东，确保各个股东充分行使自己的权力。 
2、关于控股股东与公司 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东
权利。报告期内不存在控股股东及其附属企业占用公司资金的情形，天职国际会计师事务所(特殊普通合伙)
广联达软件股份有限公司 2012 年度报告 
58 
 
对此出具了《控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》（天职京 SJ[2013]677-2 号）。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》等相关法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及
人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会，为董事会的决策提供专业意见和参考。公司全体董事能够依据《公司法》、《董事会
议事规则》、《独立董事工作制度》等法规及制度开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大
会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司各位监事严格按照《公司法》等相关法律法规以及《公司章程》、《监事会议事规则》
等公司制度的要求行使职权，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。全体监事能够切实履行职责，诚信、勤
勉、尽责，监事会的召集、召开、表决及信息披露程序符合相关规定。 
5、关于相关利益者 
公司秉持“以客户为中心，创造价值、追究卓越、实现共赢”的经营理念，充分尊重和维护相关利益
者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现员工、客户、股东、社会等各方
利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
6、信息披露与投资者关系 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》中关于公司信息披露的规定，真实、
准确、完整、及时地履行信息披露义务，并确保所有股东以平等的机会获得信息。 
报告期内，公司严格按照有关法律法规、《信息披露管理制度》以及《投资者关系管理制度》加强信
息披露和投资者关系管理，并指定了《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及《上海证券报》和
巨潮资讯网为公司指定的信息披露报纸和网站，真实、准确、完整、及时的披露相关信息。同时，公司建
立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者调研、投资者关系网络互动平台等方式与投资者进行
充分的沟通交流。 
报告期投资者关系详细情况参见第四节“董事会报告”之“十五、报告期内接待调研、沟通、采访等
活动登记表”。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
广联达软件股份有限公司 2012 年度报告 
59 
 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为进一步做好内幕信息保密工作，有效防范和打击内幕交易等证券违法违规行为，2011 年 12 月 29 日，
第二届董事会第六次会议审议修订了《内幕信息知情人登记管理制度》。根据该制度的要求，公司加强了
在重大事项进程各期间及定期报告编制、审议、披露期间对内幕信息报送和使用的规范管理，尽量缩小内
幕信息知情人范围，做好内幕信息知情人登记工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东
大会 
2012 年 04 月 09 日 
《关于公司 2011 年度董
事会工作报告的议案》、
《关于公司 2011 年度监
事会工作报告的议案》、
《关于公司 2011 年度财
务决算报告的议案》、《关
于公司 2011 年度利润分
配和资本公积金转增股
本的议案》、《关于聘任
天职国际会计师事务所
有限公司为公司 2012 年
度审计机构的议案》、《关
于公司 2011 年度报告及
其摘要的议案》、《关于
修改〈公司章程〉中相关
条款的议案》 
所有议案全部通过 2012 年 04 月 10 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》
（2012-012），刊登
于《中国证券报》、
《证券时报》、《证
券日报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
报告期内，公司未召开临时股东大会。 
广联达软件股份有限公司 2012 年度报告 
60 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭新平 6 4 0 2 0 否 
吴佐民 6 6 0 0 0 否 
马永义 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其
他时间，多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、管理层
沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。对相关
建议，公司均高度重视，并在经营活动中逐步予以落实。 
 
广联达软件股份有限公司 2012 年度报告 
61 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会：由三名公司董事组成，召集人为董事长。2012年度引进行业领先的战略绩效管理体
系，优化战略管理流程与方法；按照优化后的战略绩效管理体系组织完成公司各层面2013-2015年中期战
略规划的制定、评审工作；完成公司2013年度经营计划、投资计划、财务预算的制定工作。 
2、审计委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事，有一名独立董事
具备财务专业知识背景。2012年度审定了公司内部审计制度；审议公司审计监察部全年工作计划；指导审
计监察部完成工作；组织指导审计监察部对公司内控制度有效性进行梳理评估，并监督整改建议的后续落
实情况；与天职国际会计师事务所协商确定年度财务报告审计工作计划；审核与监督公司的财务信息及定
期财务报告。 
3、提名委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。向董事会提交一
位高级管理人员任命的议案；制定董事以及高管人员年度培训计划，并完成具体的培训实施工作。 
4、薪酬与考核委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。继续深化
并落实公司人才理念与薪酬哲学方案。制定了2012年度公司董事、监事、高级管理人员薪酬整体方案，包
括：绩效评价标准、绩效评价程序、主要评价体系、奖励和惩罚制度等；审查公司董事（非独立董事）及
高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；完成公司董事、高管人员2011年度绩效考评工作；
对公司整体薪酬制度执行情况进行了有效监督；制定了限制性股票激励计划，并完成了限制性股票的实施
工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、在业务方面：本公司具有独立完整的业务体系和直接面向市场经营的能力，独立于公司控股股东
和其他股东。 
 2、在人员方面：本公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书在本公司领取薪酬，
没有在控股股东处领薪。本公司的董事、监事、高级管理人员未在与公司业务相同或近似的其他企业担任
法规禁止担任的职务。 
广联达软件股份有限公司 2012 年度报告 
62 
 
 3、在资产方面：本公司资产独立于控股股东和其他发起人，不存在其资产、资金被控股股东占用而
损害公司利益的情况。 
 4、机构设置方面：公司与控股股东及其他股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存
在混合经营、合署办公的情形。  
5、在财务方面：本公司设有独立的财务部门，并有专职财务人员；公司拥有独立的银行账号，不存
在与其控股股东或任何其他单位共用银行账户的情况，并且依法独立进行纳税申报和履行纳税义务；本公
司独立对外签订合同。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《薪酬福利管理制度》的规定确定高级管理人员的薪酬标准，并依据“风险、责任、利益相
一致”的原则，年终根据公司经营业绩及个人绩效严格执行考核评定程序，由董事会薪酬与考核委员会确
定其年度奖金的发放，同时对薪酬执行情况进行监督。 
为进一步建立和完善公司激励机制，2012 年 12 月 10 日，公司第二届董事会第十二次会议及第二届监
事会第九次会议审议通过了《公司限制性股票激励计划》（草案）及《限制性股票激励计划实施考核管理
办法》，并经 2013 年 1 月 28 日公司 2013 年度第一次临时股东大会审议通过。公司第二届董事会第十四
次会议确定 2013 年 1 月 28 日为授予日，以定向增发形式向包含董事、高级管理人员、中层管理人员及核
心业务（技术）人员，共计 251 名激励对象进行了首期限制性股票授予，共计 810 万股，授予价格为 7.85
元。上述 810 万限制性股票已于 2013 年 2 月 18 日上市。 
广联达软件股份有限公司 2012 年度报告 
63 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范管理、避免各种风险给公司造成损害，保证公司持续健康发展，公司依据财政部等五部委联合
发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指南》中对内部控制的要求、《公司法》、《证
券法》、深交所《上市公司内部控制指引》等相关法律法规和规章制度的规定，结合公司的实际情况，本
着“求实效”、“不走过场、不搞花架子”的宗旨，制定了一整套贯穿于公司运营各层面、各环节的内部
控制制度体系，并及时修订和完善，为公司的规范运作与长期健康发展以及实现公司“成为员工幸福、行
业领先、基业长青、世人尊敬的美好企业” 的企业愿景，打下了坚实的基础。 
公司内部控制的目标是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，降低经营风险，促进企业实现发展战略。 
1、 内部环境 
（1）治理结构 
按照建立现代企业制度的要求，根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司设
立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了“三会一层”的议事规则
及工作细则，明确了决策、执行、监督的职责权限，形成规范、科学、有效的职责分工和制衡机制。 
为保证“三会一层”的规范运作，公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事会议事规则》等相关制度，明确了公司“三会”及专门委员会的职责权限、工作程序。报
告期内，公司董事、监事及各专门委员会委员构成和人数符合法律、法规的要求，“三会”及专门委员会
运作规范，召集、召开程序符合相关法律法规及公司制度的相关规定。 
股东大会为公司最高权力机构，行使企业经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的决策权；公
司能够根据《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开股东大会。
能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的权利。在实施选举董事、监事表决程序时采取累积投票
制，让中小投资者充分行使自己的权利。 
董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权。公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定
的选聘程序选举董事，聘请独立董事。公司目前董事会成员 9 人，其中独立董事 3 人，公司董事会人数和
人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》等的要求认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会和股东
