广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
在社会招聘方面，公司秉承“精兵强将”的策略，吸引国内外的顶尖人才，特别是一些新技术，如大数据、
人工智能方面的人才争夺激烈。 
在人才培养方面，公司在多级别的人才梯队体系的建设上还存在很多不足，尚不能及时满足公司需求。
后续公司将结合干部管理，逐渐完善现任干部的常规培养，以及新任干部、后备干部的专项培养。 
（3）核心新产品的发展挑战 
当前建筑业处在转型升级过程，公司必须快速准确理解转型中的客户业务与需求，及时洞察未来的发
展趋势，并将其转化为公司产品的相应功能。如公司对客户业务的理解不够深入，就会导致产品设计不佳，
产品与客户需求的契合度不高。公司将在产品研发和营销的方法论上不断总结和检视，以为客户创造价值
为最高原则，潜心打造优秀产品。 
另外，当前公司多个产品之间的整合解决方案能力仍需加强，只有多业务的协同机制顺利运转，才能
将公司多产品的优势发挥得更好。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 
接待对象
类型 
调研的基本情况索引 
2017 年 01 月 12 日 实地调研 机构 
详见投资者关系互动平台 http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002410/index.html
投资者关系活动记录表（编号 043） 
2017 年 04 月 06 日 电话沟通 机构 
详见投资者关系互动平台 http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002410/index.html
投资者关系活动记录表（编号 044） 
2017 年 05 月 10 日 实地调研 机构 
详见投资者关系互动平台 http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002410/index.html
投资者关系活动记录表（编号 045） 
2017 年 05 月 10 日 实地调研 个人 
详见投资者关系互动平台 http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002410/index.html
投资者关系活动记录表（编号 045） 
2017 年 08 月 29 日 电话沟通 机构 
详见投资者关系互动平台 http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002410/index.html
投资者关系活动记录表（编号 046） 
2017 年 10 月 30 日 电话沟通 机构 
详见投资者关系互动平台 http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002410/index.html
投资者关系活动记录表（编号 047） 
2017 年 12 月 15 日 电话沟通 机构 
详见投资者关系互动平台 http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002410/index.html
投资者关系活动记录表（编号 048） 
广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司历来重视投资者回报，在兼顾公司可持续发展的前提下，坚持实行持续、稳定的利润分配政策。
公司在《公司章程》中有明确的差异化现金分红政策，并制定了《三年（2015-2017）股东回报规划》。 
报告期内，公司按照既定的利润分配政策，并结合公司发展及实际财务情况等综合因素制定利润分配
方案；执行的现金分红政策符合《公司章程》规定，并严格执行股东大会审议程序；独立董事尽职尽责的
履行了相关职责并发表独立意见；公司制定利润分配方案时，充分听取了中小股东的意见，充分保护其合
法权益。  
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
年度 普通股股利分配及资本公积金转增股本方案（预案） 
2017年度 以总股本1,119,361,939股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.5元（含税），不送红股，不以资本公积金转
增股本 
2016年度 以总股本1,119,361,939股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3元（含税），不送红股，不以资本公积金转增
股本 
2015年度 以总股本1,119,361,939股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.016127元（含税），不送红股，不以资本公积
金转增股本 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
 
广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 279,840,484.75 472,244,246.02 59.26%   
2016 年 335,808,581.70 423,095,991.87 79.37%   
2015 年 225,677,603.60 241,970,583.52 93.27%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用   
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,119,361,939 
现金分红总额（元）（含税） 279,840,484.75 
可分配利润（元） 1,065,760,383.66 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以总股本 1,119,361,939 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.5 元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
持股 5%以上
股东 
避免同业竞
争承诺 
本人除公司外，
未直接或间接
控制其他与公
司业务有竞争
性业务关系的
企业。 
2010 年 05 月
01 日 
长期有效 严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更： 
执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第 16
号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未
来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年 6 月 12
广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至施
行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报
表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、合并范围增加： 
（1）报告期内，公司及所属子公司投资新设子公司 3 家，包括：广联达西安科技有限公司、宁波广
联达英诺投资管理合伙企业（有限合伙）、北京广联达众然科技有限公司。 
（2）报告期内，子公司上海兴安得力软件有限公司与原江西广联达股东签订的《股权转让合同》，以
对价 2,700.00 万元收购江西广联达 100%股权。 
（3）报告期内，根据公司与北京风雨精诚管理咨询中心（有限合伙）签署的《保持一致行动确认函》，
北京风雨精诚管理咨询中心（有限合伙）确认广联达对北京广联达正源兴邦科技有限公司（简称正源兴邦）
控制权和表决权，公司能够决定正源兴邦的财务和经营政策，因此，自 2017 年 7 月将正源兴邦纳入合并
范围。 
2、合并范围减少： 
报告期内，杭州广联达慧中软件技术有限公司完成清算及注销手续，不再纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐继凯、周军 
广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、第一期员工持股计划 
2015 年 4 月 24 日，公司 2014 年度股东大会审议通过第一期员工持股计划相关议案，同意公司实施第
一期员工持股计划，并委托德邦证券股份有限公司设立的“德邦-广联达 1 号定向资产管理计划”进行管理，
广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 
通过二级市场购买的方式取得并持有本公司股票。 
报告期内，上述员工持股计划仍处于存续期内。 
截至报告期末，参与本期计划的员工共有 61 人离职，其持有的持股计划份额按照相关规定予以处理。 
2、第二期员工持股计划 
2017 年 7 月 19 日，公司 2017 年度第一次临时股东大会审议通过第二期员工持股计划相关议案，同意
公司实施第二期员工持股计划，委托中信证券股份有限公司设立的“中信证券广联达投资 1 号定向资产管
理计划”进行管理，通过二级市场购买的方式取得并持有本公司股票。 
报告期内，上述员工持股计划处于存续期内。 
上述第二期员工持股计划事项详见 2017 年 6 月 30 日、2017 年 7 月 20 日、2017 年 12 月 14 日刊载于
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
截至报告期末，参与本期计划的员工共有 3 人离职，其持有的持股计划份额按照相关规定予以处理。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超
过获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露
日期 
披露
索引 
北京广联达正源兴
邦科技有限公司  
联营 
企业 
接受
劳务  
技术服
务 
市场价格   1,275.13    不适用  
按月
结算  
是    
采购  软件  市场价格   118.46    不适用  
按月
结算  
是    
出租  
出租房
产  
市场价格   36.65    不适用  
按月
结算  
是    
拆借
资金  
利息收
入  
市场价格   19.71    不适用  
按月
结算  
是    
北京广联达雄晟工
程项目管理有限责
任公司   
联营 
企业  
接受
劳务  
技术服
务  
市场价格   908.04    不适用  
按月
结算  
是    
出租  
出租房
产  
市场价格   43.55    不适用  
按月
结算  
是    
出售
商品  
销售商
品   
市场价格   2.06    不适用  
按月
结算  
是    
广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
提供
劳务  
技术服
务  
市场价格   41.86    不适用  
按月
结算  
是    
北京广泰联合科技
有限公司   
联营 
企业  
采购
软件 
软件 市场价格   10.50    不适用  
按月
结算  
是    
北京广联达斑马科
技有限公司   
联营 
企业   
采购
软件   
施工软
件  
市场价格   393.24    不适用  
按月
结算  
是    
出租  
出租房
产  
市场价格   17.22    不适用  
按月
结算  
是    
北京广联达易联电
子商务有限公司  
联营 
企业  
接受
劳务  
技术服
务  
市场价格   18.68    不适用  
按月
结算  
是    
提供
劳务  
技术转
让、开
发   
市场价格   0.24    不适用  
按月
结算  
是    
出租  
出租房
产  
市场价格   22.39    不适用  
按月
结算  
是    
北京广联达元是科
技有限公司 
   
联营 
企业   
接受
劳务  
技术服
务  
市场价格   239.53    不适用  
按月
结算  
是    
出租  
出租房
产  
市场价格   29.52    不适用  
按月
结算  
是    
北京中房讯采电子
商务有限公司   
联营 
企业  
提供
劳务  
技术服
务  
市场价格   452.90   不适用 
按月
结算 
是   
一联易招科技（上
海）有限公司  
联营 
企业  
提供
劳务  
技术服
务  
市场价格   124.80    不适用  
按月
结算  
是    
北京博锐尚格节能
技术股份有限公司 
   
同受实
际控制
人控制 
接受
劳务  
技术服
务  
市场价格   56.49    不适用  
按月
结算  
是    
提供
劳务  
技术服
务  
市场价格   68.91    不适用  
按月
结算  
是    
东方上河（北京）
科技有限公司  
关键管
理人员
担任其
董事 
出租  
出租房
产  
市场价格   2.12    不适用  
按月
结算  
是    
合计 -- -- 3,882.00 -- 0 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
宁波广济惠
融投资管理
合伙企业（有
限合伙） 
同受实际控
制人控制 
宁波梅山保
税港区惠达
绿居投资合
伙企业（有限
合伙） 
实业投资，投
资管理 
2 亿 1,899.78 1,911.36 -88.59 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
注：本公司之子公司北京广联达创元投资中心（有限合伙）与宁波广济惠融投资管理合伙企业（有限合伙）
共同投资宁波梅山保税港区惠达绿居投资合伙企业（有限合伙），截至报告期末，子公司北京广联达创元
投资中心（有限合伙）出资额为 800 万元。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广联达商业保理有限
公司 
2017 年 3
月 31 日 
5,000  5,000 连带责任保证 2 年 否 是 
广联达商业保理有限
公司 
2017 年 3
月 31 日 
5,000  500 连带责任保证 2 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度 10,000 报告期内对子公司担保实 5,500 
广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
合计（B1） 际发生额合计（B2） 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
5,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.78% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品  自有资金  148,000 48,000 0 
合计 148,000 48,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 
单位：万元 
受托机构名
称（或受托
人姓名） 
受托机构
（或受托
人）类型 
产品类型 金额 资金来源 起始日期 终止日期 资金投向 
报酬确定
方式 
参考年化
收益率 
预期收益
（如有 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
计提减值
准备金额
（如有） 
是否经
过法定
程序 
未来是否
还有委托
理财计划 
事项概述及
相关查询索
引（如有） 
华夏银行 银行 
本金策略保
护型 
50,000 自有资金 
2017 年
01 月 23
日 
2017 年
03 月 27
日 
现金类和
债券类 
到期一次
性结算支
付 
4.05% 349.52 349.52 349.52  是 否 
公司公告：
2017-001 
华夏银行 银行 
本金策略保
护型 
45,000 自有资金 
2017 年
04 月 17
日 
2017 年
07 月 17
日 
现金类和
债券类 
到期一次
性结算支
付 
4.60% 516.08 516.08 516.08  是 否 
公司公告：
2017-012 
华夏银行 银行 
本金策略保
护型 
2,000 自有资金 
2017 年
04 月 17
日 
2017 年
07 月 17
日 
现金类和
债券类 
到期一次
性结算支
付 
4.60% 22.94 22.94 22.94  是 否 
公司公告：
2017-012 
厦门国际 银行 
保本浮动收
益型结构性
存款产品 
1,500 自有资金 
2017 年
05 月 31
日 
2017 年
06 月 30
日 
现金类和
债券类 
到期一次
性结算支
付 
4.40% 5.42 5.5 5.50  是 否  
厦门国际 银行 
保本浮动收
益型结构性
存款产品 
1,500 自有资金 
2017 年
05 月 31
日 
2017 年
07 月 30
日 
现金类和
债券类 
到期一次
性结算支
付 
4.50% 11.1 11.25 11.25  是 否  
华夏银行 银行 
本金策略保
护型 
46,000 自有资金 
2017 年
07 月 25
日 
2018 年
01 月 23
日 
现金类和
债券类 
到期一次
性结算支
付 
4.70% 1,078.04 882.57 882.57  是 否 
公司公告：
2017-026 
华夏银行 银行 
本金策略保
护型 
2,000 自有资金 
2017 年
07 月 27
日 
2018 年
01 月 23
日 
现金类和
债券类 
到期一次
性结算支
付 
4.70% 46.36  -  是 否 
公司公告：
2017-027 
合计 148,000 -- -- -- -- -- -- 2,029.46 1,787.86 --  -- -- -- 
 
广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
一直以来，公司追求诚信经营，积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。 
公司积极履行社会责任，始终将诚信经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的
同步共赢；严格遵守国家法律法规、政策的规定，及时缴纳各项税款，积极发展就业；严格按照《公司章
程》、《股东大会议事规则》等规定，规范股东大会的召集、召开程序；信息披露方面，制定了《信息披
露管理办法》和《投资者关系管理制度》，严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时的开
展披露信息工作。同时高效利用“投资者关系互动平台”，及时回复投资者提问，有效做好投资者关系管理
工作。 
公司将“追求全体员工的物质和精神幸福”列为企业使命，在发展战略中明确提出提升员工职业幸福度；
严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、
安全和满意度；建立了合理的薪酬福利体系、绩效考核机制，做到公平、公正；重视员工培训，加强人才
培养，实现员工与企业的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系；为员工提供公租房、健康管理、补充医疗
保险、“家庭基金”、节日关怀等各项关爱措施，并定期组织丰富多彩的员工活动，促进员工身心健康发展。 
公司坚持“以用户为中心”的核心价值观，切实保障用户全方位利益，打通O2O运营模式，利用各种渠
道深入用户业务了解需求，完善产品及服务。不断为用户提供最为优质、适用、创新的产品，帮助用户提
高效率、提升核心竞争能力。 
公司重视行业发展，致力于使用信息技术促进建筑业转型升级。报告期内，公司在行业内首倡“数字
广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
 
建筑”的发展理念；参编《智慧工地技术规程》、《装配式混凝土建筑施工工艺规程》、《河南省BIM施工
应用标准》等多项行业标准，参与《建筑业十大关键新技术应用指南》、《建设行业信息化技术指南》、
《智慧城市发展指导意见》、《北京推进建筑信息模型应用工作指导意见》等多项政策研究。 
公司积极参与社会公益活动，一直心系教育发展，每年面向院校设立“奖学金”、“奖教金”，并持续投
入资金与人力举办高校大赛。报告期内，公司分别向中国志愿服务基金会，清华大学、浙江大学、上海同
济大学等高校捐款共计73万余元。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作。 
（2）后续精准扶贫计划 
为响应党的十九大提出的“精准扶贫”理念，结合公司长期经营战略，公司拟与社会相关方联手，以集
合力量，做好精准扶贫相关工作。为此，公司已拨出专用款项，并指定专门机构和专职人员负责精准扶贫
工作。后续，公司将与相关机构筛选扶贫项目，坚持因人因地施策，因贫困原因施策，因贫困类型施策，
区别不同情况，做到对症下药、精准开展扶贫工作，保证扶贫效果。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
