广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
 
司积极探索高潜员工的激励机制，充分调动高潜员工与公司发展实现“共创、共担、共享”。 在福利体系方
面，公司不断探索，实行补充医疗体系、意外保险体系，围绕员工生活与健康开展一系列员工关爱活动（如
节假日关怀、协助办理银行贷款、重大疾病保险等），为员工考虑，让员工在公司工作的同时收获健康和
快乐。 
3、培训计划 
经过多年实践，公司已形成一整套完善的、具有广联达特色的员工培养体系，包括：研发系列的TOT、
新员工的AOA、销售系列的BOB、干部系列的DOD、实施类的EOE、心态类的COC等分类培养计划。同时
积累并自主开发了大量的课程，并通过E-Learning系统，实现员工“随时随地”学习。 
报告期内，通过实施精品培训项目支撑公司“精兵强将”人才策略，开展的重点人才发展项目包括针对
公司高层管理者的总经理训练营、针对公司中高层管理者的DOD夏令营、针对公司基层管理者及后备人员
的Mini-MBA项目、针对公司中高层研发管理者的研发管理干部特训营、针对公司核心产品架构师的架构
师训练营、针对公司初级和中级产品经理的产品经理训练营以及针对公司分支经理的分支经理行动学习等。
公司持续加强任职资格体系建设，有效提升干部队伍的职业素质和任职能力，加强任职期间的辅导和实践
以及干部任用盘点，推动任职资格体系的深入落地，有效促进干部队伍的职业发展。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《企业内部控制基本规范（试行）》及中国证监会有关法律、法规及规章的要求，不断完善
公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步提升公司规范运作水平，公司治理状况符合中国证监会发
布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》规定和要求，规范股
东大会的召集、召开、表决、提案等程序，保证全体股东尤其是中小股东合法权益。报告期内，公司股东
大会均由董事会召集召开，并邀请律师进行现场见证。 
2、关于公司与控股股东：公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，控股股东严格按照上市公
司有关要求规范自己的行为，公司重大经营决策均按照规范程序作出。 
3、关于董事与董事会：公司董事会的构成符合法律法规及公司实际的要求，全体董事能够从公司和
全体股东的利益出发，勤勉尽责地履行职责，认真审议议案并行使表决权。董事会的召集、召开严格按照
《公司章程》的相关规定进行。董事会下设的各专门委员会积极履行职责，为董事会的决策提供科学和专
业的建议和意见。 
4、关于监事与监事会：公司监事会的人数及结构合法合规，监事能够认真履行自己的职责，独立有
效地行使监督职能，通过列席董事会会议、定期检查公司财务情况等方式，对董事会决策程序、决议事项
及公司依法运作情况实施监督，维护公司及股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》等规定和要求规范运作，建立、健全公司法人
治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均与公司控股股东分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1、业务独立情况 
广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，包括拥有独立的采购体系、生产体系与市场营销体系，独
立核算和决策，公司不依赖主要股东及其他关联方进行生产经营活动。 
2、人员独立情况 
公司拥有独立、完整的人事管理系统，公司员工的薪酬福利与股东控制的其他企业严格分离；董事、
监事及高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序产生，不存在大股东和实际控制
人超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。 
3、资产完整情况 
公司拥有独立完整的资产结构。公司及控股子公司主要土地使用权、房屋、办公设备、知识产权等主
要经营性资产的权属清晰完整。公司不存在以资产、权益或信誉为各股东及其控制的企业提供担保的情况。
公司对所有资产具有完全支配权，不存在资产被大股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害
公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
公司设有健全的组织机构体系，各机构依照《公司法》及《公司章程》规定在各自职责范围内独立决
策，生产经营和办公机构完全独立于控股股东。 
5、财务独立情况  
公司设立了完整独立的财务部门，按照企业会计准则的要求建立了独立规范的会计核算体系和财务管
理制度，开设独立的银行账户，并依法独立纳税。公司能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 57.00% 2017 年 04 月 25 日 2017 年 04 月 26 日 
《2016 年度股东大会决议公告》
（2017-013），刊登于《中国证券
报》、《证券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
 
2017 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 56.71% 2017 年 07 月 19 日 2017 年 07 月 20 日 
《2017 年度第一次临时股东大会
决议公告》（2017-025），刊登于
《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券报》及巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
尤  完 6 3 3 0 0 否 0 
廖良汉 6 3 3 0 0 否 2 
郭新平 5 1 3 1 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽职，利用董事会、股东大会等机会到公司现场深入了解公司的经营情
况，与其他董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师保持密切联系，及时掌握公司的经营动态，对
广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
 
公司总体发展战略、业务进展和重大决策等方面提出建设性意见。对相关建议，公司均高度重视，并在经
营活动中逐步予以落实。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司顺利完成董事会换届，新的第四届董事会正常运行，下设四个专门委员会，分别为战
略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。各专门委员会委员本着勤勉尽职的原则，恪尽
职守、诚实守信地履行了相关职责。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、战略委员会：由六名董事组成，召集人为公司董事长。报告期内，战略委员会持续优化公司战略
规划流程及作业文件；迭代优化了公司“七三”战略发展规划，批准2017年度经营计划（含年度投资计划、
年度预算计划）；根据公司战略发展方向及目标，持续对内外部环境、经营情况、关键任务、重点工作、
核心产品、支撑人才等方面进行检视，完成包括战略分析、战略规划/调整、战略实施、战略控制检视在内
的战略管理闭环工作。 
2、提名委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。报告期内，提名
委员会完成了新一届高级管理人员的提名工作，并制定董事及高管人员全年培训计划；持续面向各董事、
高管组织年度述职会议。 
3、薪酬与考核委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。报告期内，
完成董事、高管2017年薪酬方案；审查公司董事、高管人员2016年度履职情况，并组织完成绩效考评工作；
主持事业合伙人机制的前探研究与初步设计工作。 
4、审计委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。报告期内，审计
委员会审议通过2017年度内部审计计划；指导、评估审计监察部的工作，定期听取审计情况汇报，就审计
发现问题及整改建议做出指示，并定期在董事会上对内审结果及整改效果进行汇报；与外部审计机构沟通
外审时间，并在外审期间与审计机构就审计的情况进行沟通；审阅公司内控评价报告，并出具意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司有完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，年初根据公司战略规划与年度经营计划与各高
级管理人员确定年度任务指标，签订任务书；年终根据公司经营业绩、个人绩效等任务项的实际完成情况
执行考核评定程序，并以此作为年度薪酬与奖金的发放依据。 
董事会薪酬与考核委员会全面负责高级管理人员的考评激励事宜，并对执行情况进行监督。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 3 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 
出现下列情形的，认定为存在财务报告内
部控制重大缺陷： 
（1）公司控制环境无效； 
（2）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为； 
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而公司内部控制在运行过程中未
能发现该错报； 
（4）公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。 
出现下列情形的，认定为存在财务报告内
部控制重要缺陷： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下： 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷； 
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或者显著加大效果
的不确定性、或使之显著偏离预期目标
为重要缺陷； 
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷。 
广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； 
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下： 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 3%，则认
定为一般缺陷；如果超过营业收入的 3%
但小于 5%，则为重要缺陷；如果超过营业
收入的 5%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 3%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 3%
但小于 5%，则认定为重要缺陷；如果超过
资产总额的 5%，则认定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下： 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 3%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 3%但小于 5%，
则认定为重要缺陷；如果超过营业收入
的 5%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 3%，则认为一般缺陷；如果超
过资产总额 3%但小于 5%，则认定为
重要缺陷；如果超过资产总额的 5%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 3 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
  
  
