广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
34 
 
1、人才匹配度方面：在转型升级过程中，核心人才现状与公司发展需求还有一定差距，继续需要坚
持“精兵强将”路线，不断优化人才配置，增进能力和经验，提升个人及组织绩效，支撑公司战略目标的
达成。 
2、产品形态和运营模式转型方面：公司产品众多，且产品特性和用户群体不一，需要系统思考与建
设，统筹设计，区分主要矛盾，分里程碑实施。要向社会优秀实践学习，持续开展阶段性复盘，驱动改进，
快速迭代，保障成功。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 4 月 28 日 电话沟通 机构 
详见投资者关系互动平台
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002410/index.html 投资者关系活
动记录表（编号 034） 
2015 年 5 月 19 日 实地调研 机构、个人 
详见投资者关系互动平台
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002410/index.html 投资者关系活
动记录表（编号 035） 
2015 年 9 月 17 日 电话沟通 机构 
详见投资者关系互动平台
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002410/index.html 投资者关系活
动记录表（编号 036） 
2015 年 11 月 12 日 实地调研 机构、个人 
详见投资者关系互动平台
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002410/index.html 投资者关系活
动记录表（编号 037） 
2015 年 12 月 24 日 实地调研 机构 
详见投资者关系互动平台
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002410/index.html 投资者关系活
动记录表（编号 038） 
广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
35 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司实行持续、稳定的利润分配政策，分红政策的制定及执行符合《公司章程》的规定及
股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职尽责并充
分发挥了作用，公司的利润分配预案均提交股东大会进行审议，中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，
其合法权益得到了充分保护。 
公司自上市以来，在兼顾公司可持续发展的前提下，历来重视投资者回报，在《公司章程》中完备了
现金分红相关条款。为进一步完善和健全科学、持续、稳定的股东回报机制，增加利润分配政策决策的透
明度和可操作性，切实保护投资者的合法权益，报告期内，公司根据中国证监会有关上市公司现金分红的
最新规定，制定了《未来三年（2015-2017 年）股东分红回报规划》，并对《公司章程》中有关分红的相关
条款进行了修订，增加了差异化的现金分红政策相关规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以总股本537,550,000股为基数，向全体股东每10股
派发现金股利4元(含税)，并以资本公积金向全体股东每10股转增4股。 
2014年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以总股本752,258,679股为基数，向全体股东每10股
派发现金股利4元(含税)，并以资本公积金向全体股东每10股转增5股。 
2015年度利润分配及资本公积金转增股本预案：以总股本1,128,388,018股为基数，向全体股东每10
股派发现金股利2元(含税)，不以资本公积金进行股本转增。 
广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
36 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 225,677,603.60 241,970,583.52 93.27%   
2014 年 300,903,471.60 596,096,032.04 50.48%   
2013 年 215,020,000.00 488,354,757.65 44.03%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,128,388,018 
现金分红总额（元）（含税） 225,677,603.60 
可分配利润（元） 919,550,079.92 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以 2015 年 12 月 31 日的公司总股本 1,128,388,018 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2 元（含税），送红股
0 股，不以资本公积金进行股本转增。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
37 
 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
持股 5%以上
股东 
避免同业竞
争承诺 
本人除公司
外，未直接或
间接控制其
他与公司业
务有竞争性
业务关系的
企业。 
2010年05月 长期有效 严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
38 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
报告期间，以下事项导致合并范围变化： 
1、投资设立子公司 
报告期间，公司及下属子公司分别投资设立广州广联达小额贷款有限公司、Glodon UK Software 
Limited（英国）、GLODON SOFTWARE SDN BHD（马来西亚）、北京合力建信管理咨询中心（有限合伙）。 
2、企业合并 
报告期间，公司继续收购杭州擎洲软件有限公司股权，持股比例由 34%变为 56%，构成企业合并。 
报告期间，二级子公司北京广联达梦龙软件有限公司完成陕西广联达创研科技有限公司 65%股权购
买，合计持股比例 100%，构成企业合并。 
3、减少子公司 
北京广联达雄晟工程项目管理有限责任公司，由于其他股东注资，股权被稀释，持股比例由 70%变为
35%，不再纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 56 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐继凯、周军 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
39 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用 
1、公司股权激励计划实施情况 
（1）根据《广联达软件股份有限公司限制性股票激励计划》（草案）（以下简称“《激励计划》”），
公司已分别于2013年1月28日、2013年11月14日向激励对象进行了首期和预留限制性股票的授予。 
（2）公司首期限制性股票第一期可解锁股份，涉及激励对象251人，可解锁股份数量为314.925万股，
已于2014年4月3日解锁并上市流通。 
（3）因部分激励对象离职，公司分别于2014年5月28日、2014年10月27日对离职激励对象已获授尚未
解锁的限制性股票42,500股、268,806股实施完成了回购注销相关手续。 
（4）2015年3月24日，公司第三届董事会第七次会议审议通过《关于限制性股票激励计划部分股票解
锁的议案》，董事会认为公司《激励计划》设定的首次授予的限制性股票的第二次解锁条件和预留部分限
广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
40 
 
制性股票的第一次解锁条件均已经满足，根据股东大会对董事会的相关授权，同意公司按照相关规定办理
首次授予的限制性股票的第二次解锁手续，办理预留部分限制性股票的第一次解锁手续。其中，243名首
期激励对象可解锁股票数量为4,299,800股，34名预留部分激励对象可解锁股票数量为210,002股，本次可
解锁股票合计数量为4,509,802股。该部分股票已于2015年4月3日解锁并上市流通。上述限制性股票解锁
事项详情请参考2015年4月1日公司刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
2、员工持股计划实施情况 
（1）2015年3月24日，公司第三届董事会第七次会议审议通过《关于<公司第一期员工持股计划（草
案）>及其摘要的议案》及《关于提请股东大会授权董事会办理公司第一期员工持股计划相关事宜的议案》，
拟实施第一期员工持股计划，并委托德邦证券股份有限公司设立的“德邦-广联达1号定向资产管理计划”
进行管理，通过二级市场购买的方式取得并持有本公司股票。上述事项已获2015年4月24日召开的2014年
度股东大会批准。上述员工持股计划详情请参考2015年3月26日、4月25日公司刊载于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
（2）截至2015年7月2日，公司第一期员工持股计划完成股票购买，并按照规定予以锁定，锁定期自
公告披露之日起12个月。上述员工持股计划实施详情请参考2015年7月3日公司刊载于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
（3）截至报告期末，共有 18 名员工持股计划参与人离职，其持有的持股计划份额将按照相关规定予
以处理。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
杭州擎洲
软件有限
公司 
参股公
司 
采购商
品 
造价软
件 
市场价
格 
 6.41 0.14% 不适用 不适用 
按月结
算 
   
杭州擎洲
软件有限
参股公
司 
销售商
品 
造价软
件 
市场价
格 
 151.88 0.11% 不适用 不适用 
按月结
算 
   
广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
41 
 
公司 
一联易招
科技（上
海）有限
公司 
参股公
司 
提供劳
务 
系统开
发费 
市场价
格 
 61.32 0.72% 不适用 不适用 
按项目
结算 
   
海南广联
达正源兴
邦科技有
限公司 
参股公
司 
提供劳
务 
服务费 
市场价
格 
 56.60 0.67% 不适用 不适用 
按项目
结算 
   
合计 -- -- 276.21 --  -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明： 
杭州擎洲软件有限公司已于 2015 年 4 月 30 日纳入合并范围，合并日后所发生的交易已抵消完毕，上表所
体现的关联交易金额为合并日之前所发生的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
42 
 
√ 是 □ 否 
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
北 京 博 锐
尚 格 节 能
技 术 股 份
有限公司 
受 本 公 司
实 际 控 制
人 实 际 控
制的企业 
借款 否  1,400 500 9% 55.30 900 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无重大影响 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
(1) 报告期内，公司投资1,800万元参股拉卡拉信用管理有限公司3%股权构成关联交易。公司独立董
事孙陶然担任该公司执行董事及法定代表人。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
广联达软件股份有限公司关于投资参股拉卡
拉信用管理有限公司暨关联交易的公告 
2015年6月24日 
详见巨潮资讯网www.cninfo.com.cn，公告编
号：2015-029  
(2) 报告期内，二级子公司广联达商业保理有限公司、北京广联达小额贷款有限公司、广州广联达小
额贷款有限公司向受本公司实际控制人实际控制的企业北京博锐尚格节能技术股份有限公司累计提供贷
款1,400万元，获得利息收益55.30万元。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
43 
 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
北京银行 否 
保本保证
收益型 
20,000.00 
2015 年 1
月 9 日 
2015 年 3
月 24 日 
预计年化
收益率：
4.80% 
20,000.00  194.63 194.63 收回 
厦门国际
银行 
否 
保本浮动
收益型结
构性存款
产品 
20,000.00 
2015 年 1
月 20 日 
2015 年 3
月 24 日 
预计年化
收益率：
5.20% 
20,000.00  182.00 182.00 收回 
北京银行 否 
保本保证
收益型 
7,000.00 
2015 年 1
月 29 日 
2015 年 3
月 24 日 
预计年化
收益率：
4.60% 
7,000.00  47.64 47.64 收回 
北京银行 否 
保本保证
收益型 
6,800.00 
2015 年 2
月 10 日 
2015 年 3
月 24 日 
预计年化
收益率：
4.60% 
6,800.00  35.99 35.99 收回 
厦门国际
银行 
否 
保本浮动
收益型结
构性存款
产品 
16,500.00 
2015 年 4
月 9 日 
2015 年 9
月 29 日 
预计年化
收益率：
5.50% 
16,500.00  436.10 436.10 收回 
广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
44 
 
上海银行 否 
保证收益
型（保本
保 收 益
型） 
4,000.00 
2015 年 5
月 6 日 
2015 年 8
月 5 日 
预计年化
收益率：
4.75% 
4,000.00  47.37 47.37 收回 
华夏银行 否 
保本浮动
收益型 
12,000.00 
2015 年 5
月 7 日 
2015 年
11 月 6 日 
预计年化
收益率：
5.00% 
12,000.00  300.82 300.82 收回 
华夏银行 否 
保本浮动
收益型 
4,000.00 
2015 年 5
月 7 日 
2015 年 8
月 7 日 
预计年化
收益率：
5.00% 
4,000.00  50.41 50.41 收回 
厦门国际
银行 
否 
保本浮动
收益型结
构性存款
产品 
5,000.00 
2015 年 7
月 23 日 
2015 年
10 月 22
日 
预计年化
收益率：
4.40% 
5,000.00  55.62 55.62 收回 
合计 95,300.00 -- -- -- 95,300.00     1,350.58   1,350.58 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0.00 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 03 月 26 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
不适用 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用 
合同
订立
公司
方名
称 
合同
订立
对方
名称 
合同
标的 
合同
签订
日期 
合同涉
及资产
的账面
价值（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元）（如
有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日（如
有） 
定价
原则 
交易
价格
（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报告期
末的执行情
况 
披露日期 披露索引 
广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
45 
 
广联
达软
件股
份有
限公
司 
孙显
峰等 7
名自
然人
股东 
杭州
擎洲
软件
有限
公司
100%
股权 
2014
年 03
月 27
日 
1,594.08 11,031.91 
北京
中天
华资
产评
估有
限责
任公
司 
2013
年 12
月 31
日 
公允
价格 
不高
于
11,000 
否 否 
已支付
3,584.99 万
元，累计获
得 56%股权 
2015 年 4
月 14 日 
详见巨潮资
讯网
www.cninfo.
com.cn，公
告编号：
2015-019 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
2015 年 9 月 28 日，公司第三届董事会第十二次会议审议通过《关于公司符合发行公司债券条件的议
案》、《关于公司发行公司债券的议案》及《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次发行公司债券相关
事项的议案》，拟申请向合格投资者公开发行不超过人民币 10 亿元的公司债券。上述事项已于 2015 年 10
月 16 日获得公司 2015 年度第二次临时股东大会审议批准。详情请参考 2015 年 9 月 30 日及 10 月 17 日公
司刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
2016 年 1 月 11 日，公司收到证监会出具的《关于核准广联达软件股份有限公司向合格投资者公开发
行公司债券的批复》（证监许可〔2016〕32 号），核准公司向合格投资者公开发行面值总额不超过 10 亿元
的公司债券。详情请参考 2016 年 1 月 12 日公司刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
截至本披露日，公司尚未启动公司债券发行相关事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用 
公司积极承担企业社会责任，致力于与用户、员工、社会、股东、合作伙伴共赢发展。 
1、诚信经营 
公司在企业经营过程中，严格遵守中国法津法规、国际公约和所在国法律，规范经营。 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定，规范股东大会的召集、召开程序。信息披
露方面，制定了《信息披露管理办法》和《投资者关系管理制度》，严格按照有关法律法规的要求，真实、
广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
46 
 
准确、完整、及时的开展披露信息工作。同时高效利用“投资者关系互动平台”，及时回复投资者提问，
有效做好投资者关系管理工作。 
2、员工发展 
公司将“追求全体员工的物质和精神幸福”列为企业使命，在发展战略中明确提出提升员工职业幸福
度。 
公司坚持“以人为本”，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，维护员工各项合法
权利。公司为员工提供公租房、健康管理、补充医疗保险、“家庭基金”、节日关怀等各项关爱措施，并定
期组织丰富多彩的员工活动，促进员工身心健康发展。 
3、服务用户 
公司坚持“以用户为中心”的核心价值观，切实保障用户全方位利益，打通 O2O 运营模式，利用各
种渠道深入用户业务了解需求，完善产品及服务。不断为用户提供最为优质、适用、创新的产品，帮助用
户提高效率、提升核心竞争能力。 
在营销过程中充分保障用户利益，各业务线定期组织用户回访工作，并聘请第三方机构持续监测用户
满意度情况，此数据列为公司及业务线的绩效考核指标中，并根据调研反馈情况，制定专项改进方案，落
实到位。 
4、社会公益 
公司积极参与社会公益活动，善尽企业公民职责回馈社会。报告期内，公司为了支持志愿活动，为中
国志愿服务基金会捐赠人民币 100 万元（分五年支付）。 
公司一直心系教育发展，每年面向院校设立“奖学金”、“奖教金”，并持续投入资金与人力举办高校
大赛，实现了以赛促学、以赛促用的目的，整体提升学生综合能力，为行业造就优秀人才。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
47 
 
债券 
报告期内，公司尚未对外发行公司债券。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
