广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
7 
 
值产生的收益 
非货币性资产交换损益     
委托他人投资或管理资产的损益     
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各项资产
减值准备 
    
债务重组损益     
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用等     
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值部分的
损益 
    
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当
期净损益 
    
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益     
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，
持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价
值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得的投资收益 
337,984.84    
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回     
对外委托贷款取得的损益     
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允
价值变动产生的损益 
    
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行
一次性调整对当期损益的影响 
    
受托经营取得的托管费收入     
除上述各项之外的其他营业外收入和支出  -392.29  1,737,957.24 -369,513.60  
其他符合非经常性损益定义的损益项目   133,639.76  
     
减：所得税影响额 652,219.11  1,869,442.19 1,031,449.12  
  少数股东权益影响额（税后） 514,929.00  11,811.02 14,858.29  
合计 6,690,038.16 16,134,399.63 7,575,820.20 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损
益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列
举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
广联达成立于 1998 年，公司的使命是“追求全体员工的物质和精神幸福，用科技创造美好的生活和
工作环境。”自成立至今，公司始终专注于建设工程领域，围绕工程项目的全生命周期，为行业内的各类
企业用户和专业人员提供先进的信息化产品和服务。经过近二十年的发展，公司产品从单一的预算软件扩
展到工程造价业务、工程施工业务（含项目管理）、工程信息业务、国际化业务、产业金融业务等几大类
近百款产品。为十七万企业用户、百万专业工程技术和管理人员提供了专业应用软件，用信息技术帮助建
筑业内从业人员完成了工程造价、工程施工、工程项目管理等专业工作，大大提升工作效率，降低工程成
本，促进行业技术与管理进步，增加企业效益，提高企业核心竞争力。 
当前产业互联网蓬勃发展，公司也在积极尝试用互联网思维改造自身，为建筑产业创造更大价值。2015
年公司对平台化战略提出新的发展定位——建筑产业互联网平台服务商，通过打造技术支撑平台、子行业
应用平台、增值服务平台以及伙伴经济平台，更好的服务产业、融入产业，最终成就公司的战略转型成功。 
在公司转型过程中，服务产业的战略逻辑图如下： 
 
如图所示，服务产业部分的主逻辑为：由专业应用通过“云+端”积累平台资产，形成大数据，大数
据既可为行业本身提供数据服务，又可为后续的产业征信、产业金融等提供增值服务。 
专业应用： 
面向建设工程领域的专业应用是公司的核心竞争力，是公司通过近二十年的深耕细作、努力奋斗而形
广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
9 
 
成。公司产品通过 BIM 技术打通并覆盖工程项目的全生命周期，具有较深的业务壁垒，公司业务发展策略
可以总结为“两聚、两圈、一库”。 
“两聚”即“聚量”和“聚人”，“聚量”是指通过业内的招投标服务、电子商务、集中采购、合同管
理等业务为用户提供更加专业、更具竞争力的招投标服务、采购服务，同时聚集工程项目的设备材料、人
员劳务的真实交易情况。“聚人”则聚焦于工程项目在不同阶段的从业人员，包括设计师、造价工程师、
采购经理、施工项目经理、项目部技术员、项目部安全员等，为用户提供专业的信息化产品和服务，帮助
用户提升整体工作效率和工作质量。“两圈”即“圈工地”和“圈楼宇”，主要切入工程项目复杂的建设过
程和运维过程。为用户提供以 BIM 技术为支撑，并应用于施工及运维阶段的一系列产品，包括模板脚手架、
三维场地布置、钢筋翻样等施工过程的专业类产品以及工程项目管理为代表的管理类产品。“一库”即建
设 BIM 构件库，通过为工程项目的各类构件逐一进行建模，最终实现品类完整齐备、集多种属性数据于一
体的 BIM 构件库，支撑 BIM 技术在建设工程全生命周期中的各项应用，后续还将匹配各类构件标准的工
艺工法及操作流程，最终实现智慧建造和智慧运维。 
大数据服务： 
大数据服务为用户提供全面及时的设备材料价格信息，以及覆盖多种典型工程的指标数据信息。同时，
通过“云+端”的产品架构模式，专业应用板块将形成汇集建设工程信息（含交易、进度、成本、质量等）、
人员信息、建筑物信息（含建筑物构件、能耗及其它运维数据）等多方位于一身的大数据资产，并最终形
成产业内处于绝对领先位势的大数据平台，为产业、为各子行业、为用户创造更大的价值。 
征信服务： 
工程项目管理具有周期长、投资重、参与方众多等特性，涵盖投资开发、设计、采购、施工、运维、
更新改造、重建等过程，在各阶段均有多方项目干系人参与。出于对项目投资及成果负责的态度，业主方
或总包方必然需要对这些参与方的资信情况进行充分、全面了解，而公司所积累的大数据平台在此可以发
挥巨大价值，征信服务将成为公司为建筑产业提供的增值服务之一。 
产业金融： 
建筑产业具有产业链长、复杂且多样性等特征，上下游企业之间在业务往来与结算方面存有较大的供
应链融资需求。公司通过大数据平台积累、完善的金融配置体系为建筑产业各相关方在不同阶段量身定制
适宜的金融产品，为用户提供准确、优质、安全、及时的金融服务。 
广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
10 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
发放贷款及垫款 报告期小贷与保理子公司业务增长所致 
可供出售金融资产 报告期参股投资拉卡拉信用管理有限公司等五家公司所致 
递延所得税资产 报告期，受第三期限制性股票无法行权影响，所确认的递延所得税资产予以转回所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
股权资产 海外投资 
约折合
17,396.44 万
元人民币 
香港 
海外投资平
台化运营 
利用专业化
外部团队，选
择政治、经济
环境较好，经
营风险较低
的国家进行
投资 
达到预期 6.35% 不存在 
其他情况说
明 
公司以香港作为海外主要投资平台进行海外投资业务 
三、核心竞争力分析 
1、立足专业领域，坚定专业化发展 
公司成立至今，始终专注建设工程领域，为行业提供优质的信息化产品及服务，专业是公司立业与发
展之本。经过近二十年的奋斗，公司产品数量逾百，覆盖项目全生命周期，涵盖工具类、解决方案类、电
子商务、移动互联网、云、智能硬件设备、金融服务等各类型。截止目前累计为行业内十七万余家企业、
百余万产品使用者提供服务，成为中国建筑产业信息化卓越品牌。 
广联达软件股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
 
依托于专业优势，公司将继续加大对专业应用板块的建设力度，进一步扩大卡位优势，在产业内形成
独特的、核心的平台资产，支撑公司服务产业、融入产业的战略实现。 
2、实时、准确、多维度的数据资源积累，打造产业领先的大数据平台 
专业应用板块内各业务通过“云+端”的产品架构模式，积累形成包括建设工程信息、人员信息、建
筑物信息等多维度的大数据平台资产。通过这些宝贵的数据资源，一方面将更好的服务于专业应用板块，
为产品的创新与改进提供依据，同时在此基础上可为产业提供更有价值的增值服务，并助力公司战略转型
升级成功。 
3、自主知识产权的核心技术平台及产品，达到国际先进水平 
公司一贯重视技术研发工作。2015 年研发投入 4.35 亿元，近三年研发投入总额累计 10.51 亿元，每年
保持较高增速。公司拥有自主知识产权的图形技术平台，在超大三维模型显示浏览与施工模拟、基于 Web 
GL 的跨平台图形浏览、图形数据管理和建筑业务的快速几何造型等方面取得突破，达到国际先进水平。
公司在美国硅谷建立了大数据研究中心，在用户行为数据分析方面已经取得阶段性成果。 
4、打造建筑产业信息化领域优秀人才平台，有效支撑公司战略转型升级 
公司持续走“精兵强将”之路。公司拥有建筑业和 IT 信息化领域中优秀的人才队伍，通过与国内外
知名院校、专业团体的项目合作，持续提升人才的专业素质及能力。公司积极提升雇主品牌形象，吸引更
多优秀人才加入公司。人才优势将有效支撑公司战略目标达成，为融入产业战略输送优秀人才奠定基础。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
