广联达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
35 
 
由于整个建筑业都在面临转型升级的压力与挑战，在此背景之下，公司产品如何能够真正成为行业转
型的核心引擎，在于是否真正能为客户提供有价值的产品。需要不断贴近客户，真正站在客户角度，还原
和深度理解客户的使用场景，针对使用场景解决客户的痛点和难点。只有不断夯实产品价值，才能持续赢
得客户和市场认可，持续为行业的转型和发展贡献力量。 
（2）转型升级中的人才风险 
在公司转型升级的过程中，公司现有核心人才的能力与未来发展的需要还存在差距。公司必须持续坚
持贯彻“精兵强将”策略，一方面加大外部人才的引进力度，做好引进人才的融入计划；同时，不断通过
创新机制，引导现有核心人才快速成长，激活潜力，创造更大价值，共同推动公司转型升级的成功。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 5 月 6 日 实地调研 机构、个人 
详见投资者关系互动平台
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S00241
0/index.html 投资者关系活动记录表
（编号 039） 
2016 年 8 月 25 日 实地调研 机构 
详见投资者关系互动平台
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S00241
0/index.html 投资者关系活动记录表
（编号 040） 
2016 年 11 月 8 日 实地调研 机构、个人 
详见投资者关系互动平台
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S00241
0/index.html 投资者关系活动记录表
（编号 041） 
2016 年 12 月 8 日 实地调研 机构、个人 
详见投资者关系互动平台
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S00241
0/index.html 投资者关系活动记录表
（编号 042） 
广联达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
36 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司继续实行持续、稳定的利润分配政策。现金分红政策符合《公司章程》的规定及股东
大会决议的要求；分红标准和比例清晰明确，系结合公司发展及实际财务情况等综合因素做出；相关的决
策程序和机制完备；独立董事尽职尽责的履行了相关职责并发表独立意见；公司制定利润分配方案时充分
听取中小股东的意见和诉求，其合法权益得到了充分保护。 
公司历来重视投资者回报，在兼顾公司可持续发展的前提下，不断完善和健全科学、持续、稳定的股
东回报机制：在《公司章程》中有明确的差异化现金分红政策相关规定；并严格执行《未来三年（2015-2017）
股东分红回报规划》。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到
了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以总股本752,258,679股为基数，向全体股东每10股
派发现金红利4元(含税)，并以资本公积金向全体股东每10股转增5股。 
2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以总股本1,119,361,939股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利2.016127元（含税），不以资本公积金转增股本。 
2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案：以总股本1,119,361,939股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利3元（含税），不以资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
广联达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
37 
 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 335,808,581.70 423,095,991.87 79.37%   
2015 年 225,677,603.60 241,970,583.52 93.27%   
2014 年 300,903,471.60 596,096,032.04 50.48%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,119,361,939 
现金分红总额（元）（含税） 335,808,581.70 
可分配利润（元） 1,016,353,435.01 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以总股本 1,119,361,939 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3 元（含税），不以资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 持股 5%以上 避免同业竞 本人除公司 2010年05月 长期有效 严格履行 
广联达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
38 
 
股东 争承诺 外，未直接或
间接控制其
他与公司业
务有竞争性
业务关系的
企业。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
按照财政部于 2016 年 12 月 3 日发布的《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），本公司从 2016
年 5 月 1 日起将原在管理费用中核算的税费重分类到税金及附加，报告期内重分类金额共计 1,181,292.96
元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
广联达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
39 
 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、合并范围增加： 
报告期内，公司及所属子公司投资新设子公司 10 家，包括：Progman Software UK Limited（英国）、
北京广联达金融信息服务有限公司、北京广联达征信有限公司、北京广联达平方科技有限公司、北京广联
达宜比木科技有限公司、北京广联达云图梦想科技有限公司、北京广联达筑梦科技有限公司、北京广联达
天下科技有限公司、长兴启赋达源投资管理合伙企业（有限合伙）、嘉兴广联达元点投资合伙企业(有限合
伙)。 
2、合并范围减少： 
报告期间，由于股权稀释不再纳入合并范围的子公司 2 家，包括：子公司北京广联达正源兴邦有限公
司因其他股东注资，本公司对其的持股比例由 62.29%稀释为 49%；子公司北京中房讯采电子商务有限公
司因引入新股东，本公司对其持股比例由 67.00%稀释为 35.70%。 
报告期内，子公司南昌广联达软件技术有限公司完成清算及注销手续，不再纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐继凯、周军 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是  √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用  √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
广联达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
40 
 
 十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
 本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用 
1、公司股权激励计划实施情况 
（1）根据《广联达软件股份有限公司限制性股票激励计划》（草案）（以下简称“《激励计划》”），公
司已分别于 2013 年 1 月 28 日、2013 年 11 月 14 日向激励对象进行了首期和预留限制性股票的授予。 
（2）公司首期限制性股票第一期可解锁股份数量为 3,149,250 股，已于 2014 年 4 月 3 日解锁并上市
流通。 
（3）因部分激励对象离职，公司分别于 2014 年 5 月 28 日、2014 年 10 月 27 日对离职激励对象已获
授尚未解锁的限制性股票 42,500 股、268,806 股实施完成了回购注销相关手续。 
（4）公司首期限制性股票第二期可解锁部分及预留部分第一期可解锁部分股票合计数量为 4,509,802
股，已于 2015 年 4 月 3 日解锁并上市流通。 
（5）公司第三届董事会第十五次会议于 2016 年 3 月 29 日审议通过《关于限制性股票激励计划部分
股票解锁的议案》，董事会认为公司《激励计划》设定的预留部分限制性股票的第二个解锁期解锁条件已
经成就，决定办理该部分股票的第二次解锁相关事宜。本次可解锁股份数量为 308,706 股，已于 2016 年 4
广联达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
41 
 
月 12 日解锁并上市流通。 
上述限制性股票解锁事项详见 2016 年 4 月 8 日公司刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关
公告。 
（6）公司第三届董事会第十五次会议于 2016 年 3 月 29 日审议通过《关于回购注销部分限制性股票
的议案》，鉴于公司 2015 年度实际实现的业绩情况未满足《激励计划》的相关业绩考核条件及激励对象离
职等原因，决定对剩余已获授尚未解锁股份合计为 9,026,079 股进行回购注销。上述股票的回购注销手续
已于 2016 年 5 月 30 日完成。至此，公司股权激励计划已实施完毕。 
上述限制性股票回购注销事项详见 2016 年 6 月 1 日公司刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的
相关公告。 
2、公司员工持股计划实施情况 
2015 年 4 月 24 日，公司 2014 年度股东大会审议通过第一期员工持股计划相关议案，同意公司实施第
一期员工持股计划，并委托德邦证券股份有限公司设立的“德邦-广联达 1 号定向资产管理计划”进行管理，
通过二级市场购买的方式取得并持有本公司股票。 
报告期内，上述员工持股计划通过二级市场购买的公司股票 12 个月的锁定期结束，但仍处于存续期
内。 
截至报告期末，参与本期计划的员工共有 43 人离职，其持有的持股计划份额按照相关规定予以处理。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露
日期 
披露
索引 
北京广联达正
源兴邦科技有
限公司 
 
联营 
企业 
采购 
造价软
件 
市场价
格 
 59.63    不适用 
按月结
算 
   
接受劳
务 
技术服
务 
市场价
格 
 1,663.42    不适用 
按月结
算 
   
拆借资
金 
利息收
入 
市场价
格 
 11.78    不适用 
按月结
算 
   
广联达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
42 
 
北京广联达雄
晟工程项目管
理有限责任公
司 
联营 
企业 
接受劳
务 
技术服
务 
市场价
格 
 588.71    不适用 
按月结
算 
   
北京广泰联合
科技有限公司 
联营 
企业 
接受劳
务 
技术服
务 
市场价
格 
 153.44    不适用 
按月结
算 
   
北京广联达易
联电子商务有
限公司 
联营 
企业 
出售商
品 
技术转
让 
市场价
格 
 74.24    不适用 
按月结
算 
   
提供劳
务 
技术服
务 
市场价
格 
 30.55    不适用 
按月结
算 
   
出售商
品 
销售商
品 
市场价
格 
 7.16    不适用 
按月结
算 
   
出租 
出租房
产 
市场价
格 
 21.95    不适用 
按月结
算 
   
北京广联达斑
马科技有限公
司 
联营 
企业 
提供劳
务 
技术开
发 
市场价
格 
 57.07    不适用 
按月结
算 
   
出售商
品 
销售商
品 
市场价
格 
 1.55    不适用 
按月结
算 
   
出租 
出租房
产 
市场价
格 
 9.89    不适用 
按月结
算 
   
北京云建信科
技有限公司 
联营 
企业 
提供劳
务 
技术服
务 
市场价
格 
 2.83    不适用 
按月结
算 
   
北京广联达元
是科技有限公
司 
联营 
企业 
出售商
品 
销售商
品 
市场价
格 
 0.12    不适用 
按月结
算 
   
出租 
出租房
产 
市场价
格 
 10.60    不适用 
按月结
算 
   
北京博锐尚格
节能技术股份
有限公司 
同受实
际控制
人控制 
拆借资
金 
利息收
入 
市场价
格 
 3.95    不适用 
按月结
算 
   
合计 -- -- 2,696.89 --  -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
广联达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
43 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司全资企业北京广联达创元投资中心（有限合伙）投资 3,000 万元（本期实际出资 2,100
万元），作为有限合伙人之一参与投资北京拉卡拉互联网产业投资基金（有限合伙）构成关联交易。公司
独立董事孙陶然先生为上述基金的普通合伙人及执行事务合伙人的实际控制人。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于全资企业参与投资互联网产业基金
暨关联交易的公告》 
2016 年 3 月 31 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
广联达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
44 
 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
广联达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
45 
 
2、履行其他社会责任的情况 
公司诚信经营，积极承担企业社会责任，致力于与用户、员工、股东、行业等共赢发展。 
1）诚信经营 
公司在企业经营过程中，严格遵守中国法津法规、国际公约和所在国法律，规范经营。公司严格按照
《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定，规范股东大会的召集、召开程序。信息披露方面，制定了《信
息披露管理办法》和《投资者关系管理制度》，严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时
的开展披露信息工作。 
2）服务用户 
公司坚持“以用户为中心”的核心价值观，切实保障用户全方位利益，打通 O2O 运营模式，利用各
种渠道深入用户业务了解需求，完善产品及服务。不断为用户提供优质、适用、创新的产品，帮助用户提
高效率、提升核心竞争能力。在营销过程中充分保障用户利益，各业务线定期组织用户回访工作，并持续
监测用户满意度情况，满意度列为公司及业务线的绩效考核指标中，并根据调研反馈情况，制定专项改进
方案，落实到位。 
3）员工发展 
公司将“追求全体员工的物质和精神幸福”写入企业使命，在发展战略中明确提出提升员工职业幸福
度。公司坚持 “以奋斗者为本”，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，维护员工各项
合法权利。公司为员工提供公租房、健康管理、补充医疗保险、“家庭基金”、节日关怀等各项关爱措施，
并定期组织丰富多彩的员工活动，促进员工身心健康发展。 
4）股东利益 
公司制定有持续的现金分红政策，并写入《公司章程》。近三年（包括本报告期）现金分红金额分别
为 2014 年 3.01 亿元、2015 年 2.26 亿元、2016 年 3.36 亿元（预案），现金分红占当年归属于上市公司股东
的净利润比例分别为 50.48%、93.27%、79.37%。公司以实际行动切实保证全体股东利益，分享公司持续
创造的价值。 
5）行业发展 
公司是“中国建筑学会科普教育基地”，通过“智慧建筑体验馆”实地展示建筑行业的高精尖科技应
用，并充分利用公司内部专家及精英讲师团队，分享行业热点、业务研究、经典案例等。公司与建设行业
各大高校紧密合作，组织校园大赛、夏令营等活动鼓励实践教学，加强交流拓展，培养应用型人才。公司
已连续举办 7 届的中国建设行业年度峰会，为行业管理部门、企业精英、专家学者提供高层对话平台，引
广联达科技股份有限公司 2016 年年度报告 
46 
 
领行业转型。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
  
