广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
7 
 
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 334,718.64 -1,172,289.55 -392.29  
减：所得税影响额  3,282,145.42  6,429,911.97 652,219.11  
  少数股东权益影响额（税后）  156,690.14  257,771.89 514,929.00  
合计  60,438,263.55  73,075,277.20 6,690,038.16 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损
益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列
举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的主营业务为立足建筑产业，围绕工程项目的全生命周期，为行业提供以建设工程领域专业应用
为核心基础支撑，以产业大数据、产业金融等为增值服务的平台和产品。经过近二十年的发展，公司业务
领域由招投标阶段拓展至设计阶段和施工阶段；产品从单一的预算软件扩展到工程造价、工程施工、产业
金融等多个业务板块的近百款产品，涵盖工具类、解决方案类、大数据、移动互联网、云、智能硬件设备、
产业金融服务等业务形态；服务的客户从中国境内拓展到全球一百多个国家；累计为行业二十余万家企业、
百余万产品使用者提供专业化服务，成为中国建筑产业信息化卓越品牌。 
报告期内，公司正式发布《数字建筑白皮书》，提出“一个认知、一个方向、一个目标”，系统地诠释
了“数字建筑”理念以及建筑产业数字化转型变革与创新发展，为建筑业转型升级提供了新理念新路径。 
公司提出“让每一个工程项目成功”的二次创业目标，秉承数字建筑理念，应用 BIM、云计算、大数
据、物联网、移动智能终端、人工智能等关键技术，结合先进的精益建造、项目管理理论方法，运用技术
创新和管理创新，搭建数字建筑产业平台，为行业和企业提供开发建设工程领域专业应用和解决方案，以
产业大数据、产业新金融为增值服务，实现建设项目的全要素、全参与方、全过程的数字化、在线化、智
能化，以新设计、新建造、新运维的“三新”驱动产业变革与创新发展，引领建筑产业转型升级，将建筑
业提升至现代工业级精细化水平，实现建筑业提质增效和可持续发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期增幅较大，主要为新增及追加投资参股公司所致 
固定资产 无重大变化 
无形资产 报告期增幅较大，主要为购置西安办公用地及自有开发项目完工转入所致 
在建工程 报告期增幅较大，为购置的上海办公用房处于装修期所致 
应收账款 报告期增幅较大，主要为施工业务收入增速较快，其结算周期较长所致 
广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
其他应收款 报告期降幅较大，主要为收回上期房产处置款所致 
存货 报告期增幅较大，主要为外购商品增加所致 
其他流动资产 报告期增幅较大，主要为使用闲置资金购买银行理财产品所致 
发放贷款和垫款 报告期增幅较大，系子公司保理及小额贷款业务持续增长所致 
开发支出 报告期增幅较大，系公司开发项目资本化所致 
其他非流动资产 报告期降幅较大，为上海办公用房交割后进行装修，重分类到在建工程所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
股权资产 境外投资 
折合人民币
54,242.03 万
元 
中国香港 
海外投资平
台化运营 
利用专业化外
部团队，选择
政治、经济环
境较好，经营
风险较低的国
家进行投资 
达到预期 15.85% 否 
其他情况说
明 
公司以香港作为海外主要投资平台进行海外业务拓展 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、聚焦建筑产业，持续构建专业能力 
专业化是公司立业与发展之本，面向建筑产业信息化领域的专业应用是公司的核心竞争力，是公司经
过近二十年的深耕细作、努力奋斗形成的。公司产品通过 BIM 技术打通并覆盖工程项目全生命周期，具有
较深的业务壁垒。 
依托于专业优势，公司将继续加大对专业技术的研究、实践和应用，在业内形成独特的、核心的专业
平台资产，支撑公司服务产业、融入产业。 
2、快速迭代，提供覆盖工程项目全生命周期的关键产品和服务 
公司在夯实招投标阶段产品的基础上，积极将产品扩展到施工阶段，并将这些产品进行深度整合，为
客户提供完整的解决方案，满足客户多种应用场景的需求。 
广联达科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
公司积极开放产品接口，与各行业其他厂商的产品进行无缝对接，建立与合作伙伴共赢的良好机制；
积极开拓软件与硬件产品的连接，与多个硬件厂商合作，形成智慧工地的解决方案；为客户提供多种软硬
结合的整体产品方案，更好地满足客户施工现场管理的深度需求。 
3、加大研发投入，持续提升核心技术竞争力 
公司一贯重视研发投入，通过积累关键技术能力，保持行业技术领先优势。报告期内，公司研发投入
总额为 6.59 亿元，同比增加 31.74%，占营业收入比例为 28.18%。 
报告期内，公司继续加大在图形技术、云技术、大数据技术、物联网技术和人工智能等战略技术领域
的投入，并取得新突破。此外，公司进一步加强外部技术合作，已在 BIM、建筑自动化和机器人等领域与
清华大学、马里兰大学开展合作研究项目，积极推进与行业领军企业在云计算、大数据、物联网、人工智
能等领域的全面技术合作。 
4、推进“精兵强将”的人才战略，有效支撑公司战略转型 
公司持续推进“精兵强将”的人才战略，优化人才体系建设，有效支撑公司战略转型。 
“精兵”方面，一方面通过人才盘点、选拔、针对性的发展计划，对内部高潜人才进行挖掘和培养；
另一方面，在公司研发、市场、产品、管理职能等领域，每年从知名院校引入优秀应届毕业生，不断充实
公司人才队伍。“强将”方面，一方面从社会引进高端领军人才，促进公司各项业务的快速发展；同时启
动各业务负责人的培养计划，提升经营管理能力。在关键岗位开展科学的人才评价，并基于评价结果制定
学习和提升计划，促进关键岗位的管理者有效支撑公司战略目标的达成。 
 
