快乐购物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
1、家庭消费业务 
公司家庭消费业务主要依托自身媒体创意和内容制作优势，创新创意营销模式，在快乐购物频道面向全国观众全天24小时连
续播出，并通过电视-手机双屏互动，整合传播与整合营销，激发引导消费需求，实现销售闭环。消费者不仅可以拨打订购
电话4007058800，同时可以在快乐购官网、快乐购同名APP实时同步观看，还可以通过摇电视、微信公众号实现在线咨询、
订购和售后服务。 
同时，公司全渠道运营积累的客户群，利用CRM系统进行会员需求深度挖掘和分析，开展精准营销，向消费者推荐适合于
重复购买的商品，增加消费粘度和重复购买。公司数据库营销业务以客户体验为核心，进行精准会员经营和管理，带来了客
户留存率持续攀升，同时，通过大数据挖掘和分析，针对会员的客群特征和需求开发定制化商品，在确保商品品质的前提下，
促使商品毛利最大化。 
报告期内公司深耕家庭消费主业，并利用自身媒体创意和内容制作优势，创新营销模式，积极拓展IPTV渠道等新渠道。同
时，以内容驱动做为核心，输出内容供应链、商品供应链到第三方平台，挖掘新的业绩、利润增长点。 
2、内容电商业务 
为适应移动互联时代的消费环境，公司不断创新视频+KOL+品质生活的内容电商业务，将媒体内容制作和娱乐精神，向UGC
（User Generated Content，用户原创内容）社区深度延伸，打造“我是大美人”内容电商平台，包括电视节目、APP、微信公
众号等产品，为女性用户提供时尚、美妆一站式解决方案，聚集网络红人，以美妆直播+视频的方式实现直播互动、视频、
购买、社区功能，和达人近距离做朋友，形成从内容到购买的闭环。子公司快乐讯与如涵电商、何炅共同投资设立大美时尚。
大美时尚于2017年4月正式成立，旨在完成红人电商最重要的一环：KOL（关键意见领袖）的重点打造，并围绕内容、红人
和货品，建立红人的信赖感，增强红人与货品之间的内容关联度，打造依托信息传播的有效销售渠道，打通产品供应链与不
同内容供应链的销售转化。 
3、O2O电商业务 
公司全资子公司芒果生活，通过节目创新，整合本地化生活资源，在湖南时尚频道推出全新的在地生活消费和服务节目，并
通过手机-电视双屏互动的技术方式，实现了全媒体整合传播和整合营销。报告期内，芒果生活坚持贯彻执行精准扶贫号召
理念，助力农村电商强势发展，牢牢把握自身内容制作优势，结合各大媒体渠道，打造现象级原产直播盛宴，持续挖掘极具
代表性的原产商品，创新“新农人网红”直播形式。 
2015年9月，快乐购全资子公司芒果生活与车聚互联（AutohomeInc.汽车之家在中国境内设立的全资控股子公司）成立合资
公司芒果汽车，进军汽车电商领域。公司在湖南青竹湖国际会展中心打造了3.8万平米的汽车生活体验馆。O2O汽车电商业
务通过多品牌经营，打造汽车生活场景，提供后市场增值服务，并通过互联网技术开发标准销售工具，优化销售流程，获取
高转化率，打造“人＋车＋生活”可持续发展的商业模式。 
4、消费金融业务 
2017年，公司积极产业链进行延伸，布局消费金融领域。2017年5月，公司发起设立湖南快乐通宝小额贷款有限公司（以下
简称“快乐通宝”），切入供应商、消费用户信贷及汽车、保险分期等消费金融业务。依托湖南广电及快乐购场景，快乐通宝
致力打造“一核两翼”布局，即以金融科技为核心，供应链金融、消费金融为两翼，业务快速发展。快乐通宝设立后，可充分
挖掘公司上下游资源价值，切入供应商、消费用户信贷及汽车、保险分期等业务，增强公司与用户的粘度，推动产业创新发
展，未来将成为公司新的利润增长点。 
（二）所处市场环境分析 
快乐购物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
根据国家统计局数据，2017年全年我国社会消费品零售总额达到36.6万亿元，同比增长10.2%，连续第14年实现两位数增长，
连续第四年成为拉动经济增长的第一驱动力。其中，全国网络零售额达到7.18万亿元人民币，同比增长32.2%，对社会消费
品零售总额增长的贡献率为37.9%，比上年提升7.6个百分点。目前，整体消费市场处于新兴业态快速增长、新商业模式不断
涌现、消费转型持续升级的发展阶段。随着供给侧改革的深入，居民收入持续稳定增长，消费市场特别是网络消费市场仍具
有较大的增长空间。 
报告期内，公司坚定不移地推进媒体零售发展战略，公司主营家庭消费业务通过拓展新的营销渠道和创新营销模式等方式进
行深耕，同时对内容电商、数据营销、消费金融等新业务积极进行布局，相应的业务调整和布局已见成效，相关业务的盈利
开始逐步释放。依托自身媒体创意和内容制作优势，快乐购坚持产业模式创新和营销模式创新，不断进取，始终保持行业领
先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末较期初增加 532 万，主要原因为增资上海妈妈觅呀网络科技有限
公司增加长期股权投资 150 万，转让上海妈妈觅呀网络科技有限公司 9%股权减少
长期股权投资 285 万，上海妈妈觅呀网络科技有限公司引进战略投资者稀释股权增
加长期股权投资 443 万，对上海妈妈觅呀网络科技有限公司投资收益增加长期股权
投资 224 万。 
固定资产 固定资产期末较期初减少 457 万，减幅 3.8%，主要原因为固定资产原值的摊销。 
无形资产 无形资产期末较期初减少 386 万，减幅 7.58%，主要原因为无形资产原值的摊销。 
在建工程 在建工程期初为 44 万元，期末余额为 0 元。 
长期待摊费用 
长期待摊费用期末较期初减少 833 万元， 减幅 19.14%，主要原因为长期待摊费用
原值的摊销。 
应收账款 
应收账款期末较期初增加 6324 万元，增幅 41.51%，主要原因为增加的集团客户业
务 3 个月内的正常应收款项。 
其他应收款 
其他应收款期末较期初减少 989 万元， 减幅 44.99%，主要原因为本年收回长沙美
澳文化传播合伙企业（有限合伙）的股权转让款 732 万，收回上海妈妈觅呀网络科
技有限公司 180 万的前期运营资金。 
存货 
存货期末较期初减少 2798 万元， 减幅 27.52%， 主要原因为本年加强了存货管理，
提升了存货周转率。 
其他流动资产 
其他流动资产期末较期初减少 15371 万元， 减幅 28.59%， 主要原因为购买的银行
保本理财产品期末到期。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
快乐购物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、多屏融合的整合传播与整合营销平台 
公司通过电视、电脑和移动终端三屏打造多屏融合的整合传播与整合营销平台，发布生活资讯和商品信息，与顾客形成持续
的社交互动，引导聚集潜在消费者、激发购买需求。公司通过发挥电视购物的领先优势和电视屏的传播力和公信力，采取主
持人推荐、屏幕二维码扫描、直播互动等方式带动移动电商、内容电商、数据库营销的同时爆发，实现销售过程中的整合与
放大。 
2、专业的视频内容生产及分发能力 
公司继承、发展并放大了“电视湘军”在媒体内容策划、制作、展示和创意上的传统优势，并且对不同形式媒资管理和视频内
容分发具有优秀的技术支撑和控制能力。公司在行业内首创原产地大直播的行动营销新模式。报告期内，公司开展22场原产
地直播，销售额超过1个亿。公司有能力支撑每年长达7000多小时的直播时长，创造了单频道全国最高直播时长纪录，相当
于湖南卫视多个频道直播时长的总和。公司建立了以IP流为主干的高清直播节目播出分发平台，并利用互联网宽带实现点对
点的远距离传输，搭建和优化面向外部平台和渠道的内容供应链和商品供应链。 
3、多元化的供应链运营平台 
为满足多元业务的发展要求，公司坚持围绕用户体验升级，建设和优化以HOMA&ERP信息管理平台为基础，可全面支撑互
联网+移动终端+TV+电话的多渠道销售、采购及物流模式的供应链运营平台。 
公司坚持围绕用户体验升级，对现有的HOMA、ERP、WMS、BI进行持续优化和升级。HOMA系统作为快乐购核心业务运
营平台之一，有效解决了多渠道共存且独立运营、新媒体零售复合场景下的全流程管理，实现了全渠道的订单集中履约，全
集团数据的统一管理，确保了金流、物流、信息流的“三流合一”，同时该平台是国内首个独立研发，具有自主知识产权的媒
体零售综合管理平台。该平台运用多渠道促销管理算法实现了不同促销方式、不同促销条件在多渠道诮售中的灵活组合运用，
结合客户360度视图分析技术，使客户形象具体化，并通过对会员及行业发展趋势的洞察，实现了在面对市场反应和引导顾
客需求时的快速响应。 
ERP系统实现了复合型轻供应链，实现订单状态全程监控，执行过程清晰透明；支撑多种配送模式的灵活切换，快速适配公
司多种供应链模式的要求，极大提升了运营效率。 
WMS系统完成了全集团商品的统一的入库、分拣、发货、配送等系统管理，并且形成覆盖全国的物流仓储配送体系，通过
自动化仓储分拨流水线平台实现不同渠道、区域的订单快速分拣，配送效率进一步提升。 
BI系统实现了公司全部业务平台的数据聚合，并在此基础上进行模型构建与分析，通过数据归集形成公司数据仓库，对全通
路运营提供数据支撑，为企业经营决策提供全面支持。 
依托先进的HOMA&ERP信息管理平台，公司建设了可支撑多媒体业务类型的呼叫中心，呼叫中心以客户体验为目标，采用
国际先进的AVAYA呼叫系统，每天可处理话务3万通以上，平均应答速度为3秒，客户满意度98%。2017年，呼叫中心虚拟
化台席全面投入使用，同时扩充了IVR自助路由、优化了在线支付产品功能，满足客户多元化的自助需求，IVR订购率与在
线支付使用率大幅提升；多媒体客服系统正在建设人机对话、完善服务功能，预计在线解决率可提升2%；在呼叫中心场地
建设中搭建样品体验区，员工通过试吃、试穿体验，促进品类成交率提升2.5%。 
依托HOMA&ERP及WMS系统，报告期内公司进行了物流配送升级改造，新建恒温和冷藏仓、自动分拨流水线等物流建设
项目，优化了商品库存管理，作业效率显著提升。报告期内，公司调整了华东地区仓储布局，为华东尤其是上海市场服务升
级打下了坚实基础；选择核心市场湖南“长株潭”三地启动“一日多配”服务试点，通过配送提速大大提升了顾客体验，未来将
在更多的核心市场进行推行；依托供应链优势，用最快捷方便的物流配送服务从田间、地头将农副产品送到全国顾客手中，
助力芒果生活“中国原产，一县一品”项目，推动了优质农产品的上行。2018年物流中心将通过新建仓储节点、推行产地直配
送模式、创新品类物流模式等方式强化公司供应链优势，将最优质的商品通过最优质的物流服务传递给顾客，不断提升顾客
服务体验。 
4、业务模式的持续创新机制 
面临激烈的市场竞争，公司除了在主营业务方面采取多项措施积极应对外，同步也在向内容电商、数字营销、消费金融等创
快乐购物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
新性领域发展，实现公司业务板块迭代升级。与此同时，公司推行学习型组织建设，通过建立多层次的培训体系和知识管理
体系，把知识沉淀下来，并把知识沉淀IT化，把个人能力变成组织能力。 
公司进一步加强内训师队伍建设，打造阶梯型内训师团队。通过北森领导力测评结合中欧线管理技术在线培训等方式，进一
步提升中高层人员的管理能力。公司通过自我开发与教育开发相结合的方式，允许和鼓励员工更换工作岗位，实现内部竞争
与选择，最大限度地发现和开发员工潜能。公司注重从内部培养未来的经营人才及管理者，同时通过与外部咨询机构的合作
和知名企业的实地考察，为公司持续培养、引进各类的创新型人才。公司倡导建立共同的价值观，将企业发展战略与员工职
业生涯规划相统一，鼓励员工不断学习、不断革新，保障有源源不断的创新创意出现，使组织具备快速应变市场的能力。 
快乐购物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
   2017年，面临着行业竞争加剧、互联网融合等挑战，针对这种变化，公司充分挖掘自身媒体背景资源，积极融入芒果生
态圈建设，依托家庭消费业务，对内容电商、数据营销、消费金融业务及时进行了布局和调整，化挑战为机遇。报告期内，
相应的业务调整和布局已见成效，相关业务盈利开始逐步释放。 
   报告期内，公司实现营业收入298,376.07万元，同比去年减少7.32%，实现归属于上市公司股东净利润7,253.74万元，同比
去年增长9.03%，其中扣除非经常性损益后归属于上市公司股东净利润为4,647.03万元，同比去年增长120.54%，实现经营性
利润翻番。 
   2017年公司经营性利润同比去年大幅增长，采取的具体经营举措如下： 
   1、家庭消费业务通过拓展新的营销渠道和创新营销模式等方式进行了深耕，充分发挥新媒体作用，开展精细化运营，业
绩稳中有增。 
   在营销方面，公司以内容驱动做为核心，结合媒体创意和内容制作优势，坚持创新营销模式。2017年共进行了22场外场
直播营销活动，实现过亿的销售额。输出内容和商品供应链到天猫、淘宝、京东、唯品会等各大零售平台和电商直播平台，
通过全网内容分发挖掘利润。6月11日，快乐购与天猫直播合作启动“家电狂欢节”，快乐购的电视大屏与天猫直播的手机小
屏全天并机十小时，品牌专场创下天猫历史销售记录，单日GMV过亿。 
   渠道优化方面，公司拓展了上海有线及IPTV、江苏及湖南地区IPTV渠道，报告期末，上海市场已成为公司最重要的市场
之一。公司通过积极开拓IPTV、OTT等新渠道市场，新渠道业绩同比有较大增长，形成了新渠道的运营能力。 
   新媒体运用方面，公司以快乐购APP、同名微信号为突破口，APP端以短视频生产及直播活动并举，累计生产3000条短视
频，开展了60场网络直播，共吸引数百万用户观看；产品端利用微信生态自主开发拼团、分销、预约提醒、口令红包功能，
有效拉动新会员引入与活跃度提升；营销手法上整合芒果圈流量进行台网互动，获得大量新增下载用户。依托新媒体运营，
通过大数据精准分析、深入挖掘目标用户消费需求，以TV热销商品+自营商品+第三方开店三位一体的商品开发结构，目前
SKU已突破20000件，在线支付占比达95%，用户客单价、ARPU值均持续提升。 
   数据营销业务实施核心商品和核心供应商策略，聚焦美容健康品类，带来了商品的爆量销售和毛利增长。通过大数据分
析对会员需求进行深度挖掘和精准营销，为高端会员量身定制食品和美容等品类商品，充分满足顾客需求；另一方面，与电
视直播、移动电商及淘直播进行整合营销，实现了原来单一销售模式的创新突破，进一步助推业绩提升。 
   2、内容电商经过两年多培育期，业绩有较大提升，盈利逐步释放。 
   公司内容电商业务主要依托全资子公司上海快乐讯打造的“我是大美人”平台，围绕“内容+人（KOL）+商品”的解决思路，
打造时尚生活方案并进行长视频及短视频输出，以内容吸引流量，精选高毛利爆款小众商品，通过多渠道内容分发和整合营
销进行流量变现。内容电商将是公司未来核心发展战略之一。 
   截止报告期末，以“我是大美人”为内容IP的微信公众号微信粉丝数146万，为业内高转化微信号。和淘宝联合打造的《我
是大美人LIVE》和《美人杀》双双斩获淘宝直播“十大优秀PGC栏目”；双十一与天猫合作的顶级IP“疯狂Boss”直播观看总量
高居双11天猫直播榜首。上海快乐讯旗下的控股子公司大美时尚，旨在成为最权威和最具影响力的美妆类意见领袖的聚合平
台，报告期内已完成MCN商业模式的布局。 
   3、O2O电商业务充分整合线上线下渠道和营销资源，推动业务拓展。 
   子公司芒果生活坚持贯彻执行精准扶贫理念，助力农村电商强势发展。直播媒体平台合作方面，依托自身内容制作优势
进行整合传播，打造“一县一品”、“中国原产”现象级直播产品；内容输出和商品创新方面，持续挖掘极具代表性的原产商品，
创新“新农人网红”直播形式。2017年，芒果生活与全省36个县67家农业企业和43个农业合作社展开产销合作，服务覆盖212
万户农户。截至到12月底，“一县一品”在快乐购全渠道及全国全网分销渠道共创造了3779万的总销售规模，全国共有8.7万
名快乐购会员购买了14.72万件来自湖南贫困地区的直供优质农产品。 
   芒果汽车公司通过线上流量导入、线下品牌营销和汽车生活体验，打造车生活消费闭环。全年举行户外露营体验、蹦床
