快乐购物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
      2015年，面临宏观经济影响和市场竞争加剧的经营环境，公司夯实主营业务，大力发展新兴业务，积极推进“互联网+
电视”战略，围绕消费场景，依托拥有的多屏互动平台和内容制作能力两大核心竞争优势，布局家庭消费、O2O电商、社交
电商三大领域发展。公司开展的主要业务情况如下： 
1.. 电视购物业务 
      电视购物业务是公司的基础核心业务，公司依托自身媒体创意和内容制作优势，在快乐购物频道上面向全国观众全天
24小时连续播出电视购物视频，通过电视、PC、移动端多屏融合，形成整合传播与整合营销平台，激发引导消费需求。消
费者通过观看电视购物节目，拨打热线电话或手机、PC在线实现商品订购。报告期内，公司通过原产地直播制作购物节目，
外场直播18场次150个小时，直接带来业绩创收2个亿。 
2. 外呼购物业务 
     公司的外呼购物业务定位于数据库精准营销，通过对电视购物、网络购物积累的客户数据进行会员需求挖掘和分析，向
消费者推荐适合于重复购买的商品，实现会员重购率的提升。2015年，外呼购物业务除了运用电话进行沟通和交互外，强调
客户体验和感知，以做好服务、提供优质产品的角度匹配开发相应的自营商品和服务，做垂直品类经营。 
3. 网络购物业务 
网络购物业务是公司的战略发展重心，公司以“视频内容+移动产品+多屏技术”为核心，通过APP商品迭代做销售，互联网工
具“狗小二”效率优化来做服务， PC和3G做流量承接，实现在线社交与销售。报告期内，公司移动电商业绩增长2.6亿，较上
年同期增长107%。移动电商销售额日均已近百万元，狗小二累计粉丝达46万，APP上线累计用户数达到80万，用户在线支
付比率已超过30%。 
4. O2O电商业务 
      2015年，公司以全资子公司芒果生活（湖南）电子商务有限责任公司为载体，以互联网思维改造生活时尚类节目内容，
创新O2O电商业务。通过整合本地化生活资源，在湖南时尚频道播出全新的本地生活服务节目，并将部分用户引导到PC端
和移动端，为湖南消费者提供生活资讯、商品服务及互动社区等在内的生活方式解决方案。 
     2015 年9 月，快乐购全资子公司芒果生活与车聚互联（Autohome Inc.汽车之家在中国境内设立的全资控股子公司）成
立合资公司，进军汽车电商领域，打造“宜家”式快乐购车体验。其中，快乐购全资子公司芒果生活（湖南）电子商务有限责
任公司现金出资 5100万元，持股 51%，车聚互联现金出资 4900万元，持股 49%。线上依托湖南时尚频道和汽车之家聚集
流量（芒果汽车目前推出了微信公众号），线下将在3.8 万平米的青竹湖会展中心建设“汽车生活体验馆”、“汽车大卖场”。
汽车体验馆包含了 SUV 试驾区和轿车试驾区、汽车展厅、豪华车 VIP 服务厅、交车服务厅、验车厅等一站式汽车服务功
能，除汽车购物外，还能满足家庭的生活度假、美食娱乐等多层次需求，打造现代人群的汽车生活方式。与一般的 4S 不同，
芒果汽车体验馆，经美国百年设计公司 GPJ 设计，由德国司马公司施工，不仅仅是一个试驾体验场所，更是一个集体验与
游乐于一身的全场景自助体验之地。在芒果汽车体验馆，前来购车的消费者，主要是体验与游乐，没有消费压力，让消费者
把购车的价格焦点，转移到快乐体验上，让汽车还原到人的生活当中，实现人、车、生活的协调和统一。凭借优质服务、良
好的体验、场景的整合，实现线上线下的协调效益，拉动汽车销售，打造汽车销售行业的“宜家”。自2015年11月6日正式上
线运营以来，两个月完成整车销售1.6亿元。 
5、社交电商业务 
     为适应移动互联时代的消费环境，公司不断创新视频+KOL+品质生活的社交电商业务。将媒体内容制作和娱乐精神，
向 UGC（User Generated Content，用户原创内容）社区深度延伸，打造《我是大美人》、《辣妈学院》社交电商平台，包
括电视节目、APP、微信公众号等产品。《我是大美人》APP是一款为女性用户提供时尚、美妆一站式解决方案的社交电商
产品，有超过200多名网络红人，以美妆直播+视频的方式实现直播互动、视频、购买、社区功能，和达人近距离做朋友，
形成从内容到购买的闭环。《我是大美人》APP自上线来，撬动体验经济和粉丝经济，累计下载激活用户达140万人，较上
快乐购物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
年同期增长56%；《我是大美人》微信号粉丝数也超过百万。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生增减变动 
固定资产 
固定资产期末较期初增加 6987 万，增幅 140.32%，主要原因为原在建工程的供应链
中心暮云仓库已完工转资，同时公司因经营发展需要购置了一批高清设备及移动互
联网电子设备。 
无形资产 无形资产期末较期初减少 409 万，减幅 6.78%，主要原因为无形资产原值的摊销。 
在建工程 
在建工程期末较期初减少 3896 万，主要原因为工程项目-供应链中心暮云仓库已完
工转入固定资产 
预付账款 
预付账款期末较期初增加 6082 万元，增幅 82.46%，主要原因为新增子公司芒果车
之家公司因业务发展需要预付了汽车采购款。 
存货 
存货期末较期初增加 17505 万元，增幅 303.52%，主要原因为新成立的芒果车之家
公司为已下订单顾客采购车辆暂未完成交车而形成存货的增加 
长期待摊费用 
长期待摊费用期末较期初增加 4278 万元，增幅 479.71%，主要原因为新增子公司芒
果车之家公司新增场地装修费用 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、多屏融合的整合传播与整合营销平台 
公司的整合传播与整合营销，通过电视、电脑和移动终端三屏组成整合传播平台，发布生活资讯和商品信息，与顾客形
成持续的社交互动，引导聚集潜在消费者、激发购买需求。公司通过电视购物的领先优势和电视屏的传播力和公信力，采取
主持人推荐、屏幕二维码扫描等方式带动网络购物、手机购物、社交购物、外呼购物同时爆发，实现销售过程中的整合与放
大。截止到2015年12月31日，快乐购已覆盖19个省，3个直辖市（京、津、渝），227个地级市，覆盖户数1.3亿户。 
2、全球化的商品采购体系 
随着业务规模的扩大，公司有“买手制”的全球商品开发团队，根据会员需求和市场导向定制采购全球爆品、新品。同时
公司建立了互联网商务门户“HBP.happigo.com”和供应商专属手机客户端来实现与供应商商品洽谈、商品采购、商品管理和
服务咨询，为供应商提供了快捷、便利的交易环境，也为开发优质供应商和优质商品夯实了基础。 
2015年6月，公司在宁波保税区成立全资子公司-宁波保税区快乐云商国际贸易有限公司，涉足跨境电商业务。引进国外
生活用品、食品等近千个国外优质商品，进一步拓展供应链上游资源，满足顾客消费升级的需求。 
快乐购物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
3、多元化的供应链运营平台 
公司供应链运营平台为满足电视购物、网络购物、社交电商的发展要求，以用户体验为核心，为消费者和供应商提供全
面流通解决方案。 
信息管理平台ERP&CRM公司CRM全面支撑来自互联网+移动互联网+TV的多种销售、采购和物流模式，从拉升销售、
提高顾客体验以及提升效能和质量三个方面，助推运营能力的整体提升。公司运用多渠道促销管理算法Dogger模型技术，实
现了不同的促销方式、不同促销条件在多渠道销售中的灵活组合运用，使得公司在面对市场反应和引导顾客需求时，能够第
一时间做出回应和行动。 呼叫中心以客户体验为目标采用国际先进的AVAYA呼叫中心系统，每天可处理话务3万通以上，
平均应答速度为3秒，IVR自助系统使用率可达到40%。2015年3月公司自建的长沙仓库投入使用，新的仓库规划面积22713
㎡，投入立体货架、电动高位叉车等仓储自动化设备。通过现代化仓储作业设备和精益的供应链作业流程，改善仓储配送条
件，提升供应链运营效率和质量。 
    4、业务模式的持续创新机制 
 面临激烈的市场竞争，公司除了在主营业务方面通过持续优化内容制作与整合营销能力、优化信息技术运用与供应链
模式、改善用户体验等措施积极应对外，同步也在向移动电商、社交电商、O2O电商、汽车电商等业务拓展，目标实现公司
业务的迭代升级。在这过程中，公司组建了专业的新兴业务研发团队，加大战略性资源投入，持续进行产品升级，积极推进
“互联网+电视”战略。 
与此同时，公司强化人才培养与引进机制，建立员工培训制度与职业规划，选拔内部优秀员工送读MBA，关注专业核
心人才的激励机制。通过与外部咨询机构的合作和知名企业的实地考察，为公司持续培养、引进各类的创新型人才。 
 
 
快乐购物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
       2015年，中国经济增速放缓、整体消费环境偏弱，经济下行压力持续加大。面临宏观经济影响和市场竞争加剧的经营
环境，公司夯实主营业务，大力发展新兴业务，积极推进“互联网+电视”战略，围绕消费场景，依托拥有的多屏互动平台和
内容制作能力两大核心竞争优势，布局家庭消费、移动互联网、社交电商三大领域发展。 
      2015年公司实现营业收入279760.72万，较上年增长2.18%，归属于母公司净利润9509.59万元，较上年同期下降38.29%。
主要是公司2015年加大了移动电商、社交电商和互动营销等战略性投入，新项目暂处于培育期，对公司利润增长造成一定影
响。同时公司对部分经营不理想的覆盖区域进行了调整，新增覆盖区域业务的业绩增长与盈利实现需要一定周期。 
      报告期内，公司开展的主要经营管理活动情况如下： 
      1、深耕多屏融合的媒体零售，探索T2O业务 
      公司发挥自身媒体创意和内容制作优势，通过电视、PC、移动端三屏融合，互动形成整合传播与整合营销平台，打通
线上线下，依据湖南广电的娱乐精神，传播快乐生活理念，聚集消费人群，激发引导消费需求，实现媒体与零售跨界融合。
2015年，公司通过原产地直播和新媒体工具的运用来带动线上人气，全年外场直播18场，创收业绩2个亿。 
      湖南时尚频道通过整合本地化生活资源，创造新型时尚电视节目，以芒果生活（湖南）电子商务有限责任公司为载体，
建立全新的本地生活服务平台，探索T2O新业务模式，并将部分用户引导到PC端和移动端，为湖南消费者提供生活资讯、
商品服务及互动社区等在内的生活方式解决方案。 
      2、布局未来消费主力，大力发展移动电商业务 
      公司以“视频内容+移动产品+多屏技术”为核心，通过APP商品迭代来做销售，互联网工具“狗小二”效率优化来做服务， 
PC和3G做流量承接，实现移动电商业绩爆发式增长2.6亿，较上年同期增长107%。目前，移动端销售日均已近百万元，狗小
二累计粉丝达46万，新版“快乐生活+”APP上线累计用户数达到80万，用户在线支付比率已超过30%。 
      3、创新视频+KOL+品质生活的社交电商模式，打造社交电商产业链， 
      为适应移动互联时代的消费环境，公司依托内生优势，不断进行延展、创新。将媒体内容制作和娱乐精神，向 UGC
（User Generated Content，用户原创内容）社区深度延伸，打造《我是大美人》、《辣妈学院》社交电商平台，包括电视节
目、APP、微信公众号等产品。《我是大美人》APP是一款为女性用户提供时尚、美妆一站式解决方案的社交电商产品，有
超过200多名网络红人，以美妆直播+视频的方式实现直播互动、视频、购买、社区功能，和达人近距离做朋友，形成从内
容到购买的闭环。《我是大美人》APP自5月初上线以来，撬动体验经济和粉丝经济，累计下载激活用户达140万人；《我是
大美人》微信号粉丝数也超过百万。 
       4、进军汽车电商业务，实现线上线下O20的销售联动 
2015 年9 月，快乐购全资子公司芒果生活与车聚互联（Autohome Inc.汽车之家在中国境内设立的全资控股子公司）成
立合资公司，进军汽车电商领域，打造“宜家”式快乐购车体验。其中，快乐购全资子公司芒果生活（湖南）电子商务有限责
任公司现金出资 5100万元，持股 51%，车聚互联现金出资 4900万元，持股 49%。线上依托湖南时尚频道和汽车之家聚集
流量（芒果汽车目前推出了微信公众号），线下将在3.8 万平米的青竹湖会展中心建设“汽车生活体验馆”、“汽车大卖场”。
汽车体验馆包含了 SUV 试驾区和轿车试驾区、汽车展厅、豪华车 VIP 服务厅、交车服务厅、验车厅等一站式汽车服务功
能，除汽车购物外，还能满足家庭的生活度假、美食娱乐等多层次需求，打造现代人群的汽车生活方式。与一般的 4S 不同，
芒果汽车体验馆，经美国百年设计公司 GPJ 设计，由德国司马公司施工，不仅仅是一个试驾体验场所，更是一个集体验与
游乐于一身的全场景自助体验之地。在芒果汽车体验馆，前来购车的消费者，主要是体验与游乐，没有消费压力，让消费者
把购车的价格焦点，转移到快乐体验上，让汽车还原到人的生活当中，实现人、车、生活的协调和统一。凭借优质服务、良
好的体验、场景的整合，实现线上线下的协调效益，拉动汽车销售，打造汽车销售行业的“宜家”。 
      5、持续改善客户体验，拓展供应链渠道、提升供应链效能 
      2015年6月，公司在宁波保税区成立全资子公司-宁波保税区快乐云商国际贸易有限公司，涉足跨境电商业务。引进国
