快乐购物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》等国家法律法规及规范性文件的相关规定，已经建立了比较完善的法人治
理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事以及相关的议事规则和内控管理制度，并逐步加以完善，为公司
法人治理的规范化运行提供了有效的制度保证。公司治理结构完善，股东大会、董事会、监事会分别为公司的最高权力机构、
主要决策机构和监督机构，三者与公司管理层共同构建了分工明确、相互配合、相互制衡的内部控制运行机制。 
      报告期内，公司股东大会、董事会、监事会依法运作，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和
深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，公司股东大会、董事会、监事会均能按照《公司法》及《公司章
程》的要求履行各自的权利和义务，并按照有关法律、法规和《公司章程》规定的职权及各自的议事规则独立有效地运作，
没有违法、违规的情况发生。 
（一）关于股东与股东大会   
      公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开
股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东   
      公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的
业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会   
      董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。2015年度董
事会是由陈刚先生、崔志芳女士、何勇兵先生、张勇先生、朱德强先生、宋建武先生、厉玲女士、江水波先生组成，其中宋
建武先生、厉玲女士、江水波先生为独立董事。报告期内，各位董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》等法律法规开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职
责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会   
      公司监事会设监事3名，其中职工监事1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。监事会是由陈道德、曹永刚
和姜茜组成，其中陈道德先生担任监事会主席，姜茜女士为职工监事。报告期内，各位监事能够按照《监事会议事规则》的
要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、内幕知情人、内部控制、财务状况以及董事、高管人员履行职责
的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制   
      公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核专门委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定。经考核，报告期本公司高
级管理人员均认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了年初董事会制定的经营管理任务。 
（六）关于信息披露与透明度   
     公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，及时回
复互动易平台和电话等多渠道投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮网（www.cninfo.com.cn）和》《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司信息披露的指定网站和报纸，本公司严格按照有关法律
法规及《信息披露事务管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，并确保所有股东在获得公司信息方面
享有平等的机会。 
（七）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
快乐购物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在与控股股东芒果传媒在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全独立，公司具有独立完整的运营体系，独立运作。 
业务方面：公司作为独立的法人企业自主管理，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
人员方面：公司设有独立的人力资源管理部门，建立了一系列人力资源管理制度。公司总经理、副总经理、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员任期内均在上市公司领取报酬。资产分开方面：公司资产完整，产权明晰，拥有独立的采购、生产、
销售系统及配套设施。 
机构方面：公司设有适应公司发展需要和符合独立运作要求的组织机构，控股股东与公司的职能部门之间相互独立运作。 
财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司开设有独立的银行账户，依法独立
纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 08 月 14 日 2015 年 08 月 15 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 11 月 10 日 2015 年 11 月 11 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
快乐购物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宋建武 11 1 10 0  否 
厉玲 11 1 9 1 0 否 
江水波 11 1 10 0  否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
厉玲 
公司第二届董事会第十六次会议《关于
向下属控股公司湖南芒果车之家汽车销
售有限公司提供财务资助的议案》 
独立董事厉玲要求此项财务资助的安全
性要有百分之百的保障，对此议案投弃
权票。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
独立董事厉玲要求此项财务资助的安全性要有百分之百的保障，对此议案投弃权
票。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会。2015年，各专门委员
认真履行工作职责，充分发挥了专门委员会的作用。 
1、战略委员会 
2015年，战略委员会共召开1次会议，审议通过了《关于参与投资湖南芒果盈通创意文化投资合伙企业（有限合伙）的议案》，
并形成决议提交公司董事会审议。 
2、提名委员会 
2015年，提名委员会共召开4次会议，审议通过了《关于提名唐靓先生为公司总经理的议案》、《关于提名朱寰女士为公司
快乐购物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
财务总监的议案》、《关于聘任公司财务总监的议案》，并形成决议提交公司董事会审议。 
3、审计委员会 
2015年，审计委员会共召开3次会议，审议通过了德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙)出具的《关于公司2014年审计报告
的议案》、《公司2014年度内部控制的评估报告的议案》、《关于聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015
年度审计机构的议案》、《关于公司2014年度利润分配预案的议案》、《关于快乐购物股份有限公司2005年一季度报告的议
案》、《关于公司2015年半年度报告及其摘要的议案》、《关于公司2015年半年度募集资金存放与使用情况专项报告的议案》、
《审计部二季度工作总结及三季度工作计划的议案》、《关于公司2015年第三季度报告的议案》、《审计部三季度工作总结
及四季度工作计划的议案》，并形成决议将需提交公司董事会审议的议案提交董事会审议。 
4、薪酬与考核委员会 
2015年，薪酬与考核委员会未召开会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员薪酬分配以岗位价值为基础，根据公司年度经营业绩和高级管理人员履行岗位职责情况进行综合考核，依据考
核结果核定薪酬。 
高级管理人员薪酬及考核分配遵循以下原则： 
1、责权利相统一，建立高级管理人员岗位薪酬体系，体现岗位的相对价值，使其薪酬与工作职能相匹配。 
2、激励与约束相统一,薪酬水平同经营责任和经营风险相一致,与行业特性挂钩，与业绩考核挂钩。高级管理人员薪酬水平应
与企业发展需求相匹配，并具有一定的市场竞争力，以激励高级管理人员有效履行职责，不断创新，保证股东价值最大化及
公司可持续性发展。 
3、效率与公平相统一，促进形成科学合理的企业负责人薪酬与职工工资增长相协调的收入分配关系,维护各方合法权益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
快乐购物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷认定标准：公司董事、监事或
高管存在舞弊行为；公司更正已公布的财
务报告、注册会计师发现的却未被公司内
部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效；2、重要缺陷认定标准：未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
未建立反舞弊程序和控制措施；对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷认定标准且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。3、
一般缺陷认定标准：除上述重大缺陷认定
标准、重要缺陷认定标准之外的其他内部
控制缺陷认定标准。 
1、重大缺陷认定标准：缺乏民主决策
程序、决策程序不科学，出现重大失误，
给公司造成重大财产损失；严重违反国
家法律法规；缺乏重要的业务管理制度
或制度运行系统性失效；缺乏重要的业
务管理制度或制度运行系统性失效；公
司持续或大量出现重要内控缺陷认定
标准；2、重要缺陷认定标准：决策程
序导致出现一般失误；违反企业内部规
章，形成损失；重要业务制度或系统存
在缺陷认定标准；内部控制重要或一般
缺陷认定标准未得到整改；3、一般缺
陷认定标准：除上述重大缺陷认定标
准、重要缺陷认定标准之外的其他内部
控制缺陷认定标准。 
定量标准 
1、重大缺陷认定标准：利润总额潜在错报：
错报≥利润总额的 5%；所有者权益潜在错
报：错报≥所有者权益总额的 1%2、重要缺
陷认定标准：利润总额潜在错报：利润总
额的 3%≤错报<利润总额的 5%；所有者权
益潜在错报：所有者权益总额的 0.5%≤错
报<所有者权益总额的 1%；3、一般缺陷认
定标准：利润总额潜在错报：利润总额的
1%≤错报<利润总额的 3%所有者权益潜在
错报：所有者权益总额的 0.1%≤错报<所有
者权益总额的 0.5% 
1、重大缺陷认定标准： 直接财产
损失金额 500 万元及以上 2、重要缺陷
认定标准： 直接财产损失金额100
万元-500 万元 3、一般缺陷认定标准：
直接财产损失金额 50 万元-100 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
快乐购物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 15 日 
审计机构名称 德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 德师报(审)字(16)第 P1878 号 
注册会计师姓名 林弘、唐蓓蕾 
审计报告正文 
快乐购物股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的快乐购物股份有限公司(以下简称“贵公司”)的财务报表，包括2015年12月31日的公司及合并资产负债
表，2015年度的公司及合并利润表、公司及合并股东权益变动表和公司及合并现金流量表及财务报表附注。 
  一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：(1) 按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映； (2) 设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
  二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
  三、审计意见 
    我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的公司及
合并财务状况以及2015年度的公司及合并经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：快乐购物股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
