快乐购物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  公司根据《公司法》、《证券法》等国家法律法规及规范性文件的相关规定，建立了比较完善的法人治理结构，逐步完善
了股东大会、董事会、监事会、独立董事以及相关的议事规则和内控管理制度，为公司法人治理的规范化运行提供了有效的
制度保证。公司治理结构比较完善，股东大会、董事会、监事会分别为公司的最高权力机构、主要决策机构和监督机构，三
者与公司管理层共同构建了分工明确、相互配合、相互制衡的内部控制运行机制。 
    报告期内，公司股东大会、董事会、监事会依法运作，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，公司股东大会、董事会、监事会均能按照《公司法》及《公司章程》
的要求履行各自的权利和义务，并按照有关法律、法规和《公司章程》规定的职权及各自的议事规则独立有效地运作，没有
违法、违规的情况发生。 
  （一）关于股东与股东大会   
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
  （二）关于公司与控股股东   
    公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
  （三）关于董事和董事会   
  报告期内，按照换届选举相关的法律法规规定的程序，公司对董事会进行了换届选举，选举出了第三届董事会董事。公司
第三届董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司第三届
董事会由张华立先生、邱靖之先生、钟洪明先生、华秀萍女士、张勇先生、唐靓先生、伍俊芸女士组成，其中张华立先生担
任董事长，邱靖之先生、钟洪明先生、华秀萍女士担任独立董事。报告期内，各位董事能够依据《公司法》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》等法律法规开展工作，出席董事会和股东大会，
勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，学习相关法律法规。 
  （四）关于监事和监事会  
    报告期内，按照换届选举相关的法律法规规定的程序，公司对监事会进行了换届选举。公司第三届监事会设监事3名，
其中职工监事1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。监事会是由杨贇先生、李教春先生和姜茜女士组成，其中
杨贇先生任监事会主席，姜茜女士任职工监事。报告期内，各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的
职责，对公司重大事项、关联交易、内幕知情人、内部控制、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
  （五）关于绩效评价与激励约束机制   
    公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核专门委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定。经考核，报告期本公司高
级管理人员均认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了年初董事会制定的经营管理任务。 
  （六）关于信息披露与透明度   
   公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，及时回
复互动易平台和电话等多渠道投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮网（www.cninfo.com.cn）和《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司信息披露的指定网站和报纸，本公司严格按照有关法律
法规及《信息披露事务管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，并确保所有股东在获得公司信息方面
享有平等的机会。 
  （七）关于相关利益者 
快乐购物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
   公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、合作伙伴、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司
持续、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在与控股股东芒果传媒在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全独立，公司具有独立完整的运营体系，独立运作。 
1、业务方面：公司作为独立的法人企业自主管理，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2、人员方面：公司设有独立的人力资源管理部门，建立了一系列人力资源管理制度。公司总经理、副总经理、财务负责人、
董事会秘书等高级管理人员任期内均在上市公司领取报酬。 
3、资产分开方面：公司资产完整，产权明晰，拥有独立的采购、生产、销售系统及配套设施。 
4、机构方面：公司设有适应公司发展需要和符合独立运作要求的组织机构，控股股东与公司的职能部门之间相互独立运作。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司开设有独立的银行账户，依法
独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会  2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 06 月 02 日 2017 年 06 月 02 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2017 年第二次临时
股东大会-换届 
临时股东大会  2017 年 06 月 14 日 2017 年 06 月 14 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 07 月 04 日 2017 年 07 月 05 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 08 月 25 日 2017 年 08 月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2017 年第五次临时 临时股东大会  2017 年 11 月 16 日 2017 年 11 月 16 日 巨潮资讯网
快乐购物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
股东大会 （http://www.cninfo
.com.cn/） 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 12 月 07 日 2017 年 12 月 07 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邱靖之 12 2 10 0 0 否 
钟洪明 7 3 4 0 0 否 
华秀萍 7 2 5 0 0 否 
宋建武 5 1 4 0 0 否 
厉玲 5 1 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 14 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
及《快乐购物股份有限公司章程》等有关规定，勤勉尽责，独立认真履行职责，出席公司董事会和股东大会及董事会下属各
专门委员会，会前主动了解并获取做出决策所需要的资料，会上认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合理化建议。对报
告期内公司生产经营、财务管理、内部控制、关联交易等重要事项，发表了独立、公正客观的意见，为维护全体股东特别是
中小股东的合法权益发挥了应有的作用。 
快乐购物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会。报告期内，各专门委员认真履行工作职责，
充分发挥了专门委员会的作用。 
  一、报告期内，审计委员会共召开6次会议，会议的具体召开和审议事项如下： 
  1、2017年3月16日召开第二届董事会审计委员会第一次会议，审议通过《2016年度募集资金存放与使用情况审计报告》、
《关于2016年度审计计划的议案》、《关于天健的快乐购2016年年报审计计划的议案》； 
  2、2017年4月7日，召开第二届董事会审计委员会2017年第二次会议，审议通过《公司2016年度审计报告》的议案、《关
于公司2016年度内部控制自我评价报告》的议案； 
  3、2017年4月19日，召开第二届董事会审计委员会2017年第三次会议，审议通过《关于公司2017年一季度报告的议案》、
《关于公司2017年一季度募集资金专项审计报告的议案》； 
  4、2017年5月8日，召开第二届董事会审计委员会2017年第四次会议，审议通过《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司2017年度审计机构的议案》； 
  5、2017年8月18日，召开第三届审计委员会2017年第一次会议，审议通过《关于公司2017年半年度审计报告》的议案、《关
于2017年半年度募集资金存放与使用情况审计报告的议案》、《公司会计政策变更报告的议案》； 
  6、2017年10月20日，召开第三届审计委员会2017年第二次会议，审议通过《关于公司2017年三季度报告的议案》、《关
于2017年三季度募集资金存放与使用情况审计报告的议案》； 
  二、报告期内，薪酬与考核委员会于2017年6月14日召开第三届董事会薪酬与考核委员会2017年第一次会议，审议通过《关
于豁免公司第三届董事薪酬与考核委员会2017年第一次会议通知期限的议案》、《关于调整公司独立董事薪酬的议案》、《关
于修订<快乐购物股份有限公司高级管理人员薪酬与绩效考核方案>的议案》、《关于修订快乐购物股份有限公司高级管理
人员薪酬标准体系的议案》、《关于确定快乐购物股份有限公司总经理薪酬的议案》、《关于快乐购物股份有限公司总经理
外其他高级管理人员薪酬标准的议案》。 
  三、报告期内，提名委员会共召开5次会议，会议的具体召开和审议事项如下： 
  1、2017年5月26日召开第二届董事会提名委员会第一次会议，审议通过《关于公司董事会换届选举的议案》、《关于提名
第三届董事会非独立董事候选人的议案》、《关于提名第三届董事会独立董事候选人的议案》； 
  2、2017年6月14日，召开第三届董事会提名委员会2017年第一次会议，审议通过《关于豁免公司第三届董事会提名委员会
2017年第一次会议通知期限的议案》、《关于选举第三届董事会董事长的议案》、《关于聘任公司总经理的议案》、《关于
聘任其他高级管理人员的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》、《关于聘任公司财务总监的议案》； 
  3、2017年7月4日，召开第三届董事会提名委员会2017年第二次会议，审议通过《关于豁免公司第三届董事会提名委员会
2017年第二次会议通知期限的议案》、《关于聘任公司副总经理的议案》； 
  4、2017年10月26日，召开第三届董事会提名委员会2017年第三次会议，审议通过《关于豁免公司第三届董事会提名委员
会2017年第三次会议通知期限的议案》和《关于增补公司董事的议案》； 
  5、2017年11月16日，召开第三届提名委员会2017年第四次会议，审议通过《关于豁免公司第三届董事会提名委员会2017
年第四次会议通知期限的议案》、《关于选举公司第三届董事会董事长的议案》、《关于增补公司第三届董事会战略委员会
委员的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
快乐购物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 为进一步完善公司高级管理人员激励约束机制，充分调动高级管理人员积极性和创造性，提升公司核心竞争力和管理水平，
公司制定了《高级管理人员薪酬与考核方案》（以下简称“薪酬方案”）。 
 公司高级管理人员薪酬分配以岗位价值为基础，根据公司年度经营业绩和高级管理人员履行岗位职责情况进行综合考核，
依据考核结果核定薪酬。 
 高级管理人员薪酬及考核分配遵循以下原则： 
 1、责权利相统一，建立高级管理人员岗位薪酬体系，体现岗位的相对价值，使其薪酬与工作职能相匹配。 
 2、激励与约束相统一，薪酬水平同经营责任和经营风险相一致，与行业特性挂钩，与业绩考核挂钩。高级管理人员薪酬水
平应与企业发展需求相匹配，并具有一定的市场竞争力，以激励高级管理人员有效履行职责，不断创新，保证股东价值最大
化及公司可持续性发展。 
 3、效率与公平相统一，促进形成科学合理的企业负责人薪酬与职工工资增长相协调的收入分配关系，维护各方合法权益。 
 报告期内，公司严格按照《薪酬方案》的规定，对高级管理人员进行考评，根据考评结果核定和发放薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司董事、监事或高管存在
舞弊行为；公司更正已公布的财务报告、
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；审计委
员会和审计部对公司的对外财务报告和财
务报告内部控制监督无效；                                                                             
2、重要缺陷：未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；未建立反舞弊程序和控制
措施；对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准确的
1、重大缺陷：缺乏民主决策程序、决
策程序不科学，出现重大失误，给公司
造成重大财产损失；严重违反国家法律
法规；缺乏重要的业务管理制度或制度
运行系统性失效；缺乏重要的业务管理
制度或制度运行系统性失效；公司持续
或大量出现重要内控缺陷；    2、重
要缺陷：决策程序导致出现一般失误；
违反企业内部规章，形成损失；重要业
务制度或系统存在缺陷；内部控制重要
或一般缺陷未得到整改；            
3、一般缺陷：除上述重大缺陷、重要
快乐购物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
目标。                                                                     
3、一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他内部控制缺陷。 
缺陷之外的其他内部控制缺陷。
定量标准 
1、重大缺陷认定标准：利润总额潜在错报：
错报≥利润总额的 5%；所有者权益潜在错
报：错报≥所有者权益总额的 1%；                                                                           
2、重要缺陷认定标准：利润总额潜在错报：
利润总额的 3%≤错报<利润总额的 5%；所
有者权益潜在错报：所有者权益总额的
0.5%≤错报<所有者权益总额的 1%；            
3、一般缺陷认定标准：利润总额潜在错报：
利润总额的 1%≤错报<利润总额的 3%所有
者权益潜在错报：所有者权益总额的
0.1%≤错报<所有者权益总额的 0.5% 
1、重大缺陷：直接财产损失：500 万
元及以上；     2、重要缺陷：直接财
产损失：100 万元-500 万元；3、一般
缺陷：直接财产损失：50 万元-100 万
元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
快乐购物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
