快乐购物股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
   报告期内，公司从事的主要业务包括： 
   1、电视购物业务 
   2016年，公司电视购物业务依托自身媒体创意和内容制作优势，创新创意营销模式，在快乐购物频道面向全国观众全天
24小时连续播出，并通过电视-手机双屏互动，整合传播与整合营销，激发引导消费需求，实现销售闭环。消费者不仅可以
拨打订购电话4007058800，同时可以在快乐购官网、快乐购同名APP实时同步观看，还可以通过摇电视、微信公众号实现在
线咨询、订购和售后服务。 
   报告期内，公司主要通过创新商品、创新表现形态、创新营销模式不断夯实电视购物业务。在创新商品方面，开发了一
批符合消费升级需求的商品，如G20宴会用瓷-西湖蓝筋囊富贵牡丹图餐具，单品销售800万。在创新表现形态方面，推出“中
国原产”行动营销的独特打法，全年共完成22场外场直播，带动销售额达3亿元。在创新营销模式方面打造了1020快抢节、快
乐购双11等消费盛宴，并积极利用芒果生态圈资源，创新《大橙小爱》、《暖心助农》、《金鹰有约，我们来了》等主题营
销节目。 
   2. 网络购物业务 
   在网络购物业务上，2016年，公司主要利用多媒体整合营销推动移动电商突围。目前快乐购APP已升级为“B2C+B2C+视
频电商”结合的移动互联网产品。2016年，快乐购APP快速迭代，通过整合芒果圈流量资源，如快乐购官网作为唯一销售平
台，登上湖南卫视“天天向上”天天农家乐专场，在创造经济效益和社会公益的同时，获取了大量流量资源。2016年，快乐购
手机屏与TV实现双屏整合营销，报告期内，APP累计下载量超过400万，累积用户数过310万，APP日活增长173%。 
   3、数据库营销业务 
   公司数据库营销业务面向公司全渠道运营积累的客户群，利用CRM系统进行会员需求深度挖掘和分析，开展精准营销，
向消费者推荐适合于重复购买的商品，增加消费粘度和重复购买。2016年，数据库营销业务以“客户体验”为核心，进行精细
化的会员经营和管理，带来了客户留存率持续攀升，同时，通过大数据挖掘和分析，针对会员的客群特征和需求开发定制化
商品，在确保商品品质前提下，促使商品毛利最大化。 
   4、社交电商业务 
   2016年，《我是大美人》社交电商包括电视节目、APP、微信公众号等产品，不断整合资源，优化、进化。《我是大美人》
APP是一款为女性用户提供时尚、美妆一站式解决方案的社交电商产品，聚集网络红人，以美妆直播+视频的方式实现直播
互动、视频、购买、社区功能，和达人近距离做朋友，形成从内容到购买的闭环。 
   为适应移动互联时代的消费环境，公司不断创新视频+KOL+品质生活的社交电商业务，将媒体内容制作和娱乐精神，向 
UGC（User Generated Content，用户原创内容）社区深度延伸，打造《我是大美人》社交电商平台，包括电视节目、APP、
微信公众号等产品。为了将社交业务拓展到大流量电商平台上去，更好地切入KOL供应链，2016年12月初，子公司快乐讯
与如涵电商、何炅合资成立“大美时尚”。 
   5、在地生活O2O业务 
   公司全资子公司芒果生活，通过节目创新，整合本地化生活资源，在湖南时尚频道推出全新的在地生活消费和服务节目，
并通过手机-电视双屏互动的技术方式，实现了全媒体整合传播和整合营销。2016年，芒果生活打造了以“一县一品”原产地
直播、“芒果保险”等为代表的明星栏目，为湖南消费者提供生活资讯、商品服务及互动社区等在内的生活方式解决方案。报
告期内，“一县一品”在快乐购全渠道及全国全网分销渠道共创造了两千多万的销售规模。 
   6、汽车电商业务 
   2015 年9 月，快乐购全资子公司芒果生活与车聚互联（Autohome Inc.汽车之家在中国境内设立的全资控股子公司）成立
快乐购物股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
合资公司芒果汽车，进军汽车电商领域。公司在湖南青竹湖国际会展中心打造了3.8万平米的汽车生活体验馆，2015年11月6
日，芒果汽车体验馆正式开馆运营。 
   2016年是汽车O2O发展元年，快乐购全资子公司芒果生活与车聚互联（Autohome Inc.汽车之家在中国境内设立的全资控
股子公司）成立的合资公司芒果汽车主打“汽车平价超市+汽车文化公园”的经营组合拳，持续升级“线上销售+线下活动”的
O2O汽车电商新模式。报告期内，芒果汽车累积完成60场地面活动，销售车辆2850台。2016年底，芒果汽车场馆引进中南地
区最大的“多乐岛蹦床主题公园”正式开放，通过高人气的亲子游乐项目，辐射汽车生活人群，带动人流与消费。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
可供出售金融资产期末较期初增加 6000 万，主要原因为增加湖南芒果盈通创意文
化投资合伙企业（有限合伙）的投资款；长期股权投资期末较期初增加 1156 万，
主要原因为转让子公司股权后转为非合并关联方形成的长期股权投资。 
固定资产 固定资产期末较期初增加 55 万，增幅 0.46%，本年较上年变动不大。 
无形资产 无形资产期末较期初减少 533 万，减幅 9.47%，主要原因为无形资产原值的摊销。 
在建工程 在建工程期初为 0 元，期末较期初增加 44 万。 
长期待摊费用 
长期待摊费用期末较期初减少 819 万元，减幅 15.84%，主要原因为长期待摊费用原
值的摊销。 
应收账款 
应收账款期末较期初增加 9913 万元，增幅 186.25%，主要原因为增加的应收集团业
务款项。 
预付款项 
预付账款期末较期初增加 6255 万元，增幅 46.48%，主要原因为集团业务增加的预
付货款。 
存货 
存货期末较期初减少 13103 万元，减幅 56.30%，主要原因为芒果汽车期末存货余额
较期初减少 13148 万。 
其他应收款 
其他应收款期末较期初增加 1374 万元，增幅 166.87%，主要原因为本年新增应收长
沙美澳文化传播合伙企业（有限合伙）的股权转让款 732 万元以及新增应收上海妈
妈觅呀网络科技有限公司 480 万元的前期运营资金。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
   1、多屏融合的整合传播与整合营销平台 
   公司通过电视、电脑和移动终端三屏打造多屏融合的整合传播与整合营销平台，发布生活资讯和商品信息，与顾客形成
快乐购物股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
持续的社交互动，引导聚集潜在消费者、激发购买需求。公司通过发挥电视购物的领先优势和电视屏的传播力和公信力，采
取主持人推荐、屏幕二维码扫描、直播互动等方式带动移动电商、社交电商、数据据营销的同时爆发，实现销售过程中的整
合与放大。 
   2、专业的视频内容生产及分发能力 
   公司继承、发展并放大了“电视湘军”在媒体内容策划、制作、展示和创意上的传统优势，并且对不同形式媒资管理和视
频内容分发具有良好的技术支撑和控制能力。公司在行业内首创原产地大直播的行动营销新模式，即通过“双屏互
动”2012-2016年共完成原产地直播70场，总销售额达到5亿。本公司有能力支撑每年长达7000多小时的直播时长，创造了单
频道全国最高直播时长纪录，相当于湖南卫视多个频道直播时长的总和。2016年公司建立了以IP流为主干的高清直播节目播
出分发平台，并利用互联网宽带实现点对点的远距离传输，搭建和优化面向外部平台和渠道的内容供应链和商品供应链。如
与陕西乐家等渠道的合作，合作输出内容供应链和商品供应链，开辟了一个新的市场，创立了一种新的合作模式。 
   3、多元化的供应链运营平台 
   为满足电视购物、网络购物、社交电商的发展要求，以用户体验为核心，不断优化以ERP&CRM信息管理平台为基础的供
应链运营平台，为消费者和供应商提供全面流通解决方案。 
   公司CRM管理系统全面支撑来自互联网+移动互联网+TV的多渠道销售、采购和物流模式，从拉升销售、提高顾客体验以
及提升效能和质量三个方面，提升供应链整体运营能力。公司运用多渠道促销管理算法Dogger模型技术，实现了不同促销方
式、不同促销条件在多渠道销售中的灵活组合运用，使公司在面对市场反应和引导顾客需求时快速响应。 呼叫中心以客户
体验为目标，采用国际先进的AVAYA呼叫中心系统，每天可处理话务3万通以上，平均应答速度为3秒，IVR自助系统使用
率可达到40%。2016年公司启动了恒温和冷藏仓、自动分拨流水线等物流建设项目，升级在库商品的温区管理，通过现代化
仓储作业设备和精益的供应链作业流程，改善仓储配送条件，供应链运营效率和质量进一步提升。 
    4、业务模式的持续创新机制 
   面临激烈的市场竞争，公司除了在主营业务方面通过持续优化内容制作与整合营销能力、优化信息技术运用与供应链模
式、改善用户体验等措施积极应对外，同步也在向移动电商、社交电商、O2O电商、汽车电商等创新型业务拓展，实现公司
业务板块迭代升级。公司通过技术创新、战略创新、组织创新、服务创新、产品创新等多个维度，紧贴新技术变革和零售市
场变幻，加大战略性资源投入，推动新产品迭代和工具改造，积极打造“电视+手机+电话”融合的多媒体整合营销平台。 
   与此同时，公司强化人才培养与引进机制，从外部引进高端人才的同时，也注重从内部培养未来的经营人才及管理者队
伍，并通过和中欧合作等方式进一步提升中高层人员的管理能力，针对专业核心人才的激励机制不断进行优化与调整。 
   公司通过自我开发与教育开发相结合的方式，让员工素质适应企业的发展，同时充分让员工有机会得到个人能力的提高。
允许和鼓励员工更换工作岗位，实现内部竞争与选择，促进人才的有效配置，激活员工，最大限度地发现和开发员工潜能。
通过与外部咨询机构的合作和知名企业的实地考察，为公司持续培养、引进各类的创新型人才。 
快乐购物股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
   2016年，公司围绕消费场景布局家庭消费、社交电商、在地生活消费三大领域，并通过三个“体验改善”——用户体验改
善、供应商体验改善、员工体验改善来优化企业经营管理。报告期内，公司实现营业收入321,927.91万元，较上年增长15.1%，
归属于上市公司股东的净利润6,652.81万元，较上年同期下降30.04%。 
   报告期内，公司业务实现了稳步增长，同时也面临较大的市场挑战，公司积极调整经营策略，通过对现有业务的调整和
对未来业务的提前布局，化挑战为机遇，实现公司业务转型，具体体现在： 
   1、随着IPTV和互联网电视的高速发展及客户消费习性变化，有线电视网络收视用户数下降，覆盖成本仍然居高不下。在
市场变化中，公司积极调整经营策略，经历这个阵痛期。针对电视购物收视用户向IPTV和互联网电视的转移，公司在深耕
现有电视购物业务的基础上，积极拓展新的营销渠道，创新合作模式。报告期，公司新拓展了上海、江苏、湖南等地的IPTV
渠道，与芒果TV、乐视在OTT电视端展开深度业务合作。同时，公司开始把电视购物作为PGC内容输出到淘宝、天猫、唯
品会等各大电商直播平台，挖掘新的业绩、利润增长点。 
   2、报告期内，B2C业务竞争加剧，行业普遍处于烧钱状态。公司自营电商业务在保持盈利能力、做大做强自有平台同时，
布局全渠道营销合作。2016年电商业务保持良好的增长势头。快乐购APP累计下载量超过400万，累积用户数过310万，APP
日活增长173%。APP内容从原来的图文开始，到目前已沉淀了2000多条视频，通过视频特色APP的优势引导B2C消费升级。
电商业务打通与线上线下流量平台的连接，整合供应链资源找到有产品极致优势的供应商和商品，利用媒体优势进行多屏互
动整合营销，初见成效。2016年，电商营业收入3.6亿，同比增幅7.31%；销售件数116.81万件，同比增长32.75%。 
3、社交电商方面，2016年是直播电商元年，内容制造模式由UGC（用户制造内容）向PGC（专业制造内容）急速演变，这
个过程又反向加速推动了直播电商的进化。公司及时捕捉到了这一市场变化，快速对公司社交电商业务进行了调整。一方面
充分发挥公司在PGC内容制作方面的优势，将内容驱动作为布局社交电商的核心点；另一方面，不再固守自有的平台，以开
放的态度，积极与天猫直播、淘宝直播、爱奇艺直播、一直播等直播平台合作，同步积极寻找与其他优质社交电商公司在供
应链、KOL培养经济方面的合作机会。 
   2016年12月初，子公司快乐讯与如涵电商等股东合资成立的“大美时尚”，在发挥自己内容制作优势同时，切入KOL供应
链，进一步加速流量变现和抢占市场话语权。通过“人+商品+内容”的聚合，对接更多大流量平台，未来形成内容+意见领袖
的平台分发机制。同月，快乐讯子公司妈妈觅呀通过股权转让引入战略合作方澳优乳业，在聚焦美丽时尚产业同时，依托澳
优乳业母婴产品资源和供应链能力，通过资源互补，强化母婴内容生产及商品的整合营销变现。报告期内，妈妈觅呀的股权
转让、公司变更已经完成。2016年内，公司基本完成了社交电商的调整布局。 
   4、大力发展农产品电商，快乐购全资子公司芒果生活找准定位。芒果生活以政府精准扶贫为切入口，在做大“原产地直
播”平台的基础上推出“一县一品”，搭建经济效益和社会效益兼具的电商新模式。从瑶山雪梨原产地直播，到新化紫鹊界紫
米、城步县的高山乌骨鸡、茶花鸡、土鸡蛋、湘西花恒十八洞腊肉、德农生态黄牛肉等，快乐购打造的“一县一品”全渠道及
全国全网分销渠道共创造了两千多万的销售规模。 
   5、汽车电商业务尚处市场培育和孵化阶段。芒果汽车打通快乐电视平台和汽车之家流量平台，以汽车之家车商城为主要
营销平台，以芒果汽车生活馆为线下承接平台，实现线下场景体验营销，线上汽车交易闭环。2016年，芒果汽车合作品牌共
计45家，商城上架车型800余款，实现收入4.6亿元。当前方兴未艾的共享经济将促进汽车消费产生本质变化，未来，芒果汽
车将建设一个线上的新车整合营销中心，通过搭建开放性平台，切入汽车租赁销售的新模式。 
