河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
32 / 205 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2016年度利润分配执行情况 
2017 年 5 月 16 日，经公司 2016 年年度股东大会审议通过 2016 年度利润分配方案，以
2,247,371,832 股为基数，向普通股股东每 10 股派发现金 0.88 元（含税），共计分配
197,768,721.22元。现金红利发放日为 7月 4日，已实施完毕。具体内容《年度权益分派实施公
告》公司已于 2017年 6 月 27日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和上海证券
交易所网站上公告。 
根据《公司章程》、《非公开发行优先股募集说明书》的约定及公司 2016年年度股东大会决
议，以 2016 年末优先股总股本 34,000,000 股为基数，公司以现金方式向优先股股东派发股利共
计 270,277,701.19 元，其中，固定股息 197,200,000 元已于 2017 年 6 月 29 日发放，参与 2016
年度剩余利润分配的股利共计 73,077,701.19元已于 2017年 7月 4日发放。上述具体内容公司已
于 2017年 6月 21日、6月 27日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和上海证券
交易所网站上公告。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0.00 1.68 0.00 378,586,213.76 902,631,871.01 41.94 
2016 年 0.00 0.88 0.00 197,768,721.22 469,725,975.16 42.10 
2015 年 0.00 1.60 0.00 359,579,493.12 1,144,538,404.98 31.42 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
33 / 205 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与 股
改 相
关 的
承诺 
其
他 
河南交通
投 资 集
团、招商
局公路 
通过上海证券交易所挂牌交易出售的股份
数量，每达到中原高速股份总数百分之一
时，应当在该事实发生之日起两个工作日内
做出公告，公告期间无需停止出售股份。 
2006 年 5
月 23日；    
长期有效 
是 是 
  
收 购
报 告
书 或
权 益
变 动
报 告
书 中
所 作
承诺 
其
他 
河南交通
投资集团 
2010年 12月 2日，河南交通投资集团出具
《关于河南中原高速股份有限公司独立性
的承诺函》，承诺：①在人员、资产、业务、
财务及机构等方面，收购人（包括收购人控
制的其他企业，下同）保证与中原高速做到
相互独立。②收购人将严格遵守中国证监会
关于上市公司与控股股东之间避免双重任
职的规定；收购人不占用、支配中原高速的
资产或干预中原高速对其资产的经营管理；
收购人不干预中原高速的财务、会计活动；
收购人不以任何方式向中原高速下达经营
性计划或指令，也不以任何方式侵犯中原高
速经营管理的独立性；收购人将严格遵守对
中原高速及其他股东的诚信义务，不以任何
方式侵犯中原高速和其他股东利益；收购人
对中原高速董事、监事候选人的提名，将遵
循法律法规和中原高速公司章程规定的条
件和程序，并且不以任何方式干预中原高速
的人事选举和人事聘任。③收购人不会利用
控股股东地位，谋求中原高速在业务经营等
方面给予收购人优于独立第三方的条件或
利益；对于与中原高速经营活动相关的无法
避免的关联交易，收购人将遵循公允、合理
的市场定价原则，不会利用该等关联交易损
害中原高速及其他股东的利益；收购人将严
格按照相关法律法规、规范性文件以及中原
高速的公司章程、关联交易决策制度的规
定，在其董事会、股东大会审议表决关联交
易时，履行回避表决义务；在收购人的业务、
资产整合过程中，采取切实措施规范并减少
与中原高速之间的关联交易，确保中原高速
及其他股东的利益不受损害。 
2010年 12
月 2日； 
长期有效 
是 是 
  
河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
34 / 205 
 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
解
决
同
业
竞
争 
河南交通
投资集团 
作为中原高速的控股股东，为了避免与中原
高速产生同业竞争，河南交通投资集团于
2010年 12月 2日出具《关于与河南中原高
速公路股份有限公司避免同业竞争的承诺
函》，承诺如下：①收购人（包括收购人能
够控制的其他企业，下同）管理下的其他公
路、桥梁不与中原高速经营管理的公路、桥
梁构成竞争。收购人将来也不开发、建设可
能与中原高速构成竞争的公路和桥梁项目。
如因政府划拨或其他任何原因导致收购人
与中原高速构成竞争的公路或桥梁时，中原
高速享有优先受让或投资控股该等公路或
桥梁的权利。②收购人若违背上述承诺给中
原高速或其他股东造成损失的，同意赔偿中
原高速及其他股东所遭受的一切损失。 
2010年 12
月 2日； 
长期有效 
是 是 
  
解
决
同
业
竞
争 
河南交通
投资集团 
2016 年 3 月 3 日，河南交通投资集团向公
司出具《关于承诺履行延期的函》，承诺：
⑪将本公司作为河南交通投资集团高等级
公路、大型和特大型独立桥梁项目投资与经
营业务的最终整合平台。⑫对于河南交通投
资集团及所属公司的高等级公路、大型和特
大型独立桥梁，用 3年左右时间（即不晚于
2019 年 3 月 4 日），将符合注入上市公司
条件的项目通过符合法律法规、中原高速及
双方股东利益的方式注入中原高速。⑬河南
交通投资集团及所属公司将继续履行之前
做出的支持中原高速发展的各项承诺。 
河南交通投资集团将积极关注相关政策，努
力为该项承诺的履行创造条件，在符合法
规、政策规定条件后 6个月内，启动相关工
作。 
2016 年 3
月 3日； 
2019 年 3
月 4日 
是 是 
  
与 首
次 公
开 发
行 相
关 的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
招商局公
路 
华建公司于 2000年 12月在《河南高速公路
发展有限责任公司、华建交通经济开发中心
与河南中原高速公路股份有限公司之重组
协议》中承诺不从事与公司的生产经营相竞
争的业务。 
2000年 12
月； 
长期有效 
是 是 
  
河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
35 / 205 
 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
解
决
同
业
竞
争 
招商局公
路 
华建公司于 2001年 12月出具了《关于避免
同业竞争的承诺函》。华建公司承诺若其业
务发展可能与公司构成竞争，华建公司应提
前与公司协商，消除同业竞争。华建公司承
诺如因违反上述承诺给公司或其它股东造
成损失的，将赔偿公司及其他股东的一切损
失。 
2001年 12
月； 
长期有效 
是 是 
  
其
他 
高发公司 
高发公司于 2002年 9 月出具了《关于与河
南中原高速公路股份有限公司土地使用权
租赁有关事项的承诺函》，承诺公司租用发
展公司土地使用权期满，如需要继续租用部
分土地使用权，发展公司保证同意公司在租
赁期满前提出的书面续租要求，双方续签租
赁合同。发展公司保证续租期间的土地使用
权租金仍按照每年 1,708.32 万元执行。在
上述租赁及续租期间，发展公司不向公司提
出任何调整、提高土地使用权租赁价格的要
求。 
2003 年 7
月 21日；    
长期有效 
是 是 
  
其 他
对 公
司 中
小 股
东 所
作 承
诺 
其
他 
河南交通
投资集团 
河南交通投资集团于 2016年 6月 29日向公
司出具《承诺函》，承诺：①在公司投资建
设的永亳淮高速公路商丘段完成竣工验收
之日起两年内，如公司提出转让，集团有关
单位将依法收购。②在公司投资建设的郑新
黄河大桥完成竣工验收之日起两年内，如公
司提出转让，集团有关单位将依法收购。 
2016 年 6
月 29日；
项目竣工
验收之日
起 两 年
内，如公
司提出转
让 
是 是 
  
       
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
36 / 205 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
（1）重要会计政策变更 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目 影响金额 
《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营》对于 2017年 5月 28
日之后持有待售的非流动资产或处置组的分类、
计量和列报，以及终止经营的列报等进行了规
定，并采用未来适用法进行处理；修改了财务报
表的列报，在合并利润表和利润表中分别列示持
续经营损益和终止经营损益等。对比较报表的列
报进行了相应调整：对于当期列报的终止经营，
原来作为持续经营损益列报的信息重新在比较
报表中作为终止经营损益列报 
董事会
决议 
①持续经营净利润 
②终止经营净利润  
根据《企业会计准则第 16号-政府补助》（2017），
政府补助的会计处理方法从总额法允许采用净
额法，将与资产相关的政府补助相关的递延收益
的摊销方式从在相关资产使用寿命内平均分配
改为按照合理、系统的方法分配，并修改了政府
补助的列报项目。2017年 1月 1日尚未摊销完
毕的政府补助和 2017年取得的政府补助适用修
订后的准则。对新的披露要求不需提供比较信
息，不对比较报表中其他收益的列报进行相应调
整。 
董事会
决议 
其他收益 
营业外收入 
36,993,222.91 
-36,993,222.91 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通
知》（财会【2017】30号），在利润表中新增
“资产处置收益”行项目，反映企业出售划分为
持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投
资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置
利得或损失，处置未划分为持有待售的固定资
产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产
生的处置利得或损失，以及债务重组中因处置非
流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交
换产生的利得或损失。相应的删除“营业外收入”
和“营业外支出”项下的“其中：非流动资产处
置利得”和“其中：非流动资产损失”项目，反
映企业发生的营业利润以外的收益，主要包括债
务重组利得或损失、与企业日常活动无关的政府
补助、公益性捐赠支出、非常损失、盘盈利得或
损失、捐赠利得、非流动资产毁损报废损失等。
对比较报表的列报进行了相应调整。 
董事会
决议 
资产处置收益-2017 
营业外收入-2017 
资产处置收益-2016 
营业外收入-2016 
 
315,530.01 
-315,530.01 
169,700.40 
-169,700.40 
 
 
重要会计政策变更的说明 
2018年 4月 25日，公司第六届董事会第七次会议审议通过《关于会计政策变更的议案》。 
 
（2）重要会计估计变更 
本报告期无重要会计估计变更。 
 
河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
37 / 205 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 144.00 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 55.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
为保持公司外部审计工作的连续性和稳定性，2017年 5月 16日，经公司 2016年度股东大会
审议，同意聘任致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度的财务审计机构和内部控制
审计机构，其中财务审计费用为人民币 144.00万元，内部控制审计费用为人民币 55.00万元，共
计 199.00万元（上述两项审计费用均含途中差旅和工作地住宿费）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
38 / 205 
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
经营权转让合同纠纷：公司因与河南华中石油销售有限公司（以下
简称“华中石油公司”）经营权转让合同产生纠纷，向河南省郑州
市中级人民法院提交民事起诉状，2016 年 9 月 13 日，公司收到河
南省郑州市中级人民法院（2016）豫 01 民初第 1445 号《受理案件
通知书》。2017年 9月 19日,公司收到河南省郑州市中级人民法院
(2016)豫 01 民初 1445 号《民事判决书》，判决解除公司与华中石
油公司签订的经营权转让合同；被告华中石油公司支付公司经营权
转让费 2,166.09万元及违约金；驳回公司的其他诉讼请求。 
www.sse.com.cn 
2017年 9月 20日 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
39 / 205 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第五届董事会第二十六次会议审议通过，公司预计 2017 年将
可能与关联方发生以下日常关联交易，预计关联交易金额为 18,450
万元，其中养护服务类 15,000 万元，租赁类 1,300 万元，设备租赁
及技术服务类 150万元，销售产品商品类 2,000万元。 
www.sse.com.cn 
2017年 4月 20日 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司及控股子公司预计2017年与关联方发生的日常关联交易金额为18,450万元。报告期内，
公司及控股子公司实际发生日常关联交易金额为 11,645.74万元，其中养护服务及其他 10,045.44
万元；承租郑漯高速公路土地使用权及房屋 1,286.43 万元；设备租赁及技术服务 137.74 万元；
销售产品商品 176.13万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
河南高速房地产开发
有限公司 
母公司的控
股子公司 
其 它
流出 
房屋
租赁 
协 议
定价 
16.90 16.90 0.29 现金 
  
合计 / / 16.90 / / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明 上述关联交易为公司正常经营事项，协议按照双方平
等、市场经济原则签署，交易定价公平、公允、合理，
不影响公司的独立性，也未损害公司和其他非关联股
东的合法利益。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
40 / 205 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
秉原投资公司通过其全资子公司上海秉原股权投资有限公司向上海昊
夏资产管理中心（有限合伙）出资人民币 9,200万元，投资河南谦晟祥
和实业有限公司地产基金项目，资金来源为上海秉原自有资金。集团的
城市、交通发展基金也将向谦晟地产基金投资 50,000 万元，根据《上
海证券交易所股票上市规则》规定，本次共同对外投资构成关联交易，
相应决策程序已于 2016年 2月 25 日召开的公司 2016 年第一次临时股
东大会履行完毕。本次投资已于 2017年 2月全部退出。 
www.sse.com.cn 
2017年 1月 11日 
根据公司 2013年度股东大会授权，2016年 12月 12日，中原城市发展
基金第一届投资决策委员会第三十七次会议审议通过《关于啟福置业地
产基金项目的议案》，同意投资啟福置业股份有限公司地产基金项目（以
下简称“啟福地产基金”）。秉原投资于 2017年 1月 18日和 2017年
4月 1日通过全资子公司上海秉原股权投资有限公司向上海昊夏资产管
理中心（有限合伙）分别投资 29,700万元和 9,900万元，共计 39,600
万元，用于投资啟福地产基金项目。 
www.sse.com.cn 
2017年 12月 8日 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初
余额 
发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
河南省公路工程局
集团有限公司 
母公司的控
股子公司 
 
1,817,154.52 1,817,154.52 1,188,988,508.73 -373,246,427.60 815,742,081.13 
河南省高速公路实
业开发有限公司 
母公司的控
股子公司 
   
8,125,398.20 6,874,844.42 15,000,242.62 
河南通瑞高速公路 母公司的控    8,784,715.52 -3,372,468.34 5,412,247.18 
河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
41 / 205 
 
养护工程有限责任
公司 
股子公司 
河南中天高新智能
科技开发有限责任
公司 
母公司的控
股子公司 
   
883,940.28 -55,367.28 828,573.00 
河南通安高速公路
养护工程有限责任
公司 
母公司的控
股子公司 
   
2,180,034.34 533,583.89 2,713,618.23 
河南通和高速公路
养护工程有限责任
公司 
母公司的控
股子公司 
   
4,352,645.06 3,702,434.31 8,055,079.37 
河南高速公路发展
有限责任公司 
母公司的控
股子公司 
   
1,505,379.41 0.00 1,505,379.41 
河南高速公路试验
检测有限公司 
母公司的控
股子公司 
   
195,378.00 395,899.00 591,277.00 
合计  1,817,154.52 1,817,154.52 1,215,015,999.54 -365,167,501.60 849,848,497.94 
关联债权债务形成原因 工程结算及成品油销售款 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方名称 
租赁
方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租
赁
收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
河南省交通
运输厅 
公司 
漯河至驻
马店高速
公路土地 
34,437.77 
2004 年
9 月 23
日 
2032 年
9 月 23
日 
   
否 其他 
租赁情况说明 
除上述向高发公司租赁土地外，经公司第二届董事会第八次会议审议通过，2005 年 4 月 15
日公司与河南省交通运输厅签订《河南省漯河至驻马店高速公路土地使用权租赁协议书》，向河
南省交通运输厅租赁漯驻高速公路所占面积为 4,120,803.066 平方米的土地使用权。租赁期限自
2004年 9月 23日起计算，并且为满足漯驻高速公路经营管理需要，协议租赁期限满 20年后自动
续展 8年，至漯驻高速公路经批准的 28年收费期限届满为止。租赁期限（含续展期内），租金标
准不变，租赁价格以漯驻高速公路 28 年土地使用权租金总价评估报告确认的价值为准，28 年总
河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
42 / 205 
 
租金 34,437.77万元，由公司一次性支付。上述具体内容已于 2005年 4月 19日在《中国证券报》、
《上海证券报》和上海证券交易所网站上公告，报告期内履行正常。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被
担
保
方 
担保金额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
英地置业 
控股子
公司 
购
房
者 
68,926.50 
   连带
责任
担保 
否 否  否 否 其他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
-18.60 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
68,926.50 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B）  
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 68,926.50 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.25 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金
额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对
象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
本公司的子公司英地置业及孙公司许昌英地置业有限
公司为商品房承购人向银行提供抵押贷款担保
68,926.50万元，商品房产权证办下来后担保责任解除。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
结构性理财产品 自有资金 258,000,000.00 0.00 0.00 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
43 / 205 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 委托理财类型 
委托理财金
额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
 
资
金 
投
向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损
失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
中信银行郑
州农业路支
行 
中信理财之共赢利率结
构 17641 期人民币结构性
理财产品 
50,000,000.00 2017-7-14 2017-8-16 
自有
资金 
 
保本浮
动收益 
3.80% 171,780.82 171,780.82 
全部
收回 
是 否 
 
渤海银行郑
州分行营业
部 
渤海银行 S17300 号结构
性存款理财产品 50,000,000.00 2017-7-12 2017-8-16 
自有
资金 
 
保本浮
动收益 
3.81% 182,671.23 182,671.26 
全部
收回 
是 否 
 
渤海银行郑
州分行营业
部 
渤海银行 S17477 号结构
性存款理财产品 50,000,000.00 2017-10-12 2017-11-16 
自有
资金 
 
保本浮
动收益 
3.71% 177,876.71 177,876.75 
全部
收回 
是 否 
 
中信银行郑
州农业路支
行 
中信理财之共赢利率结
构 18074 期人民币结构性
理财产品 
100,000,000.00 2017-10-13 2017-11-15 
自有
资金 
 
保本浮
动收益 
3.80% 343,561.64 343,561.64 
全部
收回 
是 否 
 
兴业银行郑
州金水东路
支行 
32 天封闭式河南中原高
速公路 100,000,000.00 2017-10-19 2017-11-20 
自有
资金 
 
保本浮
动收益 
3.40% 298,082.19 298,082.19 
全部
收回 
是 否 
 
浦发银行航
海路支行 
利多多对公结构性存款
固定持有期 JG902 
8,000,000.00 2017-9-12 2017-12-12 
自有
资金 
 
保本浮
动收益 
4.20% 82,849.32 83,066.67 
全部
收回 
是 否 
 
河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
44 / 205 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
 
1. 精准扶贫规划 
加强基层党组织建设，大力宣传和落实党的扶贫开发和强农惠农政策；完善基础设施建设，
改善村容村貌生态环境，办好惠民实事；实施产业结构调整，从传统农作物向经济作物种植、特
色养殖、休闲农业转型，带动整村发展；大力发展集体经济；弘扬文明新风；推动精准扶贫，早
日实现贫困户脱贫、贫困村摘帽。 
 
河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
45 / 205 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）加强基础设施建设。修建道路 0.5公里，实现了所有村民组通 4.5米宽硬化道路。实施
了村内电网和入户电表箱等改造提升；增设电信信号塔，实现了通讯信号的全覆盖；对五个村民
组实施了饮水安全提升改造工程，解决了村民吃水和饮水安全问题；公开采购、安装了 100 盏太
阳能路灯，方便了村民生产生活，丰富了业余文化生活；实施环境集中整治、清洁小流域工程，
修建了护河堰、塘堰坝、提灌站，对河道进行了综合整治，对猪圈、鸡舍等进行清理，垃圾进行
清运，绿化荒山，种植经济果树等，全力建设美丽乡村。 
（2）大力发展产业。种植业。针对种植经济作物生长慢、回报期长、农民种植习惯、种植意
愿不强的特点，成立产业发展资金，资助村民种植桃树、葡萄、石榴、核桃、油葵、草莓、西瓜、
蔬菜制种等各类经济作物 100 余亩。养殖业，积极鼓励发展鱼、土鸡、山羊、土猪等土特品种养
殖,目前全村共有 3个小型水库、16个鱼塘，年产 30余万尾鱼；散养土鸡年存栏 1万只；山羊存
栏 500 余头。加工业，争取专项扶贫资金，建设了劳保手套加工车间，实施定点来料加工，实现
项目增产、群众增收、集体增效。 
（3）积极开展休闲农业旅游。以创建 3A级旅游景区为契机和主线，在种植、养殖的基础上，
大力开展采摘、垂钓、休闲农业游活动，沿河道建设了 100 余个高标准钓位，建设 2 个露天、1
个大棚烧烤营地。开展了烹饪比赛、垂钓比赛、研学旅行、登山比赛等各种活动 10余次。积极鼓
励开设农家乐、家庭宾馆、休闲农场等，主打山区土鸡蛋、土鸡、山羊等乡土菜肴。初步形成了
太行周庄、姊妹农场等一批休闲农业带头企业。太行周庄 2017年获得“济源市休闲农业示范园区”
称号。在这些龙头企业带动下，全村开办家庭宾馆 20多家、建设垂钓乐园 4处，发展特色小吃和
小商品销售。同时，以汽车为主体元素，利用报废汽车改造成汽车旅馆、餐厅、影院、游戏室等，
采购了 4辆房车，开展体验式休闲旅游，打造汽车特色主题公园，强化特色，实施差异化发展。 
（4）着力推动精准扶贫。在贫困户具体帮扶过程中，我们按照结合实际，一户一策；分类指
导，结对帮扶；动态调整、持续跟进；多管齐下，综合施策；着眼长远，增强动力的原则，持续、
深入地开展个体产业扶持工作。目前 11户贫困户，8户养殖（养牛 6户、养猪 3 户、养鱼 1户），
经济作物种植 7 户（蔬菜制种、辣椒、羊肚菌、桃、核桃），农机服务 1户，转移就业的 9 户，
企业带贫 5 户，创业的有 2 户。在结对帮扶过程中，所有贫困户都是长期跟踪，根据家庭情况的
变化，不断调整产业发展方向。目前还是贫困户的，导致贫困原因是多种多样的，不是单一的，
因病、因学、技术、资金、劳力、素质能力等各种因素交叉。为了确保扶贫成效，多措并举，复
合扶贫，有的贫困户一户多个产业，产业帮扶、助学、就业、企业带贫、公益岗位、政策兜底等
多个项目同时进行。 
河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
46 / 205 
 
2017 年实现 7 户贫困户 25 人脱贫。同时，根据每年一度的动态调整安排，经过四议两公开
程序又新识别贫困户 2 户 4人，贫困发生率低于 2%。至此，2014年识别的 40 户贫困户 158人已
经全部脱贫或退出，王庄村成功实现贫困村摘帽。 
（5）加强基层组织建设。打牢阵地建设基础。新建了党群综合服务中心，于 7 月投入使用，
集党群活动、便民服务、文化娱乐等于一体；针对村里报纸收发慢、信息量少、接触渠道窄的特
点，建立网络图书室、农家书屋。设立了片区行政服务办公点，服务周围几个村的村民。已经成
为济源市农村阵地建设的一个观摩点。争取集体经济发展资金，夯实集体发展基础，投资建设劳
保手套加工车间，实施来料加工； 2017年实现了集体经济收入零的突破，增强了集体的凝聚力、
向心力。加强队伍基础。驻村工作队成立了临时党支部，发挥成员学历、文化水平高的特点，服
务、推动王庄村党支部的学习及组织建设。在脱贫攻坚战役中，充分发挥基层党组织战斗堡垒和
党员的先锋模范作用，组织党员过政治生日，家家户户大门挂国旗、党员门口挂党旗，强化认同
感、归属感。加强精神文明建设，积极开展“五进”活动，组织慰问演出，送医疗、体检下乡，
送体育健身器材，请专家教授广场舞、太极拳，给农家书屋捐赠图书，到小学赠送学习用品，组
织中小学生“夏令营”，为村民照相等，丰富村民文化生活，展现村民崭新的精神面貌。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 27.72 
其中：1.资金 27.72 
 
4. 后续精准扶贫计划 
一是加强基层组织和制度化建设，壮大集体经济，夯实发展基础； 
二是巩固、深化产业发展，做大做强经济作物种植、特色养殖、休闲农业等产业；实施差异
化发展，突出特色乡村休闲旅游； 
三是办好惠民实事，以绿化、民居改造、环境综合整治为牵引，深化美丽乡村建设； 
四是加大结对帮扶力度，巩固、稳定脱贫成效。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
本公司重视履行社会责任。公司 2017年度履行社会责任报告详见 2018年 4月 27日上海证券
交易所网站。 
 
河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
47 / 205 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
48 / 205 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 100,615 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 95,987 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
