河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
67 / 205 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》等法律、法规、
规章和《公司章程》的规定，规范运作，不断健全规章制度，进一步完善公司法人治理结构，维
护公司、股东和债权人等利益相关者的合法权益。 
1、关于股东与股东大会 
根据中国证监会《上市公司股东大会规则》、上海证券交易所《上市公司股东大会网络投票
实施细则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关规定，公司严格按照要求规范公司股
东大会的召集、召开和议事、表决程序；聘请律师对股东大会出具法律意见书；重大事项通过股
东大会充分讨论和决策，保证股东能够充分行使法律、法规和《公司章程》赋予的权利。 
2、关于控股股东与公司 
报告期内，没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的行
为。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会人员及构成符合法律、法规要求，独立董事人数占董事会成员 1/3 以上。董事会
的召集和召开程序符合相关法律、法规及《公司章程》和《董事会议事规则》等规定。公司全体
董事勤勉尽责，正确行使职权，维护公司和全体股东利益。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会人员及构成符合法律、法规要求。监事会本着对股东负责的态度，对公司财务以
及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并列席了历次董事会会议，
维护公司及股东的合法权益。 
5、关于关联交易情况 
公司严格遵守法律、法规和《公司章程》、《关联交易决策规则》及《上海证券交易所上市
公司关联交易实施指引》等有关规定，完善内控制度，规范关联交易。公司关联交易按照公平合
理的原则定价，及时进行信息披露，保证关联交易的公允性，没有损害公司及股东利益的情况。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，高度关注利益相关方诉求，积极合作，共同推
动公司持续、健康发展。公司 2017年度履行社会责任报告，将更详尽务实的向社会各界展现公司
履行社会责任的态度和成绩。 
河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
68 / 205 
 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格执行中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、上海证券交易所《股票上市规则》、
《公司章程》及《信息披露事务管理制度》的相关规定，及时、公平地披露公司重大信息，依法
履行信息披露义务，确保信息的真实、准确、完整、及时。 
8、关于投资者关系 
按照《投资者关系管理制度》的要求，公司继续加强投资者关系管理工作，认真做好投资者
来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复。积极通过电话、电子邮件、公司网站等多
重途径向公司广大投资者宣传、介绍公司经营情况，并对他们所提出的问题、质询给予了耐心、
细致的解释和答复。2017年 6月 2日，公司参加由河南上市公司协会主办的“河南上市公司网上
集体接待日暨投资者保护工作经验交流会”活动，就 2016年年报、公司治理、发展战略、经营状
况、融资计划、股权激励、投资者保护、可持续发展等问题与投资者进行充分沟通。提高公司财
务信息披露质量，提升公司透明度，切实保障了中小投资者合法权益，增加了投资者对公司的信
任。 
9、报告期内公司建立的公司治理制度 
报告期内，公司根据实际情况并结合建立内控规范体系工作的深入开展，不断完善公司治理
制度，修订和制订了以下规章制度： 
（1）公司第五届董事会第三十五次会议审议通过了关于修订《公司募集资金管理办法》的议
案。相关制度已于 2017年 12月 29日在上海证券交易所网站披露。 
（2）公司 2018 年第一次临时股东大会审议通过了关于修订《公司章程》的议案。相关制度
已于 2018年 1月 17日在上海证券交易所网站披露。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 16日 http://www.sse.com.cn 2017年 5月 17日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
中原高速 2016年年度股东大会审议通过了《公司 2016年度董事会工作报告》、《公司 2016
年度监事会工作报告》、《公司 2016年度独立董事述职报告》、《公司 2016年度财务决算报告》、
河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
69 / 205 
 
《公司 2016年度利润分配预案》、《公司 2016年年度报告及其摘要》、《公司 2017年度财务预
算方案》、《关于聘请公司 2017年度财务审计机构和内部控制审计机构并确定其报酬的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
金  雷 否 11 11 9 0 0 否 1 
马沉重 否 11 11 9 0 0 否 1 
王  辉 否 11 11 9 0 0 否 0 
赵中锋 否 11 11 9 0 0 否 0 
孟  杰 否 11 10 9 1 0 否 0 
王秀峰 否 11 10 9 1 0 否 0 
陈荫三 是 11 11 9 0 0 否 1 
马恒运 是 11 11 9 0 0 否 1 
赵虎林 是 11 11 9 0 0 否 0 
廖良汉 是 11 11 9 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设审计、薪酬与考核、战略三个委员会，各委员会均按照各自的职责和《议事
规则》的相关规定对公司重要事项进行认真审查，并提出相关意见，协助董事会较好地完成了日
常工作。 
董事会战略委员会按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《战略委员会工作细则》等规
定，在制定公司长期发展战略、重大投资决策中充分了解项目情况、详细听取投资计划及方案、
河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
70 / 205 
 
认真履行相应职责。董事会审计委员会按照《公司章程》、《董事会议事规则》以及《审计委员
会工作细则》的规定履行职责。在公司 2016年度报告的编制过程中，事前、事中、事后与年审会
计师进行充分的交流和沟通，就年度财务报告的相关事项充分交换意见，并对财务报表进行认真
审核；对续聘 2017 年度审计机构、2017 年度内部审计工作计划等相关事项进行认真审议。董事
会薪酬与考核委员会按照《董事会议事规则》、《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，对 2017
年度高级管理人员的薪酬管理执行情况等事项进行了审核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司薪酬与考核委员会认真研究了公司高级管理人员的考核标准、绩效评价程序和奖惩办法，
认真审查了公司高级管理人员履行职责的情况，并进行了考核工作。2017年公司薪酬与考核委员
会对公司 2017年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了核查，认为：董事、
监事和高级管理人员在公司领取报酬严格按照薪酬方案执行，所披露的报酬与实际发放情况相符。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制自我评价报告详见 2018 年 4月 27日上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了内部控制审计报告，
内部控制审计报告刊登在 2018年 4月 27日上海证券交易所网站。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
71 / 205 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
72 / 205 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率
（%） 
还本付息方
式 
交易
场所 
河南中原高速公
路股份有限公司
面向合格投资者
公开发行 2017 年
公司债券(第一期) 
17 豫高速 143213 2017-8-4 2022-8-4 20 4.95 
利息每年支
付一次，到期
一次还本，最
后一期利息
随本金的兑
付一起支付。 
上海
证券
交易
所 
河南中原高速公
路股份有限公司
面向合格投资者
公开发行 2018 年
公司债券（第一
期） 
18 豫高 01 143495 2018-3-20 2023-03-20 15 5.67 
利息每年支
付一次，到期
一次还本，最
后一期利息
随本金的兑
付一起支付。 
上海
证券
交易
所 
河南中原高速公
路股份有限公司
面向合格投资者
公开发行 2018 年
公司债券（第二
期） 
18 豫高 02 143560 2018-4-13 2023-04-13 13 5.21 
利息每年支
付一次，到期
一次还本，最
后一期利息
随本金的兑
付一起支付。 
上海
证券
交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
□适用  √不适用  
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 华泰联合证券有限责任公司 
办公地址 北京市西城区丰盛胡同 28号太平洋保险大厦 A 座 3层 
联系人 张馨予、张丹蕊 
联系电话 010-56839300 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市汉口路 398 号华盛大厦 14 楼 
 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
