河南中原高速公路股份有限公司 2013 年年度报告 
50 
7%
2%
4% 13%
74%
生产人员2,417人
销售人员53人
技术人员212人
财务人员136人
行政人员411人
 
 
 
（五）教育程度统计图 
 
56%
29%
12% 3% 研究生及以上75人
大学本科855人
大学专科1664人
中专及以下365人
 
河南中原高速公路股份有限公司 2013 年年度报告 
51 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》等法律、法规、规
章和《公司章程》的规定，规范运作，不断健全规章制度，进一步完善公司法人治理结构，维
护公司、股东和债权人等利益相关者的合法权益。 
1、关于股东与股东大会 
根据中国证监会《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关
规定，公司严格按照要求规范公司股东大会的召集、召开和议事、表决程序；聘请律师对股东
大会出具法律意见书；重大事项通过股东大会充分讨论和决策，保证股东能够充分行使法律、
法规和《公司章程》赋予的权利。 
2、关于控股股东与公司 
报告期内，没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的
行为。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会人员及构成符合法律、法规要求，独立董事人数占董事会成员 1/3 以上。董事
会的召集和召开程序符合相关法律、法规及《公司章程》和《董事会议事规则》等规定。公司
全体董事勤勉尽责，正确行使职权，维护公司和全体股东利益。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会人员及构成符合法律、法规要求。监事会本着对股东负责的态度，对公司财务
以及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并列席了历次董事会
会议，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于关联交易情况 
公司严格遵守法律、法规和《公司章程》、《关联交易决策规则》及《上海证券交易所上市
公司关联交易实施指引》有关规定，完善内控制度，规范关联交易。公司关联交易按照公平合
理的原则定价，及时进行信息披露，保证关联交易的公允性，没有损害公司及股东利益的情况。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，高度关注利益相关方诉求，积极合作，共同
推动公司持续、健康发展。公司 2013 年度企业社会责任报告，将更详尽务实的向社会各界展现
公司履行社会责任的态度和成绩。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格执行中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、上海证券交易所《股票上市规则》、
《公司章程》及《信息披露事务管理制度》的相关规定，及时、公平地披露公司重大信息，依
法履行信息披露义务，确保信息的真实、准确、完整、及时。 
8、关于投资者关系 
按照《投资者关系管理制度》的要求，公司继续加强投资者关系管理工作，认真做好投资
者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复。建立投资者来访纪录档案，对涉及媒
体和机构对公司的调研事项，及时做好纪录内容整理归档并向上海证券交易所报备。积极通过
电话、电子邮件、公司网站等多重途径向公司广大投资者宣传、介绍公司经营情况，并对他们
所提出的问题、质询给予了耐心、细致的解释和答复。2013 年 11 月 6 日由河南证监局指导，
河南上市公司协会主办的“河南上市公司诚信公约阳光行'走进中原高速活动，在郑尧高速郑州
南服务区举行。活动现场公司高管与投资者和媒体进行了面对面沟通和交流，积极回答了投资
者及媒体关注的相关问题。 
 
河南中原高速公路股份有限公司 2013 年年度报告 
52 
（二）报告期内公司建立的公司治理制度 
报告期内，公司根据实际情况并结合建立内控规范体系工作的深入开展，不断完善公司治
理制度，修订和制订了以下规章制度： 
1、就公司高级管理人员的组成、公司股份总数变动、法定代表人、经营地址变更、利润分
配政策完善等内容对《公司章程》进行了修订。 
2、第四届董事会第二十八次会议审议通过了关于制定公司《内部控制评价制度》的议案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披露
日期 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 2 月 21 日 审议通过 www.sse.com.cn  2013 年 2 月 22 日 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 3 月 21 日 审议通过 www.sse.com.cn  2013 年 3 月 22 日 
2012 年度股东大会 2013 年 5 月 10 日 审议通过 www.sse.com.cn  2013 年 5 月 11 日 
（1）2013 年第一次临时股东大会于 2013 年 2 月 21 日上午 9 时，在郑尧高速郑州南服务
区会议室召开。出席本次会议的股东及股东代理人共 4 人，代表公司股份 1,463,488,550 股，占
公司有表决权股份总数的 65.12%。大会以现场记名投票方式表决，审议并通过以下议案：1、
公司关于发行非公开定向债务融资工具的议案；2、关于公司向控股股东借款的议案。 
（2）2013 年第二次临时股东大会于 2013 年 3 月 21 日上午 9 时，在郑尧高速郑州南服务
区会议室召开。出席本次会议的股东及股东代理人共 3 人，代表公司股份 1,463,488,536 股，占
公司有表决权股份总数的 65.12%。大会以现场记名投票方式表决，审议并通过以下议案：1、
关于公司对外投资的议案。 
（3）2012 年度股东大会于 2013 年 5 月 10 日上午 9 时，在郑尧高速郑州南服务区会议室
召开。出席本次会议的股东及股东代理人共 5 人，代表公司股份 1,463,488,650 股，占公司
有表决权股份总数的 65.12%。大会以记名投票方式表决，审议并通过以下议案：1、公司 2012
年度董事会工作报告；2、公司 2012 年度监事会工作报告；3、公司 2012 年度独立董事述职报
告；4、公司 2012 年度财务决算报告；5、公司 2012 年度利润分配预案；6、公司 2012 年年度
报告及其摘要；7、公司 2013 年度财务预算方案；8、关于聘请公司 2013 年度财务审计机构和
内部控制审计机构并确定其报酬的议案；9、关于发行非公开定向债务融资工具的议案；10、关
于调整公司董事会成员的议案；11、关于调整公司监事会成员的议案。 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
金  雷 否 5 5 3 0 0 否 0 
关  健 否 7 6 4 1 0 否 3 
顾光印 否 12 11 8 1 0 否 2 
河南中原高速公路股份有限公司 2013 年年度报告 
53 
马沉重 否 5 5 3 0 0 否 0 
高建立 否 7 7 5 0 0 否 1 
张  杨 否 12 11 8 1 0 否 1 
孟  杰 否 12 10 8 2 0 否 2 
赵中锋 否 12 12 8 0 0 否 3 
王  辉 否 12 9 8 3 0 否 0 
王恩祥 是 12 11 8 1 0 否 3 
张国军 是 12 10 8 2 0 否 1 
张全林 是 12 10 6 2 0 否 2 
董家春 是 12 9 6 3 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董
事姓名 
独立董事提出异议的有关事项
内容 
异议的内容 
是否
被采
纳 
备
注 
张国军 
第四届董事会第二十一次会议
《关于公司对外投资的议案》 
投资模式及回报应进一步完善。 采纳  
张国军 
第四届董事会第二十九次会议
《关于投资建设商丘至登封高
速公路郑州段项目的议案》、《关
于设立公司新登分公司的议
案》。 
根据项目有关数据，结合对公司资金及
经营情况的研判，预计项目会对公司未
来几年财务状况形成较大不利影响。综
合考虑政策及市场化趋势，公司未来发
展、绩效、资金、股东回报、资本市场
等方面。故反对该议案、另外，为分散
投资风险，减少对公司影响，可研究利
用其它有效资源，也可研究考虑采取股
份或合作的方式参与。 
  
公司第四届董事会第二十一次会议《关于公司对外投资的议案》，公司拟通过公司的全资控
股子公司秉原投资控股有限公司向上海秉原兆资产管理中心（有限合伙）出资不超过人民币 8
亿元用于源升·世纪城项目投资，独立董事张国军因认为决议项目的投资模式及回报应进一步
完善而投弃权票。 
公司第四届董事会第二十九次会议《关于投资建设商丘至登封高速公路郑州段项目的议
案》、《关于设立公司新登分公司的议案》，主要内容为同意公司投资经营商丘至登封高速公路郑
州段项目，以及公司投资经营的商丘至登封高速公路郑州段若获股东大会通过，根据项目建设
的需要，同意设立公司新登分公司，负责商丘至登封高速公路郑州段项目的建设及运营管理。
独立董事张国军根据项目有关数据，结合对公司资金及经营情况的研判，预计项目会对公司未
来几年财务状况形成较大不利影响。综合考虑政策及市场化趋势，公司未来发展、绩效、资金、
股东回报、资本市场等方面。故反对该议案、另外，为分散投资风险，减少对公司影响，可研
究利用其它有效资源，也可研究考虑采取股份或合作的方式参与，故投反对票。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
河南中原高速公路股份有限公司 2013 年年度报告 
54 
公司董事会下设审计、薪酬与考核、战略三个委员会，各委员会均按照各自的职责和《议
事规则》的相关规定对公司重要事项进行认真审查，并提出相关意见，协助董事会较好地完成
了日常工作。 
董事会战略委员会按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《战略委员会工作细则》等规定，
在制定公司长期发展战略、重大投资决策中充分了解项目情况、详细听取投资计划及方案，认
真履行相应职责。董事会审计委员会按照《公司章程》、《董事会议事规则》以及《审计委员会
工作细则》的规定履行职责。在公司 2012 年度报告的编制过程中，事前、事中、事后与年审会
计师进行充分的交流和沟通，就年度财务报告的相关事项充分交换意见，并对财务报表进行认
真审核；对续聘 2013 年度审计机构、2013 年度内部审计工作计划等相关事项进行认真审议。 董
事会薪酬与考核委员会按照《董事会议事规则》、《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，对 2013
年度高级管理人员的薪酬管理执行情况等事项进行了审核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司薪酬与考核委员会认真研究了公司高级管理人员的考核标准、绩效评价程序和奖惩办
法，认真审查了公司高级管理人员履行职责的情况，并进行了考核工作。2013 年公司薪酬与考
核委员会对公司 2013 年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了核查，
认为：董事、监事和高级管理人员在公司领取报酬严格按照薪酬方案执行，所披露的报酬与实
际发放情况相符。 
