河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 205 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务 
公司所处行业为公路运输业，自成立上市以来主营业务为经营性收费公路的投资、建设、运
营管理等。目前，公司已开通路段有机场高速、京港澳高速郑州至驻马店段、郑尧高速、郑民高
速郑州至开封段、商登高速、永登高速永城段、济祁高速、郑新黄河大桥，管养总里程 815公里，
约占河南省现有高速公路通车里程 6,523公里的 12%。 
（二） 经营模式 
公司始终紧紧围绕“美丽中原”建设这条主线，坚持落实“五大发展理念”，全力打好“增
收创效、管理提升、转型发展”三大战役，科学统筹，积极作为，圆满完成各项工作任务，公司
发展改革不断取得新成绩。 
截止 2017年底，公司通车运营总里程 815公里，资产规模首次突破 500亿大关。在主业稳健
的基础上，公司不断加强路域经济项目的工作力度、科学规划、进一步实现“主业突出、多元反
哺”的战略规划。目前公司经营范围已由经营性收费公路的投资、建设、运营管理等，拓展到股
权投资、房地产开发、公路、桥梁、隧道工程的监理业务、油品经营等相关行业。 
（三） 行业情况说明 
2017年我国高速公路通车总里程达到 13.6 万公里，覆盖了全国 97%的 20 万人口城市及地级
行政中心。2018 年全国交通运输工作会议中指出将加快推进智慧交通建设及“互联网+”便捷交
通、高效物流、智慧交通行动计划等，推广应用大数据、互联网和人工智能技术。2018年，我国
将新增高速公路通车里程 5,000公里。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心业务主要为高速公路的投资建设和经营管理，公司经营的路桥资产均位于河南省
境内，河南省地处中原，承东启西，连贯南北，是全国交通运输干线的枢纽地带，具有独特的交
通区位优势，使得河南交通在全国交通网中处于举足轻重的地位，在国家实施西部大开发战略过
程中具有重要的战略地位。公司路桥资产属于国家南北公路大动脉的重要区段，并与国家东西公
路大动脉连云港霍尔果斯国道主干线在郑州交汇。随着京港澳高速公路的贯通和国家西部大开发
战略的实施以及深度融入国家“一带一路”战略，公司“雄踞中原、枢纽四方”的交通区位优势
河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 205 
 
将进一步显现。根据发展需要，公司立足“一主多元，多元反哺”战略方针，坚持做大做强主业、
做专做优辅业，全面进军多元化领域，投资项目收益情况良好。 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
河南中原高速公路股份有限公司 2017 年年度报告 
13 / 205 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司紧紧围绕“美丽中原”建设这条主线，坚持稳中求进，落实“五大发展理念”，
全力打好“增收创效、管理提升、转型发展”三大战役，科学统筹，积极作为，圆满完成年度各
项任务。报告期内，公司实现营业收入 58.47 亿元，其中实现通行费收入 40.26 亿元，同比增长
16.37%。 
完善公司治理方面。坚持把加强党的领导和完善公司治理有机结合起来，明确国有企业党组
织在法人治理结构中的法定地位。按照《党章》和《中共中央、国务院关于深化国有企业改革的
指导意见》《中共中央办公厅关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的若干意见》
的有关规定以及控股股东交通投资集团的统一部署，公司将党建工作进章程列为 2017年一项重要
工作，进一步明确了党组织在公司治理结构中的法定地位，使党组织在上市公司中发挥的作用更
加组织化、制度化、具体化。  
工程建设方面。商登高速郑州段于 2017年 9 月 26日建成通车，商登高速至此全线贯通，为
2017年全省第一个高速公路通车项目。新登分公司被省总工会、省发改委授予“河南省重点工程
建设”先进集体，入选全省交通运输系统“平安交通”建设示范企业。完成了郑州黄河公铁两用
桥分建段、永登高速永城段、济祁高速永城段一期工程的竣工验收，并全力推进未竣工验收项目
的进程。 
通行费管理方面。持续开展“星级评定”、“微笑中原”、“两创一拓”活动，“美丽中原”
服务品牌效应凸显。积极探索政企合作，豫 A 小客车行驶郑新黄河大桥由平原新区管委会向公司
统缴通行费，取得了利民增收的成效。机场高速开启双向潮汐式车道、单岛多亭收费、信用支付
等模式，提高了收费站通行效率和服务水平。重点排查 ETC 跟车闯卡等逃费方式，治理逃漏费车
辆 11.8万台次，挽回通行费 351.22万元。 
路政管理方面。一是圆满完成了恶劣天气、重大节假日、穿跨越施工期间的道路安全保通任
务。组织实施道路救援 2,879 次，处理路产事故 1,075 起。二是在郑新黄河大桥南北岸公铁分叉
段加装防抛网，提高了大桥的反暴恐能力，保障了公铁通行安全。并引进智能行车安全诱导和防
撞系统，完善团雾多发路段标志标线，有效预防和减少了交通事故，保障了广大司乘人员的生命
财产安全，为全省第一家完成改造提升的高速公路管理单位。 
机电运维方面。加强监控分中心协调、指挥、调度的枢纽作用，各项监管实时、高效。狠抓
故障修复时限，机电系统无故障运行时间持续提高。率先实现所辖收费站 ETC 车道 100%覆盖，并
