河南中原高速公路股份有限公司 2014 年年度报告 
72 / 181 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》等法律、法规、
规章和《公司章程》的规定，规范运作，不断健全规章制度，进一步完善公司法人治理结构，维
护公司、股东和债权人等利益相关者的合法权益。 
1、关于股东与股东大会 
根据中国证监会《上市公司股东大会规则》、上海证券交易所《上市公司股东大会网络投票
实施细则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关规定，公司严格按照要求规范公司股
东大会的召集、召开和议事、表决程序；聘请律师对股东大会出具法律意见书；重大事项通过股
东大会充分讨论和决策，保证股东能够充分行使法律、法规和《公司章程》赋予的权利。 
2、关于控股股东与公司 
报告期内，没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的行
为。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会人员及构成符合法律、法规要求，独立董事人数占董事会成员 1/3 以上。董事会
的召集和召开程序符合相关法律、法规及《公司章程》和《董事会议事规则》等规定。公司全体
董事勤勉尽责，正确行使职权，维护公司和全体股东利益。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会人员及构成符合法律、法规要求。监事会本着对股东负责的态度，对公司财务以
及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并列席了历次董事会会议，
维护公司及股东的合法权益。 
5、关于关联交易情况 
公司严格遵守法律、法规和《公司章程》、《关联交易决策规则》及《上海证券交易所上市
公司关联交易实施指引》等有关规定，完善内控制度，规范关联交易。公司关联交易按照公平合
理的原则定价，及时进行信息披露，保证关联交易的公允性，没有损害公司及股东利益的情况。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，高度关注利益相关方诉求，积极合作，共同推
动公司持续、健康发展。公司 2014 年度企业社会责任报告，将更详尽务实的向社会各界展现公司
履行社会责任的态度和成绩。 
7、关于信息披露与透明度 
河南中原高速公路股份有限公司 2014 年年度报告 
73 / 181 
公司严格执行中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、上海证券交易所《股票上市规则》、
《公司章程》及《信息披露事务管理制度》的相关规定，及时、公平地披露公司重大信息，依法
履行信息披露义务，确保信息的真实、准确、完整、及时。 
8、关于投资者关系 
按照《投资者关系管理制度》的要求，公司继续加强投资者关系管理工作，认真做好投资者
来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复。建立投资者来访纪录档案，对涉及媒体和
机构对公司的调研事项，及时做好纪录内容整理归档并向上海证券交易所报备。积极通过电话、
电子邮件、公司网站等多重途径向公司广大投资者宣传、介绍公司经营情况，并对他们所提出的
问题、质询给予了耐心、细致的解释和答复。2014 年 6 月 5日，公司参与了由河南证监局联合深
圳证券有限公司在郑州举办的河南上市公司 2013 年业绩说明会暨投资者网上集体接待日活动。活
动中，公司与投资者在线交流，就公司发展战略、年度业绩、财务指标、投融资计划等投资者所
关心的问题，进行“一对多”形式的网络沟通。 2014 年 11 月 18 日由河南证监局指导，河南上
市公司协会主办的“河南上市公司诚信公约阳光行”走进中原高速活动，在郑民高速郑庵收费站
一楼会议室举行。活动现场公司高管与投资者和媒体进行了面对面沟通和交流，积极回答了投资
者及媒体关注的相关问题，并对公司所辖收费站、服务区的运营情况进行了实地参观。 
 
（二）报告期内公司建立的公司治理制度 
报告期内，公司根据实际情况并结合建立内控规范体系工作的深入开展，不断完善公司治理
制度，修订和制订了以下规章制度： 
1、就公司发行优先股等事项，经公司 2014 年第六次临时股东大会审议通过对《公司章程》、
《公司股东大会议事规则》进行了修订。 
2、公司第四届董事会第四十次会议审议通过了关于制定《公司募集资金管理办法》的议案。 
3、公司第四届董事会第三十四次会议审议通过了关于制定公司《公司筹资管理办法》的议案。 
4、公司第四届董事会第三十一次会议审议通过了关于修订公司《董事会审计委员会工作细则》
的议案。 
    
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014年1
月 10 日 
关于投资经营商丘至登封
高速公路郑州段项目的议
审议通过 www.sse.com.cn 2014 年
1 月 11
河南中原高速公路股份有限公司 2014 年年度报告 
74 / 181 
案 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014年3
月 14 日 
关于使用自有闲置资金进
行委托理财的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014 年
3 月 15
日 
2013年度股东
大会 
2014年5
月 16 日 
1、审议通过公司 2013 年度
董事会工作报告。 
2、审议通过公司 2013 年度
监事会工作报告。 
3、审议通过公司 2013 年度
独立董事述职报告。 
4、审议通过公司 2013 年度
财务决算报告。 
5、审议通过公司 2013 年度
利润分配预案。 
6、审议通过公司 2013 年度
报告及其摘要。 
7、审议通过公司 2014 年度
财务预算方案。 
8、审议通过公司关于发行
非公开定向债务融资工具
的议案。 
9、审议通过关于公司全资
子公司秉原投资控股有限
公司设立中原城市发展基
金的议案。 
 www.sse.com.cn 2014 年
5 月 17
日 
2014年第三次
临时股东大会 
2014年7
月 4 日 
关于聘任公司 2014 年度财
务报表审计机构及内部控
制审计机构的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014 年
7月 5日 
2014年第四次
临时股东大会 
2014年7
月 29 日 
关于投资建设郑州机场高
速公路改扩建项目的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014 年
7 月 30
日 
2014年第五次
临时股东大会 
2014 年
10 月 10
日 
关于公司拟发行短期融资
券的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014 年
10 月 11
日 
2014年第六次
临时股东大会 
2014 年
10 月 16
日 
1、关于公司符合非公开发
行优先股条件的议案。 
2、关于非公开发行优先股
方案的议案。 
3、关于非公开发行优先股
预案的议案。 
4、关于非公开发行优先股
募集资金运用可行性分析
报告的议案。 
5、关于发行优先股摊薄即
期回报及填补措施的议案。 
6、关于提请股东大会授权
董事会处理本次优先股发
行相关事宜的议案。 
7、关于修订《公司章程》
的议案。 
审议通过 www.sse.com.cn 2014 年
10 月 18
日 
河南中原高速公路股份有限公司 2014 年年度报告 
75 / 181 
8、关于修订《公司股东大
会议事规则》的议案。 
9、关于公司未来三年股东
回报规划(2014-2016)的议
案。 
10、关于公司前次募集资金
使用情况说明的议案。 
2014年第七次
临时股东大会 
2014 年
11 月 6
日 
1、关于董事会换届选举的
议案。 
2、关于监事会换届选举的
议案。 
审议通过 www.sse.com.cn 2014 年
11 月 7
日 
股东大会情况说明 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
金  雷 否 15 15 12 0 0 否 8 
顾光印 否 15 15 12 0 0 否 7 
马沉重 否 15 15 12 0 0 否 7 
张  杨 否 15 12 10 3 0 否 4 
孟  杰 否 15 14 12 1 0 否 3 
赵中锋 否 15 15 12 0 0 否 4 
王  辉 否 15 15 12 0 0 否 5 
王恩祥 是 13 11 11 2 0 否 5 
张国军 是 13 12 11 1 0 否 1 
张全林 是 13 13 11 0 0 否 6 
董家春 是 15 15 12 0 0 否 8 
陈荫三 是 2 2 1 0 0 否 0 
马恒运 是 2 1 1 1 0 否 0 
王  洁 是 2 2 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案提出异议。 
河南中原高速公路股份有限公司 2014 年年度报告 
76 / 181 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设审计、薪酬与考核、战略三个委员会，各委员会均按照各自的职责和《议事
规则》的相关规定对公司重要事项进行认真审查，并提出相关意见，协助董事会较好地完成了日
常工作。 
董事会战略委员会按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《战略委员会工作细则》等规
定，在制定公司长期发展战略、重大投资决策中充分了解项目情况、详细听取投资计划及方案、
认真履行相应职责。董事会审计委员会按照《公司章程》、《董事会议事规则》以及《审计委员
会工作细则》的规定履行职责。在公司 2013 年度报告的编制过程中，事前、事中、事后与年审会
计师进行充分的交流和沟通，就年度财务报告的相关事项充分交换意见，并对财务报表进行认真
审核；对续聘 2014 年度审计机构、2014 年度内部审计工作计划等相关事项进行认真审议。董事
会薪酬与考核委员会按照《董事会议事规则》、《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，对 2014
年度高级管理人员的薪酬管理执行情况等事项进行了审核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内上市公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立性和自主经营能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司薪酬与考核委员会认真研究了公司高级管理人员的考核标准、绩效评价程序和奖惩办法，
认真审查了公司高级管理人员履行职责的情况，并进行了考核工作。2014 年公司薪酬与考核委员
会对公司 2014 年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了核查，认为：董事、
监事和高级管理人员在公司领取报酬严格按照薪酬方案执行，所披露的报酬与实际发放情况相符。 
 
 
 
  
河南中原高速公路股份有限公司 2014 年年度报告 
77 / 181 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到内部控
制目标提供合理保证。 
2、公司内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》要求，公司于 2009年建立了较为健全和完善的内部控制制度，
为继续推进内部控制建设，强化企业风险管理，进一步健全与完善内控体系，2013 年公司对原内
部控制制度进行了修订和完善，使内部控制制度涵盖经营环节的各个层面，并得到了有效的实施，
对公司经营起到了指导、规范、控制和监督作用。 
《公司 2014年度内部控制自我评价报告》刊登在 2015 年 4月 30 日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制有效性进行了独立审
计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，与公司董事会的内部控制评价报告结论一致。 
《公司 2014年度内部控制审计报告》刊登在 2015 年 4 月 30日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制订年报信息披露重大差错责任追究制度并下发执行，报告期无出现年度报告重大差
错及相关责任追究情形。 
