河南中原高速公路股份有限公司 2016 年年度报告 
12 / 197 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
本公司所处行业为公路运输业，公司上市以来主营业务未发生变化，主要是经营性收费公路
的投资、建设、运营管理等。目前，公司已开通路段有机场高速、京港澳高速郑州至驻马店段、
郑尧高速、郑民高速、商登高速港区段、商登高速商丘段、永登高速、济祁高速、郑新黄河大桥，
管养总里程 753公里，约占河南省现有高速公路通车总里程 6,448公里的 12%。 
（二）经营模式 
中原高速作为河南省唯一一家路桥类上市公司，始终以“美丽中原”建设为主线，坚持落实
五大发展理念，主动适应经济社会和交通运输发展的新常态，深化改革创新，推进提质增效，圆
满完成各项工作任务，公司发展改革迈出新步伐，实现了“十三五”的良好开局。 
截止 2016年底，公司通车运营总里程 753公里，其中高速公路四车道里程 371公里，六车道
149公里，八车道 209公里，郑新黄河大桥为双向六车道 24公里。资产规模由设立时的 22.79亿
元扩张至 484亿元。在主业稳健投资的基础上，利用高速公路经营现金流量充沛的行业特性，支
持多元化经营企业的业务开展。目前公司经营范围已由经营性收费公路的投资、建设、运营管理
等，拓展到股权投资、房地产开发、公路、桥梁、隧道工程项目的监理业务、油品经营等相关行
业。公司子公司秉原投资发起的河南首支母基金率先加入中国母基金联盟；英地置业作为 27家入
选的河南房企之一，再次入围“2017 年中国房地产 500强”；作为中原信托第二大股东，考虑到
中原信托近几年的盈利能力和未来扩张潜力，公司参与中原信托增资扩股，增强中原信托的行业
竞争力，使公司获得良好的投资回报。为提高中石化中原高速公司的市场竞争力和企业活力，改
善经营状况，增强经济效益及盈利能力，持股比例由 49%增至 51%。 
（三）行业情况说明 
根据 2017年全国交通运输工作会议内容，2016 年我国新增高速公路 6,000 多公里，总里程
突破 13万公里，会议明确交通基础设施投资力度将加大，同时将强化规划引领，推进国家高速公
路联网畅通，加快区际省际贯通路段建设和交通繁忙路段扩容改造，提高三四线城市和特大城市
间基础设施的互联互通。 
据《2016年河南省国民经济和社会发展统计公报》统计，河南高速公路 2016年通车总里程
为 6,448公里，居全国第三位。为加快新一轮高速公路发展，河南省政府印发了《加快推进高速
公路建设的意见》，“十三五”期间，我省要开工并建成通车 1,700公里以上的高速公路，其中
2017年计划开工 1,000公里以上。 
河南中原高速公路股份有限公司 2016 年年度报告 
13 / 197 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心业务主要为高速公路的投资建设和经营管理，公司经营路桥资产均位于河南境内，
河南省位于中原地区，承东启西，连贯南北，是全国重要的交通枢纽，区位优势明显。随着深度
融入国家“一带一路”战略，河南将不断完善内联外通的高速公路网络，大力发展多式联运和智
慧交通。公司路桥遍布全省，路网优势明显，车流量持续稳定增加，为主业收入增长提供了有力
保障。独特的区位优势、优质的资产和高效的运营管理团队构成了公司核心竞争优势。 
此外，公司始终坚持“主业突出、多元反哺”发展战略，大力推进多元化经营，科学决策，
防控风险，投资项目收益情况良好。同时，公司是省内唯一的高速公路运营管理上市公司，具备
在资本市场融资的良好平台，融资渠道畅通，融资成本低。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
河南中原高速公路股份有限公司 2016 年年度报告 
14 / 197 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是“十三五”的开局之年，本年度整体宏观经济形式错综复杂，国内经济增速放缓，
面对复杂严峻的宏观形势和艰巨繁重的发展任务，公司深化改革创新，推进提质增效，圆满完成
各项工作任务，实现了“十三五”的良好开局。报告期内，公司实现营业收入 39.34 亿元，其中
实现通行费收入 34.60 亿元，同比增长 13.07%。 
公司规范运作方面，一是紧扣新规，结合实际，完善公司制度建设。全年新修订和制定了《公
司章程》、《总经理工作细则》、《信息披露事务管理制度》、《关联交易管理制度》等七个公
司规章管理制度，完成公司《管理与议事规则》汇编。二是严格执行各项治理规则，确保制度执
行到位，同时加强对最新监管要求的贯彻落实。对重点监管领域，如内幕交易、资金占用、关联
交易等加强防控，严格控制各类违规风险。三是做好投资者关系管理工作，促进公司与投资者之
间的良性互动，加强投资者对公司的了解与认同。公司股票自 2016年 12月 12 日起纳入 A股融资
融券标的。 
工程建设方面，全年完成工程建设投资 20.87 亿元。机场高速改扩建项目提前建成通车，荣
获两项省级样板工程，路面平整度创我省高速公路改扩建项目最高水平，项目部被省政府评为郑
州新郑国际机场二期扩建工程先进单位。商登高速郑州境段建设快速推进，荣获一项省级样板工
程，“挂篮施工的安全环保托盘”和“挂篮不收起桥梁养生装置”两项实用新型专利获国家知识
产权局授权。桥头锥坡防护、边沟砌筑及边坡绿化工程被交通运输部质量安全督察组誉为“样板
中的样板”，并作为全国高速公路建设的典范进行推介。 
通行费管理方面，自主研发并投入使用收费管理综合服务系统，实现了收费数据自动汇集，
提高了收费管理效能。深入开展“微笑中原”等活动，优质文明服务水平得到强化，司乘满意度
不断提高。组织“百日治逃”活动，重点治理客车大车小标、货车计重作弊等行为。在 2016中国
技能大赛——河南省收费监控员职业技能竞赛中，公司获得团体一等奖 1个、二等奖 2 个、三等
奖 1个。 
机电运维方面，设备参数更优良，修复各类故障 2311起，机电系统年完好率达 99%以上，电
缆防盗系统实现主动预防预警。内控着力点更精准，开展节能减排活动。专项工程更规范，在全
省率先完成整车式、轴组式计重设备一期改造任务。管理进入“微时代”，规章制度、技术手册、
理论测试及互动交流基本实现电子化。智慧交通基础更扎实，郑漯、平顶山分公司监控系统实现
高清化，航空港分公司机电维护及通用业务二维码管理信息系统投入使用。 
