河南中原高速公路股份有限公司 2012 年年度报告 
 63 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》等法律、法规、
规章和《公司章程》的规定，规范运作，不断健全规章制度，进一步完善公司法人治理结构，
维护公司、股东和债权人等利益相关者的合法权益。 
1、关于股东与股东大会 
根据中国证监会《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等有
关规定，公司严格按照要求规范公司股东大会的召集、召开和议事、表决程序；聘请律师对股
东大会出具法律意见书；重大事项通过股东大会充分讨论和决策，保证股东能够充分行使法律、
法规和《公司章程》赋予的权利。 
2、关于控股股东与公司 
2012 年 10 月 25 日，公司收到河南证监局下发的《关于对河南中原高速公路股份有限公
司实施责令改正措施的决定》（豫证监发【2012】330 号，以下简称《决定》）。公司董事会
高度重视，对《决定》提出的问题进行了全面梳理和分析，对提出的公司治理方面的问题采取
有效措施进行整改。除此之外没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其
他股东利益的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会人员及构成符合法律、法规要求，独立董事人数占董事会成员 1/3 以上。董事
会的召集和召开程序符合相关法律、法规及《公司章程》和《董事会议事规则》等规定。公司
全体董事勤勉尽责，正确行使职权，维护公司和全体股东利益。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会人员及构成符合法律、法规要求。监事会本着对股东负责的态度，对公司财务
以及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并列席了历次董事会
会议，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于关联交易情况 
公司严格遵守法律、法规和《公司章程》、《关联交易决策规则》及《上海证券交易所上
市公司关联交易实施指引》有关规定，完善内控制度，规范关联交易。公司关联交易按照公平
合理的原则定价，及时进行信息披露，保证关联交易的公允性，没有损害公司及股东利益的情
况。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，高度关注利益相关方诉求，积极合作，共同
推动公司持续、健康发展。公司 2012 年度企业社会责任报告，将更详尽务实的向社会各界展现
公司履行社会责任的态度和成绩。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格执行中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、上海证券交易所《股票上市规
则》、《公司章程》及《信息披露事务管理制度》的相关规定，及时、公平地披露公司重大信
息，依法履行信息披露义务，确保信息的真实、准确、完整、及时。 
8、关于投资者关系 
按照《投资者关系管理制度》的要求，公司继续加强投资者关系管理工作，认真做好投资
者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复。建立投资者来访纪录档案，对涉及媒
体和机构对公司的调研事项，及时做好纪录内容整理归档并向上海证券交易所报备。积极通过
电话、电子邮件、公司网站等多重途径向公司广大投资者宣传、介绍公司经营情况，并对他们
所提出的问题、质询给予了耐心、细致的解释和答复。 
（二）报告期内公司建立的公司治理制度 
河南中原高速公路股份有限公司 2012 年年度报告 
 64 
报告期内，公司根据实际情况并结合建立内控规范体系工作的深入开展，不断完善公司治
理制度，修订和制订了以下规章制度： 
1、就公司高级管理人员的组成、公司股份总数变动、经营地址变更、利润分配政策完善等
内容对公司章程进行了修订。 
2、第四届董事会第六次会议审议通过了关于制定公司《投资管理制度》（试行）的议案。
第四届董事会第八次会议审议通过了《关于制定公司﹤内部控制规范实施工作方案﹥》的议案。 
（三）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况。 
公司第三届董事会第十五次会议审议通过公司《内幕信息知情人登记备案制度》，第四届
董事会第五次会议（详见 2011 年 12 月 29 日上海证券交易所网站）对原有的《内幕信息知情人
管理制度》进行了修订，进一步加强了公司未公开信息的使用、保密工作。 
除了做好日常内幕信息的管理和登记工作，公司董事会秘书处还按照《董事、监事和高级
管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》在敏感期和重大事项决策过程向董事、监事、高
级管理人员作出提示，避免董事、监事及高级管理人员在敏感期违规买卖公司股票和短线交易
行为发生。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议
案名称 
决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2011 年年度
股东大会 
2012年 5月 4
日 
 审议通过 www.sse.com.cn  2012 年 5 月 5 日 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 8 月
31 日 
 审议通过 www.sse.com.cn  2012 年 9 月 1 日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 12 月
13 日 
 审议通过 www.sse.com.cn  2012 年 12 月 14 日 
（一）2011 年度股东大会于 2012 年 5 月 4 日上午 9 时在郑尧高速郑州南服务区会议室召
开。出席本次会议的股东及股东代理人共 5 人，代表公司股份 1,394,133,347 股，占公司有表决
权股份总数的 65.14%。大会以记名投票方式表决，审议并通过以下议案：1、公司 2011 年度董
事会工作报告；2、公司 2011 年度监事会工作报告；3、公司 2011 年度独立董事述职报告；4、
公司 2011 年度财务决算报告；5、公司 2011 年度利润分配预案；6、公司 2011 年年度报告及其
摘要；7、公司 2012 年度财务预算方案；8、关于续聘公司 2012 年度审计机构并确定其报酬的
议案。 
（二）2012 年第一次临时股东大会于 2012 年 8 月 31 日上午 9 时，在郑尧高速郑州南服务
区会议室召开。出席本次会议的股东及股东代理人共 5 人，代表公司股份 1,463,840,015 股，占
公司有表决权股份总数的 65.14%。大会以记名投票方式表决，审议并通过以下议案：1、关于
投资建设济宁至祁门高速公路豫皖界至连霍高速段项目的议案；2、关于变更公司住所、增加注
册资本并修改〈公司章程〉有关分红条款的议案；3、关于变更公司 2012 年度审计机构的议案。 
（三）2012 年第二次临时股东大会于 2012 年 12 月 13 日上午 9 时，在郑尧高速郑州南服
务区会议室召开。出席本次会议的股东及股东代理人共 4 人，代表公司股份 1,463,488,550 股，
占公司有表决权股份总数的 65.12%。大会以记名投票方式表决，审议并通过以下议案：1、关
于修改《公司章程》的议案；2、关于投资建设商丘至登封高速公路开封段项目的议案；3、关
于投资建设商丘至登封高速公路商丘段项目的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
河南中原高速公路股份有限公司 2012 年年度报告 
 65 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
关  健 否 12 12 9 0 0 否 3 
顾光印 否 12 11 9 1 0 否 1 
高建立 否 12 10 8 2 0 否 0 
张  杨 否 12 11 9 1 0 否 1 
孟  杰 否 12 11 9 1 0 否 3 
赵中锋 否 12 12 9 0 0 否 2 
王  辉 否 12 11 9 1 0 否 0 
张全林 是 12 10 8 2 0 否 2 
王恩祥 是 12 12 9 0 0 否 3 
张国军 是 12 11 9 1 0 否 1 
董家春 是 12 11 8 1 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董
事姓名 
独立董事提出异议的有关事项内容 异议的内容 
是否
被采
纳 
备
注 
张国军 
第四届董事会第十五次会议《关于投
资建设商丘至登封高速公路开封段项
目的议案》、《关于投资建设商丘至
登封高速公路商丘段项目的议案》、
《关于设立公司商登高速郑开分公
司、商登高速商丘分公司的议案》 
考虑到公司现有的资金状况及资源
配置，拟建项目虽有较好的区位优
势，但可能会对公司未来的盈利、
市场表现产生阶段性不利影响，故
弃权。 
采纳  
王恩祥 
第四届董事会第十五次会议《关于河
南英地置业有限公司土地竞拍的议
案》。 
该土地竞拍事项内容提供不完整，
经营盈利分析不充分，故弃权。 
采纳  
张全林 
第四届董事会第十五次会议《关于河
南英地置业有限公司土地竞拍的议
案》。 
该土地竞拍事项内容提供不完整，
经营盈利分析不充分，故弃权。 
采纳  
董家春 
第四届董事会第十五次会议《关于河
南英地置业有限公司土地竞拍的议
案》。 
该土地竞拍事项内容提供不完整，
经营盈利分析不充分，故弃权。 
采纳  
公司第四届董事会第十五次会议《关于河南英地置业有限公司土地竞拍的议案》，主要内
容为公司控股子公司英地置业拟参与竞拍郑州市郑东新区东风南路周边地块项目，因决议内容
河南中原高速公路股份有限公司 2012 年年度报告 
 66 
涉及参与土地竞拍信息，属商业机密，按照上交所《股票交易规则》要求，申请了暂缓披露该
决议事项。独立董事王恩祥、张全林、董家春投弃权票。2012 年 12 月 3 日，公司发布《关于
控股子公司竞拍取得土地使用权的公告》，披露了英地置业在国土资源管理部门举办的国有建
设用地使用权拍卖出让活动中，获得相应土地使用权。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设审计、薪酬与考核、战略三个委员会，各委员会均按照各自的职责和《议
事规则》的相关规定对公司重要事项进行认真审查，并提出相关意见，协助董事会较好地完成
了日常工作。 
董事会审计委员会按照《公司章程》、《董事会议事规则》以及《审计委员会实施细则》
的规定履行职责。在公司 2011 年年度报告的编制过程中，事前、事中、事后与年审会计师进行
充分的交流和沟通，就年度财务报告的相关事项充分交换意见，并对财务报表进行认真审核；
对续聘 2012 年度审计机构、2012 年度内部审计工作计划等相关事项进行认真审议。董事会薪
酬与考核委员会按照《董事会议事规则》、《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，对 2012 年
度高级管理人员的薪酬管理执行情况进行了审核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
2012 年 10 月 25 日，公司收到河南证监局下发的《关于对河南中原高速公路股份有限公
司实施责令改正措施的决定》（豫证监发【2012】330 号，以下简称《决定》）。公司董事会
高度重视，对《决定》提出的问题进行了全面梳理和分析，对提出的公司治理方面、内部控制
执行方面的问题采取有效措施进行整改。2012 年 11 月 23 日，经公司第四届董事会第十六次会
议审议，通过关于《河南证监局对公司实施责令改正措施决定的整改报告》，并刊登于 2012 年
11 月 24 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司薪酬与考核委员会认真研究了公司高级管理人员的考核标准、绩效评价程序和奖惩办
法，认真审查了公司高级管理人员履行职责的情况，并进行了考核工作。2012 年公司薪酬与考
核委员会对公司 2012 年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了核查，
认为：董事、监事和高级管理人员在公司领取报酬严格按照薪酬方案执行，所披露的报酬与实
际发放情况相符。
河南中原高速公路股份有限公司 2012 年年度报告 
 67 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到
内部控制目标提供合理保证。 
2、公司内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》要求，公司已于 2009 年建立了较为完善和健全的内部控制
制度，涵盖经营环节的各个层面，并得到了有效的实施，对公司经营起到了指导、规范、控制
和监督作用。为继续推进内部控制建设，强化企业风险管理，《企业内部控制应用指引》进一
步健全与完善内控体系，公司于 2012 年 3 月 30 日制定了《内部控制规范实施工作方案》，方
案明确了内控规范实施的组织机构与工作计划进度表。 
在评价过程中，评价小组及时向审计委员会汇报评价工作的进展情况，审计委员会对评价
的方法、标准、程序以及评价的初步结果进行讨论。评价小组编制的内部控制评价报告经审计
委员会审议通过后提交董事会。公司内部控制评价报告经董事会会议审议通过后对外披露。 
公司聘请了专业机构北京华远智和管理咨询有限公司提供内部控制咨询服务，指导完成《内
部控制自我评价手册》的编制，同时协助公司开展内部控制评价工作；公司聘请致同会计事务
所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了内部控制审计报
告，内部控制审计报告刊登在 2013 年 4 月 16 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制订年报信息披露重大差错责任追究制度并下发执行，报告期无出现年度报告重大
差错及相关责任追究情形。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
