新兴铸管股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1.报告期内公司主要产品及用途 
本公司由新兴际华集团独家发起募集设立，作为新兴际华集团的重要子企业之一，公司主营业务为离心球墨铸铁管
及配套管件、钢塑复合管、钢格板、特种钢管、钢铁冶炼及压延加工、铸造制品等，目前拥有六大产品系列： 
新兴铸管：广泛应用于给水、供水、排水、污水、工矿水等多种水领域，球墨铸铁管口径范围由 DN80～DN3000mm，
有 T 型、K 型、S 型、N1 型、自锚式等多种接口形式，采用水泥砂浆、聚氨酯、环氧陶瓷等防腐内衬材料和锌层+
终饰防腐层、聚氨酯等外壁防腐处理技术，通过管道规格、接口、内外涂层、防腐处理等不同，新兴铸管可以适用
于不同的地势条件、水质条件、土壤环境，提供最安全、便捷、定制化的产品供应与服务。公司主持制定了《水及
燃气管道用球墨铸铁管、管件和附件》国家标准（GB/T13295-2008），生产规模和综合技术实力居世界领先水平，国
内市场占有率达到 47%，30%以上的产品出口到世界 100 多个国家和地区。 
新兴管件：产品覆盖 DN50~2600 的各种接口型式，压力等级，具备年产 8 万吨的规模。公司管件产品生产单位拥有
完整的真空消失模生产线、全自动金属型板静压造型线及球墨铸铁焊接生产线；公司管件从 1994 年以来坚持贯彻
ISO9001 质量标准体系，主持修订了 GB/T 13295、GB/T 26081 等涉及球墨铸铁管件生产、使用和内外防腐涂层的有
关国家标准；制定并执行技术要求全面高于国家标准的企业标准;公司生产的管配件产品安全可靠的运用于饮用水、
污水、中水、雨水等给排水市政建设；同时在水利、工矿、综合管廊等领域广泛应用。 
新兴钢材：Φ 6～Φ 32mm 的 HRB335、HRB400、HRB500 及适用于抗震的高品质热轧带肋钢筋、Φ 6～Φ 22mm 的圆
钢及冷镦钢、钢绞线、磨球钢等优特钢产品。热轧带肋钢筋产品获得冶金产品实物质量金杯奖。 
新兴钢塑管：生产Ф 20～Ф 200mm 的全系列钢塑复合管产品，为城镇二次供水、室内供水、室外消防；化学工业；
矿山、煤矿井下供水、排水、压风等特种流体领域；城市电网和高速公路电力电缆、通信电缆、光缆保护套管；城
市热网回水、生活热水、供暖及燃气管道用管等需求客户提供系统的解决方案。钢塑复合管生产方法及其连接管件
获得多项国家发明和实用新型专利，填补了国内、国际多项空白。公司主持制定了中华人民共和国城镇建设行业标
准 CJ/T183-2008《钢塑复合压力管》，CJ/T253-2007《钢塑复合压力管用管件》和中国工程标准化协会标准 CECS237：
2008《钢塑复合压力管给水工程技术规程》。 
新兴格板：广泛应用于新能源、市政、电力、石化、污水处理、海洋船舶等领域，与同类使用的其他材料相比具有
省材、通风透光、安装简便等显著优点。 
新兴特种钢管：产能 18 万吨，用于石油石化、电力、耐磨输送等行业，主要采用离心浇铸+挤压工艺，将离心浇铸
方式制造的空心原料坯经挤压和后续处理，生产出双金属复合管和高合金钢管等高端无缝钢管产品。 
2.报告期内行业发展阶段及公司行业地位 
报告期内，随着供水管网、城市综合管廊等基础设施建设力度不断加大，水务行业发展模式由过去单一水务项目向
区域性、综合性环境治理项目转变，水务行业在管道建设升级改造、资本多元化与市场运营化等方面仍有较大发展
空间，公司面对新的发展机会和市场竞争态势，积极推进转型升级，在不断提升管道产品质量与服务能力的同时，
向产业链下游延伸，参与供水管网、城市综合管廊等项目的投资建设。 
报告期内，公司离心球墨铸铁管、钢格板生产规模居世界首位，钢塑复合压力管产销量位居国内首位。公司铸管生
产技术、产品质量居世界领先水平，是全球离心球墨铸铁管最大的供应商之一。公司高品质建筑用钢材产品质量与
规模居国内前列。高合金及双金属复合管是具有自主知识产权的填补国际空白的高端产品。 
新兴铸管股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资比上年末减少 3.64%，未发生重大变化 
固定资产 比上年末减少 13.05%，未发生重大变化 
无形资产 比上年末减少 1.59%，未发生重大变化 
在建工程 比上年末减少 46.90%，主要是在建工程完工转固形成。 
预付款项 比上年末减少 53.26%，主要是转让新疆钢铁企业股权所致。 
其他应收款 比上年末增加 66.93%，主要是转让新疆钢铁企业股权所致。 
存货 比上年末减少 37.60%，主要是转让新疆钢铁企业股权所致。 
可供出售金融资产 比上年末增加 1122.99%，主要是受让际华集团股票及股票公允价值变动所致. 
2、主要境外资产情况 
□适用√ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
在“做强铸管行业全球领导者”的战略思想指导下，公司不断加强技术创新，完善产业布局，实施供应链管理，以
技术创新能力、客户服务优势、生产布局优势及品牌信誉等核心竞争力参与市场竞争。 
1. 技术创新优势 
公司离心球墨铸铁管及管件的生产规模和产品规格型号及配套能力居世界首位，产品技术水平及产品质量居行业领
先； 钢铁生产工序主要经济技术指标位于全国同行业前列。报告期内，公司主持参与标准制修订 40 项，其中国际
标准 9 项、国家标准 8 项、行业标准 2 项、企业标准 21 项；参与教材编写 7 部。 
2. 客户服务优势 
公司拥有遍布全国各地的 23 个销售分公司，以及覆盖全球 100 多个国家及地区的市场布局，形成了跨区域、全球性
的营销服务网络，能够更为便捷、快速、全面的为客户提供产品咨询、培训、售后等各项服务。报告期内，公司组
建了水务项目事业部，转变发展方式与销售模式，投资了河南汝州项目，并参与了多个 PPP 水务管网项目和城市综
合管廊项目的建设，具备资本、产品、建设、服务等全方位的客户服务能力。 
3. 生产布局优势 
通过战略合作、兼并收购、资产重组等多种商业模式，形成覆盖全国主要地区的产能布局，包括覆盖华北的新兴铸
管武安本部，覆盖华东、中南的芜湖新兴铸管有限责任公司、桃江新兴管件有限责任公司和黄石新兴管业有限公司，
以及覆盖西南的四川省川建管道有限公司。报告期内，公司新建了广东阳江铸管生产基地，实现沿海生产布局，覆
盖华南及出口市场，进一步完善了国内战略性生产布局。 
4. 品牌信誉优势 
公司进一步加强品牌建设，致力于通过科技创新、质量提升打造世界知名品牌。 “新兴”品牌入选“2015 年亚洲品
牌 500 强”，被商务部评为“重点培育和发展的出口名牌”，荣获水利行业“年度影响力企业品牌”、“明星管材管件
品牌”等多项大奖，被国家知识产权局评为“国家知识产权优势企业”，荣获“全国水利建设市场主体 AAA 级信用
评价”资质。报告期内，公司荣获 2016 年中国国际铸造博览会“优质铸件金奖”，被中国铸造协会评为“中国绿色
铸造示范企业”，荣获 2015-2016 年度中国供水服务品牌“优秀漏损控制系统”称号。 
 
新兴铸管股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
2016 年是我国推进供给侧结构性改革的攻坚之年，国内生产总值增长达到 6.7%，在创新驱动、深化改革、转变发展
方式和经济结构调整等多措并举之下，实现了“十三五”的良好开局。工业生产平稳增长，企业效益明显好转。全
年全国规模以上工业增加值比上年实际增长 6.0%，固定资产投资缓中趋稳，全年固定资产投资比上年名义增长 8.1%，
房地产行业先扬后抑，货币政策整体宽松。报告期内，公司管理层在董事会的正确领导下，借供给侧结构性改革的
东风，抓住市场机会，奋力抢占市场与科技制高点，推进精细化管理、优化人力资源与组织架构、调整产品结构与
市场地域结构，通过转型升级、管理创新、制度建设、文化引领，使得公司核心竞争力不断稳固提升，保障生产经
营的稳定运行。截止报告期末，公司已达到年产 260 万吨球墨铸铁管、500 多万吨钢材、260 万吨球墨铸铁管、108
万吨管件、300 万米钢塑复合管、18 万吨特种钢管及 12 万吨钢格板的生产规模，具备为客户提供多样化产品服务的
能力。 
1.市场营销与科技创新深度融合，主要产品销量再上新台阶。 
以市场需求引领科技创新，以科技创新强化市场开拓，促进了市场营销与科技创新的深度融合，实现了经济新常态
下主要产品销量的新突破，铸管产品产销量同比增长 18.98%。新产品开发提质加速，研发效率与产品竞争力持续增
强；产品结构调整硕果累累，差异化产品比例再创新高；增量市场培育成效凸显，新领域应用拓宽销售空间，积极
推进 18 个综合管廊项目和 4 个供水 PPP 项目的合作。 
2.高唱“双超越”主旋律，取得成本领先与售价追赶的阶段性成果。 
2016 年公司主要工序成本（加工费）进入行业前五，多数产品售价实现与老牌名企比肩齐名。在 2016 年 12 月公布
的钢铁行业竞争力排名中，新兴铸管与宝钢、中信特钢、沙钢等 5 家企业一起被评为全行业最高等级“竞争力极强
A+”企业。 
3.组织结构创新促进管理效率进一步提升。 
2016 年公司继续完善以“4+3”为生产经营主体，八个职能部门为纵向管理中枢，六大管理中心加强横向管理的组织
架构；深化以管理小循环驱动管理大循环的有机体式运行方式。 
4.加强全面风险管理，确保稳健经营。 
公司严格资金管理流程，审慎防范资金风险。坚持资金日报制度，通过资金闭环体系，将账户管理、授信管理、票
据和担保等融资业务全面一体化管理。建立风险提示和预警体系，对各企业高风险性业务进行跟踪、检查，以管理
评价、预警通知等形式进行风险提示。 
5.提升品牌影响力和价值，推动行业整合。 
公司进一步加速铸管、管件、格板从大产品向大品牌持续迈进，强化品牌建设的市场需求导向，夯实科技研发、行
业标准、协会标准等品牌建设抓手，提升全员品牌意识。 
6.注重打造软实力，建立企业文化新优势。 
2016 年，公司深刻总结和凝练新兴铸管企业文化，开展以“重拾信念，做铮铮铁骨的新兴人”为主题的企业文化建
设，传承发扬了新兴铸管精神文化精髓。 
二、主营业务分析 
1、概述 
是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同 
□ 是 √ 否  
