新兴铸管股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
 
2、员工学历构成情况 
学历构成 人数 占总人数的比例 
博士 5 0.02% 
硕士 242 1.11% 
大学本科 2549 11.67% 
大学专科 4680 21.43% 
中专、技校、高中及高中以下 14364 65.77% 
合计 21840 100% 
 
 
3、截至报告期末，公司没有需要承担费用的离退休职工。 
4、员工薪酬政策：报告期内公司根据行业特征和企业特点，建立多元化的工资制度，贯彻效率优先、兼顾公平的原则，形
成岗位能上能下，工资能增能减的激励机制。一般员工执行岗位工资或谈判工资加绩效工资的分配办法按月发放；中层及中
层以上管理人员执行基本工资加年薪的考核办法，其中基本工资按月发放，年薪根据管理者的全年业绩、经营成果年终兑现。 
5、员工培训计划 
报告期内，公司完成302项培训计划，培训30122人次。其中重点培训项目有：ISO14001培训17项，培训2911人次；ISO9000
新兴铸管股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
培训13项，培训2889人次；OHSMS培训26项，培训5374人次；安全教育培训69项，培训7127人次；能源管理培训29项，培
训4102人次；取换证培训27项，培训2194人次。另外举办了―企业全面风险管理‖、―企业成长与管理能力提升‖、―从国资委
领导讲话看央企国际化‖、―战略管理新思维‖ 、―持续竞争优势与管理创新‖、―人性化管理与管理创新‖、―冶金行业特有工种
考评员培训班‖、―供应链优化管理‖、―设备管理维护与故障诊断‖、―企业信息化建设与管理‖十个专题讲座。通过专题讲座
提高了管理人员的理论修养，拓展了管理思路，提高了管理人员的组织管理能力。 
2013年公司计划进一步加大培训力度，计划培训项目375项，参培32803人次。其中：岗位技能培训67项，2083人次；技能鉴
定培训17项，1118人次；四大认证体系培训760项，11395人次；特殊工种培训45项，2076人次；外出外聘培训39项,136人次。 
（二）主要子公司员工情况 
1、员工专业构成情况 
子公司名称 生产人员 管理人员 营销人员 研发、技术人员 财务人员 合计 
芜湖新兴 3992 386 91 191 31 4691 
铸管新疆 2471 699  61 26 3257 
新疆金特 2714 189  36 28 2967 
黄石新兴 906 126 20 9 9 1070 
 
2、员工学历构成情况 
子公司名称 博士 硕士 大学本科 大学专科 中专、技校、高中及高中以下 合计 
芜湖新兴 1 68 559 928 3135 4691 
铸管新疆  11 296 1116 1834 3257 
新疆金特  9 191 698 2069 2967 
黄石新兴  2 93 151 824 1070 
 
新兴铸管股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自1997年上市以来，能够严格按照《公司法》、《证券法》与《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规范性文件的
要求进行经营管理，形成了以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的经营决策和管理体系，并在实践中不断规范和完
善公司法人治理结构，努力提高公司规范运作水平。 
报告期内，为进一步完善有效的激励与约束机制，促进企业改革和发展，不断增强企业核心竞争力和可持续发展能力，结合
公司实际，对《经营班子薪酬管理暂行办法》进行了修订。为进一步完善和健全科学、持续的公司分红机制，规范公司的分
红行为，切实保护中小投资者的合法权益。根据《公司法》、《公司章程》和中国证监会的有关规定规定，制订了《中长期
分红规划》和《现金分红管理制度》，并对《公司章程》进行了修订。 
报告期内，公司董事会、监事会和经理层等机构能够严格按照规范性运作规则和内部管理制度的规定进行经营决策、行使权
利和承担义务等，确保公司能够在规则和制度的框架中规范地运作。 
公司能够严格按照中国证监会的要求和《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，本着―公开、公平和公正‖的原则，认
真、及时地履行公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整，没有出现任何虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏的情形，使公司所有股东均有平等的机会及时获得公司所公告的全部信息。报告期内公司没有发生年报信息
披露重大差错、更正的情况。 
综上所述，公司已基本建立起了符合上市公司要求的公司治理结构，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
本公司自 2010 年 3 月即根据有关通知和规定及公司的实际情况制定了《内幕信息知情人登记制度》，并经公司第五届董事会
第八次会议审议通过后于 2010 年 3 月 23 日公布了《内幕信息知情人登记制度》。
本报告期，公司严格按照《内幕信息知
情人登记制度》对相关的内幕知情人进行了登记，使该制度得到良好地执行。
随着公司《内幕信息知情人登记制度》的实
施，和中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的发布，公司将在今后不断归纳总结以上制度
和规定在实施过程中所遇到的有关情况，并根据相关情况对公司《内幕信息知情人登记制度》进行进一步修订和完善，为维
护信息披露的―公开、公正、公平‖原则，维护公司和保护广大投资者的利益提供保障。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 04
月 17 日 
1、审议《2011 年度董事会工作报告》；2、审议《2011 年度监事
会工作报告》；3、审议《2011 年度财务决算报告》；4、审议《2011
年年度报告》；5、审议《2011 年度利润分配议案》；6、审议《董
事会换届选举议案》；6.1 非独立董事：6.1.1  董事候选人刘明忠
先生；6.1.2 董事候选人孟福利先生；6.1.3 董事候选人张同波先
生；6.1.4 董事候选人李宝赞先生；6.1.5 董事候选人李成章先生；
审议通过了
本次股东大
会的所有议
案。 
2012年 04
月 18 日 
《中国证券
报》、《证券
时报》和巨
潮资讯网 
新兴铸管股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
6.1.6 董事候选人程爱民先生；6.2 独立董事：6.2.1 独立董事候选
人石洪卫先生；6.2.2 独立董事候选人严圣祥先生；6.2.3 独立董
事候选人祁怀锦先生；7、审议《监事会换届选举议案》；7.1 监
事候选人姜国钧先生；7.2 监事候选人闫兴民先生；7.3 监事候选
人王艳女士。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 06
月 06 日 
1、审议《董事会关于前次募集资金使用情况的报告》，通报注
册会计师事务所出具的《前次募集资金使用情况鉴证报告》；2、
审议《关于公司符合公开增发 A 股股票条件的议案》；3、逐项
审议《公司本次公开增发 A 股股票方案的议案》；3.01 发行股
票种类；3.02 每股面值；3.03 发行数量及规模；3.04 发行对象；
3.05 向原股东配售安排；3.06 发行方式；3.07 发行价格及定价
原则；3.08 募集资金投向之投资 33,500 万元,收购新兴际华集团
所持新疆资源 30%股权；3.09 募集资金投向之投资 33,500 万元,
收购国际实业所持新疆资源 30%股权；3.10 募集资金投向之投
资 320,000 万元，实施铸管新疆二期工程；3.11 决议的有效期；
4、审议《公司本次公开增发 A 股募集资金运用的可行性报告》；
5、审议《新老股东共享公开增发 A 股股票前滚存的未分配利
润的议案》；6、审议《关于提请股东大会授权董事会全权办理
本次公开增发 A 股股票具体事宜的议案》。 
审议通过
了本次股
东大会的
所有议案。 
2012 年 06
月 07 日 
《中国证券
报》、《证券
时报》和巨
潮资讯网 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 09
月 11 日 
1、审议《新兴铸管股份有限公司中长期分红规划》；2、审议《关
于修改公司章程的议案》；3、审议《现金分红管理制度》。 
审议通过
了本次股
东大会的
所有议案。 
2012 年 09
月 12 日 
《中国证券
报》、《证券
时报》和巨
潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
石洪卫 10 7 3 0 0 否 
严圣祥 10 7 3 0 0 否 
祁怀锦 7 6 1 0 0 否 
张建平 3 1 2 0 0 否 
刘燕 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
新兴铸管股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司共召开 10 次董事会会议，没有董事出现连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席董事会会议和股
东大会，严格履行独立董事职责，慎重审议董事会和董事会专业委员会的各项提案，积极为公司的长远发展和管理出谋划策，
对报告期内公司的战略规划、经营管理、对外担保、高级管理人员的聘任及关联交易等事项发表了独立、客观、公正的意见，
对公司董事会的科学决策和规范运作以及公司发展都起到了积极作用，切实维护了公司和广大股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
1、董事会审计与风险委员会工作情况 
公司董事会审计与风险委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，召集人由专业会计背景的独立董事祁怀锦先生担任。 
根据中国证监会和深交所有关规定及公司董事会审计与风险委员会实施细则、公司独立董事年报工作制度、董事会审计与风
险委员会年报工作程序，报告期内公司董事会审计与风险委员会本着勤勉尽责的原则，切实关注公司内部审计制度建设和实
施情况，认真审核公司财务信息及其披露情况，审查公司内控制度和重大关联交易情况，督促会计师事务所规范开展审计工
作，认真履行职责，较好完成了本职工作，发挥了其应有的作用，维护了公司和中小股东的合法权益。 
2、2012年年报相关工作 
（1）认真审阅了公司2012度审计工作计划及相关资料，于2012年12月10日与负责公司年度审计工作的立信会计师事务所注
册会计师协商确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）于2012年12月31日在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，认为公司所有交易均已记录，
交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况。并出具了书面审议意见； 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计与风险委员会于2013年1月21日听取了公司2012年度审计工作的进展汇报，并
与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题和审计报告提交的时间进行了沟通与交流； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计与风险委员会再一次审阅了公司2012年度财务会计报表，并于
2013年2月25日与年审注册会计师沟通初步审计意见后、以及对有关账册及凭证补充审阅后，出具了书面审议意见。认为：
公司已严格按照新企业会计准则处理了资产负债日期后事项，公司财务报表已经按照新企业会计准则和公司有关财务制度的
规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
（5）在立信会计师事务所出具2012年度审计报告后，董事会审计与风险委员会于2013年3月17日召开会议，对立信会计师事
务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，认为：年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了
审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2012年12月31日的财务状
况以及2012年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。同时提议公司董事会继续聘请立信会计师事
务所为本公司2013年度审计机构。 
新兴铸管股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
（二）薪酬委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，召集人由独立董事祁怀锦先生担任。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司2012年度的主要财务指标和经营目标完成情况，公司董事、监事及高管人员分
管工作范围及主要职责，董事、监事及高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，按照绩效评价程序和标准，
对董事、监事及高管人员进行绩效评价，并根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出董事、监事及高管人员的报酬数额和
奖励方式，并上报公司董事会审议。 
公司薪酬与考核委员会根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董事会薪酬与考核委员会实施
细则》的有关规定，对2012年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下： 
公司董事会薪酬与考核委员会根据董事、监事及高管人员管理岗位的主要范围、职责、重要性及行业相关岗位的薪酬水平，
负责制定、审查公司薪酬计划与方案，主要包括绩效评价标准、程序及主要评价体系、奖励和惩罚的主要方案和制度等，制
定公司董事（不含独立董事）、监事及高管人员的考核标准，审查公司董事、监事及高管人员履行职责的情况，并依照考核
标准及薪酬政策与方案进行年度绩效考核。 
公司董事会根据公司统一的薪酬管理制度及董事会薪酬与考核委员会年度绩效考核情况，确定本年度在公司受薪的董事、监
事和高级管理人员报酬标准。2012年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司
薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
（三）战略委员会的履职情况 
2012年公司战略发展委员会主要抓了以下工作： 
1、审核了公司经理层提出的2012年度经营预算计划并决定是否提请董事会审议，对公司2012年度预算计划的中期调整进行
了审核与批准； 
2、组织研究、制订公司发展战略和―十二五‖三年滚动发展规划，对公司中长期发展战略及滚动发展规划进行评估，提请董
事会审议； 
3、分别组织对公司所属武安、邯郸、芜湖、新疆4个工业区及黄石新兴专业公司的发展定位、新增投资项目以及公司对外投
资、合资合作项目等进行立项、市场调研考察、可行性研究、专题论证分析与评审工作，对外投资项目的谈判、尽职调查、
合作意向及合同签定等事宜进行研究，形成建设性意见报董事会审议； 
4、组织了对公司2012年增发新股事宜专题研究，形成方案报董事会审议； 
5、组织了对新疆祥和矿业有限公司股权转让调整的方案研究、与加拿大世纪矿业公司合作项目论证及合作协议谈判、认购
AEI公司可转债、设立资源投资发展公司、发起设立太阳能电站投资产业基金等等涉及项目转让、对外投资认购债券、分立、
并购等资本运作项目进行研究，形成结论，提交董事会审议。 
（四）提名委员会的履职情况 
2012年公司董事会任期届满，2012年3月16日经公司董事会提名委员会提名，董事会审议，确定了公司第六届董事会候选人
员的推荐名单，后经公司2011年度股东大会审议通过，产生了公司新一届董事会成员。2012年4月17日经公司董事会提名委
员会提名，董事会审议通过，产生了公司新一届领导班子成员。同时，根据董事会提名委员会推荐，董事会审议通过，确定
了公司董事会下属各委员会的人员构成名单。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了相互独立、严格分开，公司建立了独立完整的生产经营体系，
具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、业务方面
公司在业务方面独立于控股股东，拥有自己独立的业务部门和管理
