新兴铸管股份有限公司 2014 年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，能够严格按照《公司法》、《证券法》与《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规范性文件的要求进
行经营管理，形成了以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的经营决策和管理体系，并在实践中不断规范和完善公司
法人治理结构，努力提高公司规范运作水平。 
报告期内，鉴于公司目前生产经营及公司管控的需要，公司对《公司章程》进行了修订，在经营范围中增加了“煤炭经营；
道路货物运输”，以及将“可以设副董事长1人”修改为“可以设副董事长1-2人”。 
报告期内，公司董事会、监事会和经理层等机构能够严格按照规范性运作规则和内部管理制度的规定进行经营决策、行使权
利和承担义务等，确保公司能够在规则和制度的框架中规范地运作。 
公司能够严格按照中国证监会的要求和《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，本着“公开、公平和公正”的原则，认
真、及时地履行公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整，没有出现任何虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏的情形，使公司所有股东均有平等的机会及时获得公司所公告的全部信息。报告期内公司没有发生年报信息
披露重大差错、更正的情况。 
综上所述，公司已基本建立起了符合上市公司要求的公司治理结构，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
本公司自 2010 年 3 月即根据有关通知和规定及公司的实际情况制定了《内幕信息知情人登记制度》，并经公司第五届董事会
第八次会议审议通过后于 2010 年 3 月 23 日公布了《内幕信息知情人登记制度》。本报告期，公司严格按照《内幕信息知情
人登记制度》对相关的内幕知情人进行登记，使该制度得到良好地执行。随着公司《内幕信息知情人登记制度》的实施，和
中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的发布，公司将在今后不断归纳总结以上制度和规定
在实施过程中所遇到的有关情况，并根据相关情况对公司《内幕信息知情人登记制度》进行进一步修订和完善，为维护信息
披露的“公开、公正、公平”原则，维护公司和保护广大投资者的利益提供保障。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引
2013
年度股
东大会 
2014 年
04 月 29
日 
（1）审议《2013 年度董事会工作报告》；（2）审议《2013 年度监事会
工作报告》；（3）审议《2013 年度财务决算报告》；（4）审议《2013 年
度报告》；（5）审议《2013 年度利润分配议案》；（6）审议《关于 2014
年度续聘立信会计师事务所为公司审计机构的议案》；（7）审议《关于
2014 年度续聘立信会计师事务所为公司内部控制审计机构的议案》。 
审议通过
了本次股
东大会的
所有议案。 
2014 年
04 月 30
日 
《中国证券
报》、《证券
时报》和巨
潮资讯网 
新兴铸管股份有限公司 2014 年度报告全文 
57 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 08 月
08 日 
审议《关于 2013 年度增发募集资金
变更投向的议案》 
审议通过了本
次股东大会的
所有议案 
2014 年 08 月 09 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 12 月
25 日 
（1）审议《关于芜湖新兴出售部分
土地使用权及资产的议案》；（2）审
议《关于修改公司章程的议案》 
审议通过了本
次股东大会的
所有议案 
2015 年 12 月 26 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
石洪卫 14 6 8 0 0 否 
严圣祥 14 6 8 0 0 否 
祁怀锦 14 6 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司共召开 14 次董事会会议，没有董事出现连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席董事会会议和股
东大会，严格履行独立董事职责，慎重审议董事会和董事会专业委员会的各项提案，积极为公司的长远发展和管理出谋划策，
新兴铸管股份有限公司 2014 年度报告全文 
58 
对报告期内公司的战略规划、经营管理、对外担保、高级管理人员的聘任及关联交易等事项发表了独立、客观、公正的意见，
对公司董事会的科学决策和规范运作以及公司发展都起到了积极作用，切实维护了公司和广大股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
1、董事会审计与风险委员会工作情况 
公司董事会审计与风险委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，召集人由专业会计背景的独立董事祁怀锦先生担任。 
根据中国证监会和深交所有关规定及公司董事会审计与风险委员会实施细则、公司独立董事年报工作制度、董事会审计与风
险委员会年报工作程序，报告期内公司董事会审计与风险委员会本着勤勉尽责的原则，切实关注公司内部审计制度建设和实
施情况，认真审核公司财务信息及其披露情况，审查公司内控制度和重大关联交易情况，督促会计师事务所规范开展审计工
作，认真履行职责，较好完成了本职工作，发挥了其应有的作用，维护了公司和中小股东的合法权益。 
2、2014年年报相关工作 
（1）认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，于2014年12月10日与负责公司年度审计工作的立信会计师事务所
注册会计师协商确定了公司2014年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）于2014年12月31日在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，认为公司所有交易均已记录，
交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况。并出具了书面审议意见； 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计与风险委员会于2015年1月19日听取了公司2014年度审计工作的进展汇报，并
与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题和审计报告提交的时间进行了沟通与交流； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计与风险委员会再一次审阅了公司2014年度财务会计报表，并于
2015年3月9日与年审注册会计师沟通初步审计意见后、以及对有关账册及凭证补充审阅后，出具了书面审议意见。认为：公
司已严格按照新企业会计准则处理了资产负债日期后事项，公司财务报表已经按照新企业会计准则和公司有关财务制度的规
定编制，在所有重大方面公允反映了公司2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量。 
（5）在立信会计师事务所出具2014年度审计报告后，董事会审计与风险委员会于2015年4月6日召开会议，对立信会计师事
务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，认为：年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了
审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2014年12月31日的财务状
况以及2014年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。同时提议公司董事会继续聘请立信会计师事
务所为本公司2015年度审计机构。 
（二）薪酬委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，召集人由独立董事祁怀锦先生担任。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司2014年度的主要财务指标和经营目标完成情况，公司董事、监事及高管人员分
管工作范围及主要职责，董事、监事及高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，按照绩效评价程序和标准，
对董事、监事及高管人员进行绩效评价，并根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出董事、监事及高管人员的报酬数额和
奖励方式，并上报公司董事会审议。 
公司薪酬与考核委员会根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董事会薪酬与考核委员会实施
细则》的有关规定，对2012年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下： 
公司董事会薪酬与考核委员会根据董事、监事及高管人员管理岗位的主要范围、职责、重要性及行业相关岗位的薪酬水平，
负责制定、审查公司薪酬计划与方案，主要包括绩效评价标准、程序及主要评价体系、奖励和惩罚的主要方案和制度等，制
定公司董事（不含独立董事）、监事及高管人员的考核标准，审查公司董事、监事及高管人员履行职责的情况，并依照考核
标准及薪酬政策与方案进行年度绩效考核。 
公司董事会根据公司统一的薪酬管理制度及董事会薪酬与考核委员会年度绩效考核情况，确定本年度在公司受薪的董事、监
事和高级管理人员报酬标准。2014年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司
薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
（三）战略委员会的履职情况 
新兴铸管股份有限公司 2014 年度报告全文 
59 
2014年公司战略发展委员会主要抓了以下工作： 
1、审核了公司经理层提出的2014年度经营预算计划并决定是否提请董事会审议，对公司2014年度预算计划的中期调整进行
了审核与批准； 
2、组织研究、制订了公司发展战略和“十二五”及三年滚动发展规划，对公司中长期发展战略及滚动发展规划进行评估，提
请董事会审议； 
3、分别组织对公司所属武安、邯郸、芜湖、新疆4个工业区及黄石新兴专业公司的发展定位、新增投资项目以及公司对外投
资、合资合作项目等进行立项、市场调研考察、可行性研究、专题论证分析与评审工作，对外投资项目的谈判、尽职调查、
合作意向及合同签定等事宜进行研究，形成建设性意见报董事会审议； 
4、组织了对公司2014年增发募集资金变更投向事宜专题研究，形成方案报董事会审议； 
（四）提名委员会的履职情况 
2014年度，就公司治理准则的制定与贯彻进行了审查，并呈报公司董事会。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了相互独立、严格分开，公司建立了独立完整的生产经营体系，
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面 
公司在业务方面独立于控股股东，拥有自己独立的业务部门和管理体系，自主决策、自负盈亏，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
公司与控股股东不存在同业竞争情形。 
公司办公地点在武安市，控股股东办公地点在北京市，未有合署办公的情况。 
2、人员方面 
公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。公司的总经理、副总经理、财务负责人、营销负责人、董事会秘
书等高级管理人员专职在本公司工作，上述人员全部在公司领取薪酬，并且均未在控股股东兼任管理职务。 
3、资产方面 
公司与控股股东产权关系界定明确、清晰，控股股东注入本公司的资产和业务，即钢铁和铸管业务及相关资产是独立完整的。
同时，公司拥有独立于控股股东的生产经营系统、采购系统、销售系统、辅助生产系统和配套设施。 
4、机构方面 
公司拥有完全独立的生产经营管理部门，下设的生产经营及行政办事机构独立于控股股东。 
公司拥有独立的采购系统，所需物资全部自行采购，没有通过控股股东或关联企业代购物资的情况。但存在向与公司同一母
公司之关联企业采购和销售货物、提供和接受劳务；存在向控股股东租赁土地及由控股股东提供后勤有偿服务。该等日常经
营关联交易的框架协议获得公司第五届董事会第八次会议审议通过，操作按协议执行。2014年度公司继续执行该等协议，实
际交易金额均在预计范围之内。 
公司拥有独立、完整的销售系统。公司设有独立的销售管理部门和机构；现有19家专业销售分公司遍布全国的主要省会城市，
销售公司相关的产品；在国外主要销售区域设立了办事处，拓展公司产品的出口。 
5、财务方面 
新兴铸管股份有限公司 2014 年度报告全文 
60 
公司拥有自己独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和较为完善的包括对子公司、分公司的财务管理制度，能够
独立作出财务决策，独立在银行开户，并依法单独纳税，不存在与控股股东共用银行帐户的情况。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
新兴际华集团为本公司控股股东，是国务院国资委直接管理的国有独资公司，目前主要从事国有资产的经营和管理，未从事
与本公司相同或相似的业务。截至本报告期末，新兴际华集团控股的其他企业主要从事纺织服装、专用设备制造和商贸物流
等业务。上述业务与公司不存在同业竞争的情况。 
为避免新兴际华集团及其控制的企业与公司的业务构成同业竞争，新兴际华集团向公司出具了《避免同业竞争承诺函》，做
出以下承诺： 
（1）避免与本公司产生同业竞争； 
（2）授予本公司选择权：新兴际华集团或其控股子公司与本公司存在同业竞争时，由本公司选择国家法律、法规及有关监
管部门许可的并符合本公司利益的方式，对上述同业竞争加以解决，包括但不限于：①要求新兴际华集团或其控股子公司停
止生产构成同业竞争的产品及／或停止经营构成同业竞争的业务；②要求新兴际华集团或其控股子公司将构成同业竞争的业
务转让给无关联的第三方；③将构成同业竞争的业务以收购、委托经营、租赁、承包等方式纳入到本公司经营。新兴际华集
团将无条件满足本公司依据本条承诺作出的选择及根据其选择所作出的要求； 
（3）新兴际华集团在承诺函中所作承诺，将同样适用于新兴际华集团的控股子公司，新兴际华集团将在合法权限内促成其
控股子公司履行承诺函中承诺的义务。 
报告期内，新兴际华集团严格履行了以上承诺事项。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了对高管人员以《经营班子薪酬管理暂行办法》和公司的经营责任目标为主要依据的考评、激励机制，相关的奖
励制度从公司上市之初就已经建立，之后根据的有关规定不断地进行相应地修改和完善，并实施至今。奖励制度：为进一步
完善有效的激励与约束机制，促进企业改革和发展，不断增强企业核心竞争力和可持续发展能力，结合公司实际，公司于
2012 年度对《经营班子薪酬管理暂行办法》进行了修订。考评机制：根据年度和任期经营责任目标以及重点工作，由公司
董事会薪酬与考核委员会组织对高管人员进行考评，每年评议两次。考评结果作为高管人员年薪核定、晋升、调动、辞退的
主要依据，由董事会最终审定，以实现对高管人员的激励与约束。激励机制：公司对高级管理人员实行年薪制，高管人员的
年薪与公司经营业绩以及个人工作绩效和考评结果挂钩，每月按档案工资预支薪金，年终统一核算发放。约束机制：公司通
过公司章程、签定《劳动合同》以及预算管理规则、高管人员职权规则与经济责任制、财务、人事等内部管理制度的规定，
对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作出了相应的约束。 
新兴铸管股份有限公司 2014 年度报告全文 
61 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年，公司在原有内控体系基础上，继续加大内控建设力度，进一步完善内控制度并保证有效落实。年度内，公司修订了
《新兴铸管股份有限公司投资管理制度》，进一步明确投资项目决策权限和审批流程，加强项目实施过程的跟踪和监督，提
高风险管控水平；制定并落实《新兴铸管股份有限公司投资项目后评价管理办法》，保证投资项目的投资效益；修订完善了
《新兴铸管股份有限公司资金管理制度》、《新兴铸管股份有限公司权限划分管理规则》，从投资、融资、账户管理、资金
的日常使用方面制定了更加严格的审批权限和使用规范；制定了《新兴铸管股份有限公司研发项目管理办法（试行）》、《新
兴铸管股份有限公司研发人员管理制度》、《新兴铸管股份有限公司知识产权保护制度》，从人员管理、项目管理、成果管
理等方面进一步规范了公司研发业务流程。为保证内控建设的有效性，采取抽样、穿行测试、证据检查等手段，开展了一系
列的专项检查及全面评价工作，发现控制漏洞，加强薄弱环节的管控，不断完善内控体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会全体成员保证本报告内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。建立健全并有效实施内
部控制是公司董事会的责任；董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。公司董事会已按照《企业内部控
制基本规范》、《企业内部控制应用指引》及《企业内部控制评价指引》的要求对财务报告相关内部控制进行了评价，认为
本公司在2014年12月31日内部控制有效。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《中华人民共和国会计法》和《企业会计准则》是公司编制财务报告的法律依据，《企业内部控制基本规范》和《企业内部
控制应用指引》等有关规定是公司建立财务报告内部控制的依据。公司依据上述法律法规，结合企业实际制定了《财务管理
制度》、《内部审计制度》、《财务报告编制与分析管理制度》等制度，建立了财务报告内控体系，加强公司财务报告的编
制、对外提供和分析利用全过程的管理，确保财务报告合法合规、真实完整和有效性。本年度内，公司财务报告内部控制未
发现重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司已按照企业内部控制基本规范要求，对基准日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。报告期内，公司对纳
入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷或重要缺
陷。自基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。内部控制应当与
公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情况的变化及时加以调整。2014 年，公司将在总结前期
工作成果和经验的基础上，进一步优化内部控制流程，完善内部控制制度，营造良好的内控环境，健全风险管理与内部控
制体系，提高防范和抵御风险的能力与水平，促进公司健康、可持续发展。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
