新兴铸管股份有限公司 2017 年年度报告 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，不断完善公司法人治理结构，
坚持业务、人员、资产、机构、财务独立，提高规范运作水平，强化信息披露责任意识，建立健全内部控制制度，提高公司
运营透明度，充分发挥独立董事和审计委员会的监督作用，从形式和实质上全面提升公司治理水平。目前，公司治理实际状
况符合中国证监会、深圳证券交易所等有关文件的要求。 
1．依法治理公司，提高规范运作水平。2017 年，公司严格开展三会管理和信息披露工作，公司股东大会、董事会、监事会
历次会议的通知、决议、会议程序及信息披露工作均符合法定程序要求，真实、准确、完整、及时的信息披露确保了全体股
东享有平等地位，保障了中小股东对公司重大事项享有的知情权和参与权。 
2．深入一线调研，保障董事会科学决策。报告期内，公司董事会对拟投资的重大项目坚持现场踏勘，详细调研拟投资项目
相关情况，提高董事会对重大项目投资决策的科学性，控制重大项目投资风险。 
3．关注重点风险，持续开展风险管理。公司通过组织风险调研工作，确定公司及各子公司需关注的重点风险，针对识别的
风险制订了具体应对措施，并通过风险报告等方式进行及时的风险预警，对重点风险的变动趋势进行持续监控。同时重点加
强风险巡视工作，定期对子公司和项目进行风险巡视，并要求子公司风险人员到项目进行巡视，将风险管理工作深入到基层
一线。 
4．坚持董事、监事学习机制，提升董事、监事履职水平。报告期内，公司董事、监事继续积极参加中国证监会、河北证监
局组织的相关专题培训，加强了董事、监事对公司规范运作相关知识的了解和认识，进一步提高履职水平。 
5．加强内幕信息管理，严控内幕信息泄露。公司根据中国证监会及深圳证券交易所有关要求，严格执行公司《内幕信息知
情人登记管理制度》。报告期内，公司不存在因内幕信息违规受到监管部门查处的情况。公司及公司相关人员未发生因内幕
信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了相互独立、严格分开，公司建立了独立完整的生产经营体系，
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面 
公司在业务方面独立于控股股东，拥有自己独立的业务部门和管理体系，自主决策、自负盈亏，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
公司与控股股东不存在同业竞争情形。 
2、人员方面 
公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。公司的总经理、副总经理、财务负责人、营销负责人、董事会秘
书等高级管理人员专职在本公司工作，上述人员全部在公司领取薪酬，并且均未在控股股东兼任管理职务。 
3、资产方面 
公司与控股股东产权关系界定明确、清晰，控股股东注入本公司的资产和业务，即钢铁和铸管业务及相关资产是独立完整的。
同时，公司拥有独立于控股股东的生产经营系统、采购系统、销售系统、辅助生产系统和配套设施。 
4、机构方面 
新兴铸管股份有限公司 2017 年年度报告 
65 
公司拥有完全独立的生产经营管理部门，下设的生产经营及行政办事机构独立于控股股东。 
公司拥有独立的采购系统，所需物资全部自行采购，没有通过控股股东或关联企业代购物资的情况。但存在向与公司同一母
公司之关联企业采购和销售货物、提供和接受劳务；存在向控股股东租赁土地及由控股股东提供后勤有偿服务。该等日常经
营关联交易的框架协议获得公司第五届董事会第八次会议审议通过，操作按协议执行。2017 年度公司继续执行该等协议，
实际交易金额均在预计范围之内。 
公司拥有独立、完整的销售系统。公司设有独立的销售管理部门和机构；现有 25 家专业销售分公司遍布全国的主要省会城
市，销售公司相关的产品；在国外主要销售区域设立了办事处，拓展公司产品的出口。 
5、财务方面 
公司拥有自己独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和较为完善的包括对子公司、分公司的财务管理制度，能够
独立作出财务决策，独立在银行开户，并依法单独纳税，不存在与控股股东共用银行帐户的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者
参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 43.22% 2017 年 5 月 18 日 2017 年 5 月 19 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 43.32% 2017 年 8 月 30 日 2017 年 8 月 31 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 41.21% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
祁怀锦 11 4 7 0 0 否 0 
郑玉春 12 5 7 0 0 否 2 
张立波 12 5 7 0 0 否 1 
闫华红 1 1 0 0 0 否 0 
新兴铸管股份有限公司 2017 年年度报告 
66 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司共召开 12 次董事会会议，没有董事出现连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席董事会会议和股
东大会，严格履行独立董事职责，慎重审议董事会和董事会专业委员会的各项提案，积极为公司的长远发展和管理出谋划策，
对报告期内公司的战略规划、经营管理、对外担保、高级管理人员的聘任及关联交易等事项发表了独立、客观、公正的意见，
对公司董事会的科学决策和规范运作以及公司发展都起到了积极作用，切实维护了公司和广大股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计与风险委员会履职情况 
公司董事会审计与风险委员会由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事。 
报告期内，公司董事会审计与风险委员会共召开 4 次会议，审议通过了《2016 年度财务决算报告》等 8 项议案。 
（二）薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会成员由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开 2 次会议，审议通过了《2016 年度高管人员薪酬兑现方案》等 3 项议案。 
（三）战略委员会的履职情况 
董事会战略委员会成员由 6 名董事组成，其中 1 名为独立董事。 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开 3 次会议，审议通过了《关于共同发起设立智能铸造产业创新中心的议案》等 5
项议案。 
（四）提名委员会的履职情况 
董事会提名委员会成员由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事。 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开 2 次会议，审议通过了《关于续聘立信会计师事务所为公司 2017 年度审计机构的
议案》等 2 项议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
新兴铸管股份有限公司 2017 年年度报告 
67 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了对高管人员以《经营班子薪酬管理暂行办法》和公司的经营责任目标为主要依据的考评、激励机制，相关的奖
励制度从公司上市之初就已经建立，之后根据的有关规定不断地进行相应地修改和完善，并实施至今。 
奖励制度：为进一步完善有效的激励与约束机制，促进企业改革和发展，不断增强企业核心竞争力和可持续发展能力，结合
公司实际，公司于 2012 年度对《经营班子薪酬管理暂行办法》进行了修订。 
考评机制：根据年度和任期经营责任目标以及重点工作，由公司董事会薪酬与考核委员会组织对高管人员进行考评，每年评
议两次。考评结果作为高管人员年薪核定、晋升、调动、辞退的主要依据，由董事会最终审定，以实现对高管人员的激励与
约束。 
激励机制：公司对高级管理人员实行年薪制，高管人员的年薪与公司经营业绩以及个人工作绩效和考评结果挂钩，每月按档
案工资预支薪金，年终统一核算发放。 
约束机制：公司通过公司章程、签定《劳动合同》以及预算管理规则、高管人员职权规则与经济责任制、财务、人事等内部
管理制度的规定，对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作出了相应的约束。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发现公司管理层存在的任何程
度的舞弊；已经发现并报告给管理层的重
大内部控制缺陷在经过合理的时间后，并
未加以改正；内部控制环境无效；影响收
益趋势的缺陷；影响关联交易总额超过股
东批准的关联交易额度的缺陷；外部审计
发现的重大错报不是由公司首先发现的；
其他可能影响报表使用者正确判断的缺
陷。 重要缺陷：已经发现并报告给管理层
的重大内部控制缺陷在经过合理的时间
后，整改不全面，不彻底；内部控制环境
不完善；会计计量不及时、不准确，造成
信息滞后或信息错误；财务制度存在严重
缺陷。 一般缺陷：其他与财务报告有关内
部控制缺陷。 
重大缺陷：缺乏民主决策程序；决策程
序导致重大失误；违反国家法律法规并
受到处罚；中高级管理人员和高级技术
人员流失严重；媒体频现负面新闻，涉
及面广；重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效；内部控制重大或重要缺陷未
得到整改。 重要缺陷：民主决策程序
存在但不够完善；决策程序导致出现一
般失误；违反企业内部规章，形成损失；
关键岗位业务人员流失严重；媒体出现
负面新闻，波及局部区域；重要业务制
度或系统存在缺陷；内部控制重要或一
般缺陷未得到整改。 一般缺陷：决策
程序效率不高；违反内部规章，但未形
成损失；一般岗位业务人员流失严重；
媒体出现负面新闻，但影响不大；一般
业务制度或系统存在缺陷；一般缺陷未
得到整改；存在其他缺陷。 
定量标准 对内部控制缺陷可能导致或者已经导致的 重大缺陷：≥税前利润的 5% ，已经对
新兴铸管股份有限公司 2017 年年度报告 
68 
财务报表中某科目的错报、漏报或者损失
的影响金额进行分析，即对内部控制缺陷
影响额进行分析，以该数额占企业整体重
要性水平的比重判定内部控制缺陷的级
别： 重大缺陷≥税前利润的 5% ；重要缺
陷 税前利润的 1%-5%；一般缺陷<税前利
润的 1% 
外正式披露并对公司定期报告披露造
成负面影响；企业关键岗位人员流失严
重；一次性死亡 5 人以上，或重伤 10
人以上；被媒体频频曝光负面新闻。 重
要缺陷：税前利润的 1%-5%，受到国
家政府部门处罚，但未对公司定期报告
披露造成负面影响；一次性死亡 1 人以
上，或重伤 5 人以上；被媒体曝光且产
生负面影响。 一般缺陷：<税前利润的
1%，一次性重伤 5 人以内，无死亡；
受到省级（含省级）以下政府部门处罚
但未对公司定期报告披露造成负面影
响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
立信会计师事务所审计报告意见认为：贵公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
新兴铸管股份有限公司 2017 年年度报告 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
新兴铸管股份有限公
司 2011 年公司债券 
11 新兴 02 112027 
2011 年 03 月
18 日 
2021 年 03 月
18 日 
100,000 5.39% 
按年付息，到
期一次还本 
新兴铸管股份有限公
司 2016 年面向合格
投资者公开发行公司
债券（第一期） 
16 新兴 01 112408 
2016 年 06 月
30 日 
2021 年 06 月
30 日 
100,000 4.75% 
按年付息，到
期一次还本 
公司债券上市或转让的交易场
所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑付
情况 
按照《新兴铸管股份有限公司 2011 年公司债券 10 年期品种 2017 年付息公告》（公告编号：
2017-08），“本次债券 10 年期品种‘11 新兴 02’票面利率为 5.39%。每手面值 1,000 元的‘11
新兴 02’派发利息 53.90 元（含税。扣税后个人、证券投资基金债券持有人实际每 1,000
元派发利息为 43.12 元；扣税后非居民企业（包含 QFII,RQFII）债券持有人实际每 1,000
元派发利息为 48.51 元）。” 
按照《新兴铸管股份有限公司 2016 年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）2017
年付息公告》（公告编号：2017-39），“本次债券 5 年期品种“16 新兴 01”的票面利率为
4.75%，每手“16 新兴 01”（面值 1,000 元）派发利息人民币 47.5 元（含税。扣税后个人、
证券投资基金债券持有人实际每手派发利息为：38 元；扣税后非居民企业（包含 QFII、
RQFII）取得的实际每手派发利息为：42.75 元）。 
公司债券附发行人或投资者选
择权条款、可交换条款等特殊条
款的，报告期内相关条款的执行
情况（如适用）。 
新兴铸管股份有限公司 2016 年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）的期限为 5
年，附第 3 年末公司调整票面利率选择权及投资者回售选择权。如投资者行使回售选择权，
则其回售部分债券的兑付日为 2019 年 6 月 30 日。报告期内未出现相关条件执行情况。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
瑞银证券有限责
任公司 
办公地址 
北京市西城区金融大街 7
号英蓝国际金融中心 12
层、15 层 
联系人 杨矛；李燕 联系人电话 
（010）58328768；
（010）58328943 
名称 
光大证券股份有
限公司 
办公地址 
北京市复兴门外大街 6
号光大大厦 17 层 
联系人 王亚升；耿妍 联系人电话 010-56513071 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12
层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构发生变
更的，变更的原因、履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
