67 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，能够严格按照《公司法》、《证券法》与《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规范性文件的要求进
行经营管理，形成了以股东大会、董事会、监事会、经理层为架构的经营决策和管理体系，并在实践中不断规范和完善公司
法人治理结构，努力提高公司规范运作水平。 
公司于2015年3月20日召开的2015年第一次临时股东大会选举产生第七届董事会成员，董事共9名，其中独立董事3名，占1/3。
同时，汪金德为国资委委派的新兴际华集团外部董事，同时担任本公司董事。 
报告期内，公司董事会、监事会和经理层等机构能够严格按照规范性运作规则和内部管理制度的规定进行经营决策、行使权
利和承担义务等，确保公司能够在规则和制度的框架中规范地运作。 
公司能够严格按照中国证监会的要求和《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，本着“公开、公平和公正”的原则，认
真、及时地履行公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整，没有出现任何虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏的情形，使公司所有股东均有平等的机会及时获得公司所公告的全部信息。报告期内公司没有发生年报信息
披露重大差错、更正的情况。 
综上所述，公司已基本建立起了符合上市公司要求的公司治理结构，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了相互独立、严格分开，公司建立了独立完整的生产经营体系，
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面 
公司在业务方面独立于控股股东，拥有自己独立的业务部门和管理体系，自主决策、自负盈亏，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
公司与控股股东不存在同业竞争情形。 
2、人员方面 
公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。公司的总经理、副总经理、财务负责人、营销负责人、董事会秘
书等高级管理人员专职在本公司工作，上述人员全部在公司领取薪酬，并且均未在控股股东兼任管理职务。 
3、资产方面 
公司与控股股东产权关系界定明确、清晰，控股股东注入本公司的资产和业务，即钢铁和铸管业务及相关资产是独立完整的。
同时，公司拥有独立于控股股东的生产经营系统、采购系统、销售系统、辅助生产系统和配套设施。 
4、机构方面 
公司拥有完全独立的生产经营管理部门，下设的生产经营及行政办事机构独立于控股股东。 
69 
公司拥有独立的采购系统，所需物资全部自行采购，没有通过控股股东或关联企业代购物资的情况。但存在向与公司同一母
公司之关联企业采购和销售货物、提供和接受劳务；存在向控股股东租赁土地及由控股股东提供后勤有偿服务。该等日常经
营关联交易的框架协议获得公司第五届董事会第八次会议审议通过，操作按协议执行。2015年度公司继续执行该等协议，实
际交易金额均在预计范围之内。 
公司拥有独立、完整的销售系统。公司设有独立的销售管理部门和机构；现有23家专业销售分公司遍布全国的主要省会城市，
销售公司相关的产品；在国外主要销售区域设立了办事处，拓展公司产品的出口。 
5、财务方面 
公司拥有自己独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和较为完善的包括对子公司、分公司的财务管理制度，能够
独立作出财务决策，独立在银行开户，并依法单独纳税，不存在与控股股东共用银行帐户的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 03 月 20 日 2015 年 03 月 21 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 12 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 12 月 24 日 2015 年 12 月 25 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
祁怀锦 12 7 5 0 0 否 
李新创 11 5 5 1 0 否 
70 
郑玉春 11 6 5 0 0 否 
严圣祥 1 1 0 0 0 否 
石洪卫 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司共召开 12 次董事会会议，没有董事出现连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席董事会会议和股
东大会，严格履行独立董事职责，慎重审议董事会和董事会专业委员会的各项提案，积极为公司的长远发展和管理出谋划策，
对报告期内公司的战略规划、经营管理、对外担保、高级管理人员的聘任及关联交易等事项发表了独立、客观、公正的意见，
对公司董事会的科学决策和规范运作以及公司发展都起到了积极作用，切实维护了公司和广大股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
1、董事会审计与风险委员会工作情况 
公司董事会审计与风险委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，召集人由专业会计背景的独立董事祁怀锦先生担任。 
根据中国证监会和深交所有关规定及公司董事会审计与风险委员会实施细则、公司独立董事年报工作制度、董事会审计与风
险委员会年报工作程序，报告期内公司董事会审计与风险委员会本着勤勉尽责的原则，切实关注公司内部审计制度建设和实
施情况，认真审核公司财务信息及其披露情况，审查公司内控制度和重大关联交易情况，督促会计师事务所规范开展审计工
作，认真履行职责，较好完成了本职工作，发挥了其应有的作用，维护了公司和中小股东的合法权益。 
2、2015年年报相关工作 
（1）认真审阅了公司2015年度审计工作计划及相关资料，于2015年12月15日与负责公司年度审计工作的立信会计师事务所
注册会计师协商确定了公司2015年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）于2015年12月31日在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，认为公司所有交易均已记录，
交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况。并出具了书面审议意见； 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计与风险委员会于2016年1月25日听取了公司2015年度审计工作的进展汇报，并
与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题和审计报告提交的时间进行了沟通与交流； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计与风险委员会再一次审阅了公司2015年度财务会计报表，并于
71 
2016年3月14日与年审注册会计师沟通初步审计意见后、以及对有关账册及凭证补充审阅后，出具了书面审议意见。认为：
公司已严格按照新企业会计准则处理了资产负债日期后事项，公司财务报表已经按照新企业会计准则和公司有关财务制度的
规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
（5）在立信会计师事务所出具2015年度审计报告后，董事会审计与风险委员会于2015年4月10日召开会议，对立信会计师事
务所从事本年度公司的审计工作进行了总结，认为：年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了
审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2015年12月31日的财务状
况以及2015年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。同时提议公司董事会继续聘请立信会计师事
务所为本公司2016年度审计机构。 
（二）薪酬委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，召集人由独立董事郑玉春先生担任。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司2015年度的主要财务指标和经营目标完成情况，公司董事、监事及高管人员分
管工作范围及主要职责，董事、监事及高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，按照绩效评价程序和标准，
对董事、监事及高管人员进行绩效评价，并根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出董事、监事及高管人员的报酬数额和
奖励方式，并上报公司董事会审议。 
公司薪酬与考核委员会根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董事会薪酬与考核委员会实施
细则》的有关规定，对2015年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下： 
公司董事会薪酬与考核委员会根据董事会批准的《公司“十二五”发展规划》和《2015年度预算计划》，以及董事、监事和
高管人员管理岗位的主要范围、职责、重要性及行业相关岗位的薪酬水平，负责制定、审查公司薪酬计划与方案，主要包括
绩效评价标准、程序及主要评价体系、奖励和惩罚的主要方案和制度等，制定公司董事（不含独立董事）、监事及高管人员
的考核标准，审查公司董事、监事及高管人员履行职责的情况，并依照考核标准及薪酬政策与方案进行年度绩效考核。 
公司董事会根据公司统一的薪酬管理制度及董事会薪酬与考核委员会年度绩效考核情况，确定本年度在公司受薪的董事、监
事和高级管理人员报酬标准。2015年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司
薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
（三）战略委员会的履职情况 
2015年公司战略发展委员会主要抓了以下工作： 
1、审核了公司经理层提出的2015年度经营预算计划并决定是否提请董事会审议，对公司2015年度预算计划的中期调整进行
了审核与批准； 
2、组织研究、制订了公司发展战略和“十三五”及三年滚动发展规划，对公司中长期发展战略及滚动发展规划进行评估，提
请董事会审议； 
3、分别组织对公司所属武安、邯郸、芜湖、新疆4个工业区及黄石新兴专业公司的发展定位、新增投资项目以及公司对外投
资、合资合作项目等进行立项、市场调研考察、可行性研究、专题论证分析与评审工作，对外投资项目的谈判、尽职调查、
合作意向及合同签定等事宜进行研究，形成建设性意见报董事会审议； 
4、组织研究了公司2015年非公开发行股票事宜的前期研讨工作，并报董事会审议。 
5、根据公司实际需要和金融市场状况，组织研究并制定了融资方案，报董事会审议。 
（四）提名委员会的履职情况 
2015年度，公司提名委员会在董事会相关董事的组织和参与下，就公司董事（包括独立董事）、高级管理人员的人选进行了
物色、筛选、审查并呈报公司董事会。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
72 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了对高管人员以《经营班子薪酬管理暂行办法》和公司的经营责任目标为主要依据的考评、激励机制，相关的奖
励制度从公司上市之初就已经建立，之后根据的有关规定不断地进行相应地修改和完善，并实施至今。 
奖励制度：为进一步完善有效的激励与约束机制，促进企业改革和发展，不断增强企业核心竞争力和可持续发展能力，结合
公司实际，公司于 2012 年度对《经营班子薪酬管理暂行办法》进行了修订。 
考评机制：根据年度和任期经营责任目标以及重点工作，由公司董事会薪酬与考核委员会组织对高管人员进行考评，每年评
议两次。考评结果作为高管人员年薪核定、晋升、调动、辞退的主要依据，由董事会最终审定，以实现对高管人员的激励与
约束。 
激励机制：公司对高级管理人员实行年薪制，高管人员的年薪与公司经营业绩以及个人工作绩效和考评结果挂钩，每月按档
案工资预支薪金，年终统一核算发放。 
约束机制：公司通过公司章程、签定《劳动合同》以及预算管理规则、高管人员职权规则与经济责任制、财务、人事等内部
管理制度的规定，对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作出了相应的约束。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大
缺陷 
 发现公司管理层存在的任何程
度的舞弊； 
 已经发现并报告给管理层的重
大内部控制缺陷在经过合理的时间
后，并未加以改正； 
 内部控制环境无效；影响收益
重
大
缺
陷 
 缺乏民主决策程序； 
 决策程序导致重大失误； 
 违反国家法律法规并受到处罚； 
 中高级管理人员和高级技术人
员流失严重； 
 媒体频现负面新闻，涉及面广； 
73 
趋势的缺陷； 
 影响关联交易总额超过股东批
准的关联交易额度的缺陷； 
 外部审计发现的重大错报不是
由公司首先发现的； 
 其他可能影响报表使用者正确
判断的缺陷。 
 重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效； 
 内部控制重大或重要缺陷未得
到整改。 
重要
缺陷 
 已经发现并报告给管理层的重
大内部控制缺陷在经过合理的时间
后，整改不全面，不彻底； 
 内部控制环境不完善； 
 会计计量不及时、不准确，造
成信息滞后或信息错误； 
 财务制度存在严重缺陷。 
重
要
缺
陷 
 民主决策程序存在但不够完善； 
 决策程序导致出现一般失误； 
 违反企业内部规章，形成损失； 
 关键岗位业务人员流失严重； 
 媒体出现负面新闻，波及局部区
域； 
 重要业务制度或系统存在缺陷； 
 内部控制重要或一般缺陷未得
到整改。 
一般
缺陷 
 其他与财务报告有关内部控制
缺陷。 
一
般
缺
陷 
 决策程序效率不高； 
 违反内部规章，但未形成损失； 
 一般岗位业务人员流失严重； 
 媒体出现负面新闻，但影响不
大； 
 一般业务制度或系统存在缺陷； 
 一般缺陷未得到整改； 
 存在其他缺陷。 
定量标准 
对内部控制
缺陷可能导
致或者已经
导致的财务
报表中某科
目的错报、漏
报或者损失
的影响金额
进行分析，即
对内部控制
缺陷影响额
进行分析，以
该数额占企
业整体重要
重大 
缺陷 
≥税前利润的 5% 
重
大 
缺
陷 
≥ 税
前 利
润 的
5% 
 已经对外正式披露并对
公司定期报告披露造成负面
影响； 
 企业关键岗位人员流失
严重； 
 一次性死亡 5 人以上，或
重伤 10 人以上； 
 被媒体频频曝光负面新
闻。 
重要 
缺陷 
税 前 利 润 的
1%-5% 
重
要 
缺
陷 
税 前
利 润
的
1%-5
% 
 受到国家政府部门处罚，
但未对公司定期报告披露造
成负面影响； 
 一次性死亡 1 人以上，或
重伤 5 人以上； 
 被媒体曝光且产生负面
74 
性水平的比
重判定内部
控制缺陷的
级别 
影响。 
一般 
缺陷 
<税前利润的 1% 
一
般 
缺
陷 
<税前
利 润
的 1% 
 一次性重伤 5 人以内，无
死亡； 
 受到省级（含省级）以下
政府部门处罚但未对公司定
期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
立信会计师事务所审计报告意见认为：贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
