9 
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
12,470,878.70    
对外委托贷款取得的损益 24,355,068.69 37,044,576.89 1,601,114.83  
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
    
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影响 
    
受托经营取得的托管费收入     
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -284,419,184.22 3,415,187.99 16,760,800.00  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 398,965,338.91 4,055,741.30 2,783,408.21  
减：所得税影响额 283,050,706.32 367,707,380.36 322,487,740.33  
  少数股东权益影响额（税后） 642,274.11 9,739,523.23 624,725.22  
合计 910,062,631.90 1,122,334,728.64 1,024,247,595.00 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1.报告期内公司主要产品及用途 
本公司由新兴际华集团独家发起募集设立，作为新兴际华集团的下属主要企业之一，公司主营业务为离心球墨铸铁管及配套
管件、特种钢管、钢铁冶炼及压延加工、铸造制品等，目前拥有七大产品系列： 
新兴铸管：口径 DN80～DN3000mm，有 T 型、K 型、S 型、N1 型、自锚式等多种接口形式的球墨铸铁管，适用于不同的
地势条件，采用水泥砂浆、聚氨酯、环氧陶瓷等防腐内衬材料的球墨铸铁管可以满足不同水质输送要求，同时采用锌层+终
饰防腐层、聚氨酯等外壁防腐处理技术的球墨铸铁管适用于不同的腐蚀性土壤环境条件，球墨铸铁管是城镇供水、输气的理
想管材。公司主持制定了《水及燃气管道用球墨铸铁管、管件和附件》国家标准（GB/T13295-2008），生产规模和综合技术
实力居世界领先水平，国内市场占有率达到 45%，30%以上的产品出口到世界 100 多个国家和地区。 
新兴管件：采用壳型及独创的真空消失模铸造工艺生产，可根据用户需要开发生产各种配套管件，满足不同的施工条件需要。 
新兴钢材：按国家标准生产Φ 6～Φ 32mm 的 HRB335、HRB400、HRB500 及适用于抗震的高品质热轧带肋钢筋、Φ 6～Φ 22mm
的圆钢及冷镦钢、钢绞线、磨球钢等优特钢产品。热轧带肋钢筋产品获得冶金产品实物质量金杯奖。 
新兴特种钢管：产能 18 万吨，主要采用离心浇铸+挤压工艺，将离心浇铸方式制造的空心原料坯经挤压和后续处理，生产
出双金属复合管和高合金钢管等高端无缝钢管产品，用于石油石化、电力、耐磨输送等行业。 
新兴格板：广泛应用于新能源、市政、电力、石化、污水处理、海洋船舶等领域，与同类使用的其他材料相比具有省材、通
风透光、安装简便等显著优点。 
新兴锻件：采用径向锻造工艺，可生产合金结构钢、优质碳素钢、合金钢、不锈钢棒材、厚壁管、铸管管模、轴类件、石油
钻杆及钻挺、高合金及特种合金的锻坯。产品可广泛应用于汽车、船舶、风电、火电、化工、水电、冶金装备等行业。 
新兴钢塑管：生产Ф 20～Ф 200mm 的全系列钢塑复合管产品。公司主持制定了《钢塑复合压力管》（CJ/T 183－2008）行业
标准，解决了钢塑脱胶的世界性难题，性能优异，特别适用于高层建筑的给水、采暖以及食品、化工企业的高压液体、气体
输送。 
 
2.报告期内行业发展阶段及公司行业地位 
报告期内，尽管钢铁行业步入成熟期后出现产能过剩现象、需求不足，但是铸管、格板、钢管等细分行业仍处于成长期，面
对宏观经济增速放缓和严峻的市场竞争态势，公司积极实施产业结构调整，由制造业向制造服务业转型，通过“调结构、促
转型、强创新、抓改革、提质量、控风险、严考核、增效益”等多种举措，确保了公司生产经营的平稳运行。 
公司离心球墨铸铁管、钢格板生产规模居世界首位。公司铸管生产技术、产品质量居世界领先水平，是全球离心球墨铸铁管
最大的供应商之一。公司建筑用钢材生产规模居全国前 10 位。高合金及双金属复合管是具有自主知识产权的填补国际空白
的高端产品。 
 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资比上年同期增加 10.68%，未发生重大变化 
固定资产 比上年同期减少 1.63%，未发生重大变化 
无形资产 比上年同期增加 8.41%，未发生重大变化 
在建工程 比上年同期增加 19.30%，未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
在“做强铸管行业全球领导者”的战略思想指导下，公司不断加强技术创新，完善产业布局，实施供应链管理，以技术创新
能力、客户服务优势、生产布局优势及品牌信誉等核心竞争力参与市场竞争。 
1. 技术创新优势 
公司离心球墨铸铁管及管件的生产规模和产品规格型号及配套能力居世界首位，产品技术平评及产品质量居行业领先； 钢
铁生产工序主要经济技术指标位于全国同行业前列。报告期内，公司主持制定了《球墨铸铁管和管件水泥砂浆内衬密封层》
国家标准和《非开挖球墨铸铁管行业标准》，开发了水卡子、穿带卡子、柔口、井用爬梯等新产品并快速投放市场；成功开
发的 DN2600 系列管件产品，填补了国内空白。 
2. 客户服务优势 
公司拥有遍布全国各地的 23 个销售分公司，以及覆盖全球 100 多个国家及地区的市场布局，形成了跨区域、全球性的营销
服务网络，能够更为便捷、快速、全面的为客户提供产品咨询、培训、售后等各项服务。报告期内，公司设立了南非公司，
负责拓展境外市场、快速满足客户需求。截止报告期末，公司已成为年产 1000 万吨以上金属制品综合制造加工企业，形成
新兴铸管、新兴钢材、新兴格板、新兴特种钢管、新兴铸件、新兴复合管等系列产品，达到年产 800 万吨钢材、230 万吨球
墨铸铁管、10 万吨管件、300 万米钢塑复合管、18 万吨特种钢管及 12 万吨钢格板的生产规模，具备为客户提供多样化产品
服务的能力。 
3. 生产布局优势 
通过战略合作、兼并收购、资产重组、新建等方式，形成覆盖全国主要地区的产能布局，包括覆盖华北的新兴铸管武安本部，
覆盖华东、中南的芜湖新兴铸管有限责任公司、桃江新兴管件有限责任公司和黄石新兴管业有限公司，覆盖西南、西北的四
川省川建管道有限公司和新疆金特钢铁股份有限公司、新兴铸管新疆有限公司的生产基地。报告期内，公司新建了广东阳江
铸管生产基地，实现沿海生产布局，覆盖华南及出口市场，进一步完善了国内战略性生产布局。 
4. 品牌信誉优势 
12 
公司进一步加强品牌建设，致力于通过科技创新、质量提升打造世界知名品牌。报告期内，“新兴”品牌入选“2015 年亚洲
品牌 500 强”，被商务部评为“重点培育和发展的出口名牌”，荣获水利行业“年度影响力企业品牌”、“明星管材管件品牌”
等多项大奖，被国家知识产权局评为“国家知识产权优势企业”，荣获“全国水利建设市场主体 AAA 级信用评价”资质。 
 
 
 
 
