新兴铸管股份有限公司 2017 年年度报告 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、报告期内公司主要产品及用途 
本公司由新兴际华集团独家发起募集设立，作为新兴际华集团的重要子企业之一，公司主营业务为离心球墨铸铁管及配
套管件、铸造制品、钢塑复合管、钢格板、特种钢管、钢铁冶炼及压延加工等，目前拥有六大产品系列： 
新兴铸管：广泛应用于给水、供水、排水、污水、工矿水等多种水领域，球墨铸铁管口径范围由 DN80～DN3000mm，
有 T 型、K 型、S 型、N1 型、自锚式等多种接口形式，采用水泥砂浆、聚氨酯、环氧陶瓷等防腐内衬材料和锌层+终饰防腐
层、聚氨酯等外壁防腐处理技术，通过管道规格、接口、内外涂层、防腐处理等不同，新兴铸管可以适用于不同的地势条件、
水质条件、土壤环境，提供最安全、便捷、定制化的产品供应与服务。公司主持制定了《水及燃气管道用球墨铸铁管、管件
和附件》国家标准（GB/T13295-2008），生产规模和综合技术实力居世界领先水平，国内市场占有率达到 47%，30%以上的
产品出口到世界 120 多个国家和地区，销售网络覆盖亚洲、欧洲、非洲、美洲，主导着国际市场销售渠道，牢牢掌控着国内
市场销售终端。 
新兴铸造：公司拥有真空消失模生产线、全自动静压造型线、树脂砂生产线和球墨铸铁管件焊接生产线。产品覆盖
DN50~2600 的各种接口型式与压力等级的球铁管件、市政铸件、汽车铸件、工程冶金铸件、矿冶重机铸件等，铸件产能达
到 10 万吨。公司管件从 1994 年以来坚持贯彻 ISO9001 质量标准体系，主持修订了 GB/T 13295、GB/T 26081 等涉及球墨铸
铁管件生产、使用和内外防腐涂层的有关国家标准；制定并执行技术要求全面高于国家标准的企业标准;公司生产的市政产
品安全可靠的运用于饮用水、污水、中水、雨水等给排水市政建设；同时在水利、工矿、综合管廊等领域广泛应用。公司生
产的其它铸件产品广泛应用在汽车行业、钢铁冶金行业、工程机械行业等。 
新兴钢材：Φ 6～Φ 32mm 的 HRB335、HRB400、HRB500 及适用于抗震的高品质热轧带肋钢筋、Φ 6～Φ 22mm 的圆钢
及冷镦钢、钢绞线、磨球钢等优特钢产品。热轧带肋钢筋产品获得冶金产品实物质量金杯奖。 
新兴钢塑管：生产Ф 20～Ф 200mm 的全系列钢塑复合管产品，为城镇二次供水、室内供水、室外消防；化学工业；矿
山、煤矿井下供水、排水、压风等特种流体领域；城市电网和高速公路电力电缆、通信电缆、光缆保护套管；城市热网回水、
生活热水、供暖及燃气管道用管等需求客户提供系统的解决方案。钢塑复合管生产方法及其连接管件获得多项国家发明和实
用新型专利，填补了国内、国际多项空白。公司主持制定了中华人民共和国城镇建设行业标准 CJ/T183-2008《钢塑复合压力
管》，CJ/T253-2007《钢塑复合压力管用管件》和中国工程标准化协会标准 CECS237：2008《钢塑复合压力管给水工程技术
规程》。 
新兴格板：因其通风、透光、不积灰、荷载高等显著优点广泛应用于新能源、电力、化工等工业平台领域；因其防腐性
能好，安装便捷，造价低等显著优点广泛应用于污水、码头、海洋船舶等领域；因其排水效果好、易回收等显著优点广泛应
用于市政排水、机场、文体场馆等公用工程及民用领域。新兴栏杆、梯梁、轻钢结构件，配套新兴钢格板，因其从材料到镀
锌全部一站式完成，且拥有强大的专业设计、开发、销售、服务团队，产销量居世界首位，国内市场占有率 30%以上，出
口到 40 多个国家和地区。 
新兴特种钢管：用于石油石化、电力、耐磨输送等行业，主要采用离心浇铸+挤压工艺，将离心浇铸方式制造的空心原
料坯经挤压和后续处理，生产出双金属复合管和高合金钢管等高端无缝钢管产品。 
2、报告期内行业发展阶段及公司行业地位 
报告期内，公司离心球墨铸铁管、钢格板生产规模居世界首位，铸造产品产销量、钢塑复合压力管产销量位居国内首位。
公司铸管生产技术、产品质量居世界领先水平，是全球最大的离心球墨铸铁管供应商。公司高品质建筑用钢材产品质量与规
模居国内前列。高合金及双金属复合管是具有自主知识产权的填补国际空白的高端产品。 
报告期内，随着高端装备制造的快速发展，以及我国供给侧结构性改革的深入，对铸造企业提出了更高的装备与治理要
新兴铸管股份有限公司 2017 年年度报告 
10 
求，中国正在经历着由铸造大国向铸造强国的发展过程，2016 年全国铸造产品产量 4720 万吨，球墨铸铁件占比 28%，公司
作为最大的铸造生产企业，将集中优势资源，提高铸造产品装备水平，同时打造智能、绿色、共享的铸造服务平台。 
报告期内，供水管网、城市综合管廊等基础设施建设力度仍在不断加大，水务区域性、综合性环境治理项目、存量管道
建设升级改造和新时代城镇化进程带来的增量建设需求增大，涉水领域市场运营化、水务资本多元化等方面仍有较大发展空
间，公司面对新的发展机会和市场竞争态势，积极推进转型升级，在不断提升管道产品质量与服务能力的同时，向产业链下
游延伸，打造水务综合服务平台。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资比上年末减少 18.76%，未发生重大变化 
固定资产 比上年末增加 12.01%，未发生重大变化 
无形资产 比上年末增加 11.72%，未发生重大变化 
在建工程 比上年末减少 62.11%，主要是在建工程完工转固。 
预付款项 比上年末增加 96.73%，原材料价格上涨导致预付货款增加。 
其他应收款 比上年末增加 3.28%，未发生重大变化 
存货 比上年末减少 38.80%，主要是合并范围变化减少。 
可供出售金融资产 比上年末减少 26.09%，未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司不断完善战略性区位布局和产业结构调整，加强科技创新，以生产布局优势、客户服务优势、科技创新能力、精细
化管控能力及品牌信誉等核心竞争力，实现引领行业发展的战略目标。 
1、生产布局优势 
通过战略合作、兼并收购、资产重组等多种商业模式，公司目前已形成覆盖全国主要地区的球墨铸铁管产能布局，包括
覆盖华北的新兴铸管武安本部、山西新光华铸管有限公司，覆盖华东、中南的芜湖新兴铸管有限责任公司、桃江新兴管件有
限责任公司和黄石新兴管业有限公司，以及覆盖西南的四川省川建管道有限公司，覆盖西北的新兴铸管新疆控股集团有限公
司和覆盖华南的广东新兴铸管有限公司。 
2、客户服务优势 
公司拥有遍布全国各地的 25 个销售分公司，产品出口至世界 120 多个国家和地区，销售网络覆盖亚洲、欧洲、非洲、
美洲，形成了跨区域、全球性的营销服务网络，能够更为便捷、快速、全面的为客户提供产品咨询、培训、售后等各项服务。 
3、科技创新优势 
新兴铸管股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
公司有强大的科技创新能力和技术创新团队，在铸管领域和铸造行业拥有自主知识产权及核心技术，填补了多项国际技
术和产品空白，产品和技术优势引领企业始终占据市场制高点，产品市场份额遥遥领先。公司高科技产品在国内国际市场广
泛应用，杭州千岛湖配水工程使用了公司 DN2600 大口径铸管，河南濮阳市第二水源输水工程项目使用了公司球管非开挖技
术，延安引黄项目应用了公司 DN1600 新兴锚爬坡技术，公司顶管技术成功应用于南非、科威特、新加坡等多个国家。报告
期内，公司主持参与标准制修订 29 项，其中国际标准 9 项、国家标准 13 项、行业标准 6 项、企业标准 1 项，掌控了行业话
语权。 
4、精细化管控能力 
公司传承裸对标、双超越，推进全价值链对标，构建横向内部各工序裸对标、外部标杆双超越，纵向全价值链贯穿的生
产经营管控指标体系，选定指标维度，明确管理方法，聚焦问题短板，实施评价考核，统筹推进精细化过程管控，在人力资
源与组织架构优化、产品结构与市场地域调整、两化融合与新岗位达标等多方面持续提升，使公司主要产品成本位居行业第
一阵营，达到国内领先水平。 
5、品牌信誉优势 
公司进一步加强品牌建设，致力于通过科技创新、质量提升打造世界知名品牌。“新兴”品牌入选“2015 年亚洲品牌 500
强”，被商务部评为“重点培育和发展的出口名牌”，荣获水利行业“年度影响力企业品牌”、“明星管材管件品牌”等多项大
奖，被国家知识产权局评为“国家知识产权优势企业”，荣获“全国水利建设市场主体 AAA 级信用评价”资质、“中央企业
供应链合作伙伴优选企业”、“全国钢铁产业链热轧带肋钢筋优秀制造商 AAA 级企业”。报告期内，公司荣获“2017 优质铸
件金奖”、“最具影响力绿色企业品牌”，被世界实验室授予“2017 年亚洲品牌 500 强”荣誉称号，并再次蝉联钢铁企业“竞
争力极强 A+”最高评级。 
新兴铸管股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，我国供给侧结构性改革深入推进且效果明显，钢铁行业去产能进展顺利，全国性环保管理力度加强，钢铁及
铸造的有效、优势产能得到发挥，淘汰落后、兼并重组等局面逐步显现，企业以装备升级、产品研发为主要竞争手段，市场
价格回升，呈现良性竞争态势，业绩增幅明显。 
报告期内，公司管理层在董事会的正确领导下，抢抓市场机遇，着力管理创新。延续裸对标、双超越，推行全价值链对
标，在提质增效、科技创新、结构优化、人才培养、安全环保等方面齐头并进，实现了经济效益的大幅提升。 
1、强力推进市场开拓，主要产品销量实现新的跨越 
2017 年公司营销战线继续弘扬“四千精神”，强化新产品、新市场的开拓，生产、研发、销售深度融合，引领企业加速
产品结构调整。公司积极与客户沟通谈判，规避原材料价格上涨对公司铸管产品销售的影响。针对中东、北非等传统市场经
济不稳定、政局动荡的不利局面，积极开拓东南亚、拉美等新兴市场。报告期内，公司主要产品产销量均达到 100%，铸管
产销量首次突破了 200 万吨大关；铸管出口量占我国铸管出口总量的 55%，同比提高 12 个百分点，大口径自锚管、PU 内
衬管等高端新产品铸管出口比例高达 50%。 
2、延承裸对标、双超越管理理念，推行全价值链对标成效显著 
2017 年，公司各生产基地铁水成本保持区域领先水平，在全国同行业 129 项可比技术经济指标中，主要技术经济指标
进入前十名 25 项，前五名 12 项，前三名 11 项，第一名 13 项。报告期内，公司荣获“亚洲品牌 500 强”，排名第 288 位，
较 2015 年排名提升 114 位；在钢铁企业综合竞争力评级中，蝉联“A+”级竞争力最强企业，位居行业前八，行业影响力持
续增强。 
3、筑牢安全、环保、质量三条底线，释放安全环保生产力，提升产品质量竞争力 
安全管理方面，通过强化人、机、料、法、环全方位精准管控，加速不合格安全管理人员退出，以科技手段编织安全“防
护网”等举措，实现各类安全事故持续下降。环保管理方面，公司实施废水处理、粉尘消减、脱硝减排等多个环保升级整治
项目，强化污染源管控，确保达标排放。质量管控方面，公司以夯实基础管理，提升实物质量为目标，严把产品出厂检验，
通过大数据统计、分析找出潜在规律及薄弱工序与控制点，有效提升了产品竞争能力。报告期内，公司被评为中央企业供应
链合作伙伴优选企业，以及热轧带肋钢筋优秀制造商最高 AAA 级企业，荣获中钢协钢材实物质量金杯奖及名牌产品称号，
铸管和铸件被评为用户放心品牌并获得多个奖项。 
4、加强全面风险管理，确保稳健经营。 
公司严格资金管理流程，审慎防范资金风险。坚持资金日报制度，通过资金闭环体系，将账户管理、授信管理、票据和
担保等融资业务全面一体化管理。建立风险提示和预警体系，对各企业高风险性业务进行跟踪、检查，以管理评价、预警通
知等形式进行风险提示。 
5、提升品牌影响力和价值，推动行业整合。 
公司进一步加速铸管、管件、格板从大产品向大品牌持续迈进，强化品牌建设的市场需求导向，夯实科技研发、行业标
准、协会标准等品牌建设抓手，提升全员品牌意识。 
二、主营业务分析 
1、概述 
是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同 
□ 是 √ 否  
