苏州春兴精工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》及中国证监会发布的有关公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结
构，诚信规范运作，建立健全内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。截至报告期末，公司治理
的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件基本相符合，并能严格依
照有关规定规范运行，不存在尚未解决的治理问题。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求，召集、召开股
东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，保证股东对公司重大事项的知情权和参与权，
充分行使自己的权利。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律法规及公司章程规定应由
股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情
况。股东认真履行股东义务，依法行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有董事六名，其中独立
董事二名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规的要求；董事会下设战略、薪
酬与考核、审计、提名四个专门委员会，各专门委员会的人员构成均符合有关法律法规的规定；公司全体
董事能够依据《董事会议事规则》、《中小板上市公司规范运作指引》等开展工作，认真出席董事会和股
东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，公司监事会目前由三名监事组成，其
中职工代表监事一名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监
事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高管的
苏州春兴精工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立和完善了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护包括员工、债权人和客户在内的所有相关利益者的合法权益，积极与相关利益者
合作，加强沟通和交流，实现股东、员工、社会各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履
行信息披露义务，并指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、
完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
8、关于投资者关系管理工作 
（1）公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访接待工作； 
（2）通过股东大会、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站、投资者关系互动平台等
多种渠道与投资者加强沟通，并尽可能解答投资者的疑问； 
（3）2017年3月8日，公司通过投资者关系互动平台举行了公司2016年度网上业绩说明会，公司现任董
事长、董事会秘书兼副总经理、财务总监、独立董事、保荐代表人等参加了本次网上说明会，并在线回答
了投资者的咨询，与广大投资者进行坦诚的沟通和交流，使广大投资者更深入的了解公司的各项情况。 
（4）2017年8月21日，公司通过深圳市全景网络有限公司提供的服务平台以网络互动方式召开了投资
者说明会，就公司终止筹划重大资产重组事项相关情况与投资者进行互动交流和沟通。公司现任董事长孙
洁晓先生、副总经理陈礼辉先生、副总经理蒋威先生、独立财务顾问代表等人员参加了本次投资者说明会，
并在线回答了投资者的咨询，与广大投资者进行坦诚的沟通和交流，使广大投资者更深入的了解公司的各
项情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况：公司在业务上独立于股东和其他关联方，独立从事精密铝合金结构件的生产和销售业
苏州春兴精工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
务，拥有完整的生产、研发、管理、采购及销售业务系统，具有面向市场独立开展业务的能力。 
2、人员独立情况：公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、
《公司章程》的相关规定产生，不存在有关法律、法规禁止的兼职情况。公司人事及工资管理与股东单位
完全严格分离，公司所有员工均在公司领薪；公司制订了严格的员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工
制度，公司与所有员工已签订了《劳动合同》，公司的劳动、人事及工资管理完全独立。 
3、资产独立情况：公司与控股股东产权关系清晰，公司拥有主要生产经营场所、土地的所有权或使用权
以及完整的辅助生产系统和配套设施。控股股东及其控制的企业法人不存在占用公司的资金、资产和其它
资源的情况。 
 4、机构独立情况：公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了较完善的法人治理结构，股东大会、
董事会、监事会严格按照相关法律、法规规范运作，并建立了独立董事制度，强化了公司的分权制衡和相
互监督。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，并制定了相
应的内部管理与控制制度，各职能部门的运作不受股东、其他有关部门、单位或个人的干预，不存在混合
经营、合署办公的情况。 
5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了完善的会计核算体系和财
务管理决策制度，并实施严格的财务监督管理。公司在银行单独开立账户，独立支配资金与资产，不存在
股东干预公司资金使用的情形；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税，与股东单位无混合纳税情况。公
司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能
力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2017 年 01 月 17 日 2017 年 01 月 18 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2017-002）于
2017 年 1 月 18 日刊
登于《证券时报》和
巨潮资讯网 
苏州春兴精工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 03 月 09 日 2017 年 03 月 10 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2017-026）于
2017 年 3 月 10 日刊
登于《证券时报》和
巨潮资讯网 
2016 年度股东大会 年度股东大会 0.07% 2017 年 03 月 22 日 2017 年 03 月 23 日 
《2016 年度股东大
会决议公告》
（2017-031）于 2017
年 3 月 23 日刊登于
《证券时报》和巨潮
资讯网 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 04 月 10 日 2017 年 04 月 11 日 
《2017 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2017-043）于
2017 年 4 月 11 日刊
登于《证券时报》和
巨潮资讯网 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2017 年 05 月 17 日 2017 年 05 月 18 日 
《2017 年第四次临
时股东大会决议公
告》（2017-065）于
2017 年 5 月 18 日刊
登于《证券时报》和
巨潮资讯网 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2017 年 07 月 17 日 2017 年 07 月 18 日 
《2017 年第五次临
时股东大会决议公
告》（2017-089）于
2017 年 7 月 18 日刊
登于《证券时报》和
巨潮资讯网 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2017 年 08 月 15 日 2017 年 08 月 16 日 
《2017 年第六次临
时股东大会决议公
告》（2017-104）于
2017 年 8 月 15 日刊
登于《证券时报》和
巨潮资讯网 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.38% 2017 年 09 月 05 日 2017 年 09 月 06 日 
《2017 年第七次临
时股东大会决议公
告》（2017-113）于
2017 年 9 月 6 日刊
登于《证券时报》和
巨潮资讯网 
苏州春兴精工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
2017 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2017 年 10 月 30 日 2017 年 10 月 31 日 
《2017 年第八次临
时股东大会决议公
告》（2017-130）于
2017 年 10 月 31 日
刊登于《证券时报》
和巨潮资讯网 
2017 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2017 年 12 月 11 日 2017 年 12 月 12 日 
《2017 年第九次临
时股东大会决议公
告》（2017-145）于
2017 年 12 月 12 日
刊登于《证券时报》
和巨潮资讯网 
2017 年第十次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2017 年 12 月 22 日 2017 年 12 月 23 日 
《2017 年第十次临
时股东大会决议公
告》（2017-148）于
2017 年 12 月 23 日
刊登于《证券时报》
和巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
方军雄 17 17 0 0 0 否 11 
周中胜 17 17 0 0 0 否 11 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
苏州春兴精工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事在行业发展趋势、产业布局、内部控制建设、利润分配政策、对外担保、聘任高管等方面对公司提出了
宝贵的意见和建议，为公司未来发展和规范运作做出了贡献。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2017年，董事会各专门委员会按照监管部门相关规范和公司制订的专门委员会议事规则开展工作，发
挥了董事会专门委员会的各项职能。 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会对公司2017年度经营状况进行总结，对公司长期发展战略决策和重大投资决策
进行研究并提出建议。 
 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会
实施细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》等有关规定，积极履行职责。审查了公司内部控制制度
及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门
对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估， 
委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情
况的需要，并能够得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作： 
（1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流； 
（2）与公司审计部就公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通。 
（3）审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划。 
 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和
年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系
的进一步完善，为充分调动公司及公司控股子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强
公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工
苏州春兴精工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。报告期内，薪酬与考核委员
会积极完善管理层的绩效考核体系建设 
 
4、提名委员会履职情况 
    报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，对公司董事和经理人员的任职
资格等相关事宜进行了讨论。积极参与公司高级管理人员聘任工作，选举适合公司的高级管理人员，认为
高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，胜任各自的工作。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营重点工作，从财务、基础管理及能力等方面进行考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.50% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.98% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告的重
大错报。主要包含：1）违犯国家法律法规
重大缺陷主要包含：1）违犯国家法律
法规或规范性文件；2）重大决策程序
不科学；3）制度缺失可能导致系统性
苏州春兴精工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
或规范性文件；2）外部机构发现财务报告
存在重大错报；3）审计委员会和审计部对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。重要缺陷：单独缺陷或连同其
他缺陷导致不能及时防止或发现并纠正财
务报告中虽然未达到和超过重要性水平，
仍应引起管理层重视的错报。一般缺陷：
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
失效；4）重大或重要缺陷不能得到整
改；5）其他对公司负面影响重大的情
形及其他对公司负面影响重大的情形。
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额>=营业收入的 0.5%；
重要缺陷：营业收入的 0.3%=<错报金额为
<营业收入的 0.5% ；一般缺陷：错报金额
<营业收入的 0.3% 
重大缺陷：错报金额>=营业收入的
0.5%；重要缺陷：营业收入的 0.3%=<
错报金额为<营业收入的 0.5%；一般缺
陷：错报金额<营业收入的 0.3% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
苏州春兴精工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
