苏州春兴精工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》及中国证监会发布的有关公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，诚信规范运作，建立健全内部管
理和控制制度，不断提高公司的治理水平。报告期内，公司根据《中国证监会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》、《中国证监会江苏监管局关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字［2012］276号）等
有关规定，对《公司章程》中的现金分红政策进行了修订。截至报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证
券交易所有关上市公司治理的规范性文件基本相符合，并能严格依照有关规定规范运行，不存在尚未解决的治理问题。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保
全体股东特别是中小股东享有平等地位，保证股东对公司重大事项的知情权和参与权，充分行使自己的权利。报告期内的股
东大会均由董事会召集召开，根据相关法律法规及公司章程规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东
大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。股东认真履行股东义务，依法行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、
监事会和内部机构独立运作，公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有董事六名，其中独立董事二名，占全体
董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规的要求；董事会下设战略、薪酬与考核、审计、提名四个专门委员
会，各专门委员会的人员构成均符合有关法律法规的规定；公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小板上市公司
规范运作指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，公司监事会目前由三名监事组成，其中职工代表监事一
名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行
自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高管的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立和完善了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护包括员工、债权人和客户在内的所有相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强沟通和
交流，实现股东、员工、社会各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，
并指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公
平获取公司信息。 
8、关于投资者关系管理工作 
（1）公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访接待工作； 
（2）通过股东大会、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站、投资者关系互动平台等多种渠道与投资
者加强沟通，并尽可能解答投资者的疑问； 
苏州春兴精工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
（3）2014年3月5日，公司通过投资者关系互动平台举行了公司2013年度网上业绩说明会，公司现任董事长孙洁晓先生、
董事会秘书兼副总经理徐苏云女士、财务总监华晨侃先生、独立董事周中胜先生、保荐代表人赵宏女士等人员参加了本次网
上说明会，并在线回答了投资者的咨询，与广大投资者进行坦诚的沟通和交流，使广大投资者更深入的了解公司的各项情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年 4 月，根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字［2007］
28 号）、中国证券监督管理委员会江苏监管局《关于开展公司治理专项活动的通知》（苏证监公司字[2011]521 号）的要求，
结合《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》等法律法规，在江苏证监局的指导下，公司开展了公司治理专项活动。2013 年度，公司又按照相关要求，
进行了治理深化整改工作。公司治理是一项系统而长期的工作，公司一直坚持不断的持续改进，提高公司治理水平。         
公司严格遵守内幕信息知情人管理的相关规定，并根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
（证监会公告【2011】30 号），公司为切实做好内幕交易防控工作，于 2012 年 2 月 28 日召开的第二届董事会第一次会议
审议通过了《关于修订<内幕信息知情人管理制度>的议案》，进一步规范了公司的内幕信息管理，强化制度执行力度，将内
幕信息知情人管理工作落实到位、责任到人，保护了广大投资者的合法权益。《内幕信息知情人管理制度》详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。公司在信息披露过程中能够严格按照其要求执行相关程序，防止了内幕信息交易的发生。做到内幕
信息保密、管理工作到位、公平地进行信息披露，维护了广大投资者的平等公平获取公司信息的权利。     报告期内，公
司严格按照监管机构及公司的《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》的规定，及时做好内幕信息保密和登记工
作，有效防范了泄露内幕信息和利用内幕信息交易等行为。报告期内，未发现有公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信
息买卖公司股票的情况，亦未发先有短线交易公司股票的行为。公司董事、监事、高级管理人员及相关知情人员未有因涉嫌
内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 09 日 
《2013 年度总经理
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013 年度财
务决算报告》、《2013
年度利润分配预
案》、《2013 年度报
告及摘要》、《关于续
聘华普天健会计师
事务所（特殊普通合
伙）为公司 2014 年
度外部审计机构的
议案》、《关于 2013
年度募集资金存放
均审议通过 2014 年 04 月 10 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》
（2014-020）于 2014
年 4 月 10 日刊登于
《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
苏州春兴精工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
与使用情况的专项
报告》、《关于修订<
公司章程>的议
案》、《关于修订<股
东会议事规则>的
议案》、《关于修订<
董事会议事规则>
的议案》、《关于修订
<关联交易制度>的
议案》、《关于制定<
对外投资管理制
度>的议案》、《关于
为子公司春兴精工
（常熟）有限公司提
供银行授信担保的
议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 18 日 
《关于公司符合非
公开发行 A 股股票
条件的议案》、《关于
公司非公开发行 A
股股票方案的议
案》、《关于公司非公
开发行 A 股股票预
案的议案》、《关于公
司非公开发行 A 股
股票募集资金运用
可行性分析报告的
议案》、《关于公司前
次募集资金使用情
况报告的议案》、《关
于提请公司股东大
会授权董事会全权
办理本次非公开发
行 A 股股票相关事
宜的议案》 
均审议通过 2014 年 04 月 19 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2014-023）于
2014 年 4 月 19 日刊
登于《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 08 月 20 日 
《关于修订<公司
章程>的议案》、《关
于制定<股东回报
规划>的议案》、《前
均审议通过 2014 年 08 月 21 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2014-042）于
2014 年 8 月 21 日刊
苏州春兴精工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
次募集资金使用情
况专项报告（2014
年 6 月 30 日）》 
登于《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 11 月 28 日 
《关于为下属子公
司提供银行授信担
保的议案》、《关于向
全资子公司苏州春
兴投资有限公司增
资的议案》、《关于向
全资子公司香港炜
舜国际有限公司增
资的议案》、《关于全
资子公司投资设立
融资租赁公司的议
案》、了《关于公司
在波兰投资设立全
资子公司的议案》 
均审议通过 2014 年 11 月 29 日 
《2014 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2014-059）于
2014 年 11 月 29 日
刊登于《证券时报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周中胜 10 10    否 
陈议 10 10    否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
苏州春兴精工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事在行业发展趋势、产业布局、内部控制建设、利润分配政策等方面对公司提出了宝贵的意见和建议，为
公司未来发展和规范运作做出了贡献。  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2013年，董事会各专门委员会按照监管部门相关规范和公司制订的专门委员会议事规则开展工作，发挥了董事会专门委
员会的各项职能。 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会对公司2013年度经营状况进行总结，对公司长期发展战略决策和重大投资决策进行研究并提出建
议。 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事会审计委员会实施细则》及《董
事会审计委员会年报工作规程》等有关规定，积极履行职责。审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的
会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评
估， 
委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够
得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作： 
（1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流； 
（2）与公司审计部就公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通。 
（3）审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确
定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完善，为充分调动公司及公
司控股子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的
责任感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行
为。报告期内，薪酬与考核委员会积极完善管理层的绩效考核体系建设 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，对公司董事和经理人员的任职资格等相关事宜进
行了讨论。积极参与公司高级管理人员聘任工作，选举适合公司的董事及高级管理人员，认为公司现有董事会人员结构合理，
高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
苏州春兴精工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
1、业务独立情况公司在业务上独立于股东和其他关联方，独立从事精密铝合金结构件的生产和销售业务，拥有完整的生产、
研发、管理、采购及销售业务系统，具有面向市场独立开展业务的能力。 
2、人员独立情况公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关
规定产生，不存在有关法律、法规禁止的兼职情况。公司人事及工资管理与股东单位完全严格分离，公司所有员工均在公司
领薪；公司制订了严格的员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，公司与所有员工已签订了《劳动合同》，公司的劳
动、人事及工资管理完全独立。 
3、资产独立情况公司与控股股东产权关系清晰，公司拥有主要生产经营场所、土地的所有权或使用权以及完整的辅助生产
系统和配套设施。控股股东及其控制的企业法人不存在占用公司的资金、资产和其它资源的情况。 
 4、机构独立情况公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了较完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会严
格按照相关法律、法规规范运作，并建立了独立董事制度，强化了公司的分权制衡和相互监督。在内部机构设置上，公司建
立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，并制定了相应的内部管理与控制制度，各职能部门的运作不受股东、
其他有关部门、单位或个人的干预，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立情况公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了完善的会计核算体系和财务管理决策制度，并
实施严格的财务监督管理。公司在银行单独开立账户，独立支配资金与资产，不存在股东干预公司资金使用的情形；公司作
为独立的纳税人，依法独立纳税，与股东单位无混合纳税情况。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相
互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营重点工作，从财务、基础管理及能力等方面进行考评。报告期内，公司未
建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。  
 
苏州春兴精工股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司设立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了各会的议事规则及工作细则，明确了决
策、执行、监督的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。同时，为保证公司规范运作，促进公司健康发展，公司
已建立了一套较为完善的内部控制制度，涵盖了资金管理、生产、销售、采购、质量管理、投资、人力资源管理、关联交易、
财务管理、信息披露等方面，贯彻于公司所有的营运环节，满足公司实际经营需求。经实际运行证明，公司内部控制具备了
完整性、合理性和有效性，符合有关法规和证券监管部门的要求，符合当前公司生产经营实际情况需要。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负全面责任，公司将按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配
套指引》的相关要求逐步建立健全内部控制体系，提高公司风险防范能力和规范运作水平，保证企业经营管理合法合规、资
产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司发展战略的实现。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报
告内部控制，报告期内，未发现存在财务报告内部控制重大缺陷的情况。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯（www.cninfo.com.cn ） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2014 年
12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015 年 03 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯（www.cninfo.com.cn ） 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
