苏州春兴精工股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》及中国证监会发布的有关公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，诚信规范运作，建立健全内部管
理和控制制度，不断提高公司的治理水平。报告期内，公司根据《中国证监会关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》、《中国证监会江苏监管局关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字［2012］276号）等
有关规定，对《公司章程》中的现金分红政策进行了修订。截至报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证
券交易所有关上市公司治理的规范性文件基本相符合，并能严格依照有关规定规范运行，不存在尚未解决的治理问题。 
报告期内，公司建立了《投资者关系管理制度》、《远期结售汇业务管理制度》、《风险投资管理制度》，修订了《公
司章程》、《内幕信息知情人管理制度》，使公司治理结构得到了进一步完善。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保
全体股东特别是中小股东享有平等地位，保证股东对公司重大事项的知情权和参与权，充分行使自己的权利。报告期内的股
东大会均由董事会召集召开，根据相关法律法规及公司章程规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东
大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。股东认真履行股东义务，依法行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、
监事会和内部机构独立运作，公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有董事六名，其中独立董事二名，占全体
董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规的要求；董事会下设战略、薪酬与考核、审计、提名四个专门委员
会，各专门委员会的人员构成均符合有关法律法规的规定；公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小板上市公司
规范运作指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，公司监事会目前由三名监事组成，其中职工代表监事一
名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行
自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高管的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立和完善了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护包括员工、债权人和客户在内的所有相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强沟通和
交流，实现股东、员工、社会各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，
并指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公
平获取公司信息。 
8、关于投资者关系管理工作 
（1）公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访接待工作； 
苏州春兴精工股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
（2）通过股东大会、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站、投资者关系互动平台等多种渠道与投资
者加强沟通，并尽可能解答投资者的疑问； 
（3）2012 年4月9日，公司通过投资者关系互动平台举行了公司2011年年度网上业绩说明会，公司现任董事长孙洁晓先
生、董事会秘书兼副总经理徐苏云女士、财务总监单兴洲先生、独立董事周中胜先生、保荐代表人李鹏先生等人员参加了本
次网上说明会，并在线回答了投资者的咨询，与广大投资者进行坦诚的沟通和交流，使广大投资者更深入的了解公司的各项
情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】30 号），公司为切实
做好内幕交易防控工作，于 2012 年 2 月 28 日召开的第二届董事会第一次会议审议通过了《关于修订<内幕信息知情人管
理制度>的议案》，进一步规范了公司的内幕信息管理，强化制度执行力度，将内幕信息知情人管理工作落实到位、责任到
人，保护了广大投资者的合法权益。《内幕信息知情人管理制度》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 25 日 
《2011 年度董事会
工作报告》 、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年度财
务决算报告》 、
《2011 年度利润分
配预案》 、《2011
年度报告及其摘
要》 、《2011 年度
募集资金存放与使
用情况的专项报
告》 、《关于续聘华
普天健会计师事务
所（北京）有限公司
为公司外部审计机
构的议案》、《关于修
订<公司章程>的议
案》 
均审议通过 2012 年 04 月 26 日 
《2011 年年度股东
大会决议公告》
（2012-023）于 2012
年 4 月 26 日刊登于
《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
苏州春兴精工股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 28 日 
《关于董事会非独
立董事换届选举的
议案》（累积投票）、
《关于董事会独立
董事换届选举的议
案》（累积投票）、审
议《关于监事会换届
选举的议案》（累积
投票）、审议《关于
公司二届董事会独
立董事津贴的议
案》。 
均审议通过 2012 年 02 月 29 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2012-008）于
2012 年 2 月 29 日刊
登于《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 07 月 06 日 
《关于参与发行“区
域集优中小企业集
合票据”的议案》、
《关于提请股东大
会授权董事会全权
办理公司发行“区域
集优中小企业集合
票据”事宜的议案》、
《关于调整公司董
事、监事薪酬的议
案》、关于为南京春
睿精密机械有限公
司提供银行授信担
保的议案》、《关于为
春兴芬兰有限公司
提供银行授信担保
的议案》、《关于为香
港炜舜国际有限公
司提供银行授信担
保的议案》、《关于变
更公司注册地址并
修改公<公司章程>
的议案》。 
均审议通过 2012 年 07 月 07 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2012-037）于
2012 年 7 月 7 日刊
登于《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 08 日 
《关于变更募投项
目“精密铝合金结构
件生产项目”部分内
容的议案》、《关于修
订<公司章程>的议
案》、《关于未来三年
股东回报规划
（2012-2014 年）的
均审议通过 2012 年 08 月 09 日 
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2012-048）于
2012 年 8 月 9 日刊
登于《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
苏州春兴精工股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
议案》、《公司章程补
充修订案》。 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 10 月 10 日 
《2012 年半年度利
润分配预案》、《关于
为春兴铸造（苏州工
业园区）有限公司提
供银行授信担保的
议案》、《关于为迈特
通信（设备）有限公
司提供银行授信担
保的议案》、《关于为
苏州工业园区永达
科技有限公司提供
银行授信担保的议
案》。 
均审议通过 2012 年 10 月 11 日 
《2012 年第四次临
时股东大会决议公
告》（2012-057）于
2012 年 10 月 11 日
刊登于《证券时报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 11 月 30 日 
《关于全资子公司
对外投资的议案》、
《关于制定<风险
投资管理制度>的
议案》。 
均审议通过 2012 年 12 月 03 日 
《2012 年第五次临
时股东大会决议公
告》（2012-068）于
2012 年 12 月 3 日刊
登于《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周中胜 11 10 1 0 0 否 
陈议 12 10 2 0 0 否 
乔如林 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
苏州春兴精工股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作
的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的
聘请年度报告审计机构、对外担保事项、募集资金存放与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立
董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司董事会各专业委员会工作细则，切实履
职，开展了卓有成效的工作，规范了公司治理结构，为公司发展献言建策。现将各专门委员会具体工作报告如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开了4次审计委员会会议，审议了公司的定期报告、内部审计工作报告等事项，详细了解公
司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
2、董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会在报告期内召开了2次会议，具体情况如下： 
2012年1月8日，董事会提名委员会会议审议通过了《关于提名公司二届董事会董事候选人的议案》； 
2012年4月20日，董事会提名委员会会议审议通过了《关于提名公司财务负责人的议案》。 
3、董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会在报告期内召开了2次会议，具体情况如下： 
2012年3月29日，董事会战略委员会对公司2011年的经营情况及2012年的发展规划进行了讨论。2012年11月6日，董事会
战略委员会会议审议通过了《关于全资子公司对外投资涉及矿业权投资的议案》。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会在报告期内召开了1次会议，具体情况如下： 
2012年6月13日，董事会薪酬与考核委员会会议审议通过了《关于调整公司部分董事、高级管理人员薪酬的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务独
立公司在业务上独立于股东和其他关联方，独立从事精密铝合金结构件的生产和销售业务，拥有完整的生产、研发、管理、
采购及销售业务系统，具有面向市场独立开展业务的能力。2、资产独立公司与控股股东产权关系清晰，公司拥有主要生产
经营场所、土地的所有权或使用权以及完整的辅助生产系统和配套设施。控股股东及其控制的企业法人不存在占用公司的资
金、资产和其它资源的情况。 3、人员独立公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、
苏州春兴精工股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
《公司章程》的相关规定产生，不存在有关法律、法规禁止的兼职情况。公司人事及工资管理与股东单位完全严格分离，公
司所有员工均在公司领薪；公司制订了严格的员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，公司与所有员工已签订了《劳
动合同》，公司的劳动、人事及工资管理完全独立。4、机构独立公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了较完善的
法人治理结构，股东大会、董事会、监事会严格按照相关法律、法规规范运作，并建立了独立董事制度，强化了公司的分权
制衡和相互监督。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，并制定了相应的内部
管理与控制制度，各职能部门的运作不受股东、其他有关部门、单位或个人的干预，不存在混合经营、合署办公的情况。5、
财务独立公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了完善的会计核算体系和财务管理决策制度，并实施严格
的财务监督管理。公司在银行单独开立账户，独立支配资金与资产，不存在股东干预公司资金使用的情形；公司作为独立的
纳税人，依法独立纳税，与股东单位无混合纳税情况。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
 公司与控制股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营重点工作，从财务、基础管理及能力等方面进行考评。报告期内，公司未
建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。  
苏州春兴精工股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司设立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了各会的议事规则及工作细则，明确了
决策、执行、监督的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。同时，为保证公司规范运作，促进公司健康发展，公
司已建立了一套较为完善的内部控制制度，涵盖了资金管理、生产、销售、采购、质量管理、投资、人力资源管理、关联交
易、财务管理、信息披露等方面，贯彻于公司所有的营运环节，满足公司实际经营需求。经实际运行证明，公司内部控制具
备了完整性、合理性和有效性，符合有关法规和证券监管部门的要求，符合当前公司生产经营实际情况需要。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负全面责任，公司将按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配
套指引》的相关要求逐步建立健全内部控制体系，提高公司风险防范能力和规范运作水平，保证企业经营管理合法合规、资
产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司发展战略的实现。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内
部控制，报告期内，未发现存在财务报告内部控制重大缺陷的情况。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2012 年 04 月 08 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯（www.cninfo.com.cn ） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2012 年 12 月 31 日在
所有重大方面是有效的。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 08 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯（www.cninfo.com.cn ） 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
