深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会的相关法律法规和规范
性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，不断提升公司规范运作水平。报告期内，
公司对相关制度进行了梳理和完善，主要包括：两次修订了《公司章程》，修订了《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》；修订了《内幕信息知情人报备制度》、《投资者关系管理制度》、《子公司重大信
息报告制度》、《总经理工作细则》；对审计委员会、薪酬和考核委员会、战略委员会三个专门委员会工
作细则进行了修订；新制定了《信息披露委员会工作细则》。 
公司治理的实际情况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件的要求。报告期内，公司没
有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、公司《章程》
和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，并聘请律师对股东大会
的合法性出具法律意见书，公司能够平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利，享
受平等地位。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没
有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有完整的生产经营系统，拥有独立自主的决策能力，在
人员、资产、财务、机构和业务上与控股股东完全独立；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，
公司高级管理人员均在公司领取薪酬。报告期内，未发生控股股东占用公司资金、资产的情况，公司也未
发生向控股股东报送未公开信息等行为。 
3、关于董事与董事会：公司董事会现由七名董事组成，公司严格按照《公司法》、公司《章程》和
《董事会议事规则》所规定的董事选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和公司《章
程》的要求，公司依法选聘三名独立董事，其中一名为会计专业人员，符合中国证监会《关于在上市公司
建立独立董事制度的指导意见》的要求，且在本报告期内分别取得了上市公司独立董事任职资格证书。根
据《上市公司治理准则》的要求，公司在董事会下设审计、提名、战略和薪酬与考核四个专门委员会，制
定了相应的议事规则，并按照各项议事规则运作。公司董事积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规；
公司董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，正
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
确行使权利和勤勉尽责履行义务，确保董事会的有效运作和科学决策。 
4、关于监事与监事会：公司监事会由三名监事组成，其人数和人员构成均符合相关法律法规的要求；
监事会严格按照公司《章程》和《监事会议事规则》的规定，规范监事会会议的召集、召开和表决程序，
公司监事积极参加有关培训，学习有关法律法规知识，公司监事本着对全体股东负责的态度，切实行使监
察、督促职能，对公司董事、总经理及其他高级管理人员履行职务情况进行监督，对公司财务状况进行检
查，对相关重大事项发表核查意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于相关利益者：公司能够尊重和维护利益相关者的合法权利，实现股东、员工和社会等各方利
益的协调平衡，重视公司的社会责任，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。  
6、关于信息披露与投资者关系管理：董事会秘书为公司信息披露和投资关系管理工作的直接负责人。
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露
义务，真实、准确、及时、完整地披露信息，并指定《证券时报》、巨潮资讯网为公司信息披露的专业报
纸和网站，确保公司所有股东能够公平获取公司信息，维护投资者的合法权益。公司一直非常重视投资者
关系管理工作，采取了多种形式实施投资者关系管理，积极协调公司与投资者的关系，加强与投资者的沟
通，交流，接待股东来访、机构调研、回答投资者咨询，充分保证广大投资者的知情权。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立与控股股东，公司生产经营稳定，内部机构完善，
具有独立完整的业务及自主经营能力。     
1、业务独立：公司业务独立于控股股东，公司自身独立开展业务，具备独立、完整的生产、供应和
销售系统，业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，不依赖于股东或其他任何关联方。     
2、人员独立：公司董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定产生；公司现任总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员
等均专职在本公司工作并领取报酬，未在控股股东单位担任除董事、监事以外的任何职务；公司高级管理
人员的任免均由公司董事会通过合法程序聘任和解聘，不存在控股股东干涉人事任免决定的情况；公司拥
有独立的员工队伍，并已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度。     
3、资产独立：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立完整
的生产、供应、销售体系及辅助配套设施，拥有独立的工业产权、商标、非专利技术等无形资产。报告期
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
内公司没有以资产或信用为各股东的债务提供担保，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。    
4、机构独立：根据《公司章程》，公司设立了股东大会、董事会、监事会、总经理等机构，同时经
第三届董事会第十五次会议审议通过优化公司内部组织机构的议案，公司设有13个业务和职能部门以及4
大事业部，其中审计部对董事会负责，设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率，拥有完
整的采购、生产和销售系统及配套设施，各部门已构成了一个有机的整体。公司法人治理结构的建立及运
作严格按照公司章程执行，生产运营和行政管理独立于控股股东，建立了符合公司自身发展需要的组织机
构。公司自成立以来未发生控股股东和其他股东干预公司正常生产经营活动的现象。     
  5、财务独立：公司设置了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行
财务决策，不存在控股股东干涉公司财务决策和资金使用的情况。公司独立开设银行账户，不存在与控股
股东共用银行账户的情况，也不存在将资金存入控股股东账户的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行
纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参 
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 9.93% 2015年 05月 08日 2015 年 05月 09 日 
刊登于《证券时报》及
巨潮资讯网《2014 年年
度股东大会决议公告》
（公告编号：
2015-05-031） 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.20% 2015年 02月 09日 2015 年 02月 10 日 
刊登于《证券时报》及
巨潮资讯网《2015 年第
一次临时股东大会决议
公告》（2015-02-011） 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 9.92% 2015年 09月 10日 2015 年 09月 11 日 
刊登于《证券时报》及
巨潮资讯网《2015 年第
二次临时股东大会决议
公告》（2015-09-057） 
2015 年第三次 临时股东大会 14.42% 2015年 10月 09日 2015 年 10月 10 日 刊登于《证券时报》及
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
临时股东大会 巨潮资讯网《2015 年第
三次临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-10-067） 
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 9.92% 2015年 11月 03日 2015 年 11月 04 日 
刊登于《证券时报》及
巨潮资讯网《2015 年第
四次临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-11-084） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
刘兴祥 1 1 0 0 0 否 
缪亚峰 10 3 7 0 0 否 
杨文蔚 10 4 6 0 0 否 
卢勇 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事根据自身专业优势，积极了解公司的日常生产经营情况，密切关注公司所处行业
的市场环境、订单情况，并且深入现场调查了解，就公司规范运作、科学决策谨慎投资、强化市场意见和
危机意识、对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出了建设性的意见，积极与公司董事、高级管理人
员等进行沟通和交流。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是审计委员会、薪酬和考核委员会、提名委员会、战略委员会。
2015年度，董事参加各专门委员会的情况如下：  
1、审计委员会：2015年度，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作细则》
的有关规则，公司董事会审计委员会各委员本着勤勉尽职的原则，认真履行职责，共召开了六次会议，主
任委员杨文蔚先生、委员卢勇先生、金宇星先生积极参加了上述会议，2015年度审计委员会主要开展了以
下工作： 
（1）审阅公司编制的财务报表及定期报告； 
（2）对公司每个季度的内部审计报告及下一年度计划进行审核； 
（3）对续聘2015年度审计机构进行审核； 
（4）审议2014年度内部控制自我评价报告 
（5）对公司募集资金使用情况进行审核； 
（6）会同公司财务负责人与年度会计师事务所确定年报审计时间安排，在年度签字会计师出具初步
审计意见后、正式审计意见前，与年度签字会计师见面或电话沟通审计过程中发现的问题，履行监督职责。 
2、薪酬和考核委员会：2015年度，独立董事卢勇先生、缪亚峰女士，董事柳敏先生分别作为薪酬和
考核委员会的主任委员和委员，认真履行职责，共召开了两次会议，审议了《关于董事薪酬的议案》、《关
于高级管理人员薪酬的议案》，《关于首期股票期权激励计划第三个行权期失效的议案》、《关于调整首
期股票期权股票数量和行权价格的议案》。 
3、提名委员会：2015年度，独立董事缪亚峰女士、卢勇先生、董事莫少山先生分别作为提名委员会
的主任委员和委员，认真履行职责，共召开了四次会议，审议了《关于公司董事会换届选举的议案》、《关
于向控股子公司Fineline Global PTE Ltd.增派董事的议案》、《关于向子公司FASTTEST TECHNOLOGY INC.
委派董事的议案》，《关于向子公司FASTTEST TECHNOLOGY INC.委派总经理的议案》、《关于向子公司湖
南源科创新科技有限公司委派董事的议案》，《关于向子公司湖南源科创新科技有限公司委派总经理的议
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
案》。 
    4、战略委员会：2015年度，董事长邱醒亚先生、董事金宇星先生、独立董事杨文蔚先生作为战略委
员会的主任委员和委员，认真履行职责，共出席了三次会议，审议了《关于子公司兴森快捷香港有限公司
收购股权的议案》、《关于子公司兴森快捷香港有限公司签署正式收购协议的议案》、《关于子公司兴森
快捷香港有限公司境外合作成立海外并购基金的议案》，《关于通过增资方式收购湖南源科创新科技有限
公司70%股权的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，按董事会下达的经营业绩目标开展工作，为健
全现代企业制度，完善公司治理结构，规范高级经理人员行为，促进公司日常经营管理工作规范、高效、
有序运行，董事会制定了《总经理工作细则》适用于公司总经理、副总经理、财务负责人在内的高级管理
人员。公司高级管理人员的薪酬，根据其岗位及职务类别、按照基本年薪加年度绩效考核奖励的办法计算，
其中基本年薪按月发放，年度绩效考核奖励根据先考核、后兑现的原则由董事会薪酬和考核委员会依据《董
事会薪酬和考核委员会工作细则》和《总经理工作细则》相关规定对高级管理人员的工作能力、履职情况、
上一年度经营指标及工作目标完成情况等进行考核，制定高级管理人员薪酬方案并报董事会批准。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《深圳市兴
森快捷电路科技股份有限公司 2015年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括： A、
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为； B、外部审计发现当期财务报告
存在重大错报，公司内部控制却未能识
别该错报； C、审计委员会和审计部门
对公司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效。                          
2、财务报告重要缺陷的迹象包括： A、
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； B、未建立反舞弊程序和控制措施； 
C、对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。           
3、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、
发生的可能性作判定。1、重大缺
陷：如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率和效果、或
严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标；2、重要缺
陷：如果缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率和效果、或
显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标；3、一般缺
陷：如果缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预
期目标。 
定量标准 
重大缺陷：资产总额潜在错报 错报≥资
产总额的 1%；主营业务收入潜在错报—
错报≥营业收入总额的 1.5%；净利润潜
在错报—错报≥净利润的 5%重要缺陷：
资产总额潜在错报—资产总额的 0.5%≤
错报＜资产总额的 1%；主营业务收入潜
在错报—营业收入总额的 1%≤错报＜营
业收入总额的 1.5%；净利润潜在错报—
净利润的3%≤错报＜净利润的5%一般缺
陷：资产总额潜在错报—错报＜资产总
额的 0.5%；主营业务收入潜在错报—错
报＜营业收入总额的 1%；净利润潜在错
报—错报＜净利润的 3% 
重大缺陷：直接财务损失＞1000
万元，重大负面影响，对公司造
成较大负面影响并以公告形式对
外披露重要缺陷：直接财务损失
1000 万元≥损失＞100 万元，重
大负面影响，受到国家政府部门
处罚但未对公司造成负面影响一
般缺陷：直接财务损失≤100 万元
重大负面影响，受到省级（含省
级）以下政府部门处罚但未对公
司造成负面影响 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
我们认为，兴森快捷按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31日在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2016 年 03月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
详见刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《深圳市兴森快捷
电路科技股份有限公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03月 13 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字(2016)第 1667 号 
注册会计师姓名 梁烽，文爱凤 
审计报告正文 
审 计 报 告 
众会字(2016)第1667号 
 
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司(以下简称兴森科技)财务报表，包括2015年
12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表和合并及公司
所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、 管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是兴森科技管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞
弊或错误导致的重大错报。 
 
二、 注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、 审计意见 
 
我们认为，兴森科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了兴森科技
2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
 
