深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证
监会的相关法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，
不断提升公司规范运作水平。报告期内，公司两次修订了《公司章程》，修订了《股东大会
议事规则》和《募集资金管理办法》。 
公司治理的实际情况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件的要求。报告
期内，公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、
公司《章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程
序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，公司能够平等对待所有股东，确保股
东特别是中小股东能充分行使其权利，享受平等地位。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相
应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有完整的生产经营系统，拥有
独立自主的决策能力，在人员、资产、财务、机构和业务上与控股股东完全独立；公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作，公司高级管理人员均在公司领取薪酬。报告期内，未
发生控股股东占用公司资金、资产的情况，公司也未发生向控股股东报送未公开信息等行为。 
3、关于董事与董事会：公司董事会现由七名董事组成，公司严格按照《公司法》、公司
《章程》和《董事会议事规则》所规定的董事选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员构成
符合法律、法规和公司《章程》的要求，公司依法选聘三名独立董事，其中一名为会计专业
人员，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求，且在本报
告期内分别取得了上市公司独立董事任职资格证书。根据《上市公司治理准则》的要求，公
司在董事会下设审计、提名、战略和薪酬与考核四个专门委员会，制定了相应的议事规则，
并按照各项议事规则运作。公司董事积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规；公司董事
严格按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，
正确行使权利和勤勉尽责履行义务，确保董事会的有效运作和科学决策。 
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
4、关于监事与监事会：公司监事会由三名监事组成，其人数和人员构成均符合相关法律
法规的要求；监事会严格按照公司《章程》和《监事会议事规则》的规定，规范监事会会议
的召集、召开和表决程序，公司监事积极参加有关培训，学习有关法律法规知识，公司监事
本着对全体股东负责的态度，切实行使监察、督促职能，对公司董事、总经理及其他高级管
理人员履行职务情况进行监督，对公司财务状况进行检查，对相关重大事项发表核查意见，
维护公司及股东的合法权益。 
5、关于相关利益者：公司能够尊重和维护利益相关者的合法权利，实现股东、员工和社
会等各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与利益相关者积极合作，共同推动公司持
续、健康的发展。  
6、关于信息披露与投资者关系管理：董事会秘书为公司信息披露和投资关系管理工作的
直接负责人。公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披
露事务管理，履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露信息，并指定《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站，确保公司所有股东能够公
平获取公司信息，维护投资者的合法权益。公司一直非常重视投资者关系管理工作，采取了
多种形式实施投资者关系管理，积极协调公司与投资者的关系，加强与投资者的沟通，交流，
接待股东来访、机构调研、回答投资者咨询，充分保证广大投资者的知情权。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     为进一步规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，依据
《公司法》、《证券法》、《深圳市证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》公
司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。公司能够按照该制度的要求，在定期报告、重大事项等内幕
信息处于保密阶段，加强内幕信息知情人的保密意识，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，
能够如实、完整地记录、报备内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕
信息知情人名单。报告期内，公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大
会 
2014 年 04
月 16 日 
1、《2013 年度董事会工作报
告》                                                 
审议通过 
2014 年 04 月 17
日 
《2013 年度股东
大会决议公告》
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
2、《2013 年度监事会工作报
告》                                                 
3、《2013 年度财务决算报告》                                                      
4、《2013 年度报告及其摘要》                                                   
5、《2013 年度公司利润分配
预案》                                               
6、《关于续聘众华会计师事务
所（特殊普通合伙）的议案》 
（公告编号：
2014-04-028）刊
登于《证券时
报》、《中国证券
报》以及巨潮资
讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 02
月 13 日 
1、《关于向金融机构申请综合授
信额度的议案》                                   
2、《关于为子公司提供担保的议
案》 
审议通过 
2014 年 02 月
14 日 
《2014 年第一次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2014-02-011）
刊登于刊登于
《证券时报》、
《中国证券报》
以及巨潮资讯网 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014 年 03
月 11 日 
1、《关于公司符合非公开发行股
票条件的议案》                                    
2、《关于公司非公开发行股票方
案的议案》                                       
2.1 发行股票的种类和面值                                                      
2.2 发行、认购方式及发行时间                                                 
2.3 发行数量及发行规模                                                        
2.4 发行对象及认购方式                                                       
2.5 定价基准日、发行价格及定
价原则                                            
2.6 限售期                                                                   
2.7 上市地点                                                                      
2.8 募集资金金额和使用                                                        
2.9 本次非公开发行前的滚存利
润安排                                           
2.10本次非公开发行决议的有效
期限                                              
3、《关于<深圳市兴森快捷电路
科技股份有限公司非公开发行
股票预案>的议案》                              
4、《关于公司签署附条件生效的
股份认购合同的议案》                                 
4.1《深圳市兴森快捷电路科技股
审议通过 
2014 年 03 月
12 日 
《2014 年第二次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2014-03-019）
刊登于刊登于
《证券时报》、
《中国证券报》
以及巨潮资讯网 
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
份有限公司与大成创新资本管
理有限公司签署之附条件生效
的股份认购合同》（认购对象为
大成创新资本-兴森资产管理计
划 1 号）                              
4.2《深圳市兴森快捷电路科技股
份有限公司与大成创新资本管
理有限公司签署之附条件生效
的股份认购合同》（认购对象为
大成创新资本-国能资产管理计
划 1 号）                             
5、《关于公司非公开发行股票募
集资金使用可行性分析报告的
议案》                        
6、《关于公司本次非公开发行股
票涉及重大关联交易的议案》                                                                               
7、《关于公司前次募集资金使用
情况说明的议案》                                                                                        
8、《关于提请股东大会授权董事
会办理公司本次非公开发行股
票相关事宜的议案》                                                                 
9、《关于修改<深圳市兴森快捷
电路科技股份有限公司章程>的
议案》 
2014 年第三次临
时股东大会 
2014 年 06
月 09 日 
1、《关于投资设立大硅片项目合
资公司的议案》  2、《关于签署
<大硅片项目投资合作协议>的
议案》 
审议通过 
2014 年 06 月
10 日 
《2014 年第三次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2014-06-042）
刊登于刊登于
《证券时报》、
《中国证券报》
以及巨潮资讯网 
2014 年第四次临
时股东大会 
2014 年 08
月 05 日 
1、《关于<深圳市兴森快捷电路
科技股份有限公司非公开发行
股票预案（修订稿）>的议案》              
2、《关于公司签署<附条件生效
的股份认购合同之补充协议>的
议案》            
2.1 《深圳市兴森快捷电路科技
股份有限公司与大成创新资本
管理有限公司附条件生效的股
份认购合同之补充协议》（认购
对象为大成创新资本-兴森资产
审议通过 
2014 年 08 月
06 日 
《2014 年第四次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2014-08-056）
刊登于刊登于
《证券时报》、
《中国证券报》
以及巨潮资讯网 
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
管理计划 1 号）                                     
2.2 《深圳市兴森快捷电路科技
股份有限公司与大成创新资本
管理有限公司附条件生效的股
份认购合同之补充协议》（认购
对象为大成创新资本-国能资产
管理计划 1 号）                              
3、《关于调整公司非公开发行股
票股东大会决议有效期的议案》                   
4、《关于调整股东大会授权董事
会办理公司本次非公开发行股
票有效期的议案》 
5、《关于公司前次募集资金使用
情况说明的议案》 
6、《关于修订<深圳市兴森快捷
电路科技股份有限公司章程>的
议案》           
7、《关于修订<股东大会议事规
则>的议案》        
8、《关于修订<募集资金管理办
法>的议案》 
2014 年第五次临
时股东大会 
2014 年 08
月 27 日 
1、《关于公司前次募集资金使用
情况说明的议案》 
2、《关于向金融机构申请综合授
信额度的议案》 
审议通过 
2014 年 08 月
28 日 
《2014 年第五次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2014-08-062）
刊登于刊登于
《证券时报》、
《中国证券报》
以及巨潮资讯网 
2014 年第六次临
时股东大会 
2014 年 11
月 18 日 
1、《关于首期股票期权激励计划
第二个行权期失效的议案》                          
2、《关于调整首期股票期权股票
数量和行权价格的议案》                               
3、《关于取消首期股票期权激励
计划预留股票期权的议案》                           
4、《关于为子公司提供担保的议
案》 
审议通过 
2014 年 11 月
19 日 
《2014 年第六次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2014-11-079）
刊登于刊登于
《证券时报》、
《中国证券报》
以及巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
缪亚峰 9 5 4 0 0 否 
刘兴祥 9 5 4 0 0 否 
杨文蔚 9 5 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事根据自身专业优势，积极了解公司的日常生产经营情况，密切关注
公司所处行业的市场环境、订单情况，并且深入现场调查了解，就公司规范运作、科学决策
谨慎投资、强化市场意见和危机意识、对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出了建设
性的意见，积极与公司董事、高级管理人员等进行沟通和交流。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是审计委员会、薪酬和考核委员会、提名委员会、
战略投资与决策委员会。2014年度，董事参加专门委员会的情况如下：  
1、审计委员会：2014年度，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员
会工作细则》的有关规则，公司董事会审计委员会各委员本着勤勉尽职的原则，认真履行职
责，召开了七次会议，主任委员杨文蔚先生、委员刘兴祥先生、金宇星先生积极参加了上述
会议，2014年度审计委员会主要开展了以下工作： 
（1）审阅公司编制的财务报表及定期报告； 
（2）对公司每个季度的内部审计报告及下一年度计划进行审核； 
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
（3）对续聘2014年度审计机构进行审核； 
（4）对公司前次募集资金使用情况进行审核； 
（5）会同公司财务负责人与年度会计师事务所确定年报审计时间安排，在年度签字会计
师出具初步审计意见后、正式审计意见前，与年度签字会计师见面或电话沟通审计过程中发
现的问题，履行监督职责。 
2、薪酬和考核委员会：2014年度，独立董事刘兴祥先生、缪亚峰女士，董事柳敏先生分
别作为薪酬和考核委员会的主任委员和委员，认真履行职责，共召开了两次会议，审议了《关
于2013年度高级管理人员业绩报告的议案》，《关于首期股票期权激励计划第二个行权期失
效的议案》、《关于调整首期股票期权股票数量和行权价格的议案》、《关于取消首期股票
期权激励计划预留股票期权的议案》。 
3、提名委员会：2014年度，独立董事缪亚峰女士、刘兴祥先生、董事莫少山先生分别作
为提名委员会的主任委员和委员，认真履行职责，共召开了四次会议，审议了《关于聘任曾
志军先生为公司副总经理的议案》、《关于委派董事长邱醒亚先生担任华进半导体封装先导
技术研发中心有限公司董事的议案》、《关于委派董事长邱醒亚先生担任上海芯森半导体科
技有限公司董事的议案》、《关于委派董事长邱醒亚先生担任深圳市鹏鼎创盈金融信息服务
股份有限公司董事的议案》。 
4、战略委员会：2014年度，董事长邱醒亚先生、董事金宇星先生、独立董事杨文蔚先生
作为战略委员会的主任委员和委员，认真履行职责，共出席了两次会议，审议了《关于公司
对外投资的议案》、《关于投资设立大硅片项目合资公司的议案》，《关于签署<大硅片项目
投资合作协议>的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立与控股股东，公司生产经营稳定，内
部机构完善，具有独立完整的业务及自主经营能力。     
1、业务独立：公司业务独立于控股股东，公司自身独立开展业务，具备独立、完整的生
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
产、供应和销售系统，业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，不依赖
于股东或其他任何关联方。     
2、人员独立：公司董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公
司章程》的有关规定产生；公司现任总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管
理人员和核心技术人员等均专职在本公司工作并领取报酬，未在控股股东单位担任除董事、
监事以外的任何职务；公司高级管理人员的任免均由公司董事会通过合法程序聘任和解聘，
不存在控股股东干涉人事任免决定的情况；公司拥有独立的员工队伍，并已建立较为完善的
劳动用工和人事管理制度。     
3、资产独立：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥
有独立完整的生产、供应、销售体系及辅助配套设施，拥有独立的工业产权、商标、非专利
技术等无形资产。报告期内公司没有以资产或信用为各股东的债务提供担保，公司对所有资
产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。    
4、机构独立：根据《公司章程》，公司设立了股东大会、董事会、监事会、总经理等机
构，同时经二届董事会第十六次会议审议通过优化公司内部组织机构的议案，公司设有19个
业务和职能部门，其中审计部对董事会负责，设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制
与运行效率，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套设施，各部门已构成了一个有机的整
体。公司法人治理结构的建立及运作严格按照公司章程执行，生产运营和行政管理独立于控
股股东，建立了符合公司自身发展需要的组织机构。公司自成立以来未发生控股股东和其他
股东干预公司正常生产经营活动的现象。     
5、财务独立：公司设置了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立进行财务决策，不存在控股股东干涉公司财务决策和资金使用的情况。公司独立开设银
行账户，不存在与控股股东共用银行账户的情况，也不存在将资金存入控股股东账户的情况。
公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，按董事会下达的经营业绩目标开
展工作，为健全现代企业制度，完善公司治理结构，规范高级经理人员行为，促进公司日常
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
经营管理工作规范、高效、有序运行，董事会制定了《总经理工作细则》适用于公司总经理、
副总经理、财务负责人在内的高级管理人员。公司高级管理人员的薪酬，根据其岗位及职务
类别、按照基本年薪加年度绩效考核奖励的办法计算，其中基本年薪按月发放，年度绩效考
核奖励根据先考核、后兑现的原则由董事会薪酬和考核委员会依据《董事会薪酬和考核委员
会工作细则》和《总经理工作细则》相关规定对高级管理人员的工作能力、履职情况、上一
年度经营指标及工作目标完成情况等进行考核，制定高级管理人员薪酬方案并报董事会批准。 
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司不断建立健全各项内控制度，目前内容制度已覆盖公司法人治理、信息披露、投资、
交易、财务、行政、销售、人力资源等各个方面，形成各司其职、各负其责、相互配合、相
互制约的内控组织架构体系，并及时根据最新的法律、法规不断完善，在日常工作中严格遵
照执行，使公司的内部控制制度体系更加健全，法人治理结构更加完善，为公司的规范动作
与健康发展提供了良好的制度保障。公司已建立了以下内部控制制度：《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、
董事会各专门委员会《议事规则》、《公司内部控制制度》、《信息披露管理制度》、《内
幕信息知情人报备制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《关联交易决
策制度》、《防范大股东及其关联方资金占用制度》、《募集资金管理办法》、《财务管理
制度》、《内部审计制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》《子公司重大信息报
告制度》等相关内部规则，以确保公司内部控制体系完整、合理、有效。报告期内，公司然
后两次修订了《公司章程》、同时修订了《股东大会议事规则》、《募集资金管理办法》。
公司不断完善治理结构，健全内部管理，强化信息披露，规范公司运作行为。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业财务通则》、《企业内部控
制基本规范》、《企业内部控制配套指引》以及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了
《财务制度》，该制度涵盖了会计核算体系以及与财务会计核算相关的内部控制制度，规范
了公司的财务报告内部控制，防范财务报告风险。公司2013年度财力报告在内部控制方面不
存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
