深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会的相关法律法规和规范
性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，不断提升公司规范运作水平。 
公司治理的实际情况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件的要求。报告期内，公司没
有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、公司《章程》
和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，并聘请律师对股东大会
的合法性出具法律意见书，公司能够平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利，享
受平等地位。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务，没
有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有完整的生产经营系统，拥有独立自主的决策能力，在
人员、资产、财务、机构和业务上与控股股东完全独立；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，
公司高级管理人员均在公司领取薪酬。报告期内，未发生控股股东占用公司资金、资产的情况，公司也未
发生向控股股东报送未公开信息等行为。 
3、关于董事与董事会：公司董事会现由七名董事组成，公司严格按照《公司法》、公司《章程》和
《董事会议事规则》所规定的董事选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和公司《章
程》的要求，公司依法选聘三名独立董事，其中一名为会计专业人员，符合中国证监会《关于在上市公司
建立独立董事制度的指导意见》的要求，且在本报告期内分别取得了上市公司独立董事任职资格证书。根
据《上市公司治理准则》的要求，公司在董事会下设审计、提名、战略和薪酬与考核四个专门委员会，制
定了相应的议事规则，并按照各项议事规则运作。公司董事积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规；
公司董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，正
确行使权利和勤勉尽责履行义务，确保董事会的有效运作和科学决策。 
4、关于监事与监事会：公司监事会由三名监事组成，其人数和人员构成均符合相关法律法规的要求；
监事会严格按照公司《章程》和《监事会议事规则》的规定，规范监事会会议的召集、召开和表决程序，
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
公司监事积极参加有关培训，学习有关法律法规知识，公司监事本着对全体股东负责的态度，切实行使监
察、督促职能，对公司董事、总经理及其他高级管理人员履行职务情况进行监督，对公司财务状况进行检
查，对相关重大事项发表核查意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于相关利益者：公司能够尊重和维护利益相关者的合法权利，实现股东、员工和社会等各方利
益的协调平衡，重视公司的社会责任，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。  
6、关于信息披露与投资者关系管理：董事会秘书为公司信息披露和投资关系管理工作的直接负责人。
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露
义务，真实、准确、及时、完整地披露信息，并指定《证券时报》、巨潮资讯网为公司信息披露的专业报
纸和网站，确保公司所有股东能够公平获取公司信息，维护投资者的合法权益。公司一直非常重视投资者
关系管理工作，采取了多种形式实施投资者关系管理，积极协调公司与投资者的关系，加强与投资者的沟
通，交流，接待股东来访、机构调研、回答投资者咨询，充分保证广大投资者的知情权。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，公司生产经营稳定，内部机构完善，
具有独立完整的业务及自主经营能力。     
（一）业务独立性 
公司拥有独立完整的生产和销售、供应、研发一体的业务体系，生产经营活动均由公司自主决策，独
立开展业务并承担相应的经营风险，与控股股东、实际控制人及其他关联方的关联企业不存在共用或重叠
的情形。公司拥有独立的生产经营场所，与关联方不存在混合经营、合署办公的情况。公司采购和销售业
务均按照公平、公开、公正的市场化原则进行，也不存在影响公司业务独立性的关联交易或同业竞争。 
（二）人员独立性 
公司董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；
公司现任总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员等均专职在本公司
工作并领取报酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务和领
薪；公司高级管理人员的任免均由公司董事会通过合法程序聘任和解聘，不存在控股股东干涉人事任免决
定的情况；公司财务人员亦不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情形；公司拥有独
立的员工队伍，并已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度。   
（三）资产独立性 
公司拥有的固定资产、无形资产等财产具备完整、合法的权属凭证，由公司独立建账管理，与控股股
东之间不存在共用资产的情况。公司具有独立面向市场自主经营的能力，对其拥有或使用的生产系统、辅
助生产系统和配套设施、土地使用权、商标、工业产权和非专利技术等资产具有充分的支配权。 
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
报告期内，公司未以资产或信用为各股东的债务提供担保，也未将授信额度转借给各股东。公司对所
有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立性 
公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，并制定了完善的各机构内部规章制度，各机构均依据法
律法规和公司制度行使各自职权、公司完全拥有机构设置自主权，建立了完善的内部组织机构，公司所有
组织机构均与控股股东无混合经营、合署办公的情况，公司的生产经营活动依法独立进行。    
（五）财务独立性 
公司建立了规范、独立的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，设立了独立的财务部门，配备了
专职财务人员，建立了独立的财务管理档案及独立的会计核算体系，按照《会计法》、《企业会计准则》
的规定和要求填制和取得会计凭证，登记会计账簿，编制会计报表。 
公司根据《公司章程》规定的程序和权限，分别由股东大会、董事会和总经理独立做出相应的财务决
策，并接受监事会的监督。 
公司及其子公司单独开户，独立核算，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行
账户的情形，也不存在将资金存入控股股东账户的情况。公司及其子公司作为独立的纳税人，依法独立纳
税，不存在与控股股东混合纳税的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股
东大会 
年度股东大会 5.09% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 
《2016年度股东大会决议
公告》（公告编号：2017
－04－023）刊登于证券时
报和巨潮资讯网 
2017 年第一
次临时股东大
会 
临时股东大会 10.05% 2017 年 11 月 16 日 2017 年 11 月 17 日 
《2017年第一次临时股东
大会决议公告》（公告编
号：2017-11-051）刊登于
证券时报和巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东
大会次数 
缪亚峰 5 1 4 0 0 否 1 
杨文蔚 5 1 4 0 0 否 1 
卢勇 5 1 4 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事根据自身专业优势，积极了解公司的日常生产经营情况，密切关注公司所处行业
的市场环境、订单情况，并且深入现场调查了解，就公司规范运作、日常经营决策、对公司总体发展战略
以及面临的市场形势等提出了专业性建议，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了
应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司第四届董事会下设四个专门委员会，分别是审计委员会、薪酬和考核委员会、提名委员会、战略
委员会。2017年度，董事参加各专门委员会的情况如下： 
（一）审计委员会 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名独立董事。2017年度公司董事会审计委员会各
委员本着勤勉尽职的原则，认真履行职责，共召开了六次会议，主任委员杨文蔚先生、委员
卢勇先生、陈岚女士积极参加了上述会议，主要开展了以下方面的工作： 
（1）审阅公司编制的财务报表及定期报告； 
（2）对公司每个季度的内部审计报告及下一季度工作计划进行审核； 
（3）对续聘2017年度审计机构进行审核； 
（4）审议2016年度内部控制自我评价报告； 
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
（5）会同公司财务负责人与审计机构确定年报审计时间安排，在签字会计师出具初步审
计意见后、正式审计意见前，与签字会计师见面或电话沟通审计过程中发现的问题，履行监
督职责。 
 
（二）薪酬和考核委员会 
公司董事会薪酬和考核委员会由3名董事组成，其中2名独立董事。报告期内，公司董事会薪酬和考核
委员会委员严格按照《公司章程》和《董事会薪酬和考核委员会工作细则》的有关规定履行职责。2017
年度，独立董事卢勇先生、缪亚峰女士、李志东先生分别作为薪酬和考核委员会的主任委员
和委员，认真履行职责，共召开了1次会议，分别审议了《2016年度高级管理人员业绩报告》、
《关于董事薪酬的议案》、《关于高级管理人员薪酬的议案》、《关于调整首期股票期权股
票数量和行权价格的议案》、《关于首期股票期权激励计划第四个行权期失效的议案》。 
 
（三）提名委员会 
公司董事会提名委员会由3名董事组成，其中2名独立董事，并由独立董事担任召集人，主要负责对公
司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序审核提出建议。报告期内，认为公司现有董事会人员结构
合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。2017年度，独立董事缪亚峰女士、
卢勇先生、李志东先生分别作为提名委员会的主任委员和委员，认真履行职责，共召开了2次会议，分别
讨论审议了《关于补选公司第四届董事会非独立董事的议案》、《关于聘任高级管理人员的议案》。 
 
（四）战略委员会 
公司董事会战略委员会由3名董事组成，其中1名独立董事。报告期内，公司董事会战略委员会根据《董
事会战略委员会工作细则》的有关规定，主任委员邱醒亚先生，委员刘新华先生、杨文蔚先生，认真履行
职责，共参加了2次会议，分别审议了《关于子公司兴森快捷香港有限公司增持Fineline Global PTE.Ltd.
股权的议案》、《关于公司对外投资设立产业基金暨关联交易的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，按董事会下达的年度经营业绩目标开展工作。
为健全现代企业制度，完善公司治理结构，规范高级经理人员行为，促进公司日常经营管理工作规范、高
效、有序运行，董事会制定了《总经理工作细则》适用于公司总经理、副总经理、财务负责人在内的高级
管理人员。公司高级管理人员的薪酬，根据其岗位及职务类别、按照基本年薪加年度绩效考核奖励的办法
计算，其中基本年薪按月发放，年度绩效考核奖励根据先考核、后兑现的原则由董事会薪酬和考核委员会
依据《董事会薪酬和考核委员会工作细则》和《总经理工作细则》相关规定对高级管理人员的工作能力、
履职情况、上一年度经营指标及工作目标完成情况等进行考核，制定高级管理人员薪酬方案并报董事会批
准。 
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露
日期 
2018 年 04月 10 日 
内部控制评价报告全文披露
索引 
详见刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《深圳市兴森快捷
电路科技股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额
占公司合并财务报表资产总
额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入
占公司合并财务报表营业收
入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括： A、
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为； B、外部审计发现当期财务报告存在
重大错报，公司内部控制却未能识别该错
报； C、审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效。                                                       
2、财务报告重要缺陷的迹象包括： A、
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； B、未建立反舞弊程序和控制措施； 
C、对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。                                                                                  
3、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、发
生的可能性作判定。1、重大缺陷：
如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率和效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之严重偏离
预期目标；2、重要缺陷：如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低
工作效率和效果、或显著加大效果
的不确定性、或使之显著偏离预期
目标；3、一般缺陷：如果缺陷发
生的可能性较小，会降低工作效率
或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标。 
定量标准 
重大缺陷：资产总额潜在错报 错报≥资
产总额的 1%；主营业务收入潜在错报-错
报≥营业收入总额的 1.5%；净利润潜在
错报-错报≥净利润的 5%                                        
重要缺陷：资产总额潜在错报-资产总额
的 0.5%≤错报＜资产总额的 1%；主营业
务收入潜在错报-营业收入总额的 1%≤错
重大缺陷：直接财务损失＞1000 万
元，重大负面影响，对公司造成较
大负面影响并以公告形式对外披
露重要缺陷：直接财务损失 1000
万元≥损失＞100 万元，重大负面
影响，受到国家政府部门处罚但未
对公司造成负面影响一般缺陷：直
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
报＜营业收入总额的 1.5%；净利润潜在
错报-净利润的 3%≤错报＜净利润的 5%                                          
一般缺陷：资产总额潜在错报-错报＜资
产总额的 0.5%；主营业务收入潜在错报-
错报＜营业收入总额的 1%；净利润潜在
错报-错报＜净利润的 3% 
接财务损失≤100 万元重大负面影
响，受到省级（含省级）以下政府
部门处罚但未对公司造成负面影
响 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，兴森科技按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31日在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
内部控制鉴证报告全文披露索引详见刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的《深圳市兴森快捷电路科技股份有限
公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
深圳市兴森快捷电路
科技股份有限公司
2017 年面向合格投资
者公开发行公司债券
（第一期） 
17 兴森 01 112548 
2017 年 07 
月 19 日 
2022 年 07
月 19 日 
40,000 5.90% 
每年付息一次，本
金于该期债券到
期时一次性还本，
最后一期利息随
本金一同支付 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
“17 兴森 01”面向《公司债券发行与交易管理办法》规定的合格投资
者公开发行。 
报告期内公司债券的付息兑付情况 本报告期未到付息兑付日。 
公司债券附发行人或投资者选择权
条款、可交换条款等特殊条款的，
报告期内相关条款的执行情况（如
适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
民生证券股
份有限公司 
办公地址 
深圳市福田区深南大道
7888 号东海国际中心 A座
28 楼 
联系人 曾文强 联系人电话 0755-22662000 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 
深圳市福田区深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三
楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评
级机构发生变更的，变更的原因、履行的程序、
对投资者利益的影响等（如适用） 
不适用 
