深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 53 
2、员工学历分布 
受教育程序 人数 占员工比例 
高中、中专及以下 1883 62% 
大专 624 18% 
大学本科及以上 563 20% 
合计 3070 100% 
 
 
3、员工薪酬政策 
公司根据每一个职位所要求的知识技能、工作经历及教育等情况，向员工支付有竞争力
的工资。加薪将根据员工的绩效和任职能力提升状况、公司经营状况、劳动力市场等因素而
定。绩效和任职能力是决定个人薪酬的重要条件。 
4、本报告期末公司没有离退休员工 
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证
监会的相关法律法规和规范性文件的要求，制订或修订了《财务负责人管理制度》、《公司
章程》。不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，不断提升公司规范运作水平。公
司治理的实际情况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件的要求。 
（一）公司自上市以来自本报告期末，公司已建立的各项制度及公开披露信息情况如下： 
序号 制度名称 披露时间 信息披露载体 
1 公司章程 2012-6-13 巨潮资讯网 
2 总经理工作经则 2010-7-28 巨潮资讯网 
3 董事会秘书工作细则 2010-7-28 巨潮资讯网 
4 董事会议事规则 2011-12-1 巨潮资讯网 
5 监事会议事规则 2010-7-28 巨潮资讯网 
6 独立董事制度 2010-7-28 巨潮资讯网 
7 股东大会议事规则 2010-7-28 巨潮资讯网 
8 信息披露管理制度 2010-7-28 巨潮资讯网 
9 董事会审计委员会工作细则 2010-7-28 巨潮资讯网 
10 董事会提名委员会工作细则 2010-7-28 巨潮资讯网 
11 董事会薪酬和考核委员会工作细
则 
2010-7-28 巨潮资讯网 
12 董事会战略委员会工作细则 2010-7-28 巨潮资讯网 
13 内幕信息知情人报备制度 2010-7-28 巨潮资讯网 
14 对外担保管理制度 2010-7-28 巨潮资讯网 
15 关联交易决策制度 2010-7-28 巨潮资讯网 
16 投资者关系管理制度 2010-7-28 巨潮资讯网 
17 董事、监事和高级管理人员所持公
司股份及其变更管理制度 
2010-7-28 巨潮资讯网 
18 年报信息披露重大差错责任追究
制度 
2010-7-28 巨潮资讯网 
19 会计师事务所选聘制度 2010-7-28 巨潮资讯网 
20 募集资金管理办法 2010-7-28 巨潮资讯网 
21 内部审计制度 2010-9-28 巨潮资讯网 
22 对外投资管理制度 2010-9-28 巨潮资讯网 
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 55 
23 防范大股东及其关联方资金占用
制度 
2010-11-2 巨潮资讯网 
24 募集资金管理办法--宜兴硅谷 2011-3-17 巨潮资讯网 
25 内部控制制度 上市前制定 未披露 
26 财务制度汇编 2011-01-06 巨潮资讯网 
27 子公司重大信息报告制度 2011-11-15 巨潮资讯网 
28 累积投票制度 2011-11-15 巨潮资讯网 
29 财务负责人管理制度 2012-2-28 巨潮资讯网 
（二）截止报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理
的规范性文件。报告期内，公司没有收到被监管部分采取行政监管措施的文件，没有需要限
期整改的情况发生。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、
公司《章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程
序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，公司能够平等对待所有股东，确保股
东特别是中小股东能充分行使其权利，享受平等地位。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相
应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有完整的生产经营系统，拥有
独立自主的决策能力，在人员、资产、财务、机构和业务上与控股股东完全独立；公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作，公司高级管理人员均在公司领取薪酬。报告期内，未
发生控股股东占用公司资金、资产的情况，公司也未发生向控股股东报送未公开信息等行为。 
3、关于董事与董事会：公司董事会现由七名董事组成，公司严格按照《公司法》、公司
《章程》和《董事会议事规则》所规定的董事选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员构成
符合法律、法规和公司《章程》的要求，公司依法选聘三名独立董事，其中一名为会计专业
人员，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求，且在本报
告期内分别取得了上市公司独立董事任职资格证书。根据《上市公司治理准则》的要求，公
司在董事会下设审计、提名、战略和薪酬与考核四个专门委员会，制定了相应的议事规则，
并按照各项议事规则运作。公司董事积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规；公司董事
严格按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，
正确行使权利和勤勉尽责履行义务，确保董事会的有效运作和科学决策。 
4、关于监事与监事会：公司监事会由三名监事组成，其人数和人员构成均符合相关法律
法规的要求；监事会严格按照公司《章程》和《监事会议事规则》的规定，规范监事会会议
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 56 
的召集、召开和表决程序，公司监事积极参加有关培训，学习有关法律法规知识，公司监事
本着对全体股东负责的态度，切实行使监察、督促职能，对公司董事、总经理及其他高级管
理人员履行职务情况进行监督，对公司财务状况进行检查，对相关重大事项发表核查意见，
维护公司及股东的合法权益。 
5、关于相关利益者：公司能够尊重和维护利益相关者的合法权利，实现股东、员工和社
会等各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与利益相关者积极合作，共同推动公司持
续、健康的发展。  
6、关于信息披露与投资者关系管理：董事会秘书为公司信息披露和投资关系管理工作的
直接负责人。公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披
露事务管理，履行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露信息，并指定《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站，确保公司所有股东能够公
平获取公司信息，维护投资者的合法权益。公司一直非常重视投资者关系管理工作，采取了
多种形式实施投资者关系管理，积极协调公司与投资者的关系，加强与投资者的沟通，交流，
接待股东来访、机构调研、回答投资者咨询，充分保证广大投资者的知情权。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司财务负责人的行为，提高公司财务工作质量，加强对财务工作的监管，保障
公司规范运作和健康发展，公司制定了《财务负责人管理制度》并经 2012 年 2 月 27 日召开
的第三届董事会第二次会议审议通过。为进一步规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕
信息保密工作，维护信息披露公平原则，依据《公司法》、《证券法》、《深圳市证券交易所股
票上市规则》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》公司制定了《内幕信息知情人登记
管理制度》。公司能够按照该制度的要求，在定期报告、重大事项等内幕信息处于保密阶段，
加强内幕信息知情人的保密意识，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如
实、完整地记录、报备内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所
有内幕信息知情人名单。报告期内，公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，
无监管处罚记录。 
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 57 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东
大会 
2012 年 05 月
05 日 
1、2011 年度董
事会工作报告                                                  
2、2011 年度监
事会工作报告
3、2011 年度财
务决算报告 
4、2011 年年度
报告全文及其
摘要                 
5、2011 年度公
司利润分配预
案                         
6、关于续聘深
圳市鹏城会计
师事务所有限
公司为本公司
2012 年度审计
机构的议案 
通过 
2012 年 05 月
08 日 
公告编号：
2012-05-013  
公告名称：
2011 年度股东
大会决议公告                
公告披露的网
站名称：巨潮
资讯网
www.cninfo.co
m.cn             
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 06 月
28 日 
1、关于修改<
公司章程>的
议案                    
2、公司未来三
年（2012-2014
年）股东回报
规划的议案                 
3、关于使用超
募资金向子公
司宜兴硅谷电
子科技有限公
司追加增资的
议案        
4、关于公司拟
使用剩余超募
资金永久性补
通过 
2012 年 06 月
29 日 
公告编号：
2012-06-021  
公告名称：
2012 年第一次
临时股东大会
决议公告                
公告披露的网
站名称：巨潮
资讯网
www.cninfo.co
m.cn 
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 58 
充流动资金的
议案 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 09 月
20 日 
1、关于改聘公
司 2012 年度审
计机构的议案        
2、关于子公司
广州兴森快捷
电路科技有限
公司实施集成
电路封装载板
建设项目的议
案 
通过 
2012 年 09 月
21 日 
公告编号：
2012-09-028  
公告名称：
2012 年第二次
临时股东大会
决议公告                
公告披露的网
站名称：巨潮
资讯网
www.cninfo.co
m.cn 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 12 月
21 日 
1、关于为子公
司广州兴森快
捷电路科技有
限公司提供担
保的议案            
2、关于为子公
司宜兴硅谷电
子科技有限公
司提供担保的
议案                 
3、关于为子公
司兴森快捷香
港有限公司提
供担保的议案                    
4、关于公司回
购部分社会公
众股份的议案
（逐项审议）                        
4.1回购股份的
方式和用途 
4.2回购股份的
价格区间和定
价原则                 
4.3 拟回购股
份的种类、数
量和比例              
4.4拟用于回购
股份的资金总
额及资金来源        
4.5回购股份的
期限        
通过 
2012 年 12 月
22 日 
公告编号：
2012-12-040 
公告名称：
2012 年第三次
临时股东大会
决议公告                
公告披露的网
站名称：巨潮
资讯网
www.cninfo.co
m.cn 
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 59 
4.6决议的有效
期         
5、关于提请股
东大会授权公
司董事会全权
办理本次回购
工作相关事宜
的议案                
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
刘兴祥 9 2 7 0 0 否 
缪亚峰 9 1 8 0 0 否 
杨文蔚 9 4 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
刘兴祥先生、杨文蔚先生、缪亚峰女士三位报告期内出席股东
大会的次数均为 3 次 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事根据自身专业优势，积极了解公司的日常生产经营情况，密切关注
公司所处行业的市场环境、订单情况，并且深入现场调查了解，对公司总体发展战备和以及
面临的市场形势提出了建设性的意见，积极与公司董事、高级管理人员等进行沟通和交流。 
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 60 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员委员会履职情况 
报告期内，审计委员会组织召开了七次会议： 
1、2012年2月28日，召开了第三届董事会审计委员会第一次会议，审议通过了《2011年
度业绩快报》、《2011年度内部审计工作报告》。 
2、2012年4月5日，召开了第三届董事会审计委员会第二次会议，审议通过了《2011年度
审计报告》、《2011年度内部控制自我评价报告》、《2011年第四季度募集资金使用情况报
告》、《2011年年度募集资金使用情况报告》、《关于续聘深圳市鹏城会计师事务所有限公
司为本公司2012年度外部审计机构的议案》、《2012年第一季度内部审计工作报告》。 
3、2012年7月25日，召开了第三届董事会审计委员会第三次会议，审议通过了《2012年
半年度内部审计工作报告》、《2012年第一季度募集资金存放与使用报告》。 
4、2012年8月23日，召开了第三届董事会审计委员会临时会议，审议通过了《关于改聘
2012年度审计机构的议案》。 
5、2012年8月30日，召开了第三届董事会审计委员会第四次会议，审议通过了《2012年
第二季度募集资金存放与使用报告》。 
6、2012年10月19日，召开了第三届董事会审计委员会第五次会议，审议通过了《2012
年第三季度募集资金存放与使用报告》、《2012年第三季度内部审计工作报告》。 
7、2012年12月6日，召开了第三届董事会审计委员会第六次会议，审议通过了《2013年
度内部审计工作计划》。 
（二）薪酬委员会履职情况 
报告期内，未有薪酬委员会需要审议的相关事项故未召开会议。 
（三）提名委员会履职情况 
因公司已在第二届董事会期间完成了董事会换届选举、高级管理人员聘任事项，报告期
内，公司未有增补董事、新聘高级管理人员的情形，故提名委员会未召开会议。 
（四）战略委员会履职情况 
报告期内，因公司2012年6月11日召开的第三届董事会第五次会议审议通过的《关于子公
司兴森快捷香港有限公司向Fineline Global PTE,Ltd.公司增资的议案》，战略委员会于已2011
年10月26日对子公司兴森快捷香港收购股权事宜的初步意向进行了审议，前后两次不同之处
是交易内容改为增资取得股权，故未召开会议。但对子公司广州兴森快捷电路科技有限公司
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 61 
实施集成电路封装IC载板建设项目就设备选型、产品的市场定位、客户资源开发等方面给出
了专业化的建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立与控股股东，公司生产经营稳定，内
部机构完善，具有独立完整的业务及自主经营能力。    
 1、业务独立：公司业务独立于控股股东，公司自身独立开展业务，具备独立、完整的
生产、供应和销售系统，业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，不依
赖于股东或其他任何关联方。     
2、人员独立：公司董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公
司章程》的有关规定产生；公司现任总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管
理人员和核心技术人员等均专职在本公司工作并领取报酬，未在控股股东单位担任除董事、
监事以外的任何职务；公司高级管理人员的任免均由公司董事会通过合法程序聘任和解聘，
不存在控股股东干涉人事任免决定的情况；公司拥有独立的员工队伍，并已建立较为完善的
劳动用工和人事管理制度。     
3、资产独立：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥
有独立完整的生产、供应、销售体系及辅助配套设施，拥有独立的工业产权、商标、非专利
技术等无形资产。报告期内公司没有以资产或信用为各股东的债务提供担保，公司对所有资
产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。    
 4、机构独立：根据《公司章程》，公司设立了股东大会、董事会、监事会、总经理等机
构，同时经二届董事会第十六次会议审议通过优化公司内部组织机构的议案，公司设有 19 个
业务和职能部门，其中审计部对董事会负责，设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制
与运行效率，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套设施，各部门已构成了一个有机的整
体。公司法人治理结构的建立及运作严格按照公司章程执行，生产运营和行政管理独立于控
股股东，建立了符合公司自身发展需要的组织机构。公司自成立以来未发生控股股东和其他
深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 62 
股东干预公司正常生产经营活动的现象。     
5、财务独立：公司设置了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立进行财务决策，不存在控股股东干涉公司财务决策和资金使用的情况。公司独立开设银
行账户，不存在与控股股东共用银行账户的情况，也不存在将资金存入控股股东账户的情况。
公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，按董事会下达的经营业绩目标开
展工作，为健全现代企业制度，完善公司治理结构，规范高级经理人员行为，促进公司日常
经营管理工作规范、高效、有序运行，董事会制定了《总经理工作细则》适用于公司总经理、
副总经理、财务负责人在内的高级管理人员。公司高级管理人员的薪酬，根据其岗位及职务
类别、按照基本年薪加年度绩效考核奖励的办法计算，其中基本年薪按月发放，年度绩效考
核奖励根据先考核、后兑现的原则由董事会薪酬和考核委员会依据《董事会薪酬和考核委员
会工作细则》和《总经理工作细则》相关规定对高级管理人员的工作能力、履职情况、上一
年度经营指标及工作目标完成情况等进行考核，制定高级管理人员薪酬方案并报董事会批准。 
