2016 年年度报告 
7 / 151 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要负责北京地区有线广播电视网络的建设开发、经营管理、维护和广播电视节目的收
转、传送，广播电视网络信息服务，属于有线电视行业。 
公司奉行以承载首都公共文化服务、满足首都人民群众日益增长的精神文化生活需求、推进
首都文化发展繁荣和城市信息化建设为使命的经营理念，不断完善产业结构布局，全力推进和拓
展主营业务，不断增强综合竞争实力，加快由单一有线电视传输商向全业务综合服务提供商、由
传统媒介向新型媒体转型。公司通过整合北京市有线电视网络，已形成覆盖全市 16个区，可承载
视频、语音、数据的超大型信息化基础网络。 
 
（二）经营模式 
公司依托已经建立的高清交互数字电视新媒体平台，形成了广播电视节目收转传送、网络建
设开发经营管理以及有线网络信息服务等主营业务。具体包括以下几个方面： 
1、通过向用户提供电视节目、视频点播等基本业务和增值业务，向用户收取基本收视业务
收入和增值业务收入； 
2、通过规划建设小区有线电视网络和提供有线电视入户服务，取得工程入网建设收入； 
3、通过传输节目向电视台或内容提供商提供节目传输服务，取得频道收转收入； 
4、 通过广电网络向居民或非居民提供互联网接入服务及其他网络服务,取得数据业务收入；
5、通过高清交互平台及其应用，取得广告收入。 
 
截至2016年底，公司拥有有线电视注册用户580万户，高清交互数字电视用户483万户，家庭
宽带用户50.6万户。 
 
（三）行业情况 
2016年，在复杂的市场竞争环境和转型压力下，广电网络运营商加速网络整合的步伐和深度，
加大对网络双向化改造和建设的力度，加快有线网络数字化双向化和下一代广电网建设，积极开
展各类增值业务，培养新的业务增长点。目前广电领域已基本实现数字化，三网融合业务承载能
力明显提升。 
通过基于有线电视网和新技术融合，广电运营商加快业务创新和服务创新，开始对中长期业
务及产业发展做出规划与部署，在原有专网业务的基础上，结合目前经济社会热点需求，从服务
大众、服务政府的角度出发，充分利用自身网络的优势，寻找全新的业务形式，在智能监控、智
慧城市、物联网等业务方面取得一定的突破。着力于医疗、教育、电子阅读、游戏、电商等领域
展开增值业务，积极尝试打通与新媒体平台的捆绑，创新增值业务模式，使业态趋于多样化。 
在内容产业链方面，广电网络运营商的盈利模式正在逐渐从单纯的传输环节前移到内容的集
成以及对多媒体视频终端或渠道的分销，通过与硬件制造商、节目制作商等各方合作，实现市场
共享、风险共担、利润分成、共存多赢的经营目标。 
根据中国广播电视网络有限公司发布的《中国有线电视行业发展公报》，2016年我国有线电
视行业全年有线电视用户达到 2.52亿户，占全国家庭电视收视市场的比重为 59.6%，与去年同期
基本持平。数字电视用户 2.09亿户，数字化率 82.77%。高清用户年度净增 1555.2万户，累计 7749.2
万户，业务渗透率超过 30%。 双向网覆盖用户超过 1.5亿，双向网渗透用户 6735.5万户，宽带
用户总量达到 2576.9万户，较上一年度有较快增长。智能终端数量达到 385.6 万户，相比上一年
大幅增长。  
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
8 / 151 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司在北京市拥有有线电视网络的经营权。在全国省级广电网络整合过程中，公司已取得先
发优势，成为有线电视网络整合领先的地区之一。公司在以下几个方面具有竞争优势： 
1、平台优势 
电视机是城市和农村最普及、最广泛、最大众化的信息娱乐工具，是家庭不可或缺的信息终
端。公司已经投入实际运营的基础平台包括数据中心平台、高清交互数字电视新媒体平台、传输
保障平台、歌华云平台、歌华飞视平台、多媒体融合通讯平台、电视支付平台、运营支撑平台、
综合网管平台、内容编辑平台、短信发布平台等。 
近年来，公司依托高清交互数字电视平台，不断推出“跨平台、跨网络、跨终端”的新业务
和新产品。目前，公司的高清交互数字电视平台兼具家庭娱乐、政府宣传、便民服务、文化共享、
公共教育、行业应用等多种功能；搭建了北京市、区县、街道三级电视政务平台，推出了多个电
视政务栏目，搭建了政府和市民间的数字化政务桥梁；公司的高清交互数字电视新媒体平台为用
户提供多种视音频娱乐应用栏目、海量便民信息和“生活缴费”等多种应用，以满足用户的生活
信息服务需求。 
2、网络优势 
公司在数字双向化网络建设方面具有领先优势。公司所建设的数字双向化网络体系，不仅能
够提高传统数字电视网络的业务承载能力，还可以实现为用户提供覆盖语音、视频、数据、宽带
及其他智能应用的多种服务，有利于公司充分利用有线电视网络的传输带宽及家庭入口优势，实
现广播电视、互联网等业务的协同发展。 
3、用户规模和数据优势 
公司通过网络整合全市有线电视网络，已形成覆盖全市 16个区，可承载三网融合业务的超大
型信息化基础网络，具有用户规模优势，在此基础上，公司已经掌握了用户基础数据、网络数据、
用户位置数据、终端信息等核心数据资产，对于基础网络数据的挖掘和分析处理将有利于分析用
户喜好，从而提供更精准的内容和服务产品。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司围绕转型谋发展，全力实施“一网两平台”战略和新媒体发展规划，积极推进
改革发展工作，各项重点工作取得了新成绩和新突破。 
2016年，在激烈的市场竞争环境下，公司用户数量实现了稳定增长，有线电视注册用户达到
580万户，同比增长 12万户；高清交互累计推广数量达到 483万户，同比增长 23万户；家庭宽
带用户达到 50.6万户，同比增长超过 9万户。2016年，公司获得了“第二届首都文化企业三十
佳”称号。 
报告期内，公司重点工作情况如下： 
（一）加强基础网络建设，提升技术系统支撑能力   
1、双向网络建设。公司实施网络改造建设 40万户。实施 DOCSIS 3.0升级工程，覆盖 200
万户以上，提升了支持开通家庭高带宽业务的能力；启动了光纤到户技术试点工程建设。 
2、传输承载网和网络、业务运营支持系统建设。公司完成了互联网出口缓存测试、系统割接
上线和互联网出口资源建设。完成 HFC网管等系统的功能优化和软件升级工作。完成 iBOSS移动
端建设，满足了维护人员上门服务处理业务的移动便捷性需求。   
3、北京城市副中心信息化建设。开展了北京城市副中心办公区有线电视机房和管道等基础设
施规划。 
（二）推进云平台建设，加强终端研发 
1、云平台二期建设。进一步完善了应用管理、测试系统、数据库能力平台等子系统建设，强
化了云平台跨媒体服务能力、内容聚合管理等能力；完成了云飞视手机版的设计和应用开发工作；
完成了公司宽带门户网站的建设工作。 
2、系列智能新终端研发工作。超清智能 IP机顶盒已进入生产上线阶段；超清多媒体网关机
顶盒已启动小规模用户试点和小批量采购；超清智能 DVB+IP机顶盒已投入光纤到户试点小区应用。 
