北京歌华有线电视网络股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
根据公司“一网两平台”战略构想、网络基础建设和业务拓展需要，构建分级分类培训课
程体系，重点开展综合管理队伍、市场开拓队伍和后备干部队伍在职培训和专项培训，统筹推
进公司人才队伍建设。 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
 
(五) 教育构成统计图 
销售人员 
5.07% 
技术人员 
51.08% 
财务人员 
2.34% 
行政人员 
41.50% 
博士 
0.24% 
研究生 
6.44% 
本科 
32.07% 
专科 
37.94% 
专科以下 
23.32% 
北京歌华有线电视网络股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
根据中国证监会新颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司
修订了《内幕信息及知情人管理制度》，加强内幕信息知情人的登记管理工作，进一步规范公司
运作，提升公司治理水平。 
 
公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
 
报告期内，根据北京证监局的相关通知要求，公司以监事会为主导负责，按照“自我约束、
相互制衡、完善提高”的原则，组织开展了公司规范运作自查自纠专项工作。通过该项活动，
公司对董事会、监事会、高级管理人员的工作情况以及信息披露情况进行了详细梳理，对公司
制度建立健全情况、机构运行情况及人员任职情况等多方面内容进行了仔细核查。通过自查，
公司力求将外部监管压力转化成公司规范运作的内生动力，持续完善公司治理机制，提高规范
运作水平。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年度
股东大会 
2012 年 5
月 4日 
1、审议《2011年度董事会报告》；2、
审议《2011年度监事会报告》；3、审
议《2011年度财务决算报告》；4、审
议《2011年年度报告正文及摘要》；5、
审议《2011年度利润分配预案》；6、
审议《关于续聘京都天华会计师事务
所有限公司为公司 2012 年度财务审
计机构及 2011 年度财务审计费用的
相关议案》；7、审议《2011年度独立
董事述职报告》。 
审议通过
各 项 议
案       
   
www.sse.co
m.cn 
2012 年 5
月 5 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
郭章鹏 否 6 6 5 0 0 否 1 
卢东涛 否 6 6 5 0 0 否 1 
马 健 否 6 6 5 0 0 否 1 
陈乐天 否 6 6 5 0 0 否 1 
王 建 否 6 6 5 0 0 否 1 
北京歌华有线电视网络股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
石鸿印 否 6 6 5 0 0 否 0 
何公明 否 6 6 5 0 0 否 1 
胡志鹏 否 6 6 5 0 0 否 1 
梁彦军 否 6 6 5 0 0 否 1 
熊澄宇 是 6 6 5 0 0 否 0 
齐二石 是 6 6 5 0 0 否 0 
谢志华 是 6 6 5 0 0 否 1 
王建章 是 6 6 5 0 0 否 1 
孙  杰 是 6 6 5 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，董事会下设专门委员会委员勤勉尽责，充分发挥监督、指导作用，审议并同意公
司战略规划、财务报告、高管薪酬等事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司高级管理人员向董事会负责，接受董事会考核、奖惩。公司高级管理人员承担董事会
下达的经营目标，董事会根据经营目标完成情况和经营管理的状况对高级管理人员进行考核并
奖惩。 
 
