2016 年年度报告 
8 / 151 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司在北京市拥有有线电视网络的经营权。在全国省级广电网络整合过程中，公司已取得先
发优势，成为有线电视网络整合领先的地区之一。公司在以下几个方面具有竞争优势： 
1、平台优势 
电视机是城市和农村最普及、最广泛、最大众化的信息娱乐工具，是家庭不可或缺的信息终
端。公司已经投入实际运营的基础平台包括数据中心平台、高清交互数字电视新媒体平台、传输
保障平台、歌华云平台、歌华飞视平台、多媒体融合通讯平台、电视支付平台、运营支撑平台、
综合网管平台、内容编辑平台、短信发布平台等。 
近年来，公司依托高清交互数字电视平台，不断推出“跨平台、跨网络、跨终端”的新业务
和新产品。目前，公司的高清交互数字电视平台兼具家庭娱乐、政府宣传、便民服务、文化共享、
公共教育、行业应用等多种功能；搭建了北京市、区县、街道三级电视政务平台，推出了多个电
视政务栏目，搭建了政府和市民间的数字化政务桥梁；公司的高清交互数字电视新媒体平台为用
户提供多种视音频娱乐应用栏目、海量便民信息和“生活缴费”等多种应用，以满足用户的生活
信息服务需求。 
2、网络优势 
公司在数字双向化网络建设方面具有领先优势。公司所建设的数字双向化网络体系，不仅能
够提高传统数字电视网络的业务承载能力，还可以实现为用户提供覆盖语音、视频、数据、宽带
及其他智能应用的多种服务，有利于公司充分利用有线电视网络的传输带宽及家庭入口优势，实
现广播电视、互联网等业务的协同发展。 
3、用户规模和数据优势 
公司通过网络整合全市有线电视网络，已形成覆盖全市 16个区，可承载三网融合业务的超大
型信息化基础网络，具有用户规模优势，在此基础上，公司已经掌握了用户基础数据、网络数据、
用户位置数据、终端信息等核心数据资产，对于基础网络数据的挖掘和分析处理将有利于分析用
户喜好，从而提供更精准的内容和服务产品。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司围绕转型谋发展，全力实施“一网两平台”战略和新媒体发展规划，积极推进
改革发展工作，各项重点工作取得了新成绩和新突破。 
2016年，在激烈的市场竞争环境下，公司用户数量实现了稳定增长，有线电视注册用户达到
580万户，同比增长 12万户；高清交互累计推广数量达到 483万户，同比增长 23万户；家庭宽
带用户达到 50.6万户，同比增长超过 9万户。2016年，公司获得了“第二届首都文化企业三十
佳”称号。 
报告期内，公司重点工作情况如下： 
（一）加强基础网络建设，提升技术系统支撑能力   
1、双向网络建设。公司实施网络改造建设 40万户。实施 DOCSIS 3.0升级工程，覆盖 200
万户以上，提升了支持开通家庭高带宽业务的能力；启动了光纤到户技术试点工程建设。 
2、传输承载网和网络、业务运营支持系统建设。公司完成了互联网出口缓存测试、系统割接
上线和互联网出口资源建设。完成 HFC网管等系统的功能优化和软件升级工作。完成 iBOSS移动
端建设，满足了维护人员上门服务处理业务的移动便捷性需求。   
3、北京城市副中心信息化建设。开展了北京城市副中心办公区有线电视机房和管道等基础设
施规划。 
（二）推进云平台建设，加强终端研发 
1、云平台二期建设。进一步完善了应用管理、测试系统、数据库能力平台等子系统建设，强
化了云平台跨媒体服务能力、内容聚合管理等能力；完成了云飞视手机版的设计和应用开发工作；
完成了公司宽带门户网站的建设工作。 
2、系列智能新终端研发工作。超清智能 IP机顶盒已进入生产上线阶段；超清多媒体网关机
顶盒已启动小规模用户试点和小批量采购；超清智能 DVB+IP机顶盒已投入光纤到户试点小区应用。 
2016 年年度报告 
9 / 151 
 
（三）积极应对市场竞争，大力发展宽带和集团业务 
1、家庭宽带业务。为实现宽带业务快速发展，公司开展了大规模 DOCSIS 3.0的升级改造，
进行了 7次互联网静态出口扩容，加强了内网资源建设。 
2、集团客户业务。2016年公司继续加强与政府部门业务交流与合作力度，寻求机会积极参
与政府信息化项目建设，并将智慧城市业务作为新的战略发展方向，依托公司网络和系统平台，
积极推进智慧城市业务拓展。主要包括： 
无线北京项目取得进展：公司 2016年全力开展北京市经信委市、区两级无线城市项目建设接
入服务点位建设，截至 12月底，项目共开通 900个场所，AP数量达到 5800多个，奠定了公司在
“无线城市”领域的品牌形象。 
智慧社区建设取得新突破：公司结合北京市各街道、社区正积极推进的智慧社区建设工作，
积极推广“歌华生活圈”智慧社区服务，让社区居民通过家中的机顶盒，即可享受社区提供的便
利服务。 
智慧城市项目稳步推进：与北京市密云区政府合作，依托高清交互数字电视平台打造面向全
区用户的便民服务平台，提供密云新闻、教育导航、就业社保、健康医疗、为老服务等 9大服务
功能。为提升用户服务体验，实现了遥控器“0”键一键进入主页。在大兴分公司，累计建设监控
点位 2400余个；大兴等分公司的视频监控、“天网工程”也在稳步推进之中。 
歌华视联网项目：2016年，公司与视联动力在北京地区联合打造“歌华视联网”品牌服务，
年内完成接入点位约 300处。同时，积极开发“歌华视联网”在北京市卫计委、北京市教委等领
域的业务应用，不断扩大“歌华视联网”品牌的社会影响力。 
社区文化站改造升级稳步推进：按照市文化局要求，整合了数字文化社区和益民书屋服务平
台，提供一站式基层公共文化服务。 
完成歌华政企云平台建设：2016年，与华为公司合作搭建了“歌华政企云平台”，目前已
为市环保局、市文化发展中心、抗战纪念馆等多家单位提供业务服务。 
（四）打造平台优质资源，促进融合型产品应用发展 
1、高清交互数字电视新媒体建设。目前，高清交互数字电视传输 181套数字电视节目（含标
清数字电视频道 148个、高清数字电视频道 33个）和 18套数字广播节目；平台在线视频点播类
节目数量突破 12万小时，其中高清节目近 6万小时。2016年，实现了“BTV影视”高清等 6套高
清频道入网播出。 
教育专区在雾霾等极端天气期间，积极配合市教委开展课程直播与点播服务，搭建了“直播
互动教学平台”，改版升级“北京数字学校”，并上线了“首都教育”、“经典阅读”、“歌华
课堂”专题栏目。生活专区 2016年上线炫佳卡通、奇幻王国等付费栏目。 
电视图书馆 1.0版本实现在重庆、天津、甘肃等省市落地，为近 1000万用户提供电视图书在
线阅读和讲座视频点播服务。2016年 12月，“电视图书馆”2.0版上线，包括电子图书百万册、
音视频资源 8000集，同时增加 “卖书”、“听书”、视频讲座等付费业务，实现多终端数据共
享和付费下载功能。 
2、互联网电视新媒体。正式启动了与全国七大互联网电视牌照方的平台对接工作，逐步实现
为用户提供优质的互联网视频服务。 
3、创新产品方面。公司在北京市场首推 4K超清智能机顶盒；完成了歌华宽带门户视频网站
建设。“亲情一刻”广电特色家庭电视相册云应用产品正式上线；同时，电视街景地图正式上线，
该产品是国内广电网络第一款将电视与互联网地图街景融合的跨平台应用。 
4、歌华游戏。歌华游戏注册用户数超过 260万人次。公司进一步加强规范游戏业务运营管理，
整改游戏业务存在的问题，优化用户操作体验，加强监督管理，制定并实施《公司增值业务运营
管理规范（试行）》。 
（五）不断提升用户服务质量 
1、提高客服热线服务质量。通过完善考核制度、加强现场调度、丰富培训形式、启动了云终
端和智能客服项目建设以及充分利用客服语音分析系统，加强了服务数据的挖掘与分析，提高了
在线办结率。 
2、不断提升营业厅服务水平。进一步加强营业厅软硬件建设；强化营业厅产品展示和用户体
验功能；强化服务工单督办力度；建立了内训师队伍，加强在职培训，提升了营业厅服务水平。  
2016 年年度报告 
10 / 151 
 
3、完善重要用户保障体系。制定了《重要用户保障部服务管理体系》，进一步增强了服务保
障能力。 
4、推进网格化营维体系建设。实现城区及远郊中心城镇地区网格化管理全覆盖；进一步完善
网格化营维服务体系配套的制度建设；全公司超服务时限工单量和超服务时限工单率均呈逐月下
降趋势。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，公司实现营业收入 26.65亿元，较上年同期增加 0.97亿元，增幅 3.77%；实现归属于母
公司所有者的净利润 7.25亿元，较上年同期增加 0.52亿元，增幅 7.79%。同时，公司收入结构
进一步优化，随着积极拓展三网融合新业务，积极布局新媒体，公司增值业务收入占比进一步上
升，传统有线电视业务收入占比持续下降。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,664,832,276.57 2,568,067,842.25 3.77 
营业成本 1,957,071,696.53 2,054,643,634.61 -4.75 
销售费用 130,769,774.66 122,628,735.61 6.64 
管理费用 144,095,931.89 148,462,302.19 -2.94 
财务费用 -104,329,062.11 -61,728,257.91 - 
经营活动产生的现金流量净额 1,184,783,305.25 1,320,757,597.10 -10.30 
投资活动产生的现金流量净额 -2,412,561,963.66 -1,647,270,364.71 - 
筹资活动产生的现金流量净额 -253,217,564.84 3,057,975,744.01 -108.28 
研发支出 41,469,183.64 38,066,732.06 8.94 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2016年 1-12月，公司实现营业收入 266,483万元，比上年同期增加了 9,676万元，增幅为 3.77%，
增长的主要收入项目为有线网络信息服务业务收入。 
2016年 1-12月，公司营业成本为 195,707万元，比上年同期减少了 9,757万元，减幅为 4.75%，
减少的主要成本项目为折旧成本。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
有线电
视行业 
2,664,832,276.57 1,957,071,696.53 26.56 3.77 -4.75 
增加 6.35
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
营业成
本比上
年增减
毛利率
比上年
增减（%） 
2016 年年度报告 
11 / 151 
 
（%） （%） 
北京 2,642,113,802.12 1,942,759,988.34 26.47 3.75 -4.81 
增加
6.62个
百分点 
涿州 22,718,474.45 14,311,708.19 37.00 5.39 4.58 
增加
0.49个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分
行
业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金
额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
有
线
电
视
行
业 
人工成本 41,470.54 21.19 37,331.04 18.17 11.09   
智能卡及
机顶盒等
摊销成本 
28,073.09 14.35 48,552.02 23.63 -42.18 
下降的主要原
因是前期整转
推广的高清交
互机顶盒及智
能卡已陆续提
足折旧 
网络运行
维护成本 
25,679.87 13.12 26,359.37 12.83 -2.58 
  
固定资产
折旧 
46,360.07 23.69 46,629.60 22.69 -0.58 
  
器材费用 4,133.15 2.11 2,750.89 1.34 50.25 
主要原因是公
司机顶盒、4K
电视一体机等
硬件设备销量
增加 所致 
业务运行
成本 
47,723.17 24.38 41,418.99 20.16 15.22 
  
无形资产
摊销 
2,106.43 1.08 2,223.53 1.08 -5.27 
  
其他 160.85 0.08 198.92 0.10 -19.14   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
12 / 151 
 
前五名客户销售额 20,848.63 万元，占年度销售总额 7.82%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0万元，占年度销售总额 0%。 
 
前五名供应商采购额 29,964.18万元，占年度采购总额 63.43%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
本期销售费用 13,077 万元，比上年同期增加 814万元，增幅 6.64%。 
本期管理费用 14,410 万元，比上年同期减少 437万元，减幅 2.94%。 
本期财务费用为 -10,433万元，比上年同期减少 4,260万元，本期财务费用为负及同比减少
的原因主要是利息支出减少，同时利息收入增加所致。 
本报告期内公司销售费用、管理费用、财务费用、所得税费用等财务数据同比变动详情请参
见财务会计报告中会计报表附注七、63-65和附注七、71。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 41,469,183.64 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 41,469,183.64 
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.56 
公司研发人员的数量 365 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.05 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
本期研发费用比上年同期增加 340万元，增幅 8.94%，增加的主要原因是公司本期依托高清交互
平台，围绕主营业务开展研发，积极探索各种新媒体应用，加快公司战略转型，加大了研发投入。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
2016年 1-12月，公司现金总流入为 57.89亿元，比上年同期减少了 3.84亿元，同比下降 6.22%，
主要系公司去年非公开发行导致现金流入较大；现金总流出 72.70亿元，比上年同期增加 38.29
亿元，同比增长 111.26%，主要原因是本期购买理财产品导致投资活动现金支出增加所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目
名称 
本期期末数 
本期期
末数占
上期期末数 
上期期
末数占
本期期
末金额
情况说明 
2016 年年度报告 
13 / 151 
 
总资产
的比例
（%） 
总资产
的比例
（%） 
较上期
期末变
动比例
（%） 
预付
款项 
39,930,072.67 0.26 65,993,006.07 0.47 -39.49 
主要是上年末公
司购买相关技术
服务支付的预付
款项较多所致 
其他
流动
资产 
2,890,451,043.54 19.16 792,373,337.96 5.65 264.78 
主要系公司购买
银行理财产品增
加所致 
可供
出售
金融
资产 
1,241,841,955.22 8.23 568,903,311.38 4.06 118.29 
主要系公司参投
的中影股份、贵广
网络上市后，公司
按公允价值计量
所致 
长期
应收
款 
0 0 20,804,200.73 0.15 -100.00 
主要系一年内的
长期应收款重分
类为一年内到期
的非流动资产所
致 
应付
股利 
0 0 2,229,765.08 0.02 -100.00 
系公司之子公司
工程管理公司本
期支付了少数股
东的股利 
其他
综合
收益 
684,947,690.45 4.54 0 0 - 
系公司参投的中
影股份、贵广网络
上市后，公司按公
允价值计量所致 
少数
股东
权益 
0 0 3,412,645.37 0.02 -100.00 
主要系本期完成
购买子公司少数
股东拥有的子公
司股权所致 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
截止报告期末，本公司其他货币资金3,349,560.59元系保函保证金，属于受限资金。 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
公司积极推进融合业务服务进程，实现三网融合新业务全面发展。 
 
广播电视传输服务行业经营性信息分析 
1 重要业务战略布局 
(1). 下一代网络广播电视网建设（NGB） 
2016 年年度报告 
14 / 151 
 
√适用 □不适用  
公司积极开展 NGB（下一代网络广播电视网）融合创新研究，完成了 NGB 融合业务平台实验
室建设、云平台服务项目以及家庭多业务终端高清交互机顶盒的开发工作。建成“歌华飞视”平
台，开展了数字文化社区、朝外生活圈、智慧密云等面向智慧城市、智慧乡村的新业务，以及北
京数字学校等新媒体业务。 
今后公司将加快融合业务服务进程，依托公司云平台、网络及终端能力以及用户资源，开展
业务创新，积极推进融合应用拓展项目，适时开展 4K超高清节目传输与接收实验，构建融合媒体
大数据应用技术体系，为宽带广电、智慧广电提供有力支撑。 
 
(2). 三网融合 
√适用 □不适用  
公司作为三网融合试点单位，积极开展三网融合技术研究，积极推进语音业务试验，推出了
超百兆高带宽产品，家庭宽带用户突破性增长，实现了三网融合新业务全面发展。 
今后公司将加快有线网络数字化双向化、宽带化升级改造，宽带网络覆盖城乡，统筹兼顾 HFC
演进和光纤入户，基本实现全市百兆接入能力，部分实现千兆接入能力。 
 
(3). 其他 
□适用 √不适用  
 
2 行业经营计划 
(1). 总体行业经营计划 
√适用 □不适用  
2017年，公司要着重做好以下几项工作： 
①大力推进网络和技术优化，升级完善首都公共文化服务网络。 
公司将完善并强化优化技术支撑体系，做好网络升级改造、平台系统支撑和终端研发工作，为安
全传输、产品迭代、业务创新、市场拓展、服务升级奠定坚实基础。强化首都公共文化服务网络
属性，大力提升网络承载能力和技术支撑水平，建设好网络，维护好网络，服务首都现代公共文
化服务体系建设。 
②大力加强新媒体信息综合服务平台建设，创新发展新业务新业态。 
加大市场调研，从更好地适应和满足用户需求出发，丰富高清频道，汇聚集成优质内容资源，优
化栏目应用，增强平台粘性；加强新媒体领域的产业布局和业务拓展，形成公司的新媒体产业集
群。做好新媒体平台经营，不断创新面向“政府、行业、企业、家庭、个人”的“跨平台、跨网
络、跨终端”的服务业态；以新媒体信息综合服务平台为基础，积极参与智慧家庭建设，推出智
慧教育、智能家居、家庭监控等创新服务，建设新型家庭信息中心。 
③资本运作。继续加强资本运作，围绕上下游产业特别是新媒体相关产业开展投资，延伸产业链
条，优化产业生态。 
④市场经营。加大视频主业建设和宣传，全力抓好守网护网工作，保持用户稳定增长。细化用户
运营，在保有视频业务的基础上，挖掘增值业务市场，提高用户 ARPU值。大力发展宽带业务，从
网络质量、服务品质、市场营销等多方面着力，扩大市场份额。加强智慧城市、智慧社区建设，
提供跨网络、跨终端的综合信息服务和三网融合创新应用，拓展综合信息服务和智能化应用等新
业态，提升公司综合信息服务能力。 
⑤改革创新。要坚决贯彻中央和北京市深化改革要求，加大公司改革创新力度，在观念创新、管
理创新、技术创新、服务创新、产品创新、模式创新上不断拓展，实现新的突破。  
 
更多详细内容请参照关于公司未来发展的讨论与分析中的经营计划部分。 
(2). 细分领域经营计划 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
15 / 151 
 
①有线电视基础业务方面：在新媒体迅猛发展的环境下，持续保持用户稳定增长；按照规划继续
进行高清交互数字电视推广工作；通过提升服务质量、加强缴费渠道建设、建立积分体系等提高
用户满意度，增加用户粘性。 
②宽带业务方面：积极落实国家宽带业务发展政策，加大网络升级力度，加强歌华品牌宣传及服
务体系建设，实现宽带用户持续增长； 
③增值业务方面：在付费节目及付费应用方面，加大优质节目内容引进，增加 4K内容引进，优化
网络资源，为用户提供更加流畅、高品质的服务；推出多种硬件终端产品以及硬件与各业务的融
合套餐，使硬件与服务更加紧密结合，使用户真正享受到低价格、高品质的服务；提升新媒体核
心竞争力，探索开发新型产品。 
 
更多详细内容请参照关于公司未来发展的讨论与分析中的经营计划部分。 
 
3 公司收入及成本分析 
(1). 按业务类型披露公司业务收入 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
 
本期 上期 变动 
营业收入类型 收入金额 
收入占比
（%） 
收入金额 
收入占比
（%） 
收入比上
年增减
（%） 
收入占比
同比增减
（%） 
有线电视基本收
视维护业务 
110,914.33 41.62 117,022.56 45.57 -5.22 -3.95 
宽带接入 64,758.55 24.30 56,523.08 22.01 14.57 2.29 
增值业务 11,164.33 4.19 9,046.13 3.52 23.42 0.67 
工程建设收入 26,327.01 9.88 25,038.35 9.75 5.15 0.13 
配套收入 35,865.57 13.46 33,562.47 13.07 6.86 0.39 
其他业务 17,453.44 6.55 15,614.19 6.08 18.76 0.47 
合计 266,483.23 100.00 256,806.78 100.00 3.77 － 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
1、上表中“其他业务”主要包括广告业务收入、房屋和管道租赁收入。其中广告业务收入实
现 14,831.03 万元，比去年同期增加 1,694.08 万元，增幅 12.90%；房屋和管道租赁等收入实现
2622.41万元，比去年同期增加 145.17万元，增幅 5.86%。 
2、有线电视基本收视维护业务占总收入比例的降低主要是因为现有有线电视市场已趋于饱和，
随着新媒体业务市场竞争的日益激烈以及用户收视习惯的变化，导致该项业务收入无法持续增长。
同时公司宽带业务和付费应用等增值业务增长较快，也使得有线电视基本收视维护业务收入占比
略有下降。 
2017年公司将继续按照“一网两平台”的发展战略，进一步推进网络建设，提升用户服务，
保持用户稳定增长；同时加大新产品的研发工作，引进高质量视频资源，积极推进与政府的合作，
保持公司收入的稳步增长。 
 
(2). 公司业务收费区间 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
名称 类别 收费区间 是否发生变动 
有线电视基本收视费 
市、县等 
居民 12元/月、18元/月 否 
非居民 18元/月 否 
乡镇 12元/月、18元/月 否 
2016 年年度报告 
16 / 151 
 
宽带接入费 
居民 680元-1280元/年 是 
非居民 40000元-500000元/年 是 
城建配套维护费 /   
增值业务 
互动 /   
点播 
电视院线 5元/片 
付费节目包 28-40元/月 
是 
收费频道 /   
 
捆绑销售说明 
√适用 □不适用  
公司居民宽带业务进行捆绑销售，报告期内将宽带与公司现有基础业务、增值业务组合，推出买
宽带送收视费、买宽带送 4K 超清智能电视服务等套餐。 
 
其他情况说明 
√适用 □不适用  
1、根据北京市物价局《关于有线电视收看维护费标准的批复[京价(收)字(2003)295号]》的规定，
公司按照每月每户 18元收费标准进行收费，对持低保证的用户按每月每户 12元收费标准进行收
费。 
2、公司没有向用户收取城建配套维护费。 
3、高清交互业务平台无互动及收费频道业务。 
 
(3). 其他业务情况 
□适用 √不适用  
情况说明 
√适用 □不适用  
 公司通过高清交互平台及其应用开展广告运营业务。 
 
(4). 成本情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
分行业 成本构成项目 本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
基 
本 
业 
务 
人工成本 41,470.54 21.19 37,331.04 18.17 11.09 
智能卡及机顶盒等
摊销成本 
28,073.09 14.35 48,552.02 23.63 -42.18 
网络运行维护成本 25,679.87 13.12 26,359.37 12.83 -2.58 
固定资产折旧 46,360.07 23.69 46,629.60 22.69 -0.58 
器材费用 4,133.15 2.11 2,750.89 1.34 50.25 
业务运行成本 47,723.17 24.38 41,418.99 20.16 15.22 
无形资产摊销 2,106.43 1.08 2,223.53 1.08 -5.27 
其他 160.85 0.08 198.92 0.10 -19.14 
小计 195,707.17 100 205,464.36 100 -4.75 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
4 主要行业经营信息 
(1). 有线电视基本收视维护及宽带情况 
2016 年年度报告 
17 / 151 
 
√适用 □不适用  
单位：万户  
项目 本期 上期 净增长量 净增长率(%) 
城网用户数 495.40 489 6.40 1.31 
农网用户数 85.02 79 6.02 7.62 
有线电视用户数总计 580.42 568 12.42 2.19 
其中：高清电视用户数 483.04 460.03 23.01 5.00 
终端数 / / / / 
 
双向网改覆盖数 573.79 560.24 13.55 2.42 
双向网改覆盖率 81.05% 80.02% / 增加 1.03个百分点 
 
双向网改渗透用户数 483.04 460.03 23.01 5.00 
双向网改渗透率 84.18% 82.11% / 增加 2.07个百分点 
 
宽带业务：居民用户数 50.64 41.50 9.14 22.02 
专网数 2.73万条 2.62万条 0.11万条 4.20 
宽带用户数合计 / / / / 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司有线电视收视维护费按户收费，不按终端收费；  
2、公司宽带业务专网数为集团数据业务运营线路数； 
3、双向网改覆盖率=双向网改覆盖数/有线网络覆盖用户数； 
4、双向网改渗透率=高清交互用户数/双向网改覆盖用户数。 
 
(2). 增值业务 
√适用 □不适用  
单位：万户  
项目 本期 上期 净增长量 净增长率(%) 
付费频道用户数 / / / / 
互动用户数 483.04 460.03 23.01 5.00 
平台注册用户数 483.04 460.03 23.01 5.00 
年度点播量（次） 105,647.83万次 108,474.06 万次 -2,826.23万次 -2.61 
付费节目点播量（次） 1,549.50万次 908.52万次 640.98万次 70.55 
ARPU值（元） 0.77 0.46 0.31 67.39 
情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司高清交互业务平台没有付费频道； 
2、互动用户数为高清交互用户数； 
3、平台注册用户数为公司云平台用户数。 
4、公司披露的 ARPU值为家庭付费增值业务的月 ARPU 值。收入为不含税的 VOD 业务收入和游戏业
务收入，未包括广告收入；用户为家庭有线电视基础收视费注册用户数。 
 
(3). 基本业务 ARPU 值 
√适用 □不适用  
单位：元  
项目 本期 上期 变动数 变动率(%) 
ARPU 28.66 28.36 0.30 1.06 
2016 年年度报告 
18 / 151 
 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司披露的 ARPU值为家庭基本业务的月 ARPU值。 
2、收入为不含税的财务收入数据，主要包括家庭用户有线电视基础收视费收入、家庭用户宽带业
务收入、增值业务收入、工程建设收入和配套收入，未包括广告收入；用户为家庭有线电视基础
收视费注册用户数。 
 
(4). 影视内容情况 
□适用 √不适用  
 
(5). 其他情况 
□适用 √不适用  
 
5 对外投资影视剧 
√适用 □不适用  
报告期内，公司投资电影《建军大业》联合制作费 240 万元，投资电影《我的战争》联合制作费
465万元。 
 
6 提供在线服务 
□适用 √不适用  
 
7 重大业务建设投入情况 
□适用 √不适用  
 
(1). 投入情况 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 建设计划 
□适用 √不适用  
 
(3). 其他情况 
□适用 √不适用  
 
8 政府补助及政府采购 
√适用 □不适用  
2016年公司共获得政府补助金额为 1,191.33万元，分别为：科研项目补助 986.33万元、 拆迁
补偿款 197.6万元、破旧汽车报废补偿 7.4万元。详情请参见财务会计报告中会计报表附注七、
51递延收益。 
 
9 相关长期资产折旧或摊销政策及影响 
√适用 □不适用  
公司对于机顶盒、智能卡、网络设备均作为固定资产管理，采用年限平均法计提折旧，预计使用
年限为 5-15年。 
2016 年年度报告 
19 / 151 
 
根据京发改[2010]639 号文，北京市启动了高清交互数字电视应用工程项目，政府提供机顶盒推
广配套资金。根据《企业会计准则 16号—政府补助》，公司主要在 2010-2012 年收到政府到位的
高清交互机顶盒补助资金后，作为与资产相关的政府补助，根据机顶盒预计使用年限，平均分摊
计入营业外收入。由于政府补助摊销周期与机顶盒折旧周期基本一致，因此对于各期净利润影响
不大。截止 2016年底，机顶盒政府补助已基本摊销完毕。 
 
10 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
本期对外股权投资总额为 2,940万元，与上年同比减少 43,589.73万元，减幅为 93.68%。 
公司对外投资情况详情请参见财务会计报告中会计报表附注七、14（3）采用成本计量的可供
出售金融资产。 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用 □不适用  
请参见本报告第二节中十一、采用公允价值计量的项目。 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
主要子公司、参股公司情况请参见财务会计报告中会计报表附注七、14 可供出售金融资产，
附注七、17 长期股权投资和附注九、在其他主体中的权益。主要子公司总资产、净资产、营业收
入和净利润情况见下表： 
单位：元 
子公司全称 
总资产 净资产 营业收入 净利润 
2016年 12月 31日 2016年 12月 31日 2016年 1-12月 2016年1-12月 
北京歌华有线工
程管理有限责任
公司 
273,915,479.96 32,283,851.43 86,816,649.75 1,460,811.00 
北京歌华有线数
字媒体有限公司 
87,322,323.29 70,947,453.10 61,759,540.79 5,779,160.83 
涿州歌华有线电
视网络有限公司 
131,075,319.30 56,950,575.13 22,718,474.45 2,735,346.52 
北京歌华益网科
技发展有限公司 
69,701,693.61 63,753,122.33 5,949,825.62 -164,102.40 
歌华有线投资管
理有限公司 
227,326,466.94 218,966,846.50 55,323,980.95 3,064,894.30 
2016 年年度报告 
20 / 151 
 
燕华时代科技发
展有限公司 
99,941,035.03 99,941,035.03 - -58,964.97 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
1、政策环境 
从政策环境来看，国家高度重视文化产业的发展，近期密集出台了深化文化体制改革、媒体融
合发展、网络和信息化发展等相关文件。中央明确提出“到 2020年，文化产业成为国民经济支柱
性产业”。“十三五”规划纲要提出支持数字创意等产业发展壮大，打造战略性新兴产业。财政
部新设立“文化司”，负责研究提出支持文化改革与发展相关财政政策。2016 年，中央先后召开
党的新闻舆论工作座谈会、网络安全和信息化工作座谈会，做出了诸多重要部署。《国家信息化
发展战略纲要》、《“十三五”国家信息化规划》正式印发，布局了未来信息化发展蓝图，明确
了信息基础设施建设等重点工程。北京市落实首都城市战略新定位，正加快建设全国文化中心、
科技创新中心，不断完善国有文化资产监管体制，逐步优化国有文化资产战略布局，推动传媒渠
道资源整合，增强企业竞争实力。顶层设计的推动，将释放相关产业发展的巨大潜力，有助于公
司资源整合和业务拓展。 
2、市场环境 
从市场环境来看，当前新媒体发展势不可挡，传统媒体和媒介面临着巨大挑战。得益于“宽带
中国”的政策红利，电信运营商和民营运营商以移动通信、宽带拉动视频业务发展，抢占家庭市
场。IPTV和互联网电视迅速发展并已形成规模，市场竞争进一步加剧。广播电视的广告收入在下
降，有的有线网络公司出现用户流失情况，行业整体业绩压力加大，亟待转型发展。 
综上所述，公司所处的大文化行业、大信息产业仍处于可以有所作为的重要战略机遇期；但就
所属的有线电视小行业而言，面临较为严峻的市场竞争和艰巨的发展任务；同时，国网公司正加
快全国有线网络整合，首都文化产业监管体制正加快调整，广电台网分离改革正进一步深化，公
司将顺应泛在网络与智能终端带来的信息传播方式的变化，高度重视在互动环境下的用户互动服
务创新，迎难而上，推动公司改革发展。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
“一网两平台”战略是公司根本战略，近几年适应新形势新变化新要求，内涵不断深化、不断
扩展、不断丰富。实践证明，“一网两平台”战略契合公司发展的战略定位，满足公司发展的内
生诉求，符合公司发展的根本利益。公司将坚定不移地打造首都公共文化服务网络，做强做优首
都新媒体信息综合服务平台，用好用足首都文化产业发展投融资平台，持续提升公司核心竞争力。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年是党的十九大召开之年，也是公司创新发展、转型升级的关键之年，公司在确保安全传
输万无一失的前提下，计划做好以下几方面的工作： 
1、加快推进基础网络和技术系统建设 
①继续开展双向网络改造工作。计划双向网络改造 50万户。制定光纤到户网络建设相关技术
路线，进一步完善光纤到户网络施工工艺规范。制定光缆网络 3年扩容建设计划。 
②积极推进网络优化升级工作。组织各分公司做好网优示范点建设，通过网优工作逐步达到上
行通道可开通 2个信道。全面完成城区及远郊 DOCSIS3.0升级，并加快推进频点扩容工作。 
2016 年年度报告 
21 / 151 
 
③持续开展云平台安全体系建设，构建面向全媒体、全网络服务的云平台安全管控体系；落实
云平台对新 IP终端上线的应用迁移，通过云平台进一步提升存量机顶盒的用户体验。 
2、多措并举，促进用户发展 
①有线电视用户发展。进一步提升有线电视服务品质，落实守网护网问责制；不断丰富服务内
容，提升服务水平。力争 2017年有线电视注册用户净增 10万户以上。 
②高清交互数字电视推广。积极协调政府部门，落实后续高清交互推广的相关政策。优先发展
农村地区、竞争地区、抢网地区的数字化推广工作，2017年至少完成 20万户以上的高清交互推
广任务。 
③家庭宽带业务。宽带业务已是公司的基础业务，要通过 DOCSIS 3.0升级、加强内网建设、
打造多产品组合、完善激励机制等措施，促进宽带业务发展。2017年要实现宽带在线用户增长 10
万户以上。推进远郊 DOCSIS 3.0部署工作，年底前争取实现百兆网络基本覆盖；积极落实提速降
费策略，主推 22M及以上产品，并上线 200M产品，提高用户接入的平均速率；加强对等互联，内
网流量占比增加，降低出口成本；适时推出融合宽带、视频、语音等新产品的组合产品套餐，增
加用户粘性；加强外部合作，进一步推动与电信运营商合作产品营销工作，积极推进租房市场宽
带业务合作项目；社区、连锁店代理点的建设工作逐步向全市推广。 
④酒店数字化工作。全面推进宾馆酒店数字化工作，新增中高端数字化酒店 30家以上；完成
1-2家连锁酒店集团的数字化合作。 
⑤新产品试验推广。启动社区 WiFi、商业场所 WiFi及 700M无线/移动网络覆盖系统建设，推
进公司“网络无处不在”的实施；进一步推广 VoIP语音业务，加快家庭监控业务的市场推广工作。 
3、提升新媒体核心竞争力，加速打造互联网+广电融合型产品应用 
随着“互联网+”时代的来临，公司在“云计算”、“大数据”技术的基础上，推出了手机电
视与互联网电视内容服务平台，上线了歌华云平台，促进了公司业务拥抱互联网，实现了跨区域、
跨网络、跨终端的覆盖。下一步，要继续深化“互联网+”和“宽带广电”战略思维，加快产品创
新、业态创新，继续加强内容建设，以视频业务为引领，以宽带为抓手，打造互联网+广电融合拳
头产品，实现跨越式创新发展。 
①高清交互数字电视新媒体。要打造一个开放的平台，广泛与各方面合作，积极引进更多的
优质内容和高清频道，做好精品内容建设。结合智能搜索引擎和大数据分析，精准把握并更好地
满足用户个性化收视需求，形成新的收入增长点。 
教育专区。做好“歌华课堂”栏目运营，集成更多国内外优质教育资源，制作一批歌华自有
版权的精品课程和微课，丰富歌华教育专区课程内容。 
生活专区。引入更多国内外经典儿童节目、益智教学等内容，提升付费产品的质量，增加用
户粘性。 
文化专区。开展“电视图书馆”2.0合作运营及在外地的推广，实现多终端共享和付费下载
等功能，进一步加强与更多图书发行商、出版社合作运营，丰富栏目内容。 
健康专区。加强与医院的互动和合作，推进医院特色医疗服务，提升“歌华健康”品牌社会
影响力。 
②互联网电视新媒体。积极推进互联网电视业务运营，加快与全国七大互联网电视牌照方的
平台对接及内容引进工作，以开放的心态，与更多互联网+的新业态企业开展合作，扩大平台内容
集成能力，进一步增加用户喜闻乐见的便民服务应用和优质视频内容在平台上线。 
③手机电视新媒体。2017年要以互联网思维，将全力加强手机电视内容合作与建设，推进在
各省市落地，将歌华手机电视品牌做大做强，并创造更多的业务收入。 
④云飞视。2017年 1月，公司与中国出版集团合作，在云飞视开发上线了“咪呀”多屏互动
APP应用，下一步继续推进“互联网+”电视云应用产品的开发创新和建设推广工作。 
⑤歌华游戏。继续推进游戏业务发展，建立长效规范机制，培育有效游戏用户，保证游戏业
务持续健康发展。开展电子竞技相关电视产品的推广，丰富产品线。 
⑥广告经营。“保存量，创增量”，广告收入要在 2016年的基础上有一定幅度增长。根据市
场需求，探索开发新型广告产品，以广告专区、专业化经营类栏目为主要载体，寻求新的广告合
作伙伴，产生增量收入，开发可点播的广告，可互动的广告，提升广告价值并优化用户体验。 
4、积极开展智慧城市建设，全力推进集客业务发展 
2016 年年度报告 
22 / 151 
 
积极推进智慧城市建设是公司转型发展的重大战略举措。充分发挥公司网络、技术、资源和
本地化优势，深入参与“智慧北京”建设，积极开展与政府合作项目。在保证专网专线接入、IDC
等集团客户业务稳定增长之外，还要抓住互联网+、物联网、云计算等新兴市场的崛起带来的发展
机遇，全力推进集客业务发展。加强基于云平台、视联网平台及物联网平台的新产品开发，创新
产品与服务，拓展经营收入新的增长点；重点加强政府客户全业务拓展，并着力打造教育、金融、
医疗、环保、交通、商业企业等重点行业应用服务；加大视频会议系统的推广。 
智慧城市方面，要加快推进“无线北京”项目建设及运营工作，2017年，新建 AP数量要超
过 7000个；要将“密云便民服务频道”打造为示范项目和区域性民生服务平台，2017年争取该
项目在更多地区实现落地。 
智慧社区方面，各分公司要积极推进相应区县的智慧社区建设，逐步推广基于公司云平台和
网络的社区安防、社区健康、社区服务、社区购物等多项便民业务。如：配合市社工委继续做好
试点街道“网格化+电视云服务平台”开发上线工作；将“歌华生活圈”上线到更多街道。 
智慧家庭方面，基于“歌华云平台”以及高清交互机顶盒，搭建能够融合智能家居的开放平
台，重点开发和推广家庭安防、家庭健康和家庭娱乐业务。 
5、提升用户服务水平，强化网格化管理模式 
①加强客服调度机制建设和服务考核管理，进一步推进智能客服项目建设及应用，提升客服
接通率和在线办结率；继续加强营业厅培训和考核管理；进一步完善重要用户服务保障体系建设，
提升服务水平。 
②深入推行网格化管理模式。以网格化覆盖为基础，推进网格化管理的精耕细作；积极推进以
网格化营维服务体系为中心的管理体制机制建设；优化完善网格考核指标体系与激励机制，充分
调动一线网格人员积极性；除山区外，基本完成远郊农村地区的网格化覆盖。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
2017年有线电视网络运营商面临的政策环境、市场竞争形势将更加复杂多变。新技术的发展
带来了新的消费模式和销售模式。依托移动互联网和智能手机、平板电脑等移动终端的迅速普及，
受众的注意力不断被分解，消费习惯在逐步发生变化。为紧跟融合媒体时代的发展步伐，公司将
积极探索推进体制机制的改革创新，将加大内容、渠道、平台建设和资本运作力度，加快全媒体
产业布局，加快智慧城市建设和向互联网业态转型的步伐，顺应宽带中国、宽带广电发展战略和
市场竞争环境，公司加快网络升级改造，不断提升技术水平。发挥广电网络特点及优势，创新业
务形态，打造互联网+广电的全业务融合产品，做深做精重点行业应用服务，努力为首都公共文化
服务和信息化建设、为首都文化产业大发展大繁荣作出新的贡献。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
按照有关法律法规和《公司章程》的规定，公司在符合现金分红的条件且公司未来十二个月内无
重大投资的情况下，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%。公司的
利润分配政策保持连续性和稳定性， 重视对投资者的合理投资回报。公司 2015年度利润分配方
案已于 2016年 6月实施完成。 
