2017 年年度报告 
8 / 144 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要负责北京地区有线广播电视网络的建设开发、经营管理和维护，广播电视节目的收
转、传送，广播电视网络信息服务等，属于有线电视行业。 
公司奉行以承载首都公共文化服务、满足首都人民群众日益增长的精神文化生活需求、推进
首都文化发展繁荣和城市信息化建设为使命的经营理念，不断完善产业结构布局，全力推进和拓
展主营业务，不断增强综合竞争实力，加快由单一有线电视传输商向全业务综合服务提供商、由
传统媒介向新型媒体转型。公司通过整合北京市有线电视网络，已形成覆盖全市 16个区，可承载
视频、语音、数据的超大型信息化基础网络。 
 
（二）经营模式 
公司依托已经建立的高清交互数字电视新媒体平台，形成了广播电视节目收转传送、网络建
设开发经营管理以及有线网络信息服务等主营业务。具体包括以下几个方面： 
1、通过向用户提供电视节目、视频点播等基本业务和增值业务，向用户收取基本收视业务
收入和增值业务收入； 
2、通过规划建设小区有线电视网络和提供有线电视入户服务，取得工程入网建设收入； 
3、通过传输节目向电视台或内容提供商提供节目传输服务，取得频道收转收入； 
4、 通过广电网络向居民或非居民提供互联网接入服务及其他网络服务，取得数据业务收入；
5、通过高清交互平台及其应用，取得广告收入。 
 
（三）行业情况 
2017年，传统媒体与新兴媒体加速融合，视频终端及内容服务领域的竞争进一步向超清化、
多屏化、移动化和智能化发展，用户群体观看视频的方式日趋多样，网络视听产业发展迅速。有
线电视网络面临用户流失、市场份额减少等行业性问题，特别是 IPTV、OTT等新兴媒体带来的严
峻市场竞争，使得有线网络市场环境由垄断向充分竞争加速转变，行业发展面临诸多困难和挑战。 
面对技术革新、市场发展等外部因素带来的竞争压力，有线网络行业进一步加快了双向化、
智能化、宽带化建设。全国有线电视网络整合取得积极进展，有线电视互联互通平台示范试点、
有线无线融合网试验扎实推进。双向覆盖用户、宽带用户、高清用户、智能终端用户等重要用户
指标均有不同程度提升，有线网络在从过去的用户规模增长向用户价值增长转变，以提高单个用
户 ARPU值为新的行业利润增长点。 
2017年，各省市广电网络运营商纷纷加快科技创新、业态创新和服务创新的进程，积极拓展
三网融合业务，深入开展“智慧城市”和信息化建设相关工作，充分利用自身的网络优势，打造
无线城市、智慧旅游、智慧政务、智慧教育、智慧环保、智慧社区等一系列智慧城市数字化服务
应用，切入智能抄表、智慧家居、无线城市、平安城市、智慧金融、智能交通等领域，增加用户
的黏性，掌握开展智慧家庭和物联网业务的主动权。 
在内容产业链方面，广电网络运营商进一步开放心态，积极以互联网思维搭建多元开放的内
容平台，通过与硬件制造商、节目制作商等各方合作，实现市场共享、风险共担、利润分成、共
存多赢的经营目标。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司在北京市拥有有线电视网络的经营权。在全国省级广电网络整合过程中，公司已取得先
发优势，成为有线电视网络整合领先的地区之一。公司在以下几个方面具有竞争优势： 
1、平台优势 
2017 年年度报告 
9 / 144 
 
电视机是城市和农村最普及、最广泛、最大众化的信息娱乐工具，是家庭不可或缺的信息终
端。公司已经投入实际运营的基础平台包括数据中心平台、高清交互数字电视新媒体平台、传输
保障平台、歌华云平台、歌华飞视平台、多媒体融合通讯平台、电视支付平台、运营支撑平台、
综合网管平台、内容编辑平台、短信发布平台等。 
公司依托高清交互数字电视平台，不断推出“跨平台、跨网络、跨终端”的新业务和新产品。
目前，公司的高清交互数字电视平台兼具家庭娱乐、政府宣传、便民服务、文化共享、公共教育、
行业应用等多种功能；搭建了北京市、区县、街道三级电视政务平台，推出了多个电视政务栏目，
搭建了政府和市民间的数字化政务桥梁；公司的高清交互数字电视新媒体平台为用户提供多种视
音频娱乐应用栏目、海量便民信息和“生活缴费”等多种应用，以满足用户的生活信息服务需求。 
2、网络优势 
公司在数字双向化网络建设方面具有领先优势。公司所建设的数字双向化网络体系，不仅能
够提高传统数字电视网络的业务承载能力，还可以实现为用户提供覆盖语音、视频、数据、宽带
及其他智能应用的多种服务，有利于公司充分利用有线电视网络的传输带宽及家庭入口优势，实
现广播电视、互联网等业务的协同发展。 
3、用户规模和数据优势 
公司通过网络整合全市有线电视网络，已形成覆盖全市 16个区，可承载三网融合业务的超大
型信息化基础网络，具有用户规模优势，在此基础上，公司已经掌握了用户基础数据、网络数据、
用户位置数据、终端信息等核心数据资产，对于基础网络数据的挖掘和分析处理将有利于分析用
户喜好，从而提供更精准的内容和服务产品。 
 
 
第四节 优先股相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
