2014 年年度报告 
 41 / 142  
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及上海证
券交易所的各项规定，不断完善公司治理结构，进一步加强内部控制和全面预算管理，公司治理
水平和透明度持续提升。按照上海证券交易所的相关文件，公司修订了募集资金管理制度。 
 
在内幕信息知情人管理和内幕交易防控方面，公司严格执行《内幕信息及知情人管理制度》，
按照规定对公司内幕信息知情人进行登记管理。在 2013 年年度报告、2014 年半年度报告等定期
报告编制过程中，对参与定期报告编制的工作人员进行登记管理，履行报备制度。 
 
报告期内，公司积极应对信息披露监管模式的变化，改进公司信息披露工作机制，认真履行
信息披露义务，未发生信息披露违规情形，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门
查处情况。公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年
度 股 东
大会 
2014
年 5 月
30 日 
1、审议《2013 年度财务决算报告》；2、
审议《2013 年度董事会报告》；3、审议
《2013 年度监事会报告》；4、审议《2013
年年度报告正文及摘要》；5、审议《2013
年度利润分配预案》；6、审议《关于续
聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2014 年度财务审计机构及 2013
年度财务审计费用的相关议案》；7、审
议《关于续聘致同会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2014 年度内部控制
审计机构及 2013 年度内部控制审计费
用的相关议案》；8、审议《关于提名张
家祥先生为公司第五届监事候选人的议
案》；9 审议《关于修订〈公司章程〉的
议案》。 
审 议 通
过 各 项
议案 
www.sse.com
.cn 
2014 年
5 月 31
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郭章鹏 否 5 5 4 0 0 否 1 
卢东涛 否 5 5 4 0 0 否 1 
马 健 否 5 5 4 0 0 否 1 
陈乐天 否 5 5 4 0 0 否 1 
王 建 否 5 5 4 0 0 否 1 
石鸿印 否 5 5 4 0 0 否 0 
2014 年年度报告 
 42 / 142  
 
余维杰 否 5 5 4 0 0 否 1 
何公明 否 5 5 4 0 0 否 0 
胡志鹏 否 5 5 4 0 0 否 1 
梁彦军 否 5 5 4 0 0 否 1 
金德龙 是 5 5 4 0 0 否 0 
彭中天 是 5 5 4 0 0 否 0 
曹卫东 是 5 5 4 0 0 否 0 
罗  玫 是 5 5 4 0 0 否 1 
邓  峰 是 5 5 4 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会委员勤勉尽责，充分发挥监督、指导作用，审议并同意有
关公司财务报告、日常关联交易、高级管理人员的聘任以及董事、高级管理人员的薪酬等事项。 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的不能保证独立性、不能保持自
主经营能力的情况。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员向董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司高级管理人员承担董事会
下达的经营目标，董事会根据经营目标完成情况和经营管理的状况对高级管理人员进行考核并奖
惩。 
 
 
 
2014 年年度报告 
 43 / 142  
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
依据《公司法》、《证券法》等相关法律、法规的要求及《企业内部控制基本规范》及其指引，
公司董事会对 2014 年 12 月 31 日公司内部控制及运行情况进行了全面检查，出具内部控制自我评
价报告。按照《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效
性是公司董事会的责任，公司董事会对内部控制自我评价报告的真实性和完整性负责。          
公司根据相关法规和文件的要求制订了《内部控制手册》并于 2012 年颁布。2014 年，公司
总部和分（子）公司按照《内部控制手册》要求，从内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟
通、内部监督五方面继续推进内控规范的全面实施，建立健全了完整的、合理的内部控制，覆盖
了公司内部稽核审计、财务管理、人力资源管理、用户管理、信息管理、网络运维、物资采购、
投融资管理、行政管理等整个经营管理过程。通过内部控制的有效实施，总体上保证了公司生产
经营活动的正常运作，在一定程度上降低了经营管理风险，进一步提高了经营管理水平，促进了
管理与效益的统一。 
公司按照内部控制标准于 2014年 12月 31日与财务报表相关的内部控制在所有重大方面的执
行是有效的。   
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2014 年度内部控制自我评价报告》，致同会计师事务所（特殊普通合伙）
对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司根据《年报信息披露重大差错责任追究制度》严格监控年报编制过程，公司
年报信息披露未出现重大差错。 
 
 
