2016 年年度报告 
44 / 151 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 2,752 
主要子公司在职员工的数量 45 
在职员工的数量合计 2,797 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 108 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 0 
销售人员 1,039 
技术人员 1,252 
财务人员 117 
行政人员 389 
合计 2,797 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士研究生 10 
硕士研究生 379 
大学本科 1,088 
大学专科 835 
专科以下 485 
合计 2,797 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司实行以岗位价值差异、个人绩效表现与公司经营效益相挂钩的职级工资制度。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
根据公司实施“一网两平台”战略构想、公司网络基础建设和业务拓展需要，构建分级分类培训
课程体系，重点开展网络技术队伍、市场营销队伍和后备干部队伍在职培训和专项培训，统筹推
进公司人才队伍建设。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司治理结构运作规范。报告期内，公司积极督促公司股东依法行使股东权利， 股东大会召集、
召开依法合规。各位董事以高度负责的态度关注企业发展，全面了解掌握公司业务和生产经营管
理情况并深入研究分析，认真履行重大事项的决策职责，监督决议执行，独立、客观、公正地发
表意见和建议，在推进公司董事会决策科学化、民主化和规范化，有效规避公司经营风险，维护
2016 年年度报告 
45 / 151 
 
股东合法权益方面发挥了积极作用。公司经营管理层认真履职，兢兢业业开展公司经营和管理工
作，积极贯彻落实董事会的决议和要求。2016年度，公司累计召开 2次股东大会，6次董事会，6
次监事会。 
信息披露工作依法合规。公司坚持法定信息披露与自主信息披露相结合，加强重大事项内部报告，
提升信息内容的针对性和有效性，有效提高公司信息披露的透明度。全年共发布公告 30个。通过
投资者来访、投资者热线、上证 E 互动平台、公司邮箱等多种途径和方式与广大股东和投资者深
入沟通，进一步提升公司的投资者关系管理工作。此外，公司严格按照监管规定认真编制并披露
2016年度社会责任报告和内部控制评价报告。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016年 3月 24日 www.sse.com.cn 2016年 3月 25日 
2016年度股东大会 2016年 4月 21日 www.sse.com.cn 2016年 4月 22日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郭章鹏 否 6 6 5 0 0 否 2 
卢东涛 否 6 6 5 0 0 否 2 
马 健 否 6 6 5 0 0 否 2 
陈乐天 否 6 6 5 0 0 否 2 
王 建 否 6 6 5 0 0 否 2 
余维杰 否 6 6 5 0 0 否 2 
石群峰 否 5 5 4 0 0 否 0 
何公明 否 6 6 5 0 0 否 2 
胡志鹏 否 6 6 5 0 0 否 2 
梁彦军 否 6 6 5 0 0 否 2 
彭中天 是 6 6 5 0 0 否 0 
罗  玫 是 6 6 5 1 0 否 0 
邓  峰 是 6 6 5 0 0 否 1 
孔  炯 是 6 6 5 0 0 否 0 
刘  华 是 6 6 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
2016 年年度报告 
46 / 151 
 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员向董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司高级管理人员承担董事会下达
的经营目标，董事会根据经营目标完成情况和经营管理的状况对高级管理人员进行考核并奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司于年度报告披露日同时披露《内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行审计，并出具了《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
47 / 151 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
 
致同审字(2017)第110ZA2059号 
北京歌华有线电视网络股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京歌华有线电视网络股份有限公司（以下简称歌华有线公司）财务报
表，包括2016年12月31日的合并及公司资产负债表，2016年度的合并及公司利润表、合并及公
司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是歌华有线公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计
师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职
业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程
序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在
进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的
审计程序，审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，歌华有线公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
映了歌华有线公司2016年12月31日的合并及公司财务状况以及2016年度的合并及公司经营成
果和合并及公司现金流量。 
 
 
二、 财务报表 
 
 
 
 
致同会计师事务所 
（特殊普通合伙）                              
      中国注册会计师 
 
    二Ｏ一七年 三月三十日 
李洋、王娟 
 
  
