广东新宏泽包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
7 
委托他人投资或管理资产的损益 1,806,275.51    
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -11,201.10 -254,068.24 1,396.88  
减：所得税影响额 1,694,568.35 752,141.86 21,248.08  
合计 5,478,483.35 1,999,566.41 63,744.22 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
广东新宏泽包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主要业务 
公司主营业务为烟标的设计、生产及销售。公司作为优秀的专业烟标印刷服务供应商，具备先进的印刷设备、强大的工
艺管理与技术创新能力、完善的生产质量控制与检测体系，自成立以来，围绕卷烟客户对烟标生产工艺、新技术应用、产品
质量不断提升的需求，致力于为客户提供高稳定性、高技术含量、高附加值、高精度的烟标产品与服务。 
2、经营模式 
国内各中烟公司对烟标等烟用物资的采购主要采用公开招标方式，公司参与竞标。中标后，公司与客户签订框架供货合
同，明确产品类别、服务事项、收款约定等内容，具体细节根据正式下发的书面采购订单而定，以销定产。 
3、所属行业情况 
烟标作为卷烟品牌建设、卷烟文化传播以及卷烟防伪的重要载体，是卷烟品质的重要体现，一直受到卷烟企业的高度重
视。卷烟是一种替代性较弱的消费品，周期性并不明显，但受节日消费效应的影响，烟标印刷行业存在一定的季节性特征。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
货币资金 主要是报告期募集资金项目投入，货币资金减少 46.69%。 
投资性房地产 
主要是报告期子公司深圳新宏泽对内部物业和生产安排进行了优化调整，空置出部
分物业用于出租，导致投资性房产增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
广东新宏泽包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
    公司一直致力于高稳定性、高技术含量、高附加值、高精度烟标的设计、生产与服务，在客户积累、规模化生产能力、
研发创新、工艺技术、整体服务能力等方面形成了较强的竞争优势。 
    1、客户资源优势 
    公司累积了丰富的客户资源，至今已成为浙江中烟、云南中烟等十家省级烟草中烟公司的合格供方，且达成长期的烟标
印刷生产合作关系；服务的卷烟品牌包括“利群”、“玉溪”、“红塔山”、“双喜”、“云烟”、“雄狮”、“红金龙”等多个知名品牌，
其中“利群”、“云烟”、“玉溪”品牌为年销售量在百万箱级别以上核心品牌。凭借优秀的营销能力和品牌影响力，公司已具备
向其他市场领域及客户拓展的竞争优势。 
    2、规模化生产及质量控制优势 
    公司具备大规模生产能力，拥有多条行业领先印刷生产线，能够快速、灵活、高效地满足不同卷烟客户大批量、多批次
的烟标需求，向客户提供高品质、高稳定性、多品种的专业烟标印刷服务。在烟标质量控制方面，公司从美国、德国、英国
以及国内的行业领先检测设备供应商引进了高效、高精度质量检测设备，并建立了以精密的检测仪器和严格的检验制度为支
撑的质量控制体系，将产品质量控制贯穿于采购、生产、检验等各个环节，全方位提升检测能力，支撑公司规模化生产。 
    3、研发设计创新优势 
    公司拥有一支经验丰富、专业领先的研发设计人才队伍，核心人员均为多年从事烟包产品研发设计的资深人士，拥有
34 项国家专利。成立了“潮州市工程技术研究开发中心”，获得“协同创新研发及大学生专业实践基地”认证、“CNAS 国家实
验室能力认可证书”及“省级企业技术中心”认证，2017 年度通过省级工程技术中心认证。此外，位于深圳的研发技术中心正
在升级，引进了专业的研发人员及先进的研发设备，持续提升了公司设计、打样、生产、销售一体化的高效、高质整体服务
能力。子公司深圳新宏泽已于 2016 年被评定为国家高新技术企业。 
    4、贯穿印前、印刷、印后全过程的技术优势 
    公司具备丰富的印前设计经验，已多次参与“利群”、“玉溪”、“红塔山”、“贵烟”、“双喜”、“娇子”等品牌烟标的设计、
改版及品牌塑造；掌握的 UV 油墨印刷技术及印刷环境控制技术，使产品标准优于客户要求；突出的组合印刷技术将印刷过
程中的多工序、多工艺、高精度要求高度结合，极大提升了产品品质；领先的烫金技术及裁切技术已达到烟标印刷行业中的
较高技术水平；拥有多项防伪相关专利，从技术创新、工艺创新、设备创新等多方面向客户提供烟标防伪服务。 
    5、整体服务优势 
    公司具备向客户提供烟标印前、印刷、印后高品质整体服务的能力，能够根据客户的个性化需求，设计出符合卷烟品牌
定位的烟标，构建了覆盖客户的长期服务体系，在客户出现新的烟标或既有烟标改版需求时，能够快速做出响应，高效地完
成样品的设计及打样制作，并结合产品特点对设备及生产工艺进行改进，实现产品设计与量产的有效契合，进一步提升公司
的整体服务能力。 
