广东新宏泽包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》和其他相关
法律、法规的有关规定，建立和完善现代企业制度，并不断改善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。 
本报告期内，公司召开了4次股东大会，8次董事会，4次监事会等。各会议召开程序合法，决议合法有效。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于公司各股东，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，
拥有完整的供应、生产和销售系统。 
1、资产完整情况 
公司拥有独立完整的经营资产，公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，具有独立的研发设计、原
材料采购和产品销售系统。公司资产与股东、实际控制人严格分开，不存在股东、实际控制人侵占公司资产的情况。 
2、人员独立情况 
公司具有独立的劳动、人事、工资等管理体系及独立的员工队伍，并根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司
员工签订劳动合同。公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的规定经选举或聘任产生，总经理、
副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在公司专职工作并在公司领薪。 
3、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立、完善的财务核算体系，具有规范的财务制度，并实施了有效
的财务监督管理制度和内部控制制度，能够根据《公司章程》的相关规定并结合自身的情况独立作出财务决策，独立核算、
自负盈亏。公司独立开设银行账户，不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户的情况；公司作为独立的纳税人，依法独
立进行纳税申报和履行缴纳义务，与股东单位无混合纳税现象。 
4、机构独立情况 
根据《公司法》和《公司章程》的要求，公司股东大会为最高权力机构，董事会为决策机构，监事会为监督机构，具有完备
广东新宏泽包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
的法人治理结构。公司具有健全的内部管理制度，设有相应的办公机构和经营部门，各职能部门分工协作，形成有机的独立
运营主体，不受控股股东和实际控制人的干预，与控股股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存在混合经营、
合署办公的情形。 
5、业务独立情况 
公司主要从事烟标的设计、生产及销售。公司拥有独立、完整的研发、生产、采购、销售体系，能够独立决定经营方针、经
营计划，独立支配和使用人、财、物等要素，顺利组织和实施生产经营活动。公司在业务上完全独立，不存在依赖控股股东
及实际控制人的情形，与公司股东在业务上与公司之间不存在同业竞争关系，且公司主要股东承诺不开展经营与公司可能发
生同业竞争的业务。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016年 02 月 20日   
2016年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016年 06 月 20日   
2016年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016年 08 月 22日   
2016年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016年 10 月 10日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄贤畅 8 8 0 0 0 否 
广东新宏泽包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
廖俊雄 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司定期报告、董事与高级管理人员薪酬、日常关联交易等事项发
表了独立意见，对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、勤勉尽责，发挥各自的专业特长、技能和经验，将会议讨论
的重要事项形成决议向董事会汇报或提请董事会审议，为董事会的科学决策提供积极的帮助。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司董事会下设薪酬和考核委员会协同公司人力资源部负责对公
司董事、 监事及高级管理人员进行绩效考核的实施，根据目标责任完成情况，由董事会提名、薪酬与考核委员会负责对其
进行考评，并制定薪酬方案报公司董事会审批。 
广东新宏泽包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 03 月 10日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2017 年 3月 10日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《 2016年度内部
控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过
重要性水平、但仍应引起董事会和管理层
重视的错报。一般缺陷：不构成重大缺陷
和重要缺陷的内部控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形视影响程度分别确定重要缺
陷、一般缺陷。（1）公司缺乏重大事项
决策程序；（2）违犯国家法律、法规，
如安全、环保；（3）公司中高级管理人
员或技术人员流失严重；（4）媒体负面
新闻频现；（5）内部控制评价的结果特
别是重大或重要缺陷未得到整改；（6）
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入总额的 0.5%≤ 错报、
利润总额的 5%≤错报 、资产总额的 0.5%
≤错报；重要缺陷：营业收入总额的 0.2%
≤ 错报＜营业收入总额的 0.5%、利润总
额的 2%≤错报＜利润总额的 5%、资产总
额的 0.2%≤错报＜资产总额的 0.5% ；一
般缺陷：错报＜营业收入总额的 0.2% 、
错报＜利润总额的 2% 、错报＜资产总额
的 0.2% 
重大缺陷：直接财产损失金额 1000 万
元以上、对公司造成较大负面影响并以
公告形式对外披露；重要缺陷：直接财
产损失金额 100 万元-1000 万元（含 
1000 万元）、或受到国家政府部门处罚
但对未公司造成负面影响；一般缺陷：
直接财产损失金额 100 万元（含 100 
万元）以下 、 受到省级（含省级）以
下政府部门处罚但对未对公司造成负
面影响 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
广东新宏泽包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，新宏泽股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2016年 12 月 31日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 03 月 10日 
内部控制审计报告全文披露索引 
2017 年 3月 10日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《关于广东新宏泽包装
股份有限公司内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东新宏泽包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
