广东新宏泽包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 246 
主要子公司在职员工的数量（人） 120 
在职员工的数量合计（人） 366 
当期领取薪酬员工总人数（人） 366 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 189 
销售人员 7 
技术人员 74 
财务人员 13 
行政人员 83 
合计 366 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士研究生 3 
本科 38 
大专 68 
大专以下 257 
合计 366 
2、薪酬政策 
报告期内，公司严格执行《劳动法》等国家相关法律法规关于薪酬政策的有关规定，依法缴纳了社保及住房公积金，并
建立了以岗位技能为基础的工资体系，实施了以绩效结果为导向、具有内部公平性的奖励制度，致力于提升员工福利保障。
公司以薪酬制度为核心，在企业内部构建效率与公平并重的工作氛围，激励员工发挥工作潜能，进行自我价值实现。公司将
继续秉承“以人为本”的经营理念，坚持人力资本增值与企业资本增值的良性互动，在公司发展过程中，同步实现员工个人价
值。 
3、培训计划 
公司重视员工队伍的建设，采用外部引进和内部讲师相结合的方式持续开展岗位能力提升培训，建立和完善更为符合公
司特点和战略规划的培训机制，并适时组织多种方式的人才培训，如轮岗培训、合作企业人才交流、高管进修、专业机构培
训等方式，不断提高人才队伍的专业技能，形成配合默契、合作密切的高效团队。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东新宏泽包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规的有关规定，健全
内部控制体系，进一步完善了治理结构和各项公司制度，促进公司规范运作。截至报告期末，公司治理的实际状况与中国证
监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
报告期内公司修订和制定的制度具体如下： 
制度名称 披露日期 备注 
《公司章程》（2017年10月） 2017年10月31日 修订 
《股东大会议事规则》（2017年10月） 2017年10月31日 修订 
《关联交易决策制度》（2017年10月） 2017年10月31日 修订 
《对外投资管理制度》（2017年10月） 2017年10月31日 修订 
《董事会议事规则》（2017年10月） 2017年10月31日 修订 
《募集资金管理制度》（2017年10月） 2017年10月31日 修订 
《累积投票制实施细则》（2017年10月） 2017年10月31日 制定 
《会计师事务所选聘制度》（2017年10月） 2017年10月31日 制定 
《信息披露事务管理制度》（2017年8月） 2017年8月24日 修订 
《内幕信息知情人登记管理制度》（2017年8月） 2017年8月24日 制定 
《年报信息披露重大差错责任追究制度》（2017年8月） 2017年8月24日 制定 
《子公司管理制度》（2017年8月） 2017年8月24日 制定 
《董事、监事和高级管理人员持有本公司股份及其变动管理制度》（2017年8月） 2017年8月24日 制定 
《内部审计制度》（2017年8月） 2017年8月24日 修订 
《独立董事年报工作制度》（2017年8月） 2017年8月24日 制定 
《董事会审计委员会年报工作制度》（2017年8月） 2017年8月24日 制定 
以上制度刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况 
公司主要从事烟标的设计、生产及销售，拥有独立、完整的研发、生产、采购、销售体系，能够独立决定经营方针，独
立组织和实施生产经营活动，不存在依赖控股股东及实际控制人的情形。公司与控股股东不存在同业竞争，与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业间不存在显失公平的关联交易。 
2、资产完整情况 
公司生产经营场所、土地权属及知识产权清晰，独立拥有与生产经营有关的生产系统和配套设施，具有独立的研发设计、
原材料采购和产品销售体系，不存在控股股东、实际控制人侵占公司资产的情况。 
广东新宏泽包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
3、人员独立情况 
公司具有独立的劳动、人事、工资等管理体系及员工队伍，与员工签订了劳动合同并按时发放工资，依法缴纳社保及公
积金。公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举或聘任产生，高级管理人员均在公司专
职工作并在公司领取薪酬。 
4、机构独立情况 
公司股东大会为最高权力机构，董事会为决策机构，监事会为监督机构，内设各部门分工协作，形成有机的独立运营整
体，不存在与控股股东、实际控制人混合经营、合署办公的情形，亦不存在从属关系。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立、完整的财务核算体系，实施了有效的内部控制制度，独
立决策，独立核算、自负盈亏。公司独立开设银行账户，独立进行纳税申报，不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户
和混合纳税情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 75.00% 2017 年 03 月 03 日 2017 年 03 月 04 日 
《2017 年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-019）刊登
于《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 75.04% 2017 年 03 月 31 日 2017 年 04 月 01 日 
《2016 年度股东大会决议公告》（公
告编号：2017-036）刊登于证券时
报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 75.00% 2017 年 07 月 07 日 2017 年 07 月 08 日 
2017 年第二次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2017-052）证券时
报》、《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 75.00% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 16 日 
2017 年第三次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2017-071）刊登于
证券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
广东新宏泽包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
黄伟坤 3 3 0 0 0 否 2 
岳帅 3 3 0 0 0 否 2 
廖俊雄 7 3 4 0 0 否 3 
黄贤畅 7 3 4 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事不存在两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事通过现场检查与交流、电话沟通、查阅公告和浏览行业信息等方式，关注公司的生产经营和公司治
理情况，积极履行职责，并对董事与高级管理人员薪酬、关联交易、利润分配、募集资金使用、内部控制、委托理财、董事
会换届等事项发表了独立意见，对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设各专门委员会能够恪尽职守、勤勉尽责，各委员发挥各自的专业特长、技能和经验，将会议讨论
的重要事项形成决议向董事会汇报或提请董事会审议，为董事会的科学决策提供积极帮助。 
1、审计委员会运作情况 
报告期内，公司共召开五次董事会审计委员会，按季度对公司的内部控制情况、募集资金使用情况、信息披露情况、关
联交易的审批和实施情况进行了审计。同时，在 2016 年度报告编制过程中，审计委员会认真听取管理层的经营情况汇报，
与年审会计师进行了沟通，积极跟进审计进度，就审计过程中发现的问题进行了充分沟通和交流，确保年审工作的顺利开展。 
广东新宏泽包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
2、薪酬与考核委员会运作情况 
报告期内，公司共召开一次薪酬与考核委员会，委员听取了高级管理人员的 2016 年度工作述职，并审议了董事和高级
管理人员的薪酬情况。 
报告期内，第三届薪酬与考核委员会未召开会议。 
3、提名委员会运作情况 
报告期内，提名委员会共召开 3 次会议，分别审议了提名副董事长、提名第三届董事会董事候选人及高级管理人员的议
案。对副董事长、各董事候选人、高级管理人员的任职资格及选聘程序进行认真审核，确保公司补选副董事长和董事会换届
工作的顺利完成 。 
4、战略委员会运作情况 
报告期内，公司暂未涉及对外投资、再融资等事务，未召开战略委员会。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，董事会下设薪酬和考核委员会，对高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，根据考评结果制定薪酬方案上报董事会审批。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
如：（1）董事、监事和高级管理人员舞弊
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形视影响程度分别确定重要缺
陷、一般缺陷。（1）公司缺乏重大事项
决策程序；（2）违犯国家法律、法规，
广东新宏泽包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
对公司造成重大损失和不利影响；（2）外
部审计发现当期财务报告存在重大错报，
而公司内部控制运行过程中未能发现该错
报；（3）对已公告的财务报告出现的重大
差错进行错报更正；（4）企业审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效；
（5）其他可能影响报表使用者正确判断的
缺陷。 重要缺陷：内部控制缺陷单独或连
同其他缺陷具备合理可能性导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中虽然未达到
和超过重要性水平、但仍应引起董事会和
管理层重视的错报。如：（1）未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；（2）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制措施或没有实施且没有相应的补
偿性控制；（3）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。                                  
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的
内部控制缺陷。 
如安全、环保；（3）公司中高级管理人
员或技术人员流失严重；（4）媒体负面
新闻频现；（5）内部控制自我评价的结
果特别是重大或重要缺陷未得到整改；
（6）重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效。 
定量标准 
营业收入潜在错报：重大缺陷：错报≥营业
收入总额的 0.5%；重要缺陷：营业收入总
额的 0.2%≤ 错报＜营业收入总额的 0.5%；
一般缺陷：错报＜营业收入总额的 0.2%。
利润总额潜在错报：重大缺陷：错报≥利润
总额的 5%；重要缺陷：利润总额的 2%≤
错报＜利润总额的 5%；一般缺陷：错报＜
利润总额的 2%。资产总额潜在错报：重大
缺陷：错报≥资产总额的 0.5%；重要缺陷：
资产总额的 0.2%≤错报＜资产总额的
0.5%；一般缺陷：错报＜资产总额的 0.2%。 
重大缺陷：直接财产损失金额 1000 万
元以上，对公司造成较大负面影响并以
公告形式对外披露；重要缺陷：直接财
产损失金额 100 万元-1000 万元（含
1000 万元）或受到国家政府部门处罚
但对未公司造成负面影响；一般缺陷：
直接财产损失金额 100 万元（含 100 万
元）以下，受到省级（含省级）以下政
府部门处罚但对未对公司造成负面影
响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
