广东新宏泽包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
体系，持续扩大业务的覆盖区域和产品品类，实现订单份额的逐步扩大。同时，借助资本平台，横向整合烟标服务公司，并
积极拓展精品包装印刷业务。 
2、提升技术开发和创新能力：公司将加强及完善技术开发及创新运行机制，针对客户需求，进行合理可行的系统策划、
设计开发和打样反馈，从而保障客户新产品开发的针对性和可行性。此外，公司将加大对研发中心的投入，加大对研发、设
计人员的培养和激励，提高研发成果转化率，确保公司的可持续发展。 
3、人才储备与激励：公司将加大对优秀管理人员和技术型人才的培养，加强与印刷专业院校交流合作，组建培养人才
梯队，以保障公司发展对人才的需求。同时，公司将逐步健全激励机制和企业文化建设，全面提升员工对企业的认同度和归
属感，将个人职业成长与企业发展紧密凝聚在一起。 
（二）可能面对的风险 
1、产业政策风险 
随着国家对烟草行业的深入管控、禁烟场所的扩大和人们健康意识的增强，将有可能影响到香烟的销量，进而影响到烟
标的销量和价格。公司一方面加强与老客户的合作，在保证原有产品订单的同时，及时跟进客户的产品开发和定位，提供新
产品设计方案，努力将设计转化为订单，另一方面借助资本的力量，积极拓展烟标上游和精品包装领域，实现公司业绩的持
续增长。 
2、市场竞争加剧风险 
自 2010 年以来，国内各大烟草厂商采购烟标产品主要实行招标制度，各卷烟品牌一般每两年安排一次招标。为确保烟
标产品质量，各烟标印刷企业投标前需进行资质认证，一般经过 2-3 年方可成为烟草客户的合格供应商，如果烟草客户降
低市场进入门槛，公司将面临市场竞争加剧的风险。公司将通过提升产品品质、技术创新等手段积极维护好与老客户的良好
合作关系，在争取其更多订单的同时，不断拓展新客户。    
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
广东新宏泽包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司按照《公司章程》的规定执行利润分配政策，结合实际情况制定了《公司上市后三年内股东未来分红回报规划》，
明确了利润分配的方式、现金分红的条件和比例，规范了利润分配决策、调整或变更程序，同时在股东大会审议利润分配议
案时，提供了网络投票方式以方便中小股东参与决策。报告期内，公司严格执行了相关政策和规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配方案：以2015年12月31日总股本6,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利5元（含税），共计派
发3,000万元，不送红股，不以公积转增股本，剩余未分配利润结转以后年度进行分配。 
2016年度利润分配方案：以2016年12月31日总股本8,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含税），共计派
发1,600万元，同时，以资本公积每10股转增股本10股，剩余未分配利润结转以后年度进行分配。  
2017年度利润分配预案：以2017年12月31日总股本16,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.5元（含税），共计
派发4,000万元，不送红股，不以公积转增股本。剩余未分配利润结转以后年度进行分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 40,000,000.00 47,592,741.21 84.05% 0.00 0.00% 
2016 年 16,000,000.00 50,310,682.44 31.80% 0.00 0.00% 
2015 年 30,000,000.00 36,540,703.87 82.10% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
广东新宏泽包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 160,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 40,000,000.00 
可分配利润（元） 137,636,210.37 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2017 年度实现净利润 38,877,305.99 元，提取法定盈余公积金
3,887,730.60 元，扣除 2016 年度已分配现金股利 16,000,000 元，加年初未分配利润 118,646,634.98 元，截止 2017 年 12 月
31 日可供分配利润为 137,636,210.37 元。以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 160,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股
派发现金股利 2.5 元（含税），共计派发现金股利 40,000,000.00 元，本年度不送红股，不以公积金转增股本，剩余未分配
利润结转以后年度进行分配。 
广东新宏泽包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
亿泽控股 
所持股份的流通限
制和自愿锁定股份
承诺 
（1）自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理其本次发行前已持有的公司股份，也不要求公司回购其所持有的公
司股份。（2）其所持股票在上述锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发
行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，则其持有公司股票的锁定期限
自动延长 6 个月。（3）自公司股票上市之日起至减持期间，如公司有派息、送
股、资本公积金转增股本、配股、增发等除权除息事项，则上述减持价格及收
盘价等将相应进行调整。如其未能履行上述关于股份锁定期的承诺，则违规减
持公司股票的收入将归公司所有。如其未将违规减持公司股票的收入在减持之
日起 10 日内交付公司，则公司有权将与上述所得相等金额的应付股东现金分
红予以截留，直至其将违规减持公司股票的收入交付至公司。 
2016 年 12
月 29 日 
自公司股票
在证券交易
所上市交易
之日起三十
六个月内 
正在履行 
张宏清、孟学 
所持股份的流通限
制和自愿锁定股份
承诺 
（1）自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理其本次发行前已持有的公司股份，也不要求公司回购其所持有的公
司股份。（2）上述承诺锁定期届满后，在其任职期间，每年转让的公司股份不
超过直接或间接持有的公司股份总数的百分之二十五；在离职后半年内，不转
让其直接或间接持有的公司股份。在申报离任六个月后的十二个月内通过证券
交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所持有公司股票总数的比例不超过
50%。（3）其所持股票在上述锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行
2016 年 12
月 29 日 
自公司股票
在证券交易
所上市交易
之日起三十
六个月内 
正在履行 
广东新宏泽包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，则其持有公司股票的锁定期限自动
延长 6 个月。（4）自公司股票上市之日起至减持期间，如公司有派息、送股、
资本公积金转增股本、配股、增发等除权除息事项，则上述减持价格及收盘价
等将相应进行调整。如其未能履行上述关于股份锁定期的承诺，则违规减持公
司股票的收入将归公司所有。如其未将违规减持公司股票的收入在减持之日起
10 日内交付公司，则公司有权将与上述所得相等金额的应付股东现金分红予
以截留，直至其将违规减持公司股票的收入交付至公司。 
肖海兰、卢斌、余
继荣 
所持股份的流通限
制和自愿锁定股份
承诺 
（1）自公司股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理其本次发行前已直接和间接持有的发行人股份，也不要求发行人回购
该等股份。（2）上述承诺锁定期届满后，在其任职期间，每年转让的公司股份
不超过直接或间接持有的公司股份总数的百分之二十五；在离职后半年内，不
转让其直接或间接持有的公司股份。在申报离任六个月后的十二个月内通过证
券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所持有公司股票总数的比例不超过
50%。（3）所持股票在上述锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；
公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，则持有公司股票的锁定期限自动延长
6 个月。自公司股票上市之日起至减持期间，如公司有派息、送股、资本公积
金转增股本、配股、增发等除权除息事项，则上述减持价格及收盘价等将相应
进行调整。不会因职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。 
2016 年 12
月 29 日 
自公司股票
在证券交易
所上市交易
之日起十二
个月内 
正在履行 
彩云投资、吴烈
荣、谢昭明、吴小
萍 
所持股份的流通限
制和自愿锁定股份
承诺 
自公司股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理其本次发行前已直接和间接持有的发行人股份，也不要求发行人回购该等股
份。 
2016 年 12
月 29 日 
自公司股票
在证券交易
所上市交易
之日起十二
个月内 
履行完毕 
亿泽控股 
持股意向及减持意
向承诺 
（1）持股意向 
其作为新宏泽控股股东，持续看好公司以及所处行业的发展前景，愿意长期持
有公司股票。其将在不违背有关法律法规规定及本公司作出的有关股份锁定承
诺的前提下，根据企业经济状况及新宏泽股票价格走势择机进行适当的增持或
2016 年 12
月 29 日 
自公司股票
在证券交易
所上市交易
之日起至减
正在履行 
广东新宏泽包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
减持。 
（2）锁定期满后两年内的减持计划  
在持股锁定期届满后 24 个月内，其累计净减持的股份总数将不超过其持股锁
定期届满之日所持股份总数的 20%。在持股锁定期满后两年内减持股份的价
格不低于新宏泽首次公开发行股票的发行价（若在上市后，新宏泽发生派息、
送股、资本公积金转增股本、增发、配股等除权除息行为的，该“首次公开发
行股票的发行价”需根据有关规定进行相应的除权除息调整）。在新宏泽上市
后，只要持有或控制的公司股份总数不低于公司总股本的 5%，其在减持前将
至少提前三个交易日通过公司公告具体的减持计划。如因其违反上述承诺进行
减持给公司或者其他投资者造成损失的，其将向公司或者其他投资者依法承担
赔偿责任。 
持完毕 
彩云投资 
持股意向及减持意
向承诺 
（1）持股意向 
彩云投资将在不违背有关法律法规规定及自身作出的有关股份锁定承诺的前
提下，根据新宏泽股票价格走势择机减持所持有的股份。  
（2）锁定期满后两年内的减持计划 
在持股锁定期届满后 24 个月内，其累计净减持的股份总数将不超过其持股锁
定期届满之日所持股份总数的 50%。在持股锁定期满后两年内减持股份的价
格不低于新宏泽首次公开发行股票的发行价（若在上市后，新宏泽发生派息、
送股、资本公积金转增股本、增发、配股等除权除息行为的，该“首次公开发
行股票的发行价”需根据有关规定进行相应的除权除息调整）。在公司上市后，
只要持有或控制的公司股份总数不低于公司总股本的 5%，其在减持前将至少
提前三个交易日通过公司公告具体的减持计划。如因其违反上述承诺进行减持
给公司或者其他投资者造成损失的，其将向公司或者其他投资者依法承担赔偿
责任。 
2016 年 12
月 29 日 
自公司股票
在证券交易
所上市交易
之日起至减
持完毕 
正在履行 
亿泽控股、彩云投
资、张宏清、孟学 
避免同业竞争的承
诺 
1、在承诺函签署之日，本人/本公司及控制的公司未生产、开发任何与发行人
及其下属子公司生产的产品及构成竞争或可能构成竞争的产品，未直接或间接
经营任何与发行人及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业
务，也未参与投资任何与发行人及其下属子公司生产的产品或经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的其他企业。2、自承诺函签署之日起，本人/本公司及控
2014 年 06
月 01 日 
长期履行 正在履行 
广东新宏泽包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
制的公司将不生产、开发任何与发行人及其下属子公司生产的产品构成竞争或
可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与发行人及其下属子公司经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与发行人及其下属子
公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。3、自承
诺函签署之日起，如本人/本公司及控制的公司进一步拓展产品和业务范围，
本人/本公司及控制的公司将不与发行人及其下属子公司拓展后的产品或业务
相竞争；若与发行人及其下属子公司拓展后产品或业务产生竞争，则本人/本
公司及控制的公司将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式，或者将相
竞争的业务纳入到发行人经营的方式，或者将相竞争的业务转让给无关联关系
的第三方的方式避免同业竞争。4、在本人/本公司及控制的公司与发行人存在
关联关系期间，承诺函为有效之承诺。如上述承诺被证明是不真实或未被遵守，
本人/本公司及控制的公司将向发行人赔偿一切直接和间接损失，并承担相应
的法律责任。 
亿泽控股、张宏
清、孟学、肖海兰、
廖俊雄、黄贤畅、
林镇喜、郭明亮、
黄绚绚、夏明珠、
李艳萍 
规范关联交易的承
诺 
本公司/本人及所控制的其他企业或公司将尽量避免、减少与公司发生关联交
易。如关联交易无法避免，本人及所控制的其他企业或公司将严格遵守中国证
监会和公司章程的规定，按照通常的商业准则确定交易价格及其他交易条件，
公允进行。 
2014 年 06
月 01 日 
长期履行 正在履行 
亿泽控股 稳定股价承诺 
当启动稳定股价预案的条件触发时，亿泽控股承诺：①将通过自有资金履行增
持义务；②用于增持公司股份的货币资金不少于其上一年度从公司取得的现金
分红总和的 50%；③单次及/或连续十二个月增持公司股份数量不超过公司总
股本的 1%；如上述第②项与本项冲突的，按照本项执行。 
2016 年 12
月 29 日 
自公司上市
之日起 3 年
内 
正在履行 
张宏清、孟学、廖
俊雄、黄贤畅、肖
海兰、夏明珠、李
艳萍 
稳定股价承诺 
当启动稳定股价预案的条件触发时，董事、高级管理人员承诺：①将通过自有
资金履行增持义务；②其用于增持公司股份的货币资金不少于该等董事、高级
管理人员上年度从公司取得的薪酬总和的 50%，但不超过该等董事、高级管
理人员上年度从公司取得的薪酬总和。 
2016 年 12
月 29 日 
自公司上市
之日起 3 年
内 
正在履行 
公司 
因信息披露重大违
规回购新股、购回
公司首次公开发行股票并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。若因
2014 年 06
月 01 日 
长期履行 正在履行 
广东新宏泽包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
股份、赔偿损失承
诺 
本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失，并已由有权部门做出行政处罚或人民法院做出相关判决的，
公司将依法赔偿投资者损失。  
若因本公司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，且
已由有权部门认定并作出行政处罚或人民法院作出相关判决的，在相关行政处
罚或司法终审判决作出之日起 10 个交易日内，公司将召开董事会根据行政机
关的处罚决定或司法机关的判决制定并通过回购首次公开发行所有新股的具
体方案，并进行公告。公司将在履行有关法律程序后回购本公司首次公开发行
的全部新股，回购价格不低于本公司股票发行价加算股票发行后至回购时相关
期间银行同期存款利息（在上述期间内，若本公司发生派发股利、送红股、转
增股本、配股等除息、除权行为，上述发行价亦将作相应调整）。 
亿泽控股、张宏
清、孟学 
因信息披露重大违
规回购新股、购回
股份、赔偿损失承
诺 
发行人首次公开发行股票并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。若
因发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失，并已由有权部门做出行政处罚或人民法院做出相关判决
的，将依法赔偿投资者损失。 
若因发行人首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，将
依法回购发行人首次公开发行的全部新股，发行人控股股东亿泽控股将依法购
回已转让的原限售股份。回购价格不低于发行人股票发行价加算股票发行后至
回购时相关期间银行同期存款利息（在上述期间内，若发行人发生派发股利、
送红股、转增股本、配股等除息、除权行为，上述发行价亦将作相应调整）。 
2014 年 06
月 01 日 
长期履行 正在履行 
肖海兰、廖俊雄、
黄贤畅、林镇喜、
黄绚绚、郭明亮、
夏明珠、李艳萍、
余继荣、卢斌、郑
金亮 
因信息披露重大违
规回购新股、购回
股份、赔偿损失承
诺 
公司首次公开发行股票并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。若因
公司首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中造成损失，并已由有权部门做出行政处罚或人民
法院做出行政处罚或人民法院做出相关判决的，将依法赔偿投资者损失。不因
职务变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。 
2014 年 06
月 01 日 
长期履行 正在履行 
广东新宏泽包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
亿泽控股、张宏
清、孟学、肖海兰、
廖俊雄、黄贤畅、
夏明珠、李艳萍 
对公司填补回报措
施能够得到切实履
行作出的承诺 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他
方式损害公司利益； 2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束； 
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；4、承诺由
董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5、承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。 
2014 年 06
月 01 日 
长期履行 正在履行 
亿泽控股、张宏
清、孟学 
关于社会保险和住
房公积金的承诺 
如应有关政府部门要求或根据其决定，发行人及子公司需要为其员工补缴社保
或住房公积金，或者发行人因未为员工缴纳住房公积金而受到任何罚款或其他
损失，本公司/本人愿意在无需发行人支付任何对价的情况下承担所有相关金
钱缴付义务和责任。本公司/本人保证上述承诺的真实性；如上述承诺不真实，
本公司/本人将承担由此引发的一切法律责任。 
2014 年 06
月 01 日 
长期履行 正在履行 
张宏清、孟学 
对潘氏诉讼、工程
纠纷案件的承诺 
如果发行人因涉及潘氏诉讼案件而导致其未来需要支付任何赔偿金、案件费
用，本人作为发行人实际控制人将无条件承担上述赔偿金、案件费用，保证发
行人不遭受任何损失或不利影响；如果深圳新宏泽包装有限公司因工程纠纷案
件而导致其需要支付工程款、违约金及案件费用，本人作为发行人实际控制人
将无条件承担上述款项，保证深圳新宏泽不遭受任何损失或不利影响。 
2013 年 05
月 07 日 
长期履行 正在履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
广东新宏泽包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》，自 2017 年 6 月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16 号——政府补助》。该项会计政策变更采用未来适用法处
理。 
2. 本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30 号)，将原列
报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收
益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016 年度营业外支出 566,089.01 元，调增资产处置收益-566,089.01 元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邓德祥、顾飞燕 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 邓德祥 4 年，顾飞燕 1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东新宏泽包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
广东新宏泽包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司 2016 年度股东大会审议通过了《关于全资子公司向关联方租赁房屋暨关联交易的议案》，同意公司全资子公
司深圳新宏泽承租新宏泽化妆品（深圳）有限公司的员工宿舍和食堂，并签订《房屋租赁协议》。租赁期限自 2017 年 1 月 1
日至 2019 年 12 月 31 日，月租金总额为人民币 156,957.77 元。双方于 2017 年 10 月 1 日签订了《租赁合同补充协议》，调减
了租赁房屋面积，月租金总额自补充协议签订之日起由人民币 156,957.77 元调整至人民币 71,809.39 元。 
（2）公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于全资子公司向关联方租赁房屋暨关联交易的议案》，同意公司全
资子公司深圳新宏泽将部分办公用房出租给深圳市天通万年房地产开发有限公司，并签订《房屋租赁协议》。租赁期限自 2017
年 4 月 1 日至 2020 年 3 月 31 日。月租金总额为人民币 99,873.60 元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于全资子公司向关联方租赁房屋暨关
联交易的公告 》（公告编号：2017-023） 
2017 年 03 月 10 日 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于全资子公司向关联方租赁房屋暨关
联交易的公告 》（公告编号：2017-034） 
2017 年 03 月 28 日 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
广东新宏泽包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 6,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 4,000 0 0 
合计 10,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司以“汇纳百川，激流勇进”为企业使命，始终坚持“为顾客创造价值，为员工创造机会，为社会创造财富”的经营理念，
切实履行对股东、客户、供应商、员工等利益相关者的社会责任，实现公司与社会的全面、可持续发展。 
（1）在公司治理方面，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则 》等法律法规，不断完善股东大会、董事
会、监事会和各项内部控制制度，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体的决策与经营体系，切实保障全体股
东及的权益。 
（2）在股东权益保护方面，公司严格按照相关规定履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整。公司重视
投资者关系管理，通过举办业绩说明会、接听投资者电话、网上互动等方式及时回复投资者关注的问题和建议，在创造经济
广东新宏泽包装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
效益的同时，制定合理的利润分配政策，积极回报股东。 
（3）在业务运营方面，公司持续有效运行 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安
全管理体系，坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的产品和最佳的服务，加强与供应商的沟通合作，实行互惠共赢，保证
各方利益均衡。 
（4）在员工保护方面，公司严格遵守《劳动法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、
安全和满意度。公司建立了合理的薪酬福利体系、绩效考核机制，重视员工培训，加强人才培养，实现员工与企业的共同成
长，构建和谐稳定的劳资关系。 
（5）在环境保护与可持续发展方面，公司积极改进工艺设备，减少生产环节中的能耗及污染，生产中选用绿色环保的
原材料，日常中积极推行低碳环保的工作与生活理念，督促和培养员工树立节约水电、减少纸张使用等节能环保的意识和工
作生活方式，共同为生态环境的可持续性发展做出积极的努力。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司所处行业不属于重污染行业，在生产经营过程中仅产生少量的污染物。公司根据实际需要合理规划、设计并置备必
要的环保设施，环保设施运行状况良好，对生产经营过程中产生的废气、固体废弃物、废水及噪音采取了合理有效的处理措
施。报告期内，公司环保设施齐全，并能够得到及时维护、保养，环保设施能够正常稳定运行。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 12 月 4 日，深圳新宏泽已收到深圳市中级人员法院关于与东莞奥雅景观绿化工程有限公司就建筑工程的纠纷事
宜的终审判决书。实际控制人张宏清、孟学将按照上市时出具的承诺，承担判决书中深圳新宏泽需支付的诉讼费及工程款等
全部款项。深圳新宏泽不会遭受任何损失或不利影响。案件的具体情况详见第十一节财务报告十二、承诺及或有事项 2、或
有事项（1）资产负债表日存在的重要或有事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司全资子公司深圳新宏泽首次被认定为国家高新技术企业，有效期自 2016 年 11 月 21 日至 2019 年 11 月 20 日。 
2、深圳新宏泽为募集资金投资项目“研发中心建设”的实施主体，公司使用募集资金对其增资，注册资本增加至 472 万
美元。 
3、深圳新宏泽因闲置物业租赁需要，营业范围已变更为：纸制品、包装材料的研发、技术咨询、转让自行研发的技术
成果，从事上述产品的售后服务。 自有物业租赁（凭公司名下合法房产证方可经营）。物业管理。以上所有经营范围不含国
家规定实施准入特别管理措施的项目，涉及备案许可资质的需取得相关证件后方可经营。 
