广东新宏泽包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主要业务、产品 
公司主营业务为烟标的设计、生产及销售，致力于为客户提供高稳定性、高技术含量、高附加值、高精度的烟标产品与
服务，是具备向客户提供印前、印刷、印后高品质整体服务的专业烟标印刷供应商。 
自成立以来，公司紧紧围绕卷烟客户对烟标生产工艺、新技术应用、产品质量不断提升的需求，通过引进行业领先设备、
优化生产工艺和培育具有丰富印刷生产运营经验的团队，形成了向不同卷烟客户提供高品质、高稳定性、大规模、多品种的
专业烟标整体服务能力。在全国烟草行业中，公司已经与浙江、云南、广东、湖北、重庆、四川、贵州、陕西等中烟公司建
立了良好的合作关系，公司的主要产品为烟标，服务的卷烟品牌包括“利群”、“雄狮、“云烟”、“红塔山”、“玉溪”、
“双喜”、“娇子”、“红金龙”等多个知名品牌。 
2、经营模式 
公司以烟标业务为主，订单式销售模式，通过各同期的招标工作，公司中标后与客户签订年度框架合同，由客户按计
划下达订单，公司直接实施订单，从接单到交付至结算均能快速完整执行。 
3、行业情况 
作为业内优秀的专业烟标印刷整体服务供应商，公司持续稳定的高品质印刷服务赢得了客户的青睐，在高度分散的烟
标印刷行业中占有一定的市场份额。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期未发生重大变化。 
固定资产 报告期未发生重大变化。 
无形资产 报告期未发生重大变化。 
在建工程 报告期内子公司深圳新宏泽包装有限公司购买深圳理想城大厦办公楼，导致在建工
广东新宏泽包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
程增加。 
货币资金 
报告期首发普通股 2000 万股，取得募集资金净额 12,071.30 万元，致使货币资金大
幅增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司一直致力于高稳定性、高技术含量、高附加值、高精度烟标的设计、生产与服务，在工艺技术、规模化生产能力、
整体服务能力、客户积累等方面形成了较强的竞争优势。具体核心竞争力体现如下： 
1、客户资源优势 
公司累积了丰富的客户资源，至今已成为浙江中烟、云南中烟、广东中烟、四川中烟、重庆中烟、湖北中烟、贵州中烟、
陕西中烟、河北中烟、山东中烟等十家中烟的合格供方，且达成长期的烟标印刷生产合作关系；依托强大的设计生产能力与
高精度高稳定性大规模生产能力，公司为多个知名卷烟品牌提供烟标印刷主要产品有：“利群”、“雄狮”、 “云烟”、
“玉溪”、“娇子”、“红金龙”、“双喜”等品牌烟标，其中“利群”“玉溪”品牌为年销售量在百万箱级别以上核心品
牌。凭借在以上大客户处建立的营销能力和企业品牌影响力，具备向其他市场领域及客户拓展的竞争优势。 
     2、规模化生产及质量控制优势 
    近年来，我国烟草工业企业经历了大范围的兼并重组，卷烟品牌的集中度不断提高，单一品牌的烟标需求大幅提升。为
确保烟标产品的一致性，我司具备承接烟标印刷业务的企业必须有大规模的生产能力，具备向客户提供高品质、高稳定性、
大规模、多品种的专业烟标印刷服务能力。在多年的烟标印刷服务过程中，公司生产规模不断扩大，目前已拥有多条行业领
先的印刷生产线，能够快速、灵活、高效地满足不同卷烟客户大批量、多批次的烟标需求。生产规模不断扩大的同时，公司
还不断追求烟标产品的高品质，建立了全过程的烟标质量控制体系，进一步支撑了公司的规模化生产优势。一方面，公司高
度重视质量检测设备的投入，从美国、德国、英国以及国内领先设备供应商引进了高效、高精度质量检测功能的设备，提升
了烟标产品在色差、条形码质量、爽滑度、折痕挺度、耐磨性、撕裂度、白度、水份、防伪、VOCs、长度、厚度等方面的全
方位检测能力。另一方面，公司将质量检测工序制度化、流程化，建立了以精密的检测仪器和严格的检验制度为支撑的质量
控制体系，将产品质量控制贯穿于采购、生产、检验等各个环节。规模化的生产能力以及完善的质量控制体系为公司高品质、
高稳定性、大规模、多品种的专业烟标印刷服务能力奠定了基础，也树立了公司在烟标印刷行业的良好信誉及品牌知名度。 
3、研发设计创新优势 
广东新宏泽包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
（1）高水平的研发设计能力和丰硕的项目研发成果 
经过十年的经验积累，在研发设计领域已经具备了国内一流的研发设计能力，拥有一支经验丰富、专业领先的研发设
计人才队伍，核心人员均为多年从事烟包产品研发设计的行业专家，具有国内领先的研发设计优势。公司多次承接“利群”、
“云烟”、“泰山”、“好猫”、“贵烟”、“延安”、“玉溪”、“娇子”、“双喜”等品牌烟标的设计及改版工作，并
成功参与该等品牌的塑造，充分体现了公司的烟标设计、打样制作能力。多年来一直坚持“科技领先”的发展战略，已拥有
专利29项。 
（2）企业以不断创新为指导思想，积极研发新材料、新工艺、新技术，吸引客户，拉动业务增长，引领行业发展趋
势。根据企业实际情况，不断完善研发中心各项工作，提升企业内部检验检测能力，更好的为客户服务，使企业发展进入新
阶段。在2011年成立“潮州市工程技术研究开发中心”，并于2015年获得“CNAS国家实验室能力认可证书”，及被评定为“省
级企业技术中心”“协同创新研发及大学生专业实践基地”。在此同时，为了更好的配合公司的发展，以“节能、降耗、减
污、增效”为目标，大力推广清洁生产和绿色印刷，也于2015年获得“广东省清洁生产企业”、“粤港清洁生产优越伙伴（制
造业）”认证。另外，公司目前正在积极筹备申请国家级技术中心、国家高新技术企业、省级工程技术中心及绿色印刷企业。
历经多年发展，我司已积累了丰富的烟标设计、工艺研发的经验，并于2012年于深圳成立了技术中心，配备了专业的人员及
各类先进的研究设备，形成一支“产学研”一体化管理的研发团队。根据公司发展的战略，技术中心的主要工作及研究方向
为：新产品开发、异型盒包装结构创新研究、设备改造及优化研究、特殊印刷工艺材料防伪技术研究和卷烟包装绿色环保印
刷工艺技术研究。技术中心拥有较为完善的研发、设计与实验设施及研发流程和管理制度。技术中心由技术部、设计部、开
发处及检测中心四个职能部门组成。且于2016年被评定为“区级企业技术中心”与“国家高新技术企业”。 
     4、技术优势 
（1）材料应用技术优势 
    优质的材料是基础，而基于长期实践总结形成的材料应用技术则是提升烟标产品品质的关键。公司在油墨及纸张应用上
拥有较为成熟的技术。经过十多年积累的UV油墨印刷经验，公司已全面掌握了UV油墨印刷中较难把握的水、墨控制技术，通
过灵活的调配水、墨成分，使公司烟标产品在光泽度、爽滑度、耐磨度、耐温度等指标上均能优于客户的要求。 
    下游客户的卷烟高速自动包装生产线对烟标产品的平整度有极高的要求，而纸张平整度则与印刷过程中纸张的应用关系
密切。公司在平整度处理上不仅能够适度控制印刷环境的温、湿度，并在印刷中纸张出现不平整时及时采用纸张背涂技术确
保纸张平整度达到客户要求。 
    （2）突出的组合印刷技术 
    烟标印刷的技术难度集中体现在印刷过程中多工序、多工艺、高精度要求的有机结合。印刷过程中任何一道工序、任何
一项工艺的微小偏差都可能导致烟标产品偏离预定精度。公司能够在确保产品高精度的前提下，出色地将各种工艺组合运用
广东新宏泽包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
到烟标的印刷中。 
    （3）连线二维码印刷技术优势 
    公司在凹印机上加装高速连线喷码系统，该系统与印刷设备同步，具有速度快，套位精准，零差错的优势，改变了原来
印刷后再离线喷码的落后工艺，大幅提高生产效率的产品质量，为准时交货、品质安全做好保障。技术已应用于玉溪（软）、
云烟（软珍品）产品的大批量生产上。 
    5、整体服务优势 
    经过多年的烟标印刷经验积累，公司已具备向客户提供烟标印前、印刷、印后高品质整体服务的能力。公司设立了专业
的烟标设计研发部门，能够根据客户的个性化需求，设计出符合卷烟品牌定位的烟标，为客户提供烟标样品的生产服务。公
司高度重视对客户的售后现场服务工作，组建了覆盖主要客户的长期驻点服务体系，与客户保持紧密联系，及时收集客户反
馈意见和需求信息，在客户出现新的烟标或既有烟标改版需求时，公司能够快速做出响应，高效地完成样品的设计及打样制
作，并结合产品特点对设备及生产工艺进行改进，实现产品设计与量产的有效契合，进一步完善公司的整体服务能力。 
广东新宏泽包装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、2016年公司主要经营情况 
报告期内，公司共实现营业总收入26,831.22万元，比上年同期增长10.05%；实现归属于上市公司股东的净利润
5,031.07万元，比上年同期增长37.68%；截至2016年12月31日，公司总资产55,036.02万元，比上年同期增加59.80%，归属
于上市公司股东的所有者权益为39,549.75万元，比上年同期增长56.00%。 
2、2016年度主要工作回顾 
2016年,烟草行业受经济形势严峻、整体经济下行及控烟程度等影响，过去一年尤为艰难，全国卷烟销售出现下滑。
根据全国烟草工作会议上的报告显示：2016年实现销售4,701万箱，比上年同期下降5.6%。我司在2016年整体外围环境影响
下，克服诸多困难突破业绩实现营业利润增长，整体业务收入同比增加。主要体现在以下几个方面的原因：  
（1）业务拓展：通过积极调整经营策略，发挥自身经验、研发与技术积累、大力提升服务质量，面对行业库存清理
实施“零库存”要求，充分响应了快速交付、品质保证，应满足各中烟的各项要求，2016年订单得以增加。 
（2）全面参与各中烟招标工作：积极应对各中烟招投标工作，通过优化报价系统及提升企业资质，在对老客户浙江
中烟、云南中烟、湖北中烟中标产品排名及总量都得到提升，其中浙江中烟新中标品牌1个，湖北中烟新中标品牌5个，订单
实现增长。 
（3）精细化管理：通过精益生产的管理理念，垂直财务管理、办公自动化和ERP系统，加强对生产经营各个环节的管
控，进一步强化集团化、集约化管理，降低经营成本、提高生产效率，最终实现对经营效益的转化；以及充分利用在生产规
模上的优势，通过集中采购、管理体系的各项优化措施，积极降低生产成本。 
3、2017年度工作规划 
（1）募集方案的实施从以下两方面进行:A.厂房改造、设备采购及技改，强化装配力量以提高产能利用率及工艺提升、
节能降耗、提升效益；B.练好内功，提升全面运营能力，从提升内控标准化水平、品质管理、优化工艺与新材料应用、及利
用数据化管理等方面进行全面提升，创造效益最大化。C.研发中心加速建设、全力打造，为现有客户提升全方位配套服务，
以从新产品中标途径实现销售突破；公司一直注重技术创新和产品研发，将持续创新，加强研发投入，以市场为导向，积极
推进创新工作，加速成果转化，切实发挥技术创新在增强公司核心竞争力方面的作用。 
（2）积极进行业务拓展，对于未进入的中烟，努力进行资格认定以纳入供方体系，通过产品研发打开各中烟业务链
