2017 年年度报告 
54 / 143 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
为提高员工岗位技能、管理水平及综合素质，公司及所属单位人事主管部门每年年末制定次
年的年度培训计划，培训计划经单位负责人审批后对不同岗位、职务人员进行培训，并按照公司
《培训管理制度》有关规定执行。 
2017年公司开展 88个课题，共计 1422人次的各类员工培训活动，并对大多数主要培训项目
进行后期跟踪评价，有效提高了员工技能、知识和认知能力。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 2139小时 
劳务外包支付的报酬总额 25,667.31元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
及中国证监会和上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，并结合公司经营管
理的需要和实际情况，完善公司法人治理结构，健全公司内控管理制度和业务流程，提高公司规
范运作水平。 
报告期内，公司顺利完成了董事会、监事会换届选举工作，公司股东大会、董事会、监事会
和管理层等各职能部门均严格按照各项内控制度规范化运作，切实维护公司及全体股东的合法权
益。  
（1）股东与股东大会  
公司建立了确保所有股东充分行使法律、行政法规和《公司章程》规定的合法权利的公司治
理结构，股东按其持有的股份享有平等的权利，并承担相应的义务。公司确保股东对法律、行政
法规和《公司章程》规定的重大事项均享有知情权和参与权，并建立和股东之间良好沟通的渠道。  
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的相关规定召集、召开股东大会，并严格遵
守表决事项和表决程序的有关规定，平等对待所有股东，确保中小股东与大股东享有平等地位，
确保所有股东充分行使自己的权利，充分维护上市公司和股东的合法权益，并由律师出席见证股
东大会。 
（2）控股股东与上市公司 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。公司控股股东依法行使
股东权利、承担义务，不存在侵占公司资产、损害公司及中小股东利益的情况。 
（3）董事与董事会 
公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名。董事会下设提名委员会、薪酬与考核委员
会、战略委员会、审计委员会。公司董事会各专业委员会严格按照各专业委员会工作细则履行职
责，依法合规运作，为董事会科学决策发挥重要作用。 
报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》规定规范
运作和科学决策，董事会的召开、议事程序符合相关规定。公司董事忠实、勤勉地履行职责，依
法行使权利并履行义务，切实维护公司全体股东的利益。 
（4）监事和监事会 
公司监事会由 3名监事组成，其中 1名为职工代表。报告期内，监事会依据《监事会议事规
则》的有关要求，本着对投资者负责的精神，认真履行职责，独立有效的对公司董事会以及董事、
2017 年年度报告 
55 / 143 
 
经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督和检查，对公司生产经营、财务状况
及重大事项进行检查。 
（5）高级管理人员 
报告期内，公司高级管理人员均严格按照国家法律法规和公司治理制度的要求，忠实、勤勉
地履行职责。 
（6）投资者关系及相关利益者 
公司注重投资者关系维护，认真对待股东和投资者来访、咨询工作。报告期内，公司通过、
上证“E 互动”交流、电话、邮箱、宁波证监局组织的集中接待日路演等多种途径，加强与投资
者、行业调研人员的交流、互动，认真听取各方对公司发展的建议和意见，维护了公司良好的市
场形象，切实保护投资者利益，努力实现公司价值最大化和股东利益最大化的战略管理行为。公
司充分尊重和维护债权人、客户、供应商及其他利益相关者的合法权益，共同推进公司健康、可
持续发展。 
（7）信息披露与透明度 
公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《信息披露制度》
等相关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，切实履行公司的信息披露义务，积极
维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。2017年度公司披露定期报告 2份、临时公告 35
份。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 3月 20日   
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 9月 21日 www.sse.com.cn  
 
2017年 9月 22日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 11月 16日 www.sse.com.cn  
 
2017年 11月 17日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 3月 20日召开 2016年年度股东大会时，公司尚未上市，故无决议刊登的指定网站的
查询索引和披露日期，具体详见公司《首次公开发行 A 股股票招股说明书》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张阿华 否 6 5 1 0 0 否 2 
张君波 否 6 5 1 0 0 否 3 
陈东伟 否 6 4 1 1 0 否 3 
周惠琴 否 6 5 1 0 0 否 3 
胡立波 否 6 3 3 0 0 否 2 
张逸鹏 否 6 4 2 0 0 否 3 
李颖琦 是 5 2 3 0 0 否 0 
2017 年年度报告 
56 / 143 
 
毛磊 是 1 1 0 0 0 否 0 
周红文 是 1 1 0 0 0 否 0 
邵瑞庆 是 1 1 0 0 0 否 1 
邹峻 是 5 2 3 0 0 否 1 
李玉坤 是 5 2 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员年度薪酬实行年薪制和其他激励制，薪酬考核与分配以公司经济效益为出发点，
由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行综合考评后提交公司董事会审议通过。年薪制：
高级管理人员年薪依据企业及个人绩效考评结果兑现，年薪随考核指标上下浮动；其他激励在本
报告期内尚未计划开展。  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
57 / 143 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]884 号文核准，公司首次公开发行人民币普通股
（A 股）股票 2,500 万股，并于 2017 年 7 月 3 日在上海证券交易所挂牌上市。根据《上市公司
定期报告工作备忘录第一号年度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015 年 12 月修订）中第
二条第二点规定：新上市的上市公司应当于上市当年开始建设内控体系，并在上市的下一年度年
报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告。 
公司属于新上市公司，目前处于内控体系建设期内，因此未披露 2017年度内部控制评价报告。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
