2017 年年度报告 
8 / 143 
 
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期
损益进行一次性调整对当期损益的影响 
   
    
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 382,903.91   -245,809.24  -562,114.67  
其他符合非经常性损益定义的损益项目      
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -593,386.32   -891,788.09  -628,775.02  
合计 2,924,371.60   4,241,951.51  3,206,999.71  
 
十一、采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、其他 
□适用 √不适用  
第三节公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司是一家主要经营家用水泵产品的高新技术企业，成立以来一直致力于成为中国家用水泵
行业领跑者。公司主要从事潜水泵、花园泵、深井泵、喷泉泵等家用泵产品的研发、设计、制造
和销售。产品广泛应用于家庭供排水、排污，园林和农业灌溉，居家清洗和景观美化等领域。  
公司目前是中国家用水泵产品重要出口商之一，公司产品覆盖欧洲、美洲、大洋洲家用水泵
主要消费区域，公司与世界知名连锁超市 KINGFISHER（翠丰）、OBI（欧倍德），世界知名贸易
商 EINHELL（安海）、TRUPER，世界知名品牌制造商 KÄRCHER（凯驰）、AL-KO（爱科）、富兰克
林等各类型客户建立了长期稳定的业务合作关系。根据中国通用机械工业协会泵业分会编撰的《中
国通用机械泵行业年鉴》，公司 2014年名列行业出口交货值排名第 4位，2015 年、2016年均名
列行业出口交货值排名第 3位,2017年升至行业出口交货值排名第 2位。 
（二）经营模式 
1、销售模式 
公司产品主要面向国际市场销售，主要出口至欧洲、美洲、大洋洲等国家。公司拥有自营进
出口权，外销分为公司直接出口和通过外贸公司间接出口两种方式，主要采用 ODM和 OEM模式；
国内市场主要以自主品牌通过经销商买断式销售方式销售，多采用 OBM模式；同时公司积极尝试
国内电子商务和跨境电商销售模式，布局推广君禾自主品牌。 
2、生产模式 
公司采取以销定产的“订单式”生产模式。公司根据与客户签订的合同订单，结合公司的生
产能力，以产品规格、数量、交货期等要素制定生产计划并组织生产。 
3、采购模式 
公司对外采购的产品分为原辅材料、外购件及委外加工品，原辅材料主要包括漆包线、钢带、
塑料原料及铝锭等。公司根据订单需求和生产安排向合格供应商进行采购。 
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。 
（三）行业情况 
公司所处行业为水泵行业中家用水泵细分行业，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类
指引》（2012年修订），公司属于通用设备制造业。根据“中国通用机械网”登载的《2017年通
用机械行业经济运行情况》，“2017年通用机械行业发展得益于我国良好的经济发展环境，行业
经济运行呈现了较高速的增长。泵、阀门自 2016年下半年起实现小幅稳步增长。2018年通用机
械行业经济运行仍将保持稳中有升的发展态势，预计增速将略低于 2017年。生产增速 7%左右，
主营业务收入、利润总额增速 8%左右的增长。” 
家用水泵兼具消费品和生产工具特性，在欧美等发达国家，家用水泵作为消费必需品，广泛
应用于家庭供排水、花园及庭院浇灌、家用循环用水等领域，普及率很高且更新频率较高，市场
2017 年年度报告 
9 / 143 
 
需求稳定；在东南亚及国内市场，家用水泵也适用于农林灌溉、渔业养殖及市政工程供排水等领
域，市场需求较大。 
从家用水泵行业来看，主要有如下特点： 
（1）国际制造能力转移的趋势越来越明显, 由于运营成本持续上升，欧美发达国家的家用水
泵供应商将生产转向发展中国家，与当地的生产商进行 ODM、OEM 等多种形式的合作，欧洲家用
水泵制造已基本转移至中国等发展中国家，需求基本依靠进口，北美家用水泵制造能力正在持续
转移中。 
（2）技术进步推动产业升级,经过多年的技术引进和消化吸收，国内家用水泵制造商的整体
技术水平、生产装备水平得到了明显提升，其中部分优势企业已掌握了产品生产的核心技术，具
备了自主研发和技术创新能力，产品档次及附加值不断提高，盈利能力不断增强。 
（3）终端消费者更加注重产品节能环保和安全可靠性及产品的外观设计 
由于我国家用水泵产品主要销往欧洲和北美地区，较高的环保标准和产品安全标准已成为国
内制造商面临的主要技术壁垒，产品的设计风格、外观精致程度等各方面需要符合欧美的审美观
念及要求。未来国内企业需要不断提升核心技术，提高产品的节能环保、安全可靠性，注重产品
外观设计，积极推进产品的升级换代。 
国内家用水泵行业属于外向型行业，行业受国际市场变化、汇率、国家进出口政策、原材料
波动等因素影响较大，目前仍存在品牌附加值不高、专业人才薄弱、中低端同质化竞争严重、自
主创新能力不足、定价能力弱的现象。 
公司始终坚持以家用水泵为业务核心，以拓展国际市场为起点，狠抓品质管理，加强产品研
发设计，目前已形成四大系列 800多个规格型号，经过公司多年悉心耕耘，公司家用水泵销售规
模在国际、国内家用水泵生产企业中处于领先地位，具备价格、技术、质量等综合竞争优势，2017
年升至行业出口交货值排名第 2位。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]884 号文“关于核准君禾泵业股份有限公司首次
公开发行股票的批复” 核准，公司完成首次公开发行人民币普通股（A股）2,500万股，发行价
格 8.93元/股。募集资金总额 223,250,000.00元，扣除发行费用 32,348,113.22元后的募集资金
净额为 190,901,886.78元。上述事项影响公司主要资产发生变化。 
 
其中：境外资产 6,240,339.04（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.84%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）研发和创新优势 
公司自成立以来始终坚持以家用水泵业务为核心，按照国外先进标准设计和研发家用水泵产
品，公司非常注重家用水泵产品的多样化设计开发，围绕着产品智能化（互联网、WIFI）、模块
化（标准款型）、便携化（无线锂电）、DIY（个人家庭消费升级）等研发理念，每年均独立或与
客户合作向市场推出新款家用水泵产品，以不断满足和引领市场需求。作为国家级高新技术企业，
公司拥有“省级高新技术企业研究开发中心”、“博士后工作站”，具有较强的研究开发设计能
力和试验检测能力，公司被评为浙江省专利示范企业，本报告期内，公司新增境内外专利 11 项。
截至报告期末，公司拥有的各项国内专利 157项，其中发明专利 11项；各项境外专利 55项。 
（二）优质客户资源优势 
凭借良好的产品品质、较强的研发能力以及良好的信誉，公司与国内外知名客户建立了长期
稳定的业务合作关系。公司产品销售覆盖欧洲、美洲、大洋洲、亚洲等地区，目前，已与公司建
立业务合作关系的世界知名品牌制造商包括 KÄRCHER（凯驰）、AL-KO（爱科）、富兰克林 等，
世界知名连锁超市包括 OBI（欧倍德）、KINGFISHER（翠丰）、ADEO（安达屋）等，世界知名贸
易商包括 EINHELL（安海）、TRUPER等。 
（三）快速供货优势 
2017 年年度报告 
10 / 143 
 
由于家用水泵产品需求季节性特征较为明显，为适应这种特征，制造商必须生产系列化、多
规格产品才能面向全球市场并维持生产的均衡性。通常客户下单随季节而变化，并采取密集型、
批量下单方式，因此对制造商的快速响应和及时供货能力要求较高。公司作为国内重要的家用水
泵出口企业之一，较大的产销规模、稳定的供应商原材料供应及区位优势，保障了公司快速响应
客户需求并及时供货。 
（四）制造工艺优势 
公司采用新型节能注塑设备，生产过程低噪音，成型稳定，并配有自动化机械手，提高生产
效率和安全性。小型水泵装配过程中，装配、性能、安规检测是关键环节，公司通过对水泵加工
技术的研究，自主开发出水泵环形流水线。该流水线相比传统水泵装配设备，设有工装板顶托装
置，能提高工装稳定性，并且不会影响其它工位工作，提升装配速度和质量；设有自动气密性测
试装置、安规性能检测装置及产线影像识别自动装置、主密封自动压机代替传统的人工操作，提
高压主密封操作的质量和效果等特点，能够降低劳动强度、提高生产效率，保证了产品标准化程
度和质量的稳定性。 
（五）产品品质优势 
为了确保公司产品的品质标准、安全性、环保指标等符合欧美等地客户严格的品质要求，公
司按照欧美发达国家的品质管理标准和产品特点，建立了完整科学的生产质量管理体系。公司不
仅获得了 ISO9001：2008 质量管理体系认证证书，还建立了通过莱茵 TüV 集团认可的制造商现场
测试实验室，获得美国 UL目击测试实验室认证。根据欧美等地对产品的严格环保和安全性要求，
公司产品先后通过了欧洲 CE 认证、德国 GS认证、美国 UL认证、CB国际认证、澳大利亚 AS/NZS4020
认证、加拿大 CSA认证。 
（六）产业链完整优势 
公司目前已经形成了一体化的产业链，涵盖水泵电机、注塑件、铝制配件、电缆线以及水泵
产品组装和检测。公司下辖的君禾塑业、君禾电机和君禾线缆 3家全资子公司，专业生产水泵注
塑件、电机和电缆线等核心部件，形成一体化的产业链，有利于保障公司产品核心部件供应及时
性和产品质量；有助于发挥产业链各环节协同效应，降低综合成本，提高公司竞争力。 
 
 
第四节经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，随着全球经济温和复苏和外部需求回暖，国内外贸政策措施效应持续显现，带动了
家用水泵行业的稳中向好；报告期内，在公司董事会的积极领导下，公司上下勠力同心、众志成
城，在行业竞争日益激烈的环境中，凭借行业领先的品牌、技术、制造及管理优势，坚持做大做
强主业，持续提高公司经营业绩。 
（一）营销业务方面 
2017年公司通过展会接洽、回访客户等方式与国内外新老客户建立持续稳定的密切合作关系，
公司保持了对欧洲市场的稳固增长，在 2016年布局美洲市场的基础上，积极组建美国市场营销团
队、由观展到参展美国专业展会，通过 TTI 等知名客户，熟悉美国市场产品，积极开拓美国市场
潜在客户。公司营销部从抓住市场、抓住客户需求出发，注重客户服务、关注热点区域市场营销，
拓展新增项目、加大老客户返单；对内加强营销体系的建设完善和团队的业务培训。 
（二）产品研发和生产技改方面 
2017年公司结合市场需求稳步推进新产品研发工作，同时在新建博士后工作站的基础上，以
产学研结合的方式探索适合市场的新产品新项目，如本年度开发的节能环保型锂电池水泵、wifi
智能水泵，适应欧美市场需求的清污水泵等。公司 2017 年新增研发项目 51个，为公司的销售提
供了有力的支持。同时公司注重内部研发人员的专业培训、注重专利检索、优化 BOM 和提高零部
件通用性及技术防呆。另外公司工程部团队也在生产技术上加大工艺改良，技术革新，优化产品
工序，如电机自动装配线、自动绕嵌一体机等一批技改项目纷纷落实完成，极大地降低了公司人
员成本、提升了生产效率。 
（三）供应链管理和生产制造方面 
