                                    广州天创时尚鞋业股份有限公司 2015年年度报告 
 9 / 143 
 
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
                    
对外委托贷款取得的损益                     
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
                    
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
                    
受托经营取得的托管费收入                     
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
2,376,784       638,705 1,857,240 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
                    
少数股东权益影响额 -4,860       -146,166 -120,848 
所得税影响额 -3,452,344       -491,510 -1,473,264 
合计 10,329,003       689,961 3,905,293 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 30,000,000 56,500,000 26,500,000 1,311,453 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产—嵌
入衍生工具 
  13,500,000 13,500,000   
合计 30,000,000 70,000,000 40,000,000 1,311,453 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及产品 
公司是时尚女鞋行业领先的多品牌运营商之一，主要从事时尚女鞋、包袋及配饰的研发、生
产、分销及零售业务，致力于为女性消费者提供时尚、舒适的鞋履及配套产品和服务。公司自主
创立并经营“KISSCAT”、“ZSAZSAZSU”、“tigrisso”以及“KissKitty”四个自有品牌，并代
理西班牙著名品牌“Patricia”，通过构建不同消费定位、不同风格的多品牌组合，满足不同生活
阅历和价值追求的女性消费者的差异化需求。 
（二）经营模式 
                                    广州天创时尚鞋业股份有限公司 2015年年度报告 
 10 / 143 
 
公司采用多品牌、全产业链纵向一体化运营的经营模式，业务涉及品牌规划、产品设计、材
料采购、生产制造、仓储物流、品牌营销、零售服务等产业链上各个环节，一体化的运营有效实
现了公司资源的协同优化与整合。 
1、多品牌组合 
公司在中国市场上经营五个处于不同细分市场、提供差异化价值服务的品牌。 
2、供应链模式 
公司供应链模式实行自主生产为主，辅以外协生产。其中外协生产包括：OEM 和 ODM 生产
两类。供应链及生产过程中采购的类别主要包括原材料与半成品，公司综合生产计划需求、材料
特性与品质要求、各供应商经营资质与合作条件等多方面评估，采取“战略+按需”的采购模式。 
3、营销模式 
公司主要采用“实体店铺与电子商务相结合”的营销模式。其中，实体店铺主要通过商场店
中店渠道作直营销售经营。公司围绕国内中心城市和重点片区进行开店布局，直营店主要布局于
一、二线城市核心商圈的优质百货渠道。截至 2015年 12月 31日公司所有品牌店铺数量共 2,175
家，其中：直营 1,429 家，加盟 746家；较去年末净增加店铺 62家，其中：直营 14家，加盟 48
家。 
（三）行业情况说明 
1、产业格局 
从产业链的角度，目前国内形成以四大制鞋基地为代表的鞋业产业格局，包括：重庆/成都（女
鞋）、泉州/晋江（运动鞋）、温州/台州（中档鞋）和广州/东莞（中高档鞋）。随着国内消费需求、
商业环境、营销渠道等不断迭代升级，原材料及人工成本不断上升的多重因素下，中国鞋履行业
趋势已向拥有高附加值的品牌化运作模式发展，并逐步转向以用户需求为核心导向。 
2、女鞋行业情况 
长期来看，女性消费特点、消费升级需求等将持续推动品牌女鞋市场的增长。女性消费者具
有高频次消费、追求时尚变化、强调品质、注重场合等的消费特点，女鞋的功能也由当初单一的
保护性发展到自我个性的表达，促使消费出现时尚化、健康化、场景化等升级需求，其次，庞大
的女性人口基数也是女鞋行业持续稳定发展的消费基础，随着女性人均鞋履拥有量逐步上升，女
性鞋履消费潜力较大，需求总量趋增。 
短期来看，中国经济总体增速放缓，消费意欲相对疲软，而消费结构也在发生变化。从消费
者方面来看，消费者行为模式转变，消费者需求随工作、生活场景的变化如“休闲、运动、潮流”
等生活方式而发生改变。从消费渠道来看，近年来电商渠道崛起及快速发展，分化线下实体店铺
                                    广州天创时尚鞋业股份有限公司 2015年年度报告 
 11 / 143 
 
客流，百货渠道客流随之减少，其次，跨境电商、海淘、代购等新兴渠道，一定程度上也满足女
性消费者的多样化需求。在整体经济环境不景气，互联网科技技术日益改变人们生活方式和消费
模式的环境下，时装女鞋企业均普遍面临较大的挑战，也承受了一定的经营调整压力。 
3、女鞋行业发展前景 
在过去十年国内女鞋行业快速发展的过程中，时尚女鞋品牌多通过品牌集团化运营和外延门
店扩张，实现了规模的快速增长，并形成了一定的竞争格局。但由于宏观经济环境、消费市场环
境的变化，中国女鞋市场已基本告别依赖外延式增长、渠道为王的发展阶段，并逐步向内升性增
长、商品与服务为王的时代演变。在竞争激烈、产品易同质化的女鞋行业，设计、产品和服务才
是品牌生命力的核心。未来有核心设计和研发能力、能够为消费者提供优质产品和服务的女鞋品
牌企业将更有机会脱颖而出。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产重大变化情况说明，请见第四节：管理层讨论与分析，第二点：报告
期内主要经营情况中的（三）资产、负债情况分析。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、满足女性差异化消费需求的多品牌组合 
在“最具时尚与健康消费创新价值的多品牌运营商”的公司战略定位和发展目标下，公司不
断审视多品牌战略，将前瞻性的市场细分与品牌特性相结合，为不同生活阅历和价值取向的中国
女性，持续推出了体现女性不同妆扮价值和体验价值的互补性品牌。 
天创时尚各品牌目标客群与核心需求 
品牌 目标顾客群体 自我实现的核心需求 
KISSCAT 22-45 岁上班族和职业女性 平衡态职场进化 
ZsaZsaZsu 25-38 岁中高端都市时尚女性 国际化艺术时尚 
tigrisso 24-45 岁中高端精致生活女性 时尚化优雅生活 
KissKitty 18-28 岁年轻态生活的潮流女性 年轻态潮流体验 
Patricia 30-48 岁高品质生活的成熟女性 高品质商务休闲 
 
2、基于核心客户层的多渠道布局 
公司以市场为导向，目前采用公司直营和经销商加盟的实体店为主渠道，同时辅以电子商
务线上渠道的销售模式积极拓展营销网络，凭借对城市女性鞋履消费特征、区域女性脚型规律、
零售购物行为变化等方面的研究成果，围绕国内中心城市和重点片区布局。截至报告期末，公司
拥有 2,175 个营销网点，与全国性连锁百货企业如香港新世界、百盛、大商、百联、万达、
天虹、茂业、王府井等商业集团及天猫、京东、唯品会等电商平台建立了长期稳定的良好合
作关系。 
                                    广州天创时尚鞋业股份有限公司 2015年年度报告 
 12 / 143 
 
3、聚焦时尚与健康的研发联盟 
公司以女性鞋履的装扮价值和体验价值为产品设计导向，以女性时尚和健康为产品研发
核心理念，不断提升研发所创造的核心价值。公司大多数产品均是公司自主研发，获得多项
专利，同时是中国流行色协会的色彩研究基地，并与中国皮革制鞋研究所合作成立女鞋舒适
化研究中心。公司围绕数字化和健康时尚两大核心理念打造设计研发体系。公司目前已经创
建了行业领先的脚和腿部的三维数字化测量平台，可以精准的测量、提供消费者脚型和腿部
数据并进行分析。未来结合自主研发的脚型与鞋款匹配系统，公司可以通过相关设备，贴心
的为消费者提供鞋履穿着建议，并提供自有品牌的产品搭配方案，实现数字化营销。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
回顾 2015 年度，中国总体经济和消费增速放缓，根据中华全国商业信息中心的监测数据，2015
年全年全国百家重点大型零售企业零售额同比下降 0.1%，首次出现负增长，零售业的市场格局继
续发生巨大变化。而随着互联网、移动互联网与信息技术的进步，生活方式、消费模式、连同商
业模式都在发生改变，近年来电子商务的崛起和发展迅速，2015 年电商业务增长趋势依旧，根据
艾瑞咨询 2015 年中国网络购物市场数据显示，2015 年中国网购市场交易规模达 3.8 万亿元，较上
年增长 37.2%，仍然保持在较高的增长水平。整体经济不景气，消费力持续减弱的大环境下，伴
随着零售渠道演变，消费者行为模式改变，消费渠道多样分流，鞋服品牌零售商均面临极大的挑
战与经营困境，整体鞋服行业进入了艰难的调整期。面对未来，中国经济增长平稳向好，人均生
活水平稳步提高，行业发展依然乐观。只有在充分理解消费需求、商业本质的基础上，公司不断
创新，迎接变革，跟上时代发展的步伐，始终以满足市场顾客需求为己任，便能化危机为转机。 
面对激烈的竞争环境，公司在现有经营模式基础上适时调整运营政策，积极推动经营变革。 
2015 年公司继续发挥产业链一体化效应，面向“以满足市场及消费者需求”为导向的全价值
链经营深化调整。面对消费趋缓，百货业调整变化、以及新兴渠道的崛起，公司围绕“简约、
极致、速度”的经营方针与思路，采取一系列措施积极调整，稳健发展： 
1、优化营销网络，提升经营质量，推动全渠道发展 
公司采用实体店铺与电子商务相结合的市场渠道策略，自营为主，加盟为辅。报告期内
公司重点对自营品牌实体店铺进行结构调整和优化提升，同时强调电子商务渠道的经营质量，
并进一步探索移动电商与购物中心集合店模式，为实现全渠道运营打下良好基础。 
在店铺拓展方面，综合多维度评价指标区分店铺类型，严格控制开店标准，强调开店质
量，谨慎选择区域、商圈、店铺。 
