2016 年年度报告 
11 / 159 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及产品 
公司是时尚女鞋行业领先的多品牌运营商之一，主要从事时尚女鞋、包袋及配饰的研发、生
产、分销及零售业务，致力于为消费者提供时尚、舒适的鞋履及配套产品和服务。公司自主创立
并经营“KISSCAT”、“ZSAZSAZSU”、“tigrisso”以及“KissKitty”四个女鞋自有品牌，并随
着消费升级带来的消费需求扩张与消费需求多样性，推出多场景全品类男装自有品牌“型录”。
此外，公司代理西班牙女鞋品牌“Patricia”、意大利时尚创意品牌“O BAG”，通过构建不同消
费定位、不同风格的多品牌组合，满足不同生活阅历和价值追求的消费者的差异化需求。报告期
内，公司的主营业务及产品未发生重大变化。 
（二） 经营模式 
公司采用多品牌、全产业链纵向一体化运营的经营模式，业务涉及品牌规划、产品设计、材
料采购、生产制造、仓储物流、品牌营销、零售服务等产业链上各个环节，一体化的运营有效实
现了公司资源的协同优化与整合。 
在多品牌组合方面，公司立足于国内时尚消费品零售市场，围绕时尚生态圈积极实现多品类
布局、提供差异化价值服务的多品牌。公司自成立以来致力于为女性消费者提供时尚鞋履产品与
价值装扮体验服务，并因应外部市场环境的变化，尤其是消费者收入增长驱动、与消费偏好变化
驱动，积极拓展及外延新品牌、新品类。 
在一体化供应链模式方面，公司实行自主生产为主，辅以外协生产（包括：OEM和 ODM生产
两类），报告期内自产比例达 68%。一体化供应链以对市场流行趋势、消费需求的综合分析与判
断作为计划前提，结合四季订货会综合考虑市场规模、时尚潮流趋势、各城市群区域特征、季节
变换等因素，对最终订单款式与数量进行确定。在原材料采购方面采取“战略+按需”的模式，确
保了皮料、底料等重要原材料在供货时间、材料品质、价格水平等方面满足公司生产；在外协生
产方面对厂商进行甄选、生产过程管控、质量控制等关键流程管理；在自主生产方面根据订单需
求科学排产、按需计划，合理布置作业流程，确保生产线上产品快速流动并提升生产效率，以多
批次、小批量的柔性生产方式，灵活快速地满足市场当季需求，同时通过量产前试制预防、量产
中关键工序重点防控，确保品质，以匠心精神打造优质产品。 
2016 年年度报告 
12 / 159 
 
在全渠道营销方面，公司主要采用“实体店铺与电子商务相结合”“直营为主、电商为辅”
的全渠道营销模式。其中，实体店铺主要通过商场店中店的直营销售渠道。公司围绕国内中心城
市和重点片区进行开店布局，直营店主要布局于一、二线城市核心商圈的优质百货渠道。截至 2016
年 12年 31日公司所有品牌店铺数量共 1,959家，其中：直营 1,266家，加盟 693家；报告期内
公司较去年末净减少店铺 216 家，其中：直营 163家，加盟 53家。随着电子商务与移动互联网的
快速发展及普遍应用，公司也大力发展电商业务。针对线上消费者的消费特性与需求，通过大数
据分析快速反应潮流商品的同时提高营销精准度，实现线上与线下商品策略、营销推广的互补，
构建公司立体的全渠道营销体系。 
（三）行业情况说明  
1、公司所处的行业发展阶段和发展趋势 
（1）公司所处的行业 
根据国家统计局 2011 年公布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业为
皮革、毛皮、羽毛及其制品和制鞋业的制鞋业（C195）；依据中国证监会《上市公司行业分类指
引》（2012年修订），公司属于皮革、毛皮、羽毛及其制品和制鞋业（C19），主要产品为中高
端时尚女鞋。 
（2）行业现状 
近年来随着全球经济增速放缓，国内经济结构调整、产业转型、消费升级等宏观经济环境变
化，中国经济增长速度也随之放缓。根据国家统计局发布的 2016年宏观经济数据，GDP同比增长
6.7%，连续两年 GDP增速低于 7%；全国居民人均可支配收入（扣除价格因素）和社会消费品零售
增额同比分别增长 6.3%和 9.6%，增速持续下降。在不断加大的经济下行压力之下，前景的不确定
性对消费者的消费心理和消费预期均造成一定程度的负面影响，短期内难见好转迹象；再者在消
费升级驱动下，消费需求不断细分，对于以往鞋履行业单依靠增加产量、降低成本、保证质量等
以生产为导向的粗放型增长，已难以适应市场发展和竞争的需要；此外，整体消费渠道尤以商业
地产为主要零售终端的渠道业态维持弱势，伴随新兴零售业态和网络购物蓬勃发展，传统实体销
售渠道增长乏力。尽管鞋履商品属于衣食住行传统型消费必需品，但当前宏观经济与消费环境的
变化，使鞋履行业持续面临着结构性调整的压力。 
（3）行业发展趋势 
2016 年年度报告 
13 / 159 
 
从市场空间与消费需求量来看，首先整体居民人均可支配收入的增加和消费档次的提高，为
中高端女鞋商品的市场空间有持续的消费支撑点；其次，庞大的女性人口基数也是女鞋行业持续
稳定发展的消费基础，随着女性自我价值体现意识提升，女性消费特点、消费升级需求等将持续
推动品牌女鞋市场的增长。 
从技术水平发展来看，经过多年发展，新材料应用渐趋成熟，技术创新成果层出不穷，工艺
改善与工艺水平明显提升，鞋类商品的标准化程度、产品品质和生产效率均有明显的改善与提升，
鞋履产品也已从单一的美观、护足功能，向追求健康、环保、舒适等方面升级。环保材料的应用
将呈持续发展态势，基于大量脚型研究与调研数据的研发设计，为不同脚型的消费者有效改善鞋
履穿着的舒适性也将是鞋履企业重点研究的内容，而自动化生产设备、各种计算机辅助设备的应
用，也使劳动密集型的鞋企向自动化、智能化方向转型升级。 
从零售市场消费升级来看，一方面女鞋产品的消费升级随着消费者对品牌和品质的追求日益
增高，促使消费出现时尚化、健康化、场景化等升级需求；另一方面电商渠道崛起及快速发展，
分化线下实体店铺客流，跨境电商、海淘、代购等新兴渠道的变化，一定程度上也满足消费者的
多样化需求，在互联网科技技术日益改变人们生活方式和消费模式的环境下，结合鞋履产品标准
化、品质化的提高，使鞋履产品在终端销售的转化与实现更为便捷，消费渠道扁平化将成为发展
趋势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产重大变化情况说明，请见第四节：经营情况讨论与分析，第二点：报
告期内主要经营情况中的（三）资产、负债情况分析。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、聚焦时尚领域的多品牌布局 
在“最具时尚与健康消费创新价值的多品牌运营商”的公司战略定位和发展目标下，公司不
断审视多品牌战略，将前瞻性的市场细分与品牌特性相结合，为不同生活阅历和价值取向的中国
女性，持续推出了体现女性不同妆扮价值和体验价值的互补性品牌。 
2016 年年度报告 
14 / 159 
 
天创时尚各品牌目标客群与核心需求 
品牌 目标顾客群体 自我实现的核心需求 
KISSCAT 22-45 岁上班族和职业女性 平衡态职场进化 
ZsaZsaZsu 25-38 岁中高端都市时尚女性 国际化艺术时尚 
tigrisso 24-45 岁中高端精致生活女性 时尚化优雅生活 
KissKitty 18-28 岁年轻态生活的潮流女性 年轻态潮流体验 
Patricia 30-48 岁高品质生活的成熟女性 高品质商务休闲 
立足于时尚女鞋市场并以此为中心，公司不断向其他品类及品牌进行探索与外延，包括独家
代理意大利潮流品牌“O BAG”，以及孵化新品牌“型录”。“O BAG”品牌主要产品为 DIY概念的手
袋、背带、手表、眼镜和手环等，其品牌及产品立足于工业设计，遵循产品构件模块化、成品多
样化、个性化、运用场景多元化的路线，并在零售模式上侧重于为消费者提供创造性参与体验；
“型录”品牌定位于为男性提供一站式装扮产品的互联网化生活方式，通过线上线下布局全渠道
策略，配以精准体验精益营销的方式培养核心客群，为消费者提供多场景全品类的装扮商品，同
时以移动 APP为消费者提供实时 C2B专属搭配定制服务。 
公司以满足消费者装扮需求与价值体验为核心导向，对时尚消费零售市场保持敏锐触觉与快
速反应，通过构建时尚女鞋市场的多品牌战略、并不断探索其他时尚品类及品牌的外延，伴随消
费升级带来的消费需求扩张与个性化消费需求变化，推动品牌与品类的深度和广度的拓展，满足
不同消费者的多层次消费需求。 
 
2．适应时代发展的全渠道布局 
公司以市场为导向，基于用户核心价值需求，以公司直营和经销商加盟的实体店为主渠道，
公司围绕国内中心城市和重点片区布局。截至报告期末，公司拥有 1,959 个营销网点，其中：直
营 1,266家，加盟 693家。公司与全国性连锁百货企业如香港新世界、百盛、大商、百联、万
达、天虹、茂业、王府井等商业集团建立了长期稳定的良好合作关系。公司同时也大力发展
电子商务业务，针对线上消费者的消费特性与需求，通过大数据分析快速反应潮流商品的同时提
高营销精准度，实现线上与线下商品策略、营销推广的互补，构建公司立体的全渠道营销体系。 
 
3. 注重品质与品味的研发设计联盟 
公司以女性鞋履的装扮价值和体验价值为产品设计导向，以女性时尚和健康为产品研发
核心理念，不断提升产品品质与品味的同时更加注重顾客的消费体验价值。公司是中国流行
色协会的色彩研究基地，同时与中国皮革制鞋研究所合作成立女鞋舒适化研究中心，围绕数
2016 年年度报告 
15 / 159 
 
字化和健康时尚两大核心理念打造设计研发体系。公司在行业领先的脚和腿部的三维数字化
测量平台的基础上，进一步优化了测量平台的精准性和时效性、使消费者测量时的体验感更
加自如，便捷，脚型和腿部数据更加精准。同时结合自主研发的脚型与鞋款匹配系统，通过
相关设备，消费者可以在适度的范围内，选取满意的鞋型、款式、面料、色彩、鞋跟等进行
DIY 组合，根据自己的喜好实现定制。公司与具有行业国际领先水平的 PLM 系统软件公司
合作，结合公司特色共同打造产品研发全流程集成管理系统，不断提升研发品质，提高研发
效率与管理水平。 
 
4. 专业、高效的管理体系 
（1）管理团队：目前公司创业团队及核心管理团队主要来自于鞋类设计、制鞋技术、
零售及品牌管理等领域，专业从业经验均在十年以上，具有丰富的品牌运营管理经验和把握
流行趋势的能力。通过多年聚焦于时尚消费品市场，公司团队在对时尚女鞋乃至其他品类消
费市场具有深入理解与实践经验的同时，通过不断优化、革新业务发展模式与团队组织模式，
完善公司管理体系，提升核心竞争力，为公司的长期稳定发展提供了有力保障。  
（2）信息系统：公司打造了聚焦商品运营及消费者运营体系的“全渠道新零售消费者
运营交易平台”与“全渠道产品全生命周期运营平台”，为中长期信息化战略的实施提供了
保障。全渠道新零售消费者运营交易平台以 SAP ERP 为核心的业务财务一体化系统为基础，
完成了商品通、库存通、会员通、价格通、支付通、促销通、供应链通等业务交易系统平台
建设，提升全渠道零售运营效益；通过自主开发的消费者数字化运营平台完成了门店新零售
通(移动 M-POS)的建设及微商城等移动互联网产品建设，有效提升顾客购物体验及为顾客创
造价值。全渠道产品全生命周期运营平台则实现了以中央商品计划驱动的全渠道商品供应价
值链，通过 SAP 集成了商品计划(map), 产品生命周期 PLM, 物流中心(WMS), 完成了全渠
道中央商品计划，有效支持了全渠道商品全生命周期运营效率。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
中国零售业在经历 20年高速增长后，近年来增速明显放缓，在完全充分竞争的市场中比较普
遍的低增长状况预计将成为新常态，传统零售业面临转型升级的时代已经来临。据中国商业联合
会、中华全国商业信息中心统计，2016年全国百家重点大型零售企业零售额同比下降 0.5%，降幅
相比上年扩大了 0.4个百分点，消费零售市场疲弱态势明显。整体零售市场消费力持续减弱的大
