2017 年年度报告 
9 / 227 
 
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
1,429,799   1,728,356 2,376,783 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
        
少数股东权益影响额 -992,268   -480,537 -158,064 
所得税影响额 -9,041,351   -6,763,046 -3,780,207 
合计 26,331,021   19,803,271 11,159,388 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润
的影响金额 
可供出售金融资产—其他 300,000,000 351,462,861 51,462,861 12,599,690 
可供出售金融资产—可供出售权
益工具 
6,500,000 8,900,000 2,400,000 - 
其他非流动资产—嵌入衍生工具 13,500,000 13,500,000 - - 
合计 320,000,000 373,862,861 53,862,861 12,599,690 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及产品 
作为时尚女鞋行业领先的多品牌全产业链运营商之一，公司致力于为消费者提供时尚、舒适的
鞋履及配套产品和服务。公司旗下拥有六大女鞋品牌，包括五个女鞋自有品牌“KISSCAT”、
“ZSAZSAZSU”、“tigrisso”、“KissKitty”和“KASMASE”，以及代理西班牙女鞋品牌
“Patricia”；以女鞋核心业务为基础，公司积极拓展时尚生活方式品牌与品类，包括外延推出多
场景全品类男装自有品牌“型录”，代理意大利时尚创意品牌“O BAG”，并参投国际化设计师品
牌 United Nude（UN）。通过不同消费定位、不同风格的多品牌组合矩阵，满足不同生活阅历和价
2017 年年度报告 
10 / 227 
 
值追求的消费者的差异化需求。报告期内，公司完成了对基于受众的互联网精准营销企业北京小子
科技有限公司（以下简称“小子科技”）的收购，其互联网数字化营销技术将助力公司拓展精准营
销并实现用户服务的数字化升级。 
以消费者用户为中心，公司以好产品布局多品牌，以数字化驱动新零售，积极打造以用户为本
的数字化时尚生态圈。 
（二） 经营模式 
公司采用全产业链纵向一体化运营的经营模式，业务涉及品牌规划、产品设计、材料采购、生
产制造、仓储物流、品牌营销、零售服务等产业链上各个环节。公司始终围绕全产业链上高附加值
的两端：“做好产品”和“做好终端销售与服务”，中间环节压缩流程提高效率，通过一体化运营
有效实现资源整合与协同优化。 
1、研发模式： 
在差异化的品牌定位、设计风格及目标客群特征下，公司旗下各品牌坚守原创设计并实行自主、
独立的产品开发，研发过程分为商品企划与产品设计两个主要阶段。研发体系围绕数字化和健康时
尚两大核心理念：根据不同品牌客层定位结合时尚流行趋势、新材料应用等资讯，同时聚焦人足形
态结构，通过脚型测量不断提高匹配度与舒适度，并以 PLM 产品全生命周期管理系统实现数字化
研发平台。 
2、采购模式： 
公司采购的类别主要包括面料、底料、里料、辅料等原材料，以及部分外采商品。公司采取“战
略+按需”采购模式，通过加强与供应商的战略合作，有效控制采购成本与保证采购品质，保障各
生产计划与排产按时按质开展。 
3、生产模式： 
公司以自主生产为主，辅以外协生产（包括：OEM和 ODM生产两类），报告期内自产比例达 59%。
一体化供应链以对市场流行趋势、消费需求的综合分析与判断作为计划前提，综合考虑市场规模、
时尚潮流趋势、各城市群区域特征、季节变换等因素，通过一年四季的订货会对订单款式与数量进
行确定。在自主生产方面生产中心根据订单需求科学排产、按需计划，合理布置作业流程，确保生
产线上产品快速流动并提升生产效率，以多批次、小批量的柔性生产方式，灵活快速地满足市场当
季需求，并通过量产前试制预防、量产中关键工序重点防控，确保品质，以匠心精神打造优质产品；
外协生产方面则生产中心在厂商甄选、生产过程管控、质量控制等关键流程进行跟踪管理。 
2017 年年度报告 
11 / 227 
 
4、营销模式： 
围绕消费者为中心，公司通过“实体店铺与电子商务相结合”的全渠道营销模式全面提升品牌
力和渠道力。以互联网技术，大数据应用为依托，公司通过搭建以 SAP Hana 为核心构建的业务财
务一体化平台、和以阿里云及大数据新技术为支撑的全渠道交易平台及商品运营平台，实现了线上
线下全网会员通、商品通、库存通、价格通、支付通等业务交易系统平台建设，提升全渠道零售运
营效益。在构建立体的全渠道营销体系中，线下销售与线上销售在 2017 年占主营业务收入比重分
别为：86.14%、13.86%，其中线下渠道品牌店铺截至 2017 年 12 月 31 日共计 1,927家，包括直营
1,286 家，加盟 641 家，与去年末店铺相比，报告期内直营店新增店铺 20家，加盟店铺净关店 52
家。 
（三）行业情况说明 
1、行业发展现状 
消费需求、消费动力仍在：近年来，世界经济复苏乏力，国际金融市场跌宕起伏，而国内经济
发展中结构性问题和深层次矛盾凸显，经济下行压力依然存在，调结构、稳增长成为新常态。根据
国家统计局发布的 2017年宏观经济数据，GDP同比增长 6.9%；全国居民人均可支配收入（扣除价
格因素）同比增长 9.0%；社会消费品零售增额同比增长 10.2%，其中服装、鞋帽、针纺织品类增长
7.8%，增速较去年均有所加快，呈现回升迹象。在商业零售渠道方面，根据中华全国商业信息中心
的统计数据，2017年全国百家重点大型零售企业零售额同比增长 2.8%；而在网上销售渠道方面，
2017年网上商品零售额 54,806亿元，占社会消费品零售总额的比重为 15.0%，增长 28.0%，其中
穿类商品增长 20.3%，可见线上消费已成为零售消费的另一重要渠道，且穿着类商品占一定比重。
而在推进供给侧结构性改革过程中，经济结构已发生重大变化：消费贡献率由 54.9%提高到 58.8%，
成为经济增长主动力。 
数字化驱动产业升级：在促进经济结构优化调整，经济运行保持在合理区间并实现稳中向好的
情况下，经济长期趋好的基本面在不断巩固和发展，短期内也给消费心理和消费预期奠定了基础和
恢复了信心。国内经济增长稳定，人均收入水平和消费档次逐步提高，是促进消费的主要动力，也
是国内女鞋市场尤其中高端女鞋商品虽增速放缓但市场空间仍持续的消费支撑点。而在总体经济由
以往“扩规模”转向“重质量”的优化过程中，新兴消费快速兴起、消费需求不断细分、传统消费
提档升级，鞋履行业如单依靠增加产量、降低成本、保证质量等以生产为导向的粗放型扩张，已难
以适应市场发展和竞争的需要，鞋履行业同样面临着产业升级与结构性调整的压力，并逐步向以消
费者用户为中心、以互联网和数据及数字化技术赋能企业进行转型。 
2017 年年度报告 
12 / 227 
 
2、行业竞争格局 
时尚女鞋行业为时尚产业中的细分行业，行内企业众多，市场竞争充分。按产品消费市场档次
划分，可分为：奢侈品、高端市场、中高端市场与中低端市场。而在国内中高端市场中，品牌集中
度相对较高，市场份额也多集中在拥有多品牌和完整产业链、及在早期借助线下渠道布局扩张的头
部女鞋企业。然而随着年轻一代成长为消费主力，新兴丰富的购物业态与渠道如购物中心、城市综
合体、电子商务平台等越来越收到消费者青睐和追捧，传统百货近年来受到冲击、渠道客流量面临
衰减，对于尤其依赖于线下渠道的女鞋品牌企业不得不对终端渠道进行调整，近年来关店频频。同
时，电子商务平台逐步成为消费渠道的另一主要力量，在电商平台上催生孵化的“淘品牌”、“网
红品牌”等线上品牌借助流量快速进入市场，而传统线下品牌多以线上渠道作为主要清理尾货平台，
线上推进或转型较慢导致线上渠道占比不高以及增长乏力。在行业增长趋缓的周期下，女鞋行业进
入了洗牌调整期。 
3、行业发展趋势 
消费结构随着消费升级正处于深刻调整阶段，以消费新热点、消费新模式为主要内容的消费升
级，将在时尚、品质、服务等消费领域促进相关产业和行业的发展。 
（1）消费需求从“量”到“质”的转变 
消费升级驱动下，消费需求不断细分，消费者对产品提出了越来越高的全方位消费需求，个性
化、多样化消费渐成主流，特别是年轻一代更加追求个性化的时尚品牌商品和服务，传统消费品从
粗放式规模增长，逐渐迎来向个性细分品类纵向渗透。消费者对产品需求不在于“多”、而在于“精”， 
唯有回归商业本质并始终以“消费者用户需求”为导向，洞察消费者心智，一方面做好品牌定位，
提升产品力与品牌力，另一方面做好服务体验，超越消费者对品牌与产品的期望与需求，才能更好
地面对消费升级带来的机遇和挑战。 
（2）技术水平从“机械化”到“智能化”的转变 
经过多年发展，技术创新成果层出不穷，工艺改善与工艺水平明显提升；而基于大量脚型研究
与调研数据的数字化研发设计，以及为不同脚型的消费者有效改善鞋履穿着的舒适性也将是鞋履企
业重点研究的内容，也将从源头解决鞋类商品标准化和提高鞋履舒适度。随着鞋类商品标准化程度、
产品品质和生产效率明显的改善与提升，各种计算机辅助设备的应用，自动化生产设备如机械手臂
等智能制造的运用，使劳动密集型的鞋企向自动化、智能化方向转型升级。 
（3）消费场景从“传统零售”向“新零售”的转变 
2017 年年度报告 
13 / 227 
 
随着消费者对品牌和品质的追求日益增高，促使女鞋消费出现时尚化、健康化、场景化等升级
需求；同时，依托互联网/移动互联网的创新与发展，大数据、云计算、人工智能等技术得以普及
和应用，推动了消费从“传统零售”向“新零售”转变。过去单一的传统线下零售、或单纯的传统
电商销售方式，已不能适应消费升级和科技发展带来的变化。而“新零售”与“传统零售”相比，
呈现如下特点：零售渠道从单渠道到多渠道，再到全渠道协同；消费场景从单一化向多样化转变，
消费者更注重消费过程的体验与感受；消费时间与空间也从固定转向多维度，突破及消除了固定时
间、固定地点、固定方式的边界等。在前述特征下，新零售模式将推动各时尚消费行业与企业通过
大数据、人工智能等互联网技术的运用，对商品的生产、流通与销售过程进行升级改造，并对全渠
道的服务与体验以及现代物流进行深度融合，完成企业数字化、智能化改造，进而重塑业态结构与
生态圈。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产重大变化情况说明，请见第四节：经营情况讨论与分析，第二点：报
告期内主要经营情况中的（三）资产、负债情况分析。 
其中：境外资产 25,768,638（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.91%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、多品牌——聚焦时尚生态布局 
在“以用户为本的数字化时尚生态圈”的公司战略定位和发展目标下，立足于不同生活阅历和
价值取向的国内女性时尚消费，公司坚持多品牌战略，打造以女鞋为核心的时尚生态圈，持续推出
了体现女性不同妆扮价值和体验价值的互补性品牌。公司自有五个女鞋品牌和代理一个女鞋品牌为
主营业务基石，包括主打 “舒适”的主创品牌 KISSCAT,主张“惊艳设计”的高颜值轻奢品牌
ZsaZsaZsu，主张“优雅生活方式”的 tigrisso，定位“潮趣”的 KissKitty，聚焦大码女鞋细分
市场的大筱姐“KASMASE”以及代理融合西班牙设计风格的轻奢品牌“Patricia”。以时尚女鞋为
核心品类，公司还不断向其他品类及品牌进行探索与外延，包括推出男装全品类服饰品牌“型录”、
及独家代理意大利潮流品牌“O Bag”，以及通过全资子公司莎莎素国际参与投资国际时尚设计师
LifeStyle品牌 United Nude。 
 
 
2017 年年度报告 
14 / 227 
 
 
 
 
公司以满足消费者装扮需求与价值体验为核心导向，对时尚消费零售市场保持敏锐触觉与快速
反应，伴随消费升级带来的消费需求扩张与个性化消费需求，通过构建时尚生态圈的多品牌战略、
并不断探索其他时尚品类及品牌的外延，推动品牌与品类的深度和广度的拓展，以满足不同消费者
的多层次消费需求。 
2．全渠道——布局新零售 
公司以消费者为中心，通过“实体店铺与电子商务相结合”的全渠道营销模式全面提升品牌力
和渠道力。以互联网技术，大数据应用为依托，公司通过搭建以 SAP Hana 为核心构建的业务财务
一体化平台、和以阿里云及大数据新技术为支撑的全渠道交易平台及商品运营平台，实现了全渠道
会员通、商品通、库存通、价格通、支付通等业务交易系统平台建设，提升零售运营效益。 
线下渠道：公司以直营和经销商加盟这两种实体店铺的形式，围绕国内中心城市和重点商圈片
区布局。截至报告期末，公司拥有 1,927 个营销网点，其中：直营 1,286 家，加盟 641 家，通过与
全国性连锁百货企业如香港新世界、百盛、大商、百联、万达、天虹、茂业、王府井等商业集团建
立了长期稳定的良好合作关系，积极拓展市场渗透率和覆盖率的同时，以适卖度高的精准商品、体
验度高的优质服务有效提升同店单店效率。 
线上渠道：公司针对线上消费者的消费特性与需求，通过大数据分析快速反应潮流商品的同时
提高营销精准度，实现线上与线下商品策略、营销推广的互补，构建公司立体的全渠道营销体系。
2017 年电子商务线上收入同比 55.99%，占主营业务收入 13.66%，线上业务毛利率达 56.78%，较
去年同期增加 7.64 个百分点，全渠道效率提升明显。 
围绕以用户为中心的数字化时尚生态圈，公司于 2017 年实施重大资产重组，并购移动互联网
精准营销服务公司—小子科技。借助小子科技在互联网数字化营销技术尤其是用户画像的优势，一
方面精准匹配用户、拓展消费群体，另一方面深耕存量用户，提升复购比率和销售转化率，促进公
司业务增长，对公司顺应互联网趋势与变化而进行渠道升级、产品升级乃至产业调整升级，都将发
挥其重要作用与优势。 
3.研发体系——迈向数字化 
2017 年年度报告 
15 / 227 
 
公司始终以用户需求为导向，以时尚和健康为产品研发核心理念，不断提升产品品质与品味的
同时，更加注重顾客的消费体验价值。公司是中国流行色协会的色彩研究基地，同时与中国皮革制
鞋研究所合作成立女鞋舒适化研究中心，围绕数字化和健康时尚两大核心理念打造设计研发体系。 
在新产品、新材料和新设备研发方面，公司共获得实用新型专利和外观专利 13项；在个性化
产品设计方面，研发中心在提升三维数字化测量设备的基础上精准测量了 12000+的脚型数据，通
过脚型分析和鞋型细分，使消费者的脚鞋匹配率达 95%以上，较好地满足了不同消费人群的共性及
个性化需求，同时，结合自主研发的脚型与鞋款匹配系统，通过相关设备，消费者可以在适度的范
围内选取满意的鞋型、款式、面料、色彩、鞋跟等进行 DIY组合设计，10分钟内就能根据自己的
喜好设计出自己想要的产品，15天内就能收到自设计产品；在数字化研发体系建设方面，公司与
具有行业国际领先水平的 PLM系统软件公司合作，完成了 PLM产品全生命周期管理系统的开发上线，
建立起了设计资讯、型体、楦型、款式、颜色、材料等的各类基础知识库 10个，完成了 10000+以
上的产品元素数字化信息源，为数字化研发奠定了基础，并实现了结构化的产品快速开发。 
4. 管理体系——专业与高效 
（1）专业管理团队：目前公司创业团队及核心管理团队主要来自于鞋类设计、制鞋技术、零
售及品牌管理等领域，具有专业把握流行趋势的能力，品牌运营管理经验和多年聚焦于时尚消费品
市场的零售与消费者运营经验。此外，公司顺应互联网与共享经济的变化，通过组织创新与个人赋
能完善公司组织管理体系，提升核心竞争力，并为公司的长期稳定发展提供了有力保障。 
（2）信息系统驱动：公司打造了聚焦商品运营及消费者运营体系的“全渠道新零售消费者运
营交易平台”与“全渠道产品全生命周期运营平台”，为中长期信息化战略的实施提供了保障。以
SAP ERP为核心的业务财务一体化系统为基础的全渠道新零售消费者运营交易平台提升全渠道零售
运营效益；自主开发的消费者数字化运营平台有效提升顾客购物体验及为顾客创造价值。全渠道产
品全生命周期运营平台则实现了以中央商品计划驱动的全渠道商品供应价值链，有效支持了全渠道
商品全生命周期运营效率。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
中国零售业在经历 20年高速增长后，近年来增速明显放缓，在完全充分竞争、以及调结构稳
增长的市场中比较普遍的低增长状况预计将成为新常态，尤以服饰、鞋履、配饰等行业普遍面临增
长乏力、利润下滑的局面，行业转型、产业升级的时代已经来临。2017年整体零售市场呈现“弱
