2017 年年度报告 
123 / 227 
 
变革，开展了新时期的经营管理体制体系改革、文化重塑的培训，以及针对内外部客户开展了多场精准营销、CRM
等经营课程。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用   
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规的规定，
制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《董事会秘书工作细则》、《内部控制管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《关联交易
管理办法》等治理文件。 
公司股东大会、董事会、监事会、经理层之间职责分工明确、运作规范，形成相互协调和相互制衡的机制，保
障了公司各项生产经营活动的有序进行，公司法人治理结构符合《上市公司治理准则》的要求。具体如下： 
（一）关于股东及股东大会 
公司根据《公司法》等相关法律、法规和规范性文件制定了《公司章程》及《股东大会议事规则》，健全了股
东大会制度，股东大会运作规范。公司股东大会严格按照有关法律法规和规章制度对《公司章程》的订立和修改、
制定相关制度、滚存利润分配等事项作出了决议。公司召开的股东大会在召集、表决事项、表决程序等方面均严格
按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定规范运行，尤其是中小股东能够享有平等地位，确
保股东充分行使股东权利。报告期内，公司按照规定共召开四次股东大会，均有律师进行现场鉴证。 
（二）关于董事及董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》，保证董事会规范运行。公司董事会由九名
董事组成（目前实际为 8名），其中独立董事三名，超过董事会总人数的三分之一。董事会设董事长一名、副董事
长一名，设董事会秘书一名。董事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够遵守有
关法律、法规及其他规范性文件和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，对全体股东负责，勤勉尽责，独立
履行其相应的权利、义务和责任。公司董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名四个专业委员会。其中审计、薪
2017 年年度报告 
124 / 227 
 
酬与考核、提名委员会中独立董事占多数并担任主任委员，各位董事充分发挥各自专业优势，提出有益的建议，为
提升董事会的决策效率和水平发挥了重要作用。 
（三）监事会的运行情况： 
公司已制订《监事会议事规则》，公司《监事会议事规则》符合《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准
则》等关于上市公司治理的规范性文件要求。公司监事会由三名监事组成，设主席一名，监事会包括股东代表和适
当比例的公司职工代表，其中职工代表的比例不低于三分之一。监事会中的职工代表由公司职工通过职工代表大会、
职工大会或者其他形式民主选举产生。公司监事会一直按照法律、法规及其他规范性文件和《公司章程》、《监事
会议事规则》的规定规范运行，能够充分了解公司经营情况，认真履行职责，本着对全体股东负责的精神，有效地
对公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性及公司财务实施监督和检查，以维护公司及股东的合法权利。 
（四）独立董事制度运行情况： 
根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》以及其他相关规定，公司制定了《独立董事工作制度》。黄文锋、魏林、蓝永强为公司独立董事。公司独
立董事占公司董事会的人数比例为三分之一。公司独立董事按照《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事
工作制度》等工作要求，尽职尽责，积极出席各次董事会会议。报告期内，独立董事对公司经营管理、发展方向及
发展战略的选择提出了积极的建议；并对公司重大事项进行了审核，发表了独立意见。 
（五）信息披露管理等相关情况 
公司能够充分尊重和维护股东、员工的合法权益，共同推动公司的持续、健康发展。公司制定并及时修订了《信
息披露制度》，确保公司按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露公司信息，确保
公司没有应披露而未披露的信息，确保所有股东有平等的机会获得公司的有关信息，维护股东权益，特别是中小股
东的知情权。公司指定专人负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日报》为公司信息披露的平台，确保所有股东有平等的机会获得公司信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 
2017年 4月 6日 
http://www.sse.com.cn/ 临
2017-011 
2017年 4月 7日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 11日 http://www.sse.com.cn/ 临 2017 年 5 月 12 日 
2017 年年度报告 
125 / 227 
 
2017-030 
2017年第二次临时股东大会 
2017年 7月 25日 
http://www.sse.com.cn/ 临
2017-051 
2017 年 7 月 26 日 
2017年第三次临时股东大会 
2017年 11月 13日 
http://www.sse.com.cn/ 临
2017-083 
2017年 11月 14日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会主持召开了 1次年度股东大会、3次临时股东大会，并严格按照《公司法》、《公司
章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规的规定和要求，本着对全体股东负责的态度，认真履行职责并全面
有效、积极稳妥地执行了公司股东大会决议的相关事项。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大会
的次数 
梁耀华 否 9 9 2 0 0 否 4 
李林 否 9 9 2 0 0 否 4 
倪兼明 否 9 9 2 0 0 否 4 
王向阳 否 9 9 2 0 0 否 4 
贺咏梅 否 9 9 2 0 0 否 4 
杨飞 否 2 2 0 0 0 否 1 
黄文锋 是 9 9 2 0 0 否 4 
蓝永强 是 9 9 2 0 0 否 4 
魏林 是 9 9 2 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
126 / 227 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力
的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立并持续完善公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价考核体系与激励约束机制，实行高管人
员的薪酬与效益挂钩。根据《薪酬和考核委员会工作条例》，按照公司年度工作目标对高级管理人员进行考核，使
考核与薪酬挂钩，激励其提高经营管理能力。在每个经营年度末，对公司高级管理人员结合各自分管工作实际完成
情况进行绩效考核，在绩效考核的基础上实行月度工资加年终奖金的激励制度，从经营管理等方面对公司高级管理
人员进行考核，将高管人员的薪酬收入与公司发展相挂钩，以适应公司发展的需要。公司高级管理人员的聘任程序
公开、透明，符合法律及《公司章程》规定。 
董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司董事、监事及高级管理人员的薪酬管理制度及薪酬方案，并对薪
酬制度的执行进行有效监督。年末综合考虑高级管理人员年度绩效考核结果及公司经营业绩确定其经营管理业绩及
年度报酬，以充分体现激励与约束并重的原则。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司于年报披露日同时披露《广州天创时尚鞋业股份有限公司 2017年度内部控制自我评价报告》，具体内容
详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
127 / 227 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司按照相关规定于 2017年度年报披露的同时，披露内部控制审计报告，全文详见公司在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）披露的《广州天创时尚鞋业股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
 □适用 √不适用    
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
 
普华永道中天审字(2018)第 10081 号 
 
广州天创时尚鞋业股份有限公司全体股东： 
 
一、 审计意见 
（一） 我们审计的内容 
我们审计了广州天创时尚鞋业股份有限公司（以下简称“天创时尚”）的财务报表，包括 2017年 12月 31日的合
并及公司资产负债表，2017年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及
财务报表附注。     
 
（二）  我们的意见 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天创时尚 2017年 12月 31
日的合并及公司财务状况以及 2017年度的合并及公司经营成果和现金流量。   
 
二、 形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部
分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提
供了基础。 
 
 按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于天创时尚，并履行了职业道德方面的其他责任。 
 
三、 关键审计事项 
