                                    广州天创时尚鞋业股份有限公司 2015年年度报告 
 61 / 143 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》等
法律、法规的规定，制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《对外投资管理制度》、
《对外担保管理制度》等治理文件。 
公司于 2015年 5月 8日召开 2015年第一次临时股东大会换届选举产生了公司第二届董事会
成员，并选举产生了第二届监事会股东代表监事与职工代表大会选举产生的职工代表监事组织第
二届监事会；公司召开第二届董事会第一次会议选举产生了公司董事长、副董事长，并聘任了总
经理、副总经理、董事会秘书及财务负责人；公司召开第二届监事会第一次会议选举产生了公司
监事会主席。股东大会、董事会、监事会、经理层之间职责分工明确、运作规范，保障了公司各
项生产经营活动的有序进行。 
（1）股东大会的运行情况： 
公司根据《公司法》等相关法律、法规和规范性文件制定了《公司章程》及《股东大会议事
规则》，健全了股东大会制度，股东大会运作规范。 
公司股东大会严格按照有关法律法规和规章制度对《公司章程》的订立和修改、制定相关制度、
滚存利润分配等事项作出了决议。公司召开的股东大会在召集、表决事项、表决程序等方面均严
格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定规范运行，会议记录完整规范，
决议内容及决议的签署合法、合规、真实、有效，维护了公司和股东的合法权益。 
（2）董事会运行情况： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》，保证董事会规范运行。
公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名。董事会设董事长一名、副董事长一名，设董事
会秘书一名。董事由股东大会选举或更换，任期三年。董事任期届满，可连选连任。 
董事会履行职责的具体情况公司全体董事能够遵守有关法律、法规及其他规范性文件和《公司章
程》、《董事会议事规则》的规定，对全体股东负责，勤勉尽责，独立履行其相应的权利、义务
和责任；按照法律法规和《公司章程》赋予的职责，加强对公司经理层的聘任、激励、监督和约
束。 
公司召开董事会会议严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》规定的职权范围对公司各
项事务进行了讨论决策。董事会会议的通知、召开、表决方式均符合《公司法》、《公司章程》
和《董事会议事规则》的规定，会议记录完整规范，决议内容及决议的签署合法、合规、真实、
有效。 
（3）监事会的运行情况： 
                                    广州天创时尚鞋业股份有限公司 2015年年度报告 
 62 / 143 
 
公司已制订《监事会议事规则》，公司《监事会议事规则》符合《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》等关于上市公司治理的规范性文件要求，不存在差异。公司监事会负责监
督检查公司的财务状况，对董事、总经理及其他高级管理人员执行公司职务履行职责的合法、合
规性进行监督，维护公司和股东利益。 
 公司监事会由三名监事组成，设主席一名，监事会包括股东代表和适当比例的公司职工代表，
其中职工代表的比例不低于三分之一。监事会中的职工代表由公司职工通过职工代表大会、职工
大会或者其他形式民主选举产生。 
公司监事会一直按照法律、法规及其他规范性文件和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定
规范运行，能够充分了解公司经营情况，认真履行职责，本着对全体股东负责的精神，有效地对
公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性及公司财务实施监督和检查，以维护公司及股东
的合法权利。 
公司召开监事会会议严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》规定的职权范围对公司重
大事项进行了审议监督。会议通知方式、召开方式、表决方式符合相关规定，会议记录完整规范，
决议内容及决议的签署合法、合规、真实、有效。 
（4）独立董事制度运行情况： 
根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上海证券交易所股票上
市规则》、《公司章程》以及其他相关规定，公司建立了独立董事制度，制定了《独立董事工作
制度》。2015年 5月 8日召开 2015年第一次临时股东大会，选举了黄文锋、魏林、蓝永强为公
司独立董事。公司独立董事占公司董事会的人数比例为三分之一。 
根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等政策法规的规定，公
司通过《公司章程》、《独立董事工作制度》等规章制度对独立董事制度进行完善。独立董事应
对公司及全体股东负有诚信与勤勉义务，认真履行职责，维护公司整体利益，尤其要关注中小股
东的合法权益不受损害。独立董事应独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人或者其他与
公司存在利益关系的单位或个人的影响。 
公司《独立董事工作制度》符合《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于
在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等关于上市公司治理的规范性文件要求，不存在差异。
公司独立董事按照《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等工作要求，尽
职尽责，积极出席各次董事会会议。报告期内，独立董事对公司经营管理、发展方向及发展战略
的选择提出了积极的建议；并对公司发生的关联交易进行了审核，发表了独立意见。 
（5）董事会秘书制度的运行情况： 
公司于 2015年 5月 13日召开了第二届董事会第一次会议，续聘任杨璐女士为公司董事会秘
书，审议通过《董事会秘书工作细则》，董事会秘书主要负责公司信息披露事务；投资者关系管
理；组织筹备董事会会议和股东大会会议；股权管理事务；促使董事会依法行使职权等。公司《董
                                    广州天创时尚鞋业股份有限公司 2015年年度报告 
 63 / 143 
 
事会秘书工作细则》符合《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等关于上市公司治理
的规范性文件要求，不存在差异。 
公司董事会秘书严格按照《公司章程》和《董事会秘书工作细则》的有关规定，认真筹备股
东大会和董事会会议，确保了公司股东大会和董事会会议依法召开、依法行使职权；出席董事会
会议并作记录，保证记录的准确性，并在会议记录上签字，负责保管会议文件和记录；协调和组
织信息披露事宜，保证信息披露的及时性、合法性、真实性和完整性，及时向公司股东、董事通
报公司的有关信息，建立了与股东的良好关系，为公司治理结构的完善和董事会、股东大会正常
行使职权发挥了重要的作用。 
（6）各专门委员会的设置情况： 
 根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、
公司章程以及其他相关规定，公司董事会 2015年 5月 13日召开了第二届董事会第一次会议设立
第二届董事会战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。四个委员会依照各自
的制度及其相关实施细则，开展了行之有效的工作。 
2.信息披露管理等相关情况 
  公司能够充分尊重和维护股东、员工的合法权益，共同推动公司的持续、健康发展。公司制 定
并及时修订了《信息披露制度》，确保公司按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准 确、
完整、及时地披露公司信息，确保公司没有应披露而未披露的信息，确保所有股东有平等的 机会
获得公司的有关信息，维护股东权益，特别是中小股东的知情权。公司指定专人负责信息披 露工
作、接待股东来访和咨询，指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》
为公司信息披露的平台， 确保所有股东有平等的机会获得公司信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 4月 6日             
2015 年第一临时股东大会 2015年 5月 8日     
2015 年第二临时股东大会 2015年 5月 28日     
2015 年第三临时股东大会 2015年 12月 23日     
 
股东大会情况说明 
公司股票于 2016年内 2月 18日在上海证券交易所上市，报告期内股东大会决议内容未在指定媒
体披露。 
 
                                    广州天创时尚鞋业股份有限公司 2015年年度报告 
 64 / 143 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
梁耀华 否 8  8  5 0  0  否 4  
李林 否 8  8  5  0  0  否 4  
倪兼明 否 8  8  5 0      0  否 4  
王向阳 否 8  8  5 0      0  否 4  
贺咏梅 否 8  8  5 0  0  否 4  
杨飞 否 8  8  6      0  0 否 4  
黄文锋 是 8 8  6 0  0  否 4  
蓝永强 是 8  8  7 0  0  否 4  
魏林 是 8  7  5 1  0  否 4  
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议. 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
不适用 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
不适用 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立并逐步完善公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价考核体系与激励约束机制， 实
行高管人员的薪酬与效益挂钩。根据《薪酬和考核委员会工作条例》，按照公司年度工作目标对
高级管理人员进行考核，使考核与薪酬挂钩，激励其提高经营管理能力。在每个经营年度末，对
                                    广州天创时尚鞋业股份有限公司 2015年年度报告 
 65 / 143 
 
公司高级管理人员结合各自分管工作实际完成情况进行绩效考核，在绩效考核的基础上实行月度
工资加年终奖金的激励制度，从经营管理等方面对公司高级管理人员进行考核，将高管人员的薪
酬收入与公司发展相挂钩，以适应公司发展的需要。公司高级管理人员的聘任程序公开、透明，
符合法律及《公司章程》规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
