中航动力控制股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
 
 
2.教育程度构成情况 
 
 
中航动力控制股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件及
公司《章程》等文件的要求，加快完善公司现代企业制度，不断提高公司法人治理水平，促进了
公司的规范运作。 
公司能严格按照相关法律法规及公司《章程》、《股东大会议事规则》的要求，履行股东大
会召集和召开的法定程序，并与股东保持有效的沟通，确保所有股东平等、充分地行使权利。股
东大会对关联交易事项严格按照规定审议，在表决时，关联股东回避表决，保证关联交易公允、
合理。 
公司能严格按照相关法律法规及公司《章程》的规定召开董事会会议。公司董事积极参加证
券监管部门组织的相关培训，并能忠实、诚信、勤勉地履行职责。 
报告期内，公司第五届董事会到期，公司董事长庞为、董事李宗顺由于工作原因不再继续担
任公司董事。根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、公司《章程》
等相关规定，公司2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于选举第六届董事会董事的议案》，
完成了董事会换届选举工作。 
公司能严格按照相关法律法规及公司《章程》的规定召开监事会会议。公司监事积极参加证
券监管部门组织的培训，并能勤勉履行职责，对公司经营情况状况以及董事和高级管理人员履行
职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
报告期内，公司第五届监事会到期，公司监事陈锐由于工作原因不再继续担任公司监事。根
据《公司法》、公司《章程》等相关规定，公司2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于选
举第六届监事会监事的议案》，完成了监事会换届选举工作。 
公司在日常经营中，能够充分尊重和维护债权人、员工、客户、供应商等其他利益相关者的
合法权益，以保证各方共同推动公司持续健康地发展。 
公司明确董事长为信息披露工作第一责任人，董事会秘书具体负责信息披露工作。公司严格
按照法律法规、公司章程和公司信息披露事务管理制度的规定，真实、准确、完整、及时地通过
指定报纸和网站披露有关信息，确保股东和投资者享有平等的知情权。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年，公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有
关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和信息披露管理工作，从源头预防内幕交易。在定
期报告披露前，登记内幕信息知情人信息并要求其签订保密承诺，将内幕信息知情范围控制在最
小；在对外报送信息资料时，要求信息使用者登记并签订保密协议；避免定期报告披露前接待机
构投资者调研，机构来访调研时要求其签署保密承诺书，专人全程陪同，详细记录会谈内容，严
格控制和防范未披露信息外泄。2012 年，公司未发生违规买卖公司股票的情形，无监管处罚记
录。 
中航动力控制股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度股东大
会 
2012年 05月 25
日 
1.《关于公司
2011年度董事会
工作报告的议
案》               
2. 《关于公司
2011年度监事会
工作报告的议
案》     3.《关
于公司2011年度
独立董事述职报
告的议案》 4. 
《关于公司 2011
年年度报告及其
摘要的议案》     
5.《关于公司
2011年度财务决
算报告的议案》        
6. 《关于公司
2011年度利润分
配预案的议案》        
7. 《关于公司
2012年度财务预
算报告的议案》        
8.《关于公司
2011年度关联交
易执行情况的议
案》 9. 《关于
公司 2012年度日
常关联交易预计
情况的议案》                                 
10.《关于公司聘
请 2012年度财务
报告与内部控制
审计机构的议
案》                
11.《关于公司与
关联财务公司签
署金融服务协议
本次股东大会采
取现场投票和网
络投票相结合的
方式，参加本次
股东大会现场会
议投票和网络投
票的股东及授权
代表共 57人，代
表有效表决权的
股份数为
765,586,738 股，
占公司总股本的
81.20020%。其
中：出席现场大
会的股东和股东
授权代表 6人，
代表股份
759,326,087 
股，占公司总股
份的
80.53618 %；通
过网路投票的股
东 51人，代表股
份 6,260,651股，
占公司总股份的
0.6640％。经与
会股东认真审
议，并投票表决
通过了本次会议
的全部议案。 
2012年 05月 26
日 
中国证券报 B024               
证券时报 B021                
巨潮咨询网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
中航动力控制股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
 
的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次临
时股东大会 
2012年 10月 26
日 
1.《关于选举第
六届董事会董事
的议案》                  
2.《关于选举第
六届监事会监事
的议案》                        
3.《关于第六届
董事会独立董事
津贴的议案》           
4.《关于修改公
司章程的议案》                                  
5.《关于修改关
联交易管理制度
的议案》                  
6.《关于对外担
保管理制度的议
案》           
参加本次股东大
会的股东（代理
人）共 4人，代
表有效表决权的
股份数为
759,238,487 股，
占公司总股本的
80.53%。公司部
分董事、监事和
董事会秘书出席
了本次会议。湖
南一星律师事务
所谭清炜律师和
欧朝霞律师现场
见证本次大会。
本次大会按照会
议议程，采用现
场记名投票的表
决方式，审议并
通过了全部议
案。 
2012年 10月 27
日 
中国证券报 B076             
证券时报 B10                  
巨潮咨询网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
王玉杰 5 3 2 0 0 否 
战颖 5 3 2 0 0 否 
景旭 5 2 2 1 0 否 
李万强 5 3 2 0 0 否 
屈仁斌 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
中航动力控制股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会战略委员会履行职责情况： 
董事会战略委员会是董事会设立的专门工作机构，负责对公司长期发展战略进行研究并提出
建议。 
报告期内，公司董事会战略委员会严格按照《中航动控董事会战略委员会工作细则》履行职
责，对公司发展战略的执行提出了多方面的改进措施及建议，从而保证了公司发展战略的有效执
行，充分发挥了董事会战略委员会在公司发展战略执行过程中的重要作用。同时，董事会战略委
员会在增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资、融资方案决策的质量等方面也发
挥了重要作用。 
2012年10月26日，公司第六届董事会根据《公司法》、公司《章程》、公司《董事会专门委
员会实施细则》及有关规定，选举产生了第六届董事会战略委员会委员。新一届董事会战略委员
会严格按照《董事会战略委员会工作细则》要求，在董事会的领导下负责对公司长期发展战略进
行研究并提出建议。 
董事会审计委员会履行职责情况： 
董事会审计委员会在报告期内，按照法律法规、规范性文件和公司章程的要求，认真履行职
责，勤勉尽责的开展了以下主要工作： 
1.召开会议两次，具体情况如下： 
（1）2012年4月21日，审计委员会以现场会议形式召开了2012年第一次会议，会议讨论并审
议通过了《关于公司二〇一一年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于会计师事务所2011
年财务报告审计工作总结及公司聘请2012年度财务报告及内部控制审计机构的议案》、《关于公
司内部审计2011年度工作总结及2012年度审计工作计划的议案》和《关于对外投资管理审计报告
的议案》。 
 （2）2012年8月16日，审计委员会召开了2012年第二次会议，会议讨论并审议通过了《关
于中航动控2012年半年度财务报告内部审计工作总结的议案》、《关于中航动控内部审计2012
年上半年工作总结及下半年工作计划的议案》，并对进一步降低存货占用、加强库存商品及预付
中航动力控制股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
 
账款的管理、进一步清理应收款项等方面提出新的要求。 
2．完成换届选举 
2012年10月26日，公司第六届董事会根据《公司法》、公司《章程》、公司《董事会专门委
员会实施细则》及有关规定，选举产生了第六届审计委员会委员，新一届审计委员会严格按照《董
事会审计委员会工作细则》要求，在董事会的领导下负责审核公司的财务信息、审查内部控制制
度等监督和核查工作。 
3．协调监督外部审计工作 
2012年11月，董事会审计委员会协调确定会计师事务所审计工作时间安排，并积极跟踪公司
审计工作的进展情况。 
4．指导监督内部控制评价工作 
2012年12月，董事会审计委员会指导公司内部审计机构制定了《中航动力控制股份有限公司
2012年度内部控制测试评价工作方案》，并对内部控制测试评价工作进展情况进行了监督。 
董事会审计委员会认为：公司内部审计机构圆满完成了年度内部审计工作，充分发挥了内部
审计“雷达预警”和“免疫系统”的作用；在年度审计过程中，中瑞岳华会计师事务所严格按照
既定的时间安排和工作计划实施年度财务报告和内部控制审计。外部审计师能够按照审计准则的
要求保持审计的独立性，实施必要的审计程序，取得充分适当的审计证据，最后对公司2012年度
财务报告和内部控制审计报告发表了标准无保留意见，圆满完成了本次审计工作。 
董事会风险控制委员会履行职责情况： 
2012年3月30日，董事会风险控制委员会召开了2012年第一次会议，会议讨论并审议通过了
《中航动力控制股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，同意提交董事会审议。 
1.指导监督内部控制体系建设 
在内部控制建设过程中，董事会风险控制委员会委员切实履行职责，全力支持内部控制建设
工作的开展，通过《内控工作简报》及听取公司内部控制建设阶段性汇报的方式对内部控制体系
建设进行监督，并提出完善内部控制的建议。 
2. 完成换届选举 
2012年10月26日，公司第六届董事会根据《公司法》、公司《章程》、公司《董事会专门委
员会实施细则》及有关规定，选举产生了第六届董事会风险控制委员会委员，董事会风险控制委
员会严格按照公司《董事会风险控制委员会工作细则》，切实履行职责，主要负责对公司风险管
理的策略、重大投融资决策、经营方面需经董事会审议批准的重大事项进行研究并提出建议。 
董事会风险控制委员会认为：报告期内，公司通过不断完善内部控制体系，提高风险控制意
识，使公司控制风险的能力得到很大提升，经营活动及运作过程中的重大风险总体可控。 
董事会提名与薪酬考核委员会的履职情况： 
根据公司《章程》、《董事会提名与薪酬考核委员会工作细则》等相关规定，董事会提名与
薪酬考核委员会展开了相关工作。2012年10月15日公司召开了中航动力控制股份有限公司董事会
提名与薪酬考核委员会2012度第一次会议。应参会委员5人，实际参会委员5人，会议按照《公司
法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、公司《章程》等规定，对公司拟聘任
的总经理高华先生、常务副总经理秦海波先生、副总经理杨育武先生、副总经理朱静波先生、副
总经理张燕飞先生、副总经理刘忠文先生、总会计师宋文钢先生、董事会秘书杨刚强先生进行了
审查，形成审查意见，并提请公司第六届董事会第一次会议审议。 
2012年10月26日，公司第六届董事会根据《公司法》、公司《章程》、公司《董事会专门委
员会实施细则》及有关规定，选举产生了第六届董事会提名与薪酬考核委员会委员，新一届董事
会提名与薪酬考核委员会严格按照《董事会提名与薪酬考核委员会工作细则》要求，在董事会的
中航动力控制股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
 
领导下负责研究公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序并提出建议和进行审查，制定
公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政
策与方案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
无。 
七、同业竞争情况 
    公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会提名与薪酬考核委员会提名，董事会聘任，每届任期为三年，公
司对高级管理人员进行目标责任制业绩考核，目前公司正在结合母子公司运营情况，建立和完善
高级管理人员的考核和激励机制, 促进公司的长远发展，确保股东利益的最大化。 
