中航动力控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事航空与防务、燃机与非航空民品、国际合作三大业务，通过加快价值链优化和专业平台整合，
重点提升产业发展质量，实现销售收入25.98亿元。其中，航空与防务业务主要包括航空发动机控制系统及衍生产品的研制、
生产、修理和销售，航空与防务收入占比70%以上；燃机与非航空民品业务主要涉及以动力控制系统核心技术为基础，重点
向燃机控制、新能源控制、汽车自动变速控制、工程及行走机械配套产品等相关领域辐射和延伸产品的研制、生产、销售和
服务；国际合作业务主要是为国外知名航空企业提供民用航空精密零部件的转包生产，如民用飞机控制系统零部件、航空发
动机摇臂等小型件、航空精密零部件的加工制造，航空发动机燃油控制系统的装配与调试。为进一步聚焦主业，提升公司运
营质量，公司报告期内停止低附加值的民用服务业业务，与上年相比，此类业务收入减少约1.78亿元。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是国家航空动力控制系统及产品的研制、生产基地，拥有航空动力控制系统国家级技术中心、国家级重点实验室和
型号规范试验室，核心竞争力主要体现在技术领先、队伍成熟、体系完善等几个方面。 
技术领先方面：公司拥有强大的科研技术能力，初步建立起相对完整的预研、研制、生产、试验和售后服务体系；拥有
先进的数字化精密机械加工、特种工艺、计量检测能力，形成了柔性化、数字化、高水平的关键零部件加工制造能力。公司
现有国家级技术中心1个，省级技术中心2个，与北航、南航、西工大等国内知名院校以及美国GE、霍尼韦尔、英国罗罗等国
际知名公司建立了良好的合作关系。近年来，公司科研成果与专利技术持续增长，截至2015年底，公司共获专利授权近500
项，获得省部级科技进步奖共计100余项，核心技术竞争力不断增强。 
队伍成熟方面：通过型号科研生产任务的带动，打造了一支国内一流专业技术人才队伍。截至2015年公司拥有各类科研
与工程技术人员2,160人，其中首席技术专家7人，一级技术专家52人，二级技术专家44人，各级技能专家67人，科研人员的
数量与能力不断提升,促使新品研制周期不断缩短，产品寿命、可靠性、安全性大大提高，满足了客户需求。 
体系完善方面：公司建立了完备的质量与研发体系，相关单位通过了GJB9001B、AS9100C质量体系认证，同时已将综合
平衡计分卡、精益6西格玛、矩阵式项目管理和并行工程等多种先进的管理工具和方法应用于经营和科研生产管理。通过健
全的体系保障，公司顺利完成了各项生产经营任务，产品交付和产品质量获得了客户的高度评价。 
中航动力控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司以“凝心聚力谋发展，稳中求进促改革”为主题，坚持稳中求进、改革创新，航空产品科研生产稳步推进，
产品质量保持稳定，主要经营指标、科研生产交付以及各项重点工作均完成了年度目标。报告期内，公司积极优化内部价值
链，加快专业整合和平台建设，重点提升产业运营质量，在外部市场环境大幅波动的情况下，严控内部成本结构，进一步加
强主业的管理效率和价值创造能力，全面满足了客户在质量、进度、保障等方面的高要求。 
报告期内，公司实现营业收入259,843万元，同比增长0.88%；实现利润总额23,174万元，同比增长5.49%，三大产业板
块经营情况如下： 
1.航空与防务重点型号产品交付全面完成 
2015年，公司航空与防务业务实现收入183,395万元，同比增长14.27%。面对航空与防务业务市场需求增长，公司通过
强化统筹策划，统一下达年度批产修理交付计划，按月梳理状态并采取看板显形明问题；加大二次配套件问题解决力度，开
展瓶颈能力建设；提升铸造工艺水平以及军品成活率，以5个技术攻关课题为载体，通过内部技术交流、联合攻关，合格率
提升取得明显成效；编发统一的售后服务管理制度和某型燃油控制系统外场培训教材，提升外场服务响应速度，全面满足了
客户需求。 
2.燃机与非航空民品业务重点民品取得突破 
2015年，公司燃机与非航空民品实现收入52,094万元，同比降低4.21%，该类业务降低的主要原因为公司缩减部分低附
加值的民品业务。报告期内，天然气集成加注项目和燃机控制系统项目2个非航产品实现产值突破亿元，天然气集成加注项
目获批“北京市清洁能源成套设备工程开放实验室”，航科天然气公司起草了2项天然气加注项目地方标准；燃机控制系统多
个型号陆续定型和批产，产品收入同比增长93.5%；汽车自动变速器执行机构在原客户的基础上，产品又通过了2家重要客
户鉴定, 实现了进入高端市场得新突破；无级驱动多型新品交付用户，产品收入同比增长214%。 
3.国际合作竞争力稳步提升 
2015年，公司国际合作业务实现收入22,178万元，同比增长11.75%。各子公司积极深化与老客户的合作力度，并加快新
研产品的转批进度，业务收入稳步增长。贵州红林通过建立二维码生产管理和预警平台，确保准时交付和产品质量追溯，创
新“净菜”工程管理，全年收入突破亿元,利润超千万元；力威尔公司获得了新型发动机新订单；西控科技开发了微型涡轮和
Labinal电力系统等新产品，收入增幅18.7%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司经营形势总体平稳，面对宏观经济形势下行压力，公司以提高经济发展质量和效益为中心，进一步加强
产业结构调整，在集聚资源投入主业的同时，压缩盈利能力较低且与战略契合度较低的业务规模，2015年通过积极发展扩大
主业收入，营业收入较上年同期增长2,255万元，产业结构进一步趋向合理。 
报告期内，公司实现利润总额23,174万元，比上年度21,969万元增长了1,205万元，增幅5.49%。主要报表指标变动情况
如下： 
项目 
本报告期 上年同期 增减金额 
变动幅度 
（单位：万元） （单位：万元） （单位：万元） 
营业收入 259,843 257,588 2,255 0.88% 
营业成本 199,801 202,147 -2,346 -1.16% 
