中航动力控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范
性文件及公司《章程》等文件的要求，加快完善公司现代企业制度，不断提高公司法人治理
水平，促进了公司的规范运作。 
公司按照相关法律法规及公司《章程》的规定召开董监事会会议。公司董事、监事积极
参加证券监管部门组织的相关培训，并能忠实、诚信、勤勉地履行职责。监事对公司经营情
况状况以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
公司能按照相关法律法规及公司《章程》的规定召开董监事会会议。公司董事、监事积
极参加证券监管部门组织的相关培训，并能忠实、诚信、勤勉地履行职责。监事对公司经营
情况状况以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司明确董事长为信息披露工作第一责任人，董事会秘书具体负责信息披露工作。公司
严格按照法律法规、公司《章程》和《信息披露事务管理制度》的规定，真实、准确、完整、
及时地通过指定报纸和网站披露有关信息，确保股东和投资者享有平等的知情权。2014年，
公司严格按照《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》及《内幕信息知情人登
记管理制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和信息披露管理工作，从源
头预防内幕交易。在定期报告披露前，登记内幕信息知情人信息并要求其签订保密承诺，将
内幕信息知情范围控制在最小；在对外报送信息资料时，要求信息使用者登记并签订保密协
议；避免定期报告披露前接待机构投资者调研；投资者和机构来访调研时要求其签署保密承
诺书，专人全程陪同，详细记录会谈内容，严格控制和防范未披露信息外泄。2014年，公司
未发生违规买卖公司股票的情形，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
 
 
 
中航动力控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 20 日 
1.关于公司 2013 年
度董事会工作报告
的议案   2.关于公
司 2013 年度监事会
工作报告的议案   
3.关于公司 2013 年
年度报告及其摘要
的议案   4.关于公
司 2013 年度财务决
算报告的议案  5.
关于公司 2013 年度
利润分配预案的议
案   6.关于公司
2014 年度财务预算
报告的议案   7.关
于公司 2013 年度关
联交易执行情况的
议案   8.关于公司
2014 年度日常关联
交易预计情况的议
案   9.关于公司聘
请 2014 年度财务审
计与内控审计会计
师事务所的议案 
本次股东大会采取
现场投票的方式，参
加本次股东大会投
票的股东及授权代
表共 5 人，代表有效
表决权的股份数为
780,317,237 股，占
公司总股本的
68.11%。经与会股
东认真审议，并投票
表决通过了本次会
议的全部议案。 
2014 年 05 月 21 日 
中国证券报                      
证券时报                         
巨潮咨询网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 08 月 18 日 
关于变更公司注册
地址、调整营业范围
并修改《公司章程》
相应条款的议案 
本次股东大会采取
现场投票与网络投
票相结合的方式，参
加本次股东大会现
场会议投票和网络
投票的股东及授权
代表共 11 人，代表
有效表决权的股份
数为 801,419,903
股，占公司总股本的
69.95%。其中：出
席现场大会的股东
和股东授权代表 5
人，代表股份
2014 年 08 月 19 日 
中国证券报                      
证券时报                         
巨潮咨询网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
中航动力控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
759,260,687 股，占
公司总股份的
66.27%；通过网路
投票的股东 6 人，代
表股份 42,159,216
股，占公司总股份的
3.68%。经与会股东
认真审议，并投票表
决通过了本次会议
的议案。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王玉杰 6 2 4 0 0 否 
战颖 6 2 4 0 0 否 
景旭 6 2 4 0 0 否 
李万强 6 2 4 0 0 否 
屈仁斌 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年度，独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的时间到公司进行现场调研，
并与公司董事、经营管理层、董事会秘书等相关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产
经营情况、募集资金使用情况、日常关联交易情况。同时，积极关注报刊、网络等媒体有关
公司的宣传和报道，及时获悉公司的最新动态。公司对独立董事在调研、沟通及会议等期间
中航动力控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
提出的意见和建议，均及时给予回复和落实。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》、《独立董事及审计委员会年报工作制度》、
《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》以及《深圳证券交易所股票上市规则》
等相关规范性文件的规定，公司董事会审计委员会成员本着勤勉尽责的原则，认真履行审计
委员会的工作职责，2014年度主要工作开展情况如下： 
1.召开会议，监督运营 
2014年，审计委员会共召开了三次会议，各位委员均按要求亲自参加并对所有议案发表
意见。 
（1）2014年4月25日，审计委员会以现场会议形式召开了2014年第一次会议，会议讨论
并审议通过了公司审计部提交的《关于会计师事务所2013年度内控及财务报表审计工作总结
的议案》、《关于募集资金年度存放与实际使用情况专项报告的议案》、《关于公司2013年
度内部控制评价报告的议案》、《关于拟聘请2014年度财务报告与内部控制审计机构的议案》
及《关于公司内部审计2013年度工作总结及2014年度审计工作计划的议案》充分肯定了公司
2013年度内部审计工作成果，并对2014年审计工作重点和发展进行了指导。 
（2）2014年8月18日，审计委员会以现场会议形式召开了2014年第二次会议，会议讨论
并审议通过了《关于中航动控审计委员会2014年度工作计划的议案》、《关于中航动控2014
半年度财务报告内部审计工作总结的议案》、《关于2014年半年度募集资金年度存放与实际
使用情况的专项报告》、《关于中航动控内部审计2014上半年工作总结及下半年工作计划的
议案》。首次明确审计委员会年度工作计划，确定了审计委员会日常工作联系人。 
（3）2014年10月22日，审计委员会以通讯方式召开了2014年第三次会议，会议讨论并审
议通过了《关于中航动控2014年度内部控制测试评价工作方案的议案》、《关于中航动控内
部审计2014年三季度工作总结及四季度主要工作计划的议案》及《关于2014年三季度募集资
金年度存放与实际使用情况的专项报告的议案》。 
2.2013年和2014年财务年报审计工作中的履职情况 
在公司2013年年报审计工作中，审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》规
定，在年审会计师开始审计工作后，多次督促年审会计师按质、按量如期完成年报审计工作。
年审会计师出具初步审计意见后，2014年3月18日审计委员会对公司财务报告进行了审阅并形
成书面意见，决定同意将经年审会计师正式审计的公司2013年度财务会计报告提交董事会审
核。 
在2014年年报审计工作中，在年审会计师进场审计之前，2014年12月19日，董事会审计
委员会听取瑞华会计师事务所对2014年年报及内控审计计划的汇报，协调确定会计师事务所
中航动力控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
审计工作时间安排，并积极跟踪审计工作的进展情况。2015年1月听取公司财务负责人汇报本
年度的经营状况情况；2015年4月2日在与公司经营层进一步沟通的基础上，与审计现场负责
人对年报相关数据、审计发现问题，内控审计情况、募集资金专项存储和使用情况、关联交
易等初步审计意见进行沟通。同意对将经年审会计师正式审计的公司2014年度财务会计报告
提交董事会审核。 
3.监督指导，发挥内审作用 
（1）指导实施内部控制评价工作 
2014年10月，董事会审计委员会指导公司内部审计机构制定了《中航动控2014年度内部
控制测试评价工作方案》，并对内部控制测试评价工作进展情况进行了监督。 
（2）指导实施募集资金存放与实际使用情况审计工作 
为规范实施募投项目审计工作，强化对募集资金存放和使用的监督，审计委员会成员于
2014年2月份亲自到募投项目审计现场，了解募投项目进展情况，并指导内部审计人员完善审
计工作方案，实施现场审计。 
总之，审计委员会成员积极按照《审计委员会2014年度工作计划》开展工作，并领导内
部审计机构圆满完成了年度内部审计工作，充分发挥了内部审计“雷达预警”和“免疫系统”的
作用，委员会委员依据法律、行政法规、《公司章程》忠实履行职责，维护了公司利益。 
（二）董事会风险控制委员会 
在2014年的工作中，风险控制委员会充分发挥了审查、监督作用，切实履行了风险控制
委员会的责任和义务，审议了公司商贸风险分析报告，指导公司在合同管理、财务管控、风
险防控、监督评价方面健全17项制度，亲临募集资金审计现场，有效监督了公司的风险控制
工作。2015 年，风险控制委员会将更加恪尽职守，密切关注公司的风险控制工作，积极履行
风险控制委员会的各项职责，充分发挥风险控制委员会的监督职能。 
（三）董事会提名与薪酬考核委员会 
1.会议召开情况 
2014年12月5日，董事会提名与薪酬考核委员会召开2014年第一次会议，会议讨论并审议
通过了《关于提名姚华先生为公司副总经理候选人的议案》、《关于提名杜宏亭先生为公司
副总经理候选人的议案》，同意提交董事会审议。 
2．其他工作情况 
2014年6月18日，公司副董事长秦海波带队，人力资源部毛力部长参加，前往中航飞机进
行股权激励调研；2014年8月11日，公司副董事长秦海波带队，副总经理朱静波、人力资源部
毛力部长参加，前往贵航股份进行股权激励调研，了解国家及中航工业所属上市公司的相关
股权激励政策，并进行了广泛交流。2014年8月30日，编制完成公司股权激励调研分析报告，
对实施股权激励进行了有益探索。 
中航动力控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
（四）董事会战略委员会 
2014年，公司董事会战略委员会严格按照公司《董事会战略委员会工作细则》履行职责，
对公司发展战略的执行提出了多方面的改进措施及建议，从而保证了公司发展战略的有效执
行，充分发挥了董事会战略委员会在公司发展战略执行过程中的重要作用。同时，董事会战
略委员会在增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资、融资方案决策的质量等
方面也发挥了重要作用。 
3月，在公司董事会的领导下，中航动控战略委员会对公司“十二五”规划进行了中期评估，
形成公司《“十二五”规划中期评估报告》。此次规划的中期评估，对规划管理体系情况、规
划目标完成情况、公司战略贯彻执行情况均进行了评估，对未来发展的宏观环境、行业环境、
内部环境等进行了分析预测与综合评估，并针对规划的完成情况、环境变化等因素，对规划
提出了调整建议。 
9月，依据技术与产品发展趋势、企业内外部环境变化及公司战略规划的新要求，中航动
控战略委员会组织各业务部门启动了战略修订工作，建立了以总战略为牵引、产业战略和职
能战略为支撑的结构化战略体系，进一步深化战略实施保障措施，通过做成产品、做优管理、
做强产业，实现科学发展和价值创造。 
2015年，董事会战略委员会将继续严格按照《董事会战略委员会工作细则》要求，在董
事会的领导下尽责履职，圆满完成公司中长期发展战略、“十三五”规划的相关工作、对影响
公司发展的重大事项进行研究、提出建议并督导检查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
无。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会提名与薪酬考核委员会提名，董事会聘任，每届任期为三年，公
司对高级管理人员进行目标责任制业绩考核，每年年底进行。 
中航动力控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部、审计署、证监会、银监会和保监会等五部委联合下发的《企业内部控制基
本规范》及其配套指引要求，以及深圳证券交易所发布的《深圳证券交易所上市公司内部控
制指引》等相关监管规范的要求，公司于2012年3月15日制定了公司《内部控制规范实施工作
方案》，并于2012年初步构建了公司总部及下属控股子公司西控科技、贵州红林、北京航科、
长航液控的内部控制体系建设。2013年，公司内部控制工作按照《2013年度内部控制规范建
设推进工作计划》，稳步推进各项内部控制和风险管理工作，在夯实内部控制基础的同时，
持续推进公司内部控制体系建设，进一步提高了公司风险防范能力和经营管理效率，提升了
内部控制管理水平及质量。  
2014年公司按照内部控制要求，以风险为导向，从内部环境、控制活动、信息与沟通及
内部监督四个方面，持续优化内部控制体系。 
1.内部环境：建立以结果为导向的战略驱动网络化组织，按照公司《管控体系建设方案》，
重新梳理内部机构，将公司总部内部机构由原12个部门调整为16个部门，同步调整控制措施
责任主体。 
提升实施人员控制能力，促进执行有效。通过人员招聘，完善选人用人机制和业务流程，
推进了总部岗位胜任人力资源管理框架，加快优秀人员引进，促进控制质量提升。 
2.控制活动：理论结合实践，优化完善内部控制措施。按照《企业内部控制基本规范》
中内部控制的适应性原则，公司以民品业务为试点，组织总部及子公司开展业务流程和部门
制度的梳理、完善工作。2014年，公司围绕重点工作制定了《债务融资管理办法》、《物资
采购管理办法》、《固定资产财务管理暂行办法》等制度，修订了《公司章程》、《内部控
制缺陷认定标准》、《合同管理办法》、《招标管理办法》等管理制度，从制度体系上进一
步优化了相关业务领域的控制活动。 
3.信息与沟通：以信息化建设为依托，逐步固化控制措施。公司制定了信息化规划，异
地协同办公系统正式上线运行，基本完成综合管控信息平台开发，固化了内部信息的审批控
制，促进了战略管控与信息系统的初步融合，达到异地扁平化协同办公管控模式。 
4.内部监督：公司根据《企业内部控制基本规范》中有关内部监督的要求，对公司日常
监督和专项监督机制的有效性进行评价，公司监事会、董事会审计委员会、内部审计机构作
为对公司经营行为进行监督的专门机构，通过日常监督和专项监督对公司内部控制体系的建
立与实施情况进行监督检查。 
