中航动力控制股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件及公司《章程》等文
件的要求，加快完善公司现代企业制度，不断提高公司法人治理水平，促进了公司的规范运作。 
公司能严格按照相关法律法规及公司《章程》、《股东大会议事规则》的要求，履行股东大会召集和
召开的法定程序，并与股东保持有效的沟通，确保所有股东平等、充分地行使权利。股东大会对关联交易
事项严格按照规定审议，在表决时，关联股东回避表决，保证关联交易公允、合理。 
公司能严格按照相关法律法规及公司《章程》的规定召开董监事会会议。公司董事、监事积极参加证
券监管部门组织的相关培训，并能忠实、诚信、勤勉地履行职责。监事对公司经营情况状况以及董事和高
级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
报告期内，根据相关法律、法规，结合公司实际，制定了《股东事务管理办法》、《融资管理制度》、
《募集资金管理和使用细则（试行）》、《法律事务管理办法》、《企业总法律顾问管理办法》、《董事
会经费管理办法》等，并对公司《章程》、《董事会议事规则》、《关联交易管理制度》、《投资管理制
度》、《募集资金管理制度》进行了修订和完善，为公司规范运作提供了制度保障。 
公司在日常经营中，能够充分尊重和维护债权人、客户、供应商等其他利益相关者的合法权益，以保
证各方共同推动公司持续健康地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司明确董事长为信息披露工作第一责任人，董事会秘书具体负责信息披露工作。公司严格按照法律
法规、公司《章程》和《信息披露事务管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地通过指定报纸和网
站披露有关信息，确保股东和投资者享有平等的知情权。 
2013 年，公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度
的规定和要求，积极做好内幕信息保密和信息披露管理工作，从源头预防内幕交易。在定期报告披露前，
登记内幕信息知情人信息并要求其签订保密承诺，将内幕信息知情范围控制在最小；在对外报送信息资料
时，要求信息使用者登记并签订保密协议；避免定期报告披露前接待机构投资者调研；投资者和机构来访
调研时要求其签署保密承诺书，专人全程陪同，详细记录会谈内容，严格控制和防范未披露信息外泄。2013
年，公司未发生违规买卖公司股票的情形，无监管处罚记录。 
中航动力控制股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 26 日 
1.关于公司 2012 年
度董事会工作报告
的议案                    
2.关于公司 2012 年
度监事会工作报告
的议案                
3.关于公司 2012 年
年度报告及其摘要
的议案                
4.关于公司 2012 年
度财务决算报告的
议案                  
5.关于公司 2012 年
度利润分配预案的
议案                  
6.关于公司 2013 年
度财务预算报告的
议案                     
7.关于公司 2012 年
度关联交易执行情
况的议案           
8.关于公司 2013 年
度日常关联交易预
计情况的议案     
9.关于公司聘请
2013 年度财务审计
与内控审计会计师
事务所的议案                       
10.关于公司符合发
行公司债券条件的
议案                  
11.关于发行公司债
券方案的议案                                 
12.关于提请股东大
会授权董事会及/或
董事会获授权人士
全权办理与本次发
行公司债券相关事
宜的议案        
本次股东大会采取
现场投票的方式，参
加本次股东大会投
票的股东及授权代
表共 7 人，代表有效
表决权的股份数为
762,381,725 股，占
公司总股本的
80.86%。经与会股
东认真审议，并投票
表决通过了本次会
议的全部议案。 
2013 年 04 月 27 日 
中国证券报                      
证券时报                         
巨潮咨询网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
中航动力控制股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
13.关于提请股东大
会授权董事会在出
现预计不能按期偿
付债券本息或者到
期未能按期偿付债
券本息时采取相应
措施的议案                    
14.关于修改公司章
程的议案                                          
15.关于修改公司董
事会议事规则的议
案                      
16.关于修改公司关
联交易管理制度的
议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 03 月 29 日 
1.关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案                   
2.关于公司非公开
发行股票方案的议
案                         
3.关于本次非公开
发行股票预案的议
案                        
4.关于本次非公开
发行股票募集资金
使用的可行性分析
报告的议案                       
5.关于本次非公开
发行涉及重大关联
交易的议案          
6.关于前次募集资
金使用情况的议案                           
7.关于提请股东大
户授权董事会全权
办理与本次非公开
发行相关事宜的议
案           8.关
于公司未来
（2013-2015）股东
本次股东大会采取
现场投票和网络投
票相结合的方式，参
加本次股东大会现
场会议投票和网络
投票的股东及授权
代表共 47 人，代表
有效表决权的股份
数为 765,802,773
股，占公司总股本的
81.2231%。其中：
出席现场大会的股
东和股东授权代表
5 人，代表股份
759,238,587 股，占
公司总股份的
80.5269 %；通过网
络投票的股东 42
人，代表股份
6,564,186 股，占公
司总股份的
0.6962％。经与会股
东认真审议，并投票
表决通过了本次会
议的全部议案。 
2013 年 03 月 30 日 
中国证券报                     
证券时报                        
巨潮咨询网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
中航动力控制股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
回报规划的议案                        
9.关于修改公司章
程的议案    10.关
于选举公司第六届
董事会董事的议案                  
11.关于选举公司第
六届监事会监事的
议案 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 05 月 08 日 
关于前次募集资金
使用情况报告的议
案 
本次股东大会采取
现场投票的方式，参
加本次股东大会投
票的股东及授权代
表共 4 人，代表有效
表决权的股份数为
759,238,487 股，占
公司总股本的
80.53%。经与会股
东认真审议，并投票
表决通过了本次会
议的全部议案。 
2013 年 05 月 09 日 
中国证券报                     
证券时报                        
巨潮咨询网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 06 月 03 日 
1.关于 2013 年中期
利润分配方案的议
案                     
2.关于公司 2010 年
以来分红落实情况
特别说明的议案 
本次股东大会采取
现场投票的方式，参
加本次股东大会投
票的股东及授权代
表共 4 人，代表有效
表决权的股份数为
759,238,487 股，占
公司总股本的
80.53%。经与会股
东认真审议，并投票
表决通过了本次会
议的全部议案。 
2013 年 06 月 04 日 
中国证券报                     
证券时报                         
巨潮咨询网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 12 月 16 日 
1.关于变更北京航
科天然气加注集成
控制系统业务扩大
产能项目实施主体
的议案     2.关于
修改公司章程的议
案  3.关于修改董
事会议事规则的议
案                                 
4.关于修改募集资
金管理制度的议案                            
本次股东大会采取
现场投票的方式，参
加本次股东大会投
票的股东及授权代
表共 4 人，代表有效
表决权的股份数为
759,238,487 股，占
公司总股本的
66.27%。经与会股
东认真审议，并投票
表决通过了本次会
2013 年 12 月 17 日 
中国证券报                       
证券时报                          
巨潮咨询网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
中航动力控制股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
5.关于变更 2013 年
度财务审计与内部
控制审计会计师事
务所的议案 
议的全部议案。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王玉杰 11 6 5 0 0 否 
战颖 11 6 5 0 0 否 
景旭 11 6 5 0 0 否 
李万强 11 6 5 0 0 否 
屈仁斌 11 6 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会 
1.董事会审计委员会人员变更情况 
2013 年 3 月 29 日，根据公司董事会议事规则及董事会各下属专门委员会工作细则的规定，由于公司
中航动力控制股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
董事人员变化，根据公司实际情况，第六届董事会第七次会议对董事会审计委员会的委员进行了调整，重
新选举了 5 名委员，其中 3 名为独立董事，新选举产生的 5 名审计委员会的委员严格按照《董事会审计委
员会工作细则》要求，在董事会的领导下负责审核公司的财务信息、审查内部控制制度等监督和核查工作。 
2. 会议召开情况 
（1）2013 年 3 月 29 日，审计委员会以现场会议形式召开了 2013 年第一次会议，会议讨论并审议通
过了公司审计部提交的《关于会计师事务所 2012 年度财务报表审计工作总结的议案》、《关于公司 2012 年
度内部控制评价报告的议案》、《关于会计师事务所 2012 年度内部控制审计工作总结的议案》《关于拟聘请
2013 年度财务审计与内控审计会计师事务所的议案》、《关于公司内部审计 2012 年度工作总结及 2013 年度
审计工作计划的议案》。充分肯定了公司 2012 年度内部审计工作成果，并对 2013 年审计工作重点和发展
进行了指导。 
（2）2013 年 8 月 23 日，审计委员会以通讯方式召开了 2013 年第二次会议，会议讨论并审议通过了
《关于中航动控 2013 半年度财务报告内部审计工作总结的议案》、《关于中航动控内部审计 2013 上半年工
作总结及下半年工作计划的议案》。 
（3）2013 年 10 月 31 日，审计委员会以通讯方式召开了 2013 年第三次会议，会议讨论并审议通过了
《关于中航动控 2013 年度内部控制测试评价工作方案的议案》及《关于变更中航动控 2013 年度财务审计
与内控审计会计师事务所的议案》。 
3．协调监督外部审计工作 
2013 年 12 月 19 日，董事会审计委员会听取瑞华会计师事务所对 2013 年年报及内控审计计划的汇报，
协调确定会计师事务所审计工作时间安排，并积极跟踪审计工作的进展情况。 
4．指导监督内部控制评价工作 
2013 年 11 月，董事会审计委员会指导公司内部审计机构制定了《中航动控 2013 年度内部控制测试评
价工作方案》，并对内部控制测试评价工作进展情况进行了监督。 
董事会审计委员会认为：公司内部审计机构圆满完成了年度内部审计工作，充分发挥了内部审计“雷
达预警”和“免疫系统”的作用；在年度审计过程中，瑞华会计师事务所严格按照既定的时间安排和工作计划
实施年度财务报告和内部控制审计。外部审计师能够按照审计准则的要求保持审计的独立性，实施必要的
审计程序，取得充分适当的审计证据，最后对公司 2013 年度财务报告和内部控制审计报告发表了标准无
保留意见，圆满完成了本次审计工作。 
（二）董事会风险控制委员会 
1.董事会风险控制委员会人员变更情况 
2013 年 3 月 29 日，根据公司董事会议事规则及董事会各下属专门委员会工作细则的规定，由于公司
董事人员变化，根据公司实际情况，第六届董事会第七次会议对董事会风险控制委员会的委员进行了调整，
重新选举了 5 名委员，其中 2 名为独立董事，新选举产生的 5 名委员严格按照公司《董事会风险控制委员
会工作细则》，切实履行职责，主要负责对公司风险管理的策略、重大投融资决策、经营方面需经董事会
审议批准的重大事项进行研究并提出建议。 
中航动力控制股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
2.指导监督风险和内部控制体系建设 
董事会风险控制委员会成员审议了《2013 年度全面风险管理工作报告》。2013 年 5 月 17 日，组织召
开了全面风险管理暨内部控制体系建设推进会，确定了《2013 年度内部控制规范建设推进工作计划》、《全
面风险管理实施推进方案》及《廉洁风险防控体系建设实施方案》，并通过组织研讨，提升监督 2013 年度
风险管理和内部控制体系的推进工作。监督对公司重大风险的防控措施到位。 
（三）董事会提名与薪酬考核委员会 
1. 董事会提名与薪酬考核委员会人员变更情况 
2013 年 3 月 29 日，根据公司董事会议事规则及董事会各下属专门委员会工作细则的规定，由于公司
董事人员变化，根据公司实际情况，第六届董事会第七次会议对董事会提名与薪酬考核委员会的委员进行
了调整，重新选举了 5 名委员，其中 3 名为独立董事, 新选举产生的 5 名委员严格按照公司《董事会提名
与薪酬考核委员会工作细则》要求，在董事会的领导下负责研究公司董事和高级管理人员的人选、选择标
准和程序并提出建议和进行审查，制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，制定、审查公司
董事及高级管理人员的薪酬政策与方案。 
2. 参加董事会提名与薪酬考核委员会会议情况 
（1）2013 年 3 月 13 日，董事会提名与薪酬考核委员会召开 2013 年第一次会议，会议讨论并审议通
过了《关于提名张登馨先生为公司总经理及公司第六届董事会董事候选人的议案》，《关于提名秦海波先生
为公司第六届董事会董事候选人的议案》、《关于提名杨晖先生为公司第六届董事会董事候选人的议案》，
同意提交董事会审议。 
（2）2013 年 8 月 20 日，董事会提名与薪酬考核委员会召开 2013 年第二次会议，会议讨论并审议通
过了《关于提名宋文钢先生为公司副总经理的议案》、《关于提名樊文辉先生为公司总会计师的议案》，同
意提交董事会审议。 
（3）2013 年 12 月 16 日，董事会提名与薪酬考核委员会召开 2013 年第三次会议，会议讨论并审议通
过了《关于提名缪仲明先生为公司高级专务的议案》，同意提交董事会审议。 
（四）董事会战略委员会 
1. 董事会战略委员会人员变更情况 
2013 年 3 月 29 日，根据公司董事会议事规则及董事会各下属专门委员会工作细则的规定，由于公司
董事人员变化，根据公司实际情况，第六届董事会第七次会议对董事会战略委员会的委员进行了调整，重
新选举了 10 名委员，其中独立董事战颖为战略委员会委员, 新选举产生的 10 名委员严格按照《中航动控
董事会战略委员会工作细则》履行职责，对公司发展战略的执行提出了多方面的改进措施及建议，从而保
证了公司发展战略的有效执行，充分发挥了董事会战略委员会在公司发展战略执行过程中的重要作用。同
时，董事会战略委员会在增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资、融资方案决策的质量等
方面也发挥了重要作用。 
中航动力控制股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
无。 
七、同业竞争情况 
无。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会提名与薪酬考核委员会提名，董事会聘任，每届任期为三年，公司对高级
管理人员进行目标责任制业绩考核，每年年底进行，2013 年 11 月 29-30 日对高级管理人员进行了集中考
核评价。 
中航动力控制股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部、审计署、证监会、银监会和保监会等五部委联合下发的《企业内部控制基本规范》及其
配套指引要求，以及深圳证券交易所发布的《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关监管规范的
要求，公司于 2012 年 3 月 15 日制定了《中航动力控制股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，并于
2012 年初步构建了公司总部及下属控股子公司西控科技、贵州红林、北京航科、长航液控的内部控制体系
建设。  
2013 年，公司根据自身经营发展的需要，结合内部控制、风险管理法律法规及上级监管部门的要求，
贯彻落实各项内部控制和风险管理工作，在夯实内部控制基础的同时，持续推进公司内部控制体系建设，
提高公司风险防范能力和经营管理效率，提升内部控制管理水平及质量。  
 （一）拓展内部控制体系建设范围公司高度重视内部控制体系的建设与优化，2013 年 5 月制定推广
实施方案，将内部控制经验逐步推广应用至全资子公司下级单位的内部控制规范建设工作中。  
（二）梳理与实践相结合，优化完善内部控制措施。按照《企业内部控制基本规范》中内部控制的适
应性原则，公司下发了《关于进一步开展内部控制体系建设相关工作的通知》，组织各业务部门随着业务
范围和风险水平的变化启动业务流程和部门制度的梳理、完善工作。2013 年，公司围绕重点工作修订了《公
司章程》《总经理工作细则》《募集资金管理制度》、《关联交易管理制度》、《投资管理制度》及《融资管理
制度》等基本管理制度，从制度体系上进一步优化了相关业务领域的控制活动。  
（三）以信息化建设为依托，逐步固化控制措施。公司成立了信息化管理部门，制定了信息化规划，
基本完成了异地协同 OA 上线与综合管控信息平台开发，固化了内部信息的审批控制，促进了战略管控与
信息系统的初步融合，达到异地扁平化协同办公管控模式。  
 （四）多渠道开展监督，促进内控迭代提升。公司采取日常监督、专项监督与年度测评相结合，将
内部控制的专项评价纳入管理审计和经济责任审计，并通过月度业务计划、综合平衡计分卡考核和运营分
析等控制手段有效地推进内部控制的建设工作，按照《中航动控 2013 年度内部控制测试评价工作方案》
规定，在遵循全面性、重要性及客观性原则的基础上，查找内部控制缺陷并监督整改，切实保障了公司各
项内部控制制度的贯彻执行和有效实施，持续改进了决策、执行、监督等各个管理环节的内部控制。  
公司根据组织架构的调整，更新内部控制流程的责任主体，修订了《权限运行指引》，为有序开展年
度内部控制评价工作以及持续优化内部控制组织架构奠定良好的组织基础。同时，根据内外部环境的变化，
重新组织了风险评估，完善《风险数据库》、《控制矩阵》，重新修订了《内部控制应用手册》。确保内部控
制设计与执行的有效落地。 
