中航动力控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照上市公司治理要求规范股东大会、董事会、监事会运作，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件不存在重大差异。公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》，建立了内幕信息知情人档案，
加强内幕信息知情人管理。报告期内，公司内幕信息管控有效，没有出违规事项。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务和自主经营能力，并且人员、
机构、财务独立，资产完整，报告期内公司总经理、副总经理、财务总经、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬，
没有在股东单位领取薪酬情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第 1 次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 18 日 
公告编号：临
2015-009 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 26 日 2015 年 05 月 27 日 
公告编号：临
2015-021 
2015 年第 2 次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 10 日 2015 年 11 月 11 日 
公告编号：临
2015-055 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
中航动力控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
战颖 7 2 4 1 0 否 
景旭 7 1 4 2 0 否 
屈仁斌 7 4 3 0 0 否 
李冬梅 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
(一)董事会审计委员会履行职责情况 
根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》及公司《董事会审计委员会工作细则》、《独立董事及
审计委员会年报工作制度》、《企业内部控制基本规范》等相关规范性文件的规定，公司董事会审计委员会成员本着勤勉尽
责的原则，认真履行委员会的工作职责，2015年度主要工作开展情况如下： 
1.召开会议，监督运营 
2015年，委员会共召开了四次会议，各位委员均按要求亲自参加并对所有议案发表意见。 
（1）2015年4月17日，委员会以现场会议形式召开了2015年第一次会议，会议讨论并审议通过了公司审计部提交的《关
于公司2014年度内部控制评价报告的议案》、《关于募集资金年度存放与实际使用情况专项报告的议案》、《关于会计师事
务所2014年内控及财务报表审计工作总结的议案》、《关于聘请2015年度财务审计与内控审计会计师事务所的议案》及《关
于公司内部审计2014年度工作总结及2015年度审计工作计划的议案》，充分肯定了公司2014年度内部审计工作成果，并对2015
年审计工作重点和发展进行了指导。 
（2）2015年6月10日，委员会以通讯方式召开了2015年第二次会议，会议讨论并审议通过了《关于募集资金2015年1季
度存放与实际使用情况专项报告的议案》及《关于公司内部审计2015年1季度工作总结的议案》。 
中航动力控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
（3）2015年8月18日，委员会以通讯方式召开了2015年第三次会议，会议讨论并审议通过了《关于2015年半年度募集资
金存放与实际使用情况专项报告的议案》、《关于公司内部审计2015年上半年工作总结的议案》及《关于公司2015年内部控
制测试评价工作方案的议案》。 
（4）2015年10月30日，委员会以通讯方式召开了2015年第四次会议，会议讨论并审议通过了《关于2015年三季度募集
资金存放与实际使用情况专项报告的议案》、《关于公司内部审计2015年三季度工作总结的议案》及《关于公司内部控制评
价制度的议案》。 
2.源头控制，监督外审工作 
委员会主动联系瑞华会计师事务所，听取其对公司2015年年报及内部控制审计计划的汇报，协调确定会计师事务所审计
工作时间安排，并积极跟踪审计工作的进展情况。 
3.监督指导，发挥内审作用 
（1）指导实施内部控制评价工作 
2015年10月，董事会审计委员会指导公司内部审计机构制定了《中航动控内部控制评价制度》，在制度体系上规范了公
司内部控制评价工作。 
（2）指导实施募集资金存放与实际使用情况审计工作 
为了解、指导公司募集资金管理审计工作，委员会成员审议公司内部审计机构出具的募集资金专项报告，并于2015年12
月，联系行业内外部专家，成立2015年度募投项目预审小组，深入募投项目实施单位，检查指导募投项目管理工作。 
总之，委员会成员积极按照《审计委员会2015年度工作计划》开展工作，并领导内部审计机构圆满完成了年度内部审计
工作，充分发挥了内部审计“雷达预警”和“免疫系统”的作用，委员会委员依据法律、行政法规、《公司章程》忠实履行职责，
维护了公司利益。 
（二）董事会风险控制委员会履行职责情况 
在2015年的工作中，风险控制委员会充分发挥了审查、监督作用，切实履行了风险控制委员会的责任和义务，指导公司
开展全面风险管理工作，审阅公司2015年度全面风险管理报告。2016年，风险控制委员会将更加恪尽职守，在公司全面风险
与内部控制体系建设、法律风险防范体系建设等方面，积极履行风险控制委员会的各项职责，充分发挥风险控制委员会的监
督职能。 
（三）董事会提名与薪酬考核委员会 
本报告期内，董事会提名与薪酬考核委员会召开了五次会议，分别审议了提名高级管理人员、提名董事及独立董事津贴
议案，具体情况如下： 
2015年3月26日，委员会召开了2015年第一次会议，会议讨论并审议通过了《关于提名缪仲明先生为公司副总经理候选
人的议案》，同意提交董事会审议。 
2015年4月17日，委员会召开了2015年第二次会议，会议讨论并审议通过了《关于提名姚华先生为公司总工程师的议案》，
同意提交董事会审议。 
2015年8月18日，委员会召开了2015年第三次会议，会议讨论并审议通过了《关于提名朱静波先生为公司高级专务的议
案》，同意提交董事会审议。 
2015年10月20日，委员会召开了2015年第四次会议，会议讨论并审议通过了《关于提名第七届董事会董事候选人的议案》、
《关于第七届董事会独立董事津贴的议案》，同意提交董事会审议。 
2015年11月10日，委员会召开了2015年第五次会议，会议讨论并审议通过了《关于新一届高级管理人员候选人的议案》，
同意提交董事会审议。 
（四）董事会战略委员会 
2015年，公司董事会战略委员会严格按照公司《董事会战略委员会工作细则》履行职责，在公司董事会的领导下，依据
技术与产品发展趋势、企业内外部环境变化及公司战略规划的新要求，组织各业务部门进行了中航动控“十三五”规划编制，
并组织开展了多轮座谈、研讨等，听取了各方面的意见及建议，初步建立了以总体规划为牵引、业务发展和关键职能规划为
支撑的结构化战略规划体系。同时，董事会战略委员会在增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资、融资方案
决策的质量等方面也发挥了重要作用。 
中航动力控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会提名与薪酬考核委员会提名，董事会聘任，每届任期为三年，报告期内，公司对高级管理人
员的考核评价是以岗位职责为基础，以绩效目标为核心，坚持定性考核与定量考核相结合，注重实绩，实事求是，客观公正。
对领导人员的考核包括年度综合考评、任期综合考评、日常考核、专项考核等形式。 
综合考核分数由民主测评分数、个人绩效分数和特殊奖罚项得分构成，通过对高级管理人员的素质、能力和业务等方面
多角度、多维度进行综合评价，提高了考核结果的科学性和有效性。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.48% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.41% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大：1.公司董事、监事和高级管理人员
舞弊； 2.公司更正已公布的财务报告；3. 
注册会计师发现的当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；4.公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效。重要：1.未建
立反舞弊程序和控制措施；2.未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；3.对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标；4.注册会计师发现的当
期财务报告存在重要错报，而内部控制在
重大：1.缺乏民主决策程序；2. 决策
程序导致重大失误；3.违反国家法律法
规，并可能由此影响公司可持续经营
的；4.中高级管理人员和高级技术人员
流失严重；5.媒体频现负面新闻，涉及
面广；6.重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效；7.内部控制评价发现的重大
缺陷未得到整改。       重要：1.民
主决策程序存在但不够完善；2.决策程
序导致出现一般失误；3.违反企业内部
规章，形成损失；4.关键岗位业务人员
流失严重；5.媒体出现负面新闻，波及
中航动力控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
运行过程中未能发现该错报。一般：不够
成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷。 
局部区域；6.重要业务制度或系统存在
缺陷；7.内部控制评价发现的重要缺陷
未得到整改。      一般：1.决策程序
效率不高；2.违反内部规章，但未形成
损失；3.一般岗位业务人员流失严重；
4.媒体出现负面新闻，但影响不大；5.
一般业务制度或系统存在缺陷；6.一般
缺陷未得到整改。7.存在其他缺陷  
定量标准 
重大：错报影响金额≥利润总额的 10%   。                         
重要：利润总额的 5%≤错报影响金额<利
润总额的 10%    。  一般：错报影响金
额<利润总额的 5% 。      
重大：影响或造成财产损失金额≥利润
总额的 10%。重要：利润总额的 5%≤
影响或可能造成财产损失金额<利润总
额的 10%。一般：影响或可能造成财产
损失金额<利润总额的 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中航动力控制股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中航动力控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 15 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016] 01540023 号 
注册会计师姓名 袁刚山、左志民 
审计报告正文 
中航动力控制股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中航动力控制股份有限公司（以下简称“贵公司”）的财务报表，包括2015年12月31
日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股
东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中航动力控制股
份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：袁刚山 
中国·北京    中国注册会计师：左志民 
 二〇一六年四月十五日 
 
