中国航发动力控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照上市公司治理要求规范股东大会、董事会、监事会运作，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件不存在重大差异。公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》，建立了内幕信息知情人档案，
加强内幕信息知情人管理。报告期内，公司内幕信息管控有效，无违规事项。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务和自主经营能力，并且人员、
机构、财务独立，资产完整，报告期内公司总经理、副总经理、总会计师、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬，
没有在股东单位领取薪酬情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 63.23% 2017 年 01 月 11 日 2017 年 01 月 12 日 
《中航动力控制股
份有限公司 2017 年
第一次临时股东大
会决议公告》（临
2017-005） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 63.27% 2017 年 04 月 06 日 2017 年 04 月 07 日 
《中国航发动力控
制股份有限公司
2016 年年度股东大
会决议公告》（临
2017-021） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 63.98% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 13 日 
《中国航发动力控
制股份有限公司
2017 年第二次临时
股东大会决议公告》
（临 2017-035） 
中国航发动力控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 64.06% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 14 日 
《中国航发动力控
制股份有限公司
2017 年第三次临时
股东大会决议公告》
（临 2017-050） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李冬梅 5 1 3 1 0 否 3 
王立维 5 0 4 1 0 否 1 
屈仁斌 5 1 4 0 0 否 2 
赵嵩正 0 0 0 0 0  0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年，独立董事按照相关法律法规和公司章程的要求，认真履行职责、维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法
利益不受损害。报告期内，积极参与董事会、股东大会决策，并对有关事项发表了独立意见，同时从专业角度对公司的经营、
发展情况提出合理建议，并利用参加董事会、股东大会等现场会议的时间对子公司进行了现场调研，积极了解公司日常经营、
生产情况。 
中国航发动力控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.董事会战略委员会 
2017年，面对复杂的国内外形势，公司董事会战略委员会在公司董事会的领导下，严格按照公司《董事会战略委员会工
作细则》认真勤勉履行职责，依据新常态下经济发展形势和国家对发动机行业的战略规划，结合公司战略发展新要求、技术
与产品发展趋势、内外部经营环境变化，指导公司实施落实发展规划，不断加强决策科学性，提高公司对外投资、融资方案
决策的质量，巩固和提升公司核心竞争力，有力保障了公司的持续健康发展。 
2.董事会提名与薪酬考核委员会 
2017年董事会提名与薪酬考核委员会按照《董事会提名与薪酬考核委员会工作细则》召开了两次会议。 
2017年4月19日，会议以通讯方式召开了2017年第一次会议，审议通过了《关于提名第七届董事会董事候选人的议案》、
《关于提名公司高管候选人的议案》，提名董事议案,会议召集和召开的程序合法合规，表决结果有效，保障了公司的稳健
经营。 
2017年10月13日，会议以通讯方式召开董事会提名与薪酬考核委员会2017年第二次会议，审议通过了《关于提名赵嵩正
先生为公司第七届董事会独立董事候选人的议案》，提名董事议案,会议召集和召开的程序合法合规，表决结果有效，保障
了公司的稳健经营。 
3.董事会审计委员会 
根据《董事会审计委员会工作细则》、《独立董事及审计委员会年报工作制度》、《上市公司治理准则》、《企业内部
控制基本规范》以及《深圳证券交易所股票上市规则》等相关规范性文件的规定，董事会审计委员会成员本着勤勉尽责的原
则，结合年度工作计划，领导内部审计机构圆满完成了年度内部审计工作，充分发挥了内部审计“雷达预警”和“免疫系统”
的作用，协助监督外审，充分履行了委员会的工作职责，切实维护了公司利益。 
2017年，委员会共召开了五次会议，涉及年报审计相关议案、季度募集资金存放与使用、内控审计等事项，各位委员均
亲自参加并对所有议案发表意见，及时就相关问题进行沟通协调跟进，并根据需要，对募投项目等重大审计事项，组织审计
组深入项目实施单位，现场办公，有力保障了审计工作的高效完成。会议情况如下： 
（1）2017年3月10日，委员会以现场会议形式召开了2017年第一次会议，会议讨论并审议了公司2016年度财务会计报表，
并与财务审计会计师事务所就审计发现的相关问题开展讨论。 
（2）2017年3月13日，委员会以现场会议形式召开了2017年第二次会议，会议讨论并审议通过了《关于公司2016年度内
部控制评价报告的议案》、《关于2016年度募集资金存放与使用情况专项报告的议案》、《关于会计师事务所2016年内控及
财务报表审计工作总结的议案》、《关于变更2017年度财务审计与内部控制审计会计师事务所的议案》及《关于公司内部审
计2016年度工作总结及2017年度审计工作计划的议案》，充分肯定了公司2016年度内部审计工作成果，并对2017年审计工作
重点和发展进行了指导。 
（3）2017年5月19日，委员会以通讯方式召开了2017年第三次会议，会议讨论并审议通过了《关于公司2017年一季度募
集资金存放与使用情况专项报告的议案》及《关于公司内部审计2017年一季度工作总结的议案》。 
（4）2017年8月18日，委员会以通讯方式召开了2017年第四次会议，会议讨论并审议通过了《关于公司2017年半年度募
集资金存放与使用情况专项报告的议案》、《关于公司2017年度内部控制测试评价工作方案的议案》及《关于公司内部审计
2017年半年度工作总结的议案》。 
（5）2017年10月25日，委员会以通讯方式形式召开了2017年第五次会议，会议讨论并审议通过了《关于修订公司内部
控制基本规范的议案》、《关于修订公司风险控制管理制度的议案》、《关于公司2017年1-9月募集资金存放与使用情况专
项报告的议案》及《关于公司内部审计2017年三季度工作总结的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中国航发动力控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会提名与薪酬考核委员会提名，董事会聘任，每届任期为三年，报告期内，公司对高级管理人
员的考核评价是以岗位职责为基础，以绩效目标为核心，坚持定性考核与定量考核相结合，注重实绩，实事求是，客观公正。
对领导人员的考核包括年度综合考评、任期综合考评、日常考核、专项考核等形式。 
综合考核分数由民主测评分数、个人绩效分数和特殊奖罚项得分构成，通过对高级管理人员的素质、能力和业务等方面
多角度、多维度进行综合评价，提高了考核结果的科学性和有效性。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.77% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.92% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大：1.公司董事、监事和高级管理人员
舞弊； 2.公司更正已公布的财务报告；3. 
注册会计师发现的当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；4.公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效。重要：1.未建
立反舞弊程序和控制措施；2.未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；3.对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标；4.注册会计师发现的当
期财务报告存在重要错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报。一般：不够
成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷。 
重大：1.缺乏民主决策程序；2.决策程
序导致重大失误；3.违反国家法律法
规，并可能由此影响公司可持续经营
的；4.中高级管理人员和高级技术人员
流失严重；5.媒体频现负面新闻，涉及
面广；6.重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效；7.内部控制评价发现的重大
缺陷未得到整改。重要：1.民主决策程
序存在但不够完善；2.决策程序导致出
现一般失误；3.违反企业内部规章，形
成损失；4.关键岗位业务人员流失严
重；5.媒体出现负面新闻，波及局部区
域；6.重要业务制度或系统存在缺陷；
7.内部控制评价发现的重要缺陷未得
到整改。一般：1.决策程序效率不高；
2.违反内部规章，但未形成损失；3.一
般岗位业务人员流失严重；4.媒体出现
负面新闻，但影响不大；5.一般业务制
度或系统存在缺陷；6.一般缺陷未得到
中国航发动力控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
整改。7.存在其他缺陷 
定量标准 
重大：错报影响金额≥利润总额的 10%；重
要：利润总额的 5%≤错报影响金额<利润
总额的 10%；一般：错报影响金额<利润总
额的 5% 
重大：影响或造成财产损失金额≥利润
总额的 10%；重要：利润总额的 5%≤
影响或可能造成财产损失金额<利润总
额的 10%；一般：影响或可能造成财产
损失金额<利润总额的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，航发控制公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中国航发动力控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
