中国航发动力控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月6日召开的2016年年度股东大会审议通过了《关于公司2016年度利润分配预案的议案》，利润分配方案为：以
公司2016年12月31日总股本1,145,642,349股为基数，向全体股东每10股分配现金股利0.20元（含税），即向股东分配利润总
额为22,912,846.98元，剩余未分配利润224,818,939.19元转入下一年度，本年不进行资本公积金转增股本。 
2017年5月20日公司披露了《2016年年度权益分派实施公告》（公告编号临2017-038），权益分派股权登记日为：2017
年5月25日，除权除息日为：2017年5月26日，公司已完成权益分派。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度，公司向股东分配利润的方案为：股东每10股分配现金股利0.20元（含税），即向股东分配利润为22,912,846.98
元，不进行资本公积转增股本。 
2、2016年度，公司向股东分配利润的方案为：股东每10股分配现金股利0.20元（含税），即向股东分配利润为22,912,846.98
元，不进行资本公积转增股本。 
3、2017年度，公司拟向股东分配利润的方案为：股东每10股分配现金股利0.35元（含税），即向股东分配利润为
40,097,482.22元，不进行资本公积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 40,097,482.22 217,639,976.96 18.42%   
2016 年 22,912,846.98 208,844,364.68 10.97%   
2015 年 22,912,846.98 196,245,833.76 11.68%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
中国航发动力控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.35 
分配预案的股本基数（股） 1,145,642,349 
现金分红总额（元）（含税） 40,097,482.22 
可分配利润（元） 305,200,524.75 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中审众环会计师事务所审计确认，母公司 2017 年期初未分配利润为 247,731,786.17 元，向股东分配利润 22,912,846.98
元，本年实现净利润 89,312,872.85 元，本年提取法定盈余公积 8,931,287.29 元，母公司年末可供股东分配的利润为
305,200,524.75 元。本年度向股东分配利润预案为：以公司 2017 年 12 月 31 日总股本 1,145,642,349 股为基数，向全体股东
每 10 股分配现金股利 0.35 元（含税），即向股东分配利润总额为 40,097,482.22 元，剩余未分配利润 265,103,042.53 元转
入下一年度，本年不进行资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
中国航发 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1.公司实际控
制人中国航
空发动机集
团有限公司
就保持上市
公司的独立
性作出如下
承诺：中国航
发承诺与上
市公司保证
人员独立、保
证上市公司
资产独立完
整，保证不违
2017 年 05 月
15 日 
永久 
中国航发因
国有资产划
转，间接持有
航发控制股
份，成为公司
实际控制人，
按规定已完
成权益变动
事项，出具了
承诺，目前按
承诺内容及
监管规定严
格履行中。 
中国航发动力控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
规占用上市
公司的资金、
资产及其他
资源、保证上
市公司财务
独立、保证上
市公司机构
独立、保证上
市公司业务
独立，不存在
且不发生实
质性同业竞
争或显失公
平的关联交
易；2.中国航
发就避免与
上市公司产
生同业竞争
作出如下承
诺：目前与上
市公司（含上
市公司下属
控股企业）之
间不存在同
业竞争的情
况，在行业发
展规划等方
面将根据国
家的规定进
行适当安排，
以避免对上
市公司的生
产经营构成
竞争；3.中国
航发及其控
制的企业与
上市公司之
间仍将存在
购销商品、提
供和接受劳
务等关联交
易，中国航发
出具了《关于
减少与规范
中国航发动力控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
关联交易的
承诺函》，承
诺如下：在不
对上市公司
及其全体股
东的利益构
成不利影响
的前提下，将
促使尽量减
少与上市公
司（含上市公
司下属控股
企业）之间的
关联交易，对
于无法避免
的关联交易，
中国航发及
其控制的其
他企业保证
该等关联交
易均将基于
交易公允的
原则制定交
易条件，经必
要程序审核
后实施。 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
中国航发动力控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）会计政策变更 
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（以下简称《企
业会计准则第42号》），自2017年5月28日起施行；5月10日，财政部发布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》
（以下简称《企业会计准则第16号》），自2017年6月12日起施行。财政部于2017 年12月25日发布了《财政部关于修订印发
一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)，对一般企业财务报表格式进行了修订，执行企业会计准则的非金融企业
应当按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司自2017年1月1日起执行上述新发布的《企业会计准则第42号》和修订后的《企业会计准则第16号》，同时在编制
2017年度财务报表时执行上述新发布《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》中对财务报表格式进行的修订，
导致本公司相应重要会计政策变更，具体内容如下： 
1.在合并利润表和利润表中改为分别列示持续经营损益和终止经营损益。 
2.与日常活动相关的政府补助，由计入营业外收支改为按照经济业务实质计入其他收益，计入其他收益的，在合并利润
表与利润表中单独列报该项目。 
3.与公司出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利
得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失；债务
重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失，由计入营业外收支改为计入资产处置收
益，在利润表中单独列报该项目。 
《企业会计准则第42号》规定，该准则自2017年5月28日起施行；对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。《企业会计准则第16号》规定，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用
法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。《财政部关于修订印发一般企业财务报
表格式的通知》规定执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度及以后期间的财务报
表。 
上述会计政策变更不影响本公司本报告期的净利润。对于本报告期内合并利润表与利润表列报的影响如下： 
合并利润表 母公司利润表 
受影响的报表项目名称 影响金额 受影响的报表项目名称 影响金额 
持续经营损益  持续经营损益  
其中：资产处置收益 增加 -1,915,365.24 其中：资产处置收益 增加 -1,414.00 
其他收益 增加22,252,555.77 其他收益 无 
营业外收入 减少22,945,760.29 营业外收入 无 
营业外支出 减少2,638,406.38 营业外支出 减少1,414.00 
投资收益 减少29,836.62   
（2）会计估计变更 
本公司根据《企业会计准则 28 号-会计政策、会计估计变更和差错更正》的相关规定及业务实际发生的情况，本期对
应收款项计提坏账准备的会计估计变更如下： 
会计估计变更的内容和原因 受影响的报表
项目名称 
影响金额 
对按组合计提坏账准备的应收款项作出会计估计变更：由原来计入账龄组应收账款坏账 5,255,707.33 
中国航发动力控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
合按照期末余额账龄的百分比计提坏账的军方货款，本次单独增加军方组合；
军方组合确认依据为军方货款；报表日对应收军方货款，不计提减值准备，当
发生减值迹象时，单项进行减值测试。 
此次变更能够更加接近公司实际经营情况，且影响金额较小，不会对公司
财务报表产生重大影响。 
准备 
（3）重大前期差错更正 
本公司本报告期无重大前期差错更正事项。 
会计师事务所对应当披露的相关事项与前任会计师事务所进行了必要的沟通。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 81 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄丽琼、魏云锋 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年
限  
1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所，报告期内部控制审计费用
为35万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
中国航发动力控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、负担数额较大的债务到期偿还等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
中国航发
系统内 
实际控
制人 
采购商
品 
采购商
品 
市场价
格 
按合同
执行 
4,181 4.69% 18,302 否 
银行结
算 
4,181   
航空工业
系统内 
重大影
响 
采购商
品 
采购商
品 
市场价
格 
按合同
执行 
25,918 29.08% 30,828 否 
银行结
算 
25,918   
中国航发
系统内 
实际控
制人 
接受劳
务 
接受劳
务 
市场价
格 
按合同
执行 
3,915 17.95% 5,280 否 
银行结
算 
3,915   
航空工业
系统内 
重大影
响 
接受劳
务 
接受劳
务 
市场价
格 
按合同
执行 
218 0.95% 470 否 
银行结
算 
218   
中国航发
系统内 
实际控
制人 
销售商
品 
销售商
品 
市场价
格 
按合同
执行 
181,886 72.24% 201,072 否 
银行结
算 
181,886   
航空工业 重大影 销售商 销售商 市场价 按合同 20,043 7.96% 22,728 否 银行结 20,043   
中国航发动力控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
系统内 响 品 品 格 执行 算 
中国航发
系统内 
实际控
制人 
提供劳
务 
提供劳
务 
市场价
格 
按合同
执行 
787 22.16% 1,140 否 
银行结
算 
787   
航空工业
系统内 
重大影
响 
提供劳
务 
提供劳
务 
市场价
格 
按合同
执行 
374 10.53% 660 否 
银行结
算 
374   
合计 -- -- 237,322 -- 280,480 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
1.公司 2017 年预计向关联方采购物资支付 49,130 万元，实际采购物资支付 30,099 万
元，未超出预计金额。2.公司 2017 年预计向关联方销售产品 223,800 万元，实际向关
联方销售产品 201,929 万元，未超出预计金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
项目名称 年初金额 本年增加 本年减少 年末余额 
一、在中航工业集团财务公司存款 50,444,137.67 516,695,222.97 534,122,277.72 33,017,082.92 
二、取得航空工业及所属单位借款 457,500,000.00 - 270,000,000.00 187,500,000.00 
三、取得中国航发及所属单位借款 218,970,000.00 244,000,000.00 44,000,000.00 418,970,000.00 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
中国航发动力控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司报告期租赁业务都是关联租赁，其中：公司作为承租人，报告期租入资产111,926.05万元，确认租赁费为10,224.52万元；
公司作为出租人，报告期租出资产10.7万元，确认租赁收益为3.81万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
中国航发
长空 
中国航发
北京航科 
设备 19,044.88 
2017 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
-2,016.73 
双方签订
的租赁合
同 
-2,016.73 是 同一控制 
中国航发
西控 
中国航发
西控科技 
房屋 28,387.12 
2017 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
-1,551 
双方签订
的租赁合
同 
-1,551.00 是 同一控制 
中国航发
西控 
中国航发
西控科技 
设备 59,255.83 
2017 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
-5,235.02 
双方签订
的租赁合
同 
-5,235.02 是 同一控制 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
中国航发动力控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司在追求经济效益的同时，积极履行社会责任，保护股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商等利益相关方的权
益，在节约利用资源的同时注重保护环境，根据深圳证券交易所《上市公司社会责任指引》相关要求，公司编制并发布了社
会责任报告全文，详见2018年3月27日刊登于巨潮资讯网的《中国航发动力控制股份有限公司2017年度社会责任报告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司子公司中国航发红林按照贵州省省市区精准扶贫的部署和脱贫攻坚战略的要求，紧紧围绕“33668”扶贫攻坚行动计划开
展扶贫工作。 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年中国航发红林派出专人继续担任遵义市遵义县松林镇干堰村同步小康驻村“第一书记”，紧紧围绕“33668”扶
贫攻坚行动计划，全面开展脱贫攻坚“春季攻势”和“秋季攻势”。一是把十九大报告精神和有关脱贫攻坚政策向村民宣贯，
统一思想、统一认识；二是完成基层党组织改选，坚持“两学一做”常态化教育，发挥发挥党组织、党员在扶贫工作中的作
用；三是努力摸清实际情况，出动132人次，对全村304户1018人贫困家庭进行了走访，获取并完善贫困数据13万多个。四是
严格程序办事，规范村民小组会、村民代表评议、村民大会等程序。五是提供资金支持，组织部分贫困村民和致富带头人外
出参观、学习和培训，帮助村民提高脱贫致富技能。六是抓好村基础设施建设工作，突出房屋改造和庭院建设，协调各村组
农户的垫资问题。七是以村集体入股谦诚兴种养殖专业合作社为突破口，开展稻香米种植、冬桃种植、猕猴桃种植等项目。
八是通过实施农户土地入股试验方案，实质性做到土地变资产、资金变股金、农民变股民。九是充分发挥在干堰村投资的龙
头企业的作用，强化与其他公司合作，为干堰村集体经济项目开辟了农产品加工的道路。十是维护和谐稳定，真心实意为村
民办实事办好事，助推全面完成脱贫攻坚任务。 
中国航发动力控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 0 
     2.物资折款 万元 4.6 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 500 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 3 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 0 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 500 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
  
2017 年 7 月，子公司中国航发红林委派干部陈朴获得遵义
市汇川区民城先锋脱贫先锋荣誉称号。 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年，公司继续支持子公司中国航发红林按照贵州省委、国防工委、扶贫办等部署，认真贯彻十九大精神，根据省委
“春季攻势”、“秋季攻势”和“558”工作制度的要求，带领驻村工作组成员严格执行“一宣五帮”的总体工作思路开展
扶贫工作。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
中国航发动力控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
中国航发长
春控制 
锌、铜、铬、
镍、镉、银 
未排放 未排放 未排放 未排放 未排放 未排放 未排放 未排放 
防治污染设施的建设和运行情况 
中国航发长春控制现有电镀废水处理系统一套，运行正常。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
中国航发长春控制于2011年6月按要求组织编制了搬迁项目一期工程环境影响报告，并取得了批复，文件号为：长环建
〔2011〕58号。 
2015年9月完成了项目环保验收文件号为：长环验〔2015〕087号。 
突发环境事件应急预案 
中国航发长春控制于2017年6月修订编制了《中国航发长春控制科技有限公司突发环境应急预案》，并在环保局进行了
备案，备案编号为：220108-2017-015-L。 
环境自行监测方案 
中国航发长春控制编制了环境自行监测方案，每月委托吉林省中通环境检测有限公司对重金属废水进行检测，并将检测
结果在吉林省环保厅网站进行信息公开。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司分别于2017年3月13日、2017年4月6日召开第七届董事会第十一次会议、2016年年度股东大会审议通过了《关于
变更公司名称及证券简称并修订<公司章程>的议案》，公司名称由“中航动力控制股份有限公司”变更为“中国航发动力控
制股份有限公司”，中文简称由“中航动控”变更为“航发控制”。详见《关于变更公司名称、证券简称的公告》（临2017-025）。 
2.2017年5月，按照国家有关规定，中国航发与公司原实际控制人航空工业签署了《股权转让协议》，2017年6月，中国
航发完成了股权转让的全部审批、变更手续，本次权益变动后，中国航发间接持有公司617,039,358股股份，占公司总股本
的53.86%，成为公司实际控制人，详见《关于股东权益变动的提示性公告》（临2017-036）、《关于中国航空发动机集团有
限公司申请豁免要约收购义务获得中国证监会核准的公告》（临2017-039）、《关于股东权益变动实施完成的公告》（临
2017-040）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1.2017年3月，公司全资子公司西安航空动力控制科技有限公司、贵州红林机械有限公司、北京航科发动机控制系统科
技有限公司分别对其公司名称进行了变更。其中“西安航空动力控制科技有限公司”名称变更为“中国航发西安动力控制科
技有限公司”；“贵州红林机械有限公司”名称变更为“中国航发贵州红林航空动力控制科技有限公司”；“北京航科发动
机控制系统科技有限公司”名称变更为“中国航发北京航科发动机控制系统科技有限公司”。详见《关于全资子公司更名的
公告》（临2017-018）。 
2.2017年3月，公司全资子公司长春航空液压控制有限公司名称变更为“中国航发长春控制科技有限公司”，详见《关
于全资子公司更名的自愿性信息披露公告》（临2017-020）。 
3.中国航发西控科技于2013年9月与江苏宇兆能源科技有限公司签订买卖合同，因江苏宇兆能源科技有限公司未按照合
同条款支付货款，经多次催收，江苏宇兆能源科技有限公司仍未按照合同履行付款义务，公司依法提起诉讼，涉案金额
2,550.41万元。历经管辖权异议一审、二审、案件一审、二审、重审、终审，于2016年12月经陕西省高级人民法院终审判决
中国航发动力控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
江苏宇兆能源科技有限公司败诉。因江苏宇兆能源科技有限公司未在终审判决确定的时间内履行给付义务，2017年1月，中
国航发西控科技向西安市中级人民法院申请强制执行，截至2017年9月28日，江苏宇兆能源科技有限公司拖欠的货款本金
2,018.91万元，案件受理费、保全费15.50万元，违约金516.00万元，合计2,550.41万元，全部执行到中国航发西控科技账
户，至此该案结案。 
4.子公司中国航发西控科技诉泰州德通电气有限公司合同纠纷案件 
2013年4月，中国航发西控科技与泰州德通电气有限公司签订销售合同，后泰州德通电气有限公司未按约定支付货款， 
2016年11月，中国航发西控科技向法院起诉，要求泰州德通电气有限公司偿付货款本金及违约金共计3,900余万元。2017年7
月，一审法院判决中国航发西控科技胜诉，对方当事人上诉。2017年12月，二审法院下达民事调解书（〔2017〕陕民终1161
号）。按照调解书要求,上诉人泰州德通电气有限公司、泰通（泰州）工业有限公司、王兴华应分5次向中国航发西控科技支
付1,800万元，第一笔50万元金额应于2018年2月15日之前支付完毕，若届期未支付或未足额支付则中国航发西控科技可向法
院申请执行一审判决。 
5.子公司中国航发北京航科诉北京团和自强工程技术有限公司合同纠纷案件 
天然气公司系中国航发北京航科全资子公司，与北京团和自强工程技术有限公司签订买卖合同，因北京团和自强工程技
术有限公司未按照合同条款支付剩余货款，天然气公司与北京团和自强工程技术有限公司签订退货协议，北京团和自强工程
技术有限公司仍未按照退货协议履行义务。2017年4月，中国航发北京航科吸收合并天然气公司，并于2017年5月25日起诉北
京团和自强工程技术有限公司，请求支付合同欠款及违约金676.29万元，撤销已签署的退货协议。法院合并审理，一审判决
双方解除买卖合同，北京团和自强工程技术有限公司退货，中国航发北京航科退还已支付的货款。中国航发北京航科不服判
决结果，提起上诉，截至披露前，案件正在二审审理中。 
6.子公司中国航发北京航科全资子公司天然气公司诉北京市顺腾信能源管理有限公司买卖合同纠纷案 
天然气公司与北京市顺腾信能源管理有限公司签订设备买卖合同，因北京市顺腾信能源管理有限公司未按照合同条款支
付剩余货款，经多次催收，对方仍未按照合同约定履行义务。2017年4月17日，天然气公司起诉北京市顺腾信能源管理有限
公司支付合同欠款及违约金168万元，经法院一审审理，判决北京市顺腾信能源管理有限公司一次性支付52万元，其余部分
按月支付。截至披露前，案件正在强制执行过程中。 
7.子公司中国航发北京航科全资子公司天然气公司诉山西大拇指物流有限公司买卖合同纠纷案 
天然气公司与山西大拇指物流有限公司签订设备买卖合同，因山西大拇指物流有限公司指未按照合同条款支付剩余货
款，经多次催收，对方仍未按照合同约定履行支付义务。2017年6月5日，天然气公司起诉山西大拇指物流有限公司指支付合
同欠款及违约金446.42万元，经法院审理，判决其一次性支付货款及违约金。后天然气公司申请强制执行，因对方拒收传票，
且无最新线索，截至披露前，案件已中止执行。 
中国航发动力控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
1,145,642,
349 
100.00% 0 0 0 0 0 
1,145,642
,349 
100.00% 
1、人民币普通股 
1,145,642,
349 
100.00% 0 0 0 0 0 
1,145,642
,349 
100.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
1,145,642,
349 
100.00% 0 0 0 0 0 
1,145,642
,349 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
