湖北盛天网络技术股份有限公司 2017 年年度报告 
9 
第三节  公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
作为国内领先的场景化互联网用户运营平台，公司以“易乐游网娱平台”为核心，集电子竞
技产品、媒体内容产品、移动互联产品等为一体，向广大互联网用户提供游戏、社交、购物、音
频视频等各类网络内容与服务。 
（一）公司的主要产品 
1.互联网娱乐平台产品 
公司通过为网吧、商圈、电竞馆等公众互联网上网服务场所提供完善的网络管理、系统管理
与数字娱乐内容管理产品及服务，来提升以上行业与场所的管理效率和竞争力。其中，主要产品
是“易乐游网娱平台”。 
2.电子竞技产品 
公司为广大游戏爱好者提供电子竞技相关的赛事、社交、咨询等相关服务，满足广大玩家的
电竞需求。主要产品包括：全国高端电竞网吧联盟“战吧”、电竞赛事活动网络平台“战吧电竞
平台”、垂直社交软件“求带”和全民电竞赛事“SNL”。 
3.媒体内容产品 
基于互联网娱乐平台，公司为互联网用户提供增值服务，如网络游戏、影音汇聚、原创内容、
玩家社区等个性化内容与服务体验。主要产品包括：游戏综合门户“58游戏”和主打竞技游戏的
手机游戏媒体“MOBA玩”和直播聚合门户“神龟聚合”。 
4.移动互联与大数据相关产品 
产品主要包括：商用WiFi系统“连乐无线”，移动娱乐资源分发平台“随乐游”和移动广告
程序化交易平台“场景通”。 
5.游戏业务相关产品 
“易乐玩”是公司旗下的游戏运营平台，一直为广大玩家提供热门、好玩的精品网络游戏。
目前，公司采用多种运营模式，为广大游戏玩家提供多品类游戏产品。 
（二） 公司的经营模式 
1.互联网广告及技术服务 
湖北盛天网络技术股份有限公司 2017 年年度报告 
10 
网络广告及技术服务是指公司基于各线产品平台的资源，向众多互联网内容与服务提供商（如
游戏厂商）提供广告宣传、客户端安装及吸引新用户等推广服务。通常包括品牌展示类广告、效
果类广告、客户端安装服务三类。广告业务以直销为主，也有少量通过广告代理商销售。 
2.互联网增值服务 
互联网增值服务是基于公司全线产品的流量价值，为网民提供一系列衍生增值服务，如搜索
服务、电商推广、新闻资讯等。互联网增值服务收入主要来自于搜索引擎厂商和电子商务服务提
供商的流量分成。 
3.游戏运营 
公司的游戏运营业务主要是跟游戏厂商、运营商进行合作运营，公司利用自身的用户、渠道
资源优势通过易乐玩平台为合作方带来用户流量，根据用户充值收入进行收益分成。 
4.软件销售 
公司软件业务主要采取代理销售的模式。公司现有主要软件产品易乐游网娱平台通过全国各
地的软件销售代理商向终端客户销售。公司针对公众经营类场所推出的商用WiFi系统也可通过代
理商销售。 
（三） 业绩影响因素 
1.行业因素 
报告期内，公司的收入主要来自于互联网游戏行业、搜索行业和电商行业。作为掌握着千万
级以上流量的互联网入口，公司是以上行业在公众互联网上网场所获取用户的主要通道之一，上
游行业的市场推广节奏对公司营业收入有重要影响。 
2.渠道因素 
公司平台类产品部署在网吧、商圈、电竞馆等公众场所，上述公众场所的数量和繁荣程度对
于公司产品终端的流量具有重要影响。此外，公司的用户和流量除来自于自主开发产品以外，还
来自其他合作方。合作方用户的稳定性以及流量的质量对公司营业收入有显著影响。  
3.自身因素 
作为国内领先的场景化互联网用户运营平台，公司一方面通过旗下各类产品沉积不同场景下
的大量用户，另一方面通过大数据分析的方式精准识别用户，并为用户提供量身定制的网络内容
与服务。公司能否持续准确分辨用户需求，提供用户喜爱的产品和服务，增强用户对平台的粘性
湖北盛天网络技术股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
是公司的营业收入的关键因素。  
（四） 公司的行业地位 
根据《2016年中国互联网上网服务行业发展报告》的数据，公司互联网娱乐平台产品在全国
网吧市场占有率市场排名第二位。 
 
二、主要资产重大变化情况 
可供出售金融资产较年初增加989.2万元，增长23.61%，主要原因是本报告期内新增了对北京
创新工场创业投资中心（有限合伙）、嘉兴居銮投资合伙企业（有限合伙）以及上海灏博文化传
媒有限公司的投资。 
 
三、核心竞争力分析 
（一）广泛的用户群体 
公司旗下互联网娱乐平台产品易乐游在网吧市场占有率排名第二位。凭借卓越的服务，公司
旗下产品覆盖网吧、酒店、餐厅、商圈等多个场景。每天有超过2500万网民通过公司旗下的平台
与软件产品接入互联网，使用在线视频、网络游戏、电子商务等各类网络内容与服务。广泛的用
户基础是公司未来发展的重要支撑。 
（二）创新的产品技术 
公司持续专注于产品研发。截至报告期末，公司拥有发明专利10项，软件著作权42项。公司
旗下产品荣获多项奖项：“易乐游”连续四年获中国国际软件博览会金奖，并获2016中国IT风云
榜年度最佳产品奖。“连乐无线”获2017WiFi产业年度产品奖。“战吧电竞”获第七届牛耳奖2016
年度最佳电竞平台，2017年在中国泛娱乐产业峰会上获得“风云综合电竞平台”大奖。公司紧随
市场需求，不断创新，近年又推出了以SNL为代表的电竞赛事产品，以大数据为导向的用户成长类
产品，以云存储为基础的用户磁盘类产品。 
（三）丰富的市场经验  
经过多年的发展，公司同行业上游的游戏厂商及下游的广大网吧建立了紧密联系。公司对于
渠道和网民的需求理解深刻，能够制定出行之有效的经营策略，在游戏服务和上网服务行业享有
良好的声誉。在游戏行业，公司2014、2015和2017年分别荣获多牛传媒游戏行业年度最佳服务提
供商称号；2016年、2017连续两年获得中国音像与数字出版协会年度中国游戏十强大奖之年度中
湖北盛天网络技术股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
国游戏产业服务商奖。在上网服务行业，公司2016年度获“榜样企业”荣誉称号。2017年，在中
国泛娱乐产业峰会-宝鼎风云汇上，公司荣获“年度风云企业”大奖。 
（四）合理的人才结构 
公司在注重内部人员的培养和人才梯队建设的同时，积极引进外来优秀人才，通过优化管理
人员结构、加强优秀人才的储备，进一步增强了公司研发和管理方面的竞争力。公司管理团队行
业经验丰富，专业知识结构互补，运营管理能力突出。公司员工团队年轻，乐于学习，善于求变，
勇于竞争，为促进公司持续健康发展提供了强有力的人才保障。 
 
湖北盛天网络技术股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
第四节  经营情况讨论与分析 
一、概述 
截至2017年12月底，全国上网服务行业实际经营的场所14.7万家，同比减少0.5万家；用户
规模约为1.1亿，同比减少0.12亿；全年行业实现营收708亿元，同比减少32亿
1
。在网络游戏行业，
移动游戏销售收入和市场份额继续增长，客户端游戏销售收入增长的同时市场份额继续下降，网
页游戏销售收入和市场份额继续下降。 
网吧市场和网络游戏市场的变化给公司经营带来了压力。相对于本报告期前，公司需要投入
更多的资金和人力去拓展新的渠道，扩大渠道覆盖面。同时，公司不断加大市场开拓力度，销售
费用和渠道成本不断增加。 
面对复杂的市场环境，公司围绕“打造国内领先的场景化互联网用户运营平台”战略目标，
积极探索，大胆尝试，勇于创新，敢于突破，在产品研发、市场销售、公司治理和新业务开拓四
个方面积极做出调整。公司大数据分析能力大幅度提升，产品结构进一步完善，业务类型更加丰
富，销售收入继续增长。 
本年度公司实现营业收入38,836.94万元，同比增长12.86%；实现净利润8,589.20万元，同
比下降21.74%。 
（一）网络广告业务实现增长 
2017年，公司加强了非游戏类客户的拓展，同时利用大数据分析提升广告效果，全年实现广
告收入18,705.95万元，同比上升27.84%。 
（二）增值服务业务继续增长 
公司积极探索移动环境下增值服务模式，并尝试多业务合作模式，巩固并优化内外部资源，
提升投放效率和效果。同时，“连乐无线”、“场景通”的商业化探索顺利开展，商业WiFi的盈
利能力较去年获得了较大提升。增值业务全年实现收入13,564.54万元，同比增长12.64%。 
（三）游戏运营业务结构优化 
                                                                
1 根据《2016 年中国互联网上网服务行业发展报告》，截止 2016 年底，全国上网服务行业实际经营场所约为 15.2
万家，用户规模约为 1.22 亿，全行业实现营收约为 740 亿。 
