湖北盛天网络技术股份有限公司 2016 年度报告 
46 
公司持续完善以任职资格为中心的培训体系，建立健全各专业通道培训地图，提高技术专业
领域内训的培训频度，加强技术培训及专业课题分享。公司一方面注重中层管理能力的提升和培
养，另一方面通过引进外部资源和外训的方式，提升公司高层领导力。 
湖北盛天网络技术股份有限公司 2016 年度报告 
47 
第八节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板股票
上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的规定，不断
完善公司的法人治理结构；按照已建立的内部控制制度，股东大会、董事会、监事会议事规则及
独立董事、董事会秘书工作制度的要求，组织“三会”工作并积极开展董事、监事、高级管理人
员培训教育和管理工作，进一步规范公司运作，加强信息披露的透明性和公平性，提升公司治理
水平。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规
则》等规定和要求召集和召开股东大会，平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，充
分保障股东权利的行使。报告期内，公司股东大会均由董事会召集，出席股东大会的人员资格及
股东大会的召开和表决程序合法。 
（二）公司与控股股东 
    公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控
股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和
自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。 
（三）董事和董事会 
    公司董事会现有董事九名，其中包括独立董事三名。董事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。全体董事都能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》等要求开展工作，勤勉尽责地履行职务和义务。公司董事会下设战略委员会、薪酬与
考核委员会、提名委员会、审计委员会四个专门委员会，专门委员会的成员全部由现任董事组成。
各专门委员会依据《公司章程》和相关议事规则的规定履行职权，为公司董事会的科学决策提供
湖北盛天网络技术股份有限公司 2016 年度报告 
48 
了专业意见和参考依据。 
（四）关于监事和监事会 
    公司监事会设监事三名，其中股东代表监事两名，职工代表监事一名。监事会的人数及人员
构成符合法律、法规的要求。监事会对董事会和公司经理层的履职情况履行监督职能，包括对董
事会编制的定期报告进行审核并提出书面审核意见、检查公司财务、对公司关联交易及董事和高
级管理人员的履职行为等进行监督。 
（五）信息披露与透明度 
    公司严格按照《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规、部门
规章和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规范性文件要求，真实、准确、及时、完整、
公平地披露有关信息，并指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，通过及
时回答投资者互动平台上提出的问题、接听投资者电话等多种方式，有效开展投资者关系管理工
作，积极加强与投资者的沟通。公司指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指
定网站，《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司定期报告披露
的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获取公司信息。 
（六）绩效考核与激励约束机制 
    公司逐步建立并完善了公正、透明的高级管理人员绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人
员的聘任和考核公开、透明，符合法律法规的规定。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求
规范运作，在业务、人员、资产、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的研发和销售系统，
具备面向市场自主经营的能力。 
业务方面 
公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或
相近的业务活动。 
人员方面 
公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、
湖北盛天网络技术股份有限公司 2016 年度报告 
49 
财务负责人、核心技术人员等人员专职在本公司工作，并在公司领取薪酬。本公司与员工签订了
劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
资产方面 
公司拥有独立的研发系统、销售系统和工作设备，研发和销售系统完整独立。商标、专利技
术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。 
机构方面 
公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理层的法人治理结构。并严格按照《公
司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，
制定了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
财务方面 
公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
 
三、股东大会有关情况 
（一）股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 62.51% 2016 年 02 月 05 日 2016 年 02 月 05 日 
公 告 编 号 ：
2016-017 
2015 年年度股
东大会 
年度股东大会 58.44% 2016 年 05 月 12 日 2016 年 05 月 12 日 
公 告 编 号 ：
2016-046 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 58.02% 2016 年 08 月 22 日 2016 年 08 月 22 日 
公 告 编 号 ：
2016-063 
 
（二）独立董事履行职责的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两次未亲自
参加会议 
王永新 10 1 8 1 0 否 
王先远 10 1 9 0 0 否 
方全丰 10 1 9 0 0 否 
湖北盛天网络技术股份有限公司 2016 年度报告 
50 
独立董事列席股东大会次数 王永新董事、王先远董事列席股东大会 1 次 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《审计委员会议事规则》等相关要求，积极履行
职责，共召开5次会议，对公司的内部审计、内部控制及定期报告进行了审阅，认真听取管理层对
公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，并保持与年审会计师的沟通。 
（二）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会议事规则》等相关要求，共召开2
次会议，对公司长期发展战略和重大投资决策与公司管理层保持日常沟通，了解公司运营情况，
考察公司基本面。对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出相关建议，进一步提高公司战
略决策的合理性和科学性。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》等相关要
求，共召开1次会议，对公司高级管理人员的薪酬情况提出建议，促进公司在规范运作的基础上，
进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
（四）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会议事规则》等相关要求，共召开2
次会议，对公司增补的董事和高管人员资格进行了认真的审查，未发现《公司法》及相关法律法
规规定禁止担任上市公司董事、高级管理人员的情形。 
 
五、监事会工作情况 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了与现代企业制度相适应的激励约束机制，积极调动高级管理人员的积极性、主动
性和创造性，不断提高企业经营管理水平，促进企业效益的增长。高级管理人员的薪酬以公司规
湖北盛天网络技术股份有限公司 2016 年度报告 
51 
模与绩效为基础，根据公司经营计划和分管工作的职责、目标进行综合考量。每个会计年度结束
后，公司组织高级管理人员开展工作述职活动，并对其工作能力、工作业绩、创新与学习等指标
情况进行考核，并根据年终考核结果确定其年终绩效奖金。 
 
七、内部控制评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
（1）公司董事、监事和高级管理人员的在
财务报告中的虚假舞弊行为；（2）公告的
财务报告出现的重大差错进行错报更正；
（3）财务报告出现重大错误，而相关内部
控制的机构或部门未发现；（4）审计委员
会和审计部门对财务报告内部控制监督无
效。具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷：（1）没有合理按照公认会计准则选择
会计政策；（2）重要财务控制的缺失或失
效；（3）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他内部控制
缺陷认定为一般缺陷。 
违反国家法律法规或规范性文
件、重大决策程序不科学、制
度缺失可能导致系统性失效、
重大或重要缺陷不能得到整
改、其他对公司影响重大的情
形。其他情形按影响程度分别
确定为重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的
存在，有合理的可能性导致无法及时地预
防或发现财务报告中出现影响公司净利润
的事项，且影响或错报金额大于等于营业
收入总额 5% 时，被认定为重大缺陷；（2）
重要缺陷：当一个或一组内控缺陷的存在，
有合理的可能性导致无法及时地预防或发
现财务报告中出现影响公司净利润的事
参照财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准执行 
湖北盛天网络技术股份有限公司 2016 年度报告 
52 
项，且影响或错报的金额达到营业收入总
额的 2% 且小于营业收入总额的 5%时，
被认定为重要缺陷；（3）一般缺陷：对不
构成重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺
陷，会被视为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
