湖北盛天网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板股票上市规则》、《创业板上
市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的规定，不断完善公司的法人治理结构；按照已建立的内部控制制
度，股东大会、董事会、监事会议事规则及独立董事、董事会秘书工作制度的要求，组织“三会”工作并积极开展董事、监事、
高级管理人员培训教育和管理工作，进一步规范公司运作；加强信息披露的透明性和公平性；提升公司治理水平。 
    1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求召集和召
开股东大会，平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，充分保障股东权利的行使。报告期内，公司股东大会均由
董事会召集，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。 
    2、关于公司与控股股东 
    公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有
独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独
立运作。 
    3、关于董事和董事会 
    公司董事会现有董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。全体董
事都能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等要求开展工作，勤勉尽责地履行职务和义务。
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会四个专门委员会，专门委员会的成员全部由现任
董事组成。各专门委员会依据《公司章程》和相关议事规则的规定履行职权，为公司董事会的科学决策提供了专业意见和参
考依据。 
    4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中股东代表监事2名，职工代表监事1名。监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。监事
会对董事会和公司经理层的履职情况履行监督职能，包括对董事会编制的定期报告进行审核并提出书面审核意见、检查公司
财务、对公司关联交易及董事和高级管理人员的履职行为等进行监督。 
    5、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规、部门规章和《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》等规范性文件要求，真实、准确、及时、完整、公平地披露有关信息，并指定董事会秘书负责信息披
露工作，协调公司与投资者的关系，通过及时回答投资者互动平台上提出的问题、接听投资者电话等多种方式，有效开展投
资者关系管理工作，积极加强与投资者的沟通。公司指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够
以平等的机会获取公司信息。 
    6、关于绩效考核与激励约束机制 
    公司逐步建立和完善了公正、透明的高级管理人员绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任和考核公开、透
明，符合法律法规的规定。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
湖北盛天网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的研发和销售系统，具备面向市场自主经营的能力。 
(一)业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务
活动。 
(二)人员方面：公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、
核心技术人员等人员专职在本公司工作，并在公司领取薪酬。本公司与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
(三)资产方面：公司拥有独立的研发系统、销售系统和工作设备，研发和销售系统完整独立。商标、专利技术、房屋所
有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。 
(四)机构方面：公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理层的法人治理结构。并严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，
各部门按照规定的职责独立运作。 
(五)财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会  2015 年 02 月 26 日  上市前未公开披露 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 08 月 24 日  上市前未公开披露 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 11 月 18 日  上市前未公开披露 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
湖北盛天网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
王永新 5 5 0 0 0 否 
方全丰 5 5 0 0 0 否 
李新天 4 3 0 1 0 否 
王先远 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《审计委员会议事规则》等相关要求，积极履行职责，共召2次会议，对公司的
内部审计、内部控制及定期报告进行了审阅，认真听取管理层对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，并保持
与年审会计师的沟通。 
（二）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会议事规则》等相关要求，共召3次会议，对公司长期发展战略和重
大投资决策与公司管理层保持日常沟通，了解公司运营情况，考察公司基本面。对其他影响公司发展的重大事项进行研究并
提出相关建议，进一步提高公司战略决策的合理性和科学性。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》等相关要求，共召开1次会议，对公司高
级管理人员的薪酬情况提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
（四）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会议事规则》等相关要求，共召开1次会议，审议通过了《关于推选
王先远先生为第二届董事会独立董事候选人的议案》｡ 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
湖北盛天网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了与现代企业制度相适应的激励约束机制，积极调动高级管理人员的积极性、主动性和创造性，不断提高企业经营
管理水平，促进企业效益的增长。高级管理人员的薪酬以公司规模与绩效为基础，根据公司经营计划和分管工作的职责、目
标进行综合考量.每个会计年度结束后，公司组织高级管理人员开展工作述职活动，并对其工作能力、工作业绩、创新与学
习等指标情况进行考核，并根据年终考核结果确定其年终绩效奖金。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
（1）公司董事、监事和高级管理人员的在
财务报告中的虚假舞弊行为；（2）公告的
财务报告出现的重大差错进行错报更正；
（3）财务报告出现重大错误，而相关内部
控制的机构或部门未发现；（4）审计委员
会和审计部门对财务报告内部控制监督无
效。具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷：（1）没有合理按照公认会计准则选择
会计政策；（2）重要财务控制的缺失或失
效；（3）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他内部控制
缺陷认定为一般缺陷。 
违反国家法律法规或规范性文件、重大
决策程序不科学、制度缺失可能导致系
统性失效、重大或重要缺陷不能得到整
改、其他对公司影响重大的情形。其他
情形按影响程度分别确定为重要缺陷
或一般缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的
存在，有合理的可能性导致无法及时地预
参照财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准执行 
湖北盛天网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
防或发现财务报告中出现影响公司净利润
的事项，且影响或错报金额大于等于营业
收入总额 5% 时，被认定为重大缺陷；（2）
重要缺陷：当一个或一组内控缺陷的存在，
有合理的可能性导致无法及时地预防或发
现财务报告中出现影响公司净利润的事
项，且影响或错报的金额达到营业收入总
额的 2% 且小于营业收入总额的 5%时，
被认定为重要缺陷；（3）一般缺陷：对不
构成重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺
陷，会被视为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
盛天网络按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效
的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖北盛天网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2016）011802 号 
注册会计师姓名 吴杰   成颖 
 
审  计  报  告 
众环审字（2016）011802 号 
湖北盛天网络技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湖北盛天网络技术股份有限公司（以下简称“盛天网络”）财务报表，包括2015年12
月31日的资产负债表，2015年度的利润表、现金流量表和股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是盛天网络管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，盛天网络财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了盛天网络
2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）         中国注册会计师   吴杰 
 
                                                           中国注册会计师    成颖 
 
中国            武汉                         2016年4月19日 
 
