湖北盛天网络技术股份有限公司 2017 年年度报告 
45 
第八节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板股票
上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的规定，不断
完善公司的法人治理结构；按照已建立的内部控制制度，股东大会、董事会、监事会议事规则及
独立董事、董事会秘书工作制度的要求，组织三会工作并积极开展董事、监事、高级管理人员培
训教育和管理工作，进一步规范公司运作，加强信息披露的透明性和公平性，提升公司治理水平。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召开股东大会，确保股东能够参加股东大会，行
使股东的表决权；确保所有股东，特别是中小股东享有平等权利，充分行使自己的权力； 
（二）公司与控股股东 
公司制定了《防范控股股东及关联方占用公司资金专项制度》，保证控股股东依照《公司章
程》的规定行使股东的权利与义务，规范股东行为，未发生超越股东大会、直接或间接干预公司
决策和经营活动的现象；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，
也不存在同业竞争等问题。 
（三）董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的程序选举董事；公司董事会的人数和人员结构符合法律、
法规的要求；公司建立了《董事会议事规则》，全体董事能够以认真负责的态度出席董事会，充
分履行作为董事的义务和责任。 
（四）独立董事 
为达到《上市公司治理准则》和《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求，
董事会建立了《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》、《战略委员会议事规则》、
《审计委员会议事规则》、《提名委员会议事规则》、《薪酬与考核委员会议事规则》等制度。
聘请的独立董事人数已符合中国证监会要求达到董事会成员三分之一的规定，且独立董事成员的
专业构成合理。 
公司各项独立董事制度的建立为公司确定了发展规划，健全了投资决策程序，加强了决策科
湖北盛天网络技术股份有限公司 2017 年年度报告 
46 
学性，提高了重大投资决策的效益和决策的质量，建立和完善高管人员薪酬管理及考核制度，强
化董事会决策、监督职能提供了有力的保障，进一步完善了公司的治理结构。 
（五）监事与监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司建立了《监事会议事规则》，监
事能够认真履行自己的职责，向股东大会负责，对公司财务及公司董事、总经理和其他高级管理
人员履行职责的合法性进行监督、检查。 
（六）相关利益者 
公司能够充分尊重和维护债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，并建立良好的
合作关系，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况   
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求
规范运作，在业务、人员、资产、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的研发和销售系统，
具备面向市场自主经营的能力。 
业务方面 
公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或
相近的业务活动。 
人员方面 
公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、
财务负责人、核心技术人员等人员专职在本公司工作，并在公司领取薪酬。本公司与员工签订了
劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
资产方面 
公司拥有独立的研发系统、销售系统和工作设备，研发和销售系统完整独立。商标、专利技
术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。 
机构方面 
公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理层的法人治理结构。并严格按照《公
司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，
制定了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
湖北盛天网络技术股份有限公司 2017 年年度报告 
47 
财务方面 
公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
 
三、股东大会有关情况 
（一）股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016年年度股东大会 年度股东大会 54.50% 2017年 05 月 10日 2017年 05 月 10日 公告编号 2017-030 
2017年第一次临时股东大
会 
临时股东大会 60.74% 2017年 09 月 28日 2017年 09 月 28日 公告编号 2017-057 
2017年第二次临时股东大
会 
临时股东大会 47.01% 2017年 12 月 01日 2017年 12 月 01日 公告编号 2017-073 
（二）独立董事履行职责的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股
东大会
次数 
方全丰 10 0 9 1 0 否 0 
王永新 10 1 9 0 0 否 1 
王先远 11 1 10 0 0 否 1 
田玲 1 0 1 0 0 否 0 
梅佑轩 1 0 1 0 0 否 0 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《审计委员会议事规则》等相关要求，积极履行
职责，共召开6次会议，对公司的内部审计、内部控制及定期报告进行了审阅，认真听取管理层对
公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，并保持与年审会计师的沟通。 
（二）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会议事规则》等相关要求，共召开4
湖北盛天网络技术股份有限公司 2017 年年度报告 
48 
次会议，对公司长期发展战略和重大投资决策与公司管理层保持日常沟通，了解公司运营情况，
考察公司基本面。对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出相关建议，进一步提高公司战
略决策的合理性和科学性。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》等相关要
求，共召开1次会议，对公司高级管理人员的薪酬情况提出建议，促进公司在规范运作的基础上，
进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
（四）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会议事规则》等相关要求，共召开2
次会议，对公司增补的高管和第三届董事会董事候选人资格进行了认真的审查，未发现《公司法》
及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高级管理人员的情形。 
 
五、监事会工作情况 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了与现代企业制度相适应的激励约束机制，积极调动高级管理人员的积极性、主动
性和创造性，不断提高企业经营管理水平，促进企业效益的增长。高级管理人员的薪酬以公司规
模与绩效为基础，根据公司经营计划和分管工作的职责、目标进行综合考量。每个会计年度结束
后，公司组织高级管理人员开展工作述职活动，并对其工作能力、工作业绩、创新与学习等指标
情况进行考核，并根据年终考核结果确定其年终绩效奖金。 
 
七、内部控制评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04 月 23日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
湖北盛天网络技术股份有限公司 2017 年年度报告 
49 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
（1）公司董事、监事和高级管理人员的在
财务报告中的虚假舞弊行为；（2）公告的
财务报告出现的重大差错进行错报更正；
（3）财务报告出现重大错误，而相关内部
控制的机构或部门未发现；（4）审计委员
会和审计部门对财务报告内部控制监督无
效。具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷：（1）没有合理按照公认会计准则选择
会计政策；（2）重要财务控制的缺失或失
效；（3）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他内部控制
缺陷认定为一般缺陷。 
违反国家法律法规或规范性文
件、重大决策程序不科学、制度
缺失可能导致系统性失效、重大
或重要缺陷不能得到整改、其他
对公司影响重大的情形。其他情
形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的
存在，有合理的可能性导致无法及时地预
防或发现财务报告中出现影响公司净利润
的事项，且影响或错报金额大于等于营业
收入总额 5% 时，被认定为重大缺陷；（2）
重要缺陷：当一个或一组内控缺陷的存在，
有合理的可能性导致无法及时地预防或发
现财务报告中出现影响公司净利润的事
项，且影响或错报的金额达到营业收入总
额的 2% 且小于营业收入总额的 5%时，被
认定为重要缺陷；（3）一般缺陷：对不构
成重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺陷，
会被视为一般缺陷。 
参照财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准执行 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
  
第九节  财务报告 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
