威海光威复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，根据《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券交易所的法律法规、规范性文件的要求，公司修订内
部控制规章制度，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，不断提升公司规范运作水平。形成了权利机构、决策机
构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理机构。股东大会、董事会、监
事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，持续深入开展公司治理活动，提高公司治理水平。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集和召开股东大会，在股东大会召开前
按规定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东大会提案审议符合程序，出席会议人员的资格合法有效，同
时公司聘请专业律师见证股东大会，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。公
司未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开的临时股东大会或应监事会提议召开股东大会的
情况；未发生单独或合计持有3%以上股份的股东提出临时提案的情况；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议的情
况；召开股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
（二）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，现有董事9人，其中独立董事3名，不少于董事会成员的三分
之一，并建立了独立董事工作制度；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；各位董事能够以认真负责的态度出
席董事会和股东大会，了解作为董事的权利、义务和责任。根据《上市公司治理准则》的要求，公司在董事会下设立了战略
委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制定了各委员会议事规则。董事会历次会议通知、
召开、表决方式符合《公司法》和《公司章程》的规定，会议记录完整规范。董事会依法履行了《公司法》、《公司章程》
赋予的权利和义务，董事会制度运行良好，不存在违反相关法律、法规行使职权的行为。 
（三）关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，其构成和来源均符合有关法律法规和《公司章程》的规定。公司监
事会由监事会主席召集并主持，所有监事均出席历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章程》、
《监事会议事规则》的规定。在日常工作中，公司监事勤勉尽责，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履
行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（四）关于公司控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、财务上均独立于控股股东。公司董事会、监事
威海光威复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并
承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东
非经营性占用公司资金的行为。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，
履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会指定的创业板信
息披露网站（巨潮资讯网ww w.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所
有投资者公平获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是√ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）资产完整 
公司系由复材有限整体变更设立。设立时，公司整体承继了复材有限的业务、资产、机构及债权、债务，未进行任何业
务和资产剥离。公司拥有独立于股东的生产经营场所，拥有独立完整的研发、采购和销售配套设施及资产，不存在依靠股东
的经营场所进行经营的情况，不存在以公司资产、权益或信誉为股东提供违规担保的情况，不存在资产、资金被控股股东、
实际控制人占用而损害公司利益的情况。 
（二）人员独立 
公司董事、监事以及高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选举或聘任产生。截至目前，公司高
级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务；未在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职；公司设有独立的劳动、
人事、工资报酬以及社会保障管理体系。 
（三）财务独立 
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，已制定规范的财务会计制度；公
威海光威复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
司拥有独立的银行账户，没有与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。此外公司依法独立进行纳税申报
和履行缴纳税款义务。 
（四）机构独立 
公司拥有机构设置的自主权。公司建立了股东大会、董事会及其下属的各专门委员会、监事会，设置了独立、完整的经
营管理机构，且各机构的设置及运行均独立于公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，该等机构依据《公司章程》
独立行使各自的职权。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同、合署办公的情形。 
（五）业务独立 
公司的主营业务是碳纤维、碳纤维织物、碳纤维预浸料、碳纤维复合材料制品及碳纤维核心生产设备的研发、生产与销
售，公司拥有从事上述业务所需的独立的生产经营场所和经营性资产，拥有自主知识产权，各职能部门分别负责研发、采购、
实施、销售等业务环节；公司已建立了完整的业务流程，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在需要依赖控股股东、实
际控制人及其控制的企业进行经营的情况。 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司控股股东、实际控制人已出具避免同业竞争的
承诺函，承诺不以任何方式从事或投资于任何业务与公司及其子公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他
机构、组织。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会文件 
年度股东大会 100.00% 2017 年 02 月 23 日  上市前未披露 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 04 月 27 日  上市前未披露 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 70.52% 2017 年 11 月 21 日 2017 年 11 月 22 日 
2017 年第二次临时
股东大会决议公告
（2017-031） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
威海光威复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
谭宪才 9 8 1 0 0 否 2 
王涌 9 8 1 0 0 否 2 
边文凤 9 9 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关法规、《公司章程》、《董事会议事规则》及《独立董
事工作规则》等开展工作，积极参加报告期内的各次会议，了解和关注公司生产经营和依法运作情况，对公司的内部控制建
设、管理体系建设和重大决策提出了专业性建议，对公司财务及经营活动进行了有效监督，促进公司董事会决策及决策程序
的科学化，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开3次会议，对公司2016年度财务报告、2016年度内部控制自我评价报告、外部
审计工作、2017年半年度财务报告、2017年第三季度报告等事项进行审议并形成决议，就公司内部审计部门工作和审计质量
进行沟通和指导，审查公司内部控制制度建设及完善情况，并提出合理化建议，切实履行了独立董事的职责，发挥了审计委
员会的作用。 
2、提名委员会 
威海光威复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开2次会议，对公司第二届董事会董事候选人，公司副总经理、财务总监、总工
程师候选人的任职资格发表了意见。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，对公司2017年度高管薪酬考核与激励方案进行审议并形成决
议。 
4、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开1次会议，对公司2017年度资本性投资计划进行审议并形成决议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员统一由董事会聘任，遵循“能者上、平者让、庸者下”的考评机制。董事会下设的薪酬与考核委员会
负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况等进行评价，并根据行业状况及公司实际的经营情况，制定科学合理的薪酬
激励机制，并报董事会审批。  
高级管理人员薪酬由基本工资、绩效工资、特别奖励三部分组成。基本工资：基本工资是综合反映职位价值、责任、能
力、市场薪酬等综合情况，按工作岗位、工作成绩、贡献大小及责权利相结合等因素确定基本工资薪酬标准；绩效工资：绩
效工资是对高级管理人员业绩完成情况的一种激励性薪酬，按照董事会确定的年度工作目标或经济指标完成情况考核兑现；
特别奖励：特别奖励是由董事会或股东大会设立、对年度工作中或某一项目或某一事件做出突出贡献的高级管理人员或管理
团队的奖励。公司以整体经营指标的完成率对高级管理人员进行绩效考核，激励高级管理人员完成阶段经营目标，从而创造
更大价值，回报投资者。  
报告期内，公司高级管理人员认真履职，较好地完成了本年度的各项任务，薪酬方案制定公平、合理，薪酬发放的程序
符合有关法律、法规及公司制定的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
威海光威复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制存在重大缺陷的迹象包
括:①  控制环境无效②  公司董事、监事
和高级管理人员舞弊并给企业造成重要损
失和不利影响③  外部审计发现的重大错
报不是由公司首先发现的④  董事会或其
授权机构及内审部门对公司的内部控制监
督无效财务报告内部控制存在重要缺陷的
迹象包括:①  未依照公认会计准则选择
和应用会计政策②  未建立反舞弊程序和
控制措施③  对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制④  对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标财务报告内部控制存在一
般缺陷包括:未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷 
非财务报告内部控制存在重大缺陷的
迹象包括: ①  决策程序导致重大失
误②  重要业务缺乏制度控制或系统
性失效,且缺乏有效的补偿性控制③  
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重④  内部控制评价的结果特别是
重大缺陷未得到整改⑤  其他对公司
产生重大负面影响的情形非财务报告
内部控制存在重要缺陷的迹象包括:①  
决策程序导致出现一般性失误②  重
要业务制度或系统存在缺陷③  关键
岗位业务人员流失严重④  内部控制
评价的结果特别是重要缺陷未得到整
改⑤  其他对公司产生较大负面影响
的情形非财务报告内部控制存在一般
缺陷的迹象包括:①  决策程序效率不
高②  一般业务制度或系统存在缺陷
③  一般岗位业务人员流失严重④  
一般缺陷未得到整改 
定量标准 
①财务报告内部控制符合下列条件之一
的,可以认定为重大缺陷:利润总额潜在错
报，错报≥利润总额 5%；资产总额潜在错
报 ，错报≥资产总额 8%；经营收入潜在
错报 ，错报≥经营收入总额 1%②  财务
报告内部控制符合下列条件之一的,可以
认定为重要缺陷:利润总额潜在错报 ，利
润总额 3%≤错报<利润总额 5%；资产总
额潜在错报 ，资产总额 5%≤错报<资产总
额 8%；经营收入潜在错报 ，经营收入总
额 0.5%≤错报<经营收入总额 1%③  财
务报告内部控制符合下列条件之一的,可
以认定为一般缺陷: 利润总额潜在错报，
重大缺陷 ：损失金额≥人民币 1000 万
元；重要缺陷  ：人民币 500 万元≤损
失金额<人民币 1000 万元；一般缺陷： 
损失金额<人民币 500 万元 
威海光威复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
错报<利润总额 3%；资产总额潜在错报 ，
错报<资产总额 5%；经营收入潜在错报，
错报<经营收入总额 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
威海光威复合材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
