深圳市兆驰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司能够按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他有关法律、法规和规范性文件
的要求，并按照中国证监会相关文件要求，进一步健全公司内部控制体系，严格落实公司各项内控制度的
要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》等中国证监会和深圳证券交易所发布的规范性文件的要求，相关机构和人员依法
运作、尽职尽责。公司未出现违法、违规现象，未收到监管部门采取的其他行政监管措施的有关文件。公
司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定，规范股东
大会的召集、召开、表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书。平等对待所有股东，特
别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内公司召开的股东大会均由董事会召集。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东、实际控制人严格规范自身行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有损害公司或其它股东的合法权益。公司拥有独立完整的业务
和自主经营能力，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了分开独立，且公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司没有向控股股东、实际控制人提供担保，不存在控股股
东、实际控制人占用上市公司资金的行为及向控股股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理不规范的
情况。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》规定的选聘程序选举董事，现设董事8名，其中独
立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。各位董事均能勤勉尽责的履
行职务，对董事会和股东大会负责；独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合
法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员
会、薪酬与考核委员会，各专门委员会均按照委员会工作条例行使职权，向董事会负责，充分发挥了专门
委员会的作用。公司还不断强化独立董事在董事会中的作用，有利于董事会决策的公平性、合理性。公司
董事会按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定召开会议，并执行股东大会决议。 
深圳市兆驰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
4、关于监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的选聘程序选举监事，监事会人数及
人员构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定召集
召开监事会。公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的态度，对公司的经营管理、财务
状况以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，并独立发表意见，维护公司及股东
的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立董事、监事和高级管理人员的绩效考核办法和激励约束机制，公司董事、监事和高级管理
人员的聘任严格按照《公司法》、《公司章程》的规定进行，其聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。  
7、关于信息披露与透明度  
公司能够严格执行《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规，
根据相关规定认真履行信息披露义务，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询。
公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露
的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司在接待特
定对象调研前，要求来访的特定对象签署承诺书，做出接待记录，并及时向深圳证券交易所报备，确保信
息披露的公平性。公司指定董事会秘书主动、及时地与监管机构保持经常性联系与主动沟通，积极向监管
部门报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范，进一步提高公司透明度和信息披露质量。 
8、关于投资者关系 
公司重视与投资者的沟通与交流，董事会指定董事会秘书负责信息披露和投资者关系管理工作，加强
与中小股东的沟通，认真听取股东对公司发展的建议和意见，切实保证中小股东的合法权益。公司开展投
资者关系管理主要通过以下方式：1）在公司网站开设投资者关系专栏，内容包括：公司公告、投资者保
护宣传、投资者交流互动、董事会办公室联系方式等；2）公司设立了投资者专线电话、邮箱及通过深圳
证券交易所互动易平台（http://irm.cninfo.com.cn/szse/）及时回复中小投资者的问题；3）报告期内公司共
接待机构投资者调研9次。在坚持信息披露公平的原则下，公司通过以上方式积极与投资者进行沟通，增
进投资者对公司的了解，引导投资者树立理性投资、长期投资的意识，切实保障投资者的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
深圳市兆驰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务体系和面向
市场自主经营的能力。 
（一）业务独立 
公司目前主要从事家庭视听类产品相关领域，拥有独立的产、供、销业务体系，控股股东未从事与公
司相关的行业。公司具有完全独立的业务运作系统，主营业务收入与利润不存在依赖控股股东或其关联方
的情况，亦也不受制于控股股东或其关联方。 
（二）人员独立 
公司在劳动、人事及薪酬管理方面具有自己独立、完整的体系。公司独立聘请员工，并与所有员工签
订了《劳动用工合同》，公司独立为员工发放薪酬、交纳养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险和住
房公积金等。总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员没有在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中领薪。公司财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。董事、监事及高级
管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，不存在法律、法规禁止的兼职情况。 
（三）资产独立 
公司系有限公司整体变更方式设立，拥有独立完整的资产结构。股份公司设立后，公司依法办理了相
关资产变更登记，对与生产经营相关的厂房、土地、设备等资产均合法拥有所有权或使用权，与公司生产
经营相关的商标为公司独立、合法拥有，不存在大股东占用或无偿使用公司资产的情形。公司目前拥有的
资产产权清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行经营的情况。 
（四）机构独立 
公司的生产经营和办公机构均与股东单位分开，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形，不存
在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置的情况。公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》
等有关法律、法规和规范性文件的相关规定，按照法定程序制定了《公司章程》，并设置了相应的组织机
构，建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理为执行机构的法人
治理结构，并设置了相关职能部门。公司的组织机构独立于股东单位，控股股东及其职能部门与公司各职
能部门之间没有上下级关系，不存在控股股东、实际控制人及其关联企业向公司及下属机构下达有关经营
情况的指令或指示情况。 
（五）财务独立 
公司设立了独立的财务部门，设财务负责人1名，配备专职财务会计人员。公司已按照《企业会计准
则》、《企业会计制度》及其他财务会计法规、条例，结合自身实际情况，建立了独立的财务核算体系及
财务管理制度。公司拥有独立的银行账户、独立的税务登记，并作为独立纳税主体履行纳税义务。公司能
深圳市兆驰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
够独立做出财务决策，自主决定资金使用事项，不存在股东干预公司资金使用安排的情况，公司没有为控
股股东、实际控制人及其关联企业提供担保。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 54.70%
2017 年 03 月
10 日 
2017 年 03 月
11 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
披露的《2017 年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2017-014） 
2017 年第二次临时股东
大会 
临时股东大会 54.70%
2017 年 04 月
24 日 
2017 年 04 月
25 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
披露的《2017 年第二次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2017-031） 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 55.09%
2017 年 05 月
12 日 
2017 年 05 月
13 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
披露的《2016 年年度股东大会决议公告》
（公告编号：2017-033） 
2017 年第三次临时股东
大会 
临时股东大会 55.14%
2017 年 09 月
21 日 
2017 年 09 月
22 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
披露的《2017 年第三次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2017-057） 
2017 年第四次临时股东
大会 
临时股东大会 54.72%
2017 年 11 月
23 日 
2017 年 12 月
01 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
披露的《2017 年第四次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2017-074） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
深圳市兆驰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
姚小聪 12 2 10 0 0 否 1
张力 12 1 11 0 0 否 1
范伟强 12 5 7 0 0 否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，立足于自身所在专业领
域，积极关注公司运作的规范性，认真审议公司董事会各项议案，忠实履行独立董事职责，对报告期内公
司发生的关联交易、募集资金存放与使用情况、募集资金变更情况、高级管理人员聘任情况及对外担保情
况等事项出具了独立、公正的独立董事意见，维护了公司及全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，各专门
委员会均能严格按照《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、
《董事会战略委员会工作细则》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定规范运作，各委员认真履
行职责，充分行使各自权利，为公司经营业务的长远发展和治理结构的完善奠定了坚实的基础。董事会审
计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、内控实施等事项的决策中，实施了有效地监督，提出了许
多建设性的意见和建议，并保持与外部审计机构的有效沟通；董事会战略委员会、提名委员会和薪酬与考
核委员会在公司战略布局、重大项目论证、高级管理人员考察、高级管理人员年度考核等方面提出了许多
有建设性的意见和建议。报告期内，审计委员会定期召开会议，审议了公司定期报告及公司内部审计部提
交的相关报告等；提名委员会召开会议审议了公司高级管理人员的候选人审查；战略委员会召开会议审议
了公司对外投资等重大事项；薪酬与考核委员会召开会议审议了公司董事、高级管理人员年度薪酬与考核
情况等。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
深圳市兆驰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，由
董事会薪酬委员会对其考评、审核有关薪酬方案并报董事会审议。报告期内，公司高级管理人员能够严格
按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关
决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 3 月 20 日刊载于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的
《2017 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
90.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
90.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：对于根据定量标准确定的重要
缺陷，在考虑定性因素后，如果公司管理
层认为该控制缺陷将对财务报告产生重大
错报，可将其调整为重大缺陷：① 会计科
目及披露事项和相关认定的性质；② 相关
资产或债务受损或舞弊影响的程度；③ 确
定涉及金额所需判断的主观性和复杂性或
程度；④ 例外事项产生的原因及频率；⑤
与其他控制之间的互动关系；⑥ 缺陷可能
导致的未来后果；⑦ 历史上存在的错报情
况所提示的处于增长趋势的风险；⑧ 调整
后的影响水平与总体重要性水平的比较。
重要缺陷：对于根据定量标准确定的一般
缺陷，在考虑上述定性因素后，如果该控
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。当公
司存在以下情形之一时，通常认定为重
大缺陷：①企业董事、监事和高级管理
深圳市兆驰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
制缺陷对财务报告产生错报的影响引起了
企业董事会和经理层的重视，可将其调整
为重要缺陷。一般缺陷：除重大缺陷和重
要缺陷以外的其他控制缺陷。 
人员已经或涉嫌舞弊，或者员工存在串
通舞弊情形并给企业造成重要损失和
不利影响；②企业审计委员会和内审机
构未能有效发挥监督职能；③企业决策
程序不科学，如决策失误，导致并购不
成功；④企业在资产管理、资本运营、
信息披露、产品质量、安全生产、环境
保护等发面发生重大违法违规事件和
责任事故，给企业造成重大损失和不利
影响，或者遭受重大行政监管处罚；⑤
管理人员或技术人员纷纷流失；⑥重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效；
⑦媒体负面新闻频现。 
定量标准 
重大缺陷：利润表潜在错报金额大于上年
度合并报表净利润的 5%；资产负债表潜在
错报金额大于上年度合并报表资产总额的
3%。重要缺陷：利润表潜在错报金额大于
上年度合并报表净利润的 3%小于 5%；资
产负债表潜在错报金额大于上年度合并报
表资产总额的 1%小于 3%。一般缺陷：除
重大缺陷和重要缺陷以外的其他控制缺
陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，兆驰股份公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引
2018 年 3 月 30 日刊载于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于深圳市兆驰股
份有限公司内部控制的鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见鉴证报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
深圳市兆驰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市兆驰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
