深圳市兆驰股份有限公司 2015 年年度报告 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）概述 
公司属于消费类电子产品行业，是从事家庭视听消费类电子产品研发、设计、制造、销售的国家级高
新技术企业，主要产品涉及液晶电视、数字机顶盒、LED产品及配件、视频及视盘机等。 
序号 主要产品 主要功能及用途 
1 液晶电视 接收高清/标清数字电视节目；播放碟片；支持丰富的功能接口 
2 数字机顶盒 
接收高清/标清数字电视节目；具有电视节目预告、节目定制、节目分类
等功能；提供更多的频道和更稳定的图像质量 
3 LED产品及配件 提供新型环保节能的照明设施等 
4 视频及视盘机 视频及播放碟片；支持丰富的功能接口 
公司的主要经营模式为ODM，即为其他品牌制造商、经销商、零售商设计和制造产品，并以其品牌进
行销售。 
报告期内，公司经营业绩下滑的主要因素是受整体经济形势低迷的影响，公司主要产品液晶电视的销
售收入下降，导致主营业务收入有所下降；同时，人民币汇率波动超过预期，使得公司汇兑损失大幅增加。 
（二）战略转型 
公司深知在家庭视听消费类电子产品的未来竞争中，内容和平台的价值将远远超过硬件的价值，即由
内容和平台驱动硬件需求。因此，公司并未满足于自身在ODM制造方面的优势，在传统电视厂商ODM需
求增长放缓的背景下，公司试图以工业智能制造优势为基础，通过外延发展迅速整合优质内容资源及互联
网平台，逐渐完成向互联网电视业务联合运营的战略转型，通过家庭电视迅速获取用户入口的同时，打造
“内容+终端+平台”的互联网电视生态系统。 
报告期内，公司完成收购风行在线63%的股权，风行在线作为一家深耕互联网领域十余年的互联网企
业，其在互联网相关领域的研发与设计上已经具有较为健全的系统。通过引进业内成熟的互联网平台运营
团队，进一步扩展并提高公司在互联网电视运营方面的结构与能力，加快实现公司向互联网电视业务领域
的战略转型。 
同时，公司引进战略投资者东方明珠、青岛海尔、国美咨询。公司负责互联网电视的研发、设计和制
造及互联网电视的运营；东方明珠提供互联网电视牌照和海量内容；青岛海尔、国美咨询的关联公司国美
电器提供线下销售渠道，合力打造互联网电视超维生态，快速提高公司在互联网电视领域的运营和产业化
深圳市兆驰股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
实力。公司计划将互联网电视业务联合运营打造成为新的支柱产业之一，并在未来成为第一大收入来源，
增强公司持续盈利能力，提升公司的价值。 
（三）行业发展情况及公司所处的行业地位 
随着互联网及移动智能终端的高速发展，互联网的普及已逐步改变了视听传播方式及人们的消费习
惯，零售业、批发业、旅游业等几乎所有传统产业都受到了来自互联网的冲击和挑战，作为智能终端重要
入口的家庭电视，也成为BAT、视频内容公司跨界争夺的阵地，而传统电视厂商亦纷纷推出专门针对互联
网的子品牌战略。智能电视得到了越来越多的认可，其不仅是传统意义上的电视，而是一种智能化大屏互
动平台，能够满足用户在视频、电商、教育、远程医疗等方面的多样化需求。 
经过多年的深耕和不断的创新，作为知名的数字机顶盒和液晶电视ODM制造商，公司在消费类电子产
品领域形成了相对完整的产品体系及大批量产品的制造能力，在保持自主研发、设计、制造及销售优势的
同时，公司注重发掘和紧跟市场需求，积极对外寻求合作，加强产业链整合力度，布局互联网电视领域，
以打造“内容+终端+平台”的互联网电视生态系统。2015年12月22日，公司自有品牌首款风行超维电视面世；
在短短三个月内，2016年3月16日再次发布四款全新版的风行超维电视，特别是大尺寸65吋4K电视的推出，
充分显示了公司在供应链和产品迭代层面的强大整合能力，将颠覆未来互联网电视的品牌格局。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
股权资产增加，主要是增加了风行在线、兆驰供应链、佳视百、节能照明的投资。
金额为人民币 1,357,000,000.00 
固定资产 固定资产增加，主要是由在建工程转为固定资产，金额为人民币 716,772,777.75 
无形资产 
无形资产增加，主要是收购风行，增加了软件和影视播放权，金额合计为人民币
152,973,643.12 
在建工程 在建工程减少，主要是转为固定资产，金额为人民币 716,772,777.75 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）和传统的ODM模式比较，公司的ODM模式具有“更领先、更创新、更高端”三大特点。 
更领先：传统的ODM模式只是简单地根据市场上的产品复制和模仿，这种模式生产出来的产品往往在
技术和功能上落后于市场，议价能力弱，只能用价格来吸引客户，被动地接收客户的订单，这样的ODM企
深圳市兆驰股份有限公司 2015 年年度报告 
12 
业往往非常被动。而公司的ODM模式是基于对市场的敏锐洞察能力，变被动为主动。经过充分市场调研后，
根据消费者需求自主进行产品设计、制造，产品的结构、外观、工艺均由公司自主开发，由客户根据产品
菜单选择下单后进行生产。公司的ODM模式是以技术研发和创新为基础，提高产品附加值并对市场需求快
速响应。 
更创新：传统的ODM企业往往依赖于第三方的技术支持，或只能掌握单项技术，所以生产出来的产品
滞后于市场，或者产品单一，缺乏竞争力。公司掌握了多项技术，如液晶电视技术、机顶盒技术、视盘机
技术、LED技术。基于公司掌握的四大类产品技术，加上先进的产品设计理念和强大的产品整合能力，公
司设计出了很多高利润的差异化产品，能够满足客户在价格、功能、外观等方面个性化的需求。 
更高端：传统的ODM企业，因为产品单一或技术依赖于第三方，所以只能靠价格来吸引客户，这样的
客户基础是非常不稳定的。而公司产品远销欧洲、美洲、亚洲、大洋洲、东南亚等地区，建立了稳定的销
售网络，与国际国内知名企业保持了良好的合作关系，在消费电子ODM业界具有较高的知名度和良好的信
誉度。 
（二）简洁高效的管理。公司充分重视信息技术的应用，发挥计算机、智能设备和互联网的优势，提
升公司整体运作效率。2015年公司导入企业资源管理系统 SAP（ERP），全面整合销售、采购、生产、成
本、库存、分销、运输、财务、人才等资源，实现最佳资源组合。随时掌握公司的营运状况，建立相关数
据库，累积公司管理经验知识，通过系统提供的大量运算功能，不仅可以加强公司的生产弹性，提高接单
能力，还可以加强资金的管控，提高资金运作的效益。以上管理手段的运用大大提高了公司的运作效率，
使生产运行从材料进厂到产品出库始终处于受控状态，既确保了产品质量且交货速度快，又为公司成本管
理和产品研发提供系统支持。 
（三）超强的成本控制能力。在生产经营过程中，公司始终秉持“精干高效”的精神，不断地创新各种
手段来控制成本，入驻创新产业园后，公司提高自动化设备的比重，以智能制造为主导，通过设计优化工
艺，研发了一体机生产线，极大减少人力成本的同时提高了产品制造的直通率，从而提高生产效率。无论
是制造成本控制还是采购成本控制，公司均有行之有效的成本控制方法。在经济形势低迷的行业环境下，
公司依然能够较好地平衡产品功能与成本的关系，保证公司利润。 
（四）对外产品差异化、对内制造标准化带来的标准模式策略优势。1、基础标准零部件数据库优化、
功能模块数据库建立；2、标准化的部件设计可以降低产品采购成本和制造成本，通用化程度很高，在采
购过程中可以做到规模化采购，增强议价能力，呆滞物料少；3、标准化的设计可增强研发设计能力、提
高开发效率、降低制造成本；4、产品质量稳定、市场反应加快、售后服务便捷。 
（五）新业务的良性叠加。公司收购风行在线，引进战略投资者不仅为公司互联网电视业务的运营提
供了强有力的技术服务保障和独特的视频内容，更以用户需求为导向，不断推动硬件终端的持续研发和技
术创新，以家庭电视为起点，充分发挥平台优势，拓展娱乐、游戏、生活、工具、购物、教育等各类主流
应用，增加用户粘性，推动互联网电视生态系统的运营，最终增强公司的核心竞争力。 
深圳市兆驰股份有限公司 2015 年年度报告 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，全球经济形势依然不容乐观，经济下行压力较大。报告期内，公司实现营业收入609,587.72
万元，比去年同期下降14.23%；实现归属于上市公司股东的净利润34,565.11万元，比去年同期下降48.07%。
主要是由于市场经济形势低迷，传统电视厂商ODM需求增长速度放缓，公司主要产品液晶电视的销售收入
减少导致主营业务收入下降；同时，公司销售收入约50%来自海外，2015年下半年人民币持续贬值，第四
季度仍未出现好转，汇率波动超过预期，使得汇兑损失大幅增加，进一步影响公司的经营业绩。 
为实现长期发展战略，公司制定了向互联网电视业务联合运营转型的发展方向并积极推进各项工作，
以维护公司持续、稳定、健康地发展。 
（1）入驻兆驰创新产业园。 
公司在龙岗区南湾街道建设“兆驰创新产业园”项目，占地面积为148,845.84平方米，总建筑面积
476,329.34平方米，园区内建设3栋厂房、3栋仓库、6栋宿舍楼、1栋办公研发大楼及配套地下停车位960个。
项目按照总体计划有条不紊地推进，一期工程已建设完成，公司位于福永、沙井、松岗、光明的工厂已整
体搬迁至创新产业园，有效地解决了总部与各生产基地之间分隔较远、管理难度较大、物流费用较高等问
题，极大地提高了公司现代化管理效率及产品制造能力。 
（2）紧跟市场变化，制定多元化销售策略。 
2015年度，公司下属各事业部及子公司加大了研发及营销投入力度，推出了符合市场发展趋势、高性
价比的新产品，以保证公司实现利润。特别是数字机顶盒产品，随着市场整体变化，公司根据客户需求的
多样性，及时调整产品研发及销售策略，获得客户高度认可，为数字机顶盒产品的发展打下了良好的基础。
报告期内，公司数字机顶盒的销售收入较上年同期增长39.18%。 
同时，为进一步拓宽销售渠道，公司不仅通过原有渠道销售联合品牌电视，更整合线上、线下两类渠
道进行自主品牌的推广，线上渠道包括自建的网络商城及知名第三方电商平台，实现一站式网上销售，线
下渠道包括国美电器、全国大型的零售超市及线下代理商，借助战略合作伙伴年销量数百万台液晶电视的
线上平台、线下直营门店，快速覆盖终端市场，及时面向消费者。 
（3）导入企业资源管理系统，实现最佳资源组合。 
报告期内，公司不断优化组织架构和管控模式，加强内部控制，保证决策效率、内控安全与资源整合
的有效配置，加强信息化管理的建设，实现管理流程的标准化和智能化，以适应公司产品不断丰富、营销
模式多元化发展及业务规模的快速增长。2015年导入企业资源管理系统，通过OA系统、SAP系统的协作功
能，提高了对资源整合、技术研发、质量控制、市场开拓及财务管理等各个方面管理和控制，并随时掌握
