深圳市兆驰股份有限公司 2015 年年度报告 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理基本情况 
报告期内，公司能够按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他有关法律、法规和规范性文件
的要求，并按照中国证监会相关文件要求，进一步健全公司内部控制体系，严格落实公司各项内控制度的
要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》等中国证监会和深圳证券交易所发布的规范性文件的要求，相关机构和人员依法
运作、 尽职尽责，未出现违法、违规现象，未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。公司治理的
实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定，规范股东
大会的召集、召开、表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书。平等对待所有股东，特
别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内公司召开的股东大会均由董事会召集。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东、实际控制人严格规范自身行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有损害公司或其它股东的合法权益。公司拥有独立完整的业务
和自主经营能力，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了分开独立，且公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司没有向控股股东、实际控制人提供担保，不存在控股股
东、实际控制人占用上市公司资金的行为及向控股股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理不规范的
情况。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》规定的选聘程序选举董事，现设董事7名，其中独
立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。各位董事均能勤勉尽责的履
行职务，对董事会和股东大会负责；独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合
法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员
会、薪酬与考核委员会，各专门委员会均按照委员会工作条例行使职权，向董事会负责，充分发挥了专门
委员会的作用。公司还不断强化独立董事在董事会中的作用，有利于董事会决策的公平性、合理性。公司
深圳市兆驰股份有限公司 2015 年年度报告 
75 
董事会按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定召开会议，执行股东大会决议。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的选聘程序选举监事，监事会人数及
人员构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等相关规定召集
召开监事会。公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的态度，对公司的经营管理、财务
状况以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，并独立发表意见，维护公司及股东
的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立董事、监事和高级管理人员的绩效考核办法和激励约束机制，公司董事、监事和高级管理
人员的聘任严格按照《公司法》、《公司章程》的规定进行，其聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。  
7、关于信息披露与透明度  
公司能够严格执行《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规，
根据相关规定认真履行信息披露义务，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询。
公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露
的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司在接待特
定对象调研前，要求来访的特定对象签署承诺书，做出接待记录，并及时向深圳证券交易所报备，确保信
息披露的公平性。公司指定董事会秘书主动、及时地与监管机构保持经常性联系与主动沟通，积极向监管
部门报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范，进一步提高公司透明度和信息披露质量。 
8、关于投资者关系 
公司重视与投资者的沟通与交流，董事会指定董事会秘书负责信息披露和投资者关系管理工作，加强
与中小股东的沟通，认真听取股东对公司发展的建议和意见，切实保证中小股东的合法权益。公司开展投
资者关系管理主要通过以下方式：1）在公司网站开设投资者关系专栏，内容包括：投资者保护宣传、投
资者交流互动、董事会办公室联系方式、现金分红情况等；2）公司设立了投资者专线电话、邮箱及利用
深圳证券交易所互动易平台（http://irm.cninfo.com.cn/szse/）及时回复中小投资者的问题；3）报告期内公
司共接待了5批次机构投资者调研。在坚持信息披露公平的原则下，公司通过以上方式积极与投资者进行
沟通，增进投资者对公司的了解，引导投资者树立理性投资、长期投资的意识，切实保障投资者的合法权
益。 
（二）报告期内公司建立及修订的各项公司治理制度 
深圳市兆驰股份有限公司 2015 年年度报告 
76 
序号 制度名称 披露时间 类型 
1 公司章程 2015-04-18 修订 
2 2015-2017年股东回报规划 2015-04-18 修订 
3 关联交易管理办法（2015年9月） 2015-09-26 修订 
4 募集资金管理制度（2015年9月） 2015-09-26 修订 
5 总经理工作细则（2015年9月） 2015-09-26 修订 
6 股东大会议事规则（2015年9月） 2015-09-26 修订 
7 董事会议事规则（2015年9月） 2015-09-26 修订 
8 监事会议事规则（2015年9月） 2015-09-26 修订 
9 公司章程 2015-09-26 修订 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务体系和面向
市场自主经营的能力。 
（一）业务独立 
公司目前主要从事消费类电子产品相关领域，拥有独立的产、供、销业务体系，主要股东均未从事与
公司相关的行业。公司具有完全独立的业务运作系统，主营业务收入与利润不存在依赖其他股东或关联方
情况，同时也不受制于股东或其他关联方。 
（二）人员独立 
公司在劳动、人事及工资管理方面具有自己独立、完整的体系。公司独立聘请员工，并与所有员工签
订了《劳动用工合同》，公司独立为员工发放工资、交纳养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险和住
房公积金等。总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员没有在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业中领薪。公司财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。董事、监事及高级管
理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，不存在法律、法规禁止的兼职情况。 
（三）资产独立 
公司系有限公司整体变更方式设立，拥有独立完整的资产结构。股份公司设立后，公司依法办理了相
关资产变更登记，对与生产经营相关的厂房、土地、设备等资产均合法拥有所有权或使用权，与公司生产
经营相关的商标为公司独立、合法拥有，不存在大股东占用或无偿使用公司资产的情形。公司目前拥有的
资产产权清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行经营的情况。 
深圳市兆驰股份有限公司 2015 年年度报告 
77 
（四）机构独立 
公司的生产经营和办公机构均与股东单位完全分开，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形，
不存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置的情况。公司根据《公司法》、《上市公司章程
指引》等有关法律、法规和规范性文件的相关规定，按照法定程序制定了《公司章程》，并设置了相应的
组织机构，建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理为执行机构
的法人治理结构，并设置了相关职能部门。公司的组织机构独立于股东单位，控股股东及其职能部门与公
司各职能部门之间没有上下级关系，不存在控股股东、实际控制人及其关联企业向公司及下属机构下达有
关经营情况的指令或指示情况。 
（五）财务独立 
公司设立了独立的财务部门，设财务总监1名，配备专职财务会计人员。公司已按照《企业会计准则》、
《企业会计制度》及其他财务会计法规、条例，结合自身实际情况，建立了独立的财务核算体系及财务管
理制度。公司拥有独立的银行账户、独立的税务登记，并作为独立纳税主体履行纳税义务。公司能够独立
做出财务决策，自主决定资金使用事项，不存在股东干预公司资金使用安排的情况，公司没有为控股股东、
实际控制人及其关联企业提供担保。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 0.01189% 
2015 年 01 月
13 日 
2015 年 01 月
14 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
披露的《2015 年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2015-002） 
2015 年第二次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00000% 
2015 年 03 月
03 日 
2015 年 03 月
04 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
披露的《2015 年第二次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2015-016） 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.00158% 
2015 年 05 月
13 日 
2015 年 05 月
14 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
披露的《2014 年年度股东大会决议公告》
（公告编号：2015-033） 
2015 年第三次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00000% 
2015 年 07 月
06 日 
2015 年 07 月
07 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
披露的《2015 年第三次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2015-052） 
2015 年第四次临时股东 临时股东大会 0.03848% 2015 年 07 月 2015 年 08 月 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
深圳市兆驰股份有限公司 2015 年年度报告 
78 
大会 31 日 01 日 披露的《2015 年第四次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2015-071） 
2015 年第五次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00079% 
2015 年 09 月
07 日 
2015 年 09 月
08 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
披露的《2015 年第五次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2015-097） 
2015 年第六次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00053% 
2015 年 10 月
13 日 
2015 年 10 月
14 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
披露的《2015 年第六次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2015-107） 
2015 年第七次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00079% 
2015 年 11 月
02 日 
2015 年 11 月
03 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
披露的《2015 年第七次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2015-119） 
2015 年第八次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00000% 
2015 年 12 月
10 日 
2015 年 12 月
11 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
披露的《2015 年第八次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2015-136） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
姚小聪 14 3 11 0 0 否 
秦飞 14 8 6 0 0 否 
张力 14 3 112 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市兆驰股份有限公司 2015 年年度报告 
79 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
公司独立董事根据《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，立足于自身所在专业领
域，积极关注公司运作的规范性，认真审议公司董事会各项议案，忠实履行独立董事职责，对报告期内公
司发生的非公开发行股票、关联交易、募集资金存放与使用情况、聘任高级管理人员、关联方资金占有和
对外担保情况等事项出具了独立、公正的独立董事意见，维护了公司及全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会。报告期内各专门委员会履行职责情况如下： 
1、战略发展委员会履职情况 
战略发展委员会由四名董事组成，其中独立董事一名。报告期内，公司第三届董事会战略委员会召开
了2次会议，对向东方明珠、青岛海尔、国美咨询三名特定对象非公开发行A股不超过23,800.3108万股，募
集资金总额不超过294,156.0084万元，用于投资互联网电视业务联合运营项目及参与竞买风行在线63%的股
权等相关事项进行了讨论和审议。 
2、审计委员会履职情况 
审计委员会由三名董事组成，其中独立董事三名。报告期内，第三届审计委员会召开了3次会议，对
各季度内部审计、内部控制工作总结报告和计划，内控自我评价报告，募集资金使用、关联交易等事项进
行了讨论和审议。审计委员会在年报编制及财务报表审计过程中，按照《独立董事年报工作规程》和《审
计委员会年报工作规程》的要求，认真听取管理层对公司2015年度生产经营情况及重大事项进展情况的全
面汇报，并与年报审计注册会计师进行了审计事前、事中、事后沟通，督促年审会计师按时完成审计工作。 
3、提名委员会履职情况 
提名委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司第三届董事会提名委员会召开了1
次会议，审议了《关于提名董事会秘书的议案》。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
    薪酬与考核委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司第三届董事会薪酬委员会共
召开2次会议，对《关于2014年度董事、监事、高级管理人员薪酬与津贴发放的议案》、《关于回购注销
已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》、《关于限制性股票（第三个解锁
期）和预留限制性股票（第二个解锁期）解锁的议案》进行了讨论和审议。 
深圳市兆驰股份有限公司 2015 年年度报告 
80 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，由
董事会薪酬委员会对其考评、审核有关薪酬方案并报董事会审议。报告期内，公司高级管理人员能够严格
按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关
决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016年 4月 15日刊载于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《2015
年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：对于根据定量标准确定的重要缺
陷,在考虑定性因素后,如果公司管理层认为
该控制缺陷将对财务报告产生重大错报,可
将其调整为重大缺陷: 
①会计科目及披露事项和相关认定的性质; 
②相关资产或债务受损或舞弊影响的程度; 
③确定涉及金额所需判断的主观性和复杂
性或程度; 
④例外事项产生的原因及频率; 
⑤与其他控制之间的互动关系; 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。  
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷；  
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷；  
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
深圳市兆驰股份有限公司 2015 年年度报告 
81 
⑥缺陷可能导致的未来后果; 
⑦历史上存在的错报情况所提示的处于增
长趋势的风险; 
⑧调整后的影响水平与总体重要性水平的
比较。 
重要缺陷：对于根据定量标准确定的一般缺
陷,在考虑上述定性因素后,如果该控制缺陷
对财务报告产生错报的影响引起了企业董
事会和经理层的重视,可将其调整为重要缺
陷。 
一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷以外的其
他控制缺陷。 
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷。 
当公司存在以下情形之一时，通常认定
为重大缺陷： 
①企业董事、监事和高级管理人员已经
或涉嫌舞弊,或者员工存在串通舞弊情
形并给企业造成重要损失和不利影响; 
②企业审计委员会和内审机构未能有
效发挥监督职能; 
③企业决策程序不科学,如决策失误,导
致并购不成功; 
④企业在资产管理、资本运营、信息披
露、产品质量、安全生产、环境保护等
发面发生重大违法违规事件和责任事
故,给企业造成重大损失和不利影响,或
者遭受重大行政监管处罚; 
⑤管理人员或技术人员纷纷流失; 
⑥重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效; 
⑦媒体负面新闻频现。 
定量标准 
重大缺陷：利润表潜在错报金额大于上年度
合并报表净利润的 5%;资产负债表潜在错
报金额大于上年度合并报表资产总额的
3%。 
重要缺陷：利润表潜在错报金额大于上年度
合并报表净利润的 3%小于 5%;资产负债表
潜在错报金额大于上年度合并报表资产总
额的 1%小于 3%。 
一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷以外的其
他控制缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深圳兆驰公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
深圳市兆驰股份有限公司 2015 年年度报告 
82 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 4 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
2016 年 4 月 15 日刊载于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于深圳市兆驰股
份有限公司内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
深圳市兆驰股份有限公司 2015 年年度报告 
83 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 13 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕3-310 号 
注册会计师姓名 何晓明、康雪艳 
审计报告正文 
深圳市兆驰股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市兆驰股份有限公司（以下简称兆驰股份公司）财务报表，包括2015年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是兆驰股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，兆驰股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了兆驰股
