深圳市兆驰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司主营业务介绍 
公司主要从事家庭视听类产品的研发、设计、制造及销售，坚持发展自主创新技术，产品主要涉及传
统液晶电视、互联网电视与互联网视频、数字机顶盒、LED产品及配件等。公司传统业务主要经营模式为
ODM，即为其他品牌制造商、经销商、零售商设计和制造产品，并以其品牌进行销售；2016年，公司全面
进军互联网电视与互联网视频业务，通过深度融合终端、内容、平台等各产业环节，打造了互联网电视和
互联网视频领域极具创造性的开放生态模式，联合多家合作伙伴，推出了以风行电视为中心的多品牌智能
终端产品、以风行网及合作方内容为中心的视频内容服务，快速推进从传统制造企业向互联网产品与服务
平台商的战略升级与转型。主要产品简介如下： 
1、传统家庭视听产品 
液晶电视是公司的核心业务。公司专业从事液晶电视的研发、设计、生产和销售十余年，形成了相对
完整的产品体系，可以满足客户“一站式”采购需求。公司以产品为导向，拥有国家级研发中心，产品远销
欧盟、北美、南美、亚洲等60多个国家和地区，与国际、国内知名企业保持了良好的合作关系，在消费电
子ODM业界具有较高的知名度和良好的信誉度。公司视产品质量为企业生命，不断加大自动化的投入，全
力打造智能生产。目前已通过ISO9001:2000 质量管理体系认证和ISO14001:2004 环境管理体系认证，并获
得全球电子产品认证、美国电子产品安全认证、欧盟绿色环保ROHS认证等十余项国际国内认证。 
数字机顶盒是扩展电视机功能的多媒体终端，能够接收数字电视传输流和各种数据信息，通过解调、
解复用、解码和视音频编码，在电视机上观看数字电视节目，并具有所有广播和交互式多媒体应用功能，
包括电子节目指南，支持交互式应用如视频点播、互动游戏等，高速数据广播如股市行情、票务信息、电
子报纸、热门网络等，网络接入和电子邮件等。公司根据运营商和终端客户的需求，自行设计机顶盒方案
并集成或移植相关软件系统，即自主研发、设计及制造，以单定产，产品主要面向国内广电运营商、通信
运营商及其他品牌制造商、经销商、零售商等。随着新技术的发展，数字机顶盒的产品形态正蓬勃发展，
呈现出多样化和智能化的特点，包括4K网络数字机顶盒、智能网关数字机顶盒、游戏盒、智慧家庭控制网
关，云机顶盒等。 
2、互联网智能终端及联合运营 
2016年是公司向互联网电视业务联合运营领域战略转型的元年，公司联合行业领先企业，以风行电视
和风行网为核心载体，推出了集终端、内容、平台于一体的互联网电视产品和互联网视频服务。 
深圳市兆驰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
在智能电视终端产品方面，公司推出了行业领先的互联网电视——风行互联网电视，在业界高水平的
硬件设计品质之上，搭载了公司全新开发的体验一流的操作系统和视频服务，是消费者评价极高的一体化
电视终端产品。风行互联网电视通过自主品牌和联合品牌的双路发展策略，既以风行独立品牌进行销售，
也为第三方品牌提供软硬一体的整机方案供其销售，双轮驱动，成为行业销量最快的互联网电视产品。 
在视频内容方面，公司的内容布局以“长短结合、开放合作、自主创新”为理念，一方面自主运营了风
行网PC移动端影视版权资源，并快速进军短视频领域的内容创新、分发创新、营销创新，另一方面联合运
营了合作方领先的电视端影视体育等内容资源，建立起了公司在互联网大视频领域的内容竞争力，开创了
极具成长性的内容多元发展模式。内容布局为公司在电视和视频业务上提供了核心资源，同时也为公司向
互联网业务转型提供了最具差异性的要素，将在未来的公司业务中承担越来越重要的职责。 
在视频技术与运营平台方面，公司通过风行在线及关联公司，建立起了行业领先的视频处理、视频分
发、视频传输、视频播放等关键的“视频云”技术，以及内容管理、广告、会员增值、游戏及应用分发、大
数据等核心运营技术。公司具备了互联网平台的内容运营、商业运营、用户运营等平台运营能力，为互联
网电视和互联网视频的可持续运营——长期的运营发展和运营变现建立了坚实的基础，同时也将促使公司
营收从制造型收入向持续运营型收入的关键转变。未来，公司新增并快速成长的运营型服务包括：1）广
告业务，包括视频广告、开关机广告和信息流广告等；2）付费点播，公司提供多种付费套餐供用户选择，
包括增值影视包、增值少儿节目包、增值英超比赛包、增值NBA赛事包等；3）游戏及其他应用的联合运
营收入等；4）内容版权等服务。 
3、LED产品及配件 
公司立足于LED封装行业，从事LED器件及其组件的研发、生产与销售，产品主要应用于LED背光源
及LED照明两大核心领域。凭借在产品开发、内部使用、市场开拓等方面打下的扎实基础，在LED电视与
手机背光领域，公司已经成为中大尺寸LED背光源的主要供应商之一。在电视背光领域，公司的核心客户
包括创维、高创(苏州)电子有限公司、康佳等，并积极发展国际市场，开拓了台湾冠捷、韩国一线品牌客
户等；在手机背光领域赢得TCL、合力泰、联创等重要客户的青睐。在LED照明市场，公司不断提升产品
质量，得到了国内外一线品牌的高度认可，成为公司业务增长的主要来源，国内核心客户包括佛山照明、
阳光照明、三雄极光、宜美照明、雪莱特等。 
（二）公司所属行业的发展趋势及公司所处的行业地位 
2016年，全球电视市场总体表现低迷，彩电全行业增速放缓。国内电视市场保有量较高，增量需求有
限，且行业竞争激烈，传统制造企业在硬件盈利上受到了明显的压制。随着“互联网+”概念的提出和应用，
网络环境的改善以及产品技术的演进，视听传播方式和人们的消费习惯逐步在发生改变，互联网及移动智
能终端高速发展，使得优质的内容与良好的用户体验逐渐成为家庭电视市场竞争的主战场。聚焦当下国内
市场的竞争格局，传统电视厂商积极拥抱互联网，纷纷建立互联网电视子品牌战略。互联网时代应运而生
的互联网品牌市场份额在逐步提升。 
公司成立于2005年，较早从事液晶电视、数字机顶盒、视盘机等家庭视听产品的研究、开发、设计、
深圳市兆驰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
生产以及销售，是科技部认定的国家级高新技术企业和深圳市人民政府认定的市高新技术企业。在传统
ODM业务领域，公司以技术研发和创新为基础，根据客户需求自主进行产品设计、制造，公司产品远销欧
洲、美洲、亚洲、大洋洲、东南亚等地区，在消费电子ODM业界具有较高的知名度和良好的信誉度。 
公司深知在家庭视听消费类电子产品的未来竞争中，内容和平台的价值将远远超过硬件的价值，因此，
公司并未满足于自身在ODM制造方面的优势，以工业智能制造优势为基础，整合优质内容资源及互联网平
台，逐渐向互联网电视业务联合运营领域战略转型。2016年，公司围绕终端、内容、平台搭建全新业务模
式，终端发展、内容建设、平台运营将成为公司在制造之外的关键能力，公司在上述三个领域均取得了显
著的进展，为后续的加速发展做好了新能力建设。以公司及战略合作伙伴在硬件制造、软件平台技术、内
容、渠道、品牌等优势为基础，风行系互联网电视成为了互联网电视终端领域的重要新锐竞争者。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
增加了对兆驰数码科技和风行网络的投资，总投资金额为：240,000,005.33 元；减
少了对兆驰节能、杭州飞越、风行在线公司的投资，总金额为：88,722,222.22 元 
无形资产 增加了 282,976,819.80 元，主要是控股公司风行在线收购了风行视频，增加了版权。
在建工程 
增加了 32,814,905.70 元，主要是龙岗产业园一二期项目；减少了 35,701,652.35，主
要是转入了固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争能力持续增强，未曾发生核心经营管理团队或核心关键技术人员离职的情形；
也没有因设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。公司通过不断地
优化及持续的积累与沉淀，使核心竞争力得到进一步的巩固及强化，公司主要核心竞争优势如下： 
（一）技术研发和创新优势 
在ODM领域，传统的 ODM 模式只是简单地根据市场上的产品复制和模仿，该模式生产出来的产品
往往在技术和功能上落后于市场，议价能力弱，只能用价格来吸引客户，被动地接收客户订单。公司掌握
了多项技术，如液晶电视技术、机顶盒技术、LED技术等，基于公司掌握的产品技术，加上先进的产品设
深圳市兆驰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
计理念和强大的产品整合能力，设计出高利润的差异化产品，能够在价格、功能、外观等方面满足客户的
个性化需求。公司的 ODM 模式是基于对市场的敏锐洞察能力，变被动为主动，经过充分市场调研后，根
据客户需求自主进行产品设计及制造，产品的结构、外观、工艺均为自主开发。公司的 ODM 模式以技术
研发和创新为基础，提高了产品附加值并对市场需求快速响应。 
在互联网业务领域，公司旗下风行在线在视频技术方面有着行业领先的竞争优势，以P2P视频传输技
术为核心，同时在视频客户端和桌面软件开发技术、视频播放体验优化技术、视频运营管理技术、视频广
告服务技术、云和大数据支撑技术等多个技术方向上均有12年的历史，是行业内领先的将视频综合技术做
到极致的企业之一。在传输成本性价比、用户体验、开发效率和成本等方面，也拥有非常高的技术和成本
竞争优势，为互联网电视大屏业务、互联网视频长短业务两个方面的产品体验升级均提供了高效、高质、
高差异性的领先优势。 
（二）超强的成本控制能力 
对外产品差异化、对内制造标准化。在生产经营过程中，公司始终秉持“精干高效”的精神，采用标准
模式策略来控制成本，通过基础标准零部件数据库优化，逐步减少外购零部件种类，并建立功能模块数据
库建立，即电源、输出输入、高频头等核心功能模块。标准化的部件设计，一方面可以降低产品采购成本
和制造成本，通用化程度很高，在采购过程中可以做到规模化采购，增强议价能力，呆滞物料少；另一方
面，可增强研发设计能力、提高开发效率、降低制造成本。无论是制造成本控制还是采购成本控制，公司
均有行之有效的成本控制方法，在经济形势低迷的行业环境下，公司依然能够较好地平衡产品功能与成本
的关系，保证产品质量稳定、市场反应加快、售后服务便捷。 
（三）客户营销管理能力 
公司拥有行业经验丰富的营销团队，通过多年来的营销渠道建设及积极的营销策略调整，建立了稳定
的销售网络，使公司的营销管理水平处于行业领先地位。公司根据市场变化，以为客户提供系统解决方案
为导向，开展以渠道为中心、行业攻坚的销售策略，从细分市场和客户需求方面深入，快速满足客户的需
求，与客户粘性更加紧密，市场占有率进一步提高。公司与大客户建立战略合作关系，丰富的产品结构可
以满足大客户“一站式”采购的需求，提供整体解决方案，融入对方价值链，形成具有竞争力的战略合作与
联盟。公司产品远销欧洲、美洲、亚洲、大洋洲、东南亚等地区，与国际、国内知名企业保持了良好的合
作关系。 
（四）高效的信息管理 
公司充分重视信息技术的应用，发挥计算机、智能设备和互联网的优势，提升公司整体运作效率。近
几年，公司大力引进信息管理系统，利用信息化手段加强企业管理信息的采集、分析、控制及反馈，提高
公司管理信息处理水平和决策水平。公司建立了企业资源管理系统并逐步优化，通过系统提供的大量运算
功能，随时掌握公司的营运状况，建立相关数据库，累积公司管理经验知识，全面整合销售、采购、生产、
成本、库存、分销、运输、财务、人才等信息，实现最佳资源组合。随着信息化进程的不断推进，公司各
信息管理系统将不断升级换代。信息管理系统的投入运行，有效地将公司的管理体系贯彻到各个子公司，
深圳市兆驰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
促使公司各业务流程实现有机集成，提高了公司整体的管理水平和营运效率，为公司的快速发展提供了切
实有效的保障，有效地提升了公司综合竞争力。 
（五）构建互联网电视平台生态和互联网视频业务，创新业务优势 
公司在互联网业务终端、平台、内容领域的开放融合式的模式创新具备领先优势，以互联网新能力建
设和价值链建设为目标，基于资源互补、优势共济、协同运营与利益分享的理念，在资本模式、商业模式
和产品服务模式上采用开放融合的创新思路，奠定了公司在互联网电视及互联网视频领域的能力和业务基
础。 
终端发展方面，公司提出互联网电视的超维生态模式，建立了互联网电视的第一个全产业链开放合作
生态体系，合力打造了行业第一家具备完整价值链的开放融合平台，具有领先的竞争优势。其中，公司提
供了电视机终端的设计、研发、生产以及供应链管理、质量管理、成本管理等智能制造保障，东方明珠提
供了互联网电视牌照和丰富的内容保障，海尔和国美等提供联合品牌联合渠道等保障，风行在线提供包括
OS开发、视频技术、视频运营、商业运营在内的平台支撑。  
内容方面，公司通过自主采购运营、联合运营、垂直运营、联合开发等方式，建立了包括电视、PC、
移动在内的内容资源平台，成为了行业内最为包容并蓄的内容运营企业。公司在内容方面的竞争优势在于
开放融合的吸纳模式，通过全平台的用户资源、内容上游的投资、开放联合的运营模式，公司的内容资源
具备快速良性成长的优势，更能实现长期可持续发展。 
平台方面，公司是行业内同时具备工厂制造能力、互联网技术能力、互联网产品运营与商业变现能力、
内容运营与内容营销能力的多元公司，在大视频平台建设上，公司具有多基因融合、业务能力强、科技&
文化&商业视野开阔、团队成熟、经验丰富的优势，能以领先的成本优势和效率优势运营互联网平台，加
速公司业务升级和转型。 
深圳市兆驰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，全球经济复苏缓慢，国内经济继续呈现增速放缓的态势，国家坚持全面深化改革，坚持创新
驱动发展，加快经济发展方式转变和经济结构调整，经济运行保持在合理区间，实现了“十三五”时期的良
好开局，但经济风险与压力仍处于较高水平。公司按照既定的发展目标和战略规划，通过产业转型、优化
资源配置、降本增效等措施，在充分发挥公司智能制造优势及产业化优势的基础上，进一步提高生产效率；
同时积极实施战略产业布局，完善公司各大业务板块产业链，在巩固、扩大以家庭视听类产品为主的核心
业务的同时，持续推进LED产品及配件的稳步增长，并加快向互联网电视联合运营业务战略转型，使新领
域互联网运营平台业务得到了快速成长，互联网智能终端及服务性收入大幅增加。此外，公司持续贯彻技
术创新与业务创新，促进各子公司之间的技术交流，充分利用客户、供应链管理等方面的规模效应，保持
研发优势、成本优势和产业化优势。 
报告期内，公司根据经营计划，稳步推进各项业务发展，营销服务能力不断提升，资产规模及盈利能
力也得到进一步增强，公司业绩较上年同期明显增长。2016年度，公司实现营业收入为 747,734.64 万元，
比去年同期增长22.66%；实现利润总额 42,757.69 万元，比去年同期增长6.69%；实现归属于上市公司股
东的净利润为 37,439.09 万元，比去年同期增长8.31%。就上述经营业绩的达成，公司主要在以下几个方
面着重建设： 
（一）夯实传统家庭视听类产品业务 
传统家庭视听类产品为公司的核心业务，主要包括液晶电视、数字机顶盒等多媒体视听产品ODM业务。
公司专注于以上领域的产品开发与应用，围绕核心技术不断进行产品线的延伸，根据市场情况积极调整产
品布局与营销策略，通过产品结构、客户结构的优化，向中高端领域开拓，发展高附加值的客户。 
在液晶电视领域，公司逐步调整产品结构，积极向中高端市场布局，建立大客户战略，与国际知名品
牌在全球范围内开展多元化战略合作，本着“长期合作、互惠双赢”的原则，整合各自优势，共同推进如液
晶电视的设计、制造及销售，实现在消费电子产品领域关于品牌授权、联合销售等方面的深度合作。在数
字机顶盒领域，公司针对通信运营商（电信、移动、联通）近几年对数字机顶盒的巨量全国集中采购的形
势，积极开发了一系列4K/P60、IPTV/OTT机顶盒，完全满足运营商的需求，同时开拓了新品类的数字机
顶盒领域，包括游戏机顶盒，智能网关，DVB+OTT机顶盒等。公司与其他品牌制造商、经销商及运营商
保持了良好的合作伙伴关系，不断巩固、扩大传统ODM国内外业务。 
（二）积极开拓新业务，拓展互联网智能终端及互联网视频联合运营 
公司通过收购风行在线，正式向互联网电视及互联网视频业务进军。以风行在线为运营平台，与战略
合作伙伴东方明珠、青岛海尔、国美咨询合力打造互联网电视超维生态，建立了互联网电视业务，并形成
