深圳市兆驰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务介绍 
公司主要从事家庭视听及相关产品的研发、制造、销售与服务，坚持发展自主创新技术，产品主要涉
及液晶电视、互联网智能终端及视频服务、机顶盒及网络通信产品、LED产品及配件等。主要产品简介如
下： 
1、液晶电视 
液晶电视是公司的核心业务，公司专业从事液晶电视的研发、设计、生产和销售十余年，已形成了相
对完整的产品体系，可提供平面、曲面、无边框，18.5寸到65寸，linux到安卓等不同方案的标准产品，并
支持根据客户的需求进行定制化的产品设计与开发，可以满足客户“一站式”采购需求。公司以产品为导向，
拥有国家级研发中心，产品远销欧盟、北美、南美、亚洲等60多个国家和地区，通过不断优化产品和服务，
目前已成为全球消费类电子品牌和硬件厂商的长期合作伙伴，在消费电子ODM业界具有较高的知名度和良
好的信誉度。 
2、互联网智能终端及视频服务 
2015年公司完成对风行网的并购，2016年完成非公开发行股票引入战略合作伙伴东方明珠、国美咨询，
布局“实业+互联网”的战略转型，打造新一代客厅娱乐中心。公司以风行互联网电视和风行网为核心载体，
运营丰富的影视体育视频等内容资源，并快速进军短视频领域，推出了集终端、内容、平台于一体的互联
网电视产品和互联网视频服务。在智能电视终端产品方面，公司推出了互联网电视品牌——风行互联网电
视，既以风行独立品牌进行销售，也为第三方品牌提供软硬一体的整机方案供其销售；在视频内容方面，
公司以“长短结合、开放合作、自主创新”为理念，一方面联合运营合作方在电视端影视体育等内容资源，
另一方面自主运营风行网PC移动端影视版权资源，并涉足短视频领域的内容创新、分发创新、营销创新，
建立起了公司在互联网大视频领域的内容布局。 
3、机顶盒及网络通信产品 
公司专注于研发、生产和销售各种制式的数字机顶盒、网络通信终端以及复合型的网关三大门类产品。
根据客户需求，公司全面支持ODM、OEM、JDM的开发方式，产品方案覆盖了全球各种机顶盒方案和应
用领域。依托多年的产品演变积累，以及带宽领域新技术的研发投入，公司能够保持产品设计的新颖化、
差异化，如自主研发多种CA、定制UI，实现网络通信和机顶盒的组合设计等。产品主要涵盖各式机顶盒、
深圳市兆驰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
路由器、电力猫、中继器、GPON SFU产品、GPON HGU产品及融合网关系列等。 
4、LED产品及配件 
公司从LED产业链的中游封装行业着手，主要从事LED灯珠及其组件的研发、生产与销售，定位于LED
照明和LED背光源两大核心应用领域。公司的LED照明产品主要应用于室内照明，LED背光源产品主要应
用于液晶电视、电脑、手机、平板电脑及照明背光等。公司通过与上游芯片供应商和下游客户的定向合作、
共同开发，为终端客户提供高科技、高性价比的LED产品。公司2017年3月参股成立兆驰照明，着手打造
在照明应用领域的品牌建设，积极拓展下游应用市场；2017年7月成立兆驰半导体，从事LED外延片及芯
片的设计、制造与销售。通过不断向上下游衍生拓展，公司将掌握核心技术并打通LED全产业链各个环节，
为客户提供高性能、高性价比的LED相关产品。 
（二）主要经营模式 
公司液晶电视、机顶盒及网络通信产品的主要经营模式为ODM，即为其他品牌制造商、经销商、零售
商设计和制造产品，并以其品牌进行销售；公司互联网电视与互联网视频业务，则通过深度融合终端、内
容、平台等各产业环节，打造互联网电视和互联网视频领域的开放生态模式，联合多家合作伙伴，推出了
以风行电视为中心的多品牌智能终端产品、以合作方内容及风行网为中心的视频内容服务；LED产品及配
件主要通过直销模式开拓业务，根据客户需求进行研发设计、原材料采购、生产加工、产品销售、售后维
护，秉持“产品引领，品控引领，服务引领”的发展理念为客户提供全方位的服务。 
（三）主要的业绩驱动因素 
根据行业发展及市场需求，公司积极加大技术创新及市场开拓力度。报告期内，公司进一步加强了优
质客户的开拓力度，2017年新增国内外大客户，持续优化产品结构及客户结构，液晶电视、机顶盒及网络
通信产品、LED产品及配件等业务持续拓展，加之互联网电视业务联合运营项目逐步推进，主营业务收入
实现快速增长，保证了公司业绩的持续稳定增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
增加了对深圳市兆驰照明股份有限公司、深圳市兆驰节能照明股份有限公司、深圳市兆驰
通信技术有限公司和江西兆驰半导体有限公司的投资，总投资金额为 189,030.94 万元。
固定资产 增加了 2,061.91 万元 ，无重大变化。 
无形资产 增加了 779.13 万元，无重大变化。 
在建工程 增加了 4,117.39 万元，主要是增加了对龙岗产业园、南昌工业园的投入。 
深圳市兆驰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争能力持续增强，未曾发生核心经营管理团队或核心关键技术人员离职的情形；
也没有因设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。公司通过人才引
进、持续积累与沉淀，使核心竞争力得到进一步的巩固及强化，公司主要核心竞争优势如下： 
（一）技术储备和创新优势 
在产品制造领域，公司在液晶电视、机顶盒及网络通信产品、LED产品等方面掌握了多项核心计划，
基于公司掌握的产品技术，加上先进的产品设计理念和强大的产品整合能力，公司设计出高利润的差异化
产品，能够在价格、功能、外观等方面满足客户的个性化需求。公司产品的设计与制造是基于对市场的敏
锐洞察能力，变被动为主动，以技术研发和创新为基础，经过充分市场调研后，根据客户需求自主进行的，
产品的结构、外观、工艺均为自主开发，提高了产品附加值并对市场需求快速响应。 
在互联网业务领域，公司旗下风行在线在视频技术方面有着行业领先的竞争优势，以P2P视频传输技
术为核心，同时在视频客户端和桌面软件开发技术、视频播放体验优化技术、视频运营管理技术、视频广
告服务技术、云和大数据支撑技术等多个技术方向上均有12年的经验，是行业内领先的将视频综合技术做
到极致的企业之一。在传输成本性价比、用户体验、开发效率和成本等方面，也拥有非常高的技术和成本
竞争优势，为互联网电视大屏业务、互联网视频长短业务两个方面的产品体验升级均提供了高效、高质、
高差异性的领先优势。 
（二）综合资源整合能力提升 
随着公司业务规模的扩大及各业务板块系统化发展，公司加强了对不同类型资源进行有效整合的能力，
让资源能够产生竞争优势，形成企业核心竞争力。资源整合是一个动态的过程，针对各个业务领域的发展
规划及战略方向，公司不断从资金、技术、人才、优惠政策等方面的广泛搜集和深入挖掘，将与公司战略
密切相关的资源融合到公司的核心资源体系中，提高公司在生产经营活动过程中所具有的选择、汲取、配
置、激活和融合不同种类型资源的能力，让资源得到充分有效地发挥。通过不断地积累战略制订所需的各
种资源，并加以学习和创新，公司整合形成自己独特的，不易被模仿、替代和占有的发展模式，例如互联
网电视超维生态模式、LED全产业链布局模式，从而获得有利外部的竞争地位。 
（三）超强的成本控制能力 
对外产品差异化、对内制造标准化。在生产经营过程中，公司始终秉持“精干高效”的精神，采用标准
模式策略来控制成本，通过基础标准零部件数据库优化，逐步减少外购零部件种类，并建立功能模块数据
深圳市兆驰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
库建立，即电源、输出输入、高频头等核心功能模块。标准化的部件设计，一方面可以降低产品采购成本
和制造成本，提高通用化程度，在采购过程中进行规模化采购，增强议价能力，呆滞物料少；另一方面，
可增强研发设计能力、提高开发效率、降低制造成本。无论是制造成本控制还是采购成本控制，公司均有
行之有效的成本控制方法，在经济形势低迷的行业环境下，公司依然能够较好地平衡产品功能与成本的关
系，保证产品质量稳定、市场反应加快、售后服务便捷。 
（四）客户营销管理能力 
公司拥有行业经验丰富的营销团队，通过多年来的营销渠道建设及积极的营销策略调整，建立了稳定
的销售网络，使公司的营销管理水平处于行业领先地位。公司根据市场变化，以为客户提供系统解决方案
为导向，开展以渠道为中心、行业攻坚的销售策略，从细分市场和客户需求方面深入，快速满足客户的需
求，增强客户粘性，市场占有率进一步提高。同时，公司与大客户建立战略合作关系，丰富的产品结构可
以满足大客户“一站式”采购的需求，融入对方价值链，提供整体解决方案，形成具有竞争力的战略合作与
联盟。公司产品远销欧洲、美洲、亚洲、大洋洲、东南亚等地区，与国际、国内知名企业保持了良好的合
作关系。 
（五）高效的信息化管理 
公司充分重视信息技术的应用，发挥计算机、智能设备和互联网的优势，提升公司整体运作效率。近
几年，公司大力引进并完善信息管理系统，利用信息化手段加强企业管理信息的采集、分析、控制及反馈，
提高公司管理信息处理水平和决策水平。公司建立了企业资源管理系统并逐步优化，通过系统提供的大量
运算功能，随时掌握公司的营运状况，建立相关数据库，累积公司管理经验知识，全面整合销售、采购、
生产、成本、库存、分销、运输、财务、人才等信息，实现最佳资源组合。随着信息化进程的不断推进，
公司各信息管理系统将不断升级换代。信息管理系统的投入运行，有效地将公司的管理体系贯彻到各个子
公司，促使公司各业务流程实现有机集成，提高了公司整体的管理水平和营运效率，为公司的快速发展提
供了切实有效的保障，有效地提升了公司综合竞争力。 
（六）互联网电视平台生态和互联网视频业务的创新业务优势 
公司在互联网业务终端、平台、内容领域的开放融合式的模式创新具备领先优势，以互联网新能力建
设和价值链建设为目标，基于资源互补、优势共济、协同运营与利益分享的理念，在资本模式、商业模式
和产品服务模式上采用开放融合的创新思路，奠定了公司在互联网电视及互联网视频领域的能力和业务基
础。 
终端发展方面，公司提出互联网电视的超维生态模式，建立了互联网电视的第一个全产业链开放合作
生态体系，合力打造了行业第一家具备完整价值链的开放融合平台，具有领先的竞争优势。其中，公司提
供了电视机终端的设计、研发、生产以及供应链管理、质量管理、成本管理等智能制造保障，东方明珠提
供了互联网电视牌照和丰富的内容保障，海尔和国美等提供联合品牌渠道，风行在线提供包括OS开发、视
频技术、视频运营、商业运营在内的平台支撑。  
深圳市兆驰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
内容方面，公司通过自主采购运营、联合运营、垂直运营、联合开发等方式，建立了包括电视、PC、
移动在内的内容资源平台，成为了行业内最为包容并蓄的内容运营企业。公司在内容方面的竞争优势在于
开放融合的吸纳模式，通过全平台的用户资源、内容上游的投资、开放联合的运营模式，公司的内容资源
具备快速良性成长的优势，更能实现长期可持续发展。 
深圳市兆驰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，是公司成立的第12个年头，今年的关键词是突破和布局。在过去的一年中，国内彩电市场仍
然处于低迷时期，零售规模大幅下降，在如此严峻的外部环境下，公司根据年度经营计划，稳步推进各项
业务发展，开创了逆势增长的局面，实现销售收入突破百亿，踏上了一个历史新台阶；同时，公司对LED
产业链进行了重要的战略布局，进入LED芯片这一高端制造行业，制定了向LED领域“芯片+封装+应用照
明”的全产业链协同发展的方针，助力公司LED业务快速拓展。 
报告期内，公司聚焦主业，整合业务领域的优势资源、稳步扩张，扎实推进各项工作，实现营业收入
为102.29亿元，较去年同期增长36.80%；实现利润总额7.00亿元，较去年同期增长63.76%；实现归属于上
市公司股东的净利润为6.03亿元，较去年同期增长61.04%。随着公司业务板块不断扩张，资产规模进一步
扩大，截止2017年12月31日，公司总资产166.20亿元，较上年末增长了35.16%；归属于上市公司股东的净
资产为82.38亿元，较上年末增长了6.65%。就上述经营业绩的达成，公司主要开展了以下工作： 
（一）传统业务液晶电视的创新与拓展 
在液晶电视领域，公司秉承大客户战略，逐步调整产品结构，积极向中高端市场布局，与海尔、小米、
创维、康佳、夏普、日立、先锋等国内外知名品牌保持良好的合作关系。2017年，公司与日本著名消费电
子品牌JVC在全球范围内开展了品牌授权、联合销售等多元化合作，共同推进家庭视听类产品的设计、制
造及营销，并为其提供智能家庭解决方案；同时，与国内知名品牌商建立业务关系，为其部分电视产品提
供硬件制造。公司以为客户提供综合解决方案为导向，进一步满足客户的多样化需求。报告期内，公司液
晶电视及其配件的销售收入快速增长。 
（二）从机顶盒向智能家庭网络发展 
在机顶盒领域，公司继续与广电运营商、通信运营商（电信、移动、联通）保持良好的合作关系，开
发智能机顶盒承载多样化业务以实现收入增长和增值业务运营。公司研发了一系列4K/P60、IPTV/OTT机
顶盒，并推出了新品类的数字机顶盒，包括DVB+OTT机顶盒等，凭借强大的软硬件开发能力和丰富的全
品类终端产品，参与了国内外多地区通信运营商的智能机顶盒、高清互动终端置换等多个项目的开发和供
货，充分满足客户的需求。 
与此同时，公司积极进行业务拓展与延伸，2017年7月收购了深圳市兆驰通信技术有限公司（原名：
深圳市彩煌通信技术有限公司），新增光纤传输设备业务线，即“光猫”，已成为国内知名品牌的供应商，
并积极拓展电信运营商市场。公司在多个新兴领域布局部分项目已经获得了一定的成效，包括：1）智能
家庭组网，有效解决在国家4K超高清战略背景要求下，光纤宽带接入家庭后，家庭内部高带宽组网的难题，
目前部分省市电信运营商已经开始全面招标；2）智能网关，充分利用公司在视听技术和网络通信技术方
