浙江康盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司实行持续、稳定的利润分配政策，分红政策的制定及执行符合公司章程的规定及股东大会决议的要求，
分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职尽责并充分发挥了作用，公司的利润分配预案均提
交股东大会进行审议，中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到了充分保护。   
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年度公司利润分配预案为：经2018年4月20日召开的第四届董事会第七次会议审议通过，公司拟
以2017年12月31日的公司总股本1,136,400,000作为股本基数，向全体股东每十股派发现金红利0.3元(含
税)，利润分配总额为34,092,000元。公司2017年度不送红股；不进行资本公积金转增股本。2017年度利
润分配预案尚需提交公司2017年年度股东大会审议。 
2016年度公司利润分配预案为：经2017年4月26日召开的第四届董事会第三次会议审议通过，公司以
2016年12月31日的公司总股本1,136,400,000作为股本基数，向全体股东每十股派发现金红利0.3元(含
税)，利润分配总额为34,092,000元。公司2016年度不送红股；不进行资本公积金转增股本。2016年度利
润分配方案已经公司2016年年度股东大会审议通过，上述权益分派方案已于2017年7月13日实施完毕。 
2015年度公司利润分配方案为：经2016年4月14日召开的第三届董事会第十五次会议审议通过，公司
以2015年12月31日的公司总股本378,800,000作为股本基数，向全体股东每十股派发现金红利1.00元(含
税)，利润分配总额为37,880,000元。同时以资本公积转增股份每10 股转增20股。2015年度利润分配方案
已经公司2015年年度股东大会审议通过，上述权益分派方案已于2016年5月19日实施完毕。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
浙江康盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 
31 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 34,092,000.00 191,488,596.27 17.80% 0.00 0.00% 
2016 年 34,092,000.00 190,814,818.18 17.87% 0.00 0.00% 
2015 年 37,880,000.00 90,366,129.06 41.92% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股）                                                   1,136,400,000 
现金分红总额（元）（含税）                                                   34,092,000.00 
可分配利润（元） 172,109,198.75 
现金分红占利润分配总额的比例                                                          100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度公司计划以 2017 年 12 月 31 日总股本 1,136,400,000 股为基数，向全体股东每十股派发现金红利 0.3 元（含税），
合计派发现金股利 34,092,000 元（含税），不以资本公积金转增股本，不送红股。上述利润分配预案尚待公司股东大会
审议批准。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 
承诺
方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书       
浙江康盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 
32 
或权益变动
报告书中所
作承诺 
资产重组时
所作承诺 
公司
实际
控制
人陈
汉康 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
康盛股份实际控制人陈汉康承诺：1、本人目前未从
事与康盛股份及本次重大资产购买目标公司相同、
相似的业务或拥有与康盛股份及本次重大资产购买
目标公司存在同业竞争关系的任何经济实体、经济
组织的权益；2、本次重大资产购买完成后，本人将
不会以任何方式从事与康盛股份构成同业竞争的业
务，并将促使本人直接或者间接控制的其他企业不
以任何方式从事与康盛股份构成同业竞争的业务；
3、本次重大资产购买完成后，如本人或本人直接或
者间接控制的其他企业存在与康盛股份相同或相似
的业务机会，而该业务机会可能导致本人或本人直
接或者间接控制的其他企业与康盛股份产生同业竞
争，本人应于发现该业务机会后立即通知康盛股份，
并尽最大努力促使该业务机会按不劣于提供给本人
或本人直接或者间接控制的其他企业的条件优先提
供给康盛股份；4、本次重大资产购买完成后，如本
人直接或者间接控制的其他企业出现与康盛股份相
竞争的业务，本人将通过该企业董事会或股东（大）
会等公司治理机构和合法的决策程序，合理促使本
人直接或者间接控制的其他企业，将相竞争的业务
依公平交易条件优先转让给康盛股份；5、在本人为
康盛股份实际控制人期间，上述承诺持续有效且不
可撤销。 
2016 年 01
月 01 日 
陈汉康
为康盛
股份实
际控制
人期间 
承诺人严
格遵守承
诺，未发
生违约现
象 
公司
实际
控制
人陈
汉康 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
康盛股份实际控制人陈汉康承诺：1、本次重大资产
购买完成后，本人将尽量减少与康盛股份的关联交
易，并将促使本人直接或者间接控制的其他企业尽
量减少与康盛股份的关联交易；2、如有不可避免的
关联交易，本人及本人直接或者间接控制的其他企
业将遵循市场公平原则，按照公允、合理的市场交
易条件与康盛股份依法签订协议，并依据相关法律、
法规及康盛股份公司章程等规定履行合法程序，保
证不通过与康盛股份的交易损害康盛股份及其投资
者的利益；3、在本人为康盛股份实际控制人期间，
上述承诺持续有效且不可撤销。 
2016 年 01
月 01 日 
陈汉康
为康盛
股份实
际控制
人期间 
承诺人严
格遵守承
诺，未发
生违约现
象 
交易
对方
朗博
集团
实际
关于
同业
竞
争、
关联
交易对方朗博集团实际控制人解直锟承诺：1、本次
重大资产购买前，富嘉租赁与本人直接或者间接控
制的企业存在关联交易，该等关联交易遵循市场公
平原则，交易价格公允、合理，未侵害富嘉租赁的
权益；2、本次重大资产购买完成后，本人将尽量减
2016 年 01
月 01 日 
解直锟
为康盛
股份关
联自然
承诺人严
格遵守承
诺，未发
生违约现
浙江康盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 
33 
控制
人解
直锟 
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
少与康盛股份的关联交易，并将促使本人直接或者
间接控制的企业尽量减少与康盛股份的关联交易；
3、本次重大资产购买完成后，对于本人及本人直接
或间接控制的企业与康盛股份之间不可避免的关联
交易，本人及本人直接或者间接控制的企业将遵循
市场公平原则，按照公允、合理的市场交易条件与
康盛股份依法签订协议，并依据相关法律、法规及
康盛股份公司章程等规定履行合法程序，保证不通
过与康盛股份的交易损害康盛股份及其投资者的利
益；4、在本人为康盛股份关联自然人期间，上述承
诺持续有效且不可撤销。 
人期间 象 
朗博
集团
有限
公司 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
根据交易双方签署的《利润承诺及补偿协议》及补
充协议的约定，朗博集团承诺，本次重大资产购买
实施完毕后，交易标的富嘉融资租赁有限公司在
2015 年度、2016 年度及 2017 年度实现的合并报表
归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后的净利
润分别不低于 7,000 万元人民币、10,000 万元人民
币、14,000 万元人民币（以下简称“承诺扣非净利
润”）。交易双方同意，如本次重大资产购买在 2016
年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日之间实施完毕，则
利润承诺期间相应顺延为 2016 年至 2018 年；2018
年承诺扣非净利润不低于 18,000 万元人民币。在利
润承诺期间，若经审计的实际扣非净利润未能达到
约定的承诺扣非净利润，上市公司有权在专项审计
报告披露后的 10 个工作日内，以书面方式通知朗博
集团向上市公司进行现金补偿。朗博集团向上市公
司支付的补偿金额的计算公式为：当年度应补偿金
额=（截至当期期末累积承诺扣非净利润数－截至当
期期末累积实际扣非净利润数）÷补偿期限内各年
的扣非净利润承诺数总和×标的资产交易作价－已
补偿金额。 
2015 年 11
月 24 日 
承诺起
始年开
始的连
续三年 
承诺人严
格遵守承
诺，未发
生违约现
象 
朗博
集团
及其
主要
管理
人员 
其他
承诺 
1、本公司及本公司的主要管理人员最近五年内不存
在在中国境内受过行政处罚（与证券市场明显无关
的除外）、刑事处罚、或者涉及与经济纠纷有关的重
大民事诉讼或仲裁的情形；2、本公司及本公司的主
要管理人员不存在在中国境内未按期偿还大额债
务、未履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施
或受到证券交易所纪律处分的情形；3、本公司及本
公司的主要管理人员不存在泄漏本次重大资产购买
内幕信息及利用本次重大资产购买内幕信息进行内
幕交易的情形；4、如因本公司或本公司的主要管理
人员违反上述承诺而给康盛股份或其投资者造成损
失，本公司或本公司的主要管理人员将依照中国境
2015 年 11
月 24 日 
长期 
承诺人严
格遵守承
诺，未发
生违约现
象 
浙江康盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 
34 
内法律及中国证监会的要求承担赔偿责任。 
公
司、
朗博
集团
及其
他参
与重
组工
作的
中介
机构 
其他
承诺 
全体交易对方就本次重大资产重组中提供的所有相
关信息出具承诺，承诺其将及时向上市公司提供本
次重组相关信息，并保证所提供的信息真实、准确、
完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对所提供的本次重组相关信息的真实性、准
确性、完整性承担个别和连带的法律责任，如因提
供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
给上市公司或者投资者造成损失的，将依照中国境
内法律及中国证监会的要求承担赔偿责任。如本次
交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或
者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确
之前，将暂停转让其在该上市公司拥有权益的股份
（如有）。 
2015 年 11
月 24 日 
长期 
承诺人严
格遵守承
诺，未发
生违约现
象 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
公司
实际
控制
人陈
汉康 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
为避免未来可能发生的同业竞争，公司实际控制人
陈汉康向本公司出具了避免同业竞争的《承诺函》，
承诺除拥有本公司权益外，未从事与本公司相同、
相似业务或拥有与公司存在同业竞争关系的任何经
济实体、经济组织的权益；在今后的业务中，其所
控制的其他企业均不会与公司产生同业竞争。 
2008 年 09
月 18 日 
长期 
承诺人严
格遵守承
诺，未发
生违约现
象。 
公司
实际
控制
人陈
汉康 
其他
承诺 
公司实际控制人陈汉康承诺：若公司被要求为其员
工补缴 2008 年 1 月之前的住房公积金，本人将负责
承担该部分补缴损失。本人将促使公司从 2008 年 1
月起全面执行法律、法规及规章所规定的住房公积
金制度，为全体在职员工建立住房公积金账户，缴
存住房公积金。 
2008 年 09
月 18 日 
长期 
承诺人严
格遵守承
诺，未发
生违约现
象。 
公司
董
事、
监
事、
高级
管理
人员 
其他
承诺 
在任职期间每年转让的股份不超过其所持有发行人
股份总数的 25%；在其离职后半年内，不转让所持
有的发行人股份。在申报离任六个月后的十二个月
内，通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占
其所持有公司股票总数的比例不超过 50%。 
2010 年 02
月 23 日 
承诺人
任职公
司董事、
监事、高
级管理
人员期
间；承诺
人离职
后的六
承诺人严
格遵守承
诺，未发
生违约现
象。 
浙江康盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 
35 
个月内；
承诺人
申报离
任六个
月后的
十二个
月内。 
公司
实际
控制
人陈
汉康 
其他
承诺 
针对 2014 年非公开发行事项，公司实际控制人陈汉
康承诺：1、针对发行人本次非公开发行，本人、发
行人与星河资本、拓洋投资及其控股股东中植资本
管理有限公司之间除认购协议外无其他任何安排或
协议。2、发行人本次非公开发行不会导致实际控制
人发生变化，本人将继续保持发行人第一大股东的
地位，并继续保持对发行人的控制，必要时将通过
包括但不限于增持发行人股份、保持发行人董事会
和高级管理人员稳定等方式实现对发行人的控制。
3、本人及关联方没有向富鹏投资及其合伙人升华集
团控股有限公司、浙大九智（杭州）投资管理有限
公司直接或间接提供财务资助或者补偿，在本函出
具之后亦不会违反《证券发行及承销管理办法》第
十六条等有关法规的规定就本次非公开发行直接或
间接向富鹏投资及其合伙人提供财务资助或者补
偿。4、本人与星河资本、拓洋投资、中植资本管理
有限公司、富鹏投资、升华集团控股有限公司、浙
大九智（杭州）投资管理有限公司之间不存在关联
关系。 
2014 年 09
月 18 日 
长期 
承诺人严
格遵守承
诺，未发
生违约现
象。 
公司 
其他
承诺 
针对 2014 年非公开发行事项，公司承诺：1、除与
星河资本、拓洋投资签署的认购协议以外，本公司
与星河资本、拓洋投资及其控股股东中植资本管理
有限公司无其他任何安排或协议。2、本公司、本公
司实际控制人陈汉康及其关联方没有向富鹏投资及
其合伙人升华集团控股有限公司、浙大九智（杭州）
投资管理有限公司直接或间接提供财务资助或者补
偿，在本函出具之后亦不会违反《证券发行及承销
管理办法》第十六条等有关法规的规定就本次非公
开发行直接或间接向富鹏投资及其合伙人升华集团
控股有限公司、浙大九智（杭州）投资管理有限公
司提供财务资助或者补偿。3、本公司与星河资本、
拓洋投资、中植资本管理有限公司、富鹏投资、升
华集团控股有限公司、浙大九智（杭州）投资管理
有限公司之间不存在关联关系。 
2014 年 09
月 18 日 
长期 
承诺人严
格遵守承
诺，未发
生违约现
象。 
股权激励承       
浙江康盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 
36 
诺 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
浙江
润成
控股
集团
有限
公
司、
陈汉
康 
其他
承诺 
针对公司托管中植新能源汽车有限公司事项，中植
汽车控股股东浙江润成控股集团有限公司及其实际
控制人陈汉康承诺：自本协议签署之日起未来 36 个
月内，承诺人将保持对中植汽车的控股地位，并视
中植汽车业务进展和盈利情况，择机将其持有的中
植新能源汽车全部股权以市场公允价格转让给康盛
股份或其控制的下属公司。当触发下列条件之一时，
应在 6 个月内实施股权转让行为：（1）中植汽车实
现年度净利润（扣除非经常性损益）达到或超过人
民币 3 亿元；（2）中植汽车与康盛股份及其控制的
企业最近 12 个月内日常关联交易（主要为新能源汽
车电机、控制系统及空调系统的购销业务）金额累
计达到或超过康盛股份的合并营业收入的 30%。 
2015 年 04
月 23 日 
长期 
承诺人严
格遵守承
诺，未发
生违约现
象。 
浙江
润成
控股
集团
有限
公司 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
针对公司向控股股东收购新能源汽车零部件资产暨
关联交易事项，浙江润成控股集团有限公司对涉及
转让股权的 3家标的公司(成都联腾动力控制技术有
限公司、新动力电机（荆州）有限公司、合肥卡诺
汽车空调有限公司)的未来业绩作如下不可撤销承
诺，实际控制人陈汉康对该承诺事项承担连带责任：
（一）2015 年度、2016 年度、2017 年度合并净利
润分别不低于 5,000 万元，6,500 万元和 8,500 万元，
净利润以具有证券从业资格的会计师事务所审计的
扣除非经常性损益后的数额为准。（二）因任何原因
导致 3 家标的公司合并净利润未达到约定的承诺
数，则浙江润成、陈汉康以现金方式向康盛股份予
以补偿。补偿金额计算公式和支付方式如下：当期
应补偿金额=[（截至当期累计合并承诺净利润-截至
当期期末累计实际净利润）∕承诺期内承诺净利润
总和]×本次收购交易金额 - 前期已补偿数额。当
期应补偿金额少于 0 则无须补偿。如须补偿，浙江
润成、陈汉康应于该年度审计报告或注册会计师专
项审核意见出具后的 30 个工作日内，向康盛股份
足额支付该年度补偿款。为了激励标的公司管理层
更好地拓展新能源汽车零部件业务，转让方与受让
方特别约定：在业绩承诺期间（即 2015-2017 年），
若 3 家标的公司超额完成该年度承诺合并净利润，
则标的公司按照该年度实际合并净利润超过承诺合
并净利润的差额部分的 30%提取奖励基金，奖励予
管理层，奖励基金的具体分配方案另行制定。 
2015 年 06
月 12 日 
承诺起
始年开
始的连
续三年 
承诺人严
格遵守承
诺，未发
生违约现
象。 
承诺是否按
时履行 
是 
浙江康盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 
37 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实
际业绩
（万元） 
未达预测的原因（如
适用） 
原预测
披露日
期 
原预测披
露索引 
收购新能源汽
车零部件资产
暨关联交易事
项 
2015 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
8,500 5,191.91 
主要是受国家相关政
策的影响，2017 年上
半年新能源汽车生产
企业都在集中精力按
照政策精神对计划生
产销售车型进行重新
技术对标，重新申报
新能源汽车生产销售
的公告目录和新能源
汽车应用推荐目录，
造成 2017 年上半年新
能源汽车行业的产销
量大幅下滑，致使三
家新能源汽车零部件
公司销售不达预期目
标；同时公司未能及
时调整市场策略，造
成业绩未达预测的情
况 
2015年
05 月
26 日 
详见巨潮
资讯网
（www.cni
nfo.com.cn
）披露的
《浙江康
盛股份有
限公司关
于向控股
股东收购
新能源汽
车零部件
资产暨关
联交易的
公告》（公
告编号：
2015-041） 
收购富嘉租赁
暨关联交易事
项 
2015 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
14,000 18,677.9 不适用 
2015年
11 月
24 日 
详见巨潮
资讯网
（www.cni
nfo.com.cn
）披露的
《浙江康
盛股份有
浙江康盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 
38 
限公司重
大资产购
买暨关联
交易报告
书（草案）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年度，公司收购三家新能源汽车零部件公司，交易对手方浙江润成对本次转让股权的三家标
的公司的未来业绩作如下不可撤销承诺，实际控制人陈汉康对该承诺事项承担连带责任： 
   （一）2015年度、2016年度、2017年度合并净利润分别不低于5,000万元,6,500万元和8,500万元，净
利润以具有证券从业资格的会计师事务所审计的扣除非经常性损益后的数额为准。 
   （二）因任何原因导致3家标的公司合并净利润未达到约定的承诺数，则浙江润成、陈汉康以现金方式
向康盛股份予以补偿。补偿金额计算公式和支付方式如下： 
当期应补偿金额=[（截至当期累计合并承诺净利润-截至当期期末累计实际净利润）∕承诺期内承诺
净利润总和]×本次收购交易金额-前期已补偿数额。当期应补偿金额少于0 则无须补偿。如须补偿，浙江
润成、陈汉康应于该年度审计报告或注册会计师专项审核意见出具后的30个工作日内，向康盛股份足额支
付该年度补偿款。 
    为了激励标的公司管理层更好地拓展新能源汽车零部件业务，转让方与受让方特别约定：在业绩承诺
期间（即2015-2017年），若三家标的公司超额完成该年度承诺合并净利润，则标的公司按照该年度实际合
并净利润超过承诺合并净利润的差额部分的30%提取奖励基金，奖励予管理层，奖励基金的具体分配方案
另行制定。 
    2、2015年度，公司收购富嘉租赁公司，根据公司与交易对手方朗博集团签署的《利润承诺及补偿协
议》，朗博集团承诺： 
    本次重大资产购买实施完毕后，富嘉租赁在2015年度、2016年度及2017年度实现的合并报表归属于母
公司所有者的扣除非经常性损益后的净利润分别不低于7,000万元人民币、10,000万元人民币、14,000万
元人民币（以下简称“承诺扣非净利润”）。在利润承诺期间，若经审计的实际扣非净利润未能达到约定的
承诺扣非净利润，上市公司有权在专项审计报告披露后的10个工作日内，以书面方式通知朗博集团向上市
公司进行现金补偿。朗博集团向上市公司支付的补偿金额的计算公式为：当年度应补偿金额=（截至当期
期末累积承诺扣非净利润数－截至当期期末累积实际扣非净利润数）÷补偿期限内各年的扣非净利润承诺
数总和×标的资产交易作价－已补偿金额。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
浙江康盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 
39 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策、核算方法变更 
①2017年，财政部发布了财会[2017]15号《企业会计准则第16号——政府补助》，要求自2017年6月12
日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。 
本公司于2017年6月12日起执行财政部于2017年修订及新颁布的《企业会计准则第16号——政府补助》
准则，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的
政府补助根据该准则进行调整。 
本公司根据《企业会计准则第16号——政府补助》，将与企业日常活动相关的政府补助计入其他收益。 
②2017年，财政部发布了财会[2017]13号文件，要求自2017年5月28日起在所有执行企业会计准则的
企业范围内施行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则。 
本公司于2017年5月28日起执行财政部于2017年新颁布的《企业会计准则第42号——持有待售的非流
动资产、处置组和终止经营》准则，对该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营采
用未来适用法处理，对2017年5月28日起存在的持有待售资产及对应的处置损益根据该准则进行调整。 
本公司根据《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，将企业主要通
过出售而非持续使用一项非流动资产或处置组收回其账面价值的划分为持有待售类别。 
③本公司根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号），将原列报于“营
业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性交换利得和损失变更为列报于“资
产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法。 
因执行上述文件导致的会计政策变更对报表的影响如下： 
影响报表科目 本期发生额影响金额 上期发生额影响金额 
利润表科目   
其他收益 16,646,127.23  
营业外收入 -16,646,127.23  
2、会计估计变更 
报告期内，本公司重要会计估计未发生变更。 
    上述变更是基于国家会计政策的调整，公司年审会计师已与前任会计师事务所进行了必要的沟通。 
浙江康盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 
40 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司通过控股子公司投资设立湖州鼎通嘉银资产管理有限公司、霍尔果斯鼎盈嘉富商业保理有限公司，
直接投资设立浙江康盛投资管理有限公司、康盛（泰国）有限公司，上述公司分别自2017年2月、6月、7
月、8月、9月纳入合并财务报表范围。 
2、公司整合业务，注销全资子公司淳安康盛钢带制造有限公司，自2017年10月起，不再纳入合并财务报
表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信中联会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 115 
境内会计师事务所审计服务的连续年限                                                  1 
境内会计师事务所注册会计师姓名                                     俞德昌、陈小红 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限                                                  1 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
 鉴于公司原年度审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）已经连续多年为公司提供审计服务，现聘任期已满。为
确保上市公司审计工作的独立性与客观性，公司不再续聘该所为公司2017年度审计服务机构，改聘任立信中联会计师事务所
(特殊普通合伙)为公司2017年度审计机构，该事项已经公司股东大会审议通过。  
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江康盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 
41 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年7月14日召开第三届董事会2015年度第三次临时会议，于2015年8月14日召开2015年度第
二次临时股东大会，审议通过了《关于<浙江康盛股份有限公司第一期员工持股计划（草案）>及摘要的议
案》。 
本员工持股计划设立后拟委托鹏华资产管理（深圳）有限公司管理，全额认购其设立的康盛成长共享
1号专项资产管理计划的次级份额。康盛成长共享1号专项资产管理计划份额上限为14,000万份，按照1：1
的比例设立优先级份额和次级份额，康盛成长共享1号专项资产管理计划主要用于二级市场投资康盛股份
（002418）股票，不用于购买其他公司股票。 
    截至2016年1月6日收盘，公司第一期员工持股计划通过二级市场购买的方式共计买入公司股票
3,942,794股，占公司总股本1.04%（四舍五入保留两位小数），成交均价约为人民币35.43元/股，成交金
额合计为人民币139,674,070.40元，本次员工持股计划已完成股票购买。在公司2016年5月实施了2015年
度润分配方案(含以资本公积转增股份每10股转增20股)后，目前公司第一期员工持股计划持有公司股票
11,828,382股，占公司总股1.04%。2017年1月7日，公司第一期员工持股计划通过二级市场购买的股票解
锁，可自由交易，目前该份额股票尚未进行买卖。 
    具体事项详见2015年7月16日、2016年1月8日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
浙江康盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 
42 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司预计2017年度全资子公司合肥卡诺、荆州新动力、成都联腾、云迪电气与中植汽车及其下属控
股子公司销售产品和提供劳务，合计金额不超过28,400万元，2017年实际发生关联交易金额为16,437.33万
元。 
2、公司控股子公司富嘉租赁及其下属控股子公司因项目运营、资金周转需要预计2017年度向关联方设
立的基金产品或资管计划拆入资金，拆入资金总额累计不超过80亿元，截至报告期末，拆入资金余额为15.24
亿元。 
3、公司控股子公司富嘉租赁预计2017年度使用余额不超过人民币40,000万元的闲置资金购买关联方管
理的理财产品，具体详见财务报告中披露的其他关联交易。截至报告期末，关联理财产品余额为10,000万
元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于 2017 年度日常关联交易预计的公告 2017 年 04 月 28 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于调整 2017 年度日常关联交易预计额
度的公告 
2017 年 10 月 20 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
浙江康盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 
43 
关于控股子公司 2017 年度向关联方拆入
资金预计的公告 
2016 年 12 月 31 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于控股子公司使用部份闲置资金进行关
联理财的公告 
2016 年 12 月 31 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
 2015年4月23日，本公司与浙江润成控股集团有限公司、中海晟泰(北京)资本管理有限公司签订《委托
管理协议》，本公司接受委托，负责管理中植新能源汽车有限公司的日常经营决策和业务运作，托管期限
为2015年5月1日起至2017年12月31日。期限届满后，浙江润成和中海晟泰和本公司未书面提出异议的，托
管期限自动延长1年。该事项经公司第三届董事会2015年度第一次临时会议审议通过，无须提交公司股东
大会审议。目前，中植新能源汽车有限公司由本公司继续托管。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额 实际发生日期 实际担保 担保类型 担保期 是否履 是否为
浙江康盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 
44 
相关公告
披露日期 
度 （协议签署
日） 
金额 行完毕 关联方
担保 
杭州千岛湖康盛小
额贷款股份有限公
司 
2017 年 11
月 14 日 
4,000 
2017 年 11 月
14 日 
4,000 
连带责任
保证 
3 年 否 是 
杭州千岛湖康盛小
额贷款股份有限公
司 
2017 年 11
月 14 日 
6,000 
2018 年 1 月 5
日 
0 
连带责任
保证 
1 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
4,000 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
4,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
10,000 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
4,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
浙江康盛热交换器
有限公司 
2015 年 05
月 25 日 
3,000 
2015 年 06 月
23 日 
0 
连带责任
保证 
3 年 否 否 
浙江康盛科工贸有
限公司 
2017 年 06
月 28 日 
12,000 
2017 年 03 月
14 日 
4,500 
连带责任
保证 
3 年 否 否 
富嘉融资租赁有限
公司 
2017 年 11
月 14 日 
40,000 
2017 年 06 月
22 日 
40,000 
连带责任
保证 
2 年 否 是 
淳安康盛毛细管制
造有限公司 
2017 年 05
月 18 日 
5,000 
2017 年 06 月
01 日 
0 
连带责任
保证 
3 年 否 否 
新动力电机（荆州）
有限公司 
2017 年 05
月 18 日 
500 
2017 年 05 月
18 日 
0 
连带责任
保证 
1 年 否 否 
浙江省淳安县博爱
制冷元件有限公司 
2017 年 06
月 28 日 
3,000 
2017 年 06 月
27 日 
0 
连带责任
保证 
3 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
60,500 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
44,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
63,500 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
44,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
浙江康盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 
45 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
64,500 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
48,500 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
73,500 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
48,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 21.72% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 4,000 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E） 
40,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 44,000 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 20,000 0 0 
其他类 自有资金 40,000 10,200 0 
合计 60,000 10,200 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
浙江康盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 
46 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司根据自身实际，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为己任，一方面致力
于履行社会责任，认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，同时努力为社会公益事业做出力所能
及的贡献，促进公司与社会、自然的协调和谐发展。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善
公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设，积极支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司和周边社区
的和谐发展，为和谐社会做出应有的贡献。 
（1）股东和债权人权益保护 
公司建立了较为完善的法人治理结构，形成了比较完整的内控制度，畅通与投资者之间的互动渠道，
在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。
报告期内，公司组织召开股东大会五次，会议的召集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等
规定。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地
进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。 
同时，公司通过年度报告和半年度报告业绩说明会、投资者接待日、投资者调研、电话、传真、电子
邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透
明度和诚信度。 
   （2）关怀员工，重视员工权益 
    公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权
益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。 
 1）公司实行全员劳动合同制，按照《劳动法》、《劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，严格执
行国家的劳动用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地政府主管部门的
规定、要求，为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和公积金。 
 2）公司始终关注员工的个人成长和身心健康，持续加大投入改善员工工作、生活和发展条件，为员
工开设了图书馆、体育馆，每年组织运动会、军事拓展训练，定期和不定期组织员工进行培训学习和自主
学习，丰富了员工的生活，增强了公司凝聚力和向心力。 
 3）公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开透明且符合有关法律法规和
公司内部规章制度的规定。 
浙江康盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 
47 
（3）质量管理工作 
公司围绕着以客户满意为最终目标开展工作，从影响产品质量的各个阶段着手，严格把关进厂原材料，
加强对各工厂的产品质量管理及与各工厂进行有效的质量沟通，定期召开各厂月度质量例会，组织品质管
理实务、内部审核员审核技能、产品质量知识等专题培训，提高了工厂的质量管理水平。通过实施《外部
质量成本管理方案》，对外部质量损失进行内部责任工厂分配，明确了责任承担，提高了相关责任主体的
质量意识。报告期内，公司质量体系工作坚持建设和监督并重。加大对分子公司体系建设的辅导力度，通
过强化内审队伍建设，提升内审工作的广度和深度，全年实施内审40次，开出整改项513项，整改完成率
99.81%。生产单位ISO9001或TS16949质量管理体系覆盖率达到100%，体系运行持续有效，运行质量得到提
升，全员质量意识和质量管理水平显著提高，外部质量损失有所降低。 
 （4）安全生产及环保管理 
公司在安全生产方面，落实了安全生产责任制，推进安全生产标准化，强化监督检查、消除安全隐患，
加强安全防范教育和警示教育。报告期内，公司进一步强化了职工健康、安全生产和环境保护三大管理职
能，以ISO14001环境管理体系、OHSAS18000职业安全健康管理体系和安全生产标准化为主要抓手，通过进
一步落实各单位的主体责任，组织实施日常和专项检查，开展专业知识培训、法律法规教育、安全生产月
等活动，有效地遏制了各类事故的发生，取得了积极的工作成效，污染治理达标率、安全隐患整改率、员
工职业健康检查合格率均达成100%目标。各部门、各生产单位对健康、安全、环保工作的重视程度和管理
能力有了显著提高。 
 （5）积极参与社会公益事业 
公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会
公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，组织参与联乡结村、扶贫帮困、助残
救助、资助特困大学生、春风行动等慈善事业，用行动积极回馈社会。 
（6）其他利益相关者 
公司充分尊重银行、供应商、顾客等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公平
公正的原则，树立良好的企业形象，严格把控产品质量，促进公司持续健康发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
    公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司或子
公司名称 
主要污染
物及特征
污染物的
名称 
排放方式 
排放口数
量 
排放口分
布情况 
排放浓度 
执行的污
染物排放
标准 
排放总量 
核定的排
放总量 
超标排放
情况 
浙江康盛
股份有限
化学需氧
量、氨氮 
间歇排放 1 
只有一个
总排口 
化学需氧
量
化学需氧
量≤
化学需氧
量 3.38
化学需氧
量 30 吨,
无 
浙江康盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 
48 
公司 221mg/L,
氨氮
1.13mg/L 
500mg/L,
氨氮≦
35mg/L 
吨,氨氮
0.072 吨 
氨氮 2.2
吨 
防治污染设施的建设和运行情况 
    公司配套建设有污水处理站，厂区生产废水先分类收集调节，然后经综合废水处理系统处理达标后，
纳管进入园区的污水处理厂，系统目前运行正常。污水处理站平面图和污水处理工艺流程图如下： 
   
 
污水处理工艺流程图 
 
 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
建设项目名称  
环评批复
单位  
环评批复时间  
环评批复文
号  
竣工验收单
位  
竣工验收时间  竣工验收文号  
异地技改项目（一期） 
淳安县环
境保护局 
2007-06-14 
淳环保函
[2007]34 号 
淳安县环境
保护局 
2008-05-16 淳环验 2008-013 
浙江康盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 
49 
复合镀锌钢管、双层管技改
项目 
淳安县环
境保护局 
2017-07-31 
淳环保函
[2017]29 号 
   
其他环境保护行政许可情
况 
公司的废水在线监测系统（包括 pH 计、COD 分析仪、氨氮分析仪等）于 2016 年 6 月通过
了淳安县环境保护局组织的现场验收，详见杭州市污染源在线监测系统安装运行验收意见。 
 
突发环境事件应急预案 
    公司按照要求编制了突发环境事件应急预案，提交当地环保局备案，并在浙江省环境应急企业管理网
络平台上进行了申报公开。本公司突发环境事件应急预案编制主要目的是： 1、通过调查了解企业突发环
境事件类型、环境危险源的基本情况以及可能产生的环境危害后果及严重程度，全面分析企业环境风险情
况； 2、全面评估企业突发环境事件的现有应急能力，加强企业对突发环境事件的管理能力，全面预防突
发环境事件的发生； 3、建立健全环境污染事件应急机制，提高企业应对公共危机的突发环境事件的能力，
确保事故发生时能够及时、有效处理事故源，控制事故扩大，减小事故造成的损失； 4、降低企业突发环
境事件所造成的环境危害。通过突发环境事件的应急处理、环境应急监测、事故信息的及时发布、受影响
人员迅速转移等措施，将事故所造成的危害降至最低。 5、通过应急预案的编制，促进企业提高环境风险
意识，并通过应急物资、设备的落实和环境管理制度的完善，降低企业环境风险发生概率。  
 
环境自行监测方案 
    根据各级环保部门的要求，本公司编制了浙江康盛股份有限公司污染源自行监测方案，上传至浙江省
企业自行监测信息公开平台网站，并做好省自行监测平台上公司监测数据和其他相关信息的录入和维护。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月20日，公司因筹划重大事项于开市起停牌并发布《重大事项停牌公告》，后经确认，公司筹
划的事项涉及重大资产重组，公司拟以发行股份购买资产的方式购买烟台舒驰客车有限责任公司95.42%的
股权、中植一客成都汽车有限公司100%的股权，并募集配套资金。经公司申请，公司股票自2017年4月5日
开市起按重大资产重组事项停牌，进入重大资产重组程序。2018年4月10日，因政策调整等相关原因，公
司召开第四届董事会2018年第四次临时会议，审议通过了《关于终止本次发行股份购买资产并募集配套资
金暨关联交易事项并撤回申请文件的议案》等相关议案，同意公司终止本次重大资产重组并撤回相关申请
文件。 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江康盛股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 582,791,724 51.28%      582,791,724 51.28% 
3、其他内资持股 582,791,724 51.28%      582,791,724 51.28% 
其中：境内法人持股 450,000,000 39.60%      450,000,000 39.60% 
   境内自然人持股 132,791,724 11.68%      132,791,724 11.68% 
二、无限售条件股份 553,608,276 48.72%      553,608,276 48.72% 
1、人民币普通股 553,608,276 48.72%      553,608,276 48.72% 
三、股份总数 1,136,400,000 100.00%      1,136,400,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
√ 适用 □ 不适用  
