浙江康盛股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司一贯严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会
有关法律法规等的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全现代企业制度，以促进公司规范运作。报告期内，公司根据
监管部门的要求，制定了《重大信息内部报告制度》，该项制度的制定已经履行了相应的内部审批程序并及时披露。截至报
告期末，公司已建立了较为完善的法人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件的要求不存在原则性差异。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》等法律法规和公司制度的规定，规
范股东大会的召集、召开、表决程序，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接干预公司决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司有独立董事三名，占全体董事的三分之一，董
事会的人数及人员构成符合法律法规及《公司章程》的要求。同时，为提高董事会运作效率，董事会下设战略委员会、审计
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，确保董事会决策的科学性和公正性。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，监事会的人数及构成符合法律法规及《公司章程》的要
求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履行自己
的职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任
公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完
善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、
公司、供应商、客户和员工等各方利益的和谐发展，共同推动公司和行业持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，指定专人负责信息披露工作、接待股东来
访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
8、内部审计制度 
公司已经建立了健全的内部审计制度，设置内部审计部门，聘请了审计机构负责人，对公司日常运行、内部控制、募集
资金使用、对外投资、关联交易进行有效控制。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司开展的上市公司治理专项活动情况详见 2011 年 5 月 31 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于
浙江康盛股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
加强上市公司治理专项活动自查报告》、《关于加强上市公司治理专项活动整改计划的公告》。2012 年 4 月 9 日，公司第二届
董事会第十一次会议审议通过了《关于修订〈内幕信息知情人登记管理制度〉的议案》，详见 2012 年 4 月 10 日披露于巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格按照新修订的《内幕信息知情
人登记管理制度》及中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、浙江监管局《关于切实加强内
幕信息知情人登记管理工作的通知》等相关规定做好内幕信息知情人登记备案工作。经自查，未发现 2013 年度公司内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 15 日 
《公司 2012 年度董
事会工作报告》、《公
司 2012 年度监事会
工作报告》、《公司
2012 年度财务决算
及 2013 年度预算报
告》、《公司 2012 年
年度报告及其摘
要》、《关于 2012 年
度利润分配的方
案》、《关于为公司全
资子公司提供担保
的议案》、《关于续聘
公司 2013 年度审计
机构的议案》、《关于
公司向银行借款及
授权的议案》 
本次股东大会议案
全部获得通过 
2013 年 05 月 16 日 
《2012 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-024）刊
登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度第一次临
时股东大会 
2013 年 07 月 20 日 
《关于换届选举第
三届董事会董事（非
独立董事）的议案》、
《关于换届选举第
三届董事会独立董
事的议案》、《关于换
届选举第三届监事
会监事（股东代表监
事）的议案》、《关于
确定第三届董事会
本次股东大会议案
全部获得通过 
2013 年 07 月 22 日 
《2013 年度第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2013-035）刊登在巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
浙江康盛股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
董事薪酬及津贴标
准的议案》、《关于确
定第三届监事会监
事薪酬标准的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄速建 5 4 1 0 0 否 
竺素娥 5 3 2 0 0 否 
冯泽舟 5 4 1 0 0 否 
霍杜芳 4 1 3 0 0 否 
黄廉熙 4 1 3 0 0 否 
潘孝娜 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事在工作中恪尽职守，建言献策，积极参加会议，履行《公司法》、《证券法》、《公司章程》
和《独立董事制度》等所赋予的权利、职责及义务，严格遵守国家法律、法规以及规章等相关规定，为公司的重大决策提出
了专业化和建设性意见。在报告期内，独立董事根据《公司法》、中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意
见》和《公司章程》等有关规定，对董事候选人、聘任公司高级管理人员、利润分配方案、变更会计师事务所等事项发表了
独立意见。独立董事从公司运营管理及资金运作等方面认真讨论、分析、提出意见，很好地行使了独立董事的权利。通过独
立董事有效地开展工作，保证了公司董事会决策的合理性和科学性，切实维护了公司和全体股东的合法权益，使公司法人治
理结构日趋合理、不断规范和完善。 
浙江康盛股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会认真履行职责，按照《董事会战略委员会实施细则》的规定，共召开两次会议，对公
司利润分配方案进行讨论，审议了公司2013年度预算报告及重要对外投资事项。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、
《独立董事年报工作制度》等制度的规定，共召开六次会议，对定期报告、审计部工作总结、募集资金存放与使用情况、对
外投资、关联交易事项及提名审计部负责人等事项进行了审议。董事会审计委员会在2013年度财务报告编制及审计过程中认
真履行了监督、核查职能。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会认真履行职责，按照《董事会提名委员会实施细则》的规定，共召开两次会议，对公
司第三届董事会独立董事候选人、非独立董事候选人、高级管理人员候选人进行审查并提出聘任建议。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会认真履行职责，按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定，共召开两
次会议，审议了公司内部董事及高级管理人员年度履职情况，对公司薪酬制度执行情况进行监督，拟定了公司第三届董事会
董事薪酬及津贴标准。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
1、业务独立：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依
赖于股东或其他任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、人员独立：公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越
公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人
员和核心技术人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业领薪。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度，由公司人力资源部独立负责公司员
工的聘任、考核和奖惩；公司在员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分账独立。 
3、资产完整：公司拥有完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、土
地、设备以及商标、非专利技术等资产均合法拥有所有权；具有完全独立的原材料采购和产品销售系统。公司与股东之间的
资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前没有以公司资产为股东
的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
4、机构独立：公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立
了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各内部职能部门构成一个有机整体。公司与第一大
股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，自公司设立以来，没有发生股东干预本公司正常生产经营活动的现象。 
5、财务独立：公司按照《企业会计准则》的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并
浙江康盛股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
建立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司设立独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账
户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行，其绩效评价由公司人事部门进行日常考核
与评价，年末由公司董事会下设的薪酬与考核委员会进行综合评定，对高级管理人员实行“年薪+绩效”的方式。公司将继续
探求有效的激励机制，以充分调动董事、监事及高级管理人员的积极性，促进公司的长远发展，保证股东利益的最大化。 
浙江康盛股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据中国证监会关于规范公司治理结构的相关文件，建立健全了包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《独立董事年报工作制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、
《财务管理制度》、《募集资金使用管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等在内的
内部控制制度。股东大会是公司的权力机构，董事会是股东大会的执行机构、管理层是日常经营管理的具体执行机构，监事
会是公司的内部监督机构，形成了合理有效的职责分工和制衡机制。公司的各项内部控制制度健全，并将内控制度的检查融
入了日常工作中，并不断完善，以适应公司管理和发展的需要，有效保证了公司正常的生产经营和规范化运作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据国家会计准则及相关法律法规，结合公司实际情况建立了完备的会计核算体系，建立健全了关于财务核算方面
的内部控制制度，对公司财务管理与会计核算工作进行规范。公司通过明确相关部门及岗位在财务报告编制与报送过程中的
职责和权限，确保财务报告的编制、披露与审核相互分离、制约和监督。公司财务报告编制格式符合法规要求，当期发生的
业务均完整地反映在财务报告中，合并范围准确界定，合并抵销完整准确，确保财务信息披露的真实性、完整性和准确性。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据内部控制缺陷认定标准，报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司出具的内部控制鉴证报告，会计师事务所认为：公司按照深圳证券交易所
《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
