浙江康盛股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全现代企业制度，以促进公司
规范运作。报告期内，公司依据深交所相关规则，修订和完善了公司《股东大会议事规则》、《募集资金
使用管理制度》和《内部审计管理制度》。截至报告期末，公司已建立了较为完善的法人治理结构，公司
法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求不存在原则性差异。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》等法律法规和公
司制度的规定，规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充
分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接干预公司
决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司有独立董事三名，占全体董
事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规及《公司章程》的要求。同时，为提高董事会运作
效率，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，各司其职，
确保董事会决策的科学性和公正性。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，监事会的人数及构成符合法律法规及
《公司章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、
召开和表决，公司监事认真履行自己的职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、财务状况、董事和高
级管理人员的履职情况进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司高
级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的激励方
式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优
秀管理人才和技术、业务骨干。 
浙江康盛股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现社会、股东、公司、供应商、客户和员工等各方利益的和谐发展，共同推动公司和行业持续、稳健发
展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，指定专人负责信息披露
工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有
股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完
整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独
立开展业务，不依赖于股东或其他任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同
业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、人员独立：公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，
不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司董事长、总经理、副总经理、财
务负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司建立了独
立的人事档案、人事聘用和任免制度，由公司人力资源部独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩；公司在
员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分账独立。 
3、资产完整：公司拥有完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经
营相关的厂房、土地、设备以及商标、非专利技术等资产均合法拥有所有权；具有完全独立的原材料采购
和产品销售系统。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营
场所进行生产经营的情况。目前没有以公司资产为股东的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制
支配权。 
4、机构独立：公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管
理职权。公司建立了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各内部职能部
门构成一个有机整体。公司与第一大股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，自公司设立以来，
没有发生股东干预本公司正常生产经营活动的现象。 
浙江康盛股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
     5、财务独立：公司按照《企业会计准则》的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和
财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司设立独立的财务部门，配备了专
职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.06% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 09 日 
具体详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）刊登的《浙
江康盛股份有限公司 2014 年度
股东大会决议公告》（公告编号：
2015-034） 
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 06 月 12 日 2015 年 06 月 13 日 
具体详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）刊登的《浙
江康盛股份有限公司 2015 年度
第一次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2015-052） 
2015 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 08 月 14 日 2015 年 08 月 15 日 
具体详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）刊登的《浙
江康盛股份有限公司 2015 年度
第二次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2015-072） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 11 月 16 日 2015 年 11 月 17 日 
具体详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）刊登的《浙
江康盛股份有限公司 2015 年第
三次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2015-115） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 12 月 10 日 2015 年 12 月 11 日 
具体详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）刊登的《浙
江康盛股份有限公司 2015 年第
四次临时股东大会决议公告》（公
告编号：2015-137） 
浙江康盛股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄廉熙 12 2 10 0 0 否 
潘孝娜 12 2 10 0 0 否 
霍杜芳 2 1 1 0 0 否 
曲亮 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事勤勉尽责，建言献策，积极参与公司会议。时刻关注内外部经济环境和市场
变化对公司经营情况的影响，关注公司相关报道，定时审阅公司提供的信息报告，及时获悉公司的运行动
态，为公司的重大决策提出了专业化和建设性的意见。在报告期内，独立董事根据《公司法》、中国证监
会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》和《公司章程》等有关规定，对公司日常关联交易、
利润分配方案、对外担保、续聘审计机构、重大资产重组等事项发表了独立意见。独立董事充分发挥其专
业知识，积极有效的履行其职责，保证了公司董事会决策的合理性和科学性，使公司法人治理结构日趋合
理，不断规范和完善，维护了公司和中小股东的合法权益。 
浙江康盛股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会认真履行职责，按照《董事会战略委员会实施细则》的规定，战略
委员会召开一次会议，对公司利润分配方案进行讨论，审议了公司2015年度财务预算报告。 
 
2、提名委员会 
     报告期内，公司董事会提名委员会认真履行职责，按照《董事会提名委员会实施细则》的规定，提名
委员会召开一次会议，审议了《关于提名第三届董事会非独立董事的议案》和《关于提名第三届董事会独
立董事的议案》。 
 
3、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委
员会实施细则》、《独立董事年报工作制度》等制度的规定，共召开四次会议，对定期报告、审计部工作
总结、募集资金存放与使用情况、关联交易、固定资产报废等事项进行了审议。董事会审计委员会在2015
年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能。 
 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会认真履行职责，按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》
的规定，薪酬与考核委员会召开一次会议，审议了公司内部董事及高级管理人员年度履职情况，对公司薪
酬制度执行情况进行监督。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行，其绩效评价由公司人事
部门进行日常考核与评价，年末由公司董事会下设的薪酬与考核委员会进行综合评定，对高级管理人员实
行“年薪+绩效”的方式。公司将继续探求有效的激励机制，以充分调动董事、监事及高级管理人员的积极
性，促进公司的长远发展，保证股东利益的最大化。 
浙江康盛股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
②对已发布的财务报告进行重大差错更
正；③注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大错报；
④审计委员会和审计部门对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无效。2.
财务报告重要缺陷的迹象包括：①未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；②未
建立反舞弊程序和控制措施；③对于非常
规或特殊交易的账户处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；④对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。3.一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
定性维度主要从合法性、安全性、可靠
性和有效性四个角度展开，具体详见
《公司 2015 年度内部控制评价报告》 
定量标准 
1.内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产负债表相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额低于 1,000 万元的，
则认定为一般缺陷；如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额
在 1,000 万元以上，且低于 3,000 万元，则
认定为重要缺陷；如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额在
定量维度主要从价值量损失和非价值
量影响进行认定，具体详见《公司 2015
年度内部控制评价报告》 
浙江康盛股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
3,000 万元以上，则认定为重大缺陷。2.内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润
表相关的，以影响利润总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额低于 500 万元，则认定
为一般缺陷；如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额在 500
万元以上，且低于 1,000 万元，则认定为
重要缺陷；如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额在 1,000
万元以上，则认定为重大缺陷。3.内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与现金流量
表相关的，以现金流量指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的影响
现金流量表经营性现金流净额金额低于
1,000 万元的，则认定为一般缺陷；如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的影响
现金流量表经营性现金流净额金额在
1,000 万元以上，且低于 3,000 万元，则认
定为重要缺陷；如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的影响现金流量表经营性
现金流净额金额在 3,000 万元以上，则认
定为重大缺陷 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江康盛股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕2918 号 
注册会计师姓名 孙文军、林旺 
 
审计报告正文 
 
浙江康盛股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江康盛股份有限公司（以下简称康盛公司）财务报表，包括2015年12月31日的合
并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有
者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是康盛公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见  
我们认为，康盛公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了康盛公司
