浙江康盛股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司一贯严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监
会有关法律法规等的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全现代企业制度，以促进公司规范运作。报告期内，公司根
据监管部门的要求，制定了《风险投资管理制度》，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》、《公司章程》、《监事会议
事规则》，上述制度的制定及修订已经履行了相应的内部审批程序并及时披露。截至报告期末，公司已建立了较为完善的法
人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求不存在原则性差异。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》等法律法规和公司制度的规定，
规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和
内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接干预公司决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司有独立董事三名，占全体董事的三分之一，
董事会的人数及人员构成符合法律法规及《公司章程》的要求。同时，为提高董事会运作效率，董事会下设战略委员会、审
计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，确保董事会决策的科学性和公正性。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，监事会的人数及构成符合法律法规及《公司章程》的
要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真履行自
己的职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘
任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，
完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股
东、公司、供应商、客户和员工等各方利益的和谐发展，共同推动公司和行业持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，指定专人负责信息披露工作、接待股东
来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
8、内部审计制度 
公司已经建立了健全的内部审计制度，设置内部审计部门，聘请了审计机构负责人，对公司日常运行、内部控制、募
集资金使用、对外投资、关联交易进行有效控制。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司开展的上市公司治理专项活动情况详见 2011 年 5 月 31 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于
浙江康盛股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
加强上市公司治理专项活动自查报告》、《关于加强上市公司治理专项活动整改计划的公告》。2012 年 4 月 9 日，公司第二届
董事会第十一次会议审议通过了《关于修订〈内幕信息知情人登记管理制度〉的议案》，详见 2012 年 4 月 10 日披露于巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格按照新修订的《内幕信息知情
人登记管理制度》及中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、浙江监管局《关于切实加强内
幕信息知情人登记管理工作的通知》等相关规定做好内幕信息知情人登记备案工作。经自查，未发现 2012 年度公司内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 
2012 年 05 月
03 日 
《公司 2011 年度董事会
工作报告》、《公司 2011 
年度监事会工作报告》、
《公司 2011 年度财务决
算及 2012 年度预算报
告》、《公司 2011 年年度
报告及其摘要》、《关于 
2011 年度利润分配的方
案》、《关于修改公司章程
部分条款的议案》、《关于
安徽六安产业园投资规划
的议案》、《关于续聘公司 
2012 年度审计机构的议
案》、《关于公司向银行借
款及授权的议案》、《关于
增选董事的议案》、《关于
修订〈监事会议事规则〉
的议案》 
本次股东大会议案
全部获得通过 
2012 年 05 月 04 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-026）刊
登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012 年 08 月
08 日 
《关于修改公司章程部分
条款议案》 
本次股东大会议案
获得通过 
2012 年 08 月 09 日 
《2012 年度第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2012-049）刊登在巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
浙江康盛股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄速建 12 3 9 0 0 否 
竺素娥 12 4 8 0 0 否 
冯泽舟 12 2 9 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事在工作中恪尽职守，建言献策，积极参加会议，履行《公司法》、《证券法》、《公司章程》
和《独立董事制度》等所赋予的权利、职责及义务，严格遵守国家法律、法规以及规章等相关规定，为公司的重大决策提出
了专业化和建设性意见。在报告期内，独立董事根据《公司法》、中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意
见》和《公司章程》等有关规定，对董事候选人、聘任公司高级管理人员、利润分配方案、变更会计师事务所等事项发表了
独立意见。独立董事从公司运营管理及资金运作等方面认真讨论、分析、提出意见，很好地行使了独立董事的权利。通过独
立董事有效地开展工作，保证了公司董事会决策的合理性和科学性，切实维护了公司和全体股东的合法权益，使公司法人治
理结构日趋合理、不断规范和完善。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
第二届董事会战略委员会由五位委员组成，其中一位独立董事， 主任委员由董事陈汉康担任。董事会战略委员会认真
履行职责，按照《董事会战略委员会实施细则》的规定，对公司利润分配方案进行讨论，对2012年度预算报告、公司涉足矿
业等事项进行了审议。 
2、审计委员会履职情况 
第二届董事会审计委员会由三位委员组成，其中两位独立董事，主任委员由独立董事竺素娥担任。根据中国证监会、深
圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、《独立董事年报工作制度》，公司董事会审计委员会勤勉尽
浙江康盛股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
责，在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能： 
（1）认真阅读了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的天健会计师事务所（特殊普通合
伙）注册会计师协商确定了2012年度财务报告审计工作的时间安排。 
（2）年审注册会计师进场后，与会计师事务所协商确定了公司本年度审计报告提交的时间，并就审计过程中发现的问
题与年审会计师沟通和交流。 
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅了公司2012年度财务会计报告，认为公司财务会计报表真实、准确、
完整地反映了公司的整体情况。 
（4）在天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具2012 年度审计报告后，再一次审阅了公司2012 年度财务报表，并对
财务报告进行了表决，就公司年度财务会计报表形成意见：“对会计师事务所出具的公司2012 年度审计意见没有异议，经会
计师审计后的财务报告中，会计信息真实可靠，内容完整，能够真实、全面反映公司2012 年度的财务状况和经营情况。”
会计师事务所审定的2012 年度财务报表可提交董事会审议。 
（5）对会计师事务所2012年度审计工作的总结报告 
本年度年审过程中，年审注册会计师严格按照相关法律法规执业，重视了解公司经营情况，了解公司财务管理制度及相
关内控制度，及时与董事会审计委员会、独立董事、公司财务部及董事会秘书进行沟通。审计委员会认为：2012年年审工作
符合中国证监会、浙江监管局和深圳证券交易所关于2012年度报告工作的相关规定；天健会计师事务所（特殊普通合伙）较
好地完成了2012年年度报告的审计工作，专业能力和服务质量均得到公司的认可。 
3、提名委员会履职情况 
第二届董事会提名委员会由五位委员组成，其中三位独立董事，主任委员由独立董事冯泽舟担任。提名委员会委员认真
履行职责，按照《董事会提名委员会实施细则》规定，对董事候选人、高级管理人员候选人进行审查并提出建议。2012年提
名委员会提交了两项议案，具体情况如下：第二届董事会第十一次会议及2011年度股东大会审议通过了提名委员会提交的《关
于增选董事的议案》；第二届董事会2012年度第二次临时会议审议通过了提名委员会提交的《关于聘任董事会秘书的议案》。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
第二届董事会薪酬与考核委员会由五位委员组成，其中三位独立董事，主任委员由独立董事黄速建担任。董事会薪酬与
考核委员会对2011年度公司高级管理人员所披露薪酬情况进行了审核，认为公司有关高管人员薪酬主要是根据公司的经营状
况及个人工作业绩等因素综合考评的基础上确定的，符合公司薪酬管理的有关规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
1、业务独立：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依
赖于股东或其他任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、人员独立：公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越
公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人
员和核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在股东单位及其下属企业担任任何行政职务，也没有在与公司业务
相同或相近的其他企业任职的情况。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度，由公司人力资源部独立负责公司员
工的聘任、考核和奖惩；公司在员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分账独立。 
3、资产完整：公司拥有完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的厂房、土
浙江康盛股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
地、设备以及商标、非专利技术等资产均合法拥有所有权；具有完全独立的原材料采购和产品销售系统。公司与股东之间的
资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前没有以公司资产为股东
的债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
4、机构独立：公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立
了较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，各内部职能部门构成一个有机整体。公司与第一大
股东及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，自公司设立以来，没有发生股东干预本公司正常生产经营活动的现象。 
5、财务独立：公司按照《企业会计准则》的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并
建立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司设立独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账
户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行，其绩效评价由公司人事部门进行日常考核
与评价，年末由公司董事会下设的薪酬与考核委员会进行综合评定，对高级管理人员实行“年薪+绩效”的方式。公司将进一
步探求有效的激励机制，以充分调动董事、监事及高级管理人员的积极性，促进公司的长远发展，保证股东利益的最大化。 
浙江康盛股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据中国证监会关于规范公司治理结构的相关文件，建立健全了包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《独立董事年报工作制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、
《财务管理制度》、《募集资金使用管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等在内的
内部控制制度。股东大会是公司的权力机构，董事会是股东大会的执行机构、管理层是日常经营管理的具体执行机构，监事
会是公司的内部监督机构，形成了合理有效的职责分工和制衡机制。公司的各项内部控制制度健全，并将内控制度的检查融
入了日常工作中，并不断完善，以适应公司管理和发展的需要，有效保证了公司正常的生产经营和规范化运作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司及董事会全体成员承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；管理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据国家会计准则及相关法律法规，结合公司实际情况建立了完备的会计核算体系，建立健全了关于财务核算方面
的内部控制制度，对公司财务管理与会计核算工作进行规范。公司通过明确相关部门及岗位在财务报告编制与报送过程中的
职责和权限，确保财务报告的编制、披露与审核相互分离、制约和监督。 
公司财务报告编制格式符合法规要求，当期发生的业务均完整地反映在财务报告中，合并范围准确界定，合并抵销完整
准确，确保财务信息披露的真实性、完整性和准确性。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据内部控制缺陷认定标准，报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 24 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见 2013 年 4 月 24 日刊登于巨潮资讯网的《浙江康盛股份有限公司 2012 年度内部控
制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
