浙江康盛股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2015年，公司主要从事内螺纹钢管、精密铜管、钢管、铝管、冷轧钢带、铜带、冰箱、冷柜、空调金
属管路配件的加工、销售，同时经营进出口业务。此外，公司新能源汽车零部件业务得到快速发展。  
报告期内，面对中国宏观经济动荡下滑、市场需求增速放缓，冰箱等下游行业进入成熟期的现状，公
司紧紧围绕董事会提出的“调结构、保增长”的工作大纲，继续做强做实家电制冷主业，现已形成了管路
件关键材料生产、系统设计开发、部件近距离配套以及线体装配服务四大核心竞争优势。作为家电制冷系
统管路件产业的龙头企业，公司在制冷行业率先进行铜替代材料的研发和技术创新，取得一系列革命性成
果。产品主要供应海尔、海信、格力、美的、美菱、西门子、惠而浦 、伊莱克斯、三星、LG等世界著名
家电制造企业，并出口美国、德国、意大利、波兰、韩国、日本、澳大利亚、印度、南美、南非等二十多
个国家和地区。 同时，公司借助资本平台，积极助推转型升级：通过非公开发行募集资金9.98亿元，增
厚公司资本实力；收购了成都联腾、荆州新动力、合肥卡诺三家新能源汽车核心零部件公司，正式进军新
能源汽车零部件领域；受托经营管理中植新能源汽车有限公司，进一步完善公司在新能源汽车领域的产业
布局；收购富嘉融资租赁有限公司75%股权，打造产融结合的全新运营模式。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 本期末公司固定资产较期初减少 6.31%，主要原因为表面处理车间拆除，减少了设备。 
无形资产 本期末公司无形资产较期初减少 8.11%，主要原因为江苏康盛 80 亩土地使用权收储。 
在建工程 本期末公司在建工程较期初增长了 83.42%，主要原因为本期未验收转固定资产投资较期初增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。 
    1、行业规模优势 
浙江康盛股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
    公司作为一家专业生产家电制冷管路件的上市公司，经过多年的发展和积累，在制冷钢管、制冷铝管、
冰箱两器、铜铝连接管、平行流换热器等细分产品上具有较高的知名度，目前公司的制冷钢管市场占有率
达到30%以上，其中冰箱冷凝管国内市场占有率达到60%以上。产销均位列行业首位，对下游企业有较强的
议价能力。 
    2、技术领先优势 
    公司具备较强的研发能力，技术储备丰富。长年重视对技术研发的投入和自主创新能力的提高，拥有
一支高素质的研发队伍，并积极与科研院所开展深度合作，是我国《冷拔精密单层焊接钢管》国家标准第
一负责起草单位、《双层铜焊钢管》行业标准起草单位。截止目前累计拥有各类有效专利共计140余项，
技术产业化比率较高。 
    3、商业模式优势 
    通过在家电产业基地及大型家电厂商周边设立分子公司为客户提供“零距离”优质服务是本公司一
贯坚持的独特商业模式，公司已经建立以浙江千岛湖和江苏睢宁为管材生产基地，各地共计三十余家分子
公司为部件加工及产品销售服务网络的生产经营格局，战略布局合理。较为成熟的网络布局和以服务为导
向的营销模式为公司未来发展奠定基础。 
    4、客户资源优势 
    公司拥有国内外稳定的客户资源，与包括海尔、海信、新飞、美菱、美的、伊莱克斯、西门子、惠尔
普、LG等知名的家电企业和艾默生等专业制冷设备厂商均建立了长期稳定的战略合作关系。 
    5、材料替代领先优势 
    公司自成立以来就立足于制冷管路行业的深化发展，是行业材料替代的领先者，正积极推动合金铝材
料在空调制冷管路系统中的应用和推广。截至目前，公司已经成功完成家用空调、商用空调、汽车空调完
整生产线布局，实现平行流管、铝圆管至微通道换热器等的产品全覆盖，不仅成为国内部分知名空调企业
的独家供应商，而且快速拓展印度、巴西、北美等海外市场，由以往的产品供应商逐步成长为空调铝制管
路成套解决方案提供商。 
    6、开拓多元化产业 
    报告期，公司收购三家新能源汽车核心零部件公司，并通过协议托管取得中植汽车的日常经营决策和
业务运作权，为公司在新能源汽车领域的发展奠定了坚实的基础。后期又通过重大资产重组收购富嘉融资
租赁有限公司75%股权，不仅拥有了自身的融资租赁服务平台，实现公司由新能源汽车业务向“制造+销售
+租赁+服务”全产业链的商业模式的转变，而且可以紧抓国内融资租赁业务高速发展的历史机遇，借助公
司在新能源汽车领域积累的资源优势，充分发挥上市公司融资渠道相对广泛的有利条件，将富嘉租赁打造
成国内领先的融资租赁业务平台。 
 
浙江康盛股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期内总体经营情况 
2015年是中国宏观经济新常态步入新阶段的一年，也是中国宏观经济结构分化、微观变异、动荡加剧
的一年。GDP增速的“破7”，非金融性行业增速的“破6”，工业主营业务收入的“0增长”，GDP平减指
数、企业利润和政府性收入的“负增长”，“衰退式顺差”的快速增长以及“衰退式泡沫”的此起彼伏，
都标志着中国宏观经济于2015年步入下滑期和风险释放期。 
回顾2015年家电市场，家电行业挑战与机遇并存。市场增长动力不足、价格水平下降等问题依然困扰
家电行业运行，今后一段时间，产能过剩、消费透支、房地产市场调整等因素的影响将持续显现，家电行
业需求总量预计变化不大，可能会零增长甚至有所下降，家电行业的调整已成为必然，但从更广阔的视角
看，新常态下的家电行业逐步回归内生增长轨道，把握消费升级机遇，稳步向前的主基调不会改变。家电
行业的主攻方向已放到加快转型升级上，在低增速情况下实现质量效益型、绿色环保型发展。 
作为家电制冷管路的主要供应商，公司努力适应新常态下的激烈竞争，加快产品结构升级，提升管理
能力。在“调结构，保增长”的经营方针指引下，经过经营管理班子的努力和全体员工的辛勤付出，公司
的销售收入继续保持增长。 
报告期内，公司还通过收购成都联腾、荆州新动力、合肥卡诺三家汽车零部件公司，一举布局新能源
汽车电机、电控以及电动空调三大核心零部件业务，成功涉足新能源汽车领域。目前，新能源汽车产业发
展迅速，正由市场导入期向快速增长期转变，进入规模化发展的新阶段。2015年，我国新能源汽车产销突
破30万辆，截至2015年年底，我国新能源汽车累计产销近50万辆，已成为全球最大的新能源汽车市场。 
作为新能源汽车领域的新进企业，公司成立了新能源事业部并受托经营管理控股股东控制的中植新能
源汽车有限公司，加快进军新能源汽车领域的步伐。在国家对新能源汽车行业大力扶植的利好环境下，公
司新能源事业部取得了销售收入和利润的双丰收。公司同时推进重大资产重组工作，于报告期末成功收购
富嘉融资租赁有限公司75%股权，初步形成“制造+销售+租赁+服务”的完整闭环，为打造新能源汽车全产
业链奠定坚实的基础。 
报告期内，公司实现营业收入217,958.88万元，同比增长13.74%，经营基本面积极向好。且受合并三
家新能源零部件企业利润等因素影响，2015年度公司营业利润出现了较大幅度的上涨。全年公司实现营业
利润6,321.16万元，实现扭亏为盈，归属于上市公司股东的净利润9,036.61万元，同比上涨433.47%。 
报告期末，公司资产总额409,518.77万元，较上年同期上涨65.58%；归属于上市公司所有者权益
192,113.59万元，较上年同期上涨49.97%，每股净资产为5.07元，较上年同期下降9.46%。 
（二）报告期内重点工作完成情况 
 1、继续开展降本增效 
