2016 年年度报告 
8 / 121 
 
 
 
九、 2016 年分季度主要财务数据 
单位：元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3月份） 
第二季度 
（4-6月份） 
第三季度 
（7-9月份） 
第四季度 
（10-12月份） 
营业收入 264,883,833.21 362,678,709.64 358,700,353.89 424,618,770.33 
归属于上市公司股东
的净利润 
3,900,041.44 4,507,365.12 4,739,330.38 7,888,509.81 
归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益
后的净利润 
3,915,616.89 4,425,173.15 3,216,095.49 5,318,798.53 
经营活动产生的现金
流量净额 
3,187,956.83 -589,829.27 55,005,727.86 54,517,489.48 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用 
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如适
用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -14,877.47 处 置 固 定
资产 
-36,292.77 -191,376.53 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
5,150,596.60 研发补助、
稳岗补贴 
1,159,773.79 4,150,000.00 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-242,115.96       
所得税影响额 -734,040.48   -168,522.15 -593,793.52 
合计 4,159,562.69   954,958.87 3,364,829.95 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务：本公司属金属制品行业，是我国钢丝、钢丝绳生产最大专业企业之一。主营直径 
范围φ 0.15mm-9.0mm各种用途的钢丝、φ 0.6mm-205mm 各种结构的钢绳产品、预应力钢绞线及相
关设备、材料、技术的研究、生产、加工、销售及进出口业务、高科技产品的研制、开发与技术
服务。 
2、 经营模式：设计+生产+销售。 
2016 年年度报告 
9 / 121 
 
设计：根据客户提出的产品使用特性和特殊要求进行个性化服务，公司技术人员首先了解产
品使用工况，确定产品技术参数，进行产品结构设计，制订生产工艺，专家评审确认，最后交付
生产； 
生产：公司主要按以销定产模式组织生产； 
销售：公司以遍布全国 21个省市的销售分公司直销为主，并以中间商为辅的方式销售公司产
品。公司地处西部贵州，运用这种营销模式能更贴近市场，更全面的捕捉市场信息，更方便快捷
的为客户服务，补公司地理位置不足的短板。 
3、 行业情况：本公司属金属制品行业，是我国钢丝、钢丝绳生产最大专业企业之一。 
钢丝绳是能源、交通、军工、农林、海洋、冶金、矿山、石油天然气钻采、机械化工、航空
航天等行业、部门必不可少的部件或材料，迄今为止，国内外都未找到一种更理想的产品来全面
或在一个领域内替代钢丝绳所担负的工作。但钢丝绳行业集中度较低，是一个完全竞争的行业，
主要表现在：其一随着外资企业入驻中国，国际许多钢丝绳企业在中国低成本拓展市场，加速了
国内生产工艺技术的提高，行业竞争格局已由低端向高端转移，使得同行业差距缩小，同质化竞
争加剧。就是在这样的环境中，仍有部分产品诸如锻打类钢丝绳、巨型电铲用钢丝绳、特大型矿
山竖井磨擦提升用钢丝绳，大型露天煤矿、海洋石油钻采、港口装卸、FPSO用钢缆、大型起重浮
吊船、悬挖钻机、基础打桩机械、高速电梯等用钢丝绳需要大量进口，国内产品性价比有待于进
一步提高；其二国内产能快速提升，在产能增速超过需求增长的压力下，价格竞争日趋激烈，特
别是海工用绳、异型三角股钢丝绳、港口用钢丝绳成为钢丝绳企业竞相发展的热点，可能引起更
大的产能过剩：其三环保节能要求和新的行业制度、政策的颁布和实施，已成为企业发展中必须
考虑的重要因素；其四国内外市场需求萎缩，导致量价齐跌，应收账款增加，但原辅材料价格上
涨幅度较大，使得利润空间进一步缩小，库存上升。 
    汽车悬架弹簧钢丝、特殊用途钢丝、多丝大直径高强度低松弛预应力钢绞线等国内产品市场
占有率不高，有较大的发展空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力主要体现在以下方面： 
 
1、技术、人才：公司具有较为雄厚的产品设计和制造工艺核心技术，已形成较为完整的技术体系
和较为完善的质量管理体系。公司在大直径、超长、高强度、特殊结构和特殊用途钢丝绳生产方
面具有突出优势。 
2016 年年度报告 
10 / 121 
 
公司是全国钢标准技术委员会、盘条和钢丝分技术委员会和钢丝绳分技术委员会的委员单位。
公司累计申请了国家或行业标准 56项，已完成 35项，通过修订国际标准 1项。 
公司拥有贵州省特种金属线缆及装备工程技术研究中心、国家级技能大师工作室、贵州省金
属线缆检验检测技术公共服务平台，是贵州省人才培养基地。2012年，公司通过了 CNAS国家实
验室认可。2013年，公司技术中心被认定为第二十批国家认定企业技术中心。2015年，公司进入
国家技术创新示范企业，进入国家地方联合工程研究中心（工程实验室）名单公示。 
公司是国家高新技术企业。 
    截止报告期，公司累计申请专利 275件，获得授权 135件。 
公司主导修订的 ISO2408国际标准《钢丝绳—要求》获得国际标准化组织钢丝绳专业技术委
员会审查通过，实现了我省参与国际标准化工作的重大突破，也是我国钢丝绳制造企业在国际标
准化组织钢丝绳技术委员会（ISO/TC105）首次获得审查通过。 
  公司先后完成“海洋用制造关键技术及装备研发与应用”等国家级技术研究课题、项目 5个。 
公司属劳动密集型产业，行业属性决定产品生产不能完全机械化，生产过程中员工的熟练程
度、生产技能发挥对产品质量有关键性的影响。公司几十年沉淀和不断探索金属制品生产形成的
企业文化是不可复制的，有着精湛技术的员工队伍更是宝贵的资源，这也是公司处于完全竞争行
业中能挤身世界最大钢丝绳制造企业之一的基础。     
 
2、质量、品牌：公司以优良的产品质量和良好的服务形成了较高的产品知名度和企业知名度，"
巨龙"牌"钢丝绳"、"回火胎圈钢丝"被贵州省经贸委和贵州省质量技术监督局确认为贵州省名牌产
品，"巨龙"牌钢丝绳多次在中国质量管理协会组织的用户调查中被评为"用户满意产品"，公司"
巨龙"牌钢丝绳连续被评为"中国名牌产品"，被认定为中国免检产品，形成了较高的品牌效应。重
要用途钢丝绳、镀锌钢绞线、胎圈用钢丝及预应力混凝土用钢绞线等产品经中国钢铁工业协会认
定实物质量达国际先进水平，获全国冶金产品实物质量"金杯奖"，"巨龙"牌钢丝绳、钢丝被中国
质量检验协会评为"全国质量稳定合格产品"。2016 年，公司荣获中国质量奖提名奖及贵州省省长
质量奖提名奖。 
公司先后通过中国船级社（CCS）、英国劳埃德船级社（LR）、挪威船级社（DNV）、法国船
级社（BV）及德国船级社（GL）等工厂认证，获得 ISO9001质量管理体系认证、中华人民共和国
国家军用标准 GJB9001B质量管理体系认证、ISO10012 测量管理体系认证、ISO14001安全环境管
理体系认证及美国石油学会（API）认证证书，取得 30种结构、75种型号、60张煤矿安全标志证
书，通过了国军标第三方认证审核并获得证书和武器装备科研单位三级保密资格认证。 
    公司是国家科技部认定的国家火炬计划重点高新技术企业。国家技术创新示范企业。 
    2006年，公司就被授予国家 AAAA级"标准化良好行为企业"。 
    2007年，公司"巨龙"商标被认定为中国驰名商标。 
2016 年年度报告 
11 / 121 
 
    2011年公司"巨龙"牌飞船垂挂吊索用钢丝绳成功应用于"神舟八号"、“神舟九号”载人航天
飞船；公司所生产的湖南矮寨大桥运梁系统用模拉密封钢丝绳及索具，填补了国内空白；另外，
一批高难度产品先后用于葛洲坝水利枢纽工程、龙羊峡水电站、汕头海湾大桥、广州虎门大桥、
三峡西陵长江大桥、舟山西堠大桥、坝陵河大桥、港珠澳大桥及海上石油钻探、著名旅游区载人
索道等国家重点工程，大量替代了进口产品。 
    2013年，公司特种用途钢丝绳成功用于重大海洋装备上；公司研制的不锈钢钢丝绳继“神舟
八号、九号”之后，再次成功运用于“神舟十号”载人运输飞船。     
    2015年，公司“海洋用钢丝绳防腐先进技术研究项目”获批立项。 “大跨径悬索桥吊索制
造关键技术研发与应用”进行深入实施。在新品开发方面，全年共开发了电铲绳、桥用绳、港机
绳、海工绳、工程机械用绳及锌铝合金钢丝等新产品，完成新产品生产销售 5 万吨以上。 
2016年，公司研制的不锈钢钢丝绳继“神舟八号、九号、十号”之后，再次成功运用于“神
舟十一号”载人运输飞船，受到中国航天研究院的高度赞扬；公司精心组织生产的吊装用钢绳助
力 500米口径球面射电望远镜 FAST顺利完工；  另外一批高难度产品先后用于的洞庭湖大桥、北
盘江大桥、等国家重点工程及挪威哈罗格兰德大桥。   
2016年，公司以国家级技术中心为平台，大力加强科技创新，积极推动工艺技术进步。2016
年新产品研制约 5.9万吨，同期增长 15%以上，成功研发了飞船垂挂吊索、弹簧芯钢丝绳、高层
建筑用悬吊复合电缆钢丝绳等多项高新技术产品，累计工艺工装内部立项在研项目 65个，改进异
形股、镀锌密封钢丝绳、旋挖钻机和特定港口用钢丝绳工艺技术约 300个； 完成了深海浮式储卸
装置（FPSO）泊用钢丝绳、高速及超高速电梯钢丝绳、特高强度大规格吊索钢丝绳、电铲钢丝绳
填充与包覆材料等多个国家及省级重点项目的申报或验收工作，被认定为国家技术创新示范企业，
入选全国工业品牌培育示范企业，荣获中国质量奖提名奖和贵州省省长质量奖提名奖；全年申报
专利 48件，其中发明专利 37件，实用新型专利 11件；截止目前主起草标准 13起，顺利通过 CCS、
ABS、KR等相关的钢丝绳船检、第三方现场检验以及取换证工作；加强知识产权保护，完成 5个
含公司“logo 标志和贵绳”字样的商标注册。 
 
3、市场、规模：公司拥有多年的钢丝绳、钢丝行业的销售经验，公司产品质量及性能较好，主要
定位于中高端市场。公司在全国 21个主要城市设有销售网点，形成一大批具有长期稳定合作关系
的客户网络。 
    公司是钢丝绳产量居世界前列、中国最大的钢丝绳专业生产企业，贵州省高新技术企业，主
导产品有钢丝绳、钢丝两大系列近百种规格，年生产能力近 40万吨，应用客户涵盖了海洋工程、
航空航天、重大水利工程、煤炭、有色金属、油田、港口、电梯、机械加工等国民经济的各个领
域。公司的大型电铲涂塑钢丝绳，新结构异型股钢丝绳等产品，填补了国内空白，替代了许多行
业的进口钢丝绳。公司模拉法生产的密封绳技术使生产的异型钢丝绳尺寸更精确、强度更高、作
业率更高、成本更低、质量更稳定。 
2016 年年度报告 
12 / 121 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，受宏观经济发展速度换挡，经济结构深度调整的影响，煤炭、钢铁等行业去产能，
原、辅材料价格大幅波动，金属线材制品行业的市场需求不足，尤其在中低端产品市场上同行厂
家竞争惨烈，公司的生产经营遭遇前所未有的压力。面对日益严峻的市场挑战，公司加强生产管
理协调，提高设备运作效率，努力保证产品交货期。营销系统以“调结构、提质量、增效益、控
风险、优服务”为指导思想，加速市场信息搜集，深入分析供需关联数据，增强市场策划及资源
整合，充分挖掘市场潜力，针对销售区域及细分用户的不同需求，积极推出“个性化产品+服务”
的销售模式，实行重大工程持续跟进，加强重要用户沟通协调，千方百计稳固中低端产品既有市
场，重点发力于新市场、新领域、新用户的纵深开发，在维系、巩固煤炭和冶金等行业传统用户
的基础上，主动引导产品销售向海洋、石油、港口机械、交通与基础设施建设等行业进行战略转
移。大力拓展销售渠道，建设并推动电子商务发展，实现网络交易突破。公司的总体经营稳健有
序，主业产销实现了调结构与去产能背景下的同步推进。 
报告期内，公司着力完善经营体制，狠抓产业项目建设，组织国内外的行业顶级专家，科学
编制“十三五”战略发展规划，制定企业提质增效的整体方案，初步建立了增效指标保障机制，
借鉴先进企业的管理模式，探索变革公司现有的营销管理体系，目前相关组织构架及制度设计基
本完成。在产业兴建方面，新区搬迁项目，公司已取得项目用地 1112亩土地使用权证，剩余土地
的相关手续正在办理中，公司已取得项目建设所需的各种行政许可批复，完成项目建设初步设计
及初勘、详勘。公司聘请的专业机构出具初步设计从经济分析与评价方面确认了该项目的可行性。
公司现正按有关规定进行与该项目场地平整工程施工相关的工作。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 1,410,881,667.07元，比去年同期下降 5.84%，实现净利润
21,035,246.75元， 比去年同期增加 14.59 %。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,410,881,667.07 1,498,415,958.87 -5.84 
营业成本 1,180,749,575.17 1,276,293,431.37 -7.49 
销售费用 161,816,749.33 153,051,114.37 5.73 
管理费用 40,549,239.60 39,241,921.10 3.33 
财务费用 -4,419,157.99 -3,599,630.25 -22.77 
经营活动产生的现金流量净额 112,121,344.90 166,269,277.13 -32.57 
