贵州钢绳股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司建立有内幕信息知情人登记备案制度》，并经公司第三届董事会第十九次会议审议通
过。 
    公司对外提供信息时严格按规定执行内幕信息知情人登记，在接受机构调研时作有调研记
录并按规定报上海证券交易所备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议
议案
名称 
决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披露
日期 
公司 2011 年年度股东大
会 
2012 年 4 月 20 日  所有议案全部
通过 
上海证券交易
所 网 站 ：
www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 21 日 
公司 2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 6 月 20 日  所有议案全部
通过 
上海证券交易
所 网 站 ：
www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 21 日 
公司 2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 8 月 9 日  所有议案全部
通过 
上海证券交易
所 网 站 ：
www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 10 日 
公司 2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 8 月 27 日  所有议案全部
通过 
上海证券交易
所 网 站 ：
www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 28 日 
公司 2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 12 月 3 日  所有议案全部
通过 
上海证券交易
所 网 站 ：
www.sse.com.cn 
2012 年 12 月 4 日 
公司 2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 12 月 19 日  所有议案全部
通过 
上海证券交易
所 网 站 ：
www.sse.com.cn 
2012 年 12 月 20
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
黄忠渠 否 9 7 2    6 
赵跃 否 9 7 2    6 
王小刚 否 9 7 2    6 
王勤 否 0 0 0    0 
黄达强 否 7 7 0    6 
杨茂麟 否 9 7 2    6 
贵州钢绳股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
杨勇 是 9 7 2    6 
张金柱 是 9 7 2    6 
刘志德 是 9 7 2    6 
张建平 否 8 6 2    6 
宋江岭 否 8 6 2    6 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司 2004 年第一次临时股东大会审议批准的《高级管理人员效绩考核与薪酬管理办
法》规定，公司对高级管理人员实行与公司经济效益挂钩的年薪收入分配政策，年薪由基本薪
酬和管理业绩薪酬两部分组成。公司董事会薪酬与考核委员会负责考评，并根据岗位绩效评价
结果提出高级管理人员的报酬数额和奖励方式，公司依据考评结果报有关部门审核批准后予以
兑现。 
贵州钢绳股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是：合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
    由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
    本公司按照《公司法》、《证券法》和《公司章程指引》的规定，制定了《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、董事会四个委员会的《实施细则》、
《总经理工作细则》等规章制度，建立建全了与公司生产经营相关的管理制度，明确规定了各
部门的主要职责，形成各司其职、各负其责、相互配合、相互制约、环环相扣的内部控制体系，
在公司组织生产、扩大规模、提高质量、增加效益、确保安全等方面发挥了至关重要的作用。 
      报告期内，公司聘请天健光华企业管理咨询有限公司，对公司 2012 年度实施内部控制评价
工作进行业务指导和咨询，并联合编制了公司《内部控制管理手册》和《内部控制评价手册》。
公司根据《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》的要求，结合内部控制制度
和评价手册，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截至 2012 年 12 月 31 日内部控
制的设计与运行的有效性进行评价。公司对纳入评价范围的业务和事项均已建立了内部控制，
并得到有效的执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
      公司聘请天健会计师事务所对公司内部控制有效性进行独立审计，并出具了标准无保留意
见的审计报告。 
内部控制自我评价报告详见附件。 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的天健会计师事务所对公司内部控制有效性进行了独立审计并出具了标准无保留
意见的审计报告。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了年报信息披露重大差错责任追究制度，并经公司第三届董事会第十九次会议审
议通过。 
