2017 年年度报告 
9 / 133 
 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -49,352.04 -14,877.47 -36,292.77 
计入当期损益的政府补助，但与公司正
常经营业务密切相关，符合国家政策规
定、按照一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外 
5,525,733.00 5,150,596.60 1,159,773.79 
委托他人投资或管理资产的损益 12,159,168.89 9,671,817.78 7,419,535.22 
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-330,268.29 -242,115.96  
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
238,455.38 340,650.55 340,650.55 
所得税影响额 -2,641,010.11 -2,525,463.70 -1,622,103.000 
合计 14,902,726.83 12,380,607.80 7,261,563.79 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务：本公司属金属制品行业，是我国钢丝、钢丝绳生产最大专业企业之一。主营直径 
范围φ 0.15mm-9.0mm各种用途的钢丝、φ 0.6mm-264mm各种结构的钢绳产品、预应力钢绞线及相
关设备、材料、技术的研究、生产、加工、销售及进出口业务、高科技产品的研制、开发与技术
服务。 
2、 经营模式：设计+生产+销售。 
设计：根据客户提出的产品使用特性和特殊要求进行个性化服务，公司技术人员首先了解产
品使用工况，确定产品技术参数，进行产品结构设计，制订生产工艺，专家评审确认，最后交付
生产； 
生产：公司主要按以销定产模式组织生产； 
2017 年年度报告 
10 / 133 
 
销售：公司以遍布全国 21个省市的销售分公司直销为主，并以中间商为辅的方式销售公司产
品。公司地处西部贵州，运用这种营销模式能更贴近市场，更全面的捕捉市场信息，更方便快捷
的为客户服务，补公司地理位置不足的短板。 
3、 行业情况：本公司属金属制品行业，是我国钢丝、钢丝绳生产最大专业企业之一。 
钢丝绳是能源、交通、军工、农林、海洋、冶金、矿山、石油天然气钻采、机械化工、航空
航天等行业、部门必不可少的部件或材料，迄今为止，国内外都未找到一种更理想的产品来全面
或在一个领域内替代钢丝绳所担负的工作。但钢丝绳行业集中度较低，是一个完全竞争的行业，
主要表现在：其一随着外资企业入驻中国，国际许多钢丝绳企业在中国低成本拓展市场，加速了
国内生产工艺技术的提高，行业竞争格局已由低端向高端转移，使得同行业差距缩小，同质化竞
争加剧。就是在这样的环境中，仍有部分产品诸如锻打类钢丝绳、巨型电铲用钢丝绳、特大型矿
山竖井磨擦提升用钢丝绳，大型露天煤矿、海洋石油钻采、港口装卸、FPSO用钢缆、大型起重浮
吊船、悬挖钻机、基础打桩机械、高速电梯等用钢丝绳需要大量进口，国内产品性价比有待于进
一步提高；其二国内产能快速提升，在产能增速超过需求增长的压力下，价格竞争日趋激烈，特
别是海工用绳、异型三角股钢丝绳、港口用钢丝绳成为钢丝绳企业竞相发展的热点，可能引起更
大的产能过剩：其三环保节能要求和新的行业制度、政策的颁布和实施，已成为企业发展中必须
考虑的重要因素。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术、人才：公司具有较为雄厚的产品设计和制造工艺核心技术，已形成较为完整的技术体系
和较为完善的质量管理体系。公司在大直径、超长、高强度、特殊结构和特殊用途钢丝绳生产方
面具有突出优势。 
公司是全国钢标准技术委员会、盘条和钢丝分技术委员会和钢丝绳分技术委员会的委员单位。
公司主持起草标准 14项，发布实施的 9件，参与起草标准 33项，发布实施 28 项。 
公司主导修订的 ISO2408国际标准《钢丝绳—要求》出版发行，实现了我省参与国际标准化
工作的重大突破。 
公司启动第二项国际标准《非机械弹簧用碳素钢丝》修订工作。 
2017 年年度报告 
11 / 133 
 
主持和参与起草的《海洋工程系泊用钢丝绳》《高空作业吊篮用钢丝绳》《胎圈用钢丝》等
三项国家、行业标准发布实施。 
公司拥有贵州省特种金属线缆及装备工程技术研究中心、国家级技能大师工作室、贵州省金
属线缆检验检测技术公共服务平台，是贵州省人才培养基地。2012年，公司通过了 CNAS国家实
验室认可。2013年，公司技术中心被认定为第二十批国家认定企业技术中心。2015年，公司进入
国家技术创新示范企业，进入国家地方联合工程研究中心（工程实验室）名单公示。 
公司是国家高新技术企业。 
截止报告期，公司累计申请专利 326件, 获得授权 135件。 
公司属劳动密集型产业，行业属性决定产品生产不能完全机械化，生产过程中员工的熟练程
度、生产技能发挥对产品质量有关键性的影响。公司几十年沉淀和不断探索金属制品生产形成的
企业文化是不可复制的，有着精湛技术的员工队伍更是宝贵的资源，这也是公司处于完全竞争行
业中能挤身世界最大钢丝绳制造企业之一的基础。     
 
2、质量、品牌：公司以优良的产品质量和良好的服务形成了较高的产品知名度和企业知名度，"
巨龙"牌"钢丝绳"、"回火胎圈钢丝"被贵州省经贸委和贵州省质量技术监督局确认为贵州省名牌产
品，"巨龙"牌钢丝绳多次在中国质量管理协会组织的用户调查中被评为"用户满意产品"，公司"
巨龙"牌钢丝绳连续被评为"中国名牌产品"，被认定为中国免检产品，形成了较高的品牌效应。重
要用途钢丝绳、镀锌钢绞线、胎圈用钢丝及预应力混凝土用钢绞线等产品经中国钢铁工业协会认
定实物质量达国际先进水平，获全国冶金产品实物质量"金杯奖"，"巨龙"牌钢丝绳、钢丝被中国
质量检验协会评为"全国质量稳定合格产品"。2016 年，公司荣获中国质量奖提名奖及贵州省省长
质量奖提名奖。2017年，公司凭借在钢丝绳产品制造领域精钻深耕，持续研发创新以及严格的质
量把控，以主营产品钢丝绳入选全国“第二批制造业单项冠军示范企业”名单，为贵州省首家获
此殊荣的企业，入选贵州省工业企业“行业领跑者”种子企业名单、贵州省“千企改造”工程龙
头企业名单和 2017年贵州品牌价值 30强（制造业） 
公司先后通过中国船级社（CCS）、英国劳埃德船级社（LR）、挪威船级社（DNV）、法国船
级社（BV）及德国船级社（GL）等工厂认证，获得 ISO9001质量管理体系认证、中华人民共和国
国家军用标准 GJB9001B质量管理体系认证、ISO10012 测量管理体系认证、ISO14001安全环境管
理体系认证及美国石油学会（API）认证证书，取得 30种结构、75种型号、60张煤矿安全标志证
书，通过了国军标第三方认证审核并获得证书和武器装备科研单位三级保密资格认证。 
2017 年年度报告 
12 / 133 
 
    公司是国家科技部认定的国家火炬计划重点高新技术企业。国家技术创新示范企业。 
    2006年，公司就被授予国家 AAAA级"标准化良好行为企业"。 
    2007年，公司"巨龙"商标被认定为中国驰名商标。 
    2011年公司"巨龙"牌飞船垂挂吊索用钢丝绳成功应用于"神舟八号"、“神舟九号”载人航天
飞船；公司所生产的湖南矮寨大桥运梁系统用模拉密封钢丝绳及索具，填补了国内空白；另外，
一批高难度产品先后用于葛洲坝水利枢纽工程、龙羊峡水电站、汕头海湾大桥、广州虎门大桥、
三峡西陵长江大桥、舟山西堠大桥、坝陵河大桥、港珠澳大桥及海上石油钻探、著名旅游区载人
索道等国家重点工程，大量替代了进口产品。 
    2013年，公司特种用途钢丝绳成功用于重大海洋装备上；公司研制的不锈钢钢丝绳继“神舟
八号、九号”之后，再次成功运用于“神舟十号”载人运输飞船。 
2015年，公司“海洋用钢丝绳防腐先进技术研究项目”获批立项。 “大跨径悬索桥吊索制造关
键技术研发与应用”进行深入实施。在新品开发方面，全年共开发了电铲绳、桥用绳、港机绳、
海工绳、工程机械用绳及锌铝合金钢丝等新产品，完成新产品生产销售 5万吨以上。 
2016年，公司研制的不锈钢钢丝绳继“神舟八号、九号、十号”之后，再次成功运用于“神
舟十一号”载人运输飞船，受到中国航天研究院的高度赞扬；公司精心组织生产的吊装用钢绳助
力 500米口径球面射电望远镜 FAST顺利完工；另外一批高难度产品先后用于的洞庭湖大桥、北盘
江大桥、等国家重点工程及挪威哈罗格兰德大桥。 
2016年，公司以国家级技术中心为平台，大力加强科技创新，积极推动工艺技术进步。2016
年新产品研制约 5.9万吨，同期增长 15%以上，成功研发了飞船垂挂吊索、弹簧芯钢丝绳、高层
建筑用悬吊复合电缆钢丝绳等多项高新技术产品，累计工艺工装内部立项在研项目 65个，改进异
形股、镀锌密封钢丝绳、旋挖钻机和特定港口用钢丝绳工艺技术约 300个； 完成了深海浮式储卸
装置（FPSO）泊用钢丝绳、高速及超高速电梯钢丝绳、特高强度大规格吊索钢丝绳、电铲钢丝绳
填充与包覆材料等多个国家及省级重点项目的申报或验收工作，被认定为国家技术创新示范企业，
入选全国工业品牌培育示范企业，荣获中国质量奖提名奖和贵州省省长质量奖提名奖；全年申报
专利 48件，其中发明专利 37件，实用新型专利 11件；截止目前主起草标准 13起，顺利通过 CCS、
ABS、KR等相关的钢丝绳船检、第三方现场检验以及取换证工作；加强知识产权保护，完成 5个
含公司“logo 标志和贵绳”字样的商标注册。 
2017年，公司特高强度抗旋转提升用钢丝绳各项性能指标达到德国 Casar、Diepa标准要求；
深地资源开采装备用钢丝绳开发项目获准列入贵州省专项资金计划项目；空间结构用锌铝合金密
2017 年年度报告 
13 / 133 
 
封钢丝绳集成多项国际先进技术，最大直径达 130mm，成功用于铜仁奥体中心建设项目，首次在
国内大型场馆建设中替代进口；架空索道用密封钢丝绳在崆峒山 5A级景区替代进口，填补国内空
白；大型矿山吊斗铲用钢丝绳用于神华黑岱沟露天矿，成功替代进口。公司承担的国家科技支撑
计划课题“海洋用绳制造关键技术及装备研发与应用”通过验收，项目解决了我国海洋用钢丝绳
制造关键技术及生产装备瓶颈问题，对推动我国的船舶技术发展和海洋工程建设具有重要意义。
承担的国家服务业发展引导资金项目“贵州省金属线缆检验检测公共服务平台”通过验收，加强
检测实验室建设，为同行企业提供检验检测技术服务的能力进一步提升。与贵州大学联合申报的
“特高强度大规格吊索钢丝绳关键技术研发及工程应用”项目获贵州省科技进步二等奖。 
3、市场、规模：公司拥有多年的钢丝绳、钢丝行业的销售经验，公司产品质量及性能较好，
主要定位于中高端市场。公司在全国 21个主要城市设有销售网点，形成一大批具有长期稳定合作
关系的客户网络。 
    公司是钢丝绳产量居世界前列、中国最大的钢丝绳专业生产企业，贵州省高新技术企业，主
导产品有钢丝绳、钢丝两大系列近百种规格，年生产能力近 40万吨，应用客户涵盖了海洋工程、
航空航天、重大水利工程、煤炭、有色金属、油田、港口、电梯、机械加工等国民经济的各个领
域。公司的大型电铲涂塑钢丝绳，新结构异型股钢丝绳等产品，填补了国内空白，替代了许多行
业的进口钢丝绳。公司模拉法生产的密封绳技术使生产的异型钢丝绳尺寸更精确、强度更高、作
业率更高、成本更低、质量更稳定。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司深入学习宣传贯彻党的十九大精神和习近平总书记在贵州省代表团重要讲话精
神，全面落实从严治党要求，坚持新发展理念，面对错综复杂的宏观经济形势，以“做强做优主
业、打造一流企业”为目标，坚持稳中求进工作总基调，突出抓好科技创新和技术进步，加快主
业结构调整，通过全体干部职工团结一心，奋力拼搏，攻坚克难，开拓进取，较好完成了全年的
各项生产经营任务，保持了企业持续稳定健康发展。 
报告期内，受宏观经济发展速度换挡，经济结构深度调整的影响，煤炭、钢铁等行业去产能，
原、辅材料价格持续涨价。公司外受市场竞争影响，内受原辅材料涨价影响，公司的生产经营有
