2016 年年度报告 
45 / 121 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 4,179 
主要子公司在职员工的数量   
在职员工的数量合计 4,179 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
  
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 3,269 
销售人员 163 
技术人员 525 
财务人员 51 
行政人员 171 
合计 4,179 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 36 
大专以上 1,358 
中专以上 1,658 
初中及初中以下 1,127 
合计 4,179 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
根据公司《绩效考核实施细则》规定，由公司业绩考核小组负责考评，并根据岗位绩效评价
结果，提出员工的报酬数额和奖励方式，经公司经理会批准后，由公司人力资源部予以兑现。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
根据公司《人员培训管理办法》，制定年度培训计划，按年度计划实施岗前及后续培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的有关规定，不断完善法人
治理结构，规范运行。 
    1、股东大会 
2016 年年度报告 
46 / 121 
 
    股东大会严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
的要求召集、召开，并保障所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分体现了公平、公正、公
开原则。 
    2、董事会 
    公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名，独立董事人数达公司董事人数的三分之一，
符合《上市公司治理准则》和《关于上市公司建立独立董事制度的指导意见》的规定。董事会严
格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会工作规则》履行职权，设立公司董事会专门委员会
并制定相应实施细则，从而保证公司决策的独立性和规范性。 
    3、监事会 
    公司现有监事五名，其中二名为职工代表出任的监事，监事会本着对全体股东负责的精神，
认真按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》履行监督检查职能，维护公司及股东
的合法权益。   
    4、公司建立有《内幕信息知情人登记备案制度》，并经公司第三届董事会第十九次会议审议
通过。 
公司对外提供信息时严格按规定执行内幕信息知情人登记，在接受机构调研时作有调研记录
并按规定报上海证券交易所备案。 
为充分保护股东特别是中小股东利益，公司还依据新的《公司法》、《证券法》和上海证券
交易所《股票上市规则》修改了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会工作规则》、
《监事会议事规则》，因此，公司董事会认为本公司的公司治理实际状况与中国证监会有关文件
的要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016-4-29 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn 
2016-4-30 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
详见公司 2016-015号 2015年年度股东大会决议公告。 
 
 
 
2016 年年度报告 
47 / 121 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄忠渠 否 4 4 2   否 1 
赵跃 否 4 4 2   否 1 
王小刚 否 4 4 2   否 1 
梁鹏 否 3 3 2   否 1 
张金柱 是 1 1 0   否 0 
余传利 是 4 4 2   否 1 
宋蓉 是 4 4 2   否 1 
刘桥 是 3 3 2   否 1 
张建平 否 4 4 2   否 1 
宋江岭 否 4 4 2   否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
48 / 121 
 
集团公司出售其与金属制品相关的可拆迁部份资产后,不再直接从事生产经营活动。但会顺应
市场客户要求向本公司购买产品或委托本公司加工产品提供给客户。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
根据公司 2004年第一次临时股东大会审议批准的《高级管理人员效绩考核与薪酬管理办法》
规定，公司对高级管理人员实行与公司经济效益挂钩的年薪收入分配政策，年薪由基本薪酬和管
理业绩薪酬两部分组成。 
2016年，公司根据《贵州省国资委监管企业负责人经营业绩考核办法》、《贵州省国资委监
管企业负责人薪酬管理办法》、《监管企业负责人经营业绩考核计分细则》和企业负责人薪酬制
度改革的有关精神，制定了公司《企业负责人经营业绩考核管理细则》。公司董事会薪酬与考核
委员会依据《企业负责人经营业绩考核管理细则》负责考评，并根据岗位绩效评价结果提出高级
管理人员的报酬数额和奖励方式，公司依据考评结果报有关部门审核批准后予以兑现。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
是 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的天健会计师事务所对公司内部控制有效性进行了独立审计并出具了标准无保留意
见的审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
