2015 年年度报告 
8 / 109 
 
十、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务：我公司属金属制品行业，是我国钢丝、钢丝绳生产最大专业企业之一。主营直径
范围φ 0.15mm-9.0mm 各种用途的钢丝、φ0.6mm-205mm 各种结构的钢绳产品、预应力钢绞
线及相关设备、材料、技术的研究、生产、加工、销售及进出口业务、高科技产品的研制、
开发与技术服务。 
2、 经营模式：设计+生产+销售。 
设计：根据客户提出的产品使用特性和特殊要求进行个性化服务，公司技术人员首先了
解产品使用工况，确定产品技术参数，进行产品结构设计，制订生产工艺，专家评审确认，
最后交付生产； 
生产：公司主要按以销定产模式组织生产； 
销售：公司以遍布全国 21 个省市的销售分公司直销为主，并以中间商为辅的方式销售公
司产品。公司地处西部贵州，运用这种营销模式能更贴近市场，更全面的捕捉市场信息，更
方便快捷的为客户服务，补公司地理位置不足的短板。 
3、 行业情况：我公司属金属制品行业，是我国钢丝、钢丝绳生产最大专业企业之一。钢丝绳是
能源、交通、军工、农林、海洋、冶金、矿山、石油天然气钻采、机械化工、航空航天等行
业、部门必不可少的部件或材料，迄今为止，国内外都未找到一种更理想的产品来全面或在
一个领域内替代钢丝绳所担负的工作。但钢丝绳行业集中度较低，是一个完全竞争的行业，
主要表现在：其一随着外资企业入驻中国，国际许多钢丝绳企业在中国低成本拓展市场，加
速了国内生产工艺技术的提高，行业竞争格局已由低端向高端转移，使得同行业差距缩小，
同质化竞争加剧。就是在这样的环境中，仍有部分产品诸如锻打类钢丝绳、巨型电铲用钢丝
绳、特大型矿山竖井磨擦提升用钢丝绳，大型露天煤矿、海洋石油钻采、港口装卸、FPSO 用
钢缆、大型起重浮吊船、悬控钻机、基础打桩机械、高速电梯等用钢丝绳需要大量进口，国
内产品性价比有待于进一步提高；其二国内产能快速提升，在产能增速超过需求增长的压力
下，价格竞争日趋激烈，特别是海工用绳、异型三角股钢丝绳、港口用钢丝绳成为钢丝绳企
业竞相发展的热点，可能引起更大的产能过剩：其三环保节能要求和新的行业制度、政策的
颁布和实施，已成为企业发展中必须考虑的重要因素；其四经济下行压力加大，国内外市场
需求萎缩，导致量价齐跌，库存上升，应收账款增加，利润空间进一步缩小。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要体现在以下方面： 
 
1、技术、人才：公司具有较为雄厚的产品设计和制造工艺核心技术，已形成较为完整的技术体系
和较为完善的质量管理体系。公司在大直径、超长、高强度、特殊结构和特殊用途钢丝绳生产方
面具有突出优势。 
      公司是全国钢标准技术委员会、盘条和钢丝分技术委员会和钢丝绳分技术委员会的委员单
位。公司累计申请了国家或行业标准 54项，已完成 32项，申请修订国际标准 1项。 
      公司拥有贵州省特种金属线缆及装备工程技术研究中心、国家级技能大师工作室、贵州省
金属线缆检验检测技术公共服务平台，是贵州省人才培养基地。2012年，公司通过了 CNAS国家
2015 年年度报告 
9 / 109 
 
实验室认可。2013年，公司技术中心被认定为第二十批国家认定企业技术中心。2015年，公司进
入国家技术创新示范企业，进入国家地方联合工程研究中心（工程实验室）名单公示。 
公司是国家高新技术企业。 
    截止报告期，公司累计申请专利 227件，获得授权 108件。 
公司获得修订《通用钢丝绳技术条件》国际标准的立项，实现了我省参与国际标准化工作的
重大突破，也是我国钢丝绳制造企业在国际标准化组织钢丝绳技术委员会（ISO/TC105）获得的首
个国际标准立项。 
  公司先后完成“海洋用制造关键技术及装备研发与应用”等国家级技术研究课题、项目 5个。 
公司属劳动密集型产业，行业属性决定产品生产不能完全机械化，生产过程中员工的熟练程
度、生产技能发挥对产品质量有关键性的影响。公司几十年沉淀和不断探索金属制品生产形成的
企业文化是不可复制的，有着精湛技术的员工队伍更是宝贵的资源，这也是公司处于完全竞争行
业中能挤身世界最大钢丝绳制造企业之一的基础。     
 
2、质量、品牌：公司以优良的产品质量和良好的服务形成了较高的产品知名度和企业知名度，"
巨龙"牌"钢丝绳"、"回火胎圈钢丝"被贵州省经贸委和贵州省质量技术监督局确认为贵州省名牌产
品，"巨龙"牌钢丝绳多次在中国质量管理协会组织的用户调查中被评为"用户满意产品"，公司"
巨龙"牌钢丝绳连续被评为"中国名牌产品"，被认定为中国免检产品，形成了较高的品牌效应。重
要用途钢丝绳、镀锌钢绞线、胎圈用钢丝及预应力混凝土用钢绞线等产品经中国钢铁工业协会认
定实物质量达国际先进水平，获全国冶金产品实物质量"金杯奖"，"巨龙"牌钢丝绳、钢丝被中国
质量检验协会评为"全国质量稳定合格产品"。 
       公司先后通过中国船级社（CCS）、英国劳埃德船级社（LR）、挪威船级社（DNV）、法国
船级社（BV）及德国船级社（GL）等工厂认证，获得 ISO9001质量管理体系认证、中华人民共和
国国家军用标准 GJB9001B质量管理体系认证、ISO10012 测量管理体系认证、ISO14001安全环境
管理体系认证及美国石油学会（API）认证证书，取得 30种结构、75种型号、60张煤矿安全标志
证书，通过了国军标第三方认证审核并获得证书和武器装备科研单位三级保密资格认证。 
       公司是国家科技部认定的国家火炬计划重点高新技术企业。国家技术创新示范企业。 
       2006年，公司就被授予国家 AAAA级"标准化良好行为企业"。 
       2007年，公司"巨龙"商标被认定为中国驰名商标。 
       2011年公司"巨龙"牌飞船垂挂吊索用钢丝绳成功应用于"神舟八号"、“神舟九号”载人
航天飞船；公司所生产的湖南矮寨大桥运梁系统用模拉密封钢丝绳及索具，填补了国内空白；另
外，一批高难度产品先后用于葛洲坝水利枢纽工程、龙羊峡水电站、汕头海湾大桥、广州虎门大
桥、三峡西陵长江大桥、舟山西堠大桥、坝陵河大桥、港珠澳大桥及海上石油钻探、著名旅游区
载人索道等国家重点工程，大量替代了进口产品。 
      2013年，公司特种用途钢丝绳成功用于重大海洋装备上；公司研制的不锈钢钢丝绳继“神
舟八号、九号”之后，再次成功运用于“神舟十号”载人运输飞船，为中国航天空间交会对接任
务圆满完成做出了贡献，受到中国航天研究院的高度赞扬。     
     2015年，公司“海洋用钢丝绳防腐先进技术研究项目”获批立项。 “大跨径悬索桥吊索制
造关键技术研发与应用”进行深入实施。在新品开发方面，全年共开发了电铲绳、桥用绳、港机
绳、海工绳、工程机械用绳及锌铝合金钢丝等新产品，完成新产品生产销售 5 万吨以上。 
 
3、市场、规模：公司拥有多年的钢丝绳、钢丝行业的销售经验，公司产品质量及性能较好，主要
定位于中高端市场。公司在全国 21个主要城市设有销售网点，形成一大批具有长期稳定合作关系
的客户网络。 
    公司是钢丝绳产量居世界前列、中国最大的钢丝绳专业生产企业，贵州省高新技术企业，主
导产品有钢丝绳、钢丝二大系列近百种规格，年生产能力近 40万吨，应用客户涵盖了海洋工程、
航空航天、重大水利工程、煤炭、有色金属、油田、港口、电梯、机械加工等国民经济的各个领
域。公司的大型电铲涂塑钢丝绳，新结构异型股钢丝绳等产品，填补了国内空白，替代了许多行
业的进口钢丝绳。公司模拉法生产密封绳技术使生产的异型钢丝绳尺寸更精确、强度更高、作业
率更高、成本更低、质量更稳定。 
 
2015 年年度报告 
10 / 109 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国内经济运行下行压力进一步加大，效益下滑、风险上升、预期不稳等现象突显，
致使内外需求严重萎缩、产品销售量价齐跌、企业库存增加、货款回笼难度加大、应收账款上升。
公司董事会及经理层在广大股东的关心、理解中，积极应对市场激烈竞争、同质化竞争导致的产
品销售价格竞争加剧、上游行业的成本传导对中下游行业利润产生挤压、内外需求严重萎缩、企
业库存增加、劳动力成本不断上涨、原材料价格跌宕起伏、行业盈利水平进一步降低等诸多困难，
同心同德，团结奋进，维护现有市场，开拓新产品领域，努力履行对员工、对环境、对股东利益、
对经济社会与社会公益事业等方面的社会责任。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 1,498,415,958.87元，比去年同期下降 18.93%，实现净利润
18,357,731.54元， 比去年同期减少 9.56 %。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,498,415,958.87 1,848,199,107.20 -18.93 
营业成本 1,276,293,431.37 1,605,357,229.15 -20.50 
销售费用 153,051,114.37 166,467,440.46 -8.06 
管理费用 39,241,921.10 39,888,044.05 -1.62 
财务费用 -3,599,630.25 2,595,721.68 -238.68 
经营活动产生的现金流量净额 166,269,277.13 24,633,950.49 574.96 
投资活动产生的现金流量净额 -34,803,876.51 -15,471,226.06 -124.96 
筹资活动产生的现金流量净额 -104,599,835.59 24,244,832.72 -531.43 
研发支出 83,767,136.36 87,370,484.07 -4.12 
 
1. 收入和成本分析 
1、 营业收入：本报告期比上年同期减少 18.93 %，主要原因为：受国内经济下行影响，公司产品
销售量价齐跌所致。 
2、 营业成本：本报告期比去年同期减少 20.50%，主要原因为：原料价格下降，销售量减少所致。 
3、 销售费用：本报告期比去年同期减少 8.06%，主要为运输费用减少所致。 
4、 管理费用：本报告期比去年同期减少 1.62%，主要为技术开发费减少所致。 
5、 财务费用：本报告期比去年减少 238.68%，主要原因为利息收入增加。 
6、 经营活动产生的现金流量净额：比去年同期增加 574.96% ，主要原因为：销售商品收到现金
增加所致。 
7、 投资活动产生的现金流量净额： 比去年同期减少 124.96% ，主要原因为：固定资产投资增加
所致。 
8、 筹资活动产生的现金流量净额：比去年同期减少 531.43% ，主要原因为：偿还贷款所致。 
  
 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
