五矿稀土股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
（一）主要业务和产品 
公司作为南方离子型稀土分离加工与研发企业，主要从事稀土氧化物等产品的生产经营，以及稀土技术研发、咨询服务。
公司通过外购稀土原料进行分离加工，主导产品包括高纯的单一稀土氧化物及稀土共沉物等。2016年12月，公司完成华泰鑫
拓100%股权的收购工作，通过华泰鑫拓参股华夏纪元持股圣功寨稀土矿探矿权和肥田稀土矿探矿权，公司正式涉及稀土矿
产地质勘查技术服务、稀土矿权投资运营及矿产品经营相关业务。 
（二）主要经营模式 
报告期内，公司主要从事稀土分离与相关产品的经营业务。公司依据国家工信部下达的生产总量控制计划，综合当期市
场情况与所属企业技术优势等因素，制定年度生产经营方案，合理合规指导分离企业开展生产，保证不超计划生产。公司总
部统筹与协调原料采购与产品销售，各单位根据公司整体要求开展具体采购、生产与销售等业务。 
（三）稀土行业发展状况 
稀土凭借其独特的物理化学性能使其在国防、军工及民用产品等各方面均发挥着极为重要的作用，其资源重要性也更显
突出。我国拥有全球稀缺的离子型中重稀土资源，其关键稀土元素如铽、镝、镥等在磁性材料、发光材料、高能物理等应用
领域具有关键意义。 
目前我国稀土储量约占世界总储量的23%。其资源赋存分布主要呈现“北轻南重”的特点，轻稀土矿主要分布在内蒙古包
头等北方地区和四川凉山，离子型中重稀土矿主要分布在江西赣州、福建龙岩等南方地区。20世纪70年代末实行改革开放以
来，中国稀土工业迅速发展。稀土开采、冶炼和应用技术研发取得较大进步，产业规模不断扩大，基本满足了国民经济和社
会发展的需要。在快速发展的同时，中国的稀土行业仍存在资源过度开发、生态环境破坏严重、产业结构不合理、价格严重
背离价值等突出问题。 
近年来，为有效保护和合理利用稀土等相关资源，规范行业市场秩序，促进稀土行业持续健康发展，国务院及相关部委
陆续出台了《国务院关于促进企业兼并重组的意见》、《国务院关于促进稀土行业持续健康发展的若干意见》、《稀土行业
准入条件》、《关于加快推进重点行业企业兼并重组的指导意见》以及《国务院办公厅关于加快推进重要产品追溯体系建设
的意见》等指导性意见，支持大企业以资本为纽带，通过联合、兼并、重组等方式，大力推进资源整合，加快实施大企业大
集团战略，严格控制准入标准及生产总量，大幅度减少稀土开采和冶炼分离企业数量，提高产业集中度；积极推进重要产品
追溯体系建设，切实加强稀土资源的有效保护和合理利用等。 
2014年年初，由工信部牵头制定的稀土大集团组建方案获国务院批复同意。按照方案，将组建六大稀土集团，分别为中
国北方稀土（集团）高科技股份有限公司、中国铝业公司、中国五矿集团公司、中国南方稀土集团有限公司、广东省稀土产
业集团有限公司和厦门钨业股份有限公司。2015年5月，六大稀土集团相继完成备案。截至2016年12月，六大稀土集团均通
过了审核验收。通过大集团整合政策，国内稀土产能以及国家总量控制计划正逐步向六大稀土集团集中，我国稀土行业生产
经营秩序将有望进一步好转。 
2015年10月，工信部进一步出台了《整顿以“资源综合利用”为名加工稀土矿产品违法违规行为的通知》，对南方省（区）
稀土资源综合利用企业进行全面核查整顿，行业发展秩序有了一定改善。2015年，稀土出口配额管理与稀土出口关税依次被
取消，稀土资源税自当年由“从量定额计征”改为“从价定率计征”。 
2016年10月，工信部发布了《稀土行业发展规划（2016－2020年）》，为科学指导稀土行业发展，推动稀土产业整体迈
五矿稀土股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
入中高端制定了规划指导。2016年12月，工信部联合八部委发布了《关于商请组织开展打击稀土违法违规行为专项行动的函》，
重点围绕严厉打击稀土非法开采、严肃查处冶炼分离环节违法违规行为、整治以“综合利用为名”变相加工非法矿产品、严格
规范稀土产品交易、追查低价出口稀土产品来源以及检查地方监管职责落实情况等六个方面开展相关工作。 
（四）公司的行业地位 
公司现为国内最大的南方离子型稀土分离加工企业之一。旗下分离企业已运营十年以上，且均已通过了ISO9000、
ISO14000、OHSAS18000三体系认证，并能实现十五种单一高纯稀土元素的全分离，有效地提高了稀土资源综合利用率。公
司80%以上的产品纯度大于99.99%，高纯氧化镧、高纯氧化钇等部分稀土氧化物纯度可达99.9999%以上，资源利用率达到
98.5%以上；旗下稀土研究院为稀土行业领先的研究机构，系国家“863”和“973”计划承担单位之一，近年来所开发的联动萃
取工艺设计和控制及钙皂化等多项技术在国内多家企业中成功应用，其在含酸和多组份体系萃取分离理论和工艺设计方面处
于国际领先地位。 
稀土是国家严格实行生产总量控制管理的产品，公司作为稀土分离行业重要企业，近年所获得的中重离子型稀土冶炼分
离总量控制计划指标居行业前列。2016年12月27日，中国五矿以五矿稀土集团为平台组建大型稀土企业集团工作正式通过验
收，公司通过华泰鑫拓参股华夏纪元持股的圣功寨稀土矿探矿权和肥田稀土矿探矿权，因此上述稀土矿权的运营实施符合相
关的行业准入资格。现阶段，公司正积极推动上述两宗探矿权转采矿权办理工作。 
公司作为六大稀土集团之一中国五矿集团公司的唯一稀土上市平台，如稀土大集团战略能够有效实施，稀土产业环境将
得到进一步改善，公司产品技术质量与成本控制优势亦将得到进一步发挥。 
（五）报告期内进行的矿产勘探活动情况 
目前，公司正积极推动上述两宗探矿权办理探转采的相关工作，报告期内未进行矿产勘探活动。圣功寨稀土矿和肥田稀
土矿矿产资源储量较公司首次披露情况未发生变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末数为 31,117.96 万元，较年初数上升了 2,910.89%的主要原因系公
司本期同一控制下企业合并华泰鑫拓，新增对联营企业华夏纪元投资及公司子公司
广州建丰增加对联营企业佛山村田投资。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程期末数为 223.48 万元，较年初数上升了 53.46%的主要原因系子公司红金
公司新增在建工程项目。 
应收票据 
应收票据期末数为 25,053.73 万元，较年初数上升 12,553.40%的主要原因系公司销
售货物票据结算业务增加。 
货币资金 
货币资金期末数为 32,584.73 万元，较年初数下降了 33.18%的主要原因系公司本期
以现金购买华泰鑫拓 100%股权。 
存货 
存货期末数为 73,142.66 万元，较年初数下降了 33.25%的主要原因系本期实现销售，
库存减少。 
五矿稀土股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司为国内最大的南方离子型稀土分离加工企业之一，主要从事稀土氧化物、稀土金属、稀土深加工产品经营及贸易，
以及稀土技术研发、咨询服务。公司主导产品包括高纯的单一稀土氧化物及稀土共沉物产品。公司建立有完整的质量管理运
行体系，所属分离企业均已通过了ISO9000/ISO14000/OHSAS18000三体系认证，分离工艺、环保技术、产品质量控制水平
等处于国际领先水平。 
（一）技术与质量优势 
公司旗下的稀土研究院是公司稀土产品研发平台，主要从事稀土开采、分离环节节能环保的资源综合利用和工艺改进及
稀土应用产品的研究与开发工作，系国家“863”和“973”计划承担单位之一。其已形成的核心技术主要包括稀土分离工艺优化
设计系统，溶剂萃取法分离生产超高纯稀土技术，稀土分离生产过程物料联动循环利用环保等技术。稀土研究院在含酸和多
组份体系萃取分离理论和工艺设计方面处于国际领先地位，近年来所开发的联动萃取工艺设计和控制及钙皂化等多项技术在
国内多家企业中成功应用，并已进行了多项含稀土二次资源的高效清洁回收利用工艺技术研究，部分研究成果已经进入产业
化阶段。 
广州建丰以及五矿赣州稀土旗下的赣县红金和定南大华主要从事高纯单一稀土氧化物、稀土富集物及稀土盐类产品的生
产和销售，依托公司先进的技术以及研发支持，其生产的部分单一稀土氧化物纯度可达到99.9999%以上，资源利用率达到
98.5%以上，在产品质量、产品纯度、产品单耗及污染物排放标准等方面在国内中重稀土冶炼分离行业具有领先优势。 
（二）节能环保优势 
公司持续重视各生产企业的节能环保投入，环保及技改项目总投入已超亿元。公司现已完成稀土湿法冶金联动萃取技术
改造、新型皂化技术改造、灼烧炉窑的改造、母液回收技术改造、废水处理项目以及整体环保项目改造等系列工程，公司整
体节能环保水平已处于国内稀土分离行业的领先水平。各企业废水中化学需氧量、氨氮排放系数以及其他污染物排放指标均
得到了良好控制，较好的达到了国家环保部《稀土工业污染物排放标准》的控制要求。 
（三）管理团队优势 
公司旗下的稀土研究院、赣县红金、定南大华与广州建丰皆拥有经验丰富的经营管理团队，其对稀土冶炼分离企业的生
产、运营、管理及稀土市场变化均有市场领先的能力和判断。 
（四）产能及规模优势 
公司为目前国内产能规模最大的中重稀土分离企业，2014年、2015年以及2016年所获得的中重稀土冶炼分离总量控制计
划指标均居前列。 
（五）行业优势 
在国家政策的规范和支持下，稀土行业产业结构正逐步调整，行业整合工作有序推进，稀土行业“5+1”稀土大集团格局
已基本形成。公司作为稀土大集团相关单位，将严格按照工信部相关要求，积极配合五矿稀土集团，并在适当时机参与稀土
行业的整合重组，为推动稀土行业持续健康发展做出积极努力。 
（六）资源优势 
公司通过华泰鑫拓参股华夏纪元持股圣功寨稀土矿探矿权和肥田稀土矿探矿权，目前探转采相关工作正在进一步推动
中，虽因涉及相关工作较多，探转采能否审批通过及审批完成时间均存在不确定性，但如相关工作顺利实施，将为公司后续
进一步实现资源的开发利用、提升公司在稀土产业发展中的综合实力和竞争优势奠定较好基础。 
五矿稀土股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
稀土是不可再生的重要战略资源，是改造传统产业、发展新兴产业及国防科技工业不可或缺的关键元素。近年来，国务
院及相关部委围绕合理利用稀土资源、规范行业秩序、推动产业转型以及促进稀土行业持续健康发展等关键目标，陆续出台
了《国务院关于促进企业兼并重组的意见》（国发（2010）27号）、《国务院关于促进稀土行业持续健康发展的若干意见》
（国发〔2011〕12号）、《关于加快推进重点行业企业兼并重组的指导意见》（工信部联产业（2013）16号）以及《国务院
办公厅关于加快推进重要产品追溯体系建设的意见》（国办发〔2015〕95号）等指导性意见，为推动稀土行业健康发展做出
了积极贡献。特别是在2016年，《稀土行业规范条件（2016年本）》、《稀土行业发展规划（2016-2020年）》的相继出台，
联合打击黑色稀土产业专项行动的持续开展，六大稀土集团的组建完成等，为以六大稀土产业集团为核心探索稀土行业供给
侧改革提供了机会与基础，亦为稀土产业整体迈入中高端明确了发展方向。 
近年来，稀土行业在资源保护、产业结构调整、应用产业发展、创新能力提升、管理体系建设等方面取得积极进展，但
我们仍面临稀土初级产品生产能力过剩的供需不平衡等系列问题。2016年，稀土市场持续低迷，部分稀土氧化物价格较年初
有较大幅度下降，稀土分离行业整体处于供大于求、价格波动下滑的困难局面。面对目前复杂的市场形势及严峻的竞争环境，
公司坚持“现金为王”的经营理念，持续强化内部控制管理，坚持工艺改进，严控费用性和投资性等资金支出，同时积极推动
开展技术创新与客户需求相结合的业务模式，较好的发挥公司产品在高纯、大比表面控制等方面的优势，并取得了一定进展。
但由于稀土氧化物价格于2016年度持续处于低位波动，公司生产经营仍然面临较大困难。2016年底，公司顺利完成了华泰鑫
拓100%股权的收购工作，并通过华泰鑫拓参股华夏纪元持股圣功寨稀土矿探矿权和肥田稀土矿探矿权，正式涉及稀土矿产
地质勘查技术服务、稀土矿权投资运营及矿产品经营相关业务，为公司后续进一步实现资源的开发利用奠定基础的同时，增
加公司2016年度净利润约1.14亿元。 
公司2016年末资产总额217,882,73万元，较上年末271,743.98万元，下降了19.82%；负债总额11,400.80万元，较上年末
6,971.40万元，上升了63.54%；股东权益206,481.93万元，较上年末264,772.58万元，下降了22.02%。 
公司2016年实现营业收入44,774.08万元，较去年45,916.17万元，下降了2.49%；归属于上市公司所有者的净利润1,858.91
万元，较去年-39,744.90万元，上升了104.68%；2016年基本每股收益0.019元，较去年的每股-0.4056元，上升了104.68%。 
公司主要财务指标如下：  
项目 2016年 2015年 指标变动 
流动比率 14.96 32.45 -17.49 
速动比率 8.31 14.93 -6.62 
应收账款周转率（次） 1.28 1.31 -0.03 
存货周转率（次） 0.31 0.26 0.05 
每股净资产（元/股） 2.11 2.70 -0.59 
每股收益(元/股) 0.019 -0.4056 0.4246 
净资产收益率(%) 0.85 -17.38 18.23 
资产负债率（%） 5.23 2.57 2.66 
 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
2016年，全球经济复苏依然缓慢，我国经济运行缓中趋稳。稀土凭借其特殊的物理性能，广泛应用于工业制造与新兴产
业等众多领域，《中国制造2025》提出的新一代信息技术产业、高档数控机床和机器人、航空航天装备、海洋工程装备及高
技术船舶、先进轨道交通装备、节能与新能源汽车、电力装备、农机装备、新材料、生物医药及高性能医疗器械等十大重点
