五矿稀土股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，始终坚持规范运作，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规以及《公司章程》的要求，不断完善公司法人
治理结构，建立、健全内部控制制度，提升公司治理水平。目前公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理
规范性文件的要求基本相符。公司治理现状符合相关法律、法规要求，在报告期内未收到被监管部门采取行政监管的有关文
件。 
以下为已建立的各项制度及公开信息披露情况： 
序号 制度名称 会议届次 披露媒体 披露时间 
1 《公司章程》 2013年第一次临时股东大会 巨潮资讯网 2013.03.08 
2 《股东大会议事规则》 2005年年度股东大会 2006.05.29 
3 《董事会议事规则》 2005年年度股东大会 2006.05.29 
4 《监事会议事规则》 2005年年度股东大会 2006.05.29 
5 《战略委员会工作细则》 第四届董事会第三次会议 2008.01.23 
6 《审计委员会工作细则》 第四届董事会第三次会议 2008.01.23 
7 《提名委员会工作细则》 第四届董事会第三次会议 2008.01.23 
8 《薪酬与考核委员会工作细则》 第四届董事会第三次会议 2008.01.23 
9 《独立董事工作制度》 第二届董事会第六次会议 2002.08.02 
10 《总经理工作细则》 第四届董事会第十四次会议 2009.12.10 
11 《信息披露事务管理制度》 2007年第一次临时董事会 2007.06.27 
12 《对外担保、筹集资金及借款管理办法》 第二届董事会第十二次会议 2003.07.15 
13 《募集资金管理办法》 2013年第一次临时股东大会 2013.03.08 
14 《累积投票制实施细则》 2007年第一次临时股东大会 2007.06.27 
15 《关联交易制度》 第三届董事会第十九次会议 2007.08.20 
16 《货币资金管理办法》 第三届董事会第十九次会议 2007.08.20 
17 《财务基本管理制度》 第四届董事会第十三次会议 2009.04.28 
18 《子公司财务管理办法》 第四届董事会第十三次会议 2009.04.28 
19 《全面预算管理办法》 2010年第三次临时董事会 2010.07.08 
20 《资金管理办法》 2010年第三次临时董事会 2010.07.08 
21 《费用管理办法》 2010年第三次临时董事会 2010.07.08 
22 《合同与付款权限管理办法》 2010年第三次临时董事会 2010.07.08 
23 《内幕信息知情人登记制度》 第四届董事会第十七次会议 2010.03.03 
24 《审计委员会年报工作规程》 第四届董事会第十八次会议 2010.04.20 
25 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 第四届董事会第十八次会议 2010.04.20 
26 《外部信息使用人管理制度》 第四届董事会第十八次会议 2010.04.20 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
五矿稀土股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人管理制度》和《外部信息使用人管理制度》的要求，做好内幕信息统一管理
以及内幕信息知情人登记工作，如实、完整的记录了内幕消息在公开披露前的报告、传递、编制、审核等环节所有的内幕信
息知情人的相关信息。在定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员进行了自查，详细
了解在定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前 10 日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内相关人员买卖公
司股票的情况，未发现利用内幕信息进行交易的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 03 月 26 日 
1、《公司 2011 年度
董事会工作报告》；
2、《公司 2011 年度
监事会工作报告》；
3、《公司 2011 年度
总经理工作报告》；
4、《公司 2011 年度
财务决算报告》；5、
《公司 2011 年度利
润分配及资本公积
金转增股本的议
案》；6、《公司关于
预计 2012 年日常关
联交易的议案》；7、
《公司关于聘任会
计师事务所的议
案》；8、《公司独立
董事 2011 年度的述
职报告》。 
议案获全部通过 2012 年 03 月 27 日 
公告编号： 
2012-014；公告名
称：2011 年年度股
东大会决议公告；披
露网站：《巨潮咨询
网》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 15 日 
1、《公司关于修改公
司章程的议案》；2、
《公司关于修改公
司章程的议案》；3、
《公司关于未来股
东回报规划
（2012-2014 年）的
议案获全部通过 2012 年 08 月 16 日 
公告编号： 
2012-026；公告名
称：2012 年第一次
临时股东大会决议
公告；披露网站：《巨
潮咨询网》 
五矿稀土股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
议案》。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 10 月 15 日 
1、《关于公司符合发
行股份购买资产及
非公开发行股票的
相关法律、法规规定
的议案》；2、《关于
公司本次重组构成
关联交易的议案》；
3、《关于公司重大资
产出售及发行股份
购买资产并募集配
套资金的议案》；4、
《关于签订并实施
山西关铝股份有限
公司与山西昇运有
色金属有限公司附
生效条件的〈资产出
售协议〉的议案》；5、
《关于签订并实施
山西关铝股份有限
公司与五矿稀土有
限公司等方附生效
条件〈发行股份购买
资产协议〉的议案》； 
6、《关于签订并实施
附生效条件的〈盈利
补偿协议〉的议案》；
7、《关于本次重大资
产重组有关的财务
会计报告和盈利预
测及审计报告、评估
报告和盈利预测审
核报告的议案》；8、
《关于评估机构的
独立性、评估假设前
提的合理性、评估方
法与评估目的的相
关性以及评估定价
的公允性的议案》；
9、《关于山西关铝股
份有限公司重大资
产出售及发行股份
购买资产并募集配
套资金暨关联交易
议案获全部通过 2012 年 10 月 16 日 
公告编号： 
2012-037；公告名
称：2012 年第二次
临时股东大会决议
公告；披露网站：《巨
潮咨询网》 
五矿稀土股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
报告书（草案）的议
案》； 10、《关于提
请股东大会批准中
国五矿股份有限公
司和五矿稀土有限
公司免于发出要约
收购的议案》； 11、
《关于提请股东大
会授权董事会全权
办理本次重大资产
重组相关事宜的议
案》。  
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 12 月 07 日 
1、《关于公司签订<
金融服务协议>的
议案》；2、《关于公
司修订<募集资金
管理办法>的议
案》。 
议案获全部通过 2012 年 12 月 10 日 
公告编号： 
2012-051；公告名
称：2012 年第三次
临时股东大会决议
公告；披露网站：《巨
潮咨询网》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵家生 9 9 0 0 0 否 
刘昌桂 9 9 0 0 0 否 
刘泽范 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
五矿稀土股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司三名独立董事严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《关于在上市公司
建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及公司《独立董事制度》等相关法律、法规和制度的规定，本着诚信、勤勉
的精神独立履行职责，就公司对外担保、公司内部控制自我评价、关联交易、会计师事务所聘任、高级管理人员薪酬方案、
修改公司章程、股东回报、重大资产重组、风险评估报告以及公司置出/入资产交割等重大事项进行了审核，从各自专业角
度提出了较多有价值的意见和建议，并出具了独立董事意见，且均被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，独立董事主持召开了四次审计委员会会议，主要审议了公司 2012 年度财务报表的审计问题、会计师事务所
从事本年度公司审计工作的总结报告以及续聘会计师事务所等事项；主持召开了一次薪酬与考核委员会会议，审议了公司
2012 年高级管理人员薪酬发放标准等事项；提名委员会、战略发展委员会未召开过会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期末，公司控股股东由中国五矿股份有限公司变更为五矿稀土集团有限公司。公司具有独立完整的业务体系、管理
体系以及自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，各自独立核算、独立承担责任和经
营风险。  
（一）业务方面公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面对市场自主经营的能力，与控股股东完
全分开，与控股股东的关联交易本着公开、公平和公正的原则进行交易，并对关联交易不断进行规范，未有损害公司及中小
股东利益的行为发生。 
（二）人员方面公司经理层全部为专职管理人员，严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序，由公司董事会选举并
聘任，且均在本公司领取薪酬。公司拥有独立的劳动和人事管理部门，在劳动、人事、工资管理等方面完全独立，独立决定
公司各层级职工的聘用或解聘，独立决定员工工资和奖金的分配办法。员工社会保障、工薪报酬等依据国家相关法律法规独
立管理。 
（三）资产方面公司与控股股东产权关系明确，资产权属清晰，不存在资金、资产及其他资源被控股股东占用或使用的
情况。                
（四）机构方面公司设置了健全的生产经营和行政管理组织机构体系并独立运作，独立开展生产经营活动，不受控股股
东及其他任何单位或个人的干预；控股股东及其职能部门与本公司及其公司及职能部门、生产经营场所和办公机构独立分开，
不存在混合经营、办公的情况。 
（五）财务方面公司设置了独立的财务部门和专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立做出财
务决策，独立核算，自负盈亏。公司拥有自己独立的银行账号，并独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
（一）本公司重组完成后的同业竞争情况  
五矿稀土股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
2012年12月21日，中国证券监督管理委员会下发了《关于核准山西关铝股份有限公司重大资产重组及向五矿稀土集团有
限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2012】1701号），核准了公司本次重大资产重组相关事宜。
重组置入资产为五矿稀土（赣州）有限公司、五矿（北京）稀土研究院有限公司100%股权，其主营为稀土冶炼分离及技术
服务。 
截止重组方案获准日，公司实际控制人五矿集团仍控制的稀土冶炼分离业务的资产如下：寻乌县新舟稀土冶炼（厂）有
限公司、广州建丰五矿稀土有限公司以及江西钨业集团有限公司下属子公司（尚未与合作方股东就其业务发展定位及方向达
成统一意见），上述企业因持续经营年限、非公司制经营实体、环保合规性等方面的原因尚不具备本次重组置入上市公司的
条件。公司与上述企业（共6家）在一定程度上存在同业竞争。 
（二）公司避免同业竞争的相关措施 
为维护公司及其公众股东的合法权益，有效避免五矿集团以及五矿集团所控制的其他企业可能与公司产生的同业竞争问
题，五矿集团和五矿稀土集团出具了《关于避免与山西关铝股份有限公司同业竞争的承诺函》，作出如下承诺： 
本次重大资产重组完成后，对于五矿集团所控制的其他企业与重组后的关铝股份从事相同或相似业务的情况，五矿集团
承诺将在本次重大资产重组完成后的三至五年左右，在操作符合法律法规、法定程序的前提下，通过股权并购、资产重组、
业务重组或放弃控制权等方式避免同业竞争。  
在作为关铝股份的实际控制人期间，五矿集团及五矿集团所控制的其他企业不会在现有业务以外新增与关铝股份及其控
股子公司主营业务形成竞争的业务，包括不在中国境内外通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式从事与关铝股份及
其控股子公司主营业务形成竞争的业务。  
在作为关铝股份的实际控制人期间，如五矿集团及五矿集团所控制的其他企业未来从任何第三方获得的任何商业机会与
关铝股份主营业务形成竞争，则五矿集团及五矿集团所控制的其他企业将立即通知关铝股份，在征得第三方允诺后，在同等
条件下尽最大努力将该商业机会给予关铝股份。 
（三）避免同业竞争相关措施的进展 
目前，公司控股股东及公司实际控制人正在积极努力，争取尽早消除其控制的其他企业与公司的同业竞争关系。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会年初对公司高级管理人员下达各项考评指标，年末进行指标考核，监事会对其工作情况进行监督。董事会薪
酬与考核委员会依据公司董事及高管人员分管工作范围及主要职责，对董事及高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及财务、
经营指标的完成情况，按照绩效评价标准和程序进行绩效评价，并根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出董事及高管人
员的报酬数额和奖励方式；对于工作出现失误或未能按要求履行职责的高管人员，按照相关制度的规定和要求进行处罚。 
五矿稀土股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为进一步加强和规范企业内部控制，提高公司管理水平和风险防范能力，促进公司规范化运作和可持续发展，切实保护
投资者合法权益。公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》和《上市公司内部控制配套指引》等相关法律、
法规和规章制度的要求，结合自身实际情况，不断完善公司法人治理结构，制定及修订内部控制制度，建立了一套较为科学、
完整、合理的内部控制体系。公司的内部控制制度具有合法性、合理性和有效性，能够保证经营风险的控制及各项业务的健
康运行。同时，公司各项内部控制制度的有效执行，为公司发展战略的实施、各项经营活动有序开展和经营目标的实现提供
了有效保障，确保了财务报表编制的真实性及信息披露的真实、准确、及时、完整，切实保障了公司和投资者权益。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担相应责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司认为良好、有效的会计系统能够确保资产的安全、完整，可以规范财务会计管理行为，强化财务和会计核算，由此
在制度规范建设、财务人员、各主要会计处理程序等诸多方面做了大量工作。首先，在制度规范建设方面，公司在贯彻执行
《企业会计准则》和国家其他规定前提下，制定了财务管理制度等一系列具体规定，并在实际工作中给予了有效实施与执行，
从制度上完善和加强了会计核算、财务管理的职能和权限。其次，在岗位设置、人员配备及主要会计处理程序方面，公司设
置了独立的会计机构，会计机构人员认真执行国家财经政策和各项法律法规，严格按照《会计法》、《企业会计准则》等相关
规定来处理相关会计事项。本年度内，公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司于 2012 年实施了重大资产重组工作，根据《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通
知》（财办会[2012]30 号）的有关要求，公司将在重组完成后尽快建立健全内控体系的，并在交易完成后的下一个会计年
度年报披露的同时，披露内部控制自我评价报告和审计报告。本次报告期内，公司对公司内部控制实施情况进行了自我评
价，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《山西关铝股份有限公司内部控制自我评价报告》全文详见 2013 年 3 月 26 日巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
经公司第四届董事会第十八次会议审议通过，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了年报信息披
