五矿稀土股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司为国内最大的南方离子型稀土分离加工企业之一，主要从事稀土氧化物、稀土金属、稀土深加工产品经营及贸易，
以及稀土技术研发、咨询服务。公司主导产品包括高纯的单一稀土氧化物及稀土共沉物，其中80%以上的产品纯度大于
99.99%，高纯氧化镧、高纯氧化钇等部分稀土氧化物纯度可达99.9999%以上，资源利用率达到98.5%以上。 
稀土凭借其独特的物理化学性能使其在国防、军工及民用产品等各方面都发挥着极为重要的作用，其资源重要性也更显
突出。中国稀土资源储量丰富，且各元素配分合理。我国拥有全球稀缺的离子型中重稀土资源，其关键稀土元素如铽、镝、
镥等在磁性材料、发光材料、高能物理等应用领域具有关键意义。 
公司建立有完整的质量管理运行体系，所属分离企业均已通过了ISO9000/ISO14000/OHSAS18000三体系认证，分离工
艺、环保技术、产品质量控制水平等处于国际领先水平。旗下稀土研究院为稀土行业领先的研究机构，系国家“863”和“973”
计划承担单位之一，近年来所开发的联动萃取工艺设计和控制及钙皂化等多项技术在国内多家企业中成功应用，其在含酸和
多组份体系萃取分离理论和工艺设计方面处于国际领先地位。同时，稀土是国家严格实行生产总量控制管理的产品，公司作
为稀土分离行业重要企业，近年所获得的中重离子型稀土冶炼分离总量控制计划指标均居前列。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
应收票据 
应收票据期末数为 1,980,000.00 元，较期初数下降 98.76%，下降的主要原因系公司
应收票据-银行承兑汇票到期所致。 
商誉 
商誉期末数为 0 元，较期初数下降 100%，下降的主要原因系本期稀土行业持续低
迷，产品价格大幅下跌，公司本期对子公司的商誉全额计提了减值准备所致。 
递延所得税资产 
递延所得税资产期末数为 115,169,273.61 元，较期初数增长 77.78%，增长的主要原
因系公司及子公司因计提存货等资产减值准备致递延所得税资产增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司为国内最大的南方离子型稀土分离加工企业之一，近年来所获得的中重离子型稀土冶炼分离总量控制计划指标均居
五矿稀土股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
前列。公司现主要从事稀土氧化物、稀土金属、稀土深加工产品经营及贸易，以及稀土技术研发、咨询服务。公司主导产品
包括高纯的单一稀土氧化物及稀土共沉物产品。公司建立有完整的质量管理运行体系，所属分离企业均已通过了
ISO9000/ISO14000/OHSAS18000三体系认证，分离工艺、环保技术、产品质量控制水平等处于国际领先水平。 
1、技术优势 
公司旗下的稀土研究院是公司稀土产品研发平台，主要从事稀土开采、分离环节节能环保的资源综合利用和工艺改进及
稀土应用产品的研究与开发工作，系国家“863”和“973”计划承担单位之一。其已形成的核心技术主要包括稀土分离工艺优化
设计系统，溶剂萃取法分离生产超高纯稀土技术，稀土分离生产过程物料联动循环利用环保等技术。稀土研究院在含酸和多
组份体系萃取分离理论和工艺设计方面处于国际领先地位，近年来所开发的联动萃取工艺设计和控制及钙皂化等多项技术在
国内多家企业中成功应用，并已进行了多项含稀土二次资源的高效清洁回收利用工艺技术研究，部分研究成果已经进入产业
化阶段。 
广州建丰以及五矿赣州稀土旗下的赣县红金和定南大华主要从事高纯单一稀土氧化物、稀土富集物及稀土盐类产品的生
产和销售，依托公司先进的技术以及研发支持，其生产的部分单一稀土氧化物纯度可达到99.9999%以上，资源利用率达到
98.5%以上，在产品质量、产品单耗及污染物排放标准等方面在国内中重稀土冶炼分离行业具有领先优势。 
2、节能环保优势 
公司持续重视各生产企业的节能环保投入，环保及技改项目总投入已超亿元。公司现已完成稀土湿法冶金联动萃取技术
改造、新型皂化技术改造、灼烧炉窑的改造、母液回收技术改造、废水处理项目以及整体环保项目改造等系列工程，公司整
体节能环保水平已处于国内稀土分离行业的领先水平。各企业废水中化学需氧量、氨氮排放系数以及其他污染物排放指标均
得到了良好控制，较好的达到了国家环保部《稀土工业污染物排放标准》的控制要求。此外，公司所属分离企业均已开展并
通过清洁生产审核工作，清洁生产方案实施率达100%，取得了较好的环境和经济效益，达到了“节能、降耗、减污、增效”
的目的。 
3、管理团队优势 
公司旗下的五矿赣州稀土、稀土研究院、广州建丰皆拥有经验丰富的经营管理团队，其对稀土冶炼分离企业的生产、运
营、管理及稀土市场的变化均有市场领先的能力和判断。 
4、产能及规模优势 
公司为目前国内产能规模最大的中重稀土分离企业，2013年、2014年以及2015年其所获得的中重稀土冶炼分总量控制计
划指标均居前列。 
5、行业优势 
在国家政策的规范和支持下，稀土行业产业结构正逐步调整，行业整合工作有序推进，稀土行业“5+1”稀土大集团格局
已基本形成。公司作为稀土大集团相关单位，将严格按照工信部相关要求，积极配合五矿稀土集团，并在适当时机参与稀土
行业的整合重组，为推动稀土行业持续健康发展做出积极努力。 
五矿稀土股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
近年来，为有效保护和合理利用稀土等相关资源，规范行业市场秩序，转变发展方式，实现资源类产业转型升级，加强
和改善稀土的管理，促进稀土行业持续健康发展，国务院及相关部委陆续出台了《国务院关于促进企业兼并重组的意见》（国
发（2010）27号）、《国务院关于促进稀土行业持续健康发展的若干意见》（国发〔2011〕12号）、《关于加快推进重点行
业企业兼并重组的指导意见》（工信部联产业（2013）16号）以及《国务院办公厅关于加快推进重要产品追溯体系建设的意
见》（国办发〔2015〕95号）等指导性意见，支持大企业以资本为纽带，通过联合、兼并、重组等方式，大力推进资源整合，
加快实施大企业大集团战略，大幅度减少稀土开采和冶炼分离企业数量，提高产业集中度；积极推进重要产品追溯体系建设，
切实加强稀土资源的有效保护和合理利用等。与此同时，国家持续开展了打击稀土违法行为的相关工作，并于2015年实施了
稀土资源税改革，对以“资源综合利用”为名加工稀土矿产品的违法违规行为进行整顿。在国家政策规范与支持下，行业整合
工作积极推进，稀土行业产业结构正逐步调整，“5+1”稀土大集团格局已基本形成，行业改革的相关工作正在落实推动当中。 
2015年，稀土行业持续低迷，虽针对稀土开采、生产、流通等环节的管理政策已初步完善，但相关政策的实施及行业规
范治理工作对稀土行业的积极影响尚未完全显现，同时受稀土行业下游需求低迷等因素影响，稀土产品价格持续下跌。在此
大环境下，公司营业收入同比大幅下降，稀土产品销售价格持续走低，致计提的存货跌价准备同比大幅上升以及子公司的商
誉出现大幅减值，公司本期业绩亏损。 
公司2015年末资产总额223,681.48万元，较上年末261,482.47万元，下降了14.46%；负债总额6,890.82万元，较上年末
4,081.65万元，上升了68.82%；股东权益216,790.66万元，较上年末257,400.81万元，下降了15.78%。 
公司2015年实现营业收入45,916.17万元，较去年70,190.16万元，下降了34.58%；归属于上市公司所有者的净利润
-39,782.00万元，比去年-5,579.87万元，下降了612.96%；2015年基本每股收益-0.406元，比去年的每股-0.057元，下降了611.58%。 
公司主要财务指标如下：  
项目 2015年 2014年 指标变动 
流动比率 31.29 68.97 -37.68 
速动比率 13.55 28.11 -14.56 
应收账款周转率（次） 1.31 0.76 0.55 
存货周转率（次） 0.26 0.48 -0.22 
每股净资产（元/股） 2.21 2.62 -0.41 
每股收益(元/股) -0.406 -0.057 -0.349 
净资产收益率(%) -17.38 -2.06 -15.32 
资产负债率（%） 3.08 1.56 1.52 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
