五矿稀土股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》等有关法律法规的要求，不断完善公
司法人治理结构，提升公司运作效率，建立健全内部控制制度，提高公司运营透明度，全面提升公司治理水平。截至报告期
末，公司治理实际情况达到中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的相关要求。具体如下： 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等的规定，规范了股东大会的召集、召开和议事程序，保证所有股
东，特别是中小股东享有平等地位，确保了股东合法权益的行使。同时，公司按照中国证监会《关于加强社会公众股股东权
益保护的若干规定》的要求，切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。报告期内，公司共召开了4次股东大会，严格按
照相关法律法规和《股东大会议事规则》的要求履行相应的程序，所有会议均有律师见证，维护了上市公司和股东的合法权
益。 
（二）公司治理的独立性 
公司依照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》的规定，公司建立了规范独立的治理结构，制定了详细内
部管控制度，明确决策、执行、监督管理等方面的职责权限，形成了一套相互制衡且行之有效的内部管理和控制制度体系，
并与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，各自独立核算、独立承担责任和经营风险。公司控股股东
依法行使其权利并承担义务，不存在超越股东大会直接或间接干预公司经营活动的情况。报告期内公司不存在控股股东非经
营性占用公司资金的行为。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》以及《累积投票制实施细则》的规定选聘董事。报告期内，公司共召
开6次董事会，董事会运作规范、高效，董事能够以认真负责的态度勤勉行事。此外，本年度有1名独立董事离任，公司及时
补选了李星国先生任公司独立董事。 
（四）监事与监事会 
公司共有5名监事，其中2名为职工监事，报告期内，公司共召开4次监事会。监事会按照法律、法规、《公司章程》和
《监事会议事规则》的规定认真履行职责，对公司财务和董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司
和股东的利益。 
（五）信息披露 
董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的接待工作，指定《证券时报》、
《中国证券报》、巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)作为公司指定信息披露媒体。报告期内，公司共发布公告42次，全
年共接受投资者电话咨询230余次，以深交所互动易为主要平台，全年共答复投资者提问210余条，现场接待相关机构及投资
者调研1次，电话调研1次。关于公司现场接待投资者情况，公司均有完整的记录并根据深交所有关规定在指定媒体进行公开
披露，较好的保证了投资者了解公司信息的公平性。 
以下为已建立的部分制度及公开信息披露情况：   
序号 制度名称 会议届次 披露媒体 披露时间 
1 《公司章程》 2015第一次临时股东大会 巨潮资讯网 2015.01.17 
2 《董事会审计委员会工作细则》 第六届董事会第四次会议 2014.03.24 
3 《董事会审计委员会年报工作规程》 第六届董事会第四次会议 2014.03.24 
4 《董事会提名委员会工作细则》 第六届董事会第四次会议 2014.03.24 
5 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 第六届董事会第四次会议 2014.03.24 
6 《董事会战略发展委员会工作细则》 第六届董事会第四次会议 2014.03.24 
五矿稀土股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
7 《独立董事工作制度》 第六届董事会第四次会议 2014.03.24 
8 《关联交易制度》 第六届董事会第四次会议 2014.03.24 
9 《内幕信息知情人登记制度》 第六届董事会第十一次会议 2014.12.30 
10 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 第六届董事会第四次会议 2014.03.24 
11 《投资者关系管理制度》 第六届董事会第四次会议 2014.03.24 
12 《外部信息使用人管理制度》 第六届董事会第四次会议 2014.03.24 
13 《信息披露事务管理制度》 第六届董事会第四次会议 2014.03.24 
14 《董事会议事规则》 2014年第一次临时股东大会 2014.04.09 
15 《股东大会议事规则》 2015第一次临时股东大会 2015.01.17 
16 《监事会议事规则》 2014年第一次临时股东大会 2014.04.09 
17 《累积投票制实施细则》 2014年第一次临时股东大会 2014.04.09 
18 《募集资金管理办法》 2014年第一次临时股东大会 2014.04.09 
19 《总经理工作细则》 第六届董事会第四次会议 2014.03.24 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务体系、管理体系以及自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
独立，各自独立核算、独立承担责任和经营风险。 
（一）业务方面 
公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面对市场自主经营的能力，与控股股东完全分开，与控股
股东的关联交易本着公开、公平和公正的原则进行交易，并对关联交易进行规范，未有损害公司及中小股东利益的行为发生。 
（二）人员方面 
公司经理层全部为专职管理人员，严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序，由公司董事会选举并聘任，且均在
本公司领取薪酬。公司拥有独立的劳动和人事管理部门，在劳动、人事、工资管理等方面完全独立，独立决定公司各层级职
工的聘用或解聘，独立决定员工工资和奖金的分配办法。员工社会保障、工薪报酬等依据国家相关法律法规独立管理。 
（三）资产方面 
公司与控股股东产权关系明确，资产权属清晰，不存在资金、资产及其他资源被控股股东占用或使用的情况。 
（四）机构方面 
公司设置了健全的生产经营和行政管理组织机构体系并独立运作，独立开展生产经营活动，不受控股股东及其他任何单
位或个人的干预；控股股东及其职能部门与本公司及职能部门、生产经营场所和办公机构独立分开，不存在混合经营、办公
的情况。 
（五）财务方面  
公司设置了独立的财务部门和专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立做出财务决策，独立核
算，自负盈亏。公司拥有自己独立的银行账号，并独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 工作进度及后续计
五矿稀土股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
划 
同业竞争 
五矿稀土集团有限
公司 
国资委 
在公司 2012 年进行
的重大资产重组工
作时，因公司控股股
东所控制的其他稀
土冶炼分离企业持
续经营年限、环保合
规性等方面不具备
重组置入上市公司
的条件，进而使得公
司与上述企业在一
定程度上存在同业
竞争。 
2012 年 8 月 22 日，
中国五矿和五矿稀
土集团出具了《关于
避免与五矿稀土股
份有限公司同业竞
争的承诺函》，作出
如下承诺：本次重大
资产重组完成后，对
于公司所控制的其
他企业与五矿稀土
从事相同或相似业
务的情况，中国五矿
和五矿稀土集团承
诺将在本次重大资
产重组完成后的三
至五年左右，在操作
符合法律法规、法定
程序的前提下，通过
股权并购、资产重
组、业务重组或放弃
控制权等方式避免
同业竞争。 
2014 年，公司已完
成广州建丰 75%股
权的收购事项，公司
与广州建丰同业竞
争问题已解决。              
中国五矿及五矿稀
土集团目前持有的
与本公司构成同业
竞争的其他资产和
业务尚不满足相关
资产重组条件，或中
国五矿及五矿稀土
集团仍未放弃其控
制权，因此相关承诺
事项仍在履行过程
中。相关方将在同业
资产满足相关条件
时，继续适时推动解
决同业竞争事宜。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 01 月 16 日 2015 年 01 月 17 日 
公告编号：
2015-002；公告名
称：2015 年第一次
临时股东大会决议
公告；披露网站：巨
潮资讯网 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 
公告编号：
2015-017；公告名
称：2014 年年度股
东大会决议公告；披
露网站：巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 10 日 2015 年 11 月 11 日 
公告编号：
2015-038；公告名
称：2015 年第二次
五矿稀土股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
临时股东大会决议
公告；披露网站：巨
潮资讯网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 22 日 2015 年 12 月 23 日 
公告编号：
2015-042；公告名
称：2015 年第三次
临时股东大会决议
公告；披露网站：巨
潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘泽范 6 6 0 0 0 否 
徐经长 6 6 0 0 0 否 
李星国 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《关于在上市公司建立
独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及公司《独立董事工作制度》等相关法律、法规和制度的规定，本着诚信、勤勉
的精神独立履行职责，就公司内部控制自我评价、关联交易、会计师事务所聘任等重大事项进行了审核，从各自专业角度提
五矿稀土股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
出了较多有价值的意见和建议，并出具了独立董事意见，且均被公司采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，独立董事主持召开了四次审计委员会会议，主要审议了公司2014年度财务报表的审计问题、会计师事务所从
事本年度公司审计工作的总结报告、公司内部控制评价报告以及续聘会计师事务所等事项；主持召开了一次薪酬与考核委员
会会议，审议了公司2014年高级管理人员薪酬发放标准等事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会年初对公司高级管理人员下达各项考评指标，年末进行指标考核，监事会对其工作情况进行监督。董事会薪
酬与考核委员会依据公司高管人员分管工作范围及主要职责，对高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及财务、经营指标的完
成情况，按照绩效评价标准和程序进行绩效评价，并根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出高管人员的报酬数额和奖励
方式；对于工作出现失误或未能按要求履行职责的高管人员，按照相关制度的规定和要求进行处罚。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《五矿稀土股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》具体内容详见巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
    财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）
发现董事、监事和高级管理人员的舞弊；
（2）对已经公告的财务报告出现的重大差
    非财务报告内部控制重大缺陷的
迹象包括：（1）违反国家法律、法规或
规范性文件较严重；（2）重要业务制度
五矿稀土股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
错进行错报更正；（3）发现当期财务报表
存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；（4）公司审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无效。                                                                                                                 
财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的财务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；（4）对于期末财务报告过程中
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整的目标。                                 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
性缺失或系统性失效；（3）重大缺陷不
能得到有效整改；（4）安全、环保事故
对公司造成重大负面影响的情形；（5）
遭受证监会处罚或证券交易所警告。                                                                                                                                
非财务报告内部控制重要缺陷的迹象：
（1）违反公司企业内部规章，形成损
失；（2）重要业务制度或系统存在缺陷；
（3）内部控制重要缺陷未得到整改；
（4）其他对公司产生较大负面影响的
情形。                                                 
非财务报告一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
    从定量角度来判断缺陷导致财务报表
错报的影响程度，公司以合并营业收入的
1%作为年度财务报表总体重要性水平。错
报金额大于等于重要性水平的 100％的错
报程度为重大缺陷，小于重要性水平的
100%而大于等于重要性水平的 20%的错
报程度为重要缺陷，其他为一般缺陷。 
    从定量角度来判断缺陷导致非财
务报表错报的影响程度,公司以合并营
业收入的 1%作为年度财务报表总体重
要性水平。错报金额大于等于重要性水
平的 100％的错报程度为重大缺陷，小
于重要性水平的 100%而大于等于重要
性水平的 20%的错报程度为重要缺陷，
其他为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业相关要求，大华会计师事务所（特殊普通合伙人）对本公司 2015
年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具大华内字[2016]000018 号《内部控制审计报告》，发表如下
审计意见：大华会计师事务所认为，五矿稀土股份有限公司于报告期内按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《五矿稀土股份有限公司 2015 年度内部控制审计报告》具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
五矿稀土股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
五矿稀土股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 06 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]001738 号 
注册会计师姓名 王忻、陈刚 
审计报告正文 
审计报告 
                                                                                                                                                                                                                       
大华审字[2016]001738号 
 
五矿稀土股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的五矿稀土股份有限公司(以下简称“五矿稀土”)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负
债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是五矿稀土管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，五矿稀土财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了五矿稀土2015年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
大华会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师： 
中国·北京  
中国注册会计师： 
 
 二〇一六年四月六日 
