五矿稀土股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》等有关法律法规的要求，不断完善公
司法人治理结构，提升公司运作效率，建立健全内部控制制度，提高公司运营透明度，全面提升公司治理水平。截至报告期
末，公司治理实际情况达到中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的相关要求。具体如下： 
    （一）股东与股东大会 
    公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等的规定，规范了股东大会的召集、召开和议事程序，保证所有股
东，特别是中小股东享有平等地位，确保了股东合法权益的行使。同时，公司按照中国证监会《关于加强社会公众股股东权
益保护的若干规定》的要求，切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。报告期内，公司共召开了4次股东大会，严格按
照相关法律法规和《股东大会议事规则》的要求履行相应的程序，所有会议均有律师见证，维护了上市公司和股东的合法权
益。 
    （二）公司治理的独立性 
    公司依照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》的规定，公司建立了规范独立的治理结构，制定了详细内
部管控制度，明确决策、执行、监督管理等方面的职责权限，形成了一套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，
并与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，各自独立核算、独立承担责任和经营风险。公司控股股东
依法行使其权利并承担义务，不存在超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内公司不存在控股股东非经营性占
用公司资金的行为。 
    （三）董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》以及《累积投票制实施细则》的规定选聘董事。报告期内，公司共召
开8次董事会，董事会运作规范、高效，董事能够以认真负责的态度勤勉行事。此外，本年度有包括董事长在内的2名董事离
任，公司董事长变更为赵勇先生，并及时补选了宫继军先生、张毅先生任公司董事。 
    （四）监事与监事会 
    公司共有5名监事，其中2名为职工监事，报告期内，公司共召开5次监事会。监事会按照法律、法规、《公司章程》和
《监事会议事规则》的规定认真履行职责，对公司财务和董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司
和股东的利益。 
    （五）信息披露 
    董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的接待工作，指定《证券时报》、
《中国证券报》、巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)作为公司指定信息披露媒体。报告期内，公司共发布公告55次，全年共
接受投资者电话咨询近百余次，以深交所互动易为主要平台，全年共答复投资者提问140余条，现场接待相关机构及投资者
调研3次，公司均有完整的记录并根据深交所有关规定在指定媒体进行公开披露，以期更好的保证投资者了解公司信息的公
平性。 
    以下为已建立的部分制度及公开信息披露情况：    
序号 制度名称 会议届次 披露媒体 披露时间 
1 《公司章程》 2015第一次临时股东大会 巨潮资讯网 2015.01.17 
2 《董事会审计委员会工作细则》 第六届董事会第四次会议 2014.03.24 
3 《董事会审计委员会年报工作规程》 第六届董事会第四次会议 2014.03.24 
4 《董事会提名委员会工作细则》 第六届董事会第四次会议 2014.03.24 
5 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 第六届董事会第四次会议 2014.03.24 
五矿稀土股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
6 《董事会战略发展委员会工作细则》 第六届董事会第四次会议 2014.03.24 
7 《独立董事工作细则》 第六届董事会第四次会议 2014.03.24 
8 《关联交易制度》 第六届董事会第四次会议 2014.03.24 
9 《内幕信息知情人登记制度》 第六届董事会第十一次会议 2014.12.30 
10 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 第六届董事会第四次会议 2014.03.24 
11 《投资者关系管理制度》 第六届董事会第四次会议 2014.03.24 
12 《外部信息使用人管理制度》 第六届董事会第四次会议 2014.03.24 
13 《信息披露事务管理制度》 第六届董事会第四次会议 2014.03.24 
14 《董事会议事规则》 2014年第一次临时股东大会 2014.04.09 
15 《股东大会议事规则》 2015第一次临时股东大会 2015.01.17 
16 《监事会议事规则》 2014年第一次临时股东大会 2014.04.09 
17 《累积投票制实施细则》 2014年第一次临时股东大会 2014.04.09 
18 《募集资金管理办法》 2014年第一次临时股东大会 2014.04.09 
19 《总经理工作细则》 第六届董事会第四次会议 2014.03.24 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人管理制度》和《外部信息使用人管理制度》的要求，做好内幕信息统一管理
以及内幕信息知情人登记工作，如实、完整的记录了内幕消息在公开披露前的报告、传递、编制、审核等环节所有的内幕信
息知情人的相关信息。在定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员进行了自查，详细
了解在定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前 10 日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内相关人员买卖公
司股票的情况，未发现利用内幕信息进行交易的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 05
月 30 日 
1、关于公司 2013 年度董事会工作报告的
议案；2、关于公司 2013 年度监事会工作
报告的议案；3、关于公司 2013 年度财务
决算报告的议案；4、关于公司 2014 年度
财务预算报告的议案；5、关于公司 2013
年度利润分配及资本公积金转增股本的
预案；6、关于预计 2014 年日常关联交易
的议案；7、关于聘任会计师事务所的议
案。 
议案获全部
通过 
2014 年 05 月 31 日 
公告编号：
2014-023；公告名
称：2013 年年度股
东大会决议公告；披
露网站：巨潮资讯网 
五矿稀土股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 04
月 08 日 
1、关于签订《金融服务协议》的议案；2、
关于修订《公司章程》的议案；3、关于
修订《董事会议事规则》的议案；4、关
于修订《股东大会议事规则》的议案；5、
关于修订《监事会议事规则》的议案；6、
关于修订《累积投票制实施细则》的议案；
7、关于修订《募集资金管理办法》的议
案。 
议案获全部
通过 
2014 年 04 月 09 日 
公告编号：
2014-010；公告名
称：2014 年第一次
临时股东大会决议
公告；披露网站：巨
潮资讯网 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 07
月 22 日 
关于补选公司董事的议案。 
议案获全部
通过 
2014 年 07 月 23 日 
公告编号：
2014-030；公告名
称：2014 年第二次
临时股东大会决议
公告；披露网站：巨
潮资讯网 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 09
月 22 日 
关于收购广州建丰五矿稀土有限公司
75%股权的议案 
议案获全部
通过 
2014 年 09 月 23 日 
公告编号：
2014-043；公告名
称：2014 年第三次
临时股东大会决议
公告；披露网站：巨
潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘泽范 8 8 0 0 0 否 
徐经长 8 8 0 0 0 否 
严纯华 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
五矿稀土股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《关于在上市公司建立
独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及公司《独立董事工作制度》等相关法律、法规和制度的规定，本着诚信、勤勉
的精神独立履行职责，就公司内部控制自我评价、关联交易、会计师事务所聘任、董事聘任、高级管理人员薪酬方案、修改
公司章程、风险评估报告等重大事项进行了审核，从各自专业角度提出了较多有价值的意见和建议，并出具了独立董事意见，
且均被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，独立董事主持召开了四次审计委员会会议，主要审议了公司2013年度财务报表的审计问题、会计师事务所从
事本年度公司审计工作的总结报告、公司内部控制评价报告以及续聘会计师事务所等事项；主持召开了一次薪酬与考核委员
会会议，审议了公司2013年高级管理人员薪酬发放标准等事项；提名委员会、战略发展委员会报告期内未召开过会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立完整的业务体系、管理体系以及自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
独立，各自独立核算、独立承担责任和经营风险。 
（一）业务方面 
公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面对市场自主经营的能力，与控股股东完全分开，与控股
股东的关联交易本着公开、公平和公正的原则进行交易，并对关联交易不断进行规范，未有损害公司及中小股东利益的行为
发生。 
（二）人员方面 
公司经理层全部为专职管理人员，严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序，由公司董事会选举并聘任，且均在
本公司领取薪酬。公司拥有独立的劳动和人事管理部门，在劳动、人事、工资管理等方面完全独立，独立决定公司各层级职
工的聘用或解聘，独立决定员工工资和奖金的分配办法。员工社会保障、工薪报酬等依据国家相关法律法规独立管理。 
（三）资产方面 
公司与控股股东产权关系明确，资产权属清晰，不存在资金、资产及其他资源被控股股东占用或使用的情况。 
（四）机构方面 
五矿稀土股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
公司设置了健全的生产经营和行政管理组织机构体系并独立运作，独立开展生产经营活动，不受控股股东及其他任何单
位或个人的干预；控股股东及其职能部门与本公司及职能部门、生产经营场所和办公机构独立分开，不存在混合经营、办公
的情况。 
（五）财务方面  
公司设置了独立的财务部门和专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立做出财务决策，独立核
算，自负盈亏。公司拥有自己独立的银行账号，并独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司同业竞争情况 
2012年12月21日，中国证券监督管理委员会下发了《关于核准山西关铝股份有限公司重大资产重组及向五矿稀土集团有
限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2012]1701号），核准了公司重大资产重组相关事宜。重组
置入资产为五矿赣州稀土、稀土研究院100%股权，其主营为稀土冶炼分离及技术服务。 
中国五矿及五矿稀土集团目前持有的与本公司构成同业竞争的其他资产和业务尚不满足相关资产重组条件，或中国五矿
及五矿稀土集团仍未放弃其控制权，因此相关承诺事项仍在履行过程中。相关方将在同业资产满足相关条件时，继续适时推
动解决同业竞争事宜。 
（二）公司避免同业竞争的相关措施 
为维护公司及其公众股东的合法权益，有效避免五矿集团以及五矿集团所控制的其他企业可能与公司产生的同业竞争问
题，五矿集团和五矿稀土集团出具了《关于避免与山西关铝股份有限公司同业竞争的承诺函》，作出如下承诺： 
本次重大资产重组完成后，对于五矿集团所控制的其他企业与五矿稀土从事相同或相似业务的情况，五矿集团承诺将在
本次重大资产重组完成后的三至五年左右，在操作符合法律法规、法定程序的前提下，通过股权并购、资产重组、业务重组
或放弃控制权等方式避免同业竞争。 
在作为五矿稀土的实际控制人期间，五矿集团及五矿集团所控制的其他企业不会在现有业务以外新增与五矿稀土及其控
股子公司主营业务形成竞争的业务，包括不在中国境内外通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式从事与五矿稀土及
其控股子公司主营业务形成竞争的业务。 
在作为五矿稀土的实际控制人期间，如五矿集团及五矿集团所控制的其他企业未来从任何第三方获得的任何商业机会与
五矿稀土主营业务形成竞争，则五矿集团及五矿集团所控制的其他企业将立即通知五矿稀土，在征得第三方允诺后，在同等
条件下尽最大努力将该商业机会给予五矿稀土。 
（三）避免同业竞争相关措施的进展 
目前，公司控股股东及公司实际控制人正在积极努力，争取尽早消除其控制的其他企业与公司的同业竞争关系。2014
年9月5日，公司与公司第一大股东五矿稀土集团签署了附条件生效的《股权转让协议》，公司拟以现金方式收购五矿稀土集
团持有的广州建丰75%股权。相关交易事项已经公司第六届董事会第八次会议及2014年第三次临时股东大会审议通过（内容
详见公司于2014年9月6日和2014年9月23日刊登于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上的相关公告）。     
截至2014年9月30日，公司收购广州建丰75%股权事项已完成政府有关部门审批及工商变更登记手续，广州建丰75%股权
已过户至公司名下，本次交易事项已经完成。  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会年初对公司高级管理人员下达各项考评指标，年末进行指标考核，监事会对其工作情况进行监督。董事会薪
酬与考核委员会依据公司高管人员分管工作范围及主要职责，对高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及财务、经营指标的完
成情况，按照绩效评价标准和程序进行绩效评价，并根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出高管人员的报酬数额和奖励
方式；对于工作出现失误或未能按要求履行职责的高管人员，按照相关制度的规定和要求进行处罚。 
五矿稀土股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为进一步加强和规范企业内部控制，提高公司管理水平和风险防范能力，促进公司规范化运作和可持续发展，切实保护
投资者合法权益，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等相关法律、
法规和规章制度的要求，结合自身实际情况，不断完善公司法人治理结构，制定（修订）《内部控制管理办法》、《内部控
制标准》、《内部控制评价细则》等内部控制制度，基本建立了一套较为科学、完整、合理的内部控制体系。公司的内部控
制制度具有合法性、合理性和有效性，能够保证经营风险的控制及各项业务的健康运行。同时，公司各项内部控制制度的有
效执行，为公司发展战略的实施、各项经营活动有序开展和经营目标的实现提供了有效保障，确保了财务报表编制的真实性
及信息披露的真实、准确、及时、完整，切实保障了公司和投资者权益。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全内部控制体系，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事
会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监
事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据为《公司法》、《证券法》、财政部、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控
制基本规范》及《企业内部控制配套指引》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014 年度内部控制评价报告》具体内容详见巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业相关要求，大华会计师事务所（特殊普通合伙人）对本公司 2014
