安徽雷鸣科化股份有限公司   2012 年年度报告 
24 
 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 13 
本科 205 
大专 353 
中专 376 
中专以下 1,749 
合计 2,696 
(二) 薪酬政策 
公司高级管理人员实行岗位工资和年终考核相结合的薪酬办法，基本年薪由公司董事会薪酬与
考核委员会根据不同岗位制定标准后按月发放，完成指标奖励部分由董事会根据公司经营目标
完成情况进行考核后发放。普通员工依据岗位订酬，公司根据国家规定为其缴纳社保和住房公
积金。 
(三) 培训计划 
1、公司董事、监事、高级管理人员定期参加上海证券交易所、安徽证监局组织的各种专业培训
及考核；2、公司定期或不定期为员工根据部门分工组织专业培训，分内部培训，由公司内部各
领域专门人员为员工进行培训；外部培训，组织员工参加上级主管部门及外部培训机构的培训。
3、组织各岗位员工积极参加岗位所需技术职业资格的培训及考核。 
(四) 专业构成统计图： 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
安徽雷鸣科化股份有限公司   2012 年年度报告 
25 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关于提高上市公司质量的意见》、《上市
公司治理准则》等法律法规要求,开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构，提高公司规
范运作水平，目前，公司已形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法
人治理结构，公司实际治理情况符合相关法律法规要求。公司股东大会、董事会、监事会各尽
其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
报告期内，公司严格按照中国证监会相关要求对《公司章程》现金分红条款进行了修订，
修订后的《公司章程》对公司现金分红标准、比例、相关决策程序进行了明确规定，为独立董
事尽职履责和中小股东充分表达诉求提供了制度保障，充分维护了中小股东的合法权益。修订
后的《公司章程》还对公司调整利润分配政策的条件、决策程序和机制进行了明确规定。为进
一步完善和加强公司内部控制体系建设，全面提升公司内部管理水平和增强风险防范控制能力，
公司在总结 2011 年度实施内控规范试点工作情况的基础上，制定了《2012 年度内部控制规范
实施工作方案》，并经公司 2012 年 3 月 28 日召开的五届五次董事会审议通过。 
为进一步加强内幕信息管理和内幕交易防控工作，根据中国证监会《关于上市公司建立内
幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，
详见公司于 2010 年 1 月 22 日在上海证交易所网站披露的《内幕信息知情人登记管理制度》。通
过对内幕人员登记的责任主体、内幕人员的范围、登记方法，保密和处罚责任进行约束，明确
各方的责任和义务，保证内幕信息知情人登记工作有效开展。 
公司证券部负责公司信息的登记、披露工作，报告期内，证券部严格按照公司《内幕信息
知情人登记管理制度》的规定，对公司定期报告披露及重大资产重组中涉及内幕信息的相关人
员进行了登记备案。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因 
无差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011
年 度
股 东
大会 
2012
年 6
月 20
日 
1、2011 年年度报告及摘要；2、2011 年度财务决算和 2012 年度财务预算报告；3、
2011 年度利润分配预案；4、2011 年度董事会工作报告；5、2011 年度监事会工作
报告；6、独立董事 2011 年度述职报告；7、关于续聘会计师事务所的议案；8、关
于 2012 年日常关联交易预计的议案；9、关于公司符合重大资产重组条件的议案；
10、关于本次重大资产重组符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>
第四条规定的议案；11、关于同意签署<安徽雷鸣科化股份有限公司与湖南西部民爆
股份有限公司换股吸收合并协议>的议案；12、关于提请股东大会授权董事会办理本
次重大资产重组相关事宜的议案；13、关于安徽雷鸣科化股份有限公司吸收合并湖
南西部民爆股份有限公司的议案；本议案采取逐项表决方式，具体如下：13.01 重
组方式和交易标的 13.02 交易标的作价 13.03 交易对价方式 13.04 西部民爆异
议股东的安排 13.05 雷鸣科化异议股东的安排 13.06 股票发行对象和认购方式
13.07 股票发行价格及定价原则 13.08 股票发行数量 13.09 发行股票的上市 13.10
发行股票的限售期 13.11 滚存利润安排 13.12 期间损益安排 13.13 交割和过户
13.14 决议的有效期 14、关于批准本次吸收合并有关财务报告及盈利预测报告的议
案；15、关于批准本次吸收合并交易标的评估报告的议案；16、关于《安徽雷鸣科
化股份有限公司吸收合并湖南西部民爆股份有限公司重大资产重组报告书（草案）》
全部审
议通过 
www.s
se.com.
cn 
2012 年 6
月 21 日 
安徽雷鸣科化股份有限公司   2012 年年度报告 
26 
 
及其摘要的议案；17、关于《安徽雷鸣科化股份有限公司与湖南西部民爆股份有限
公司股东之换股吸收合并盈利补偿协议》的议案；18、关于《安徽雷鸣科化股份有
限公司与湖南西部民爆股份有限公司换股吸收合并协议之补充协议》的议案；19、
关于西部民爆股东将因本次换股吸收合并而取得的雷鸣科化股份交由淮北矿业（集
团）有限责任公司管理的议案 20、关于提请股东大会批准淮北矿业（集团）有限责
任公司免于发出要约收购的议案。 
2012
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2012
年 11
月 15
日 
1、关于修订《公司章程》中有关现金分红政策的议案；2、关于增加公司注册资本
的议案；3、关于修订《公司章程》中增加注册资本的议案。  
全部审
议通过 
www.s
se.com.
cn 
2012年 11
月 16 日 
公司 2011 年度股东大会于 2012 年 6 月 20 日在公司二楼会议室召开，本次股东大会采取网
络投票和现场投票相结合的方式召开，网络投票的投票时间段为 2012 年 6 月 20 日 9：30 至 15：
00。参加本次股东大会表决的股东及授权代表人数 501 人；代表股份 68,469,713 股；占公司总
股本的 52.83%；其中社会公众股股东及授权代表人数 501 人；代表股份 68,469,713 股；占公司
社会公众股股份总数的 52.83%；占公司总股本的 52.83%；出席现场会议并投票的社会公众股
股东及授权代表人数 4 人；代表股份 53,985,366 股；占公司社会公众股股份总数的 41.66%；占
公司总股本的 41.66%；参加网络投票的社会公众股股东人数 497 人；代表股份 14,484,347 股；
占公司社会公众股股份总数的 11.18%；占公司总股本的 11.18%。会议采用现场和网络投票表决
方式，审议通过了全部议案。 
公司 2012 年第一次临时股东大会于 2012 年 11 月 15 日在公司二楼会议室召开，出席会议
的股东及股东代表共计 3 人，代表公司股份 62,503,846 股，占公司总股份 129,600,000 股的
48.23%。本次股东大会以记名投票方式，审议通过了全部议案。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 参加股东大会情况 
本年应参加董
事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席次
数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
出席股东大会的次数 
张海龙 否 8 3 5 0 0 否 2 
刘彦松 否 8 3 5 0 0 否 2 
丁少华 否 8 3 5 0 0 否 0 
王小中 否 8 3 5 0 0 否 1 
王军 否 8 3 5 0 0 否 0 
徐天桂 否 8 3 5 0 0 否 2 
邱朝阳 是 8 3 5 0 0 否 0 
韦法云 是 8 3 5 0 0 否 1 
方梅 是 8 3 5 0 0 否 2 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会依据有关法律法规，对公司财务状况进行监督和检查，列席了各次董事会和股东大会，
认为公司董事会决策程序合法，公司董事、经理能够勤勉尽责地履行各自职责，在执行职务时
能够严格按照法律、法规、《公司章程》的规定进行，没有发现损害公司利益和投资者利益的行
为。 
