2014 年年度报告 
21 / 124 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重组相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:元  币种:人民币 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购资产 
购买
日 
资产收购价格 
自收购日
起至本年
末为上市
公司贡献
的净利润 
自本年初至本年
末为上市公司贡
献的净利润（适
用于同一控制下
的企业合并） 
是否为关
联交易（如
是，说明定
价原则） 
资产
收购
定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
利润总额的
比例(%) 
关
联
关
系 
祝建民 雷鸣爆破
3.33%的股
权 
2014
年 11
月 30
日 
2,093,300.00     否   是 是   控
股
子
公
司 
苏 大
军、张
汉祥等
自然人 
和县和州爆
破51%股权 
2014
年 6月
25日 
2,000,000.00     否   是 是   控
股
子
公
司 
徐州市
贾汪物
资有限
公司 
江苏雷鸣爆
破工程股份
有限公司
13%股权 
2014
年 6月
18日 
1,690,000.00     否   是 是   联
营
公
司 
胡章友 枞阳县安泰
爆破股份有
限责任公司
30%的股权 
2014
年 6月
30日 
300,000.00     否   是 是   联
营
公
司 
收购资产情况说明 
（1）2014年 11 月，本公司与祝建民签订股权转让协议，收购其持有的雷鸣爆破 3.33%股权，共
支付收购款人民币 209.33 万元。此次收购之后，本公司合并范围未发生变化，对雷鸣爆破持股比
例由 85.47%上升为 93.99%。 
（2）2014年 6 月 2 日雷鸣爆破与苏大军、张汉祥签订股权转让协议，张汉祥将其持有和县和州
爆破 10%股权及苏大军持有和县和州爆破 41%股权转让给雷鸣爆破，于 2014 年 6 月 5 日办理了工
商变更登记手续。2014 年 6 月 25 日，雷鸣爆破向苏大军支付了股权收购款人民币 200 万元。根
据《企业会计准则--长期股权投资》关于长期股权投资初始投资成本确认的相关规定，雷鸣爆破
确认对和县和州爆破的长期股权投资价值为 200 万元。 
2014 年年度报告 
22 / 124 
 
（3）子公司徐州雷鸣民爆器材有限公司的参股公司江苏雷鸣爆破工程股份有限公司经 2014 年 6
月股东会决议，原少数股东徐州市贾汪物资有限公司将持有的 13%股权转让给徐州雷鸣民爆器材
有限公司，徐州雷鸣民爆器材有限公司购买价格为 169 万元，经本次转让后徐州雷鸣持有江苏雷
鸣爆破工程股份有限公司的股权变更为 50%。 
（4）2014年 5 月 28 日安庆雷鸣爆破工程有限责任公司与方月霞、胡章友签订股权转让协议，原
股东胡章友自愿将持有枞阳县安泰爆破股份有限责任公司 30%的股权转让给安庆雷鸣爆破工程有
限责任公司，转让价格 30 万元，转让后，安庆雷鸣爆破拥有枞阳县安泰爆破 30%的股权。 
 
2、 出售资产情况 
单位:元  币种:人民币 
交易
对方 
被出
售资
产 
出售
日 
出售价格 
本年初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润 
出售产生的
损益 
是否
为关
联交
易（如
是，说
明定
价原
则） 
资产出
售定价
原则 
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
所涉及的债
权债务是否
已全部转移 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例(%) 
关联
关系 
武 仲
振 、
刘 凤
芹 
雷 鸣
安全 
2014
年 8
月 30
日 
3,264,760.00 283,934.74 782,264.15 否   是 是 
  联 营
公司 
出售资产情况说明 
雷鸣安全是本公司的全资子公司，2014 年 8 月 30 日，经本公司批准，与武仲振、刘凤芹签订股
权转让协议，对其转让雷鸣安全 51%的股份，转让价格为 326.48万元，此次转让股权产生了 78.23
万元的处置收益。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
结合公司与关联方生产经营需要，公司五届十八次董事会和 2013 年度股东大会审议通过了《关于
2014 年日常关联交易预计的议案》，对公司 2014 年度日常关联交易进行了预计，详见 2014 年 3
月20日刊登于上海证券交易所网站的《关于2014年日常关联交易预计的公告》（编号：2014-007）。 
为拓宽公司及控股子公司的筹资渠道，提升公司财务管理水平，提高资金使用效率，降低融资成
本和融资风险，公司六届一次董事会和 2014 年度第一次临时股东大会审议通过了《关于公司与淮
北矿业集团财务有限公司签署<金融服务协议>暨关联交易的议案》，同意公司及控股子公司在财
务公司办理存、贷款及资金结算业务。详见公司于 2014 年 6 月 25 日刊登于上海证券交易所网站
的《关于公司与淮北矿业集团财务有限公司签署<金融服务协议>暨关联交易的公告》（编号：临
2014-029）。 
报告期内，公司严格按照审批权限及审批流程进行交易，实际履行情况如下表：    
                                                                      单位：万元 
关联交易类别 关联人 
2014年预
计金额 
2014年实际
发生金额 
预计金额与实际金额 
差异较大的原因 
销售民用爆破
器材 
淮北矿业股份有限公司 5000   4566.82 煤炭产量下降导致 
宿州市淮海民爆器材有限责任公司 2000  4026.67 
公司加大销售力度，萧县市场销售量有所
增加，同时收复了失去多年的灵璧市场。 
怀化市物联民爆器材有限公司 2000 1190.42 怀化地区高速公路建设于年度内竣工 
2014 年年度报告 
23 / 124 
 
小计 9000  9783.91 
提供爆破工程
服务 
无为华塑矿业有限公司 2000 2634.77 
矿石开采量增加导致爆破工程服务量增加 
在关联人财务
公司存款 
淮北矿业集团财务有限公司 — 4,100.00 
公司自 2014年 9月 17日在淮矿集团财务
公司办理存、贷款及资金结算业务。 
   合计 11,000 16,518.68 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈 利
预 测
及 补
偿 
吴干建等
173名自然
人 
2012年 11月，公司成功重组西部民爆，则自该
年度起三年内（即 2012年、2013年、2014 年，
以下简称“补偿测算期间”），标的资产在该三
年度内实际扣除非经常损益净利润不低于《资产
评估报告书》预测的该三年度内扣除非经常损益
的净利润，即 2012年、2013 年和 2014年净利润
分别不低于 4,933.33万元、5,591.03万元和
6,059.88万元。在本次交易完成后，若在补偿测
算期间任一年度标的资产实现的实际扣除非经
常损益的净利润数低于该年度净利润承诺数，则
交易对方承诺就不足部分以股份补偿的方式进
行盈利补偿。 
时间：2012
年 5 月 28
日；期限：
2014 年 12
月 31日 
是 是 
    
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
吴干建等
173名自然
人 
吴干建等 173名自然人在直接或间接持有雷鸣科
化股份或在以西部民爆现有资产成立的经济实
体（及其投资成立的其他经济实体）工作期间，
除直接或间接持有雷鸣科化股份外，不以任何形
式（包括但不限于在中国境内或境外自行或与他
人合资、合作、联合经营）从事、参与或协助他
人从事民用爆炸物品的生产、销售、炸药用瓦楞
纸箱包装等业务，也不直接或间接投资于从事上
述业务的经济实体。 
时间：2012
年 1 月 20
日；期限：
长期履行 
否 是 
    
与重大资
产重组相
关的承诺 
股 份
限售 
吴干建等
173名自然
人 
因本次吸收合并而取得的雷鸣科化股份自上市
之日起 36个月内不转让该等股份（包括因雷鸣
科化送股、转增股本而相应获得的股份）；在上
时间：2012
年 5 月 28
日；期限：
否 是 
    
2014 年年度报告 
24 / 124 
 
述期限届满后，换股股东担任原西部民爆资产对
应主体（指以该等资产另行设立的雷鸣科化子公
司）董事、监事、高级管理人员的，每年转让股
份不超过其持有雷鸣科化股份总数的百分之二
十五。 
长期履行 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
吴干建等
173名自然
人 
1、重组西部民爆完成后，交易对方不谋求雷鸣
科化董事、监事席位和管理层职位，也不单独或
联合推荐或选举其他人担任上市公司的董事、监
事或高管职位。2、本次吸收合并完成后，交易
对方不谋求对雷鸣科化单独或联合的控股权，不
采取一致行动，在雷鸣科化股东大会审议有关议
案时，均根据自身意愿，独立行使相关权利，不
进行任何一致行动的安排，不向雷鸣科化其他股
东征集在股东大会上的投票权。3、本次吸收合
并完成后，交易对方及其一致行动人未经提前 30
日通知雷鸣科化并经雷鸣科化书面同意，不通过
增持、协议、合作、关联方关系等任何途径扩大
对上市公司股份的控制比例；交易对方及其一致
行动人违反该承诺获得雷鸣科化股份的，将按雷
鸣科化要求予以减持，减持完成前不行使该等股
份的表决权。4、因本次吸收合并而获得的雷鸣
科化股份自登记日起三年内，交易对方承诺不行
使所持雷鸣科化股份的表决权。 
时间：2012
年 8 月 28
日；期限：
长期履行 
否 是 
    
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
根据华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的会审字[2015]1048 号《关于安徽雷鸣科化股
份有限公司购买资产实际盈利数与利润预测数差异情况专项报告》，雷鸣西部 2014年度财务报表
审计后净利润 7,354.87万元，扣除非经常性损益后的净利润 7,317.03 万元。 
根据公司与重组方签署的《盈利预测补偿协议》，西部民爆承诺：被收购资产在 2012 年、2013
年和2014年三个会计年度扣除非经常性损益的净利润分别不低于人民币4,933.33万元、5,591.03
万元和 6,059.88 万元。因此，雷鸣西部 2014 年度实际实现利润数超过业绩承诺数，重组方无需
履行补偿义务。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普
通合伙） 
华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   950,000.00 
境内会计师事务所审计年限   16 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 125,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2014 年 6月 24 日，公司 2013 年度股东大会批准续聘华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）担
任公司 2014年度财务审计机构，聘期一年。 
 
2014 年年度报告 
25 / 124 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未
受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
执行《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》对合并财务报表的影响 
根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第 2号-长期股权投资>的通知》要求，公司将持有的不
具有控制、共同控制或重大影响且其在活跃市场中没有报价、公允价值不可计量的长期股权投资
重分类调整至可供出售金融资产会计科目，并进行追溯调整期初数。此会计政策变更，仅对可供
出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，对公司 2013 年度总资产、负债总额、
净资产及净利润不产生任何影响。 
执行《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》对合并财务报表的影响 
按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》及应用指南的相关规定，应将递延收益在财务
报表科目单独披露，并进行追溯调整期初数。上述会计政策变更，仅对其他非流动负债和递延收
益两个报表项目金额产生影响，对公司 2013 年度总资产、负债总额、净资产及净利润不产生任何
影响。 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基
本信息 
2013年1月1日归
属于母公司股东
权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司股
东权益（+/-） 
宣城市宣联民爆器材有限公司     -1,600,000.00 1,600,000.00   
鄂尔多斯市北安工程爆破有限责任公司     -1,200,000.00 1,200,000.00   
滁州市皖东民爆器材有限公司     -300,000.00 300,000.00   
合计 /   -3,100,000.00 3,100,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
    
 
2 准则其他变动的影响 
执行的《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》的影响 
按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》及应用指南的相关规定，应将递延收益在财务
报表科目单独披露，并进行追溯调整期初数。具体调整事项如下： 
调整内容 
受影响的合并报表项
目名称 
对 2013 年 12 月 31 合并财务报表的影
响金额（+/-） 
将递延收益在财务报表科
目单独披露 
其他非流动负债 -6,473,515.90 
递延收益 6,473,515.90 
上述会计政策变更，仅对其他非流动负债和递延收益两个报表项目金额产生影响，对公司 2013
年度总资产、负债总额、净资产及净利润不产生任何影响。 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
26 / 124 
 
    
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，公司股份未发生变动。 
 
(二) 限售股份变动情况 
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除
限售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股数 限售原因 解除限售日期 
吴干建等 173 名自然人 45,636,496 0 0 45,636,496 增发承诺 2015年 11月 28日 
合计 45,636,496 0 0 45,636,496 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价
格（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A股 2012年 11月 27日 12.96 45,636,496 2015年 11 月 28日 45,636,496   
 
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
2012 年 6月 20 日，雷鸣科化召开 2011 年度股东大会审议通过了《雷鸣科化吸收合并湖南西部民
爆股份有限公司的议案》等相关议案，2012 年 9 月 25 日，雷鸣科化吸收合并西部民爆事项获得
中国证券监督管理委员会《关于核准安徽雷鸣科化股份有限公司吸收合并湖南西部民爆股份有限
公司的批复》（证监许可[2012]1283 号）核准。本次换股股份 45,636,496 股已于 2012 年 11 月
27 日在中登公司上海分公司办理了股份登记手续，交易对交易因本次吸收合并而取得的雷鸣科化
股份锁定期为 36 个月（包括因雷鸣科化送股、转增股本而相应获得的股份）。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 10,365 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 10,091 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
