2016 年年度报告 
32 / 157 
 
6、企业转型风险 
随着民爆产品市场萎缩、竞争加剧，近年来各生产、流通企业纷纷开展爆破业务，以低价扰
乱市场，爆破服务市场开拓难度加大，盈利能力面临考验，同时矿山开采也受到多重限制。 
应对措施：一是经营重心转向爆破服务，大力拓展爆破工程业务，细化经营管控，压缩项目
成本。二是全力以赴完成现有矿山的建设及验收工作，向矿山开采要效益，同时做好矿山规模扩
张工作。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、报告期内现金分红政策的制定及执行情况 
2016年 5月 10日，公司股东大会审议通过了《公司未来三年（2016—2018年）股东回报规
划》，公司未来三年（2016—2018年）的现金分红政策是：在现金流能满足公司正常资金需求和
可持续发展的情况下，公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可供分配利润的 10％，
最近三年以现金方式累计分配的利润不低于最近三年实现的年均可分配利润的 30％。当外部经营
环境变化或有重大投资计划或现金支出等事项时，有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会
审议后提交股东大会以特别决议批准。 
2015年度利润分配方案的执行情况：公司六届十二次董事会审议通过了《公司 2015年度利
润分配预案》，并经 2015年度股东大会审议通过。决议以 2015年 12月 31日的总股本 262,854,744
股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.5元（含税），本年度不进行资本公积金转增股本。
利润分配实施公告刊登在 2016年 5月 19日的《中国证券报》上，股权登记日为 5月 25日，除息
日、现金红利发放日为 5月 26日。 
上述现金分红政策的执行情况符合公司章程和股东大会决议的要求，程序合法，分红标准和
比例清晰明确，相关的决策程序和机制完备，独立董事对公司现金分红事项发表了同意的独立意
见，中小股东的合法权益得到了充分的保护。 
2、2016年度利润分配方案：拟以 2016年度股东大会股权登记日即 2017年 5月 18日的总股
本 300,156,330股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1元（含税），共计派发现金红利
30,015,633.00元，剩余未分配利润 162,375,029.32元结转下一年。本年度不进行资本公积金转
增股本。 
公司独立董事发表了同意该利润分配预案的独立意见：独立董事认为：公司 2016年度利润分
配预案与公司实际资金需求相符合，利润分配预案的现金分红比例符合《公司章程》的相关规定，
有利于保障公司分红政策的持续性和稳定性，也有利于维护广大投资者特别是中小投资者的长远
利益；一致同意公司 2016年度利润分配预案。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
2016 年年度报告 
33 / 157 
 
润的比率(%) 
2016 年 0 1 0 30,015,633.00 90,062,230.64 33.33 
2015 年 0 0.5 0 13,142,737.20 116,221,367.62 11.31 
2014 年 0 1.7 5 29,790,204.32 97,970,670.27 30.41 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产重组相
关的承诺 
解决同业
竞争 
吴干建
等 173
名自然
人 
吴干建等 173 名自然人在直接或间接持
有雷鸣科化股份或在以西部民爆现有资
产成立的经济实体（及其投资成立的其
他经济实体）工作期间，除直接或间接
持有雷鸣科化股份外，不以任何形式（包
括但不限于在中国境内或境外自行或与
他人合资、合作、联合经营）从事、参
与或协助他人从事民用爆炸物品的生
产、销售、炸药用瓦楞纸箱包装等业务，
也不直接或间接投资于从事上述业务的
经济实体。 
承诺时间：
2012 年 1
月 20 日；
期限：长期
履行 
否 是     
股份限售 吴干建
等 173
名自然
人 
因本次吸收合并而取得的雷鸣科化股份
三年锁定期届满解禁后，换股股东担任
原西部民爆资产对应主体（指以该等资
产另行设立的雷鸣科化子公司）董事、
监事、高级管理人员的，每年转让股份
不超过其持有雷鸣科化股份总数的百分
之二十五。 
时间：2012
年 5 月 28
日；期限：
长期履行 
否 是     
其他 吴干建
等 173
名自然
人 
1、本次吸收合并完成后，交易对方不谋
求雷鸣科化董事、监事席位和管理层职
位，也不单独或联合推荐或选举其他人
担任上市公司的董事、监事或高管职位。
2、本次吸收合并完成后，交易对方不谋
求对雷鸣科化单独或联合的控股权，不
采取一致行动，在雷鸣科化股东大会审
议有关议案时，均根据自身意愿，独立
行使相关权利，不进行任何一致行动的
安排，不向雷鸣科化其他股东征集在股
东大会上的投票权。3、本次吸收合并完
成后，交易对方及其一致行动人未经提
前30日通知雷鸣科化并经雷鸣科化书面
同意，不通过增持、协议、合作、关联
方关系等任何途径扩大对上市公司股份
时间：2012
年 8 月 28
日；期限：
长期履行 
否 是     
2016 年年度报告 
34 / 157 
 
的控制比例；交易对方及其一致行动人
违反该承诺获得雷鸣科化股份的，将按
雷鸣科化要求予以减持，减持完成前不
行使该等股份的表决权。 
与再融资相关的承
诺 
股份限售 淮矿集
团、皖投
工投、铁
路基金 
因本次非公开发行而取得的雷鸣科化股
份自完成登记之日起 36 个月内不转让
（包括因雷鸣科化送股、转增股本而相
应获得的股份）。锁定期届满后，股份
解锁事宜按中国证监会及上交所的有关
规定执行。 
时间：2016
年 4 月 28
日期限：自
本次非公
开发行股
份完成登
记之日起
36 个月 
是 是     
其他 公司董
事及高
级管理
人员 
公司 2016 年度非公开发行完成后，随着
募集资金的到位，公司的股本及净资产
将相应增加，但本次募集资金从投入使
用到产生回报需要一定周期，公司净利
润短期内不能得到相应幅度增长，每股
收益指标存在下降的风险。为保证公司
填补回报措施能够得到切实履行，雷鸣
科化公司董事、高级管理人员作出以下
承诺：1、承诺不无偿或以不公平条件向
其他单位或者个人输送利益，也不采用
其他方式损害公司利益。2、承诺对董事
和高级管理人员的职务消费行为进行约
束。3、承诺不动用公司资产从事与其履
行职责无关的投资、消费活动。4、承诺
由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度
与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。5、承诺拟公布的公司股权激励的行
权条件与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩。6、本承诺出具日后至本次非公
开发行股票完毕前，中国证监会作出关
于填补回报措施及其承诺明确规定时，
且上述承诺不能满足中国证监会该等规
定时，承诺届时将按中国证监会规定出
具补充承诺。7、承诺切实履行公司制定
的有关填补回报措施以及对此作出的任
何有关填补回报措施的承诺，若违反该
等承诺并给公司或者投资者造成损失
的，愿意依法承担对公司或者投资者的
补偿责任。 
时间：2016
年 4 月 18
日；期限：
本次非公
开发行股
票完成下
一年年末 
是 是     
解决同业
竞争 
淮北矿
业（集
团）有限
责任公
司 
1、自承诺函签署之日起，淮矿集团及下
属子公司将不直接或间接经营任何与雷
鸣科化及其下属子公司经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的业务，也不参与
投资任何与雷鸣科化及其下属子公司经
营的业务构成竞争或可能构成竞争的其
他企业。 
2、自承诺函签署之日起，如雷鸣科化及
其下属子公司进一步拓展业务范围，淮
矿集团及下属子公司将不与雷鸣科化及
其下属子公司拓展后的业务相竞争；若
与雷鸣科化及其下属子公司拓展后的业
务产生竞争，淮矿集团及下属子公司将
以停止生产或经营相竞争的业务的方
式、或者将相竞争的业务纳入到雷鸣科
化经营的方式、或者将相竞争的业务转
让给无关联关系的第三方的方式避免同
业竞争。 
时间：2016
年 4 月 13
日；期限：
长期履行 
否 是     
2016 年年度报告 
35 / 157 
 
如上述承诺被证明是不真实的或未被遵
守，淮矿集团将向雷鸣科化赔偿一切直
接和间接损失。 
其他 淮北矿
业（集
团）有限
责任公
司 
淮矿集团就雷鸣科化非公开发行募集资
金投资项目的实施相关事项作出如下承
诺：1、淮矿集团及淮矿集团控制的其他
企业中具有矿山工程施工承包资质的企
业不参与雷鸣矿业“矿山建设及运营项
目”建设；淮矿集团及淮矿集团控制的
其他业务涉及房地产开发、建筑等相关
业务的企业未来不从雷鸣科化处采购建
筑石料及建筑用各粒级石子、石粉等建
筑材料。 
2、淮矿集团主要从事煤炭产品开采、洗
选加工，焦炭、高岭土、煤层气开发，
电力、矿建以及房地产开发等业务。淮
矿集团及淮矿集团控制的其他企业均不
涉及“建筑石料用灰岩矿”业务。 
时间：2016
年 4 月 13
日；期限：
长期履行 
否 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,100,000 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 名称 报酬 
2016 年年度报告 
36 / 157 
 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 125,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 4月 28日召开的 2015年年度股东大会审议通过了《关于续聘 2016年度外部
审计机构的议案》，决定继续聘任华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司外部审计机构，
负责公司 2016年度财务报告审计和内部控制审计，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)判决执行情
况 
湘 西
自 治
州 瑞
安 爆
破 工
程 有
限 公
司
（ 下
称
“ 瑞
安 爆
湖南省
湘西公
路桥梁
建设有
限公司
（下称
“湘西
路桥”） 
陕西渭
南韦罗
高速公
路有限
公 司
（下称
“韦罗
高速”） 
合
同
纠
纷
诉
讼 
2014 年 9 月，韦罗高速将榆
（林）商（州）高速线澄县至
韦庄段公路工程施工项目发
包给湘西路桥。2014 年 9 月
18 日，瑞安爆破与湘西路桥
签订《劳务合作协议书》，并
支付湘西路桥履约保证金
3,500 万元。截止 2015 年 9
月 18 日履行保证期届满，湘
西路桥未按期退还履约保证
金且未将开工预付款支付给
瑞安爆破。同时，湘西路桥挪
3,500
万元 
否 2016年 5
月 13日，
瑞 安 爆
破 收 到
湖 南 省
湘 西 土
家 族 苗
族 自 治
州 中 级
人 民 法
院 民 事
判 决 书
判令瑞安爆
破与湘西路
桥签订《劳
务合作协议
书》无效，
同时湘西路
桥在判决生
效之日三十
日内返还州
瑞安爆破保
证 金
3,500.00 万
由于湘西路桥目前财务
困难，无实际履行还款
的能力，2016 年 12 月，
瑞安爆破与湘西路桥在
湖南省湘西自治州中级
人民法院主持调解下签
订执行和解协议书，协
议约定湘西路桥采取分
期分批偿还的方式支付
瑞安爆破的 3,500.00万
元保证金及利息，至
2021 年 12 月 31 日之前
2016 年年度报告 
37 / 157 
 
破”） 用该笔保证金，将其支付给韦
罗高速。2015 年 12 月 24 日，
瑞安爆破就湘西路桥未按期
履行合同义务，以湘西路桥为
被告、韦罗高速为第三人向湖
南省湘西自治州中级人民法
院提起诉讼，要求湘西路桥对
3,500 万元履约保证金承担
偿还责任，韦罗高速返还已收
取的该笔履约保证金。该案件
于 2015 年 12 月 24 日在湘西
自治州中级人民法院立案受
理。 
（ [2015
]州民二
初 字 第
37 号）。 
元，并支付
保证金占用
期间 50%的
利息损失，
案件受理费
由湘西路桥
承担。 
偿还所有利息及判决书
确定的延迟期间债务利
息。截止 2016 年 12 月
31 日，瑞安爆破已收回
湘西路桥偿还的欠款
200.00 万元。 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未偿还等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
报告期内，公司向淮矿集团、皖投工投、铁
路基金非公开发行股票，募集资金 4.23 亿元。
本次新增股份于 2017年 4月 21日已办理完成发
行登记，募集资金已到位。淮矿集团为公司控股
股东，认购金额为 2.82 亿元，其认购行为构成
了公司的关联交易。 
详见公司 2016年 7月 29日刊登于上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）和中国证券报的《雷
鸣科化关于非公开发行股票事项涉及关联交易
的公告》（公告编号：临 2016-032）。 
2016 年年度报告 
38 / 157 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
结合公司与关联方生产经营需要，公司六届十二次董事会、2015年度股东大会审议通过了《关
于 2016年日常关联交易预计的议案》，预计 2016年度公司与关联方发生的日常关联交易总额为
19,510万元，详见 2016年 3月 25日、2016年 4月 29日分别刊登于上海证券交易所网站的《关
于 2016年日常关联交易预计的公告》（公告编号：临 2016-005）和《公司 2015 年度股东大会决
议公告》（公告编号：临 2016-018）。 
报告期内，公司严格按照审批权限及审批流程进行交易，2016年度日常关联交易实际发生额
为 17,090.71万元，未超出预计金额，实际履行情况如下表：    
                                                                      单位：万元 
关联交易
类别 
关联人 
2016 年预
计金额 
2016 年实际
发生金额 
预计金额与实际金额差异较大的原因 
采购服务 
淮北矿业（集团）有限
责任公司 
40 399.02 
报告期内，公司电费预先支付给淮矿集团，再
由淮矿集团统一支付给供电公司所致。 
采购材料 
长沙亦川机电设备科技
有限责任公司 
__ 15.60 
报告期内，公司全资子公司雷鸣西部向联营企
业亦川机电采购生产用辅助材料所致。 
销售民用
爆破器材 
淮北矿业股份有限公司 5,000   2,108.64 
报告期内煤炭市场形势虽有好转，但煤炭产能
严重过剩，产量继续下降导致。 
宿州市淮海民爆器材有
限责任公司 
1,500 15.84 
报告期内，受宿州市政府对辖区内非煤矿山整
顿的影响，宿州市地区矿山长期关停所致。 
怀化市物联民爆器材有
限公司 
1,500 1,942.33 
报告期内，怀化地区高铁工程建设开工致销售
量有所增加。 
江苏雷鸣爆破工程股份
有限公司 
400 1,937.50 
报告期内，江苏雷鸣新增两大客户，子公司徐
州雷鸣向联营企业江苏雷鸣提供的民爆器材
销售量比预计大幅增加所致。 
韩城市永安爆破服务有
限责任公司 
300 331.58 
子公司雷鸣爆破的联营企业韩城爆破向公司
采购民用爆破器材。 
小计 8,700 6,335.89 
提供爆
破工程
服务  
 
无为华塑矿业有限公司 4,500 3,443.46 
受市场影响，矿石开采量减少导致爆破工程服
务量比预计有所减少。 
江苏雷鸣爆破工程股份
有限公司 
100 __ 
报告期内，子公司徐州雷鸣未向联营企业江苏
雷鸣提供爆破技术服务。 
小计 4,600 3,443.46 
提供运输
服务 
淮北矿业股份有限公司 150 81.31 
公司向淮北矿业销售民爆器材的销量减少，导
致运费比预计有所减少。 
无为华塑矿业有限公司 — 414.98 
自 2016 年 9 月起，雷鸣爆破为无为华塑提供
矿石运输服务。 
小计 150 496.29 
销售材料 
淮北矿业股份有限公司 10 2.60 公司向淮北矿业销售脚线等零星材料。 
江苏雷鸣爆破工程股份
有限公司 
10 8.02 
子公司徐州雷鸣向联营企业江苏雷鸣销售零
星材料。 
小计 20 10.62 
在关联人
财务公司
存款 
淮北矿业集团财务有限
公司 
6,000 6,389.83 
年度内，因煤炭经营形势有所好转，货款回笼
速度加快，导致公司在财务公司存款比预计有
所增加。 
合计 19,510 17,090.71 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
39 / 157 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
40 / 157 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2017年 3月 10 日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准安徽雷鸣科化股
份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]105 号），核准公司自核准发行之日起 6
个月内向淮矿集团、皖投工投、铁路基金非公开发行不超过 47,528,089股新股。详见公司 2017
年 3月 11日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和中国证券报、上海证券报的《关于
非公开发行股票获得中国证监会核准批复的公告》（公告编号：临 2017-008）。2017年 4月 21
日在中登公司上海分公司办理完成本次新增 37,301,586股股份的发行登记手续。详见公司 2017
年 4月 25刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和中国证券报、上海证券报的《雷鸣科
化非公开发行股票发行结果暨股份变动公告》（公告编号：临 2017-010）。 
2、公司以 4.35亿元竞得安徽省萧县三座建筑石料用灰岩矿采矿权，为更好地经营和管理三
座矿山，报告期内，公司将 4.35亿元采矿权投资于全资子公司雷鸣矿业，由其从事矿山生产经营
管理。此投资事项已经公司六届十六次董事会和 2016 年第二次临时股东大会审议通过。详见公司
2016年 8月 6日、2016年 8月 30日分别刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和中国
证券报的《雷鸣科化拟将 4.35亿元采矿权投资全资子公司的公告》（公告编号：临 2016-039）
和《雷鸣科化 2016年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：临 2016-043）。 
3、公司为加快转型升级，构建“民爆产品生产、爆破工程、矿山开发”一体化经营格局，增
强雷鸣科化全产业链综合实力，公司控股子公司雷鸣爆破与淮北交通投资有限公司（下称“淮北
交投”）共同投资 10,000万元，设立淮北通鸣矿业有限公司（下称“通鸣矿业”）。其中：淮北
交投出资 6,700万元，占股 67%，为通鸣矿业控股股东；雷鸣爆破出资 3,300万元，占股 33%，为
通鸣矿业参股股东。通鸣矿业主要从事非煤矿山开采、加工、销售；土地复垦、土石方工程、园
林绿化、山体整治等。此投资事项已经公司六届二十次董事会审议通过。详见公司 2016年 10月
28日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和中国证券报的《雷鸣科化关于控股子公司
对外投资的公告》（公告编号：临 2016-051）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1、投资者权益保护方面 
公司重视股东特别是中小股东权益的保护，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
准则》、《上海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，建立并不断完善法人治
理结构，推进公司规范化运作；制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、
《外部信息使用人管理制度》、《内部信息保密制度》等一系列与信息披露有关的制度，进一步
加强对公司信息披露的管理，保证信息披露公开、公平、公正，切实维护了公司股东特别是中小
股东的利益；不断完善投资者关系管理工作，公司制定了《投资者关系管理制度》，通过“上证
E互动平台”、投资者热线电话、传真、电子邮件与投资者建立良好的互动平台。 
 2、维护职工权益保护方面 
2016 年年度报告 
41 / 157 
 
公司依照《公司法》、《劳动合同法》等法律法规，依法与职工签订了劳动合同，在聘用、
报酬、培训、晋升等方面公平对待全体员工；积极改善职工生产、生活条件，营造良好的企业文
化氛围；重视员工培训工作，定期对员工进行岗位技能培训和专业素质培训，提高员工综合能力，
实现员工与企业的共同成长。 
3、社会责任履行方面 
报告期内，公司严格执行国家税收政策，如实申报税款，及时缴纳税款，较好的履行了依法
纳税、回馈社会的企业社会责任。 
4、环境保护方面 
公司始终坚持经济发展与环境保护并重的方针，严格按照国家相关环保法律、法规生产经营，
在企业不断做强做大的同时，积极防治污染，推行清洁生产，健全各项环保管理规章制度，加强
生产现场环保管理，持续开展清洁生产和节能减排工作，形成了较为科学的环保管理体系。报告
期内，公司工业废水、废气、厂界噪声稳定达标排放，固体废弃物按规定要求处置，2016年 3月
公司顺利通过了由淮北市环保局组织的清洁生产审核验收，2016年 12月通过了 ISO14001管理体
系外部复审。基于公司上下对环保工作的重视和积极防污治污的态度，公司赢得了社会各界的认
可。 
公司将继续树立科学发展大局观，积极履行企业社会责任，遵守社会公德、商业道德，接受
政府和社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护员工的合法权益。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
42 / 157 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用 □不适用  
1、2016年 11月 28 日，公司控股股东淮矿集团将其持有的本公司 41,077,846股无限售流通
股质押给华安证券股份有限公司进行股票质押式回购交易，用于向其融资提供担保。初始交易日
为 2016 年 12月 28日，购回交易日为 2019年 12月 13日。 
2、公司于 2015年 11月以总价 4.35亿元竞拍取得安徽省萧县三处建筑石料用灰岩矿采矿权。
资金前期由公司使用自有资金及通过银行贷款先行垫付。2016 年 3 月，公司启动定向增发事项，
拟向淮矿集团、皖投工投、铁路基金发行不超过 47,528,089股，募集资金 4.23 亿元，用于融资
置换，以降低投资成本，提高投资收益。2017年 3月 10日，公司收到中国证券监督管理委员会
出具的《关于核准安徽雷鸣科化股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]105号），
2017年 4月 21日在中登公司上海分公司办理完成新增 37,301,586股股份的发行登记手续。截至
本报告披露日，公司控股股东淮矿集团累计持有公司股份 107,023,416股，占公司总股本的 35.66%。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 15,851 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 13,214 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
淮北矿业(集团)有限责任公司 0 82,155,692 31.26 0 质押 41,077,846 国有法人 
