安徽雷鸣科化股份有限公司   2012 年年度报告 
13 
 
迅速扩大爆破公司的在全国的影响力。四是大力支持以民爆产业为主体的多元化业务的发展，
及时注入资金、人才、政策等资源，力争在较短时间内能够成为公司快速发展的重要支撑点。 
四是继续强化市场营销 
一是对不同市场采取积极灵活的营销策略，确保工业炸药产销平衡，工业雷管销售稳中有
升。二是继续维护原有产品的市场范围，稳定大集团、大客户市场，为拓展新市场打好基础。
三是坚持抓好新建项目产品的市场销售工作，确保按计划达产。四是争取在震源药柱销售方面
取得更大突破。进一步扩大导爆管雷管的市场份额，稳步提升电雷管销量。 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
公司维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求量较小，随着公司经营规模的
不断扩大，尤其是兼并重组工作和爆破工程业务的迅速增长，通过资本市场再融资解决资金需
求日益凸显。 
公司自 2004 年上市以来，融资手段比较单一，主要依靠自身积累和银行贷款解决发展所需
资金，2012 年实现了上市以来的首次增发融资。公司将进一步发挥资本市场的融资平台优势，
以自有资金、银行贷款、再融资等手段多措并举，进一步拓宽融资渠道，保障公司发展的资金
需求。 
(五) 可能面对的风险 
1、发展风险 
同行业企业不断发起对外重组，可供收购的企业日益稀缺，存在被超赶、被挤压的发展风
险。 
2、资金风险 
持续的收兼并，连续的项目建设，不断改善民生，使资金缺口越来越大，存在现金流不足
的资金风险。 
3、经营风险 
混装炸药安全许可能力有限，乳化炸药盈利能力不高，徐州雷鸣和商洛秦威扭亏增盈任务
艰巨，使公司面临较大的经营风险。 
4、管理风险 
随着公司收购兼并战略的实施，经营地域扩大，危险源越来越多。部分干部职工的安全意
识不高，责任心不强，落实制度不到位。个别子公司制度不健全，管理不规范，使公司面临较
大的管理风险。 
应对措施：加快对外收购兼并的步伐，尤其是重组民爆行业优势骨干生产企业；加快转变
经济发展方式，使发展由主要依靠增加产量转到主要依靠管理创新、技术进步和人员素质提升
的轨道上来，由以生产为主转到以生产、爆破为主上来，由粗放经营转到集约经营上来。加强
对子公司的管理与考核，健全子公司的各项管理制度并且定期检查其执行情况。 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）
的有关要求，结合公司实际情况，公司董事会对《公司章程》中有关现金分红的条款进行了修
订，公司五届八次董事会审议通过相关议案，并经公司 2012 年第一次临时股东大会审议批准。
安徽雷鸣科化股份有限公司   2012 年年度报告 
14 
 
修订后的《公司章程》对公司现金分红标准、比例、相关决策程序进行了明确规定，为独立董
事尽职履责和中小股东充分表达诉求提供了制度保障，充分维护了中小股东的合法权益。修订
后的《公司章程》还对公司调整利润分配政策的条件、决策程序和机制进行了明确规定。 
报告期内，公司认真执行现金分红政策，公司 2011 年度股东大会审议通过了如下 2011 年度利
润分配方案：以 2011 年末总股本 129,600,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00
元（含税） ,共计派发现金红利 12,960,000 元，占 2011 年度实现的可供投资者分配利润
（34,422,592.45 元）的 37.65%，符合公司章程中关于现金分红政策的规定。 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细
披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2012 年 0 1.00 1 17,523,649.60 36,277,217.67 48.62 
2011 年 0 1.00 0 12,960,000.00 34,422,592.45 37.65 
2010 年 0 1.20 2 12,960,000.00 54,430,858.07 23.81 
 
第五节 重要事项 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
换股方式吸收合并西部民爆暨重大资产重组事项 
本报告期内，公司通过向西部民爆全体股东发行股份的方式吸收合并西部
民爆，2012 年 9 月 25 日，雷鸣科化吸收合并西部民爆事项获得中国证监
会的核准批复，雷鸣科化严格按照中国证监会的批文和重组方案的内容实
施重组后续工作，2012 年 11 月 20 日，双方的资产过户已经完成，2012
年 11 月 27 日，公司在中登公司上海分公司办理了发行股份的登记手续。 
该事项的具体内容详公司于 2012 年 5 月
29 日披露的《雷鸣科化吸收合并西部民
爆暨重大资产重组报告书》及在此前后
刊登在上海证券交易所网站、中国证券
报、上海证券报、证券日报上的相关公
告及附件。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:元 币种:人民币 
交易
对方
或最
终控
制方 
被收购资
产 
购买
日 
资产收购价格 
自收购日起至
本年末为上市
公司贡献的净
利润 
自本年初至本年
末为上市公司贡
献的净利润（适
用于同一控制下
的企业合并） 
是否为
关联交
易（如
是，说明
定价原
则） 
资产收购
定价原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占利
润总额的
比例(%) 
关联
关系 
吴 干
健 等
湖南雷鸣
西部民爆
2012
年 10
464,579,529.28 15,602,723.22  否 
以评估机
构按收益
是 是 43.01 
全 资
子 公
安徽雷鸣科化股份有限公司   2012 年年度报告 
15 
 
173 名
自 然
人 
器材公司
100% 股
权 
月 31
日 
法评估的
价值为定
价原则 
司 
      否     
2012 年 1 月，公司与西部民爆签订换股吸收合并协议，约定以公司第五届四次董事会日为基准
确定的股票发行价 13.06 元/股作为计算股数的依据，按照安徽国信资产评估有限责任公司出具
皖国信评报字（2011）第 183 号《资产评估报告书》，西部民爆全部股东权益在 2011 年 9 月 30
日及相关前提下收益法评估值为 59,144.90 万元，相应发行股票 42,587,059 股，2012 年 6 月公
司股东大会决议，实施 2011 年度利润分配方案，每 10 股派 1 元，由此相应发行股票调整为
45,636,496 股。 
  2012 年 9 月 25 日，公司吸收合并西部民爆方案获得中国证券监督管理委员会证监许可【2012】
1283 号文件核准。2012 年 9 月，西部民爆成立全资子公司雷鸣西部作为吸收合并载体，并于
2012 年 10 月将其全部资产及业务转入雷鸣西部，同时将雷鸣西部的全部股权转让给本公司并
办妥工商登记手续，至此，本次吸收合并全部完成。按照《企业会计准则-企业合并》关于非同
一控制下企业合并购买日确定的相关要求，本次合并确定的购买日为 2012 年 10 月 31 日，自购
买日起公司将雷鸣西部纳入合并范围。 
2、 出售资产情况 
单位:元 币种:人民币 
交易对
方 
被出
售资
产 
出售日 出售价格 
本年初起至出售
日该资产为上市
公司贡献的净利
润 
出售产生
的损益 
是否为关联
交易（如是，
说明定价原
则） 
资产
出售
定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产出售贡
献的净利润占
上市公司净利
润的比例(%) 
关
联
关
系 
宿 州 市
国 锐 久
达 财 务
咨 询 有
限公司 
宿 州
永 安
5% 的
股权 
2012 年
11月 21
日 
300,000.00 87,178.56 11,225.85 否 
净 资
产 账
面 价
值 
是 是  
宿 州 市
昌 盛 麻
纺 有 限
公司 
宿 州
永 安
5% 的
股权 
2012 年
11月 21
日 
300,000.00 87,178.56 11,225.85 否 
净 资
产 账
面 价
值 
是 是  
2012 年 11 月，子公司雷鸣爆破与宿州市国锐久达财务咨询有限公司、宿州市昌盛麻纺有限公
司签订股权转让协议，将持有宿州永安 10%的股权转让给上述两单位（每家 5%），经本次转让
后，雷鸣爆破持有宿州永安 90%股权。 
3、 企业合并情况 
雷鸣科化以定向发行股份方式吸收合并西部民爆，2012 年 11 月 27 日，雷鸣科化在中登公司上
海分公司完成了新增股份 45,236,496 股的发行登记手续。本次吸收合并完成后，公司新增工业
炸药年生产许可能力 2.2 万吨，炸药生产基地进一步延伸至湖南省、重庆市等中西部地区，公
司将由区域性民爆企业变为跨地区的全国性的集研发、生产、销售和爆破服务为一体的民爆企
业，公司核心竞争力和综合实力大幅提升。公司的资产总额、所有者权益大幅上升，公司的抗
风险能力显著增强。公司的销售收入和市场规模也将会得到进一步提高，盈利能力得到显著增
强，有利于公司的可持续发展。 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
安徽雷鸣科化股份有限公司   2012 年年度报告 
16 
 
事项概述 查询索引 
2012 年日常关联
交易预计 
详见公司于 2012 年 4 月 26 日在上海证券交易所网站（公告编号：临 2012-014）、
中国证券报 B141 版上披露的《公司 2012 年关联交易预计的公告》及在上海证
券交易所网站披露的 2011 年度股东大会会议资料。 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易金
额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
淮北矿业股份有
限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商
品 
辅助材料 市场价格  3,780,345.32 1.17 现金  
淮北矿业股份有
限公司 
母公司的控
股子公司 
销售商
品 
民爆器材
及材料 
市场价格  57,947,688.66 8.69 
三方抹
账 
 
淮北双龙矿业有
限责任公司 
其他关联人 
销售商
品 
民爆器材 市场价格  1,368,421.76 0.21 现金  
合计 / / 63,096,455.74 10.07 / / / 
公司与淮北矿业股份有限公司及淮北双龙矿业有限责任之间生产具有双关性，公司生产经
营所需的煤炭、钢材等大宗辅助材料由淮北矿业提供可降低采购成本，淮北矿业及双龙矿业购
买公司民爆产品为其煤炭开采等生产经营活动所必需。 
公司关联交易产品价格按照市场价格等原则确定，定价公允，且关联交易所占比例较低，
随着公司经营规模的扩大呈快速下降趋势，因此不影响独立性。 
1）、为了充分利用淮北矿业股份有限公司丰富的矿产资源，本着就近采购原则以及利用淮
北矿业股份有限公司规模采购成本较低、质量可靠的优势，根据本公司与淮北矿业（集团）有
限责任公司、淮北矿业股份有限公司签定的《原材料供应合同补充协议书》，本公司生产用煤及
部分辅材从淮北矿业股份有限公司采购，煤炭及辅材的供应价格参照市场价格确定。 
2）、基于运距、本公司民用爆破器材的高安全性和淮北矿业股份有限公司所属煤矿“双突”
的情况、周边没有适用的高安全性民用爆破器材供应商等原因，淮北矿业股份有限公司从本公
司采购爆破器材具有较好的安全效益、经济效益。根据本公司与淮北矿业（集团）有限责任公
司、淮北矿业股份有限公司签定的《产品销售合同补充协议书》，本公司向淮北矿业股份有限公
司销售民用爆破器材产品价格按民爆器材市场原则公平、合理地确定，销售价格依下列顺序予
以确定：有政府指导价的，参照政府指导价；没有政府指导价的，参照市场价格；对特殊配方、
特殊规格产品，由双方按市场交易规则商定价格。2012 年度本公司民爆器材产品的定价主要参
照国家发改委发改价格[2008]2079 号文《国家发展改革委关于调整民用爆破器材出厂价格的通
知》确定。 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
(三) 其他重大合同 
1、2012 年 1 月 20 日，雷鸣科化与西部民爆签订了《换股吸收合并协议》，雷鸣科化与西
部民爆达成一致意见，同意雷鸣科化以换股方式吸收合并西部民爆。《换股吸收合并协议》规定
了本次换股吸收合并的具体方案、涉及的现金选择权和异议股东收购请求权安排、过渡期安排，
有关资产、负债、权利、义务、业务、责任的承继与承接等，该合同在报告期内履行完毕。 
2、2012 年 5 月 28 日，雷鸣科化与西部民爆签订了《换股吸收合并协议之补充协议》，根
据国信评估出具的皖国信评报字(2011)第 183 号《资产评估报告书》及华普天健出具的会审字
[2011]4680 号《审计报告》，以 2011 年 9 月 30 日为评估基准日，西部民爆净资产账面价值为 9,203
安徽雷鸣科化股份有限公司   2012 年年度报告 
17 
 
万元，采用收益法评估值为 5.9 亿元作为最终交易价格，同时对本次交易的换股比例及发行数
量、现金选择权、盈利承诺与补偿等进行了规定，目前该合同正在履行中。 
3、2012 年 5 月 28 日，雷鸣科化与西部民爆签订了《换股吸收合并盈利补偿协议》，本协
议对西部民爆的利润承诺、盈利差异的确定、股份补偿的计算方法及实施方式、补偿股份的管
理进行了具体规定，目前该合同正在履行中。 
八、 承诺事项履行情况 
(四) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺
类
型 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
吴 干 建
等 173
名 自 然
人 
若本次吸收合并方案在 2012 年实施完毕，则自该年度起三年
内（即 2012 年、2013 年、2014 年，以下简称“补偿测算期
间”），标的资产在该三年度内实际扣除非经常损益净利润
不低于《资产评估报告书》预测的该三年度内扣除非经常损
益的净利润，即 2012 年、2013 年和 2014 年净利润分别不低
于 4,933.33 万元、5,591.03 万元和 6,059.88 万元。在本次交易
完成后，若在补偿测算期间（即 2012 年、2013 年和 2014 年）
任一年度标的资产实现的实际扣除非经常损益的净利润数低
于该年度净利润承诺数，则乙方承诺就不足部分以股份补偿
的方式进行盈利补偿。 
时 间 ：
2012 年 5
月 28 日；
期 限 ：
2014 年
12 月 31
日 
是 是     
解
决
同
业
竞
争 
吴 干 建
等 173
名 自 然
人 
在直接或间接持有雷鸣科化股份或在以西部民爆现有资产成
立的经济实体（及其投资成立的其他经济实体）工作期间，
除直接或间接持有雷鸣科化股份外，不以任何形式（包括但
不限于在中国境内或境外自行或与他人合资、合作、联合经
营）从事、参与或协助他人从事民用爆炸物品的生产、销售、
炸药用瓦楞纸箱包装等业务，也不直接或间接投资于从事上
述业务的经济实体。 
时 间 ：
2012 年 1
月 20 日；
期限：长
期履行 
否 是     
股
份
限
售 
吴 干 建
等 173
名 自 然
人 
因本次吸收合并而取得的雷鸣科化股份自上市之日起 36个月
内不转让该等股份（包括因雷鸣科化送股、转增股本而相应
获得的股份）；在上述期限届满后，换股股东担任原西部民
爆资产对应主体（指以该等资产另行设立的雷鸣科化子公司）
董事、监事、高级管理人员的，每年转让股份不超过其持有
雷鸣科化股份总数的百分之二十五。 
时 间 ：
2012 年 5
月 28 日；
期限：长
期履行 
否 是     
其
他 
吴 干 建
等 173
名 自 然
人 
1、本次吸收合并完成后，交易对方不谋求雷鸣科化董事、监
事席位和管理层职位，也不单独或联合推荐或选举其他人担
任上市公司的董事、监事或高管职位。2、本次吸收合并完成
后，交易对方不谋求对雷鸣科化单独或联合的控股权，不采
取一致行动，在雷鸣科化股东大会审议有关议案时，均根据
自身意愿，独立行使相关权利，不进行任何一致行动的安排，
不向雷鸣科化其他股东征集在股东大会上的投票权。3、本次
吸收合并完成后，交易对方及其一致行动人未经提前 30 日通
知雷鸣科化并经雷鸣科化书面同意，不通过增持、协议、合
作、关联方关系等任何途径扩大对上市公司股份的控制比例；
交易对方及其一致行动人违反该承诺获得雷鸣科化股份的，
将按雷鸣科化要求予以减持，减持完成前不行使该等股份的
表决权。4、因本次吸收合并而获得的雷鸣科化股份自登记日
起三年内，交易对方承诺不行使所持雷鸣科化股份的表决权。 
时 间 ：
2012 年 8
月 28 日；
期限：长
期履行 
否 是     
其
他 
吴 干 建
等 173
名 自 然
人 
根据西部民爆股东吴干建等 173 名自然人出具的承诺，在本
次交易完成后，西部民爆自评估基准日至交割日期间的收益
归雷鸣科化享有，产生的损失则由吴干建等 173 名自然人承
担。 
时 间 ：
2012 年 5
月 28 日；
期限：已
否 是     
