2017 年年度报告 
54 / 170 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 560 
主要子公司在职员工的数量 1,498 
在职员工的数量合计 2,058 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 462 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 860 
销售人员 257 
技术人员 312 
财务人员 98 
行政人员 285 
其他 246 
合计 2,058 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 8 
本科 253 
大专 410 
中专及以下 1,387 
合计 2,058 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员实行岗位工资和年终考核相结合的薪酬办法，基本年薪由公司董事会薪酬
与考核委员会根据不同岗位制定标准后按月发放，完成指标奖励部分由董事会根据公司经营目标
完成情况进行考核后发放。普通员工依据岗位订酬，公司根据国家规定为其缴纳社保和住房公积
金。 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
1、公司董事、监事、高级管理人员定期参加上交所、证监局等监管机构组织的各种专业培训。 
2、公司定期或不定期为员工根据部门分工组织专业培训，分内部培训和外部培训。内部培训
由公司内部各领域专门人员为员工进行培训；外部培训，组织员工参加上级主管部门及外部培训
机构的培训。 
3、组织各岗位员工积极参加岗位所需技术职业资格的培训及考核，并对转岗员工及新招员工
组织岗前培训及考核。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
55 / 170 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和《公司章程》等相关法律法规和内部规章的要求开展公司治理工作，规范
三会运作，加强信息披露管理和内幕信息知情人登记备案等工作,以保护投资者权益最大化为目标，
建立健全内部控制制度，完善公司法人治理结构，加强公司制度建设，提高公司规范运作水平。
目前，公司已形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。公
司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的
利益。公司治理情况具体如下： 
1.股东和股东大会 
公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》等规定和要求召集、召开股东大会，平
等对待所有股东。股东大会均经律师现场见证并出具法律意见书，决议合法有效。报告期内，公
司共召开 4次股东大会，会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
2.控股股东与上市公司 
公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定行使股东权利，没有超越股东 
大会直接或间接干预公司生产经营和重大决策的情况。截止本报告期末，公司未发生过大股东占
用上市公司资金和资产的情况。 
3.董事和董事会 
公司董事会按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定开展工作，会议召集、召开程序 
规范，董事会人数和人员符合相关规定，全体董事勤勉尽责，认真参与公司重大事项的决策，能
够积极参加有关培训。目前，公司董事会有 9名董事组成，其中，独立董事 3 名。董事会下设战
略发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会四个专业委员会，各专业委员会分
工明确，各董事勤勉尽责，为公司科学决策提供了强有力的支持。报告期内，公司共召开 11次董
事会，会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。独立董事依法履
行职责，涉及关联交易、担保事项及续聘外部审计机构等重大事项决策时，均发表专项独立意见。 
独立董事、审计委员会对年度报告编制及审计的监督检查职能贯穿始终，确保了信息披露的真实
性、准确性和完整性。涉及关联交易事项决策时，关联董事均回避表决，程序合法、合规。 
4.监事和监事会 
公司监事会由 3名监事组成，其中职工监事 1名。监事会召集、召开程序严格按照《公司章
程》进行，监事会成员能够勤勉尽责，行使监督检查职能，对公司重大事项、财务状况及以及董
事、高管人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及全体股东的合法权益。报告期内，
公司共召开 7次监事会，会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
5、管理层：报告期内，公司经营管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董
事会和股东大会决议，不存在越权行使职权的行为。超越经营层权限的事项，公司一律提交董事
会审议，不存在“内部人控制”的倾向，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。 
6.信息披露与透明度 
公司严格按照《股票上市规则》、《公司信息披露管理制度》及《重大信息内部报告制度》
等要求，规范信息披露标准，依法履行信息披露义务，严格遵守“公平、公正、公开”的原则，
真实、准确、完整、及时地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，保证所有股东公平获得信
息。同时加强与投资者的交流和沟通，注重维护投资者关系。 
7.内幕知情人登记管理 
公司严格按照法律法规及《公司内幕信息知情人登记管理制度》的相关要求，对内幕信息知 
情人管理、保密义务和责任追究等事项加强管理。报告期内，公司对重大事项内幕知情人及时做 
好备案工作，并编制内幕知情人登记备案表，通过缜密的记录，有效规避内幕交易行为，保证信 
息披露的公开、公平、公正。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年年度报告 
56 / 170 
 
2017年第一次临时股东大会 2017年 2月 14日 http://www.sse.com.cn 2017年 2月 15日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 31日 http://www.sse.com.cn 2017年 6月 1日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 10月 16日 http://www.sse.com.cn 2017年 10月 17日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 10月 30日 http://www.sse.com.cn 2017年 10月 31日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司 2017年第一次临时股东大会于 2017年 2月 14日采取现场和网络投票相结合的方式
召开，出席会议的股东及股东代表共 6人，代表公司股份 84,302,042股，占总股份 262,854,744
股的 32072%。本次股东大会以记名投票和网络投票方式，审议通过了以下议案：1.关于增加公司
经营范围暨修订《公司章程》的议案；2.关于公司 2017年度向银行申请综合授信的议案；3.关于
增补独立董事的议案。 
2、公司 2016年年度股东大会于 2017年 5月 31日采取现场和网络投票相结合的方式召开，
出席会议的股东及股东代表共 6人，代表公司股份 121,628,728股，占总股份 300,156,330股的
40.52%。本次股东大会以记名投票和网络投票方式，审议通过了以下议案：1.2016年年度报告全
文及摘要；2.2016年度财务决算和 2017年度财务预算报告；3.2016年度利润分配预案；4.2016
年度董事会工作报告；5.2016年度监事会工作报告；6.独立董事 2016年度述职报告；7.关于续
聘 2017年度外部审计机构的议案；8.关于 2017年日常关联交易预计的议案；9.关于修订《公司
章程》的议案；10.关于选举第七届董事会董事的议案；11.关于选举第七届董事会独立董事的议
案；12.关于选举第七届监事会监事的议案。 
3、公司 2017年第二次临时股东大会于 2017年 10月 16日采取现场和网络投票相结合的方式
召开，出席会议的股东及股东代表共 9人，代表公司股份 15,508,548股，占总股份 300,156,330
股的 8.03%。本次股东大会以记名投票和网络投票方式，审议通过了《关于公司向淮北矿业集团
财务有限公司申请贷款暨关联交易的议案》。 
4、公司 2017年第三次临时股东大会于 2017年 10月 30日采取现场和网络投票相结合的方式
召开，出席会议的股东及股东代表共 7人，代表公司股份 3,074,686股，占总股份 300,156,330
股的 1.59%。本次股东大会以记名投票和网络投票方式，审议通过了《关于公司重大资产重组继
续停牌的议案》。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李明鲁 否 8 3 5 0 0 否 2 
石葱岭 否 11 4 7 0 0 否 4 
周四新 否 11 4 7 0 0 否 2 
王军 否 11 4 7 0 0 否 0 
周俊 否 11 4 7 0 0 否 2 
吴叶兵 否 8 3 5 0 0 否 0 
陈传江 是 11 4 7 0 0 否 3 
费蕙蓉 是 11 4 7 0 0 否 3 
杨祖一 是 10 4 6 0 0 否 1 
张治海 否 3 1 2 0 0 否 1 
注：公司原董事张治海先生因工作调整原因于 2017年 5月辞去公司董事及董事会各专门委员
会相关职务，经公司 2016年年度股东大会审议通过选举李明鲁先生为公司董事。 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2017 年年度报告 
57 / 170 
 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度 
忠实履行各自职责，依照规定召开会议审议相关议案并对审议议案均表示赞成，未对有关事项提
出异议。 
1、战略委员会工作情况 
董事会战略委员会根据《公司章程》、《上市公司治理准则》以及《董事会战略委员会议事
规则》等有关法律法规和规章制度，积极履行职责。董事会战略委员会对公司所处行业环境和市
场整体形势进行系统研究与分析，并根据公司实际经营管理情况，对中长期发展战略规划提出科
学、合理建议。同时，相关战略建议在得到管理层落实后，均取得了较为良好的实施效果。 
2、董事会审计委员会工作情况  
董事会审计委员会对公司各定期报告、内控报告、续聘外部审计机构、监督内部审计工作、
关联交易等事项进行了专项审议，有效监督了公司的经营和管理情况。在年度报告审计工作期间，
对会计师事务所的审计工作进行持续督导，加强与年审注册会计师的沟通，较好地完成了年度审
计工作；对公司内部审计工作情况、内部控制管理体系实施相关工作听取汇报、进行检查并提出
相关建议，形成《公司 2017年度内部控制自我评价报告》；审阅内审工作计划，督促审计部门严
格按审计计划落实各项工作。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会对公司新任董事、独立董事、高管人员候选人的任职资格、教
育背景、履职经历和职业素养等方面进行审查并发表审核意见：被提名人具备相关专业知识，其
教育背景、任职经历、专业能力和职业素养能胜任拟聘任的职位，其任职资格符合《公司法》、
《公司章程》等法律法规的规定，聘任程序合法有效。  
4、薪酬与考核委员会履职情况   
报告期内，公司薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，切实
履行职责，制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核，制定、审查公司董事及经理人员的
薪酬政策与方案，并指导董事会完善公司薪酬体系。经审核，2017年度内公司对董事、监事和高
级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准，履行了必要的审批程
序，同意公司在年度报告中披露对其支付的薪酬。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
58 / 170 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
为完善公司考评和激励机制，充分调动公司经理层的经营积极性，公司建立了以年薪制为主
要形式的激励和约束机制，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司年度工作目标和经营计划的完
成情况，对公司经理层进行考核，并根据考核结果和公司薪酬管理制度确定发放经理层的奖金，
年薪制对公司经理层的激励和约束起了较大作用。独立董事津贴按照股东大会批准的标准执行。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司内
部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，董事会对公司 2017年 12月
31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。详见公司于 2018年 3月 9日
在上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《雷鸣科化 2017年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度财务报告内部控制的有效性进
行审计，并出具了标准无保留意见的审计报告；华普天健会计师事务出具的公司内部控制审计报
告与公司董事会的内部控制自我评价报告不存在差异。详见公司于 2018年 3月 9日在上交所网站
（http://www.sse.com.cn）披露的《雷鸣科化 2017年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
