2015 年年度报告 
16 / 124 
 
二是抢抓机遇，推进矿山业务向纵深发展。加快推进萧县矿山资源前期筹备工作，早日建成
投产。同时持续跟进周边矿山资源挂牌招标情况，实现区域化、规模化、专业化经营。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、市场风险 
当前公司面临着优质市场萎缩及市场价格下跌的难题。煤炭行业综采机械化水平的提高和煤
炭严峻的经济形势影响，水胶炸药的用量和销量大幅度降低；其他生产企业利用低价倾销、竞相
压价的方式来撬动公司维持的传统市场，面临着市场份额缩减的不利形势。 
应对措施：一是稳住传统市场，稳固和扩大现有市场，盘活省内优质市场资源，采取灵活的
营销手段，提高产品销售量；二是放眼西部，把西南和西北地区作为突破方向，加快西部地区布
点。三是积极开发新产品，完善品种规格，满足市场需求。 
2、安全风险 
公司所处的民爆行业为高危行业，民爆产品生产、运输、储存、使用等点多面广，危险源多，
安全管控难度大。由于民爆产品的特殊属性，安全风险成为贯穿民爆行业各企业生产经营活动的
一大风险。 
应对措施：一是以安全生产体系建设为统领，健全安全制度，规范安全管理流程，把安全生
产责任分解到车间、班组、岗位，切实做到“横向到边、纵向到底”，保证体系有效运行。二是
扎实开展隐患排查整治活动，确保闭环整改到位。三是加大科技创新力度，不断完善生产线自动
化建设，提升生产线本质安全化水平。 
3、经营管理风险 
随着公司收购兼并战略的实施，公司规模和经营地域不断扩大，危险源越来越多。新并购的
企业部分员工的安全意识不高，责任心不强，落实制度不到位。个别子公司制度不健全，管理不
规范，使公司面临较大的管理风险。 
应对措施：强化对子公司的控制力，健全子公司法人治理结构，选拔委派工作能力强、素质
高担任主要管理人员；加强对子公司的管理与考核，健全子公司的各项管理制度并且定期检查其
执行情况。 
4、企业转型风险 
近年来公司加大对爆破公司人才、资金等方面的支持，实现了快速发展，但目前仍然面临着
资质低、人才缺乏以及大型爆破施工经验不足等问题，生产型子公司发展爆破公司的经验匮乏、
措施力度不大，成效缓慢；本部购买三座矿山资源，受国家政策和市场波动影响较大，仍面临着
资金和效益风险。 
应对措施：一是经营重心转向爆破服务，大力支持生产型子公司发展爆破业务。二是积极探
索竞拍露天矿山等资源，进行资源的深加工与销售，拓展大型长期矿山业务，大力发展“爆破一
体化”模式。三是加快推进萧县矿山资源前期筹备工作，早日建成投产。 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、报告期内现金分红政策的执行情况： 
根据上交所《上市公司现金分红指引》、《公司章程》的有关规定，公司六届四次董事会审
议通过了《公司 2014年度利润分配预案》，并经 2014年度股东大会审议通过。决议以 2014年
12月 31日的总股本 175,236,496 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.70元（含税），
共计派发现金红利 29,790,204.32 元，占 2014年度实现的可供投资者分配利润（97,970,670.27
元）的 30.41%,公司 2014年度利润分配方案的决策程序、现金分红的标准和比例符合《公司章程》
的规定。其中，独立董事对 2014年度利润分配方案发表了独立意见，认为：公司提出的 2014年
度利润分配方案符合《公司章程》既定的现金分红政策，符合公司实际情况，既给投资者以合理
的投资回报，又为公司经营需要保留了流动资金，同意该项利润分配方案。 
2015 年年度报告 
17 / 124 
 
公司于 2015年 7月 3日在《中国证券报》、上海证券交易所网站刊登了《公司 2014年度利
润分配及资本公积金转增股本实施公告》，该利润分配方案已于 2015年 7月 13日实施完毕。 
2、2015年度利润分配方案：以 2015年 12月 31日的总股本 262,854,744股为基数，向全体
股东每 10股派发现金红利 0.5元（含税），共计派发现金红利 13,142,737.20 元，剩余未分配利
润 160,804,870.33元结转下一年。本年度不进行资本公积金转增股本。 
利润分配方案说明： 
受民爆产品价格放开和经济增速放缓等因素影响，民爆器材需求将呈持续下降趋势。公司为
降低对民爆主业的依赖，提高盈利能力，积极推进企业转型发展，经营重心由民爆主业转向购置
矿山资源和拓展爆破工程业务。 
报告期，公司以自有资金和银行贷款（见 2016 年 2月 20日公司公告，编号：临 2016-002
号）购买了宿州市萧县三座矿山资源，矿山资源项目正常投产后， 利润预期较好。为尽快实现企
业转型发展，保证生产经营所需的现金流，降低财务费用，给投资者带来长期回报，公司决定将
留存未分配利润用于矿山资源项目的后续建设投资及补充生产经营所需的流动资金。 
鉴于以上原因，经审慎研究，公司提出以上利润分配预案。 
公司独立董事陈传江、陈红、费蕙蓉发表了同意该利润分配预案的独立意见：独立董事认为：
2015年利润分配预案符合有关法律法规和《公司章程》中有关利润分配政策的规定；2015年利润
分配预案充分考虑了公司所处发展阶段、现金流状态和资金需求等各种因素，不存在损害中小股
东利益的情形，符合公司经营现状，有利于公司持续、稳定、健康发展。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.5 0 13,142,737.20 116,221,367.62 11.31 
2014年 0 1.7 5 29,790,204.32 97,970,670.27 30.41 
2013年 0 1 0 17,523,649.60 82,548,601.57 21.23 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产重组相
关的承诺 
解决同业
竞争 
吴干建等
173 名自然
人 
吴干建等 173名自然人在直接或间接持
有雷鸣科化股份或在以西部民爆现有
资产成立的经济实体（及其投资成立的
其他经济实体）工作期间，除直接或间
接持有雷鸣科化股份外，不以任何形式
（包括但不限于在中国境内或境外自
行或与他人合资、合作、联合经营）从
承诺时
间：2012
年1月20
日；期
限：长期
履行 
否 是     
2015 年年度报告 
18 / 124 
 
事、参与或协助他人从事民用爆炸物品
的生产、销售、炸药用瓦楞纸箱包装等
业务，也不直接或间接投资于从事上述
业务的经济实体。 
与重大资产重组相
关的承诺 
股份限售 吴干建等
173 名自然
人 
因本次吸收合并而取得的雷鸣科化股
份自上市之日起 36 个月内不转让该等
股份（包括因雷鸣科化送股、转增股本
而相应获得的股份）；在上述期限届满
后，换股股东担任原西部民爆资产对应
主体（指以该等资产另行设立的雷鸣科
化子公司）董事、监事、高级管理人员
的，每年转让股份不超过其持有雷鸣科
化股份总数的百分之二十五。 
承诺时
间：2012
年5月28
日；期
限：2015
年 11 月
27 日 
是 是     
与重大资产重组相
关的承诺 
其他 吴干建等
173 名自然
人 
1、重组西部民爆完成后，交易对方不
谋求雷鸣科化董事、监事席位和管理层
职位，也不单独或联合推荐或选举其他
人担任上市公司的董事、监事或高管职
位。2、本次吸收合并完成后，交易对
方不谋求对雷鸣科化单独或联合的控
股权，不采取一致行动，在雷鸣科化股
东大会审议有关议案时，均根据自身意
愿，独立行使相关权利，不进行任何一
致行动的安排，不向雷鸣科化其他股东
征集在股东大会上的投票权。3、本次
吸收合并完成后，交易对方及其一致行
动人未经提前 30 日通知雷鸣科化并经
雷鸣科化书面同意，不通过增持、协议、
合作、关联方关系等任何途径扩大对上
市公司股份的控制比例；交易对方及其
一致行动人违反该承诺获得雷鸣科化
股份的，将按雷鸣科化要求予以减持，
减持完成前不行使该等股份的表决权。
4、因本次吸收合并而获得的雷鸣科化
股份自登记日起三年内，交易对方承诺
不行使所持雷鸣科化股份的表决权。 
承诺时
间：2012
年8月28
日；期
限：长期
履行 
否 是     
其他承诺 
其他 淮北矿业
（集团）有
限责任公
司 
2015 年 7 月 11 日，为维护公司股价稳
定，保护投资者利益，公司控股股东淮
北矿业承诺：未来六个月内不通过二级
市场减持所持雷鸣科化股票。 
承诺时
间：2015
年7月11
日；期
限：2016
年1月10
日 
是 是     
其他承诺 
其他 淮北矿业
（集团）有
限责任公
司 
2015 年 9 月 28 日至 9 月 30 日，公司控
股股东淮北矿业通过证券公司定向资
产管理计划增持公司股份 1,004,900
股，淮北矿业承诺：未来 6 个月内不减
持通过上述方式购买的公司股份。 
承诺时
间：2015
年9月30
日；期
限：2016
年3月29
日 
是 是     
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
19 / 124 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 950,000 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 125,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2014年度股东大会审议通过了《关于续聘 2015年度外部审计机构的议案》，决定继续聘任
华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司外部审计机构，负责公司 2015 年度财务报告审计
和内部控制审计，聘期一年。 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
结合公司与关联方生产经营需要，公司六届四次董事会审议通过了《关于 2015年日常关联交
易预计的议案》，预计 2015 年度公司与关联方发生的日常关联交易总额为 23,275万元，详见 2015
年 3月 25日刊登于上海证券交易所网站的《关于 2015 年日常关联交易预计的公告》（公告编号：
临 2015-003）。 
报告期内，公司严格按照审批权限及审批流程进行交易，2015年度日常关联交易实际发生额
为 14,252.47万元，未超出预计金额，实际履行情况如下表：    
                                                                      单位：万元 
关联交易
类别 
关联人 
2015 年
预计金额 
2015 年实际
发生金额 
预计金额与实际金额差异较大的原因 
2015 年年度报告 
20 / 124 
 
采购民用
爆破器材 
宿州市淮海民爆器材有
限责任公司 
1,000 — 子公司雷鸣爆破采购渠道更换。 
采购辅助
材料 
淮北矿业股份有限公司 15 — 
采购服务 
淮北矿业（集团）有限责
任公司 
— 34.77 公司向淮矿集团支付通讯服务费。 
销售民用
爆破器材 
淮北矿业股份有限公司 5,000   3,970.13 煤炭市场持续低迷，产量下降导致。 
宿州市淮海民爆器材有
限责任公司 
5,000 855.13 
主要受宿州市萧县地区矿山关停的影响，
导致宿州淮海采购量比预计大幅减少。 
怀化市物联民爆器材有
限公司 
2,000 1,545.16 怀化地区高速公路建设年度内部分竣工。  
江苏雷鸣爆破工程股份
有限公司 
100 355.01 
子公司徐州雷鸣向联营企业江苏雷鸣销
售民用爆破器材。 
韩城市永安爆破服务有
限责任公司 
— 287.16 
子公司雷鸣爆破的联营企业韩城爆破向
公司采购民用爆破器材。 
小计 12,100 7,012.59 
提供爆破
工程服务
  
 
无为华塑矿业有限公司 3,000 3,621.36 
矿石开采量增加导致爆破工程服务量增
加。 
江苏雷鸣爆破工程股份
有限公司 
— 58.49 
子公司徐州雷鸣向联营企业江苏雷鸣提
供爆破技术服务。 
小计 3,000 3,679.85 
提供运输
服务 
淮北矿业股份有限公司 150 118.73 公司向淮北矿业销售民爆器材的运费。 
销售材料 
淮北矿业股份有限公司 10 7.56 公司向淮北矿业销售脚线等零星材料。 
江苏雷鸣爆破工程股份
有限公司 
— 5.73 
子公司徐州雷鸣向联营企业江苏雷鸣销
售零星材料。 
小计 10 13.28 
在关联人
财务公司
存款 
淮北矿业集团财务有限
公司 
7,000 3,393.24 
年度内，因煤炭、矿山等下游行业回款速
度较慢致应收账款增加，导致公司在财务
公司存款比预计大幅减少。 
合计 23,275 14,252.47 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司全资子公司雷鸣科技为避免资产闲置，提高
资产使用效率，降低税费支出，将位于淮北市经
济技术开发区龙湖工业园的资产，包括房屋建筑
物 16 项、机器设备 8 项及土地使用权 1 项出售
给公司控股股东淮矿集团控股子公司淮北岱河
矿业有限责任公司。 
详见公司于 2015年 7月 8日刊登于上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）和中国证券报的《关
于全资子公司出售资产暨关联交易公告》（公告
编号：临 2015-012）。 
(三) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
21 / 124 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
1、投资者权益保护方面 
公司重视股东特别是中小股东权益的保护，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
准则》、《上海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，建立并不断完善法人治
理结构，推进公司规范化运作；制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、
《外部信息使用人管理制度》、《内部信息保密制度》等一系列与信息披露有关的制度，进一步
加强对公司信息披露的管理，保证信息披露公开、公平、公正，切实维护了公司股东特别是中小
股东的利益；不断完善投资者关系管理工作，公司制定了《投资者关系管理制度》，通过“上证
E互动平台”、投资者热线电话、传真、电子邮件与投资者建立良好的互动平台。 
 2、维护职工权益保护方面 
公司依照《公司法》、《劳动合同法》等法律法规，依法与职工签订了劳动合同，在聘用、
报酬、培训、晋升等方面公平对待全体员工；积极改善职工生产、生活条件，营造良好的企业文
化氛围；重视员工培训工作，定期对员工进行岗位技能培训和专业素质培训，提高员工综合能力，
实现员工与企业的共同成长。 
3、社会责任履行方面 
报告期内，公司严格执行国家税收政策，如实申报税款，及时缴纳税款，较好的履行了依法
纳税、回馈社会的企业社会责任。 
4、环境保护方面 
公司始终坚持经济发展与环境保护并重的方针，严格按照国家相关环保法律、法规生产经营，
在企业不断做强做大的同时，积极防治污染，推行清洁生产，健全各项环保管理规章制度，加强
生产现场环保管理，持续开展清洁生产和节能减排工作，形成了较为科学的环保管理体系。报告
期内，公司工业废水、废气、厂界噪声稳定达标排放，固体废弃物按规定要求处置，2015年 4月
公司顺利通过了由淮北市环保局组织的清洁生产审核评估，2015年 12月通过了 ISO14001管理体
系外部复审。基于公司上下对环保工作的重视和积极防污治污的态度，公司赢得了社会各界的认
可，并在 2015年安徽省企业环境信用评价中再次被评为“诚信企业”。 
公司将继续树立科学发展大局观，积极履行企业社会责任，遵守社会公德、商业道德，接受
政府和社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护员工的合法权益。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
22 / 124 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股份 45,636,496 26.04         22,818,248 -68,454,744 -45,636,496 0 0 
1、国家持股               
2、国有法人持股               
3、其他内资持股 45,636,496 26.04         22,818,248 -68,454,744 -45,636,496 0 0 
其中：境内非国有法
人持股 
              
境内自然人持股 45,636,496 26.04    22,818,248 -68,454,744 -45,636,496 0 0 
4、外资持股               
其中：境外法人持股               
境外自然人持股                    
二、无限售条件流通
股份 
129,600,000 73.96         64,800,000 68,454,744 133,254,744 262,854,744 100 
1、人民币普通股 129,600,000 73.96    64,800,000 68,454,744 133,254,744 262,854,744 100 
2、境内上市的外资
股 
               
3、境外上市的外资
股 
                    
4、其他                
三、普通股股份总数 175,236,496 100    87,618,248 0 87,618,248 262,854,744 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
2015年 5月 22日，公司 2014年度股东大会审议通过了《公司 2014年度利润分配方案》，
决议用资本公积金向全体股东每 10股转增 5股，共转增股本 87,618,248股，本次转增完成后，
公司总股本为 262,854,744 股，其中限售股增至 68,454,744 股。报告期内，公司限售股三年锁定
期届满予以解禁，限售股于 2015年 11月 30日上市流通。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
股份变动前公司总股本 175,236,496股，2014年度每股收益为 0.56元，每股净资产为 6.07
元；转增后按照总股本 262,854,744计算，2014年度每股收益为 0.37元，每股净资产为 4.05元。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
报告期初，公司控股股东淮矿集团持有公司股份 61,079,079股，2015年 5月 25日至 2015
年 6月 1日期间，淮矿集团通过上海证券交易所竞价交易系统累计减持公司股份 6,978,551股，
占公司总股本的 3.98%。本次减持后，淮矿集团持有公司股份 54,100,528股，占公司总股本的
30.87%。2015年 7月 10日，公司实施了资本公积金转增股本方案，用资本公积金向全体股东每
10股转增 5 股，至此淮矿集团持有公司股份 81,150,792股。2015年 9月 28日至 9月 30日，淮
矿集团通过证券公司定向资产管理计划增持公司股份 1,004,900股，占公司总股本的 0.382%。本
次增持后，淮北矿业持有公司股份 82,155,692股，占公司总股本的 31.26%。 
