2016 年年度报告 
8 / 157 
 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 12,130,915.99 
子公司雷鸣爆破公司以前年度
计提的长期应收款坏账准备，
款项收回予以转回 
1,044,045.06   
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
  
  
    
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
  
  
    
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-1,971,110.55 
  
-117,600.33 32,066.66 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
  
  
    
少数股东权益影响额 -1,138,557.63  -780,317.53 -755,413.78 
所得税影响额 -116,454.02  60,294.35 -415,702.19 
合计 11,237,058.99  3,001,118.56 3,049,861.03 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主营业务及主要产品： 
公司是一家专注于各类民用爆炸物品的研发、生产和销售，以及为客户提供特定工程爆破解
决方案及相关服务的工业炸药生产商和爆破服务提供商，是国内民爆行业一体化产业较为齐全的
企业之一。公司当前主要产品包含工业炸药和工业雷管两大系列，品种丰富，规格齐全。工业炸
药系列产品主要有乳化炸药、现场混装炸药、水胶炸药、水胶震源药柱等四个品种；工业雷管系
列主要有工业电雷管、磁电雷管、导爆管雷管和塑料导爆管、爆破线等五个品种。上述产品广泛
应用于煤矿、冶金、水电、铁道、交通、石油等行业矿山开采和岩石爆破等工程。 
2、公司经营模式 
采购模式：公司原材料采购分为大宗原材料采购及其他材料采购。大宗原材料采购根据上一
年的采购评价选定购货企业目录，与对方签订购货协议，同时根据原材料库存量和生产情况下达
订单，经公司主管领导批复，采取比价、比质的原则选购原材料。其他材料由生产部门报供应部
采购，主管领导同意后，下订货单，货到验收合格后付款。 
生产模式：公司采用以销定产的生产模式：根据公司的销售合同签订情况，结合库存制定生
产计划，并由生产部门下达生产指令，整个生产过程均有实时监视系统记录并实况发送至相关部
门，确保生产高度安全。 
销售模式：公司严格按照《民用爆炸物品安全管理条例》和《民用爆炸物品生产许可证》销
售民爆产品，当前采用直销和经销结合的销售模式，部分产品直接销售给采矿企业、爆破服务企
业等终端客户，部分产品销售给各地的民爆经营企业。 
3、公司业绩驱动因素 
民爆器材生产经营仍是公司核心业务，经过多年发展，公司构建了“科研、生产、流通、爆
破服务”的一体化经营模式。近年来，爆破工程业务收入增长较快，成为公司重要的业绩增长点。
未来，公司将秉持“民爆产品做精、爆破服务作强、矿山资源做大”的经营战略，在稳定民爆物
2016 年年度报告 
9 / 157 
 
品生产的同时，大力拓展爆破业务，拓展大型长期矿山业务、大力发展“爆破一体化”模式，依
托民爆产品生产研发的优势资源，积极探索竞拍露天矿山等资源，培育新的利润增长点。 
4、公司所处行业周期性、季节性特点 
周期性特点：民爆行业的发展与基础产业、基础设施建设、国民经济发展等紧密关联，在国
民经济景气、固定资产投资增长、煤炭、石油及各类矿产需求旺盛时期，民爆行业也随之处于良
好的发展阶段；相反，如果国民经济萧条，固定资产投资大幅减少，民爆行业市场需求也随之下
降。 
季节性特点：春节期间出于安全管理的考虑，矿山、基建等下游终端客户会较长时间的停产
停工，同时民爆主管部门也会要求加强春节期间的安全管理，因此民爆企业在一季度开工时间较
短，产销量较少。 
5、行业发展及公司所处行业地位： 
行业发展：受国家去库存、去产能等政策的影响，民爆市场需求萎缩，民爆产品价格放开，
市场竞争更加激烈，民爆行业积极应对国内外经济形势的变化，经济发展质量稳步提升，产品结
构持续优化，科技创新能力显著增强，信息化智能化建设初见成效，智能制造加速产业升级，重
组整合、一体化服务发展不断深入。2017年，随着国家在铁路公路、港口机场、水利水电、新型
城镇化建设等基础建设方面的持续投入以及“一带一路”建设和海外工程投资的力度增强，将拉
动对民爆物品的国内需求、拓展民爆企业的国际市场。 
公司所处行业地位：雷鸣科化公司整体实力始终位于国内前列，据中国民爆器材行业协会统
计，公司 2016年在全国民爆器材生产企业中生产总值排名第十、工业炸药总产量排名第十二、工
业雷管总产量排名第十。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
项目名称   本期期末数  
本期期末数占总
资产的比例（%）  
 上期期末数  
上期期末数占总
资产的比例（%）  
 本期期末金额较上
期期末变动比例（%）  
货币资金  284,128,205.77     13.57  177,457,612.32 11.09  60.11  
应收票据 86,081,254.38      4.11   59,705,672.14  3.73  44.18  
预付款项 8,318,685.80      0.40   16,229,096.38  1.01  -48.74  
其他流动资产  62,758,779.36      3.00  19,563,314.56 1.22  220.80  
长期股权投资 600,700,220.58 2.90 26,707,401.38 1.67 127.28 
在建工程   46,336,118.26      2.21  24,604,464.51 1.54  88.32  
无形资产 581,422,309.29 27.78  154,705,788.10 9.66  275.82  
长期待摊费用 8,793,294.60      0.42  5,207,773.72 0.33  68.85  
其他非流动资产 4,376,000.00      0.21  135,000,000.00 8.43  -96.76  
说明：货币资金期末余额较期初增长 60.11%，主要原因系本期银行借款增加所致；应收票据
期末余额较期初增长 44.18%，主要原因系提高票据结算比例所致；预付账款期末余额较期初下降
48.74%，主要原因系公司预付材料款结算所致；其他流动资产期末余额较期初增长 220.80%，主
要原因系本期购买银行理财产品所致；长期股权投资期末余额较期初增长 127.28%，主要原因系
子公司雷鸣爆破公司投资联营企业通鸣矿业所致；期末在建工程余额较期初增长 88.32%，主要系
子公司雷鸣西部办公楼建设项目增加所致；期末无形资产余额较期初增长 275.82%，主要原因系
本期矿山资源开采权增加所致；长期待摊费用期末余额较期初增长 68.85%，主要原因系增加的土
地租赁费等费用所致；期末其他非流动资产余额较期初减少 96.76%，主要系公司竞拍采矿权已取
得采矿权证转入无形资产所致。 
 
2016 年年度报告 
10 / 157 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司目前是国内民爆行业一体化产业链较全的企业之一，在以下方面具有明显竞争优势： 
1、产业链完整优势 
公司的核心竞争价值在于生产、运输、销售、爆破服务、矿山开采一体化的经营模式，经营
业务范围已经形成一个完整的民爆产品服务链，涉及到基础设施建设，交通、能源、农田水利、
矿产开发中的各个领域。“科研、生产、流通、爆破作业”一体化的经营模式进一步巩固，产业
结构布局更加合理，企业综合实力和抗风险能力显著增强，构成公司独特的竞争优势。 
2、人才优势 
公司在多年生产经营与业务实践中，汇集了一批化工、技术研发、爆破技术等专业技术人才，
形成稳定的核心技术团队，具有丰富理论和管理经验，为公司长期发展奠定了良好的基础。 
3、技术优势 
公司以省级企业技术中心为依托，积极开展产、学、研相结合的技术研究开发活动。与一批
高等院校和科研院所建立了合作与交流关系，与安徽理工大学、中国煤科总院淮北爆破技术研究
院、石家庄成功机电有限公司等单位结成了民爆产业技术创新战略联盟，持续开展合作创新项目，
促进科技成果的产业化，调整和优化公司的产品结构，促进公司产业升级，取得多个行业关键技
术突破并寻求持续创新，技术水平处于行业领先地位。 
4、市场营销优势 
公司目前有四大类近百余规格的产品品种，在同行业中，公司的产品结构较完整，综合技术
水平较高，持续深化降本增效措施，产品经营能力较强，制造成本大幅降低，为增强市场竞争力
提供前提和基础；同时，公司下属流通公司众多、爆破公司规模不断扩大、转型介入矿山开采行
业，都将为产品营销提供稳定分销渠道。 
5、安全管理优势 
安全是民爆企业生存之本。公司始终把安全管理放在头等重要位置，坚持“以人为本抓安全，
以健全制度保安全，以加大投入促安全”。公司重视提升生产连续化、自动化水平，为公司生产
线各危险岗位均安装了电子监控、自动联锁停机等装置以提高生产过程中的在线监控能力，提升
生产的本质安全水平；通过严格的安全目标考核，加强安全教育培训，健全安全管理制度，强化
安全检查和隐患整改，深化落实安全目标责任管理，建立安全监管日志制度，强化安全现场管理，
安全生产责任制落实到基层、车间班组及每个员工，进一步提高了安全生产管理能力，公司连续
多年被评为“淮北市安全生产先进单位”。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”规划的开局之年，也是中国经济深度调整和转型的关键之年。面对经济
发展新常态和民爆上游行业去库存、去产能等政策的影响，民爆产品市场需求萎缩，加之民爆产
品价格放开，市场竞争更加激烈，民爆行业盈利空间收窄。面对严峻的经营环境和企业转型发展
的艰巨任务，雷鸣科化重点抓好“安全生产、市场开拓、产品质量、成本控制”四件大事，大力
拓展爆破工程业务，积极推进矿山项目建设，将民爆产品销售、爆破服务、矿山开采一体化有机
结合，推进企业转型升级。报告期主要工作开展如下： 
1、强化安全生产体系建设，安全生产成效显著 
坚持以安全生产体系建设为统领。以“两个规范”为抓手，改进体系建设推进方式，重心向
车间、班组转移。强化教育培训，职工素质显著提高；制定量化考核奖惩制度、五级问责制度、
巡查写实制度以及“三违”纠偏制度，开展安全大检查、视频抽查、专项检查、职工代表视察等
各类检查，不断加大隐患排查力度；落实隐患整改闭环管理；有针对性开展专项活动，组织安全
生产月、“百日安全会战”、应急预案演练周等活动，营造安全氛围。报告期内，全公司实现了
“六无两消灭”的安全奋斗目标。 
2、夯实质量基础，产品和服务质量持续提升 
