2015 年年度报告 
30 / 124 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 598 
主要子公司在职员工的数量 1,588 
在职员工的数量合计 2,186 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
568 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 904 
销售人员 268 
技术人员 324 
财务人员 89 
行政人员 306 
其他 295 
合计 2,186 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 8 
本科 238 
大专 410 
中专及以下 1,530 
合计 2,186 
 
 
(二) 薪酬政策 
公司高级管理人员实行岗位工资和年终考核相结合的薪酬办法，基本年薪由公司董事会薪酬与考
核委员会根据不同岗位制定标准后按月发放，完成指标奖励部分由董事会根据公司经营目标完成
情况进行考核后发放。普通员工依据岗位订酬，公司根据国家规定为其缴纳社保和住房公积金。 
(三) 培训计划 
1、公司董事、监事、高级管理人员定期参加上交所、证监局等监管机构组织的各种专业培训。 
2、公司定期或不定期为员工根据部门分工组织专业培训，分内部培训和外部培训。内部培训由公
司内部各领域专门人员为员工进行培训；外部培训，组织员工参加上级主管部门及外部培训机构
的培训。 
3、组织各岗位员工积极参加岗位所需技术职业资格的培训及考核，并对转岗员工及新招员工组织
岗前培训及考核。 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和《公司章程》等相关法律法规和内部规章的要求开展公司治理工作，规范
三会运作，加强信息披露管理和内幕信息知情人登记备案等工作,以保护投资者权益最大化为目
标，建立健全内部控制制度，完善公司法人治理结构，加强公司制度建设，提高公司规范运作水
平。目前，公司已形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。
公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司
的利益。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
2015 年年度报告 
31 / 124 
 
截至报告期末，公司治理情况符合上市公司规范运作要求，与中国证监会相关规定的要求不
存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2014 年度股东大会 2015年 5月 22日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
(www.sse.com.cn)；公告编
号：临 2015-008 
2015年 5月 23日 
 
股东大会情况说明 
公司 2014年度股东大会于 2015年 5月 22日采取现场和网络投票相结合的方式召开，出席会
议的股东及股东代表共 5人，代表公司股份 62,517,046 股，占总股份 175,236,496股的 35.68%。
本次股东大会以记名投票和网络投票方式，审议通过了以下议案；1、2014年年度报告全文及摘
要；2、2014年度财务决算和 2015年度财务预算报告；3、2014年度利润分配预案；4、2014年
度董事会工作报告；5、2014年度监事会工作报告；6、独立董事 2014年度述职报告；7、关于续
聘 2015年度外部审计机构的议案；8、关于 2015年日常关联交易预计的议案；9、关于增加公司
经营范围暨修订《公司章程》的议案。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张治海 否 7 7 6 0 0 否 1 
刘彦松 否 7 7 6 0 0 否 1 
秦凤玉 否 7 7 6 0 0 否 0 
王小中 否 7 7 6 0 0 否 1 
王军 否 7 7 6 0 0 否 0 
周俊 否 7 7 6 0 0 否 0 
陈传江 是 7 7 6 0 0 否 1 
陈红 是 7 7 6 0 0 否 1 
费蕙蓉 是 7 7 6 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
1、董事会审计委员会工作情况  
董事会审计委员会对公司各定期报告、内控报告、续聘外部审计机构、监督内部审计工作、
关联交易等事项进行了专项审议，有效监督了公司的经营和管理情况。在年度报告审计工作期间，
2015 年年度报告 
32 / 124 
 
对会计师事务所的审计工作进行持续督导，加强与年审注册会计师的沟通，较好地完成了年度审
计工作；对公司内部审计工作情况、内部控制管理体系实施相关工作听取汇报、进行检查并提出
相关建议，形成《公司 2014年度内部控制自我评价报告》；审阅内审工作计划，督促审计部门严
格按审计计划落实各项工作。 
2、提名委员会履职情况   
公司提名委员会严格按照《董事会提名委员会工作细则》，切实履行职责，对公司拟聘任候
选人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况进行调查和了解。报告期内，公司六届八次董
事会聘任代洪川先生为公司副总经理，提名委员会对新任高管的相关资料进行认真审查后，提出
书面审核意见：被提名人具备相关专业知识，其教育背景、任职经历、专业能力和职业素养能胜
任拟聘任的职位，其任职资格符合《公司法》、《公司章程》等法律法规的规定，聘任程序合法
有效，同意提请公司董事会审议聘任。   
3、薪酬与考核委员会履职情况   
报告期内，按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，公司薪酬与考核委员会切实履行职
责，负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核，制定、审查公司董事及经理人员的薪
酬政策与方案，并指导董事会完善公司薪酬体系。经审核，2014年度内公司对董事、监事和高级
管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准，履行了必要的审批程序，
同意公司在年度报告中披露对其支付的薪酬。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会依据有关法律法规，对公司财务状况进行监督和检查，列席了各次董事会和股东大会，
认为公司董事会决策程序合法，公司董事、经理能够勤勉尽责地履行各自职责，在执行职务时能
够严格按照法律、法规、《公司章程》的规定进行，没有发现损害公司利益和投资者利益的行为。 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为完善公司考评和激励机制，充分调动公司经理层的经营积极性，公司建立了以年薪制为主
要形式的激励和约束机制，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司年度工作目标和经营计划的完
成情况，对公司经理层进行考核，并根据考核结果和公司薪酬管理制度确定发放经理层的奖金，
年薪制对公司经理层的激励和约束起了较大作用。独立董事津贴按照股东大会批准的标准执行。 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第十二次会议审议通过了《公司 2015年度内部控制自我评价报告》，全文详见
2016年 3月 25日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度财务报告内部控制的有效性进
行审计，并出具了标准无保留意见的审计报告；华普天健会计师事务出具的公司内部控制审计报
告与公司董事会的内部控制自我评价报告不存在差异。公司内部控制审计报告详见 2016年 3月
25日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)。 
是否披露内部控制审计报告：是 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
第十一节   财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
                                                               会审字[2016]0819号 
