2014 年年度报告 
34 / 124 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《关于提高上市公司质量的意见》、《上市
公司治理准则》等法律法规要求,开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构，提高公司规范
运作水平，目前，公司已形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治
理结构，公司实际治理情况符合相关法律法规要求。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、
恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
报告期内，根据中国证监会《上市公司章程指引》（2014 年修订）及《上市公司监管指引第 3 号
——上市公司现金分红》、《上市公司股东大会规则》（2014 年修订）等相关法律、法规的规定，
公司结合实际情况对《公司章程》及《股东大会议事规则》进行了修订，并经公司 2014 年 8月
26 日召开的六届二次董事会及 2014年 9 月 17 日召开 2014 年第一次临时股东大会审议通过，《公
司章程》及《股东大会议事规则》的修订，进一步明确了股东大会的职责权限，保证股东大会依
法行使职权，切实维护了公司及股东的合法权益。 
内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为进一步加强内幕信息管理和内幕交易防控工作，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息
知情人登记管理制度的规定》等有关规定，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，详见
2014 年年度报告 
35 / 124 
 
公司于 2010年 1 月 22 日在上海证交易所网站（http://www.sse.com.cn）上披露的《内幕信息知
情人登记管理制度》。通过对内幕人员登记的责任主体、内幕人员的范围、登记方法，保密和处
罚责任进行约束，明确各方的责任和义务，保证内幕信息知情人登记工作有效开展。 
公司证券部负责公司信息的登记、披露工作，报告期内，证券部严格按照公司《内幕信息知情人
登记管理制度》的规定，积极做好内幕信息的保密工作：定期报告披露前，及时提示禁止买卖窗
口，防止违规事件发生；在向外传送财务相关报告时，公司对相关内幕信息知情人进行保密提示；
做好投资者来访调研、媒体采访接待安排和保密工作，签署承诺书，严格控制和防范未披露信息
外泄。 
报告期内，公司无内幕信息知情人买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股东
大会 
2014 年 6 月
24日 
1、关于修订《公司章程》经营范围的议案；
2、2013年年度报告全文及摘要；3、2013
年度财务决算和 2014年度财务预算报告；
4、2013年度利润分配预案；5、2013年度
董事会工作报告；6、2013 年度监事会工
作报告；7、独立董事 2013年度述职报告；
8、关于续聘会计师事务所的议案 9、关于
2014年日常关联交易预计的议案；10、关
于修订《公司章程》部分条款的议案；11、
关于变更募集资金投资项目的议案；12、
关于公司董事会换届选举的议案；13、关
于公司监事会换届选举的议案。 
全部表决
通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 6 月
25日 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 9 月
17日 
1、关于公司与淮北矿业集团财务有限公司
签署《金融服务协议》暨关联交易的议案；
2、关于修订《公司章程》的议案；3、关
于修订公司《股东大会议事规则》的议案。 
全部表决
通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 9 月
18日 
股东大会情况说明 
公司 2013 年度股东大会于 2014 年 6月 24 日采取现场和网络投票相结合的方式召开，出席会议的
股东及股东代表共 14 人，代表公司股份 62,278,279 股，占总股份 175,236,496 股的 35.54%。本
次股东大会以记名投票和网络投票方式，审议通过了全部议案。 
公司 2014 第一次临时股东大会于 2014 年 9 月 17日采取现场和网络投票相结合的方式召开，出席
会议的股东及股东代表 4 人，代表公司股份 62,513,246 股，占总股份 175,236,496 股的 35.67%。
本次股东大会以记名投票和网络投票方式，审议通过了全部议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张治海 否 5 5 2 0 0 否 2 
刘彦松 否 5 5 2 0 0 否 2 
秦凤玉 否 5 5 2 0 0 否 2 
王小中 否 5 5 2 0 0 否 2 
2014 年年度报告 
36 / 124 
 
王军 否 5 5 2 0 0 否 1 
周俊 否 3 3 1 0 0 否 1 
陈传江 是 3 3 1 0 0 否 0 
陈红 是 3 3 1 0 0 否 0 
费蕙蓉 是 3 3 1 0 0 否 0 
徐天桂 否 2 2 1 0 0 否 0 
方梅 是 2 2 1 0 0 否 0 
邱朝阳 是 2 2 1 0 0 否 0 
韦法云 是 2 2 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、董事会审计委员会工作情况  
 公司董事会审计委员会由 4 名董事组成，其中独立董事 2 名，主任委员由具有会计专业经验的独
立董事担任。报告期内，公司审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委
员会年报工作规程》等制度规定的职责范围认真履职并发表意见和建议：   
（1）年审注册会计师进场审计前，审计委员会认真审阅了公司财务资产部初步编制的年度财务会
计报表，并形成书面审核意见：公司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，公司会计政
策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；
未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。同意以此财务报表为基础开展 2013 年度的
财务审计工作。   
（2）年审注册会计师审计期间，审计委员会与年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计
报告提交时间进行了沟通和交流，并督促其在规定的时间提交审计报告。  
在年审注册会计师出具初步审计意见后再次审阅公司年度财务报告，并再次形成书面意见：公司
2013 年报审计工作总体上按计划进度进行，年审注册会计师对公司 2013 年度财务报告的审计工
作严格按照审计业务相关规范进行，在所有重大方面公允反映了公司 2013 年 12月 31日的财务状
况及 2013 年度的经营成果和现金流量。同意以此财务报表为基础制作公司 2013 年年度报告及摘
要。   
（3）年审注册会计师正式反馈公司 2013 年度审计报告后，审计委员会对会计师事务所从事公司
2013 年度审计工作进行了总结：审计委员会认为：年审注册会计师在本年度审计中按照中国注册
会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序,为发表审计意见获取了充分、恰当的审计证据。事
务所对财务报表发表的无保留审计意见是在获取充分、适当的审计证据的基础做出的。事务所出
具的审计结论符合公司的实际情况，经审计后的财务报表能够真实反映公司 2013 年 12月 31 日的
财务状况及 2013 年度的经营成果和现金流量。   
（4）提出公司聘任 2014年度审计机构的议案，并形成决议提交公司董事会审议。   
华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务工作中, 能够按照新审计准则的
要求严格执行相关审计规程,该所业务素质良好，恪尽职守,遵循独立、客观、公正的执业准则,
较好地完成了各项审计任务，审计委员会决议向董事会提请继续聘任该所为公司 2014 年的年报审
计机构。   
2、提名委员会履职情况   
公司提名委员会严格按照《董事会提名委员会工作细则》，切实履行职责，对公司拟聘任候选人
的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况进行调查和了解。报告期内，公司五届董事会进行
2014 年年度报告 
37 / 124 
 
换届选举，提名委员会对新任董事、独立董事的相关资料进行认真审查后，提出书面审核意见：
被提名人具备相关专业知识，其教育背景、任职经历、专业能力和职业素养能胜任拟聘任的职位，
其任职资格符合《公司法》、《公司章程》等法律法规的规定，聘任程序合法有效，同意提请公
司董事会审议聘任。   
3、薪酬与考核委员会履职情况   
报告期内，按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，公司薪酬与考核委员会切实履行职责，
负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核，制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政
策与方案，并指导董事会完善公司薪酬体系。经审核，2013 年度内公司对董事、监事和高级管理
人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准，履行了必要的审批程序，同
意公司在年度报告中披露对其支付的薪酬。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会依据有关法律法规，对公司财务状况进行监督和检查，列席了各次董事会和股东大会，认
为公司董事会决策程序合法，公司董事、经理能够勤勉尽责地履行各自职责，在执行职务时能够
严格按照法律、法规、《公司章程》的规定进行，没有发现损害公司利益和投资者利益的行为。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为完善公司考评和激励机制，充分调动公司经理层的经营积极性，公司建立了以年薪制为主要形
式的激励和约束机制，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司年度工作目标和经营计划的完成情
况，对公司经理层进行考核，并根据考核结果和公司薪酬管理制度确定发放经理层的奖金，年薪
制对公司经理层的激励和约束起了较大作用。独立董事津贴按照股东大会批准的标准执行。 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制责任声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其报
告内容的真实性、准确性、完整性承担个别及连带法律责任。建立健全和有效实施内部控制是公
司董事会的责任；监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导企业内部
控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于公司内外部坏境及经营情况变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一
定的风险。 
内部控制制度建设情况： 
2014 年，为提高工作效率，公司对原有机构进行了有效整合，由证券部牵头，组织相关人员对公
司原有的内部控制体系管理手册及内部控制制度重新进行梳理、修订，进一步完善了公司的内部
控制制度。同时对公司所属的所有主要业务单位进行了内部控制穿行测试，发现缺陷，责成相关
部门限期整改，进一步加强和规范了公司的内部控制体系，提高了公司的经营管理水平和风险防
范能力。公司董事会对公司 2014 年度内部控制设计及执行情况开展了评价工作，并出具 2014年
度内部控制自我评价报告，董事会认为“根据公司财务报告及非财务报告内部控制重大缺陷的认
定情况，于内部控制评价报告基准日，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷，公司也
未发现非财务报告内部控制重大缺陷”。 
下一年，公司将根据内控规范实施方案，继续抓好内控建设，继续完善内部控制制度，规范内部
控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
