2015 年年度报告 
7 / 124 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务：公司主营民爆器材的生产经营和工程爆破业务。公司产品主要有工业炸药、工
业雷管、塑料导爆管、震源药柱等 4大类产品，共 50余个规格的产品品种，广泛应用于煤矿、冶
金、水电、铁道、交通、石油等行业矿山开采、岩石爆破等工程。同时公司下设一家具有一级资
质的爆破公司安徽雷鸣爆破工程有限责任公司，开展爆破工程业务。 
2、经营模式：公司拥有“科研、生产、流通、爆破服务”的一体化经营模式，走出了一条科
学发展、可持续发展、具有雷鸣科化特色的发展之路。 
3、行业情况说明：民爆行业作为国家基础性产业，是煤炭、采矿、建筑、交通运输等行业的
重要支撑。近几年，在国民经济持续稳步发展、能源及资源性工业品的需求持续旺盛、交通等基
础设施建设规模不断加大的拉动下，民爆行业产能逐步释放，结构不断优化，安全水平和产品质
量显著提高。在行业整合的大背景下，产业集中度大幅提升。总体来看，未来几年民爆行业总产
值在保持持续增长的同时，将会继续推进产业升级和结构调整，行业集中度将进一步提升，并购
重组、爆破服务是民爆行业的发展趋势。 
雷鸣科化公司整体实力始终位于国内前列，截至 2015年末，雷鸣科化排名位列行业前十。公
司民爆产品的生产规模、技术水平、工艺装备、基础管理均居国内同行业先进水平，拥有国内领
先水平的水胶炸药自动化生产线；公司 76%的产品是国家和省、部优质产品，其中水胶炸药获国
家银质奖，并获安徽省首批向海内外推荐的优质名牌产品、省质量免检产品等称号，产品销往国
内 21个省、自治区，并出口东南亚、欧洲、非洲及港澳地区。 
公司目前的产品品种中，含水炸药占主导地位，年产量占总产量的 75%以上；水胶炸药占全
国水胶炸药 40%以上的市场份额，在全国范围内具有明显的技术、质量、装备和产能优势，产量、
销量、生产规模位居全国第一,利润总额排名行业第二位；代表行业发展方向的炸药混装车已在淮
北、铜陵、徐州三个生产点建成投产，逐步深入大型矿山开采。工业雷管产能结构不断优化，导
爆管雷管产销规模逐步扩大。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
项目名称   本期期末数  
 本期期末
数占总资产
的比例（%）  
 上期期末数  
 上期期末
数占总资产
的比例（%）  
 本期期末金额
较上期期末变
动比例（%）  
   货币资金  177,457,612.32  11.09   265,297,960.09   18.23   -33.11  
   应收账款  180,824,889.08  11.30   117,088,203.68   8.05   54.43  
  其他流动资产  19,563,314.56   1.22   3,041,052.12   0.21   543.31  
 可供出售金融资产   21,100,000.00  1.32   3,100,000.00   0.21   580.65  
  长期股权投资   26,707,401.38  1.67   22,923,614.92   1.58   16.51  
   固定资产  428,327,291.86  26.76   393,551,495.76   27.04   8.84  
   在建工程   24,604,464.51  1.54   54,130,457.32   3.72   -54.55  
  无形资产 154,705,788.10   9.66   163,029,563.62   11.20   -5.11  
  长期待摊费用  5,207,773.72   0.33   2,719,382.26   0.19   91.51  
  其他非流动资产 135,000,000.00   8.43  
 
  100.00  
其他说明：货币资金期末余额较期初余额下降 33.11%，主要系本期支付宿州市国土资源局的
建筑石料用灰岩矿采矿权竞拍保证金 13,500.00万元所致；应收账款期末余额较期初增长较快，
主要原因系煤炭、矿山等下游行业客户应收货款回款进度较慢所致；其他流动资产期末余额较期
初增长 543.31%，主要系本期购买银行理财产品所致；可供出售金融资产期末余额增长 580.65%，
主要系子公司雷鸣西部本年度投资靖州农村商业银行股份有限公司 1,800.00万元所致；长期股权
投资比同期增长 16.51%，主要系本年度铜陵双狮取得芜湖市鑫泰民爆物品有限责任公司 25%的股
权，投资额 526.80万元所致；期末在建工程余额较期初余额减少 54.55%，主要系子公司雷鸣红
2015 年年度报告 
8 / 124 
 
星新厂区建设项目完工结转固定资产所致；本年度长期待摊费用期末比期初增长 91.51%，主要系
子公司桑植石家湾采石场增加的 260.44万元的土地租赁费所致；本年度其他非流动资产期末比期
初增长 100%，主要系雷鸣科化本部竞拍宿州矿山支付的竞买保证金 13,500.00 万元所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、内部管理优势 
作为上市公司，系统监管严格，法人治理结构完整，企业内控制度健全，绩效考核体系完善，
经营组织有力，各项基础管理规范，信息管理系统不断完善，为“十三五”的进一步发展打下了
良好的基础。 
2、产业结构优势 
“十二五”期间，公司通过不断推进企业兼并重组，一方面开展以资产为纽带的实质性重组，
成功吸收合并西部民爆，另一方面延伸发展以产业链为纽带的上下游企业，支持爆破公司做大做
强。“科研、生产、流通、爆破作业”一体化的经营模式进一步巩固，产业结构布局更加合理，
企业综合实力和抗风险能力显著增强，构成公司独特的竞争优势。 
3、融资平台优势 
作为上市公司，可以充分发挥自身融资平台优势，便捷、低成本地募集资金，用于承揽大型
矿山资源开采项目，或购置大型矿山资源、上下游企业兼并收购、技术改造、发展爆破作业等。  
4、市场营销优势 
公司目前有四大类近百余规格的产品品种，在同行业中，公司的产品结构较完整，综合技术
水平较高，产品经营能力较强，胶状乳化和导爆管雷管生产销售规模不断扩大；通过减员分流，
人力资源成本大大降低，为公司推行“宁让价格、不让市场”的营销方针，增强市场竞争力提供
前提和基础；同时，公司下属流通公司众多、爆破公司规模不断扩大，将为产品营销提供稳定分
销渠道。 
5、企业文化优势 
长期以来，公司形成了优秀的文化传统，近几年，公司又对企业文化进行了规范与再造，通
过融合各子公司企业文化的精华，形成了齐备的企业制度文化、物质文化与行为文化和具有时代
特色的完整的企业形象可识别系统，对提高企业整体凝聚力、战斗力有着较强的促进作用。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是中国宏观经济新常态全面步入艰难期的一年，GDP增速破“7”，同时也是民爆行业
最具挑战的一年，受国家经济增速持续下滑，国家基础设施建设投入缩减，煤炭市场持续低迷，
能源结构调整及环境治理等因素的影响，民爆产品需求持续下降，尤其是民爆产品价格放开管制，
导致市场竞争更加激烈，民爆行业盈利空间收窄。面对严峻的经营环境和企业转型发展的艰巨任
务，雷鸣科化以“转型跨越”为总基调，进一步抓好安全生产、市场开拓、质量管理、成本控制
四件大事，大力拓展爆破工程业务，承揽大型矿山爆破工程及购置矿山资源，加快企业转型，促
进企业发展。通过公司管理层和全体员工的共同努力，基本完成了公司董事会年初制定的各项经
济指标和工作目标，提升了雷鸣集团的经营规模和经济效益。 
报告期主要工作开展情况： 
1、拓展爆破工程业务，推进企业转型发展 
2015年，爆破工程业务成为雷鸣集团的重要利润支撑点。爆破公司在维护原有市场的基础上，
不断扩大业务，首次介入风电领域，在无为、马鞍山完成二期风电建设；拓展爆破评估监理业务，
成为快速发展的又一利润增长点；加快流通企业的转型，实现了宿州永安公司和宿州爆破公司合
并模式。 
报告期内，公司以总价 4.35亿元成功竞拍了宿州市萧县三座建筑石料用灰岩矿采矿权，首次
介入资源加工行业。公司投资矿山开采，有利于完善爆破业务链条，降低公司对民爆主业的依赖，
分散经营风险；有利于改善盈利结构，提高盈利能力。同时，矿山开采可锻炼爆破队伍，有利于
公司长期稳定发展。而且每年炸药使用量在 1,600吨左右，为公司产品销售提供了有力保障。这
一项目的实施为实现企业规模实力与经济效益快速增长奠定了基础。 
