2017 年年度报告 
8 / 170 
 
少数股东权益影响额 -1,988,939.76   -1,138,557.63 -780,317.53 
所得税影响额 -2,162,492.38  -116,454.02 60,294.35 
合计 11,020,738.36  11,237,058.99 3,001,118.56 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司主要从事民用爆炸物品的研发、生产和销售，为客户提供特定工程爆破解决方案和技术
服务及建筑石料用灰岩矿山开采，是国内民爆行业一体化产业较为齐全的企业之一。 
公司主要产品包含工业炸药和工业雷管两大类。工业炸药系列产品主要有乳化炸药、现场混
装炸药、水胶炸药、水胶震源药柱等四个品种系列；工业雷管系列主要有工业电雷管、磁电雷管、
导爆管雷管和塑料导爆管、爆破线等五个品种系列。上述产品广泛应用于煤矿、冶金、水电、铁
道、交通、石油等行业矿山开采和岩石爆破等领域。产品销往国内 21个省市地区。 
公司具有国家营业性爆破作业单位一级资质、矿山工程施工总承包资质和安全生产许可证，
拥有一支经验丰富、专业技术扎实的爆破服务团队，为客户提供大型矿山、土石方、隧道施工、
建筑物拆除及评估等特定工程爆破解决方案及相关服务。 
近年来，公司开始拓展矿山开采业务，主要产品为建筑石料及建筑用各粒级石子、石粉等。 
（二）公司经营模式 
采购模式：公司原材料采购分为大宗原材料采购及其他材料采购。大宗原材料采购根据上一
年的采购评价选定购货企业目录，与对方签订购货协议，同时根据原材料库存量和生产情况下达
订单，经公司主管领导批复，采取比价、比质的原则选购原材料。其他材料由生产部门报供应部
采购，主管领导同意后，下订货单，货到验收合格后付款。 
生产模式：公司采用以销定产的生产模式：根据公司的销售合同签订情况，结合库存制定生
产计划，并由生产部门下达生产指令，整个生产过程均有实时监视系统记录并实况发送至相关部
门，确保生产高度安全。 
销售模式：民爆产品严格按照《民用爆炸物品安全管理条例》和《民用爆炸物品生产许可证》
销售民爆产品，当前采用直销和经销结合的销售模式，部分产品直接销售给采矿企业、爆破服务
企业等终端客户，部分产品销售给各地的民爆经营企业。 
（三）行业情况说明 
详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“二 报告期内主要经营情况”之“（四）行
业经营性信息分析”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
项目名称  本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数占
总资产的比例
（%） 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
货币资金  542,152,677.98 22.41 284,128,205.77 13.57 90.81 发行新股募集资金。 
预付款项 13,646,809.33 0.56 8,318,685.80 0.40 64.05 预付材料款尚未结算。 
在建工程  26,531,859.01 1.10 46,336,118.26 2.21 -42.74 
雷鸣西部办公楼建设完工转入固
定资产。 
其他非流
动资产 
13,935,288.74 0.58 4,376,000.00 0.21 218.45 
一是子公司矿山公司购置矿山设
备款；二是子公司西部民爆进行
“四网三监”建设预付的进度款。 
2017 年年度报告 
9 / 170 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
1、政策扶持优势： 
根据民爆行业产业政策和产业规划，行业主管部门大力支持行业内优势企业的发展，采取择
优扶强政策，促进资源配置向优势企业集中。近年来，公司紧抓行业结构调整机遇，积极通过行
业内兼并重组，实现了规模的快速扩张，同时在产品质量、技术水平、安全管理等方面也取得了
长足进步，达到了行业领先水平。公司是全国排名前列的大型民爆生产企业，是民爆行业主管部
门重点支持的优势企业之一。 
2、产业链完整优势 
公司的核心竞争价值在于生产、运输、销售、爆破服务、矿山开采一体化的经营模式，已经
形成一个完整的民爆产品服务链，业务范围涉及基础设施建设，交通、能源、农田水利、矿产开
发等多个领域。产业结构布局合理，企业综合实力和抗风险能力较强，构成公司独特的竞争优势。 
3、人才优势 
公司在多年生产经营与业务实践中，汇集了一批化工、技术研发、爆破技术、矿山开采等专
业技术人才，形成稳定的核心技术团队，具有丰富理论和管理经验，为公司长期发展奠定了良好
的基础。 
4、技术优势 
公司以省级企业技术中心为依托，积极开展产、学、研相结合的技术研究开发活动。与一批
高等院校和科研院所建立了合作与交流关系，结成了民爆产业技术创新战略联盟，持续开展合作
创新项目，促进科技成果的产业化，取得多个行业关键技术突破并寻求持续创新。 
5、市场营销优势 
公司目前有四大类近百余规格的产品品种，结构较完整，综合技术水平较高，随着降本增效
措施持续深化，制造成本大幅降低，为增强市场竞争力提供前提和基础；同时，公司下属流通公
司众多、爆破公司规模不断扩大、转型介入矿山开采行业，都将为产品营销提供稳定分销渠道。 
6、安全管理优势 
公司始终坚持“以人为本抓安全，以健全制度保安全，以加大投入促安全”。加强安全教育
培训，健全安全管理制度，强化安全检查和隐患整改，深化落实安全目标责任管理，提高生产过
程中的在线监控能力，提升连续化、自动化、无人化生产水平，逐步实现生产经营的本质安全。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，积极应对民爆行业经济低位运行、市场竞争激烈等严峻挑战，迎难而上、砥砺奋
进，做了大量艰苦细致、卓有成效的工作，实现公司持续平稳健康发展，主要表现在营业收入和
利润总额增长；炸药雷管销量同比增长；矿业公司成为新的经济增长点。可控成本持续降低。预
算上精打细算，考核上严谨细致，严控非生产性支出，有效降低了大宗原材料价格上涨带来的影
响，可控成本同比下降 10.1%。资本运作取得新突破，完成定向增发，募集资金 4.23亿元。技术
改造、产品升级取得新突破，水胶生产线改造实现试运转，震源药柱、抗冻、耐压特种炸药等品
种进一步优化。爆破公司“钻爆挖运”一体化运营模式取得新突破，全面接手无为华塑矿山钻孔、
爆破、挖装、运输业务。在提升子公司运行质量上取得新突破，强化子公司管控，管班子、管安
全、管投资，实行“一企一策”分类考核管理，有进有退，发展的质量和效益逐步改善。 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，受民爆行业整体状况好转影响，公司经营情况良好，盈利能力持续提高，较好地完
成了各项经营计划。 
报告期内，公司实现营业收入 95,650.12万元，同比增长 14.43%；利润总额 15,041.32万元，
同比增长 33.01%；净利润 12,302.53万元，同比增长 31.62%；归属于上市公司股东的净利润
11,889.24万元，同比增长 32.01%；每股收益 0.41 元，同比增长 20.59%。 
