2017 年年度报告 
30 / 170 
 
应对措施：强化对子公司的控制力，健全子公司法人治理结构，选拔委派工作能力强、素质
高担任主要管理人员；加强对子公司的管理与考核，健全子公司的各项管理制度并且定期检查其
执行情况。 
5、企业转型风险 
随着民爆产品市场萎缩、竞争加剧，近年来各生产、流通企业纷纷开展爆破业务，以低价扰
乱市场，爆破服务市场开拓难度加大，盈利能力面临考验，同时矿山开采也受到多重限制。 
应对措施：一是经营重心转向爆破服务，大力拓展爆破工程业务，细化经营管控，压缩项目
成本。二是全力以赴完成所里矿山的建设及验收工作，向矿山开采要效益，同时做好矿山规模扩
张工作。 
6.原材料价格波动风险 
受宏观经济影响，主要原材料硝酸铵、硝酸钠价格同比增长 15.7%、32.9%，且价格上涨趋势
仍在继续，对公司整体生产成本控制带来巨大压力。 
应对措施：公司一方面要及时掌握原材料行情信息，完善采购招投标机制，保证采购材料的
价格稳定，严格控制生产成本。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制定及调整情况 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整，具体的利润分配政策详见《公司章程》利润分
配相关条款。报告期内，公司利润分配方案严格执行了相关分红政策的规定。 
2、2016年度利润分配方案的执行情况 
公司六届二十二次董事会审议通过了《公司 2016年度利润分配预案》，并经 2016年年度股
东大会审议通过。决议以总股本 300,156,330股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1元（含
税），共计派发现金红利 30,015,633.00元，本年度不进行资本公积金转增股本。利润分配实施
公告于 2017年 7月 11 日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）,股权登记日为 2017年
7月 17日，现金红利于 2017年 7 月 18日发放完成。 
上述现金分红政策的执行情况符合公司章程和股东大会决议的要求，程序合法，分红标准和
比例清晰明确，相关的决策程序和机制完备，独立董事对公司现金分红事项发表了同意的独立意
见，中小股东的合法权益得到了充分的保护。 
2、2017年度利润分配方案： 
拟以 2017年 12月 31日的总股本 300,156,330股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利
1.2元（含税），共计派发现金红利 36,018,759.60元，剩余未分配利润 146,085,055.33 元结转
下一年。本年度不进行资本公积金转增股本。 
公司独立董事发表了同意该利润分配预案的独立意见：独立董事认为：公司 2017年度利润分
配预案与公司实际资金需求相符合，利润分配预案的现金分红比例符合《公司章程》的相关规定，
有利于保障公司分红政策的持续性和稳定性，也有利于维护广大投资者特别是中小投资者的长远
利益；一致同意公司 2017年度利润分配预案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
31 / 170 
 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 1.2 0 36,018,759.60 118,892,403.53 30.30 
2016 年 0 1 0 30,015,633.00 90,062,230.64 33.33 
2015 年 0 0.5 0 13,142,737.20 116,221,367.62 11.31 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
32 / 170 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 中国信达
资产管理
股份有限
公司 
本公司作为上市公司发行股份及支付现金购买资产的交易对方之一，将获得上市公司非
公开发行股份的比例超过 5%，本公司承诺：未来 12 个月无继续增加其在雷鸣科化拥有权
益的股份的计划。 
承诺时间：2018
年 1 月 10 日；期
限：2019 年 1 月
10 日 
是 是   
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同
业竞争 
原西部民
爆股东 
2012 年，公司以发行股份方式吸收合并湖南西部民爆股份有限公司，西部民爆股东承诺：
在直接或间接持有雷鸣科化股份或在以西部民爆现有资产成立的经济实体工作期间，除
直接或间接持有雷鸣科化股份外，不以任何形式（包括但不限于在中国境内或境外自行
或与他人合资、合作、联合经营）从事、参与或协助他人从事民用爆炸物品的生产、销
售、炸药用瓦楞纸箱包装等业务，也不直接或间接投资于从事上述业务的经济实体。 
承诺时间：2012
年 1 月 20 日；期
限：长期履行 
否 是   
股份限
售 
原西部民
爆股东 
因本次吸收合并而取得的雷鸣科化股份三年锁定期届满解禁后，换股股东担任以西部民
爆资产对应主体（指以该等资产另行设立的雷鸣科化子公司）董事、监事、高级管理人
员的，每年转让股份不超过其持有雷鸣科化股份总数的百分之二十五。 
时间：2012 年 5
月 28 日；期限：
长期履行 
否 是   
其他 原西部民
爆股东 
1、本次吸收合并完成后，交易对方不谋求雷鸣科化董事、监事席位和管理层职位，也不
单独或联合推荐或选举其他人担任上市公司的董事、监事或高管职位。2、本次吸收合并
完成后，交易对方不谋求对雷鸣科化单独或联合的控股权，不采取一致行动，在雷鸣科
化股东大会审议有关议案时，均根据自身意愿，独立行使相关权利，不进行任何一致行
动的安排，不向雷鸣科化其他股东征集在股东大会上的投票权。3、本次吸收合并完成后，
交易对方及其一致行动人未经提前 30 日通知雷鸣科化并经雷鸣科化书面同意，不通过增
持、协议、合作、关联方关系等任何途径扩大对上市公司股份的控制比例；交易对方及
其一致行动人违反该承诺获得雷鸣科化股份的，将按雷鸣科化要求予以减持，减持完成
前不行使该等股份的表决权。 
时间：2012 年 8
月 28 日；期限：
长期履行 
否 是   
股份限
售 
淮矿集团 本公司通过本次重组取得的上市公司股份，自新增股份上市之日起 36 个月内不转让，本
次交易前持有的上市公司股份自新增股份上市之日起 12 个月内不转让。本次交易完成后
6 个月内如上市公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者交易合并完成后 6
个月期末收盘价低于发行价的，本公司持有公司股票的锁定期自动延长至少 6 个月。中
国证监会在审核过程中要求对上述股份锁定承诺进行调整的，上述股份锁定承诺应按照
中国证监会的要求进行调整。上述新增股份发行完毕后至上述锁定期届满之日止，本公
时间：2017 年 11
月 27 日；期限：
新增股份锁定期
36 个月 ；本次交
易前持有的股份
锁定期 12 个月 
是 是   
2017 年年度报告 
33 / 170 
 
司由于上市公司送红股、转增股本等原因增持的上市公司的股份，亦应遵守上述承诺。 
股份限
售 
除淮矿集
团之外其
他淮矿股
份股东 
本公司/人在本次交易中取得的上市公司股份，自新增股份上市之日起 12 个月内不转让。
本公司/人在取得本次发行的股份时，对其用于认购股份的资产持续拥有权益的时间不足
12 个月的，自新增股份上市日起 36 个月内不得转让。本次交易完成后，因上市公司送股、
转增股本等原因而增加的上市公司股份，亦按照前述安排予以锁定。 
时间：2017 年 11
月 27 日；期限：
新增股份锁定期
12 个月 ；用于认
购股份的资产持
续拥有权益的时
间不足 12个月的
锁定期 36 个月 
是 是   
其他 淮矿集团 一、保证雷鸣科化的人员独立 
保证雷鸣科化的高级管理人员专职在雷鸣科化工作、并在雷鸣科化领取薪酬，不在承诺
人及承诺人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在承诺人及承诺人
控制的其他企业领薪；保证雷鸣科化的财务人员不在承诺人及承诺人控制的其他企业中
兼职；保证依法依规提名、选举、聘任董事、监事和高级管理人员，不干预雷鸣科化人
事任免决定。 
二、保证雷鸣科化的财务独立 
1、保证雷鸣科化及控制的子公司建立独立的财务会计部门，建立独立的财务核算体系和
财务管理制度。 
2、保证雷鸣科化及其控制的子公司能够独立做出财务决策，不干预雷鸣科化的资金使用。 
3、保证雷鸣科化及其控制的子公司独立在银行开户，不与承诺人及其关联企业共用一个
银行账户。 
4、保证雷鸣科化及控制的子公司依法独立纳税。 
三、保证雷鸣科化的机构独立 
1、保证雷鸣科化及其控制的子公司（包括但不限于）依法建立和完善法人治理结构，建
立独立、完整的组织机构，并与承诺人的机构完全分开；雷鸣科化及其控制的子公司（包
括但不限于）与承诺人及其关联企业之间在办公机构和生产经营场所等方面完全分开。 
2、保证雷鸣科化及其控制的子公司（包括但不限于）独立自主地运作，承诺人不会超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营。 
四、保证雷鸣科化的资产独立、完整 
1、保证雷鸣科化及其控制的子公司具有完整的经营性资产。 
2、保证不违规占用雷鸣科化的资金、资产及其他资源。 
五、保证雷鸣科化的业务独立 
1、保证雷鸣科化在本次交易完成后拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有
独立面向市场自主经营的能力，在产、供、销等环节不依赖承诺人。 
2、保证承诺人及其控制的其他关联人避免与雷鸣科化及控制的子公司发生同业竞争。 
3、保证严格控制关联交易事项, 尽量减少雷鸣科化及控制的子公司（包括但不限于）与
承诺人及关联公司之间的持续性关联交易。杜绝非法占用公司资金、资产的行为。对于
时间：2017 年 11
月 27 日；期限：
长期履行 
否 是   
2017 年年度报告 
34 / 170 
 
无法避免的关联交易将本着“公平、公正、公开”的原则定价。同时，对重大关联交易
按照有关法律法规、《上海证券交易所股票上市规则》和雷鸣科化的《公司章程》等有
关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，及时进行有关信息披露。 
4、保证不通过单独或一致行动的途径，以依法行使股东权利以外的任何方式，干预雷鸣
科化的重大决策事项，影响公司资产、人员、财务、机构、业务的独立性。 
解决同
业竞争 
淮矿集团 1、除已披露情形外，本公司及本公司控制（包括直接控制和间接控制）的企业目前没有，
将来也不以任何方式直接或间接从事与上市公司及其控股子公司现有及将来从事的业务
构成同业竞争的任何活动。 
2、对本公司下属全资企业、直接或间接控股的企业，本公司将通过派出机构和人员（包
括但不限于董事、经理）以及控股地位使该等企业履行本承诺函中与本方相同的义务，
保证不与上市公司发生同业竞争。 
3、如上市公司进一步拓展其业务范围，本公司及本公司拥有控制权的企业将不与上市公
司拓展后的业务相竞争；如可能与上市公司拓展后的业务产生竞争的，本公司及本公司
拥有控制权的企业将按照如下方式退出与上市公司的竞争：（1）停止与上市公司构成竞
争或可能构成竞争的业务；（2）将相竞争的业务纳入到上市公司经营；（3）将相竞争
的业务转让给无关联的第三方；（4）其他有利于维护上市公司权益的方式。 
4、如本公司及本公司拥有控制权的企业有任何商业机会可从事、参与任何可能与上市公
司经营构成竞争的活动，则立即将上述商业机会通知上市公司，在通知中所指定的合理
期间内，上市公司作出愿意利用该商业机会的肯定答复的，则尽力将该商业机会给予上
市公司。 
5、本公司确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若被视
为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性；如违反上述任何一项承诺，本公司愿意
承担由此给上市公司造成的直接或间接经济损失、索赔责任及与此相关的费用支出。 
时间：2017 年 11
月 27 日；期限：
长期履行 
否 是   
解决关
联交易 
淮矿集团 1、尽量避免或减少本方及所控制的其他子公司、分公司、合营或联营公司与雷鸣科化及
其子公司之间发生关联交易； 
2、不利用股东地位及影响谋求雷鸣科化及其子公司在业务合作等方面给予优于市场第三
方的权利； 
3、不利用股东地位及影响谋求与雷鸣科化及其子公司达成交易的优先权利； 
4、将以市场公允价格与雷鸣科化及其子公司进行交易，不利用该类交易从事任何损害雷
鸣科化及其子公司利益的行为； 
5、就本方及下属公司与雷鸣科化及其子公司之间将来可能发生的关联交易，将督促上市
公司履行合法决策程序，按照《上海证券交易所股票上市规则》和雷鸣科化《公司章程》
的相关要求及时详细进行信息披露；对于正常商业项目合作均严格按照市场经济原则，
采用公开招标或者市场定价等方式。 
本方若因不履行或不适当履行上述承诺，给雷鸣科化及其相关股东造成损失的，本方将
以现金方式全额承担该等损失。 
时间：2017 年 11
月 27 日；期限：
长期履行 
否 是   
2017 年年度报告 
35 / 170 
 
与再融资相关
的承诺 
其他 雷鸣科化
董事及高
级管理人
员 
鉴于公司 2016 年度非公开发行股票存在摊薄即期回报的风险，公司制定了非公开发行 A
股股票后填补摊薄即期回报的措施，为保证公司填补回报措施能够得到切实履行，雷鸣
科化公司董事、高级管理人员作出以下承诺：1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位
或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。2、承诺对董事和高级管理人员的
职务消费行为进行约束。3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活
动。4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。5、承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。
6、承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及对此作出的任何有关填补回报措施的
承诺，若违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，愿意依法承担对公司或者投资
者的补偿责任。 
时间：2016 年 4
月 18 日；期限：
2016 年 4 月 18
日至 2017年 12
月 31 日 
是 是   
与再融资相关
的承诺 
解决同
业竞争 
淮矿集团 1、自承诺函签署之日起，淮矿集团及下属子公司将不直接或间接经营任何与雷鸣科化及
其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与雷鸣科
化及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。2、自承诺函签署之
日起，如雷鸣科化及其下属子公司进一步拓展业务范围，淮矿集团及下属子公司将不与
雷鸣科化及其下属子公司拓展后的业务相竞争；若与雷鸣科化及其下属子公司拓展后的
业务产生竞争，淮矿集团及下属子公司将以停止生产或经营相竞争的业务的方式、或者
将相竞争的业务纳入到雷鸣科化经营的方式、或者将相竞争的业务转让给无关联关系的
第三方的方式避免同业竞争。如上述承诺被证明是不真实的或未被遵守，淮矿集团将向
雷鸣科化赔偿一切直接和间接损失。 
时间：2016 年 4
月 18 日；期限：
长期履行 
否 是   
其他 淮矿集团 淮矿集团就雷鸣科化非公开发行募集资金投资项目的实施相关事项作出如下承诺：1、淮
矿集团及淮矿集团控制的其他企业中具有矿山工程施工承包资质的企业不参与雷鸣矿业
“矿山建设及运营项目”建设。2、淮矿集团主要从事煤炭产品开采、洗选加工，焦炭、
高岭土、煤层气开发，电力、矿建以及房地产开发等业务。淮矿集团及淮矿集团控制的
其他企业均不涉及“建筑石料用灰岩矿”业务。 
时间：2016 年 4
月 13 日；期限：
长期履行 
否 是   
股份限
售 
淮矿集团、
皖投工投、
铁路基金 
本次非公开发行中认购的雷鸣科化股份，自发行结束之日起 36 个月内不得转让。本次发
行结束后，由于雷鸣科化送红股、转增股本等原因增持的股份，亦应遵守上述限售期的
约定。 
时间：2016 年 4
月 18 日；期限：
2020 年 4 月 24
日 
是 是   
 
  
2017 年年度报告 
36 / 170 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、根据财政部于 2017年 5月 10日发布的《关于印发修订<企业会计准则第 16号—政府补助>
的通知》（财会[2017]15号）的要求，与日常活动有关且与收益有关的政府补助，从利润表“营
业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，该变更对财务状况、经营成果和现金流量
无重大影响。 
2、根据财政部于 2017 年 12月 25日颁布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)和 2018年 1月 12日财政部会计司《关于一般企业财务报表格式有关问题的解
读》，对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，公司在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失变更为列报于“资产
处置收益”。该变更涉及对以前年度的追溯调整，追溯调整仅影响损益间的科目列报，不影响公
司的损益、总资产、净资产。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 125 
境内会计师事务所审计年限 19 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
保荐人 国元证券股份有限公司 150 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
为保持公司审计工作的稳定性，经公司六届二十二次董事会、2016年年度股东大会审议通过， 
公司继续聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司外部审计机构，负责公司 2017年度
财务报告审计和内部控制审计，聘期一年。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 170 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲
裁)
是否
形成
预计
负债
及金
额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲
裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)判决执行情
况 
湘 西
自 治
州 瑞
安 爆
破 工
程 有
限 公
司
（ 下
称
“ 瑞
安 爆
破 ”
） 
湖南省
湘西公
路桥梁
建设有
限公司
（下称
“湘西
路
桥”） 
陕西渭
南韦罗
高速公
路有限
公 司
（下称
“韦罗
高
速”） 
合
同
纠
纷
诉
讼 
2014 年 9 月，韦罗高速将榆（林）
商（州）高速线澄县至韦庄段公
路工程施工项目发包给湘西路
桥。2014 年 9 月 18 日，瑞安爆
破与湘西路桥签订《劳务合作协
议书》，并支付湘西路桥履约保
证金 3,500 万元。截止 2015年 9
月 18 日履行保证期届满，湘西路
桥未按期退还履约保证金且未将
开工预付款支付给瑞安爆破。同
时，湘西路桥挪用该笔保证金，
将其支付给韦罗高速。2015 年 12
月 24 日，瑞安爆破就湘西路桥未
按期履行合同义务，以湘西路桥
为被告、韦罗高速为第三人向湖
南省湘西自治州中级人民法院提
起诉讼，要求湘西路桥对 3,500
万元履约保证金承担偿还责任，
韦罗高速返还已收取的该笔履约
保证金。该案件于 2015 年 12 月
24日在湘西自治州中级人民法院
立案受理。 
3,500
万元 
否 2016年 5
月 13日，
瑞 安 爆
破 收 到
湖 南 省
湘 西 土
家 族 苗
族 自 治
州 中 级
人 民 法
院 民 事
判 决 书
（ [2015
]州民二
初 字 第
37 号）。 
判令瑞安
爆破与湘
西路桥签
订《劳务合
作协议书》
无效，同时
湘西路桥
在判决生
效之日三
十日内返
还州瑞安
爆破保证
金
3,500.00
万元，并支
付保证金
占用期间
50%的利息
损失，案件
受理费由
湘西路桥
承担。 
由于湘西路桥目前财务
困难，无实际履行还款
的能力，2016 年 12 月，
瑞安爆破与湘西路桥在
湖南省湘西自治州中级
人民法院主持调解下签
订执行和解协议书，协
议约定湘西路桥采取分
期分批偿还的方式支付
瑞安爆破的 3,500.00万
元保证金及利息，至
2021 年 12 月 31 日之前
偿还所有利息及判决书
确定的延迟期间债务利
息。截至 2017 年 12 月
31 日，瑞安爆破已收回
湘西路桥偿还的欠款
300.00 万元。 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 170 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未偿还等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
报告期内，为落实“做大矿山资源”的发展战
略，公司拟参与投拍矿山资源，鉴于资金需求量
较大，拟向淮北矿业集团财务有限公司申请贷款
2亿元。 
详见公司 2017年 9月 30日刊登于上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）和《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》的《雷鸣科化关
于向淮北矿业集团财务有限公司申请贷款暨关
联交易的公告》（公告编号：临 2017-057）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
结合公司与关联方生产经营需要，公司六届二十二次董事会、2016年度股东大会审议通过了
《关于 2017年日常关联交易预计的议案》，预计 2017年度公司与关联方发生的日常关联交易总
额为 25,530万元，详见 2017年 4月 29日刊登于上海证券交易所网站的《关于 2017年日常关联
交易预计的公告》（公告编号：临 2017-013）。 
报告期内，公司严格按照审批权限及审批流程进行交易，2017年度日常关联交易实际发生额
为 25,408.09万元，未超出预计金额，实际履行情况如下表：    
单位：万元 
关联交易类
别 
关联人 
2017 年预计
金额 
2017 年实际发
生金额 
预计金额与实际金额差异较大的原因 
采购服务 
淮北矿业（集团）有限责任
公司 
400 346.24 
报告期内，公司电费预先支付给淮矿集团，再由淮
矿集团统一支付给供电公司所致。 
采购固定资
产 
淮北矿业（集团）有限责任
公司 
— 356.74 淮矿集团固定资产内部调剂使用。 
采购资产 
淮北矿业（集团）工程建设
有限责任公司 
— 128.00 
报告期内，淮北矿业工程公司负责雷鸣 
科化水胶车间 102 工房改造工程。 
采购爆破工萧县雷鸣爆破工程有限公 600 0 报告期内，萧县雷鸣纳入合并报表范围，全资子公
2017 年年度报告 
39 / 170 
 
程服务 司 司雷鸣矿业向参股企业萧县雷鸣采购的爆破工程
服务已合并抵消。 
采购民用爆
破器材 
怀化市物联民爆器材有限
公司 
— 2,053.19 
怀化物联为怀化地区民爆器材销售的地区性管理
公司，向西部民爆在怀化地区的流通子公司销售民
爆器材。 
采购材料 
长沙亦川机电设备科技有
限责任公司 
15 22.28 
报告期内，公司全资子公司雷鸣西部向联营企业亦
川机电采购生产用辅助材料所致。 
销售民用爆
破器材 
淮北矿业股份有限公司 3,000 1,363.37 
报告期内，煤炭市场形势虽有好转，但随着煤炭综
采技术的提高，所需炸药和雷管量减少所致。 
宿州市淮海民爆器材有限
责任公司 
800 4.95 
报告期内，受宿州市政府对辖区内非煤矿山整顿的
影响，宿州市地区矿山长期关停所致。 
怀化市物联民爆器材有限
公司 
2,000 1,387.63 
报告期内，随着怀化地区高铁工程建设陆续完工致
销售量有所下降。 
江苏雷鸣爆破工程股份有
限公司 
2,000 2,547.33 
子公司徐州雷鸣向联营企业江苏雷鸣销售民爆器
材比预计有所增加。 
韩城市永安爆破服务有限
责任公司 
300 38.52 
子公司雷鸣爆破的联营企业韩城爆破向公司采购
民用爆破器材。 
无为华塑矿业有限公司 — 859.20 
报告期内，雷鸣科化向无为华塑销售民爆器材所
致。 
小计 8,100 6,201.00  
提供爆破工
程服务 
无为华塑矿业有限公司 6,000 5,159.34 
报告期内，子公司雷鸣爆破向无为华塑提供爆破技
术及挖装服务。 
淮北通鸣矿业有限公司 — 488.48 
报告期内，子公司雷鸣爆破向联营企业通鸣矿业提
供爆破工程服务。 
小计 6,000 5,647.82 
提供运输服
务 
淮北矿业股份有限公司 100 67.71 
公司向淮北矿业销售民爆器材的销量减少，导致运
费比预计有所减少。 
无为华塑矿业有限公司 3,300 3,889.61 
受市场影响，矿石开采量增加，导致子公司雷鸣爆
破为无为华塑提供的矿石运输服务比预计有所增
加。 
小计 3,400 3,957.32  
销售材料 
淮北矿业股份有限公司 5 0 
报告期内，公司未向淮北矿业销售脚线等零星材
料。 
江苏雷鸣爆破工程股份有
限公司 
10 0.14 
子公司徐州雷鸣向联营企业江苏雷鸣销售零星材
料。 
小计 15 0.14  
在关联人财
务公司存款 
淮北矿业集团财务有限公
司 
7,000 6,695.36 
报告期内，公司本部、爆破公司、雷鸣矿业在淮北
矿业集团财务有限公司存款的日均余额。 
合计 25,530 25,408.09  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
淮北矿业（集团） 
有限责任公司 
母公司 购买商
品 
采购固
定资产 
市场价  
3,567,361.99 1.40 
   
怀化市物联民爆
器材有限公司 
联营公
司 
购买商
品 
民用爆
破器材 
市场价  
20,531,915.26 8.08 
   
淮北矿业（集团）
工程建设有限责
任公司 
母公司
的全资
子公司 
购买商
品 
采购固
定资产 
市场价  
1,280,000.00 0.50 
   
无为华塑矿业有
限公司 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
民用爆
破器材 
市场价  
8,591,977.67 3.38 
   
2017 年年度报告 
40 / 170 
 
淮北通鸣矿业有
限公司 
联营公
司 
提供劳
务 
爆破工
程服务 
市场价  
4,884,776.04 1.92 
   
合计 / / 38,856,030.96 15.28 / / / 
关联交易的说明 公司向上述关联方销售民爆产品、提供爆破工程服务，向上述关联方采购民爆产品和资
产，均是正常生产经营所必需的，关联交易的定价遵循公平合理的原则，以市场公允价
格为基础，未损害公司及其他股东特别是中小股东的利益有利于公司及关联方生产经营
的稳定发展。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
报告期内，为整合优质资源，增强上市公司综合实力、资本
实力，提升公司盈利能力，公司及全资子公司湖南雷鸣西部
民爆有限公司拟以发行股份及支付现金的方式购买淮北矿业
股份有限公司（以下简称“淮矿股份”）100%股份，共发行
股份 1,793,115,066股，同时公司拟向不超过 10名特定投资
者以询价的方式非公开发行股份募集配套资金，本次配套募
集资金总额不超过人民币 63,000万元。 
详见公司 2017 年 11月 28日刊登
于 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）和《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日
报》的《雷鸣科化重大资产重组构
成关联交易的公告》（公告编号：
临 2017-076）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 170 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行保本型理财 自有资金 53,000,000.00 55,700,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托理
财类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损
失 
实际
收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
工商
银行 
WL35BBX
（保本
型） 
10,000,000.00 2015/7/24  自有
资金 
 协议    未收
回 
是 是  
工商
银行 
WL35BBX
（保本
型） 
5,000,000.00 2016/5/17  自有
资金 
 协议    未收
回 
是 是  
工商
银行 
WL35BBX
（保本
型） 
5,000,000.00 2016/5/17  自有
资金 
 协议    未收
回 
是 是  
工商
银行 
WL35BBX
（保本
型） 
5,000,000.00 2016/5/17  自有
资金 
 协议    未收
回 
是 是  
工商
银行 
WL35BBX
（保本
型） 
5,000,000.00 2016/12/25 自有
资金 
 协议    未收
回 
是 是  
交通
银行 
日增利
A 款（保
本型） 
2,000,000.00 2016/11/4  自有
资金 
 协议    未收
回 
是 是  
交通
银行 
日增利
S 款（保
本型） 
5,000,000.00 2015/2/11  自有
资金 
 协议    未收
回 
是 是  
交通日增利 8,000,000.00 2016/11/4  自有  协议    未收是 是  
2017 年年度报告 
42 / 170 
 
银行 S 款（保
本型） 
资金 回 
工商
银行 
保本“随
心 E”
二号拓
户理财
产品 
2,000,000.00 2017/8/10 2017/11/10 自有
资金 
 协议 3.5%  17,643.84 已收
回 
是 是  
工商
银行 
保本“随
心 E”
二号拓
户理财
产品 
2,000,000.00 2017/10/28 2018/01/27 自有
资金 
 协议 3.5%  17,643.84 已收
回 
是 是  
工商
银行 
保本
“随心
E”二号
拓户理
财产品 
2,000,000.00 2017/11/11 2018/11/16 自有
资金 
 协议 3.7%   未收
回 
是 是  
工商
银行 
保本
“随心
E”二号
拓户理
财产品 
2,000,000.00 2018/1/28 2020/01/29 自有
资金 
 协议 3.7%   未收
回 
是 是  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、董事会和监事会换届 
2017年 6月，公司第六届董事会、监事会任期届满，公司于 2017年 4月 27日召开第六届
董事会第二十二次会议、第六届监事会第十五次会议，于 5月 31日召开 2016 年年度股东大会，
审议通过了董事会、监事会换届选举的相关议案。公司第七届董事会、监事会的成员如下：董事：
李明鲁、石葱岭、周四新、周俊、王军、吴叶兵；独立董事：杨祖一、陈传江、费蕙蓉；监事：
殷召峰、蒋莅琳、王瑞利。 
2017 年年度报告 
43 / 170 
 
2、股份变动 
公司本次向淮矿集团、皖投工投、铁路基金发行的 37,301,586股股份于 2017年 4月 21日在
中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了登记托管手续，至此，公司股本由 262,854,744
股增至 300,156,330股。具体内容详见公司于 2017年 4月 25日在上海证券交易所网站披露的《非
公开发行结果暨股份变动公告》（公告编号：临 2017-010）。 
3、募集资金使用 
公司非公开发行募集资金净额 40,598.27万元于 2017年 4月 13日到位。截至本报告期末，
公司累计使用募集资金 26,756.81万元，募集资金专户余额为 13,978.57万元（其中：募集资金
利息收入扣减银行手续费为 137.11万元）。 
4、重大资产重组 
为整合优质煤炭资源，完善产业链布局，增强公司综合实力和盈利能力，2017 年 7月 31日，
公司筹划发行股份及支付现金购买淮矿股份资产并募集配套资金事项。公司股票自 2017年 8月 1
日起停牌。公司于 2017 年 11月 27日召开七届八次董事会审议公司本次发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金等相关议案，并按规定及时对交易所的问询函进行了回复，公司股票自 2017
年 12月 20日起复牌。公司分别于 2018年 1月 10日、1月 29日召开七届九次董事会、2018年第
一次临时股东大会，审议公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金等相关议案。2018
年 1月 30日，本次重组申请资料报至中国证监会，2018年 2月 1日，公司收到中国证监会出具
的《中国证监会行政许可申请受理单》（受理序号：180120号），目前正在等待中国证监会审核。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司将力所能及回馈社会，2017年公司将重点放在定向捐赠和精准扶贫上，主要以资金和物
资的形式资助需重点救济省内贫困地区的贫困人员。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
本报告期，公司切实关心困难职工，实施精准帮扶，公司工会全年发放救济款及慰问金 15.9
万元；春节，工会对家庭困难的职工与公司中层以上干部结对子，“一对一”、“多对一”帮扶
共帮扶 5.8万元；持续开展“金秋助学”，送达助学金 5.9万元，切实保障了职工群众的切身利
益。公司捐助 20万元，帮助史河湾村解决贫困群众实际困难。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 47.6 
2.物资折款 5.6 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 3 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 4.4 
5.健康扶贫 2.6 
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
7.3帮助贫困残疾人投入金额 0.45 
2017 年年度报告 
44 / 170 
 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 1 
8.社会扶贫  
8.2定点扶贫工作投入金额 20 
9.其他项目 11.55 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年公司将重点放在以资金和物资的形式资助需重点救济的省内贫困地区的贫困人员，全
年预计投入 30万元。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、投资者权益保护方面 
公司重视股东特别是中小股东权益的保护，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
准则》、《上海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，建立并不断完善法人治
理结构，推进公司规范化运作；制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、
《外部信息使用人管理制度》、《内部信息保密制度》等一系列与信息披露有关的制度，进一步
加强对公司信息披露的管理，保证信息披露公开、公平、公正，切实维护了公司股东特别是中小
股东的利益；不断完善投资者关系管理工作，公司制定了《投资者关系管理制度》，通过“上证
E互动平台”、投资者热线电话、传真、电子邮件与投资者建立良好的互动平台。 
2、维护职工权益保护方面 
公司依照《公司法》、《劳动合同法》等法律法规，依法与职工签订了劳动合同，在聘用、
报酬、培训、晋升等方面公平对待全体员工；积极改善职工生产、生活条件，营造良好的企业文
化氛围；重视员工培训工作，定期对员工进行岗位技能培训和专业素质培训，提高员工综合能力，
实现员工与企业的共同成长。 
3、社会责任履行方面 
报告期内，公司严格执行国家税收政策，如实申报税款，及时缴纳税款，较好的履行了依法
纳税、回馈社会的企业社会责任。 
4、环境保护方面 
公司始终坚持经济发展与环境保护并重的方针，严格按照国家相关环保法律、法规生产经营，
在企业不断做强做大的同时，积极防治污染，推行清洁生产，健全各项环保管理规章制度，加强
生产现场环保管理，持续开展清洁生产和节能减排工作，形成了较为科学的环保管理体系。报告
期内，公司工业废水、废气、厂界噪声稳定达标排放，固体废弃物按规定要求处置，2018年，公
司顺利通过了 ISO14001管理体系新标准换版专家外部复审。基于公司上下对环保工作的重视和积
极防污治污的态度，公司赢得了社会各界的认可。 
公司将继续树立科学发展大局观，积极履行企业社会责任，遵守社会公德、商业道德，接受
政府和社会公众的监督，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护员工的合法权益。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 170 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份   37,301,586    37,301,586 37,301,586 12.43 
1、国家持股          
2、国有法人持股   37,301,586    37,301,586 37,301,586 12.43 
3、其他内资持股          
其中：境内非国有法人持股          
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 262,854,744 100      262,854,744 87.57 
1、人民币普通股 262,854,744 100      262,854,744 87.57 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 262,854,744 100 37,301,586    37,301,586 300,156,330 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
经中国证监会《关于核准安徽雷鸣科化股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]105号）核准，公司本次向淮矿集团、皖投工投、铁路基金发行的 37,301,586 股股份于 2017
年 4月 21日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续。本次非公开发
行新增股份 37,301,586股为有限售条件流通股，自发行结束之日起 36个月内不得转让。2017年
6月，公司完成工商注册变更登记，注册资本由 262,854,744元变更为人民币 300,156,330元。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
