苏州锦富新材料股份有限公司 2014 年年度报告 
81 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及规范性文件的要求，
并依据中国证监会江苏监管局有关对本公司治理情况的监管意见，不断地完善公司治理结构，建立、健全
公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所对创业板上市公司的相关要求。 
⑴关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，规范地召集、召开股东大会，
确保全体股东特别是中、小股东享有平等地位，充分行使自己的权力，对相关事项做出的决策程序规范，
决策科学，效果良好。 
⑵关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司拥有独立、
完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东；公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
⑶关于董事和董事会 
截止报告期末，公司第三届董事会组成人员包括 5 名内部董事、1 名外部董事及 3 名独立董事。公司
董事会成员构成符合法律、法规、《公司章程》及深圳证券交易所对创业板上市公司的要求。 
公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》的要求，熟悉相关法律、法规及部门规章，了解公司经营情况，积极参加相关培训，出席公司
董事会和股东大会会议并审慎地发表意见，恪尽勤勉、尽责之义务。 
⑷关于监事和监事会 
截止报告期末，公司第三届监事会组成人员包括 2名监事及 1名职工代表监事。公司监事会的人数及
人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履
行自己的职责，对公司重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性
进行监督。 
⑸关于绩效评价与激励约束机制 
苏州锦富新材料股份有限公司 2014 年年度报告 
82 
公司已经建立公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任
公开、透明，符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
⑹关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规、公司《信息披露制度》及《投资者关系管理制度》的要求，真实、准
确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关
系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，并按照中国证监会深圳证券交易
所的要求，落实了相关指定信息披露媒体，确保公司股东能有平等的获取信息之机会。 
⑺关于相关利益者 
公司充分尊重和关注相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通、交流及加强合作，实现股东、
员工及其他相关利益方之利益的协调、平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 6 月 27 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 6 月 27 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次（临时）股东大会 2014 年 4 月 11 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 4 月 11 日 
2014 年第二次（临时）股东大会 2014 年 8 月 12 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 8 月 12 日 
2014 年第三次（临时）股东大会 2014 年 9 月 29 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 9 月 29 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第三十五次（临时）会议 2014 年 1 月 24 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 1 月 25 日 
第二届董事会第三十六次（临时）会议 2014 年 3 月 25 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 3 月 26 日 
苏州锦富新材料股份有限公司 2014 年年度报告 
83 
第二届董事会第三十七次会议 2014 年 4 月 23 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 4 月 25 日 
第二届董事会第三十八次会议 2014 年 6 月 5 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 6 月 6 日 
第三届董事会第一次会议 2014 年 6 月 27 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 6 月 27 日 
第三届董事会第二次（临时）会议 2014 年 7 月 24 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 7 月 25 日 
第三届董事会第三次会议 2014 年 8 月 20 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 8 月 22 日 
第三届董事会第四次会议 2014 年 9 月 11 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 9 月 12 日 
第三届董事会第五次会议 2014 年 10 月 21 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 23 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已经制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。公司信息披
露责任人及公司管理层严格遵守了上述制度，且执行状况良好。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
苏州锦富新材料股份有限公司 2014 年年度报告 
84 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 4 月 21 日 
审计机构名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天衡审字（2015）00991 号 
注册会计师姓名 闵志强、汪焕新 
 
 
审计报告正文 
天衡审字（2015）00991号 
 
苏州锦富新材料股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的苏州锦富新材料股份有限公司（以下简称苏州锦富公司）财务报表，
包括 2014年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2014 年度的合并及母公司利润表、合并
及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是苏州锦富公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
