苏州锦富技术股份有限公司                                                                    2017 年度报告 
10 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 适用  √不适用 
公司主导产品为液晶显示模组（LCM和 BLU）、光电显示薄膜及电子功能器件、检测治具及自动化设
备、隔热减震类制品、精密模切设备、智能系统与大数据（含 IDC及其增值服务）以及太阳能光伏业务等。 
行业类别 主要产品 说明 
计算机、通信
和其他电子
设备制造业 
FCT功能治具、MDA压床治
具、ICT真空治具和自动化
检测系统 
测试的性能范围广泛，包括集成电路板的开路与断路、芯片电路的正常运作、
各种电子元器件的正常运作、输入输出端口的有效性、电容液晶屏的有效性等。 
光学光电子
元器件制造 
液晶显示
模组 
背光模组
（BLU ） 
背光模组(Back light module)为液晶显示器面板(LCD panel)的关键零组件之
一，由于液晶本身不发光，背光模组之功能即在于供应充足的亮度与分布均匀
的光源， 使其能正常显示影像。 
液晶模组
（LCM） 
模组主要分为屏和背光灯组件，两部分被组装在一起，但工作的时候是相互独
立的，是终端产品的显示部分。 
光电显示
薄膜及电
子功能器
件 
光学膜片 
光学膜片主要包括反射片、扩散片、棱镜片等，主要用于液晶电视、液晶显示
器的背光模组中。光学膜片主要利用各种特制材料的光学性能（例如光源的集
中反射、光源的均匀扩散、光源的增亮等）起到增强光源、保证屏幕各区域显
示亮度均一性等作用。 
胶粘类制品 
胶粘类制品主要应用于背光模组和液晶显示模块之中，起到粘接、固定、密封、
防尘、隔音、联线外接等各方面作用，用以取代之前的焊接件、铆钉、螺丝等
金属制品。 
绝缘类制品 
绝缘类制品主要用于各类中、大尺寸笔记本电脑、液晶显示器的背光模组和液
晶显示模块中, 可以起到绝缘、降低电磁干扰的作用。 
通用设备制
造 
精密模切设备 
精密模切设备是公司控股子公司无锡正先的主要产品。无锡正先根据国内光电
显示薄膜器件的生产特点自主开发研制了各类精密高速模切机、高精度多层复
合机、精密分切机、专用自动圆刀磨床等先进设备。 
汽车等零配
件制造 
隔热减震类制品 
隔热减震类产品的主要原材料为泡棉，该类产品可以起到隔热、减震、隔音、
衬垫和密封的作用，现已广泛应用于汽车、家电、笔记本电脑、通讯产品、自
动化设备、消费电子产品、厨卫电器等领域中。 
软件和信息
技术服务业 
智能系统与大数据（含 IDC
及其增值服务） 
智能系统是指能够自动进行信息的采集、处理、识别、分析、反馈的系统，并
具有一定的学习能力。包括智能物联网终端，智能服务器，人工智能引擎，大
数据平台等。IDC提供数据中心基础设施、宽带资源、企业级互联网通信整体
解决方案；增值服务包括灾备、安全防护、迁移部署、数据管理、视频加速、
大数据分析等业务及相关软件开发与服务。 
太阳能行业 
太阳能光伏组件、电池片、
铸锭 
太阳能光伏组件：由若干个太阳能发电单元通过串并联的方式组成。其功能是
将功率较小的太阳能发电单元放大成为可以单独使用的光电器件，通常功率较
苏州锦富技术股份有限公司                                                                    2017 年度报告 
11 
大，可以单独使用为各类蓄电池充电，也可以多片串联或并联使用，作为离网
或并网太阳能供电系统的发电单元。 
电池片：光伏电池，一般分为单晶硅、多晶硅、和非晶硅，利用光电转换原理
使太阳的辐射光能通过半导体物质转变为电能的一种器件。 
铸锭：是将各种来源的硅料高温熔融后通过定向冷却结晶，使其形成硅锭的过
程。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较上年同期增长 348.55%，主要系对中科天玑新增投资 13100万元。 
固定资产 较上年同期下降 13.26%，主要系处置部分厂房及机器设备所致。 
无形资产 较上年同期下降 11.61%，主要系正常摊销所致。 
在建工程 较上年同期增长 1275.62%，主要系南通旗云新建 IDC项目所致。 
可供出售金融资产 较上年同期增长 156.35%，主要系新增北京算云 5000万元投资所致。 
长期待摊费用 较上年同期下降 25.98%，为正常摊销所致。 
预付账款 较上年同期增长 71.33%，主要系预付材料款增加所致。 
其他应收款 较上年同期增长 118.91%，主要系本期出售子公司土地厂房所对应的转让款暂未到期所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：人民币元 
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
香港赫欧电子有限公
司股权 
设立 113,940,327.31 香港 自主经营 不适用 5,397,492.19 5.28% 否 
ALL IN (ASIA)HOLDING 
CO，LIMITED股权 
设立 216,251,511.35 香港 自主经营 不适用 1,308,736.59 10.02% 否 
其他情况说明 无 
三、核心竞争力分析 
经过多年的积累与发展，公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
①提供客户全面成套光电显示薄膜及电子功能器件解决方案的业务模式优势 
苏州锦富技术股份有限公司                                                                    2017 年度报告 
12 
凭借丰富的工艺、装备、技术研发、各品牌及型号材料实际运用经验，公司可为客户提供产品设计、
材料选择、产品试制和测试、配套设备开发等全方位服务，针对优质大客户还可为其就近设厂，以满足其
快速供货和库存控制的要求。 
②拥有涵盖背光模组、智能电视整机及相关零部件、专用加工装备、测试设备的研发制造产业链优势。 
公司目前已经构建涵盖专用加工装备（精密模切、自动化智能装备）、测试设备（FCT功能治具、MDA
压床治具、ICT真空治具及自动化测试系统）、背光模组、智能电视整机及各类光学薄膜及电子功能器件
研发生产的产业链，市场竞争力及市场地位不断提升。 
③拥有多项关键技术的优势 
公司的加工技术和生产工艺在国内同行业处于领先水平。公司先后开发的高分子材料多层精密贴合工
艺、反射遮光胶带套冲成型工艺、非破坏性屏蔽片手工定位贴合工艺、自动贴标打孔切片一体化工艺、超
声波弯折工艺等业内领先的新型加工方式为产品制造节约了大量的人力，提高了生产效率及产品优良率。 
公司控股子公司迈致科技专注于为下游客户量身打造专业的电子、电器生产线上测试设备及相关服务，
通过综合运用精密机械、伺服控制、机器视觉等跨学科技术，开发的电子智能检测设备及自动化生产线，
具备对 PCB、FPC、芯片、光电元件及整机等相关领域全方位技术检测能力。 
通过并购迈致科技，公司从而进入消费电子高端检测装备领域，增强了公司在相关领域的竞争力，并
为公司未来拓展汽车电子、工业设备电子领域奠定了基础。 
④涵盖全国主要液晶显示产业集聚区的网络布局优势 
目前，公司已在长三角地区的苏州、无锡，珠三角地区的东莞，环渤海经济区的威海、青岛以及海西
经济区的厦门等液晶显示产业集聚区建立了生产、服务基地，形成并将进一步丰富市场网络布局优势。 
⑤丰富的大客户资源优势 
公司是包括苹果、三星、LGD、康佳、创维、海信、冠捷、富士康等一大批国际、国内行业领先企业
的重要供应商。 
⑥智能系统与大数据（含 IDC 及其增值服务）领域的技术与人才优势 
在公司重点拓展的智能系统与大数据（含 IDC及其增值服务）领域，北京算云是国内智能家居技术的
领先企业；中科天玑依托中科院计算所以及大数据的国家工程实验室，是国内大数据技术的国家队，技术
实力雄厚。 
公司在此领域的核心团队来自华为、IBM、阿里、Intel、惠普、中金数据、蓝汛、中科院等行业龙头
机构，有着深厚的技术积累和丰富的行业资源。 
 
苏州锦富技术股份有限公司                                                                    2017 年度报告 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
2017 年全球经济整体继续保持着复苏增长的态势，而国内经济形势稳中向好，以高端制造、互联智能
等为代表的新兴产业推动我国经济发展水平持续向上。就消费电子行业而言，中国消费电子市场规模呈现
出稳步上升的态势，传统消费电子进入行业整合期，多重创新推动市场成长，大众消费增长与消费结构升
级成为发展主动力。随着人工智能、大数据、云计算、物联网等新兴技术的加速融合和广泛应用，智能家
居行业的内涵和外延都得到了重新定义和拓展，打破了行业发展的天花板，行业发展空间大幅拓展。 
据 TrendForce 数据显示，2017 年全球液晶电视面板出货量较 2016 年增长 1.3%；据 IDC 报告显示，
2017 年全球智能手机共出货 14.6 亿部，同比下降 0.5%；全球平板电脑市场已连续 13 个季度滑坡；据
TrendForce 数据显示，2017 年全球笔记电脑出货量为 1.65 亿台，同比增长 2.1%。综上，2017 年全球的
电子消费品市场除平板电脑市场下滑明显外，其他产品的出货量维持平稳或呈现温和的上涨趋势。 
报告期内，公司实现营业总收入302,146.41万元，比去年同期增长1.62%；营业利润9,639.69万元，
比去年同期增长140.80%；利润总额9,265.80万元，比去年同期增长67.49%；归属于上市公司股东的净利
润5,848.44万元，比去年同期增长53.10%。 
2017年度主要工作情况： 
面对复杂的经济环境及激烈的市场竞争，公司一方面在提升传统主营业务的同时，继续加大对新技术、
新产品的研发投入力度，努力打造智能检测治具与自动化智能装备（工业4.0）、云计算、智能系统与大数
据（含IDC及增值服务）以及光伏业务等领域的核心竞争优势，具体情况如下： 
1、以公司董事会换届为契机，组建更有助于公司转型升级发展的新团队 
公司经历上市之初几年的高速发展后，随着行业市场竞争的加剧，公司最近两三年的传统业务业绩出
现了不同程度的下滑。为了扭转这种不利的局面，围绕公司新的战略目标，公司新一届董事会对公司高管
团队进行了重大调整，大力引进行业翘楚。自新团队组建以来，公司的各项事业已经出现了可喜的变化，
公司管理团队的执行力与管理效率明显提升，公司传统业务业绩出现了明显好转，同时公司在新兴领域
（IDC及增值服务等）实现了零的突破。 
2、通过联合研发、技术创新，持续优化产品结构，驱动主业发展 
随着科技的飞速进步，新技术、新工艺层出不穷，产品的生命周期越来越短。为此，技术创新与持续
研发是公司长远平稳发展的驱动力。公司在报告期内继续加大新技术、新产品的研发力度，不断开发出适
