苏州锦富技术股份有限公司                                                                    2017 年度报告 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规及规范性文件的要求，
并依据中国证监会江苏监管局有关对本公司治理情况的监管意见，不断地完善公司治理结构，建立、健全
公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所对创业板上市公司的相关要求。 
⑴关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，规范地召集、召开股东大会，
确保全体股东特别是中、小股东享有平等地位，充分行使自己的权力，对相关事项做出的决策程序规范，
决策科学，效果良好。 
⑵关于公司与控股股东 
报告期内，公司控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司拥有独立、
完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东；公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
⑶关于董事和董事会 
截止报告期末，公司第四届董事会组成人员包括 3 名内部董事及 2 名独立董事。公司董事会成员构成
符合法律、法规、《公司章程》及深圳证券交易所对创业板上市公司的要求。 
公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》的要求，熟悉相关法律、法规及部门规章，了解公司经营情况，积极参加相关培训，出席公司
董事会和股东大会会议并审慎地发表意见，恪尽勤勉、尽责之义务。 
⑷关于监事和监事会 
截止报告期末，公司第三届监事会组成人员包括 2 名监事及 1 名职工代表监事。公司监事会的人数及
人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履
行自己的职责，对公司重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性
进行监督。 
⑸关于绩效评价与激励约束机制 
苏州锦富技术股份有限公司                                                                    2017 年度报告 
78 
公司已经建立公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任
公开、透明，符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
⑹关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规、公司《信息披露制度》及《投资者关系管理制度》的要求，真实、准
确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关
系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，并按照中国证监会深圳证券交易
所的要求，落实了相关指定信息披露媒体，确保公司股东能有平等的获取信息之机会。 
⑺关于相关利益者 
公司充分尊重和关注相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通、交流及加强合作，实现股东、
员工及其他相关利益方之利益的协调、平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，公司与控股股东、实际控制人在资产、人员、
财务、机构和业务等方面完全分开。 
（一）业务独立情况 
公司业务独立于公司控股股东。作为国家高新技术企业，公司拥有完整独立的研发、运营和销售系统，
具有独立并较完善的业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其他任何关联方。 
（二）人员独立情况 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管
理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事的
其他职务或领薪，财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）资产完整情况 
公司资产完整，拥有独立于控股股东及其他关联方的机器设备、房屋建筑物，也独立拥有注册商标、
非专利技术等无形资产。 
（四）机构独立情况 
苏州锦富技术股份有限公司                                                                    2017 年度报告 
79 
公司的董事会、监事会和其他内部机构独立运行，独立行使经营、管理职权，不存在与控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业存在机构混同的情形。 
（五）财务独立情况 
公司建立了独立的财务会计部门及独立的财务规章制度，有完整独立的财务核算体系，能够独立形成
财务决策，开设了独立的银行账户，并依法独立纳税。公司不存在与股东单位及其关联方共用银行账户的
情况，也不存在资金、资产被股东单位及其关联方非法占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016年度股东大会 年度会议 30.8942% 2017年 4 月 7 日 2017年 4 月 7 日 http://www.szse.cn/main/ 
2017年第一次（临时）股东大会 临时会议 24.7970% 2017年 6 月 27 日 2017年 6 月 27 日 http://www.szse.cn/main/ 
2017年第二次（临时）股东大会 临时会议 24.7684% 2017年 7 月 13 日 2017年 7 月 13 日 http://www.szse.cn/main/ 
2017年第三次（临时）股东大会 临时会议 24.7667% 2017年 9 月 4 日 2017年 9 月 4 日 http://www.szse.cn/main/ 
2017年第四次（临时）股东大会 临时会议 24.7681% 2017年 10 月 24日 2017年 10 月 24日 http://www.szse.cn/main/ 
2017年第五次（临时）股东大会 临时会议 24.7661% 2017年 11 月 3 日 2017年 11 月 3 日 http://www.szse.cn/main/ 
2017年第六次（临时）股东大会 临时会议 24.7677% 2017年 12 月 18日 2017年 12 月 18日 http://www.szse.cn/main/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参 
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
苏州锦富技术股份有限公司                                                                    2017 年度报告 
80 
顾剑玉 14 6 8 0 0 否 
刘晓欣 14 6 8 0 0 否 
张玉臣 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 12 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司的有关意见或建议均被认真研究讨论后采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
㈠董事会审计委员会工作情况 
公司第三届董事会审计委员会由顾剑玉、刘晓欣、李磊组成，其中，顾剑玉为审计委员会主任委员。 
在公司 2017年年度财务报告编制及审计过程中，公司董事会审计委员会勤勉尽责，根据中国证监会、
深圳证券交易所有关规定及《董事会审计委员会工作细则》等要求，认真履行了监督、核查职责，具体情
况如下： 
⑴审计委员会全体成员认真阅读了公司 2017 年度审计工作计划及相关资料，并与负责公司年度审计
工作的天衡会计师事务所有限公司（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司 2017 年度财务报告审计
工作的时间安排； 
⑵在天衡所会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表后，审计委员会认为公司财务部门提供的财
务会计报表能够反映出公司的财务状况和经营成果，出具了审议意见及同意提交给年审注册会计师进行审
计； 
⑶在天衡所年审注册会计师进场后，与其协商确定了公司本年度审计报告提交的时间，并就审计过程
中发现的问题与年审会计师的沟通和交流； 
苏州锦富技术股份有限公司                                                                    2017 年度报告 
81 
⑷在年审注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司 2017年度财务报表及出具了审计意见。
审计委员会认为公司财务会计报表真实、准确、完整地反映公司经营情况； 
⑸在天衡所出具 2017 年度审计报告后，审计委员会召开会议对本年度审计工作进行总结，认为其能
够按照本年度财务报告审计计划完成审计工作，如期出具公司 2017 年度财务报告的审计意见；在从事公
司 2017 年各项审计工作中，能够遵守职业道德规范，按照中国会计师审计准则执行审计工作，相关审计
意见客观、公正，较好地完成了公司委托的各项工作。因此，同意向董事会提交了《关于<2017 年度审计
报告>的决议》以及《关于续聘天衡会计师事务所为 2018 年度审计机构的决议》。 
⑹对公司内部控制制度检查评估后发表专项意见：公司已建立了较为完善的内部控制制度体系并能得
到有效执行。公司关于内部控制的自我评价报告客观、公正，能够反映公司 2017年度内部控制的整体状
况，同意自我评价报告提交董事会审议。 
㈡董事会薪酬与考核委员会工作情况 
公司第四届董事薪酬与考核委员会由肖鹏、顾剑玉、刘晓欣组成，其中，刘晓欣为薪酬与考核委员会
主任委员。公司薪酬与考核委员会在对公司 2017年度董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行审核后，
认为公司完成了年度经营计划，上述人员薪酬发放情况符合公司相关规定；公司已建立有效的董事、监事
和高级管理人员考评和激励制度，并得到有效执行。 
㈢董事会提名委员会工作情况 
第三届董事会提名委员会由刘晓欣、肖鹏、顾剑玉组成，其中，刘晓欣为提名委员会主任委员。 
报告期内，提名委员会主要根据公司经营活动情况、股权结构对董事会组成人员构成向董事会提出建
议；对被提名的董事和高级管理人员的人选进行审查并提出建议；对需提请董事会聘任的其他高级管理人
员进行审查并提出建议。 
㈣董事会战略委员会工作情况 
第三届战略委员会由肖鹏、黄亚福、刘晓欣组成，其中，肖鹏为战略委员会主任委员。 
报告期内，公司战略委员会主要负责对公司长远战略规划进行研究并提出建议；对《公司章程》规定
的需经董事会批准的重大投资、融资方案，重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；对其他影
响公司发展的重大事项进行研究并对其实施情况进行检查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
苏州锦富技术股份有限公司                                                                    2017 年度报告 
82 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况进行考评。报告期内，公司根据年度经营计划，对公司高级管理人员在专业
技能、管理能力及目标绩效完成情况进行了综合考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 3 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
71.35% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
53.92% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告存在不真实、不准确或不完整的
情况；其它可能影响报表使用者正确判断
的缺陷。 
被有关部门或监管机构处罚；董事、监
事和高级管理人员出现舞弊行为；已经
发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间后未加以整改；审计委员会和
内部审计部对内部控制的监督无效。 
定量标准 
重大缺陷：损失或错报超过上年经审计的
净资产的 5%。 
重要缺陷：损失或错报超过上年经审计的
净资产的 1%。 
一般缺陷：损失或错报不超过上年经审计
的净资产的 1%。 
重大缺陷：严重违规；重大影响（如当
年内关键人才流失率达到 10%以上）；
造成 3人以上死亡，或者 10 人以上重
伤，或者 500万元以上直接经济损失的
事故；对周围环境造成的污染导致人员
死亡或 3位以上人员中毒（重伤）事件，
造成国家、省或市级政府问责，使区域
经济、社会活动受到影响。 
重要缺陷：违规造成一定影响；重要影
响(如当年内关键人才流失率达到5%以
上）；造成 1人以上 3人以下死亡，或
者 3人以上 10 人以下重伤，或者 100
万元以上 500 万元以下直接经济损失
苏州锦富技术股份有限公司                                                                    2017 年度报告 
83 
的事故；对周围环境造成严重污染导致
不超过 3位人员中毒或重伤事件，造成
区级政府问责、群众投诉或一般群体事
件。 
一般缺陷：违规影响很小；轻度影响(如
当年内关键人才流失率达到 3%以上)；
造成 1人以下死亡，或者 3人以下重伤，
或者 100万元以下直接经济损失的事
故；污染物排放短时间内失控，但未发
生人员中毒或重伤情况，环境污染情况
未造成政府问责、群众投诉或引起一般
群体事件。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
经过审计，我们认为，苏州锦富公司在母公司、奥英光电、厦门力富、东莞锦富、安徽中绿晶范围内于 2017年 12月 31
日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 已披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 3 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是  □ 否  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是  √否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是   □ 否  
苏州锦富技术股份有限公司                                                                    2017 年度报告 
84 
第十节 公司债券相关情况 
 
□ 适用 √ 不适用
