2015 年年度报告 
7 / 125 
 
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交
易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，
以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-8,734,670.35   6,371,897.31 12,092,139.49 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
少数股东权益影响额 -12,134,790.48   -25,305,350.26 -13,154,152.49 
所得税影响额 -2,939,713.08   -5,129,061.44 -20,690,959.48 
合计 111,548,175.94   36,989,047.70 88,487,648.24 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
经营范围：建设、经营、维修电厂；生产销售电力、热力，电力行业的技术服务、技术咨询；电
力仪器、仪表及零部件的生产销售；煤炭销售；粉煤灰、石膏、硫酸铵、石灰石及其制品的加工
与销售；新型建筑材料的生产、加工与销售；自有房产、土地及设备租赁；开发、生产、销售保
温管道；大气污染治理，固体废物污染治理；工程和技术研究与试验发展；施工总承包服务；道
路货物运输、装卸；风力、生物质能、光伏发电项目的开发、建设和经营管理，风力、生物质能、
光伏发电的技术服务、技术咨询。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产发生未重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
经过多年的发展，公司不断提升核心竞争力，主要体现在以下几方面： 
一是形成发电、供热、煤炭、工程"四位一体"产业格局。经过近年来的不断优化转型，公司
的主营业务已从单纯的发电、供热有效拓展为集发电、供热、煤炭、工程板块"四位一体"的产业
格局，公司已成为黑龙江省最大的发电及集中供热运营商。在创造可持续价值理念指引下，公司
通过不断创新运作，电、热源结构得到不断优化；煤炭板块产销、资源保障及创效能力得到进一
步增强；工程及物资配套板块运营起步稳健、发展迅速，各产业板块的效益贡献度持续提升，初
2015 年年度报告 
8 / 125 
 
步形成了相互支撑、优势互补、协同发展的良好局面，为公司未来实现可持续发展提供了有力支
撑。 
    二是经验丰富的管理层。公司的管理团队拥有全面的行业知识，积累了丰富的发电企业经营
管理经验，紧跟电力行业的最新发展趋势，使得公司健康前行。 
    三是完善的公司治理结构。公司自上市以来，始终严格按照《公司法》、《证券法》、《公
司章程》和中国证监会、上海证券交易所及其他有关法律法规的规定，不断完善法人治理结构和
内控制度，健全内部控制体系，不断加强公司规范运作，加强投资者关系管理工作，保障了公司
全体股东的利益。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
    2015年，公司积极应对电力需求下降、电热价下调、煤炭销售困难等不利市场形势，各项工
作取得新的成效，在艰难的市场环境下保持了良好经营态势。 
    1、经营管理成效显著。 
    围绕年度经营目标，狠抓关键要素，全力增产增收、降本提效，8 家发电企业全部盈利。积
极应对不利市场环境，加强电量营销，在年度发电计划中争取到政策性电量 8 亿千瓦时。强化运
营协调，努力抢发多发。大力实施电量优化，厂间和厂内合计优化转移电量 20.1亿千瓦时，节约
燃料成本约 7000万元。突出抓好燃料成本控制，科学制定电煤谈判和采购策略。发挥煤电协同作
用，采购自产煤 81万吨，占公司所属两家煤矿年度总销量的 63%。加强资金管理，制定、实施降
低财务费用整体操作方案。强化资本运作，股改承诺遗留问题得到解决，公司成为金山股份第一
大股东。盘活存量资产，完成深圳电气的股权转让。 
    2、结构调整积极推进。 
    在建工程项目进展顺利，富热电厂工程实现主厂房暖封闭，水塔安装完毕，烟囱到顶。哈热
电厂工程主厂房施工到顶，齐热公司1×116MW热水炉项目按期投运，增加供热能力200万平方米。
积极推进项目前期工作，齐热二期扩建和热网扩建、富热热网替代等 3 个项目通过华电集团公司
立项。富发电厂 3台 200MW 纯凝机组综合供热改造获得东北能监局批准。佳热 1×116MW热水炉项
目获得华电集团公司开工批复。哈发启动 2×80MW 背压机组初可研。与省 904 地质勘察院建立战
略合作关系，探索开展地热资源开发研究利用。大力推广智能供热，智能化换热站达 300 座，占
全部换热站的 61.72%。积极发展优质热负荷，总供热面积达 7540 万平方米，同比增加 644 万平
方米，增加 9.29%。工程公司除尘、SNCR脱硝业务保持行业领先优势，全年合同额超过 3.4亿元，
外部市场占比超过 60%。龙电电气智能供热业务外部市场拓展取得突破，华电外部市场合同额占
比超过 40%。 
    3、改革创新深入实施。 
    积极推进发电企业区域化管理，煤炭专业化管理，两家煤矿移交华电煤业管理。深入推进全
员业绩考核，调整基层企业工资总额管理办法，完善领导人员薪酬激励与约束机制。认真开展大
用户普查、调研和分类等相关工作。深化管理创新，牡二、佳热 2 项成果获得华电集团公司管理
创新成果奖，公司热网设计导则、智能供热标准修编完成并正式出版。加大科技创新力度，获得
国家发明专利 2 项、实用新型专利 5 项。公司 1 个项目获得中国电力创新三等奖，富发、哈发 2
个项目获得华电集团公司科技进步二等奖。工程公司现已拥有“袋式、电袋、湿电”3种“超净”
除尘技术。龙电电气智能供热仿真培训中心首期建设完工，第二代热计量产品进入试用阶段。推
进信息化建设，ERP合同模块建设积极推进。 
    4、安全环保不断强化。 
    落实各级安全责任，建立完善“党政同责、一岗双责、失职追责”的安全生产责任体系。大
力推行《发电企业安全生产管理规范》，加强安全生产基础管理，富发、哈三连续安全生产超过
5000 天。加大安全生产隐患排查力度，公司层面开展“四不两直”监督检查 12 次，扎实开展春
秋检、安全生产月、安全专项整治等工作，5097项安全生产隐患、问题得到整改或监控。深入推
进 7S 管理，投入近 5000 万元完成 7S 综合治理项目 209 项。加强检修管理和技术攻关，完成 49
台次机炉大小修，哈三、牡二、富发汽机振动异常情况得以改善。单机 300MW 以上企业全部实施
精密点检，发现重要主辅设备问题 157 项。充分发挥热泵、低真空技术的节能作用，回收机组冷
