2017 年年度报告 
40 / 244 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，2017年 3月 10日公司第六届董事会第三十次会议审议通过了《2016年度利润分
配预案》，公司以报告期末的总股本 1,317,311,352 股计算，向全体股东每股派发现金红利 0.08
元（含税），合计派发股利 105,384,908.16元。 
公司独立董事对利润分配预案发表独立意见认为：公司董事会已经对现金分红较低原因进行
了说明，2016年度利润分配预案是基于确保公司长远发展的角度出发而制定的，同时符合公司章
程及公司股东分红回报计划，对股东的长远利益不会构成损害。 
根据《上海证券交易所上市公司现金分红指引》相关规定，公司拟分配的现金红利总额与当
年归属于上市公司股东的净利润之比低于 30%，公司在利润分配预案公告中对现金分红比例水平
较低说明原因，具体说明如下：公司近几次非公开发行股票均因各类原因终止，再融资未能顺利
开展，但是公司近年业务并购和自身发展资金需求较大，公司 2016年以现金 22.8亿元分别收购
长园和鹰、参股道元实业与湖南中锂及江西金锂，此外南京、泰兴等几大生产基地建设也在逐步
推进。截至报告期末，公司有息负债余额 461,823.81 万元，财务费用 10,195.83 万元，为满足公
司经营发展需求，并适当减少财务费用，公司将自有资金优先用于支持公司发展。公司于 2017
年 3月 15日通过上海证券交易所“上证 e 互动”网络平台——“上证 e 访谈”栏目在线互动交
流召开关于 2016年度利润分配预案投资者说明会。 
    2017年 4月 5日以现场会议和网络投票相结合的方式召开的 2016年度股东大会审议通过了
《2016年度利润分配方案》，上述议案经股东大会普通决议并对中小股东进行单独计票。 
公司 2017年 5月 24日公告了《长园集团 2016年年度权益分派实施公告》，公司对截至 2017 
年 5 月 31 日下午上海证券交易所收市后，在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司登记在
册的公司全体股东发放现金红利，上述利润分配方案已于 2017年 6月 1日执行完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.90 0 119,220,943.68 1,136,394,230.68 10.49 
2016 年 0 0.80 0 105,384,908.16 640,057,629.99 16.46 
2015 年 0 1.35 2 148,277,042.10 482,938,994.23 30.70 
 
2017 年年度报告 
41 / 244 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况
2017 年年度报告 
42 / 244 
 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
 
其他 藏金壹号及其
一致行动人 
在未来六个月内增持公司股票，增持
比例为不低于 1%且不高于 7%，增持价
格不超过 22元/股 
2017年 6月 1
日之日起 6个
月 
是 是   
股份限售 藏金壹号及其
一致行动人 
增持股份期间、增持完成后 6个月内
及法定期限内不减持公司股票 
2017年 6月 1
日作出承诺，
承诺期限为增
持股份期间、
增持完成后 6
个月内及法定
期限 
是 是   
与重大资产重组相关
的承诺 
 
盈利预测及
补偿 
吴启权、曹勇
祥、王建生、魏
仁忠和运泰协
力 
承诺：目标公司珠海运泰利在 2014年、
2015年、2016年各会计年度实现的净
利润分别不低于 10,000万元、13,000
万元、17,000万元 
2014年 12月
22日，注：根
据大华会计师
事务所 2017年
3月出具的《重
大资产重组业
绩承诺实现情
况说明的审核
报告》，运泰
利已完成前述
业绩承诺 
是 是   
股份限售 吴启权、曹勇
祥、王建生、魏
吴启权、曹勇祥、王建生、魏仁忠、
运泰协力通过本次交易获得的上市公
2014年 12月
22日，注：吴
是 是   
2017 年年度报告 
43 / 244 
 
仁忠、运泰协力 司股份自该等股份上市之日起 12个月
内不得转让，为保证本次重组盈利预
测补偿承诺的可实现性，吴启权、曹
勇祥、王建生、魏仁忠、运泰协力于
本次交易中所获股份根据承诺利润完
成情况及应收账款回收进度分步解除
限售。 
启权、曹勇祥、
王建生、魏仁
忠、运泰协力
通过交易获得
的上市公司股
份已于 2017年
8月 11日全部
解锁上市 
与重大资产重组相关
的承诺 
 
 
股份限售 深圳市沃尔核
材股份有限公
司、深圳市藏金
壹号投资企业
（有限合伙）、
华夏人寿-万能
保险产品 
自该等股份上市之日起 36个月内不得
转让 
2014年 12月
22日 
是 是   
解决同业竞
争 
吴启权 1、目前未在与长园集团或其控股企业
业务相同或相似的其他公司或者经济
组织中担任职务。2、本人单独控制的
及/或本人作为实际控制人之一的企
业，目前均未以任何形式从事与长园
集团及其控股企业的主营业务构成或
可能构成直接或间接竞争关系的业务
或活动。3、在本次重大资产重组后，
本人单独控制的及/或本人作为实际
控制人之一的企业，也不会：（1）以
任何形式从事与长园集团及其控股企
业目前或今后从事的主营业务构成或
可能构成直接或间接竞争关系的业务
或活动；（2）以任何形式支持长园集
团及其控股企业以外的其它企业从事
与长园集团及其控股企业目前或今后
2014年 12月
22日，长期有
效 
是 是   
2017 年年度报告 
44 / 244 
 
从事的主营业务构成竞争或可能构成
竞争的业务或活动；（3）以其它方式
介入任何与长园集团及其控股企业目
前或今后从事的主营业务构成竞争或
者可能构成竞争的业务或活动。 
与重大资产重组相关
的承诺 
 
解决关联交
易 
吴启权 1、承诺人将按照《公司法》等法律法
规、长园集团《公司章程》的有关规
定行使股东权利；在股东大会对涉及
本人的关联交易进行表决时，履行回
避表决的义务。2、承诺人将避免一切
非法占用长园集团及其控制的企业的
资金、资产的行为，在任何情况下，
不要求长园集团及其控制的企业向本
人及本人投资或控制的其他法人提供
任何形式的担保。3、承诺人将尽可能
地避免和减少与长园集团及其子公司
的关联交易；对无法避免或者有合理
原因而发生的关联交易，将遵循市场
公正、公平、公开的原则，并依法签
订协议，履行合法程序，按照长园集
团《公司章程》、有关法律法规和《上
海证券交易所股票上市规则》等有关
规定履行信息披露义务和办理有关报
批程序，保证不通过关联交易损害长
园集团及其他股东的合法权益。4、承
诺人对因其未履行本承诺函所作的承
诺而给长园集团或运泰利造成的一切
直接损失承担赔偿责任 
2014年 12月
22日，长期有
效 
是 是   
与重大资产重组相关
的承诺 
 
其他 吴启权、曹勇
祥、王建生、魏
仁忠 
吴启权、曹勇祥、王建生、魏仁忠承
诺在原有执行性职务（除吴启权的职
务外）不发生改变的情况下自交割日
2014年 12月
22日 
是 是   
2017 年年度报告 
45 / 244 
 
起五年内应确保在标的公司持续任
职，运泰利中主要管理人员或核心技
术人员（包括但不限于运泰协力的全
体股东）承诺自交割日起三年内应确
保在标的公司持续任职 
与再融资相关的承诺 
 
其他 公司承诺在披
露投资者说明
会召开情况公
告后的 1个月
内，不再筹划重
大资产重组事
项。 
2016年 12月 25日注，已于 2017年 1
月履行期届满 
是 是 是   
其他 公司承诺在公
告终止公司非
公开发行股票
事项后的 1个
月内，不再筹划
重大资产重组
事项。 
2017年 3月 14日，注：已于 2017年
4月履行期届满 
是 是 是   
与股权激励相关的承
诺 
其他 公司 承诺不为激励对象依本计划获取限制
性股票提供贷款以及其他任何形式的
财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2017年 9月 20
日 
是 是   
其他承诺 
其他 深圳市沃尔核
材股份有限公
司 
沃尔核材向公司出具了《关于不存在
减持情况或减持计划的承诺函》，承
诺内容如下：“从贵公司本次非公开
发行股票的定价基准日（2016年 2月
5日）前六个月至本承诺函出具之日，
本公司及本公司的一致行动人周和
平、易华蓉、邱丽敏、童绪英、易顺
喜、万博兄弟资产管理（北京）有限
公司、中国对外经济贸易信托有限公
2016年 4月 16
日，注：公司
于 2017年 4月
18日收到中国
证监会行政许
可申请终止审
查通知书，因
公司主动撤回
非公开发行股
是 是   
2017 年年度报告 
46 / 244 
 
司（代表外贸信托•万博稳健 2期证券
投资集合资金信托计划、外贸信托•万
博稳健 7期证券投资集合资金信托计
划、外贸信托•万博稳健 9期证券投资
集合资金信托计划）、新华基金管理
有限公司（代表新华基金-工行-万博
稳健 10期资产管理计划）不存在减持
贵公司股票的情形。从本承诺函出具
之日至贵公司本次非公开发行股票完
成后的六个月内，本公司承诺不减持
贵公司股票。本公司及本公司的一致
行动人不存在违反《中华人民共和国
证券法》第四十七条以及《上市公司
证券发行管理办法》第三十九条第
（七）项规定的情形。 
票申请文件，
公司非公开发
行股票终止。
因此股东沃尔
核材就认购非
公开发行股票
中作出的承诺
终止。 
 
 
2017 年年度报告 
47 / 244 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
根据公司与长园和鹰上海和鹰实业发展有限公司、上海王信投资有限公司等 16位股东签订的
股份转让协议约定，长园和鹰股东上海和鹰实业发展有限公司、上海王信投资有限公司作为业绩
补偿义务人承诺长园和鹰 2016年度、2017年度合并报表口径扣除非经常性损益后的净利润分别
不低于 15,000万元、20,000 万元。业绩补偿义务人承诺目标公司在 2016年度、2017年度累积合
并报表口径扣除非经常性损益后净利润不少于 35,000 万元。 
根据大华会计师事务所出具的《收购资产业绩承诺实现情况说明的审核报告》（大华核字
[2018]002699号），长园和鹰 2016年度、2017年度合并报表口径扣除非经常性损益后的净利润
分别为 156,285,095.24 元、175,721,093.89 元，合计 332,006,189.13元，长园和鹰未完成 2017
年的承诺及 2016年度、2017年度累积合并报表口径扣除非经常性损益后净利润不少于 35,000万
元的承诺。长园和鹰未完成业绩承诺主要原因:（1）销售费用上升所致。2017 年度长园和鹰销售
费用较 2015年上升 96%，主要是由于公司开拓国内外服装制造业客户的力度加大；（2）财务费
用较 2015年度增加 3,375.46 万元，在长园和鹰业务快速增长的背景下，长园和鹰增加有息负债
以满足公司日常经营管理的资金需求。 
因长园和鹰业绩未达承诺目标，业绩补偿义务人上海和鹰实业发展有限公司、上海王信投资
有限公司应进行补偿。根据《股份转让协议》第三条规定，业绩补偿义务人上海和鹰实业发展有
限公司、上海王信投资有限公司向公司补偿的数额为 62,050,885.63元。同时，公司进行 2017
年度商誉减值测试时，基于谨慎原则，聘请了第三方评估机构对长园和鹰企业价值进行评估。根
据上海立信资产评估有限公司出具的评估报告，计提商誉减值准备 65,837,807.87元。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 4月 28日，财政部发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，该准则自 2017年 5月 28日起施行。公司根据该准则及财政部《关于修订印发
一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”
项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。公司及子公司按照《企业会计准则第 30号——财
务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整，上期从营业外收入和营业外支出
调整到资产处置收益的金额为人民币-1,721,094.18 元。 
2017 年年度报告 
48 / 244 
 
2017年 5月 10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第 16号——政府补助》，该准则
修订自 2017年 6月 12 日起施行，同时要求企业对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用
法处理，对 2017年 1月 1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
本公司自 2017年 6月 12日开始采用该修订后的准则，上述会计政策变化的主要内容为：本年度
财务报表中，从营业外收入调整到其他收益的金额为人民币 235,471,036.97元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 200 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
65 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 3月 10日，公司第六届董事会第三十次会议审议通过了《关于支付会计师事务所 2016
年度审计费用及续聘的议案》，同意支付 2016年度审计费用 280万元，其中 2016年度财务报告
审计费用为 200万元人民币，2016年度内部控制自评报告审计费用为 65万元人民币，专项审计
报告费用为 15万元人民币；续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构，
年审计费用基数为 280 万元，其中年度财务报告审计费用基数为 200万元，内部控制自评报告审
计费用基数为 65万元，专项审计报告费用为 15万元，具体支付金额视实际审计业务量而定。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
49 / 244 
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 4月 20日，公司第六届董事会第三十一次会议审议
通过了《关于第二期限制性股票激励计划授予的限制性股票
第一个解锁期解锁的议案》。 
详见 2017年 4月 21日《上海证券
报》、《中国证券报》和《证券时
报》及上交所网站 www.sse.com.cn 
2017年 9月 18日，公司第六届董事会第三十七次会议审议
通过了《长园集团股份有限公司第三期限制性股票激励计划
（草案）及其摘要》、《长园集团股份有限公司第三期限制
性股票激励计划实施考核办法》等相关议案。 
详见 2017年 9月 20日《上海证券
报》、《中国证券报》和《证券时
报》及上交所网站 www.sse.com.cn 
2017年 9月 29日，公司第六届董事会第三十八次会议审议
通过了《关于调整公司第三期限制性股票激励计划激励对象
名单及授予数量的议案》、《关于取消原提交至股东大会的
<长园集团股份有限公司第三期限制性股票激励计划（草案）
及其摘要的议案>的议案》、《第三期限制性股票激励计划
（草案）及其摘要（修订）》，并将“公司第三期限制性股
票激励计划（草案）及摘要（修订）的议案”以增加临时提
案方式提交至公司 2017年第二次临时股东大会。 
详见 2017年 9月 30日《上海证券
报》、《中国证券报》和《证券时
报》及上交所网站 www.sse.com.cn 
2017年 10月 13日，公司 2017年第二次临时股东大会审议
通过了第三期限制性股票激励计划相关议案。公司披露了
《关于第三期限制性股票激励计划内幕信息知情人买卖公
司股票情况的自查报告》。 
详见 2017年 10月 14日《上海证
券报》、《中国证券报》和《证券
时报》及上交所网站
www.sse.com.cn 
2017年 10月 27日，公司第六届董事会第三十九次会议审议
通过了《关于调整限制性股票激励计划首次授予、预留授予、
第二期限制性股票激励计划的股票回购价格和回购数量的
详见 2017年 10月 30日《上海证
券报》、《中国证券报》和《证券
时报》及上交所网站
2017 年年度报告 
50 / 244 
 
议案》，基于公司已实施完毕的利润分配方案母公司对限制
性过激励计划首次授予、预留授予和第二期限制性股票激励
计划的限制性股票回购价格和数量进行调整；审议通过了
《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性
股票的议案》，基于公司限制性股票激励对象离职，公司对
其获授但尚未解锁的 313,200 股进行回购注销，2018 年 2
月 7日完成前述股份的回购注销。 
www.sse.com.cn 
2017年 11月 2日，公司第六届董事会第四十次会议审议通
过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，同意 11
月 2日向 194名激励对象授予 773.5万股限制性股票。 
详见 2017年 11月 3日《上海证券
报》、《中国证券报》和《证券时
报》及上交所网站 www.sse.com.cn 
2017年 11月 29日，公司披露了关于授予第三期限制性股票
的进展公告，在授予过程中，激励对象王刚因个人原因放弃
认购授予的 3万股限制性股票，激励对象王健因个人原因调
减 0.5万股限制性股票，第三期限制性股票激励计划实际向
193名激励对象授予 770万股限制性股票。 
详见 2017年 11月 29日《上海证
券报》、《中国证券报》和《证券
时报》及上交所网站
www.sse.com.cn 
2017年 12月 6日，公司第六届董事会第四十一次会议审议
通过了《关于调整已获授但尚未解锁限制性股票回购数量和
冻结股票回购数量的议案》、《关于回购注销部分激励对象
已获授但尚未解锁和已冻结限制性股票的议案》 
同意将 4名离职激励对象已获授但尚未解锁和已冻结的
21,000股股份全部进行回购注销，2018年 2月 7日完成前
述股份的回购注销。 
详见 2017年 12月 7日《上海证券
报》、《中国证券报》和《证券时
报》及上交所网站 www.sse.com.cn 
2017年 12月 15日，公司披露了《第三期限制性股票激励计
划授予结果公告》，公司第三期限制性股票 770万股登记手
续完成，中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具了
证券变更登记证明。 
详见 2017年 12月 15日《上海证
券报》、《中国证券报》和《证券
时报》及上交所网站
www.sse.com.cn 
 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
51 / 244 
 
事项概述 查询索引 
关于日常销售产品关联交易： 
   1、陕西坚瑞沃能股份有限公司及下属公司
2017 年预计金额 19,000 万元，实际发生额
12,329.20 万元；   
   2、福州长园电力技术有限公司 2017 年预计
金额 300 万元，实际发生额 168.87 万元； 
3、广州市长园电力技术有限公司 2017 年预
计金额 1,000 万元，实际发生额 845.43 万元； 
4、深圳市道元实业有限公司 2017 年预计金
额 150 万元，实际发生额 4.06 万元。 
 
 
采购商品、接受劳务： 
   1、贵州泰永长征技术 2017 年预计金额 100
元，实际发生额 12.05 万元； 
2、陕西坚瑞沃能股份有限公司及下属公司
2017 年预计金额 50 万元，实际发生额 16.79 万
元； 
3、珠海市共创精密机械有限公司 2017 年预
计金额 5,000 万，实际发生额 2,029.98 万元； 
4、珠海市运泰利电子有限公司 2017 年预计
金额 1,200 万，实际发生额 0.02 万元； 
5、深圳市沃尔核材股份有限公司 2017 年预
计金额 100 万元，实际发生额 14.06 万元。 
6、西藏衣得体信息科技有限公司及其子公司
2017年预计金额26,000万，实际发生额9,337.61
万元。 
 
房屋租赁： 
1、深圳市泰永电气科技有限公司 2017 年预
计金额 135 万，实际发生额 123.89 万。 
详见 2017年 3月 14日和 2017年 10月 30日《上
海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》及
上交所网站 www.sse.com.cn 
关于日常销售产品关联交易： 
1、珠海博明视觉科技有限公司及其子公司
2017 年预计金额 50 万元，实际发生额 13.42 万
元； 
 
采购商品、接受劳务： 
1、珠海博明视觉科技有限公司及其子公司
2017 年预计金额 1,550 万元，实际发生额 724.44
万元； 
2、河南毅辉智能制造有限公司及其子公司
2017 年预计金额 11,200 万元，实际发生额
8,570.70 万元。 
详见 2017年 9月 20日《上海证券报》、《中国
证券报》和《证券时报》及上交所网站
www.sse.com.cn 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
52 / 244 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用  □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
深圳市
藏金壹
号投资
企业
（有限
合伙） 
其他关
联人 
租入租
出 
房屋租
赁 
市场价
格 
2.86 2.86 0.01 现金 2.86 / 
合计 / / 2.86 0.01 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 无 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
53 / 244 
 
事项概述 查询索引 
1、广州市长园电力技术有限公司，应收账款
1,218.72 万元； 
2、福州长园电力技术有限公司，应收账款
266.46 万元； 
3、陕西坚瑞沃能股份有限公司及下属公司，
应收账款及应收票据 34,513.84 万元； 
   陕西坚瑞沃能股份有限公司及下属公司，应
付账款 60 万元； 
4、珠海市共创精密机械有限公司，预付账款
800 万元； 
珠海市共创精密机械有限公司，应付账款 0.67
万元； 
5、西藏衣得体信息科技有限公司（上海争栋
机电设备有限公司），预付账款 350万元； 
西藏衣得体信息科技有限公司（上海争栋机
电设备有限公司），应付账款 100万元； 
西藏衣得体信息科技有限公司（上海争栋机
电设备有限公司），其他应收款 181.67 万元。 
 
详见 2017年 3月 14日和 2017年 10月 30日《上
海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》及
上交所网站 www.sse.com.cn 
1、珠海博明视觉有限公司，应付账款 372.1
万元； 
2、河南毅辉智能制造有限公司及其子公司，
应付账款 1,283.89 万元 
 
详见 2017年 9月 20日《上海证券报》、《中国
证券报》和《证券时报》及上交所网站
www.sse.com.cn 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余
额 
发生
额 
期末余
额 
期初余
额 
发生额 期末余额 
莘县湘融德创
企业管理咨询
中心 
其他关
联人 
/  / / 0 241,454,784.64 241,454,784.64 
常德中兴投资
管理中心（有限
合伙） 
其他关
联人 
/ / / 0 66,033,063.00 66,033,063.00 
合计 / / /  307,487,847.64 307,487,847.64 
关联债权债务形成原因 公司于 2017年 8 月合并中锂新材，中锂新材股东莘县湘融德创企业管理咨询中心（“湘
融德创”，系持有中锂新材 10%股权的股东）及其关联方常德中兴投资管理中心（有限
合伙）（“常德中兴”）成为公司关联方。前述主体 2017 年度向中锂新材提供资金用
于购买生产设备，并按照中国人民银行 1 年期借款利率收取利息。公司按照应付的资金
利息作为计算标准，利息金额约 640 万元，未达到临时公告披露标准。 
关联债权债务对公司的
影响 
本次关联方对公司提供财务资助，利率水平不高于中国人民银行规定的同期贷款基准利
率，公司不需要提供任何抵押或担保，有利于支持公司补充流动资金，公司在资金充裕
的情况下，会及时归还。 
 
 
2017 年年度报告 
54 / 244 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
长园
集团
股份
有限
公司 
公司
本部 
深圳
市沃
特玛
电池
有限
公司 
15,000 2015
年6月
18日 
2015
年6月
18日 
2019
年6月
17日 
连 带
责 任
担保 
否 否 / 是 是 其他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
6,600 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 166,062.04 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 166,062.04 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 172,662.04 
担保总额占公司净资产的比例(%) 22.73 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担 39,613.79 
2017 年年度报告 
55 / 244 
 
保对象提供的债务担保金额（D） 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 39,613.79 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 （1）公司于 2015年 6月为深圳市沃特玛电池有限公司
提供不超过 15,000万元的担保，2018 年 1月 25日，
深圳市沃特玛电池有限公司与公司在深圳市市场监督
管理局办理了动产抵押登记手续。截止报告期末，沃特
玛尚需向中国进出口银行偿还的银行借款金额为
6,600.00万元。 
（2）公司为子公司中锂新材提供担保时，中锂新材资
产负债率尚未超过70%，但报告期末其资产负债率超过
70%。子公司国电科源报告期内资产负债率超过了70%。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本型理财产
品 
募集资金 13,000.00 0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
56 / 244 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益(如
有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值准
备计提
金额(如
有) 
华润银行
珠海吉大
支行 
保本型
理财产
品 
10,000 2017.1.17 2017.7.17 
募集
资金 
银行理
财产品 
/ 3.70% / 183.48 已收回      
华润银行
珠海吉大
支行 
保本型
理财产
品 
3,000 2017.1.17 2017.4.17 
募集
资金 
银行理
财产品 
/ 3.50% / 25.89 已收回      
华润银行
珠海吉大
支行 
保本型
理财产
品 
3,000 2017.5.8 2017.11.8 
募集
资金 
银行理
财产品 
/ 4.1% / 62.01 已收回      
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
57 / 244 
 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、非公开发行事宜 
公司于 2017年 4 月 18日收到中国证监会行政许可申请终止审查通知书，因公司主动撤回非公
开发行股票申请文件，公司非公开发行股票终止。 
2、可转换公司债券 
   2017年 9月 18日，公司第六届董事会第三十七次会议审议通过了《关于公司符合公开发行 A
股可转换公司债券条件的议案》、《关于公司公开发行 A股可转换公司债券发行方案的议案》等
议案。以上议案经公司 2017年第二次临时股东大会审议通过。 
   公司于 2018年 1月 10日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）于 2018
年 1月 9日出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（172420号）(以下简
称“通知书”)。公司已于 2018年 2月 8日进行了回复并公告反馈意见回复内容。 
3、中期票据 
2017年 10月 27日，公司第六届董事会第三十九次会议审议通过了《关于拟注册发行中期票
据的议案》，同意公司向中国银行间市场交易商协会申请注册发行不超过人民币 28亿元（含 28
亿元）中期票据。以上议案经公司 2017年第三次临时股东大会审议通过。 
4、重大资产重组后续事宜 
   公司 2017年 4月 13日披露了《关于发行股份购买资产部分限售股上市流通的公告》，根据公
司与各发行股份购买资产的发行对象签署的《发行股份和支付现金购买资产协议》约定，公司对
吴启权、曹勇祥、王建生、魏仁忠和珠海运泰协力科技有限公司合计持有的 101,136,951 股进行
解除限售，前述限售股份上市流通日为 2017年 4月 19日。 
   公司 2017年 8月 4 日披露了《关于发行股份购买资产部分限售股上市流通的公告》，根据公
司与各发行股份购买资产的发行对象签署的《发行股份和支付现金购买资产协议》约定，公司对
2017 年年度报告 
58 / 244 
 
吴启权、曹勇祥、王建生、魏仁忠和珠海运泰协力科技有限公司合计持有的 29,585,188股进行解
除限售，前述限售股份上市流通日为 2017年 8 月 11日。 
5、停牌事宜 
    公司因筹划重大资产交易事项，于 2017年 12月 25日申请停牌，并于 2018年 1日 10日复牌，
公司第六届董事会第四十五次会议审议通过了《关于与股东深圳市沃尔核材股份有限公司签署和
解协议的议案》（约定公司向股东沃尔核材出售长园电子 75%股权、股东沃尔核材向山东科兴转
让其所持公司 5%股权、股东对公司董事会通过的事项均投赞成票等）、《关于与沃尔核材签订<
关于支付现金购买资产的框架协议>的议案》。2018年 2月 13日，公司召开了第六届董事会第四
十九次会议审议通过了《关于向股东深圳市沃尔核材股份有限公司出售长园电子（集团）有限公
司 75%股权暨关联交易的议案》，并与股东沃尔核材签署了附生效条件的《股权转让协议》，2018
年 3月 9日公司 2018年第二次临时股东大会审议通过了《关于向股东深圳市沃尔核材股份有限公
司出售长园电子（集团）有限公司 75%股权暨关联交易的议案》。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
《长园集团股份有限公司 2017年度社会责任工作报告》详见 2018年 4月 24日刊登于上交所
网站 www.sse.com.cn的相关公告。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司控股子公司长园华盛为江苏省张家港市级重点排污单位。 
（1）排污信息 
长园华盛主要污染物及特征污染物有：TVOCs、氯化氢、总磷、总氮、化学需氧量、氨氮。 
长园华盛共有废水排放口 1个（间歇排放），通过管网排至化工园污水处理厂；废气排放口 5个
（连续排放），均为有组织排放。 
2017年长园华盛主要污染物排放总量为：TVOCs2076Kg、氯化氢 8.5Kg、总磷 0.0192Kg、总氮
0.086Kg、化学需氧量 3.576 Kg，氨氮 0.0343 Kg，均低于许可证核定量。全年未发生环境污染纠
纷和污染事故。大气污染物主要执行《DB12/524-2014》、水污染物主要执行《GB8978-1996》中
浓度限值要求。 
（2）治污染设施的建设和运行情况 
2017 年年度报告 
59 / 244 
 
长园华盛全面执行《环境保护法》等法律法规，防污染设施建设齐全，定期维护、正常运行。
预处理后的污染物排放浓度均达到化工园污水处理厂相应接管标准限值，环境绩效显著。长园华
盛通过 VOC“一厂一策”及“VOC 泄漏检测与修复 LADER项目”的开展，对长园华盛新老两厂在
VOC排放上进行全方位的排查及检测，对不符合的进行提标改造或修复，建立了规范化的管理模
式和流程。 
（3）设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
长园华盛新建项目“年产 3000吨碳酸亚乙烯酯、2000吨氟代碳酸乙烯脂等项目环境影响报告
书”由苏州环保局以苏环建准字【2017】第 7号文予以批复，准予建设。该项目于 2017年 7月正
式试生产。各类污染防治设施（大气、水、噪声、固废分类处置等）及施工期环境管理按照环境
影响评价报告书的批复内容落实，严格执行环境保护“三同时”制度。 
（4）环境事件应急预案 
2017年长园华盛根据机构设置调整，对应急预案中企业基本情况、组织体系、组织机构图、
部门职责分工等内容作了相应修订。预案对长园华盛现阶段生产运行中存在的环境因素进行了风
险分析和评估，针对可能发生的环境污染事故，提出了相应的处置预案和措施。修订后的预案内
容、结构符合《国家突发环境事件应急预案》、《环境事故应急预案编制导则》要求。并在张家
港环保局进行了备案。长园华盛按计划每年进行了环境事故应急培训和演练，员工掌握了相关知
识，熟悉了应急防范措施。 
（5）环境自行监测方案 
长园华盛聘请第三方专业监测机构对长园华盛按年度开展水、气、噪声监测，并出具监测报告。
废水排放建有在线监测系统并接入政府主管部门相应的监控系统。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司主要控股子公司（长园电子、长园维安、中锂新材、运泰利、长园和鹰、长园深瑞、长
园共创）的环境信息如下： 
（1）长园电子主要排放物有：非甲烷总烃、粉尘、氨氮等。长园电子废气废水排放均符合环
保要求。大气污染物主要执行《DB12/524-2014》、水污染物主要执行《GB8978-1996》中浓度限
值要求。长园电子各项项目建设均办理了相关环保审批手续，符合环境保护部门要求。 
   （2）长园维安有生活废水排污口 1个，通过市政生活管网排入污水厂处理；有高空废气排放
口 4个，通过活性炭吸附或者布袋除尘后排放；危险废弃物按上海市规定进行申报后，委托有资
质的第三方进行处理。长园维安生活废水执行标准“污水排入城镇下水道水质标准
DB31-445-2009”、噪声排放标准“工业企业厂界噪声标准 GB12348-2008Ⅲ类”、废气排放标准：
“大气污染物综合排放标准 GB16297-1996二级”。长园维安全面执行《环境保护法》等国家法律
法规，防治污染设施定期维护、正常运行。 
2017 年年度报告 
60 / 244 
 
    （3）中锂新材主要排放物有：大气污染物二氯甲烷、非甲烷总烃，水污染物 PH值、悬浮物
（SS）、化学需氧量（COD）、氨氮等。中锂新材的废气废水排放均符合环保要求。大气污染物二
氯甲烷主要执行《有害因素职业接触限值》（GBZ2.1-2007）表 1限值要求、非甲烷总烃主要执行
《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）表 2中的二级标准；水污染物 PH 值、悬浮物（SS）、
化学需氧量（COD）、氨氮主要执行《综合污水排放标准》（GB8978-1996）中浓度限值要求。中
锂新材各项项目建设均办理了相关环保审批手续，符合环境保护部门要求。中锂新材制定《环境
体系运行控制规定》、《环境因素识别评价和更新管理程序》、《工业污染物控制程序》、《生
活污染物控制程序》、《应急准备与响应管理程序》等环保管理制度，中锂新材制定的《突发环
境事件应急预案》符合《国家突发环境事件应急预案》、《环境事故应急预案编制导则》等相关
标准的要求。 
    （4）运泰利主要排放物有：粉尘、生活废水等。运泰利废气废水排放均符合环保要求。大气
污染物主要执行广东省《大气污染物排放限值》（DB44/27-2001）第二时段二级标准；生活废水
排入排水管网，去向新青水质净化厂，满足《污水排入城市下水道水质标准》（CJ343-2010）中
浓度限值要求。运泰利各项项目建设均办理了相关环保审批手续，符合环境保护部门要求。 
   （5）长园和鹰主要排放物有：粉尘、生活废水。大气污染物主要执行《DB12/524-2014》、水
污染物主要执行《GB8978-1996》中浓度限值要求。长园和鹰各项项目建设均办理了相关环保审批
手续，符合环境保护部门要求。 
（6）长园深瑞废气主要排放物有：VOCs、非甲烷总烃、苯、甲苯、二甲苯、铅及其化合物、
锡及其化合物等。长园深瑞废气/废水/噪声排放均符合环保要求。其中：大气污染物主要执行
《DB44/27-2001》二级标准-第二时段限值要求；水污染物主要执行《DB44/26-2001》三级标准-
第二时段浓度限值要求；厂界噪声主要执行《GB12348-2008》3类标准排放要求。长园深瑞各项
项目建设均取得相关环保及其批复。建立/推行了新版的 ISO14001：2015的环境管理体系，且通
过认证。 
（7）长园共创主要排放物有生活废水和固体废物，生活废水的排放符合国家要求的标准。固体
废物的处理聘请了第三方公司进行回收处理。长园共创各项项目建设均办理了相关环保审批手续，
符合环境保护部门要求。 
以上公司均制定了环保设施管理维护制度、环保设施岗位操作制度、突发事故防范措施制度，
聘请第三方以国家法律法规、国家环境监测技术规范为科学依据，开展水、气、噪声监测，并出
具监测报告。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
61 / 244 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
62 / 244 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 209,821,178 15.93 7,700,000 -138,084,139 -130,384,139 79,437,039 6.00 
1、国家持股        
2、国有法人持股        
3、其他内资持股 209,821,178 15.93 7,700,000 -138,084,139 -130,384,139 79,437,039 6.00 
其中：境内非国有法人持股 62,868,295 4.77  -12,824,855 -12,824,855 50,043,440 3.78 
境内自然人持股     146,952,883 11.16 7,700,000 -125,259,284 -117,559,284 29,393,599 2.22 
二、无限售条件流通股份 1,107,490,174 84.07  138,084,139 138,084,139 1,245,574,313 94.00 
1、人民币普通股 1,107,490,174 84.07  138,084,139 138,084,139 1,245,574,313 94.00 
2、境内上市的外资股        
3、境外上市的外资股        
4、其他        
三、普通股股份总数 1,317,311,352 100.00 7,700,000 0 7,700,000 1,325,011,352 100.00 
 
 
 
 
 
 
