2017 年年度报告 
9 / 244 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融
资产 
1,525,362,526.32 891,750,522.28 -633,612,004.04 258,445,512.79 
合计 1,525,362,526.32 891,750,522.28 -633,612,004.04 258,445,512.79 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    报告期内，在世界经济逐渐复苏的外部环境下，中国经济稳步增长背景下，公司在“技术见
长受人尊敬的百年老店”的愿景指引下，坚持技术领先和细分龙头的指导思想，坚持“内生”发
展与“外延”并购相结合的发展模式，不断优化调整产业结构，进一步夯实与电动汽车相关材料、
智能工厂装备及智能电网设备三大业务板块，实现了公司主营业务收入和利润的持续稳定增长。 
1、电动汽车相关材料及其他功能材料 
公司简称 主要业务 主要产品 
中锂新材 锂离子电池隔膜及透膜的生产
与销售 
锂离子电池湿法隔膜产品 
长园电子 专业从事热收缩材料等辐射功
能材料产品的设计开发、生产和
销售；加速器辐照技术咨询和辐
照加工服务。 
无卤环保套管、母排套管、中厚壁套管、标识套管、
耐特殊环境套管、双壁管、聚四氟乙烯套管、环保
PE套、PVC套管、玻纤管、硅胶管等 
长园维安 提供过电流、过电压、过温等电
子线路保护产品及解决方案 
过电流保护方面，高分子(PPTC)及陶瓷（CPTC）热
敏元器件，贴片保险丝（FUSE）等产品；过电压保
护方面，瞬态抑制二极管（TVS），静电（ESD）保
护器，半导体放电管（TSS）等产品；过温保护方
面，温度保险丝（Thermal Fuse）等产品； 
长园华盛 锂电池电解液添加剂供应商，专
业从事锂离子电池电解液添加
剂及特殊硅烷及衍生物的制造
及销售。 
提供锂离子电池电解液添加剂及特殊硅烷及衍生
物产品，主要为碳酸亚乙烯酯（VC）和氟代碳酸乙
烯酯（FEC），异氰酸酯硅烷等。 
 
    在国家政策不断调整，新能源汽车市场增速平稳的背景下，公司进一步强化电动汽车产业链
的布局。基于对中国电动汽车发展的长期看好，以及对新材料技术的认知，公司在参股锂电池高
端湿法隔膜企业湖南中锂新材料有限公司（以下简称“中锂新材”）一年之后（2017年 8月）通
过并购的方式实现对该公司的控股，做实了与电动汽车相关材料板块的相关业务；此外，积极扩
展电解液添加剂产品的产能，长园华盛（泰兴）锂电材料有限公司的顺利投产使得相关产品达到
2017 年年度报告 
10 / 244 
 
年产 5,800吨的生产能力，继续保持全球锂电池电解液添加剂龙头地位，同时为公司未来几年的
市场竞争和业绩增长提供了有力的保障。 
该板块中热缩材料相关子公司继续加强国内外汽车市场的拓展，进一步扩大了公司在汽车等领
域内的市场份额，与去年同期相比增长幅度达到 30%左右，部分产品获得大众 BMG、雷诺-尼桑等
多家汽车客户的审核和认可；长园维安产品结构调整收效显著,在传统过电流保护产品的市场基础
上，过电压保护产品销售大幅增长，不仅丰富和完善了解决方案的种类,也带来了新的业绩增长点；
汽车相关业务国内客户销售增长 20%以上，继法国恩坦华成功导入并批量供货后，汽车微电机龙
头企业日本 MABUCHI完成了首次审核。 
 
2、智能工厂装备 
公司简称 主要业务 主要产品 
运泰利 智能工厂装备及解决方案供应商，专业为智能产
品、汽车电子及电子元件和模块的制造提供测试
系统、自动化生产装备和自动化测试及生产线的
解决方案。 
智能产品及测试系统、自动化
生产装备和自动化测试及生产
线解决方案 
长园和鹰 服装自动化设备及全面解决方案供应商,提供缝
前、缝中、缝后整个服装工艺产品线的数字化设
备全面解决方案以及服装智能工厂解决方案。 
自动裁剪机，自动铺布机，真
皮裁剪机，智能吊挂系统，智
能仓储系统以及服装智能工厂
解决方案。 
 
智能工厂装备板块综合实力进一步加强。报告期内，为高端客户研发的芯片自动化测试设备
顺利通过检测并及时交付，标志着运泰利自动化测试技术水平的巨大提升，发展进入了新的阶段，
在给运泰利带来销售收入增长的同时，运泰利市场及行业竞争实力迅速攀升，行业及客户端的影
响力日渐增加；长园和鹰自动裁床、吊挂系统等标准化设备销售稳步增长，与此同时服装智能工
厂整体解决方案逐步落地，继续保持其服装自动化设备行业龙头地位。 
报告期内公司收购了芬兰自动化设备公司——欧普菲，该公司目前是机器人辅助测试技术平
台和质量控制系统的业界领导者。通过应用自动化和数字化测试以及质量控制等技术，在构建工
业 4.0及智能工厂方面一直处于领先地位。该公司与板块内各子公司，尤其是运泰利，具有极强
的互补效应。该公司的加入将为智能工厂装备板块的发展和业绩增长起到积极作用。 
 
3、智能电网设备 
公司 主要业务 主要产品 
长园深瑞 专业从事电力系统保护控制领
域、配电自动化领域及工业自动
化领域的技术研究、产品开发、
生产销售以及相关技术服务。 
高压继电保护、变电站综合自动化产品、电子互感
器、输变电状态在线监测、包括动态无功补偿装置
（SVG），电动汽车充电系统等在内的电力电子产
品，配网自动化解决方案以及电动汽车充电系统、
电动汽车充电桩、储能系统。 
长园电力 专业从事电力电缆附件、环网
柜、分接箱和自动化配网设备等
电力产品研发、制造、销售 
电力电缆附件，包括可恢复原电缆本体结构技术产
品（MMJ和 EMT）；智能环网柜产品。 
长园共创 专业从事电力安全及微机防误
系统的研发、生产、销售、服务。 
微机防误解决方案；调控智能防误应用解决方案；
安全周边辅助解决方案；ICAN 智强配网自动化方
2017 年年度报告 
11 / 244 
 
案，轨道交通系列；易安锁控系统。 
 
报告期内，在国家电网建设速度放缓的背景下，各子公司继续加强与国家电网、南方电网等
主网客户的合作与交流，巩固自身行业地位，主网主业保持稳定，国网集招、南网框架招标排名
稳居行业前列；积极开拓新产品新市场，新产业增长迅猛，其中终端/故指全系列通过国网测试-
功能专项和网络安全专项，电动汽车充电桩技术和制造水平快速提升，相关业务网内网外均大幅
增长；设计院业务全面开局、卓有成效，正式运营第一年就有较大的收获，为未来开展 EPC及走
出国门打下良好的基础；总包业务及海外业务继续扩大战果、保持快速增长，沙特等重点国家入
网工作稳步推进，安哥拉和埃塞国网主网项目实现开局；完成印度挂网产品升级、通过 TÜV 南德
IEC61850 ED2版全系列认证测试。 
报告期内，轨道交通业务稳步推进，业务拓展到 10个城市 15条线路，轨道交通第二代自动
接地装置研发完成并成功投运；通讯行业的智能锁控及石化市场的工艺防误取得突破性进展；国
网一二次融合初见成效，全面参与国网新标准的制定，重点产品通过国网组织的专业检测；“恢
复电缆本体结构”（MMJ）型电缆附件推广成效显著，产品在全国各省市重大工程项目中均得到使
用，如港珠澳大桥亮灯工程、海口首条架空入地电缆；2017年全运会场馆等。  
为促进智能电网设备板块各子公司的一二次设备融合，提升板块内部的协同效应、提升工作效
率、方便管理，报告期内公司对板块内各子公司进行了整合和组织结构调整——将长园电力、东
莞高能等子公司转为长园深瑞直接控股。通过整合能够更好地推进公司内一二次设备融合工作，
同时增添各子公司生机和活力，有利于智能电网设备板块的长远发展。 
报告期内，公司三大业务板块仍由若干子公司承载，各子公司均采用集研发、设计，生产，
销售及售后服务为一体的“全方位”经营模式。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
应收票据增长 91.05%主要是本年合并中锂新材财务报表所致； 
应收账款净值增长 31.99%主要是营业收入增长及本年合并中锂新材和欧普菲财务报表所致； 
其他应收款净值增长 72.68%主要是本年合并中锂新材及应收增值税出口退税、软件产品退税
上升所致； 
存货增长 37.96%主要是原材料采购增长及本年合并中锂新材所致； 
其他流动资产增长 33.15%主要是本年合并中锂新材财务报表所致； 
可供出售金融资产减少 44.25%主要是出售持有的上市公司股票所致； 
长期应收款增长 156.60%主要是融资租赁业务收入增长及本年合并中锂新材财务报表所致； 
固定资产净额增长 152.70%主要是本年合并中锂新材财务报表及投资购买生产设备和厂房建
设所致； 
在建工程增长 50.58%主要是购买大型生产设备所致； 
2017 年年度报告 
12 / 244 
 
无形资产增长 35.61%主要是本年合并中锂新材财务报表所致； 
开发支出减少 55.45%主要是研发项目完成转入无形资产所致； 
商誉增长 37.32%主要是本年合并中锂新材和欧普菲财务报表所致； 
长期待摊费用增长 47.31%主要是厂房装修费上升及本年合并中锂新材财务报表所致； 
递延所得税资产增长 185.54%主要是公司确认累计未弥补亏损相关递延所得税资产所致； 
其他非流动资产增长 254.60%主要是预付工程款所致； 
短期借款增长 46.75%主要是补充流动资金所致； 
应付账款增长 36.70%主要是本年采购量增长及合并中锂新材财务报表所致； 
预收账款增长 65.58%主要是智能电网及智能工厂业务增长所致； 
应付利息增长 96.87%主要是有息债务上升所致； 
应付股利增长 320.78%主要是应付限制性股票人员分红款增加所致； 
长期借款增长 204.57%主要是项目投资相关长期借款增长所致； 
应付债券增长 83.33%主要是公司发行债券所致； 
长期应付款增长 1510.53%主要是中锂新材融资租赁购入生产设备所致； 
递延收益增长 37.29%主要是本年合并中锂新材财务报表所致。 
其中：境外资产 984,634,359.15（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.79%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1）行业地位突出，品牌优势明显。  
公司拥有众多国内乃至全球领导或领先品牌，其中包括： 
与电动汽车相关材料及其他功能材料：全球锂离子电池电解液添加剂领导品牌，中国锂电池高
端湿法隔膜领先品牌，全球热收缩套管领先品牌，全球智能手机电池保护领导品牌； 
智能工厂装备：中国消费类电子智能精密测试设备领先品牌；中国服装自动化设备及全面解决
方案领导品牌； 
智能电网设备：中国母线保护领导品牌，中国电力防误领先品牌，中国电力电缆附件领导品牌，
全球复合绝缘子领先品牌，板块各子公司均为国家电网和南方电网的主力供应商。 
2）技术创新及人才优势：公司始终坚持技术领先战略，逐年加大研发投入，通过持续技术创
新和同源技术拓展，三大业务板块技术均已达到国内先进水平，部分核心技术已达到国际领先水
平，拥有 320项著作权以及 1108项专利，国际发明专利 15项，成果显著。报告期内，通过收购
芬兰自动化设备企业，获得国际先进的自动化和数字化测试的核心技术，进一步加强了相关板块
的技术水平和核心竞争力。 
技术创新离不开优秀的专业人才,公司既是技术见长也是人才密集型企业，长期关注人才队伍
的培养和技术平台的搭建,目前公司各类专业技术人员的占比超过了 30%。 
2017 年年度报告 
13 / 244 
 
3）管理优势：公司主营业务分板块由各子公司承载，责权利清晰，让处于“第一线”的各子
公司经营者进行决策，一方面保证了组织的运营效率和企业发展的技术专业性，另一方面充分调
动了其主观能动性，确保了公司整体经营业绩的稳步增长。 
4）服务优势：公司始终坚持以客户为中心，提供快速响应和优质服务。各板块行业的需求多
样，与国内外产品及设备提供商相比，公司有行业内多年研发、设计、生产、服务积累的经验，
对客户习惯有深入的了解。拥有优秀的销售、工程及技术等服务团队，在售前全面解决方案的提
供、售中的技术支持和施工以及产品售后维护保养等一条龙快速灵活优质的服务方面具有明显的
优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，在世界经济逐渐复苏的外部环境下，中国经济稳步增长背景下，公司在“技术见长
受人尊敬的百年老店”的愿景指引下，坚持技术领先和细分龙头的指导思想，坚持“内生”发展
与“外延”并购相结合的发展模式，不断优化调整产业结构，进一步夯实与电动汽车相关材料、
智能工厂装备及智能电网设备三大业务板块，继续开展信息化建设，不断提升公司信息化水平，
提升管理效率；通过限制性股票的授予有效地激励了公司核心员工；组织各类文娱及公益活动，
大力加强了企业文化建设及品牌宣传工作。报告期内，圆满完成了公司的既定目标，实现主营业
务收入 74.33亿元，同比增长 27.08%，实现净利润 11.36亿元，同比增长 77.55%。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司营业收入为 74.33亿元，较上一年度增长 27.08%。 
与电动汽车相关材料及其他功能材料： 
基于对中国电动汽车发展的长期看好，以及对新材料技术的认知，公司在参股锂电池高端湿
法隔膜企业湖南中锂新材料有限公司一年之后通过并购的方式实现对该公司的控股，为与电动汽
车相关材料板块增加了一位极具发展潜力的新成员，为继续有效做实做强该板块增添了新的力量。
2017年 8-12月中锂新材实现营业收入 2.22亿元。 
长园电子集团 2017年整体的经营业绩增长显著，净利润突破 1亿元，重点专注和发力汽车及
通讯市场。一方面汽车海内外市场及客户开拓良好，通过了大众等多家汽车厂商的审核并取得认
可报告；另一方面充分利用新能源产业政策，进入国内新能源汽车市场，通过了比亚迪等新能源
汽车厂商的认证，有力地巩固和加强了其行业的领导地位。 
长园华盛继续保持锂电池电解液添加剂的全球领导地位。报告期内，该子公司面对下游客户成
本压力加剧并传递到上游的不利环境，积极扩产力争快速形成规模化效应，泰兴工厂顺利投产，
