长园集团股份有限公司                                                          2012 年年度报告 
43 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况     
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》及其相关法律、法规及规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构、建立健
全内部控制制度，促进公司规范运作。 
     报告期内，公司严格履行信息披露义务，信息披露及时、准确、真实、完整。公司董事、
监事勤勉尽责，公司高级管理人员忠实履行职责，维护了公司和全体股东的最大利益。 
      2012 年，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的有
关规定，对《公司章程》中的利润分配政策进行修改完善，并制定了公司未来三年分红回报规
划（2012 年-2014 年），进一步完善公了公司治理。 
      报告期内，公司严格按照《公司内幕信息及知情人管理备案制度》的要求贯彻落实。在编
制披露定期报告过程中，建立了内幕信息知情人登记表，如实、完整地记录内幕信息在公开前
各环节所有内幕信息知情人名单，维护公司信息披露公开、公平和公正。经自查，未发现内幕
信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未发
现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
      1、股东与股东大会 
      公司严格按照相关法律法规、《公司章程》及《股东大会议事规则》的有关规定的要求组织
和召开股东大会，保证股东行使权利。在股东大会召开前，公司及时公布会议资料，维护了股
东的知情权。在会议召开过程中，律师对股东审议及表决程序进行现场见证，保证会议进行的
合法合规性，能够使股东，特别是中小股东的权益得到保障。 
      2、控股股东与上市公司 
      公司控股股东行为规范，不存在超越股东大会或违规干预公司决策和经营活动的现象。公
司与控股股东之间能够做到人员、资产、财务分开，机构、业务独立，且各自独立核算、独立
承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
      3、董事与董事会 
      公司董事会按照《公司章程》及《董事会议事规则》等的要求，忠实、诚信、勤勉地履行
职责。公司董事重新参加了深圳证监局举办的有关董事任职资格的培训，加强了对有关法律法
规以及董事的权利、义务和责任的认识。公司董事会始终贯彻对股东大会负责的方针，依法行
使职权，平等对待所有股东。 
      报告期内，公司董事会专门委员会在公司治理的各个方面充分发挥其作用，围绕公司投资
长园集团股份有限公司                                                          2012 年年度报告 
44 
决策、财务状况、高级管理人员薪酬、改聘会计师事务所等事项开展专项工作，及时向董事会
提供专业意见和建议，有效提高了董事会的决策水平和工作效率。 
      4、监事与监事会 
     报告期内，公司监事勤勉尽责，依法行使其监督职权，针对公司定期报告、财务情况、关
联交易、董事、高级管理人员履职行的合法合规性为等方面进行监督，参与公司重要决策会议，
维护公司及股东的合法权益。 
      5、利益相关者 
      公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等利益相关者的合法权益，相
互之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定发展，同时重视公司所在地的环境保护、
公益事业等问题，承担公司应尽的社会责任。 
      6、信息披露与透明度 
      公司严格按照相关法律法规的要求，真实、准备、完整、及时地披露信息。报告期内，公
司严格执行《股票上市规则》及公司《信息披露管理办法》，在中国证监会指定的报刊上及时披
露信息，使全体股东享有平等获得公司信息的权利和机会。 
      7、投资者关系 
      公司重视并积极开展投资者关系管理工作，指定董事会秘书为公司投资者关系管理的责任
人，负责接待股东或投资者来访和咨询，并及时处理股东来函。本公司严格按照有关法律法规
及本公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并做好信
息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。 
 
      （二）、公司治理专项活动开展情况 
      自 2009 年开展上市公司治理专项活动以来，公司严格按照中国证监会和深圳证监局关于公
司治理专项活动的通知要求，严格执行、落实相关规定。上市公司治理专项活动使得企业公司
治理观念得以树立并巩固，规范运作和企业运行质量有效提高。公司将继续严格按照规范性文
件要求，巩固成果，保持并不断改善公司治理水平。 
 
      （三）、内部控制规范建设工作 
      根据《长园集团内控实施工作方案》中规定的安排，集团内控工作专项小组完成了集团本
部及主要控股子公司上年度的内控自查阶段发现的主要问题的整改情况进行了跟踪检查，所涉
及的问题已全部得到整改。 
      公司于 2012 年 5 月接到深圳证监局《关于进一步做好深圳辖区上市公司内控规范实施有关
工作的通知》（深证局公司字[2012]105 号），并按该通知要求每周向深圳证监局汇报内控工作进
长园集团股份有限公司                                                          2012 年年度报告 
45 
展周报，其中包括内控工作中的工作内容、所形成的重要文件和所遇到的主要问题。此外，根
据该通知要求，公司已完成与财务报告相关的内控建设工作并在披露 2012 年年度报的同时披露
了内控自我评价报告。根据公司内控自我评价结果，公司已经根据《内部控制基本规范》、《内
部控制评价指引》及其他相关法律法规的要求，对公司截至 2012 年 12 月 31 日的内部控制设计
与运行的有效性进行了自我评价。报告期内，公司对纳入评价范围的子公司与业务均已建立了
内部控制，并且得到了有效的执行。内部控制应当与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风
险水平等相适应，并随着情况的变化及时加以调整。公司会不断完善公司内部控制体系建设，
确保内控体系能够得到有效执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 2 月
24 日 
《关于改聘会计师
事务所及确认审计
费用的议案》 
会议采用现场
召开，审议通
过了此项议案 
http://www.sse.com.cn 
http://www.cyg.com 
2012 年 2 月 25
日 
2011 年度股
东大会 
2012 年 4 月
12 日 
《2011 年度报告
和 年 报 摘 要 》、
《2011 年度利润
分配方案》、《2011
年度董事会工作报
告》、《2011 年度独
立董事述职报告》、
《2011 年度监事
会工作报告》、《关
于支付会计师事务
所 2011 年度审计
费用及续聘的议
案》、《关于 2012
年度向各银行申请
授信额度的议案》、
《关于 2012 年度
为控股子公司贷款
进行担保的议案》、
《关于 2012 年度
为参股子公司贷款
进行担保的议案》、
《关于董事会成员
换届选举的议案》、
《关于监事会成员
换届选举的议案》、
《关于确定董事、
监事、高管人员
2011 年度薪酬及
2012 年度薪酬认
定的议案》 
会议采用现场
及网络投票，
审议通过了上
述议案 
http://www.sse.com.cn 
http://www.cyg.com 
2012 年 4 月 13
日 
2012 年第二
次临时股东
2012 年 9 月 4
日 
《关于修改公司章
程的议案》、《公司
会议采用现场
及网络投票的
http://www.sse.com.cn 
http://www.cyg.com 
2012 年 9 月 5
日 
长园集团股份有限公司                                                          2012 年年度报告 
46 
大会 未来三年股东回报
规划（2012 年-2014
年）》、《关于变更监
事的议案》 
方式，审议通
过了上述议案 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 9 月
24 日 
《关于公司终止实
施 2011 年度非公
开发行股票的议
案》、《关于公司符
合公开发行A股可
转换公司债券条件
的议案》、《关于公
司申请公开发行 A
股可转换公司债券
的议案》、《关于本
次公开发行A股可
转换公司债券募集
资金运用可行性分
析的议案》、《关于
提请股东大会授权
董事会全权办理本
次公开发行A股可
转换公司债券具体
事宜的议案》、《关
于前次募集资金使
用情况的专项报
告》、《关于公司可
转换公司债券持有
人会议规则的议
案》 
会议采用现场
及网络投票，
审议通过了上
述议案 
http://www.sse.com.cn 
http://www.cyg.com 
2012 年 9 月 25
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
许晓文 否 14 9 5   否 2 
彭日斌 否 14 8 5 1  否 2 
陈红 否 14 9 5   否 3 
鲁尔兵 否 14 8 5 1  否 1 
倪昭华 否 14 9 5   否 4 
路强 否 14 5 5 4  否  
魏炜 是 14 9 5   否  
肖静 是 14 6 5 3  否  
谌光德 是 3 2 1   否  
长园集团股份有限公司                                                          2012 年年度报告 
47 
杨依明 是 11 7 4   否 1 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
     报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      公司董事会分别下设战略、审计、薪酬与考核三个专门委员会。报告期内，公司董事会专
门委员会按照各自工作细则的规定，认真负责的履行各自职责，对所审议议案表示赞成，未提
出其他意见及建议，为促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持其独立性，有自主经营能
力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了绩效考核体系，加强对公司高级管理人员的管理和激励。根据公司年度经营目
标，实行对公司高级管理人员以基本年薪与完成年度业绩相结合的考核办法，并根据考核结果
兑现年度薪酬。公司将进一步完善高级管理人员的考评机制，不断调动高级管理人员的工作积
极性，保证公司的可持续发展。同时公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员
直接对董事会负责，接受董事会的考核。 
长园集团股份有限公司                                                          2012 年年度报告 
48 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      公司董事会认为公司内部控制体系已覆盖了生产、经营、管理各个层面和重要环节，形成
了较为完整的内部控制管理体系。内部控制制度较为完整、合理、有效，各项制度均得到了有
效实施，能够适应公司现行管理的要求和发展的需要，保证公司经营活动的有序开展，实现公
司的发展战略和经营目标；能够较好地保证公司会计资料的真实性、合法性、完整性，确保公
司所有财产的安全、完整；能够真实、准确、及时、完整地完成信息披露，确保公开、公平、
公正地对待所有投资者，切实保护公司和投资者的利益。  
      公司按照规定设立了董事会审计委员会，负责监督公司内部控制的有效实施和内部控制自
我评价情况，协调内部控制审计和外部审计工作的衔接、监督和核查工作。  
      公司设有审计部门，负责对公司内部控制的有效性和充分性进行评价，对内部控制的有效
实施进行检查监督，以确保内控制度的有效贯彻实施。     
      截至报告期末，公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 但是考虑到公司业
务不断扩大等因素以及政策新规定的要求，公司将进一步完善内控制度，增强内部控制的执行
力，推进内部控制各项工作的不断深化，提高内部控制的效率和效益，促进公司稳步、健康发
展。  
      公司内部控制评价报告详见 2013 年 3 月 16 日上交所网站 www.sse.com.cn 相关公告。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
      公司内部控制审计机构大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留的内
部控制审计报告。 内部控制审计报告详见 2013 年 3 月 16 日上交所网站 www.sse.com.cn 相关公
告。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
2010 年 3 月 9 日公司第四届董事会第十三次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任
追究制度》。报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
