2017 年年度报告 
76 / 244 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
1、公司治理运行情况 
（1）股东与股东大会 
公司严格按照相关法律法规、《公司章程》及《股东大会议事规则》的有关规定的要求组织
和召开股东大会，保障股东行使权利。在股东大会召开前，公司及时披露会议资料，维护了股东
的知情权。在会议召开过程中，律师对股东审议及表决程序进行现场见证，保证会议进行的合法
合规性，能够使股东，特别是中小股东的权益得到保障。本年度公司全面采用现场投票与网络投
票相结合的方式召开股东大会。网络投票为广大中小投资者参与公司股东大会行使表决权提供了
良好的平台，有效克服了中小投资者行使表决权的时间、地域和经济障碍，提高了中小投资者行
使表决权的积极性。在公司股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，公司对中小投资者
表决进行单独计票，并及时公开披露计票结果。公司股东大会全面采用网络投票方式，把中小投
资者合法权益保护工作落到实处，从而进一步完善了公司治理结构。 
（2）董事与董事会 
   公司董事会按照《公司章程》及《董事会议事规则》等的要求，忠实、诚信、勤勉地履行职责，
加强对有关法律法规以及董事的权利、义务和责任的认识。公司董事会始终贯彻对股东大会负责
的方针，依法行使职权，平等对待所有股东。 
报告期内，公司董事会专门委员会在公司治理的各个方面充分发挥其作用，围绕公司战略管
理、董事及高级管理人员考核与薪酬政策、财务状况及内部控制、续聘会计师事务所等事项开展
专项工作，及时向董事会提供专业意见和建议，有效提高了董事会的决策水平和工作效率。 
（3）监事与监事会 
   报告期内，公司监事勤勉尽责，依法行使其监督职权，针对公司定期报告、财务情况、董事、
高级管理人员履职行为的合法合规性等方面进行监督，参加公司重要决策会议，维护公司及股东
的合法权益。 
（4）利益相关者 
    公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等利益相关者的合法权益，相互
之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定发展，同时重视公司所在地的环境保护、公益
事业等问题，承担公司应尽的社会责任。 
   （5）信息披露与透明度 
    公司严格按照相关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。报告期内，公司
严格执行法律法规及公司信息披露管理制度，在指定的报刊上及时披露信息，使全体股东享有平
等获得公司信息的权利和机会。 
2017 年年度报告 
77 / 244 
 
   （6）投资者关系 
    公司重视并积极开展投资者关系管理工作，指定董事会秘书为公司投资者关系管理的责任人，
负责接待股东或投资者来访和咨询，并及时处理股东来函。公司严格按照有关法律法规及公司信
息披露管理制度的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并做好信息披露前的保密工
作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。 
2、报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人员报备制度》、《内幕信息知情人登记制度》
的要求执行工作。在编制定期报告及商议重大事项时，及时统计内幕信息知情人名单并报备上交
所。公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，报告期
内公司根据相关规则及第三期限制性股票激励计划公示激励对象名单，并对激励对象在激励计划
公告日前 6个月内买卖股票的情况进行了自查，自查结果显示有拟激励对象在公司筹划限制性股
票激励计划期间存在买卖公司股票行为，公司基于谨慎原则，决定取消上述 9人的激励对象资格。
除此以外，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情
人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 9日 www.sse.com.cn 2017年 1月 10日 
2016年年度股东大会 2017年 4月 5日 www.sse.com.cn 2017年 4月 6日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 10月 13日 www.sse.com.cn 2017年 10月 14日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 11月 14日 www.sse.com.cn 2017年 11月 15日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2017年第一次临时股东大会主要审议事项：《关于公司符合发行 2017年公司债券条件的
议案》、《关于公司发行 2017年公司债券具体方案的议案》、《关于提请股东大会授权公司董事
会办理 2017年公司债券发行及上市相关事宜的议案》和《关于修订<为参股公司湖南中锂新材料
有限公司提供担保>的议案》。 
2、2016年年度股东大会主要审议事项：《2016年度报告全文及摘要》、《2016年度财务决
算报告》、《2016年度利润分配方案》等。 
3、2017年第二次临时股东大会主要审议事项是：《长园集团股份有限公司第三期限制性股票
激励计划（草案）及其摘要》、《关于公司符合公开发行 A股可转换公司债券条件的议案》、《关
于公司公开发行 A股可转换公司债券发行方案的议案》等事项。 
因公司董事会审议了修订第三期限制性股票激励计划的议案，调整了拟授予对象和激励数量，
单独持有公司 3%以上股份的股东吴启权先生向公司董事会提出了临时议案，本着提高股东大会会
议效率的原则，提议公司董事会以增加临时提案方式提交至公司第二次临时股东大会。 
2017 年年度报告 
78 / 244 
 
4、2017年第三次临时股东大会主要审议事项是：《关于拟注册发行中期票据的议案》。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
许晓文 否 17 17 8 0 0 否 4 
吴启权 否 17 15 8 2 0 否 1 
鲁尔兵 否 17 16 8 1 0 否 4 
倪昭华 否 17 17 8 0 0 否 4 
徐成斌 否 17 16 8 1 0 否 4 
隋淑静 否 17 17 8 0 0 否 1 
杨依明 是 17 16 8 1 0 否 2 
秦敏聪 是 17 13 8 4 0 否 4 
贺云 是 17 17 8 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
√适用 □不适用  
独立董事姓名 
独立董事提出异议
的有关事项内容 
异议的内容 
是否
被采
纳 
备
注 
杨依明 《关于审议股东沃
尔核材、周和平以
及易华蓉提请召开
公司临时股东大会
的议案》（注：股
东提请召开临时股
东大会审议《关于
终止<关于全资子
公司长园深瑞与正
中集团合作旧改的
议案>的议案》） 
对第六届董事会第三十二次会议审议的《关
于审议股东沃尔核材、周和平以及易华蓉提
请召开公司临时股东大会的议案》（注：股
东提请召开临时股东大会审议《关于终止<
关于全资子公司长园深瑞与正中集团合作
旧改的议案>的议案》投反对票，理由是与
正中集团合作旧改未超出董事会授权范围； 
是  
秦敏聪 《关于审议股东沃
尔核材、周和平以
及易华蓉提请召开
公司临时股东大会
的议案》（注：股
对第六届董事会第三十二次会议审议的《关
于审议股东沃尔核材、周和平以及易华蓉提
请召开公司临时股东大会的议案》（注：股
东提请召开临时股东大会审议《关于终止<
关于全资子公司长园深瑞与正中集团合作
是  
2017 年年度报告 
79 / 244 
 
东提请召开临时股
东大会审议《关于
终止<关于全资子
公司长园深瑞与正
中集团合作旧改的
议案>的议案》） 
旧改的议案>的议案》投反对票，理由是未
发现公司董事会在审议通过《关于全资子公
司长园深瑞与正中集团合作旧改的议案》过
程中有违规或越权情形； 
贺云 《关于审议股东沃
尔核材、周和平以
及易华蓉提请召开
公司临时股东大会
的议案》（注：股
东提请召开临时股
东大会审议《关于
终止<关于全资子
公司长园深瑞与正
中集团合作旧改的
议案>的议案》）、
《关于原审议<关
于全资子公司长园
深瑞与正中集团合
作旧改的议案>属
于董事会职权范围
的说明》及《关于
沃尔核材回复上交
所问询函中部分问
题的解释与说明》 
对第六届董事会第三十二次会议审议的《关
于审议股东沃尔核材、周和平以及易华蓉提
请召开公司临时股东大会的议案》（注：股
东提请召开临时股东大会审议《关于终止<
关于全资子公司长园深瑞与正中集团合作
旧改的议案>的议案》、《关于原审议<关于
全资子公司长园深瑞与正中集团合作旧改
的议案>属于董事会职权范围的说明》及《关
于沃尔核材回复上交所问询函中部分问题
的解释与说明》投弃权票，理由是：2017
年 5月 15日 23时 32分公司发出会议通知，
2017年 5月 16日早晨看到，会议通知到会
议召开期间，公司和相关方面不断发出相关
文件和公告，涉及议案的相关材料近十万
字，由于时间太短，对有关问题的判断无法
取得足够的依据。 
否  
贺云 《关于与项效毅等
签订<关于收购湖
南中锂新材料有限
公司 80%股权的框
架协议>的议案》 
对第六届董事会第三十四次会议审议的《关
于与项效毅等签订<关于收购湖南中锂新材
料有限公司 80%股权的框架协议>的议案》
投弃权票，理由是①2016 年 12 月 22 日公
司第六届董事会第二十七次决议终止长园
集团收购湖南中锂新材料有限公司以后，半
年多以来，中锂新材资产和经营发生了变
化，应对有关上次收购中锂新材股权资产中
介机构出具的报告中有关事项进行调整，若
发生重大变化应对相关事项重新评估，本次
交易尚无独立的中介机构出具的有效的尽
职调查、资产评估和审计报告参考。 
②长园集团是中锂新材股东，公司一直对其
在资金筹措等方面提供适当支持，合作关系
良好，与其他竞争对手相比，在相同条件下
具有优势。本次交易不宜采用诚意金的方
式。如需签订定金合同，应从属于正式收购
交易合同，在正式合同签订之前不宜签订订
金合同和支付定金。 
③2016年 9月 30日中介机构评估报告中采
取收益法估值和采用资产基础法估值两者
差异 204339.88万元，差异率较大。收益法
是从未来收益的角度以现实资产的未来收
益为主要要素评估标的企业价值，因此建议
否  
2017 年年度报告 
80 / 244 
 
在交易合同中设立对赌条款，以降低本次股
权收购风险。 
④2016 年 12 月 22 日长园集团第六届董事
会第二十七次决议《关于终止重大资产重组
的议案》中，关于议案终止的原因尚未完全
消除。公司可尽早做好相关方面沟通，为本
次收购交易成功创造条件。 
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
独立董事杨依明、秦敏聪先生对第六届董事会第三十二次会议审议的《关于审议股东沃尔核
材、周和平以及易华蓉提请召开公司临时股东大会的议案》（注：股东提请召开临时股东大会审
议《关于终止<关于全资子公司长园深瑞与正中集团合作旧改的议案>的议案》投反对票。 
独立董事贺云先生对第六届董事会第三十二次会议全部议案和第三十四次会议第一项议案
《关于与项效毅等签订<关于收购湖南中锂新材料有限公司 80%股权的框架协议>的议案》均投了
弃权票。 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会三个专门委员会，各
专门委员会按照各自工作细则，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，董事会审计委
员会在公司聘任审计机构、编制定期报告中与公司、年审会计师进行了充分沟通；董事会薪酬与
考核委员会对公司董事和高管的履职情况进行了认真考评，对董事和高管薪酬发放方案发表意见，
对公司限制性股票激励名单发表意见以及限制性股票激励人员绩效考核评估意见进行审核；董事
会战略委员会在公司筹划可转换公司债券时给予了意见及建议。董事会各专门委员会为完善公司
治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
81 / 244 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会薪酬与考核委员会是确定公司高管人员薪酬方案、负责薪酬管理、考核和监督的
专门机构。公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核。实行对公司高级管理人员
以基本年薪与完成年度业绩相结合的考核办法，并根据考核结果兑现年度薪酬。年初根据公司年
度经营目标与各高管人员分管的工作范围，对高级管理人员制定绩效考评方案，年末考核时由高
管人员向薪酬与考核委员会作述职报告，薪酬与考核委员会按绩效评价标准和程序，对高管人员
进行绩效评价，人力资源部等相关部门负责相关考核数据的搜集和提供，薪酬与考核委员会根据
绩效评价结果及薪酬分配政策，确定高管人员的报酬数额和奖励方式。  
根据《长园集团限制性股票激励人员考核办法》，董事会薪酬与考核委员会负责对激励对象
中董事、公司高级管理人员实施具体考核工作，并出具《绩效考核评估意见》；人力资源部组织
对其他激励对象进行绩效考核并出具《绩效考核评估意见》然后报董事会薪酬与考核委员会审核
通过。报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据公司年度经营目标与高级管理人员分管的工作范
围，对董事、高级管理人员制定年度绩效考核方案，确定考核的内容结构与权重；此外，对公司
高级管理人员年度工作业绩、工作态度及能力评估、打分，并出具《绩效考核评估意见》，考核
结果均为合格以上，方可解锁对应解锁期的限制性股票。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《长园集团股份有限公司 2017年内部控制自我评价报告》详见 2018年 4月 24日刊登于上交
所网站 www.sse.com.cn的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计大华会计师事务所为公司出具了标准无保留的内部控制审计报告，具体内容
详见 2018年 4月 24日刊登于上交所网站 www.sse.com.cn 的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
2017 年年度报告 
82 / 244 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易
场所 
长园集团股份
有限公司 2016
年公司债（第
一期）   
16长
园 01  
136261 2016-3-4 2019-3-4 700,000,000 4.50 本期债券采用单利按年计息，不计复利。本期债券的起息日为
2016年 3月 4日。本期债券的付息日为 2017年至 2019年每年
的 3月 4日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1
个工作日；顺延期间付息款项不另计利息）。若债券持有人行
使回售选择权，则回售部分债券的付息日为 2017年至 2018年
每年的 3月 4日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的
第 1个工作日；顺延期间付息款项不另计利息）。本期债券的
兑付日期为 2019年 3月 4日（如遇法定节假日或休息日，则
顺延至其后的第 1个工作日；顺延期间兑付款项不另计利息）。
若债券持有人行使回售选择权，则其回售部分的本期债券的兑
付日为 2018年 3月 4日（如遇法定节假日或休息日，则顺延
至其后的第 1个工作日；顺延期间兑付款项不另计利息）。本
期债券的到期日为 2019年 3月 4日。若债券持有人行使回售
选择权，则回售部分债券的到期日为 2018年 3月 4日。每年
付息一次，到期一次还本，最后一次利息随本金一期支付。  
上海
证券
交易
所 
长园集团股份
有限公司 2016
年公司债（第
二期）  
16长
园
02   
136466 2016-6-6 2019-6-6 500,000,000 4.45 本期债券采用单利按年计息，不计复利。本期债券的起息日为
2016年 6月 6日。本期债券的付息日为 2017年至 2019年每年
的 6月 6日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1
个工作日；顺延期间付息款项不另计利息）。若债券持有人行
使回售选择权，则回售部分债券的付息日为 2017年至 2018年
每年的 6月 6日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的
第 1个工作日；顺延期间付息款项不另计利息）。本期债券的
兑付日期为 2019年 6月 6日（如遇法定节假日或休息日，则
上海
证券
交易
所  
