2015 年年度报告 
8 / 190 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 39,743,000.00 70,799,515.84 31,056,515.84 45,022,271.40 
远期外汇合约 615,149.63 - -615,149.63 522,877.19 
合计 40,358,149.63 70,799,515.84 30,441,366.21 45,545,148.59 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2015年是“十二五”规划的收官之年。在全球经济增长乏力，国内经济增速放缓
的背景下，公司在“技术见长受人尊敬的百年老店”的愿景指引下，凭着奋发向上的
朝气和锐意创新的勇气，始终坚持技术领先和全球化道路，坚持“内生”发展与“外
延”并购相结合，积极调整产业结构，促进产业发展，形成了与电动汽车相关材料及
其他功能材料、智能工厂装备及智能电网设备三大业务板块，实现了公司的主营业务
收入和利润持续快速增长。 
与电动汽车相关材料及其他功能材料 
通过产品及市场结构的调整，热缩材料相关子公司进一步加大了汽车市场拓展力
度，扩大了公司在汽车等高端领域内的市场份额，实现该领域销售收入的稳步增长；
与此同时，电路保护相关子公司积极开拓汽车电子电路保护等市场，并成功实现突破；
电动汽车核心零部件锂电池相关材料方面，公司继续保持全球锂电池电解液添加剂龙
头地位； 
参股的锂电池企业深圳市沃特玛电池有限公司和锂电池隔膜企业深圳市星源材
质科技股份有限公司，在电动汽车产业全面爆发的背景下，报告期内各公司经营业绩
均快速增长。 
智能工厂装备 
    在《中国制造 2025》的政策指引下，智能工厂装备需求不断加大,目前该板块由
全资子公司珠海运泰利承载。该子公司是行业领先的精密测试设备和工业自动化设备
供应商，部分自动控制技术达到了世界领先水平。 
    目前珠海运泰利客户主要集中在世界五百强高端消费类电子领域,其所处行业处
于高速增长期；智能工厂装备产业发展前景广阔, 珠海运泰利已积极布局汽车电子,
医疗设备等行业,将形成新的业务增长点；随着珠海运泰利高端客户战略的有效实施，
2015 年年度报告 
9 / 190 
 
新兴市场的开拓，综合实力将大幅度增强,借力上市公司的大平台,未来有望保持快速
增长。 
智能电网设备 
报告期内，各子公司继续加强与国家电网、南方电网等主网客户的合作与交流；
进一步推进石油石化、铁路、轨道交通、冶金、市政工程等系统外市场业务的拓展；
依托国家“一带一路”的战略部署，积极开拓海外市场。重点发展特/超高压监控与
保护、智能变电站、配网自动化、在线监测、电力电子、充电桩；全网及电厂安全防
误；智能环网柜、电力电缆附件；以及高压复合绝缘子等产品，不断提升公司在智能
电网设备领域的竞争优势，提高产品的市场占有率。特别强调的是，在推进电改和能
源互联网的环境下，公司 EPC总包取得实质性突破，充电桩业务快速增长，新产品不
断推出，行业地位不断提升。 
公司三大业务板块分别由若干子公司承载，各子公司均采用集研发、设计、生产、
销售及售后服务为一体的“全方位”经营模式。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    发行股份并支付现金收购珠海运泰利 100%股权引起商誉增加 146,309.71 万元，
本年持续投入南京智能电网系列产品研发生产基地等基建项目引起在建工程增加
8,129.13万元。 
其中：境外资产 15,256.97（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.63%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1）行业地位突出，品牌优势明显。公司拥有众多国内乃至全球领导或领先品牌，
其中包括： 
与电动汽车相关材料及其他功能材料：全球锂离子电池电解液添加剂领导品牌，
全球热收缩套管领先品牌，全球智能手机电池保护领导品牌； 
智能工厂装备：中国智能精密测试设备领先品牌； 
智能电网设备：中国母线保护领导品牌，中国电力防误领先品牌，中国电力电缆
附件领导品牌，全球复合绝缘子领先品牌，板块各子公司均为国家电网和南方电网的
主力供应商。 
2015 年年度报告 
10 / 190 
 
2）技术创新优势：公司始终坚持技术领先战略，逐年加大技术投入，通过持续技
术创新和同源技术拓展，三大业务板块技术均已达到国内先进水平，部分核心技术已
达到国际领先水平，拥有 151项著作权以及 471项专利，成果显著。  
3）服务优势：公司始终坚持以客户为中心，提供快速响应和优质服务。各板块行
业的需求多样，与国内外产品及设备提供商相比，公司有行业内多年研发、设计、生
产、服务积累的经验，对客户习惯有深入的了解，在产品的售前售后服务方面具有明
显的优势，能及时提供迅速、灵活并且全面的服务。  
4）管理优势：公司主营业务分板块由各子公司承载，让处于“第一线”的各子公
司经营者进行决策，一方面保证了组织的运营效率和企业发展的技术专业性，另一方
面充分调动了其主观能动性，确保了公司整体经营业绩的稳步增长。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，2015 年在全球经济形势复杂多变，国内经济增速放缓的背景下，在市
场竞争日趋激烈的环境下，公司董事会、管理层及全体员工始终坚持“技术见长受人
尊敬的百年老店”的愿景，坚持技术领先和全球化道路，坚持“内生”发展与“外延”
并购相结合，开拓创新，锐意进取，积极调整产业结构，促进产业发展，形成了与电
动汽车相关材料及其他功能材料、智能工厂装备及智能电网设备三大业务板块，圆满
完成了集团的既定目标，实现主营业务收入 41.62亿元,同比增长 24.28%，实现净利
润 4.83亿，同比增长 32.01%。  
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司营业收入为 41.62亿元,比上一年度增长 24.28%。 
与电动汽车相关材料及其他功能材料： 
报告期内，长园电子东莞基地的投入使用大大地提高了产能、效率以及质量稳定
性，降低了成本，进一步提升了公司的竞争力。2015年传统消费类电子市场增长乏力，
公司通过调整产品结构，针对汽车市场开发了新的产品，开拓了新的市场及客户、优
化销售网络，公司业务取得了稳步增长。 
报告期内，长园维安继续保持着智能手机电池保护国内领先的地位。过电流保护
产品国内外市场份额均稳步提升，尤其是通过自身的技术储备进一步提升了产品性能，
从而其汽车电机市场应用拓展成效显著；借助原有消费类电子市场的渠道资源，公司
