2016 年年度报告 
 
8 / 250 
 
益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款
项减值准备转回 
2,917,866.84         122,504.00 
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
3,359,470.78   2,818,831.98 2,920,336.89 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
         378,231.91 
少数股东权益影响额 -3,238,619.08   -1,953,825.28 -790,551.74 
所得税影响额 -13,688,891.93   -17,099,227.66 -14,104,596.31 
合计 89,865,809.57   94,131,420.42 79,168,679.35 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融
资产 
70,799,515.84 1,525,362,526.32 1,454,563,010.48 34,568,298.24 
合计 70,799,515.84 1,525,362,526.32 1,454,563,010.48 34,568,298.24 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司始终坚持“电动汽车相关材料及其他功能材料、智能工厂装备及智
能电网设备”三大业务板块的战略定位。 
1、电动汽车相关材料及其他功能材料 
公司 主要业务 主要产品 
长园电子 专业从事热收缩材料等辐射功能材
料产品的设计开发、生产和销售；
加速器辐照技术咨询和辐照加工服
务。 
无卤环保套管、母排套管、中厚壁套管、标识
套管、耐特殊环境套管、双壁管、聚四氟乙烯
套管、环保 PE套、PVC套管、玻纤管、硅胶管
等 
长园维安 提供过电流、过电压、过温等电子
线路保护产品及解决方案 
过电流保护方面，高分子(PPTC)及陶瓷（CPTC）
热敏元器件，贴片保险丝（FUSE）等产品；过
电压保护方面，瞬态抑制二极管（TVS），静
电（ESD）保护器，半导体放电管（TSS）等产
2016 年年度报告 
 
9 / 250 
 
品；过温保护方面，温度保险丝（Thermal Fuse）
等产品； 
长园华盛 锂电池电解液添加剂供应商，专业
从事锂离子电池电解液添加剂及特
殊硅烷及衍生物的制造及销售。 
提供锂离子电池电解液添加剂及特殊硅烷及
衍生物产品，主要为碳酸亚乙烯酯（VC）和氟
代碳酸乙烯酯（FEC），异氰酸酯硅烷等。 
 
电动汽车锂电池材料方面，公司积极扩展相关业务产能，继续保持全球锂电池电
解液添加剂龙头地位，在产能受限情况下由新能源汽车产业增长带来的销售增长仍然
有 20%左右；报告期内，公司参股了锂电池高端湿法隔膜企业湖南中锂新材料有限公
司和锂电池正极材料企业江西省金锂科技股份有限公司，进一步延伸和加强了在电动
汽车产业链上的布局，报告期内参股公司经营业绩均有较大增长。 
热缩材料相关子公司继续加强了国内外汽车市场的拓展，进一步扩大了公司在汽
车等高端领域内的市场份额，实现该领域销售收入的稳定增长,与去年同期相比增长
幅度超过 20%，其中部分主要产品如汽车用双壁管等增幅达到 30%。新增巴斯巴、天
海集团、精进等多家汽车客户；与此同时，电路保护相关子公司重新调整定位，由“智
能手机电池保护全球领导品牌”调整为“电子线路保护产品与解决方案提供商”，重
点关注汽车电机保护等市场，通过定位调整，继续调整产品结构,拓展了市场范围,同
时丰富完善了解决方案的种类,汽车相关业务收入明显增长,新增法国恩坦华，国内标
准电机、博邦等汽车电机类客户。 
2、智能工厂装备 
公司 主要业务 主要产品 
运泰利 智能工厂装备及解决方案供应商，专业为智能产
品、汽车电子及电子元件和模块的制造提供测试系
统、自动化生产装备和自动化测试及生产线的解决
方案。 
智能产品及测试系统、自动化
生产装备和自动化测试及生产
线解决方案 
长园和鹰 服装自动化设备及全面解决方案供应商,提供缝
前、缝中、缝后整个服装工艺产品线的数字化设备
全面解决方案以及服装智能工厂解决方案。 
自动裁剪机，自动铺布机，真
皮裁剪机，智能吊挂系统，智
能仓储系统以及服装智能工厂
解决方案。 
智能工厂装备板块综合实力进一步加强。全资子公司珠海运泰利自动化设备有限
公司一方面在需求持续增长的情况下,在精密测试和工业自动化设备领域实现销售收
入的高速增长，行业及客户端的影响力日渐提升；另一方面为了智能工厂解决方案的
2016 年年度报告 
 
10 / 250 
 
顺利推进，参股了在精益化电子制造方面能力和水平突出的深圳市安科讯电子制造有
限公司，此举为打造行业内智能工厂的样板工程做好了充分准备。 
与此同时，公司控股了服装自动化设备及全面解决方案的行业龙头企业长园和鹰
智能科技有限公司，该子公司是一家集缝前、缝中、缝后整个服装制造产品线的数字
化设备全面解决方案的提供商。长园和鹰的加入使得公司在智能工厂装备的发展战略
得以进一步延伸，丰富了智能工厂装备产品种类的同时，迈出了由智能装备走向智能
工厂解决方案的坚实一步，报告期内长园和鹰经营业绩增长迅速。 
报告期内，为了进一步加强公司智能工厂装备板块的综合实力，提升公司的行业
地位，公司参股了深圳市道元实业有限公司。道元实业是一家自动化高端装备制造的
领先企业，专注于生产电子电器所用的定制自动化设备，诸如手机玻璃精密加工设备
及手机自动化包装设备等，在高端 3C类产品生产线自动化装备制造方面与运泰利有
较好的协同互补性。 
3、智能电网设备 
公司 主要业务 主要产品 
长园深瑞 专业从事电力系统保护控制领
域、配电自动化领域及工业自动
化领域的技术研究、产品开发、
生产销售以及相关技术服务。 
高压继电保护、变电站综合自动化产品、电子
互感器、输变电状态在线监测、包括动态无功
补偿装置（SVG），电动汽车充电系统等在内
的电力电子产品，以及配网自动化解决方案。 
长园电力 专业从事电力电缆附件、环网柜、
分接箱和自动化配网设备等电力
产品研发、制造、销售 
电力电缆附件，包括可恢复原电缆本体结构技
术产品（MMJ和 EMT）；智能环网柜产品。 
长园共创 专业从事电力安全及微机防误系
统的研发、生产、销售、服务。 
微机防误解决方案；调控智能防误应用解决方
案；安全周边辅助解决方案；ICAN智强配网自
动化方案，轨道交通系列；易安锁控系统。 
长园高能 专业从事复合绝缘子开发、生产、
销售、服务。 
输电线路、电气化铁路及电气设备用各类复合
绝缘子。 
报告期内，各子公司继续加强与国家电网、南方电网等主网客户的合作与交流，
巩固自身主营主业的地位，保证了电网升级及需求增长中的相应份额；电动汽车充电
桩技术和制造水平快速提升，抢先进入到国网等重要市场，相关业务销售业绩高速增
长；通过收购电力设计院获得相关资质，为公司 EPC总包业务的开展打下了良好的基
础；配网产业全面开花，智能监测，SVG，ECVT 等智能产业成绩突出，行业地位进一
步提升；海外市场取得进一步突破，330KV高压电缆附件成功走出国门，获得俄罗斯
FSK认证，孟加拉成功入围；继续加强了与各省市电力公司的技术交流，“恢复电缆
2016 年年度报告 
 
11 / 250 
 
本体结构”（MMJ）型电缆附件在全国各省市均得到进一步推广和使用；轨道交通供
电检修安全管理业绩突出，奠定了其行业地位和未来发展基础，通讯行业锁控系统在
四川等七省市试点成功，防误应用领域取得快速延伸。 
公司三大业务板块仍由若干子公司承载，各子公司均采用集研发、设计，生产，
销售及售后服务为一体的“全方位”经营模式。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
   货币资金增长 7.50亿元主要由于本年营业收入增长所致；应收账款净值增长 8.11
亿元主要是由于销售增长及收购长园和鹰所致；可供出售金融资产增长 13.52亿元主
要是公司持有星源材质、坚瑞沃能等股票公允价值变动所致，商誉增长 16.19亿元主
要是收购长园和鹰所致，短期借款增长 10.06 亿元主要是用于补充流动资金，应付账
款增长 3.47亿元主要是由于本年采购量增加及收购长园和鹰所致，其他应付款增长
9.92亿元主要是应付长园和鹰股权转让尾款。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 1、行业地位突出，品牌优势明显。 公司拥有众多国内乃至全球领导或领先品牌，
其中包括： 
电动汽车相关材料及其他功能材料：全球锂离子电池电解液添加剂领导品牌，全
球热收缩套管领先品牌，全球智能手机电池保护领导品牌； 
智能工厂装备：中国智能精密测试设备领先品牌；中国服装自动化设备及全面解
决方案领导品牌； 
智能电网设备：中国母线保护领导品牌，中国电力防误领先品牌，中国电力电缆
附件领导品牌，全球复合绝缘子领先品牌，板块各子公司均为国家电网和南方电网的
主力供应商。 
2、技术创新及人才优势：公司始终坚持技术领先战略，逐年加大技术及投入，通
过持续技术创新和同源技术拓展，三大业务板块技术均已达到国内先进水平，部分核
心技术已达到国际领先水平，拥有 242项著作权以及 861项专利，国际发明 10项，
成果显著。技术创新离不开优秀的专业人才,公司既是技术见长也是人才密集型企业，
2016 年年度报告 
 
12 / 250 
 
长期关注人才队伍的培养和技术平台的搭建,目前公司各类专业技术人员的占比超过
了 25%。 
3、服务优势：公司始终坚持以客户为中心，提供快速响应和优质服务。各板块行
业的需求多样，与国内外产品及设备提供商相比，公司有行业内多年研发、设计、生
产、服务积累的经验，对客户习惯有深入的了解。拥有优秀的销售、工程及技术等服
务团队，在售前全面解决方案的提供、售中的技术支持和施工以及产品售后维护保养
等一条龙快速灵活优质的服务方面具有明显的优势。  
4、管理优势：公司主营业务分板块由各子公司承载，责权利清晰，让处于“第一
线”的各子公司经营者进行决策，一方面保证了组织的运营效率和企业发展的技术专
业性，另一方面充分调动了其主观能动性，确保了公司整体经营业绩的稳步增长。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司董事会、管理层及全体员工始终坚持“技术见长受人尊敬的百年
老店”的愿景，继续坚持技术领先和细分龙头的指导思想，继续坚持“内生”发展与
“外延”并购相结合的发展模式，开拓创新、锐意进取，积极调整产业结构，进一步
强化了电动汽车相关材料及其他功能材料、智能工厂装备及智能电网设备三大业务板
块的战略定位，圆满完成了公司的既定目标，实现主营业务收入 58.49亿元，同比增
长 40.54%，实现净利润 6.40亿元，同比增长 32.53%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司营业收入为 58.49亿元，较上一年度增长 40.54%。 
1、电动汽车相关材料及其他功能材料： 
报告期内，江苏华盛继续保持锂电池电解液添加剂的全球领导地位。报告期内，
该子公司在增产扩建的同时，积极采取技改措施，深度挖潜，提升现有产线的产能，
满足市场及客户的增量需求，尽管受到产能限制，销售收入及利润均保持稳定增长。
报告期内，新建的江苏泰兴和张家港两个生产基地，厂房及设备均全部完成就位。预
计 2017年上半年投产，将释放充足的产能。 
长园电子重点专注和发力汽车及通讯市场，销售业绩稳步增长。该子公司一方面
积极开拓汽车海内外市场及客户，另一方面充分利用新能源产业政策，进入国内新能
