2014 年年度报告 
48 / 156 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理运行情况 
（1）、股东与股东大会 
公司严格按照相关法律法规、《公司章程》及《股东大会议事规则》的有关规定
的要求组织和召开股东大会，保证股东行使权利。在股东大会召开前，公司及时公布
会议资料，维护了股东的知情权。在会议召开过程中，律师对股东审议及表决程序进
行现场见证，保证会议进行的合法合规性，能够使股东，特别是中小股东的权益得到
保障。本年度，全面采用现场投票与网络投票相结合的方式召开。网络投票为广大中
小投资者参与公司股东大会行使决策权提供了良好的平台，有效克服了中小投资者行
使决策权的时间、地域和经济障碍，提高了中小投资者行使决策权的积极性。在公司
股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，公司对中小投资者表决进行单独计
票，并及时公开披露计票结果。公司股东大会全面采用网络投票方式，把中小投资者
合法权益保护工作落到实处，从而进一步完善了公司治理结构。 
（2）、控股股东与上市公司 
公司控股股东行为规范，不存在超越股东大会或违规干预公司决策和经营活动的
现象。公司与控股股东之间能够做到人员、资产、财务分开，机构、业务独立，且各
自独立核算、独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
（3）、董事与董事会 
    公司董事会按照《公司章程》及《董事会议事规则》等的要求，忠实、诚信、勤
勉地履行职责，加强对有关法律法规以及董事的权利、义务和责任的认识。公司董事
会始终贯彻对股东大会负责的方针，依法行使职权，平等对待所有股东。 
    报告期内，公司董事会专门委员会在公司治理的各个方面充分发挥其作用，围绕
公司投资决策、财务状况、高级管理人员薪酬、续聘会计师事务所等事项开展专项工
作，及时向董事会提供专业意见和建议，有效提高了董事会的决策水平和工作效率。 
    （4）、监事与监事会 
    报告期内，公司监事勤勉尽责，依法行使其监督职权，针对公司定期报告、财务
情况、关联交易、董事、高级管理人员履职行的合法合规性为等方面进行监督，参与
公司重要决策会议，维护公司及股东的合法权益。 
2014 年年度报告 
49 / 156 
 
    （5）、利益相关者 
    公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等利益相关者的合法
权益，相互之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定发展，同时重视公司所
在地的环境保护、公益事业等问题，承担公司应尽的社会责任。 
    （6）、信息披露与透明度 
    公司严格按照相关法律法规的要求，真实、准备、完整、及时地披露信息。报告
期内，公司严格执行《股票上市规则》及公司《信息披露管理办法》，在中国证监会
指定的报刊上及时披露信息，使全体股东享有平等获得公司信息的权利和机会。 
    （7）、投资者关系 
    公司重视并积极开展投资者关系管理工作，指定董事会秘书为公司投资者关系管
理的责任人，负责接待股东或投资者来访和咨询，并及时处理股东来函。本公司严格
按照有关法律法规及本公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时
地披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获
得信息。 
    2、报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人员报备制度》、《内幕信息知情
人登记制度》的要求执行工作。在编制定期报告及商量重大事件时，及时统计内幕信
息知情人名单并报备上交所。公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵
守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的
情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
   公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，
应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 1
月 17 日 
《关于补选独立董
事的议案》 
会议采用现场
方式召开，审
议通过了此议
案 
www.sse.com.cn 2014 年 1
月 18 日 
2014 年年度报告 
50 / 156 
 
2013 年度股
东大会 
2014 年 4
月 11 日 
《2013 年度报告
全文和摘要》、
《2013 年度利润
分配方案》、《2013
年度董事会工作报
告》、《2013 年度
独立董事述职报
告》、《2013 年度
监事会工作报告》、
《关于支付会计师
事务所 2013 年度
审计费用及续聘的
议案》、《关于 2014
年度集团向各银行
申请授信额度的议
案》、《关于 2014
年度为控股子公司
贷款提供担保的议
案》、《关于 2013
年度董事、监事、
高管人员薪酬发放
及 2014 年度薪酬
认定的议案》、《关
于前次募集资金使
用情况的专项报
告》、《关于修订
公司章程的议案》、
《关于补选独立董
事的议案》 
会议采用现场
方式召开，审
议通过了上述
议案 
www.sse.com.cn 2014 年 4
月 12 日 
2014 年第二
次临时股东
大会  
2014 年 10
月 20 日 
《提案取消》、《关
于修订股东大会议
事规则的议案》、
《关于与深圳前海
复星瑞哲资产管理
有限公司进行产业
并购合作的议案》、
《关于对公司章程
进行修订的议案》 
会议采用现场
及网络投票方
式召开，审议
通过了上述议
案 
www.sse.com.cn 2014 年 10
月 21 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
2014 年年度报告 
51 / 156 
 
许晓文 否 18 8 9 1 0 否 3 
鲁尔兵 否 18 9 9 0 0 否 3 
倪昭华 否 18 9 9 0 0 否 3 
彭日斌 否 18 3 9 6 0 否 0 
陈红 否 18 5 9 4 0 否 2 
杜新春 否 18 6 9 3 0 否 1 
杨依明 是 18 7 9 2 0 否 2 
宋萍萍 是 18 8 9 1 0 否 1 
秦敏聪  是 14 6 7 1 0 否 1 
魏炜 是 4 1 2 1 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本的度的董事会议案及其它非董事会议案事项
提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会三个专
门委员会，各专门委员会按照各自工作细则规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实
履行各自职责，董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告中与公司及年
审会计师进行了充分沟通，在非公开发行股票涉及关联交易的事项中，实施了有效监
督；董事会薪酬与考核委员会对公司董事和高管的履职情况进行了认真考评；董事会
战略委员会在公司重大投资决策方面给予了重要意见或建议。董事会各专门委员会为
完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
2014 年年度报告 
52 / 156 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司董事会薪酬与考核委员会是确定公司高管人员薪酬方案、负责薪酬管理、考
核和监督的专门机构。公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核。实
行对公司高级管理人员以基本年薪与完成年度业绩相结合的考核办法，并根据考核结
果兑现年度薪酬。年初根据公司年度经营目标与各高管人员分管的工作范围，对高级
管理人员制定绩效考评方案，年末考核时由高管人员向薪酬与考核委员会作书面述职
报告，薪酬与考核委员会按绩效评价标准和程序，对高管人员进行绩效评价，人力资
源部和财务部等相关部门负责相关考核数据的搜集和提供；薪酬与考核委员会根据绩
效评价结果及薪酬分配政策，确定高管人员的报酬数额和奖励方式。  
    2014年 12月经公司董事会审议通过，中国证监会备案无异议并经公司股东大会
批准后，《长园集团限制性股票激励人员考核办法》正式生效，董事会薪酬与考核委
员会负责对公司高级管理人员具体实施考核工作。年初根据公司年度经营目标与高级
管理人员分管的工作范围，对其制定年度绩效考核方案，确定考核的内容结构与权重，
并与本人书面确认后报薪酬与考核委员会备案。年末由董事会薪酬与考核委员会根据
本年度工作目标完成情况，对公司高级管理人员进行工作业绩、工作态度及能力评估、
打分，并出具《绩效考核评估意见》，且考核结果为合格以上，方可解锁对应解锁期
的限制性股票。 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
53 / 156 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
   按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效
性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施
内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监
事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有
局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测
未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，
公司不存在财务报告内部控制重大缺陷；董事会认为，公司已按照企业内部控制规范
体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司
未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
   自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制
有效性评价结论的因素。 
   公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领
域。纳入评价范围的包括公司主要职能部门以及公司下属 17 家主要子公司，涵盖了
公司的智能电网设备和辐射功能材料两大业务板块的大部分单位。纳入评价范围单位
资产总额占公司合并财务报表资产总额的 90.13%，营业收入合计占公司合并财务报表
营业收入总额的 96.35%，营业利润合计占公司合并财务报表营业利润总额的 90.45%；
纳入评价范围的主要业务和事项包括: 组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、
企业文化、内部监督、资金运营、投资管理、筹资管理、工程项目、采购业务、资产
管理、销售业务、担保业务、财务报告、全面预算、合同管理、信息系统等；重点关
注的高风险领域主要包括销售管理、采购管理、资产管理等。 
