2015 年年度报告 
60 / 190 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
1、公司治理运行情况 
（1）股东与股东大会 
公司严格按照相关法律法规、《公司章程》及《股东大会议事规则》的有关规定
的要求组织和召开股东大会，保证股东行使权利。在股东大会召开前，公司及时公布
会议资料，维护了股东的知情权。在会议召开过程中，律师对股东审议及表决程序进
行现场见证，保证会议进行的合法合规性，能够使股东，特别是中小股东的权益得到
保障。本年度公司全面采用现场投票与网络投票相结合的方式召开。网络投票为广大
中小投资者参与公司股东大会行使表决权提供了良好的平台，有效克服了中小投资者
行使表决权的时间、地域和经济障碍，提高了中小投资者行使表决权的积极性。在公
司股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，公司对中小投资者表决进行单独
计票，并及时公开披露计票结果。公司股东大会全面采用网络投票方式，把中小投资
者合法权益保护工作落到实处，从而进一步完善了公司治理结构。 
（2）董事与董事会 
   公司董事会按照《公司章程》及《董事会议事规则》等的要求，忠实、诚信、勤
勉地履行职责，加强对有关法律法规以及董事的权利、义务和责任的认识。公司董事
会始终贯彻对股东大会负责的方针，依法行使职权，平等对待所有股东。 
    报告期内，公司董事会专门委员会在公司治理的各个方面充分发挥其作用，围绕
公司战略管理、董事及高级管理人员考核与薪酬政策、财务状况及内部控制、续聘会
计师事务所等事项开展专项工作，及时向董事会提供专业意见和建议，有效提高了董
事会的决策水平和工作效率。 
   （3）监事与监事会 
   报告期内，公司监事勤勉尽责，依法行使其监督职权，针对公司定期报告、财务
情况、董事、高级管理人员履职行为的合法合规性等方面进行监督，参与公司重要决
策会议，维护公司及股东的合法权益。 
   （4）利益相关者 
2015 年年度报告 
61 / 190 
 
    公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等利益相关者的合法
权益，相互之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定发展，同时重视公司所
在地的环境保护、公益事业等问题，承担公司应尽的社会责任。 
   （5）信息披露与透明度 
    公司严格按照相关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。报告
期内，公司严格执行法律法规及公司信息披露管理制度，在指定的报刊上及时披露信
息，使全体股东享有平等获得公司信息的权利和机会。 
   （6）投资者关系 
    公司重视并积极开展投资者关系管理工作，指定董事会秘书为公司投资者关系管
理的责任人，负责接待股东或投资者来访和咨询，并及时处理股东来函。公司严格按
照有关法律法规及公司信息披露管理制度的要求，真实、准确、完整、及时地披露有
关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。 
    2、报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人员报备制度》、《内幕信息知情
人登记制度》的要求执行工作。在编制定期报告及商议重大事件时，及时统计内幕信
息知情人名单并报备上交所。公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵
守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的
情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当
说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 1月 6日 www.sse.com.cn 2015年 1月 7日 
2014 年度股东大会 2015年 5月 7日 www.sse.com.cn 2015年 5月 8日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 10月 16日 www.sse.com.cn 2015年 10月 17日 
 
      
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2015 年年度报告 
62 / 190 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
许晓文 否 17 8 9 0 0 否 3 
鲁尔兵 否 17 8 9 0 0 否 3 
倪昭华 否 17 8 9 0 0 否 3 
杨依明 是 17 3 9 5 0 否 2 
秦敏聪 是 17 6 9 2 0 否 2 
彭日斌 否 8 3 5 0 0 否 0 
陈红 否 8 2 5 1 0 否 0 
杜新春 否 8 3 5 0 0 否 1 
宋萍萍 是 8 3 5 0 0 否 0 
隋淑静 否 9 5 4 0 0 否 1 
徐成斌 否 9 5 4 0 0 否 0 
卢伦 否 9 3 4 2 0 否 0 
贺云 是 9 5 4 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出
异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会三个专
门委员会，各专门委员会按照各自工作细则规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实
履行各自职责，董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告中与公司及年
审会计师进行了充分沟通；董事会薪酬与考核委员会对公司董事和高管的履职情况进
行了认真考评，对董事和高管薪酬发放方案发表意见，对公司限制性股票激励名单发
表意见以及限制性股票激励人员绩效考核评估意见进行审核；董事会战略委员会在公
司发行债券时给予了意见及建议。董事会各专门委员会为完善公司治理结构、促进公
司发展起到了积极的作用。 
 
2015 年年度报告 
63 / 190 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司目前无控股股东，无相关情况需要说明 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会薪酬与考核委员会是确定公司高管人员薪酬方案、负责薪酬管理、考
核和监督的专门机构。公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核。实
行对公司高级管理人员以基本年薪与完成年度业绩相结合的考核办法，并根据考核结
果兑现年度薪酬。年初根据公司年度经营目标与各高管人员分管的工作范围，对高级
管理人员制定绩效考评方案，年末考核时由高管人员向薪酬与考核委员会作述职报告，
薪酬与考核委员会按绩效评价标准和程序，对高管人员进行绩效评价，人力资源部等
相关部门负责相关考核数据的搜集和提供；薪酬与考核委员会根据绩效评价结果及薪
酬分配政策，确定高管人员的报酬数额和奖励方式。  
根据《长园集团限制性股票激励人员考核办法》，董事会薪酬与考核委员会负责
对激励对象中董事、公司高级管理人员实施具体考核工作，并出具《绩效考核评估意
见》；人力资源部组织对其他激励对象进行绩效考核并出具《绩效考核评估意见》然
后报董事会薪酬与考核委员会审核通过。2015 年 4月，董事会薪酬与考核委员会根据
公司年度经营目标与高级管理人员分管的工作范围，对其制定 2015年度绩效考核方
案，确定考核的内容结构与权重；此外，对公司高级管理人员 2014年度工作对进行
工作业绩、工作态度及能力评估、打分，并出具《2014年绩效考核评估意见》，考核
结果均为合格以上，方可解锁对应解锁期的限制性股票。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《长园集团股份有限公司 2015年内部控制自我评价报告》详见 2016 年 4月 9日
刊登于上交所网站 www.sse.com.cn 的相关公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2015 年年度报告 
64 / 190 
 
□适用 √不适用  
    
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构大华会计师事务所为公司出具了标准无保留的内部控制审
计报告，具体内容请详见 2016年 4月 9日上交所网站 www.sse.com.cn 相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
2015年 9月 24 日公司第六届董事会第六次会议审议通过了《关于公司符合发行
公司债券条件的议案》、《关于公司本次发行公司债券具体方案的议案》、《关于提
请股东大会授权公司董事会办理本次公司债券发行及上市相关事宜的议案》。本次公
开发行的公司债券规模不超过人民币 12亿元，本次公开发行公司债券的募集资金拟
用于补充公司营运资金和调整公司债务结构（包括但不限于偿还银行贷款）。2015
年 10月 16日公司第二次临时股东大会审议通过了《关于公司符合发行公司债券的议
案》、《关于公司本次发行公司债券具体方案额议案》、《关于提请股东大会授权公
司董事会办理本次公司债券发行及上市相关事宜的议案》。 
公司 2015年 12 月 24日收到中国证监会《关于核准长园集团股份有限公司向合
格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可【2015】3020号）文件，中国证监会
核准公司向合格投资者公开发行面值总额不超过 12亿元的公司债券。 
公司本期债券采取分期发行的方式，其中长园集团股份有限公司 2016 年公司债
券（第一期）（以下简称“本期债券”）基础发行规模为 7亿元，可超额配售不超过
5亿元。 
2016年 3月 3日，发行人和主承销商在网下向合格投资者进行了票面利率询价，
经发行人和主承销商充分协商和审慎判断，最终确定本期债券的票面利率为 4.50%。 
2016年 3月 4日，发行人按上述票面利率面向合格投资者网下发行本期债券（简
称为“16 长园 01”） ，债券代码“136261”，本次债券发行工作于 2016年 3月 4
日结束，实际发行规模 7亿元，最终票面利率 4.50%。 
 
