2016 年年度报告 
 
44 / 250 
 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，2016 年 4月 7日公司第六届董事会第十七次会议审议通过了《2015
年度利润分配预案和公积金转增股本预案》，公司以股权登记日的总股本
1,098,348,460股计算，向全体股东每股派发现金红利 0.135元（含税），合计派发
股利 148,277,042.10元；向全体股东每股转增 0.2股（转增股本由资本公积金转增），
转增金额为 219,669,692.00 元。本次转增股本后，公司总股本为 1,318,018,152 股。 
公司独立董事审慎考虑公司的实际情况，并对 2015 年度利润分配发表独立意见，
上述利润分配预案现金分配比例达到了当年归属于上市公司股东净利润的 30%以上，
符合《上海证券交易所上市公司现金分红指引》以及《公司章程》的规定；符合公司
经营需要和长远发展规划。兼顾了公司与股东的利益，有利于公司实现持续稳定发展。 
2016年 4月 29日以现场会议和网络投票相结合的方式召开的 2015 年度股东大会
审议通过了《2015年度利润分配方案和公积金转增股本方案》，上述议案经股东大会
特别决议并对中小股东进行单独计票。 
公司 2016年 6月 14日公告了《长园集团 2015年度利润分配及资本公积金转增股
本实施公告》，公司对截至 2016 年 6 月 17 日下午上海证券交易所收市后，在中
国证券登记结算有限责任公司上海分公司登记在册的公司全体股东发放现金红利，新
增无限售流通股份上市日是 2016 年 6 月 21 日。上述利润分配方案和公积金转增股
本方案执行完毕。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
每 10股
派息数
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
占合并报表
中归属于上
2016 年年度报告 
 
45 / 250 
 
（股） (元)（含
税） 
公司普通股股东
的净利润 
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   0.80   105,384,908.16 643,639,870.64 16.37 
2015年   1.35 2 148,277,042.10 482,938,994.23 30.70 
2014年   1.25   110,619,389.00 365,824,254.13 30.24 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
 
46 / 250 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
其他 深圳市沃尔核材股
份有限公司及其一
致行动人 
不排除在未来 12 个月继续增持长园集团股份的计
划 
2015 年 6 月 11
日，注：履行期
限已于 2016 年
6 月届满 
是 是             
与重大资产重组
相关的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
吴启权、曹勇祥、
王建生、魏仁忠和
运泰协力 
承诺：目标公司珠海运泰利在 2014 年、2015 年、
2016 年各会计年度实现的净利润分别不低于
10,000 万元、13,000 万元、17,000 万元 
2014年 12月
22日 
是 是     
股份
限售 
吴启权、曹勇祥、
王建生、魏仁忠、
运泰协力、启明创
智、李松森、启明
融合 
启明创智、李松森、启明融合通过本次交易获得的
上市公司股份自该等股份上市之日起 12 个月内不
得转让。吴启权、曹勇祥、王建生、魏仁忠、运泰
协力通过本次交易获得的上市公司股份自该等股
份上市之日起 12 个月内不得转让，为保证本次重
组盈利预测补偿承诺的可实现性，吴启权、曹勇祥、
王建生、魏仁忠、运泰协力于本次交易中所获股份
根据承诺利润完成情况及应收账款回收进度分步
解除限售。 
2014年 12月
22日，注：启
明创智、李松
森、启明融合通
过本次交易获
得的上市公司
股份已于 2016
年 8月 8日上市
流通 
是 是     
股份
限售 
深圳市沃尔核材股
份有限公司、深圳
自该等股份上市之日起 36 个月内不得转让 2014年 12月
22日 
是 是     
2016 年年度报告 
 
47 / 250 
 
市藏金壹号投资企
业（有限合伙）、
华夏人寿-万能保
险产品 
解决
同业
竞争 
吴启权 1、目前未在与长园集团或其控股企业业务相同或
相似的其他公司或者经济组织中担任职务。2、本
人单独控制的及/或本人作为实际控制人之一的企
业，目前均未以任何形式从事与长园集团及其控股
企业的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争
关系的业务或活动。3、在本次重大资产重组后，
本人单独控制的及/或本人作为实际控制人之一的
企业，也不会：（1）以任何形式从事与长园集团
及其控股企业目前或今后从事的主营业务构成或
可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动；（2）
以任何形式支持长园集团及其控股企业以外的其
它企业从事与长园集团及其控股企业目前或今后
从事的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务
或活动；（3）以其它方式介入任何与长园集团及
其控股企业目前或今后从事的主营业务构成竞争
或者可能构成竞争的业务或活动。 
2014年 12月
22日 
是 是     
解决
关联
交易 
吴启权 1、承诺人将按照《公司法》等法律法规、长园集
团《公司章程》的有关规定行使股东权利；在股东
大会对涉及本人的关联交易进行表决时，履行回避
表决的义务。 
2、承诺人将避免一切非法占用长园集团及其控制
的企业的资金、资产的行为，在任何情况下，不要
求长园集团及其控制的企业向本人及本人投资或
控制的其他法人提供任何形式的担保。3、承诺人
2014年 12月
22日 
是 是     
2016 年年度报告 
 
48 / 250 
 
将尽可能地避免和减少与长园集团及其子公司的
关联交易；对无法避免或者有合理原因而发生的关
联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，并
依法签订协议，履行合法程序，按照长园集团《公
司章程》、有关法律法规和《上海证券交易所股票
上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办理有
关报批程序，保证不通过关联交易损害长园集团及
其他股东的合法权益。4、承诺人对因其未履行本
承诺函所作的承诺而给长园集团或运泰利造成的
一切直接损失承担赔偿责任 
其他 吴启权、曹勇祥、
王建生、魏仁忠 
吴启权、曹勇祥、王建生、魏仁忠承诺在原有执行
性职务（除吴启权的职务外）不发生改变的情况下
自交割日起五年内应确保在标的公司持续任职，运
泰利中主要管理人员或核心技术人员（包括但不限
于运泰协力的全体股东）承诺自交割日起三年内应
确保在标的公司持续任职 
2014年 12月
22日 
是 是     
其他 公司 公司承诺在披露投资者说明会召开情况公告后的6
个月内，不再筹划重大资产重组事项 
2015 年 11 月 4
日，注，已于
2016 年 5 月履
行期届满 
是 是     
其他 公司 公司承诺在披露投资者说明会召开情况公告后的1
个月内，不再筹划重大资产重组事项。 
2016年 12月 25
日注，已于 2017
年 1 月履行期
届满 
是 是     
与股权激励相关
的承诺 
其他 公司 承诺不为激励对象依本计划获取限制性股票提供
贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款
提供担保。 
          
其他对公司中小 股份 许晓文、鲁尔兵、 承诺本次增持的公司股票在六个月内不减持 2016 年 1 月 14 是 是     
2016 年年度报告 
 
49 / 250 
 
股东所作承诺 限售 倪昭华、许兰杭、
吴启权 
日，注：2016
年 7 月履行期
届满 
其他 深圳市沃尔核材股
份有限公司 
沃尔核材向公司出具了《关于不存在减持情况
或减持计划的承诺函》，承诺内容如下：“从贵公
司本次非公开发行股票的定价基准日（2016 年 2
月 5 日）前六个月至本承诺函出具之日，本公司及
本公司的一致行动人周和平、易华蓉、邱丽敏、童
绪英、易顺喜、万博兄弟资产管理（北京）有限公
司、中国对外经济贸易信托有限公司（代表外贸信
托•万博稳健 2 期证券投资集合资金信托计划、外
贸信托•万博稳健 7 期证券投资集合资金信托计
划、外贸信托•万博稳健 9 期证券投资集合资金信
托计划）、新华基金管理有限公司（代表新华基金
-工行-万博稳健 10 期资产管理计划）不存在减持
贵公司股票的情形。从本承诺函出具之日至贵公司
本次非公开发行股票完成后的六个月内，本公司承
诺不减持贵公司股票。 
本公司及本公司的一致行动人不存在违反《中
华人民共和国证券法》第四十七条以及《上市公司
证券发行管理办法》第三十九条第（七）项规定的
情形。 
2016 年 4 月 16
日 
是 是     
2016 年年度报告 
 
50 / 250 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
①公司发行股份和支付现金购买运泰利 100%股权的协议约定，运泰利原股东吴启
权、曹勇祥、王建生、魏仁忠、运泰协力承诺运泰利在 2014年、2015 年、2016年各
会计年度实现的净利润（扣除非经常性损益且扣除股权激励费用影响后归属于母公司
股东的净利润）分别不低于 10,000万元、13,000 万元、17,000万元，且运泰利在 2014
年、2015年、2016 年度三年累积实现净利润不少于 40,000万元。 
根据大华会计师事务所出具的《运泰利 2016年审计报告》（大华审字[2017]003318
号）、《长园集团股份有限公司重大资产重组业绩承诺实现情况说明的审核报告》（大
华核字[2017]001480 号），运泰利 2016年实现净利润 19,977.88万元，扣除非经常
性损益且扣除股权激励费用影响后归属于母公司股东的净利润 18,889.62万元达到承
诺净利润目标。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
2016 年年度报告 
 
51 / 250 
 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 175 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 65 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 4月 7日，公司第六届董事会第十七次会议审议通过了《关于支付会计师
事务所 2015年度审计费用及续聘的议案》，同意续聘大华会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2016 年度审计机构，年审计费用基数为 240万元，其中年度财务报告
审计费用基数为 175 万元，内部控制自评报告审计费用基数为 65万元，具体支付金
额视实际审计业务量而定。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
 
52 / 250 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
报告期内公司无控股股东及实际控制人。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 2月 4日，公司第六届董事会第十二次会议
审议通过了第二期限制性股票激励计划相关议案。 
详见 2016年 2月 5日《上海证券报》、《中
国证券报》和《证券时报》及上交所网站
www.sse.com.cn 
2016年 2月 24日，公司 2016年第二次临时股东大
会审议通过了第二期限制性股票激励计划相关议
案。 
详见 2016年 2月 25日《上海证券报》、
《中国证券报》和《证券时报》及上交所
网站 www.sse.com.cn 
2016年 2月 25日，公司第六届董事会第十三次会议
审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议
案》，董事会确定公司第二期限制性股票激励计划
的授予日为 2016年 2月 25日。 
详见 2016年 2月 26日《上海证券报》、
《中国证券报》和《证券时报》及上交所
网站 www.sse.com.cn 
2016年 3月 15 日，公司第二期限制性股票 665万
股登记手续完成，中国证券登记结算有限责任公司
上海分公司出具了证券变更登记证明。 
详见 2016年 3月 17日《上海证券报》、
《中国证券报》和《证券时报》及上交所
网站 www.sse.com.cn 
2016年 9月 20日，公司第六届董事会第二十二次会
议审议通过了《关于调整限制性股票激励计划首次
授予、预留授予、第二期限制性股票激励计划的股
票回购价格和回购数量的议案》，鉴于公司实施完
毕 2015年度利润分配方案和公积金转增股本方案，
公司对限制性股票激励计划首次授予、预留授予、
第二期限制性股票激励计划的股票回购价格和回购
数量进行调整；审议通过了《关于回购注销部分激
励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》等
议案，鉴于公司 23名限制性股票激励对象离职，根
据限制性股票激励计划的相关规定，公司回购注销
上述 23人已获授但尚未解锁的全部限制性股票
706,800股。11月 14日完成前述股份的回购注销。 
详见 2016年 9月 21日《上海证券报》、
《中国证券报》和《证券时报》及上交所
网站 www.sse.com.cn 
2016年 11月 16日，公司第六届董事会第二十五次
会议审议通过了《关于限制性股票激励计划预留授
予的限制性股票第一个解锁期解锁的议案》，同意
公司限制性股票激励计划预留授予的 97名激励对象
第一个解锁期 49.32万股限制性股票解锁。上市流
通日为 2016年 11月 23日。 
详见 2016年 11月 17日《上海证券报》、
《中国证券报》和《证券时报》及上交所
网站 www.sse.com.cn 
2016年 12月 22日，公司第六届董事会第二十七次 详见 2016年 12月 23日《上海证券报》、
2016 年年度报告 
 
53 / 250 
 
会议审议通过了《关于限制性股票激励计划首次授
予的限制性股票第二个解锁期解锁的议案》，同意
公司限制性股票激励计划首次授予的 522名激励对
象第二个解锁期 498.96万股限制性股票解锁。上市
流通日为 2017年 1月 9日。 
《中国证券报》和《证券时报》及上交所
网站 www.sse.com.cn 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
关于日常销售产品关联交易： 
  1、广州市长园电力技术有限公司 2016 年预
计金额 900 万元，实际发生额 570.05 万元；   
  2、福州长园电力技术有限公司 2016 年预计
金额 800 万元，实际发生额 100.24 万元； 
  3、深圳市沃尔核材股份有限公司及其子公司
2016 年预计金额 700 万元，实际发生额 0.51 万
元。 
购买原材料： 
  1、珠海市运泰利电子有限公司 2016 年预计
金额 400 万元，实际发生额 515.98 万元； 
房屋租赁： 
 1、 深圳市泰永电气科技有限公司 2016 年预
计金额 135 万元，实际发生额 131.73万元。 
详见 2016年 4月 9日《上海证券报》、《中国
证券报》和《证券时报》及上交所网站
www.sse.com.cn 
 
 
 
 
关于日常销售产品关联交易： 
  1、深圳市民富沃能新能源汽车有限公司 2016
年预计金额 2,000 万元，实际发生额 627.35 万
详见 2016年 8月 10日《上海证券报》、《中国
证券报》和《证券时报》及上交所网站
www.sse.com.cn 
2016 年年度报告 
 
54 / 250 
 
元；  
  2、珠海市共创精密机械有限公司 2016 年预
计金额 200 万元，实际发生额 157.26 万元；  
融资租赁： 
  上海衣得体信息科技有限公司 2016 年预计金
额 400 万元，实际发生额 0 万元； 
购买原材料： 
  1、珠海市共创精密机械有限公司 2016 年预
计金额 3,100 万元，实际发生额 3,584.69 万元 
接受关联人提供劳务： 
  1、珠海市共创精密机械有限公司 2016 年预
计金额 200 万元，实际发生额 0 万元。   
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
深圳市
道元实
业有限
公司 
参股子
公司 
提供劳
务 
提供劳
务 
市场价
格 
6.79 6.79 0.01 现金 6.79   
深圳市
沃特玛
电池有
限公司 
其他关
联人 
购买商
品 
购买商
品 
市场价
格 
28.47 28.47 0.01 现金 28.47   
贵州泰
永长征
技术股
份有限
公司 
参股子
公司 
购买商
品 
购买商
品 
市场价
格 
15.89 15.89 0.01 现金 15.89   
合计 / / 51.15       / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 无 
 
2016 年年度报告 
 
55 / 250 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 8 月 9 日，公司第六届董事会第二十次
会议审议通过了《关于集团下属子公司珠海赫立
斯电子有限公司收购深圳市安科讯电子制造有
限公司 25%股权的议案》，公司全资子公司珠海
运泰利自动化设备有限公司（以下简称“运泰
利”）之全资子公司珠海赫立斯电子有限公司（以
下简称“赫立斯”）向深圳市安科讯电子制造有
限公司（以下简称“安科讯制造”）投资 5,250
万元，投资完成后持有安科讯制造 25%股权；横
琴启创安科股权投资企业（有限合伙）（其实际
控制人为吴启权先生，吴启权先生为公司持股
5%以上的股东且为公司董事）投资 3,150 万元，
投资完成后持有安科讯制造 15%股权。该事项构
成关联交易事项。关联董事吴启权先生回避该议
案的表决 
详见 2016年 8月 10日《上海证券报》、《中国
证券报》和《证券时报》及上交所网站
www.sse.com.cn 
2016 年 8 月 28 日，赫立斯、横琴启创安科股权
投资企业（有限合伙）及安科讯制造的其他股东
签订了《投资合伙协议》，就投资方案、业绩承
诺与补偿、经营独立性承诺进行约定 
详见 2016年 8月 30日《上海证券报》、《中国
证券报》和《证券时报》及上交所网站
www.sse.com.cn 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
 
56 / 250 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
1、广州长园电力技术有限公司，应收帐款 630.64
万元； 
2、福州长园电力技术有限公司，应收帐款 197.67
万元 
3、深圳市沃尔核材股份有限公司，应付帐款 0.58
万元 
详见 2016年 4月 9日《上海证券报》、《中国
证券报》和《证券时报》及上交所网站
www.sse.com.cn 
1、深圳市民富沃能新能源汽车有限公司，应收
帐款 577.00万元 
2、珠海市共创精密机械有限公司，预付帐款
272.27 万元； 
   珠海市共创精密机械有限公司，其他应收账
款 85.39 万元 
珠海市共创精密机械有限公司，长期应收款
179.18 万元 
 
详见 2016年 8月 10日《上海证券报》、《中国
证券报》和《证券时报》及上交所网站
www.sse.com.cn 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
2016年 9月 20日召开的第六届董事会第二十二次会议，会议审议通过了《关于为
参股公司湖南中锂新材料有限公司提供担保的议案》，同意为参股公司湖南中锂新材
料有限公司基于扩大产能的经营需要申请向中国建设银行常德德山支行借款 15,000
万元，中国农业银行常德德山支行借款人民币 5,000万元提供担保，期限三年。后经
第六届董事会第二十七次会议审议通过了《关于修订<为参股公司湖南中锂新材料有
限公司提供担保>的议案》，同意中锂新材变更贷款申请及贷款用途，同意为中锂新
材向中国农业银行常德分行申请流动资金贷款及银行承兑汇票提供连带保证担保，期
限一年。上述为关联方提供担保分别经 2016 年第四次临时股东大会、2017年第一次
2016 年年度报告 
 
57 / 250 
 
临时股东大会审议通过。公司已于 2017年 1 月 23日完成以股权质押、设备抵押作为
反担保措施的登记手续。 
2015年度报告中披露的公司为深圳市沃特玛电池有限公司提供总额不超过 15,000
万元的担保，期限四年。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
长园
集团
股份
有限
公司 
公司
本部 
深圳
市沃
特玛
电池
有限
公司 
15,00
0 
2015
年6月
18日 
2015年
6月18
日 
2019年
6月17
日 
连带
责任
担保 
否 否 / 是 是 其
他 
长园
集团
股份
有限
公司 
公司
本部 
湖南
中锂
新材
料有
限公
司 
15,00
0 
2016
年11
月15
日 
2016年
11月15
日 
2019年
11月14
日 
连带
责任
担保 
否 否 / 是 是 参
股
子
公
司 
长园 公司 湖南 3,000 2016 2016年 2017年 连带 否 否 / 是 是 参
2016 年年度报告 
 
58 / 250 
 
集团
股份
有限
公司 
本部 中锂
新材
料有
限公
司 
年12
月19
日 
12月19
日 
12月18
日 
责任
担保 
股
子
公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
18,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
33,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 53,184 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 62,384 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 95,384 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.52 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
注：公司为深圳市沃特玛电池有限公司提供不超过 15,000万元的担保，约定以其设备及实际控制
人李瑶的个人财产作为反担保措施，公司与相关主体签订了反担保协议，截至报告期末，相关质
押登记手续尚未办理。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 
投资份额（单位：
元） 
投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
定期理财 珠海华润
银行股份
有限公司 
93,000,000.00 3个月（2016
年 10月 10
日--2017年
保本浮动
收益型 
691,512.33 否 
2016 年年度报告 
 
59 / 250 
 
1月 10 日） 
合计   93,000,000.00         
定期理财为珠海达明科技有限公司以闲置募集资金 9,300万元在珠海华润银行股
份有限公司购买的理财产品。 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司非公开发行 A股股票事项 
    ①2016 年 2月 4日，公司第六届董事会第十二次会议审议通过了《关于公司非公
开发行 A股股票方案的议案》、《关于公司非公开发行 A股股票预案的议案》等相关
议案，2016年 2月 24日公司第二次临时股东大会审议通过了前述相关议案。 
②2016 年 3 月 10 日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受
理通知书》（160383 号），证监会依法对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行
政许可申请材料进行了审查。认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许
可申请予以受理。 
③2016 年 4 月 1 日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审
查反馈意见通知书》，证监会依法对《长园集团股份有限公司非公开发行股票申请文
件》进行了审查，要求公司就有关问题作出书面说明和解释，并在 30 日内向中国证
监会行政许可受理部门提交书面回复意见。公司于 2016年 4月 19日就《中国证监会
行政许可项目审查反馈意见通知书》中的有关问题的回复进行了公告。 
④鉴于公司本次非公开发行 A股股票项目的保荐机构国泰君安指派的签字保荐代
表人之一汤蕾先生即将离职，无法继续履行保荐职责，公司于 2016年 9月 29日特向
证监会报送了《关于中止审查长园集团股份有限公司非公开发行股票的申请》，申请
中止审查本公司本次非公开发行 A股股票申请文件。2016年 10月 19 日公司收到《中
国证监会行政许可申请中止审查通知书》。 
    
2、重大资产重组后续事宜 
2016 年年度报告 
 
60 / 250 
 
①2016年 1月 7 日，公司第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资
金投资项目实施主体的议案》，公司同意将募集资金投资项目之“运泰利智能装备科
技园建设项目”由公司全资子公司珠海市运泰利自动化设备有限公司实施变更为由
珠海市运泰利自动化设备有限公司全资子公司珠海达明软件有限公司（以下简称“珠
海达明”）实施。 
②2016年 2月 4 日，公司第六届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用部分
闲置募集资金购买保本型理财产品的议案》，公司同意项目实施主体珠海达明在不影
响募集资金投资项目建设和保证资金安全性的情况下，使用最高额度不超过 15,000
万元（含 15,000万元）暂时闲置募集资金购买保本型理财产品，单笔理财产品期限
最长不超过一年。 
③2016 年 9月 2 日公司披露了《国泰君安证券股份有限公司关于长园集团股份有
限公司定期现场检查报告》，国泰君安于 2016 年 8月 22日-8月 26 日通过经营场所
考察、调阅相关资料、查看募集资金银行对账单等手段对公司有关情况进行了现场检
查，并对现场检查事项逐项发表了意见。 
④公司 2016年 7月 30日披露了《关于发行股份购买资产部分限售股上市流通的
公告》，根据公司与各发行股份购买资产的发行对象签署的《发行股份和支付现金购
买资产协议》约定，公司对吴启权、曹勇祥、王建生、魏仁忠、李松森、苏州启明创
智股权投资合伙企业（有限合伙）、苏州启明融合创业投资合伙企业（有限合伙）和
珠海运泰协力科技有限公司合计持有的 65,658,440 股进行解除限售，前述限售股份
上市流通日为 2016 年 8月 8日。 
 
3、筹划重大资产重组停牌等事宜 
2016年 9月 28 日，因筹划重大事项，可能涉及重大资产重组，鉴于该事项存在
重大不确定性，申请公司股票停牌。公司拟筹划发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金，公司股票自 2016 年 9 月 29 日起预计停牌不超过一个月。 
公司第六届董事会第二十六次会议审议通过了《关于公司重大资产重组继续停牌
的议案》，董事会同意向上海证券交易所申请公司股票延期复牌，公司股票自 2016 年 
11 月 29 日起继续停牌预计不超过一个月，并于 2016 年 11 月 29 日发布了《重
大资产重组继续停牌公告》。 
2016 年年度报告 
 
61 / 250 
 
2016年 12月 22 日，公司第六届董事会第二十七次会议审议通过了《关于终止重
大资产重组的议案》，公司与各个交易对象就标的公司对价支付方式、后续发展规划
等事项进行了多次沟通和协商，但最终各方对一些关键条款未能达成全面共识，鉴于
此情况，为保护上市公司和广大投资者利益，经审慎考虑后，公司决定终止筹划本次
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事宜。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
《长园集团股份有限公司 2016年度社会责任工作报告》详见 2017 年 3月 14日刊
登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的相关公告。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
 
62 / 250 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
 
63 / 250 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 228,188,348 20.90 6,650,000 46,113,270 -71,130,440 -18,367,170 209,821,178 15.93 
1、国家持股                 
2、国有法人持股                 
3、其他内资持股 228,188,348 20.90 6,650,000 46,113,270 -71,130,440 -18,367,170 209,821,178 15.93 
其中：境内非国有法人
持股 
80,912,185 7.41   16,182,437 -34,226,327 -18,043,890 62,868,295 4.77 
境内自然人持股 147,276,163 13.49 6,650,000 29,930,833 -36,904,113 -323,280 146,952,883 11.16 
二、无限售条件流通股
份 
863,510,112 79.10   173,556,422 70,423,640 243,980,062 1,107,490,174 84.07 
1、人民币普通股 863,510,112 79.10   173,556,422 70,423,640 243,980,062 1,107,490,174 84.07 
三、普通股股份总数 
 
1,091,698,460 100 6,650,000 219,669,692 -706,800 225,612,892 1,317,311,352 100 
 
 
