2016 年年度报告 
 
81 / 250 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 47,210（小时） 
劳务外包支付的报酬总额 1,037,700.00（元） 
 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
1、公司治理运行情况 
（1）股东与股东大会 
公司严格按照相关法律法规、《公司章程》及《股东大会议事规则》的有关规定
的要求组织和召开股东大会，保障股东行使权利。在股东大会召开前，公司及时公布
会议资料，维护了股东的知情权。在会议召开过程中，律师对股东审议及表决程序进
行现场见证，保证会议进行的合法合规性，能够使股东，特别是中小股东的权益得到
保障。本年度公司全面采用现场投票与网络投票相结合的方式召开股东大会。网络投
票为广大中小投资者参与公司股东大会行使表决权提供了良好的平台，有效克服了中
小投资者行使表决权的时间、地域和经济障碍，提高了中小投资者行使表决权的积极
性。在公司股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，公司对中小投资者表决
进行单独计票，并及时公开披露计票结果。公司股东大会全面采用网络投票方式，把
中小投资者合法权益保护工作落到实处，从而进一步完善了公司治理结构。 
（2）董事与董事会 
   公司董事会按照《公司章程》及《董事会议事规则》等的要求，忠实、诚信、勤
勉地履行职责，加强对有关法律法规以及董事的权利、义务和责任的认识。公司董事
会始终贯彻对股东大会负责的方针，依法行使职权，平等对待所有股东。 
    报告期内，公司董事会专门委员会在公司治理的各个方面充分发挥其作用，围绕
公司战略管理、董事及高级管理人员考核与薪酬政策、财务状况及内部控制、续聘会
计师事务所等事项开展专项工作，及时向董事会提供专业意见和建议，有效提高了董
事会的决策水平和工作效率。 
   （3）监事与监事会 
2016 年年度报告 
 
82 / 250 
 
   报告期内，公司监事勤勉尽责，依法行使其监督职权，针对公司定期报告、财务
情况、董事、高级管理人员履职行为的合法合规性等方面进行监督，参加公司重要决
策会议，维护公司及股东的合法权益。 
（4）利益相关者 
    公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等利益相关者的合法
权益，相互之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定发展，同时重视公司所
在地的环境保护、公益事业等问题，承担公司应尽的社会责任。 
   （5）信息披露与透明度 
    公司严格按照相关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。报告
期内，公司严格执行法律法规及公司信息披露管理制度，在指定的报刊上及时披露信
息，使全体股东享有平等获得公司信息的权利和机会。 
   （6）投资者关系 
    公司重视并积极开展投资者关系管理工作，指定董事会秘书为公司投资者关系管
理的责任人，负责接待股东或投资者来访和咨询，并及时处理股东来函。公司严格按
照有关法律法规及公司信息披露管理制度的要求，真实、准确、完整、及时地披露有
关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。 
2、报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人员报备制度》、《内幕信息知情人
登记制度》的要求执行工作。在编制定期报告及商议重大事项时，及时统计内幕信息
知情人名单并报备上交所。公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守
内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情
况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东
大会 
2016年 1月 7日 www.sse.com.cn 2016年 1月 8日 
2016 年第二次临时股东
大会 
2016年 2月 24日 www.sse.com.cn 2016年 2月 25日 
2015年度股东大会 2016年 4月 29日 www.sse.com.cn 2016年 4月 30日 
2016 年年度报告 
 
83 / 250 
 
2016 年第三次临时股东
大会 
2016年 6月 23日 www.sse.com.cn 2016年 6月 24日 
2016 年第四次临时股东
大会 
2016年 10月 10日 www.sse.com.cn 2016年 10月 11日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
许晓文 否 18 17 8 1 0 否 4 
吴启权 否 17 13 8 4 0 否 0 
鲁尔兵 否 18 18 8 0 0 否 5 
倪昭华 否 18 18 8 0 0 否 5 
徐成斌 否 18 17 8 1 0 否 4 
隋淑静 否 18 15 8 3 0 否 5 
杨依明 是 18 14 8 4 0 否 1 
秦敏聪 是 18 16 8 2 0 否 4 
贺云 是 18 18 8 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提供异议。 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会三个专
门委员会，各专门委员会按照各自工作细则，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行
2016 年年度报告 
 
84 / 250 
 
各自职责，董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告中与公司、年审会
计师进行了充分沟通；董事会薪酬与考核委员会对公司董事和高管的履职情况进行了
认真考评，对董事和高管薪酬发放方案发表意见，对公司限制性股票激励名单发表意
见以及限制性股票激励人员绩效考核评估意见进行审核；董事会战略委员会在公司以
现金方式收购上海和鹰机电科技股份有限公司 80%股权时给予了意见及建议。董事会
各专门委员会为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
公司无实际控制人。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会薪酬与考核委员会是确定公司高管人员薪酬方案、负责薪酬管理、考
核和监督的专门机构。公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核。实
行对公司高级管理人员以基本年薪与完成年度业绩相结合的考核办法，并根据考核结
果兑现年度薪酬。年初根据公司年度经营目标与各高管人员分管的工作范围，对高级
管理人员制定绩效考评方案，年末考核时由高管人员向薪酬与考核委员会作述职报告，
薪酬与考核委员会按绩效评价标准和程序，对高管人员进行绩效评价，人力资源部等
相关部门负责相关考核数据的搜集和提供，薪酬与考核委员会根据绩效评价结果及薪
酬分配政策，确定高管人员的报酬数额和奖励方式。  
根据《长园集团限制性股票激励人员考核办法》，董事会薪酬与考核委员会负责
对激励对象中董事、公司高级管理人员实施具体考核工作，并出具《绩效考核评估意
见》；人力资源部组织对其他激励对象进行绩效考核并出具《绩效考核评估意见》然
后报董事会薪酬与考核委员会审核通过。报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据公
2016 年年度报告 
 
85 / 250 
 
司年度经营目标与高级管理人员分管的工作范围，对董事、高级管理人员制定年度绩
效考核方案，确定考核的内容结构与权重；此外，对公司高级管理人员年度工作业绩、
工作态度及能力评估、打分，并出具《绩效考核评估意见》，考核结果均为合格以上，
方可解锁对应解锁期的限制性股票。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《长园集团股份有限公司 2016年内部控制自我评价报告》详见 2017年 3月 14日刊登于上交所网
站 www.sse.com.cn的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计大华会计师事务所为公司出具了标准无保留的内部控制审计报告，具体内容详
见 2017年 3月 14日刊登于上交所网站 www.sse.com.cn的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
  
 
 
 
2016 年年度报告 
 
86 / 250 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
长园集团股
份有限公司
2016年公
司债（第一
期） 
 
 
16 长
园 01 
 
136261 2016-3-4 2019-3-4 700,000,000 4.50% 本期债券采用单利按年计息，不计复利。
本期债券的起息日为 2016年 3月 4日。本
期债券的付息日为 2017年至 2019年每年 
的 3 月 4 日（如遇法定节假日或休息日，
则顺延至其后的第 1 个工作日；顺延期间
付息款项不另计利息）。若债券持有人行
使回售选择权，则回售部分债券的付息日
为 2017 年至 2018 年每年的 3 月 4 日（如
遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的
第 1 个工作日；顺延期间付息款项不另计
利息）。 
   本期债券的兑付日期为 2019 年 3 月 4
日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至
其后的第 1 个工作日；顺延期间兑付款项
不另计利息）。若债券持有人行使回售选
择权，则其回售部分的本期债券的兑付日
为 2018年 3月 4日（如遇法定节假日或休
息日，则顺延至其后的第 1 个工作日；顺
延期间兑付款项不另计利息）。 
   本期债券的到期日为 2019年 3月 4日。
若债券持有人行使回售选择权，则回售部 
分债券的到期日为 2018年 3月 4日。每年
付息一次，到期一次还本，最后一次利息
随本金一期支付。 
 
上海证券交
易所 
