江苏神通（002438）                                                                   2012 年年度报告（全文） 
38 
2012年 01月 19日 通讯方式 电话沟通 机构 上海证券报 
了解公司生产经营情况、
主要产品和市场竞争情
况、行业情况等 
2012年 02月 02日 公司会议室 实地调研 机构 
瑞银证券有限责任公
司、工银瑞信基金管
理有限公司 
了解公司主要产品市场
竞争情况和公司募投项
目进展情况等 
2012年 03月 22日 公司会议室 实地调研 机构 
鹏华基金管理有限公
司、中信证券股份有
限公司、一名自然人 
了解公司经营情况、产品
情况、市场竞争地位情况
等 
2012年 04月 27日 公司会议室 实地调研 机构 
华宝信托有限责任公
司 
了解公司产品及行业情
况、公司超募资金投资项
目进展情况等 
2012年 06月 12日 公司会议室 实地调研 机构 
日信证券有限责任公
司、东北证券股份有
限公司、上海泽熙投
资管理有限公司、海
通证券股份有限公
司、东方证券股份有
限公司、北京睿策投
资管理有限公司、南
京证券有限责任公司 
了解公司经营情况、产品
情况、超募资金投资项目
进展情况等 
2012年 08月 09日 公司会议室 实地调研 机构 
中国国际金融有限公
司、平安证券有限责
任公司 
了解公司经营情况、产品
情况、未来发展战略规划
等 
2012年 09月 06日 公司会议室 实地调研 机构 
长城证券有限责任公
司、国海富兰克林基
金管理有限公司 
了解公司经营情况、主要
产品市场竞争情况、行业
情况 
2012年 09月 12日 公司会议室 实地调研 机构 启东市新闻信息中心 
了解公司的发展情况以
及公司在积极回报投资
者方面采取的措施和成
效 
2012年 09月 17日 公司会议室 实地调研 机构 
国海证券股份有限公
司 
了解公司产品及行业情
况、募投项目进展情况等 
2012年 11月 07日 公司会议室 实地调研 机构 
中投证券有限责任公
司 
了解产品及行业情况、超
募资金投资项目进展情
况等 
江苏神通（002438）                                                                   2012 年年度报告（全文） 
39 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、资产交易事项 
1、企业合并情况 
江苏神通能源装备科技有限公司，为公司的全资子公司，成立于2011年6月29日，注册资本和实收资
本均为30000万元，法定代表人吴建新，主要实施超募资金投资项目“核电配套设备及环保设备生产基地
项目”，公司持有能源装备公司100％股权。该公司主要财务数据：经天衡会计师事务所有限公司“天衡
审字（2012）00192号”审计，截至2011年12月31日，能源装备公司总资产为30,139.80万元，净资产为
30,104.85万元；2011年度营业收入为0元，净利润为1,048,471.74元。能源装备公司作为公司的全资子公
司，主要承担研发、生产和销售核电配套设备及冶金环保类设备，经营范围与公司基本一致；根据公司经
营发展过程中优化管理结构、有效整合资源和提高管理效率的需要，并综合各方面的现实条件将能源装备
公司所涉及的资产、业务和人员纳入公司统一管理，由公司实施超募资金投资项目，依托公司的综合实力，
实现资源的优化配置，提高上市公司的经营盈利能力。 
公司通过整体吸收合并方式合并能源装备公司，合并完成后能源装备公司的独立法人地位被依法注
销，本公司作为经营主体对吸收合并的资产、负债、业务和人员进行管理，能源装备公司的全部债权、债
务由本公司享有和承担。 
能源装备公司作为公司的全资子公司，其财务报表已纳入公司的合并报表范围内，本次吸收合并不会
对公司财务状况产生不利影响。超募资金投资项目“核电配套设备及环保设备生产基地项目”变更实施主
体后，项目投资计划、投资规模、建设内容、生产纲领、实施地点及预期效益等内容保持不变，因此，本
次变更超募资金投资项目实施主体不会对项目产生不利影响。 
截至2012年12月31日，公司吸收合并全资子公司能源装备公司的事项已按照计划办理完毕。 
江苏神通（002438）                                                                   2012 年年度报告（全文） 
40 
三、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 / /  / / 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
/ /  / / 
资产重组时所
作承诺 
/ /  / / 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
发行上市前股东
吴建新、张逸芳、
黄高杨、郁正涛、
香港易成集团有
限公司 
自公司股票上市之日起 36个月内，不
转让或委托他人管理本人/本公司持有
的公司股份，也不由公司回购本人/本
公司持有的股份。 
2010年 06
月 23日 
2013年 6
月 22日 
严格履行
承诺 
 
公司控股股东、实
际控制人吴建新 
公司控股股东、实际控制人吴建新对避
免同业竞争所作的承诺：（一）目前，
本人没有以任何方式（包括但不限于单
独经营、通过合资经营或拥有另一公
司、企业的股份及其他权益）直接或间
接参与任何与股份公司构成竞争的业
务或活动；（二）在作为股份公司的控
股股东或被法律法规认定为实际控制
人期间，本人不会在中国境内或境外，
以任何方式（包括但不限于单独经营、
通过合资经营或拥有另一公司、企业的
股份及其他权益）直接或间接参与任何
与股份公司构成竞争的业务或活动；
（三）如果从第三方获得的任何商业机
会与股份公司经营的业务有竞争或可
能有竞争，本人将立即通知股份公司，
并将该商业机会让予股份公司。在持有
发行人股份期间以及转让完所持所有
股份之日起三年内将不从事与发行人
相同或相近的业务，不损害发行人的利
益；不损害发行人和其他股东的正当利
益，不在发行人处谋取不正当的利益。 
2010年 06
月 23日 
长期有效 
严格履行
承诺 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
担任公司董事、监
事、高级管理人员
的自然人股东吴
建新、张逸芳、黄
在任职期间每年转让公司的股份不超
过本人所持有公司股份总数的 25%，离
职后六个月内不转让本人所持有的公
司股份，且在申报离任六个月后的十二
2010年 06
月 23日 
长期有效 
严格履行
承诺 
江苏神通（002438）                                                                   2012 年年度报告（全文） 
41 
高杨、郁正涛、陈
永生、黄元忠 
个月内通过证券交易所挂牌交易出售
公司股票数量占本人所持公司股票总
数的比例不超过 50%。 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划 
不适用 
是否就导致的
同业竞争和关
联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期
限 
无 
解决方式 无 
承诺的履行情
况 
严格履行承诺 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所： 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 常桂华、蔡卫华 
境外会计师事务所名称（如有） - 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） - 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） - 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） - 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、其他重大事项的说明 
注册资本变更事项： 
公司于2012年3月11日召开的第二届董事会第二十次会议和2012年4月2日召开的2011年年度股东大会
江苏神通（002438）                                                                   2012 年年度报告（全文） 
42 
审议通过了《关于2011年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》，并于2012年5月10日实施完成了2011
年度利润分配有关的权益分派。该方案实施后，公司总股本由104,000,000股增加至208,000,000股。2012
年8月28日，公司已完成了上述有关事项的工商变更登记手续，并取得了江苏省南通工商行政管理局换发
的注册号为320600400022984的《企业法人营业执照》。自此，公司注册资本由10,400万元人民币变更为
20,800万元人民币，实收资本由10,400万元人民币变更为20,800万元人民币，其他登记事项未发生变更。
同时，修改后的《公司章程》亦办理完毕工商备案登记等有关手续。具体内容详见2012年8月31日刊登在
证券时报及巨潮资讯网上《关于完成工商登记事项变更的公告》。 
六、公司子公司重要事项 
根据公司第二届董事会第二十四次会议及2012年第四次临时股东大会审议通过的《关于吸收合并全资
子公司江苏神通能源装备科技有限公司暨变更超募资金投资项目实施主体的议案》，公司吸收合并全资子
公司江苏神通能源装备科技有限公司，并由公司承接超募资金投资项目——“核电配套设备及环保设备生
产基地项目”的实施，项目投资计划、投资规模、建设内容、生产纲领、实施地点及预期效益等内容均保
持不变。 
截至2012年12月31日，吸收合并江苏神通能源装备科技有限公司事项已按计划办理完毕。有关本次吸
收合并的具体内容详见2012年10月24日刊载于《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上的《关于吸
收合并全资子公司江苏神通能源装备科技有限公司暨变更超募资金投资项目实施主体的公告》（公告编号：
2012-035），公司并于2013年1月5日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上刊载了《关于完成
全资子公司江苏神通能源装备科技有限公司工商注销登记的公告》（公告编号：2013-001）。 
