江苏神通（002438）                                                                   2012 年年度报告（全文） 
55 
31到40岁 171 29.79% 
41到50岁 140 24.39% 
50岁以上 42 7.32% 
合  计 574 100.00% 
 
 
本公司实行劳动合同制，公司与全体员工签订了劳动合同，公司和员工均根据劳动合同的约定承担义
务、享有权利。按照国家及江苏省有关规定，本公司为员工办理了养老保险、失业保险、医疗保险、工伤
保险和生育保险等社会保险并缴纳了职工住房公积金。2012年度，据公司年度工作目标和要求，各项培训
工作任务基本完成。全年共组织管理知识、技术、入职、业务知识、质保体系知识、安全生产、岗位技能、
人员资质取证等各类内外部培训129次，参加培训3434人次。2013年，将继续根据公司2013年度培训计划
及外部第三方认证要求，及时制定好月度培训工作计划并组织实施各类内外部培训，通过培训使全员素质
得到不断提升，提升公司竞争力。 
江苏神通（002438）                                                                   2012 年年度报告（全文） 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规要求，不
断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部管理和控制制度，规范法定信息披露，积极开展投资者关系
管理工作，以进一步提高公司治理水平，促进公司规范运作。截止报告期末，公司治理结构及运行情况符
合相关法律、法规及中国证监会和深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、公司已建立的正在执行的各项制度及公开披露情况： 
序号  制度名称 公开披露时间 
1  
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》
《经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《募集资金管理办
法》《内部审计制度》、《内幕信息保密制度》、《年报信息披露
重大差错责任追究制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披露
事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《关联交易决策制
度》《机构调研接待工作管理办法》、《对外担保制度》、《董事、
监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票行为管理制度》 
2010-8-3 
2  
《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》
《董事会薪酬委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》 
2010-10-23 
3  
《独立董事年报工作制度》、《防范控股股东及关联方资金占用制
度》、《审计委员会年报工作规程》 
2010-12-21 
4  《对外投资管理办法》、《印章管理制度》 2011-3-17 
5  
《合同管理制度》、《子公司管理制度》、《董事会对董事长的授
权细则》 
2011-7-26 
6  《内幕信息知情人登记及报备制度》 2011-11-24 
7  《独立董事制度》 2012-3-13 
8  《公司章程》 2012-7-24 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
江苏神通（002438）                                                                   2012 年年度报告（全文） 
57 
2、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
（1）公司治理专项活动 
○1 根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监字
［2007］28 号）、深圳证券交易所《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》（深证上［2007］
39 号）和中国证券监督管理委员会江苏监管局《关于开展公司治理专项活动的通知》（苏证监公司字［2011］
112 号）的要求，公司本着严格自律、规范运作和对投资者负责的态度，认真开展了公司治理专项活动，
先后完成了自查整改、公众评议和江苏证监局现场检查整改落实等工作。 
2011年 4月 10日召开的第二届董事会第十次会议，审议通过了《加强上市公司治理专项活动的自查
报告和整改计划》的议案，全文于 2011年 5月 5日刊载于巨潮资讯网。公司设立了专门的电话、电子邮
箱和网络平台，以收集投资者和社会公众的分析评议，并安排专人做好相关工作的记录和汇总。2011年 6
月 1日～3日，江苏证监局委派专人莅临公司现场检查公司治理专项工作开展情况，根据对公司现场检查
情况和日常监督情况，向公司出具了《关于对江苏神通阀门股份有限公司治理状况的综合评价和整改意见
的函》（苏证监函［2011］248号），公司对本次现场检查发现的问题高度重视，在收到整改意见函后立
即组织董事、监事、高级管理人员及相关人员进行讨论和分析。同时，公司相关部门对照《上市公司治理
准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深
圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及《公司章程》等的规定，开展全面自查、深刻反思，并按
照江苏证监局的要求进行认真整改。 
○2 根据深圳证券交易所 2011年 8月 23日发布的《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落
实”专项活动的通知》的要求，公司对内部控制相关制度制订和落实情况进行了自查。根据自查结果，公
司填写了《中小企业板上市公司内控规则落实自查表》，并就自查中发现的不足和有待改进之处制订了相
关整改计划。2011年 9月 26 日，第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于中小企业板上市公司内部
控制规则落实情况自查表的议案》和《关于“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的整改计
划的议案》，华泰证券股份有限公司出具了《关于江苏神通阀门股份有限公司内部控制规则落实情况自查
表的核查意见》。上述自查表、整改计划及核查报告全文于 2011年 9月 27日刊登在公司制定信息披露网
站巨潮资讯网上。 
（2）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息登记管理，加强内幕信息保密工作，建立内幕信息知情人档案，防范内幕交易，
公司第二届董事会于 2010年 8月 2日召开第三次会议，审议并通过了《内幕信息知情人登记及报备制度》，
江苏神通（002438）                                                                   2012 年年度报告（全文） 
58 
2011年 11月 23日，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会
公告［2011］30号）以及江苏证监局的相关要求，公司第二届董事会第十九次会议对《内幕信息知情人登
记及报备制度》进行了修订和完善。 
在日常工作中公司能够严格按照《内幕信息知情人登记及报备制度》的要求做好内幕信息管理以及内
幕信息知情人登记和报备工作，能够如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披
露等各环节内幕信息知情人名单。 
定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前 30
日内、业绩预告和业绩快报公告前 10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进
行自查，没有发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。在编制 2012年年报期间，公司严格控制
知悉人员范围，并对相关工作人员及领导进行及时沟通，强调信息保密的重要性。在讨论年度利润分配预
案事项时，公司更是严格控制参与讨论决策人员范围。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议 
届次 
召开 
日期 
会议议案名称 
决议 
情况 
披露 
日期 
披露索引 
2011年年
度股东大
会 
2012年 04
月 02日 
（1）关于《2011年年度报告
及其摘要》的议案 
（2）关于《2011年度董事会
工作报告》的议案 
（3）关于《2011年度监事会
工作报告》的议案 
（4）关于《2011年度财务决
算报告》的议案 
（5）关于《2012年度财务预
算报告》的议案 
（6）关于 2011年度利润分配
及资本公积金转增股本的预案 
（7）关于提名宋银立先生担任
公司独立董事的议案 
（8）关于修改公司《章程》的
议案 
本次股东大会共
审议十一项议
案，每项议案均
赞成：7,667.275
万股，占出席会
议的股东及股东
代表有表决权股
份总数的 100%；
反对：0股；弃
权：0股。所有
议案获得通过。 
2012年 04
月 06日 
详见公司指定信息披
露媒体《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《2011
年年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2012-010）。 
江苏神通（002438）                                                                   2012 年年度报告（全文） 
59 
（9）关于修改《独立董事制度》
的议案 
（10）关于续聘天衡会计师事
务所为公司 2012年度审计机
构的议案 
（11）关于 2012年度董事长薪
酬方案的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议 
届次 
召开 
日期 
会议议案 
名称 
决议 
情况 
披露 
日期 
披露索引 
2012年第一
次临时股东
大会 
2012年 05
月 07日 
（1）关于将募投
项目节余募集资
金永久补充流动
资金的议案 
本次股东大会审议
一项议案，该议案赞
成：7,667.275万
股，占出席会议的股
东及股东代表有表
决权股份总数的
100%；反对：0股；
弃权：0股。该议案
获得通过。 
2012年 05
月 08日 
详见公司指定信息披露媒体《证
券时报》、《中国证券报》和巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
上的《2012年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2012-018）。 
2012年第二
次临时股东
大会 
2012年 06
月 10日 
（1）关于修改公
司《章程》的议案
（2）关于向中国
银行股份有限公
司启东支行申请
不超过 3亿元综合
授信额度的议案 
本次股东大会审议
二项议案，每项议案
均赞成：15,260.55
万股，占出席会议的
股东及股东代表有
表决权股份总数的
100%；反对：0股；
弃权：0股。所有议
案获得通过。 
2012年 06
月 12日 
详见公司指定信息披露媒体《证
券时报》、《中国证券报》和巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
上的《2012年第二次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2012-021）。 
2012年第三
次临时股东
大会 
2012年 08
月 09日 
（1）关于修改公
司《章程》的议案
（2）关于未来三
年（2012～2014
年）股东回报规划
的议案 
本次股东大会审议
二项议案，每项议案
均赞成：15,260.55
万股，占出席会议的
股东及股东代表有
表决权股份总数的
100%；反对：0股；
弃权：0股。所有议
2012年 08
月 10日 
详见公司指定信息披露媒体《证
券时报》、《中国证券报》和巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
上的《2012年第三次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2012-027）。 
江苏神通（002438）                                                                   2012 年年度报告（全文） 
60 
案获得通过。 
2012年第四
次临时股东
大会 
2012年 11
月 09日 
（1）关于吸收合
并全资子公司江
苏神通能源装备
科技有限公司暨
变更超募资金投
资项目实施主体
的议案 
本次股东大会审议
一项议案，该议案赞
成：15,114.225 万
股，占出席会议的股
东及股东代表有表
决权股份总数的
100%；反对：0股；
弃权：0股。该议案
获得通过。 
2012年 11
月 10日 
详见公司指定信息披露媒体《证
券时报》、《中国证券报》和巨
潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
上的《2012年第四次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2012-038）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
孙志文 5 4 1 0 0 否 
黄明亚 5 3 2 0 0 否 
宋银立 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
宋银立先生在 2012年 3月 11日召开的第二届董事会第二十次会议上，以独立董事被提名人的身份列
席了会议。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
江苏神通（002438）                                                                   2012 年年度报告（全文） 
61 
 
时间 事项 
发表的意见类型 
孙志文 黄明亚 宋银立 
2012-3-11 独立董事对2011年年报及其他有关事项的独立意见 同意 同意 注 
2012-4-21 
独立董事关于第二届董事会第二十一次会议相关事
项的独立意见 
同意 同意 同意 
2012-7-24 
独立董事对2012年半年报有关事项及公司制定的股
东回报规划的独立意见 
同意 同意 同意 
2012-10-24 
独立董事关于第二届董事会第二十四次会议相关事
项的独立意见 
同意 同意 同意 
注：宋银立先生在 2012年 3月 11日召开的第二届董事会第二十次会议上，以独立董事被提名人的身
份列席了会议，在本次会议上未发表意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
公司董事会下设的审计委员会由 2名独立董事及 1名董事组成，审计委员会主任由独立董事孙志文先
生（会计专业人士）担任。报告期内，审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》的要求，积极参与
指导和监督审计制度的完善、内控制度的审查等工作，报告期内审计委员会共召开了 8次审计委员会会议，
审议了内部审计部门提交的定期报告、专项审计报告、审计计划、审计工作总结等，有效地督促并检查了
公司日常的审计工作情况，审查了公司内部控制制度及执行情况，对公司会计政策、财务状况和经营情况
进行定期审核，督促和指导内部审计部对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，审计委
员会认为公司内部控制符合完整性和合理性的要求，不存在重大缺陷。 
在公司 2012年年度报告编制过程中，审计委员会与年审会计师进行了多次积极主动的沟通，在年审
会计师进场前审核相关资料，确定 2012年度审计工作计划和工作安排。年审会计师进场后，就审计过程
中发现的问题进行了沟通和交流，多次督促年审会计师在确保质量的同时，保证审计报告提交的时间，对
会计师出具的审计报告初稿和定稿认真审核并发表意见，认为天衡会计师事务所有限公司出具的公司 2012
年度财务审计报告客观、公正。 
2、董事会提名委员会履职情况 
公司董事会下设的提名委员会由 2名独立董事及 1名董事组成，提名委员会主任由独立董事孙志文先
生担任。报告期内，提名委员会严格履行《董事会提名委员会工作细则》规定的职责，积极工作，报告期
内，董事会提名委员会召开了 2次会议。提名委员会在报告期内积极参与研究董事、高管人员的选择标准
江苏神通（002438）                                                                   2012 年年度报告（全文） 
62 
和程序，对其候选人进行审查并提交董事会会议审议，为公司遴选人才和科学决策做出了贡献。 
3、董事会薪酬委员会履职情况 
公司董事会下设的薪酬委员会由 2名独立董事及 1名董事组成，薪酬委员会主任由独立董事孙志文先
生担任。报告期内，薪酬委员会严格按照《董事会薪酬委员会工作细则》的规定开展工作，切实履行职责，
薪酬委员会积极组织对公司董事、高管在报告期的履职情况进行考评，认为与实际发放情况一致，并按照
公司考核办法进行了实施，同时向董事会提交了 2013年度高管薪酬方案，提请董事会审议。 
4、董事会战略委员会履职情况 
公司董事会下设的战略委员会由 5名董事组成，战略委员会主任由董事长吴建新先生担任。报告期内，
战略委员会按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《董事会战略委员会工作细则》等有关规定，积极
履行职责，共计召开了 3次委员会会议，审议通过了《关于将募投项目节余募集资金永久性补充流动资金
的议案》、《关于调整超募资金投资项目完成时间的议案》、《关于贯彻落实现金分红有关事项的工作方
案的议案》、《关于未来三年（2012-2014年）股东回报规划的议案》、《关于股东回报规划论证报告的
议案》、《关于吸收合并全资子公司江苏神通能源装备科技有限公司暨变更超募资金投资项目实施主体的
议案》、《关于设立能源装备事业部的议案》、《关于向中国农业银行股份有限公司启东支行申请不超过
1 亿元授信额度的议案》，另组织了多次专题研讨活动，及时传递行业发展动态信息，并积极为公司未来
远景、市场定位及行业分析等事项出谋划策。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是  √否  
监事会对公司在报告期内的监督事项无异议。 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等有关法律法规的
要求，本着恪尽职守、勤勉尽责的工作态度，依法行使职权，较好地履行了监督职能，较好地保障了股东、
公司和员工的合法权益。 
2012年度，公司第二届监事会召开了四次会议，全体监事会成员全部现场出席会议，监事会成员列席
或出席了报告期内的历次董事会和股东大会。公司监事及时了解公司生产经营情况，监督公司财务及资金
运作情况，检查公司董事和高管执行职务的情况，对公司的规范运作和健康发展起到了重要的推动作用，
具体情况如下： 
1、2012年 3月 11日，在公司会议室以现场会议方式召开了第二届监事会第十四次会议，会议由监事
江苏神通（002438）                                                                   2012 年年度报告（全文） 
63 
会主席陈永生先生主持，会议应到 3人，实到 3人。会议审议并通过了如下议案：（1）关于《2011年年
度报告及其摘要》的议案，监事会认为：董事会编制和审议的公司 2011年年度报告及其摘要的程序符合
法律、行政法规和中国证监会、深圳证券交易所的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了公司的实际
情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。（2）关于《2011年度监事会工作报告》的议案
（3）关于《2011年度财务决算报告》的议案 （4）关于《2012年度财务预算报告》的议案 （5）关于 2011
年度利润分配及资本公积金转增股本的预案 （6）关于《2011年度内部控制自我评价报告》的议案，监事
会认为公司已根据自身的实际情况和法律法规的要求，建立了较为完善的内部控制制度体系，符合公司现
阶段经营管理的发展需求，保证了公司各项业务的健康运行及经营风险的控制，报告期内公司的内部控制
体系规范、合法、有效，没有发生违反公司内部控制制度的情形。（7）关于《2011 年度募集资金年度存
放与使用情况专项报告》的议案，监事会认为 2011年度公司严格按照《募集资金管理办法》对募集资金
进行使用和管理，公司募集资金实际投入项目与承诺投入项目一致，不存在违规使用募集资金的情形。（8）
关于修改公司《章程》的议案 （9）关于续聘天衡会计师事务所为 2012年度审计机构的议案 ，监事会认
为天衡会计师事务所具备证券执业资格，2011年度，该所在为公司提供审计服务过程中，恪守职责，遵循
独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托的各项工作。因此，同意续聘天衡会计师事务所为
公司 2012年度审计机构。本次监事会会议决议公告刊登在 2012年 3月 13日的《证券时报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上（公告编号：2012-007）。 
2、2012年 4月 19日，在公司会议室以现场会议方式召开了第二届监事会第十五次会议，会议由监事
会主席陈永生先生主持，会议应到 3人，实到 3人。会议审议并通过了如下议案：（1）关于公司 2012年
一季度报告的议案，监事会认为：公司董事会编制和审议的江苏神通阀门股份有限公司 2012年一季度报
告正文及全文的程序符合法律、行政法规和中国证监会、深圳证券交易所的规定，报告内容真实、准确、
完整地反映了公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。（2）关于将募投项目
节余募集资金永久补充流动资金的议案，监事会认为：公司计划将募投项目节余募集资金永久补充流动资
金，符合公司实际经营需要，有助于提高公司募集资金的使用效率，符合全体股东的利益，公司使用节余
募集资金的条件和程序符合《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披
露业务备忘录第 29号：超募资金使用及募集资金永久性补充流动资金》和公司《募集资金管理办法》等
有关规定。因此，公司监事会同意公司将募投项目节余募集资金 41,006,245.90元永久补充流动资金。（3）
关于调整超募资金投资项目完成时间的议案，监事会认为：公司调整超募资金投资项目完成时间符合江苏
神通能源装备科技有限公司项目建设的实际情况，有利于项目建设的有序推进，符合全体股东的利益，审
批决策程序符合中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，因此监事会同意本次调整超募资金投资项目完
江苏神通（002438）                                                                   2012 年年度报告（全文） 
64 
成时间并延长至 2014年 3月末。本次监事会会议决议公告刊登在 2012年 4月 21日的《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上（公告编号：2012-013）。 
3、2012年 7月 22日，在公司会议室以现场会议方式召开了第二届监事会第十六次会议，会议由监事
会主席陈永生先生主持，会议应到 3人，实到 3人。会议审议并通过了如下议案：（1）关于 2012年半年
度报告及其摘要的议案，监事会认为：董事会编制和审议的公司 2012年半年度报告及其摘要的程序符合
法律、行政法规和中国证监会、深圳证券交易所的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了公司 2012
年半年度的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。（2）关于贯彻落实现金分红有
关事项的工作方案的议案（3）关于修改公司《章程》的议案，监事会认为：公司董事会本次对《公司章
程》的修订，进一步完善了公司的利润分配政策及利润分配决策程序，符合《公司法》、《证券法》、《上
市公司章程指引》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等相关规定以及中国证监会《关于
进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》精神。（4）关于未来三年（2012～2014 年）股东回报规
划的议案，监事会认为：《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》（以下简称“《规划》”）的编制
程序符合法律、行政法规和中国证监会的规定，《规划》在兼顾公司正常经营和可持续发展的前提下重视
投资者的合理回报，坚持以现金分红为主，并保持利润分配政策的科学性、连续性和稳定性。（5）关于
股东回报规划论证报告的议案本次监事会会议决议公告刊登在 2012年 7月 24日的《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上（公告编号：2012-025）。 
4、2012年 10月 22日，在公司会议室以现场会议方式召开了第二届监事会第十七次会议，会议由监
事会主席陈永生先生主持，会议应到 3人，实到 3人。会议审议并通过了如下议案：（1）关于公司 2012
年三季度报告的议案 ，监事会认为：公司董事会编制和审议的江苏神通阀门股份有限公司 2012年三季度
报告正文及全文的程序符合法律、行政法规和中国证监会、深圳证券交易所的规定，报告内容真实、准确、
完整地反映了公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。（2）关于会计估计变
更的议案 ，监事会认为：公司本次对会计估计的变更符合《企业会计准则》、《深圳证券交易所中小企
业板信息披露业务备忘录第 13号－会计政策及会计估计变更》以及《企业会计准则》等法律、法规及规
范性文件的规定，符合公司实际情况和市场环境，变更后的会计估计能够更加公允、真实、完整地反映本
公司的财务状况和经营成果。（3）关于吸收合并全资子公司江苏神通能源装备科技有限公司暨变更超募
资金投资项目实施主体的议案，监事会认为：公司拟吸收合并江苏神通能源装备科技有限公司暨变更超募
资金投资项目实施主体履行了必要的审批程序，符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，本次吸收合
并暨变更超募资金投资项目实施主体并未影响公司超募资金投资项目的实施，不改变募集资金投向，不存
在损害股东利益的情况，符合中国证监会及深圳证券交易所的有关监管规定，公司监事会同意公司吸收合
江苏神通（002438）                                                                   2012 年年度报告（全文） 
65 
并江苏神通能源装备科技有限公司，并由公司作为实施主体承接原超募资金投资项目。（4）关于设立能
源装备事业部的议案  （5）关于向中国农业银行股份有限公司启东支行申请不超过 1亿元授信额度的议
案 本次监事会会议决议公告刊登在 2012年 10月 24日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上（公告编号：2012-033）。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开、独立运作，公司拥有独立完整的
研发、供应、生产、销售系统，完全具备面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立 
公司主营业务是生产销售阀门及冶金、电力、化工机械、比例伺服阀。公司已形成独立完整的研发、
采购、生产、销售系统，具有独立开展业务的能力，拥有独立的经营决策权和实施权，不存在依赖或委托
股东及其他关联方进行产品销售的情况，也不存在依赖股东及其他关联方进行原材料采购的情况。公司业
务独立于股东单位及其他关联方。 
2、人员独立 
公司总裁张逸芳兼任公司全资子公司江苏省东源核电阀门工程技术研究中心有限公司法人代表和上
海神通企业发展有限公司法人代表，副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均为
本公司专职工作人员；董事人员均通过《公司章程》规定的程序当选；总裁和其他高级管理人员都由董事
会聘任。公司独立发放工资，公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务总监、技术负责人及其他核心技术人
员没有在控股股东及其控制的其他单位领薪。 
3、资产独立 
公司与控股股东产权关系清晰，合法拥有与经营有关的资产，拥有完整的供应、生产、销售系统及配
套设施。公司股东及其控制的关联法人不存在违规占用公司的资金、资产和其它资源的情况。 
4、机构独立 
公司依照《公司法》和《公司章程》的规定设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建
立了符合自身经营特点、独立完整的组织结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。公司
生产经营场所与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立 
公司在财务上规范运作、独立运行，设置了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，公司根据现行
法律法规，结合本公司实际，制定了较为完整的财务管理制度，建立了独立完善的财务核算体系。本公司
江苏神通（002438）                                                                   2012 年年度报告（全文） 
66 
财务负责人、财务会计人员均为专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其他企业兼职的情况。公司
独立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意干预公司资金运用及违规占用公司资金的情况。 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的报酬由基本薪酬和考核薪酬两部分组成，薪酬支付坚持战略性原则、内部公平性
原则、绩效导向性原则、经济性原则。其中，考核薪酬是公司根据当年公司经营业绩情况以及高级管理人
员年度履职表现情况综合考核确定。为充分调动高级管理人员的工作积极性及创造性，未来公司将结合实
际情况，探索建立更为完善、科学的高级管理人员激励约束机制以及绩效考核机制。 
激励方面： 
（1）为岗位付薪，体现职位所承担责任与贡献的差别，实行以岗定薪，合理拉开薪酬差距； 
（2）为能力付薪，体现个人能力、经验、资历不同而产生的差异，实现合理的薪酬差距； 
（3）为业绩付薪，根据工作业绩的优劣决定每个高管的考核薪酬额度。 
