江苏神通阀门股份有限公司                                                               2013 年年度报告(全文) 
56 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规要求，不
断完善公司法人治理结构，结合公司实际经营情况持续修订、完善公司治理的各项管理制度，规范法定信
息披露，积极开展投资者关系管理工作，以进一步提高公司治理水平，促进公司规范运作。 
截止报告期末，公司治理结构及运行情况符合相关法律、法规及中国证监会和深圳证券交易所有关上
市公司治理的规范性文件的要求。 
1、公司已建立的正在执行的公司治理及规范运作方面的管理制度及公开披露情况： 
序号  制度名称 公开披露时间 
1  
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》《经
理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《募集资金管理办法》《内部
审计制度》、《内幕信息保密制度》、《年报信息披露重大差错责任追
究制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《重
大信息内部报告制度》、《关联交易决策制度》《机构调研接待工作管
理办法》、《对外担保制度》、《董事、监事和高级管理人员持有和买
卖本公司股票行为管理制度》 
2010-8-3 
2  
《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》《董
事会薪酬委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》 
2010-10-23 
3  
《独立董事年报工作制度》、《防范控股股东及关联方资金占用制
度》、《审计委员会年报工作规程》 
2010-12-21 
4  《对外投资管理办法》、《印章管理制度》 2011-3-17 
5  
《合同管理制度》、《子公司管理制度》、《董事会对董事长的授权细
则》 
2011-7-26 
6  《内幕信息知情人登记及报备制度》 2011-11-24 
7  《独立董事制度》 2012-3-13 
8  《公司章程》 2012-7-24 
 
江苏神通阀门股份有限公司                                                               2013 年年度报告(全文) 
57 
 
（一）关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，会议的召集、召开、表决程序严格按照中国证监会《上市公司股东
大会规范意见》、《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，公司平等对待所有
股东，按照相关规定通过网络投票方式，提高了中小股东参与股东大会的便利性，保证了中小股东能充分
行使其权利；不断完善公司和股东沟通的渠道，保证股东对法律、行政法规和《公司章程》规定的重大事
项的知情权和参与权。报告期内，公司召开了三次股东大会，会议的召集、召开程序、出席股东大会的人
员资格及股东大会的表决程序均符合规范要求，并聘请律师进行现场见证；董事会勤勉尽责，严格执行股
东大会的决议事项，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审批的情形。 
（二）关于公司与控股股东 
公司在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，董事会、监事会和内部机构独立运作。
公司的重大决策由股东大会、董事会根据相关议事规则和《公司章程》的规定依法作出，控股股东能严格
规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照法律、法规和《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生董事。公司董事会由7名
董事组成，包含3名独立董事（其中1名为会计专业人士），董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求，董事会的召集、召开、表决等程序符合规范要求。公司全体董事依据《公司章程》、《董
事会议事规则》和《独立董事制度》等制度开展工作，忠实、勤勉、尽责地履行董事义务和职责，认真执
行股东大会决议，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训和学习，熟悉有关法律法规。为
了进一步完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》的规定设立了审计委员会、薪酬委员会、提名委员会、战略委员会，除战略委员会外
各委员会均由公司独立董事担任召集人，董事会重要决策事项，经专门委员会事前调研审查提出建议，提
高了董事会工作效率和科学决策能力。 
（四）关于监事和监事会 
公司严格按照法律、法规和《公司章程》等有关规定的选聘程序产生监事。公司监事会由3名监事组
成，其中股东代表监事2名，职工代表监事1名。监事会的人数及构成符合法律、法规和《公司章程》的要
求。监事会的召集、召开、表决等程序符合规范要求。公司监事按照《监事会议事规则》等的要求，认真
履行职责，诚信、勤勉、尽责地对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性等进行有效监督。  
（五）关于利益相关者 
江苏神通阀门股份有限公司                                                               2013 年年度报告(全文) 
58 
 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，积极与利益相关者合作。为
此，公司自2010年起提出了实现“六个满意工程”的目标，即：为用户创造价值，让用户满意；为员工创
造机会，让员工满意；为政府创造税收，让政府满意；为社会创造财富，让社会满意；为股东创造回报，
让股东满意；为供方实现进步，让供方满意，建设一个受人尊重的公司，推动公司持续、稳定、健康地发
展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规及公司制定的《信息披露管理制度》要求，认真履行信息披露义务。公
司上市后指定《证券时报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）”为公司信息披露
的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露有关信息，确保公司所有股东公平地获取公司信息。公司
还保持与深圳证券交易所、江苏证监局的联系和沟通，及时、主动地报告公司的有关事项，从而准确地理
解信息披露的规范要求，使公司透明度和信息披露的质量得到进一步提高。 
（七）关于公司与投资者 
公司已制定了《投资者关系管理制度》、《机构调研接待工作管理办法》，并设置专门机构和人员开
展投资者关系管理工作，董事会秘书为投资者关系管理的具体负责人，董事会办公室为投资者关系管理的
具体部门。上市以来，公司对投资者关系的管理工作高度重视，不断提高投资者关系管理的服务水平及质
量，通过召开年度网上业绩说明会、现场调研、公司网站、投资者关系管理热线电话、电子邮箱、深交所
互动易等多种渠道与投资者加强沟通。在遵守公平信息披露的相关规定的前提下，耐心细致的解答投资者
所关心的各类问题，定期将投资者提出的问题和建议整理、汇总报送给公司管理层。及时更新公司网站信
息，将公司的重要活动情况、新建制度以及公司新产品等情况提供给投资者，方便投资者对公司进行更深
入的了解。并且为了进一步加强与广大投资者的沟通与交流，促进公司与投资者之间的良性互动，公司于
2011年4月14日发布了编号为2011-019号的公告，决定自2011年5月起每月的20日作为投资者接待日（逢节
假日顺延）。 
（八）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立了公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制，按照德才兼备、公平公正的原则选拔经营
管理人才。公司董事会下设薪酬委员会，负责制定、审核公司董事及高级管理人员的薪酬方案和考核标准，
公司人力资源部建立了一套完善的绩效考核体系并严格执行。公司一直秉承凭能力上岗、按绩效领薪的用
人理念，制定并实施人才培养实施方案，公司将职业道德修养和专业胜任能力作为选拔和聘用员工的重要
标准，切实加强员工培训和继续教育，不断提升员工素质。 
（九）内部审计制度 
江苏神通阀门股份有限公司                                                               2013 年年度报告(全文) 
59 
 
公司已建立较为完善的《内部审计制度》，设置内部审计部门并配备3名审计专业人员，聘任了审计
机构负责人开展内部审计和流程控制工作，对公司及子公司的财务信息的真实性和完整性、内部控制制度
的建立和执行、各项费用的使用及公司重大事项进行审核和监督。内部审计机构向董事会审计委员会负责
并报送报告，不受其他部门或者个人干涉。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）公司治理专项活动 
①根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监字
［2007］28 号）、深圳证券交易所《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》（深证上［2007］
39 号）和中国证券监督管理委员会江苏监管局《关于开展公司治理专项活动的通知》（苏证监公司字［2011］
112 号）的要求，公司本着严格自律、规范运作和对投资者负责的态度，认真开展了公司治理专项活动，
先后完成了自查整改、公众评议和江苏证监局现场检查整改落实等工作。 
2011年 4月 10日召开的第二届董事会第十次会议，审议通过了《加强上市公司治理专项活动的自查
报告和整改计划》的议案，全文于 2011年 5月 5日刊载于巨潮资讯网。公司设立了专门的电话、电子邮
箱和网络平台，以收集投资者和社会公众的分析评议，并安排专人做好相关工作的记录和汇总。2011年 6
月 1日～3日，江苏证监局委派专人莅临公司现场检查公司治理专项工作开展情况，根据对公司现场检查
情况和日常监督情况，向公司出具了《关于对江苏神通阀门股份有限公司治理状况的综合评价和整改意见
的函》（苏证监函［2011］248号），公司对本次现场检查发现的问题高度重视，在收到整改意见函后立
即组织董事、监事、高级管理人员及相关人员进行讨论和分析。同时，公司相关部门对照《上市公司治理
准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深
圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及《公司章程》等的规定，开展全面自查、深刻反思，并按
照江苏证监局的要求进行认真整改。 
②根据深圳证券交易所2011年8月23日发布的《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”
专项活动的通知》的要求，公司对内部控制相关制度制订和落实情况进行了自查。根据自查结果，公司填
写了《中小企业板上市公司内控规则落实自查表》，并就自查中发现的不足和有待改进之处制订了相关整
改计划。2011年 9月 26日，第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于中小企业板上市公司内部控制
规则落实情况自查表的议案》和《关于“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的整改计划的
议案》，华泰证券股份有限公司出具了《关于江苏神通阀门股份有限公司内部控制规则落实情况自查表的
江苏神通阀门股份有限公司                                                               2013 年年度报告(全文) 
60 
 
核查意见》。上述自查表、整改计划及核查报告全文于 2011年 9月 27日刊登在公司制定信息披露网站巨
潮资讯网上。 
（2）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息登记管理，加强内幕信息保密工作，建立内幕信息知情人档案，防范内幕交易，
公司第二届董事会于 2010年 8月 2日召开第三次会议，审议并通过了《内幕信息知情人登记及报备制度》，
2011年 11月 23日，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会
公告［2011］30号）以及江苏证监局的相关要求，公司第二届董事会第十九次会议对《内幕信息知情人登
记及报备制度》进行了修订和完善。 
在日常工作中公司能够严格按照《内幕信息知情人登记及报备制度》的要求做好内幕信息管理以及内
幕信息知情人登记和报备工作，能够如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披
露等各环节内幕信息知情人名单。重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕
交易，将内幕信息知情人范围控制在最小，接待机构等来访调研时，做好接访人员安排，要求来访人员签
署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。 
定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前 30
日内、业绩预告和业绩快报公告前 10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进
行自查，没有发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况，也没有发生监管部门查处和需要整改的情
况。在编制 2013年年报期间，公司严格控制知悉人员范围，并对相关工作人员及领导进行及时沟通，强
调信息保密的重要性。在讨论年度利润分配预案事项时，公司更是严格控制参与讨论决策人员范围。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年年度
股东大会 
2013年 04
月 09日 
（1）关于《2012年年度报告及其摘
要》的议案 
（2）关于《2012年度董事会工作报
告》的议案 
（3）关于《2012年度监事会工作报
告》的议案 
（4）关于《2012年度财务决算报告》
的议案 
（5）关于《2013年度财务预算报告》
的议案 
会议以现场
投票与网络
投票表决相
结合的方
式，审议通
过了全部议
案。 
2013年 04
月 10日 
详见公司指定信息
披露媒体《证券时
报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com
.cn）上的《2012
年年度股东大会决
议公告》（公告编
号：2013-012）。 
江苏神通阀门股份有限公司                                                               2013 年年度报告(全文) 
61 
 
（6）关于 2012年度利润分配预案的
议案 
（7）关于续聘天衡会计师事务所为
公司 2013年度审计机构的议案             
（8）关于 2013年度董事长薪酬方案
的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一
次临时股东
大会 
2013年 05
月 26日 
（1）关于公司董事会换届的议案                          
1.1选举第三届董事会 4名非独立董
事 
1.1.1选举吴建新先生为第三届董事
会董事 
1.1.2选举张逸芳女士为第三届董事
会董事 
1.1.3选举黄高杨先生为第三届董事
会董事 
1.1.4选举郁正涛先生为第三届董事
会董事 
1.2选举第三届董事会 3名独立董事                         
1.2.1选举宋银立先生为第三届董事
会独立董事 
1.2.2选举王德忠先生为第三届董事
会独立董事 
1.2.3选举肖波先生为第三届董事会
独立董事 
（2）关于公司监事会换届的议案                           
2.1选举第三届监事会 2名股东代表
监事 
2.1.1选举陈永生先生为第三届监事
会监事 
2.1.2选举黄元忠先生为第三届监事
会监事 
会议以现场
会议、采用
累积投票制
表决的方
式，审议通
过了全部议
案。 
2013年 05
月 27日 
详见公司指定信息
披露媒体《证券时
报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com
.cn）上的《2013
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：
2013-021）。 
2013年第二
次临时股东
大会 
2013年 12
月 22日 
（1）关于向金融机构申请不超过 5
亿元综合授信额度的议案 
会议以现场
投票表决的
方式，审议
通过了全部
议案。 
2013年 12
月 23日 
详见公司指定信息
披露媒体《证券时
报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com
.cn）上的《2013
年第二次临时股东
江苏神通阀门股份有限公司                                                               2013 年年度报告(全文) 
62 
 
大会决议公告》（公
告编号：
2013-036）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宋银立 8 4 4 0 0 否 
王德忠 4 2 2 0 0 否 
肖波 4 3 1 0 0 否 
孙志文 4 2 2 0 0 否 
黄明亚 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
时间 事项 发表的意见类型 
孙志文 黄明亚 宋银立 王德忠 肖波 
2013-3-13 独立董事对2012年年报有关事项的独立意见 同意 同意 同意 / / 
2013-5-9 独立董事关于董事会换届选举的独立意见 同意 同意 同意 / / 
2013-6-7 独立董事关于聘任高级管理人员的独立意见 / / 同意 同意 同意 
2013-7-28 独立董事关于2013年半年度报告相关事项的
独立意见 
/ / 同意 同意 同意 
2013-10-20 独立董事关于聘任公司内部审计负责人的独 / / 同意 同意 同意 
江苏神通阀门股份有限公司                                                               2013 年年度报告(全文) 
63 
 
立意见 
报告期内，公司第二届董事会独立董事孙志文、黄明亚、宋银立和第三届董事会独立董事宋银立、王
德忠、肖波能严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等的规定，本着对公司及投资者负责的态度，
独立公正地履行职责，积极出席董事会、股东大会，利用参加董事会、股东大会的机会和其他时间，对公
司进行了不定期现场检查，深入了解公司生产经营状况、内部控制建设、募投项目进展情况及董事会决议
的执行情况，与董事、监事、高级管理人员及相关工作人员进行交流与沟通，并利用自己的专业优势为公
司的经营管理工作提出合理化建议。 
在公司 2013年年度报告及相关资料的编制过程中，独立董事认真了解 2013年年报审计工作安排及审
计工作进展情况，听取公司管理层对行业发展趋势、经营状况等方面的情况汇报，与公司财务总监、年审
注册会计师进行了充分、有效地沟通，确保审计报告全面真实地反映公司情况。  
报告期内，公司独立董事未提议召开董事会，未提议聘用或解聘会计师事务所，未独立聘请外部审计
机构和咨询机构。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
公司董事会下设的审计委员会由 2名独立董事及 1名董事组成，审计委员会主任由独立董事肖波先生
（会计专业人士）担任。报告期内，审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》的要求，积极参与指
导和监督审计制度的完善、内控制度的审查等工作，第二届董事会审计委员会共召开 3次会议，第三届董
事会审计委员会共召开 2次会议，审计委员会委员定期开会指导、监督公司内部审计工作，了解审计部一
年来的工作实绩及审计监督情况，认为公司内审工作起到了有效作用，审查了公司内部控制制度及执行情
况，对公司会计政策、财务状况和经营情况进行定期审核，督促和指导内部审计部对公司财务管理运行情
况进行定期和不定期的检查和评估，审计委员会认为公司内部控制符合完整性和有效性的要求，不存在重
大缺陷。 
在公司 2013年年度报告编制过程中，审计委员会委托审计部与年审会计师进行了多次积极主动的沟
通，在年审会计师进场前审核相关资料，确定 2013年度审计工作计划和工作安排。年审会计师进场后，
就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流，多次督促年审会计师在确保质量的同时，保证审计报告提交
的时间，对会计师出具的审计报告初稿和定稿认真审核并发表意见，认为天衡会计师事务所有限公司出具
的公司 2013年度财务审计报告客观、公正。同时还审议了公司内审部门 2013年审计工作总结与 2014年
审计工作计划，并要求内审部门对审计工作中发现的问题督促整改，更好地开展审计工作。 
江苏神通阀门股份有限公司                                                               2013 年年度报告(全文) 
64 
 
2、董事会提名委员会履职情况 
公司董事会下设的提名委员会由 2名独立董事及 1名董事组成，提名委员会主任由独立董事王德忠先
生担任。报告期内，提名委员会严格履行《董事会提名委员会工作细则》规定的职责，积极工作，第二届
董事会提名委员会共召开 2次会议，第三届董事会提名委员会共召开 1次会议，会议审议了公司第三届董
事会非独立董事候选人和独立董事候选人、董事会拟聘高管人选的议案。2013年度公司第二届董事会独立
董事孙志文先生、黄明亚先生因任职期限届满，经 2013年第一次临时股东大会决议通过，选举王德忠先
生、肖波先生、宋银立先生为公司第三届董事会独立董事。 
3、董事会薪酬委员会履职情况 
公司董事会下设的薪酬委员会由 2名独立董事及 1名董事组成，薪酬委员会主任由独立董事宋银立先
生担任。报告期内，第二届董事会薪酬委员会共召开 2次会议。报告期内，薪酬委员会严格按照《董事会
薪酬委员会工作细则》的规定开展工作，切实履行职责，薪酬委员会积极组织对公司董事、高管在报告期
的履职情况进行考评，认为公司董事长、高管在报告期的薪酬发放符合公司的目标责任考核、薪酬政策和
考核标准，同意公司董事会关于 2014年度董事长和高管的薪酬计划。 
4、董事会战略委员会履职情况 
公司董事会下设的战略委员会由 7名董事组成，战略委员会主任由董事长吴建新先生担任。报告期内，
战略委员会按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《董事会战略委员会工作细则》等有关规定，积极
履行职责。报告期内，第二届董事会战略委员会共召开 1次会议，第三届董事会战略委员会共召开 1次会
议，组织了多次专题研讨活动，向公司董事会提出有关组织结构优化调整、资本运作和未来发展规划等事
项的建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2013年度，公司监事会按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，本着恪尽职守、
勤勉尽职的工作态度，依法行使职权，较好地履行了监督职能，较好地保障了股东、公司和员工的合法权
益。公司第二届监事会任期于 2013年 6月 8日届满，公司监事会依据相关法律法规及《公司法》、《公
司章程》的相关规定确保了监事提名及换届工作公正、合规、透明，2013年 5月 26 日，公司召开了 2013
年第一次临时股东大会，与会股东投票选举陈永生、黄元忠担任股东代表监事，与公司职工代表大会选举
江苏神通阀门股份有限公司                                                               2013 年年度报告(全文) 
65 
 
的职工代表监事马冬梅一起组成公司第三届监事会。 
2013年度，公司第二届监事会召开三次会议，第三届监事会召开三次会议，全体监事会成员全部现场
出席会议，监事会成员列席或出席了报告期内的历次董事会和股东大会，对公司的重大经济活动、董事及
高级管理人员履行职责进行有效监督，对公司的规范运作和健康发展起到重要的推动作用，具体情况如下： 
1、2013年 3月 13日，在公司会议室以现场会议方式召开了第二届监事会第十八次会议，会议由监事
会主席陈永生先生主持，会议应到 3人，实到 3人。会议审议并通过了如下议案：（1）关于《2012年年
度报告及其摘要》的议案。监事会认为：公司董事会编制和审议的江苏神通阀门股份有限公司 2012年年
度报告及其摘要的程序符合法律、行政法规和中国证监会、深圳证券交易所的规定，报告内容真实、准确、
完整地反映了公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。（2）关于《2012年度
监事会工作报告》的议案。（3）关于《2012年度财务决算报告》的议案。（4）关于《2013年度财务预
算报告》的议案。（5）关于 2012年度利润分配预案的议案。（6）关于《2012年度内部控制自我评价报
告》的议案。监事会认为公司公司《2012年度内部控制自我评价报告》全面、客观、真实地反映了公司内
部控制体系的建立、完善和运行的实际情况，符合国家有关法律、行政法规和部门规章的要求，监事会对
公司《2012年度内部控制自我评价报告》无异议。（7）关于《2012年度募集资金年度存放与使用情况专
项报告》的议案。监事会认为 2012年度公司严格按照《募集资金管理办法》对募集资金进行使用和管理，
公司募集资金实际投入项目与承诺投入项目一致，不存在违规使用募集资金的情形。（8）关于续聘天衡
会计师事务所为 2013年度审计机构的议案。监事会认为天衡会计师事务所具备证券执业资格，2012年度，
该所在为公司提供审计服务过程中，恪守职责，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委
托的各项工作。因此，同意续聘天衡会计师事务所为公司 2013年度审计机构。本次监事会会议决议公告
刊登在 2013年 3月 15日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上（公告编号：2013-009）。 
2、2013年 4月 19日，在公司会议室以现场会议方式召开了第二届监事会第十九次会议，会议由监事
会主席陈永生先生主持，会议应到 3人，实到 3人。会议审议并通过了如下议案：（1）关于公司 2013年
一季度报告的议案。监事会认为：公司董事会编制和审议的江苏神通阀门股份有限公司 2013年一季度报
告正文及全文的程序符合法律、行政法规和中国证监会、深圳证券交易所的规定，报告内容真实、准确、
完整地反映了公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
3、2013年 5月 9日，在公司会议室以现场会议方式召开了第二届监事会第二十次会议，会议由监事
会主席陈永生先生主持，会议应到 3人，实到 3人。会议审议并通过了如下议案：（1）关于公司监事会
换届的议案。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，公司监事会由 3名监事组成，其中股东代表监
江苏神通阀门股份有限公司                                                               2013 年年度报告(全文) 
66 
 
事 2名，职工代表监事 1名，任期三年。公司第二届监事会提名陈永生先生、黄元忠先生为公司第三届监
事会股东代表监事候选人。本次监事会会议决议公告刊登在 2013年 5月 10日的《证券时报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上（公告编号：2013-018）。  
4、2013年 6月 7日，在公司会议室以现场会议方式召开了第三届监事会第一次会议，会议由监事会
主席陈永生先生主持，会议应到 3人，实到 3人。会议审议并通过了如下议案：（1）关于选举公司监事
会主席的议案。会议选举陈永生先生为第三届监事会主席，监事会主席的任期自本次监事会表决通过之日
起至本届监事会任期届满止。本次监事会会议决议公告刊登在 2013年 6月 7日的《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上（公告编号：2013-023）。 
5、2013年 7月 28日，在公司会议室以现场会议方式召开了第三届监事会第二次会议，会议由监事会
主席陈永生先生主持，会议应到 3人，实到 3人。会议审议并通过了如下议案：（1）关于 2013年半年度
报告及其摘要的议案。监事会认为：董事会编制和审议的江苏神通阀门股份有限公司 2013年半年度报告
的程序符合法律、行政法规和中国证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了上市公司的实际情
况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。（2）关于 2013年半年度募集资金存放与使用情况
专项报告的议案。监事会认为：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》和公司《募集资金管理制度》的规定使用募集资金，并
及时、真实、准确、完整的履行相关信息披露工作，不存在违规使用募集资金的情形。本次监事会会议决
议公告刊登在 2013年 7月 30日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上（公告编号：2013-027）。 
6、2013年 10月 20日，在公司会议室以现场会议方式召开了第三届监事会第三次会议，会议由监事
会主席陈永生先生主持，会议应到 3人，实到 3人。会议审议并通过了如下议案：（1）关于 2013年三季
度报告的议案。监事会认为：董事会编制和审议的江苏神通阀门股份有限公司 2013年三季度报告的程序
符合法律、行政法规和中国证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了上市公司的实际情况，不
存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开、独立运作，公司拥有独立完整的
研发、供应、生产、销售系统，完全具备面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立 
公司主营业务是生产销售阀门及冶金、电力、化工机械、比例伺服阀。公司已形成独立完整的研发、
江苏神通阀门股份有限公司                                                               2013 年年度报告(全文) 
67 
 
采购、生产、销售系统，具有独立开展业务的能力，拥有独立的经营决策权和实施权，不存在依赖或委托
股东及其他关联方进行产品销售的情况，也不存在依赖股东及其他关联方进行原材料采购的情况。公司业
务独立于股东单位及其他关联方。 
2、人员独立 
公司总裁张逸芳兼任公司全资子公司江苏省东源核电阀门工程技术研究中心有限公司法人代表和上
海神通企业发展有限公司法人代表，副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均为
本公司专职工作人员；董事人员均通过《公司章程》规定的程序当选；总裁和其他高级管理人员都由董事
会聘任。公司独立发放工资，公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务总监、技术负责人及其他核心技术人
员没有在控股股东及其控制的其他单位领薪。 
3、资产独立 
公司与控股股东产权关系清晰，合法拥有与经营有关的资产，拥有完整的供应、生产、销售系统及配
套设施。公司股东及其控制的关联法人不存在违规占用公司的资金、资产和其它资源的情况。 
4、机构独立 
公司依照《公司法》和《公司章程》的规定设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建
立了符合自身经营特点、独立完整的组织结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。公司
生产经营场所与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立 
公司在财务上规范运作、独立运行，设置了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，公司根据现行
法律法规，结合本公司实际，制定了较为完整的财务管理制度，建立了独立完善的财务核算体系。本公司
财务负责人、财务会计人员均为专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其他企业兼职的情况。公司
独立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意干预公司资金运用及违规占用公司资金的情况。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。公司为避免同业
竞争，公司控股股东、实际控制人吴建新先生向公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，因此公司与
控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的报酬由基本薪酬和考
江苏神通阀门股份有限公司                                                               2013 年年度报告(全文) 
68 
 
核薪酬两部分组成，薪酬支付坚持战略性原则、内部公平性原则、绩效导向性原则、经济性原则。其中，
考核薪酬是公司根据当年公司经营业绩情况以及高级管理人员年度履职表现情况综合考核确定，公司董事
会薪酬委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、业绩、履职情况进行考评。公司不断研究改进高级管
理人员的绩效评价标准和相关激励与约束机制，高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》
和公司董事会专门委员会工作细则的规定进行，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、
制度化。 
激励方面： 
（1）为岗位付薪，体现职位所承担责任与贡献的差别，实行以岗定薪，合理拉开薪酬差距； 
（2）为能力付薪，体现个人能力、经验、资历不同而产生的差异，实现合理的薪酬差距； 
（3）为业绩付薪，根据工作业绩的优劣决定每个高管的考核薪酬额度。 
江苏神通阀门股份有限公司                                                               2013 年年度报告(全文) 
69 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司已根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本
规范》等相关法律、法规和规章制度的要求，结合公司实际情况和经营特点，建立健全内部控制体系，并
对其运行情况进行持续检查和监督，及时进行修订完善，确保了股东大会、董事会、监事会和经理层的规
范运作，有效防范了经营决策及管理风险，确保了公司发展目标的实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会
对董事会建立与实施内部控制进行监督，经理层负责组织和领导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照财政部颁发的《内部会计控制规范－基本规范》及内部会计控制具体规范建立了与财务报表
相关的有效的内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014年 03月 18日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《江苏神通阀门股份有限公司
2013年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
江苏神通公司按照财政部《企业内部控制基本规范》及相关规定建立的与财务报表相关的内部控制于 2013
年 12月 31日在所有重大方面是有效的。  
