江苏神通阀门股份有限公司                                                               2014 年年度报告(全文) 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规要求，不
断加强规范管理，进一步规范了内幕信息的管理、投资者关系管理及信息披露，完善了利润分配政策。截
至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的关于上市公司治理的规范性文
件要求，不存在尚未解决的治理问题，公司治理结构及运行情况符合相关法律、法规及中国证监会和深圳
证券交易所有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、公司已建立的正在执行的公司治理及规范运作方面的管理制度及公开披露情况： 
序号 制度名称 公开披露时间 
1 《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》
《经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《募集资金管理办法》
《内部审计制度》、《内幕信息保密制度》、《年报信息披露重大差
错责任追究制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理
制度》、《重大信息内部报告制度》、《关联交易决策制度》《机构
调研接待工作管理办法》、《对外担保制度》、《董事、监事和高级
管理人员持有和买卖本公司股票行为管理制度》 
2010-8-3 
2 《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》《董
事会薪酬委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》 
2010-10-23 
3 《独立董事年报工作制度》、《防范控股股东及关联方资金占用制度》、
《审计委员会年报工作规程》 
2010-12-21 
4 《对外投资管理办法》、《印章管理制度》 2011-3-17 
5 《合同管理制度》、《子公司管理制度》、《董事会对董事长的授权
细则》 
2011-7-26 
6 《内幕信息知情人登记及报备制度》 2011-11-24 
7 《独立董事制度》 2012-3-13 
8 《公司章程》 2012-7-24 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
江苏神通阀门股份有限公司                                                               2014 年年度报告(全文) 
60 
（1）公司治理专项活动  
①根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监字
［2007］28 号）、深圳证券交易所《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》（深证上［2007］
39 号）和中国证券监督管理委员会江苏监管局《关于开展公司治理专项活动的通知》（苏证监公司字［2011］
112 号）的要求，公司本着严格自律、规范运作和对投资者负责的态度，认真开展了公司治理专项活动，
先后完成了自查整改、公众评议和江苏证监局现场检查整改落实等工作。 
2011 年 4月 10 日召开的第二届董事会第十次会议，审议通过了《加强上市公司治理专项活动的自查
报告和整改计划》的议案，全文于 2011 年 5 月 5日刊载于巨潮资讯网。公司设立了专门的电话、电子邮
箱和网络平台，以收集投资者和社会公众的分析评议，并安排专人做好相关工作的记录和汇总。2011 年 6
月 1 日～3 日，江苏证监局委派专人莅临公司现场检查公司治理专项工作开展情况，根据对公司现场检查
情况和日常监督情况，向公司出具了《关于对江苏神通阀门股份有限公司治理状况的综合评价和整改意见
的函》（苏证监函［2011］248 号），公司对本次现场检查发现的问题高度重视，在收到整改意见函后立
即组织董事、监事、高级管理人员及相关人员进行讨论和分析。同时，公司相关部门对照《上市公司治理
准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深
圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及《公司章程》等的规定，开展全面自查、深刻反思，并按
照江苏证监局的要求进行认真整改。 
根据深圳证券交易所 2011 年 8 月 23 日发布的《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”
专项活动的通知》的要求，公司对内部控制相关制度制订和落实情况进行了自查。根据自查结果，公司填
写了《中小企业板上市公司内控规则落实自查表》，并就自查中发现的不足和有待改进之处制订了相关整
改计划。2011 年 9 月 26日，第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于中小企业板上市公司内部控制
规则落实情况自查表的议案》和《关于“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的整改计划的
议案》，华泰证券股份有限公司出具了《关于江苏神通阀门股份有限公司内部控制规则落实情况自查表的
核查意见》。上述自查表、整改计划及核查报告全文于 2011 年 9 月 27日刊登在公司制定信息披露网站巨
潮资讯网上。 
②报告期内，公司进一步加强了对公司治理中的“三会”运作、信息披露等方面的自查及整改完善，
大幅提高了公司治理水平。报告期内，通过对“三会”运作的深入自查及完善，公司进一步规范了股东大
会、董事会和监事会的各项运作。报告期内，公司“三会”的召集、召开程序符合有关规定，会议记录完
整、保存安全，信息披露及时、充分。董事、监事和高级管理人员能够正常履行相关职责和义务，独立董
事在公司决策方面能够发挥独立作用。报告期内，为重视公司信息披露工作的质量，通过积极接待投资者
江苏神通阀门股份有限公司                                                               2014 年年度报告(全文) 
61 
来访、及时回复投资者咨询等活动，进一步密切了公司与投资者的关系。报告期内，公司各项重要信息能
够依据规定、真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露。 
③公司利润分配政策符合证监会、深交所相关规则及《公司章程》审议程序的规定，公司现金分红政
策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的
决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，在审议利润分配等关系中小股东利益的
议案时，公司提供便捷的网络投票方式鼓励中小投资者积极参与，让中小股东有充分表达意见和诉求的机
会，中小股东的合法权益得到了维护。 
（2）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息登记管理，加强内幕信息保密工作，建立内幕信息知情人档案，防范内幕交易，
公司第二届董事会于 2010 年 8 月 2 日召开第三次会议，审议并通过了《内幕信息知情人登记及报备制度》，
2011 年 11月 23 日，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会
公告［2011］30 号）以及江苏证监局的相关要求，公司第二届董事会第十九次会议对《内幕信息知情人登
记及报备制度》进行了修订和完善。 
在日常工作中公司能够严格按照《内幕信息知情人登记及报备制度》的要求做好内幕信息管理以及内
幕信息知情人登记和报备工作，能够如实、完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披
露等各环节内幕信息知情人名单。重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕
交易，将内幕信息知情人范围控制在最小，接待机构等来访调研时，做好接访人员安排，要求来访人员签
署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。 
定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前 30
日内、业绩预告和业绩快报公告前 10 日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进
行自查，没有发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况，也没有发生监管部门查处和需要整改的情
况。在编制 2014 年年报期间，公司严格控制知悉人员范围，并对相关工作人员及领导进行及时沟通，强
调信息保密的重要性。在讨论年度利润分配预案事项时，公司更是严格控制参与讨论决策人员范围。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 04
月 09 日 
（1）关于《2013 年年度报告
及其摘要》的议案    
（2）关于《2013 年度董事会
会议以现场
投票与网络
投票表决相
2014 年 04
月 10 日 
详见公司指定信息披
露媒体《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮
江苏神通阀门股份有限公司                                                               2014 年年度报告(全文) 
62 
工作报告》的议案    
（3）关于《2013 年度监事会
工作报告》的议案    
（4）关于《2013 年度财务决
算报告》的议案       
（5）关于《2014 年度财务预
算报告》的议案       
（6）关于 2013 年度利润分配
预案的议案             
（7）关于使用部分暂时闲置
募集资金购买银行理财产品
的议案                    
（8）关于续聘天衡会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司
2014 年度审计机构的议案                           
（9）关于 2014 年度董事长薪
酬方案的议案 
结合的方式，
审议通过了
全部议案。 
资讯网
（www.cninfo.com.cn
）上的《2013 年年度
股东大会决议公告》
（公告编号：
2014-011）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
本报告期内，公司未召开临时股东大会。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宋银立 5 3 2 0 0 否 
王德忠 5 2 3 0 0 否 
肖波 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
江苏神通阀门股份有限公司                                                               2014 年年度报告(全文) 
63 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
时间 事项 
发表的意见类型 
宋银立 王德忠 肖波 
2014-3-16 独立董事对2013年年报及其他有关事项的独立意见 同意 同意 同意 
2014-7-27 独立董事对2014年半年度报告有关事项的独立意见 同意 同意 同意 
报告期内，公司独立董事宋银立、王德忠、肖波能严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等
的规定，本着对公司及投资者负责的态度，独立公正地履行职责，积极出席董事会、股东大会，在公司的
内控管理、制度完善以及日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的管理
人员聘任、募集资金存放与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，对公
司的规范运作、业务发展、投资方向给予了充分的专业意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东
的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
公司董事会下设的审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，审计委员会主任由独立董事肖波先生
（会计专业人士）担任。报告期内，审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》的要求，积极参与指
导和监督审计制度的完善、内控制度的审查等工作，第三届董事会审计委员会共召开5次会议，审计委员
会委员定期开会指导、监督公司内部审计工作，了解审计部一年来的工作实绩及审计监督情况，认为公司
内审工作起到了有效作用，审查了公司内部控制制度及执行情况，对公司会计政策、财务状况和经营情况
进行定期审核，督促和指导内部审计部对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，审计委
员会认为公司内部控制符合完整性和有效性的要求，不存在重大缺陷。 
在公司2014年年度报告编制过程中，审计委员会委托审计部与年审会计师进行了多次积极主动的沟
通，在年审会计师进场前审核相关资料，确定2014年度审计工作计划和工作安排。年审会计师进场后，就
审计过程中发现的问题进行了沟通和交流，多次督促年审会计师在确保质量的同时，保证审计报告提交的
时间，对会计师出具的审计报告初稿和终稿认真审核并发表意见，认为天衡会计师事务所出具的公司2014
年度财务审计报告客观、公正。同时还审议了公司内审部门2014年审计工作总结与2015年审计工作计划，
江苏神通阀门股份有限公司                                                               2014 年年度报告(全文) 
64 
并要求内审部门对审计工作中发现的问题督促整改，更好地开展审计工作。 
2、董事会提名委员会履职情况 
公司董事会下设的提名委员会由2名独立董事及1名董事组成，提名委员会主任由独立董事王德忠先生
担任。报告期内，提名委员会严格履行《董事会提名委员会工作细则》规定的职责，积极工作，第三届董
事会提名委员会共召开2次会议，对公司高级管理人员的聘任与任职资格事项进行了有效的监督和审查，
为公司的管理团队稳定起到了促进作用。 
3、董事会薪酬委员会履职情况 
公司董事会下设的薪酬委员会由2名独立董事及1名董事组成，薪酬委员会主任由独立董事宋银立先生
担任。报告期内，第三届董事会薪酬委员会共召开3次会议。报告期内，薪酬委员会严格按照《董事会薪
酬委员会工作细则》的规定开展工作，切实履行职责，薪酬委员会积极组织对公司董事、高管在报告期的
履职情况进行考评，认为公司董事长、高管在报告期的薪酬发放符合公司的目标责任考核、薪酬政策和考
核标准，同意公司董事会关于2015年度董事长和高管的薪酬计划。 
4、董事会战略委员会履职情况 
公司董事会下设的战略委员会由7名董事组成，战略委员会主任由董事长吴建新先生担任。报告期内，
战略委员会按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《董事会战略委员会工作细则》等有关规定，积极
履行职责。报告期内，第三届董事会战略委员会共召开2次会议，结合当前经济形势及与公司所处行业发
展现状，对公司经营状况和发展前景进行深入讨论和分析，为公司发展战略提出了宝贵的建议和意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2014 年度，公司监事会按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，本着恪尽职守、
勤勉尽职的工作态度，依法行使职权，较好地履行了监督职能，较好地保障了股东、公司和员工的合法权
益。 
2014 年度，公司第三届监事会召开四次会议，全体监事会成员全部现场出席会议，监事会成员列席或
出席了报告期内的历次董事会和股东大会，对公司的重大经济活动、董事及高级管理人员履行职责进行有
效监督，对公司的规范运作和健康发展起到重要的推动作用，具体情况如下： 
1、2014 年 3月 16 日，在公司会议室以现场会议方式召开了第三届监事会第四次会议，会议由监事会
江苏神通阀门股份有限公司                                                               2014 年年度报告(全文) 
65 
主席陈永生先生主持，会议应到 3人，实到 3人。会议审议并通过了如下议案：（1）关于《2013 年年度
报告及其摘要》的议案。监事会认为：公司董事会编制和审议的江苏神通阀门股份有限公司 2013 年年度
报告及其摘要的程序符合法律、行政法规和中国证监会、深圳证券交易所的规定，报告内容真实、准确、
完整地反映了公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。（2）关于《2013 年度
监事会工作报告》的议案。（3）关于《2013 年度财务决算报告》的议案。（4）关于《2014 年度财务预
算报告》的议案。（5）关于 2013 年度利润分配预案的议案。（6）关于《2013 年度内部控制自我评价报
告》的议案。监事会认为公司公司《2013 年度内部控制自我评价报告》全面、客观、真实地反映了公司内
部控制体系的建立、完善和运行的实际情况，符合国家有关法律、行政法规和部门规章的要求，监事会对
公司《2012 年度内部控制自我评价报告》无异议。（7）关于《2013 年度募集资金年度存放与使用情况专
项报告》的议案。监事会认为 2013年度公司严格按照《募集资金管理办法》对募集资金进行使用和管理，
公司募集资金实际投入项目与承诺投入项目一致，不存在违规使用募集资金的情形。（8）关于调整超募
资金投资项目完成时间的议案。（9）关于使用部分暂时闲置募集资金购买银行理财产品的议案（10）关
于使用自有闲置资金购买银行理财产品的的议案（11）关于续聘天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2014 年度审计机构的议案。监事会认为天衡会计师事务所（特殊普通合伙）具备证券执业资格，2013
年度，该所在为公司提供审计服务过程中，恪守职责，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了
公司委托的各项工作。因此，同意续聘天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度审计机构。
本次监事会会议决议公告刊登在 2014 年 3 月 18日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上（公告编号：2014-005）。 
2、2014 年 4月 17 日，在公司会议室以现场会议方式召开了第三届监事会第五次会议，会议由监事会
主席陈永生先生主持，会议应到 3人，实到 3人。会议审议并通过了如下议案：（1）关于公司 2014 年一
季度报告的议案。监事会认为：公司董事会编制和审议的江苏神通阀门股份有限公司 2014 年一季度报告
正文及全文的程序符合法律、行政法规和中国证监会、深圳证券交易所的规定，报告内容真实、准确、完
整地反映了公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
3、2014 年 7月 27 日，在公司会议室以现场会议方式召开了第三届监事会第六次会议，会议由监事会
主席陈永生先生主持，会议应到 3人，实到 3人。会议审议并通过了如下议案：（1）关于 2014 年半年度
报告及其摘要的议案。监事会认为：董事会编制和审议的江苏神通阀门股份有限公司 2014 年半年度报告
的程序符合法律、行政法规和中国证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了上市公司的实际情
况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。（2）关于 2014年半年度募集资金存放与使用情况
专项报告的议案。监事会认为：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
江苏神通阀门股份有限公司                                                               2014 年年度报告(全文) 
66 
《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》和公司《募集资金管理制度》的规定使用募集资金，并
及时、真实、准确、完整的履行相关信息披露工作，不存在违规使用募集资金的情形。本次监事会会议决
议公告刊登在 2014 年 7月 29 日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上（公告编号：2014-021）。 
4、2014 年 10 月 19 日，在公司会议室以现场会议方式召开了第三届监事会第七次会议，会议由监事
会主席陈永生先生主持，会议应到 3 人，实到 3人。会议审议并通过了如下议案：（1）关于 2014 年三季
度报告的议案。监事会认为：董事会编制和审议的江苏神通阀门股份有限公司 2014 年三季度报告的程序
符合法律、行政法规和中国证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了上市公司的实际情况，不
存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开、独立运作，公司拥有独立完整的
研发、供应、生产、销售系统，完全具备面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立 
公司主营业务是生产销售阀门及冶金、电力、化工机械、比例伺服阀。公司已形成独立完整的研发、
采购、生产、销售系统，具有独立开展业务的能力，拥有独立的经营决策权和实施权，不存在依赖或委托
股东及其他关联方进行产品销售的情况，也不存在依赖股东及其他关联方进行原材料采购的情况。公司业
务独立于股东单位及其他关联方。 
2、人员独立 
公司董事长吴建新兼任公司全资子公司南通神通置业有限公司法人代表，公司总裁张逸芳兼任公司全
资子公司江苏省东源核电阀门工程技术研究中心有限公司法人代表和上海神通企业发展有限公司法人代
表，副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均为本公司专职工作人员；董事人员
均通过《公司章程》规定的程序当选；总裁和其他高级管理人员都由董事会聘任。公司独立发放工资，公
司总裁、副总裁、董事会秘书、财务总监、技术负责人及其他核心技术人员没有在控股股东及其控制的其
他单位领薪。 
3、资产独立 
公司与控股股东产权关系清晰，合法拥有与经营有关的资产，拥有完整的供应、生产、销售系统及配
套设施。公司股东及其控制的关联法人不存在违规占用公司的资金、资产和其它资源的情况。 
4、机构独立 
江苏神通阀门股份有限公司                                                               2014 年年度报告(全文) 
67 
公司依照《公司法》和《公司章程》的规定设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建
立了符合自身经营特点、独立完整的组织结构，各机构依照《公司章程》和各项规章制度行使职权。公司
生产经营场所与股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立 
公司在财务上规范运作、独立运行，设置了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，公司根据现行
法律法规，结合本公司实际，制定了较为完整的财务管理制度，建立了独立完善的财务核算体系。本公司
财务负责人、财务会计人员均为专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其他企业兼职的情况。公司
独立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意干预公司资金运用及违规占用公司资金的情况。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。公司为避免同业
竞争，公司控股股东、实际控制人吴建新先生向公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，因此公司与
控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司董事会薪酬委员会负责拟定薪酬
方案并对董事会负责，公司人力资源部在董事会决定的方案范围内负责绩效薪酬具体发放，高级管理人员
的报酬由基本薪酬和考核薪酬两部分组成，基础薪酬按月发放，考核薪酬在一个完整的会计年度结束后由
薪酬委员会进行综合考核。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准和相关激励与约束机制，高级
管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和公司董事会专门委员会工作细则的规定进行，使
公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。 
激励方面： 
（1）为岗位付薪，体现职位所承担责任与贡献的差别，实行以岗定薪，合理拉开薪酬差距； 
（2）为能力付薪，体现个人能力、经验、资历不同而产生的差异，实现合理的薪酬差距； 
（3）为业绩付薪，根据工作业绩的优劣决定每个高管的考核薪酬额度。 
江苏神通阀门股份有限公司                                                               2014 年年度报告(全文) 
68 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》等相
关法律、法规和规章制度的要求，结合公司实际情况和经营特点，建立了股东大会、董事会、监事会的“三
会”议事规则及法人治理结构，并对其运行情况进行持续检查和监督。股东大会是公司最高权力机构，公
司董事会执行股东大会的决议，负责公司的重大决策事项，对股东大会负责。董事会下设战略委员会、审
计委员会、薪酬委员会、提名委员会四个专门委员会。董事会审计委员会下设审计部，审计部负责在董事
会审计委员会授权范围内开展审计工作。监事会是公司的监督机构，负责对董事、总裁等高级管理人员的
行为和公司财务进行监督。“三会”形成各司其职、各负其责、相互配合、相互制约的内控组织架构体系。
随着公司的业务发展变化不断完善，保证了公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证《2014年度内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对报告的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制
是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督，经理层负责组织和领导公司内部控
制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照财政部颁发的《内部会计控制规范－基本规范》及内部会计控制具体规范建立了与财务报表
相关的有效的内部控制。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《江苏神通阀门股份有限公司 2014
