江苏神通阀门股份有限公司                                                               2014 年年度报告(全文) 
44 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司控股股东、实
际控制人吴建新 
公司控股股东、实际控制人吴建新
对避免同业竞争所作的承诺：（一）
目前，本人没有以任何方式（包括
但不限于单独经营、通过合资经营
或拥有另一公司、企业的股份及其
他权益）直接或间接参与任何与股
份公司构成竞争的业务或活动；
（二）在作为股份公司的控股股东
或被法律法规认定为实际控制人
期间，本人不会在中国境内或境
外，以任何方式（包括但不限于单
独经营、通过合资经营或拥有另一
公司、企业的股份及其他权益）直
接或间接参与任何与股份公司构
成竞争的业务或活动；（三）如果
从第三方获得的任何商业机会与
2010 年 06
月 23 日 
长期有效 
严格履行
承诺 
江苏神通阀门股份有限公司                                                               2014 年年度报告(全文) 
45 
股份公司经营的业务有竞争或可
能有竞争，本人将立即通知股份公
司，并将该商业机会让予股份公
司。在持有发行人股份期间以及转
让完所持所有股份之日起三年内
将不从事与发行人相同或相近的
业务，不损害发行人的利益；不损
害发行人和其他股东的正当利益，
不在发行人处谋取不正当的利益。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
担任公司董事、监
事、高级管理人员
的自然人股东吴
建新、张逸芳、黄
高杨、郁正涛、陈
永生、黄元忠 
在任职期间每年转让公司的股份
不超过本人所持有公司股份总数
的 25%，离职后六个月内不转让本
人所持有的公司股份，且在申报离
任六个月后的十二个月内通过证
券交易所挂牌交易出售公司股票
数量占本人所持公司股票总数的
比例不超过 50%。 
2010 年 06
月 23 日 
长期有效 
严格履行
承诺 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
不适用 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 常桂华、蔡卫华 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、其他重大事项的说明 
1、公司管理层审慎考察并推荐，由公司董事会提名委员会提名，2014年3月16日，在公司第三届董事
会第五次会议上，缪宁先生被聘任为公司副总裁，副总裁的任期自本次董事会审议通过之日起至本届董事
江苏神通阀门股份有限公司                                                               2014 年年度报告(全文) 
46 
会任期届满止。上述事项详见公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《第三届董事会第五次会议决议公告》（公告编号：2014-004）。 
2、报告期内，公司因筹划重大事项，经公司申请，公司股票于2014年7月24日开市起停牌，2014年7
月25日披露了《关于筹划重大事项的临时停牌公告》》（公告编号：2014-018）。鉴于该事项存在不确定
性，为了维护投资者利益，避免对公司股价造成重大影响，经公司申请，公司股票自2014年7月31日开市
起继续停牌，并于2014年7月31日披露了《关于筹划重大事项继续停牌的公告》》（公告编号：2014-022）。
自公司股票停牌之日起，公司严格按照中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，组织相关各方积极有序
推进本次重大事项涉及的各项准备工作，为促进本次重大事项的顺利实施，公司与交易对手方就本次重大
事项进行了反复磋商和沟通，但截止到2014年8月6日，双方在一些关键问题上未能达成一致意见。从维护
全体股东利益出发，经与相关各方协商及审慎研究，公司终止筹划本次重大事项，公司股票于2014年8月7
日开市起复牌，并于2014年8月7日披露了《关于终止筹划重大事项暨公司股票复牌的公告》（公告编号：
2014-023）。 
六、公司子公司重要事项 
2014年11月28日，公司第三届董事会第九次会议审议并通过了《关于设立全资子公司的议案》，董事
会同意公司出资800万元人民币设立全资子公司“南通神通置业有限公司”，公司持有神通置业100%的股
权，成立该全资子公司的主要目的是以该子公司为主体实施公司人才公寓等建设项目，为优秀人才提供良
好的工作、生活环境。根据董事会决议，该全资子公司已完成工商注册登记，并领取了由南通市启东工商
行政管理局颁发的企业法人营业执照。因尚未正式运营，2014年度除了注册资本以外，该公司无相关财务
数据。具体内容详见2014年11月19日和2014年12月16日在公司指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮咨讯网（http//www.cninfo.com.cn）上的《关于设立全资子公司的公告》（公告编号：2014-029）
和《关于全资子公司完成工商登记的公告》》（公告编号：2014-030） 
江苏神通阀门股份有限公司                                                               2014 年年度报告(全文) 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例（%） 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例（%） 
一、有限售条件股份 80,830,897 38.86    150 150 80,831,047 38.86 
其他内资持股 80,830,897 38.86    150 150 80,831,047 38.86 
 境内自然人持股 80,830,897 38.86    150 150 80,831,047 38.86 
二、无限售条件股份 127,169,103 61.14    -150 -150 127,168,953 61.14 
人民币普通股 127,169,103 61.14    -150 -150 127,168,953 61.14 
三、股份总数 208,000,000 100.00    0 0 208,000,000 100.00 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2014年11月20日，公司监事会主席陈永生先生在通过交易系统买卖股票过程中，由于误操作买入了本
公司股票200股，其中的25%按照相关法规的要求被锁定为有限售条件股份。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末普通股股东总数 18,868（户） 年度报告披露日前第 5个交易日末普通股股东总数 27,502(户) 
