宁波理工环境能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监
会有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范公司运作。 
2010年3月9日，公司第一届董事会第十一次会议审议通过了修订后的《公司章程》、《董事会议事规则》、《对外担保管理
制度》、《关联交易管理制度》、《募集资金管理制度》、《信息披露管理制度》、《董事会秘书工作细则》、以及新制定
的《董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司股票管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《突发事件处理制度》、
《重大信息内部报告制度》。 
2010年4月5日，公司第一届董事会第十二次会议审议通过了新制定的《董事会审计委员会年报工作规程》和《年报信息披露
重大差错责任追究制度》。 
2011年3月4日，公司第二届董事会第四次会议审议通过了修订后的《公司章程》。 
2011年11月23日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过了修订后的《内幕信息知情人管理制度》。 
2012年2月7日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《风险管理制度》。 
2012年10月29日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《章程修正案》，并经公司2012年度第二次临时股东大会审
议通过。对公司章程中分红政策进行了修改。 
2014年4月24日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《高级管理人员及核心人员绩效考核与薪酬激励管理办法》。 
2015年4月16日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《对子公司的管理制度》。 
不断完善的公司内控制度为建立健全科学的决策机制和管理约束机制打下了坚实的基础，保证了公司法人治理结构的正常运
行。截止报告期末，公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全独立，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立情况        
公司的主营业务完全独立于公司控股股东。公司拥有从事主营业务所需的完整的业务体系、独立的生产经营场所和经营性资
产，拥有自主知识产权。公司建立了完整的业务流程，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在需要依赖控股股东、实际
控制人及其控制的企业或者第三方进行生产经营的情况。 
2、人员独立情况        
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举或任命产生，不存在控股股东超越公
司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形。公司高级管理人员均在公司领薪，未在控股股东处领薪，也未在控股股东、
实际控制人及其控制的企业担任除董事以外的职务。公司遵守相关法律法规设立了负责劳动、人事、工资及社保等相关工作
的人力资源部，并建立了相应的人事管理制度，独立履行人事管理职责。公司与员工签订了劳动合同，并在社会保障管理部
门建立了员工的基本账户，为员工缴纳社会保险。公司在劳动、人事、工资管理等方面均完全独立。       
3、资产独立情况       
公司对生产经营相关的资产和辅助配套资产，包括土地、房屋、机器设备、无形资产等，拥有合法、完整的所有权或使用权。
不存在被控股股东或其他关联方控制和占用的情况。       
4、机构独立情况       
宁波理工环境能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况。公司根据生
产经营需要建立了独立职能部门，各职能部门在公司管理层统一领导下运作，不存在控股股东干预公司机构设置的情况。                 
5、财务独立情况       
公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，严格执行《企业会计
准则》等会计法律法规。公司在银行单独开立账户，依法独立申报和纳税，独立对外签订合同。报告期内，公司没有为控制
股东和实际控制人及其下属企业、其他关联企业提供担保或将以公司名义的借款转借给控制股东和实际控制人使用。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第 1 次
临时股东大会 
临时股东大会 43.22% 2016 年 04 月 08 日 2016 年 04 月 09 日
具体内容详见刊登于《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资
讯网的《2016 年第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2016-024。 
2015 年度股东
大会 
年度股东大会 43.33% 2016 年 05 月 12 日 2016 年 05 月 13 日
具体内容详见刊登于《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资
讯网的《2015 年度股东大会决议公告》
（公告编号：2016-049。 
2016 年第 2 次
临时股东大会 
临时股东大会 44.57% 2016 年 07 月 15 日 2016 年 07 月 16 日
具体内容详见刊登于《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资
讯网的《2016 年第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2016-059。 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 44.68% 2016 年 10 月 18 日 2016 年 10 月 19 日
具体内容详见刊登于《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资
讯网的《2016 年第三次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2016-090。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
宁波理工环境能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
靳明 11 3 8 0 0 否 
陈奎 11 3 8 0 0 否 
段逸超 3 1 2 0 0 否 
李根美 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
公司第三届、第四届董事会审计委员会由靳明、陈奎、刘笑梅三名董事组成，其中靳明和陈奎为独立董事，靳明（会计专业
人士）任召集人。 
在本次年度报告编制过程中，审计委员会根据中国证监会的有关规定认真履行相关职责。审计委员会除了听取公司高级管理
人员对公司经营成果的汇报外，还与为公司提供年报审计的注册会计师进行了多次沟通，具体如下： 
1、审计委员会在年审注册会计师进场前与公司高级管理人员和年审注册会计师一起召开第一次工作会议，对公司编制的2016
年度财务会计报表和公司2016年审计计划进行了审阅，形成了工作会议记录，上报宁波证监局备案。 
2、在审计过程中，审计委员会根据公司情况对年审注册会计师提出相关要求，以电话、邮件、发函的形式加强沟通与交流；
及时向注册会计师了解公司的经营情况和财务状况，了解审计工作进程，对审计完成情况进行督促。 
3、在年审注册会计师出具了2016年度审计报告后，审计委员会召开了工作会议，对该会计师事务所从事年度审计工作情况
进行了总结，并审议通过了《2016年年度报告及其摘要》、《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度
审计机构的议案》、《2016年度内部控制自我评价报告》等议案。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
公司第三届董事会薪酬与考核委员会由李根美、靳明、朱林生三名董事组成，其中李根美和靳明为独立董事，李根美任召集
人。 
公司第四届董事会薪酬与考核委员会由段逸超、靳明、朱林生三名董事组成，其中段逸超和靳明为独立董事，段逸超任召集
人。 
宁波理工环境能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
报告期内公司董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬审核后认为，公司正逐步建立公正、有效的
高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司董事、
监事和高级管理人员报告期内的薪酬真实，符合公司绩效考核指标。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会于2016年4月19日召开了第三届薪酬与考核委员会第六次会议审议通过了《关于回
购注销第四期未达到解锁条件的限制性股票的议案》。 
（三）董事会提名委员会的履职情况 
公司第三届董事会提名委员会由陈奎、李根美、周方洁三名董事组成，其中陈奎和李根美为独立董事，陈奎任召集人。 
公司第四届董事会提名委员会由陈奎、段逸超、周方洁三名董事组成，其中陈奎和段逸超为独立董事，陈奎任召集人。 
报告期内，公司董事会提名委员会于2016年9月29日召开了第三届提名委员会第三次会议审议通过了《关于公司董事会换届
选举的议案》、《关于公司监事会换届选举的议案》。于2016年10月18日召开了第四届提名委员会第一次会议审议通过了《关
于选举公司第四届董事会董事长的议案》、《关于选举公司第四届董事会副董事长的议案》、《关于选举公司第四届董事会
专门委员会成员的议案》、《关于聘任公司总经理的议案》、《关于聘任公司副总经理的议案》、《关于聘任公司财务负责
人的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制并正逐步完善，高级管理人员的聘任公开、透明，符
合法律法规的规定。员工实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。同时通过授予限制性股票进行激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 公司确定的财务报告内部控制缺陷的评价 定性标准取决于缺陷的严重程度，根据
宁波理工环境能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
的定性标准如下:①重大缺陷:是指一个或
多个控制缺陷的组合，该组合可能导致企
业严重偏离控制目标。如公司出现下列特
征的，认定为重大缺陷：ⅰ：公司高级管
理人员舞弊；ⅱ：对已公告的财务报告出
现的重大差错进行错报更正（由于政策变
化或其他客观原因形成的对以前年度作追
溯调整的除外）；ⅲ:当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报； ⅳ：审计委员会以及内部审计
部门对公司内部财务控制的监督无效。②
重要缺陷: 是指一个或多个控制缺陷的组
合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷
但仍有可能导致企业偏离控制目标。ⅰ:未
依照公认会计准则选择和应用会计政策;
ⅱ:未建立反舞弊程序和控制措施；ⅲ:对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制； ⅳ:对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。
③一般缺陷:是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
事项对公司直接或潜在负面影响的影
响程度和范围等因确定。①公司出现下
列特征的，应认定为重大缺陷：ⅰ：公
司缺乏重大事项民主决策程序，如缺乏
重大问题决策 、重要人事任免、重大
项目投资决策、大额资金使用（三重一
大）决策程序；ⅱ：重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效，给公司造成上
述定量标准认定是重大损失的； ⅲ：
严重违犯国家法律、法规，如出现重大
安全生产或环境污染事故；ⅳ：关键管
理人员或核心岗位技术人员大量流失；
ⅴ：内部控制评价的重大缺陷未得到整
改；ⅵ：其他对公司影响重大的情形。
②公司出现下列特征的，应认定为重要
缺陷ⅰ：媒体出现负面新闻 ，涉及某
些重要领域ⅱ：公司重要业务制度或系
统存在缺陷；ⅲ：公司内部控制重要缺
陷未在合理期间内得到整改。③一般缺
陷:是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷的评价
的定量标准如下：考虑补偿性控制措施和
实际偏差率后，如果错报金额≥资产总额
1%的错报认定为重大错报；如该金额≥资
产总额 0.5%的错报认定为重要错报，其余
为一般错报。 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
如该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致公司财产损失≥公司资产总额 1%的
为重大缺陷，造成直接财产损失≥公司
资产总额 0.5%的为重要缺陷，其余为
一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，理工环科公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
宁波理工环境能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宁波理工环境能源科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
