宁波理工监测科技股份有限公司 2012年度报告全文
46
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范公司运作。
2010年3月9日公司第一届董事会第十一次会议审议通过了修订后的《公司章程》、《董事会议事规则》、《对外担保管
理制度》、《关联交易管理制度》、《募集资金管理制度》、《信息披露管理制度》、《董事会秘书工作细则》、以及新制
定的《董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司股票管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《突发事件处理制度》、
《重大信息内部报告制度》。
2010年4月5日公司第一届董事会第十二次会议审议通过了新制定的《董事会审计委员会年报工作规程》和《年报信息披
露重大差错责任追究制度》。
2011年3月4日公司第二届董事会第四次会议审议通过了修订后的《公司章程》。
2011年11月23日公司第二届董事会第十四次会议审议通过了修订后的《内幕信息知情人管理制度》。
2012年2月7日公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《风险管理制度》。
2012年10月29日公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《章程修正案》，并经公司2012年度第二次临时股东大会
审议通过。对公司章程中分红政策进行了修改。
不断完善的公司内控制度为建立健全科学的决策机制和管理约束机制打下了坚实的基础，保证了公司法人治理结构的正
常运行。截止报告期末，公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、公司治理专项活动开展情况
根据中国证监会 2007年 3月 19日下发的《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字〔2007〕
28号）精神和宁波证监局《关于宁波辖区开展上市公司治理专项活动的通知》（甬证监发[2007]52号）及《关于进一步做好
上市公司治理相关工作的通知》（甬证监发[2009]84号）的文件精神，为进一步健全和完善公司治理，规范运作，切实维护
全体股东的合法权益，促进公司持续、健康、稳定的发展，公司成立了以董事长为第一责任人的公司治理专项工作小组，本
着实事求是的原则，依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所
中小企业版上市公司规范运作指引》等有关法律、行政法规，以及内部规章制度的要求，对照附件关于公司治理专项活动的
自查事项，对公司治理情况进行了自查，根据自查结果制定了整改计划并形成了《宁波理工监测科技股份有限公司关于公司
治理专项活动的自查报告和整改计划》。该报告已经 2011年 3月 4日公司第二届董事会第四次会议审议通过，于 2011年 3
月 5日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上进行了披露，并接受了投资者与社会公众评议。在公众评议阶段，公司
未收到社会公众对公司治理情况提出的整改意见或建议。
根据《关于公司治理专项活动的自查报告和整改计划》，公司董事会召集有关部门和相关责任人认真学习了监管要求，
针对具体问题，深入分析原因、制定整改措施，进行了认真整改。并形成了《关于加强公司治理专项活动的整改报告》，于
2011年 6月 8日经公司第二届董事会第七次次会议审议通过，并于 2011年 6月 9日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上进行了披露。
通过公司治理专项活动的开展，增强了公司的规范运作意识，完善了公司内部管理制度，加强了相关职能的履职能力，
明确了信息披露责任人，优化了信息披露工作程序，从而提升了公司的治理水平。公司将高度重视公司治理专项活动的整改
宁波理工监测科技股份有限公司 2012年度报告全文
47
成果，努力提高“三会”运作水平，不断完善内控制度，持续改善和提高公司的治理水平，建设更加完善和规范的公司治理
结构。促进公司持续、稳定、健康地发展。
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
2010年 3月 9日，公司第一届董事会第十一次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》。
2011年 11月 23日，根据中国证监会下发的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
[2011]30号）及中国证监会宁波监管局下发的《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》（甬证监发
[2011]144号）的要求，公司对《内幕信息知情人管理制度》进行了修订，并于第二届董事会第十四次会议审议通过了修订
后的《内幕信息知情人管理制度》。
公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，切实做好内幕信息知情人的备案登记工作，规范外部信息的报送和使用，
防止内幕信息泄露，充分保障了投资者的合法权益，保证了信息披露的公平、公正、公开。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年年度
股东大会
2012年 04月 05日
1、《2011年年度报告及其摘要》；
2、《2011年度董事会工作报告》；
3、《2011年度监事会工作报告》；
4、《2011年度财务决算报告》；
5、《2011年度利润分配预案》；
6、《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2012年度审计机构的议案》；
7、关于变更注册地址的议案
8、关于修改《公司章程》的议案。
审议通过
全部 8项
议案
2012年 04月 06日
公告编号：
2012-017
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一次
临时股东大会
2012年 04月 23日
1、关于审议《宁波理工监测科技股份有
限公司首期股权激励计划（草案修订稿）》
及其摘要的议案；
2、关于审议《宁波理工监测科技股份有
限公司首期股权激励计划实施考核办法》
的议案；
3、关于提请股东大会授权董事会办理公
司首期股权激励计划相关事宜的议案。
审议通过
全部 3项
议案
2012年 04月 24日
公告编号：
2012-027
2012年第二次
临时股东大会
2012年 11月 15日 1、章程修正案。
审议通过
该议案
2012年 11月 16日
公告编号：
2012-046
宁波理工监测科技股份有限公司 2012年度报告全文
48
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
郭振岩 8 3 5 0 0 否
宗文龙 8 3 5 0 0 否
李根美 8 3 5 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 郭振岩 1次；宗文龙 2次；李根美 3 次。
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
2012年 3月 13日，公司第二届董事会第十六次会议上公司独立董事在肯定公司经营业绩的基础上认为公司产品产品较
单一、新产品研发较薄弱，认为公司应该积极利用好募集资金，进行长远规划，以期增强研发实力，提高公司业绩。
公司慎重对待独立董事的建议，2012年度在研发工作上加大力度，公司新产品动态无功补偿设备及“高能耗企业增效节
能监控管理系统”进展顺利，公司将积极争取在 2013年度取得销售突破。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会审计委员会的履职情况
公司第二届董事会审计委员会由宗文龙、郭振岩、余艇三名董事组成，其中宗文龙和郭振岩为独立董事，宗文龙（会计
专业人士）任召集人。
在本次年度报告编制过程中，审计委员会根据中国证监会的有关规定认真履行相关职责。审计委员会除了听取公司高级
管理人员对公司经营成果的汇报外，还与为公司提供年报审计的注册会计师进行了多次沟通，具体如下：
1、审计委员会在年审注册会计师进场前与公司高级管理人员和年审注册会计师一起召开第一次工作会议，对公司编制
的2012年度财务会计报表和公司2012年审计计划进行了审阅，形成了工作会议记录，上报宁波证监局备案。
2、在审计过程中，审计委员会根据公司情况对年审注册会计师提出相关要求，以电话、邮件、发函的形式加强沟通与
交流；及时向注册会计师了解公司的经营情况和财务状况，了解审计工作进程，对审计完成情况进行督促。
3、在年审注册会计师出具了2012年度审计报告后，审计委员会召开了关于2012年年度报告的第二次工作会议，对该会
宁波理工监测科技股份有限公司 2012年度报告全文
49
计师事务所从事年度审计工作情况进行了总结，并审议通过了《2012年年度报告及其摘要》、《关于续聘天健会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司2013年度审计机构的议案》、《2012年度内部控制自我评价报告》等议案。
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况
公司董事会薪酬与考核委员会由李根美、宗文龙、刘笑梅三名董事组成，其中李根美和宗文龙为独立董事，李根美任召
集人。
报告期内公司董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬审核后认为，公司正逐步建立公正、有
效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司
董事、监事和高级管理人员报告期内的薪酬真实，符合公司绩效考核指标。
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会拟定了《宁波理工监测科技股份有限公司首期股权激励计划（草案）》并提交
董事会审批。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全独立，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能
力。
1、业务独立情况
公司的主营业务是电力高压设备在线监测产品的研发、生产、销售和服务，完全独立于公司控股股东。公司拥有从事上
述业务所需的完整的业务体系、独立的生产经营场所和经营性资产，拥有自主知识产权。公司建立了完整的业务流程，具有
直接面向市场独立经营的能力，不存在需要依赖控股股东、实际控制人及其控制的企业或者第三方进行生产经营的情况。
2、人员独立情况
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举或任命产生，不存在控股股东超越
公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形。公司高级管理人员均在公司领薪，未在控股股东处领薪，也未在控股股东、
实际控制人及其控制的企业担任除董事以外的职务。公司遵守相关法律法规设立了负责劳动、人事、工资及社保等相关工作
的人力资源部，并建立了相应的人事管理制度，独立履行人事管理职责。公司与员工签订了劳动合同，并在社会保障管理部
门建立了员工的基本账户，为员工缴纳社会保险。公司在劳动、人事、工资管理等方面均完全独立。
3、资产独立情况
公司对生产经营相关的资产和辅助配套资产，包括土地、房屋、机器设备、无形资产等，拥有合法、完整的所有权或使
用权。不存在被控股股东或其他关联方控制和占用的情况。
4、机构独立情况
公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况。公司根
据生产经营需要建立了独立职能部门，各职能部门在公司管理层统一领导下运作，不存在控股股东干预公司机构设置的情况。
5、财务独立情况
公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，严格执行《企业
会计准则》等会计法律法规。公司在银行单独开立账户，依法独立申报和纳税，独立对外签订合同。报告期内，公司没有为
控制股东和实际控制人及其下属企业、其他关联企业提供担保或将以公司名义的借款转借给控制股东和实际控制人使用。
宁波理工监测科技股份有限公司 2012年度报告全文
50
七、同业竞争情况
不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合
法律法规的规定。员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度，报告期内通过授予限制性股票进行激励。
宁波理工监测科技股份有限公司 2012年度报告全文
51
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司已在所有重大方面建立了相应的内部控制制度，并分别从内部环境、风险评估、控制措施、信息和沟通、监督检查
五个方面对公司内部控制制度是否完整合理、执行是否有效进行了评估。公司认为根据《企业内部控制基本规范》及相关规
定，本公司内部控制于 2012年 12月 31日在所有重大方面是有效的。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会及全体董事保证本报告内容的真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
三、建立财务报告内部控制的依据
《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规和规章制度，财政部、中国证券监督管理委
员会等部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》以及深圳证券交易所《上市公司内部控制指
引》。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013年 04月 09日
内部控制自我评价报告全文披露索引 《2012年度内部控制自我评价报告》刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
五、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，理工监测公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2012年 12月 31日在所
有重大方面保持了有效的内部控制。
本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。
内部控制审计报告全文披露日期 2013年 04月 09日
内部控制审计报告全文披露索引
《宁波理工监测科技股份有限公司内部控制的审计报告》刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
