宁波理工环境能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监
会有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范公司运作。 
2010年3月9日，公司第一届董事会第十一次会议审议通过了修订后的《公司章程》、《董事会议事规则》、《对外担保管理
制度》、《关联交易管理制度》、《募集资金管理制度》、《信息披露管理制度》、《董事会秘书工作细则》、以及新制定
的《董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司股票管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《突发事件处理制度》、
《重大信息内部报告制度》。 
2010年4月5日，公司第一届董事会第十二次会议审议通过了新制定的《董事会审计委员会年报工作规程》和《年报信息披露
重大差错责任追究制度》。 
2011年3月4日，公司第二届董事会第四次会议审议通过了修订后的《公司章程》。 
2011年11月23日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过了修订后的《内幕信息知情人管理制度》。 
2012年2月7日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《风险管理制度》。 
2012年10月29日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《章程修正案》，并经公司2012年度第二次临时股东大会审
议通过。对公司章程中分红政策进行了修改。 
2014年4月24日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《高级管理人员及核心人员绩效考核与薪酬激励管理办法》。 
2015年4月16日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《对子公司的管理制度》。 
不断完善的公司内控制度为建立健全科学的决策机制和管理约束机制打下了坚实的基础，保证了公司法人治理结构的正常运
行。截止报告期末，公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全独立，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立情况        
公司的主营业务完全独立于公司控股股东。公司拥有从事主营业务所需的完整的业务体系、独立的生产经营场所和经营性资
产，拥有自主知识产权。公司建立了完整的业务流程，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在需要依赖控股股东、实际
控制人及其控制的企业或者第三方进行生产经营的情况。 
2、人员独立情况        
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举或任命产生，不存在控股股东超越公
司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形。公司高级管理人员均在公司领薪，未在控股股东处领薪，也未在控股股东、
实际控制人及其控制的企业担任除董事以外的职务。公司遵守相关法律法规设立了负责劳动、人事、工资及社保等相关工作
的人力资源部，并建立了相应的人事管理制度，独立履行人事管理职责。公司与员工签订了劳动合同，并在社会保障管理部
门建立了员工的基本账户，为员工缴纳社会保险。公司在劳动、人事、工资管理等方面均完全独立。       
3、资产独立情况       
公司对生产经营相关的资产和辅助配套资产，包括土地、房屋、机器设备、无形资产等，拥有合法、完整的所有权或使用权。
不存在被控股股东或其他关联方控制和占用的情况。       
宁波理工环境能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
4、机构独立情况       
公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况。公司根据生
产经营需要建立了独立职能部门，各职能部门在公司管理层统一领导下运作，不存在控股股东干预公司机构设置的情况。                  
5、财务独立情况       
公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，严格执行《企业会计
准则》等会计法律法规。公司在银行单独开立账户，依法独立申报和纳税，独立对外签订合同。报告期内，公司没有为控制
股东和实际控制人及其下属企业、其他关联企业提供担保或将以公司名义的借款转借给控制股东和实际控制人使用。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度第 1 次临
时股东大会 
临时股东大会 3.60% 2015 年 01 月 15 日 2015 年 01 月 16 日 
披露于《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》和巨潮
资讯网《2015 年度第一次临时
股东大会决议公告》（公告编
号：2015-007） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 
披露于《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》和巨潮
资讯网《2014 年度股东大会决
议公告》（公告编号：2015-035）
2015 年度第 2 次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 
披露于《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》和巨潮
资讯网《2015 年度第二次临时
股东大会决议公告》（公告编
号：2015-064） 
2015 年度第 3 次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 17 日 2015 年 11 月 18 日 
披露于《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》和巨潮
资讯网《2015 年度第三次临时
股东大会决议公告》（公告编
号：2015-089） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
宁波理工环境能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
李根美 8 2 6 0 0 否 
靳明 8 2 6 0 0 否 
陈奎 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
公司第三届董事会审计委员会由靳明、陈奎、刘笑梅三名董事组成，其中靳明和陈奎为独立董事，靳明（会计专业人士）任
召集人。 
在本次年度报告编制过程中，审计委员会根据中国证监会的有关规定认真履行相关职责。审计委员会除了听取公司高级管理
人员对公司经营成果的汇报外，还与为公司提供年报审计的注册会计师进行了多次沟通，具体如下： 
1、审计委员会在年审注册会计师进场前与公司高级管理人员和年审注册会计师一起召开第一次工作会议，对公司编制的2015
年度财务会计报表和公司2015年审计计划进行了审阅，形成了工作会议记录，上报宁波证监局备案。 
2、在审计过程中，审计委员会根据公司情况对年审注册会计师提出相关要求，以电话、邮件、发函的形式加强沟通与交流；
及时向注册会计师了解公司的经营情况和财务状况，了解审计工作进程，对审计完成情况进行督促。 
3、在年审注册会计师出具了2015年度审计报告后，审计委员会召开了工作会议，对该会计师事务所从事年度审计工作情况
进行了总结，并审议通过了《2015年年度报告及其摘要》、《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度
审计机构的议案》、《2015年度内部控制自我评价报告》等议案。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
宁波理工环境能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
公司第三届董事会薪酬与考核委员会由李根美、靳明、朱林生三名董事组成，其中李根美和靳明为独立董事，李根美任召集
人。 
报告期内公司董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬审核后认为，公司正逐步建立公正、有效的
高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司董事、
监事和高级管理人员报告期内的薪酬真实，符合公司绩效考核指标。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会于2015年6月15日召开了第三届薪酬与考核委员会第五次会议审议通过了《关于回
购注销第三期未达到解锁条件的限制性股票及部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的第四期限制性股票的
议案》。 
（三）董事会提名委员会的履职情况 
公司第三届董事会提名委员会由陈奎、李根美、周方洁三名董事组成，其中陈奎和李根美为独立董事，陈奎任召集人。 
报告期内，公司董事会提名委员会于2015年9月15日召开了第三届提名委员会第二次会议审议通过了《关于选举公司第三届
董事会副董事长的议案》、《关于聘任公司总经理的议案》、《关于聘任公司副总经理的议案》、《关于调整公司第三届董
事会专门委员会成员的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制并正逐步完善，高级管理人员的聘任公开、透明，符
合法律法规的规定。员工实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。同时通过授予限制性股票进行激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 公司确定的财务报告内部控制缺陷的评价的定 定性标准取决于缺陷的严重程度，根据事
宁波理工环境能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
性标准如下:①重大缺陷:是指一个或多个控制
缺陷的组合，该组合可能导致企业严重偏离控
制目标。如公司出现下列特征的，认定为重大
缺陷：ⅰ：公司高级管理人员舞弊；ⅱ：对已
公告的财务报告出现的重大差错进行错报更正
（由于政策变化或其他客观原因形成的对以前
年度作追溯调整的除外）；ⅲ:当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报； ⅳ：审计委员会以及内部审计部门
对公司内部财务控制的监督无效。②重要缺陷: 
是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度
和经济后果低于重大缺陷但仍有可能导致企业
偏离控制目标。ⅰ:未依照公认会计准则选择和
应用会计政策;ⅱ:未建立反舞弊程序和控制措
施；ⅲ:对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制； ⅳ:对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。 ③一般缺陷:
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
项对公司直接或潜在负面影响的影响程度
和范围等因确定。①公司出现下列特征的，
应认定为重大缺陷：ⅰ：公司缺乏重大事
项民主决策程序，如缺乏重大问题决策 、
重要人事任免、重大项目投资决策、大额
资金使用（三重一大）决策程序；ⅱ：重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失效，
给公司造成上述定量标准认定是重大损失
的； ⅲ：严重违犯国家法律、法规，如出
现重大安全生产或环境污染事故；ⅳ：关
键管理人员或核心岗位技术人员大量流
失； ⅴ：内部控制评价的重大缺陷未得到
整改；ⅵ：其他对公司影响重大的情形。
②公司出现下列特征的，应认定为重要缺
陷ⅰ：媒体出现负面新闻 ，涉及某些重要
领域ⅱ：公司重要业务制度或系统存在缺
陷；ⅲ：公司内部控制重要缺陷未在合理
期间内得到整改。③一般缺陷:是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷的评价的定
量标准如下：考虑补偿性控制措施和实际偏差
率后，如果错报金额≥资产总额 1%的错报认定
为重大错报；如该金额≥资产总额 0.5%的错报
认定为重要错报，其余为一般错报。 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，如
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致公司
财产损失≥公司资产总额 1%的为重大缺
陷，造成直接财产损失≥公司资产总额
0.5%的为重要缺陷，其余为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
宁波理工环境能源科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕2878 号 
注册会计师姓名 严善明、李正卫 
审计报告正文 
我们审计了后附的宁波理工环境能源科技股份有限公司（以下简称理工监测公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是理工监测公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，理工监测公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了理工监测公司2015年12月31
日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：宁波理工环境能源科技股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
