宁波理工监测科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范公司运作。 
2010年3月9日公司第一届董事会第十一次会议审议通过了修订后的《公司章程》、《董事会议事规则》、《对外担保管
理制度》、《关联交易管理制度》、《募集资金管理制度》、《信息披露管理制度》、《董事会秘书工作细则》、以及新制
定的《董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司股票管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《突发事件处理制度》、
《重大信息内部报告制度》。 
2010年4月5日公司第一届董事会第十二次会议审议通过了新制定的《董事会审计委员会年报工作规程》和《年报信息披
露重大差错责任追究制度》。 
2011年3月4日公司第二届董事会第四次会议审议通过了修订后的《公司章程》。 
2011年11月23日公司第二届董事会第十四次会议审议通过了修订后的《内幕信息知情人管理制度》。 
2012年2月7日公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《风险管理制度》。 
2012年10月29日公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《章程修正案》，并经公司2012年度第二次临时股东大会
审议通过。对公司章程中分红政策进行了修改。 
     不断完善的公司内控制度为建立健全科学的决策机制和管理约束机制打下了坚实的基础，保证了公司法人治理结构的正
常运行。截止报告期末，公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    1、公司治理专项活动开展情况        
根据中国证监会 2007 年 3 月 19 日下发的《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字〔2007〕
28 号）精神和宁波证监局《关于宁波辖区开展上市公司治理专项活动的通知》（甬证监发[2007]52 号）及《关于进一步做好
上市公司治理相关工作的通知》（甬证监发[2009]84 号）的文件精神，为进一步健全和完善公司治理，规范运作，切实维护
全体股东的合法权益，促进公司持续、健康、稳定的发展，公司成立了以董事长为第一责任人的公司治理专项工作小组，本
着实事求是的原则，依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所
中小企业版上市公司规范运作指引》等有关法律、行政法规，以及内部规章制度的要求，对照附件关于公司治理专项活动的
自查事项，对公司治理情况进行了自查，根据自查结果制定了整改计划并形成了《宁波理工监测科技股份有限公司关于公司
治理专项活动的自查报告和整改计划》。该报告已经 2011 年 3 月 4 日公司第二届董事会第四次会议审议通过，于 2011 年 3
月 5 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上进行了披露，并接受了投资者与社会公众评议。在公众评议阶段，公司
未收到社会公众对公司治理情况提出的整改意见或建议。        
根据《关于公司治理专项活动的自查报告和整改计划》，公司董事会召集有关部门和相关责任人认真学习了监管要求，
针对具体问题，深入分析原因、制定整改措施，进行了认真整改。并形成了《关于加强公司治理专项活动的整改报告》，于
2011 年 6 月 8 日经公司第二届董事会第七次次会议审议通过，并于 2011 年 6 月 9 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上进行了披露。        
通过公司治理专项活动的开展，增强了公司的规范运作意识，完善了公司内部管理制度，加强了相关职能的履职能力，
明确了信息披露责任人，优化了信息披露工作程序，从而提升了公司的治理水平。公司将高度重视公司治理专项活动的整改
成果，努力提高“三会”运作水平，不断完善内控制度，持续改善和提高公司的治理水平，建设更加完善和规范的公司治理结
宁波理工监测科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
构。促进公司持续、稳定、健康地发展。        
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况               
2010 年 3 月 9 日，公司第一届董事会第十一次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》。        
2011 年 11 月 23 日，根据中国证监会下发的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
[2011]30 号）及中国证监会宁波监管局下发的《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》（甬证监发
[2011]144 号）的要求，公司对《内幕信息知情人管理制度》进行了修订，并于第二届董事会第十四次会议审议通过了修订
后的《内幕信息知情人管理制度》。        
公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，切实做好内幕信息知情人的备案登记工作，规范外部信息的报送和使用，
防止内幕信息泄露，充分保障了投资者的合法权益，保证了信息披露的公平、公正、公开。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 29 日 
1、《2012 年年度报告及其摘要》；    
2、《2012 年度董事会工作报告》；    
3、《2012 年度监事会工作报告》；   
4、《2012 年度财务决算报告》；      
5、《2012 年度利润分配预案》；      
6、《关于续聘天健会计师事务所有限公
司为公司 2013 年度审计机构的议案》；
7、关于使用结余募集资金永久补充流
动资金的议案； 
8、关于修改《公司章程》的议案 
审议通过
全部 8 项
议案 
2013 年 05 月 02 日 
公告编号：
2013-022 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引
2013
年度
第 1次
临时
股东
大会 
2013 年 08 月 21 日 
1、关于公司董事会换届选举的议案               
1.1 选举非独立董事             
1.1.1 选举周方洁先生为公司第三届董事会董事     
1.1.2 选举余艇先生为公司第三届董事会董事       
1.1.3 选举张鹏翔先生为公司第三届董事会董事     
1.1.4 选举赵勇先生为公司第三届董事会董事       
1.1.5 选举徐青松先生为公司第三届董事会董事     
1.1.6 选举杨柳锋先生为公司第三届董事会董事     
1.2 选举独立董事               
1.2.1 选举李根美女士为公司第三届董事会独立董事
1.2.2 选举靳明先生为公司第三届董事会独立董事   
审议通
过全部
议案 
2013 年 08 月 22 日 
公告编号：
2013-048 
宁波理工监测科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
1.2.3 选举陈奎先生为公司第三届董事会独立董事   
2、关于公司监事会换届选举的议案               
2.1 选举郑键女士为公司第三届监事会监事 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
李根美 8 2 6 0 0 否 
靳明 3 1 2 0 0 否 
陈奎 3 1 2 0 0 否 
郭振岩 5 1 4 0 0 否 
宗文龙 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 郭振岩 2 次；宗文龙 2 次；李根美 2 次
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
公司第二届董事会审计委员会由宗文龙、郭振岩、余艇三名董事组成，其中宗文龙和郭振岩为独立董事，宗文龙（会计
专业人士）任召集人。公司第三届董事会审计委员会由靳明、陈奎、余艇三名董事组成，其中靳明和陈奎为独立董事，靳明
（会计专业人士）任召集人。 
在本次年度报告编制过程中，审计委员会根据中国证监会的有关规定认真履行相关职责。审计委员会除了听取公司高级
管理人员对公司经营成果的汇报外，还与为公司提供年报审计的注册会计师进行了多次沟通，具体如下： 
宁波理工监测科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
1、审计委员会在年审注册会计师进场前与公司高级管理人员和年审注册会计师一起召开第一次工作会议，对公司编制
的2013年度财务会计报表和公司2013年审计计划进行了审阅，形成了工作会议记录，上报宁波证监局备案。 
2、在审计过程中，审计委员会根据公司情况对年审注册会计师提出相关要求，以电话、邮件、发函的形式加强沟通与
交流；及时向注册会计师了解公司的经营情况和财务状况，了解审计工作进程，对审计完成情况进行督促。 
3、在年审注册会计师出具了2013年度审计报告后，审计委员会召开了关于2013年年度报告的第二次工作会议，对该会
计师事务所从事年度审计工作情况进行了总结，并审议通过了《2013年年度报告及其摘要》、《关于续聘天健会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司2014年度审计机构的议案》、《2013年度内部控制自我评价报告》等议案。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
公司第二届董事会薪酬与考核委员会由李根美、宗文龙、刘笑梅三名董事组成，其中李根美和宗文龙为独立董事，李根
美任召集人。公司第三届董事会薪酬与考核委员会由李根美、靳明、张鹏翔三名董事组成，其中李根美和靳明为独立董事，
李根美任召集人。 
报告期内公司董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬审核后认为，公司正逐步建立公正、有
效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司
董事、监事和高级管理人员报告期内的薪酬真实，符合公司绩效考核指标。 
 报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会于2013年5月21日召开了第二届薪酬与考核委员会第三次会议审议通过了《关
于公司首期股权激励计划限制性股票第一期解锁的议案》。于2013年10月9日召开了第三届薪酬与考核委员会第一次会议审
议通过了《关于公司首期股权激励计划预留限制性股票第一期解锁的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东完全独立，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。          
1、业务独立情况        
公司的主营业务是电力高压设备在线监测产品的研发、生产、销售和服务，完全独立于公司控股股东。公司拥有从事上
述业务所需的完整的业务体系、独立的生产经营场所和经营性资产，拥有自主知识产权。公司建立了完整的业务流程，具有
直接面向市场独立经营的能力，不存在需要依赖控股股东、实际控制人及其控制的企业或者第三方进行生产经营的情况。 
2、人员独立情况        
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举或任命产生，不存在控股股东超越
公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形。公司高级管理人员均在公司领薪，未在控股股东处领薪，也未在控股股东、
实际控制人及其控制的企业担任除董事以外的职务。公司遵守相关法律法规设立了负责劳动、人事、工资及社保等相关工作
的人力资源部，并建立了相应的人事管理制度，独立履行人事管理职责。公司与员工签订了劳动合同，并在社会保障管理部
门建立了员工的基本账户，为员工缴纳社会保险。公司在劳动、人事、工资管理等方面均完全独立。       
3、资产独立情况       
公司对生产经营相关的资产和辅助配套资产，包括土地、房屋、机器设备、无形资产等，拥有合法、完整的所有权或使
用权。不存在被控股股东或其他关联方控制和占用的情况。       
4、机构独立情况       
公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况。公司根
据生产经营需要建立了独立职能部门，各职能部门在公司管理层统一领导下运作，不存在控股股东干预公司机构设置的情况。            
宁波理工监测科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
5、财务独立情况       
公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，严格执行《企业
会计准则》等会计法律法规。公司在银行单独开立账户，依法独立申报和纳税，独立对外签订合同。报告期内，公司没有为
控制股东和实际控制人及其下属企业、其他关联企业提供担保或将以公司名义的借款转借给控制股东和实际控制人使用。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制并正逐步完善，高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律法规的规定。员工实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。同时通过授予限制性股票进行激励。报告期内，
公司 2013 年营业收入及归属于上市公司股东的净利润未能达到前期业绩目标。公司对管理层薪酬进行扣罚，2013 年度 8 位
高级管理人员的报酬总额比上年同期下降 29.69%。 
宁波理工监测科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷。
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的内部控制。        
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺
陷。    
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日期间，公司未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。        
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进公司实现发展战略。但由于内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报告和未被发现的可能性，仅能为实
现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根
据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》、《中小
企业板上市公司内部审计工作指引》等有关内部控制监管要求（以下简称企业内部控制规范体系），结合公司内部控制制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 公告编号：2014-019 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010 年 4 月 5 日公司第一届董事会第十二次会议审议通过了新制定的《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内公
司无重大差错。 
