2017 年年度报告 
78 / 211 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 610 
主要子公司在职员工的数量 814 
在职员工的数量合计 1,424 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 923 
销售人员 22 
技术人员 181 
财务人员 25 
行政人员 67 
管理人员 134 
其他人员 72 
合计 1,424 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上学历 94 
大专学历 401 
大专以下学历 929 
合计 1,424 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司实行以岗位、计时、计件工资制为主，年度绩效奖励为辅的员工薪酬制度。此外，公司严格
执行国家、省、市相关政策和要求，员工享受”五险一金”、带薪休假、带薪培训等待遇。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司的培训形式分为内训和外训，主要包括入职培训、在职培训、专项培训等。公司每年根据员
工需求以及公司发展需要，制定年度培训计划。公司组建了一批业务骨干和中高层领导为内部的
讲师队伍，对特殊岗位和重点岗位重点培训，实现这些岗位人人持证上岗。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
79 / 211 
 
根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等法律法规要求，公司致力于建
设股东大会、董事会、监事会、管理层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作的现代公司治
理架构。报告期内，公司严格执行公司章程的规定，不断完善治理结构、提高公司规范运作水平。
具体如下： 
1、报告期内，公司股东大会的召集召开和议事程序合法，确保所有股东能够行使股东权利。
公司董事会、监事会和经营层机构独立运作。 
2、控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的公司经营活动，公司与控股
股东在人员、资产、财务、业务和机构方面做到“五独立”。 
3、报告期内，公司按照《公司法》和《公司章程》的规定选举公司董事、监事，所有董事监
事勤勉尽责。公司经理层依法贯彻股东大会、董事会的各项决议，勤勉尽责。 
4、严格履行信息披露义务，确保股东知情权。 
公司根据董事会、监事会及股东大会的决议，及时进行披露，并针对公司重大事项等进行专
项披露，全年共披露临时公告 70项。同时，根据相关法律法规及公司的相关要求，按照预约披露
时间及时完整地披露了 2016 年度报告、2017年第一季度报告、半年度报告及第三季度报告等三
次定期报告。 
本公司治理结构较为完善，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017-1-23 http://www.sse.com.cn，
在搜索栏中输入公司股票
代码“603599”可查询，公
告编号：2017-007 
2017-1-24 
2016 年年度股东大会 2017-5-10 http://www.sse.com.cn，
在搜索栏中输入公司股票
代码“603599”可查询，公
告编号：2017-029 
2017-5-11 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017-8-23 http://www.sse.com.cn，
在搜索栏中输入公司股票
代码“603599”可查询，公
2017-8-24 
2017 年年度报告 
80 / 211 
 
告编号：2017-051 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017-10-26 http://www.sse.com.cn，
在搜索栏中输入公司股票
代码“603599”可查询，公
告编号：2017-064 
2017-10-27 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
 
会议届次 召开日期 议案 决
议
情
况 
披露日期 披露索引 
2017 年第
一次临时
股东大会 
2017-1-23 1、关于<安徽广信农化
股份有限公司前次募集
资金使用情况专项报
告>的议案； 
审
议
通
过 
2017-1-24 详见《上海证券报》、
《证券时报》可查询，
公告编号：2017-007 
2016 年年
度股东大
会 
2017-5-10 1、关于公司 2016 年度
董事会工作报告的议
案； 
2、关于公司 2016 年度
监事会工作报告的议
案； 
3、关于公司 2016 年度
财务决算报告的议案； 
4、关于公司 2016 年年
度报告及其摘要的议
案； 
5、关于公司 2016 年度
利润分配的预案的议
案； 
6、关于续聘公司年度财
务审计机构及内部控制
审计机构的议案； 
7、关于修订<公司章程>
部分条款的议案； 
8、关于修订公司<股东
大会议事规则>部分条
款的议案； 
9、关于 2016 年度募集
资金存放与使用情况的
专项报告的议案； 
10、关于开展远期结售
汇业务和人民币对外汇
期权组合业务的议案； 
11、关于部分募集资金
投资项目延期的议案； 
12、关于董事、监事薪
酬的议案； 
13、关于公司 2016年独
审
议
通
过 
2017-5-11 详见《上海证券报》、
《证券时报》可查询，
公告编号：2017-029 
2017 年年度报告 
81 / 211 
 
立董事年度述职报告的
议案； 
2017 年第
二次临时
股东大会 
2017-8-23 1、关于延长公司非公开
发行 A 股股票股东大会
决议有效期的议案； 
2、关于提请股东大会延
长授权董事会办理本次
非公开发行股票相关事
宜的议案； 
审
议
通
过 
2017-8-24 详见《上海证券报》、
《证券时报》可查询，
公告编号：2017-051 
2017 年第
三次临时
股东大会 
2017-10-26 1、关于变更经营范围及
修订<公司章程>的议
案； 
审
议
通
过 
2017-10-27 详见《上海证券报》、
《证券时报》可查询，
公告编号：2017-064 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄金祥 否 10 10      4 
葛坤兴 否 10 10      4 
过学军 否 10 10      4 
陈永贵 否 10 10      4 
周志广 否 10 10      4 
何王珍 否 10 10      4 
杨光亮 是 10 10      4 
姚王信 是 10 10      4 
王博 是 10 10      4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
82 / 211 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信
的态度忠实履行各自职责，董事会审计委员会对公司各期财务报告进行了持续指导和关注，
与外审机构进行了充分的沟通，对公司内部控制制度的建设、运行等相关情况进行了认真的
审查，对公司编制的《2017 年度内部控制自我评价报告》进行了审查并提出了相关建议；公
司薪酬委员会对公司董事和高管的履职情况进行了认真考评。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情况，由董事会提
名、薪酬与考核委员会负责对其进行考评，并制定薪酬方案报公司董事会审批。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司根据 2017年的内部控制实施情况编制了《广信股份 2017年度内部控制自我评价报告》，具
体内容详见 2018年 4月 27日刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的《公司
内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制有效性进行
审计，并出具了会审字[2018] 2148号标准的内部控制审计报告，具体情况详见 2017年 4月 27
日刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的《公司 2017年度内部控制审计报
告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
83 / 211 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
