2017 年年度报告 
14 / 211 
 
经过长期市场积累，公司累积了丰富的研发、生产、管理及销售经验，已与众多国内外知名
客户建立了长期稳定的合作关系，如“杜邦（DuPont）”、“富美实（FMC）”、“曹达（SODA）”、
“兴农公司”、“汉姆（Helm）”、“诺普信”、“潍坊润丰”、“”、“美邦农药”等等，与
上述优质客户的长期稳定合作关系为公司业务的持续稳定增长奠定了重要基础。 
公司产品在业内树立了良好的信誉和市场影响力，“广信牌”分别被安徽省名牌战略推进委
员会、安徽省质量技术监督局和安徽省工商行政管理局认定“安徽名牌产品”和“安徽省著名商
标”，2013年被国家工商行政管理局认定为“中国驰名商标”，从而有效实现产品的差异化和品
牌溢价。 
（6）多年积淀的产品质量优势 
公司专注于化学农药制造主业，致力于研发经营具有高效安全、低毒低残留特性的新型农药
产品，产品的纯度及生态环保性是广信产品的核心优势，其各项指标均达到或优于国家产品技术
标准。公司研制的高品质多菌灵重要指标优于联合国粮食及农业组织（FAO）标准，并突破了欧美
等国苛刻的“绿色壁垒”，远销美国、欧盟等贸易壁垒最多的国家和地区，出口销量及出口创汇
额均位居全国同行业前列。 
公司高度重视产品质量，拥有一套严格完整的质量控制和管理体系，从原材料品质标准到严
格的过程控制，再到高于客户要求的出厂检验标准，保证了公司产品的优良质量，得到国内外知
名农药企业的广泛认可。公司于 2005年 11月通过 GB/T19001-2000 idt ISO9001:2000质量管理
体系认证，2008 年、2011年和 2014年分别再次通过 GB/T19001-2008/ISO9001:2008 认证。东至
广信于 2015年通过 GB/T19001-2008/ISO9001:2008认证。公司于 2018年 1月通过中华人民共和
国合肥海关的 AEO海关高级认证。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司积极应对安全环保严格监管、国内市场竞争加剧等新的挑战，及时抓住全球农
化市场复苏回暖等有利机遇，实现了良好的经营业绩。报告期共完成销售收入 234,614.94万元，
同比增长 56.18%。实现净利润 33,722.69万元，同比增长 86.18%。 
随着供给侧结构性改革的深入推进，安全环保要求的持续高压，经济结构不断优化，工业以
及制造业的回暖带动 2017年经济的整体回升。产业集中度进一步提高，行业产能过剩的局面逐步
好转，行业供需有望继续呈现结构性的好转。中国经济将在新常态下保持稳中向好的发展态势。 
2017年以来，全球需求端的农产品价格出现触底反弹迹象，且国际农化巨头去库存阶段已基
本结束，进入新一轮补库存周期。供给端随着国内高压环保态势持续，行业竞争格局有望进一步
改善。严格的监管环境，在加快优胜劣汰同时，倒逼企业转变增长方式，切实践行新时代发展理
念，加速行业转型升级。在这一进程中，安全管理水平和环境保护水平成为企业继续质量、成本
以后又一核心竞争力。 
2017 年年度报告 
15 / 211 
 
报告期内，公司要求各项工作积极创新，从单一的技改创新向企业管理创新、营销创新、项
目创新、企业文化创新全面发力。仅就技改创新而言，公司整合东至广信和本部技术力量实现二
点联动，集中攻关，以创新为中心为公司发展提供持续动力。 
2018年 1月公司完成非公开发行股票的相关事宜，从而保证募投项目顺利实施，增强公司持
续盈利的能力，提升公司综合竞争力。公司将加快投资建设募投项目，包括 3000 吨/年吡唑醚菌
酯项目、1200 吨/年噁唑菌酮项目、1.5 万吨/年邻苯二胺清洁化生产技改项目、24MW 热电联产
项目、码头工程项目、研发中心项目。  
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 234,614.94万元，同比增长 56.18%；实现净利润 33,722.69
万元，同比增长 86.18%；实现每股收益 0.90元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,346,149,424.69 1,502,171,249.23 56.18 
营业成本 1,564,564,677.72 1,029,239,723.42 52.01 
销售费用   68,432,292.71 48,073,690.48 42.35 
管理费用   306,013,680.36 238,759,488.43 28.17 
财务费用   290,023.87 -37,134,395.04 不适用 
经营活动产生的现金流量净额   950,503,282.47 170,935,788.31 456.06 
投资活动产生的现金流量净额 -398,993,475.40 -165,603,573.69 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 1,365,887,151.90 -23,520,588.00 不适用 
研发支出 126,069,196.12 98,984,481.96 27.36 
1、营业收入本期较上期增长 56.18%，原因是本期市场行情向好，公司销售数量和销售价格均有
所上升。 
2、 营业成本本期较上期增长 52.01%，原因是营业收入大幅增长，相应营业成本大幅增长。 
3、 销售费用本期较上年增长 42.35%,原因系本期销售规模有所上升，与销售有关的费用均随同上
升。 
4、 财务费用本期比上年上升，主要原因是本期人民币对美元汇率上涨，公司持有的美元资产产
生大额汇兑损失。 
5、 经营活动产生的现金流量净额同比增长 456.06%，主要原因是报告期末存货下降，净利润大幅
增加，应付票据和应付账款大幅增加。 
6、 投资活动产生的现金流量净额本年比上年减少，主要原因是购建固定资产金额增加。 
7、 筹资活动产生的现金流量净额本年比上年增加，主要原因是公司完成非公开发行股票事宜，
募集资金到账。 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 234,614.94 万元，其中：主营业务收入 234,451.47 万元，其他
业务收入 163.47 万元。营业成本 156,456.47 万元，其中：主营业务成本 156,370.59 万元，其他业
务成本 85.87 万元。 
2017 年年度报告 
16 / 211 
 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
农药  2,344,514,687.61 1,563,705,933.86 33.3 56.18 51.97 增加
1.83个
百分点 
       
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
杀菌剂 928,754,907.55 517,710,877.76 44.26 20.42 9.67 增加
5.47个
百分点 
除草剂 1,022,157,561.09 771,051,164.72 24.57 143.84 123.99 增加
6.69个
百分点 
精细化
工及其
他 
393,602,218.97 274,943,891.38 30.15 26.55 29.32 减少
1.49个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
境内地
区 
1,583,797,977.21 1,119,774,492.84 29.30 45.01 42.83 增加
3.82个
百分点 
境外地
区 
760,716,710.40 443,931,441.02 41.64 85.88 81.25 增加
3.71个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
公司 2017 年度合并主营业务收入 234,451.47 万元，比上年度的 150,147.02 万元同比上涨
56.15%，其中母公司主营业务收入 218,026.24 万元，比上年度的 149,169.72 万元，同比上涨 46.16%。 
公司主导产品销售情况：农化产品销售收入全年为 234,451.47万元，占全部主营收入的 99.93%，
比上年的 150,147.02 万元收入上涨 84,304.45 万元，涨幅为 56.15%。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
2017 年年度报告 
17 / 211 
 
杀菌剂 28,157.48 24,139.99 3,994.72 13.27 13.07 -6.41 
除草剂 32,704.26 38,302.87 14,380.58 -2.17 108.16 -43.21 
 
产销量情况说明 
1、 以上单位为吨； 
2、 2017年除草剂库存下降的主要原因是草甘膦原药销量增加。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
农药 直接材
料 
1,229,854,716.98 78.65 774,415,901.73 75.26 58.81  
农药 直接人
工 
45,034,730.90 2.88 31,245,123.87 3.04 44.13  
农药 制造费
用 
288,816,485.98 18.47 223,269,677.13 21.70 29.36  
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
杀菌剂 直接材
料 
401,795,412.23 77.61 356,847,077.67 75.59 12.60  
杀菌剂 直接人
工 
15,790,181.77 3.05 15,389,885.87 3.26 2.60  
杀菌剂 制造费
用 
100,125,283.76 19.34 99,845,425.23 21.15 0.28  
除草剂 直接材
料 
614,527,778.28 79.7 258,832,193.40 75.19 137.42  
除草剂 直接人
工 
21,203,907.03 2.75 10,155,006.92 2.95 108.80  
除草剂 制造费
用 
135,319,479.41 17.55 75,250,322.48 21.86 79.83  
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 57,938.14 万元，占年度销售总额 24.69%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
2017 年年度报告 
18 / 211 
 
前五名供应商采购额 45,494.09万元，占年度采购总额 31.31%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
公司前五名销售客户情况 
客户名称 销售金额 占公司全部营业收入比例（%） 
山东潍坊润丰化工股份有限公司 179,875,140.55 7.67 
杜邦公司
*1
 133,153,331.63 5.68 
兴农股份有限公司
*2
 93,126,549.39 3.97 
上海沪江生化有限公司 91,998,699.93 3.92 
厦门建发股份有限公司 81,227,672.82 3.46 
合   计 579,381,394.32 24.69 
 
公司前五名供应商采购情况 
供应商 采购金额 占采购总额的比例（%） 
安徽八一化工股份有限公司 129,105,734.36 8.89 
石家庄东华金龙化工有限公司 119,745,446.54 8.24 
阜阳市富源化工有限责任公司 102,050,626.79 7.02 
芜湖市银峰化工有限公司 62,043,612.12 4.27 
上海狮煌国际贸易有限公司 41,995,479.48 2.89 
合  计 454,940,899.29 31.31 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
项目 2017年 2016年 同比增减（%） 
销售费用   68,432,292.71 48,073,690.48 42.35 
管理费用   306,013,680.36 238,759,488.43 28.17 
财务费用   290,023.87 -37,134,395.04 不适用 
1、 销售费用本期较上年增长 42.35%,原因系本期销售规模有所上升，与销售有关的费用均随
同上升。 
2、 财务费用本期比上年上升，主要原因是本期人民币对美元汇率上涨，公司持有的美元资产
产生大额汇兑损失。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 123,994,712.22 
2017 年年度报告 
19 / 211 
 
本期资本化研发投入 2,074,483.90 
研发投入合计 126,069,196.12 
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.37 
公司研发人员的数量 205 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.40 
研发投入资本化的比重（%） 1.65 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
项目 2017年 2016年 增减（%） 
经营活动产生的现金
净流量 
  950,503,282.47 170,935,788.31 456.06 
投资活动产生的现金
净流量 
-398,993,475.40 -165,603,573.69 不适用 
筹资活动产生的现金
净流量 
1,365,887,151.90 -23,520,588.00 不适用 
现金及现金等价物净
增加额 
  1,897,933,855.64 -17,608,398.06 不适用 
1、经营活动产生的现金流量净额同比增长 456.06%，主要原因是报告期末存货下降，净利润大幅
增加、应付票据和应付账款大幅增加。 
2、投资活动产生的现金流量净额本年比上年减少，主要原因是购建固定资产金额增加。 
3、筹资活动产生的现金流量净额本年比上年增加，主要原因是公司完成非公开发行股票事宜，募
集资金 1,398,900,926.45元。 
4、现金及现金等价物增加的主要原因是公司完成非公开发行股票事宜，募集资金
1,398,900,926.45元。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况
说明 
货币资金 2,628,379,831.17 47.86 748,209,364.32 22.13 251.29  
应收账款   203,259,287.91 3.70 111,712,701.05 3.30 81.95  
存货   568,703,392.34 10.35 608,968,751.34 18.01 -6.61  
其 他 流 动   171,921,807.36 3.13 195,232,478.72 5.77 -11.94  
2017 年年度报告 
20 / 211 
 
资产 
固定资产 1,120,899,522.05 20.41 1,000,073,861.98 29.58 12.08  
在建工程   420,859,930.49 7.66 215,686,893.16 6.38 95.13  
无形资产   196,567,666.53 3.58 211,594,970.51 6.26 -7.10  
递 延 所 得
税资产 
  23,773,714.13 0.43 19,101,871.29 0.56 24.46  
应付票据   281,443,171.66 5.12 109,841,180.89 3.25 156.23  
预收款项   198,269,056.46 3.61 132,843,400.93 3.93 49.25  
应交税费   33,514,521.06 0.61 5,324,931.82 0.16 529.39  
递延收益   102,534,855.21 1.87 255,970,704.13 7.57 -59.94  
 
其他说明 
1、货币资金期末比期初增长 251.29%，主要原因是本期收到大额非公开发行的募集资金。 
2、在建工程期末比期初增长 95.13%，主要原因是本公司的子公司东至广信工程项目投入增加。 
3、应付票据期末比期初增加 156.23%，主要原因是公司本期多使用银行承兑汇票付款所致。 
4、预收款项期末比期初增长 49.25%，主要原因是本期市场销售情况较好，客户提前支付货款确
保供应稳定。 
5、应交税费期末比期初增长 529.39%，主要原因是子公司铜陵广信税项清算审计完毕，计提了所
得税。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
详见下述 
 
 
2017 年年度报告 
21 / 211 
 
化工行业经营性信息分析 
1 行业基本情况 
(1). 行业政策及其变动 
√适用  □不适用  
 新修订的《农药管理条例》于 2017年 6月 1日正式颁布实施，将农药登记、生产许可、经
营许可、监督管理等职责统一划归农业部门。 新《条例》取消了农药临时登记，允许新农药研制
者申请登记；实施农药生产许可，加强农药标签的管理；实施农药经营许可制度；首次明确使用
者义务，完善了农药使用指导分工，增设了农药废弃物回收制度、农药使用事故报告处理制度及
农药应急管理制度；建立质量可追溯制度和健全召回、退出机制；加大了对违法行为的惩处力度，
严重违法将予以吊证、禁业处罚。 
按照新《农药管理条例》的要求，农业部正式出台《农药标签和说明管理办法》，并于 2017
年 9 月 5 日发布公告，对于农药二维码的编码规则、标注与制作、管理使用等作出明确规定。2018
年 1 月 1 日起，农药生产企业、向中国出口农药的企业生产的农药产品，标签上必须标注二维码。
二维码要求具有唯一性，确保通过追溯网址可以查询产品的生产批次、质量检验等信息。 
2018 年 1 月 1 日，《环境保护税法》正式实施，并开始征收环境保护税。 
 
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位 
√适用  □不适用  
中国农药市场是由数量众多的单个品种细分市场所组成，目前协会及相关权威机构对行业整
体销售业绩等指标进行了统计和排名，但对具体细分产品行业的统计数据较为缺乏。 
公司是国内较大的以光气为原料的农药生产企业，现已形成杀菌剂、除草剂和精细化工中间
体三大类别十多个品种的产业架构，是国内少数具有较为完整农药生产体系的专业厂商之一。公
司产品线较长，多个产品具有较强的市场竞争力。 
在细分产品行业中，公司主导产品多菌灵、甲基硫菌灵、敌草隆产销规模、出口量及出口创
汇额均居国内同行业前列。公司是中国农药工业协会第七、八届理事单位以及中国农药发展与应
用协会第一届常务理事单位。 
公司是国内杀菌剂大宗品种多菌灵的主要生产基地之一，其中高品质多菌灵杂质 DAP/HAP控
制指标≤2.5ppm，优于联合国粮食及农业组织（FAO）≤3.5ppm 的规定标准，突破了欧美等国苛
刻的“绿色壁垒”，远销美国、欧盟等贸易壁垒最多的国家和地区。 
公司是国内甲基硫菌灵较大规模生产基地之一，产品含量达 97%以上，工艺技术处于国内行
业领先水平，与江苏蓝丰生物化工股份有限公司及湖南海利化工股份有限公司业务规模位列国内
前三甲。 
公司是国内少数几家自主掌握敌草隆合成技术的专业生产厂商之一，敌草隆作为具有高效、
低毒、广谱特性的脲类除草剂，主要应用于甘蔗、棉花、玉米等农作物种植的前期除草，产品在
巴西、印度、美国、中国、泰国、以色列及欧盟等国家或地区得到广泛应用，公司该产品目前已
批量销往巴西、印度、美国、墨西哥、澳大利亚、以色列、欧盟等国家或地区。 
2017 年年度报告 
22 / 211 
 
公司坚持以光气在农药领域应用为业务核心，积极拓展光气资源在精细化工中间体领域的应
用，2008年以来成功研发出氨基甲酸甲酯、磺酰基异氰酸酯产品合成技术，上述技术成果生产产
品均被认定为高新技术产品。目前，公司是国内磺酰基异氰酸酯的主要生产商之一。 
未来，随着募集资金投资项目的建成达产，公司业务规模将不断扩大，公司的行业领先地位
将进一步得以巩固，市场份额有望进一步提升。 
 
2 产品与生产 
(1). 主要经营模式 
√适用  □不适用  
本公司拥有独立完整的研究开发、原材料采购、生产、检测和销售体系，采取“订单驱动+
安全库存”的经营模式，销售是公司生产经营的中心环节，采购、生产围绕销售展开。 
1、采购模式 
公司采购一般为订单驱动，考虑到价格波动因素，择机选择采购时点以降低原材料价格波动
影响。主要原材料为邻硝基氯化苯、液氨、焦炭、液氯、石灰氮、硫化碱（固态）、甲醇、甘氨
酸、三氯化磷等化工原料，公司依据厂商供货能力、产品质量、售后服务等综合因素确定供应商，
主要供应市场集中在安徽、江苏、上海、河北、宁夏和四川等地，并与几家主要供应商建立了长
年稳定的合作关系。 
（1）采购目标管理。每月 25日左右，销售部根据订货单制定销售计划后，将和采购部、生
产技术部进行统计、评审，由生产技术部根据销售计划编排生产计划，采购部根据技术标准及原
料类型并结合库存状况制定具体的采购计划进行针对性采购。 
（2）采购订单计划管理。生产技术部填制《原料采购审批单》→分管副总经理审批→采购部
执行采购程序→采购部与供应商互相签章确认《原料采购合同》→质量部进料检测→仓储验收→
财务部会计核算。 
（3）采购质量管理。公司根据产品技术要求制定了《采购技术标准》，由采购部、质量部和
生产技术部对供应方的资质、供货能力、价格、质量保证等方面进行考核，并实施动态管理，新
供应商必须经过小试验证、批量试样、规模化供货生产验证合格等三个验证程序合格后才能正式
列入合格供应商名录。公司原辅材料须由质量部检验合格方可办理入库手续。 
（4）采购操作方式。根据公司生产需要确定采购品种和数量，要求各供应商集中报价，根据
质量报价及相关付款条款等，对不同供应商之间性价比分析，与供方谈判价格，在双方认可的情
况下，报主管领导批准。 
2、生产模式 
公司大部分采取“以销定产”模式，根据市场需求情形也适当进行一些库存储备。公司产品
生产的内部组织活动如下：公司销售部根据次月客户订单情况和销售计划，由销售部、采购部和
生产技术部进行统计、评审，生产技术部评审时要审查订单的可生产性，排产时要合理搭配结构、
货期。通过评审的订单由生产技术部编排生产计划，将生产任务、产品质量要求下单到具体车间
2017 年年度报告 
23 / 211 
 
和生产线上生产，并进行生产调度、管理和控制。质量部根据生产计划和客户质量要求制定产品
质量控制方法并做好产品品质管理计划，做好原辅材料和产品的验收和发放。 
3、销售模式 
公司销售部包括内贸部和外贸部两个职能子部门，分别负责国内市场和国际市场的市场拓展、
客户开发、产品推广和销售。在内销方面，客户主要以境内农化企业为主和农药销售公司为辅的
方式。在外销方面，公司销售主要采取自营出口和通过国内贸易公司间接出口的方式，其中通过
国内贸易公司间接出口是指公司将产品销售予国内贸易公司后，由其再自行出口。 
（1）销售布局。公司已形成了国际市场与国内市场齐头并进的市场格局。公司现拥有长期、
稳定的国内外客户，国内客户主要集中在“长三角”、“珠三角”“环渤海”，涵盖国内大部分
省、自治区和直辖市；国外客户主要分布在北美、欧洲、拉美、东南亚等地。 
（2）销售方式。随着公司品牌影响力和市场份额的提高，公司确立了以直销为主的销售方式。
直接销售有利于建立长期、稳定的客户渠道，能有效管控公司产品销售价格体系，实现公司效益
最大化，降低公司经营风险。同时，通过直销过程中的综合服务，及时准确把握市场变化，实现
企业与客户的良性互动，更好地提升本公司的品牌价值。 
（3）销售目标管理。公司根据总体战略发展目标制定全年的销售目标，以此统筹生产和销售。
每月 25日左右，内、外贸部根据次月订单情况制定具体销售计划，并就次月的具体目标计划与采
购部、质量部和生产技术部进行调度配合，同时，将确定后销售计划提交公司相关领导批准，最
后由销售部执行。 
（4）销售价格管理。公司是一家主要从事以光气为原料化学农药产品的研发、生产和销售的
高新技术企业，主导产品多菌灵、甲基硫菌灵和敌草隆产销规模均位居国内同行业前列，产品利
润率在行业中处于较高地位。同时，公司也会根据市场的实际需求不断投入研发费用，对产品进
行技术升级和结构优化，加大对利润产品的投入力度，不断寻求新的利润增长空间。 
（5）销售资金运作管理。公司根据不同的客户信用情况采取不同的货款回笼方式。对于合作
较少及资信不明的企业采取款到发货的销售方式；对于资产规模较大或资信状况较好的企业采取
货到付款的方式；对于合作关系稳定、信誉度好、资本实力较雄厚的企业，给予一定金额的授信
额度和赊销期限，但赊销期限一般不超过 6个月。公司通过制定严格的销售资金运作管理模式，
最大限度地降低财务风险，保证公司健康快速发展。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 主要产品情况 
√适用  □不适用  
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素 
多菌灵 杀菌剂 光气、甲醇、石灰
氮、邻苯二胺 
主要用于经济作物
病害的防治 
国内外市场需求。 
甲基硫菌灵 杀菌剂 氯甲酸甲酯、邻苯 主要用于经济作物 国内外市场需求。 
2017 年年度报告 
24 / 211 
 
二胺、硫氰酸钠 病害的防治 
敌草隆 除草剂 光气、3,4-二氯苯
胺、二甲胺 
主要用于农作物的
除草剂。 
国内外市场需求。 
草甘膦 除草剂 亚磷酸二甲酯、甲
醇、甘氨酸、多聚
甲醛 
主要用于农作物的
除草剂。 
市场供求关系，原
材料价格。 
氨基甲酸甲酯 精细化工中间体 苯胺、氯甲酸甲酯、
氢氧化钠、光气 
农药、医药和有机
合成的化工中间
体。 
市场供求关系，原
材料价格。 
磺酰基异氰酸
酯 
精细化工中间体 光气、磺胺 农药、医药和有机
合成的化工中间
体。 
市场供求关系，原
材料价格。 
 
(3). 研发创新 
√适用  □不适用  
1、研发机构 
公司 2003年成立了企业技术中心，中心以开发为主，集研究开发和工艺技术管理于一体，为
企业产品结构丰富和新技术的开发提供技术支持，是公司实施技术进步和技术创新发展战略的重
要源泉。技术中心的技术管理委员会由董事长兼总经理直接领导，全面负责技术开发和技术创新
工作，具体实施工作由副总经理负责，并成立专家委员会，邀请高校及科研院所的专家担任顾问，
指导技术开发工作。  
技术中心建立了工作手册、产品设计和开发程序、质量控制作业指导书、科技人员表彰奖励
制度、技术人员绩效考核制度、实验室管理制度等一系列规章制度。 
2、研发成果 
公司自成立以来一直致力于具有自主知识产权先进产品的研究开发，先后多次承担国家科技
攻关计划、国家科技支撑计划、国家重大科技成果转化项目、国家重大技改项目、国家火炬计划
等，具有丰富国家项目研发攻关、试制和批量产业化的实施与管理能力。目前，公司拥有多项发
明专利及实用新型专利，多项产品被认定为国家重点新产品、安徽省重点新产品、安徽省高新技
术产品、安徽科学技术研究成果等。 
 
(4). 生产工艺与流程 
√适用  □不适用  
多菌灵生产工艺流程： 
多菌灵，以光气、甲醇、石灰氮、邻苯二胺为原料，通过酯化、胺化、缩合等多步反应合成
得到多菌灵，再经过离心脱水、干燥后处理得到成品。该产品采用了先进的合成工艺技术，严格
控制反应过程中 DAP、HAP杂质的生成。公司多菌灵产品 DAP+HAP≤2.5ppm，优于国际粮农组织标
准（FAO）≤3.5ppm 标准，突破了欧美国家在该产品生产工艺上的技术壁垒，顺利进入欧美多菌
灵高端市场。 
甲基硫菌灵生产工艺流程： 
2017 年年度报告 
25 / 211 
 
甲基硫菌灵，以氯甲酸甲酯、邻苯二胺、硫氰酸钠为原料，通过硫氰化、缩合等二步反应合
成得到甲基硫菌灵，再经过酸化、离心脱水、干燥等后处理得到成品。该产品合成工艺中选用了
特殊催化剂，解决了重点工序硫氰化反应的转化率难题，使该产品的含量达到 97%以上，产品质
量处于国内同类产品领先水平。 
敌草隆生产工艺流程： 
敌草隆，以光气、3,4-二氯苯胺、二甲胺为原料，通过酯化、加成反应合成得到敌草隆，再
经过抽滤、离心洗涤、干燥等后处理得到成品。该产品合成工艺在关键的酯化反应采取了先进的
光气化反应合成技术，有效降低了中间体 3,4-二氯苯基异氰酸酯合成过程中对敌草隆产品质量产
生影响的有害杂质，显著提升了产品质量。 
氨基甲酸甲酯生产工艺流程： 
氨基甲酸甲酯，以苯胺、氯甲酸甲酯、氢氧化钠、光气等为原料，通过制脲、成盐、光气化
合成等反应步骤，再经过浓缩、结晶、离心、干燥等后处理得到成品，该工艺具有合成路线短，
原料易得，收率高，反应平稳，产品含量高等优点。 
磺酰基异氰酸酯生产工艺流程： 
磺酰基异氰酸酯，以光气、磺胺为原料，通过光气化反应合成得到磺酰基异氰酸酯，再经过
氮气赶光气、过滤等后处理得到成品。通过对该产品的合成反应的改进，严格控制了该反应过程
中的多个副反应，提高了光气利用率和产品收率。 
草甘膦生产工艺流程： 
草甘膦，以多聚甲醛、甘氨酸、亚磷酸二甲酯、甲醇为原料，三乙胺为催化剂，通过解聚、
缩合、酸化、水解等多步反应合成得到草甘膦，再经过结晶、离心脱水、干燥处理后得到草甘膦
成品。 
 
(5). 产能与开工情况 
√适用  □不适用  
主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 
在建产能及投资
情况 
在建产能预计完工
时间 
杀菌剂装置 24,000 117.32   
除草剂装置 28,000 116.80   
 
生产能力的增减情况 
√适用  □不适用  
 
项目名称 项目金额 本年度投入
金额 
累计实际投
入金额 
资金来源 项目进度 项目收益情
况 
年产 20 万
吨的对(邻)
硝基氯化苯
项目 
35,514.11 6,167.49 21,102.10 募集资金 /
自筹资金 
59.42% 项目处于建
设期中 
公司“年产 20万吨的对(邻)硝基氯化苯项目”总投资金额为 35,514.11万元，拟使用募集资金
21,132.05万元用于该项目的一期建设。 
2017 年年度报告 
26 / 211 
 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用  √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
3 原材料采购 
(1). 主要原材料的基本情况 
√适用  □不适用  
原材料 采购模式 采购量 价格变动情况 
价格波动对营业成本的
影响 
邻硝基氯化苯 直接采购   31,452.12 
5,186.18元/
吨（与去年比
价格下降） 
营业成本随价格下降而
下降 
甲醇 直接采购   49,007.49 
2,504.63元/
吨（去年比价
格上升） 
营业成本随价格上升而
上升 
甘氨酸 直接采购   17,323.98 
9,714.69元/
吨（与去年比
价格上升） 
营业成本随价格上升而
上升 
三氯化磷 直接采购   19,789.42 
3,588.25元/
吨（与去年比
价格上升） 
营业成本随价格上升而
上升 
 
(2). 原材料价格波动风险应对措施 
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
采用阶段性储备等其他方式的基本情况 
□适用  √不适用  
 
4 产品销售情况 
(1). 销售模式 
√适用  □不适用  
公司销售部包括内贸部和外贸部两个职能子部门，分别负责国内市场和国际市场的市场拓展、
客户开发、产品推广和销售。在内销方面，客户主要以境内农化企业为主和农药销售公司为辅的
方式。在外销方面，公司销售主要采取自营出口和通过国内贸易公司间接出口的方式，其中通过
国内贸易公司间接出口是指公司将产品销售予国内贸易公司后，由其再自行出口。 
（1）销售布局。公司已形成了国际市场与国内市场齐头并进的市场格局。公司现拥有长期、
稳定的国内外客户，国内客户主要集中在“长三角”、“珠三角”“环渤海”，涵盖国内大部分
省、自治区和直辖市；国外客户主要分布在北美、欧洲、拉美、东南亚等地。 
（2）销售方式。随着公司品牌影响力和市场份额的提高，公司确立了以直销为主的销售方式。
直接销售有利于建立长期、稳定的客户渠道，能有效管控公司产品销售价格体系，实现公司效益
2017 年年度报告 
27 / 211 
 
最大化，降低公司经营风险。同时，通过直销过程中的综合服务，及时准确把握市场变化，实现
企业与客户的良性互动，更好地提升本公司的品牌价值。 
（3）销售目标管理。公司根据总体战略发展目标制定全年的销售目标，以此统筹生产和销售。
每月 25日左右，内、外贸部根据次月订单情况制定具体销售计划，并就次月的具体目标计划与采
购部、质量部和生产技术部进行调度配合，同时，将确定后销售计划提交公司相关领导批准，最
后由销售部执行。 
（4）销售价格管理。公司是一家主要从事以光气为原料化学农药产品的研发、生产和销售的
高新技术企业，主导产品多菌灵、甲基硫菌灵和敌草隆产销规模均位居国内同行业前列，产品利
润率在行业中处于较高地位。同时，公司也会根据市场的实际需求不断投入研发费用，对产品进
行技术升级和结构优化，加大对利润产品的投入力度，不断寻求新的利润增长空间。 
（5）销售资金运作管理。公司根据不同的客户信用情况采取不同的货款回笼方式。对于合作
较少及资信不明的企业采取款到发货的销售方式；对于资产规模较大或资信状况较好的企业采取
货到付款的方式；对于合作关系稳定、信誉度好、资本实力较雄厚的企业，给予一定金额的授信
额度和赊销期限，但赊销期限一般不超过 6个月。公司通过制定严格的销售资金运作管理模式，
最大限度地降低财务风险，保证公司健康快速发展。 
 
(2). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
细分 
行业 
营业 
收入 
营业 
成本 
毛利
率(%) 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率
比上年
增减
（%） 
同行业
同领域
产品毛
利率情
况 
杀菌
剂 
928,754,907.55 517,710,877.76 44.26 20.42 9.67 
增加
5.47个
百分点 
 
除草
剂 
1,022,157,561.09 771,051,164.72 24.57 143.84 123.99 
增加
6.69个
百分点 
 
精细
化工
及其
他 
393,602,218.97 274,943,891.38 30.15 26.55 29.32 
减少
1.49个
百分点 
 
 
定价策略及主要产品的价格变动情况 
√适用  □不适用  
1、 报告期内杀菌剂价格总体平稳，2017 年受国内外需求迎来旺季等因素影响，市场整体回暖。 
2、 2017 年 3-12 月份，敌草隆产品受市场供求关系影响，价格持续上涨。  
 
(3). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
28 / 211 
 
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%） 
境内地区 1,583,797,977.21 45.01 
境外地区 760,716,710.40 85.88 
 
会计政策说明 
□适用  √不适用  
 
(4). 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用  √不适用  
 
5 环保与安全情况 
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 报告期内公司环保投入基本情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
环保投入资金 投入资金占营业收入比重（%） 
6,046.65 2.58 
  
 
报告期内发生重大环保违规事件基本情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 211 
 
公司名称 公司
类型 
主要业务 注册资
本（万
元） 
总资产 净资产 营业收入 净利润 
安徽东至广信农化有
限公司 
全资子
公司 
农药生产销售 33,000.
00 
1,761,075,
473.49 
696,248,70
2.30 
1,586,371,
153.66 
159,219,
703.49 
广信通达（上海）进出
口有限公司 
全资子
公司 
化工原料及产品
的批发、零售 
1,000.0
0 
25,817,710
.61 
3,202,095.
20 
4,143,162.
45 
-2,232,80
1.78 
广信亚洲有限公司 全资子
公司 
化工原料及产品
的批发、零售 
100万
美元 
6,534,035.
40 
6,534,035.
40 
- -95,964.6
0 
安徽广信集团铜陵化
工有限公司 
全资子
公司 
注销中 7,000.0
0 
446,084,37
0.12 
349,750,65
5.82 
- -135,530.
58 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
农药行业概况 
（1）全球农药行业概况 
 ①全球农药行业已进入成熟阶段 
全球农药行业经过数十年的发展已经进入比较成熟的发展阶段，从市场规模变动趋势看，受
世界人口和粮食需求不断增加的推动，对农药的刚性需求不变，全球农药市场销售额在过去的十
几年内整体呈上升趋势。根据联合国《世界人口展望：2015年修订》的数据及预测，2015年全球
人口约为 73.49亿人，2030年和 2050年，人口规模将分别上升至 85.01亿人和 97.25亿人。与
此同时，根据联合国粮食和农药组织 FAO的统计数据，近年来，全球可耕地面积却一直维持在 14
亿公顷左右，受城市化、工业化等因素的影响，未来可耕地面积的增长空间极为有限，甚至存在
减少的可能性，未来全球人口不断增加与可耕地面积有限的矛盾将日益激化。为满足未来粮食需
求，单位面积产量的提升成为满足粮食需求的重要解决途径，因此通过使用农药提高单位面积产
量来解决粮食问题愈发重要，受人口持续增长驱动，全球农药行业仍然具有较大的发展空间。 
2016年全球农药市场规模为 565.20亿美元，与 2015年相比，小幅下降 1.76%，降幅较 2015
年明显收窄。其中农用农药销售总额占总农药市场份额的88%，为499.85亿美元，同比下降2.39%，
非农用农药实现销售总额 65.35亿美元，同比上升 3.37%。 2003年至 2016年，全球农药市场规
模的年均复合增长率为 4.7%，其中农用农药市场规模的复合增长率为 4.9%。 
从区域分布来看，随着经济发展水平以及农业现代化水平的逐步提高，亚洲、拉丁美洲地区
对农药的需求量不断上升，并已成为全球最主要的农药消费市场。2016年，亚洲、拉丁美洲农用
农药销售额分别为 138.66亿美元和 130.76亿美元，位列第一和第二位。此外，欧洲、北美地区
作为传统农药消费市场，农药市场需求趋于稳定，未来农药市场的增长主要集中在中国、印度、
亚太地区和拉丁美洲的部分国家。 
2017 年年度报告 
30 / 211 
 
农药新产品开发成本巨大、周期长。研制一个新活性成分需要经过 140,000个化合物的筛选，
从研制到商业化平均需要 9.8 年，耗资约 2.5亿美元，但相对应的新型专利农药利润率极高。经
过几十年的激烈竞争与发展， 目前全球农药行业呈现寡头垄断的格局，按 2016 年的销售收入情
况统计，先正达、拜耳、巴斯夫、陶氏益农、孟山都和杜邦六大跨国公司占据了全球农药市场超
过 60%的份额，并形成了“产权农药—丰厚利润—研发投入—新产权农药”的良性循环，农药新
品种的开发已基本由这些公司垄断。 
全球农药生产、研发高度集中，研发实力与市场份额决定产业地位。前六大跨国农化企业同
时也是 R&D 投入最高的企业，并且占比多在 10%-25%。农药发展的关键是品种，根据
PhillipsMcDougall 统计，1980-2005的 25年间，6 大农药企业共推出农药新品种 220个，占全
球农药新品种的 70%， 2011年 6家公司总的专利申请数为 904件，占 2011年申请总数的 75.5%，
在一定程度上反映了农药技术开发的垄断局面。国际跨国公司对农药新产品开发的垄断间接强化
了其在全球农药市场的垄断地位。 
由于发达国家的农药工业起步相对较早，本国的市场已经趋于饱和，在经济全球化及国际分
工日益深入的背景下，跨国农药巨头为了谋求发展，同时为了规避发达国家越来越严格的环保要
求并降低生产成本，开始重新对其资源市场进行定位，逐渐分离产业链上游的中间体和原料药生
产环节，将其转移到生产成本较低的中国、印度等新兴发展中国家。 
（2）我国农药行业概况 
①中国已成为全球最大的农药生产国及出口国 
21 世纪以来，我国农药工业发展迅猛，逐步形成了涵盖科研开发、原药生产、制剂加工、原
材料、中间体配套、毒性测定、残留分析、安全评价及推广应用等在内的较为完整的农药工业体
系，并已发展成为全球最大的农药生产国和出口国。 2001-2016年，我国化学农药产量从 78.72
万吨增长至 377.80万吨，复合增长率为 11.02%。 
2001-2016年中国化学农药产量（万吨） 
2017 年年度报告 
31 / 211 
 
 
与全球农药行业的高度集中不同，我国农药生产企业众多，规模普遍偏小，呈多而分散、技
术水平和产品质量参差不齐等特点。根据中国农药工业协会的统计，2016 年我国前 10大农药行
业企业销售额合计约为 319.92亿元， 占农药行业销售收入的约 9.67%，与六大跨国公司占据了
全球农药市场超过 60%的份额相比产业集中度亟待提升。在大力推进农药企业兼并重组，淘汰落
后产能，引导农药行业持续健康发展的政策指引下，国内农药行业兼并重组有序推进，2013年生
产资质合并企业共 12家，2014 年共 19家， 2015年共有 21家农药制剂企业在相关企业的帮扶
下自愿放弃生产资质，同时，行业内领先企业也抓住市场机会通过并购重组实现进一步发展。 
（3）我国农药行业未来发展趋势 
a、业整合加速，继续向集约化、规模化方向发展 
我国农药行业经过多年的发展取得了长足的进步，但产业集中度低、低水平落后产能过剩、
环境污染等问题依然存在，未能形成规模经济优势。随着行业竞争的加剧、资源和环境约束的强
化以及相关产业政策的引导，我国农药行业正处于产业结构调整和转型时期，行业整合加速，继
续向集约化、规模化方向发展。继 2010年公布的《农药产业政策》及 2012年公布的《农药工业
“十二五”发展规划》后，2016年公布的《农药工业“十三五”发展规划》继续引导和推进农药
行业的整合，将产业组织发展目标明确为：到 2020年，培育销售额超过 100亿元、具有国际竞争
力的大型企业集团 2～3个， 销售额在 50亿元以上的农药生产企业 5个，销售额在 20亿元以上
的农药生产企业 30个，国内排名前 20位的农药企业集团的销售额达到全国农药总销售额的 70%
以上。 
b、新型环保农药将快速增长 
随着经济发展水平和模式的转变，全社会的环境保护和食品安全意识不断加强，使得环保治
理要求和力度日益提高。我国积极响应全球对于高毒、高风险农药的禁用、限用管理措施，农业
部等相关主管部门历年来陆续发布了多项关于禁止和限制使用农药的公告，加快淘汰剧毒、高毒、
高残留农药。随着农药使用及管理政策日趋严格，传统的高毒、低效农药将加快淘汰，高效、低
2017 年年度报告 
32 / 211 
 
毒、低残留的新型环保农药成为行业研发重点和主流趋势，农药剂型向水基化、无尘化、控制释
放等高效、安全的方向发展，水分散粒剂、悬浮剂、水乳剂、缓控释剂等新剂型加快研发和推广。
高效、安全、经济、环境友好的农药新产品的推广将有效促进我国农药产品结构的优化调整，在
满足农业生产需求的同时降低对于环境的影响。 
c、清洁生产技术与工艺进一步推广 
农药行业作为精细化工行业中的细分行业，受生产工艺等因素影响，在生产过程中会产生“三
废”排放。在我国大力发展低碳经济与循环经济，加快经济发展方式转型升级的大背景下，农药
行业全面推行清洁生产技术与工艺，节能降耗、减排增效，已成为保证农药企业及行业可持续发
展的重要举措和发展方向。通过加大技术改造和环保投入力度，提高技术装备水平， 全面研发和
推广先进适用的清洁生产工艺和“三废”处理技术，不但能大幅降低污染物排放量，而且能够降
低原料消耗量，同时结合“三废”资源化利用有效降低生产成本。此外，清洁生产技术与工艺的
推广也是实现我国污染控制重点由末端治理向生产过程控制转变的重要措施，是农药行业走可持
续发展之路，向资源节约、环境友好、绿色环保产业转型发展的必然选择。 
d、研发投入增加，自主创新体系进一步完善 
虽然我国已成为农药生产大国，但目前绝大部分农药品种仍为仿制品种。为提升我国农药行
业的国际竞争力，近年来，在国家、地方和企业的共同努力下，通过充分发挥产学研结合的协同
作用，应用组合化学等高新技术方法，相关企业成功创制了一批具有自主知识产权的农药新品种
并取得了国内外专利，30个创制品种进入了国内外市场，累计推广面积 3亿亩以上，部分产品的
销售额超过 2亿元，“十二五”期间累计收入达到 10亿元以上（数据来源：《农药工业“十三五”
发展规划》）。此外，主导品种和中间体绿色生产工艺开发、生产装备的集成化和大型化、工艺
控制自动化、水基型剂型加工技术等共性关键技术已成功应用于农药工业化生产，促进了产业结
构和产品结构调整。 
未来随着我国农药行业集中度的提升，我国农药企业的研发投入将进一步提高，有利于企业
提高自主创新能力、完善自主创新体系，使我国农药行业向新药创制和生产中高端产品的方向转
移，切实增加农药产品的科技含量和产品附加值，带动我国农药行业的技术进步，提升行业竞争
力 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
明确发展方向,调整发展思路，形成以光气资源为核心、剂型、原药发展并重，产品精致、结
构搭配合理、成长性好、抗风险性强的新格局，逐步形成农药、化工中间体、化工新材料、医药
四大业务板块。引入先进管理理念，实施创新提升计划，通过解决人才成长机制创新、技术攻关
成果转化、销售思维创新为企业发展提供新动力。打通人才成长通道，关注员工合理诉求，提供
员工待遇，打造“以人为本”的新企业文化。 
2017 年年度报告 
33 / 211 
 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
1、提高竞争力计划 
为提高市场竞争力，公司一方面将着力于技术创新，对现有产品进行技术改造，提升产品品
质和收率，降低生产成本。同时，利用光气资源开发新农药、新药物和新型材料的重要中间体，
适应市场新需求，形成新的利润增长点。另一方面，公司将依托国际市场销售网络，寻求与国际
农药大公司的战略合作机会，发挥光气资源优势，提高产品的技术含量和附加值，参与国际行业
整合，积极承接国际产业转移。此外，通过合理调整产品结构，促进公司技术和管理水平的跨越
式提升，全面提高本公司在国内外市场竞争的核心能力。 
2、市场和业务开拓计划 
公司将在巩固现有产品市场占有率的基础上，通过提升公司品牌，加快拓展新销售渠道，从
而扩大销售份额，进一步提高国内外市场占有率。在国际市场上，通过加强海外登记工作，争取
更多产品在美国、巴西、阿根廷等农药大国的登记，扩大公司在海外市场的知名度，进一步加强
与国际知名农化企业的合作与交流。在国内市场上，通过充分利用产品高品质优势，加大产品推
广力度，将公司的新品源源不断地推荐给客户，提高国内市场的份额。 
3、产品开发计划 
未来公司将产品技术开发方向确定为农药和光气化精细化工中间体两类产品链延伸开发。农
药产品开发选择高效低毒的新品种原药、制剂新剂型和生物农药等，光气化精细化工中间体产品
选择新农药、医药、新型材料合成的重要中间体。 
4、技术开发与创新计划 
为实现上述计划，公司将在已建成技术研发中心的基础上，继续引进先进的实验分析设备，
夯实硬件设施建设；以优厚的待遇及灵活的用人机制吸引技术研发人才；加强与国际知名农化公
司以及国内高等科研院校间的技术合作与交流，吸取先进的技术和经验，联合进行关键的技术开
发与成果转化；围绕公司新品开发加强知识产权创造和保护，使公司能够及时跟踪最前沿的技术，
突破国外的技术壁垒，形成自主的知识产权。 
5、人力资源发展计划 
人才是企业发展的源动力，公司一直坚持以人为本，提高企业整体素质。公司将悉心听取并
以实际行动积极回应员工关切和诉求，抓住重点，逐步解决，把以人为本的管理理念落实到企业
管理的各方面。公司将建立公平、公正、公开、竞争、激励、高效的用人机制，营造有利于员工
个性发展的工作环境，广开渠道招揽人才，不拘一格使用人才，想方设法培养人才，满足需要激
励人才，感情投入留住人才，最大限度地发挥人力资源的潜能。 
6、融资计划 
2017 年年度报告 
34 / 211 
 
公司将根据自身业务发展战略和生产经营的需要，综合平衡资金需求、筹资成本，灵活的选
择各类融资工具，进行直接或间接的融资活动，在满足公司生产经营对资金的需求同时，尽可能
提高资金使用效率、降低融资成本，切实维护好股东、企业利益。公司将以本次股票发行为契机，
在重点做好募集资金投资项目建设的同时，利用资本市场直接融资的功能，加强资本运作力度，
不断拓展新的融资渠道，优化资本结构，降低筹资成本，提高资金使用效率，支持公司持续、稳
定、健康发展，实现股东价值最大化。 
7、收购兼并计划 
收购兼并和对外扩张都是企业资本运营的重要战略。未来，公司将充分依托资本市场，按照
优势互补、扩大经营、增加收益和降低风险的原则，充分考虑产、供、销的整体布局，继续围绕
公司的核心业务，根据战略发展的需要，在适当的时机进行收购和兼并，不断丰富公司的产品，
以实现提高市场占有率及增强核心竞争力的目标。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、市场竞争风险 
我国是农药生产大国，农药厂家多而分散，技术水平参差不齐，价格竞争激烈，大量小厂家因
环保监控困难，生产成本具有比较优势。公司是国内较大的以光气为原料农药生产企业，生产能
力位居全国前列，技术实力雄厚，产品质量可靠。即使国家提高了农药行业的准入门槛，加强农
药新上项目的把控力度，提高环保监管要求，依然无法阻止国内新上同类项目以及国际农药行业
巨头进入国内市场，导致行业竞争日趋加剧。 
2、汇率波动风险 
公司营业收入约三分之一来自出口业务，大部分出口业务以美元结算。人民币对美元的汇率
走势将直接影响公司产品的整体盈利水平。 
3、安全生产风险 
本公司主要从事农药原药及制剂、精细化工中间体的生产销售，部分原料、半成品或产成品
为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质。公司致力于研究选择先进的工艺路线、先进的生产设备及先
进的控制系统，提高系统运行的安全系数，此外，公司还加强内部管理，提高职工的安全意识，
将安全管理落实到每一个细节。公司拥有完善的安全设施和管理措施，整个生产过程处于受控状
态，发生安全事故的可能性很小，但不排除因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当和自然灾
害等原因而造成意外安全事故的可能，从而影响生产经营的正常进行，并可能造成较大的经济损
失。 
4、环境保护风险 
本公司属于农药行业，农药生产企业在生产经营中会产生废水、废气、固废和噪音。公司一直
十分注重环境保护，严格遵守国家环保法律法规，具有完善的环保设施和管理措施。近年来公司
2017 年年度报告 
35 / 211 
 
大力发展清洁生产和循环经济，保证污染物排放符合国家和地方环境质量标准和排放标准，取得
了良好的经济效益和社会效益。虽然公司目前拥有完善的环保设施和管理措施，但在今后的生产
经营过程中若环境保护不力，造成水体污染和大气污染等环境污染事故，存在被监管机关处罚的
风险。另一方面，随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，人们的环保意识
逐渐增强，国家环保政策日益完善，环境污染治理标准日趋严格，存在加大公司环保成本，进而
影响公司经营效益的风险。 
5、应收账款发生坏账风险 
报告期期末，公司应收账款账面价值为 20,325.93万元。虽然公司客户具有良好的信用和较
强的实力，公司与他们有多年合作关系，货款发生坏账的可能性很小，且公司历来重视货款清收
工作，建立了完善的应收账款管理、催收、回款制度。但如果公司采取的收款措施不力或客户信
用发生变化，则存在应收账款坏账金额增加的风险，进而对公司经营业绩的增长产生负面影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
现金分红政策的制定：根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》
等相关规定的要求，为了明确对股东权益分红的回报，进一步细化《公司章程》中关于股利分配
原则的条款，增加股利分配政策透明度和可操作性，便于股东对公司经营和利润分配进行监督，
公司特制定了《安徽广信农化股份有限公司上市后三年股东分红回报规划》，具体内容如下： 
1、股东分红回报规划制定考虑因素：公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑企业实际情况、
发展目标，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，从而对股利分配做出制度性安排，
以保证股利分配政策的连续性和稳定性。 
2、股东分红回报规划制定原则：公司股东分红回报规划充分考虑和听取股东（特别是公众投
资者）、独立董事和外部监事的意见，坚持现金分红为主这一基本原则，每年现金分红不低于当
期实现可供分配利润的 20%。 
3、股东分红回报规划制定周期和相关决策机制：公司至少每五年重新审阅一次《股东分红回
报规划》，根据股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见对公司正在实施的股利
分配政策做出适当且必要的修改，确定该时间段的股东分红回报规划，并提交公司股东大会通过
