2016 年年度报告 
9 / 197 
 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
                   
对外委托贷款取得的损益                    
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
                   
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
                   
受托经营取得的托管费收入                    
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
83,392.20       184,466.17 119,293.43 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
                   
少数股东权益影响额                     
所得税影响额 -1,698,457.34       -889,292.56 -1,687,086.68 
合计 9,624,591.57   4,682,812.12 5,986,305.81 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主营业务 
公司主要从事以光气为原料的农药原药、制剂及精细化工中间体的研发、生产与
销售，主营产品包括多菌灵、甲基硫菌灵等杀菌剂，敌草隆、草甘膦等除草剂以及氨
基甲酸甲酯、异氰酸酯、邻苯二胺等精细化工中间体。 
公司拥有多项农药产品登记证，产品具有高效、广谱、低毒、低残留的特性，多
菌灵、甲基硫菌灵于2003年被农业部列入“无公害农产品生产推荐农药品种”名单。
近年来，公司从关键生产工艺入手，加大技术开发与研究投入力度，不断提升产品质
量水平和开发新产品新技术，主导产品多菌灵、甲基硫菌灵、敌草隆凭借较好的产品
质量和品牌形象具有较强的市场竞争力，产品广泛销往国内大多数省、自治区、直辖
市和北美、欧洲、拉美、东南亚等地。 
2016 年年度报告 
10 / 197 
 
公司自成立以来，一直致力于化学农药及精细化工中间体的研发、生产与销售，
主营业务未发生重大变化。 
经营情况 
公司拥有独立完整的研究开发、原材料采购、生产、检测和销售体系，采取“订
单驱动+安全库存”的经营模式，销售是公司生产经营的中心环节，采购、生产围绕
销售展开。 
1、采购模式 
公司采购一般为订单驱动，考虑到价格波动因素，择机选择采购时点以降低原材
料价格波动影响。主要原材料为邻硝基氯化苯、液氨、焦炭、液氯、石灰氮、硫化碱
（固态）、甲醇、甘氨酸、三氯化磷等化工原料，公司依据厂商供货能力、产品质量、
售后服务等综合因素确定供应商，主要供应市场集中在安徽、江苏、上海、河北、宁
夏和四川等地，并与几家主要供应商建立了长年稳定的合作关系。 
（1）采购目标管理。每月25日左右，销售部根据订货单制定销售计划后，将和
采购部、生产技术部进行统计、评审，由生产技术部根据销售计划编排生产计划，采
购部根据技术标准及原料类型并结合库存状况制定具体的采购计划进行针对性采购。 
（2）采购订单计划管理。生产技术部填制《原料采购审批单》→分管副总经理
审批→采购部执行采购程序→采购部与供应商互相签章确认《原料采购合同》→质量
部进料检测→仓储验收→财务部会计核算。 
（3）采购质量管理。公司根据产品技术要求制定了《采购技术标准》，由采购
部、质量部和生产技术部对供应方的资质、供货能力、价格、质量保证等方面进行考
核，并实施动态管理，新供应商必须经过小试验证、批量试样、规模化供货生产验证
合格等三个验证程序合格后才能正式列入合格供应商名录。公司原辅材料须由质量部
检验合格方可办理入库手续。 
（4）采购操作方式。根据公司生产需要确定采购品种和数量，要求各供应商集
中报价，根据质量报价及相关付款条款等，对不同供应商之间性价比分析，与供方谈
判价格，在双方认可的情况下，报主管领导批准。 
2、生产模式 
公司大部分采取“以销定产”模式，根据市场需求情形也适当进行一些库存储备。
公司产品生产的内部组织活动如下：公司销售部根据次月客户订单情况和销售计划，
2016 年年度报告 
11 / 197 
 
由销售部、采购部和生产技术部进行统计、评审，生产技术部评审时要审查订单的可
生产性，排产时要合理搭配结构、货期。通过评审的订单由生产技术部编排生产计划，
将生产任务、产品质量要求下单到具体车间和生产线上生产，并进行生产调度、管理
和控制。质量部根据生产计划和客户质量要求制定产品质量控制方法并做好产品品质
管理计划，做好原辅材料和产品的验收和发放。 
3、销售模式 
公司销售部包括内贸部和外贸部两个职能子部门，分别负责国内市场和国际市场
的市场拓展、客户开发、产品推广和销售。在内销方面，客户主要以境内农化企业为
主和农药销售公司为辅的方式。在外销方面，公司销售主要采取自营出口和通过国内
贸易公司间接出口的方式，其中通过国内贸易公司间接出口是指公司将产品销售予国
内贸易公司后，由其再自行出口。 
（1）销售布局。公司已形成了国际市场与国内市场齐头并进的市场格局。公司
现拥有长期、稳定的国内外客户，国内客户主要集中在“长三角”、“珠三角”“环
渤海”，涵盖国内大部分省、自治区和直辖市；国外客户主要分布在北美、欧洲、拉
美、东南亚等地。 
（2）销售方式。随着公司品牌影响力和市场份额的提高，公司确立了以直销为
主的销售方式。直接销售有利于建立长期、稳定的客户渠道，能有效管控公司产品销
售价格体系，实现公司效益最大化，降低公司经营风险。同时，通过直销过程中的综
合服务，及时准确把握市场变化，实现企业与客户的良性互动，更好地提升本公司的
品牌价值。 
（3）销售目标管理。公司根据总体战略发展目标制定全年的销售目标，以此统
筹生产和销售。每月25日左右，内、外贸部根据次月订单情况制定具体销售计划，并
就次月的具体目标计划与采购部、质量部和生产技术部进行调度配合，同时，将确定
后销售计划提交公司相关领导批准，最后由销售部执行。 
（4）销售价格管理。公司是一家主要从事以光气为原料化学农药产品的研发、
生产和销售的高新技术企业，主导产品多菌灵、甲基硫菌灵和敌草隆产销规模均位居
国内同行业前列，产品利润率在行业中处于较高地位。同时，公司也会根据市场的实
际需求不断投入研发费用，对产品进行技术升级和结构优化，加大对利润产品的投入
力度，不断寻求新的利润增长空间。 
2016 年年度报告 
12 / 197 
 
（5）销售资金运作管理。公司根据不同的客户信用情况采取不同的货款回笼方
式。对于合作较少及资信不明的企业采取款到发货的销售方式；对于资产规模较大或
资信状况较好的企业采取货到付款的方式；对于合作关系稳定、信誉度好、资本实力
较雄厚的企业，给予一定金额的授信额度和赊销期限，但赊销期限一般不超过6个月。
公司通过制定严格的销售资金运作管理模式，最大限度地降低财务风险，保证公司健
康快速发展。 
行业的基本情况 
（1）农药的概念和作用 
根据《中华人民共和国农药管理条例》的规定，农药是指用于预防、消灭或者控
制危害农业、林业的病、虫、草和其他有害生物以及有目的地调节植物、昆虫生长的
化学合成或者来源于生物、其他天然物质的一种物质或者几种物质的混合物及其制剂。 
在农林业生产中，全世界由于病、虫、草、鼠害而损失的农作物收获量相当于潜
在收获量的三分之一。使用农药，可以防止农业有害生物、保障农业生产、有力挽回
作物产量损失，因此农药是重要的农业生产资料。随着人口的增加和人们对生活水平
要求的不断提高，保障农产品供给成为了当前农业生产关注的重要问题，农药的使用
是提高农作物生产产量、改善农产品质量的重要途径。 
在农药大规模应用之初，主要着重于农药的毒性及有效性，研发上强调杀虫、杀
菌及除草的功效，却往往损及农作物本身，也一并将有益的昆虫或微生物消灭，甚至
对土壤及水资源环境造成伤害，而由于残留于农作物的毒性甚强，更常造成大规模的
药害或损及消费者的食用安全。 
然而，随着科技的发展以及国际上对农药的规范日趋严格，食品安全和环境保护
已成为当今世界最主要的课题之一。目前主流的农药产品，通过不断地分析其有效成
份及杂质的内容与比例、改良制剂的配方、验证原药里各种化合物的毒性毒理、分解、
残留以及对环境生物和食物链的影响等研究，虽然仍使用类似的原药或原理，但已基
本实现高效、低毒、低残留的要求，达到保护农作物而不损及有益生物以及环境的功
效。 
（2）农药的分类 
农药产品的分类方法很多，可根据原料来源、防治对象、化学成分、产业链位置、
加工剂型等进行分类。 
2016 年年度报告 
13 / 197 
 
①根据生产方法与原料来源不同，农药可分为化学农药和生物农药。化学农药原
料存在无机和有机化合物之分，进一步分为无机农药和有机农药，目前化学农药在农
药工业中仍占绝对比重；生物农药的原料为生物活体或其代谢物。 
②根据防治对象不同，农药可分为除草剂、杀菌剂、杀虫剂、植物生长调节剂和
其他，其中前三类为农药的主要组成类别。按照农药的化学结构及作用机理，除草剂、
杀虫剂和杀菌剂又可分为 40多个小类。 
③农药按能否直接施用一般分为原药和制剂，原药是以石油化工等相关产品为主
要原料，通过化学合成技术与工艺生产或生物工程而成，一般不能直接施用。原药作
为农药产品的有效成份，其核心技术为化合物合成技术。原药的研发生产对生产技术、
生产工艺、环保和安全生产的要求较高，固定资产设备投资规模较大。 
在原药的基础上，加上分散剂和助溶剂等原辅料，经研制、复配、加工、生产出
制剂产品，可以直接应用到农业生产。制剂配方的合理性、助剂的应用和复配工艺过
程的控制对药效有着重要影响。 
2、国内外农药行业发展概况 
（1）全球农药行业概况 
当前，世界人口的持续增长导致粮食需求不断增加，而受极端天气频发、人口增
长、耕地缩减及生物燃料占用农业资源的影响，全球人均粮食占有量呈逐步下降的趋
势。受粮食紧张及耕地减少的影响，提高单位面积耕地的粮食产量是提高全球粮食产
量、保证粮食安全的重要途径。而农药是重要的农业生产资料，对农作物保产增产发
挥了突出的作用。在全球人口持续增长、城市建设与工业用地的增加、生物新能源的
开发利用以及气候变化和土地荒漠化等因素的共同驱动下，农药工业获得了长足有效
的发展。 
从区域分布来看，亚洲、拉丁美洲和欧洲在近年来一直为全球主要农药市场，其
他依次为北美和其他地区，但欧洲、美国、日本等发达国家和地区的农药市场需求趋
于稳定，增长主要集中在中国、印度、亚太地区和拉丁美洲的部分国家。进入新世纪
以来，这部分国家或地区的经济也最为活跃。 
2016 年年度报告 
14 / 197 
 
 
数据来源:Phillips McDougall 
随着全球经济一体化，国内外农药市场已经逐步融为一体，全球农药生产向新兴
国家转移趋势渐趋明显。各大农药跨国公司出于成本的考虑，选择与发展中国家的一
些工艺、技术、环保、成本具有优势的农药企业建立战略合作关系，进行原药采购。
同时，农药市场的增长主要集中于以巴西、阿根廷为代表的拉美地区以及中国、印度
等亚太地区新兴国家，发展中国家的农业发展将成为全球农药行业增长的重要驱动力
之一。 
（2）我国农药工业发展状况 
我国农药生产技术起步较晚，大致经历了建国初期至 80年代有机氯农药、80年
代至 21世纪初期有机磷农药和 21世纪杂环类农药和生物农药三个发展阶段。特别是
80年代至 90年代我国农化企业从国外引进先进的技术，通过引进、消化、吸收和创
新，生产工艺技术显著进步，逐步实现了部分产品进口替代。 
进入 21世纪以来，随着现代科学技术的快速发展，国内部分领先农化生产企业
紧跟世界农药技术发展潮流，不断加大自主创新和研发投入，积极引入国外先进技术，
有力提升了我国农药行业的技术水平。 
近年来，随着我国农药工业呈跨越式发展，企业数量与规模不断发展壮大，研发
投入和技术创新能力不断加大，产品性能逐渐甚至部分超过了国外同类产品。在整体
技术水平不断提升的同时，我国农药行业产销规模不断扩大，保持良好的发展态势。
国家统计局数据显示，2001年至 2015年我国农药产量由 69.6万吨增至 374.1 万吨，
年复合增长率为 11.86%。农药行业销售额从 275.4亿元增至 3,107.2 亿元，年复合增
2016 年年度报告 
15 / 197 
 
长率为 17.53%。
 
数据来源：国家统计局，中国农药工业协会 
（3）行业发展前景 
2001年至 2015 年，我国农药行业实现快速发展，销售收入、利润总额的规模稳
步增长。2015年我国农药行业实现销售收入 3,107.2亿元，利润总额 225.6亿元，销
售利润率 7.2%。新世纪以来，我国农药行业销售规模与我国经济总量同步增长，且受
农药产业加速转移的影响，销售规模呈现稳定增长的趋势。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的行业地位及竞争优势 
（一）行业地位 
中国农药市场是由数量众多的单个品种细分市场所组成，目前协会及相关权威机
构对行业整体销售业绩等指标进行了统计和排名，但对具体细分产品行业的统计数据
较为缺乏。 
2016 年年度报告 
16 / 197 
 
公司是国内较大的以光气为原料的农药生产企业，现已形成杀菌剂、除草剂和精
细化工中间体三大类别十多个品种的产业架构，是国内少数具有较为完整农药生产体
系的专业厂商之一。公司产品线较长，多个产品具有较强的市场竞争力。 
在细分产品行业中，公司主导产品多菌灵、甲基硫菌灵、敌草隆产销规模、出口
量及出口创汇额均居国内同行业前列。公司是中国农药工业协会第七、八届理事单位
以及中国农药发展与应用协会第一届常务理事单位。 
公司是国内杀菌剂大宗品种多菌灵的主要生产基地之一，其中高品质多菌灵杂质
DAP/HAP控制指标≤2.5ppm，优于联合国粮食及农业组织（FAO）≤3.5ppm的规定标准，
突破了欧美等国苛刻的“绿色壁垒”，远销美国、欧盟等贸易壁垒最多的国家和地区。 
公司是国内甲基硫菌灵较大规模生产基地之一，产品含量达97%以上，工艺技术
处于国内行业领先水平，与江苏蓝丰生物化工股份有限公司及湖南海利化工股份有限
公司业务规模位列国内前三甲。 
公司是国内少数几家自主掌握敌草隆合成技术的专业生产厂商之一，敌草隆作为
具有高效、低毒、广谱特性的脲类除草剂，主要应用于甘蔗、棉花、玉米等农作物种
植的前期除草，产品在巴西、印度、美国、中国、泰国、以色列及欧盟等国家或地区
得到广泛应用，公司该产品目前已批量销往巴西、印度、美国、墨西哥、澳大利亚、
以色列、欧盟等国家或地区。 
公司坚持以光气在农药领域应用为业务核心，积极拓展光气资源在精细化工中间
体领域的应用，2008年以来成功研发出氨基甲酸甲酯、磺酰基异氰酸酯产品合成技术，
上述技术成果生产产品均被认定为高新技术产品。目前，公司是国内磺酰基异氰酸酯
的主要生产商之一。 
未来，随着募集资金投资项目的建成达产，公司业务规模将不断扩大，公司的行
业领先地位将进一步得以巩固，市场份额有望进一步提升。 
（二）竞争优势和劣势 
1、公司的竞争优势 
（1）技术创新优势 
公司自设立以来，始终坚持以“科技创新”为立企之本，通过自主研发、技术引
进、科技成果转化、产学研合作等途径，不断提高公司产品合成技术和工艺水平，形
成了国内农药行业领先的企业技术创新体系与核心竞争力。 
2016 年年度报告 
17 / 197 
 
公司先后获得“科技先导型企业”、“安徽省优秀民营科技企业”、“安徽最具
投资价值成长型企业”、“第二届安徽民营企业十大创新企业”和“安徽省自主创新
品牌示范企业”等多项称号。经过十余年的技术攻关及技术积累，公司通过自主研发
并逐步形成了多项产品合成及工艺技术，生产技术能力位居行业领先地位，拥有光气
合成技术、DAP/HAP 杂质控制技术、硫氰化反应技术、敌草隆合成技术、氨基甲酸甲
酯合成技术及异氰酸酯合成技术等多项核心技术。 
公司在原药合成及工艺技术上取得了重大进展，在合成反应上选用特殊催化剂，
提升合成反应转化率，抑制反应副产物的产生，从而有效减少原药产品中的杂质含量；
在工艺技术上，通过改进原料提纯工艺技术获得高纯度的原料，有助于从源头上保障
下游产品品质。 
公司始终坚持以光气在农药领域应用为业务核心，持续加大研发投入，提升工艺
技术水平和产品质量，形成了“生产一代、储备一代、研发一代”的良性循环，适时
顺应市场需求的发展。目前公司已自主开发和掌握了多项产品的升级或拓展生产技术，
如 DAP/HAP杂质控制技术、硫氰化反应技术等，拥有多项专利，从而在产品生产技术
的升级过程中始终掌握主动地位。 
（2）产品规模及结构领先优势 
本公司所处行业是典型的技术、资金密集型行业，具有明显的规模经济特征。公
司自成立起，一直主要从事以光气为原料农药产品的研发、生产与销售，拥有十多年
的农药生产经营经验。经过多年的发展和积累，公司目前已发展成为国内杀菌剂大宗
品种多菌灵的主要生产基地之一，甲基硫菌灵较大规模生产基地之一，同时也是国内
少数几家自主掌握敌草隆合成技术的专业生产厂商之一，产品产销量、出口量及出口
创汇额均居国内同行业前列。 
公司主要产品以多菌灵、甲基硫菌灵、敌草隆、草甘膦为代表的杀菌剂、除草剂，
均为国际大吨位用量的优良农药品种，广泛销往国内大多数省、自治区、直辖市和美
国、德国、丹麦、巴西、阿根廷、墨西哥、日本、韩国、以色列、印度、泰国、马来
西亚等多个国家和地区，在国内外市场具有良好的发展前景。 
（3）光气资源优势 
光气是一种重要的有机中间体，广泛应用于农药、医药、工程塑料、聚氨酯材料、
染料以及造纸化学等领域，具有活泼性强、合成下游产品反应路线短、生产清洁污染
2016 年年度报告 
18 / 197 
 
少的特点。考虑到光气为剧毒气体，各国对其控制极严，光气生产资质准入门槛高，
难以获得。公司是工业和信息化部对生产光气监控的定点企业，并取得了工业和信息
化部颁发的《监控化学品生产特别许可证书》，目前是国内较大的以光气为原料生产
农药及精细化工中间体的企业。公司通过持续不懈研发，已掌握光气生产应用的核心
技术，自 2000年设立以来已连续十多年保持了安全、稳定生产应用光气的历史。 
光气在农药领域中应用十分宽泛，下游产品主要分为氯代甲酸酯类、异氰酸酯类、
酰氯类等几大类别，涵盖了农药杀菌剂、除草剂和杀虫剂三大领域。其中，公司主要
产品中的多菌灵、甲基硫菌灵以及氨基甲酸甲酯是氯代甲酸酯类中氯甲酸甲酯类的典
型代表；异氰酸酯包括单异氰酸酯、二异氰酸酯和多异氰酸酯，敌草隆产品是单异氰
酸酯下的苯基异氰酸酯类产品之一。 
（4）产业链较长带来的优势 
公司拥有涵盖光气、中间体、原药及制剂的各生产环节的化学农药生产体系，完
整的生产体系有利于实现各个产业资源共享，降低成本，特别是在质量保障、新产品
开发方面能够掌握主动地位。公司产品线较长，多个产品具有较强市场竞争力。 
与一般农药企业相比，公司产业链较长，能够自行供应上游关键中间体，可以节
省中间各环节的交易成本。公司依托光气资源生产多菌灵、甲基硫菌灵、敌草隆等及
重要中间体氯甲酸甲酯、3,4-二氯苯基异氰酸酯等，既保障了中间体或原药的品质和
供货期，同时又具有成本优势。为满足部分客户多样化产品需求，公司先后成功研发
出氨基甲酸甲酯、磺酰基异氰酸酯等中间体产品的合成技术，并已成功用于产品批量
生产。公司所处广德精细化工园区的光气化产业项目被安徽省发改委列入安徽省“861”
项目投资计划，主要生产光气产业链农药及精细化工产品，产业集聚效应明显，有助
于实现公司规模经济效益和产品协同效应，进一步巩固公司在行业中的优势地位。 
（5）客户资源和品牌优势 
经过长期市场积累，公司累积了丰富的研发、生产、管理及销售经验，已与众多
国内外知名客户建立了长期稳定的合作关系，如“杜邦（DuPont）”、“曹达（SODA）”、
“兴农公司”、“汉姆（Helm）”、“诺普信”、“潍坊润丰”、“中山化工”、“美
邦农药”等等，与上述优质客户的长期稳定合作关系为公司业务的持续稳定增长奠定
了重要基础。 
2016 年年度报告 
19 / 197 
 
公司产品在业内树立了良好的信誉和市场影响力，“广信牌”分别被安徽省名牌
战略推进委员会、安徽省质量技术监督局和安徽省工商行政管理局认定“安徽名牌产
品”和“安徽省著名商标”，2013年被国家工商行政管理局认定为“中国驰名商标”，
从而有效实现产品的差异化和品牌溢价。 
（6）多年积淀的产品质量优势 
公司专注于化学农药制造主业，致力于研发经营具有高效安全、低毒低残留特性
的新型农药产品，产品的纯度及生态环保性是广信产品的核心优势，其各项指标均达
到或优于国家产品技术标准。公司研制的高品质多菌灵重要指标优于联合国粮食及农
业组织（FAO）标准，并突破了欧美等国苛刻的“绿色壁垒”，远销美国、欧盟等贸
易壁垒最多的国家和地区，出口销量及出口创汇额均位居全国同行业前列。 
公司高度重视产品质量，拥有一套严格完整的质量控制和管理体系，从原材料品
质标准到严格的过程控制，再到高于客户要求的出厂检验标准，保证了公司产品的优
良质量，得到国内外知名农药企业的广泛认可。公司于 2005年 11月通过
GB/T19001-2000 idt ISO9001:2000 质量管理体系认证，2008年、2011 年和 2014年
分别再次通过 GB/T19001-2008/ISO9001:2008 认证。东至广信于 2015 年通过
GB/T19001-2008/ISO9001:2008 认证。 
2、公司的竞争劣势 
（1）与国外跨国公司相比，规模和渠道仍存在一定差距 
公司经过多年的发展，在主要产品所属的细分行业上实现了重大突破，农药产品
业务规模均居国内同行业前列，但整体规模与国外跨国公司相比，仍有较大的差距。
目前，公司现有产品以原药为主，国外市场主要通过向跨国公司提供原药以实现产品
出口，直接面对国外终端消费者的能力尚存在不足。 
（2）研发资源配比相对不足 
随着公司业务规模的快速发展以及产品结构的丰富，势必要求公司在新的领域
提升研发资源配比，需要补充大量专业人才充实到研发、生产、销售和管理各个环
节。但作为民营企业，公司在吸引高级管理和研发等人才方面不具有特别优势，很
大程度上也制约了公司的发展。 
 
 
 
2016 年年度报告 
20 / 197 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司主营业务为以光气为原料的杀菌剂原药及制剂、除草剂原药及制剂、精细化
工中间体的研发、生产与销售。公司自成立以来一直专注于上述农药及精细化工产品，
依托光气资源优势，公司目前已拥有多菌灵、甲基硫菌灵、敌草隆、草甘膦、氨基甲
酸甲酯、异氰酸酯、邻苯二胺等多个核心产品。凭借业内领先的研发能力、规模化生
产能力及一体化产业链优势，公司在主导产品产销规模继续保持优势地位的同时，不
断推出新产品并实现规模化生产，实现了良好的经营成果和经济效益。 
报告期内，公司的主营业务收入为 1,501,470,186.36 元，占营业收入的比重为
99.95%，主营业务突出，其他业务收入主要为少量包装物及配件对外销售所实现的收
入，其占公司营业收入的比重较低。 
公司通过加快东至广信建设、大力开发新产品，积极应对内外各项不利因素，取
得了良好的经营成果，公司 2016年度实现营业收入 150,217.12万元，较 2015年度
上涨 13.33%，实现净利润 18,113.10万元，较 2015年度上涨 39.06%。 
报告期内，多菌灵、甲基硫菌灵、草甘膦、敌草隆、氨基甲酸甲酯、异氰酸酯、
邻苯二胺为公司的主导产品。其中，多菌灵是公司的传统优势产品，报告期内，其占
公司主营业务收入的比重保持较高水平，通过持续的技术改进，公司多菌灵产品生产
工艺及产品品质在国内处于领先水平，DAP+HAP 两项重要指标优于联合国粮食及农业
组织（FAO）的标准，推动公司得以成功进入欧美高端市场；甲基硫菌灵、敌草隆、
氨基甲酸甲酯及异氰酸酯为公司利用光气资源优势开发的新产品，该类产品在国内仅
有少数几家企业可以实现规模化生产，面临较好的市场前景。 
从产品销售地区分布来看，海外市场是公司重要的销售区域。报告期内，公司直
接出口和经境内贸易公司实现间接出口。报告期内，公司境内销售收入占比呈上升趋
势，主要系公司各主要产品在国内的应用领域的扩大及公司加强国内市场的开发力度
所致。 
报告期内，为推动公司产业发展，稳步实现公司发展战略，突破公司发展的瓶颈、
提升公司的市场竞争力，经公司董事会和股东大会审议通过，公司拟通过非公开发行
股票计划募集资金不超过 139,909.56万元, 拟投资于以下项目： 
序号 投资项目名称 
投资总额 
（万元） 
拟使用募集资
金金额（万元） 
