2016 年年度报告 
20 / 197 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司主营业务为以光气为原料的杀菌剂原药及制剂、除草剂原药及制剂、精细化
工中间体的研发、生产与销售。公司自成立以来一直专注于上述农药及精细化工产品，
依托光气资源优势，公司目前已拥有多菌灵、甲基硫菌灵、敌草隆、草甘膦、氨基甲
酸甲酯、异氰酸酯、邻苯二胺等多个核心产品。凭借业内领先的研发能力、规模化生
产能力及一体化产业链优势，公司在主导产品产销规模继续保持优势地位的同时，不
断推出新产品并实现规模化生产，实现了良好的经营成果和经济效益。 
报告期内，公司的主营业务收入为 1,501,470,186.36 元，占营业收入的比重为
99.95%，主营业务突出，其他业务收入主要为少量包装物及配件对外销售所实现的收
入，其占公司营业收入的比重较低。 
公司通过加快东至广信建设、大力开发新产品，积极应对内外各项不利因素，取
得了良好的经营成果，公司 2016年度实现营业收入 150,217.12万元，较 2015年度
上涨 13.33%，实现净利润 18,113.10万元，较 2015年度上涨 39.06%。 
报告期内，多菌灵、甲基硫菌灵、草甘膦、敌草隆、氨基甲酸甲酯、异氰酸酯、
邻苯二胺为公司的主导产品。其中，多菌灵是公司的传统优势产品，报告期内，其占
公司主营业务收入的比重保持较高水平，通过持续的技术改进，公司多菌灵产品生产
工艺及产品品质在国内处于领先水平，DAP+HAP 两项重要指标优于联合国粮食及农业
组织（FAO）的标准，推动公司得以成功进入欧美高端市场；甲基硫菌灵、敌草隆、
氨基甲酸甲酯及异氰酸酯为公司利用光气资源优势开发的新产品，该类产品在国内仅
有少数几家企业可以实现规模化生产，面临较好的市场前景。 
从产品销售地区分布来看，海外市场是公司重要的销售区域。报告期内，公司直
接出口和经境内贸易公司实现间接出口。报告期内，公司境内销售收入占比呈上升趋
势，主要系公司各主要产品在国内的应用领域的扩大及公司加强国内市场的开发力度
所致。 
报告期内，为推动公司产业发展，稳步实现公司发展战略，突破公司发展的瓶颈、
提升公司的市场竞争力，经公司董事会和股东大会审议通过，公司拟通过非公开发行
股票计划募集资金不超过 139,909.56万元, 拟投资于以下项目： 
序号 投资项目名称 
投资总额 
（万元） 
拟使用募集资
金金额（万元） 
2016 年年度报告 
21 / 197 
 
1 广信股份 3,000吨/年吡唑醚菌酯项目 49,133.02 41,254.90 
2 广信股份 1,200吨/年噁唑菌酮项目 38,090.43  31,471.00 
3 东至广信 1.5 万吨/年邻苯二胺清洁化生产技改项目 18,189.93 15,305.20 
4 东至香隅化工园北区 24MW热电联产项目 40,160.00 31,952.00 
5 东至广信码头工程项目 17,157.17 14,222.46 
6 广信股份研发中心项目 6,725.55 5,704.00 
合  计 169,456.10 139,909.56 
 
公司此次定增项目，主要建设基地为东至广信和公司本部，计划新投三大产品，
三大工程，即新建吡唑醚菌酯、噁唑菌酮产能，提升农药产能规模，在东至子公司建
设热电联产、码头项目，提高东至广信经济效益。 
新建吡唑醚菌酯产能，提升公司盈利能力。吡唑醚菌酯位列巴斯夫最畅销产品之
首，有成长为第一杀菌剂之趋势。吡唑醚菌酯是巴斯夫于 1993年发现并开发的一款
杀菌剂，属于目前活性最高的甲氧基丙烯酸酯类杀菌剂，作用机理独特，保健增产效
果明显。 
噁唑菌酮在农作物病菌防治中具有广谱性、安全性的特点，近年逐渐受到国内企
业关注并推动发展生产。现阶段，噁唑菌酮是农业部农技推广中心联合推广产品和水
稻稻瘟病政府采购品种之一。噁唑菌酮作为一款以光气为主要原料的高效杀菌剂，符
合公司打造光气资源农药体系的战略方向。噁唑菌酮目前国内产能有限，市场空间较
大。公司投资建设 1200 吨/年噁唑菌酮生产项目，具有较好的市场前景。 
公司积极响应国家要求，东至广信 1.5 万吨/年邻苯二胺清洁化生产技改项目将
使用催化加氢工艺替代传统的硫化碱工艺，一方面实现中间体邻苯二胺的清洁化生产，
一方面提高产品纯度，降低成本，也有利于产品的毛利改善。 
扩建热电联产项目，提高东至广信经济效益。热电联产效率高，符合节能减排要
求，是未来主流集中供热方式。公司 2016 年定增募集 3.2 亿元扩建热电联产项目，
拟建设 2 台容量为 130t/h 锅炉，配置 2 台 12MW 发电机组，同步建设脱硫（硝）装
置。该项目主要满足公司内部热、电供应，热负荷占比 70%以上；同时兼顾园区供热，
是东至化工园区整体规划的一部分。该项目建成达产后一方面将解决公司当前热负荷
供给不足的问题，另一方面将增加公司了年营业收入。 
2016 年年度报告 
22 / 197 
 
建设码头项目，保障公司原料供应和成品出口。开发港区岸线资源，提升港区运
输能力。目前公司东至广信园区对应的码头香口港区内大量岸线资源未被开发，规划
岸线 4800 米，使用岸线仅 837 米。未来随着化工产业往园区不断集中，预测到 2020 
年香口港区吞吐量将达到 1120 万吨，而港区通过能力仅为 287万吨，液货等专业化
码头泊位通过能力仅为 125 万吨，专业化码头泊位通过能力瓶颈矛盾突出，运力不足
可能制约该港区长江岸线的未来发展。 
目前公司在东至香隅化工园区项目众多，包括已投资建设 1.5 万吨/年邻苯二胺
项目、2 万吨/年光气及光气化系列产品项目、20 万吨/年对（邻）硝基氯化苯项目、
对硝基氯化苯延伸产品项目、草甘膦项目等。东至广信计划项目投产后，从水路共需
要进出港固体化学品 15 万吨，进出港液体化学品 64 万吨，进港煤炭和工业盐 81 万
吨，原材料及产成品主要来自及发送到长三角地区，适宜运输安全、成本低、运能大
的水路运输。此次定增募集 1.42 亿元建码头工程，设计吞吐量为 145 万吨，共需建
设 3 个 1000 吨级（兼顾 3000 吨级）泊位，其中 1 个 1000 吨级兼顾 3000 吨级化
学品浮式泊位，2 个 1000 吨级兼顾 3000 吨级散杂货泊位。该项目作为东至广信的
配套工程，一方面保障公司自身运输能力，同时对外可促进香口港区的规模化、集约
化发展。 
建设研发中心主要考虑以下因素 
（1）改善农药产业结构，保障农产品质量与安全 
目前，我国农药企业多且小而分散，存在生产技术水平及装备相对落后，产品含
量普遍低于国际同类先进产品，有害、有毒杂质限量达不到国际标准，农药使用上对
高毒、高残留农药的使用也较为广泛，对人类生存环境及生态环境危害严重。为保护
国民安全、提高农产品质量和市场竞争力，改善国际形象，必须尽快解决高毒农药的
削减和替代问题。本项目将有助于研究开发高效、低残留的农药新品种，实现农药生
产高效、清洁，改善农药产业结构，保障农产品质量与安全。 
（2）将科研与生产紧密结合，加快科技成果转化  
我国农药创新不足，且科研成果转化存在严重脱钩现象。如何在做大的基础上做
强，就必需从内涵上加以塑造，让自主研发和创新成为企业发展不竭的动力。公司建
立专门的研发中心，研发中心下设研发中心、检测中心和实验中心，让研发、创新常
态化，不断开发具有自主知识产权的新农药、新材料、新产品、新工艺，研究成果尽
2016 年年度报告 
23 / 197 
 
快转化成具有自主知识产权的工业化与商业化核心技术产品，为企业的产品高效生产
和结构优化提供服务，从而增强企业的核心竞争力。 
（3）巩固和提升行业技术领先地位，确保技术优势项 
随着人们对食品安全、生态环保关注的不断加深，我国农药的高效安全、低毒低
残留的产品比重将逐步提高，符合行业发展的必然趋势。公司产品具有高效安全、低
毒低残留特性，不仅生产经营受到国家产业政策的积极支持，而且有助于公司利用现
有市场、管理、技术和品牌优势，迅速发展壮大。 
公司筹划定向增发，拟投资建设 6 个项目，包括 3000 吨/年吡唑醚菌酯项目、
1200 吨/年噁唑菌酮项目、1.5 万吨/年邻苯二胺清洁化生产技改项目、24MW 热电联
产项目、码头工程项目、研发中心项目，上述项目将为公司长期发展提供支撑。 
目前公司非公开发行股票事项处于中国证券监督委员会审核之中。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 15.02亿元，同比增长 13.33%；实现净利润 1.81
亿元，同比增长 39.06%，实现每股收益 0.48 元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,502,171,249.23 1,325,481,813.86 13.33 
营业成本 1,029,239,723.42 922,008,358.23 11.63 
销售费用 48,073,690.48 45,133,961.22 6.51 
管理费用 238,759,488.43 173,293,679.95 37.78 
财务费用 -37,134,395.04 -19,848,397.68 不适用 
经营活动产生的现金流量净额 170,935,788.31 76,764,673.47 122.68 
投资活动产生的现金流量净额 -165,603,573.69 -373,225,370.42 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -23,520,588.00 700,967,690.43 不适用 
研发支出 98,984,481.96 80,435,235.31 23.06 
管理费用本年比上年增长 37.78%，主要原因是本年产量增加，相应修理支出增加；
另外公司加大环保投入，本年环保费用支出增加。 
财务费用本年比上年下降，主要原因是本年银行存款平均余额增加，相应产生的
利息收入金额增加。 
2016 年年度报告 
24 / 197 
 
经营活动产生的现金流量净额本年比上年增加，主要原因是应收账款减少及预收
账款增加。 
投资活动产生的现金流量净额本年比上年增加，主要原因是 2016 年的理财产品金
额大幅下降。 
筹资活动产生的现金流量净额本年比上年减少，主要原因是 2015 年首发上市的募
集资金 700,967,690.43 元，2016年是公司实施了利润分配-现金分红 23,520,745.25
元。 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 15.02亿元，其中：主营业务收入 15.02亿元，其
他业务收入 70.11万元。营业成本 10.29亿元，其中：主营业务成本 10.29亿元，其
他业务成本 30.9万元。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
农药 1,501,470,186.36 1,028,930,702.73 31.47 13.28 11.60 增加
1.03个
百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
杀菌剂 771,239,190.63 472,082,388.77 38.79 19.28 16.15 增加
1.65个
百分点 
除草剂 419,199,484.45 344,237,522.80 17.88 35.95 24.19 增加
7.77个
百分点 
精细化
工及其
他 
311,031,511.28 212,610,791.16 31.64 -15.92 -10.56 减少 4.1
个百分
点 
2016 年年度报告 
25 / 197 
 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
境内地
区 
1,092,211,991.74 784,000,467.32 28.22 18.08 13.20 增加
3.10个
百分点 
境外地
区 
409,258,194.62 244,930,235.41 40.15 2.18 6.77 减少
2.57个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年度合并主营业务收入 15.02 亿元，比上年度的 13.25 亿元同比上涨
13.36%，其中母公司主营业务收入 14.92亿元，比上年度的 13.28亿元上涨 12.35%。 
公司主导产品销售情况：农化产品销售收入全年为 15.02亿元，占全部主营收入
的 99.95%，比上年的 13.25亿元收入上涨 1.77 亿元，涨幅为 13.36%。  
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
杀菌剂 24,859.64 21,349.53 4,268.14 15.88 15.10 -4.95 
除草剂 33,428.19 18,400.73 25,321.95 38.78 53.82 60.31 
 
产销量情况说明 
1、 以上单位为吨； 
2、 2016 年除草剂生产、销售、库存增长的主要原因是草甘膦原药生产、销售、库存
增加。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
农药 直 接 材
料 
774,415,901.73 75.26 719,687,231.88 78.06 7.60   
2016 年年度报告 
26 / 197 
 
农药 直 接 人
工 
31,245,123.87 3.04 22,415,181.43 2.43 39.39   
农药 制 造 费
用 
223,269,677.13 21.70 179,905,944.92 19.51 24.10%   
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
杀菌剂 直 接 材
料 
356,847,077.67 75.59 319,129,527.04 78.52 11.82   
杀菌剂 直 接 人
工 
15,389,885.87 3.26 10,523,098.62 2.59 46.25   
杀菌剂 制 造 费
用 
99,845,425.23 21.15 76,801,223.51 18.90 30.00   
除草剂 直 接 材
料 
258,832,193.40 75.19 214,776,272.5 77.49 20.51   
除草剂 直 接 人
工 
10,155,006.92 2.95 6,335,273.32 2.29 60.29   
除草剂 制 造 费
用 
75,250,322.48 21.86 56,070,897.32 20.23 34.21   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 40,427.03 万元，占年度销售总额 26.91%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 34,621.39万元，占年度采购总额 32.52%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
其他说明 
公司前五名销售客户情况 
客户名称 营业收入(元) 
占公司全部营业收入
比例（%）  
山东潍坊润丰化工股份有限公司 121,127,822.21 8.06  
杜邦公司 84,385,632.15 5.62  
兴农股份有限公司 74,981,154.61 4.99  
2016 年年度报告 
27 / 197 
 
南京博道仓储有限公司 65,921,673.89 4.39  
江苏佳泰化工有限公司 57,853,982.30 3.85  
合   计 404,270,265.16 26.91  
公司前五名供应商采购情况 
供应商 采购金额（万元） 占采购总额的比例（%） 
安徽八一化工股份有限公司 11,822.81 11.11 
阜阳市富源化工有限责任公司 7,444.33 6.99 
芜湖市银峰化工有限公司 6,194.23 5.82 
石家庄东华金龙化工有限公司 5,398.14 5.07 
河北东华冀衡化工有限公司 3,761.88 3.53 
合  计 34,621.39 32.52 
 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
项目 2016年 2015年 同比增减（%） 
销售费用 48,073,690.48 45,133,961.22 6.51 
管理费用 238,759,488.43 173,293,679.95 37.78 
财务费用 -37,134,395.04 -19,848,397.68 不适用 
管理费用本年比上年增长 37.78%，主要原因是本年产量较上年增长较大，导致修
理费支出增长较多；另外公司加大环保投入，本年环保费用支出增长较多。 
财务费用本年比上年大幅下降，主要原因是本年银行存款平均余额增加，相应产
生的利息收入金额增加。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 98,984,481.96 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 98,984,481.96 
研发投入总额占营业收入比例（%） 6.59 
公司研发人员的数量 162 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.59 
研发投入资本化的比重（%） 0 
2016 年年度报告 
28 / 197 
 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
项目 2016年 2015年 增减（%） 
经营活动产生的现金
净流量 
170,935,788.31 76,764,673.47 122.68 
投资活动产生的现金
净流量 
-165,603,573.69 -373,225,370.42 不适用 
筹资活动产生的现金
净流量 
-23,520,588.00 700,967,690.43 不适用 
现金及现金等价物净
增加额 
-17,608,398.06 406,013,449.16 不适用 
经营活动产生的现金流量净额本年比上年增加，主要原因是应收账款减少及预收
账款增加。 
投资活动产生的现金流量净额本年比上年增加，主要原因是 2016 年的理财产品
金额大幅下降。 
筹资活动产生的现金流量净额本年比上年减少，主要原因是 2015 年首发上市的
募集资金 700,967,690.43 元，2016年是公司实施了利润分配-现金分红
23,520,745.25元。 
现金及现金等价物净增加额比上年减少，主要是 2015年公司首发上市募集资金
700,967,690.43元。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
 
项目 2016年 2015年 同比增长
（%） 
对利润的
影响 
原因 
营业外收入 20,911,766.92 5,737,164.17 264.50 增加利润 备注 1 
营业外支出 12,433,376.65 165,059.49 不适用 减少利润 备注 2 
资产减值损失
-固定资产减
值损失 
12,774,699.78 0 不适用 减少利润 备注 3 
 
2016 年年度报告 
29 / 197 
 
1、营业外收入本年比上年大幅增长，主要原因是本年收到的财税扶持奖励和上
市奖励等政府补助金额增加。 
2、营业外支出本年比上年大幅增长，主要原因是本年处置固定资产损失金额增
加。 
3、资产减值损失-固定资产减值损失本年比上年大幅增长，主要原因是东川岭厂
房为公司老厂房，本年公司已将厂房内所有生产设备处置，公司估计厂房将长期闲置，
难以再次使用；废弃的生产线为公司淘汰落后产能主动报废的生产设备。 
 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况
说明 
货币资金 748,209,364.32 22.13 690,523,538.43 22.71 8.35   
应收账款 111,712,701.05 3.30 163,933,154.36 5.39 -31.85   
存货 608,968,751.34 18.01 420,196,543.11 13.82 44.92   
其他流动资
产 
195,232,478.72 5.77 303,411,760.78 9.98 -35.65   
固定资产 1,000,073,861.98 29.58 885,397,536.46 29.12 12.95   
在建工程 215,686,893.16 6.38 146,067,231.05 4.80 47.66   
无形资产 211,594,970.51 6.26 213,318,682.98 7.02 -0.81   
递延所得税
资产 
19,101,871.29 0.56 14,602,509.77 0.48 30.81   
应付票据 109,841,180.89 3.25 157,416,556.00 5.18 -30.22   
预收款项 132,843,400.93 3.93 46,892,311.63 1.54 183.29   
应交税费 5,324,931.82 0.16 2,496,981.75 0.08 113.25   
递延收益 255,970,704.13 7.57 255,817,721.65 8.41 0.06   
 
其他说明 
应收账款年末比年初下降 31.85%，主要原因是公司本年度市场销售情况较好，客
户回款较为及时。 
存货年末比年初增长 44.92%，主要原因是公司本年产销规模增加，相应增加备货
规模。 
2016 年年度报告 
30 / 197 
 
其他流动资产年末比年初下降 35.65%，主要原因是年末银行理财产品金额较年初
大幅下降。 
在建工程年末比年初增长 47.66%，主要原因是本公司的子公司东至广信工程项目
投入增加。 
递延所得税资产年末比年初增长 30.81%，主要原因是本年确认递延收益和固定资
产减值准备增长较多。 
应付票据年末比年初下降 30.22%，主要原因是年末已开具尚未到期的银行承兑汇
票金额减少。 
预收款项年末比年初增长 183.29%，主要原因是市场较好，客户提前支付货款确
保供应稳定。 
应交税费年末比年初增长 113.25%，主要原因是年末应交所得税金额增加。 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
公司所有权或使用权受限资产为：货币资金-其他货币资金年末余额 7,593.35万
元为银行承兑汇票保证金。 
 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
详见下述 
化工行业经营性信息分析 
1 行业基本情况 
(1). 行业政策及其变动 
√适用 □不适用  
2016年 2月 25 日，为贯彻落实《农业部办公厅关于〈国务院关于第二批取消 152
项中央指定地方实施行政审批事项的决定〉的通知》（农办〔2016〕5号）精神，农
业部种植业管理司发布通知，称自《决定》印发之日起，各省、自治区、直辖市农业
（农牧、农村经济）厅（委、局）及所属农药检定机构，不再受理农药续展登记、农
药分装登记、农药田间试验审批的申请，不再进行初审。该决定实施之后，公司续展
登记农药等申请更加便利。 
2016年 6月 30 日，工信部发布公告，称根据《国务院关于第一批清理规范 89项
国务院部门行政审批中介服务事项的决定》（国发〔2015〕58号）有关要求，企业在
2016 年年度报告 
31 / 197 
 
申请农药产品批准证书时，不再要求提供农药产品质量检测报告，改由审批部门委托
有关机构开展农药产品质量检测，即由工信部委托有关机构进行质量检测。故从 2016
年 6月 30日起，企业申请和换发农药生产批准证书不再附产品质量检测报告。 
2016年 12月 25 日，《中华人民共和国环境保护税法》正式颁布，于 2018年 1
月 1日起实施。 
 
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位 
√适用 □不适用  
农药行业属于精细化工行业，处于化工产业链的末端，农药中间体、原药合成和
制剂加工三大主体构成了完整的农药行业产业链。本行业上游行业为基础化工原料，
主要有无机原料与有机原料之分，公司主要原材料为邻硝基氯化苯、液氨、焦炭、液
氯、石灰氮、硫化碱、甲醇、甘氨酸、三氯化磷等化工原料，下游行业主要为农林牧
渔业及公共卫生等领域。 
农药企业处于产业链的某一部分或全部，有专做中间体或原药的企业，也有从基
础化工原料到制剂加工全过程的企业。总体来说，产业链越长的企业，竞争力相对越
强。从原料到中间体再到原药的生产过程体现技术密集的特点，而原药到制剂的生产
更多体现在营销及品牌上的优势。 
公司主要从事农药原药合成、制剂加工及中间体产品生产销售，生产光气、合成
原药部分所需原材料依靠对外采购。同时，公司已具备了以光气为原料生产多种农药
中间体的能力，生产的农药制剂所需要的原药源自本公司。 
2、上下游行业的发展状况对公司所处行业的影响 
本行业是个关联性较强的行业，农药上游行业为石油、煤炭和基础化工行业。农
药生产过程中使用的大量溶剂等产品来源于石油（苯、甲苯、二甲苯），农药生产的
基本原料来源于一些基础化工行业（如液氯、甲醇），国际油价和基础化工产品价格
的波动将不可避免地影响生产成本的变动。 
下游行业主要是农林牧渔业，党中央、国务院对农业发展采取积极扶持的政策，
极大地调动了农民的生产积极性，另外农产品价格的上涨也刺激了农民种粮的积极性。
农业属弱周期性行业，其需求具有一定的稳定性，并随着世界人口的增长、农产品消
费升级及生物能源的发展稳步增长。在耕地面积增长有限的前提下，未来农业的发展
主要依赖于以农药、化肥为代表的种植技术的改进，从而推动农药产业的持续发展。 
2016 年年度报告 
32 / 197 
 
影响行业发展的主要因素 
有利因素 
（1）产业政策的积极支持 
从长期发展趋势看，受人口、耕地、水资源、气候、能源、国际市场等因素变化
影响，我国粮食安全将长期面临严峻的挑战。党中央、国务院历来高度重视“三农”
问题，始终把农业放在发展国民经济的首要位置。农药等农资是农业生产的基础，直
接关系到农业稳产和农民增收问题，国家产业政策积极支持国内农药工业的健康发展。
2004年以来“中央一号”文件中多次强调要加强农作物病虫害防治及农产品质量安全
工作，推进农药产品更新换代，推广使用高效安全、低毒低残留农药。国家发改委于
2013年 5月发布的《产业结构调整指导目录》（2013修订版）中，将“高效、安全、
环境友好的农药新品种、新剂型、专用中间体、助剂的开发与生产”列为石化化工鼓
励类项目。国家通过政策引导不断提高农药创新水平，降低高毒、高残留农药比例，
保障粮食安全和食品安全，更好地满足农业及其在国民经济其他领域发展需要。 
为稳定粮食产量，确保粮食安全，我国对农药、化肥等支农产品实行扶持政策，
目前我国农药行业享受农药产品增值税税率为 13%的优惠政策，低于普通化工产品增
值税 17%的税率，此外部分出口农药品种还享受出口退税的优惠政策。预计在未来较
长时间内，我国农药行业将持续受到产业政策扶持。 
（2）产品结构优化与换代给企业带来良好的发展机遇 
农药需求依赖于下游农业的发展，主要取决于农作物种植面积和种植结构、气候
条件等因素影响。不同农作物对农药品种需求各有差异，果蔬、大田作物（谷物、大
豆、水稻、玉米、棉花）对除草剂、杀菌剂需求量相对较大。为适应食品消费结构升
级和工业能源领域需要，近年来全球种植结构发生了明显变化，果蔬和玉米、大豆等
经济作物种植面积不断扩大，从而带动了除草剂、杀菌剂需求量的增长。国内来看，
自农业部 1988年提出建设“菜篮子工程”以来，居民消费食品日益丰富，水果、蔬
菜、肉禽蛋奶等产量保持 7-13%的速度增长。此外，伴随着我国农业生产技术水平和
农民生活水平的提高，农业经营模式正由粗放单一型逐步转向集约规模化发展，化学
除草的面积以每年 3,000～5,000万亩的速度扩大，农村经济比较发达的江苏、浙江
和广东以及大面积机械化耕作的东北地区，除草剂使用量增加更快。 
2016 年年度报告 
33 / 197 
 
除产品结构调整之外，农药品种的升级换代同样给国内农药市场带来巨大的市场
缺口，特别是对于产品结构良好、产业链长、营销网络完善的企业将迎来良好的发展
机遇。自 2007年 1 月 1日起，我国全面禁止甲胺磷等 5种高毒农药在农业生产中使
用，2011年开始逐步淘汰苯线磷等 10种高毒品种，据统计，高毒有机磷市场的退出
将形成约 100亿元的市场空缺。高效、低毒、低残留的农药不断取代老品种将成为行
业发展的一个长期趋势。 
（3）全球农药协作分工带动生产环节逐步向发展中国家转移 
随着全球经济一体化，国内外农药市场已经逐步融为一体，全球农药生产向新兴
国家转移趋势渐趋明显。由于发达国家农药工业起步早，已走过高速发展期，市场总
量渐趋饱和。农药市场的增长主要集中于以巴西、阿根廷为代表的南美地区以及中国、
印度等亚太地区新兴国家，发展中国家的农业发展将成为全球农药行业增长的重要驱
动力之一。随着人们环保意识和食品安全意识的逐渐增强，高效能、低用量甚至超低
用量的农药品种逐渐取代常规农药。全球农药工业逐步向高效、低毒、低残留、高生
物活性和高选择性方向发展。我国凭借良好的原料配套、资源及劳动力成本等较强的
综合优势，逐渐在国际市场上与国外知名农药企业合作，进而成为跨国农药企业的原
药供应商。 
（4）行业整合大势所趋 
农药行业属于典型的资金、技术密集型行业，并购整合是行业发展到一定阶段的
必由之路。上世纪90年代，通过并购、重组等形式，国际农药市场逐步形成了以德国
拜耳、德国巴斯夫、美国陶氏化学、美国孟山都、美国杜邦、瑞士先正达等知名企业
为主导的竞争格局。由于历史上我国的农药行业进入门槛较低，加之地方保护主义盛
行，呈现数量众多但规模普遍偏小的局面，绝大部分中小企业资金实力和抗风险能力
较弱，难以适应行业未来发展趋势。 
为优化资源配置，引导行业健康发展，国家鼓励通过兼并、重组、股份制改造等
方式，支持行业优势企业跨区域兼并重组，做大做强，尽快形成若干家有较强竞争力
的大型农药企业和企业集团，推动形成具有特色的大规模、多品种的农药生产企业集
团，且明确提出鼓励具备条件的企业在境内外资本市场上市。未来随着行业在资金、
技术、环保能力上要求的提高，一批优势企业将脱颖而出，成为农药行业的整合者，
行业集中度有望逐步提高。 
2016 年年度报告 
34 / 197 
 
不利因素 
（1）产业发展存在一定的结构性矛盾 
国内农药行业集中度低，农药生产厂家1,800多家，其中原药生产企业500多家，
整体呈现“大行业、小企业”的格局。国内农药企业普遍业务规模较小，产品普遍技
术含量较低、附加值不高，尤其是高效安全、低毒低残留品种偏少，尚无具有国际竞
争力的龙头企业。 
同时，国内企业农药产品同质化严重，缺乏品种创新与技术创新，专业化程度低，
大大影响了我国农药工业的总体竞争力。而发达国家的农药企业集团已基本实现内部
产品生产的专业化分工，集团之间也基本形成了大类产品的专业化生产。与国外发达
国家巨头相比，无论从资金规模、销售服务能力还是管理模式，我国农药企业普遍存
在散、小、差的落后局面，难以适应我国未来农药逐步提升的市场需求。 
（2）资金短缺 
农药工业是一个典型的资金密集型行业，固定资产投资大，资金需求量较大。目
前，国内农药企业融资渠道狭窄，自有资金短缺，抗风险能力普遍较弱。单纯依靠银
行间接融资难度大，束缚了行业的进一步发展。 
（3）发达国家苛刻的技术标准 
国际市场上的一系列技术标准严重影响着我国农药产品的出口。随着世界各国农
药管理政策趋向严格，技术壁垒成为我国农药进出口贸易中最隐蔽、最难逾越的一种
非关税壁垒。发达国家凭借农药研发的高端技术设置技术壁垒，采取提高产品登记要
求、限制进口农药品种等措施，而我国却缺乏与之相抗衡的技术标准和精通国际市场
营销的高端人才，企业间联合力度小，进一步加大了开拓国际市场的难度。 
 
2 产品与生产 
(1). 主要经营模式 
√适用 □不适用  
本公司拥有独立完整的研究开发、原材料采购、生产、检测和销售体系，采取“订
单驱动+安全库存”的经营模式，销售是公司生产经营的中心环节，采购、生产围绕
销售展开。 
1、采购模式 
2016 年年度报告 
35 / 197 
 
公司采购一般为订单驱动，考虑到价格波动因素，择机选择采购时点以降低原材
料价格波动影响。主要原材料为邻硝基氯化苯、液氨、焦炭、液氯、石灰氮、硫化碱
（固态）、甲醇、甘氨酸、三氯化磷等化工原料，公司依据厂商供货能力、产品质量、
售后服务等综合因素确定供应商，主要供应市场集中在安徽、江苏、上海、河北、宁
夏和四川等地，并与几家主要供应商建立了长年稳定的合作关系。 
（1）采购目标管理。每月25日左右，销售部根据订货单制定销售计划后，将和
采购部、生产技术部进行统计、评审，由生产技术部根据销售计划编排生产计划，采
购部根据技术标准及原料类型并结合库存状况制定具体的采购计划进行针对性采购。 
（2）采购订单计划管理。生产技术部填制《原料采购审批单》→分管副总经理
审批→采购部执行采购程序→采购部与供应商互相签章确认《原料采购合同》→质量
部进料检测→仓储验收→财务部会计核算。 
（3）采购质量管理。公司根据产品技术要求制定了《采购技术标准》，由采购
部、质量部和生产技术部对供应方的资质、供货能力、价格、质量保证等方面进行考
核，并实施动态管理，新供应商必须经过小试验证、批量试样、规模化供货生产验证
合格等三个验证程序合格后才能正式列入合格供应商名录。公司原辅材料须由质量部
检验合格方可办理入库手续。 
（4）采购操作方式。根据公司生产需要确定采购品种和数量，要求各供应商集
中报价，根据质量报价及相关付款条款等，对不同供应商之间性价比分析，与供方谈
判价格，在双方认可的情况下，报主管领导批准。 
2、生产模式 
公司大部分采取“以销定产”模式，根据市场需求情形也适当进行一些库存储备。
公司产品生产的内部组织活动如下：公司销售部根据次月客户订单情况和销售计划，
由销售部、采购部和生产技术部进行统计、评审，生产技术部评审时要审查订单的可
生产性，排产时要合理搭配结构、货期。通过评审的订单由生产技术部编排生产计划，
将生产任务、产品质量要求下单到具体车间和生产线上生产，并进行生产调度、管理
和控制。质量部根据生产计划和客户质量要求制定产品质量控制方法并做好产品品质
管理计划，做好原辅材料和产品的验收和发放。 
3、销售模式 
2016 年年度报告 
36 / 197 
 
公司销售部包括内贸部和外贸部两个职能子部门，分别负责国内市场和国际市场
的市场拓展、客户开发、产品推广和销售。在内销方面，客户主要以境内农化企业为
主和农药销售公司为辅的方式。在外销方面，公司销售主要采取自营出口和通过国内
贸易公司间接出口的方式，其中通过国内贸易公司间接出口是指公司将产品销售予国
内贸易公司后，由其再自行出口。 
（1）销售布局。公司已形成了国际市场与国内市场齐头并进的市场格局。公司
现拥有长期、稳定的国内外客户，国内客户主要集中在“长三角”、“珠三角”“环
渤海”，涵盖国内大部分省、自治区和直辖市；国外客户主要分布在北美、欧洲、拉
美、东南亚等地。 
（2）销售方式。随着公司品牌影响力和市场份额的提高，公司确立了以直销为
主的销售方式。直接销售有利于建立长期、稳定的客户渠道，能有效管控公司产品销
售价格体系，实现公司效益最大化，降低公司经营风险。同时，通过直销过程中的综
合服务，及时准确把握市场变化，实现企业与客户的良性互动，更好地提升本公司的
品牌价值。 
（3）销售目标管理。公司根据总体战略发展目标制定全年的销售目标，以此统
筹生产和销售。每月25日左右，内、外贸部根据次月订单情况制定具体销售计划，并
就次月的具体目标计划与采购部、质量部和生产技术部进行调度配合，同时，将确定
后销售计划提交公司相关领导批准，最后由销售部执行。 
（4）销售价格管理。公司是一家主要从事以光气为原料化学农药产品的研发、
生产和销售的高新技术企业，主导产品多菌灵、甲基硫菌灵和敌草隆产销规模均位居
国内同行业前列，产品利润率在行业中处于较高地位。同时，公司也会根据市场的实
际需求不断投入研发费用，对产品进行技术升级和结构优化，加大对利润产品的投入
力度，不断寻求新的利润增长空间。 
（5）销售资金运作管理。公司根据不同的客户信用情况采取不同的货款回笼方
式。对于合作较少及资信不明的企业采取款到发货的销售方式；对于资产规模较大或
资信状况较好的企业采取货到付款的方式；对于合作关系稳定、信誉度好、资本实力
较雄厚的企业，给予一定金额的授信额度和赊销期限，但赊销期限一般不超过6个月。
公司通过制定严格的销售资金运作管理模式，最大限度地降低财务风险，保证公司健
康快速发展。 
 
2016 年年度报告 
37 / 197 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 主要产品情况 
√适用 □不适用  
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素 
多菌灵 杀菌剂 光气、甲醇、石灰
氮、邻苯二胺 
主要用于经济作物
病害的防治 
国内外市场需求。 
甲基硫菌灵 杀菌剂 氯甲酸甲酯、邻苯
二胺、硫氰酸钠 
主要用于经济作物
病害的防治 
国内外市场需求。 
敌草隆 除草剂 光气、3,4-二氯苯
胺、二甲胺 
主要用于农作物的
除草剂。 
国内外市场需求。 
草甘膦 除草剂 亚磷酸二甲酯、甲
醇、甘氨酸、多聚
甲醛 
主要用于农作物的
除草剂。 
市场供求关系，原
材料价格。 
氨基甲酸甲酯 精细化工中间体 苯胺、氯甲酸甲酯、
氢氧化钠、光气 
农药、医药和有机
合成的化工中间
体。 
市场供求关系，原
材料价格。 
磺酰基异氰酸
酯 
精细化工中间体 光气、磺胺 农药、医药和有机
合成的化工中间
体。 
市场供求关系，原
材料价格。 
 
(3). 研发创新 
√适用 □不适用  
研发机构 
公司2003年成立了企业技术中心，中心以开发为主，集研究开发和工艺技术管理
于一体，为企业产品结构丰富和新技术的开发提供技术支持，是公司实施技术进步和
技术创新发展战略的重要源泉。技术中心的技术管理委员会由董事长兼总经理直接领
导，全面负责技术开发和技术创新工作，具体实施工作由副总经理负责，并成立专家
委员会，邀请高校及科研院所的专家担任顾问，指导技术开发工作。具体组织结构如
下： 
2016 年年度报告 
38 / 197 
 
研发中心
技术委员会 专家委员会
农
药
合
成
及
剂
型
分
析
检
测
中
心
工
程
技
术
中
心
实
验
基
地
人
才
培
训
中
心
办
公
室
博
士
后
工
作
站
节
能
技
改
中
心
光
气
衍
生
产
品
网
络
信
息
中
心
 
技术中心建立了工作手册、产品设计和开发程序、质量控制作业指导书、科技人
员表彰奖励制度、技术人员绩效考核制度、实验室管理制度等一系列规章制度。 
2、研发成果 
公司自成立以来一直致力于具有自主知识产权先进产品的研究开发，先后多次
承担国家科技攻关计划、国家科技支撑计划、国家重大科技成果转化项目、国家重
大技改项目、国家火炬计划等，具有丰富国家项目研发攻关、试制和批量产业化的
实施与管理能力。目前，公司拥有多项发明专利及实用新型专利，多项产品被认定
为国家重点新产品、安徽省重点新产品、安徽省高新技术产品、安徽科学技术研究
成果等。 
 
(4). 生产工艺与流程/ 
√适用 □不适用  
多菌灵生产工艺流程： 
多菌灵，以光气、甲醇、石灰氮、邻苯二胺为原料，通过酯化、胺化、缩合等多
步反应合成得到多菌灵，再经过离心脱水、干燥后处理得到成品。该产品采用了先进
的合成工艺技术，严格控制反应过程中 DAP、HAP杂质的生成。公司多菌灵产品
DAP+HAP≤2.5ppm，优于国际粮农组织标准（FAO）≤3.5ppm 标准，突破了欧美国家在
该产品生产工艺上的技术壁垒，顺利进入欧美多菌灵高端市场。 
2016 年年度报告 
39 / 197 
 
甲基硫菌灵生产工艺流程： 
甲基硫菌灵，以氯甲酸甲酯、邻苯二胺、硫氰酸钠为原料，通过硫氰化、缩合等
二步反应合成得到甲基硫菌灵，再经过酸化、离心脱水、干燥等后处理得到成品。该
产品合成工艺中选用了特殊催化剂，解决了重点工序硫氰化反应的转化率难题，使该
产品的含量达到 97%以上，产品质量处于国内同类产品领先水平。 
敌草隆生产工艺流程： 
敌草隆，以光气、3,4-二氯苯胺、二甲胺为原料，通过酯化、加成反应合成得到
敌草隆，再经过抽滤、离心洗涤、干燥等后处理得到成品。该产品合成工艺在关键的
酯化反应采取了先进的光气化反应合成技术，有效降低了中间体 3,4-二氯苯基异氰酸
酯合成过程中对敌草隆产品质量产生影响的有害杂质，显著提升了产品质量。 
氨基甲酸甲酯生产工艺流程： 
氨基甲酸甲酯，以苯胺、氯甲酸甲酯、氢氧化钠、光气等为原料，通过制脲、成
盐、光气化合成等反应步骤，再经过浓缩、结晶、离心、干燥等后处理得到成品，该
工艺具有合成路线短，原料易得，收率高，反应平稳，产品含量高等优点。 
磺酰基异氰酸酯生产工艺流程： 
磺酰基异氰酸酯，以光气、磺胺为原料，通过光气化反应合成得到磺酰基异氰酸
酯，再经过氮气赶光气、过滤等后处理得到成品。通过对该产品的合成反应的改进，
严格控制了该反应过程中的多个副反应，提高了光气利用率和产品收率。 
草甘膦生产工艺流程： 
草甘膦，以多聚甲醛、甘氨酸、亚磷酸二甲酯、甲醇为原料，三乙胺为催化剂，
通过解聚、缩合、酸化、水解等多步反应合成得到草甘膦，再经过结晶、离心脱水、
干燥处理后得到草甘膦成品。 
 
(5). 产能与开工情况 
√适用 □不适用  
 
主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 
在建产能及投资
情况 
在建产能预计完工
时间 
杀菌剂装置 24,000 103.58     
除草剂装置 28,000 119.39     
 
生产能力的增减情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
40 / 197 
 
单位：人民币 万元 
项目名称 项目金额 本年度投入
金额 
累计实际投
入金额 
资金来源 项目进度 项目收益情
况 
年产 20 万
吨的对(邻)
硝基氯化苯
项目 
35,514.11 14,904.62 14,904.62 募集资金 /
自筹资金 
41.97% 项目处于建
设期中 
公司“年产 20万吨的对(邻)硝基氯化苯项目”总投资金额为 35,514.11万元，拟使用募集资
金 21,132.05万元，投资资金差额由公司自筹资金解决。 
 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用 √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用 √不适用  
 
3 原材料采购 
(1). 主要原材料的基本情况 
√适用 □不适用  
原材料 采购模式 采购量 价格变动情况 
价格波动对营业成本的
影响 
邻硝基氯化苯 直接采购 30,014.61 
5,316.67元/
吨（与去年比
价格下降） 
营业成本随价格下降而
下降 
甲醇 直接采购 45,791.77 
1,916.91元/
吨（去年比价
格下降） 
营业成本随价格下降而
下降 
甘氨酸 直接采购 17,647.45 
6,918.32元/
吨（与去年比
价格下降） 
营业成本随价格下降而
下降 
三氯化磷 直接采购 36,818.92 
3,468.14元/
吨（与去年比
价格下降） 
营业成本随价格下降而
下降 
 
(2). 原材料价格波动风险应对措施 
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用 √不适用  
 
采用阶段性储备等其他方式的基本情况 
□适用 √不适用  
 
4 产品销售情况 
2016 年年度报告 
41 / 197 
 
(1). 销售模式 
√适用 □不适用  
公司销售部包括内贸部和外贸部两个职能子部门，分别负责国内市场和国际市场
的市场拓展、客户开发、产品推广和销售。在内销方面，客户主要以境内农化企业为
主和农药销售公司为辅的方式。在外销方面，公司销售主要采取自营出口和通过国内
贸易公司间接出口的方式，其中通过国内贸易公司间接出口是指公司将产品销售予国
内贸易公司后，由其再自行出口。 
（1）销售布局。公司已形成了国际市场与国内市场齐头并进的市场格局。公司
现拥有长期、稳定的国内外客户，国内客户主要集中在“长三角”、“珠三角”“环
渤海”，涵盖国内大部分省、自治区和直辖市；国外客户主要分布在北美、欧洲、拉
美、东南亚等地。 
（2）销售方式。随着公司品牌影响力和市场份额的提高，公司确立了以直销为
主的销售方式。直接销售有利于建立长期、稳定的客户渠道，能有效管控公司产品销
售价格体系，实现公司效益最大化，降低公司经营风险。同时，通过直销过程中的综
合服务，及时准确把握市场变化，实现企业与客户的良性互动，更好地提升本公司的
品牌价值。 
（3）销售目标管理。公司根据总体战略发展目标制定全年的销售目标，以此统
筹生产和销售。每月25日左右，内、外贸部根据次月订单情况制定具体销售计划，并
就次月的具体目标计划与采购部、质量部和生产技术部进行调度配合，同时，将确定
后销售计划提交公司相关领导批准，最后由销售部执行。 
（4）销售价格管理。公司是一家主要从事以光气为原料化学农药产品的研发、
生产和销售的高新技术企业，主导产品多菌灵、甲基硫菌灵和敌草隆产销规模均位居
国内同行业前列，产品利润率在行业中处于较高地位。同时，公司也会根据市场的实
际需求不断投入研发费用，对产品进行技术升级和结构优化，加大对利润产品的投入
力度，不断寻求新的利润增长空间。 
（5）销售资金运作管理。公司根据不同的客户信用情况采取不同的货款回笼方
式。对于合作较少及资信不明的企业采取款到发货的销售方式；对于资产规模较大或
资信状况较好的企业采取货到付款的方式；对于合作关系稳定、信誉度好、资本实力
较雄厚的企业，给予一定金额的授信额度和赊销期限，但赊销期限一般不超过 6个月。
2016 年年度报告 
42 / 197 
 
公司通过制定严格的销售资金运作管理模式，最大限度地降低财务风险，保证公司健
康快速发展。 
 
(2). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
细分 
行业 
营业 
收入 
营业 
成本 
毛利
率(%) 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率
比上年
增减
（%） 
同行业
同领域
产品毛
利率情
况 
杀菌剂 771,239,190.63 472,082,388.77 38.79 19.28 16.15 1.65   
除草剂 419,199,484.45 344,237,522.80 17.88 35.95 24.19 7.77   
精细化
工及其
他 
311,031,511.28 212,610,791.16 31.64 -15.92 -10.56 -4.1   
 
定价策略及主要产品的价格变动情况 
√适用 □不适用  
1、 报告期内杀菌剂价格总体平稳，2016 年 12 月，受国内外需求迎来旺季等因素影响，市场呈现
回暖迹象。 
2、 2016 年初，草甘膦市场受产能过剩影响，公司草甘膦产品价格持续低迷；从 2016 年三季度，
公司草甘膦产品价格逐步回升；四季度受原材料价格上涨等因素影响，草甘膦产品价格快速
上涨。 
 
(3). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%） 
国内销售 1,092,211,991.74 18.08 
国外销售 409,258,194.62 2.18 
 
会计政策说明 
√适用 □不适用  
会计政策变更：根据财会〔2016〕22号财政部关于印发《增值税会计处理规定》的通知规定：
“全面试行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该
科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使
用税、车船税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”
项目。”上述会计准则于 2016年 5月 1日起施行。 
 
(4). 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况 
□适用 √不适用  
情况说明 
2016 年年度报告 
43 / 197 
 
□适用 √不适用  
 
5 环保与安全情况 
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 报告期内公司环保投入基本情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
环保投入资金 投入资金占营业收入比重（%） 
3,684.04 2.45 
    
 
报告期内发生重大环保违规事件基本情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
2016年 1月 13日，公司第三届董事会第五次会议审议并通过《关于公司对外投资设立全资
子公司的议案》。公司以自有资金在上海宝山区投资设立全资子公司“广信通达（上海）进出口
有限公司，注册资本 1000.00 万元人民币”。 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
单位：万元 
公司名称 公司 主要业务 注册资 总资产 净资产 营业收入 净利润 
2016 年年度报告 
44 / 197 
 
类型 本 
安徽东至广信农化有
限公司 
全资子
公司 
农药生产销售 33,000 140,331.74 52,850.35 111,469.75 5,869.43 
安徽广信集团铜陵化
工有限公司 
全资子
公司 
停产搬迁 7,000 59,540.86 35,035.26 0 0 
广信通达（上海）进出
口有限公司 
全资子
公司 
化工原料及产品
的批发、零售 
1,000 250.89 243.49 0 -56.51 
2016年 1月 13日，公司第三届董事会第五次会议审议并通过《关于公司对外投资设立全资
子公司的议案》。公司以自有资金在上海宝山区投资设立全资子公司“广信通达（上海）进出口
有限公司，注册资本 1000.00 万元人民币”。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
（1）全球农药行业概况 
当前，世界人口的持续增长导致粮食需求不断增加，而受极端天气频发、人口增长、耕地缩
减及生物燃料占用农业资源的影响，全球人均粮食占有量呈逐步下降的趋势。受粮食紧张及耕地
减少的影响，提高单位面积耕地的粮食产量是提高全球粮食产量、保证粮食安全的重要途径。而
农药是重要的农业生产资料，对农作物保产增产发挥了突出的作用。在全球人口持续增长、城市
建设与工业用地的增加、生物新能源的开发利用以及气候变化和土地荒漠化等因素的共同驱动下，
农药工业获得了长足有效的发展。 
从区域分布来看，亚洲、拉丁美洲和欧洲在近年来一直为全球主要农药市场，其他依次为北
美和其他地区，但欧洲、美国、日本等发达国家和地区的农药市场需求趋于稳定，增长主要集中
在中国、印度、亚太地区和拉丁美洲的部分国家。进入新世纪以来，这部分国家或地区的经济也
最为活跃。 
随着全球经济一体化，国内外农药市场已经逐步融为一体，全球农药生产向新兴
国家转移趋势渐趋明显。各大农药跨国公司出于成本的考虑，选择与发展中国家的一
些工艺、技术、环保、成本具有优势的农药企业建立战略合作关系，进行原药采购。
同时，农药市场的增长主要集中于以巴西、阿根廷为代表的拉美地区以及中国、印度
等亚太地区新兴国家，发展中国家的农业发展将成为全球农药行业增长的重要驱动力
之一。 
2016 年年度报告 
45 / 197 
 
（2）我国农药工业发展状况 
我国农药生产技术起步较晚，大致经历了建国初期至 80年代有机氯农药、80年
代至 21世纪初期有机磷农药和 21世纪杂环类农药和生物农药三个发展阶段。特别是
80年代至 90年代我国农化企业从国外引进先进的技术，通过引进、消化、吸收和创
新，生产工艺技术显著进步，逐步实现了部分产品进口替代。 
进入 21世纪以来，随着现代科学技术的快速发展，国内部分领先农化生产企业
紧跟世界农药技术发展潮流，不断加大自主创新和研发投入，积极引入国外先进技术，
有力提升了我国农药行业的技术水平。 
近年来，随着我国农药工业呈跨越式发展，企业数量与规模不断发展壮大，研发
投入和技术创新能力不断加大，产品性能逐渐甚至部分超过了国外同类产品。在整体
技术水平不断提升的同时，我国农药行业产销规模不断扩大，保持良好的发展态势。
国家统计局数据显示，2001年至 2015年我国农药产量由 69.6万吨增至 374.1 万吨，
年复合增长率为 11.86%。农药行业销售额从 275.4亿元增至 3,107.2 亿元，年复合增
长率为 17.53%。 
（3）行业发展前景 
2001年至 2015 年，我国农药行业实现快速发展，销售收入、利润总额的规模稳
步增长。2015年我国农药行业实现销售收入 3,107.2亿元，利润总额 225.6亿元，销
售利润率 7.2%。新世纪以来，我国农药行业销售规模与我国经济总量同步增长，且受
农药产业加速转移的影响，销售规模呈现稳定增长的趋势。 
 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
明确发展方向,调整发展思路，形成以光气资源为核心、剂型、原药发展并重，产
品精致、结构搭配合理、成长性好、抗风险性强的新格局，逐步形成农药、化工中间
体、化工新材料、医药四大业务板块。引入先进管理理念，实施创新提升计划，通过
解决人才成长机制创新、技术攻关成果转化、销售思维创新为企业发展提供新动力。
打通人才成长通道，关注员工合理诉求，提供员工待遇，打造“以人为本”的新企业
文化。 
 
2016 年年度报告 
46 / 197 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
1、提高竞争力计划 
为提高市场竞争力，公司一方面将着力于技术创新，对现有产品进行技术改造，
提升产品品质和收率，降低生产成本。同时，利用光气资源开发新农药、新药物和新
型材料的重要中间体，适应市场新需求，形成新的利润增长点。另一方面，公司将依
托国际市场销售网络，寻求与国际农药大公司的战略合作机会，发挥光气资源优势，
提高产品的技术含量和附加值，参与国际行业整合，积极承接国际产业转移。此外，
通过合理调整产品结构，促进公司技术和管理水平的跨越式提升，全面提高本公司在
国内外市场竞争的核心能力。 
2、市场和业务开拓计划 
公司将在巩固现有产品市场占有率的基础上，通过提升公司品牌，加快拓展新销
售渠道，从而扩大销售份额，进一步提高国内外市场占有率。在国际市场上，通过加
强海外登记工作，争取更多产品在美国、巴西、阿根廷等农药大国的登记，扩大公司
在海外市场的知名度，进一步加强与国际知名农化企业的合作与交流。在国内市场上，
通过充分利用产品高品质优势，加大产品推广力度，将公司的新品源源不断地推荐给
客户，提高国内市场的份额。 
3、产品开发计划 
未来公司将产品技术开发方向确定为农药和光气化精细化工中间体两类产品链
延伸开发。农药产品开发选择高效低毒的新品种原药、制剂新剂型和生物农药等，光
气化精细化工中间体产品选择新农药、医药、新型材料合成的重要中间体。 
4、技术开发与创新计划 
为实现上述计划，公司将在已建成技术研发中心的基础上，继续引进先进的实验
分析设备，夯实硬件设施建设；以优厚的待遇及灵活的用人机制吸引技术研发人才；
加强与国际知名农化公司以及国内高等科研院校间的技术合作与交流，吸取先进的技
术和经验，联合进行关键的技术开发与成果转化；围绕公司新品开发加强知识产权创
造和保护，使公司能够及时跟踪最前沿的技术，突破国外的技术壁垒，形成自主的知
识产权。 
5、人力资源发展计划 
2016 年年度报告 
47 / 197 
 
人才是企业发展的源动力，公司一直坚持以人为本，提高企业整体素质。公司将
悉心听取并以实际行动积极回应员工关切和诉求，抓住重点，逐步解决，把以人为本
的管理理念落实到企业管理的各方面。公司将建立公平、公正、公开、竞争、激励、
高效的用人机制，营造有利于员工个性发展的工作环境，广开渠道招揽人才，不拘一
格使用人才，想方设法培养人才，满足需要激励人才，感情投入留住人才，最大限度
地发挥人力资源的潜能。 
6、融资计划 
公司将根据自身业务发展战略和生产经营的需要，综合平衡资金需求、筹资成本，
灵活的选择各类融资工具，进行直接或间接的融资活动，在满足公司生产经营对资金
的需求同时，尽可能提高资金使用效率、降低融资成本，切实维护好股东、企业利益。
公司将以本次股票发行为契机，在重点做好募集资金投资项目建设的同时，利用资本
市场直接融资的功能，加强资本运作力度，不断拓展新的融资渠道，优化资本结构，
降低筹资成本，提高资金使用效率，支持公司持续、稳定、健康发展，实现股东价值
最大化。 
7、收购兼并计划 
收购兼并和对外扩张都是企业资本运营的重要战略。未来，公司将充分依托资本
市场，按照优势互补、扩大经营、增加收益和降低风险的原则，充分考虑产、供、销
的整体布局，继续围绕公司的核心业务，根据战略发展的需要，在适当的时机进行收
购和兼并，不断丰富公司的产品，以实现提高市场占有率及增强核心竞争力的目标。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、市场竞争风险 
我国是农药生产大国，农药厂家多而分散，技术水平参差不齐，价格竞争激烈，
大量小厂家因环保监控困难，生产成本具有比较优势。公司是国内较大的以光气为原
料农药生产企业，生产能力位居全国前列，技术实力雄厚，产品质量可靠。即使国家
提高了农药行业的准入门槛，加强农药新上项目的把控力度，提高环保监管要求，依
然无法阻止国内新上同类项目以及国际农药行业巨头进入国内市场，导致行业竞争日
趋加剧。 
2、汇率波动风险 
2016 年年度报告 
48 / 197 
 
公司营业收入约三分之一来自出口业务，大部分出口业务以美元结算。人民币对
美元的汇率走势将直接影响公司产品的整体盈利水平。 
3、安全生产风险 
本公司主要从事农药原药及制剂、精细化工中间体的生产销售，部分原料、半成
品或产成品为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质。公司致力于研究选择先进的工艺路线、
先进的生产设备及先进的控制系统，提高系统运行的安全系数，此外，公司还加强内
部管理，提高职工的安全意识，将安全管理落实到每一个细节。公司拥有完善的安全
设施和管理措施，整个生产过程处于受控状态，发生安全事故的可能性很小，但不排
除因设备及工艺不完善、物品保管及操作不当和自然灾害等原因而造成意外安全事故
的可能，从而影响生产经营的正常进行，并可能造成较大的经济损失。 
4、环境保护风险 
本公司属于农药行业，农药生产企业在生产经营中会产生废水、废气、固废和噪
音。公司一直十分注重环境保护，严格遵守国家环保法律法规，具有完善的环保设施
和管理措施。近年来公司大力发展清洁生产和循环经济，保证污染物排放符合国家和
地方环境质量标准和排放标准，取得了良好的经济效益和社会效益。虽然公司目前拥
有完善的环保设施和管理措施，但在今后的生产经营过程中若环境保护不力，造成水
体污染和大气污染等环境污染事故，存在被监管机关处罚的风险。另一方面，随着国
家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，人们的环保意识逐渐增强，国
家环保政策日益完善，环境污染治理标准日趋严格，存在加大公司环保成本，进而影
响公司经营效益的风险。 
5、应收账款发生坏账风险 
报告期期末，公司应收账款账面价值为 11,171.27万元。虽然公司客户具有良好
的信用和较强的实力，公司与他们有多年合作关系，货款发生坏账的可能性很小，且
公司历来重视货款清收工作，建立了完善的应收账款管理、催收、回款制度。但如果
公司采取的收款措施不力或客户信用发生变化，则存在应收账款坏账金额增加的风险，
进而对公司经营业绩的增长产生负面影响。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
49 / 197 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
现金分红政策的制定：根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司
现金分红》等相关规定的要求，为了明确对股东权益分红的回报，进一步细化《公司
章程》中关于股利分配原则的条款，增加股利分配政策透明度和可操作性，便于股东
对公司经营和利润分配进行监督，公司特制定了《安徽广信农化股份有限公司上市后
三年股东分红回报规划》，具体内容如下： 
1、股东分红回报规划制定考虑因素：公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑
企业实际情况、发展目标，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，从而
对股利分配做出制度性安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。 
2、股东分红回报规划制定原则：公司股东分红回报规划充分考虑和听取股东（特
别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见，坚持现金分红为主这一基本原则，
每年现金分红不低于当期实现可供分配利润的 20%。 
3、股东分红回报规划制定周期和相关决策机制：公司至少每五年重新审阅一次
《股东分红回报规划》，根据股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意
见对公司正在实施的股利分配政策做出适当且必要的修改，确定该时间段的股东分红
回报规划，并提交公司股东大会通过网络投票的形式进行表决。但公司保证调整后的
股东分红回报规划不违反以下原则：公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分
配利润不少于当年实现的可分配利润的 20%。 
公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶
段及当期资金需求，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见，
制定年度或中期分红方案，并经公司股东大会表决通过后实施。 
4、公司上市后三年股东分红回报计划：公司在足额预留法定公积金、盈余公积
金以后，每年向股东现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的 20%。如果上市
后三年，公司净利润保持增长，则公司每年现金分红金额的增幅将至少与净利润增长
