2016 年年度报告 
91 / 197 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等法律法规要求，公
司致力于建设股东大会、董事会、监事会、管理层权责分明、各司其职、相互制衡、
独立运作的现代公司治理架构。报告期内，公司严格执行公司章程的规定，不断完善
治理结构、提高公司规范运作水平。具体如下： 
1、报告期内，公司股东大会的召集召开和议事程序合法，确保所有股东能够行
使股东权利。公司董事会、监事会和经营层机构独立运作。 
2、控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的公司经营活动，
公司与控股股东在人员、资产、财务、业务和机构方面做到“五独立”。 
3、报告期内，公司按照《公司法》和《公司章程》的规定选举公司董事、监事，
所有董事监事勤勉尽责。公司经理层依法贯彻股东大会、董事会的各项决议，勤勉尽
责。 
4、2016年，公司以报告期内对基本管理制度进行全面梳理和修订，加强内部控
制，制订包括《公司募集资金管理办法》、《公司关联交易管理制度》、《公司独立
董事工作制度》等制度，进一步健全和完善公司治理制度。 
5、严格履行信息披露义务，确保股东知情权。 
公司根据董事会、监事会及股东大会的决议，及时进行披露，并针对公司重大事
项等进行专项披露，全年共披露临时公告 67 项。同时，根据相关法律法规及公司的
相关要求，按照预约披露时间及时完整地披露了 2015年度报告、2016年第一季度报
告、半年度报告及第三季度报告等三次定期报告。 
本公司治理结构较为完善，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差
异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
92 / 197 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年年度股东大会 2016-5-5 http://www.sse.com.cn，
在搜索栏中输入公司股票
代码“603599”可查询，公
告编号：2016-026 
2016-5-6 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016-9-19 http://www.sse.com.cn，
在搜索栏中输入公司股票
代码“603599”可查询，公
告编号：2016-051 
2016-9-20 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016-10-10 http://www.sse.com.cn，
在搜索栏中输入公司股票
代码“603599”可查询，公
告编号：2016-056 
2016-10-11 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
 
会 议 届
次 
召开日期 议案 决
议
情
况 
披露日期 披露索引 
2015 年
年 度 股
东大会 
2016-5-5 1、审议公司 2015 年度董
事会工作报告； 
2、审议公司 2015 年度监
事会工作报告； 
3、审议公司 2015 年度报
告正文及摘要； 
4、审议公司 2015 年度利
润分配及资本公积金转增
股本的预案的议案； 
5、审议公司 2015 年度独
立董事述职报告； 
6、审议关于续聘华普天健
会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2016 年度财
务报告审计机构和内部控
制审计机构的议案； 
7、审议批准关于变更部分
募集资金项目的议案； 
8、审议公司 2015 年度财
务决算报告的议案； 
9、审议追加使用闲置募集
资金购买银行理财产品的
议案； 
10、审议公司及其子公司
追加使用自有资金进行现
金管理额度的议案； 
11、审议修改公司章程的
审
议
通
过 
2016-5-6 详见《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》可查询，公
告编号：2016-026 
2016 年年度报告 
93 / 197 
 
议案； 
2016 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2016-9-19 1 关于公司符合非公开发
行股票条件的议案； 
2.00 关于公司本次非公
开发行股票方案的议案； 
2.01 发行股票的种类和
面值； 
2.02 发行方式和发行时
间； 
2.03发行对象； 
2.04定价基准日、发行价
格和定价原则； 
2.05发行数量； 
2.06限售期安排； 
2.07募集资金用途； 
2.08滚存利润的安排； 
2.09上市地点； 
2.10决议的有效期； 
3《安徽广信农化股份有限
公司 2016 年度非公开发
行股票预案》的议案； 
4《安徽广信农化股份有限
公司非公开发行股票募集
资金使用可行性分析报
告》的议案； 
5 关于《安徽广信农化股
份有限公司前次募集资金
使用情况专项报告》的议
案； 
6 关于非公开发行 A 股股
票后填补摊薄即期回报措
施的议案； 
7 关于相关责任主体就公
司非公开发行股票摊薄即
期回报采取填补措施出具
承诺的议案； 
8 关于提请股东大会授
权董事会全权办理本次非
公开发行股票相关事宜的
议案； 
审
议
通
过 
2016-9-20 详见《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》可查询，公
告编号：2016-051 
2016 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2016-10-10 1 关于修订《公司章程》
部分条款的议案； 
2 关于修订公司《股东大
会议事规则》部分条款的
议案； 
3 关于制定公司《累积投
票制实施细则》的议案 
审
议
通
过 
2016-10-11 详见《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》可查询，公
告编号：2016-056 
 
 
2016 年年度报告 
94 / 197 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄金祥 否 9 9 0 0 0 否 3 
葛坤兴 否 9 9 0 0 0 否 3 
过学军 否 9 9 0 0 0 否 3 
陈永贵 否 9 9 0 0 0 否 3 
周志广 否 9 9 0 0 0 否 3 
何王珍 否 9 9 0 0 0 否 3 
杨光亮 是 9 7 2 0 0 否 3 
姚王信 是 9 7 2 0 0 否 3 
王博 是 9 7 2 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤
勉诚信的态度忠实履行各自职责，董事会审计委员会对公司各期财务报告进行了持续
指导和关注，与外审机构进行了充分的沟通，对公司内部控制制度的建设、运行等相
关情况进行了认真的审查，对公司编制的《2016年度内部控制自我评价报告》进行了
审查并提出了相关建议；公司薪酬委员会对公司董事和高管的履职情况进行了认真考
评。 
 
 
2016 年年度报告 
95 / 197 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情
况，由董事会提名、薪酬与考核委员会负责对其进行考评，并制定薪酬方案报公司董
事会审批。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司根据 2016年的内部控制实施情况编制了《广信股份 2016年度内部控制自我
评价报告》，具体内容详见 2017年 4月 18 日刊登在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）上的《公司内部控制自我评价报告》。 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部
控制有效性进行审计，并出具了会审字[2017]0008号标准的内部控制审计报告，具体
情况详见 2017年 4 月 18日刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
上的《公司 2016年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
2016 年年度报告 
96 / 197 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
