2017 年年度报告 
9 / 211 
 
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
866,722.63   83,392.20 184,466.17 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -1,034,502.42   -1,698,457.34 -889,292.56 
合计 5,862,180.39   9,624,591.57 4,682,812.12 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主营业务： 
公司主要从事以光气为原料的农药原药、制剂及精细化工中间体的研发、生产与
销售，主营产品包括多菌灵、甲基硫菌灵等杀菌剂，敌草隆、草甘膦等除草剂以及氨
基甲酸甲酯、异氰酸酯、邻苯二胺等精细化工中间体。 
公司拥有多项农药产品登记证，产品具有高效、广谱、低毒、低残留的特性，多
菌灵、甲基硫菌灵于2003年被农业部列入“无公害农产品生产推荐农药品种”名单。
近年来，公司从关键生产工艺入手，加大技术开发与研究投入力度，不断提升产品质
量水平和开发新产品新技术，主导产品多菌灵、甲基硫菌灵、敌草隆凭借较好的产品
质量和品牌形象具有较强的市场竞争力，产品广泛销往国内大多数省、自治区、直辖
市和北美、欧洲、拉美、东南亚等地。 
公司自成立以来，一直致力于化学农药及精细化工中间体的研发、生产与销售，
主营业务未发生重大变化。 
经营模式： 
公司拥有独立完整的研究开发、原材料采购、生产、检测和销售体系，采取“订
单驱动+安全库存”的经营模式，销售是公司生产经营的中心环节，采购、生产围绕
销售展开。 
1、采购模式 
2017 年年度报告 
10 / 211 
 
公司采购一般为订单驱动，考虑到价格波动因素，择机选择采购时点以降低原材
料价格波动影响。主要原材料为邻硝基氯化苯、液氨、焦炭、液氯、石灰氮、硫化碱
（固态）、甲醇、甘氨酸、三氯化磷等化工原料，公司依据厂商供货能力、产品质量、
售后服务等综合因素确定供应商，主要供应市场集中在安徽、江苏、上海、河北、宁
夏和四川等地，并与几家主要供应商建立了长年稳定的合作关系。 
（1）采购目标管理。每月25日左右，销售部根据订货单制定销售计划后，将和
采购部、生产技术部进行统计、评审，由生产技术部根据销售计划编排生产计划，采
购部根据技术标准及原料类型并结合库存状况制定具体的采购计划进行针对性采购。 
（2）采购订单计划管理。生产技术部填制《原料采购审批单》→分管副总经理
审批→采购部执行采购程序→采购部与供应商互相签章确认《原料采购合同》→质量
部进料检测→仓储验收→财务部会计核算。 
（3）采购质量管理。公司根据产品技术要求制定了《采购技术标准》，由采购
部、质量部和生产技术部对供应方的资质、供货能力、价格、质量保证等方面进行考
核，并实施动态管理，新供应商必须经过小试验证、批量试样、规模化供货生产验证
合格等三个验证程序合格后才能正式列入合格供应商名录。公司原辅材料须由质量部
检验合格方可办理入库手续。 
（4）采购操作方式。根据公司生产需要确定采购品种和数量，要求各供应商集
中报价，根据质量报价及相关付款条款等，对不同供应商之间性价比分析，与供方谈
判价格，在双方认可的情况下，报主管领导批准。 
2、生产模式 
公司大部分采取“以销定产”模式，根据市场需求情形也适当进行一些库存储备。
公司产品生产的内部组织活动如下：公司销售部根据次月客户订单情况和销售计划，
由销售部、采购部和生产技术部进行统计、评审，生产技术部评审时要审查订单的可
生产性，排产时要合理搭配结构、货期。通过评审的订单由生产技术部编排生产计划，
将生产任务、产品质量要求下单到具体车间和生产线上生产，并进行生产调度、管理
和控制。质量部根据生产计划和客户质量要求制定产品质量控制方法并做好产品品质
管理计划，做好原辅材料和产品的验收和发放。 
3、销售模式 
公司销售部包括内贸部和外贸部两个职能子部门，分别负责国内市场和国际市场
的市场拓展、客户开发、产品推广和销售。在内销方面，客户主要以境内农化企业为
2017 年年度报告 
11 / 211 
 
主和农药销售公司为辅的方式。在外销方面，公司销售主要采取自营出口和通过国内
贸易公司间接出口的方式，其中通过国内贸易公司间接出口是指公司将产品销售予国
内贸易公司后，由其再自行出口。 
（1）销售布局。公司已形成了国际市场与国内市场齐头并进的市场格局。公司
现拥有长期、稳定的国内外客户，国内客户主要集中在“长三角”、“珠三角”“环
渤海”，涵盖国内大部分省、自治区和直辖市；国外客户主要分布在北美、欧洲、拉
美、东南亚等地。 
（2）销售方式。随着公司品牌影响力和市场份额的提高，公司确立了以直销为
主的销售方式。直接销售有利于建立长期、稳定的客户渠道，能有效管控公司产品销
售价格体系，实现公司效益最大化，降低公司经营风险。同时，通过直销过程中的综
合服务，及时准确把握市场变化，实现企业与客户的良性互动，更好地提升本公司的
品牌价值。 
（3）销售目标管理。公司根据总体战略发展目标制定全年的销售目标，以此统
筹生产和销售。每月25日左右，内、外贸部根据次月订单情况制定具体销售计划，并
就次月的具体目标计划与采购部、质量部和生产技术部进行调度配合，同时，将确定
后销售计划提交公司相关领导批准，最后由销售部执行。 
（4）销售价格管理。公司是一家主要从事以光气为原料化学农药产品的研发、
生产和销售的高新技术企业，主导产品多菌灵、甲基硫菌灵和敌草隆产销规模均位居
国内同行业前列，产品利润率在行业中处于较高地位。同时，公司也会根据市场的实
际需求不断投入研发费用，对产品进行技术升级和结构优化，加大对利润产品的投入
力度，不断寻求新的利润增长空间。 
（5）销售资金运作管理。公司根据不同的客户信用情况采取不同的货款回笼方
式。对于合作较少及资信不明的企业采取款到发货的销售方式；对于资产规模较大或
资信状况较好的企业采取货到付款的方式；对于合作关系稳定、信誉度好、资本实力
较雄厚的企业，给予一定金额的授信额度和赊销期限，但赊销期限一般不超过6个月。
公司通过制定严格的销售资金运作管理模式，最大限度地降低财务风险，保证公司健
康快速发展。 
行业的基本情况： 
农药行业具有较强的季节性，本公司主要经营农药原药，客户主要是下游制剂企
业，原药市场旺季早于制剂市场，因此公司销售旺季一般是上半年。 
2017 年年度报告 
12 / 211 
 
农药行业受气候条件的影响较大，复杂多变的气候影响农作物的种植，进而影响
农药的需求。本公司努力将农药品种做丰富，将农药市场做均衡，通过多品种、多市
场对冲气候造成的不利影响。 
农药是农业生产中不可缺少的生产资料。长期以来，农药对控制病虫草害、保护
农作物安全生长、提高作物产量、促进国民经济持续稳定发展等都发挥了极其重要的
作用。但是目前国内农药行业集中度不高，存在小而散的特点，而且生产的农药中低
效、高毒农药居多，加上农药的不科学使用，产生了一些不利影响。为此农业部提出
到 2020年实现农药、化肥用量零增长的目标，未来高效、低毒农药存在较大的发展
空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是国内较大的以光气为原料的农药生产企业，现已形成杀菌剂、除草剂和精细化工中间
体三大类别十多个品种的产业架构，是国内少数具有较为完整农药生产体系的专业厂商之一。公
司产品线较长，多个产品具有较强的市场竞争力。 
（1）技术创新优势 
公司自设立以来，始终坚持以“科技创新”为立企之本，通过自主研发、技术引进、科技成
果转化、产学研合作等途径，不断提高公司产品合成技术和工艺水平，形成了国内农药行业领先
的企业技术创新体系与核心竞争力。 
公司先后获得“科技先导型企业”、“安徽省优秀民营科技企业”、“安徽最具投资价值成
长型企业”、“第二届安徽民营企业十大创新企业”和“安徽省自主创新品牌示范企业”等多项
称号。经过十余年的技术攻关及技术积累，公司通过自主研发并逐步形成了多项产品合成及工艺
技术，生产技术能力位居行业领先地位，拥有光气合成技术、DAP/HAP杂质控制技术、硫氰化反
应技术、敌草隆合成技术、氨基甲酸甲酯合成技术及异氰酸酯合成技术等多项核心技术。 
公司在原药合成及工艺技术上取得了重大进展，在合成反应上选用特殊催化剂，提升合成反
应转化率，抑制反应副产物的产生，从而有效减少原药产品中的杂质含量；在工艺技术上，通过
改进原料提纯工艺技术获得高纯度的原料，有助于从源头上保障下游产品品质。 
公司始终坚持以光气在农药领域应用为业务核心，持续加大研发投入，提升工艺技术水平和
产品质量，形成了“生产一代、储备一代、研发一代”的良性循环，适时顺应市场需求的发展。
目前公司已自主开发和掌握了多项产品的升级或拓展生产技术，如 DAP/HAP杂质控制技术、硫氰
化反应技术等，拥有多项专利，从而在产品生产技术的升级过程中始终掌握主动地位。 
2017 年年度报告 
13 / 211 
 
（2）产品规模及结构领先优势 
本公司所处行业是典型的技术、资金密集型行业，具有明显的规模经济特征。公司自成立起，
一直主要从事以光气为原料农药产品的研发、生产与销售，拥有十多年的农药生产经营经验。经
过多年的发展和积累，公司目前已发展成为国内杀菌剂大宗品种多菌灵的主要生产基地之一，甲
基硫菌灵较大规模生产基地之一，同时也是国内少数几家自主掌握敌草隆合成技术的专业生产厂
商之一，产品产销量、出口量及出口创汇额均居国内同行业前列。 
公司主要产品以多菌灵、甲基硫菌灵、敌草隆、草甘膦为代表的杀菌剂、除草剂，均为国际
大吨位用量的优良农药品种，广泛销往国内大多数省、自治区、直辖市和美国、德国、丹麦、巴
西、阿根廷、墨西哥、日本、韩国、以色列、印度、泰国、马来西亚等多个国家和地区，在国内
外市场具有良好的发展前景。 
（3）光气资源优势 
光气是一种重要的有机中间体，广泛应用于农药、医药、工程塑料、聚氨酯材料、染料以及
造纸化学等领域，具有活泼性强、合成下游产品反应路线短、生产清洁污染少的特点。考虑到光
气为剧毒气体，各国对其控制极严，光气生产资质准入门槛高，难以获得。公司是工业和信息化
部对生产光气监控的定点企业，并取得了工业和信息化部颁发的《监控化学品生产特别许可证书》，
目前是国内较大的以光气为原料生产农药及精细化工中间体的企业。公司通过持续不懈研发，已
掌握光气生产应用的核心技术，自 2000年设立以来已连续十多年保持了安全、稳定生产应用光气
的历史。 
光气在农药领域中应用十分宽泛，下游产品主要分为氯代甲酸酯类、异氰酸酯类、酰氯类等
几大类别，涵盖了农药杀菌剂、除草剂和杀虫剂三大领域。其中，公司主要产品中的多菌灵、甲
基硫菌灵以及氨基甲酸甲酯是氯代甲酸酯类中氯甲酸甲酯类的典型代表；异氰酸酯包括单异氰酸
酯、二异氰酸酯和多异氰酸酯，敌草隆产品是单异氰酸酯下的苯基异氰酸酯类产品之一。 
（4）产业链较长带来的优势 
公司拥有涵盖光气、中间体、原药及制剂的各生产环节的化学农药生产体系，完整的生产体
系有利于实现各个产业资源共享，降低成本，特别是在质量保障、新产品开发方面能够掌握主动
地位。公司产品线较长，多个产品具有较强市场竞争力。 
与一般农药企业相比，公司产业链较长，能够自行供应上游关键中间体，可以节省中间各环
节的交易成本。公司依托光气资源生产多菌灵、甲基硫菌灵、敌草隆等及重要中间体氯甲酸甲酯、
3,4-二氯苯基异氰酸酯等，既保障了中间体或原药的品质和供货期，同时又具有成本优势。为满
足部分客户多样化产品需求，公司先后成功研发出氨基甲酸甲酯、磺酰基异氰酸酯等中间体产品
的合成技术，并已成功用于产品批量生产。公司所处广德精细化工园区的光气化产业项目被安徽
省发改委列入安徽省“861”项目投资计划，主要生产光气产业链农药及精细化工产品，产业集聚
效应明显，有助于实现公司规模经济效益和产品协同效应，进一步巩固公司在行业中的优势地位。 
（5）客户资源和品牌优势 
2017 年年度报告 
14 / 211 
 
经过长期市场积累，公司累积了丰富的研发、生产、管理及销售经验，已与众多国内外知名
客户建立了长期稳定的合作关系，如“杜邦（DuPont）”、“富美实（FMC）”、“曹达（SODA）”、
“兴农公司”、“汉姆（Helm）”、“诺普信”、“潍坊润丰”、“”、“美邦农药”等等，与
上述优质客户的长期稳定合作关系为公司业务的持续稳定增长奠定了重要基础。 
公司产品在业内树立了良好的信誉和市场影响力，“广信牌”分别被安徽省名牌战略推进委
员会、安徽省质量技术监督局和安徽省工商行政管理局认定“安徽名牌产品”和“安徽省著名商
标”，2013年被国家工商行政管理局认定为“中国驰名商标”，从而有效实现产品的差异化和品
牌溢价。 
（6）多年积淀的产品质量优势 
公司专注于化学农药制造主业，致力于研发经营具有高效安全、低毒低残留特性的新型农药
产品，产品的纯度及生态环保性是广信产品的核心优势，其各项指标均达到或优于国家产品技术
标准。公司研制的高品质多菌灵重要指标优于联合国粮食及农业组织（FAO）标准，并突破了欧美
等国苛刻的“绿色壁垒”，远销美国、欧盟等贸易壁垒最多的国家和地区，出口销量及出口创汇
额均位居全国同行业前列。 
公司高度重视产品质量，拥有一套严格完整的质量控制和管理体系，从原材料品质标准到严
格的过程控制，再到高于客户要求的出厂检验标准，保证了公司产品的优良质量，得到国内外知
名农药企业的广泛认可。公司于 2005年 11月通过 GB/T19001-2000 idt ISO9001:2000质量管理
体系认证，2008 年、2011年和 2014年分别再次通过 GB/T19001-2008/ISO9001:2008 认证。东至
广信于 2015年通过 GB/T19001-2008/ISO9001:2008认证。公司于 2018年 1月通过中华人民共和
国合肥海关的 AEO海关高级认证。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司积极应对安全环保严格监管、国内市场竞争加剧等新的挑战，及时抓住全球农
化市场复苏回暖等有利机遇，实现了良好的经营业绩。报告期共完成销售收入 234,614.94万元，
同比增长 56.18%。实现净利润 33,722.69万元，同比增长 86.18%。 
随着供给侧结构性改革的深入推进，安全环保要求的持续高压，经济结构不断优化，工业以
及制造业的回暖带动 2017年经济的整体回升。产业集中度进一步提高，行业产能过剩的局面逐步
好转，行业供需有望继续呈现结构性的好转。中国经济将在新常态下保持稳中向好的发展态势。 
2017年以来，全球需求端的农产品价格出现触底反弹迹象，且国际农化巨头去库存阶段已基
本结束，进入新一轮补库存周期。供给端随着国内高压环保态势持续，行业竞争格局有望进一步
改善。严格的监管环境，在加快优胜劣汰同时，倒逼企业转变增长方式，切实践行新时代发展理
念，加速行业转型升级。在这一进程中，安全管理水平和环境保护水平成为企业继续质量、成本
以后又一核心竞争力。 
