2016 年年度报告 
49 / 197 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
现金分红政策的制定：根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司
现金分红》等相关规定的要求，为了明确对股东权益分红的回报，进一步细化《公司
章程》中关于股利分配原则的条款，增加股利分配政策透明度和可操作性，便于股东
对公司经营和利润分配进行监督，公司特制定了《安徽广信农化股份有限公司上市后
三年股东分红回报规划》，具体内容如下： 
1、股东分红回报规划制定考虑因素：公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑
企业实际情况、发展目标，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，从而
对股利分配做出制度性安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。 
2、股东分红回报规划制定原则：公司股东分红回报规划充分考虑和听取股东（特
别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见，坚持现金分红为主这一基本原则，
每年现金分红不低于当期实现可供分配利润的 20%。 
3、股东分红回报规划制定周期和相关决策机制：公司至少每五年重新审阅一次
《股东分红回报规划》，根据股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意
见对公司正在实施的股利分配政策做出适当且必要的修改，确定该时间段的股东分红
回报规划，并提交公司股东大会通过网络投票的形式进行表决。但公司保证调整后的
股东分红回报规划不违反以下原则：公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分
配利润不少于当年实现的可分配利润的 20%。 
公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶
段及当期资金需求，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见，
制定年度或中期分红方案，并经公司股东大会表决通过后实施。 
4、公司上市后三年股东分红回报计划：公司在足额预留法定公积金、盈余公积
金以后，每年向股东现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的 20%。如果上市
后三年，公司净利润保持增长，则公司每年现金分红金额的增幅将至少与净利润增长
2016 年年度报告 
50 / 197 
 
幅度保持一致。在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配
或公积金转增。各期未进行分配的利润将用于满足公司发展资金需求。 
5、公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，并交付股东大会
进行表决。公司接受所有股东、独立董事、监事和公众投资者对公司分红的建议和监
督。 
现金分红的执行：2017年 4月 17日经第三届董事会第十六次会议审议通过，本
公司 2016年度利润分配预案为：以 2016 年年末公司总股本 376,480,000 股为基数，
公司分配的现金红利总额为 2016年经审计归属于母公司股东的实现可供分配利润的
20%。同时公司独立董事对此次利润分配方案发表了独立意见，认为公司本次利润分
配预案符合有关法律法规及《公司章程》关于利润分配的相关规定，考虑了股东的合
理诉求和利益，不存在损害公司及股东，特别是中小投资者利益的情况。 
报告期内无现金分红政策调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.88 0 33,262,657.19 181,131,038.66 18.36 
2015年 0 1.25 10 23,520,745.25 130,258,216.13 18.06 
2014年 0 0 0 0 0 0 
              
              
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
51 / 197 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改相关的承诺                 
                
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
                
                
与重大资产重组相关
的承诺 
                
                
与首次公开发行相关
的承诺 
股份限售 控股股东、实
际控制人黄金
祥、赵启荣夫
妇 
自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前
已直接或间接持有的公司股份，也不由
公司收购该部分股份。 
2015-5-13 
2018-5-13 
是 是     
股份限售 广德广信投资
有限公司 
自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前
已直接或间接持有的公司股份，也不由
公司收购该部分股份。 
2015-5-13 
2018-5-13 
是 是     
股份限售 其他持股 5%
以下股东-过
自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本次发行前
2015-5-13 
2018-5-13 
是 是     
2016 年年度报告 
52 / 197 
 
学军、葛坤兴、
陈永贵、郑大
治、杨芳、翁
丽琴、黄金林、
郑公兵、周志
广、雷永鑫、
叶逢林、向敬
林、胡安胜、
谢裕华 
已持有的公司股份，也不由公司收购该
部分股份。 
股份限售 董事、监事、
高级管理人员
-黄金祥、过学
军、葛坤兴、
陈永贵、郑大
治、周志广、
胡安胜 
在其任职期间每年转让直接或间接持
有的公司股份不超过其所持有公司股
份总数的百分之二十五；离职后半年
内，不转让其直接或间接持有的公司股
份；离任六个月后的十二个月内通过证
券交易所挂牌交易转让公司股票数量
占其所持有公司股票总数的比例不超
过 50%。 
2015-5-13
长期 
是 是     
分红 安徽广信农化
股份有限公司 
"（一）公司实行持续、稳定的利润分
配政策，公司利润分配应重视对投资者
的合理投资回报并兼顾公司的可持续
发展。（二）公司利润分配的形式、比
例、期间：  1、可以采取现金、股票
或二者相结合的方式分配股利。 2、公
司优先采取现金分红的股利分配政策，
即：公司当年度实现盈利，在依法提取
法定公积金、盈余公积金后进行现金分
红。公司具备现金分红条件的，应当采
用现金分红进行利润分配。公司可以进
行中期现金分红。  3、公司利润分配
不得超过累计可分配利润的范围，单一
年度以现金方式分配的利润不少于当
2015-5-13
长期 
是 是     
2016 年年度报告 
53 / 197 
 
年度实现的可供分配利润的 20%。  
  4、若公司营业收入增长快速，并且
董事会认为公司与公司股本规模不匹
配时，可以在满足现金股利分配之余，
提出并实施股票股利分配预案。（三）
公司董事会应当综合考虑所处行业特
点、发展阶段、自身经营模式、盈利水
平以及是否有重大资金支出安排等因
素，区分下列情形，并按照公司章程规
定的程序，提出差异化的现金分红政
策： 1、公司发展阶段属成熟期且无重
大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 80%； 2、公司发展阶段属
成熟期且有重大资金支出安排的，进行
利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 40%； 3、公司
发展阶段属成长期且有重大资金支出
安排的，进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到
20%； 公司发展阶段不易区分但有重大
资金支出安排的，可以按照前项规定处
理。 （四）公司在制定现金分红具体
方案时，董事会应当认真研究和论证公
司现金分红的时机、条件和最低比例、
调整的条件及其决策程序要求等事宜，
独立董事应当发表明确意见。独立董事
可以征集中小股东的意见，提出分红提
案，并直接提交董事会审议。 
  股东大会对现金分红具体方案进行
审议前，公司应当通过多种渠道主动与
2016 年年度报告 
54 / 197 
 
股东特别是中小股东进行沟通和交流，
充分听取中小股东的意见和诉求，及时
答复中小股东关心的问题。  （五）公
司应当严格执行公司章程确定的现金
分红政策以及股东大会审议批准的现
金分红具体方案。确有必要对公司章程
确定的现金分红政策进行调整或者变
更的，应当满足公司章程规定的条件，
经过详细论证后，履行相应的决策程
序，并经出席股东大会的股东所持表决
权的 2/3以上通过。（六）公司在上一
个会计年度实现盈利，但公司董事会在
上一个会计年度结束后未提出现金利
润分配预案的，应当在定期报告中详细
说明未分红的原因、未用于分红的资金
留存公司的用途，独立董事还应当对此
发表独立意见。公司根据生产经营情
况、投资规划和长期发展等确需调整利
润分配政策的，调整后的利润分配政策
不得违反中国证监会和证券交易所的
有关规定，有关调整利润分配政策的议
案，该议案需要事先征求独立董事及监
事会意见，并经公司董事会审议后提交
公司股东大会批准。公司股东存在违规
占用公司资金情况的，公司应当扣减该
股东所获分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。 
  （七）公司拟发行证券、借壳上市、
重大资产重组、合并分立或者因收购导
致公司控制权发生变更的，应当在募集
说明书或发行预案、重大资产重组报告
2016 年年度报告 
55 / 197 
 
书、权益变动报告书或者收购报告书中
详细披露募集或发行、重组或者控制权
发生变更后公司的现金分红政策及相
应的安排、董事会对上述情况的说明等
信息。 
  （八）公司可以依法发行优先股、回
购股份。 公司在其股价低于每股净资
产的情形下（亏损公司除外）可以回购
股份。 （九）公司应当采取有效措施
鼓励广大中小投资者以及机构投资者
主动参与公司利润分配事项的决策。充
分发挥中介机构的专业引导作用。" 
与再融资相关的承诺 
其他 公司控股股东
-安徽广信控
股有限公司 
1、本公司确认及保证目前与广信股份
之间不存在直接或间接的同业竞争，将
来也不直接或间接从事与广信股份经
营范围所含业务相同或相类似的业务
或项目，以避免与广信股份的生产经营
构成直接或间接的竞争。2、本公司在
作为广信股份股东期间，将不对任何与
广信股份从事相同或相近业务的其他
企业进行投资或进行控制。3、本公司
保证将不利用对广信股份的关联关系
进行损害或可能损害广信股份及广信
股份其他股东利益的经营活动；本公司
将不利用对广信股份的了解和知悉的
信息协助第三方从事、参与或投资与广
信股份相竞争的业务或项目。4、本公
司保证将赔偿广信股份因本公司违反
本承诺而遭受或产生的任何损失或开
支。 
2016-9-27
长期 
是 是     
其他 公司实际控制 1、本人确认及保证目前与股份公司之 2016-9-27 是 是     
2016 年年度报告 
56 / 197 
 
人黄金祥、赵
启荣夫妇 
间不存在直接或间接的同业竞争，将来
也不直接或间接从事与股份公司经营
范围所含业务相同或相类似的业务或
项目，以避免与股份公司的生产经营构
成直接或间接的竞争；2、本人保证将
努力促使与本人关系密切的家庭成员
不直接或间接从事、参与或投资与股份
公司的生产、经营相竞争的任何经营活
动；3、本人保证将不利用对股份公司
的控股关系进行损害或可能损害股份
公司及股份公司其他股东利益的经营
活动；本人将不利用对股份公司的了解
和知悉的信息协助第三方从事、参与或
投资与股份公司相竞争的业务或项目。
4、本人保证将赔偿股份公司因本人违
反本承诺而遭受或产生的任何损失或
开支。 
长期 
其他  其他持股 5%
以上股东-安
徽省创业投资
有限公司、安
徽兴皖创业投
资有限公司、
安徽国安创业
投资有限公司 
1、本公司确认及保证目前与广信股份
之间不存在直接或间接的同业竞争，将
来也不直接或间接从事与广信股份经
营范围所含业务相同或相类似的业务
或项目，以避免与广信股份的生产经营
构成直接或间接的竞争。2、本公司在
作为广信股份股东期间，将不对任何与
广信股份从事相同或相近业务的其他
企业进行投资或进行控制。3、本公司
保证将不利用对广信股份的关联关系
进行损害或可能损害广信股份及广信
股份其他股东利益的经营活动；本公司
将不利用对广信股份的了解和知悉的
信息协助第三方从事、参与或投资与广
2016-9-27
长期 
是  是     
2016 年年度报告 
57 / 197 
 
信股份相竞争的业务或项目。4、本公
司保证将赔偿广信股份因本公司违反
本承诺而遭受或产生的任何损失或开
支。 
其他 公司控股股东
-安徽广信控
股有限公司 
本公司在作为广信股份的控股股东期
间，将继续严格按照《公司法》等法律
法规的要求以及上市公司《公司章程》
的有关规定，行使股东权利、敦促经本
公司提名的上市公司董事依法行使董
事权利，在股东大会以及董事会对有关
涉及本公司事项的关联交易进行表决
时，履行回避表决的义务。本公司在作
为广信股份的控股股东期间，本公司及
控制的其他公司、企业或者其他经济组
织将尽量减少与广信股份及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织之间
的关联交易。对于确有必要且无法避免
而发生的关联交易，本公司及控制的其
他公司、企业或者其他经济组织将遵循
市场原则以公允、合理的市场价格进
行，根据有关法律法规及规范性文件的
规定履行关联交易决策程序，依法履行
信息披露义务和办理有关报批手续，不
损害广信股份及其他股东的合法权益。
本公司若违反上述承诺，将承担因此而
给广信股份及其控制的其他公司、企业
或者其他经济组织造成的一切损失。 
2016-9-27
长期 
是 是     
其他 公司实际控制
人黄金祥、赵
启荣夫妇 
本人在作为广信股份的实际控制人期
间，将继续严格按照《公司法》等法律
法规的要求以及上市公司《公司章程》
的有关规定，行使股东权利、敦促经本
2016-9-27
长期 
是 是     
2016 年年度报告 
58 / 197 
 
人提名的上市公司董事依法行使董事
权利，在股东大会以及董事会对有关涉
及本人事项的关联交易进行表决时，履
行回避表决的义务。本人在作为广信股
份的实际控制人期间，本人及控制的其
他公司、企业或者其他经济组织将尽量
减少与广信股份及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织之间的关联交
易。对于确有必要且无法避免而发生的
关联交易，本人及控制的其他公司、企
业或者其他经济组织将遵循市场原则
以公允、合理的市场价格进行，根据有
关法律法规及规范性文件的规定履行
关联交易决策程序，依法履行信息披露
义务和办理有关报批手续，不损害广信
股份及其他股东的合法权益。本人若违
反上述承诺，将承担因此而给广信股份
及其控制的其他公司、企业或者其他经
济组织造成的一切损失。 
其他  其他持股 5%
以上股东-安
徽省创业投资
有限公司、安
徽兴皖创业投
资有限公司、
安徽国安创业
投资有限公司 
本公司在作为广信股份的股东期间，本
公司及控制的其他公司、企业或者其他
经济组织将尽量减少与广信股份及其
控制的其他公司、企业或者其他经济组
织之间的关联交易。对于确有必要且无
法避免而发生的关联交易，本公司及控
制的其他公司、企业或者其他经济组织
将遵循市场原则以公允、合理的市场价
格进行，根据有关法律法规及规范性文
件的规定履行关联交易决策程序，依法
履行信息披露义务和办理有关报批手
续，不损害广信股份及其他股东的合法
2016-9-27
长期 
是 是     
2016 年年度报告 
59 / 197 
 
权益。本公司若违反上述承诺，将承担
因此而给广信股份及其控制的其他公
司、企业或者其他经济组织造成的一切
损失。 
其他 公司实际控制
人黄金祥、赵
启荣夫妇 
1、本人及本人控制的其他企业今后将
不以借款、代偿债务、代垫款项或者其
他任何方式占用股份公司的资金；2、
若股份公司因报告期内与关联方资金
往来情形受到行政处罚而产生经济损
失，本人将对该等经济损失进行全额补
偿。 
2016-9-27
长期 
是 是     
其他 公司全体董事 1、监督公司实际控制人黄金祥、赵启
荣切实履行其承诺事项，以切实维护公
司的利益；2、监督公司严格执行《关
联交易决策制度》和《安徽广信农化股
份有限公司防范控股股东及其他关联
方占用公司资金管理制度》；3、若发
生关联方违反公司有关制度占用公司
资金的情形，承担连带责任。 
2016-9-27
长期 
是 是     
与股权激励相关的承
诺 
                                        
                                        
其他对公司中小股东
所作承诺 
                
                
 
 
 
 
2016 年年度报告 
60 / 197 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司
资金的余额 
报告期内
发生的期
间占用、期
末归还的
总金额 
报告期内已清欠情况 
期初
金额 
报告期
内 
发生额 
期末
余额 
预计偿
还 
方式 
清偿时
间 
报告期
内清欠
总额 
清欠方
式 
清欠金
额 
清欠时
间 
（月份） 
                 
控股股东及其关联方非经营性占用
资金的决策程序 
  
报告期内新增非经营性资金占用的
原因 
  
导致新增资金占用的责任人   
报告期末尚未完成清欠工作的原因   
已采取的清欠措施   
预计完成清欠的时间   
控股股东及其关联方非经营性资金
占用及清欠情况的其他说明 
本公司控股股东安徽广信控股有限公司的参股公司（49%）-
安徽广信广乐化工有限公司。截止 2016 年 12 月 31 日，本
公司应收安徽广信广乐化工有限公司款项 135.95 万元。该
笔货款为销售货物形成，目前安徽广信广乐化工有限公司为
停产状态。无支付能力，报告期内余额未发生变化。该笔款
项在报告期以前会计年度已全额计提坏账准备。 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
会计政策变更 
根据财会〔2016〕22号财政部关于印发《增值税会计处理规定》的通知规定：“全面试
行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该科目
核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使
用税、车船税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附
加”项目。”上述会计准则于 2016年 5月 1日起施行。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
61 / 197 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 6 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
15 
财务顾问 无       
保荐人 马辉、丁江波   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
本年度，公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对年报及内部控制有效性进行审计，
支付审计费用 60万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2016 年年度报告 
62 / 197 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
1、因东至广信多菌灵车间西南侧新建一套精馏设施未履行环评审批手续，东至县
环保局于 2016年 8 月 15日下发《行政处罚决定书》（东环罚复字[2016]01 号），决
定对东至广信处以罚款 20万元。经东至广信申请行政复议，2016年 8月 24日，东至
县人民政府下发《行政复议决定书》（东府复字[2016]9号）决定，变更东至县环保
局《行政处罚决定书》（东环罚复字[2016]01 号），决定对东至广信处以罚款 9.5
万元。东至广信已及时缴纳了上述罚款。 
根据东至广信向东至县环保局出具的《关于我公司环保问题整改情况的报告》，
在收到相关行政处罚后，该精馏设施已暂停建设，并履行环评审批手续。2016年 8
月 30日，池州市环保局下发《关于安徽东至广信农化有限公司 1.5万吨/年邻苯二胺
清洁化生产技改项目环境影响报告书审批意见的函》（池环函[2016]225 号），同意
东至广信 1.5万吨/年邻苯二胺清洁化生产技改项目的建设，一期工程新增氨化三车
间（0703）+制氢车间（0734-1）+加氢车间（0735-1）+精制车间（0731）的生产线。
该精馏设施属于东至广信 1.5万吨/年邻苯二胺清洁化生产技改项目一期工程精制车
间（0731）。2016年 9月 8日，东至县环保局出具《证明》，确认上述行政处罚事项
已按照相关法律法规的规定整改完毕。 
综上，东至广信该行政处罚事项已得到整改。 
2、因东至广信砂石堆场未采取有效防流失措施及覆盖防尘措施，东至县环保局
于 2016年 8月 15日下发《行政处罚决定书》（东环罚复字[2016]02 号），决定对东
至广信处以罚款 3万元。东至广信已及时缴纳了上述罚款。 
根据东至广信向东至县环保局出具的《关于我公司环保问题整改情况的报告》等
材料，针对上述行政处罚，东至广信采取了以下措施：（1）购买防尘布对砂石堆场
进行苫盖；（2）对四周易流失场所，设置围挡防流失；（3）严格按规定规范管理：
①若使用时应将苫盖的防尘布部分揭开，使用后要及时苫盖好；②定期喷洒抑尘剂、
定期喷水压尘；（4）对相关工作人员进行培训，严格遵守国家相关环保法律法规及
公司环保内控制度，避免类似情况的再次发生。2016年 9月 8日，东至县环保局已对
整改情况予以确认，符合要求。同日，东至县环保局出具《证明》，确认上述行政处
罚事项已按照相关法律法规的规定整改完毕。 
综上，东至广信该行政处罚事项已得到整改。 
2016 年年度报告 
63 / 197 
 
3、2010年 3月 31日，广德县环保局作出《关于安徽广信农化股份有限公司
10000t/a甲基硫菌灵项目环境影响报告书的批复》（宣环综[2010]24 号），同意公
司 10,000吨/年甲基硫菌灵项目的建设。因该项目未按批复建设，同时新建项目发生
了部分变更，未重新报批建设环评文件，2016 年 8月 20日，广德县环保局下发《行
政处罚决定书》（广环罚字[2016]009号），决定对广信股份处以罚款 9万元。公司
已及时缴纳了上述罚款。 
2016年 10月 24 日，广德县环保局结合变更情况，对该项目进行了重新审查并作
出《关于安徽广信农化股份有限公司 10000 吨/年甲基硫菌灵项目变更环境影响报告
书的批复》（广环审[2016]119号），原则同意该项目变更。项目分两期建设，生产
工艺及污染防治措施做如下改变：取消中间罐环节，粗产品直接脱溶；粗产提纯工序
取消了离心环节；取消乙酸乙酯不凝气的回收工序；在生产各工段增加尾气吸收装置；
新建 50立方米、500 立方米事故应急池各一座。2016年 9月 8日，广德县环保局出
具《证明》，确认上述环保处罚事项已整改完毕。 
综上，公司该行政处罚事项已得到整改。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
64 / 197 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
65 / 197 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
李宏、
李 文
博 
安 徽
广 信
农 化
股 份
有 限
公司 
房屋 34.2 2016
年 11
月 29
日 
2018
年 11
月 28
日 
-34.2 房 屋
租 赁
续 签
合同 
报 告
期 支
付 租
金
34.2
万元 
否   
租赁情况说明 
本公司销售部上海办事处所需的办公用房系向自然人李宏、李文博租赁使用。公司与李宏、李文
博签订了《房屋租赁续签合同》，约定公司续租其位于上海市浦东新区商城路 660号 1601室的房
屋，建筑面积为 272.97 平方米，续租期限自 2016年 11月 29日至 2018年 11月 28日，月租金为
人民币 2.85万元。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
66 / 197 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托
人 
委托理
财产品
类型 
委托理财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定
方式 
实际收回本金金
额 
实际获得收
益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联关系 
农业
银行
广德
支行 
保本型 40,000,000.00 2016/1/5 2016/3/7 预期年化
收益率
3.1% 
40,000,000.00 210,630.14 是 0 否 否   
农业
银行
广德
支行  
保本型 30,000,000.00 2016/2/5 2016/3/10 预期年化
收益率
2.9% 
30,000,000.00 81,041.10 是 0 否 否   
徽商
银行
广德
支行 
保本型 120,000,000.00 2016/3/8 2016/4/28 预期年化
收益率
2.9% 
120,000,000.00 486,246.58 是 0 否 否   
农业
银行
广德
支行 
保本型 50,000,000.00 2016/4/2 2016/5/6 预期年化
收益率
2.75% 
50,000,000.00 128,082.19 是 0 否 否   
农业
银行
广德
支行 
保本型 20,000,000.00 2016/4/2 2016/5/6 预期年化
收益率
2.75% 
20,000,000.00 51,232.88 是 0 否 否   
徽商 保本型 120,000,000.00 2016/5/1 2016/6/24 预期年化 120,000,000.00 319,561.64 是 0 否 否   
2016 年年度报告 
67 / 197 
 
银行
广德
支行 
9 收益率
2.7% 
徽商
银行
广德
支行 
保本型 120,000,000.00 2016/7/4 2016/8/8 预期年化
收益率
2.4% 
120,000,000.00 276,164.38 是 0 否 否   
徽商
银行
广德
支行 
保本型 80,000,000.00 2016/8/1
1 
2016/9/14 预期年化
收益率
2.3% 
80,000,000.00 171,397.26 是 0 否 否   
徽商
银行
广德
支行 
保本型 60,000,000.00 2016/10/
12 
2016/11/16 预期年化
收益率
2.3% 
60,000,000.00 132,328.77 是 0 否 否   
徽商
银行
广德
支行 
保本型 50,000,000.00 2016/11/
25 
2017/1/6 预期年化
收益率
2.9% 
50,000,000.00 166,849.32 是 0 否 否   
合计 
/ 
690,000,000.00 
/ / / 
690,000,000.00 2,023,534.
26 
/ 
  
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 为进一步提高资金使用效率，合理利用闲置募集资金，在不影响公司日常经
营，保证公司募集资金投资项目建设和使用的前提下，公司拟使用部分闲置
募集资金购买银行保本型理财产品，以更好实现公司资金的保值增值。 
2016 年年度报告 
68 / 197 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）报告期内，为推动公司产业发展，稳步实现公司发展战略，突破公司发展
的瓶颈、提升公司的市场竞争力，经公司董事会和股东大会审议通过，公司拟通过非
公开发行股票计划募集资金不超过 139,909.56 万元, 拟投资于以下项目： 
序号 投资项目名称 
投资总额 
（万元） 
拟使用募集资
金金额（万元） 
1 广信股份 3,000吨/年吡唑醚菌酯项目 49,133.02 41,254.90 
2 广信股份 1,200吨/年噁唑菌酮项目 38,090.43  31,471.00 
3 东至广信 1.5 万吨/年邻苯二胺清洁化生产技改项目 18,189.93 15,305.20 
4 东至香隅化工园北区 24MW热电联产项目 40,160.00 31,952.00 
5 东至广信码头工程项目 17,157.17 14,222.46 
6 广信股份研发中心项目 6,725.55 5,704.00 
合  计 169,456.10 139,909.56 
公司此次定增项目，主要建设基地为东至广信和公司本部，计划新投三大产品，
三大工程，即新建吡唑醚菌酯、噁唑菌酮产能，提升农药产能规模，在东至子公司建
设热电联产、码头项目，提高东至广信经济效益。 
新建吡唑醚菌酯产能，提升公司盈利能力。吡唑醚菌酯位列巴斯夫最畅销产品之
首，有成长为第一杀菌剂之趋势。吡唑醚菌酯是巴斯夫于 1993年发现并开发的一款
杀菌剂，属于目前活性最高的甲氧基丙烯酸酯类杀菌剂，作用机理独特，保健增产效
果明显。 
噁唑菌酮在农作物病菌防治中具有广谱性、安全性的特点，近年逐渐受到国内企
业关注并推动发展生产。现阶段，噁唑菌酮是农业部农技推广中心联合推广产品和水
稻稻瘟病政府采购品种之一。噁唑菌酮作为一款以光气为主要原料的高效杀菌剂，符
2016 年年度报告 
69 / 197 
 
合公司打造光气资源农药体系的战略方向。噁唑菌酮目前国内产能有限，市场空间较
大。公司投资建设 1200 吨/年噁唑菌酮生产项目，具有较好的市场前景。 
公司积极响应国家要求，东至广信 1.5 万吨/年邻苯二胺清洁化生产技改项目将
使用催化加氢工艺替代传统的硫化碱工艺，一方面实现中间体邻苯二胺的清洁化生产，
一方面提高产品纯度，降低成本，也有利于产品的毛利改善。 
扩建热电联产项目，提高东至广信经济效益。热电联产效率高，符合节能减排要
求，是未来主流集中供热方式。公司 2016 年定增募集 3.2 亿元扩建热电联产项目，
拟建设 2 台容量为 130t/h 锅炉，配置 2 台 12MW 发电机组，同步建设脱硫（硝）装
置。该项目主要满足公司内部热、电供应，热负荷占比 70%以上；同时兼顾园区供热，
是东至化工园区整体规划的一部分。该项目建成达产后一方面将解决公司当前热负荷
供给不足的问题，另一方面将增加公司了年营业收入。 
建设码头项目，保障公司原料供应和成品出口。开发港区岸线资源，提升港区运
输能力。目前公司东至广信园区对应的码头香口港区内大量岸线资源未被开发，规划
岸线 4800 米，使用岸线仅 837 米。未来随着化工产业往园区不断集中，预测到 2020 
年香口港区吞吐量将达到 1120 万吨，而港区通过能力仅为 287万吨，液货等专业化
码头泊位通过能力仅为 125 万吨，专业化码头泊位通过能力瓶颈矛盾突出，运力不足
可能制约该港区长江岸线的未来发展。 
目前公司在东至香隅化工园区项目众多，包括已投资建设 1.5 万吨/年邻苯二胺
项目、2 万吨/年光气及光气化系列产品项目、20 万吨/年对（邻）硝基氯化苯项目、
对硝基氯化苯延伸产品项目、草甘膦项目等。东至广信计划项目投产后，从水路共需
要进出港固体化学品 15 万吨，进出港液体化学品 64 万吨，进港煤炭和工业盐 81 万
吨，原材料及产成品主要来自及发送到长三角地区，适宜运输安全、成本低、运能大
的水路运输。此次定增募集 1.42 亿元建码头工程，设计吞吐量为 145 万吨，共需建
设 3 个 1000 吨级（兼顾 3000 吨级）泊位，其中 1 个 1000 吨级兼顾 3000 吨级化
学品浮式泊位，2 个 1000 吨级兼顾 3000 吨级散杂货泊位。该项目作为东至广信的
配套工程，一方面保障公司自身运输能力，同时对外可促进香口港区的规模化、集约
化发展。 
建设研发中心为以下因素 
（1）改善农药产业结构，保障农产品质量与安全 
2016 年年度报告 
70 / 197 
 
目前，我国农药企业多且小而分散，存在生产技术水平及装备相对落后，产品含
量普遍低于国际同类先进产品，有害、有毒杂质限量达不到国际标准，农药使用上对
高毒、高残留农药的使用也较为广泛，对人类生存环境及生态环境危害严重。为保护
国民安全、提高农产品质量和市场竞争力，改善国际形象，必须尽快解决高毒农药的
削减和替代问题。本项目将有助于研究开发高效、低残留的农药新品种，实现农药生
产高效、清洁，改善农药产业结构，保障农产品质量与安全。 
（2）将科研与生产紧密结合，加快科技成果转化  
我国农药创新不足，且科研成果转化存在严重脱钩现象。如何在做大的基础上做
强，就必需从内涵上加以塑造，让自主研发和创新成为企业发展不竭的动力。公司建
立专门的研发中心，研发中心下设研发中心、检测中心和实验中心，让研发、创新常
态化，不断开发具有自主知识产权的新农药、新材料、新产品、新工艺，研究成果尽
快转化成具有自主知识产权的工业化与商业化核心技术产品，为企业的产品高效生产
和结构优化提供服务，从而增强企业的核心竞争力。 
（3）巩固和提升行业技术领先地位，确保技术优势项 
随着人们对食品安全、生态环保关注的不断加深，我国农药的高效安全、低毒低
残留的产品比重将逐步提高，符合行业发展的必然趋势。公司产品具有高效安全、低
毒低残留特性，不仅生产经营受到国家产业政策的积极支持，而且有助于公司利用现
有市场、管理、技术和品牌优势，迅速发展壮大。 
公司筹划定向增发，拟投资建设 6 个项目，包括 3000 吨/年吡唑醚菌酯项目、
1200 吨/年噁唑菌酮项目、1.5 万吨/年邻苯二胺清洁化生产技改项目、24MW 热电联
产项目、码头工程项目、研发中心项目，上述项目将为公司长期发展提供支撑。 
目前公司非公开发行股票事项处于中国证券监督委员会审核之中。 
 （二）公司经中国证监[2015]707号文核准，于 2015年 5月 13 日首次公开发行
人民币普通股（A股）47,060,000 股，华林证券股份有限公司担任公司首次公开发行
股票及持续督导的保荐机构。根据相关规定，华林证券对公司持续督导期限至 2017
年 12月 31日止。 
2016年 9月 19 日，公司召开 2016年第一次临时股东大会审议通过了非公开发行
A股股票的相关议案。公司为完成本次非公开发行 A股股票事项，聘请国元证券股份
有限公司担任公司本次非公开发行 A股股票的保荐机构，并与国元证券签订了《保荐
协议》。 
2016 年年度报告 
71 / 197 
 
根据《证券发行上市保荐业务管理办法》之相关规定，公司因再次申请发行证券
另聘保荐机构的，应当终止与原保荐机构的保荐协议，另行聘请的保荐机构应当完成
原保荐机构未完成的持续督导工作。因此，公司与华林证券签订了《关于终止首次公
开发行股票并上市保荐工作的协议》,并与国元证券签订了《保荐协议》。华林证券
未完成的对公司首次公开发行股票的持续督导工作由国元证券承继。国元证券已指派
马辉先生、丁江波先生为保荐代表人，负责具体的持续督导工作。 
（三）依据公司的实际经营情况及进一步完善战略布局的需要，经2015年年度股
东大会和第三届董事会第七次会议审议通过，公司对2015年度公开发行的部分募集资
金投资项目进行调整,具体情况如下: 
变更的募集资金投资项目为“年产8,000 吨敌草隆项目”，募集资金尚未使用余
额为7,396.52 万元；“年产10,000 吨甲基硫菌灵项目”募集资金尚未使用余额为
13,735.53 万元。此次涉及变更投向的募集资金共计21,132.05 万元，占本次实际募
集资金总额的30.16%。公司将变更后的募集资金投资建设年产20 万吨的对(邻)硝基
氯化苯项目，其为公司主要产品多菌灵等的重要原材料。新项目由公司全资子公司东
至广信负责实施，总投资金额为35,514.11 万元，变更后募投项目投资资金差额由公
司自筹资金解决。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司秉承“创新农化科技，服务绿色产业”的企业使命，坚持“广结中外、信昭
天下、精耕细作，永续经营”的经营方针。在企业发展的过程中，关注员工工作快乐
和家庭幸福，关注社会责任和可持续发展，关注企业经济效益和社会信誉。让员工在
工作中感到快乐，在家庭中享受幸福，通过关爱员工个人工作和家庭生活，让员工感
受企业的关爱。公司履行社会责任，美化社会环境，实现企业可持续发展。公司在创
造经济价值的同时，创造企业的市场美誉度，实现物质文明和精神文明双丰收。 
（一）保护股东和债权人的权益 
公司严格遵守各项法律法规、规章制度及《公司章程》，不断完善公司治理结构。
本公司建立并不断完善以股东大会为最高权力机构，董事会为决策层，总经理班子为
2016 年年度报告 
72 / 197 
 
执行层，监事会为监督层的法人治理结构；建立、健全内部控制制度；健全并加强了
党委会、工会、职代会的制度建设，使其与法人治理结构有机融合。 
本着对股东和债权人负责的态度，公司自觉接受证监会、上交所及安徽证监局的
严格监管，严格执行财务审计制度和信息披露制度。每年聘请专业的会计师事务所对
各项财务数据及指标进场审计；公司发生的重大经营活动等都及时、准确、完整的对
外发布公告。公司采取多种方式和渠道加强与股东特别是社会公众股及潜在股东的联
系，如：设立投资者专线，电子信箱、互动易平台、接受现场调研等，得到了广大投
资者、监管机构及媒体的肯定。 
本公司重视对股东的回报，并保持稳定的红利分配政策，制定了连续可行的现金
分红计划，在满足现金分红条件时，每年以现金形式分配的利润不少于当年经审计归
属于母公司股东的实现可供分配利润的 20%，保证股东享有的资产收益权。 
（二）保护员工的利益 
公司按规定为职工缴纳养老、医疗、失业、生育、工伤、重大疾病及住房公积金，
缴纳残疾人保障金，每年向贫困地区捐款捐物，帮助解决实际困难。对家庭困难的职
工子女，公司优先安排到企业工作。 
做好新员工入职后职业生涯规划和培养工作，公司通过签订师徒协议、一对一定
向培养等方式，加强新员工的就业指导，规划个人的职业发展。 
制定详细的职业技能培训制度，提高员工岗位工作技能。公司遵循 “把企业打
造成军队、学校和家庭的理念”，建立一整套详细的培训制度，提高员工的技能。每
年公司都要开展各种形式的培训，从中层管理人员到基层员工，包括电工、仪表工、
分析工、电焊工、驾驶员等特殊工种的人员，每年都要接受不少于 15 课时的培训，
培训内容包括管理技能、业务知识、安全生产知识等内容，大大提高了员工的工作技
能。 
公司制定了《职业病防治管理规定》、《女职工劳动保护管理规定》、《员工安
全健康管理规定》等各项有关职业健康安全的管理规定，从制度上保证员工各项权益
得到保护。同时公司严格遵守国家法律、法规规定，与职工签订集体合同、工资协商
协议、劳动合同。对育龄妇女、哺乳期妇女公司严格按照法律规定给予享受相关待遇。 
（三）保护供应商和客户的权益 
公司一直重视与供应商和客户之间保持良好的合作关系，以实现长期的合作、互
利、共赢。本公司建立并不断完善物资供应管理体制和机制。制定了《采购和付款控
2016 年年度报告 
73 / 197 
 
制制度》及《物资管理制度》，采购管理更加着重于控制采购风险，降低采购成本，
追求性能价格比最优和供应总成本最低。 
公司历来重视产品和服务质量，通过了 GB/T19001－2008/ISO9001:2008 质量管
理体系认证，公司在新产品开发、原材料采购、生产包装、不合格品控制过程中始终
严格执行质量管理体系，严把质量关，为客户提供优质的产品和周到的服务。同时利
用公司的技术优势不断进行技术改造和工艺革新，不断优化工艺路线，将更多高技术、
高质量的产品推出市场，以赢得顾客的满意和信任。 
（四）安全环保，重于泰山 
作为危险化学品行业，公司始终坚持安全第一的理念。公司历来重视员工安全环
保培训，新、转岗员工必须经过公司、部门和班组三级安全教育，考试合格后持证上
岗。公司的特种作业人员全部由新沂市劳动局进行培训，持证上岗。公司在建设过程
中始终贯彻安全“三同时”原则，即安全设施与主体工程同时设计、同时建设、同时
完工投入使用，从源头上落实安全工作。公司定期对各部门负责人、其他员工进行安
全意识教育，强化安全检查制度。按照“四不放过”原则（即事故原因没查清楚不放
过、责任人员没处理不放过、整改措施没落实不放过、有关人员没受教育不放过原则），
查明原因，吸取教训，消除隐患，提高生产的安全性。 
公司自成立以来，积极做好污染治理工作，制定了污染治理设施管理制度，结合
“三合一”认证工作进一步完善了相关制度。公司环保车间加强环保设施运行管理，
严格执行操作规程，及时做好设备维护、保养工作，做好运行、排放、监测等记录。
环保设施保证 24小时正常运转，环保车间严格执行巡回检查制度。 
公司在新项目开发、上马时以及每年大修，不惜投入巨资加强工艺技术改造、设
备革新改造，积极开展资源和能源节约和综合利用，促进节能减排工作。公司内部实
行排污总量控制，开展创建和巩固“无泄漏车间”活动，强化生产基础管理。在投入
资金消灭跑、冒、滴、漏等事故的同时，不断强化内部管理，严格控制污物排放。 
公司成立以总经理为组长的节能工作领导小组，负责公司节能工作重要事项的决
策、领导、组织和协调。制定节能目标，落实目标责任，层层分解，逐级签订节能降
耗目标责任书，每年进行目标落实考评；建立健全节能管理规章制度；制定节能工作
计划，配备了节能管理专职人员，明确了各部门角色和定位；每月做能源考核报表、
能源消耗统计报表，对相关部门进行经济责任制考核；每月召开一次工作例会进行工
作总结和安排。 
2016 年年度报告 
74 / 197 
 
 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司高度重视环境保护工作，依照《中华人民共和国环境保护法》、《环境空气
质量标准》（GB3095-2012）、《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）、
《污水综合排放标准》（GB8978-1996）、《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）、
《一般工业固体废弃物贮存、处置场污染控制标准》（GB18599-2001）等相关规定进
行环保工作，现有项目亦符合国家和地方产业政策。公司系“安徽省生态工业示范基
地”企业，已通过了 ISO14001：2004环境管理体系认证，并持续贯彻执行。 
公司继续坚持科学发展观，坚持走节约资源、保护环境的发展道路，积极推进清
洁化生产。针对目前主要产品生产过程中产生的“三废”和噪音污染，公司采取了严
格的环保治理措施，治理后均能达到相关环保标准的要求。公司报告期内未因环保事
项发生过相关的行政处罚。 
在生产工艺设计上，公司充分考虑了环境保护因素，所选择的原料路线、工艺技
术污染少、污染物易治理，运行稳妥可靠，可最大限度地提高资源和能源的利用率，
从根本上减少污染物的排放。对生产中不可避免产生的污染，公司做到治理与综合利
用相结合，首先尽可能的循环利用，再辅之以先进、高效、可靠、经济的处理方法，
治理后各类指标均达到国家标准。 
在废水治理方面，公司本部建有“物化+催化氧化”污水处理系统，采取“清污
分流、分质处理”的原则，将生产工艺废水、事故状态下的污水、初期雨水等进行集
中收集，对不同废水特性（含盐量、浓度）进行分类处理，采取不同预处理方法经过
处理后进入污水生化处理系统，实现达标排放。生活污水集中收集后直接进入生化调
节池，进行生化处理。污水处理排放口建设规范，并安装了在线监控系统，与当地环
保监测系统实现了联网。 
在废气处理方面，公司所产生废气主要分为工业废气和锅炉烟气。公司根据统筹
规划、经济高效的原则，采取以下的治理措施： 
（1）公司光气尾气采取 SN7501催化水解破坏处理工艺，经降膜吸收、催化水解
和碱解破坏等工序，实现达标排放。 
（2）锅炉废气通过水幕除尘、碱解脱硫，选用高效、节能锅炉，且配备高效水
膜除尘器或多管陶瓷除尘器，有效降低废气污染成份，达到排放标准。 
2016 年年度报告 
75 / 197 
 
（3）车间生产线 DCS系统和尾气喷淋回收系统，对生产中的挥发气体进行回收
循环利用，既降低了消耗，又实现良好的环保效果。 
通过以上措施，公司工艺废气排放执行《大气污染综合排放标准 GB16297-1996》
二级标准，锅炉烟气排放执行《锅炉大气污染排放标准 GB13271-2001》标准。 
在处理固体废弃物方面，公司在生产过程中产生的固体废弃物主要有锅炉灰渣、
脱溶残渣、精馏釜残渣、高浓度盐水经多效蒸发产生的盐渣、污水处理站的污泥等。
公司对固体废弃物实行“规范管理、分类处置、综合利用、达标治理”的环保治理原
则，制定了《固体废弃物管理办法》，对一般固体废物和危险固体废物进行分类管理，
其中危险固体废物委托安徽省内有资质处理单位进行处理，一般固体废物则根据利用
价值，采取回收利用措施。 
在处理噪音方面，公司在生产过程中产生的噪声主要来自于风机、水泵、空压机
等设备。公司对可能造成噪声危害的设施和岗位采取有效控制措施，在设备选型上尽
量选择低噪声设备，对于部分排放噪声大的设备采取隔音、吸音或消音等措施，实现
噪声达标排放。通过以上措施，公司噪声处理执行《工业企业厂界噪声排放标准
GB12348-2008》的三类标准，施工噪声执行《建筑施工场界噪声限值标准 GB12523-90》。 
在新建工程方便，严格执行环保“三同时”制度，即新建、改建、扩建的基本建
设项目、技术改造项目，其环保设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投入
使用。 
（1）工程设计阶段，建设项目的工艺设计应该积极采用不产生或少产生污染的
新技术、新工艺、新设备，最大限度的提高资源、能源利用率，从源头减少污染物排
放，按照“清洁生产”的要求，尽可能在生产过程中把污染减少到最低限度。 
（2）建设项目的环境治理工艺设施尽可能采用国家推荐的技术工艺，禁止采用
落后的淘汰的技术设备。 
（3）工程施工阶段，筹建处安排专人负责，落实施工计划与进度，保证工程质
量，安全环保部人员在工程施工过程中，要对项目“三同时”情况进行监督检查，以
确保建设项目的环保设施与主体工程同时施工。 
（4）工程竣工后，试生产或试运行前，由筹建部门申请，总工办、安全环保部、
动力设备部、生产技术部、生产使用单位等部门对设施进行验收，方可进行试生产或
试运转。建设项目投入试生产之日起 3个月内，向审批该项目环境影响报告书、环境
2016 年年度报告 
76 / 197 
 
影响报告表或环境影响登记表的环境保护行政主管部门，申请该建设项目需要配套建
设的环境保护设施竣工验收。 
加大环保治理投入，提高三废处理装置效率。2016年，公司环境保护设施运行费
及环保管理累计投资 3,684.04万元。其中：内容主要包括污染治理设施新、改、扩
建；应急池建设；雨污系统新、改建、化工行业整治等内容；环保设施运行费、排污
费、环保培训费、监测费、废弃物处理处置费等。 
 
 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
77 / 197 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 141,180,000 75             141,180,000 -42,360,000 98,820,000 240,000,000 63.75 
1、国家持股                               
2、国有法人持股 21,180,000 11.25             21,180,000 -42,360,000 -21,180,000 0 0 
3、其他内资持股 120,000,000 63.75             120,000,000       120,000,000 240,000,000 63.75 
其中：境内非国有法人持股 113,730,000 60.42     113,730,000   113,730,000 227,460,000 60.42 
境内自然人持股 6,270,000 3.33     6,270,000   6,270,000 12,540,000 3.33 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 47,060,000 25     47,060,000 42,360,000 89,420,000 136,480,000 36.25 
1、人民币普通股 47,060,000 25             47,060,000 42,360,000 89,420,000 136,480,000 36.25 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 188,240,000 100     188,240,000   188,240,000 376,480,000 100 
 
 
 
