2017 年年度报告 
35 / 211 
 
大力发展清洁生产和循环经济，保证污染物排放符合国家和地方环境质量标准和排放标准，取得
了良好的经济效益和社会效益。虽然公司目前拥有完善的环保设施和管理措施，但在今后的生产
经营过程中若环境保护不力，造成水体污染和大气污染等环境污染事故，存在被监管机关处罚的
风险。另一方面，随着国家经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，人们的环保意识
逐渐增强，国家环保政策日益完善，环境污染治理标准日趋严格，存在加大公司环保成本，进而
影响公司经营效益的风险。 
5、应收账款发生坏账风险 
报告期期末，公司应收账款账面价值为 20,325.93万元。虽然公司客户具有良好的信用和较
强的实力，公司与他们有多年合作关系，货款发生坏账的可能性很小，且公司历来重视货款清收
工作，建立了完善的应收账款管理、催收、回款制度。但如果公司采取的收款措施不力或客户信
用发生变化，则存在应收账款坏账金额增加的风险，进而对公司经营业绩的增长产生负面影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
现金分红政策的制定：根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》
等相关规定的要求，为了明确对股东权益分红的回报，进一步细化《公司章程》中关于股利分配
原则的条款，增加股利分配政策透明度和可操作性，便于股东对公司经营和利润分配进行监督，
公司特制定了《安徽广信农化股份有限公司上市后三年股东分红回报规划》，具体内容如下： 
1、股东分红回报规划制定考虑因素：公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑企业实际情况、
发展目标，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，从而对股利分配做出制度性安排，
以保证股利分配政策的连续性和稳定性。 
2、股东分红回报规划制定原则：公司股东分红回报规划充分考虑和听取股东（特别是公众投
资者）、独立董事和外部监事的意见，坚持现金分红为主这一基本原则，每年现金分红不低于当
期实现可供分配利润的 20%。 
3、股东分红回报规划制定周期和相关决策机制：公司至少每五年重新审阅一次《股东分红回
报规划》，根据股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见对公司正在实施的股利
分配政策做出适当且必要的修改，确定该时间段的股东分红回报规划，并提交公司股东大会通过
2017 年年度报告 
36 / 211 
 
网络投票的形式进行表决。但公司保证调整后的股东分红回报规划不违反以下原则：公司应当采
取现金方式分配股利，以现金方式分配利润不少于当年实现的可分配利润的 20%。 
公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资
金需求，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见，制定年度或中期分红
方案，并经公司股东大会表决通过后实施。 
4、公司上市后三年股东分红回报计划：公司在足额预留法定公积金、盈余公积金以后，每年
向股东现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的 20%。如果上市后三年，公司净利润保持
增长，则公司每年现金分红金额的增幅将至少与净利润增长幅度保持一致。在确保足额现金股利
分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配或公积金转增。各期未进行分配的利润将用于满
足公司发展资金需求。 
5、公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，并交付股东大会进行表决。公
司接受所有股东、独立董事、监事和公众投资者对公司分红的建议和监督。 
现金分红的执行：2018年 4 月 25日经第三届董事会第二十七次会议审议通过，本公司 2017
年度利润分配预案为：以 2017年年末公司总股本 464,679,135股为基数，公司分配的现金红利总
额为 2017年经审计归属于母公司股东的实现可供分配利润的 20%。同时公司独立董事对此次利润
分配方案发表了独立意见，认为公司本次利润分配预案符合有关法律法规及《公司章程》关于利
润分配的相关规定，考虑了股东的合理诉求和利益，不存在损害公司及股东，特别是中小投资者
利益的情况。 
报告期内无现金分红政策调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.3609 0 63,241,488.35 337,226,918.86 18.75 
2016年 0 0.88 0 33,262,657.19 181,131,038.66 18.36 
2015年 0 1.25 10 23,520,745.25 130,258,216.13 18.06 
       
       
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 211 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履行
期限 
是否及时严
格履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改相关的承诺            
           
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
           
           
与重大资产重组相关
的承诺 
           
           
与首次公开发行相关
的承诺 
股份限
售 
控股股东、实
际控制人黄金
祥、赵启荣夫
妇 
自公司股票上市之日起
三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本次
发行前已直接或间接持
有的公司股份，也不由
公司收购该部分股份。 
2015-5-13 
2018-5-13 
是 是   
与首次公开发行相关
的承诺 
股份限
售 
广德广信投资
有限公司 
自公司股票上市之日起
三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本次
发行前已直接或间接持
有的公司股份，也不由
公司收购该部分股份。 
2015-5-13 
2018-5-13 
是 是   
与首次公开发行相关
的承诺 
股份限
售 
其他持股 5%以
下股东-过学
军、葛坤兴、
自公司股票上市之日起
三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本次
2015-5-13 
2018-5-13 
是 是   
2017 年年度报告 
38 / 211 
 
陈永贵、郑大
治、杨芳、翁
丽琴、黄金林、
郑公兵、周志
广、雷永鑫、
叶逢林、向敬
林、胡安胜、
谢裕华 
发行前已持有的公司股
份，也不由公司收购该
部分股份。 
与首次公开发行相关
的承诺 
股份限
售 
董事、监事、
高级管理人员
-黄金祥、过学
军、葛坤兴、
陈永贵、郑大
治、周志广、
胡安胜 
在其任职期间每年转让
直接或间接持有的公司
股份不超过其所持有公
司股份总数的百分之二
十五；离职后半年内，
不转让其直接或间接持
有的公司股份；离任六
个月后的十二个月内通
过证券交易所挂牌交易
转让公司股票数量占其
所持有公司股票总数的
比例不超过 50%。 
2015-5-13 
长期 
是 是   
股份限
售 
安徽广信农化
股份有限公司 
"（一）公司实行持续、
稳定的利润分配政策，
公司利润分配应重视对
投资者的合理投资回报
并兼顾公司的可持续发
展。（二）公司利润分
配的形式、比例、期
间：  1、可以采取现金、
股票或二者相结合的方
式分配股利。 2、公司
优先采取现金分红的股
2015-5-13
长期 
是 是   
2017 年年度报告 
39 / 211 
 
利分配政策，即：公司
当年度实现盈利，在依
法提取法定公积金、盈
余公积金后进行现金分
红。公司具备现金分红
条件的，应当采用现金
分红进行利润分配。公
司可以进行中期现金分
红。  3、公司利润分配
不得超过累计可分配利
润的范围，单一年度以
现金方式分配的利润不
少于当年度实现的可供
分配利润的 20%。   4、
若公司营业收入增长快
速，并且董事会认为公
司与公司股本规模不匹
配时，可以在满足现金
股利分配之余，提出并
实施股票股利分配预
案。（三）公司董事会
应当综合考虑所处行业
特点、发展阶段、自身
经营模式、盈利水平以
及是否有重大资金支出
安排等因素，区分下列
情形，并按照公司章程
规定的程序，提出差异
化的现金分红政策： 1、
公司发展阶段属成熟期
且无重大资金支出安排
2017 年年度报告 
40 / 211 
 
的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达
到 80%； 2、公司发展阶
段属成熟期且有重大资
金支出安排的，进行利
润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比
例最低应达到 40%； 3、
公司发展阶段属成长期
且有重大资金支出安排
的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达
到 20%； 公司发展阶段
不易区分但有重大资金
支出安排的，可以按照
前项规定处理。 （四）
公司在制定现金分红具
体方案时，董事会应当
认真研究和论证公司现
金分红的时机、条件和
最低比例、调整的条件
及其决策程序要求等事
宜，独立董事应当发表
明确意见。独立董事可
以征集中小股东的意
见，提出分红提案，并
直接提交董事会审
议。  股东大会对现金
分红具体方案进行审议
2017 年年度报告 
41 / 211 
 
前，公司应当通过多种
渠道主动与股东特别是
中小股东进行沟通和交
流，充分听取中小股东
的意见和诉求，及时答
复中小股东关心的问
题。  （五）公司应当
严格执行公司章程确定
的现金分红政策以及股
东大会审议批准的现金
分红具体方案。确有必
要对公司章程确定的现
金分红政策进行调整或
者变更的，应当满足公
司章程规定的条件，经
过详细论证后，履行相
应的决策程序，并经出
席股东大会的股东所持
表决权的 2/3以上通过。
（六）公司在上一个会
计年度实现盈利，但公
司董事会在上一个会计
年度结束后未提出现金
利润分配预案的，应当
在定期报告中详细说明
未分红的原因、未用于
分红的资金留存公司的
用途，独立董事还应当
对此发表独立意见。公
司根据生产经营情况、
投资规划和长期发展等
2017 年年度报告 
42 / 211 
 
确需调整利润分配政策
的，调整后的利润分配
政策不得违反中国证监
会和证券交易所的有关
规定，有关调整利润分
配政策的议案，该议案
需要事先征求独立董事
及监事会意见，并经公
司董事会审议后提交公
司股东大会批准。公司
股东存在违规占用公司
资金情况的，公司应当
扣减该股东所获分配的
现金红利，以偿还其占
用的资金。  （七）公
司拟发行证券、借壳上
市、重大资产重组、合
并分立或者因收购导致
公司控制权发生变更
的，应当在募集说明书
或发行预案、重大资产
重组报告书、权益变动
报告书或者收购报告书
中详细披露募集或发
行、重组或者控制权发
生变更后公司的现金分
红政策及相应的安排、
董事会对上述情况的说
明等信息。  （八）公
司可以依法发行优先
股、回购股份。 公司在
2017 年年度报告 
43 / 211 
 
其股价低于每股净资产
的情形下（亏损公司除
外）可以回购股份。 
（九）公司应当采取有
效措施鼓励广大中小投
资者以及机构投资者主
动参与公司利润分配事
项的决策。充分发挥中
介机构的专业引导作
用。" 
与再融资相关的承诺 
其他 公司控股股东
-安徽广信控
股有限公司 
1、本公司确认及保证目
前与广信股份之间不存
在直接或间接的同业竞
争，将来也不直接或间
接从事与广信股份经营
范围所含业务相同或相
类似的业务或项目，以
避免与广信股份的生产
经营构成直接或间接的
竞争。2、本公司在作为
广信股份股东期间，将
不对任何与广信股份从
事相同或相近业务的其
他企业进行投资或进行
控制。3、本公司保证将
不利用对广信股份的关
联关系进行损害或可能
损害广信股份及广信股
份其他股东利益的经营
活动；本公司将不利用
对广信股份的了解和知
2016-9-27
长期 
是 是   
2017 年年度报告 
44 / 211 
 
悉的信息协助第三方从
事、参与或投资与广信
股份相竞争的业务或项
目。4、本公司保证将赔
偿广信股份因本公司违
反本承诺而遭受或产生
的任何损失或开支。 
其他 公司实际控制
人黄金祥、赵
启荣夫妇 
1、本人确认及保证目前
与股份公司之间不存在
直接或间接的同业竞
争，将来也不直接或间
接从事与股份公司经营
范围所含业务相同或相
类似的业务或项目，以
避免与股份公司的生产
经营构成直接或间接的
竞争；2、本人保证将努
力促使与本人关系密切
的家庭成员不直接或间
接从事、参与或投资与
股份公司的生产、经营
相竞争的任何经营活
动；3、本人保证将不利
用对股份公司的控股关
系进行损害或可能损害
股份公司及股份公司其
他股东利益的经营活
动；本人将不利用对股
份公司的了解和知悉的
信息协助第三方从事、
参与或投资与股份公司
2016-9-27
长期 
是 是   
2017 年年度报告 
45 / 211 
 
相竞争的业务或项目。
4、本人保证将赔偿股份
公司因本人违反本承诺
而遭受或产生的任何损
失或开支。 
其他  其他持股 5%
以上股东-安
徽省创业投资
有限公司、安
徽兴皖创业投
资有限公司、
安徽国安创业
投资有限公司 
1、本公司确认及保证目
前与广信股份之间不存
在直接或间接的同业竞
争，将来也不直接或间
接从事与广信股份经营
范围所含业务相同或相
类似的业务或项目，以
避免与广信股份的生产
经营构成直接或间接的
竞争。2、本公司在作为
广信股份股东期间，将
不对任何与广信股份从
事相同或相近业务的其
他企业进行投资或进行
控制。3、本公司保证将
不利用对广信股份的关
联关系进行损害或可能
损害广信股份及广信股
份其他股东利益的经营
活动；本公司将不利用
对广信股份的了解和知
悉的信息协助第三方从
事、参与或投资与广信
股份相竞争的业务或项
目。4、本公司保证将赔
偿广信股份因本公司违
2016-9-27
长期 
是 是   
2017 年年度报告 
46 / 211 
 
反本承诺而遭受或产生
的任何损失或开支。 
其他 公司控股股东
-安徽广信控
股有限公司 
本公司在作为广信股份
的控股股东期间，将继
续严格按照《公司法》
等法律法规的要求以及
上市公司《公司章程》
的有关规定，行使股东
权利、敦促经本公司提
名的上市公司董事依法
行使董事权利，在股东
大会以及董事会对有关
涉及本公司事项的关联
交易进行表决时，履行
回避表决的义务。本公
司在作为广信股份的控
股股东期间，本公司及
控制的其他公司、企业
或者其他经济组织将尽
量减少与广信股份及其
控制的其他公司、企业
或者其他经济组织之间
的关联交易。对于确有
必要且无法避免而发生
的关联交易，本公司及
控制的其他公司、企业
或者其他经济组织将遵
循市场原则以公允、合
理的市场价格进行，根
据有关法律法规及规范
性文件的规定履行关联
2016-9-27
长期 
是 是   
2017 年年度报告 
47 / 211 
 
交易决策程序，依法履
行信息披露义务和办理
有关报批手续，不损害
广信股份及其他股东的
合法权益。本公司若违
反上述承诺，将承担因
此而给广信股份及其控
制的其他公司、企业或
者其他经济组织造成的
一切损失。 
其他 公司实际控制
人黄金祥、赵
启荣夫妇 
本人在作为广信股份的
实际控制人期间，将继
续严格按照《公司法》
等法律法规的要求以及
上市公司《公司章程》
的有关规定，行使股东
权利、敦促经本人提名
的上市公司董事依法行
使董事权利，在股东大
会以及董事会对有关涉
及本人事项的关联交易
进行表决时，履行回避
表决的义务。本人在作
为广信股份的实际控制
人期间，本人及控制的
其他公司、企业或者其
他经济组织将尽量减少
与广信股份及其控制的
其他公司、企业或者其
他经济组织之间的关联
交易。对于确有必要且
2016-9-27
长期 
是 是   
2017 年年度报告 
48 / 211 
 
无法避免而发生的关联
交易，本人及控制的其
他公司、企业或者其他
经济组织将遵循市场原
则以公允、合理的市场
价格进行，根据有关法
律法规及规范性文件的
规定履行关联交易决策
程序，依法履行信息披
露义务和办理有关报批
手续，不损害广信股份
及其他股东的合法权
益。本人若违反上述承
诺，将承担因此而给广
信股份及其控制的其他
公司、企业或者其他经
济组织造成的一切损
失。 
其他  其他持股 5%
以上股东-安
徽省创业投资
有限公司、安
徽兴皖创业投
资有限公司、
安徽国安创业
投资有限公司 
本公司在作为广信股份
的股东期间，本公司及
控制的其他公司、企业
或者其他经济组织将尽
量减少与广信股份及其
控制的其他公司、企业
或者其他经济组织之间
的关联交易。对于确有
必要且无法避免而发生
的关联交易，本公司及
控制的其他公司、企业
或者其他经济组织将遵
循市场原则以公允、合
2016-9-27
长期 
是 是   
2017 年年度报告 
49 / 211 
 
理的市场价格进行，根
据有关法律法规及规范
性文件的规定履行关联
交易决策程序，依法履
行信息披露义务和办理
有关报批手续，不损害
广信股份及其他股东的
合法权益。本公司若违
反上述承诺，将承担因
此而给广信股份及其控
制的其他公司、企业或
者其他经济组织造成的
一切损失。 
其他 公司实际控制
人黄金祥、赵
启荣夫妇 
1、本人及本人控制的其
他企业今后将不以借
款、代偿债务、代垫款
项或者其他任何方式占
用股份公司的资金；2、
若股份公司因报告期内
与关联方资金往来情形
受到行政处罚而产生经
济损失，本人将对该等
经济损失进行全额补
偿。 
2016-9-27
长期 
是 是   
其他 公司全体董事 1、监督公司实际控制人
黄金祥、赵启荣切实履
行其承诺事项，以切实
维护公司的利益；2、监
督公司严格执行《关联
交易决策制度》和《安
徽广信农化股份有限公
2016-9-27
长期 
是 是   
2017 年年度报告 
50 / 211 
 
司防范控股股东及其他
关联方占用公司资金管
理制度》；3、若发生关
联方违反公司有关制度
占用公司资金的情形，
承担连带责任。 
股份限
售 
嘉实基金管理
有限公司、华
融证券股份有
限公司、富国
基金管理有限
公司、博时基
金管理有限公
司、华商基金
管理有限公
司、安徽高新
毅达皖江产业
发展创业投资
基金、鹏华基
金管理有限公
司、财通基金
管理有限公
司、北信瑞丰
基金管理有限
公司 
本次所认购广信股份非
公开发行股份自此次非
公开发行股份上市之日
起 12月内不予转让，并
申请予以锁定。 
2018-1-11 
2019-1-10 
是 是   
与股权激励相关的承
诺 
           
           
其他对公司中小股东
所作承诺 
           
           
其他承诺 
股份限
售 
黄赟 在增持实施期间及法定
期限内不减持所持有的
2017-10-19 
2018-4-18/
是 是   
2017 年年度报告 
51 / 211 
 
公司股份。对于 2018年
4月 18日窗口期增持的
公司股票，黄赟先生承
诺十二个月内不进行减
持，在十二个月后出售
时如有收益，所有收益
归上市公司所有，并承
诺将认真学习相关法
律、法规，严格遵守相
关规定，不再发生类似
事项。 
2018-4-18 
2019-4-17 
其他承诺            
2017 年年度报告 
52 / 211 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司
资金的余额 
报告期内
发生的期
间占用、期
末归还的
总金额 
报告期内已清欠情况 
期初
金额 
报告期
内 
发生额 
期末
余额 
预计偿
还方式 
清偿时
间 
报告期
内清欠
总额 
清欠方
式 
清欠金
额 
清欠时
间（月
份） 
           
控股股东及其关联方非经营性占用
资金的决策程序 
 
报告期内新增非经营性资金占用的
原因 
 
导致新增资金占用的责任人  
报告期末尚未完成清欠工作的原因  
已采取的清欠措施  
预计完成清欠的时间  
控股股东及其关联方非经营性资金
占用及清欠情况的其他说明 
本公司控股股东安徽广信控股有限公司的参股公司（49%）-
安徽广信广乐化工有限公司。截止 2017 年 12 月 31 日，本
公司应收安徽广信广乐化工有限公司款项 135.95 万元。该
笔货款为销售货物形成，目前安徽广信广乐化工有限公司为
停产状态。无支付能力，报告期内余额未发生变化。该笔款
项在报告期以前会计年度已全额计提坏账准备。 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
53 / 211 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 7 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
15 
财务顾问 无  
保荐人 马辉、丁江波  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
本年度，公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对年报及内部控制有效性进行审计，
支付审计费用 60万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
54 / 211 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
55 / 211 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
李宏、
李 文
博 
安 徽
广 信
农 化
股 份
有 限
公司 
房屋 34.2 2016
年 11
月 29
日 
2018
年 11
月 28
日 
-34.2 房 屋
租 赁
续 签
合同 
报 告
期 支
付 租
金
34.2
万元 
否   
2017 年年度报告 
56 / 211 
 
 
租赁情况说明 
本公司销售部上海办事处所需的办公用房系向自然人李宏、李文博租赁使用。公司与李宏、
李文博签订了《房屋租赁续签合同》，约定公司续租其位于上海市浦东新区商城路 660号 1601
室的房屋，建筑面积为 272.97平方米，续租期限自 2016年 11月 29日至 2018年 11月 28日，月
租金为人民币 2.85万元。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
57 / 211 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
(3).其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司秉承“创新农化科技，服务绿色产业”的企业使命，坚持“广结中外、信昭天下、精耕
细作，永续经营”的经营方针。在企业发展的过程中，关注员工工作快乐和家庭幸福，关注社会
责任和可持续发展，关注企业经济效益和社会信誉。让员工在工作中感到快乐，在家庭中享受幸
福，通过关爱员工个人工作和家庭生活，让员工感受企业的关爱。公司履行社会责任，美化社会
2017 年年度报告 
58 / 211 
 
环境，实现企业可持续发展。公司在创造经济价值的同时，创造企业的市场美誉度，实现物质文
明和精神文明双丰收。 
（一）保护股东和债权人的权益 
公司严格遵守各项法律法规、规章制度及《公司章程》，不断完善公司治理结构。本公司建
立并不断完善以股东大会为最高权力机构，董事会为决策层，总经理班子为执行层，监事会为监
督层的法人治理结构；建立、健全内部控制制度；健全并加强了党委会、工会、职代会的制度建
设，使其与法人治理结构有机融合。 
本着对股东和债权人负责的态度，公司自觉接受证监会、上交所及安徽证监局的严格监管，
严格执行财务审计制度和信息披露制度。每年聘请专业的会计师事务所对各项财务数据及指标进
场审计；公司发生的重大经营活动等都及时、准确、完整的对外发布公告。公司采取多种方式和
渠道加强与股东特别是社会公众股及潜在股东的联系，如：设立投资者专线，电子信箱、互动易
平台、接受现场调研等，得到了广大投资者、监管机构及媒体的肯定。 
本公司重视对股东的回报，并保持稳定的红利分配政策，制定了连续可行的现金分红计划，
在满足现金分红条件时，每年以现金形式分配的利润不少于当年经审计归属于母公司股东的实现
可供分配利润的 20%，保证股东享有的资产收益权。 
（二）保护员工的利益 
公司按规定为职工缴纳养老、医疗、失业、生育、工伤、重大疾病及住房公积金，缴纳残疾
人保障金，每年向贫困地区捐款捐物，帮助解决实际困难。对家庭困难的职工子女，公司优先安
排到企业工作。 
做好新员工入职后职业生涯规划和培养工作，公司通过签订师徒协议、一对一定向培养等方
式，加强新员工的就业指导，规划个人的职业发展。 
制定详细的职业技能培训制度，提高员工岗位工作技能。公司遵循 “把企业打造成军队、学
校和家庭的理念”，建立一整套详细的培训制度，提高员工的技能。每年公司都要开展各种形式
的培训，从中层管理人员到基层员工，包括电工、仪表工、分析工、电焊工、驾驶员等特殊工种
的人员，每年都要接受不少于 15课时的培训，培训内容包括管理技能、业务知识、安全生产知识
等内容，大大提高了员工的工作技能。 
公司制定了《职业病防治管理规定》、《女职工劳动保护管理规定》、《员工安全健康管理
规定》等各项有关职业健康安全的管理规定，从制度上保证员工各项权益得到保护。同时公司严
格遵守国家法律、法规规定，与职工签订集体合同、工资协商协议、劳动合同。对育龄妇女、哺
乳期妇女公司严格按照法律规定给予享受相关待遇。 
（三）保护供应商和客户的权益 
公司一直重视与供应商和客户之间保持良好的合作关系，以实现长期的合作、互利、共赢。
本公司建立并不断完善物资供应管理体制和机制。制定了《采购和付款控制制度》及《物资管理
2017 年年度报告 
59 / 211 
 
制度》，采购管理更加着重于控制采购风险，降低采购成本，追求性能价格比最优和供应总成本
最低。 
公司历来重视产品和服务质量，通过了 GB/T19001－2008/ISO9001:2008质量管理体系认证，
公司在新产品开发、原材料采购、生产包装、不合格品控制过程中始终严格执行质量管理体系，
严把质量关，为客户提供优质的产品和周到的服务。同时利用公司的技术优势不断进行技术改造
和工艺革新，不断优化工艺路线，将更多高技术、高质量的产品推出市场，以赢得顾客的满意和
信任。 
（四）安全环保，重于泰山 
作为危险化学品行业，公司始终坚持安全第一的理念。公司历来重视员工安全环保培训，新、
转岗员工必须经过公司、部门和班组三级安全教育，考试合格后持证上岗。公司的特种作业人员
全部由新沂市劳动局进行培训，持证上岗。公司在建设过程中始终贯彻安全“三同时”原则，即
安全设施与主体工程同时设计、同时建设、同时完工投入使用，从源头上落实安全工作。公司定
期对各部门负责人、其他员工进行安全意识教育，强化安全检查制度。按照“四不放过”原则（即
事故原因没查清楚不放过、责任人员没处理不放过、整改措施没落实不放过、有关人员没受教育
不放过原则），查明原因，吸取教训，消除隐患，提高生产的安全性。 
公司自成立以来，积极做好污染治理工作，制定了污染治理设施管理制度，结合“三合一”
认证工作进一步完善了相关制度。公司环保车间加强环保设施运行管理，严格执行操作规程，及
时做好设备维护、保养工作，做好运行、排放、监测等记录。环保设施保证 24 小时正常运转，环
保车间严格执行巡回检查制度。 
公司在新项目开发、上马时以及每年大修，不惜投入巨资加强工艺技术改造、设备革新改造，
积极开展资源和能源节约和综合利用，促进节能减排工作。公司内部实行排污总量控制，开展创
建和巩固“无泄漏车间”活动，强化生产基础管理。在投入资金消灭跑、冒、滴、漏等事故的同
时，不断强化内部管理，严格控制污物排放。 
公司成立以总经理为组长的节能工作领导小组，负责公司节能工作重要事项的决策、领导、
组织和协调。制定节能目标，落实目标责任，层层分解，逐级签订节能降耗目标责任书，每年进
行目标落实考评；建立健全节能管理规章制度；制定节能工作计划，配备了节能管理专职人员，
明确了各部门角色和定位；每月做能源考核报表、能源消耗统计报表，对相关部门进行经济责任
制考核；每月召开一次工作例会进行工作总结和安排。 
 
2017 年年度报告 
60 / 211 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
 
工厂
或公
司名
称 
污染物
名称 
排放
方式 
排放口
位置 
排放
口数
量
(个) 
主要特
征污染
物 
执行的污染物排放
标准 排放浓度 
排放总
量(t) 
核定的排放总量
（t/a） 
超标排放
情况 
东至
广信 
废水 
连续
排放 
废水总
排口，厂
区西面 
1 
CODcr、
氨氮 
《污水综合排放标
准》（GB8978-1996）
一级标准及《杂环
类农药工业水污染
物排放标准》（GB 
21523-2008）： 
CODcr≤100mg/L、
氨氮≤10 mg/L 
CODcr:46.9
7mg/L、氨
氮:1.479mg
/L 
CODcr：
15.9209
、氨氮：
0.5013 
CODcr 91、氨氮: 9 不适用 
废气 
有组
织排
放 
锅炉废
气排放
口，厂区
西面 
1 
二氧化
硫、氮氧
化物、颗
粒物 
《锅炉大气污染物
排放标准》（GB 
13271-2014）：二
氧化硫≤400mg/m
³、氮氧化物≤
400mg/m³、颗粒物
≤80mg/m³ 
二氧化
硫:164.10m
g/m³、氮氧
化
物:263.24m
g/m³、颗粒
物
21.62mg/m³ 
二氧化
硫：
172.598
3、氮氧
化物：
276.874
6、颗粒
物：
22.7433 
二氧化硫：
539.598、氮氧化
物：519.798、颗粒
物：129.4283 
不适用 
 
公司继续坚持科学发展观，坚持走节约资源、保护环境的发展道路，积极推进清洁化生产。针对目前主要产品生产过程中产生的“三废”和噪音污
染，公司采取了严格的环保治理措施，治理后均能达到相关环保标准的要求。公司报告期内未因环保事项发生过相关的行政处罚。 
2017 年年度报告 
61 / 211 
 
在生产工艺设计上，公司充分考虑了环境保护因素，所选择的原料路线、工艺技术污染少、污染物易治理，运行稳妥可靠，可最大限度地提高资源
和能源的利用率，从根本上减少污染物的排放。对生产中不可避免产生的污染，公司做到治理与综合利用相结合，首先尽可能的循环利用，再辅之以先
进、高效、可靠、经济的处理方法，治理后各类指标均达到国家标准。 
在废水治理方面，公司本部建有“物化+催化氧化”污水处理系统，采取“清污分流、分质处理”的原则，将生产工艺废水、事故状态下的污水、初
期雨水等进行集中收集，对不同废水特性（含盐量、浓度）进行分类处理，采取不同预处理方法经过处理后进入污水生化处理系统，实现达标排放。生
活污水集中收集后直接进入生化调节池，进行生化处理。污水处理排放口建设规范，并安装了在线监控系统，与当地环保监测系统实现了联网。 
在废气处理方面，公司所产生废气主要分为工业废气和锅炉烟气。公司根据统筹规划、经济高效的原则，采取以下的治理措施： 
（1）公司光气尾气采取 SN7501催化水解破坏处理工艺，经降膜吸收、催化水解和碱解破坏等工序，实现达标排放。 
（2）锅炉废气通过水幕除尘、碱解脱硫，选用高效、节能锅炉，且配备高效水膜除尘器或多管陶瓷除尘器，有效降低废气污染成份，达到排放标准。 
（3）车间生产线 DCS系统和尾气喷淋回收系统，对生产中的挥发气体进行回收循环利用，既降低了消耗，又实现良好的环保效果。 
通过以上措施，公司工艺废气排放执行《大气污染综合排放标准 GB16297-1996》二级标准，锅炉烟气排放执行《锅炉大气污染排放标准 GB13271-2001》
标准。 
在处理噪音方面，公司在生产过程中产生的噪声主要来自于风机、水泵、空压机等设备。公司对可能造成噪声危害的设施和岗位采取有效控制措施，
在设备选型上尽量选择低噪声设备，对于部分排放噪声大的设备采取隔音、吸音或消音等措施，实现噪声达标排放。通过以上措施，公司噪声处理执行
《工业企业厂界噪声排放标准 GB12348-2008》的三类标准，施工噪声执行《建筑施工场界噪声限值标准 GB12523-90》。 
在新建工程方便，严格执行环保“三同时”制度，即新建、改建、扩建的基本建设项目、技术改造项目，其环保设施必须与主体工程同时设计、同
时施工、同时投入使用。 
（1）工程设计阶段，建设项目的工艺设计应该积极采用不产生或少产生污染的新技术、新工艺、新设备，最大限度的提高资源、能源利用率，从源
头减少污染物排放，按照“清洁生产”的要求，尽可能在生产过程中把污染减少到最低限度。 
（2）建设项目的环境治理工艺设施尽可能采用国家推荐的技术工艺，禁止采用落后的淘汰的技术设备。 
2017 年年度报告 
62 / 211 
 
（3）工程施工阶段，筹建处安排专人负责，落实施工计划与进度，保证工程质量，安全环保部人员在工程施工过程中，要对项目“三同时”情况进
行监督检查，以确保建设项目的环保设施与主体工程同时施工。 
（4）工程竣工后，试生产或试运行前，由筹建部门申请，总工办、安全环保部、动力设备部、生产技术部、生产使用单位等部门对设施进行验收，
方可进行试生产或试运转。建设项目投入试生产之日起 3个月内，向审批该项目环境影响报告书、环境影响报告表或环境影响登记表的环境保护行政主
管部门，申请该建设项目需要配套建设的环境保护设施竣工验收。 
加大环保治理投入，提高三废处理装置效率。2017年，公司环境保护设施运行费及环保管理累计投资 6,046.65万元。其中：内容主要包括污染治
理设施新、改、扩建；应急池建设；雨污系统新、改建、化工行业整治等内容；环保设施运行费、排污费、环保培训费、监测费、废弃物处理处置费等。 
2017 年年度报告 
63 / 211 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
64 / 211 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 240,000,000 63.75 88,199,135   4,053,486 92,252,621 332,252,621 71.50 
1、国家持股          
2、国有法人持股 0 0 60,356,481    60,356,481 60,356,481 12.99 
3、其他内资持股 240,000,000 63.75 27,842,654   4,053,486 31,896,140 271,896,140 58.51 
其中：境内非国有法人持股 227,460,000 60.42 27,842,654    27,842,654 255,302,654 54.94 
境内自然人持股 12,540,000 3.33    4,053,486 4,053,486 16,593,486 3.57 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 136,480,000 36.25    -4,053,486 -4,053,486 132,426,514 28.50 
1、人民币普通股 136,480,000 36.25    -4,053,486 -4,053,486 132,426,514 28.50 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 376,480,000 100 88,199,135   0 88,199,135 464,679,135 100 
 
