2017 年年度报告 
7 / 140 
 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务
密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额
或定量持续享受的政府补助除外 
21,181,091.37 13,826,856.14 8,816,206.55 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务
外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的
公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 
   
143,025,431.32 
 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -38,248,961.71 -551,491.59 6,411,228.25 
少数股东权益影响额 26,382,783.97 -2,270,290.59 -2,123,825.64 
所得税影响额 -14,412,840.54 -380,940.03 -39,139,683.64 
合计 40,970,060.75 3,498,119.37 118,973,560.30 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
按公允价值计量的
可供出售权益工具 
246,759,200.00 154,963,300.00 -91,795,900.00 
 
合计 246,759,200.00 154,963,300.00 -91,795,900.00  
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)公司从事的主要业务 
公司属于建材行业，主营业务为水泥、商品混凝土的研究、开发、制造、销售。近年来公司
通过新建、并购等方式在甘、青、藏区域进行战略布局，目前已经形成永登、红古、天水、甘谷、
平凉、成县、漳县、文县、陇南、嘉峪关、古浪、夏河、张掖、定西及青海湟中、民和等十六大
水泥产销基地。现年水泥产能 2800 万吨，商品混凝土产能 690 万立方米，余热发电装机容量
102.5MW。近年来，公司积极延伸产业链，形成了以水泥系列产品为主，商品混凝土和骨料为辅
的现代集团型企业。 
（二）公司的经营模式 
1、管理模式 
公司按照集团化管理、规模化运营的管理思路，搭建了集团总部、子公司和生产部室为载体
的三级管理平台，实现了权责清晰、运转高效的集团化运营模式。 
2、生产模式 
公司生产的水泥及商品混凝土采取以销定产的生产组织模式，各子公司以年度生产经营计划
和所在区域需求为导向组织生产，形成生产指挥中心和利润中心。 
3、销售模式 
公司实行统一销售模式，按照管理便捷与市场细分相结合的原则，设立了六大销售公司，分
区域销售十六个水泥生产基地的产品。并根据不同的客户及资信状况，建立了代理商销售和直销
并重的销售渠道。 
4、采购模式 
公司采取集约化采购管控模式，生产所需原燃材料、辅助材料、备品备件等充分运用电子采
购交易平台进行集中采购。对原煤等重点物资在进行招标采购的同时，采取定点定矿采购的模式
加以补充。 
2017 年年度报告 
8 / 140 
 
（三）行业情况说明 
2017 年，水泥行业去产能、去库存等工作初见成效，全国水泥总产量 23.16 亿吨，同比下降
0.2%。价格合理回归，全国水泥平均市场价格从年初 2 月份 327 元/吨上涨至 12 月份的 415 元/吨
（不含西藏），年末比年初涨幅 27%。2017 年，水泥行业整体效益水平比去年有了大幅度的提升，
水泥行业实现收入 9149 亿元，同比增长 17.89 %，利润总额 877 亿元，同比增长 94.41%。2018
年，GDP 增长目标为 6.5%左右，传导了经济发展将继续追求高质量发展的信号，房地产投资增
速预计会持续放缓，精准扶贫工作将会推动中西部地区基建投资需求，有望推动 2018 年全国基建
资产投资维持高位，水泥需求有刚性支撑。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）产业规模。公司为甘青藏区域最大的水泥生产企业，公司产品在公路、铁路、机场等
重点高端工程市场占主导地位，在甘肃市场占有率达 44%，在青海市场占有率达 24%。形成了十
六大水泥生产基地，在役 18 条干法水泥熟料生产线，市场范围涵盖甘肃、青海、西藏三省区主要
水泥消费市场，构建了区域全覆盖、连锁式、网格化的市场格局。 
（二）资源储备。公司拥有多座品位高、储量丰富的石灰石矿山，丰富的矿山资源规避了原
材料价格波动风险，加之运距优势，为公司低成本竞争奠定了坚实基础。 
（三）管理优势。近年来，公司通过深化对标管理，持续加大技改力度和加强各项专业化管
理，建立健全运营管理综合评价体系，全方位提升了公司集团化管理水平。通过全面推进信息系
统改造优化和专业化信息系统建设，建立了“数据运维和数据应用”二位一体的“数字祁连山 2.0”管
理体系，实现了管理制度化、制度流程化、流程表单化；实现了对采购、招标、仓储信息管理流
程化、可视化；初步形成信息流管控资金流、资金流管控业务流的管理模式。目前，正逐步将“互
联网+”思维运用到销售管理工作中。 
（四）品牌优势。公司拥有的“祁连山”商标为中国驰名商标。公司先后荣获“五一劳动奖状”、
“甘肃省优秀企业”、“全国文明单位”、“全国建材百强企业”、“甘肃工业二十强”等一系列荣誉称号。
“祁连山”已成为区域水泥行业第一品牌。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是我国“十三五”关键之年，也是供给侧结构性改革的深化之年，更是祁连山集团遇
到困难和挑战较多的一年。面对复杂严峻的区域经济形势，公司深入贯彻落实党的十九大精神及
党中央和国资委“稳中求进”等要求，按照中国建材集团“稳增长、抓改革、防风险、强党建”
十二字工作方针和“整合优化、提质增效”与“稳价、保量、降本、收款、压库、调整”等经营
管理原则，奋力开拓市场，努力降本增效，狠抓管理提升，深化改革创新，总体经营业绩大幅上
升，实现有质量、有效益、可持续发展。 
全年生产水泥 2,122.67万吨；生产半成品熟料 1,601.53万吨；生产商品混凝土 132.63万方；
余热发电量完成 4.58亿度。销售水泥 2145.72万吨；销售商品熟料 7.46万吨；销售商品混凝土
134.34万方。实现营业收入 59.69亿元，同比增长 16.71%；实现利润总额 6.64 亿元，同比增长
256.69%。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内主要经营情况分析如下： 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 5,968,969,317.33 5,114,474,153.69 16.71 
