2015 年年度报告 
7 / 119 
 
截至 2015年 12月 31 日，本公司持有上市公司兰石重装股票 18,470,000.00 股，按照股票收
盘价 18.25 元计算，该部分股票的公允价值 337,077,500.00 元。 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务为水泥、商品混凝土的研究、开发、制造、销售。近年来公司通过新建、并购
等方式在甘、青、藏区域进行战略布局，目前已经形成永登、红古、天水、甘谷、平凉、成县、
漳县、文县、陇南、嘉峪关、古浪、夏河、张掖、定西及青海湟中、民和等十六大水泥产销基地。
现年水泥产能 2800万吨，商品混凝土产能 635万立方米，余热发电装机容量 83MW。近年来，公
司积极延伸产业链，构建了以水泥系列产品为主，发展商品混凝土和骨料，实现了生产经营、兼
并重组和资本运营综合一体化的现代集团型企业发展格局。 
截止 2015年末，甘肃省水泥产能 5700万吨，公司在甘肃水泥产能 2420万吨、产能占比 48%。
青海省干法水泥产能 1720万吨，公司在青海水泥产能 380万吨、产能占比 22%。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1.产业规模。公司在甘青水泥市场产能占有率达到 38%，公司产品在公路、铁路、机场等重
点高端工程市场占主导地位。形成了十六大水泥产销基地，在役 26条干法水泥熟料生产线，市场
范围涵盖甘肃、青海、西藏三省区主要水泥消费市场，构建了区域全覆盖、连锁式、网格化的市
场格局。 
2.资源储备。公司拥有多座品位高、储量丰富的石灰石矿山，丰富的矿山资源规避了原材料
价格波动风险，加之运距优势，为公司低成本竞争奠定了坚实基础。 
3.运营管理。近年来，公司通过深化对标管理，持续加大技改力度和加强各项专业化管理，
建立健全运营管理综合评价体系，全方位提升了公司集团化管理水平。 
4.信息化建设。通过全面推进信息系统改造优化和专业化信息系统建设，基本实现了信息化
管理全覆盖，“数字祁连山”的雏形初步形成，初步实现了管理制度化、制度流程化、流程表单
化，为公司向智能化生产转型奠定了坚实基础。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，在中材集团和董事会的正确领导下，按照公司年度会议确定的发展战略和经营目标，
坚持“稳价格、保份额、降成本、减库存”的工作方针，积极应对外部经济下行压力持续加大、
区域产能严重过剩、价格大幅下滑等复杂严峻的生产经营形势，努力降本增效，奋力开拓市场，
强化内部管理，深化改革创新，全力以赴完成年度生产经营任务。全年实现营业收入 48亿元，实
现利润总额 1.6亿元。公司利润总额在省国资委监管企业中名列第四，在极其严峻的市场形势中
取得了好于行业平均水平的经营成果。 
二、报告期内主要经营情况 
2015年,公司共生产水泥 2,046万吨，同比减少 0.77%；生产半成品熟料 1,598万吨，同比减
少 6.61%；销售水泥（含商品熟料）2,060吨，同比减少 1.36%；余热发电量完成 3.7亿度，同比
增长 14.20%；实现营业收入 48亿元，同比下降 21.22%；实现利润总额 1.6亿元，同比下降 76.72%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 4,842,541,581.48 6,146,974,408.46 -21.22 
