宁波激智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司于2017年4月24日召开的第二届董事会第九次会议审议通过公司2016年度利润分配方案，方案为：以公
司股本总数 8,292.2 万股为基数，每 10 股派送现金股利 2.00 元（含税）， 2016 年度现金股利共计人民币1,658.44万
元。除此之外，公司还将进行资本公积金转增股本，以公司股本8,292.2万股为基数，每10股转增5股，合计转增4,146.10
万股。 
2016年度权益分派方案经2017年5月15日召开的2016年度股东大会审议通过并已实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.25 
每 10 股转增数（股） 3 
分配预案的股本基数（股） 124,234,500 
现金分红总额（元）（含税） 15,529,312.50 
可分配利润（元） 204,448,181.69 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度（预案），拟以截止 2018 年 4 月 24 日的公司股本总数 124,234,500 股为基数，每 10 股派送现金股利 1.25 元（含
税）， 2017 年度现金股利共计人民币 15,529,312.5 元。同时，公司还将进行资本公积金转增股本，以公司股本 124,234,500
宁波激智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
股为基数，每 10 股转增 3 股，合计转增 37,270,350 股。本预案需提交公司 2017 年度股东大会审议批准后方可实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度，以公司总股本5969万股为基数，向全体股东每股派发现金红利0.15元（含税），合计派发895.35万元。 
2016年度，以公司股本总数 8,292.2 万股为基数，每 10 股派送现金股利 2.00 元（含税）， 2016 年度现金股利共计人
民币1,658.44万元。除此之外，公司以资本公积金转增股本，以公司股本8,292.2万股为基数，每10股转增5股，合计转增4,146.10
万股。 
       2017年度（预案），拟以截止2018年4月24日的公司股本总数124,234,500股为基数，向全体股东每10股派送现金股利
1.25元（含税），合计派发现金股利人民币15,529,312.5元。同时，公司以资本公积金向全体股东每10股转增3股，合计转增
37,270,350股。本议案还需提交股东大会审议通过。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 15,529,312.50 60,421,034.24 25.70% 0.00 0.00% 
2016 年 16,584,400.00 59,252,649.42 27.99% 0.00 0.00% 
2015 年 8,953,500.00 57,322,577.02 15.62% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
张彦 股份限售承诺 
自公司股票在深圳证券交易所上市之日
起 36 个月内：（1）不转让或者委托他人
管理本人截至公司股票上市之日已直接
或间接持有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份；（2）不转让或委托他人管理
本人截至公司股票上市之日已持有的激
扬投资股权和江北创智合伙份额，并保证
2016 年 11
月 15 日 
3 年 
正常履行
中 
宁波激智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
江北创智不转让其持有的激扬投资股权，
也不由激扬投资回购该部分股份。 
李刚;宁波
激扬投资
咨询有限
公司;宁波
群智投资
管理合伙
企业（有
限合伙）;
唐海江;徐
赞;叶伍
元;张彦 
股份限售承诺 
公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于本次发行并上
市时公司股票的发行价（以下简称"发行
价"），或者上市后 6 个月期末（如该日不
是交易日，则为该日后第一个交易日）收
盘价低于发行价，本人（本公司）直接或
间接持有的公司股票的锁定期限将自动
延长 6 个月。 
2016 年 11
月 15 日 
6 个月 履行完毕 
北京沃衍
投资中心
（有限合
伙）;佛山
达晨创银
创业投资
中心（有
限合伙）;
李刚;宁波
群智投资
管理合伙
企业（有
限合伙）;
唐海江;徐
赞;叶伍
元;俞根伟 
股份限售承诺 
自公司股票在深圳证券交易所上市之日
起 12 个月内，不转让或者委托他人管理
本人（本企业）截至公司股票上市之日已
直接或间接持有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。 
2016 年 11
月 15 日 
1 年 履行完毕 
TB 
Material 
Limited 
股份限售承诺 
自公司股票在深圳证券交易所上市之日
起 12 个月内，不转让或者委托他人管理
本公司截至公司股票上市之日已持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2016 年 11
月 15 日 
1 年 履行完毕 
宁波激扬
投资咨询
有限公司 
股份限售承诺 
自公司股票在深圳证券交易所上市之日
起 36 个月内，不转让或者委托他人管理
本公司截至公司股票上市之日已直接或
间接持有的公司股份，也不由公司回购该
部分股份。 
2016 年 11
月 15 日 
3 年 
正常履行
中 
深圳创维
科技咨询
有限公司 
股份限售承诺 
自公司股票在深圳证券交易所上市之日
起 12 个月内，以及自取得公司股份的工
商变更登记手续完成之日（即 2014 年 6
月 24 日）起 36 个月内，不转让或者委托
他人管理本公司截至公司股票上市之日
2014 年 06
月 24 日 
3 年 履行完毕 
宁波激智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
已直接或间接持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份。 
杨广豪;张
博 
股份限售承诺 
自公司股票在深圳证券交易所上市之日
起 36 个月内，不转让或者委托他人管理
本人截至公司股票上市之日已直接或间
接持有的公司股份，也不由公司回购该部
分股份。 
2016 年 11
月 15 日 
3 年 
正常履行
中 
李刚;宁波
群智投资
管理合伙
企业（有
限合伙）;
唐海江;徐
赞;叶伍元 
股份减持承诺 
在锁定期届满后 2 年内，本人（企业）直
接或间接减持公司股票的，减持价格不低
于发行价。若公司在本次发行并上市后有
派息、送股、资本公积转增股本等除权除
息事项的，应对发行价进行相应除权除息
调整。本人（企业）不因职务变更、离职
等原因而放弃履行本条承诺。 
2017 年 11
月 15 日 
2 年 
正常履行
中 
TB 
Material 
Limited 
股份减持承诺 
本公司所持公司股份锁定期满两年内，可
根据公开承诺按照市场价格减持不超过
80%的股份。本公司减持直接或间接所持
公司股份时，应提前 3 个交易日将减持意
向和拟减持数量等信息以书面方式通知
公司，并由公司及时予以公告。本公司持
有公司股份低于 5%以下时除外。本公司
看好公司的长期发展，未来进行减持时在
时点、方式和价格上会充分考虑公司股价
稳定和中小投资者利益。 
2017 年 11
月 15 日 
2 年 
正常履行
中 
宁波激扬
投资咨询
有限公司 
股份减持承诺 
本公司持有的公司股份的锁定期限届满
后第一年，减持比例不超过届时所持公司
股份总数的 25%；届满后第二年，减持比
例不超过届时所持公司股份总数的 25%。
本公司减持直接或间接所持公司股份时，
应提前5个交易日将减持意向和拟减持数
量等信息以书面方式通知公司，并由公司
及时予以公告，自公司公告之日起 3 个交
易日后，本公司方可减持公司股份。如未
履行上述承诺，本公司承诺将超出比例出
售股票所取得的收益全部上缴给公司。本
公司看好公司的长期发展，未来进行减持
时在时点、方式和价格上会充分考虑公司
股价稳定和中小投资者利益。 
2019 年 11
月 15 日 
2 年 
正常履行
中 
北京沃衍
投资中心
（有限合
伙） 
股份减持承诺 
本企业所持公司股份锁定期满后两年内，
按照市场价格意向减持不超过所持数量
80%的股份。本企业减持直接或间接所持
公司股份时，应提前 3 个交易日将减持意
向和拟减持数量等信息以书面方式通知
2017 年 11
月 15 日 
2 年 
正常履行
中 
宁波激智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司，并由公司及时予以公告。本企业持
有公司股份低于 5%以下时除外。本企业
看好公司的长期发展，未来进行减持在时
点、方式和价格上会充分考虑公司股价稳
定和中小投资者利益。 
佛山达晨
创银创业
投资中心
（有限合
伙） 
股份减持承诺 
本企业所持公司股份锁定期满后两年内，
按照市场价格意向减持不超过所持数量
100%的股份。本企业减持直接或间接所
持公司股份时，应提前 5 个交易日将减持
意向和拟减持数量等信息以书面方式通
知公司，并由公司提前 3 个交易日予以公
告。如未履行上述承诺，本企业承诺将超
出比例出售股票所取得的收益全部上缴
给公司。本企业看好公司的长期发展，未
来进行减持在时点、方式和价格上会充分
考虑公司股价稳定和中小投资者利益。 
2017 年 11
月 15 日 
2 年 
正常履行
中 
宁波激扬
投资咨询
有限公司;
张彦 
股份减持承诺 
在锁定期届满后 2 年内，本人（公司）直
接或间接减持公司股票的，减持价格不低
于发行价。若公司在本次发行并上市后有
派息、送股、资本公积转增股本等除权除
息事项的，应对发行价进行相应除权除息
调整。本人（公司）不因职务变更、离职
等原因而放弃履行本条承诺。 
2019 年 11
月 15 日 
2 年 
正常履行
中 
张彦 股份减持承诺 
本人在限售期结束后两年内意向减持的
直接持有的激智科技的股份数为 0。本人
减持间接所持公司股份时，将按照激扬投
资就减持意向所作出的承诺的约定进行。
股份减持时，应提前 5 个交易日将减持意
向和拟减持数量等信息以书面方式通知
公司，并由公司及时予以公告，自公司公
告之日起 3 个交易日后，本人方可减持公
司股份。如未履行上述承诺，本人承诺将
超出比例出售股票所取得的收益全部上
缴给公司。本人看好公司的长期发展，未
来进行减持时在时点、方式和价格上会充
分考虑公司股价稳定和中小投资者利益。 
2019 年 11
月 15 日 
2 年 
正常履行
中 
宁波激智
科技股份
有限公司 
股份回购承诺 
若在本公司首次公开发行的股票上市交
易后，因中国证监会或其他有权部门认定
本公司本次发行并上市的招股说明书及
其他信息披露材料有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，导致对判断本公司是否
符合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，本公司将依法回购首次公开发行
2016 年 11
月 15 日 
长期 
正常履行
中 
宁波激智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
的全部新股，回购价格不低于回购公告前
30 个交易日该种股票每日加权平均价的
算术平均值（如因派发现金红利、送股、
转增股本等原因进行除权除息的，价格相
应做除权除息调整），并根据相关法律、
法规规定的程序实施。上述回购实施时法
律法规另有规定的从其规定。本公司将及
时提出预案，并提交董事会、股东大会讨
论。 
张彦 股份回购承诺 
若在发行人首次公开发行的股票上市交
易后，因中国证监会或其他有权部门认定
发行人本次发行并上市招股说明书及其
他信息披露材料有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，导致对判断发行人是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，本人将依法购回已转让的原限售股
份，购回价格不低于回购公告前 30 个交
易日该种股票每日加权平均价的算术平
均值（如因派发现金红利、送股、转增股
本等原因进行除权除息的，价格相应做除
权除息调整），并根据相关法律法规规定
的程序实施。上述购回实施时法律法规另
有规定的从其规定。 
2016 年 11
月 15 日 
长期 
正常履行
中 
张彦 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
"（一）本人将善意履行作为激智科技股
东的义务，充分尊重激智科技的独立法人
地位，保障激智科技独立经营、自主决策。
本人将尽可能地避免和减少本人或本人
控制的其他公司、企业或其他组织、机构
（以下简称"本人控制的其他企业"）与激
智科技之间的关联交易。（二）对于无法
避免或者有合理原因而发生的关联交易，
本人或本人控制的其他企业将根据有关
法律、法规和规范性文件以及激智科技章
程的规定，遵循平等、自愿、等价和有偿
的一般商业原则，与激智科技签订关联交
易协议，并确保关联交易的价格公允，原
则上不偏离市场独立第三方的价格或收
费的标准，以维护激智科技及其他股东的
利益。（三）本人保证不利用在激智科技
中的地位和影响，通过关联交易损害激智
科技及其他股东的合法权益。本人或本人
控制的其他企业保证不利用本人在激智
科技中的地位和影响，违规占用或转移公
司的资金、资产及其他资源，或要求激智
2016 年 11
月 15 日 
长期 
正常履行
中 
宁波激智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
科技违规提供担保。（四）本人以激智科
技当年及以后年度利润分配方案中本人
应享有的分红作为履行上述承诺的担保，
且若本人未履行上述承诺，则在履行承诺
前，本人所持的激智科技的股份不得转
让。如因违反上述承诺给激智科技造成损
失，本人将赔偿激智科技因此遭受的全部
损失。（五）本承诺书自签署之日即行生
效并不可撤销，并在激智科技存续且依照
相关法律、法规、规范性文件、中国证监
会或证券交易所的相关规定本人被认定
为激智科技关联人期间内持续有效。（六）
本人将积极采取合法措施履行上述承诺，
自愿接受监管机关、社会公众及投资者的
监督，并依法承担相应责任。" 
张彦 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
"1、截至本承诺函出具之日，本人在中国
境内外任何地区没有以任何形式直接或
间接从事和经营与激智科技及其子公司
构成或可能构成竞争的业务；未以任何其
他方式直接或间接从事与激智科技及其
子公司相竞争的业务；未在与激智科技及
其子公司存在同业竞争的其他企业、机构
或其他经济组织中担任董事、高级管理人
员或核心技术人员；未投资任何生产、开
发与激智科技及其子公司生产的产品构
成或可能构成竞争的产品的法人或经济
组织；也未参与投资任何与激智科技及其
子公司生产经营构成或可能构成竞争的
其他企业。2、本人承诺，本人在作为激
智科技控股股东、实际控制人期间，不会
以任何形式从事对激智科技及其子公司
的生产经营构成或可能构成同业竞争的
业务和经营活动，不参与投资任何与激智
科技及其子公司生产经营构成或可能构
成同业竞争的其他企业，也不会以任何方
式为与激智科技及其子公司竞争的企业、
机构或其他经济组织提供任何资金、业
务、技术和管理等方面的帮助。3、本人
承诺，本人在作为激智科技控股股东、实
际控制人期间，凡本人及本人所控制的其
他企业或经济组织有任何商业机会可从
事、参与或入股任何可能会与激智科技及
其子公司生产经营构成竞争的业务，本人
将按照激智科技及其子公司的要求，将该
2016 年 11
月 15 日 
长期 
正常履行
中 
宁波激智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
等商业机会让与激智科技及其子公司，以
避免与激智科技及其子公司存在同业竞
争。如激智科技及其子公司进一步拓展产
品和业务范围，本人将不与激智科技及其
子公司拓展后的产品或业务相竞争；若与
激智科技及其子公司拓展后的产品或业
务产生竞争，则本人将以停止生产或经营
相竞争的业务或产品的方式、或者将相竞
争的业务纳入到激智科技及其子公司经
营的方式、或者将相竞争的业务转让给无
关联关系的第三方的方式避免同业竞争。
4、本人承诺，本人以激智科技当年及以
后年度利润分配方案中本人应享有的分
红作为履行上述承诺的担保，且若本人未
履行上述承诺，则在履行承诺前，本人所
持的激智科技的股份不得转让。如果本人
违反上述声明与承诺并造成激智科技及
其子公司经济损失的，本人将赔偿激智科
技及其子公司因此受到的全部损失。5、
上述承诺在本人作为激智科技控股股东、
实际控制人期间内持续有效，并且在该承
诺有效期内不可变更或撤销。6、本人将
积极采取合法措施履行上述承诺，自愿接
受监管机关、社会公众及投资者的监督，
并依法承担相应责任。" 
张彦 
IPO稳定股价承
诺 
"鉴于本人为宁波激智科技股份有限公司
（以下简称"公司"）的控股股东、实际控
制人，若公司股票上市后 3 年内，公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于公司
最近一期经审计的每股净资产（公司最近
一期审计基准日后，因利润分配、增发、
配股等情况导致公司每股净资产出现变
化的，则每股净资产进行相应调整），本
人承诺将以增持公司股份的方式稳定公
司股价，具体如下：1、启动条件：公司
回购股份方案实施完毕之次日起的连续
10 个交易日每日公司股票收盘价均低于
最近一期经审计的每股净资产（公司最近
一期审计基准日后，因利润分配、增发、
配股等情况导致公司每股净资产出现变
化的，则每股净资产进行相应调整）。2、
增持措施：本人通过增持公司股份的方式
以稳定公司股价，并向公司送达增持公司
股票书面通知（以下简称"增持通知书"），
2016 年 11
月 15 日 
3 年 
正常履行
中 
宁波激智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
增持通知书应包括增持股份数量、增持价
格、增持期限、增持目标及其他有关增持
内容，并由公司在收到书面通知后 3 个交
易日内，提前公告具体实施方案。本人于
触发稳定股价义务之日起3个月内以不少
于人民币 1,000 万元资金增持股份，但股
票收盘价连续 10 个交易日高于最近一期
经审计的每股净资产，则可中止实施增持
计划；连续 20 个交易日高于最近一期经
审计的每股净资产或增持资金使用完毕，
则可终止实施该次增持计划。3、约束措
施：本人承诺在增持计划实施期间及法定
期限内不减持持有的公司股份。若本人未
履行或未完全履行上述稳定股价义务，则
公司有权将与本人通知的拟增持股份的
增持资金总额相等金额的应付本人该年
度及以后年度的现金分红予以暂扣（如未
通知，则暂扣金额为 1,000 万元），直至本
人履行本预案项下的增持义务及其他义
务。特此承诺！" 
李刚;唐海
江;徐赞 
IPO稳定股价承
诺 
"鉴于本人为在宁波激智科技股份有限公
司（以下简称"公司"）领取薪酬的董事、
高级管理人员，若公司股票上市后3年内，
公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于公司最近一期经审计的每股净资产（公
司最近一期审计基准日后，因利润分配、
增发、配股等情况导致公司每股净资产出
现变化的，则每股净资产进行相应调整），
本人承诺将以增持公司股份的方式稳定
公司股价，具体如下：1、启动条件：控
股股东增持股份方案实施完毕之次日起
的连续 10 个交易日每日公司股票收盘价
均低于最近一期经审计的每股净资产（公
司最近一期审计基准日后，因利润分配、
增发、配股等情况导致公司每股净资产出
现变化的，则每股净资产进行相应调整）。
2、增持措施：本人通过增持公司股份的
方式以稳定公司股价，并向公司送达增持
公司股票书面通知（以下简称"增持通知
书"），增持通知书应包括增持股份数量、
增持价格、增持期限、增持目标及其他有
关增持内容，并由公司在收到书面通知后
3 个交易日内，提前公告具体实施方案。
本人应于触发稳定股价义务之日起3个月
2016 年 11
月 15 日 
3 年 
正常履行
中 
宁波激智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
内以不低于上一年度在公司领取的税后
薪酬总额 30%的资金增持股份，但股票收
盘价连续 10 个交易日高于最近一期经审
计的每股净资产，则可中止实施增持计
划；连续 20 个交易日高于最近一期经审
计的每股净资产或增持资金使用完毕，则
可终止实施该次增持计划。3、约束措施：
本人承诺在增持计划实施期间及法定期
限内不减持持有的公司股份。若本人未履
行或未完全履行上述稳定股价义务，则公
司有权将本人通知的拟增持股份的增持
资金总额相等金额的应付其的薪酬予以
暂扣（如未通知，则暂扣金额为上一年度
在公司领取的税后薪酬总额 30%），直至
本人履行本预案项下的增持义务及其他
义务。特此承诺！" 
何元福;李
刚;李冠
群;司远
明;苏金
其;孙政
民;唐海
江;王盛
军;徐赞;
叶伍元;俞
根伟;张彦 
其他承诺 
"为保证公司填补回报措辞能够得到切实
履行，发行人董事、高级管理人员做出承
诺如下：1、承诺不无偿或以不公平条件
向其他单位或者个人输送利益，也不采用
其他方式损害公司利益；2、承诺对董事
和高级管理人员的职务消费行为进行约
束；3、承诺不动用公司资产从事与其履
行职责无关的投资、消费活动；4、承诺
由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；
5、承诺拟公布的公司股权激励的行权条
件与公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。" 
2016 年 11
月 15 日 
长期 
正常履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
宁波激智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净
利润”。比较数据相应调整。 
已审批 列示持续经营净利润本年金额61,574,439.79元；列
示终止经营净利润本年金额0元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，
不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
已审批 其他收益：27,677,083.78元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示
为“营业外收支”的资产处置损益重分类至“资产处置收益”
项目。比较数据相应调整。 
已审批 营业外收入减少131,090.56元，营业外支出减少
675,095.60元，重分类至资产处置收益。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年相比，本期新增合并单位4家，具体说明如下： 
1.2017年2月，公司新设全资子公司上海激智，注册资本为500万元人民币，公司持有上海激智100%股权。公司从上海激智
设立开始将其纳入合并报表范围。 
2.2017年5月，公司新设全资子公司宁波睿行，注册资本为1000万元人民币，公司持有宁波睿行100%股权。公司从宁波睿行
设立开始将其纳入合并报表范围。 
3.2017年7月，公司新设子公司宁波激阳，注册资本为2000万元人民币，公司持有宁波激阳35%股权。公司从宁波激阳设立
开始将其纳入合并报表范围。 
4.2017年8月，公司收购浙江紫光，注册资本3398万元人民币，公司持有浙江紫光51%股权，公司从取得浙江紫光股权时将
浙江紫光及其全资子公司宁波紫光、辐射研究院、紫光膜业纳入合并报表范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
宁波激智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱伟、钟晓荣 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人均不存在作为一方当事人的重大诉讼或仲裁事项，不存在未履行法院生效判决、所
属数额较大的债务到期未清偿，不存在重大违法行为等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年12月23日，公司第二届董事会第五次会议和第二届监事会第三次会议，审议通过了2016年限制性股票激励计划相
关议案，并于2017年1月10日经公司2017年第一次临时股东大会批准。本次股票激励计划涉及的激励对象共计140人，股票激
励计划授予的限制性股票总量358.2万股，其中拟首次授予的限制性股票数量333.2万股，预留25万股。 
2017年1月20日，公司召开第二届董事会第六次会议，审议通过了《关于首次向激励对象授予限制性股票的议案》，确
定以2017年1月20日为授予日，授予140名激励对象333.2万股限制性股票。 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2017年3月1日出具了信会师报字[2017]第ZF10068号验资报告，对公司截至2017
宁波激智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
年2月28日止新增注册资本及实收资本（股本）情况进行了审验。公司首次授予的限制性股票已于2017年3月8日上市。 
2017年12月28日，公司分别召开第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于调整2016
年限制性股票激励计划限制性股票授予数量及首次授予价格的议案》、《关于向激励对象授予2016年限制性股票激励计划预
留部分限制性股票的议案》和《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。经过调整，公司本次
激励计划限制性股票首次授予部分总数由333.2万股调整为499.8万股，预留部分授予总数由25万股调整为37.5万股，首次授
予价格由39.10元/股调整为25.93元/股。根据激励计划有关规定及2017年第一次临时股东大会的授权，公司董事会认为激励
计划预留部分限制性股票的授予条件已经成就，同意公司以2017年12月28日为授予日，向3名激励对象授予激励计划预留部
分37.5万股限制性股票，授予价格为18.71元/股。同时，根据《上市公司股权激励管理办法》、公司《2016年限制性股票激
励计划（草案）》等相关规定，鉴于公司2016年限制性股票激励计划中的激励对象宋亚洲、李轮、陈颖、李毅民、冯海龙、
杨晨飞、唐旦7人已离职，公司拟回购注销其已获授但尚未解锁的限制性股票148,500股，回购注销价格为25.93元/股。 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对本次限制性股票回购注销事项进行了审验并出具信会师报字[2018]第ZF10077号
验资报告。截至2018年3月26日，上述限制性股票已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成注销手续。本次回购
注销不影响公司限制性股票激励计划实施。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
2016年限制性股票激励计划（草案）及相
关公告 
2016年12月23日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于首次向激励对象授予限制性股票的
公告 
2017年01月20日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于2016年限制性股票首次授予完成公
告 
2017年03月03日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于调整2016年限制性股票激励计划限
制性股票授予数量及首次授予价格的公
告 
2017年12月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
 
关于向激励对象授予2016年限制性股票
激励计划预留部分限制性股票的公告 
2017年12月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于回购注销部分激励对象已获授但尚
未解锁的限制性股票的公告 
2017年12月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于部分已获授但尚未解锁的限制性股
票回购注销完成的公告 
2018年3月26日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
宁波激智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
宁波激智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
宁波江北激智新材料
有限公司 
 21,000 
2015 年 04 月 01
日 
5,000 一般保证 3 年 否 是 
宁波江北激智新材料
有限公司 
 2,000 
2016 年 01 月 28
日 
0 一般保证 3 年 8 个月 否 是 
宁波江北激智新材料
有限公司 
 3,300 
2016 年 05 月 30
日 
0 一般保证 3 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
32,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
6,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
32,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
32,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
6,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
32,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.88% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务 0 
宁波激智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
担保余额（E） 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 流动资金 920 920 0 
合计 920 920 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
宁波激智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社
会等其他利益相关者的责任。公司一直坚持以负责任的态度对待职工、商业伙伴乃至整个社会。  
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。  
公司尊重和维护员工的个人权益，关注员工健康，定期为员工提供免费体检的福利；公司通过为员工提供知识技能等方
面的培训，提升员工的工作和学习能力。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
宁波激智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
59,690,00
0 
75.00% 3,332,000  
31,511,00
0 
-42,906,3
60 
-8,063,36
0 
51,626,64
0 
41.51% 
3、其他内资持股 
49,414,30
0 
62.09% 3,217,000  
26,315,65
0 
-27,492,8
10 
2,039,840 
51,454,14
0 
41.37% 
其中：境内法人持股 
19,784,63
4 
24.86%   9,892,317 
-22,194,6
84 
-12,302,3
67 
7,482,267 6.02% 
   境内自然人持股 
29,629,66
6 
37.23% 3,217,000  
16,423,33
3 
-5,298,12
6 
14,342,20
7 
43,971,87
3 
35.35% 
4、外资持股 
10,275,70
0 
12.91% 115,000  5,195,350 
-15,413,5
50 
-10,103,2
00 
172,500 0.14% 
其中：境外法人持股 
10,275,70
0 
12.91%   5,137,850 
-15,413,5
50 
-10,275,7
00 
  
   境外自然人持股   115,000  57,500  172,500 172,500 0.14% 
二、无限售条件股份 
19,900,00
0 
25.00%   9,950,000 
42,906,36
0 
52,856,36
0 
72,756,36
0 
58.49% 
1、人民币普通股 
19,900,00
0 
25.00%   9,950,000 
42,906,36
0 
52,856,36
0 
72,756,36
0 
58.49% 
三、股份总数 
79,590,00
0 
25.00% 3,332,000  
41,461,00
0 
 
44,793,00
0 
124,383,0
00
注：001 
100.00% 
注：注：001 因公司 2016 年限制性股票激励计划中的激励对象宋亚洲、李轮、陈颖、李毅民、冯海龙、杨晨飞、唐旦 7 人
离职，董事会同意公司回购注销其已获授但尚未解锁的限制性股票 148,500 股，回购注销价格为 25.93 元/股。上述限制性股
票已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成注销手续，具体内容详见公司于 2018 年 3 月 26 日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分已获授但尚未解锁的限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号：2018-018）。
截止本报告披露日，公司股份总数已由 124,383,000 股变更为 124,234,500 股。 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司2017年第一次临时股东大会决议和第二届董事会第六次会议决议，公司向140名激励对象授予限制性股票。公
司增加注册资本人民币333.2万元，由顾新珠、唐海江、沈旭峰等140名自然人以货币资金认缴，公司股份总数变更为8,292.20
