宁波激智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会、深圳证券交易所颁布的有关法律法规等的要
求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，
提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等要求。 
1、关于股东及股东大会 
股东大会是公司最高权力机构，由全体股东组成。公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会
的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规
则》等法律法规等文件的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。股东认真履行股东
义务，依法行使股东权利。股东大会严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定行使权利。 
2.关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事及董事会 
根据《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，公司设董事会，对股东大会负责。董事会由九名董事组成，其中独立
董事三名。公司设董事长一人，董事长由董事会以全体董事的过半数选举产生。董事任期三年，任期届满，连选可以连任，
但独立董事连续任期不得超过六年。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。董事会的人数
和人员符合《公司法》、《公司章程》等规定。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，
能够持续关注公司经营状况，提高公司治理能力。公司董事会按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等相关
法律法规规定召开，和履行会议程序，并做好会议资料存档并保证相关信息及时披露、公告。 
4、关于监事和监事会 
公司设监事会，监事会应对公司全体股东负责，维护公司及股东的合法权益。监事会由三名监事组成，其中职工代表监
事一名。监事会设主席一名，监事会主席由全体监事过半数选举产生。监事会中的职工代表监事由公司职工代表大会民主选
举产生。监事会的人数和人员符合《公司法》、《公司章程》等规定。公司监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对
公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议召集、
召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。 
5.关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规、公司《信息披露事务管理制度》及《投资者关系管理制度》的要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资
者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，并按照中国证监会深圳证券交易所的要求，落实了相关指定信息披露媒体，确保
公司股东能有平等的获取信息之机会。 
7、关于相关利益者 
宁波激智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备自主经营能力，在业务、人员、资产、机构和财务等方面与控
股股东及实际控制人相互独立。 
1、业务方面 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、人员方面 
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人中担任除董事、监事以
外的其他职务，不在控股股东、实际控制人领薪；公司的财务人员不在控股股东、实际控制人中兼职。 
3、资产方面 
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机
器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
4、机构方面 
公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人间不存在机构混同的情形。 
5、财务方面 
公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制
度；公司不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 65.45% 2017 年 01 月 10 日 2017 年 01 月 10 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-004）披露网
址：巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
宁波激智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
2016 年度股东大会 年度股东大会 61.97% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 05 月 15 日 
《2016 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2017-040）披
露网址：巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 58.16% 2017 年 07 月 12 日 2017 年 07 月 12 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-052）披露网
址：巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 58.16% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 13 日 
《2017 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-080）披露网
址：巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王盛军 10 1 9 0 0 否 0 
孙政民 10 1 9 0 0 否 1 
何元福 10 1 9 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
宁波激智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司及全体股东负有诚信和勤勉义务。2017年度，独立董事按照相关法律法规和《公司章程》的要求，认真
履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益是否受到损害。独立董事根据《深圳证券交易所创业板股票上
市交易规则》、《深圳深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定对公司重大事项均发表了独立董事事前认
可或独立董事意见，对此意见公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，公司董事会下设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会的实施细则
等相关规定履行各项职责。现将2017年度公司董事会专门委员会履职情况报告如下： 
    1、审计委员会履职情况 
    报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委员会会议4次，对公司财务审
计报告、定期报告、审计部工作等相关事项进行了监控，与审计会计师进行沟通，审议内部审计部提交的年度审计计划及总
结、续聘2017年度审计机构，切实履行了审计委员会工作职责。 
    2、战略委员会履职情况 
    报告期内，公司战略委员会召开会议1次，结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司2017年经营计划进
行审议并提出建议。 
    3、提名委员会履职情况 
    报告期内，公司提名委员会召开会议1次，制定了提名委员会年度工作计划并进行审议。 
    4、薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会召开会议1次。公司薪酬与考核委员会在对公司2017年度董事、监事、高级管理人员
的薪酬情况进行审核后，认为公司完成了年度经营计划，上述人员薪酬发放情况符合公司相关规定；公司已建立有效的董事、
监事和高级管理人员考评和激励制度，并得到有效执行。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况等进行考
评。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效
考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。 
 
宁波激智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）发现董事、监事和高级管
理人员重大舞弊；（2）公司更正已经公布
的财务报表；（3）发现当期财务报表存在
重大潜在错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该潜在错报；（4）公司审计委员
会和内部审计机构对内部控制的监督无
效；（5）一经发现并报告给管理层的重大
缺陷在合理的时间后未加以改正；（6）因
会计差错导致的监管机构处罚；（7）其他
可能影响报表使用者正确判断的缺陷。重
要缺陷：（1）关键岗位人员舞弊；（2）合
规性监管职能失效，违反法规的行为可能
对财务报告的可靠性产生重大影响；（3）
已向管理层汇报但经过合理期限后，管理
层仍然没有对重要缺陷进行纠正。一般缺
陷：上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
重大缺陷：1.对生产运营产生重大影响
（如设施永久损害，造成生产线废弃、
生产长时间关停）；2. 负面消息在全国
各地流传，政府或监管机构进行调查，
引起公众关注，对企业声誉造成无法弥
补的损害；3. 导致一位以上职工或公
民死亡；4. 对周围环境造成严重污染
或者需高额恢复成本，甚至无法恢复；
5. 决策程序不科学，如决策失误，导
致并购不成功；6. 违反国家法律、法
规，如环境污染；7. 管理人员或技术
人员纷纷流失；8. 媒体负面新闻频现；
9. 内部控制评价的结果特别是重大缺
陷未得到整改；10.重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效。重要缺陷：1.
对生产运营产生中度影响(如生产故障
造成停产)；2. 负面消息在某区域流传，
对企业声誉造成中等损害；3. 长期影
响多位职工或公民健康；4. 环境污染
和破坏在可控范围内，没有造成永久的
环境影响。一般缺陷：1.对生产运营产
生一般影响（生产线暂时无法生产，影
响货物的交付）；2.负面消息在公司内
部或当地局部流传，对企业声誉造成轻
微损害；3.长期影响一位职工或公民健
康；4.无污染，没有产生永久的环境影
宁波激智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
响。 
定量标准 
重大缺陷定量标准：净资产的 2%≤潜在错
报；重要缺陷定量标准：净资产的 1%≤潜
在错报＜净资产的 2%；一般缺陷定量标
准：潜在错报＜净资产的 1% 
重大缺陷定量标准：净资产的 2%≤潜在
损失；重要缺陷定量标准：净资产的
1%≤潜在损失＜净资产的 2%；一般缺
陷定量标准：潜在损失＜净资产的 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
鉴证结论：我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在
所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宁波激智科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
