攀钢集团钒钛资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《证券法》、本公司章程和其他有关法律法规的规定，设立了股东大会、董事会、监事会和经理
层的“三会一层”法人治理结构。股东大会、董事会、监事会和经理层按照本公司章程及各自相应的议事规则及工作细则的规
定各司其职、规范运作，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。公司董事会下设战略发展委员会、风险控制与审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，各委员会有明确的工作细则。公司监事会和审计与风险控制委员会独立工
作，对公司生产经营和重大决策进行监督，以促进董事会科学、高效决策，有效发挥职能。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立的采购、生产、销售系统，具有独立完整的业务和自主经营能力。 
公司拥有独立的劳动、人事、工资管理系统，管理制度健全有效。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等
高级管理人员均在本公司领取薪酬，且未在股东单位担任除董事以外的其他职务。 
公司资产独立完整，产权清晰，并独立经营管理。 
公司具有独立完整的组织机构，内部机构独立运作。 
公司设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理系统，独立在银行开户和依法纳税。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题
类型 
控股股
东名称 
控股股
东性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业
竞争 
鞍山钢
铁 
其他 
2011 年，公司实施重
大资产重组，公司将
原有钢铁业务资产与
鞍山钢铁的铁矿石业
务资产进行置换后，
公司铁矿石采选业务
与鞍山钢铁现有的铁
矿石采选业务构成同
业竞争。 
1．鞍钢集团于 2010
年 12 月 8 日出具《关
于避免与攀钢集团钢
铁钒钛股份有限公司
同业竞争的承诺函》；
2．2011 年 11 月 22
日，鞍钢集团出具《关
于进一步避免同业竞
争的承诺函》。 
公司 2016 年进行重大资产重组，向关联方出售本公司全
部铁矿石采选、钛精矿提纯业务和资产及海绵钛项目资
产。2016 年 9 月 14 日，公司发布了《重大资产出售暨关
联交易报告书(草案)》，详细披露了本次重大资产重组的
相关情况。2016 年 12 月 29 日，公司发布了《重大资产
出售暨关联交易实施情况报告书》，本次重大资产出售涉
及的标的资产交割过户手续、债务转移手续及交易对价
支付均已完成，宣告本次重大资产重组实施完成。。本次
重组完成后，公司不再有铁矿石相关业务，该同业竞争
得以消除。 
同业
竞争 
鞍钢集
团 
国资委 
公司钒产品业务与西
昌钢钒从事的钒产品
业务存在潜在的同业
鞍钢集团于 2016 年 9
月 14 日出具《鞍钢集
团公司关于避免同业
公司实际控制人鞍钢集团于 2016 年 9 月 14 日出具《鞍
钢集团公司关于避免同业竞争的承诺函》：1、西昌钢钒
钒产品业务仍处于亏损状态，短期内暂不具备注入上市
攀钢集团钒钛资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
竞争。 竞争的承诺函》。 公司的条件，尚需进一步培育。为解决西昌钢钒与本公
司潜在的同业竞争，鞍钢集团计划在西昌钢钒的钒产品
生产加工业务连续三年盈利、具备注入上市公司条件（包
括但不限于产权清晰、资产合规完整、符合有关法律法
规和监管规则等）一年内，以公允价格将西昌钢钒的钒
产品生产加工业务注入本公司。2、本次重大资产出售完
成后，如鞍钢集团及其控制的企业（不含本公司及本公
司下属子公司）有任何商业机会可从事、参与或入股与
本公司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的
业务，鞍钢集团将及时告知本公司，并尽力帮助本公司
取得该商业机会。如果本公司放弃上述竞争性新业务机
会且鞍钢集团或其控制的企业（不含本公司及本公司下
属子公司）从事该等竞争性业务，则本公司有权随时一
次性或分多次向鞍钢集团或其控制的企业（不含本公司
及本公司下属子公司）收购在上述竞争性业务中所拥有
的股权、资产及其他权益。3、本承诺函一经签署即在鞍
钢集团作为本公司实际控制人期间持续有效且不可撤
销。若鞍钢集团违反上述承诺给本公司造成损失，将由
鞍钢集团承担。 
同业
竞争 
攀钢集
团 
国资委 
公司钒产品业务与西
昌钢钒从事的钒产品
业务存在潜在的同业
竞争。 
攀钢集团于 2016 年 9
月 14 日出具《鞍钢集
团公司关于避免同业
竞争的承诺函》。 
公司控股股东攀钢集团于 2016 年 9 月 14 日出具《鞍钢
集团公司关于避免同业竞争的承诺函》：1、西昌钢钒钒
产品业务仍处于亏损状态，短期内暂不具备注入上市公
司的条件，尚需进一步培育。为解决西昌钢钒与本公司
潜在的同业竞争，攀钢集团计划在西昌钢钒的钒产品生
产加工业务连续三年盈利、具备注入上市公司条件（包
括但不限于产权清晰、资产合规完整、符合有关法律法
规和监管规则等）一年内，以公允价格将西昌钢钒的钒
产品生产加工业务注入本公司。2、本次重大资产出售完
成后，如攀钢集团及其控制的企业（不含本公司及本公
司下属子公司）有任何商业机会可从事、参与或入股与
本公司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的
业务，攀钢集团将及时告知本公司，并尽力帮助本公司
取得该商业机会。如果本公司放弃上述竞争性新业务机
会且攀钢集团或其控制的企业（不含本公司及本公司下
属子公司）从事该等竞争性业务，则本公司有权随时一
次性或分多次向攀钢集团或其控制的企业（不含本公司
及本公司下属子公司）收购在上述竞争性业务中所拥有
的股权、资产及其他权益。3、本承诺函一经签署即在攀
钢集团作为本公司实际控制人期间持续有效且不可撤
销。若攀钢集团违反上述承诺给本公司造成损失，将由
攀钢集团承担。 
攀钢集团钒钛资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股
东大会 
年度股东大会 59.06% 2016 年 06 月 14 日 2016 年 06 月 15 日 
中国证券报、上海证券报、证券时报、
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 58.73% 2016 年 07 月 15 日 2016 年 07 月 16 日 
中国证券报、上海证券报、证券时报、
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 60.46% 2016 年 09 月 30 日 2016 年 10 月 10 日 
中国证券报、上海证券报、证券时报、
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵沛 4 2 2 0 0 否 
杨渊德 4 2 2 0 0 否 
张强 15 5 10 0 0 否 
吉利 15 5 10 0 0 否 
严洪 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
攀钢集团钒钛资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司全体独立董事严格按照有关法律、法规和本公司章程的规定，恪尽职守、勤勉尽责。针对公司重大事项
和经营中存在的困难和问题，主动了解并获取作出决策所需要的资料，认真审议有关议案，积极参与讨论，根据其专业知识
和能力提出合理化建议，独立、客观、公正地发表意见，为董事会科学决策及公司持续健康发展、为切实维护公司整体利益、
为保障包括广大中小投资者在内的全体股东的合法权益不受侵害发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、风险控制与审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。报告期内，
各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及董事会专门委员会的工作制度开展
相关工作，认真履行职责。 
（一）战略发展委员会履职情况 
报告期内，战略发展委员会对公司提出的2016年度业务发展计划及长期发展战略的审定和督促实施，对公司重大资产重
组等公司重大决策进行研究并提出建议，确保公司长远发展。 
（二）风险控制与审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会风险控制与审计委员会根据中国证监会、深交所有关规定及公司风险控制与审计委员会有关工作
细则，本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，重点工作包括对会计师事务所的聘任进行审查，以及公司2016年年度报告的审
计、2016年度内部控制自我评价进行总结等，对公司内部控制体系建设发挥了较好的组织、领导和监督作用。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会对公司拟聘任的经营层成员候选人任职资格进行认真审查，并充分发表意见，，认真地履行了职
责。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据董事、监事及高管人员管理岗位的主要范围、职责、重要性及行业相关岗位的薪酬水
平，在审查了公司董事、监事及高管人员的薪酬方案后认为：公司绩效考核体系较为完善，董事、监事及高级管理人员的薪
酬均按公司规定进行支付，没有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据本公司章程和《董事会议事规则》的相关规定，公司董事会对公司高级管理人员进行了2016年绩效评价，认为公司
高级管理人员努力应对市场形势变化，忠实、勤勉履行了岗位职责，维护了公司资源节约型、环境友好型企业的良好公众形
象。公司根据对经营层班子绩效考核及干部考核的制度及办法，实施兑现薪酬分配激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
攀钢集团钒钛资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证券报、上海证券报、证券时报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务
报表资产总额的比例 
160.71% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务
报表营业收入的比例 
127.97% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
董事、监事和高级管理人员舞弊；已发现并报告给管理层的
重大缺陷在经过合理时间后，并未加以改正；由于舞弊或错
误导致重大错报，进而更正已公布的财务报告；外部审计发
现的重大错报不是由公司首先发现；其他可能影响报表使用
者正确判断的缺陷。 
参见定量标准 
定量标准 
序号 指标 一般缺陷 重要缺陷 
重大缺
陷 
1 利润总额潜在错报 ＜3% 3～
 % ≥5% 
2 资产总额潜在错报 ＜0.
 % 0.5～
 % ≥1% 
3 经营收入潜在错报 ＜0.5% 0.5～1% ≥1% 
4 所有者权益潜在错报 ＜3% 3～5% ≥5% 
 
维度 一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷 
经营
目标
实现 
对公司任一类预算
指标有中等及以下
影响 
对公司任一类预
算指标有较大影
响 
对公司任一类预
算指标有较大影
响 
影响公司某一个重
要管理类目标或一
般管理类目标 
影响公司某几个
重要管理类目标 
影响公司大部分
重要管理类目标 
对流动资金有中等
影响   （0.3 次≤
流动资产周转率﹤
0.5 次） 
对流动资金有较
大影响   （0.5
次≤流动资产周转
率﹤0.8 次） 
对流动资金有重
大影响   （0.8
次≤流动资产周转
率﹤1） 
对公司任一类预算
指标有中等影响
（影响利润﹤
10%） 
对公司任一类预
算指标有较大影
响（10%≤影响利
润﹤20%） 
对公司任一类预
算指标有重大影
响（影响利润
≥20%） 
公司
正常
运营 
仅影响公司某一主
要业务/主要职能
领域或者一般业务
/领域 
影响公司部分主
要业务/主要职能
领域 
影响公司大部分
主要业务/主要职
能领域 
对公司整体运营有
中等及以下影响，
一定时期内需付出
一定代价恢复 
对公司整体运营
有较大影响，较长
时间内需付出较
大代价恢复 
对公司整体运营
有重大影响，长期
难以恢复 
攀钢集团钒钛资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
财务 
对流动资金有中等
及以下影响 (流动
资产周转率﹤0.5
次) 
对流动资金有较
大影响(0.5 次≤流
动资产周转率﹤

 .8) 
对流动资金有重
大影响(0.8 次≤流
动资产周转率﹤1
次
  
对公司任一类预算
指标有中等及以下
影响（影响利润﹤
10%） 
对公司任一类预
算指标有较大影
响（10%≤影响利
润﹤20%） 
对公司任一类预
算指标有重大影
响（影响利润
≥20%） 
安全 
影响少数及以下职
工/公众健康/安全 
影响部分职工/公
众健康/ 安全 
影响部分职工/公
众健康/ 安全 
重大事故以下 重大事故 特大事故 
环保 重大事故以下 重大事故 特大事故 
企业
声誉 
对企业声誉造成中
等及以下损害，应
执行一定程度的补
救措施 
对企业声誉造成
较大损害，应执行
重大的补救措施 
对企业声誉造成
无法弥补的损害 
受到省级及以下政
府部门处罚但未对
公司定期报告披露
造成负面影响或主
要生产线停产 
受到国家政府部
门处罚但未对公
司定期报告披露
造成负面影响或
主要生产线停产 
受到国家政府部
门处罚且对公司
定期报告披露造
成负面影响或主
要生产线停产 
直接
财产
损失 
＜1000 万元 1000～5000 万元 ≥5000 万元 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司的财务报告内部控制的有效性发表审计意见认为："攀钢集团钒钛资源股份有限
公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。" 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 中国证券报、上海证券报、证券时报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
攀钢集团钒钛资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
攀钢集团钒钛资源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
