攀钢集团钒钛资源股份有限公司 2014 年年度报告 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规及公司章程的规定，公司设立了股东大会、董事会、监事会和经理层的“三
会一层”法人治理结构。股东大会、董事会、监事会和经理层按照公司章程及各自相应的议事规则及工作细则的规定各司其
职、规范运作，形成了科学有效的职责分工和制衡机制，公司董事会下设战略发展委员会、风险控制与审计委员会、提名委
员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，各委员会有明确的工作细则。公司监事会和审计与风险控制委员会独立工作，对
公司生产经营和重大决策进行监督，以促进董事会科学、高效决策，有效发挥职能。 
    2014年6月17日，本公司收到中国证券监督管理委员会四川监管局（以下简称“四川证监局”）下发的行政监管措施决定书
（[2014]6号）《关于对攀钢集团钒钛资源股份有限公司采取责令改正措施的决定》，要求公司对信息披露不完整、托管协
议未有效履行等问题进行整改。公司于2014年6月19日发布了《关于收到中国证券监督管理委员会四川监管局行政监管措施
决定书的公告》（公告编号：2014-34），对《关于对攀钢集团钒钛资源股份有限公司采取责令改正措施的决定》的具体内
容进行了披露。本公司按照监管部门要求，对监管部门下发的行政监管措施决定书向控股股东、实际控制人进行了通报，并
在规定时间内向监管部门提交了书面整改报告。公司整改报告经公司第六届董事会第十二次会议审议通过后于2014年9月27
日刊登在公司信息披露指定媒体上。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司依据《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规，建立了完善的治理结构并规范运作，实际运作中没有违反相
关规定或与相关规定不一致的情况。公司于 2012 年 2 月 22 日召开的第五届董事会第五十三次会议审议通过了《攀钢集团钢
铁钒钛股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》（详见 2012 年 2 月 23 日巨潮资讯网有关公告），为预防和杜绝内幕交易、
违规交易，维护公司和保护广大投资者的利益提供保障。报告期内，该制度有效执行。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 27 日 
1、《公司 2013 年度
董事会报告》 
通过 2014 年 05 月 28 日 
中国证券报、上海证
券报、证券时报、巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 27 日 
2、《公司 2013 年度
监事会报告》 
通过 2014 年 05 月 28 日 
中国证券报、上海证
券报、证券时报、巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
攀钢集团钒钛资源股份有限公司 2014 年年度报告 
59 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 27 日 
3、《公司 2013 年度
财务决算报告》 
通过 2014 年 05 月 28 日 
中国证券报、上海证
券报、证券时报、巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 27 日 
4、《公司 2013 年度
利润分配议案》 
通过 2014 年 05 月 28 日 
中国证券报、上海证
券报、证券时报、巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 27 日 
5、《关于预测公司
2014 年度与日常经
营相关的关联交易
的议案》 
通过 2014 年 05 月 28 日 
中国证券报、上海证
券报、证券时报、巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 27 日 
6、《公司 2014 年固
定资产投资方案》 
通过 2014 年 05 月 28 日 
中国证券报、上海证
券报、证券时报、巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 27 日 
7、《关于续聘瑞华会
计师事务所（特殊普
通合伙）的议案》 
通过 2014 年 05 月 28 日 
中国证券报、上海证
券报、证券时报、巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 09 月 25 日 
1、关于注册发行短
期融资券的议案； 
通过 2014 年 09 月 26 日 
中国证券报、上海证
券报、证券时报、巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 09 月 25 日 
2、关于鞍澳公司对
卡拉拉提供财务资
助的议案 
通过 2014 年 09 月 26 日 
中国证券报、上海证
券报、证券时报、巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
攀钢集团钒钛资源股份有限公司 2014 年年度报告 
60 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵沛 7 1 6 0 0 否 
张国庆 7 1 6 0 0 否 
杨渊德 7 0 7 0 0 否 
吉利 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事提出公司每年的社会责任报告内容不够全面，建议公司参照有关标准，并参考借鉴其他优秀上市公司的社会责
任报告的优点，提高公司社会责任报告的质量，将有利于公司展现良好的社会形象。公司对独立董事的意见非常重视，在撰
写2014年度社会责任报告时，对内容和格式上都进行了改进。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、风险控制与审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。报告期内，
各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及董事会专门委员会的工作制度开展
相关工作，认真履行职责。 
（一）战略发展委员会履职情况 
报告期内，战略发展委员会对公司提出的2014年度业务发展计划及长期发展战略的审定和督促实施，对公司固定资产投
资、全资子公司鞍澳公司向关联方借款、鞍澳公司对卡拉拉提供财务资助等公司重大投资决策进行研究并提出建议。 
（二）风险控制与审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会风险控制与审计委员会根据中国证监会、深圳交易所有关规定及公司风险控制与审计委员会有关
攀钢集团钒钛资源股份有限公司 2014 年年度报告 
61 
工作细则，本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，重点工作包括对会计师事务所的聘任进行审查，以及公司2014年年度报告
的审计、2014年度内部控制自我评价进行总结等，对公司内部控制体系建设发挥了较好的组织、领导和监督作用。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会对公司调整经营层充分发表意见，对候选人任职资格进行认真审核，认真地履行了职责。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据董事、监事及高管人员管理岗位的主要范围、职责、重要性及行业相关岗位的薪酬水
平，在审查了公司董事、监事及高管人员的薪酬方案后认为：公司绩效考核体系较为完善，董事、监事及高级管理人员的薪
酬均按公司规定进行支付，没有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司拥有独立的采购、生产、销售系统，具有独立完整的业务和自主经营能力。 
公司拥有独立的劳动、人事、工资管理系统，管理制度健全有效。公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，且未在股东
单位担任除董事以外的其他职务。 
公司资产独立完整，产权清晰，并独立经营管理。 
公司具有独立完整的组织机构，内部机构独立运作。 
公司设立独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理系统，独立在银行开户和依法纳税。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
2011年，公司实施重大资产重组，公司将原有钢铁业务资产与鞍山钢铁的铁矿石业务资产进行置换，铁矿石采选业务成
为公司主营业务。本次资产置换完成后，鞍山钢铁尚有部分铁矿石业务存在，与公司构成同业竞争。 
公司实际控制人鞍钢集团于2010年12月8日出具的《关于避免与攀钢集团钢铁钒钛股份有限公司同业竞争的承诺函》：
鞍钢集团将尽最大努力逐步促使鞍山钢铁现有的铁矿石采选业务达到上市条件，除政策、自然灾害等不可抗力影响外，在本
次重组完成后五年内将其注入本公司。鞍钢集团未来在行业发展规划等方面将根据国家的规定进行适当安排，在鞍钢集团与
本公司具有同等投资资格的前提下，对于新业务机会（本承诺中所有新业务均指与本公司铁矿石采选业务构成或可能构成直
接或间接竞争的新业务），鞍钢集团应先通知本公司。如本公司接受该新业务机会，鞍钢集团需无偿将该新业务机会转让给
本公司，如本公司拒绝该新业务机会，鞍钢集团及其下属全资、控股公司才有权进行投资。此后若本公司提出收购要求，鞍
钢集团及其下属全资、控股公司仍需将新业务机会所形成的资产和业务以合理的价格及条件优先转让给本公司。 
2011年11月22日，鞍钢集团出具《关于进一步避免同业竞争的承诺函》：为切实解决同业竞争，在不损害上市公司及
其中小股东合法权益的前提下，鞍钢集团将在前述五年期限内采取资产托管的方式作为过渡期的保障措施。在本次重组完成
后六个月内，鞍钢集团与本公司签署《托管协议》，将鞍山钢铁现有的铁矿石采选业务（以下简称“托管业务”）交由本公司
进行托管，直至不存在同业竞争为止。在托管期间，本公司有权代替鞍钢集团根据《中华人民共和国全民所有制工业企业法》
的规定就涉及托管业务的重大事项进行决策，并将充分利用自身业务经营管理优势和有效资源，及时解决相关业务过程中遇
到的问题，保证托管业务正常运作。该承诺函在承诺事项未完成前且鞍钢集团作为本公司的实际控制人期间内持续有效。 
攀钢集团钒钛资源股份有限公司 2014 年年度报告 
62 
2012年6月28日，本公司与鞍钢集团签署《托管协议》，鞍钢集团将其间接持有100%权益的鞍钢矿业的经营管理权已交
由本公司托管。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据本公司《章程》和《董事会议事规则》的相关规定，公司董事会对公司高级管理人员进行了2014年绩效评价，认为
公司高级管理人员努力适应市场形势变化，忠实、勤勉履行了岗位职责，保持了生产经营平稳运行，技术经济指标持续优化，
铁精矿、钛精矿、钒制品等主要产品产量稳定增长，各项事业取得了新进展，市场竞争力进一步提升。维护了公司资源节约
型、环境友好型企业的良好公众形象。 
 
攀钢集团钒钛资源股份有限公司 2014 年年度报告 
63 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所上市公司内部控制指引》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规有关规定，根据所处行业、经营方式、
资产结构特点并结合公司自身具体情况，综合考虑内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五项内部控制基
本要素，不断建立完善涵盖公司各个营运环节的合规、健全、有效的内部控制体系。  
2、公司建立完善以流程为对象、以风险为导向的内部控制体系，通过梳理重大、重要风险所涉及的业务流程及管理制
度，明确制度流程的关键控制点和控制要求，按照《企业内部控制应用指引》的规范性控制措施，通过建立和完善授权审批
制度、重要岗位权利制衡制度、会计系统制度、财产保护制度、全面预算制度、运营分析制度、内部报告制度、重大风险预
警制度、企业法律顾问制度、内部审计制度、内控评价制度、绩效考评制度等内控措施，制定重大风险的内部控制改进方案，
明确风险控制目标、风险监控指标和内部控制活动的责任部门及单位，不断加强对重大风险的监控，并持续检验和评估制度
流程的有效性，建立动态调整与改进机制，实现对重大风险及业务流程关键环节的控制。 
3、公司依据《企业内部控制评价指引》开展内部控制自我评价，实施内部控制测试，评价内部控制有效性，出具内部
控制评价报告和进行信息披露。 
4、公司聘请会计师事务所实施内部控制审计，出具内部控制审计报告并进行信息披露。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证，公司内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事
会建立与实施内部控制进行监督，经理层负责组织和领导公司内部控制的日常工作。公司内部控制的目标是：合理保证公司
经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现公司发展战略。由于内部控
制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业会计准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》和《企业内部控制基本规范》等相关规范性文件和公司财务报告内部控制制度。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证券报、上海证券报、证券时报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
