攀钢集团钒钛资源股份有限公司 2013 年度报告 
60 
六、公司员工情况 
期末职工人数 18378
其中：在岗职工人数 17392
公司需承担费用的离退休职工人数 12317
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 14148
销售人员 56
技术人员 769
财务人员 125
行政人员 2294
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 5
硕士 130
本科 2061
大专 4391
高中及以下 10265
 
攀钢集团钒钛资源股份有限公司 2013 年度报告 
61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司设立了股东大会、董事会、监事会和经
理层的“三会一层”法人治理结构。股东大会、董事会、监事会和经理层按照《公司章程》及各自相应的议事规则及工作细则
的规定各司其职、规范运作，形成了科学有效的职责分工和制衡机制，公司董事会下设战略发展委员会、风险控制与审计委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，各委员会有明确的工作细则。公司监事会和审计与风险控制委员会
独立工作，对公司生产经营和重大决策进行监督，以促进董事会科学、高效决策，有效发挥职能。 
报告期内，公司董事会进行了换届改选，调整了经营层，修订了公司章程。截至报告期末，公司治理较为完善，运作规
范，治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
本公司于 2012 年 2 月 22 日召开的第五届董事会第五十三次会议审议通过了《攀钢集团钢铁钒钛股份有限公司内幕信息
知情人登记管理制度》（详见 2012 年 2 月 23 日巨潮资讯网有关公告），为预防和杜绝内幕交易、违规交易，维护公司和保护
广大投资者的利益提供保障。报告期内，该制度有效执行。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 06 月 28 日 
1、《公司 2012 年度董
事会报告》；2、《公司
2012 年度监事会报
告》；3、《公司 2012
年度财务决算报告》；
4、《公司 2012 年度利
润分配的预案》；5、《公
司 2013 年固定资产投
资方案》；6、《关于预
测公司 2013 年度与日
常经营相关的关联交
易的议案》；7、《关于
续聘中瑞岳华会计师
事务所（特殊普通合
伙）的议案》；8、《关
全部议案均获通过 2013 年 06 月 29 日 
中国证券报、上海证
券报、证券时报、巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
攀钢集团钒钛资源股份有限公司 2013 年度报告 
62 
于计提 2012 年度资产
减值准备及资产核销
情况的议案》；9、《关
于修改公司名称的议
案》；10、《关于修改公
司章程的议案》；11、
《关于公司拟与鞍山
钢铁集团公司签署关
联交易协议之延期协
议的议案》；12、《关于
公司董事会换届选举
的议案》；13、《关于提
名独立董事侯选人的
议案》；14、《关于公司
监事会换届选举的议
案》；15、《关于公司拟
于鞍钢股份有限公司
签订原材料供应协议
（2014-2015 年度）的
议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 18 日 
《关于聘请中瑞岳
华会计师事务所（特
殊普通合伙）为攀钢
集团钢铁钒钛股份
有限公司内部控制
审计事务所的议案》
该议案获通过 2013 年 01 月 19 日 
中国证券报、上海证
券报、证券时报、巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 09 月 17 日 
1、《关于增补公司第
六届董事会独立董
事的议案》；2、《关
于改聘瑞华会计师
事务所（特殊普通合
伙）为公司 2013 年
度财务审计机构和
内部控制审计机构
的议案》；3、《关于
注册并分期发行超
短期融资券的议
案》。 
全部议案均获通过 2013 年 09 月 18 日 
中国证券报、上海证
券报、证券时报、巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
攀钢集团钒钛资源股份有限公司 2013 年度报告 
63 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
白荣春 4 1 3  否 
王喆 4 1 3  否 
董志雄 4 1 3  否 
严晓建 4 1 3  否 
赵沛 10 2 8  否 
吉利 6 6  否 
杨渊德 2 2  否 
张国庆 2 2  否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司全体独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《深圳证券交易所股
票上市规则》等法律、法规、行政规章及《公司章程》、《公司独立董事议事规则》等规章制度的相关要求，勤勉尽责，积
极出席公司董事会会议，对会议议案进行认真研究审议；积极与公司高管沟通，了解掌握公司各方面的经营信息，并运用各
自的专业知识向公司董事会和经营层提出有益建议，并就重大关联交易、聘请审计机构、经营层调整、董事会换届改选、选
举董事长、组建公司董事会专门委员会等事项发表意见，充分发挥独立董事的作用，有效地提高董事会决策的科学性和规范
性，切实维护公司和全体股东利益。公司采纳了独立董事提出上述建议。 
 
攀钢集团钒钛资源股份有限公司 2013 年度报告 
64 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、风险控制与审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。报告期内，
各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及董事会专门委员会的工作制度开展
相关工作，认真履行职责。报告期内，各专门委员会未提出重要建议或意见。 
（一）战略发展委员会履职情况 
报告期内，战略发展委员会对公司提出的2013年度业务发展计划及长期发展战略的审定和督促实施，对公司固定资产
投资、向全资子公司鞍澳公司投资的卡拉拉铁矿项目提供1.13亿美元短期营运资金和5000万澳元财务资助等公司重大投资决
策进行研究并提出建议。 
 
（二）风险控制与审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会风险控制与审计委员会根据中国证监会、深圳交易所有关规定及公司风险控制与审计委员会有
关工作细则，并按深圳证券交易所《关于做好上市公司2013年年度报告工作的通知》的要求，本着勤勉尽责的原则，认真履
行职责，重点对公司2013年年度报告的审计、2013年度内部控制自我评价进行总结以及并对公司内部控制体系建设发挥组织、
领导和监督职能。 
在年审注册会计师进场后，风险控制与审计委员会和年审注册会计师协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间
安排，并于2014年3月24日听取了审计机构关于公司2013年度审计工作的进展汇报。公司风险控制与审计委员会认为，公司
财务会计报表和内部控制审计报告真实、准确、完整地反映了公司的整体情况，内部控制体系运行保持平稳，内部控制制度
健全，执行有效。 
 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会对公司新一届董事会组成人选、董事长人选、董事会秘书人选、经营层调整充分发表意见，对
候选人任职资格进行认真审核，认真地履行了职责。 
 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据董事、监事及高管人员管理岗位的主要范围、职责、重要性及行业相关岗位的薪酬
水平，在审查了公司董事、监事及高管人员的薪酬方案后认为：公司绩效考核体系较为完善，董事、监事及高级管理人员的
薪酬均按公司规定进行支付，没有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面公司拥有独立的采购、生产、销售系统，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2、人员方面公司拥有独立的劳动、人事、工资管理系统，管理制度健全有效。公司总经理、副总经理、董事会秘书、
财务负责人等高级管理人员均在本公司领取薪酬，且均未在股东单位担任除董事以外的其他职务。 
3、资产方面公司资产独立完整，权属清晰，并独立经营管理。 
4、机构方面公司具有独立完整的组织机构，董事会、监事会及其它内部机构完全独立运作。 
5、财务方面公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，依法独立纳税。 
攀钢集团钒钛资源股份有限公司 2013 年度报告 
65 
七、同业竞争情况 
  2011年，公司实施重大资产重组，公司将原有钢铁业务资产与鞍山钢铁的铁矿石业务资产进行置换，铁矿石采选业务成
为公司主营业务。本次资产置换完成后，鞍山钢铁尚有部分铁矿石业务存在，与公司构成同业竞争。 
  公司实际控制人鞍钢集团于2010年12月8日出具的《关于避免与攀钢集团钢铁钒钛股份有限公司同业竞争的承诺函》：
鞍钢集团将尽最大努力逐步促使鞍山钢铁现有的铁矿石采选业务达到上市条件，除政策、自然灾害等不可抗力影响外，在本
次重组完成后五年内将其注入本公司。鞍钢集团未来在行业发展规划等方面将根据国家的规定进行适当安排，在鞍钢集团与
本公司具有同等投资资格的前提下，对于新业务机会（本承诺中所有新业务均指与本公司铁矿石采选业务构成或可能构成直
接或间接竞争的新业务），鞍钢集团应先通知本公司。如本公司接受该新业务机会，鞍钢集团需无偿将该新业务机会转让给
本公司，如本公司拒绝该新业务机会，鞍钢集团及其下属全资、控股公司才有权进行投资。此后若本公司提出收购要求，鞍
钢集团及其下属全资、控股公司仍需将新业务机会所形成的资产和业务以合理的价格及条件优先转让给本公司。 
  2011年11月22日，鞍钢集团出具《关于进一步避免同业竞争的承诺函》：为切实解决同业竞争，在不损害上市公司及其
中小股东合法权益的前提下，鞍钢集团将在前述五年期限内采取资产托管的方式作为过渡期的保障措施。在本次重组完成后
六个月内，鞍钢集团与本公司签署《托管协议》，将鞍山钢铁现有的铁矿石采选业务（以下简称“托管业务”）交由本公司进
行托管，直至不存在同业竞争为止。在托管期间，本公司有权代替鞍钢集团根据《中华人民共和国全民所有制工业企业法》
的规定就涉及托管业务的重大事项进行决策，并将充分利用自身业务经营管理优势和有效资源，及时解决相关业务过程中遇
到的问题，保证托管业务正常运作。该承诺函在承诺事项未完成前且鞍钢集团作为本公司的实际控制人期间内持续有效。 
  2012年6月28日，本公司与鞍钢集团签署《托管协议》，鞍钢集团将其间接持有100%权益的鞍钢矿业的经营管理权已交
由本公司托管。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  根据本公司《章程》和《董事会议事规则》的相关规定，公司董事会对公司高级管理人员进行了 2013 年绩效评价，认
为公司高级管理人员忠实、勤勉履行了岗位职责，保持了生产经营平稳运行，技术经济指标持续优化，铁精矿、钛精矿、钒
制品等主要产品产量稳定增长，市场竞争力进一步提升，在克服各种市场不利因素的情况下，利润基本与上年持平。维护了
公司资源节约型、环境友好型企业的良好公众形象。 
