                                                                  2015 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，根据中国证券监督管理委员会公告（[2013]43号）《上市公司监管指引第3号——
上市公司现金分红》等文件要求，公司对《公司章程》中有关利润分配的条款进行了修订，
修订后的利润分配政策更符合相关法律法规的规定。报告期，公司还制定了公司《未来三年
（2015-2017年）股东回报规划》，并严格遵照执行。新修订的《公司章程》及《未来三年（2015
－2017年）股东回报规划》均刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是  
分红标准和比例是否明确和清晰： 是  
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配预案为：经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的会审字【2016】0150
号《审计报告》确认，公司2015年度实现净利润8,864,498.68元。董事会根据公司运营实际情况和股利分
配政策，拟定2015年度公司不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2014年度利润分配预案为：经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的会审字[2015]1838号《审
计报告》确认，公司2014年度实现净利润7,818,073.81元。截至2014年12月31日，公司可供股东分配利润
115,376,623.14元。公司董事会拟以2014年12月31日公司总股本356,800,000股为基数，向全体股东每10
股派发现金股利人民币0.1元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
2013年度利润分配预案为：经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的会审字[2014]1676号《审
计报告》确认，公司2013年度实现净利润-48,094,415.42元。因为公司亏损，2013年度公司不提取法定盈
余公积金。同时鉴于公司新业务拓展需要资金支持，故2013年度公司不分配，不转增。 
                                                                  2015 年年度报告全文 
25 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 8,864,498.68 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 3,568,000.00 7,818,073.81 45.64% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 -48,094,415.42 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司处于战略转型发展期，2016 年公司计划加大对新产品研
发与市场推广，资金需求较大，为了支持公司长期发展，2015
年度拟不分配现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2015 年度拟不分配现金红利，不送红股，不以公积金转增股
本，尚有累计未分配利润 119,441,309.38 元结转下一年度。在
公司 2015 年度不分红的情况下，近三年分红合计 356.8 万元，
满足最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实
现的年均可分配利润的 30%。符合证监会、交易所、《公司章
程》及公司《未来三年（2015 年—2017 年）股东回报规划》
的规定，不存在损害投资者利益的情况。为支持公司长远发
展，拟将公司 2015 年度未分配利润用于补充公司流动资金及
4G 无线覆盖设备、军品与行业应用产品的研发投入。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融 杜方 股份限售承诺 任职期间，每年转让的公司股份 2007 年 03 长期有效 严格履行 
                                                                  2015 年年度报告全文 
26 
资时所作承诺 不得超过各自所持有公司股份
的百分之二十五，且在离职后的
半年内不转让各自持有的公司
股份。 
月 12 日 
杜安顺、王
崇梅 
股份限售承诺 
任职期间，每年转让的公司股份
不得超过各自所持有公司股份
的百分之二十五，且在离职后的
半年内不转让各自持有的公司
股份。 
2007 年 03
月 12 日 
至 2015 年
11 月 29 日
离职已满半
年。 
履行完毕 
杜方、王崇
梅、杜安顺 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
本人将不在中国境内外直接或
间接从事或参与任何在商业上
对奥维通信股份有限公司构成
竞争的业务及活动，或拥有与奥
维通信股份有限公司存在竞争
关系的任何经济实体、机构、经
济组织的控制权，或在该经济实
体、机构、经济组织中担任高级
管理人员或核心技术人员。本人
愿意承担因违反上述承诺而给
奥维通信股份有限公司造成的
全部经济损失。 
2007 年 06
月 25 日 
长期有效 严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
杜方、王崇
梅、杜安顺 
股份减持承诺  
公司控股股东及一致行动人在
2015 年 7 月 11 日披露的《关于
维护公司股价稳定措施的公告》
（公告编号：2015-050）中承诺，
未来 6 个月内不通过二级市场减
持本公司股份。 
2015 年 07
月 10 日 
六个月 履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
                                                                  2015 年年度报告全文 
27 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司本期根据董事会决议，于2015年9月注销厦门市智慧养老服务中心。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陆红、郎海红、戴明 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年，公司非公开发行股票募集现金收购上海雪鲤鱼计算机科技有限公司100%股权并补充流动资金，聘请国信证券股份
有限公司为保荐人，预付相关款项150万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
                                                                  2015 年年度报告全文 
28 
诉讼(仲裁)基
本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
公司作为原
告起诉中广
传播集团有
限公司合同
纠纷案 
13,149.42 否 已结案 
中广传播同公司签订《和解
协议》、《谅解备忘录》并向
公司支付 300 万元，双方约
定对截至《谅解备忘录》签
署之日中广传播所欠公司与
所有工程项目相关的全部债
务的本金、利息及违约金进
行对账。中广传播可用现金
及其他资产偿还债务。若公
司与中广传播关于中广传播
使用其他资产偿还所欠公司
其余部分债务无法达成一致
意见，则公司与中广传播继
续履行原债权债务。公司可
随时主张权利，提起诉讼。 
公司在收到中广
传播向公司支付
的 300万元款项后
向北京市第一中
级人民法院申请
撤诉及办理解除
保全冻结手续。北
京市第一中级人
民法院发来的民
事裁定书（2015）
一中民（商）初字
第 5590 号准许公
司撤回起诉，案件
受理费 349,635.50
元及财产保全费
用 5,000 元由公司
承担。 
2015 年 06
月 12 日 
巨潮资讯网，
公告编号：
2015-045、
2015-083、
2015-088 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司员工持股计划实施情况： 
1、参加本员工持股计划的人员范围为公司董事（不包括独立董事）、监事、高级管理人
员、公司及下属子公司的中层管理人员、其他关键岗位人员及公司认可的有特殊贡献的其他
员工。参加对象在公司或下属子公司全职工作，领取薪酬，并签订劳动合同。 
符合条件的员工按照依法合规、自愿参与、风险自担的原则参加本员工持股计划。 
参加本次员工持股计划的员工总人数共计66人。报告期内因一名员工离职，其所持有的
员工持股计划权益由员工持股计划管理委员会指定人选承接。 
2、本员工持股计划的资金来源为公司员工的合法薪酬和通过法律、行政法规允许的其他
                                                                  2015 年年度报告全文 
29 
方式取得的资金。 
3、2015年9月，员工持股计划的管理人华融证券股份有限公司通过二级市场买入的方式
完成公司股票购买，成交均价约为人民币12.3634元/股，购买数量436,500股，占公司总股本
的比例为0.1223%。 
4、报告期内，公司未发生因员工持股计划持有人处分权利引起的计划股份权益变动情形。 
5、公司选任华融证券股份有限公司作为本员工持股计划的管理机构，并与其签订了《华
融奥维通信员工持股1号定向资产管理计划管理合同》。报告期内，本次员工持股计划管理机
构未发生变更。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
沈阳中科
奥维科技
股份有限
公司 
中科奥
维为公
司的控
股子公
司，公
司持有
其 51%
股权；
公司董
事及高
级管理
人员孙
金持有
其股权
并担任
法定代
表人，
公司高
级管理
人员陶
林持 
有其股
日常性 
销售产
品、采购
原材料 
交易价
格按市
场确定 
 202.61 0.84% 2,000 否 电汇  
2015 年
08 月 28
日 
巨潮资
讯网，
公告编
号：
2015－
069 
                                                                  2015 年年度报告全文 
30 
权并担
任监事
职务，
公司董
事李
晔、高
级管理
人员游
强、吕
琦、李
继芳持
有其股
权。 
合计 -- -- 202.61 -- 2,000 -- -- -- -- -- 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司向控股子公司沈阳中科奥维科技股份有限公司（以下简称“中科奥维”）出租位于沈阳市东陵区高歌路6-2号建筑面积约
为1,670平方米的厂房，租赁期限为三年，租赁费用定为66.80万元/年。由于公司董事及高级管理人员孙金持有其股权并担任
法定代表人，公司高级管理人员陶林持有其股权并担任监事职务，公司董事李晔、高级管理人员游强、吕琦、李继芳持有其
股权，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，本次交易构成了关联交易。截至报告期末，该关联交易尚无后续
变化。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于与控股子公司签订房屋租赁合同的
关联交易公告》 
2015 年 04 月 11 日 巨潮资讯网，公告编号：2015-014 
                                                                  2015 年年度报告全文 
31 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
                                                                  2015 年年度报告全文 
32 
经公司2015年第一次临时股东大会批准，公司拟向杜方、陈庆良、于宏民、戴鸾慧、爱
建证券有限责任公司、上海软盛资产管理有限公司、德华创业投资有限公司、杭州唐鼎投资
合伙企业（有限合伙）、西藏问道创业投资合伙企业（有限合伙）、上海翱雪全瀛投资中心
（有限合伙）非公开发行股份募集资金购买上海雪鲤鱼计算机科技有限公司100%股权同时补
充流动资金。具体内容详见《奥维通信股份有限公司非公开发行股票预案》，刊登于2015年5
月14日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
经公司第四届董事会第八次会议及公司2015年第三次临时股东大会审议通过，公司决定
终止非公开发行股票募集现金收购上海雪鲤鱼计算机科技有限公司100%股权并补充流动资
金事项。公司拟通过向雪鲤鱼股东程雪平、俞思敏、诸一楠发行股份及支付现金购买雪鲤鱼
100%股权并募集配套资金，该事项构成重大资产重组。具体内容详见《关于终止非公开发行
股票暨筹划发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金继续停牌的公告》，刊登于2015年
12月10日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司作为移动通信及信息化领域的高新技术企业，秉持“诚信、规范、合作、创新”的经
营理念，力求实现“为客户：提供优质的产品和服务；为股东：实现持续的收益和回报；为员
工：获得良好的发展和收入；为社会：做出应有的贡献和义务”的企业使命。公司在创造利润、
实现股东利益最大化的同时，勇于承担对利益相关者和全社会的责任，建立健全治理规范，
切实保障股东权益，坚决维护员工利益，实现企业与股东、债权人、员工的和谐发展，促进
企业与社会的和谐进步。 
1、股东和债权人权益保护 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召
集、召开、表决程序，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，
规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东
大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持
公平、公正、公开的原则对待全体投资者，确保所有股东特别是中小股东的正当权益。 
                                                                  2015 年年度报告全文 
33 
2、职工权益保护 
公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女
权益保护法》等相关法律法规。同时公司建立了一整套人力资源制度，从制度上保障员工的
权益。公司重视人才培养，为员工安排相应的培训计划，通过为员工提供职业生涯规划、提
供各类培训等方式，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。同时，以岗定薪，按“标准、
流程、量化、考核”对员工进行薪酬发放。 
3、供应商和客户权益保护 
公司一直遵循“自愿、平等、等价有偿、诚实信用”的原则，积极构建和发展与供应商、
客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切
实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，
各方的权益都得到了应有的保护。 
4、环境保护与可持续发展 
公司重视环境保护和可持续发展，作为一家高科技企业，在生产经营过程中除了生活废
水外，公司无“三废”的产生；同时，公司积极鼓励无纸化办公、纸张回收，倡导科学合理地
设定空调温度，提醒员工养成随手关灯、节约用水的好习惯，响应国家节能减排号召，节约
公司和社会资源，为建设生态文明、构建环境友好型社会贡献力量。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
                                                                  2015 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 153,110,000 42.91%    -46,684,550 -46,684,550 106,425,450 29.83% 
3、其他内资持股 153,110,000 42.91%    -46,684,550 -46,684,550 106,425,450 29.83% 
   境内自然人持股 153,110,000 42.91%    -46,684,550 -46,684,550 106,425,450 29.83% 
二、无限售条件股份 203,690,000 57.09%    46,684,550 46,684,550 250,374,550 70.17% 
1、人民币普通股 203,690,000 57.09%    46,684,550 46,684,550 250,374,550 70.17% 
三、股份总数 356,800,000 100.00%    0 0 356,800,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、本报告期初高管股份部分解锁，由有限售条件股份变为无限售条件股份。 
2、报告期内原董事、监事离职后满半年，其持有限售股份部分解锁。 
3、新入职监事持股锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
王崇梅 49,500,000 16,500,000  33,000,000 高管锁定股 2016 年 11 月 29 日
