                                                                  2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司属于电信设备制造行业，主要为运营商提供移动通信网络优化覆盖设备及系统，包括方案设计、
提供相关产品、设备安装及调试至达到与运营商约定的网络质量要求。公司网优覆盖设备主要包括各类直
放站、数字光纤分布系统、各类功分器合路器等无源器件、各类室分天线、美化天线等，广泛应用于各种
大型楼宇、场馆、会所等移动通信客户聚集区。目前，公司主要客户为移动通信运营商、广电运营商及行
业客户。公司主要通过参与运营商招标采购的直销模式，由市场部负责统一安排参与运营商移动通信网络
优化覆盖设备、系统集成、网络综合代维服务等业务的招标，公司根据中标情况组织生产，并根据合同要
求进行项目工程施工及开通调试，直到工程项目的覆盖效果达到与运营商约定的质量标准及技术要求。 
报告期内，随着4G网络建设的不断完善，运营商加大对网络建设室内补点的投入，网优覆盖行业景
气度保持在高位，但行业竞争激烈，产品价格持续下降，毛利率空间持续压缩。同时，报告期内3GPP组织
不断推进5G相关标准的制定，国家也制订了信息通信行业十三五发展规划，明确要求“4G网络全面覆盖城
乡，实现4G网络深度和广度覆盖，5G启动商用服务”。预计未来运营商仍将持续网络建设投入，行业整体
发展仍有一定保障。 
公司在国内网优覆盖行业中处于中上水平，具备较强的自主研发能力和创新能力，目前公司为国家高
新技术企业、省级企业技术中心、省级工程实验室和省级民营企业博士后科研工作站。报告期内，公司积
极提升管理水平，控制期间费用，降低采购成本，将长期无法盈利的工业传感网业务对外转让，减轻公司
经营负担，同时积极拓展行业客户，培育新的利润增长点，完成年度经营目标。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 公司处置子公司中科奥维，相关无形资产不再纳入合并范围 
                                                                  2016 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、自主研发能力和创新能力 
目前公司已经掌握了射频放大技术、数字化技术、超线性功放技术、回波抵消技术等关键技术，在LTE、
多网融合接入系统、发射机等领域拥有全面的技术储备，可为运营商提供基于多网融合的光纤分布系统解
决方案，实现为运营商打造精品网络的目标。公司取得了中华人民共和国工业和信息化部颁发的《通信信
息网络系统集成企业资质证书甲级》、中国人民解放军总装备部颁发的《装备承制单位注册证书》、《武
器装备科研生产许可证》等，曾先后被认定为“辽宁省民营企业博士后科研基地”、“辽宁省微波与射频
实验室”、“辽宁省省级企业技术中心”、“国家火炬计划软件产业基地骨干企业”及“国家火炬计划重
点高新技术企业”。 
2、产业布局和产品结构 
公司可向移动通信运营商、广播电视运营商及行业客户提供：网络优化覆盖设备（各类直放站、数字
多模拉远系统、多网融合接入系统、微功率直放站等）、网络优化覆盖系统集成与技术服务（根据运营商
的个性化需求提供设计、组合、安装、运行、维护服务等一揽子解决方案）、广播发射设备（室内外移动
多媒体广播UHF频段直放站放大器、移动多媒体广播发射机、地面国标发射机、无源微波器件、天线、专
业软件及网管监控等产品）及提供行业特性化产品及系统的设计、组合、安装、运行、维护服务的一体化
解决方案。 
3、质量管理和服务能力 
公司先后通过了GB/T19001-2008/ISO9001:2008质量管理体系、GB/T24001-2004/ISO14001:2环境管理
体系、GB/T28001-2011/OHSAS18001:2007职业健康安全认证。在无线网络优化覆盖系统集成领域，公司积
累了丰富的经验和良好的客户关系，能根据运营商的个性化需求提供设计、组合、安装、运行、维护服务
等一揽子解决方案，使客户不需要单独选择设备供应商或系统集成服务商，提高网络优化覆盖效率。公司
在全国20多个省市地区设立分支机构，基本建立了覆盖全国的销售、服务网络。公司凭借良好的快速反应
和解决技术难题的能力，成功获得多个重点项目的网络优化覆盖工程。 
                                                                  2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，中国已经建成世界上最大的商用4G网络，工信部统计公报数据显示，2016年国内4G用户
已达7.7亿户。同时随着智能手机的飞速发展，硬件越来越强，重度应用和APP数量大幅增加，流量的应用
场景也不断增加，流量继续保持高速增长，流量已成为运营商的核心利润来源。在精细流量经营和用户体
验至上的背景下，运营商持续加大网络建设与网络优化及深度覆盖的投入，解决影响4G用户体验的如信号
覆盖弱、速度优势不明显、重点应用场景无信号覆盖等情况。但目前运营商在集采中仍处于强势地位，对
产品质量和技术要求提升的同时不断降低招标价格，行业竞争激烈，毛利率下降。报告期内，公司继续加
快4G新产品的研发，同时降低传统产品的成本，在中国移动等运营商的集中采购招标中积极进取，取得较
好排名，巩固了公司的市场地位，完成公司营业收入增长的目标。报告期内，公司拟以发行股份及支付现
金的方式购买程雪平、俞思敏、诸一楠合计持有的上海雪鲤鱼计算机科技有限公司100.00%股权，经中国
证监会并购重组委工作会议审核，公司发行股份及支付现金购买资产暨关联交易事项未获得通过。会后，
根据中国证监会的决定，公司与交易对方就重组方案调整事宜进行多次磋商，但始终无法达成一致意见。
经审慎研究，公司决定终止本次重大资产重组事项。 
2016年公司实现营业收入47,946.88万元，较上年同期增加23.00%，主要是公司凭借在销售、管理及生
产方面的成功经验，持续加大全国服务网络建设和市场开拓力度，积极开辟新的市场区域，深挖成熟市场
潜力，市场份额有所提高，同时公司行业用户经过前期培育，报告期内取得经营成果。归属于上市公司股
东净利润724.91万元，比去年同期减少18.22%，主要是因为报告期内行业毛利率下降，同时公司加大市场
拓展力度销售费用有所增加及公司计提资产减值增加所致。财务费用比去年同期减少1,843.47%，主要是近
年来公司加大对销售回款的管控力度导致销售回款良好以及本年度向银行借款减少所致。经营活动产生的
现金流量净额较上年同期减少41.22%，主要是本报告期内业务量增加，购买商品、接受劳务支付的现金增
加，导致经营活动现金流出同比增加所致。投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加165.68%，主要
是本报告期内处置子公司及其它营业单位收回的现金所致。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
