                                                                  2017 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年度利润分配预案为：经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的会审字[2018]3252号《审计报告》确认，
公司2017年度实现净利润9,556,207.73元。董事会根据公司运营实际情况和股利分配政策，拟以2017年12月31日公司总股本
356,800,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.1元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
2016年度利润分配预案为：经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的会审字[2017]1425号《审计报告》确认，
公司2016年度实现净利润7,249,084.04元。董事会根据公司运营实际情况和股利分配政策，拟定2016年度公司不派发现金红
利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2015年度利润分配预案为：经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的会审字[2016]0150号《审计报告》确认，
公司2015年度实现净利润8,864,498.68元。董事会根据公司运营实际情况和股利分配政策，拟定2015年度公司不派发现金红
利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 3,568,000.00 9,556,207.73 37.34% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 7,249,084.04 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 8,864,498.68 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 356800000 
现金分红总额（元）（含税） 3568000 
可分配利润（元） 134,142,682.62 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
                                                                  2017 年年度报告全文 
24 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 356,800,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.1 元（含税），送
红股 0 股，不以公积金转增股本，公司剩余未分配利润结转下一年度。本次利润分配预案尚需提交公司 2017 年年度股东
大会审议通过后实施。本分配预案是公司董事会根据公司经营境况制定，符合《公司章程》利润分配的有关规定，符合公
司《未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
瑞丽市瑞丽湾
旅游开发有限
公司、董勒成 
避免关联交易
的承诺 
本次权益变动后，本公司、
实际控制人及关联方将会严
格遵守有关上市公司监管法
规，尽量避免与奥维通信发
生关联交易，若本公司及关
联方与奥维通信发生必要的
关联交易，本公司将严格按
市场公允公平原则，在奥维
通信履行上市公司有关关联
交易内部决策程序的基础
上，以规范公平的方式进行
交易并及时披露相关信息，
以保证奥维通信的利益不受
损害。 
2017 年 05 月
26 日 
长期有效 严格履行 
瑞丽市瑞丽湾
旅游开发有限
公司、董勒成 
保持奥维通信
独立性的承诺
函 
保证奥维通信在资产、人员、
财务、业务和机构等方面独
立。 
2017 年 05 月
26 日 
长期有效 严格履行 
瑞丽市瑞丽湾
旅游开发有限
公司、董勒成 
避免同业竞争
的承诺 
本次权益变动后，将不在中
国境内新增加或以任何方式
（包括但不限于由其单独经
营、通过合资经营、或与另
一公司或企业拥有股份或其
他权益）参与任何与奥维通
信股份有限公司及其子公司
业务相同或者类似的业务及
其他构成或可能构成竞争之
2017 年 05 月
26 日 
长期有效 严格履行 
                                                                  2017 年年度报告全文 
25 
任何业务活动，以避免与奥
维通信股份有限公司及其子
公司的生产经营构成业务竞
争。 
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
杜方 股份限售承诺 
任职期间，每年转让的公司
股份不得超过所持有公司股
份的百分之二十五，且在离
职后的半年内不转让持有的
公司股份。 
2007 年 03 月
12 日 
长期有效 严格履行 
杜方 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
本人将不在中国境内外直接
或间接从事或参与任何在商
业上对奥维通信股份有限公
司构成竞争的业务及活动，
或拥有与奥维通信股份有限
公司存在竞争关系的任何经
济实体、机构、经济组织的
控制权，或在该经济实体、
机构、经济组织中担任高级
管理人员或核心技术人员。
本人愿意承担因违反上述承
诺而给奥维通信股份有限公
司造成的全部经济损失。 
2007 年 06 月
25 日 
长期有效 严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
                                                                  2017 年年度报告全文 
26 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.2017年4月28日财政部印发了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准则自2017
年5月28日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2.2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第16号——政府补助》（修订），该准则自2017年6月12日起施行。本
公司对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则
进行调整。 
3.2017年12月25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，资产负债表新增“持有待售资产”行
项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、净利润项新增“（一）持续经营净
利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）清算子公司 
公司注销南京奥维居家养老服务中心，并于2017年9月12日取得南京市玄武区民政局《关于准予南京奥维居家养老服务
中心注销登记的决定书》（玄民管注字[2017]2号）。 
（二）新设子公司 
报告期新设子公司纳入合并范围的主体 
子公司全称 注册资本（万元） 出资比例% 
直接 间接 
深圳市奥维通信有限公司 10,000.00 100.00  
瑞丽市中缅红木有限公司 5,000.00  100.00 
瑞丽市中缅贸易有限公司 10,000.00  100.00 
1．根据董事会决议，公司于2017年8月9 日出资设立了全资子公司深圳市奥维通信有限公司，注册资本10,000.00万元。
自该公司成立之日起，公司将其纳入合并财务报表范围。 
2．根据董事会决议，公司之子公司深圳市奥维通信有限公司于2017年9月11 日在瑞丽市出资设立全资子公司瑞丽市中
缅红木有限公司，注册资本5,000.00万元。自该公司成立之日起，公司将其纳入合并财务报表范围。 
3．根据董事会决议，公司二级子公司瑞丽市中缅红木有限公司于2017年10月17日在瑞丽市出资设立全资子公司瑞丽市
中缅贸易有限公司，注册资本10,000.00万元。自该公司成立之日起，公司将其纳入合并财务报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
                                                                  2017 年年度报告全文 
27 
境内会计师事务所报酬（万元） 110 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宫国超、郎海红、肖彧涵 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 
宫国超审计服务的连续年限为 2 年、郎海红审计服务的连续
年限为 5 年、肖彧涵审计服务的连续年限为 1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司分别于2015年7月16日和2015年8月4日召开了公司第四届董事会第三次会议和2015年第二次临时股东大会，审议
通过了《关于奥维通信股份有限公司2015年员工持股计划（草案）及其摘要的议案》，委托华融证券股份有限公司设立华融
奥维通信员工持股1号定向资产管理计划，通过二级市场购买方式取得并持有公司股票。报告期内，公司员工持股计划实施
完毕并终止。（详见巨潮资讯网《关于公司2015年员工持股计划股票出售完毕及终止的公告》，编号：2017-052） 
                                                                  2017 年年度报告全文 
28 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司为满足补充流动资金和对外投资的需求与大股东瑞丽湾签订《借款协议》，向瑞丽湾申请总额不超过人民币30,000
万元的借款额度，前述借款额度自公司股东大会审议通过相关议案之日起12个月内有效，公司可在规定期限内根据实际需要
提取和使用上述借款，单笔借款期限自提款之日起不超过12个月。报告期内公司从股东瑞丽市瑞丽湾旅游开发有限公司取得
借款158,994,032.50元，截止2017年12月31日已偿还40,000,000.00元，按照金融机构同期贷款利率计提利息537,701.12元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于公司向大股东借款暨关联交易的公
告》 
2017 年 10 月 26 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
                                                                  2017 年年度报告全文 
29 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司作为移动通信及信息化领域的高新技术企业，秉持“诚信、规范、合作、创新”的经营理念，力求实现“为客户：提
供优质的产品和服务；为股东：实现持续的收益和回报；为员工：获得良好的发展和收入；为社会：做出应有的贡献和义务”
的企业使命。公司在创造利润、实现股东利益最大化的同时，勇于承担对利益相关者和全社会的责任，建立健全治理规范，
切实保障股东权益，坚决维护员工利益，实现企业与股东、债权人、员工的和谐发展，促进企业与社会的和谐进步。 
1、股东和债权人权益保护 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，公司严
格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，
让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、
                                                                  2017 年年度报告全文 
30 
公正、公开的原则对待全体投资者，确保所有股东特别是中小股东的正当权益。 
2、职工权益保护 
公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规。
同时公司建立了一整套人力资源制度，从制度上保障员工的权益。公司重视人才培养，为员工安排相应的培训计划，通过为
员工提供职业生涯规划、提供各类培训等方式，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。同时，以岗定薪，按“标准、
流程、量化、考核”对员工进行薪酬发放。 
3、供应商和客户权益保护 
公司一直遵循“自愿、平等、等价有偿、诚实信用”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注
重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与
供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 
4、环境保护与可持续发展 
公司重视环境保护和可持续发展，作为一家高科技企业，在生产经营过程中除了生活废水外，公司无“三废”的产生；
同时，公司积极鼓励无纸化办公、纸张回收，倡导科学合理地设定空调温度，提醒员工养成随手关灯、节约用水的好习惯，
响应国家节能减排号召，节约公司和社会资源，为建设生态文明、构建环境友好型社会贡献力量。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
                                                                  2017 年年度报告全文 
31 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
                                                                  2017 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
67,875,00
0 
19.02%    14,550 14,550 
67,889,55
0 
19.03% 
3、其他内资持股 
67,875,00
0 
19.02%    14,550 14,550 
67,889,55
0 
19.03% 
   境内自然人持股 
67,875,00
0 
19.02%    14,550 14,550 
67,889,55
0 
19.03% 
二、无限售条件股份 
288,925,0
00 
80.97%    -14,550 -14,550 
288,910,4
50 
80.97% 
1、人民币普通股 
288,925,0
00 
80.97%    -14,550 -14,550 
288,910,4
50 
80.97% 
三、股份总数 
356,800,0
00 
100.00%    0 0 
356,800,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，离职高管所持有的股份锁定变为有限售条件股份。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
