                                                                  2017 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内
部管理、规范运作。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。  
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东
大会的召集、召开和表决程序。在报告期内公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程
序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，公司平等对待全体股东，特别是中小股东，确保各个
股东充分行使自己的权力。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面
与控股股东相互独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使
股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内不存在控股股东及其附属企业
占用公司资金的情形。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》等相关法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的
人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，为
董事会的决策提供专业意见和参考。公司全体董事能够依据《公司法》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等法
规及制度开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事和监事会：报告期内，公司全体监事严格按照《公司法》等相关法律法规以及《公司章程》、《监事会议
事规则》等公司制度的要求认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况
等进行有效监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了公正、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管
理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
6、关于信息披露与透明度： 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》中关于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、及
时地履行信息披露义务，并确保所有股东以平等的机会获得信息。公司注重与投资者沟通交流，开通了投资者电话专线、专
用电子信箱，认真接受各种咨询。公司还通过网上业绩说明会、投资者互动平台等方式，加强与投资者的沟通。公司指定董
事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。 
7、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现社会、员工、股东、等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全公司法人治理结构。公
司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均与控股股东、实际控制人及其他关联方完全分离、相互独立。公司拥有完整的
采购、生产、销售和研发体系及与主营业务相适应的供应、生产、销售和技术人员，完全具备独立开拓业务的能力和面向市
场的自主经营能力。 
1.业务独立情况 
                                                                  2017 年年度报告全文 
44 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司拥有独立完整的研发、生产、采购及销售系统，
制定了独立的产供销制度、财务核算体系、劳动人事管理，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，公司不
依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。 
2.人员独立情况 
公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定。公司的高级管理人
员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业领薪。公司财务人员也未在第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。 
3.资产独立情况 
公司拥有独立的生产设施、辅助生产设施和配套设施等资产，具有完整独立的法人财产，不存在股东单位、实际控制人
及其它关联方占用公司资金、资产和其它资源的情况。 
4.机构独立情况 
公司已建立了规范的股东大会、董事会、监事会、经理层的法人治理结构，制订了相应的议事规则；公司根据业务和管
理的需要，设置了相应的经营管理机构；公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在机构设置及运作方面相互独立，
不存在控制与被控制关系，亦不存在混合经营、合署办公的情形。 
5.财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，根据企业会计制度和财务核算的要求，建立了独立的财务核算体系，具有规范、独立的财
务会计制度和财务管理制度。公司及其子公司依法独立纳税，独立开立银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业共用银行账户的情形。公司能够根据生产经营需要独立作出财务决策，不存在控股股东或实际控制人干预财务决
策的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东 年度股东大会 47.14% 2017 年 04 月 10 日 2017 年 04 月 11 日 
巨潮资讯网 
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年年
度股东大会决议公
告》（公告 编号：
2017-010） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.98% 2017 年 08 月 18 日 2017 年 08 月 19 日 
巨潮资讯网 
（http://www.cninfo
.com.cn）《2017 年第
一次临时股东大会
决议公告》（公告 编
号：2017-028） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 19.03% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 14 日 
巨潮资讯网 
（http://www.cninfo
                                                                  2017 年年度报告全文 
45 
.com.cn）《2017 年第
二次临时股东大会
决议公告》（公告 编
号：2017-046） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
钟田丽 9 7 2   否 3 
王君 5 5    否 2 
黄鹏 4 4    否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年度，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董
事工作制度》开展工作，关注公司运作,独立履行职责,对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方
面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督
机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会三个专业委员会，并制定了相应的工作细则，各专业委员
会的产生、人员组成及议事程序，均符合证监会、深交所法律法规及《公司章程》等的有关规定。报告期内，公司董事会各
                                                                  2017 年年度报告全文 
46 
专业委员会委员切实履行职责，充分发挥其专业性作用，科学决策、审慎监督，严格按照相关法律法规的要求履行职责，在
审计监督、薪酬管理等方面发挥了积极的作用。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1.审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的规定进行工作，在年报审
计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，并就审计中发现的问题与年审会计师充分沟通，
持续督促其在约定时限内提交审计报告。在年审注册会计师进场前、年审会计师出具初步审计意见后，认真审阅公司财务会
计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的财务状况、现金流量和经营成果。报告期内，借助董事会
各专业委员会的专业特长与规范运作，公司运营发展的质量得到了进一步的提高。 
2.提名委员会履职情况 
报告期内提名委员会召开了1次会议，提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《提名委员会工作细则》
等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。  
3.薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会会依据《董事会薪酬委员会议事规则》的有关规定，按绩效评价标准和程序，对董事及高
级管理人员进行了绩效评估，认为公司董事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展规划。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事、监事、高级管理人员按其职务根据公司现行的薪酬制度、依据经营业绩和个人绩效领取报酬。在公司领取报
酬的董事（不含独立董事）、监事和高级管理人员的收入均为其从事公司管理工作的工资性收入，公司独立董事领取津贴。
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员的报酬已按月支付；报告期内已支付完毕董事、监事及高级管理人员上一年度全
部薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《奥维通信股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
                                                                  2017 年年度报告全文 
47 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：1、重大缺陷的认定标准：
①公司高级管理人员舞弊；②公司更正已
公布的财务报告；③注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；④公司审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效。2、重要缺陷的认定标准：①未依照公
认会计准则选择和应用会计政策、未建立
反舞弊程序和控制措施；②对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；③对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。3、财务报
告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：非财务报告内部
控制缺陷评价的定量标准参照财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准执行。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：1、以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额的 1%，则认定为重大缺
陷。2、以营业收入指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致财务报告错
报金额小于营业收入的 1%，则认定为一般
缺陷；如果超过营业收入的 1%但小于 2%，
则认定为重要缺陷；如果超过营业收入的
2%，则认定为重大缺陷。3、以利润总额
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致财务报告错报金额小于利润总
额的 2%，则认定为一般缺陷；如果超过利
润总额的 2%但小于 5%，则认定为重要缺
陷；如果超过利润总额的 5%，则认定为重
大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：1、重大缺陷的
认定标准：①公司经营活动严重违反国
家法律法规；②媒体负面新闻频频曝
光，对公司声誉造成重大损害；③中高
级管理人员和高级技术人员严重流失；
④重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效；⑤内部控制评价的结果特别是
重大缺陷或重要缺陷未得到整改。2、
重要缺陷的认定标准：①公司违反国家
法律法规受到轻微处罚；②关键岗位业
务人员流失严重；③媒体出现负面新
闻，波及局部区域；④重要业务制度控
制或系统存在缺陷；⑤内部控制重要缺
陷未得到整改。非财务报告一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
                                                                  2017 年年度报告全文 
48 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
奥维通信公司根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2017 年 12 月
31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                                                  2017 年年度报告全文 
49 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
