                                                                  2015 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法
人治理结构、建立健全公司内部管理和相关制度，并得到有效执行。公司按照监管部门的有关要求，严格
依法治理，使公司的运作更加规范，治理水平得到进一步的提高。公司全体董事、监事、高级管理人员均
能保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，发挥各自的专业特长和技能，切实维护公司及股东特别是
社会公众股股东的权益。公司将坚持以相关法律法规为准则，不断完善公司治理制度，切实保护投资者利
益，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。 
报告期内，公司治理具体情况如下： 
（一）报告期内公司新建立的公司治理制度 
公司制定了《对外担保管理制度》并经公司第四届董事会第一次会议及2015年第一次临时股东大会审
议通过。（全文刊登在2015年5月30日巨潮资讯网上） 
（二）股东和股东大会 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规要求，规范公司股东
大会的召集、召开程序、提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署、保护中小股东权益等方面工作，
公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，
以保证股东对公司重大事项享有知情权与参与权。报告期内，公司共召开了四次股东大会，会议对公司的
年度董事会报告、监事会报告、对外投资等相关事项进行审议并作出决议。 
（三）关于公司与公司实际控制人 
报告期内，公司实际控制人为自然人，公司实际控制人能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的
规定和要求，规范控制人行为。公司股东通过股东大会行使股东权利，并承担相应义务，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在损害公司及其他股东利益的情况。 
（四）董事与董事会 
报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
                                                                  2015 年年度报告全文 
47 
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工
作制度》等相关规定召集召开董事会，公司董事按时出席董事会及股东大会，勤勉尽责，认真审议各项议
案并对公司重大事项做出科学、合理决策。公司严格按照《公司法》和《公司章程》等规定选聘程序选举
董事，董事会成员的构成符合法律法规的要求。公司独立董事独立履行职责，对公司重大事项发表独立意
见，切实维护公司利益和股东权益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，独立董事在公司重大决策以
及投资方面发挥了重要作用。公司董事会下设的审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会三个专门委
员会，充分发挥专业职能作用。 
（五）监事与监事会 
报告期内，公司监事会有3名监事，其中职工代表监事2名，其人数及人员构成符合法律法规和《公司
章程》的规定。公司监事能够按照相关法律法规和《监事会议事规则》等相关要求，认真履行自己的职责，
对董事会决策程序、决议事项及公司财务状况、依法运作情况实施监督，对公司董事、总经理和其他高级
管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
（六）绩效评价与激励 
公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，依照法律、法规及《公司章程》的有关规定
进行。报告期内，公司通过建立的绩效评价考核体系，对全员逐月进行绩效考核评价，形成了较为完整的
绩效评价标准和激励约束机制。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法
律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司制定了《信息披露制度》、《内幕信息知情人管理制度》，
上市后指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网
站，严格按照有关法律法规等要求，真实、准确、及时地披露公司相关信息，确保公司所有股东公平地获
得公司相关信息。 
（八）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与相关利益
者沟通与交流，并主动承担更多的社会责任，努力实现股东、社会、员工等各方利益的均衡。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
                                                                  2015 年年度报告全文 
48 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全公司
法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独
立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由
经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。 
1.业务独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司拥有独立完整的研发、生产、
采购及销售系统，制定了独立的产供销制度、财务核算体系、劳动人事管理，独立开展业务，独立核算和
决策，独立承担责任与风险，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。 
2.人员独立情况 
公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公
司章程》规定的程序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作
并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领
取薪酬。公司的财务人员也不存在在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公司建立
独立的人事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
3.资产独立情况 
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使
用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生
产经营的情况。公司不存在以公司资产、权益或信誉为股东及其附属企业的债务提供担保的情形，公司对
全部资产拥有完整的控制支配权，不存在货币资金或其他资产被股东占用而损害公司利益的情况，公司资
产完整且独立。 
4.机构独立情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实
际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职
权。公司生产经营和办公机构独立，不存在与股东混合经营的情形。 
5.财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员。公司制定
了独立于控股股东的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的
银行账户并依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存
                                                                  2015 年年度报告全文 
49 
在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 28 日 2015 年 05 月 29 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
【http://www.cninfo
.com.cn/】；《奥维通
信股份有限公司二
〇一五年年度股东
大会决议公告》；公
告编号：2015-039 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.14% 2015 年 06 月 26 日 2015 年 06 月 27 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
【http://www.cninfo
.com.cn/】；《奥维通
信股份有限公司二
〇一五年第一次临
时股东大会决议公
告》；公告编号：
2015-048 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 04 日 2015 年 08 月 05 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
【http://www.cninfo
.com.cn/】；《奥维通
信股份有限公司二
〇一五年第二次临
时股东大会决议公
告》；公告编号：
2015-065 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 12 月 25 日 2015 年 12 月 26 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
                                                                  2015 年年度报告全文 
50 
【http://www.cninfo
.com.cn/】；《奥维通
信股份有限公司二
〇一五年第三次临
时股东大会决议公
告》；公告编号：
2015-089 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
钟田丽 13 12  1  否 
王君 13 13    否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事钟田丽女士、王君先生能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等的规定，
本着对公司、股东负责的态度，忠实、勤勉地履行职责，按时出席相关会议，认真审议各项议案，客观地
发表自己的看法及观点，积极深入公司及控股子公司现场调研，了解公司生产经营状况和内部控制的建设
                                                                  2015 年年度报告全文 
51 
及董事会决议、股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。在报告期内，对
公司年报事项、对外投资等事项发表独立董事意见，不受公司和控股股东的影响，切实维护了中小股东的
利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，并制定专门委员会工作细则。各专
门委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》以及各专门委员会工作细则的相关规定。三个专门委员会自成立起一直按照相应的议事规则
运作，在公司内部审计、人才选拔、薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。 
1.审计委员会的履职情况 
审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《审计委员会工作细则》及《内
部审计制度》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会审查了公司内部控制制度及执行情况，
审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管
理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》
的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事
项展开工作：（1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流；（2）与公司审计部就公司的内
部控制制度的完善与执行保持沟通；（3）审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划；（4）
对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘建议。 
2.薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总
额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完
善。报告期内，薪酬与考核委员会召开了两次会议，按绩效评价标准和程序，对董事及高级管理人员进行
绩效评价。 
3.提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会认真履行职责，对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和经理人员的任职
资格等相关事宜进行了审议。报告期内，提名委员会召开了一次会议，对董事、高级管理人员的任职条件
做出了合理的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
                                                                  2015 年年度报告全文 
52 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，以公司
规范化管理及经营效益完成情况为基础，明确责任。董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪
酬奖励方案，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考
核，并监督薪酬制度执行情况。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《奥维通信股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：1、重大缺陷的认定标准：
①公司高级管理人员舞弊；②公司更正已
公布的财务报告；③注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；④公司审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效。2、重要缺陷的认定标准：①未依照公
认会计准则选择和应用会计政策、未建立
反舞弊程序和控制措施；②对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；③对于期末财务报告过程的控制存在
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：非财务报告内部
控制缺陷评价的定量标准参照财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准执行。 
                                                                  2015 年年度报告全文 
53 
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。3、财务报
告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：1、以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额的 1%，则认定为重大缺
陷。2、以营业收入指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致财务报告错
报金额小于营业收入的 1%，则认定为一般
缺陷；如果超过营业收入的 1%但小于 2%，
则认定为重要缺陷；如果超过营业收入的
2%，则认定为重大缺陷。3、以利润总额
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致财务报告错报金额小于利润总
额的 2%，则认定为一般缺陷；如果超过利
润总额的 2%但小于 5%，则认定为重要缺
陷；如果超过利润总额的 5%，则认定为重
大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：1、重大缺陷的
认定标准：①公司经营活动严重违反国
家法律法规；②媒体负面新闻频频曝
光，对公司声誉造成重大损害；③中高
级管理人员和高级技术人员严重流失；
④重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效；⑤内部控制评价的结果特别是
重大缺陷或重要缺陷未得到整改。2、
重要缺陷的认定标准：①公司违反国家
法律法规受到轻微处罚；②关键岗位业
务人员流失严重；③媒体出现负面新
闻，波及局部区域；④重要业务制度控
制或系统存在缺陷；⑤内部控制重要缺
陷未得到整改。非财务报告一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，奥维通信公司根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2015 
年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 06 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
                                                                  2015 年年度报告全文 
54 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                                                  2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 05 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字【2016】0150 号 
注册会计师姓名 陆红、郎海红、戴明 
审计报告正文 
 
 
会审字[2016] 0150号 
 
审 计 报 告 
 
奥维通信股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的奥维通信股份有限公司（以下简称奥维通信公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是奥维通信公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
