                                                                  2014 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
                                                                  2014 年年度报告全文 
31 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司向控股子公司沈阳中科奥维科技股份有限公司（以下简称“中科奥维”）出租位于沈阳市东陵区高歌路6-2号建筑面积约
为4,174平方米的厂房，租赁期限为一年，租赁费用定为166.96万元/年。由于公司董事及高级管理人员孙金、陶林为中科奥
维股东，并且孙金为中科奥维法定代表人，陶林为中科奥维监事，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，本次
交易构成了关联交易。截至报告期末，该关联交易尚无后续变化。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
奥维通信股份有限公司关于与控股子公司
签订房屋租赁合同的关联交易公告 
2014 年 07 月 02 日 巨潮资讯网，公告编号：2014-027 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                                  2014 年年度报告全文 
32 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
杜方、王崇梅、
杜安顺 
任职期间，每年转让的公司
股份不得超过各自所持有
公司股份的百分之二十五，
且在离职后的半年内不转
让各自持有的公司股份。 
2007 年 03 月 12 日 长期有效 严格履行 
                                                                  2014 年年度报告全文 
33 
杜方、王崇梅、
杜安顺 
本人将不在中国境内外直
接或间接从事或参与任何
在商业上对奥维通信股份
有限公司构成竞争的业务
及活动，或拥有与奥维通信
股份有限公司存在竞争关
系的任何经济实体、机构、
经济组织的控制权，或在该
经济实体、机构、经济组织
中担任高级管理人员或核
心技术人员。本人愿意承担
因违反上述承诺而给奥维
通信股份有限公司造成的
全部经济损失。 
2007 年 06 月 25 日 长期有效 严格履行 
其他对公司中小股东所作承诺 
杜方、王崇梅、
杜安顺 
自减持之日起，连续六个月
内通过证券交易系统出售
的股份低于公司股份总数
的 5% 。 
2014 年 12 月 18 日 六个月 严格履行 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陆红、郎海红、戴明 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
                                                                  2014 年年度报告全文 
34 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                                  2014 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 167,395,000 46.92%    -14,285,000 -14,285,000 153,110,000 42.91% 
3、其他内资持股 167,395,000 46.92%    -14,285,000 -14,285,000 153,110,000 42.91% 
   境内自然人持股 167,395,000 46.92%    -14,285,000 -14,285,000 153,110,000 42.91% 
二、无限售条件股份 189,405,000 53.08%    14,285,000 14,285,000 203,690,000 57.09% 
1、人民币普通股 189,405,000 53.08%    14,285,000 14,285,000 203,690,000 57.09% 
三、股份总数 356,800,000 100.00%    0 0 356,800,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、本报告期初，高管股份13,125,000股解锁，由有限售条件股份变为无限售条件股份。 
2、报告期内离职董事持有的有限售条件股份1,160,000股解锁为无限售条件股份。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
