                                                                  2016 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，不
断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范运作。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中
国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。  
1、关于股东与股东大会：公司按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规
则》等相关法律法规要求召集、召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平
等地位，所有股东都可充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司实际控制人为自然人，公司实际控制人能够严格按照《公
司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》、《公司章程》的规定和要求，规范控制人行为。公司股东通过股东大会行使股东权利，并承担
相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在损害公司及其他
股东利益的情况。 
3、关于董事与董事会：公司目前董事会成员5人，其中独立董事2人，公司董事会人数和人员构成符
合法律、法规的要求。公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》等的要求认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会和股东大会，积极
参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司独立董事独立履行职责，对公司重大事项发表独立意见，
切实维护公司利益和股东权益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，独立董事在公司重大决策以及投
资方面发挥了重要作用。公司董事会下设的审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会三个专门委员会，
充分发挥专业职能作用。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。公司监
事会由3名监事组成，其中两名为职工代表监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体
监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状
况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了公正、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束
机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
                                                                  2016 年年度报告全文 
44 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露制度》的要求，真实、准
确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司注重与投资者沟通交流，开通了
投资者电话专线、专用电子信箱，认真接受各种咨询。公司还通过网上业绩说明会、投资者互动平台等方
式，加强与投资者的沟通。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工
作。 
7、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为
使命，积极与相关利益者沟通与交流，并主动承担更多的社会责任，努力实现股东、社会、员工等各方利
益的均衡。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全公司
法人治理结构。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均与控股股东、实际控制人分开，具有独立
完整的业务及自主经营能力。报告期内，公司生产经营稳定，内部机构完善，能够独立规范运作。 
1.业务独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司拥有独立完整的研发、生产、
采购及销售系统，制定了独立的产供销制度、财务核算体系、劳动人事管理，独立开展业务，独立核算和
决策，独立承担责任与风险，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。 
2.人员独立情况 
公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公
司章程》规定的程序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作
并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领
取薪酬。公司的财务人员也不存在在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公司建立
独立的人事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
3.资产独立情况 
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使
用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生
产经营的情况。公司不存在以公司资产、权益或信誉为股东及其附属企业的债务提供担保的情形，公司对
                                                                  2016 年年度报告全文 
45 
全部资产拥有完整的控制支配权，不存在货币资金或其他资产被股东占用而损害公司利益的情况，公司资
产完整且独立。 
4.机构独立情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实
际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职
权。公司生产经营和办公机构独立，不存在与股东混合经营的情形。 
5.财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，
独立进行财务决策。公司自设立以来，在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独
立对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 47.07% 2016 年 03 月 25 日 2016 年 03 月 26 日 
《2015 年年度股东
大会决议公告》
2016-023 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 47.38% 2016 年 05 月 27 日 2016 年 05 月 28 日 
《2016 年第一次临
时股东大会决议公
告》2016-033 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 47.27% 2016 年 06 月 16 日 2016 年 06 月 17 日 
《2016 年第二次临
时股东大会决议公
告》2016-038 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 46.98% 2016 年 12 月 08 日 2016 年 12 月 09 日 
《2016 年第三次临
时股东大会决议公
告》2016-066 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 25.73% 2016 年 12 月 27 日 2016 年 12 月 28 日 
《2016 年第四次临
时股东大会决议公
告》2016-072 
                                                                  2016 年年度报告全文 
46 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
钟田丽 11 11 0 0 0 否 
王君 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司董事会独立董事王君先生、钟田丽女士，严格按照有关法律、法规及《公司章程》、《独
立董事工作制度》的规定履行职责，参加了报告期内召开的董事会，认真审议各项议案，客观的发表自己
的看法及观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。同时各位独立董事还深入公司现场调查，
了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建
议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设三个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。2016年各专
门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定
开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
                                                                  2016 年年度报告全文 
47 
1.审计委员会履职情况 
报告期内该委员会共召开4次会议，对公司的定期报告、内部控制执行情况、续聘会计师事务所等事
项进行了审议，并对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
2.提名委员会履职情况 
报告期内提名委员会召开了1次会议，提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《提名
委员会工作细则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
3.薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内薪酬与考核委员会召开了2次会议，按绩效评价标准和程序，对董事及高级管理人员进行了
绩效评估，认为公司董事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展规划。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事、监事、高级管理人员按其职务根据公司现行的薪酬制度、依据经营业绩和个人绩效领取报
酬。在公司领取报酬的董事（不含独立董事）、监事和高级管理人员的收入均为其从事公司管理工作的工
资性收入，公司独立董事领取津贴。报告期内，公司董事、监事及高级管理人员的报酬已按月支付；报告
期内已支付完毕董事、监事及高级管理人员上一年度全部薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《奥维通信股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
                                                                  2016 年年度报告全文 
48 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：1、重大缺陷的认定标准：
①公司高级管理人员舞弊；②公司更正已
公布的财务报告；③注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；④公司审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效。2、重要缺陷的认定标准：①未依照公
认会计准则选择和应用会计政策、未建立
反舞弊程序和控制措施；②对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；③对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。3、财务报
告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：非财务报告内部
控制缺陷评价的定量标准参照财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准执行。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：1、以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额的 1%，则认定为重大缺
陷。2、以营业收入指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致财务报告错
报金额小于营业收入的 1%，则认定为一般
缺陷；如果超过营业收入的 1%但小于 2%，
则认定为重要缺陷；如果超过营业收入的
2%，则认定为重大缺陷。3、以利润总额
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致财务报告错报金额小于利润总
额的 2%，则认定为一般缺陷；如果超过利
润总额的 2%但小于 5%，则认定为重要缺
陷；如果超过利润总额的 5%，则认定为重
大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：1、重大缺陷的
认定标准：①公司经营活动严重违反国
家法律法规；②媒体负面新闻频频曝
光，对公司声誉造成重大损害；③中高
级管理人员和高级技术人员严重流失；
④重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效；⑤内部控制评价的结果特别是
重大缺陷或重要缺陷未得到整改。2、
重要缺陷的认定标准：①公司违反国家
法律法规受到轻微处罚；②关键岗位业
务人员流失严重；③媒体出现负面新
闻，波及局部区域；④重要业务制度控
制或系统存在缺陷；⑤内部控制重要缺
陷未得到整改。非财务报告一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
                                                                  2016 年年度报告全文 
49 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                                                                  2016 年年度报告全文 
50 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
