                                                                  2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年度利润分配预案为：经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的会审字[2017]1425号《审
计报告》确认，公司2016年度实现净利润7,249,084.04元。董事会根据公司运营实际情况和股利分配政策，
拟定2016年度公司不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2015年度利润分配预案为：经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的会审字[2016]0150号《审
计报告》确认，公司2015年度实现净利润8,864,498.68元。董事会根据公司运营实际情况和股利分配政策，
拟定2015年度公司不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2014年度利润分配预案为：经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的会审字[2015]1838号《审
计报告》确认，公司2014年度实现净利润7,818,073.81元。截至2014年12月31日，公司可供股东分配利润
115,376,623.14元。公司董事会拟以2014年12月31日公司总股本356,800,000股为基数，向全体股东每10股派
发现金股利人民币0.1元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 7,249,084.04 0.00%   
2015 年 0.00 8,864,498.68 0.00%   
2014 年 3,568,000.00 7,818,073.81 45.64%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司处于战略转型发展期，2017 年公司计划加大对新产品研
发与市场推广，资金需求较大，为了支持公司长期发展，2016
年度拟不分配现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
2016 年度拟不分配现金红利，不送红股，不以公积金转增股
本，尚有累计未分配利润 125,549,850.49 元结转下一年度。在
公司 2016 年度不分红的情况下，近三年分红合计 356.8 万元，
满足最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实
                                                                  2016 年年度报告全文 
25 
现的年均可分配利润的 30%。符合证监会、交易所、《公司章
程》及公司《未来三年（2015 年—2017 年）股东回报规划》
的规定，不存在损害投资者利益的情况。为支持公司长远发
展，拟将公司 2016 年度未分配利润用于补充公司流动资金及
4G 无线覆盖设备、军品与行业应用产品的研发投入。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
杜方 
股份限售承
诺 
任职期间，每年转让的公司股份
不得超过各自所持有公司股份
的百分之二十五，且在离职后的
半年内不转让各自持有的公司
股份。 
2007 年 03
月 12 日 
长期有效 严格履行 
杜方、王崇
梅、杜安顺 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人将不在中国境内外直接或
间接从事或参与任何在商业上
对奥维通信股份有限公司构成
竞争的业务及活动，或拥有与奥
维通信股份有限公司存在竞争
关系的任何经济实体、机构、经
济组织的控制权，或在该经济实
体、机构、经济组织中担任高级
管理人员或核心技术人员。本人
愿意承担因违反上述承诺而给
奥维通信股份有限公司造成的
全部经济损失。 
2007 年 06
月 25 日 
长期有效 严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
杜方、王崇
梅、杜安顺 
股份减持承
诺 
公司控股股东及一致行动人在
2015 年 7 月 11 日披露的《关于
2015 年 07
月 10 日 
六个月 履行完毕 
                                                                  2016 年年度报告全文 
26 
维护公司股价稳定措施的公告》
（公告编号：2015-050）中承诺，
未来 6 个月内不通过二级市场减
持本公司股份。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年12月，公司将其持有的中科奥维52.62%股份即1,619.27万份股权转让给实际控制人杜方，转让
价格为1,619.27万元。该交易已经北京天健兴业资产评估有限公司对标的资产进行评估并出具了天兴评报
字（2016）第1315号《评估报告》，评估基准日为2016年6月30日，经评估，中科奥维100%股权评估值为
1,283.59万元。截止2016年12月31日公司不再将其纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
                                                                  2016 年年度报告全文 
27 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宫国超、郎海红、戴明 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司分别于2015年7月16日和2015年8月4日召开了公司第四届董事会第三次会议和2015
年第二次临时股东大会，审议通过了《关于奥维通信股份有限公司2015年员工持股计划（草案）及其摘要
的议案》，委托华融证券股份有限公司设立华融奥维通信员工持股1号定向资产管理计划，通过二级市场
购买方式取得并持有公司股票。2015年9月25日，员工持股计划完成对公司股票的购买，其锁定期为2015
年9月25日起12个月。报告期内，公司员工持股计划持持有股份锁定期已满，目前仍在持有中。 
                                                                  2016 年年度报告全文 
28 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
沈阳中科
奥维科技
股份有限
公司 
中科奥
维为公
司的控
股子公
司，公
司持有
其
52.62%
股权；
公司董
事及高
级管理
人员孙
金、公
司董事
李晔、
高级管
理人员
游强、
吕琦、
陶林、
李继芳
持有其
股权。 
日常性 
采购原
材料 
交易价
格按市
场确定 
市场价
格 
104.62 0.50% 2,000 否 电汇  
2016 年
02 月 06
日 
巨潮资
讯网，
公告编
号：
2016-0
10 
合计 -- -- 104.62 -- 2,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
                                                                  2016 年年度报告全文 
29 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
                                                                  2016 年年度报告全文 
30 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
招商银行
沈阳南湖
科技开发
区支行 
否 
低风险理
财产品 
220 
2016 年
12 月 21
日 
2017 年
01 月 04
日 
实际收到
利息时确
认投资收
益 
0 0 0.28 0.14 已收到 
合计 220 -- -- -- 0 0 0.28 0.14 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 否 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                                  2016 年年度报告全文 
31 
2、履行其他社会责任的情况 
1、股东和债权人权益保护：公司公平的对待所有股东和债权人，保证其充分享有法律、法规、规章
所拥有的各项合法权益。 
2、职工权益保护：公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系、
激励机制等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。 
3、供应商、客户和消费者权益保护：公司对供应商、客户和消费者诚实守信，从未依靠虚假宣传和
广告牟利，从未侵犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权。 
4、公共关系和社会公益事业：公司积极参加所在地区的环境保护、扶贫济困等社会公益活动，促进
了公司所在地区的发展。同时，公司主动接受政府部门和监管机构的监督和检查，关注社会公众及新闻媒
体对公司的评论。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司拟以发行股份及支付现金的方式购买程雪平、俞思敏、诸一楠合计持有的上海雪鲤鱼
计算机科技有限公司100.00%股权，经中国证监会并购重组委工作会议审核，公司发行股份及支付现金购
买资产暨关联交易事项未获得通过。会后，根据中国证监会的决定，公司与交易对方就重组方案调整事宜
进行多次磋商，但始终无法达成一致意见。经审慎研究，公司决定终止本次重大资产重组事项。（详见巨
潮资讯网，公告编号：2016-064） 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
                                                                  2016 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
106,425,4
50 
29.83%    
-38,550,4
50 
-38,550,4
50 
67,875,00
0 
19.02% 
3、其他内资持股 
106,425,4
50 
29.83%    
-38,550,4
50 
-38,550,4
50 
67,875,00
0 
19.02% 
   境内自然人持股 
106,425,4
50 
29.83%    
-38,550,4
50 
-38,550,4
50 
67,875,00
0 
19.02% 
二、无限售条件股份 
250,374,5
50 
70.17%    
38,550,45
0 
38,550,45
0 
288,925,0
00 
80.97% 
1、人民币普通股 
250,374,5
50 
70.17%    
38,550,45
0 
38,550,45
0 
288,925,0
00 
80.97% 
三、股份总数 
356,800,0
00 
100.00%    0 0 
356,800,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、本报告期初高管股份部分解锁，由有限售条件股份变为无限售条件股份。 
2、报告期内原董事、监事离职后满18个月，其持有限售股份部分解锁。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
