                                                                    2012年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证券监督管理委员会有关法律法规的要求，不断完善公司的治理结构，健全内部管理制度和内部控制制度。
公司运作规范、能够维护全体股东的合法权益，法人治理结构的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易
所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1.关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和
要求规范运作股东大会。根据《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，均通过股
东大会审议，并聘请律师保证股东大会的召集、召开程序符合相关法律法规的规定，确保全体股东特别是
中小股东充分行使权利，享受平等地位。 
2.关于控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接干预公司的决策和经营
活动，不存在占用公司资金的现象。报告期内根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《公司章程》等相关规定，能够依法行使其权利，并承担相应义务。 
3.关于董事和董事会：公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行
为指引》等要求勤勉尽职的开展工作。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》及公司《独立董事工作制度》等规定，积极参与公司决策，对诸多重大事项发表了独立意见，切实
维护公司和中小股东的利益。充分发挥了独立董事特有的职能。公司董事会由五名董事组成，其中独立董
事二名，董事会选聘程序规范，人数和人员构成均符合相关法律法规和《公司章程》的规定。 
4.关于监事和监事会：公司监事能够认真履行其职责，并按时出席监事会。本着对公司和股东负责的
精神，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。公
司监事会由三名监事组成，其中二名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规
和《公司章程》的规定。 
5.关于绩效评价与激励约束机制：报告期内，公司通过建立的绩效评价考核体系，对全员逐月进行绩
效考核评价，形成了较为完整的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符
合法律法规的规定。  
6.关于信息披露与透明度：公司以董事会秘书为核心的证券部，严格按照公司《信息披露事务管理制
度》、《投资者关系管理制度》的要求，依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，积极协调
公司与投资者的关系，接待股东来访、回答投资者咨询。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会及时获
得信息。 
7.关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益
                                                                    2012年度报告全文 
48 
的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司为切实加强内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，根据
中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》(证监会公告[2011]30
号)等有关法律、法规和《公司章程》、《信息披露事务管理制度》等规定，结合公司实际情况，重新修订
了《奥维通信股份有限公司内幕信息知情人登记和报备制度》，并经第三届董事会第二次会议审议通过。 
公司根据《奥维通信股份有限公司内幕信息知情人登记和报备制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕
信息知情人登记工作，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节
所有内幕信息知情人名单。定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人
员在定期报告公告前 30 日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有
发现相关人员利用内幕信息。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 03 月 21 日 
1、审议《关于公司<2011 年
度董事会工作报告>的议案》；
2、审议《关于公司<2011 年
度监事会工作报告>的议案》；
3、审议《关于公司 2011 年年
度报告全文及其摘要的议
案》；4、审议《关于公司<2011
年度财务决算报告>的议案》；
5、审议《关于公司 2011 年度
利润分配预案的议案》；6、审
议《关于公司<董事会关于
2011 年度募集资金存放与使
用情况的专项报告>的议案》；
7、审议《关于公司续聘 2012
年度审计机构的议案》；8、审
议《关于公司董事会换届选举
的议案》；9、审议《关于公司
监事会换届选举的议案》；10、
审议《关于修改<公司章程>
的议案》。 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2012 年 03 月 22 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
【http://www.cninfo
.com.cn/】；《奥维通
信股份有限公司二
○一一年年度股东
大会决议公告》；公
告编号：2012-014
                                                                    2012年度报告全文 
49 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012 年 08 月 20 日 
1、审议《关于修改
<公司章程>的议
案》；2、审议《关于
公司<未来三年
（2012 年—2014
年）股东回报规划>
的议案》。 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2012 年 08 月 21 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
【http://www.cninfo
.com.cn/】；《奥维通
信股份有限公司二
○一二年度第一次
临时股东大会决议
公告》；公告编号：
2012-029 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
钟田丽 5 5 0 0 0 否 
修玉萍 5 5 0 0 0 否 
毕连福 2 2 0 0 0 否 
李丽梅 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
                                                                    2012年度报告全文 
50 
2012 年度公司独立董事积极参加公司召开的董事会和股东大会会议，履行了独立董事勤勉尽责的义
务。公司董事会、股东大会的召集召开符合法定程序，重大经营决策事项和其他重大事项均履行了相关的
审批程序。通过认真仔细审阅会议相关材料，积极参与各议题的讨论并提出合理建议，为董事会的正确、
科学决策发挥积极作用。对董事会各项议案及公司其他事项均投出赞成票，没有反对、弃权的情况。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况  
报告期内，审计委员会完成了各项工作，切实履行了各项职责，对企业控制风险、完善内部监管机制
起着有效的监督作用。及时审议公司内审内控部提交的相关审计报告，对公司的定期财务报告进行分析，
根据分析结果及时提醒公司关注有关经营事项。同时对于续聘2013年度审计机构、公司内部控制制度的制
定与执行情况等职责范围内重大事项提出意见及相关的改进意见。2011年年度报告结束后，审计委员会与
公司财务总监、年审注册会计师进行了充分、有效沟通，并对年报审计工作提出了许多建设性意见；在2012
年年度报告编制过程中，与注册会计师、公司财务负责人及内审部门人员进行了审计前相关事项的沟通，
并积极督促注册会计师按时完成了2012年年度财务报告的审计工作。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》等相关规定行使职能，对公司董事、监事及高
级管理人员进行考核，确认公司已建立了公正、有效的高级管理人员的薪酬评定标准。  
3、提名委员会履职情况  
报告期内，董事会提名委员会按照《董事会专门委员会工作细则》等相关规定，对公司董事、高管的
聘任提名事项进行讨论沟通，做到客观、公正，有效规范公司高级管理人员的产生，提高公司经营管理效
率。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力，并严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构。  
1、业务方面：公司在业务方面具备独立的原材料采购、产品研发和生产、销售体系，不依赖于控股
股东或其他关联方，也不存在与控股股东之间的同业竞争。  
2、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。公司总裁、副总裁、董事
                                                                    2012年度报告全文 
51 
会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、
监事以外的任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在控股股东及下属企业兼职。  
3、资产方面：公司拥有独立完整的资产，控股股东及实际控制人为自然人，其私人财产与公司资产
严格划分，之间产权关系明确和清晰。公司作为独立的法人依法自主经营，公司没有以其资产为股东或个
人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保。  
4、机构方面：公司具有独立健全的法人治理结构，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与
控股股东职能部门之间的从属关系，建立健全了股东大会、董事会、监事会及经理层议事规则，相关机构
和人员能够依法履行职责。   
5、财务方面：公司实行独立核算，拥有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的财务核算体系和
财务管理制度；公司独立开设银行帐户，依法独立纳税；公司财务决策独立，不存在控股股东干预本公司
资金使用的情况。  
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人控制的其他企业之间不存在同业竞争情况。 
公司首次公开发行时，控股股东与实际控制人出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不在中国境内外直
接或间接从事或参与任何在商业上对奥维通信股份有限公司构成竞争的业务及活动，或拥有与奥维通信股
份有限公司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的控制权，或在该经济实体、机构、经济组织
中担任高级管理人员或核心技术人员，并愿意承担因违反上述承诺而给奥维通信股份有限公司造成的全部
经济损失。控股与实际控制人严格履行了该承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂
钩。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终
考评，制定薪酬方案。公司董事、监事、高级管理人员报酬依据公司的经营业绩和绩效考核指标来确定。 
                                                                    2012年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引、财政部发布的《内部
会计控制规范》和深圳证券交易所发布的《上市公司内部控制指引》、《深圳证交所中小板上市公司规范运
作指引》、《关于做好上市公司 2012 年年度报告披露工作的通知》等法律、法规和规范性文件的要求，以
及公司《内部控制制度》、《内部控制评价管理办法》等制度规定，同时为了保证公司业务活动的有效进行，
规范经营管理，控制风险，保障公司持续、快速、稳定、有序的向前发展，保证股东利益最大化，公司制
定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并得以有效执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；监事会
对董事会建立与实施内部控制进行监督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 公司内部控制
的目标：合理保证财务报告及相关信息真实完整、经营合法合规、资产安全，提高经营效率和效果，促进
实现发展战略。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《公司法》、《会计法》、企业会计准则和《企业会计制度》等法律法规及其补充规定的要求
制定了公司《财务管理制度》,建立了有效的财务管理控制体系。在财务管理和会计核算方面均设置了相
应的岗位和职责权限，配备了具备专业能力的会计人员，不相容岗位相分离，形成相互牵制、相互监督机
制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司内部控制不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 19 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
详情请见 2013 年 4 月 19 日刊登于巨潮资讯网【http://www.cninfo.com.cn 】的公司《奥
维通信股份有限公司董事会 2012 年度内部控制自我评价报告》 
