                                                                  2013年年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证券监督管理委员会有关法律法规的要求，不断完善公司的治理结构，健全内部管理制
度和内部控制制度。公司运作规范、能够维护全体股东的合法权益，法人治理结构的实际状况符合中国证
监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间列表如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露载体 
1 对外投资管理制度 2013-04-19 《巨潮资讯网》 
2 关联交易管理制度 2013-04-19 《巨潮资讯网》 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股
东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，股东大会依法履行了《公司法》、《公司章程》赋
予的权利和义务，对重要事项进行表决时，公司提供网络投票平台，确保全体股东尤其是中小股东享有平
等地位，充分行使自己的权利。公司股东大会提案符合程序，股东大会就会议通知所列明的议案依次进行
审议。同时，公司聘请律师见证，保证股东大会会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东
的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策能按照规范的程序由股东大会和董事会作出，符合《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司现有董事5名，其中独立董事2名，其中会
计专业两名，董事会人数和人员构成符合法律法规要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中
小企业版块上市公司董事行为指引》相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，参
加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》及公司《独立董事工作制度》等规定，积极参与公司决策，对诸多重大事项发表了独立意见，充
分发挥了独立董事特有的职能，切实维护了公司和中小股东的利益。董事会下设各专门委员会各尽其责，
有力加强了公司董事会工作的规范运作。 
4、关于监事与监事会 
49 
                                                                  2013年年度报告全文 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事，监事会共有3名监事，其中职工监事
两名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本
着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行有效监督并发表意见，
维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，依照法律、法规及《公司章程》的有关规定
进行。报告期内，公司通过建立的绩效评价考核体系，对全员逐月进行绩效考核评价，形成了较为完整的
绩效评价标准和激励约束机制。 
6、关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在社区、环境保护、公益事业等问题，
主动承担社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和合作，实现股东、客户、
供应商、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司按照有关法律法规的规定和《公司信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》的规定，
加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨
潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，为加强与公司股东特别是中小股东的有效沟通，提高公司的透明
度，公司设立了“投资者互动平台”，投资者可通过该平台与公司进行沟通。公司与投资者之间设立专门
电话，以方便投资者通过电话了解公司情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司建立了《内幕信息知情人登记和报备制度》、《外部信息使用人管理制度》，在相关人员获悉可
能对价格产生影响的敏感信息时要求登记，并提醒其不得买卖公司股票，并对公司内部内幕信息知情人买
卖股票情况进行自查，防止相关人员利用内幕信息充从事幕交易。公司对 2013 年年度报告编制期间获知
内幕信息的人员都按规定进行了登记。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦
未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股
东大会 
2013年 05月 09日
1、审议《关于公司<2012 年度董
事会工作报告>的议案》；2、审议
《关于公司<2012 年度监事会工
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2013 年 05 月 10 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
50 
                                                                  2013年年度报告全文 
作报告>的议案》；3、审议《关于
公司 2012 年年度报告全文及其摘
要的议案》；4、审议《关于公司
<2012 年度财务决算报告>的议
案》；5、审议《关于公司 2012 年
度利润分配预案的议案》；6、审议
《关于公司<董事会关于 2012 年
度募集资金存放与使用情况的专
项报告>的议案》；7、审议《关于
公司续聘 2013 年度审计机构的议
案》；8、审议《关于制定公司<对
外投资管理制度>的议案》；9、审
议《关于制定公司<关联交易管理
制度>的议案》。 
【http://www.cninfo
.com.cn/】；《奥维通
信股份有限公司二
○一二年年度股东
大会决议公告》；公
告编号：2013-013
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度第一次临
时股东大会 
2013 年 06 月 13 日 
审议《关于与中科
院沈阳自动化研
究所及关联方共
同出资设立子公
司的议案》 
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式，审议通过了全
部议案。 
2013 年 06 月 14 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网
【http://www.cninfo.co
m.cn/】；《奥维通信股
份有限公司二○一三年
度第一次临时股东大
会决议公告》；公告编
号：2013-021 
2013 年度第二次临
时股东大会 
2013 年 08 月 12 日 
审议《关于提名孙
金女士为公司第
三届董事会董事
候选人的议案》。
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2013 年 08 月 13 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网
【http://www.cninfo.co
m.cn/】；奥维通信股份
有限公司二○一三年度
第二次临时股东大会
决议公告》；公告编号：
2013-037 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
51 
                                                                  2013年年度报告全文 
董事会次数 次数 亲自参加会议
钟田丽 10 10 0 0 0 否 
修玉萍 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2013年度，公司独立董事勤勉尽责，积极参加公司召开的董事会和股东大会会议，忠实履行了独立董
事职务，对公司关联交易、聘任高级管理人员、重大资产重组等情况，详实听取了相关人员的汇报，并进
行了实地考察了解；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，对公司运
营提出了有效地建议，对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极
有效的履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况  
报告期内，审计委员会完成了各项工作，切实履行了各项职责，对企业控制风险、完善内部监管机制
起着有效的监督作用。及时审议公司内审内控部提交的相关审计报告，对公司的定期财务报告进行分析，
根据分析结果及时提醒公司关注有关经营事项。同时对于续聘2014年度审计机构、公司内部控制制度的制
定与执行情况等职责范围内重大事项提出意见及相关的改进意见。2012年年度报告结束后，审计委员会与
公司财务总监、年审注册会计师进行了充分、有效沟通，并对年报审计工作提出了许多建设性意见；在2013
年年度报告编制过程中，与注册会计师、公司财务负责人及内审部门人员进行了审计前相关事项的沟通，
并积极督促注册会计师按时完成了2013年年度财务报告的审计工作。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》等相关规定行使职能，对公司董事、监事及高
级管理人员进行考核，确认公司已建立了公正、有效的高级管理人员的薪酬评定标准。  
52 
                                                                  2013年年度报告全文 
3、提名委员会履职情况  
报告期内，董事会提名委员会按照《董事会专门委员会工作细则》等相关规定，对公司董事、高管的
聘任提名事项进行讨论沟通，做到客观、公正，有效规范公司高级管理人员的产生，提高公司经营管理效
率。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力，并严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，建立健全了公司的法人治理结构。1、业务方面：
公司具有完全独立和完整的采购、研发、生产、销售等业务体系，不依赖于控股股东或其他关联方，不存
在受制于公司股东及其他关联方的情况。2、人员方面：公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、
法规、规范性文件以及《公司章程》的规定，公司高级管理人员专职在本公司工作并领取报酬，未在持有
本公司 5%以上股份的股东及其控制的企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同
或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。3、资产方面：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥
有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资
产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实
际控制人及其控制的企业违规占用而损害公司利益的情况。4、机构方面：公司依照《公司法》和《公司
章程》的规定，设置了股东大会、董事会及其专门委员会、监事会及经理层议事规则，建立了完整、独立
的法人治理结构，并规范运作。建立了符合自身经营特点、独立完整的组织结构，独立运作，不存在与控
股股东或其职能部门之间的从属关系。5、财务方面：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会
计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立
纳税，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人控制的其他企业之间不存在同业竞争情况。 
公司首次公开发行时，控股股东与实际控制人出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不在中国境内外直
接或间接从事或参与任何在商业上对奥维通信股份有限公司构成竞争的业务及活动，或拥有与奥维通信股
份有限公司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的控制权，或在该经济实体、机构、经济组织
53 
                                                                  2013年年度报告全文 
54 
中担任高级管理人员或核心技术人员，并愿意承担因违反上述承诺而给奥维通信股份有限公司造成的全部
经济损失。控股股东与实际控制人严格履行了该承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。
董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，
制定薪酬方案。公司董事、监事、高级管理人员报酬依据公司的经营业绩和绩效考核指标来确定。 
                                                                  2013年年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引、财政部发布的《内部会计
控制规范》和深圳证券交易所发布的《上市公司内部控制指引》、《深圳证交所中小板上市公司规范运作
指引》等法律、法规和规范性文件的要求，以及公司《内部控制制度》、《内部控制评价管理办法》等制
度规定，同时为了保证公司业务活动的有效进行，规范经营管理，控制风险，保障公司持续、快速、稳定、
有序的向前发展，保证股东利益最大化，公司制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，
并得以有效执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制
评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管理层负责组织领导企业
内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司
内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率
和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此
外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制
评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《公司法》、《会计法》、企业会计准则和《企业会计制度》等法律法规及其补充规定的要求制
定了公司《财务管理制度》,建立了有效的财务管理控制体系。在财务管理和会计核算方面均设置了相应
的岗位和职责权限，配备了具备专业能力的会计人员，不相容岗位相分离，形成相互牵制、相互监督机制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 29 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网《奥维通信股份有限公司 2013 年度内部控制自我评价报告》 
55 
