                                                                  2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司属于电信设备制造行业，主要为运营商提供移动通信网络优化覆盖设备及系统，包括方案设计、
提供相关产品、设备安装及调试至达到与运营商约定的网络质量要求。报告期内，公司根据未来发展战略，
重新规划自身业务，缩减占用公司大量资源的养老信息化业务，在移动通信领域内按面向不同行业客户划
分为通信业务、广电业务、军品业务及工业传感网业务，在移动互联网领域拟通过外延式并购实现向移动
互联网平台运营商转型升级。 
报告期内，公司通信业务一方面受益于运营商对4G网络建设的持续资本性投入，另一方面通过提升
管理水平有效的控制成本，在行业竞争激烈、毛利率较前期有所下降的情况下基本保持稳定态势，处于行
业中上水平。公司广电业务经过前期蛰伏，报告期内，在通过诉讼等手段努力解决前期遗留问题的同时，
甩开包袱重新参与到市场竞争中，力争重新达到前期行业高度。公司军品业务在经过多年培育后亦在报告
期内取得突破，成功转化为公司经营业绩，但占公司整体营业收入份额较小，对利润影响有限。未来公司
将加大军品业务的市场拓展力度，使军品业务成为公司新的业绩增长点。公司工业传感网业务在报告期内
仍处于行业市场拓展阶段。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 上海自有办公房屋变更用途对外出租转至投资性房地产 
投资性房地产 上海自有办公房屋变更用途对外出租转至投资性房地产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、自主研发能力和创新能力 
                                                                  2015 年年度报告全文 
10 
目前公司已经掌握了射频放大技术、数字化技术、超线性功放技术、回波抵消技术等关键技术，在
LTE、多网融合接入系统、工业传感网、发射机等领域拥有全面的技术储备，可为运营商提供基于多网融
合的光纤分布系统解决方案，实现为运营商打造精品网络的目标。公司取得了中华人民共和国工业和信息
化部颁发的《通信信息网络系统集成企业资质证书甲级》、中国人民解放军总装备部颁发的《装备承制单
位注册证书》、《武器装备科研生产许可证》等，被认定为“辽宁省民营企业博士后科研基地”、“辽宁省微
波与射频实验室”、“辽宁省省级企业技术中心”、“国家火炬计划软件产业基地骨干企业”及“国家火炬计划
重点高新技术企业”。截至2015年末，公司共拥有专利119项，其中发明专利22项；实用新型专利77项；外
观设计专利20项。 
2、产业布局和产品结构 
公司及公司子公司可向移动通信运营商、广播电视运营商及工业行业客户提供：网络优化覆盖设备（各
类直放站、数字多模拉远系统、多网融合接入系统、微功率直放站等）、网络优化覆盖系统集成与技术服
务（根据运营商的个性化需求提供设计、组合、安装、运行、维护服务等一揽子解决方案）；广播发射设
备（室内外移动多媒体广播UHF频段直放站放大器、移动多媒体广播发射机、地面国标发射机、无源微波
器件、天线、专业软件及网管监控等产品）；基于WIA-PA无线网络产品、无线传感器、WIA-PA IC芯片、
集成服务四大业务的用于实现工业自动化过程数据监测及控制的一体化解决方案。 
3、质量管理和服务能力 
公司先后通过了GB/T19001-2008/ISO9001:2008质量管理体系、GB/T24001-2004/ISO14001:2环境管理
体系、GB/T28001-2011/OHSAS18001:2007职业健康安全认证。在无线网络优化覆盖系统集成领域，公司
积累了丰富的经验和良好的客户关系，能根据运营商的个性化需求提供设计、组合、安装、运行、维护服
务等一揽子解决方案，使客户不需要单独选择设备供应商或系统集成服务商，提高网络优化覆盖效率。公
司在全国20多个省市地区设立分支机构，基本建立了覆盖全国的销售、服务网络。公司凭借良好的快速反
应和解决技术难题的能力，成功获得多个重点项目的网络优化覆盖工程。 
                                                                  2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，国内4G牌照全面落地，运营商持续对4G网络建设进行资本性投入，中国铁塔开
始承接运营商室内覆盖建设需求，移动通信网络建设正逐渐呈现集约化的趋势，网优行业竞
争愈发激烈，毛利率的不断下降及人力成本的不断上升使行业整体盈利能力逐步下滑。面对
激烈的市场竞争，公司通过预算费用控制与绩效考核挂钩等手段有效的降低生产经营成本，
根据市场情况主动调整产品结构及区域布局，合理调拨公司资源，向优势产品、优势区域倾
斜，实现区域突破提升，完成全年经营目标。 
2015年公司实现营业收入38,980.12万元，较上年同期减少-11.10%，主要是受运营商集采
的网络优化覆盖设备种类变化影响，公司网络优化覆盖设备销售比去年减少4,860万元，同时
公司选择优先在高毛利率区域开展系统集成及技术服务业务，放弃部分业务机会；归属于上
市公司股东净利润886.45万元，比去年同期增长13.38%，主要是因为公司通过提升内部管理
水平、精简机构有效的降低营业成本与管理费用，同时报告期内公司做好了回款保障工作，
降低了财务费用。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 389,801,152.84 100% 438,495,236.54 100% -11.10% 
分行业 
通信设备制造行业 388,591,152.84 99.69% 438,495,236.54 100.00% -11.38% 
租赁业 1,210,000.00 0.31%    
