                                                                  2014 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等法律法规和《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等规章制度，不断完善公司的治理结构，健全内部
管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动。公司运作规范、能够维护全体股东的合法权益，法人治理
结构的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、报告期内公司未建立新的公司治理制度。 
2、关于股东与股东大会 
报告期内，公司股东大会的召集、召开、表决程序及出席股东大会的人员资格均符合《公司法》、《公
司章程》和《股东大会议事规则》的规定，股东大会依法履行了《公司法》、《公司章程》赋予的权利和
义务，对重要事项进行表决时，公司提供网络投票平台并对中小股东单独计票，确保全体股东尤其是中小
股东享有平等地位，充分行使自己的权利。公司股东大会提案符合程序，股东大会就会议通知所列明的议
案依次进行审议。同时，公司聘请律师见证，保证股东大会会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了
公司和股东的合法权益。 
3、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规
范股东行为，行使股东权利，没有损害公司和其它股东的合法权益，未曾直接干涉公司的决策和经营活动。
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策能按照规范的程序由股东大会和董事会作出，符合《上市公
司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定。 
4、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司现有董事5名，其中独立董事2名，其中会
计专业两名，董事会人数和人员构成符合法律法规要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《中
小企业版块上市公司董事行为指引》相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，参
加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》及公司《独立董事工作制度》等规定，积极参与公司决策，对诸多重大事项发表了独立意见，充
分发挥了独立董事特有的职能，切实维护了公司和中小股东的利益。董事会下设各专门委员会各尽其责，
                                                                  2014 年年度报告全文 
48 
有力加强了公司董事会工作的规范运作。 
5、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事，监事会共有3名监事，其中职工监事
两名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本
着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行有效监督并发表意见，
维护公司及股东的合法权益。 
6、关于绩效评价和激励约束机制 
公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，依照法律、法规及《公司章程》的有关规定
进行。报告期内，公司通过建立的绩效评价考核体系，对全员逐月进行绩效考核评价，形成了较为完整的
绩效评价标准和激励约束机制。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，开通各种渠道与广大投资者进行有效沟通，同时有计划
的不断提升公司员工的工作环境和福利待遇，并积极承担公司的社会责任，实现社会、股东、公司、员工
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
8、关于信息披露与透明度 
公司按照有关法律法规的规定和《公司信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》的规定，
加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨
潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，为加强与公司股东特别是中小股东的有效沟通，提高公司的透明
度，公司设立了“投资者互动平台”，投资者可通过该平台与公司进行沟通。公司与投资者之间设立专门
电话，以方便投资者通过电话了解公司情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司建立了《内幕信息知情人登记和报备制度》、《外部信息使用人管理制度》，在相关人员获悉可
能对价格产生影响的敏感信息时要求登记，并提醒其不得买卖公司股票，并对公司内部内幕信息知情人买
卖股票情况进行自查，防止相关人员利用内幕信息从事内幕交易。公司对2014年年度报告编制期间获知内
幕信息的人员都按规定进行了登记。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未
发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。 
                                                                  2014 年年度报告全文 
49 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 04 月 18 日 
1、审议《关于公司<2013 
年度董事会工作报告>
的议案》；2、审议《关于
公司<2013 年度监事会
工作报告>的议案》；3、
审议《关于公司 2013 年
年度报告全文及其摘要
的议案》；4、审议《关于
公司<2013 年度财务决
算报告>的议案》；5、审
议《关于公司 2013 年度
利润分配预案的议案》；
6、审议《关于公司<董
事会关于 2013 年度募集
资金存放与使用情况的 
专项报告>的议案》；7、
审议《关于公司续聘 
2014 年度审计机构的议
案》；8、审议《关于修改
<公司章程>的议案》；9、
审议《关于公司 2013 年
度计提资产减值准备的
议案》。 
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式，审议通过了全
部议案。 
2014 年 04 月 19 日 
中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
【http://www.cninfo
.com.cn/】；《奥维通
信股份有限公司二
〇一三年年度股东
大会决议公告》；公
告编号：2014-018 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 12 月 08 日 
1、审议《关于补选独立
董事的议案》；2、审议《关
于增加公司经营范围暨
修改公司章程的议案》。 
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式，审议通过了全
部议案。 
2014 年 12 月 09 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
【http://www.cninfo
.com.cn/】；《奥维通
信股份有限公司二
〇一四年第一次临
时股东大会决议公
告》；公告编号：
2014-041 
                                                                  2014 年年度报告全文 
50 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
钟田丽 8 8 0 0 0 否 
修玉萍 8 8 0 0 0 否 
王君 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2014年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联交易、修改章程、变更会计
政策等情况，详实听取了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权；对公司信息披露情况等进行
监督和核查；对报告期内公司发生的续聘审计机构、关联交易、修改章程、变更会计政策等事项及其他需
要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见；积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公
司、股东、特别是中小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会三个专门委员会。报告期内，公司董
事会下设专门委员会严格按照法律法规、《公司章程》和各专门委员会工作细则开展工作，对公司选举董
                                                                  2014 年年度报告全文 
51 
事、高管薪酬等重大事项进行审议，为公司董事会决策提供科学、客观、公正的意见和建议，有效保证了
股东特别是中小股东的权益，取得了良好的工作效果。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力，并严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，建立健全了公司的法人治理结构。 
1、业务方面：公司具有完全独立和完整的采购、研发、生产、销售等业务体系，不依赖于控股股东
或其他关联方，不存在受制于公司股东及其他关联方的情况。 
2、人员方面：公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》
的规定，公司高级管理人员专职在本公司工作并领取报酬，未在持有本公司5%以上股份的股东及其控制的
企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任
职。 
3、资产方面：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生
产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所
有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的企业违规占用而损
害公司利益的情况。 
4、机构方面：公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设置了股东大会、董事会及其专门委员
会、监事会及经理层议事规则，建立了完整、独立的法人治理结构，并规范运作。建立了符合自身经营特
点、独立完整的组织结构，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体
系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税，不存在控股股东干预本公司
资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                                  2014 年年度报告全文 
52 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂
钩。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终
考评，制定薪酬方案。公司董事、监事、高级管理人员报酬依据公司的经营业绩和绩效考核指标来确定。
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，
积极落实公司股东大会和董事会会议相关决议，在董事会的正确指导下较好地完成了本年度的各项工作任
务。 
                                                                  2014 年年度报告全文 
53 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引、财政部发布的《内部会计
控制规范》和深圳证券交易所发布的《上市公司内部控制指引》、《深圳证交所中小板上市公司规范运作
指引》等法律、法规和规范性文件的要求，以及公司《内部控制制度》、《内部控制评价管理办法》等制
度规定，同时为了保证公司业务活动的有效进行，规范经营管理，控制风险，保障公司持续、快速、稳定、
有序的向前发展，保证股东利益最大化，公司制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，
并得以有效执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制
评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管理层负责组织领导企业
内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司
内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率
和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此
外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制
评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《公司法》、《会计法》、企业会计准则和《企业会计制度》等法律法规及其补充规定的要求制
定了公司《财务管理制度》,建立了有效的财务管理控制体系。在财务管理和会计核算方面均设置了相应
的岗位和职责权限，配备了具备专业能力的会计人员，不相容岗位相分离，形成相互牵制、相互监督机制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 28 日 
