                                                                  2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司属于电信设备制造行业，主要为运营商提供移动通信网络优化覆盖设备及系统，包括方案设计、提供相关产品、设
备安装及调试至达到与运营商约定的网络质量要求。公司网优覆盖设备主要包括各类直放站、数字光纤分布系统、各类功分
器合路器等无源器件、各类室分天线、美化天线等，广泛应用于各种大型楼宇、场馆、会所等移动通信客户聚集区。目前，
公司主要客户为移动通信运营商、广电运营商及行业客户。公司主要通过参与运营商招标采购的直销模式，由市场部负责统
一安排参与运营商移动通信网络优化覆盖设备、系统集成、网络综合代维服务等业务的招标，公司根据中标情况组织生产，
并根据合同要求进行项目工程施工及开通调试，直到工程项目的覆盖效果达到与运营商约定的质量标准及技术要求。 
报告期内，公司对红木、珠宝玉石业务进行了布局。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
投资性房地产 主要系公司本期将房产转让所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、自主研发能力和创新能力 
目前公司已经掌握了射频放大技术、数字化技术、超线性功放技术、回波抵消技术等关键技术，在 LTE、多网融合接入
系统、发射机等领域拥有全面的技术储备，可为运营商提供基于多网融合的光纤分布系统解决方案，实现为运营商打造精品
网络的目标。公司取得了中华人民共和国工业和信息化部颁发的《通信信息网络系统集成企业资质证书甲级》、中国人民解
放军总装备部颁发的《装备承制单位注册证书》、《武器装备科研生产许可证》等，曾先后被认定为“辽宁省民营企业博士后
科研基地”、“辽宁省微波与射频实验室”、“辽宁省省级企业技术中心”、“国家火炬计划软件产业基地骨干企业”及“国家火炬
计划重点高新技术企业”。 
2、产业布局和产品结构 
公司可向移动通信运营商、广播电视运营商及行业客户提供：网络优化覆盖设备（各类直放站、数字多模拉远系统、多
网融合接入系统、微功率直放站等）、网络优化覆盖系统集成与技术服务（根据运营商的个性化需求提供设计、组合、安装、
                                                                  2017 年年度报告全文 
11 
运行、维护服务等一揽子解决方案）、广播发射设备（室内外移动多媒体广播 UHF 频段直放站放大器、移动多媒体广播发射
机、地面国标发射机、无源微波器件、天线、专业软件及网管监控等产品）及提供行业特性化产品及系统的设计、组合、安
装、运行、维护服务的一体化解决方案。 
3、质量管理和服务能力 
公司先后通过了 GB/T19001-2008/ISO9001:2008 质量管理体系、GB/T24001-2004/ISO14001:2 环境管理体系、
GB/T28001-2011/OHSAS18001:2007 职业健康安全认证。在无线网络优化覆盖系统集成领域，公司积累了丰富的经验和良好
的客户关系，能根据运营商的个性化需求提供设计、组合、安装、运行、维护服务等一揽子解决方案，使客户不需要单独选
择设备供应商或系统集成服务商，提高网络优化覆盖效率。公司在全国 20 多个省市地区设立分支机构，基本建立了覆盖全
国的销售、服务网络。公司凭借良好的快速反应和解决技术难题的能力，成功获得多个重点项目的网络优化覆盖工程。 
                                                                  2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司管理层在董事会的领导下，围绕公司发展战略，一方面继续深耕传统领域，保持原有业务的盈利水平，
一方面不断探索新增业务，改善上市公司的经营状况，大力培育新的利润增长点，以期增厚上市公司盈利能力。 
2017 年公司实现营业收入 50,336 万元，比上年同期增长 4.98%；实现归属于母公司净利润 955 万元，比上年同期增长
31.83%；主要是公司军品业务经过前期布局，在报告期内取得突破，收入大幅增长，同时公司内部管理水平提升，管理费
用、销售费用下降，致使公司收入、利润双增长。 
报告期内，公司各项重点工作开展情况如下： 
报告期内，4G 网络建设进入成熟期，三大运营商开始积极备战 5G，对于网络优化等后期网络建设投资开始收紧，投资
规模低于预期，行业景气度下降。同时，随着近年来收入增速和毛利率的下滑，国内电信运营商经营压力逐步增大，对成本
和费用支出的控制逐步加强，运营商的招标采购价格不断下滑，公司产品设备价格和工程服务价格竞争压力比较大，毛利率
下降。面对不利局面，公司迅速转变经营策略，将优势资源从设备上向服务上转移，报告期内系统集成及技术服务由除传统
室分、代维业务外又新增传输施工业务。同时，报告期内公司进一步开展业务精细化管理，提升科学管理水平，加强标准化
运营管理体系建设，提升人员综合生产效率，实现降本增效的目标。 
报告期内，随着军改的深入，由军改带来的影响正逐步消除，下半年开始军品装备采购依据新编制体制运行，军品交付
进入景气周期。公司紧抓军民融合发展机遇，利用在民用通信系统领域中积累的丰富经验及技术优势，积极拓展军品业务，
在宽带移动通信领域、军事物联网领域、单兵装备领域及信息系统集成领域已形成具有核心竞争力的产品及解决方案，未来
公司将坚持军民融合发展的道路，致力打造军工信息化产品知名品牌。 
报告期内，公司控股股东变更为瑞丽市瑞丽湾旅游开发有限公司。公司大股东瑞丽市瑞丽湾旅游开发有限公司以及实际
控制人在云南省区域内具有较强的实力和雄厚的资源积累。瑞丽市处在大中华经济圈、南亚经济圈、东盟经济圈的交汇点，
是国家实施“一带一路”战略，推进孟中印缅经济走廊建设，面向南亚、东南亚辐射中心的重要枢纽和战略节点。公司通过设
立子公司深圳奥维、中缅红木、中缅贸易，充分利用瑞丽市的自然资源优势及控股股东的区位资源优势开展红木、珠宝玉石
业务，报告期内已进行了相关产业的布局。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 503,368,707.63 100% 479,468,769.42 100% 4.98% 
