福建福晶科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 41
本科 29 20.00% 
大专 41 28.28% 
中专及中专以下 64 44.14% 
员工专业构成
3.45%
2.76%
20.00%
60.69%
13.10%
生产人员 销售人员 技术人员 财务人员 行政人员
     
员工教育程度构成
7.59%
28.28%
20.00%44.14%
硕士及硕士以上 本科 大专 中专及中专以下
 
（三）员工薪酬政策 
根据企业发展的需要，以成本先导型为出发点，以劳动成本及吸引、保留竞争性人才为
目标，提高企业薪酬政策的透明度，使薪酬分配结果公平、公正，从而既节约成本，又为企
业发展提供保障。 
（四）培训计划 
公司把提高员工素质作为企业发展的重要前提和基础，采用内部培训与外派培训相结合
的培训方式，公司每年会根据员工需求以及公司发展目标，制定出不同层次的培训计划，以
提高员工素质，促进企业成长。2012 年公司开展了各类培训活动，包括消防培训和应急演练、
班组长素质提升培训、ISO140001 培训、财务统计人员业务技能培训、各工种业务技能培训、
专业技术人员专业知识培训、安全环保知识培训、精益管理知识培训、新工入职培训等。 
 
福建福晶科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断
完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。制定《董事、监事和高级管理人员培训制度》、
《新媒体登记监控制度》、《公司未来三年（2012-2014 年度）股东分红回报规划》,修订了《公
司章程》、《高管薪酬管理办法》等制度；并提交董事会或股东大会审议通过。 
截止本报告期末，公司的整体运作规范，独立性强、信息披露规范，公司治理情况符合
相关法律、法规及中国证监会、深圳证券交易所的有关要求，不存在重大差异。  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
为规范内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公平原则，公司于 2010
年 3 月 29 日召开第二届董事会第四次会议，审议通过了《内幕信息知情人报备制度》。根据
福建证监局《关于进一步做好上市公司内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》要求，公
司及时组织董事、监事、高级管理人员及其他相关人员学习通知精神及内幕信息相关规定，
加强公司各部门的内幕信息报告意识。公司于 2011 年 11 月 25 日召开第二届董事会第十八次
会议，修订了公司《内幕信息知情人报备制度》，并更名为《内幕信息知情人登记管理制度》，
进一步规范了公司内幕信息管理，防范内幕信息知情人员滥用知情权进行内幕交易、泄漏内
幕信息等违规行为的发生，保护广大投资者的合法权益。 
报告期内，公司不存在被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况,未发现内幕信息知
情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况，公司未发现董事、监事和高级管理人员违规买卖
公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年
度股东大
会 
2012-05-12 
《公司 2011 年度董事会工作报
告》、《公司 2011 年度监事会工作报
告》、《公司 2011 年年度报告及摘
要》、《公司 2011 年度决算》、《公司
审议通过所有议
案并选举产生第
三届董事会和监
事会成员 
2012-05-
15 
公 告 编 号 及 名
称：2012-015 福
晶科技2011年度
股东大会决议公
福建福晶科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 43
2011 年度利润分配方案》、《公司
2012 年度预算及工作计划》、《关于
聘请 2012 年度审计机构的议案》、
《关于申请 2012 年授信额度的议
案》、选举公司第三届董事会成员、
选举公司第三届监事会中股东代表
担任的监事 
告，披露网站：
巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一 次 临 时
股东大会 
2012-06-15 
《关于修订<公司
章程>的议案》 
审议通过 2012-06-16 
公告编号及名称：2012-024 福晶科
技 2012 年第一次临时股东大会决
议公告，披露网站：巨潮资讯网 
2012 年第
二 次 临 时
股东大会 
2012-07-27 
《关于修订<公司
章程>的议案》、
《公司未来三年
（ 2012-2014 年
度）股东分红回报
规划》 
审议通过 2012-07-28 
公告编号及名称：2012-027 福晶科
技 2012 年第二次临时股东大会决
议公告，披露网站：巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
程厚博 8 4 4 0 0 否 
颜永明 5 2 3 0 0 否 
孙敏 5 2 3 0 0 否 
梁巨元 3 2 1 0 0 否 
李建发 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事根据相关制度认真履行职责，为公司的经营发展献计献策，切
实保护投资者权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
福建福晶科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 44
1、董事会提名委员会履职情况 
2012 年 4 月 8 日，鉴于公司第二届董事会、监事会任期将届满，公司董事会提名委员会
《公司章程》、《提名委员会工作条列》召开会议，提名陈辉、谢发利、洪茂椿、曹荣、兰国
政、王非为公司第三届董事会非独立董事候选人，提名程厚博、颜永明、孙敏公司第三届董
事会独立董事候选人，并提交公司第二届董事会第二十次会议审议。 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会审计委员会工
作规程》的规定，勤勉履行职责，董事会审计委员会审议了公司内审人员提交的 2011 年度财
务报告、2012 年第一季度财务报告、2012 年半年度财务报告、2012 年第三季度财务报告并
分别出具了审计意见。报告期内还审议了《关于聘请 2012 年度审计机构的议案》，提议续聘
福建华兴会计师事务所有限公司为 2012 年度审计机构。 
为配合公司 2012 年年度审计工作的开展，在年审会计师进场前，与年审会计师对进场
审计工作的时间安排、总体审计策略进行了沟通，并在审计过程中与审计会计保持联系,督促
其履行独立职责。在年审会计师提交审计报告初稿后，再次与其深入探讨，及时了解审计过
程发现的重大事项，认为福建华兴会计师事务有限公司出具的报告真实反映公司 2012 年末财
务状况和 2012 年度经营情况，同意将该审计报告初稿提交董事会审核。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
2012 年 4 月 8 日，薪酬与考核委员会召开会议，对公司 2011 年度高管薪酬发放进行了
核查，认为：2011 年度高管薪酬考核、发放符合公司《高管薪酬管理办法》和《董监事津贴
管理规定》，我们对 2011 年度高管薪酬考核、发放无异议。同时，积极参与公司 2012 年度高
管薪酬方案讨论并提交董事会审议。 
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会审议了公司 2012 年度预算及工作计划和杭州科汀光学技
术有限公司增资相关事宜，就公司未来发展战略进行了深入分析和探讨，并为公司制定短期
和中长期发展战略提出了建设性意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
福建福晶科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司内部机构完善，
具有独立、完整的业务及自主经营的能力。 
（一）业务独立 
公司拥有独立的生产、采购和销售系统，业务结构完整，自主独立经营，与控股股东及
其关联企业不存在同业竞争，业务不依赖于控股股东或其他关联方。 
（二）资产独立 
公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规占用、
支配的情况。公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助设备、专利及
商标等，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。 
（三）人员独立 
公司拥有独立的员工队伍，并建立了完整的劳动、人事及工资管理等制度，公司人员独
立于控股股东；公司董事长由董事会选举产生，没有兼任股东单位的法人代表；公司的总经
理、副总经理和董事会秘书等高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，未在控股股东单
位领薪。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，通
过合法程序选举产生，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会人事任免的现象。 
（四）机构独立 
公司董事会、监事会、经理层及其他内部机构独立运作，各职能部门在权责、人员等方
面与控股股东之间完全分开，控股股东及其职能部门与本公司及本公司的职能部门之间没有
上下级关系，不存在控股股东影响本公司生产经营管理独立性的现象。 
（五）财务独立 
公司设置了独立的财务部门，建立了健全的财务、会计管理制度，独立核算，不存在控
股股东干预公司财务、会计活动的情况。公司在商业银行独立开户，不存在与控股股东共用
银行账户的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司控股股东、实际控制人物构所所及其下属企业与公司不存在从事相同、
相似业务的情况，与公司不构成同业竞争。为避免同业竞争，物构所于 2007 年 5 月 31 日向
福建福晶科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46
本公司出具了《不从事同业竞争承诺函》，承诺：“截止本承诺函出具之日，我单位未以任何
方式直接或间接从事与贵公司相竞争的业务，未拥有与贵公司存在同业竞争企业的股份、股
权或任何其他权益；我单位承诺在持有贵公司股份期间，不会以任何形式从事对贵公司的生
产经营构成或可能构成同业竞争的业务和经营活动，也不会以任何方式为贵公司的竞争企业
提供任何资金、业务及技术等方面的帮助。”截止报告期，物构所遵守了上述承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司修订了《高管薪酬管理办法》，完善了高级管理人员绩效考评体系和薪
酬制度，将高管绩效与公司业绩紧密联系，以此吸引、留住人才，保持公司高管层的稳定。
公司董事会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，
考评以年度目标完成指标为主要依据，并以经营管理工作及相关任务完成情况相结合的形式
进行考评。报告期内，公司没有对高级管理人员实施股权激励计划。 
