福建福晶科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 24
2013-03-11 公司会议室 实地调研 机构 
上海泽熙投资
管理有限公司 
行业概况、公司经营情
况及战略，未提供资料
2013-07-10 公司会议室 实地调研 个人 江涛 
公司发展战略及经营
情况，未提供资料 
2013-09-11 公司会议室 实地调研 机构 华夏基金 
公司发展战略、经营情
况，未提供资料 
十七、 内幕知情人登记管理制度的建立及执行情况 
为规范内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公平原则，公司于2010
年3月29日召开第二届董事会第四次会议，审议通过了《内幕信息知情人报备制度》。根据福
建证监局《关于进一步做好上市公司内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》要求，公司
及时组织董事、监事、高级管理人员及其他相关人员学习通知精神及内幕信息相关规定，加
强公司各部门的内幕信息报告意识。公司于2011年11月25日召开第二届董事会第十八次会议，
修订了公司《内幕信息知情人报备制度》，并更名为《内幕信息知情人登记管理制度》，进
一步规范了公司内幕信息管理，防范内幕信息知情人员滥用知情权进行内幕交易、泄漏内幕
信息等违规行为的发生，保护广大投资者的合法权益。 
报告期内，未发现内幕信息知情人违规买卖本公司股票及其衍生品种的情况，公司及相
关人员不存在涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
福建福晶科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 25
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新
增占用金
额 
报告期偿
还总金额
期末数
预计偿还
方式 
预计偿还
金额 
预计偿还
时间（月
份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计
净资产的比例(%) 
0%
注册会计师对资金占用的专项
审核意见的披露日期 
2014 年 04 月 26 日 
四、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，未发生资产收购事项。 
2、出售资产情况 
报告期内，未发生资产出售事项。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司未发生企业合并变动事项。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未制定或实施股权激励计划。 
七、重大关联交易 
报告期内，公司未发生与某一关联方累计关联交易总额高于 3,000 万元或占公司最近一
期经审计净资产 5%以上的重大关联交易事项。 
福建福晶科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 26
1、与日常经营相关的关联交易 
2013 年 4 月 21 日召开的公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于 2013 年度日常
关联交易预计的议案》，预计全年与控股股东物构所发生日常经营性关联交易不超过 520.00
万元（《关于 2013 年度日常关联交易预计的公告》于 2013 年 4 月 23 日刊登在证券时报和巨
潮资讯网）， 2013 年度实际与物构所关联交易总额为 334.63 万元。除此之外，2013 年度公
司未与其他关联法人发生交易金额在 300 万元以上，且占公司最近一期经审计净资产绝对值
0.5%以上的关联交易；除支付高管薪酬外，公司未与关联自然人发生 30.00 万元以上的关联
交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元）
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元）
中国科学院福建物
质结构研究所 
控股股东 
应付关联方
债务 
委托研发 否 0 10 10
中国科学院福建物
质结构研究所 
控股股东 
应付关联方
债务 
分红款 否 2,487.61 -438.51 2,049.1
杭州科汀光学技术
有限公司 
联营企业 
应付关联方
债务 
采购商品 否 0.74 0.18 0.92
福建省万邦光电科
技有限公司 
联营企业 
应付关联方
债务 
采购商品 否 0 2.75 2.75
关联债权债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
上述关联债权债务对公司经营成果及财务状况不会造成重大影响。 
八、重大合同及其履行情况 
报告期内，公司未签署超过1000万元的重大合同，日常经营合同履行正常。 
福建福晶科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 27
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事
项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
控股股东中国科
学院福建物质结
构研究所 
截止本承诺函出具之日，我单位
未以任何方式直接或间接从事
与贵公司相竞争的业务，未拥有
与贵公司存在同业竞争企业的
股份、股权或任何其他权益；我
单位承诺在持有贵公司股份期
间，不会以任何形式从事对贵公
司的生产经营构成或可能构成
同业竞争的业务和经营活动，也
不会以任何方式为贵公司的竞
争企业提供任何资金、业务及技
术等方面的帮助。 
2007年 05月 31
日 
持有公司股份
期间 
严格履行 
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司 
未来三年（2012-2014 年度）股
东分红回报规划承诺（详见
2012年 7月 12日在巨潮资讯网
披露的《未来三年（2012-2014
年度）股东分红回报规划》） 
2012年 07月 27
日 
2012-2014 年度 正在履行 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
达到原盈利预测及其原因做出说明 
报告期内，公司未作盈利预测。 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 蒋新红、欧阳孝禄 
原签字会计师曹隆森为公司提供审计服务的连续年限已达 5年，根据中国证监会《关于
证券期货审计业务签字注册会计师定期轮换的规定》，2013 年度审计报告更换签字会计师。 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
福建福晶科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 28
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
不适用。 
十二、处罚及整改情况 
公司及其董事、监事、高级管理人员、实际控制人在报告期内没有发生受有权机关调查、
司法纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、中国证监
会行政处罚、证券市场禁入、认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚及证券交易所公
开谴责的情形。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将
收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十四、其他重大事项的说明 
（一）独立董事对报告期内关联方资金占用和对外担保情况的专项说明或独立意见 
根据中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的
通知》（证监发[2003]56 号）及《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发[2005]120 
号）等的规定和要求，对公司2013年度关联方占用公司资金情况和对外担保情况进行了认真
的核查，现发表如下独立意见： 
1、2013年度，公司不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资金的情况，也不存在
以前期间发生延续至报告期的控股股东及其他关联方违规占用公司资金的情况。 
2、2013年度，公司无任何形式的对外担保，也无以前期间发生延续到报告期的对外担
保事项。 
（二）信息披露索引 
公告编号 公告内容 披露时间 披露媒体 
2013-001 福晶科技 2012 年度业绩快报 2013-02-27 
2013-002 福晶科技第三届董事会第六次会议决议公告 2013-04-23 
2013-003 福晶科技第三届监事会第四次会议决议公告 2013-04-23 
证券时报、巨
潮资讯网 
福建福晶科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 29
2013-004 福晶科技 2012 年度报告摘要 2013-04-23 
2013-005 福晶科技 2013 年第一季度报告正文 2013-04-23 
2013-006 福晶科技关于 2013 年度日常关联交易预计的公告 2013-04-23 
2013-007 福晶科技关于召开 2012 年度股东大会的通知 2013-04-23 
2013-008 福晶科技关于举行 2012 年度业绩网上说明会的通知 2013-04-26 
2013-009 福晶科技关于控股股东减持股份的公告 2013-05-22 
2013-010 福晶科技 2012 年度股东大会决议公告 2013-05-27 
2013-011 福晶科技关于举办投资者开放日活动的通知 2013-06-06 
2013-012 福晶科技 2012 年度权益分派实施公告 2013-06-06 
2013-013 福晶科技 2013 半年度报告摘要 2013-08-24 
2013-014 福晶科技关于收到政府补助的公告 2013-09-06 
2013-015 福晶科技关于收到政府补助的公告 2013-10-11 
2013-016 福晶科技 2013 年第三季度报告正文 2013-10-29 
十五、公司子公司重要事项 
无。 
十六、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司未发行债券。 
 
