福建福晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断
完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度。公司股东大会、董事会、监事会和
经营管理层责权分明、各司其职、协调运营、科学决策，为公司持续、稳定、健康发展奠定
了坚实的基础。 
截止本报告期末，公司的整体运作规范，独立性强、信息披露规范，公司治理情况符合
相关法律、法规及中国证监会、深圳证券交易所的有关要求，公司治理的实际状况与中国证
监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司内部机构完善，
具有独立、完整的业务及自主经营的能力。 
（一）业务独立 
公司具有独立完整的研发、生产、采购、销售体系，拥有与生产经营相关的必要人员、
资金和技术设备，具备完全的自主经营能力，不依赖于控股股东及其下属企业，独立开展业
务，独立承担责任与风险。 
（二）人员独立 
公司拥有独立的员工队伍，并建立了完整的劳动、人事及工资管理等制度，公司人员独
立于控股股东；公司董事长由董事会选举产生，没有兼任股东单位的法人代表；公司的总经
理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，未在
控股股东单位领薪。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有
关规定，通过合法程序选举产生，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会人事任免的现
象。 
（三）资产独立 
公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规占用、
支配的情况。公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助设备、专利及
福建福晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
商标等，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。 
（四）机构独立 
公司依照《公司法》和《公司章程》的规定设有股东大会、董事会、监事会、经营层等
机构，董事会、监事会、经理层及其他内部机构独立运作，各职能部门在权责、人员等方面
与控股股东之间完全分开，控股股东及其职能部门与本公司及本公司的职能部门之间没有上
下级关系，不存在控股股东影响本公司生产经营管理独立性的现象。 
（五）财务独立 
公司设置了独立的财务部门，配备了专职财务人员，负责公司会计核算和财务管理工作。
建立了健全的财务、会计管理制度，独立核算，不存在控股股东干预公司财务、会计活动的
情况。公司在商业银行独立开户，不存在与控股股东共用银行账户的情况。公司依法独立进
行纳税申报和履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□适用√不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 27.42%
2017 年 01 月
04 日 
2017 年 01 月
05 日 
详见巨潮资讯网《2017 年第一次
临时股东大会决议公告》（公告编
号 2017-001） 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 27.39%
2017 年 05 月
12 日 
2017 年 05 月
13 日 
详见巨潮资讯网《2016 年度股东
大会决议公告》（公告编号
2017-012） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用√不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 本报告期应 现场出席董 以通讯方式 委托出席董 缺席董事会 是否连续两次 出席股东
福建福晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
参加董事会
次数 
事会次数 参加董事会
次数 
事会次数 次数 未亲自参加董
事会会议 
大会次数
孙敏 3 2 1 0 0 否 2 
陈金山 3 2 1 0 0 否 2 
李文 3 2 1 0 0 否 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，独立董事严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公
司章程》等相关法律法规和制度的规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履
行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表意见及建议，积极深入公司现
场调查，了解公司生产经营、人事管理、财务管理、内部控制等情况及董事会决议、股东会
决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。在报告期内，就公司关联
交易、对外担保、高级管理人员薪酬、利润分配方案等重大事项进行审核并出具了独立董事
意见，不受公司主要股东、实际控制人或其他与公司存在利害关系的单位和个人的影响，切
实维护了中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会根据《董事会提名委员会工作条例》履行职责，主要负责研究并制定
董事、独立董事、高级管理人员的选择标准和选择程序，并对公司董事、高级管理人员的人
选进行审查并提出建议。对报告期内股东大会补选独立董事候选人李文先生的任职资格进行
了事前审查并发表了同意的专项意见。 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会审计委员会工
作规程》的规定，勤勉履行职责，董事会审计委员会审议了公司内审人员提交的2016年度内
审报告、2017年第一季度财务报告、半年度财务报告、第三季度财务报告并分别出具了审计
意见。报告期内还审议了《关于聘请2017年度审计机构的议案》，提议续聘福建华兴会计师事
务所有限公司为2017年度审计机构。 
为配合公司2016年度审计工作的开展，在年审会计师进场前及年审会计师提交审计报告
福建福晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
初稿后，分别与年审会计师对进场审计工作的时间安排、总体审计策略、初步审计意见、报
表调整事项等进行了沟通，并在审计过程中与审计会计保持联系,督促其履行独立职责，及时
了解审计过程发现的重大事项。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司2016年度高管薪酬发放进行了核查，认为：
2016年度高管薪酬考核、发放符合公司《高管薪酬管理办法》、《董监事津贴管理规定》及《公
司2016年度高管薪酬方案》，我们对2016年度高管薪酬考核、发放无异议。同时，积极参与公
司2017年度高管薪酬方案讨论并提交董事会审议。 
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会审议了公司2017年度预算及工作计划，就公司未来发展战
略进行了深入分析和探讨，并为公司制定短期和中长期发展战略提出了建设性意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险：否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《高管薪酬管理办法》和《2017年度高管薪酬方案》，建立了高管人员个人
收入与企业经营成果直接挂钩考核、动态管理的收入分配机制，切实体现高管人员责任、风
险和收益对等的原则，将高管绩效与公司业绩紧密联系，以此吸引、留住人才，保持公司高
管层的稳定。 
报告期内，公司妥善履行高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司董事会负责对公
司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，考评以年度目标完成
指标为主要依据，并以经营管理工作及相关任务完成情况相结合的形式进行考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是√否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 14 日 
福建福晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 14 日在巨潮资讯网披露的《2017 年度内部控
制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标
准如下：（1）重大缺陷①董事、监事和高级管理
人员舞弊；②严重违反法律法规的要求；③对已
经公告的财务报告出现的重大差错进行错报更
正；④审计委员会以及内部审计部门对财务报告
内部控制监督无效；⑤注册会计师发现财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报。（2）重要缺陷①未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；②未建立反舞弊程序和控
制措施；③对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；④对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标。（3）一般缺陷除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：（1）重大缺陷①公司缺乏
民主决策程序；②媒体频现负面新闻，涉及
面广且负面影响一直未能消除；③公司重要
业务缺乏制度控制或制度体系失效；④公司
经营活动严重违反国家法律法规；⑤中高级
管理人员、核心技术人员、业务人员严重流
失；⑥公司遭受证监会处罚或证券交易所警
告。（2）重要缺陷①公司组织架构、民主决
策程序不完善；②媒体出现负面新闻，但能
及时消除；③公司重要业务制度或系统存在
缺陷；④公司内部控制重要或一般缺陷未得
到整改；⑤公司违反企业内部规章，形成损
失。（3）一般缺陷除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他产生一般影响或造成轻微损
失的控制缺陷。 
定量标准 
本公司以来自经常性业务的税前利润为判断财务
报告错报（含漏报）重要性定量标准，具体如下：
重大缺陷：错报≥资产总额 1%。重要缺陷：资产
总额 0.5%≤错报<资产总额 1%。一般缺陷：错报<
资产总额 0.5%。 
公司根据缺陷可能造成直接财产损失的绝
对金额确定重要性标准，具体如下：重大缺
陷：损失≥500 万元。重要缺陷：100 万元
≤损失<500 万元。一般缺陷：损失<100 万
元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报表相关
的内部控制于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
福建福晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 14 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 内部控制鉴证报告全文于 2018 年 4 月 14 日在巨潮资讯网披露 
内控鉴证报告意见类型 标准意见（内部控制有效） 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告：否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致：是 
福建福晶科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券：否 
