福建福晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
   23 
象类型 
2016 年 09月 01 日 实地调研 机构 
深交所互动易  
http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002222/index.html 
福建福晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
   24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况：报告期
内，公司严格按照《未来三年（2015-2017年度）股东分红回报规划》拟定2015年度利润分配
预案并提交股东大会审议，独立董事尽职履责，中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，
其合法权益得到充分保护，利润分红标准、比例以及利润分配政策的决策程序符合公司章程
的规定和股东大会决议的要求。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 未发生调整或变更 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
1、2014年度利润分配方案：由于2014年度当年亏损，公司2014年度不派发现金红利，
不送红股，不以资本公积转增股本。 
2、2015年度利润分配方案：以2015年末总股本285,000,000股为基数，向全体股东按每
10股分配现金股利0.50元（含税），共派现金股利14,250,000.00元，剩余未分配利润结转至
下年度；同时，以资本公积向全体股东每10股转增股本5股，共计转增142,500,000股，转增
后股本由285,000,000股增加为427,500,000股。 
3、2016年度利润分配预案（尚需提交股东大会审议）：以公司2016年末总股本
427,500,000股为基数，向全体股东每10股分配现金股利1.00元（含税），共派现金股利
42,750,000.00元（含税），剩余未分配利润结转至下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
福建福晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
   25 
2016 年 42,750,000.00 70,329,939.72 60.78% 0.00 0.00% 
2015 年 14,250,000.00 35,571,941.64 40.06% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -15,354,984.03 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分
配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
分配预案的股本基数（股） 427,500,000 
现金分红总额（元）（含税） 42,750,000.00 
可分配利润（元） 106,546,956.74 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司 2016年末总股本 427,500,000 股为基数，向全体股东每 10 股分配现金股利 1.00 元（含税），
共派现金股利 42,750,000.00 元（含税），剩余未分配利润结转至下一年度。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完
毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
控股股东中国
科学院福建物
质结构研究所 
避免同
业竞争
承诺 
截止本承诺函出具之日，我单位未以任何
方式直接或间接从事与贵公司相竞争的
业务，未拥有与贵公司存在同业竞争企业
的股份、股权或任何其他权益；我单位承
诺在持有贵公司股份期间，不会以任何形
式从事对贵公司的生产经营构成或可能
构成同业竞争的业务和经营活动，也不会
以任何方式为贵公司的竞争企业提供任
何资金、业务及技术等方面的帮助。 
2007年 05
月 31日 
持有公
司股份
期间 
正在持续
履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
公司 
未来分
红规划 
未来三年（2015-2017年度）股东分红回
报规划承诺（详见 2015年 4月 18日在巨
潮资讯网披露的《未来三年（2015-2017
年度）股东分红回报规划》） 
2015年 04
月 18日 
2015-20
17年度 
正在履行 
福建福晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
   26 
控股股东中国
科学院福建物
质结构研究所 
关于股
份减持
承诺 
连续六个月内通过证券交易系统出售的
股份将低于公司股份总数的 5% 
2016年 08
月 30日 
6个月内 正在履行 
董事长陈辉先
生、总经理谢发
利先生、副总经
理陈秋华先生 
增持承
诺 
根据市场情况，通过二级市场或中国证监
会和深圳证券交易所规定允许的方式增
持公司股票,在增持期间及在增持完成后
6个月内不减持公司股份。（详见 2015年
7月 8日在巨潮资讯网披露的《关于控股
股东、董事和高管增持计划的公告》） 
2015年 07
月 08日 
自承诺
之日起
近期 
报告期内
履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
达到原盈利预测及其原因做出说明 
报告期内，公司未作盈利预测。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”
的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
本期合并范围减少了于2015年11月注销的子公司福州福晶蓝光晶体材料有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑基、欧阳孝禄 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
福建福晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
   27 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
披露日期 披露索引 
公司向人民法院
提请解散原参股
公司福建省万邦
光电科技有限公
司 
0 否 
福建省高
级人民法
院已作出
二审终审
判决 
驳回诉讼请
求，不会对公
司本年度财务
状况造成重大
影响 
无 
2016 年 11
月 28 日 
详见巨潮
资讯网《关
于诉讼进
展的公告》
（编号
2016-022） 
十三、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
2016年 4月 14日召开的公司第四届董事会第五次会议审议通过了《关于 2016年度日常
关联交易预计的议案》，预计全年与控股股东物构所发生日常经营性关联交易不超过 650.00
万元（《关于 2016 年度日常关联交易预计的公告》于 2016 年 4 月 16 日刊登在证券时报和巨
潮资讯网）， 2016年度日常经营关联交易发生额在该预计范围内。除此之外，2016年度公司
未与其他关联法人发生交易金额在 300 万元以上，且占公司最近一期经审计净资产绝对值
0.5%以上的关联交易；除支付高管薪酬外，公司未与关联自然人发生 30.00 万元以上的关联
福建福晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
   28 
交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在重大租赁情况。 
2、重大担保 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人
名称 
关联关
系 
是否关
联交易 
产品类
型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
浙江稠 非关联 否 保本浮 1,000 2015 年 2016 年 到期偿 1,000 0 20.44 20.44 
福建福晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
   29 
州商业
银行 
方 动收益
型 
10月 22
日 
04月 21
日 
还本息 
合计 1,000 -- -- -- 1,000 0 20.44 20.44 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金
额 
0.00 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露日
期（如有) 
2015 年 04月 18 日 
委托理财审批股东会公告披露日
期（如有) 
2015 年 05月 09 日 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司2016年度社会责任报告已于2017年4月22日在巨潮资讯网披露。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位：否 
是否发布社会责任报告： 是  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方
面信息 
是否含社会方
面信息 
是否含公司治
理方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国企 是 是 是 无 其他 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证
（ISO14001） 
是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 75.68 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减
排绩效 
公司开展了“2016 年节约用水用电”的项目，通过采取一系列措
施，在保障生产正常运行情况下，最大限度降低水电能源的损耗。
2016 年 8 月经福建中科环境检测技术有限公司监测，公司的水气等
福建福晶科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
   30 
指标均符合相关要求。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能
提高以提升雇员职业发展能力的投
入（万元） 
83.50 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、
无偿专业服务）金额（万元） 
8.00 
十九、其他重大事项的说明 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
