福建福晶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
 
                           教育程度   
教育程度类别 人数 占比 
硕士及硕士以上 9 6.82% 
本科 25 18.94% 
大专 33 25% 
中专及中专以下 65 49.24% 
 
     
（三）员工薪酬政策 
根据企业发展的需要，以成本先导型为出发点，以劳动成本及吸引、保留竞争性人才为
目标，提高企业薪酬政策的透明度，使薪酬分配结果公平、公正，从而既节约成本，又为企
业发展提供保障。 
（四）培训计划 
公司鼓励员工开展多种方式的学习，如不定期举办生产技术相关的专题讲座、组织户外
拓展训练、组织参观学习和员工自主培训等多种方式，将教育培训贯穿员工职业生涯的整个
过程。2014年度培训完成率为93.3%。全年公司人均培训时数5.57小时，2014年全年培训满意
度为93.06分，较2013年有明显提高。 
福建福晶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，
不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。修订了《公司章程》，明确现金分红政策、
条件、比例、决策程序等，制定了《投资理财管理制度》，规范投资理财决策管理程序。 
截止本报告期末，公司的整体运作规范，独立性强、信息披露规范，公司治理情况符合
相关法律、法规及中国证监会、深圳证券交易所的有关要求，不存在重大差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
为规范内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公平原则，公司于 2010
年 3 月 29 日召开第二届董事会第四次会议，审议通过了《内幕信息知情人报备制度》。根据
福建证监局《关于进一步做好上市公司内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》要求，公
司及时组织董事、监事、高级管理人员及其他相关人员学习通知精神及内幕信息相关规定，
加强公司各部门的内幕信息报告意识。公司于 2011 年 11 月 25 日召开第二届董事会第十八次
会议，修订了公司《内幕信息知情人报备制度》，并更名为《内幕信息知情人登记管理制度》，
进一步规范了公司内幕信息管理，防范内幕信息知情人员滥用知情权进行内幕交易、泄漏内
幕信息等违规行为的发生，保护广大投资者的合法权益。报告期内，公司不存在被监管部门
采取监管措施或行政处罚的情况,未发现内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情
况，公司未发现董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年
度股东
大会 
2014 年
05 月 16
日 
《公司 2013 年度董事会工作报告》、《公司
2013 年度监事会工作报告》、《公司 2013 年年
度报告及摘要》、《公司 2013 年度决算》、《公
司 2013 年度利润分配方案》、《公司 2013 年
度预算及工作计划》、《关于聘请 2013 年度审
计机构的议案》、《关于申请 2013 年授信额度
审议通过
所有议案
2014 年 05
月 16 日 
公告编号及名
称：2014-014 福
晶科技2013年度
股东大会决议公
告，披露网站：
巨潮资讯网 
福建福晶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
 
的议案》、《公司2013年度高管薪酬方案》、《关
于修订〈公司章程〉的议案》、《关于使用自
有资金进行投资理财的议案》、《关于补选董
事的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
报告期内，未召开临时股东大会。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
无。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
程厚博 4 2 2 0 0 否 
颜永明 4 2 2 0 0 否 
孙敏 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公
司章程》等相关法律法规和制度的规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履
行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，积极深入
公司现场调查，了解公司生产经营、人事管理、财务管理、内部控制等情况及董事会决议、
股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。在报告期内，就公
司关联交易、对外担保、高级管理人员薪酬、利润分配方案等重大事项进行审核并出具了独
立董事意见，不受公司主要股东、实际控制人或其他与公司存在利害关系的单位和个人的影
响，切实维护了中小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会提名委员会履职情况 
  董事会提名委员会根据《董事会提名委员会工作条例》履行职责，主要负责研究并制
定董事、独立董事、高级管理人员的选择标准和选择程序，并对公司董事、高级管理人员的
福建福晶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
 
人选进行审查并提出建议。报告期内，一名董事由于工作变动原因辞职，在补增董事的过程
中，提名委员会认真审查任职资格并发表专项意见。 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会审计委员会
工作规程》的规定，勤勉履行职责，董事会审计委员会审议了公司内审人员提交的2013年度
财务报告、2014年第一季度财务报告、2014年半年度财务报告、2014年第三季度财务报告并
分别出具了审计意见。报告期内还审议了《关于聘请2014年度审计机构的议案》，提议续聘
福建华兴会计师事务所有限公司为2014年度审计机构。 
为配合公司2014年年度审计工作的开展，在年审会计师进场前，与年审会计师对进场审
计工作的时间安排、总体审计策略进行了沟通，并在审计过程中与审计会计保持联系,督促其
履行独立职责。在年审会计师提交审计报告初稿后，再次与其深入探讨，及时了解审计过程
发现的重大事项，认为福建华兴会计师事务所（特殊有限合伙）出具的报告真实反映公司2014
年末财务状况和2014年度经营情况，同意将该审计报告初稿提交董事会审核。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
2014年4月24日，薪酬与考核委员会召开会议，对公司2013年度高管薪酬发放进行了核
查，认为：2013年度高管薪酬考核、发放符合公司《高管薪酬管理办法》和《董监事津贴管
理规定》，我们对2013年度高管薪酬考核、发放无异议。同时，积极参与公司2014年度高管
薪酬方案讨论并提交董事会审议。 
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会审议了公司2014年度预算及工作计划，就公司未来发展战
略进行了深入分析和探讨，并为公司制定短期和中长期发展战略提出了建设性意见，对公司
使用自有资金开展投资理财业务发表了专项意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司内部机构完善，
具有独立、完整的业务及自主经营的能力。 
福建福晶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
 
（一）业务独立 
公司拥有独立的生产、采购和销售系统，业务结构完整，自主独立经营，与控股股东及
其关联企业不存在同业竞争，业务不依赖于控股股东或其他关联方。 
（二）资产独立 
公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规占用、
支配的情况。公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助设备、专利及
商标等，公司对所有资产拥有完全的控制与支配权。 
（三）人员独立 
公司拥有独立的员工队伍，并建立了完整的劳动、人事及工资管理等制度，公司人员独
立于控股股东；公司董事长由董事会选举产生，没有兼任股东单位的法人代表；公司的总经
理、副总经理和董事会秘书等高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，未在控股股东单
位领薪。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，
通过合法程序选举产生，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会人事任免的现象。 
（四）机构独立 
公司董事会、监事会、经理层及其他内部机构独立运作，各职能部门在权责、人员等方
面与控股股东之间完全分开，控股股东及其职能部门与本公司及本公司的职能部门之间没有
上下级关系，不存在控股股东影响本公司生产经营管理独立性的现象。 
（五）财务独立 
公司设置了独立的财务部门，建立了健全的财务、会计管理制度，独立核算，不存在控
股股东干预公司财务、会计活动的情况。公司在商业银行独立开户，不存在与控股股东共用
银行账户的情况。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司控股股东、实际控制人物构所所及其下属企业与公司不存在从事相同、
相似业务的情况，与公司不构成同业竞争。为避免同业竞争，物构所于2007年5月31日向本公
司出具了《不从事同业竞争承诺函》，承诺：“截止本承诺函出具之日，我单位未以任何方
式直接或间接从事与贵公司相竞争的业务，未拥有与贵公司存在同业竞争企业的股份、股权
或任何其他权益；我单位承诺在持有贵公司股份期间，不会以任何形式从事对贵公司的生产
经营构成或可能构成同业竞争的业务和经营活动，也不会以任何方式为贵公司的竞争企业提
供任何资金、业务及技术等方面的帮助。”截止报告期，物构所遵守了上述承诺。 
福建福晶科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司依照《高管薪酬管理办法》，妥善履行高级管理人员绩效考评体系和薪
酬制度，将高管绩效与公司业绩紧密联系，以此吸引、留住人才，保持公司高管层的稳定。
公司董事会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，
考评以年度目标完成指标为主要依据，并以经营管理工作及相关任务完成情况相结合的形式
进行考评。报告期内，公司没有对高级管理人员实施股权激励计划。 
