思美传媒股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司建立了由股东大会、董事会、监事会组成的治理结构，三者与总经理共同构建了分工明确、相互配合、相互制衡
的运行机制。 
根据《公司法》的规定，并参照上市公司的要求，公司董事会、监事会和股东大会逐步建立了《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作制度》、《总经理工作细则》、《关
联交易管理制度》、《对外担保管理制度》、《投资决策管理制度》、《控股子公司管理制度》、《内部审计制度》、《信
息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《募集资金管理制度》等一系列规章制度，明确了股东大会、董事会、监事
会及管理层之间的权责范围和工作程序。通过对上述规章制度的制定和执行，公司逐步建立健全了符合上市要求的、能够保
证中小股东充分行使权利的公司治理结构。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系、接待股东来访、回答投资者咨
询；并指定《证券时报》、《证券日报》，《上海证券报》，《中国证券报》和巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 02 月 25 日 
《公司 2012 年度董
事会工作报告》;《公
司 2012 年度监事会
工作报告》;《公司
2012 年度财务决算
报告》;《公司 2012
年度利润分配方
案》;《关于续聘财
务审计机构的议
案》;《关于公司首
次公开发行股票并
上市的议案》;《关
于提请股东大会授
权董事会办理公司
申请首次公开发行
审议通过  2013 年公司未上市 
思美传媒股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
股票并上市有关具
体事宜的议案》;《关
于公司首次公开发
行股票前滚存利润
分配政策的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 11 月 29 日 
《关于公司董事会
换届选举的议案》;
《关于公司监事会
换届选举的议案》 
审议通过  2013 年公司未上市 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 19 日 
《关于调整公司申
请首次公开发行股
票并上市方案的议
案》;《关于提请股
东大会授权董事会
全权办理公司申请
首次公开发行股票
并上市一切有关事
宜的议案》;《关于
修订<思美传媒股
份有限公司章程（草
案）>的议案》;《关
于公司未来三年分
红回报规划
（2013-2015 年度）
的议案》;《关于公
司首次公开发行股
票并上市后三年内
稳定股价预案的议
案》;《关于同意公
司为本次公开发行
上市出具相应承诺
及制定约束措施的
议案》;《关于全体
股东同意并委托发
行人代为签署与本
次发行上市相关的
主承销协议等文件
的议案》 
审议通过  2013 年公司未上市 
思美传媒股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邓川 5 5 0 0 0 否 
陈凌 5 3 0 0 2 是 
夏立安 8 8 0 0 0 否 
许永斌 3 3 0 0 0 否 
孔爱国 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事陈凌因工作原因未能参加。  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《公司独立董事制度》等相关法律法规的要求，勤
勉尽职、主动、积极的关注公司运作的规范性，独立履责，对公司的制度完善和日常经营决策方面提出了许多宝贵的专业意
见。独立董事在完善公司治理结构、公司战略发展选择等方面起到了促进作用。公司独立董事参与了公司本次股票发行方案、
公司发行募股资金运用方案的决策，并利用他们的专业知识，对本次股票发行方案和募集资金投资方案提出了意见。 
随着独立董事制度的建立，独立董事将在公司法人治理结构的完善、公司发展方向和战略的选择、内部控制制度的完
善以及中小股东权益的保护等方面发挥作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2013年11月29日，公司召开第三届董事会第一次会议，选举产生公司第三届董事会审计委员会、战略决策委员会、提
名委员会和薪酬与考核委员会委员。 
报告期内，董事会专业委员会对公司财务情况、重大战略决策、薪酬制定、人员任免等事项进行了审议，其设立和运
行有效提升了董事会运行的效率、决策的科学性及监督的有效性，促进了公司治理结构的完善。 
思美传媒股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务独立情况 
公司在业务经营上完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，并且不存在同业竞争情形。 
（二）资产完整情况 
公司与控股股东及其他关联方资产权属明确，不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资产、资产及其他资源情况。
公司没有以资产或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完全
的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况 
公司董事、监事及其他高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和对定经过合法的程序产生；
公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，薪酬、福利、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。 
（四）机构独立情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展需求、符合公司实际情况的独立、
完整的经营管理机构。报告期内各机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使职权。公司自设立以来，生产经营和
办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。 
（五）财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决
策。公司自设立以来，在银行独立开立资金账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股
东共用银行账户或混合纳税现象。 
综上所述，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
为避免将来可能产生的同业竞争，公司控股股东和实际控制人朱明虬及其控制的首创投资出具了《关于避免同业竞争
的承诺函》。目前尚未发生违反上述承诺的事项。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评主要由董事会薪酬与考核委员会按照公司章程及《董事会薪酬与考核委员会工作细则》中
规定的内容，对全体高级管理人员的工作情况进行考核。报告期初，公司根据年度经营目标，与每位高级管理人员签署年度
任务指标确认书。报告期末，根据年度任务的实际完成情况，进行相应考核与激励。公司高级管理人员能够严格按照《公司
法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积
极调整经营思路，不断加强内部管理。 
思美传媒股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关公
司治理的规范性文件要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，进一步规范公司运作，努力提高公司治理水
平。目前，公司整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司不存在财务报告内
部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。   
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并建立了与财务会
计核算相关的内部控制制度，引导和规范企业加强财务报告内部控制、防范财务报告风险。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 18 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
内容详见公司在巨潮网披露的《思美传媒股份有限公司 2013 年度内部控制评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司规范运作水平，增加信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，
公司制订了《信息披露管理制度》。报告期内，公司未发生年报信息披露重大差错、重大会计差错更正、重大遗漏信息补充
以及业绩预告修正等情况。 
