思美传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
思美传媒是一家综合服务类广告企业，业务范围包括消费者调研、品牌管理、全国媒体策划及代理、
广告创意设计、娱乐行销、公关推广活动、户外媒体运营、数字营销等全方位整合营销传播服务。报告期
内，公司的主要业务类型有电视广告、内容及内容营销、互联网广告、户外广告、品牌管理、其他广告等。 
1、电视广告 
对于电视广告而言，公司的经营模式主要为以销定购。以销定购模式下，公司在承接客户业务，确定
客户广告投放需求后根据媒介排期表向电视台下达广告时段资源采购订单。报告期内，以销定购为公司的
电视广告主要经营模式，即电视广告代理。 
2、内容及内容营销 
内容及内容营销是指电视内容和网生内容等，同时以其为介质传达有关企业或产品的相关内容来吸引
用户关注，给用户以信心，从而达到促进销售的一种营销方式。报告期内，公司的内容及内容营销业务包
括综艺节目及影视剧宣发、商业品牌整合营销和内容制作等。 
3、互联网广告 
互联网广告是指利用网站上的广告横幅、文本链接、多媒体的方法，在互联网刊登或发布广告，通过
网络传递到互联网用户的一种广告运作方式。报告期内，公司互联网广告业务以综合性互联网营销服务为
发展方向，互联网视频投放、搜索引擎营销（SEM）为主要互联网业务增长点，其他互联网营销服务协调
发展。 
4、户外广告 
户外广告是指在城市的交通要道两边，主要建筑物的楼顶和商业区的门前、路边等户外场地设置的发
布广告的信息的媒介。报告期内，公司以自有资源与户外媒介代理相结合为经营模式。公司经营的户外广
告资源主要包括：地下通道、公共自行车亭、户外大牌、户外LED等广告位。 
5、品牌管理 
品牌管理业务是指通过广告的创意策划、市场调研、创意设计等活动，从企业营销的战略角度和产品
销售的战术角度协助企业建立具有其特色的企业及产品形象的商务活动。公司品牌管理业务体系完善，能
为客户提供一站式服务；专业的服务团队，紧贴客户的需求，有效地将客户的品牌诉求通过品牌管理服务
加以执行。 
6、其他广告 
报告期内，公司的其他广告业务主要包括广播、杂志、报纸等传统媒体。公司一般采用以销定购的采
购模式，即代理模式。 
根据CTR的广告数据显示，2015年中国广告市场下降2.9%，2016年降幅收窄至下降0.6%，走势趋于
平稳。在看到传统媒体下滑的同时，我们也注意到，互联网广告仍然保持了高速增长，内容营销越来越受
到广告主的青睐。 
报告期内，公司积极布局互联网营销、内容营销等新媒体板块，完成了收购北京爱德康赛广告有限公
司100%股权事项，继续向成为提供整合营销服务的传媒集团努力前行。 
思美传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资 2016 年期末数较 2015 年期末数增加 1420.19%，系公司投资宁波思美
复聚股权投资合伙企业（有限合伙）、舟山华映华美股权投资合伙企业（有限合伙）、
浙江成长文化产业股权投资基金合伙企业(有限合伙)所致。 
在建工程 
在建工程 2016 年期末数较 2015 年期末数减少 100%，系公司老办公楼装修完工转
长期待摊费用及对外转让所致。 
货币资金 
货币资金 2016 年期末数较 2015 年期末数增加 168.50%，系公司加强了现金流管理
及其扩大合并报表范围所致。 
其他流通资产 
其他流动资产 2016 年期末数较 2015 年期末数增加 40.59%，系本期增加银行理财以
及支付影视投资款所致。 
预收款项 
预收账款 2016 年期末数较 2015 年期末数增加 639.61%，系公司业务规模扩大并扩
大合并报表范围，按合同约定预收客户账款增加所致。 
长期应付款 
长期应付款 2016 年期末数较 2015 年期末数减少 44.38%，系公司支付上海科翼文化
传播有限公司股权转让款所致。 
股本 
股本 2016 年期末数较 2015 年期末数增加 223.78%，系公司实施 2016 年度权益分派
所致。 
资本公积 
资本公积 2016 年期末数较 2015 年期末数增加 54.86%,系公司实施 2016 年度权益分
派，及公司发行股份购买爱德康赛 100%股权并募集配套资金所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的核心竞争力主要体现在“电视广告营销+内容营销+数字营销”的整合营销服务能力。 
公司通过多年发展与外延并购，积累了大量的优质客户，公司以“全景、精准、传播”为定位，能够
向客户提供一站式整合营销服务，为客户提供合理传播方案、提升客户品牌价值。 
公司紧跟广告行业的业态变化和发展趋势，着重增强了公司内容营销方面的综合实力，通过资源整合，
能够使内容营销在公司的整合营销服务体系中发挥更大的作用，更好地为客户服务，使客户通过差异化营
销，在竞争中脱颖而出。 
思美传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司以大营销+内容为发展方向，为客户提供一站式整合营销服务为发展目标，顺应广告
行业的业态环境和发展趋势，积极发展内容营销，深度挖掘客户需求，天猫再度冠名《极限挑战》，华润
三九深度植入《二十四小时》，云南白药特约赞助《梦想的声音》，顾家家居独家冠名明星家装网综《WULI
屋里变》,取得了不俗的成绩。报告期内，公司完成了对北京爱德康赛广告有限公司100%股权的收购，借
助上海科翼文化传播有限公司进一步加强内容营销业务，“电视广告营销+内容营销+数字营销”的整合营
销体系更加完善和巩固，同时，公司沉淀积累了大量的品牌客户，为公司后续的战略发展打下了坚实的基
础。 
2016年度，公司实现营业收382,173.87万元，同比增长53.25%；营业利润18,325.78万元，同比增长
60.50%；归属于上市公司股东净利润14,155.41万元，同比增长60.25%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
由于2016年公司《WULI屋里变》等内容的推出，并于2017年完成了对掌维科技100%股份、观达影视100%
股份、上海科翼20%股份的收购，“内容营销”的表述已经不足以涵盖公司相关的业务形式，为了让投资
者更清晰地了解公司的业务变化情况，我们在2016年年度报告中，将“内容营销”的表述扩展为“内容及
内容营销”。 
（1）电视广告业务 
报告期内,由于国内广告市场的业态形式和营销模式的持续蜕变，广告主的营销预算继续向内容营销
和互联网广告倾斜,但电视广告仍是公司业务的重要组成部分。2016年，公司实现电视广告业务收入
120,319.03万元，同比减少20.08%，电视广告占公司营业收入比重仍超过30%，电视广告仍然是公司整合
营销体系中不可或缺的一环。 
（2）内容及内容营销业务 
报告期内，公司不仅在栏目冠名、植入营销等方面持续发力，在网络综艺方面更是与爱奇艺联合出品
了大型全明星家装实景改造类网综节目《WULI屋里变》，取得了播放总量超过1个亿的优秀成绩。上海科
翼的加入，使公司在内容及内容营销方面的综合实力进一步加强。2016年，公司实现内容及内容营销业务
收入113,016.57万元，比去年同期增长100.48%。 
（3）互联网广告业务 
报告期内，公司完成了对爱德康赛的收购，爱德康赛作为思美的全资子公司纳入思美合并报表范围。
2016年，公司以提供综合性互联网营销服务为发展方向，实现互联网广告业务收入126,162.11万元，比去
年同期增长670.40%。由于爱德康赛的互联网广告业务量较大，毛利率较低，纳入合并范围后，使互联网
广告业务收入增长的同时，毛利率有所降低。 
（4）户外广告业务 
报告期内，面对户外广告行业日趋严峻的业态环境变化，公司对户外广告业务进行了调整，采取了与
杭州市公共自行车交通服务发展有限公司的合同到期后不再续签等措施，整合资源，去劣存优，取得了一
定的效果。2016年，公司实现户外广告业务收入6,979.43万元，同比减少14.63%，但是毛利率相比2015年
获得了提升，2016年户外广告业务毛利率达到9.01%。 
