思美传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，
诚信经营，合规运作。由公司股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、
决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、相互协调和相互制衡的机制，公司实际治理情况符合中国证
监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、股东与股东大会 
公司相关部门认真打理公司与股东之间的沟通平台，做好股东来访、来电的咨询、接待工作，依据公
司《投资者关系管理制度》不断加强投资者关系管理工作。2017年，公司共计召开2次股东大会。公司严
格按照《公司章程》、《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东
大会的召集、召开、表决程序。公司平等对待所有股东，股东大会全部采用现场加网络的形式召开，确保
全体股东，特别是中小股东能充分行使其权利。历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，
切实维护上市公司和全体股东的合法权益。 
2、董事与董事会 
2017年，公司共计召开7次董事会。董事会的召集、召开及表决程序严格按照《公司法》和《公司章
程》、《董事会议事规则》的规定执行，合法有效。公司第四届董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，
独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发
表独立意见。公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规要求。公司董事会下设战略委员会、审计委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会，负责批准并定期审查公司的经营战略和重大决策。公司全体董事认
真出席董事会，勤勉尽责，发挥了积极的作用。 
3、监事与监事会 
2017年，公司共计召开4次监事会。公司监事会在《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》
和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权。公司第四届监事会由3名监事组成，其中1名为职工
代表监事，监事会成员出席股东大会，列席历次董事会。监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对
公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司和
全体股东的利益。 
4、控股股东与上市公司的关系 
报告期内公司控股股东能严格规范自己的行为，不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股东
以其他方式变相资金占用的情形。公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财
务等方面与控股股东做到“五独立”。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
5、利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
6、信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地在指定信息
披露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
进行信息披露。公司根据监管部门的要求，按照《投资者关系管理制度》合规并及时回复投资者关注的情
况，通过深圳证券交易所互动平台等方式加强与投资者的交流和沟通。 
 
思美传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司自主经营，对控股股东、实际控制人不存在依赖性；公司资产独立、产权明晰，不存
在与控股股东、实际控制人混合经营的情况，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完
全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司重大事项均根据公司《章程》及相关制度的规定按授
权权限提交经理层、董事会和股东大会讨论确定。具体情况如下： 
（一）业务独立情况 
公司拥有独立、完整的经营资产，业务结构完整，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，与控股
股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形，未与公司控股股东及其控制的其
他企业之间存在关联关系而使公司经营自主权的完整性、独立性受到不良影响。 
（二）人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生。公司董事、
监事均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，公司高级管理人员都是公司董事会按照
规定程序聘任的，不存在股东或其它关联方干涉公司有关人事任免的情况。公司的人事及工资管理与股东
单位独立。 
（三）资产独立情况 
公司与控股股东产权关系明晰，不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资产及其他资源情况。公
司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，也未以公司名义的借款、授信额度转借给各股
东。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司其他股东利益的
情况。 
（四）机构独立情况 
公司建立了适应自身经营发展需要的组织结构，股东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构
体系完善有效，各机构均独立运作，不存在股东及其他单位、个人直接或间接干预公司的机构设置和生产
经营活动的情形。公司各部门与下属子公司、事业部组成了有机的整体，制定了相应的内部管理和控制制
度，保证了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
（五）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门和内部审计部门，配备了充足的专职财务人员，建立了独立的财务核算体
系和规范、并独立开设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策，不存在与股东共用银行账户或混合纳税
现象，不存在控制人干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大 年度股东大会 54.12% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 www.cninfo.com.cn 
思美传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
会 
第一次临时股东大
会 
临时股东大会 46.55% 2017 年 08 月 04 日 2017 年 08 月 05 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
孔爱国 7 3 4 0 0 否 0 
许永斌 7 3 4 0 0 否 1 
钟瑞庆 7 2 5 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事深入了解公司的经营状况、内部控制的建设情况及董事会决议、股东大会决
议的执行情况，对公司的发展战略规划、经营策略、股权激励、年度审计、利润分配方案、对外投资、对
外担保、关联交易等事项发表了自己的看法和观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断，为公
司的经营和发展提出了合理的意见和建议，切实维护公司及中小股东的合法权益，在进一步规范公司的管
理运营，提高公司决策的科学性，完善公司的监督机制，维护公司全体股东的合法权益等多方面，发挥了
积极而卓有成效的作用。 
 
思美传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略决策委员会 
报告期内，董事会战略委员会对公司长期发展战略和对外投资等事项进行研究并提出建议，积极推动
公司针对市场及外部环境变化确定公司长期发展战略的分解细化和重大决策的实施，对公司经营决策发挥
了积极作用。 
2、审计委员会 
审计委员会根据公司《董事会审计委员会工作细则》，勤勉尽责，充分发挥了审核与监督作用，主要
负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。对公司定期报告、业绩快报进行认真
审核；对公司内部控制制度建设情况严格把关。 
3、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会尽心尽责，依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》
的规定，积极履行了职责，对董事及高级管理人员的任职资格和条件进行了审查，并积极推动聘任工作按
照规则实施，保证了聘任工作的顺利进行。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会薪酬与考
核委员会工作细则》的规定开展相关工作，对报告期内董事、高级管理人员薪酬等情况进行审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了与经营活动相适应的高管激励约束机制，有效地调动高管的积极性和创造性。公司高级管
理人员实行年薪制，年薪包括基本薪酬和年度奖励，基本薪酬按月发放，年度奖励公司根据经营情况及高
管年度的考核考评，确定年度奖励标准，报董事会薪酬委员会审核，经批准后实施。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
思美传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括:①公
司控制环境无效；②公司董事、监事和高
级管理人员存在严重舞弊行为；③注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，公
司内部控制运行过程中未能发现该错报；
④公司更正已经公布的财务报告；⑤公司
审计委员会和内部审计部门对财务报告和
内部控制监督无效。（2）财务报告重要缺
陷的迹象包括：①公司未建立反舞弊机制；
②公司关键控制活动缺乏控制程序；③公
司未建立风险管理体系；④公司会计信息
系统存在重要缺陷。（3）一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
重大缺陷：该缺陷发生的可能性高，会
严重降低工作效率或效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之严重偏离预期
目标。重要缺陷：该缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效果、或
显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标。一般缺陷：该缺陷发生
的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之偏
离预期目标。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.3%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.3%但小于 0.6%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 0.6%，则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 0.3%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.3%但小于
0.6%，则为重要缺陷；如果超过营业收
入的 0.6%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总
额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额的 0.5%但小于 1%认定
为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
思美传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
