思美传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法
规和中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，结合自身实际情况，规范治理架构，充分透明的信
息披露、良好互动的投资者关系、严格有效的内部控制和风险控制体系，诚信经营，有效管理，不断完善
法人治理结构，规范公司运作，切实保障全体股东与公司利益最大化。 
1、股东与股东大会 
公司相关部门认真打理公司与股东之间的沟通平台，做好股东来访、来电的咨询、接待工作，依据公
司《投资者关系管理制度》不断加强投资者关系管理工作。报告期内，公司共召开了5次股东大会，会议
召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是中小股东能按其所持股
份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保
证了全体股东对公司重大事项的知情权、参与权及表决权。历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整
的会议记录，切实维护上市公司和全体股东的合法权益。 
2、控股股东与上市公司的关系 
报告期内公司控股股东能严格规范自己的行为，不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股东
以其他方式变相资金占用的情形。公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财
务等方面与控股股东做到“五独立”。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事与董事会 
报告期内，公司顺利完成了董事会的换届选举工作，董事会成员共9人，其中独立董事3人，公司董事
会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。2016年共召开16次董事会，公司董事会能够按
照《公司法》等法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》等内控制度的要求，召集、召开董事会。
全体董事能够认真履行诚实守信、勤勉尽责的义务，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培
训，熟悉有关法律法规。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不
受侵害，对重大及重要事项发表独立意见。公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员
会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
4、监事与监事会 
报告期内，公司顺利完成了监事会的换届选举工作，监事会成员3人，其中1人为职工代表，监事会的
人数及构成符合法律、法规的要求。公司全体监事严格按照《公司法》、《监事会议事规则》以及公司章
程的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。监事会成员出席股东大会，列席历次董事会。公司监事
在日常工作中本着对股东负责的态度，勤勉尽责的履行监督职责，对公司的财务和公司董事、高级管理人
员履行职责情况进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级
管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
6、利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待供应商和客户，加强各方的沟通和交流，在企
业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司的发展。 
7、信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露
义务。公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地向股东提供相关信息，提高公司透明度，保障全体
思美传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
股东的合法权益。全体董事、监事、高级管理人员及其他相关知情人员能够在定期报告及重大事项未对外
披露的窗口期、敏感期，严格执行保密义务。公司指定董事会秘书为公司信息披露管理负责人，并指定《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公
司信息披露的报纸和网站。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有独立完整的业务体
系，具备独立面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。公司不存在向
大股东、实际控制人提供未公开信息等非规范治理情况。 
（一）业务独立情况 
公司拥有独立、完整的经营资产，业务结构完整，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，与控股
股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形，未与公司控股股东及其控制的其
他企业之间存在关联关系而使公司经营自主权的完整性、独立性受到不良影响。 
（二）人员独立情况 
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，
公司董事、监事均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，公司高级管理人员都是公司
董事会按照规定程序聘任的，不存在股东或其它关联方干涉公司有关人事任免的情况，公司已经建立了独
立的人事和劳动管理体系，与员工签订了《劳动合同》。 
（三）资产独立情况 
公司与控股股东产权关系明晰，不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资产、资产及其他资源情
况。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，也未以公司名义的借款、授信额度转借
给各股东。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司其他股东
利益的情况。 
（四）机构独立情况 
公司依照《公司法》、《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了完
整、独立的法人治理结构，设立了适应发展需要的组织机构。公司各部门与下属子公司、事业部组成了有
机的整体，制定了相应的内部管理和控制制度，保证了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间
的从属关系。 
（五）财务独立情况 
公司设有完整、独立的财务部门和内部审计部门，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策，不存在与股东共用银
行账户或混合纳税现象。不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
思美传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 57.23% 2016 年 05 月 27 日 2016 年 05 月 28 日 www.cninfo.com.cn 
第一次临时股东大
会 
临时股东大会 61.11% 2016 年 07 月 08 日 2016 年 07 月 09 日 www.cninfo.com.cn 
第二次临时股东大
会 
临时股东大会 55.46% 2016 年 08 月 22 日 2016 年 08 月 23 日 www.cninfo.com.cn 
第三次临时股东大
会 
临时股东大会 60.63% 2016 年 10 月 10 日 2016 年 10 月 11 日 www.cninfo.com.cn 
第四次临时股东大
会 
临时股东大会 57.44% 2016 年 12 月 23 日 2016 年 12 月 24 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
夏立安 14 9 5 0 0 否 
许永斌 16 9 7 0 0 否 
孔爱国 16 7 9 0 0 否 
钟瑞庆 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
思美传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事孔爱国先生、许永斌先生、夏立安先生，及夏立安先生因连续任职本公司独
立董事满6年换届离任后新选举的独立董事钟瑞庆先生，均按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、
《公司独立董事制度》等相关法律法规的要求，勤勉尽职、主动、积极的出席相关会议，认真审议各项议
案，独立客观地发表自己的看法和观点，积极深入公司进行现场调研，了解公司生产经营状况、内部控制
建设以及董事会决议和股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、客观的判断。报告期内，
对公司高管聘任、对外担保、股权激励、关联交易等事项发表独立意见，不受公司和控股股东的影响，切
实维护了中小股东的利益。报告期内，公司四名独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均没有提出
异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守，勤勉尽责，发挥各自的专业特长、技
能和经验，将会议讨论的重要事项形成决议向董事会回报或提请董事会审议，为董事会的科学决策提供积
极的帮助。 
1、战略决策委员会 
报告期内，公司战略决策委员会对公司中长期发展战略进行研究并提供咨询建议，对其他影响公司发
展的重大事项进行研究并提出建议，对公司经营决策发挥了积极作用。 
2、审计委员会 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财
务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。对公司定期报告、业绩快报进行认真审核；对公
司内部控制制度建设情况严格把关。 
3、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会尽心尽责，依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》
的规定，积极履行了职责，对公司拟选举和聘任的董事任职资格进行审查，认为公司董事、高级管理人员
具有丰富的行业经验和管理经验，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事的情形。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员对公司董事和高级管理人员薪酬情况等事项进行审核，认为薪酬标准
和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了与经营活动相适应的高管激励约束机制，有效地调动高管的积极性和创造性。公司高级管
理人员实行年薪制，年薪包括基本薪酬和年度奖励，基本薪酬按月发放，年度奖励公司根据经营情况及高
思美传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
管年度的考核考评，确定年度奖励标准，报董事会薪酬委员会审核，经批准后实施。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括:①公
司控制环境无效；②公司董事、监事和高
级管理人员存在严重舞弊行为；③注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，公
司内部控制运行过程中未能发现该错报；
④公司更正已经公布的财务报告；⑤公司
审计委员会和内部审计部门对财务报告和
内部控制监督无效。（2）财务报告重要缺
陷的迹象包括：①公司未建立反舞弊机制；
②公司关键控制活动缺乏控制程序；③公
司未建立风险管理体系；④公司会计信息
系统存在重要缺陷。（3）一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
重大缺陷：该缺陷发生的可能性高，会
严重降低工作效率或效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之严重偏离预期
目标。重要缺陷：该缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效果、或
显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标。一般缺陷：该缺陷发生
的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之偏
离预期目标。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.3%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.3%但小于 0.6%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 0.6%，则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 0.3%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.3%但小于
0.6%，则为重要缺陷；如果超过营业收
入的 0.6%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资
思美传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总
额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额的 0.5%但小于 1%认定
为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，思美股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公告名称：《内部控制审计报告》； 披露网站：巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
思美传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
