思美传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和中国证监
会有关法律法规的要求，确立了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司
法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、股东与股东大会： 公司严格按照《股东大会规范意见》及制定的《股东大会议事规则》的要求召集、
召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。  
2、控股股东与上市公司的关系： 公司控股股东严格规范自己的行为，不存在直接或间接干预公司的决策
和经营活动，没有占用公司资金或要求为其担保或替他人担保；公司与控股股东进行的关联交易公平合理，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
3、董事和董事会： 公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和
人员构成符合法律、法规的要求，董事会按照《董事会议事规则》等制度执行，各位董事认真出席董事会
和股东大会，正确行使权利。  
4、监事和监事会： 公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、
法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事、经理和
其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
5、信息披露： 公司指定董事会秘书负责信息披露工作，为加强公司的信息披露管理，制定了《信息披露
事务管理制度》，强化有关人员的信息披露意识，避免信息披露违规事件的发生。  
6、投资者关系管理： 公司按照中国证券监督管理委员会颁布的《关于加强社会公众股股东权益保护的若
干规定》要求，切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。公司注重与投资者的沟通，制定了《投资者
关系管理制度》，公司投资者关系管理由董事会办公室负责，通过建立电话热线与投资者保持联系，专人
负责接待投资者来电、来信、来访，以即时解答，信件复函等方式进行答复，在不违反规定的前提下，最
大程度地满足投资者的信息需求。  
7、信息披露与透明度： 为了进一步规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息
披露公平原则，内幕信息知情人登记、报备和保密制度，公司制定了《内幕信息知情人登记、报备和保密
制度》，并按要求对相关事项进行了登记和备案。公司严格按照有关法律法规及《信息披露制度》的要求，
真实、准确、及时、公平、完整的披露有关信息，并在指定巨潮资讯网为公司信息披露的指定网站
（www.cninfo.com.cn），确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
8、绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高
级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制公开、透明，符合法律、法规的规定。 公司董事会设立了薪
酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管理人员均认真履行工作职责，较好地完
成了董事会制定的经营管理任务。 
思美传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 16 日  全部通过 2014 年 05 月 17 日 www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次次临
时股东大会 
2014 年 03 月 03 日  全部通过 2014 年 03 月 04 日 www.cninfo.com.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孔爱国 7 4 3 0 0 否 
夏立安 7 5 2 0 0 否 
许永斌 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
思美传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，公司独立董事孔爱国先生、夏立安先生、许永斌先生按照《公司法》、《证券法》、《公
司章程》、《公司独立董事制度》等相关法律法规的要求，勤勉尽职、主动、积极的出席相关会议，认真
审议各项议案，独立客观地发表自己的看法和观点，积极深入公司进行现场调研，了解公司生产经营状况、
内部控制建设以及董事会决议和股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、客观的判断。
报告期内，对公司高管聘任、对外担保、股权激励、关联交易等事项发表独立意见，不受公司和控股股东
的影响，切实维护了中小股东的利益。报告期内，公司三名独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项
均没有提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略决策委员会 
报告期内，公司战略决策委员会勤勉尽责，多次就公司经营发展、战略布局以及所面临的市场环境与公司
董事、高管进行深入探讨，特别对公司未来发展规划及行业发展现状进行了分析论证，并结合公司实际情
况提出可行性意见和建议，对公司经营决策发挥了积极作用。 
 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会严格按上市公司监管部门规范要求， 监督指导内部审计部门开展内部审计工作，
定期召开会议审议内审部审计工作计划及内部审计总结报告，并向定期向董事会报告工作，形成书面记录。  
报告期内，审计委员会审查了公司内部控制制度和执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期
了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况、募集资金存放与使用
情况进行定期和不定期的检查和评估。 
 
3、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会尽心尽责，对照高层管理人员任职资格的相关要求，为公司拟补聘任的高管人
员做资格审查，发表审查意见和建议，顺利完成其补选工作。 
 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会积极履行职责，对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬进行审核，认
为薪酬标准和年度薪酬总额的确定复合公司相关薪酬管理制度的规定。报告期内，薪酬与考核委员会认真
审阅并审议通过了《思美传媒股份有限公司限制性股票激励计划》和《思美传媒股份有限公司限制性股票
激励计划实施考核管理办法》，认为限制性股票激励计划的内容符合相关法律、法规的规定，激励对象的
主体资格合法、有效。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
（一）业务独立情况 公司在业务经营上完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，并且不
思美传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
存在同业竞争情形，不依赖于控股股东或其他任何关联方。  
（二）资产完整情况 公司与控股股东及其他关联方资产权属明确，不存在控股股东及其他关联方违规占
用公司资产、资产及其他资源情况。公司没有以资产或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公司名义的
借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用
而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况 公司上市公司的人员独立于龙哥股东实际控制人及其关联人。公司董事、监事及其
他高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和对定经过合法的程序产生；公司高
级管理人员均在本公司领取薪酬，薪酬、福利、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。 
（四）机构独立情况 公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发
展需求、符合公司实际情况的独立、完整的经营管理机构。报告期内各机构依照《公司章程》和内部管理
制度体系独立行使职权。公司自设立以来，生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。 
（五）财务独立情况 公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范
的财务管理制度，独立进行财务决策。公司自设立以来，在银行独立开立资金账户，依法独立进行纳税申
报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。综上所述，公司与
控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
 为避免将来可能产生的同业竞争，公司控股股东和实际控制人朱明虬及其控制的首创投资出具了《关
于避免同业竞争的承诺函》。目前尚未发生违反上述承诺的事项。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司对高级管理人员的考评主要由董事会薪酬与考核委员会按照公司章程及《董事会薪酬与考核委员
会工作细则》中规定的内容，对高管人员的薪酬分实行考核结果与奖罚相结合的考核制度，侧重于调动和
发挥公司高级管理人员的积极性和创造性。董事会薪酬与考核委员会根据公司年度经营计划和高管人员的
工作目标，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行考评，根据考核结果确定高
级管理人员的年度薪酬分配。报告期末，根据年度任务的实际完成情况，进行相应考核与激励。公司高级
管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东
大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理。 
 
 
思美传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、
《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等相关法律法规和规范性文件的要求，对公司主要业务流程和
制度进行梳理，推动内部控制建设不断完善，同时加强自我检查评价工作，确保内部控制制度的有效性，
以降低公司经营风险，完善公司经营管理工作。报告期内公司持续建立健全公司法人治理结构，形成科学
的决策机制、执行机制和监督机制，确保公司实现既定战略经营管理目标。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
 按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报
告基准日，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相
关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
 公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，
并建立了与财务会计核算相关的内部控制制度，引导和规范企业加强财务报告内部控制、防范财务报告风
险。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
内容详见公司在巨潮网披露的《思美传媒股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报
告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，思美传媒公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
内部控制。 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015 年 04 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 内容详见公司在巨潮网披露的《关于思美传媒股份有限公司内部控制的鉴证报告》。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
