 10 
合计 32.51万元。其中在本公司领薪的 3名董事年度报酬总额合计 20.79万元；
公司 3名高级管理人员年度报酬总额合计 17.68万元。本公司董事、监事及高级
管理人员年度报酬在 10 万元以上的有 1 人，5-10 万元的有 2 人，3-5 万元的有
3人。董事韩云先生、成钢先生，所有监事未在本公司领取报酬，也未在股东单
位或其他关联单位领取报酬津贴，上述人员因公司经济困难，尚欠发部分或全部
的工资。 
3、报告期内进行了董事、监事的换届,其他高管人员没有离任情况 
4、报告期内公司董事、监事及高级管理人员均没有持有或买卖本公司股票。 
（三）、公司员工情况 
本报告期末公司员工数量为 10人。专业构成情况为：财务人员 2人，行政、
管理人员 8人。按教育程度划分：本科学历 8人，大专学历 2人。 
 
六、管理层讨论与分析 
（一）公司治理结构情况 
公司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法规的要求，不断完善公
司法人治理结构、建立现代企业制度、规范公司运作。公司董事会对公司治理的
实际情况说明如下： 
1、关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平
等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司能够严格按照公司章程和
《股东大会规范意见》的要求召集、召开股东大会，公司关联交易活动遵循商业
原则，并对关联交易的定价依据予以充分披露。公司存在股东占用公司资金及公
司为股东及其关联方提供担保情况，但全部为历史遗留问题，公司目前正积极协
调，争取妥善解决。 
2、关于控股股东与公司：控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策及依法开展的生产经营活动，公司与控股股东实现了人员、资产、财务基
本分开，机构、业务独立，但在办公场所由于公司的经营的现状及历史遗留问题
等原因仍存在合用的状态。公司董事会、监事会及其他内部机构能够独立运作。  
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选
举董事；公司董事会的人数和人员构成符合法津、法规的要求；公司董事会制定
了《董事会议事规则》，公司各位董事能够以认真负责的态度出席董事会，董事
 11 
会会议定期召开，并根据需要及时召开临时会议。 
4、关于监事与监事会：公司监事选举符合《公司章程》的要求，公司监事
会的人员和结构能够保证监事会独立有效地行使对董事会、经理和其他高级管理
人员及公司财务的监督和检查。公司正在制定《监事会议事规则》，以保证监事
和监事会高效履行职责。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司在报告期内没有建立对高级管理人
员的考评及激励约束机制。公司拟在生产经营活动恢复正常后建立绩效评价与激
励约束机制。公司经理人员的聘任能够按照公司章程的规定进行。 
6、关于利益相关者：公司在现有条件下能够尽量尊重和维护银行及其他债
权人、职工、客户等其他利益相关者的合法权益，共同推动公司发展。 
7、关于信息披露与透明度。公司能够严格按照法津、法规和公司章程的规
定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并保证所有股东有平等的机会获得信
息。公司正拟定《信息披露制度》，以保证信息披露工作高质量完成。 
 
（二）、独立董事履行职责情况 
公司由于公司的经营的现状及历史遗留问题等原因目前尚未设立独立董事，
但公司将来会适时建立独立董事制度，设立独立董事。 
（三）、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情
况 
1、业务方面：公司独立拥有采购和销售系统，具有独立、完整的业务和独
立自主经营能力。 
2、人员方面：公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立；公司高级管
理人员在公司领取薪酬，没有在股东单位兼任管理职务的情况。 
3、资产方面：公司资产独立，本公司与控股股东之间严格按财产所有权划
定其归属。 
4、机构方面：公司完全按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法
规的有关规定设立股东大会、董事会、监事会和经营管理层，法人治理结构完整。
公司办公机构和生产经营场所与控股股东完全分开。 
5、财务方面：本公司设立了独立的财务部门并配备了财务人员，建立了独
立的财务核算体系以及独立的财务会计制度和财务管理制度。 
（四）高级管理人员的考评及激励情况 
 12 
公司董事会对高级管理人员进行了明确地职责分工，并根据岗位职责建立了
考核制度。董事会将根据有关规定，不断完善考核制度，建立合理有效的奖励制
度，在董事、监事、高级管理人员当中推行科学地激励机制。 
七、股东大会情况简介 
（一）股东大会情况 
1、股东大会的通知、召集、召开情况： 
深圳市中侨发展股份有限公司第十七届年度股东大会以通讯表决的方式召
开，本次股东大会通讯表决于 2012年 6月 6日上午 10：00，在深圳市华侨城东
部工业区东北 A区 3栋首层本公司会议室统一计票。参与会议通讯表决投票的股
东有 2位，代表股数 76,280,000股，占公司总股本的 63.35%。符合《公司法》
和本公司章程的规定。会议以投票表决方式审议通过如下决议： 
1、审议通过了 2011 年年度报告的议案。76,280,000 股同意，占通讯表决投票
股东所持股数的 100%，0股反对，0股弃权。 
2、  审议通过了 2011 年度董事会工作报告的议案。76,280,000 股同意，占通
讯表决投票股东所持股数的 100%；0股反对，0股弃权。 
3、  审议通过了 2011 年度监事会工作报告的议案。76,280,000 股同意，占通
讯表决投票股东所持股数的 100%；0股反对，0股弃权。 
4、  审议通过了 2011 年度财务决算报告的议案。76,280,000 股同意，占通讯
表决投票股东所持股数的 100%；0股反对，0股弃权。 
5、 审议通过了 2011年度利润分配预案的议案。76,280,000股同意，占通讯
表决投票股东所持股数的 100%；0股反对，0股弃权。 
公司股东大会决议公告已于2012年6 月6日刊登在股份转让交易系统信息披
露平台上。 
八、董事会报告 
