 18 
公司最近一次募集资金实际投入项目与承诺投入项目一致。 
（五）监事会对公司收购出售资产情况的独立意见 
公司本年度无收购或出售资产情况。 
（六）监事会对公司关联交易情况的独立意见 
公司本年度无关联交易。 
（七）监事会对会计师事务所非标意见的独立意见 
公司本年度财务审计报告真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
（八）监事会对公司利润实现与预测存在较大差异的独立意见 
公司利润实现与预测不存在较大差异。 
十、重要事项 
（一）重大诉讼仲裁事项 
1、上海市第一中级人民法院拍卖大连土地事宜，公司至今还未收到法院的
正式法律文书，待收到正式法律文书后，公司董事会就该拍卖事项再行审议。 
2、东方资产管理有限公司将我公司三宗债权转让给大连溢海海洋科技发展
有限公司（以下简称：大连溢海），合计人民币本金约 53,386,496.00元（97信
借字第 0344号本金:人民币 4000万元；97信借字第 0014号本金:美元 176万元；
98上借字第 0045号本金:人民币 200万元）。抵押物为大连土地。大连溢海已向
深圳市中级人民法院申请强制执行，我公司就大连土地的评估价值及本金人民币
4仟万元的债务利息金额多次向法院提出异议，目前尚无明确，深圳市中级人民
法院受理了该案件的执行流程，至今尚未执行完。 
（二）报告期内公司收购及出售资产、吸收合并事项 
本年度公司无收购及出售资产、吸收合并事项。 
（三）报告期内公司重大关联交易事项 
报告期内公司与关联方没有购销商品、提供劳务等交易，也没有资产收购、
出售交易。 
（四）重大合同及其履行情况 
1、托管情况 
本年度公司无托管事项。 
2、承包情况 
本年度公司无承包事项。 
 19 
3、租赁情况 
本年度公司无租赁事项。 
4、担保情况 
报告期内公司未发生新的重大担保事项。 
5、委托理财情况 
本年度公司无委托理财事项。 
6、其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
（五）公司或持有5%以上股东对公开披露承诺事项的履行情况 
报告期内或持续到报告期内，公司或持股5%以上股东没有承诺事项。 
（六）聘任、解聘会计师事务所情况 
介于审计费用等事项，公司多次与会计事务所协商，但因公司目前财务困难，
最终未能达成协议，致使无法完成对2013年财务报告的审计工作。 
（七）公司、董事会、董事受处罚及整改情况 
报告期内公司、董事会、董事没有受处罚事项。 
（八）其它重大事项 
报告期内公司无其他重大事项。 
（九）控股子公司及合营企业 
1、本公司拥有的子公司及合营企业的全称、注册地、注册资本、经营范围和所
占权益比例等情况如下： 
2、被吊销营业执照的子公司及附属企业 
报告期内无被吊销营业执照的子公司及附属企业。 
 
3、抵偿债务的子公司及附属企业 
公司名称 
注册地
点 注册资本 投资金额 
股权比
例 经营范围 是否合并 
深圳市中侨物业工贸有限
公司 深圳 6,800,000 6,460,000 95% 
生产雕花木门、装饰线及 
装饰材料，国内商业等。 否 
深圳中侨化纤纺织有限公
司 深圳 174,500,000 48,860,000 28% 
生产晴纶和晴纶棉混纺织物 
,涤纺丝和涤纶混纺织物 否 
中国华阳金融租赁有限责
任公司 北京 USD8,000,000 13,104,000.00 13% 
动产、不动产租赁、 
进出口、国际融资租赁等。 否 
深圳市中侨物业管理有限
公司 深圳 3,380,000 169,000 5% 物业管理,服务 否 
 20 
报告期内无抵偿债务的子公司及附属企业。 
注：（1）、本期未有纳入合并报表范围的子公司。由于深圳市中侨物业工贸
有限公司（简称中侨工贸）已处于停业状态，截止 2001 年 12 月 31 日净
资产为负数，因此，自 2001 年度起未将中侨工贸的会计报表纳入本公司
的合并报表内。 
（2）、由于深圳中侨化纤纺织有限公司已处于停业状态，且我公司账面已
对深圳中侨化纤纺织有限公司的长期投资全额计提了长期投资减值准备，因此，
深圳中侨化纤纺织有限公司对我公司报告期内损益不产生影响。 
（3）、本公司本公司拥有的子公司及合营企业的全称、注册地、注册资本、
经营范围和所占权益比例等情况较上年度没有发生变化。 
十一、财务报告 
（一） 会计报表 
深圳市中侨发展股份有限公司 
资产负债表 
2013 年 12 月 31 日 
  金额单位：人民币元 
资  产  类 2013/12/31 2012/12/31 
流动资产   
货币资金 
               
50,035.40  
                  24,217.38  
短期投资 
                            
-    
                               
-    
应收票据 
                            
-    
                               
-    
应收股利 
                            
-    
                               
-    
应收利息  
                               
-    
应收账款 
                            
-    
                               
-    
其他应收款        (16,699,085.66)           (14,377,096.78) 
预付帐款 
                            
-    
                               
-    
应收补贴款 
                            
-    
                               
-    
存    货                                                            
