2014 年年度报告 
49 / 206 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理 
公司一贯按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求规范
运作，公司的运作和管理符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、 关于股东与股东大会 
公司股东大会的召开严格按照《公司法》和公司《股东大会议事规则》以及《公司章程》的
要求履行相应的召集、召开表决程序，平等对待所有股东，保证每位股东参加会议并充分行使咨
询权和表决权，股东大会经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书。 
2、 关于控股股东与上市公司 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面严格实行"五分开"，各自独立核算，
独立承担责任和风险。报告期内，公司不存在控股股东非经营性占用公司资金行为。 
3、 关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举董事；公司董事会人数和人员构成
符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会
议，履行了诚信和勤勉的职责。报告期内，董事会有 11 名董事，其中独立董事 4 位，各专业委
员会的主任委员（召集人）由独立董事担任。 
4、 关于监事和监事会 
公司监事会能够依据《监事会议事规则》等制度，定期召开监事会会议，并以认真负责的态
度列席董事会会议，履行对董事、高级管理人员的履职情况及公司财务的监督与检查责任，并发
表独立意见。 
5、 关于绩效评价与激励约束机制 
公司按照市场化原则，逐步建立公正的绩效评价考核办法，使经营者的收入与企业经营业绩
挂钩、与个人业绩挂钩，高管人员的聘任体现了公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、 关于投资者关系和相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现投资者、员工、社会等各方利益的协
调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司认真做好投资者来访、来信和来电的咨询、接待
工作，依据《投资者关系管理制度》不断加强投资者关系管理工作，进一步完善了与投资者之间
的沟通平台。 
7、 关于信息披露与透明度 
公司制定了信息披露管理制度，明确了信息披露程序和相关人员的职责，并对控股股东和子
公司信息披露也作出了规定，进一步完善了信息披露管理工作。公司严格按照有关规定，公开、
公正、公平、真实、准确、完整、及时地披露信息，切实履行作为上市公司的信息披露义务，积
极维护公司和投资者的合法权益，尤其是中小股东的合法权益。 
（二）内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格遵守国务院办公厅颁发的《关于依法打击和防控资本市场内幕交易意见
的通知》、中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监
会公告[2011]30 号）的要求，在定期报告披露期间和重大事项决策过程中，除向公司董事、监事、
高级管理人员、实际控制人和其他相关知情人发出《严禁公司内幕交易及违规买卖公司股票行为
发生的通知》外，严格规范信息传递流程，公司董事会办公室严格控制知情人范围并组织相关内
幕信息知情人填写《内幕信息知情人档案》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息
知情人名单及其知悉内幕信息的时间，有效防范内幕交易等违法违规行为的发生。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
2014 年年度报告 
50 / 206 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年
度股东大会 
2014 年 5月 21 日 
1、金发科技股份有限公
司 2013 年度董事会工作
报告；2、金发科技股份
有限公司 2013 年度监事
会工作报告；3、金发科
技股份有限公司 2013 年
年度报告及其摘要；4、
金发科技股份有限公司
2013 年度财务决算报告；
5、金发科技股份有限公
司 2013 年度募集资金存
放与实际使用情况的专
项报告；6、金发科技股
份有限公司 2013 年度利
润分配方案；7、金发科
技股份有限公司关于聘
任 2014 年度财务和内部
控制审计机构及确定其
费用的议案；8、金发科
技股份有限公司关于拟
发行中期票据的议案；9、
金发科技股份有限公司
关于为子公司各类融资
提供担保的议案；10、金
发科技股份有限公司关
于董事会换届选举的议
案；11、金发科技股份有
限公司关于监事会换届
选举的议案；12、金发科
技股份有限公司关于修
改《公司章程》的议案。 
会议提交议
案均获表决
通过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2014年 5月
23 日 
2014 年第
一次临时股
东大会 
2014年 11月 13日 
1、金发科技股份有限公
司关于变更部分募集资
金投资项目实施主体和
实施地点的议案；2、金
发科技股份有限公司关
于选举独立董事的议案；
3、金发科技股份有限公
司关于修订《公司章程》
的议案。 
会议提交议
案均获表决
通过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2014 年 11
月 14 日 
 
 
 
2014 年年度报告 
51 / 206 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
袁志敏 否 7 7 3 0 0 否 2 
李南京 否 7 7 3 0 0 否 2 
熊海涛 否 7 7 3 0 0 否 2 
梁荣朗 否 2 2 1 0 0 否 1 
蔡彤旻 否 7 7 3 0 0 否 1 
聂德林 否 7 5 3 2 0 否 1 
陈义 否 7 7 3 0 0 否 2 
匡镜明 是 2 1 1 1 0 否 1 
梁振锋 是 2 1 1 1 0 否 1 
任剑涛 是 2 2 1 0 0 否 1 
崔毅 是 2 2 1 0 0 否 1 
宁红涛 否 5 4 2 1 0 否 2 
陈舒 是 5 5 2 0 0 否 1 
卢馨 是 5 5 2 0 0 否 1 
齐建国 是 5 4 2 1 0 否 0 
瞿金平 是 5 2 2 3 0 是 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司第五届董事会第四次会议于 2014 年 8 月 22日以现场表决方式召开，独立董事瞿金平因
工出差未能亲自出席会议，委托独立董事陈舒代为出席并行使表决权；瞿金平先生因工作原因，
已于 2014 年 10月 7 日向公司申请辞去独立董事及相关专门委员会委员职务，并经公司第五届董
事会第五次会议（2014年 10 月 24 日以现场表决方式召开，瞿金平先生因教学任务未能亲自出席
会议，委托独立董事陈舒代为出席并行使表决权）和公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、报告期内，根据中国证监会和上海证券交易所的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤
勉尽责的原则，认真履行职责，对定期报告、聘任会计师事务所、内部控制规范建设、募集资金
管理等方面进行了重点关注。 
2、报告期内，公司进行了董事会和监事会的换届选举，董事会提名委员会对候选人的个人履
历和有关情况进行了调查和了解，未发现其有《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》
规定的不得担任公司董事、高级管理人员的情形，其任职资格符合担任上市公司董事、高级管理
人员的条件。 
2014 年年度报告 
52 / 206 
 
2、报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》的要求，结合董事会制定
的“2014 年度董事会对总经理经营目标绩效考核方案”，公司董事会薪酬与考核委员会审查了公
司董事、监事及高管人员 2014 年履行职责的情况，并依照考核标准及相关薪酬政策对公司高管人
员进行了年度绩效考核后认为：公司董事、监事及高管人员领取的津贴及薪酬情况符合公司薪酬
管理体系及其岗位职责完成情况考核的相关规定，不存在违反公司薪酬管理制度的情形。 
 3、报告期内，公司董事会战略委员会严格按照《公司章程》的要求，结合公司发展现状，
参与制定了《金发科技股份有限公司三年发展战略规划（2015-2017 年）》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在
不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，公司按照经营目标责任制对高级
管理人员进行了业绩考核并兑现年薪和绩效奖励。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标
准、程序和相关激励与约束机制，经理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和董事
会专门委员会实施细则的规定进行，同时通过实施股票期权激励计划，建立、健全薪酬考核及激
励约束制度，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。 
 
 
  
2014 年年度报告 
53 / 206 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》及配套指引、相关法律法规的规定，持续完善内部控制
制度建设，促进内控建设与内部管理相融合，提升企业的经营管理水平和风险防范能力。公司于
2014 年制定（修订）各类制度、流程、管理办法文件约 369 份，涉及营销、仓储、生产、采购、
财务及进出口等多个领域，以满足合规性的要求及公司经营发展的需要。  
2014 年度，公司在内部控制建设与实施领导小组的领导下，制定内部控制评价实施方案。内
部控制自我评价小组依据方案对相关单位、业务进行评价，并出具了 2014 年内部控制评价报告，
报经董事会审议。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014年内部控制进行审计，并出具内部
控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为进一步提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披
露的质量及透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，经公司第三届董事
会第二十三次会议审议，公司制定了《金发科技股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制
度》。 
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
