金发科技股份有限公司 2012 年年度报告                                                   600143 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理 
公司一贯按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求规范运
作，公司的运作和管理符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司认真做好股东来访、来信和来电的咨询、接待工作，依据《投资者关系管理制度》不
断加强投资者关系管理工作，进一步完善了与股东之间的沟通平台；公司股东大会的召开严格
按照《公司法》和公司《股东大会议事规则》以及《公司章程》的要求履行相应的召集、召开
表决程序，平等对待所有股东，保证每位股东参加会议并充分行使咨询权和表决权，股东大会
经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面严格实行"五分开"，各自独立核
算，独立承担责任和风险。报告期内，公司不存在控股股东非经营性占用公司资金行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举董事；公司董事会人数和人员构成
符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会
会议，履行了诚信和勤勉的职责。报告期内，董事会有 11 名董事，其中独立董事 4 位，各专
业委员会的主任委员（召集人）由独立董事担任。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会能够依据《监事会议事规则》等制度，定期召开监事会会议，并以认真负责的
态度列席董事会会议，履行对董事、高级管理人员的履职情况及公司财务的监督与检查责任，
并发表独立意见。报告期内，监事会有 5 名监事，其中职工监事 2 名。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司按照市场化原则，逐步建立公正的绩效评价考核办法，使经营者的收入与企业经营业
绩挂钩、与个人业绩挂钩，高管人员的聘任体现了公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于公司相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协
调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司制定了相关信息披露管理制度，明确了信息披露程序和相关人员的职责，并对控股股
东和子公司信息披露也作出了规定，进一步完善了信息披露管理工作。公司严格按照有关规定，
公开、公正、公平、真实、准确、完整、及时地披露信息，切实履行作为上市公司的信息 
披露义务，积极维护公司和投资者的合法权益，尤其是中小股东的合法权益。 
（二）内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按规定及时建立和完善了《外部信息报送和使用管理制度》、《内幕信息及知情人管理
制度》。为进一步完善公司内幕信息管理制度，根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕
信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）的要求，公司于第四届董事会第六
次会议对该制度进行了与时俱进的修改和完善。公司在定期报告及其他重大事项进行前后均进
行了内幕信息知情人登记。 
 
二、 股东大会情况简介 
（一）年度股东大会情况 
公司于 2012 年 5 月 18 日召开 2011 年度股东大会，决议公告刊登在 2012 年 5 月 19 日的
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
金发科技股份有限公司 2012 年年度报告                                                   600143 
公司 2011 年度股东大会审议通过了《2011 年度董事会报告》等 7 个议案，会议同时听取
了独立董事 2011 年度述职报告。 
（二）临时股东大会情况 
1、公司于 2012 年 1 月 5 日召开 2012 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司审
计机构变更的议案》等 2 个议案。决议公告刊登在 2012 年 1 月 6 日的《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
2、公司于 2012 年 4 月 9 日召开 2012 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于将部分
募集资金暂时补充流动资金的议案》1 个议案。决议公告刊登在 2012 年 4 月 10 日的《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
3、公司于 2012 年 10 月 23 日召开 2012 年第三次临时股东大会，审议通过了《章程修正
案》等 4 个议案。决议公告刊登在 2012 年 10 月 24 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
袁志敏 否 7 7 0 0 0 否 4 
李南京 否 7 7 0 1 0 否 4 
熊海涛 否 7 7 0 0 0 否 4 
梁荣朗 否 7 7 0 0 0 否 4 
蔡彤旻 否 7 7 0 0 0 否 4 
聂德林 否 7 7 0 0 0 否 4 
陈义 否 7 7 0 1 0 否 4 
匡镜明 是 7 7 0 0 0 否 4 
梁振锋 是 7 7 0 0 0 否 4 
任剑涛 是 7 7 0 1 0 否 4 
崔毅 是 7 7 0 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
在 2012 年度年报审计工作期间，董事会审计委员会认为公司财务报表符合《企业会计准则》的
规定；选择的会计政策和做出的会计估计恰当合理；会计报表在所有重大方面能够公允反映公
金发科技股份有限公司 2012 年年度报告                                                   600143 
司 2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度的经营成果和现金流量，可以提交会计师事务
所审计。 在公司实施股权激励计划过程中，薪酬与考核委员会负责拟定股票期权计划草案，并
提交董事会审议；负责拟定股票期权授予方案；负责对申请人的行权资格与行权条件审查确认；
负责拟定激励对象的人员名单；董事会可以视情形授权董事会下设的薪酬与考核委员会处理股
票期权的部分有关事宜。 在公司讨论制定发展战略时，战略委员会提出了重要的意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，公司按照经营目标责任制对高
级管理人员进行了业绩考核并兑现年薪和绩效奖励。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评
价标准、程序和相关激励与约束机制，经理人员的聘任严格按照有关法律法规、公司《章程》
和董事会专门委员会实施细则的规定进行，同时通过实施股票期权激励计划，制定《董事会薪
酬与考核委员会议事规则》，建立、健全薪酬考核及激励约束制度，使公司高级管理人员的聘任、
考评和激励标准化、程序化、制度化。 
金发科技股份有限公司 2012 年年度报告                                                   600143 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项已建立了内部控制，并得以有效执行，达到
了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
（二）内部控制制度建设情况说明 
 
为贯彻落实五部委（财政部、证监会、审计署、银监会、保监会）颁布的《企业内部控制
基本规范》（财会【2008】7 号文）、《企业内部控制配套指引》（财会【2010】11 号文）等文件
的要求，加强和规范公司的内部控制体系建设，提高企业经营管理水平和风险防范能力，维护
投资者的合法权益，促进公司可持续发展，公司制定了内控规范实施工作方案，并成立了以董
事长为组长、总经理为副组长、高级管理人员及各部门负责人为组员的内部控制建设与实施领
导小组，制定了内部控制建设工作计划与内部控制自我评价工作计划。 公司制定的内部控制建
设工作计划概要如下：  
（一）确定内部控制实施的范围，包括股份公司、子公司及其重要业务流程，梳理风险，
编制风险清单。  
（二）将现有的政策、制度等与风险清单进行比对，查找内控缺陷。  
（三）制定内控缺陷整改方案。  
（四）落实缺陷整改工作，可能包括调整机构设置和流程、修订政策及制度、调配人员等。  
（五）检查整改效果。  
（六）按照要求披露内控实施工作情况。 公 
司制定的内部控制自我评价工作计划概要如下：  
（一）编制自我评价工作计划，确定纳入自我评价范围的子公司和业务流程，确定评价工
作的具体时间表和人员分工。  
（二）确定内部控制缺陷的评价标准，包括定性标准和定量标准。缺陷分为一般缺陷、重
要缺陷和重大缺陷。  
（三）组织实施自我评价工作，编制内部控制评价工作底稿。  
（四）对发现的缺陷进行评价，编制缺陷评价汇总表，同时提出整改建议，编制整改任务
单。  
（五）根据内部控制自我评价工作编制内部控制自我评价报告。  
（六）按照要求披露内部控制自我评价报告。 报告期内，公司按照以上计划切实地推进内
部控制制度建设，并计划按要求披露内部控制自我评价 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司将聘请会计师事务所进行内部控制审计，并出具审计报告。内部控制审计计划在公司
完成内部控制自我评价工作后进行，并将按照要求披露内部控制审计报告。公司计划 2014 年 4
月 30 日前在披露 2013 年年报的同时披露内控审计报告。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已经建立《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年报工作规程》等年报相关工作制
度和规程，请独立董事从第三方的角度和审计委员会从专业的角度对年报作了严格把关，确保
了年报的高质量和真实性。另外，根据公司《信息披露管理办法》规定，信息披露义务人或知
情人因工作失职或违反该制度规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，就
查明原因，依情节轻重对当事人进行处罚。  
公司报告期内公司未出现年报信息披露重大差错。 
