2017 年年度报告 
10 / 261 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
金发科技的主营业务为化工新材料的研发、生产和销售，主要产品包括改性塑料、完全生物
降解塑料、高性能碳纤维及复合材料、特种工程塑料和环保高性能再生塑料等五大类，广泛应用
于汽车、家用电器、现代农业、轨道交通、航空航天、高端装备、新能源、通讯、电子电气和建
筑装饰等行业，并与众多国内外知名企业建立了战略合作伙伴关系。 
目前，公司是全球化工新材料行业产品种类最为齐全的企业之一，其中在改性塑料板块，公
司是亚太地区规模最大、产品种类最为齐全的改性塑料生产企业。在完全生物降解塑料、特种工
程塑料和热塑性复合材料板块，公司研发技术及产品质量已达到国际先进水平，市场占有率快速
增长。公司逐步实现从改性塑料到化工新材料的升级，从功能材料向结构材料的拓展，产品结构
不断向产业高端和高附加值方向延伸。 
（二）经营模式 
采购模式：公司生产所需的原料包括合成树脂、填料和添加剂等，其中合成树脂和填料为大
宗原料，通过与行业领先供应商建立战略合作关系，大力推进原材料国产化，综合运用集中采购、
远期合同采购和全球采购等多种采购模式，实现了原料的稳定供应及低成本采购。 
生产模式：从产业链的角度看，金发科技位于大型石化企业与生产最终产品的制造企业之间，
产品主要为具有特定用途和性能的非标准化产品。因此，本行业生产模式主要为“以销定产”方
式，即由客户提出产品性能和功能要求，公司根据客户要求组织产品研发、生产、检验并交付。 
销售模式：由于化工新材料特别是改性塑料种类繁多，不同产品的性能差异较大，对产品的
选择和加工需要具备较强的专业知识，因此，公司在销售产品的同时还需要对下游客户提供全面
的技术支持服务，这一业务特点决定了本公司以直接面向客户的直销模式为主的销售模式。 
（三）行业基本情况 
公司主要产品分为改性塑料、完全生物降解塑料、特种工程塑料、高性能碳纤维及复合材料
和环保高性能再生塑料五大类。 
1、改性塑料 
改性塑料作为化工新材料的一种，近年来，改性塑料在全球范围内的产能扩张较为迅速，现
在已经具有了一定的发展规模。目前，我国改性塑料的消费增长迅速，改性塑料在通用塑料领域
所占的比例与发达国家相比还存在一定的差距。同时，我国改性塑料现有产能还不能完全满足国
内市场的需求，未来我国改性塑料行业仍然存在较大的发展空间。  
 
 
2017 年年度报告 
11 / 261 
 
我国改性塑料的发展始于 20 世纪 90年代，到目前不到 30年的发展历史。伴随着国内经济的
快速发展和“以塑代钢”、“以塑代木”的不断推进，改性塑料也获得了较快的发展，改性设备、
改性技术不断成熟，改性塑料工业体系也逐步完善，目前已成为全国塑料产业的重要组成部分。
据中塑在线网统计，2017年中国塑料制品产量为 7515.5万吨，增长 3.4%. 初级形态的塑料产量
为 8377.8万吨，同比增长 4.5%.与此同时，改性化率也逐年提高，根据中国塑料加工工业协会的
统计数据显示，2004年，我国塑料改性化率仅为 8%，到 2016年，我国塑料改性化率基本维持在
19%.改性塑料产品应用最大的两个市场是家电和汽车行业，其中家电对改性塑料的应用比例高达
37%，随着改性技术的进步，应用比例将不断提高。 
据国家统计局数据显示，2017年家用电冰箱产量 8670.3万台，累计增长 13.6%. 空调产量
18039.8万台，累计增长 26.4%. 家用洗衣机产量 7500.9万台，累计增长 3.2%.随着消费升级，
传统家电产品的智能化趋势明显，IH电饭煲、智能坐便器、净水器、空气净化器、新风系统等健
康家电蓬勃发展，增长速度是传统家电增速的 3-5倍。 
据中国汽车工业协会统计分析,2017年国内汽车产销 2901.54万辆和 2887.89 万辆，同比增
长 3.19%和 3.04%，增速比上年同期回落 11.27个百分点和 10.61个百分点。乘用车产销 2480.67
万辆和 2471.83万辆，同比增长 1.58%和 1.40%，增长速度明显放缓。 
（1）通用塑料情况  
通用塑料一般具有产量大、用途广、成型性好、价格便宜等特点，主要应用于农业、轻工业、
纺织、电子电器、机械、建材、包装及交通运输等领域。在五大通用塑料中，聚氯乙烯、聚乙烯
和聚丙烯树脂是其中最重要的组成部分，我国的上述三大树脂产能自 2008年以来呈现稳定增长的
态势，据中国产业信息网统计，2017年，我国聚氯乙烯、聚乙烯和聚丙烯总产能分别达到了约 2282
万吨、1729万吨和 2232万吨。  
（2）工程塑料情况  
我国工程塑料虽然起步较晚，但发展迅速，已逐步形成了具有树脂合成、塑料改性与合金、
加工应用等相关配套能力的完整产业链。目前我国五大工程塑料（聚酰胺、聚碳酸酯、聚甲醛、
聚对苯二甲酸丁二醇酯、聚苯醚）均已实现批量生产。从下游应用方面来看，工程塑料主要应用
于电子电器、机械、汽车、建材和轻工等领域。从地域来看，全球市场中亚洲市场呈现较大的增
长率，其中尤以中国市场为主。在中国的聚碳酸酯树脂和聚对苯二甲酸丁二醇酯树脂的需求量分
别约占全球总需求的 1/3和 1/4，而随着近几年工程塑料在汽车领域越来越广泛的应用，预计未
来几年工程塑料的消费量将呈现持续的增长。 
2、完全生物降解塑料 
生物降解塑料产业起源于欧洲，在德国 BASF和意大利 Novamont等行业领头企业的持续推动
下，目前欧洲成为全球需求量最大、最规范的市场。购物袋、果蔬袋、厨余垃圾袋、硬包装、一
次性餐具和农用地膜等是生物降解塑料最主要的应用领域。 
2017 年年度报告 
12 / 261 
 
有“禁塑”立法的国家，如意大利、法国、荷兰、德国和西班牙等是生物降解塑料制品的主
要消费区。其他欧洲国家尽管还没有相关立法，但民众环保意识好，消费水平高，国家层面推动
厨余垃圾禁止填埋，鼓励工业堆肥处理，也产生了持续的市场需求。 
与欧洲相比，国内产业起步稍晚，但近年来国内企业在生物降解塑料生产的核心技术上取得
突破，产业发展迅速。国内部分超级市场环保意识增强，已开始使用完全生物降解购物袋。目前
使用全生物降解购物袋的超级市场有华润万家、永旺、永辉超市、沃尔玛山姆店、华联超市等。
电商行业的环保意识也逐渐增强，开始使用生物降解材料替代传统塑料包装。阿里巴巴、京东等
电商企业纷纷推出绿色包装的环保行动，推动了生物降解塑料行业的发展。 
国内部分省市已开始在所辖的区域内开始全面禁塑，吉林省已于 2015年率先实行禁塑，2018
年将颁布法规强制执行。江苏省已着手禁塑准备，2018年有望在全省推动禁塑令，预计该市场将
有万吨级的增量。此外，目前农用地膜全国使用量约 150万吨/年，生物降解地膜部分取代普通地
膜将是一个很大的市场，预计 2018年将在烟草、马铃薯和玉米等农作物上大面积使用，未来几年
将出现爆发式增长。 
3、特种工程塑料 
特种工程塑料是指长期使用温度在 150℃以上、综合性能优异的结构型聚合物材料，处于塑
料工业的金字塔尖，主要包括聚苯硫醚（PPS）、热致液晶聚合物（TLCP）、半芳香族聚酰胺（PPA）、
聚砜（PSU）、聚亚苯基砜（PPSU）、聚醚砜（PESU）、聚醚醚酮（PEEK）和聚酰亚胺（PI）等。
特种工程塑料具有耐高温、高强度、耐疲劳、抗蠕变和耐化学品等特殊性能，且大多自阻燃，主
要用来满足航空航天和军工等领域的一些特殊需求。目前，特种工程塑料应用已快速扩展到汽车、
电子电气、家电、交通运输、医疗器械和机械制造等领域，在高新技术产业中发挥了极其重要的
作用。我国特种工程塑料研发与产业化程度低、装置规模小、生产技术落后以及产品精细化程度
不高，大多数品类长期依赖进口，对我国高新技术产业的发展带来诸多不利影响。 
2017年，全球特种工程塑料的总需求量约为 55 万吨。近年来，国内汽车、家电、电子电气、
照明和显示、水暖以及电动工具等民用领域对特种工程塑料的需求不断增长。2017年国内特种工
程塑料使用量超过了 10万吨，其中汽车零部件应用量约 2.5万吨，电子电气元器件应用量约 4.5
万吨，LED照明及显示应用量约 0.8万吨，家电应用量约 0.5万吨，水暖部件应用量约 0.5万吨，
声学扬声器应用量约 0.3万吨，在其它应用领域合计超过 1万吨。但从生产段看，国内仅有为数
不多的企业研发和产业化了几个特种工程塑料品种，但实际总产量不超过 2万吨。 
4、高性能碳纤维及复合材料 
热塑性树脂基复合材料是 20 世纪 80年代末开始发展起来的一类复合材料，所用树脂基体包
含聚丙烯、聚乙烯、聚酰胺和聚碳酸酯等热塑性树脂，所用纤维包含碳纤维、玻璃纤维和芳纶纤
维等增强纤维。 
 
2017 年年度报告 
13 / 261 
 
热塑性复合材料由于具有成本相对较低、成型加工容易、抗冲击性能好和可回收利用等特点，
可以替代压铸件、金属组装件和传统塑料等材料，在航空航天、国防科技、交通运输和电子电气
行业得到广泛应用。在欧美市场，热塑性复合材料占到纤维复合材料总量的 50%以上。2016年，
我国热塑性复合材料产量为 196.5万吨，同比增长 11.39%，占国内纤维复合材料制品行业总产量
的 42.5%. 2017年，我国热塑性复合材料的产量仍在不断增长。 
近年来，由于轻量化和节能的要求，热塑性复合材料在汽车领域的应用量增长迅猛，替代金
属材料应用于车辆结构件及半结构件的情况越来越多。2017年，热塑性复合材料在汽车中的门基
板、座椅骨架和防撞梁等零部件上的应用呈现明显上升趋势。预计到 2020年，每辆汽车的热塑性
复合材料使用量将超过 20公斤。Global Market Insights，Inc.的研究报告显示，全球汽车复合
材料市场总值到 2024年将达到 240亿美元。由于严格的环保法规，欧洲和北美的大部分原始设备
制造商都大幅减轻车重。此外，美国国家公路交通安全管理局（NHTSA）与美国环境保护局（EPA）
联合启动了一项全国性的大幅度减少重型车辆碳排放和提高燃料效率的方案。这些法规将提振汽
车复合材料的市场规模。 
工程塑料仍是热塑性复合材料的主要基体树脂，近年来随着 GMT、LFT、LFT-D及 CFRT相关工
艺与装备的逐步成熟，其产量和应用规模正在快速增长。截至“十二五”末，非工程塑料基热塑
性复合材料制品年产量已达到 25万吨以上，产品主要包括汽车部件、建筑模板、畜牧养殖地漏板、
风电叶片和输水管道等。 
碳纤维复合材料广泛应用于无人机，其中主要是工业级的植保无人机。根据农业部发布的数
据， 2017年中国农业植保无人机保有量已超 8000架，赶超日美，居全球首位。2016年无人机植
保渗透率不足 1%（日本 50%）。如果无人机植保渗透率达到 30%时，年整机市场为 60-90亿元，
服务市场为 180亿元。我国植保无人机行业仍然处于起步阶段。 
5、环保高性能再生塑料 
2016年中国大陆使用塑胶材料约 8000多万吨，本地废塑料回收 2100万吨，本地回收率不到
30%，未来中国废塑料回收率还有极大的增长空间。 
2017年，再生塑料行业政策主要围绕“生产者责任延伸制、垃圾分类、循环经济、禁止洋垃
圾入境、清理整顿”的主题进行，对行业的要求不断提高，中小型企业原有的渠道优势逐渐削弱，
经营成本压力越来越大，逐步淘汰了一批污染严重、群众反映强烈的非法加工利用企业和集散地，
引导行业绿色、健康、快速发展。2017年的废塑料进口量不到历史水平的一半。中国废塑料禁止
/限制进口的政策，使行业内少数工厂转为集中本地回收，这部分一般是有拆解资质和环保处理系
统的大型企业。另外一部分工厂转移到东南亚国家设厂，或到欧洲、美国和日本等源头就地处理
回收塑料，剩余的大部分企业会退出塑料回收行业。2018年废塑料回收行业将面临整合和合并潮，
规范化的行业更有利于行业的健康发展。 
 
2017 年年度报告 
14 / 261 
 
伴随进口政策收紧叠加国内环保整顿，塑料再生加工正在由低质量、高能耗向高质量、低能
耗、多品种、高技术的方向发展。塑料再生利用企业注重技术革新、产业结构调整，也越来越关
注知识产权的保护，重视专利技术的研发和标准的制定，提升企业在市场的竞争能力和生存能力。
通过市场机制的不断规范，再生塑料的回收、加工、交易和再利用逐渐由松散型向紧密型发展，
产业集聚度逐步提高，规模化发展条件逐渐成熟。 
2017年，两网融合等回收模式有了进一步具体化的发展，形成了鲜明的格局，在“互联网+”
浪潮影响下，回收模式围绕这一主线朝多元化发展。此外，很多企业将目光投向海外，希望能够
利用国外较为宽松的再生塑料进口政策，继续发展再生塑料进出口业务。 
目前，再生塑料行业面临的形势依然错综复杂，不确定性因素仍然很多。再生塑料生产企业
还需主动顺应发展趋势，进一步探索两网协同回收、逆向物流回收等创新模式，向深加工方向发
展，以充分利用中间产物的附加值，提升企业的竞争能力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1. 战略牵引 
面对政策、市场和技术的变化发展，公司构建了科学的战略方法来不断地发掘机会点，寻找
业务持续增长的经营模式。公司在 2017年以业务领先模型为基本规划方法，从识别机会点开始，
以前端战略牵引、中端战略解码落地跟进和组织能力建设、后期战略复盘的形式基本形成战略闭
环管理体系。并且，公司启动了战略项目管理，聚焦长期战略发展目标，保证公司在资源合理配
置下的长短期目标均衡发展，时刻保持竞争优势。 
2. 客户导向 
客户是战略的起点，是所有的竞争力形成的出发点和落脚点。公司以客户为中心，通过为客
户服务，实现公司的价值。 
客户管理体系：对客户进行系统分类，明确每类客户的显性需求和隐性需求，把客户需求作
为起点，倒推公司的业务流程和管理方法，把客户服务理念真正系统地落实到组织层面，使客户
管理更加系统化、流程化和科学化。筛选各个行业的龙头企业，公司对其开放技术平台，提供产
品应用测试平台，与客户深入合作，双方从材料性能到终端产品的应用检测一一对应，实现资源
共享，真正把客户当作战略合作伙伴。2017年公司携手中国家电院联合举办洗衣机行业的高峰论
坛，会上公司提出由双方共同牵头把终端产品的标准延伸至材料的标准，将材料产品标准体系写
进国家行业标准中，从材料端就开始实现安全的保障。 
 
2017 年年度报告 
15 / 261 
 
客户需求挖掘：公司在二十多年的客户服务中建立了包括行业经验、销售数据和关键业务数
据的大数据库，近两年公司在以往按产品分类的基础上，增设了行业和客户的分类和管理，把业
务中心由产品转移到客户。以往通常是客户向材料供应企业主动提出采购材料品种的意愿，而如
今，公司依托背后强大的技术营销支持，打破了传统的销售界限，变被动为主动，只需客户提供
其所处行业的信息和具体零部件的数据，公司即可从材料数据库中生成最适合客户使用的系统解
决方案。 
全球协同的营销网络：公司已完成国内七大生产基地和海外三大子公司的全球布局，建成了
覆盖全国和辐射全球的营销网络，缩短了对客户的服务半径，为客户提供点对点的高效服务，并
建立了一支行业专家队伍，更好地提供材料专业服务，同时借助公司品种齐全的功能化改性产品
体系，通过联合创新，提升客户产品价值，满足客户个性化需求。 
3. 产品领先 
产品是企业竞争立足的根本，为保障产品的持续创新，公司秉承自主创新、技术领先、产品
卓越的研发理念，依托国家企业技术中心、塑料改性与加工国家工程实验室和高分子材料资源高
质化利用国家重点实验室三个国家级技术研发平台，构建了具有战略意义的 “13551”研发体系。
同时，公司还与行业内多家企业和高校建立合作关系，促进创新产业发展。2017 年，由公司牵头，
联合行业上下游企业、高校和科研院所，以及相关金融投资、知识产权和科技中介等服务机构，
共同建设国家先进高分子材料产业创新中心的方案获得了国家发展与改革委员会的批准。2017年
3月，公司与巨化集团签署了《成立联合实验室的合作协议》，双方在产业发展上有很强的互补
性和关联性，联合实验室的建立为双方在技术项目开发攻关和突破行业技术壁垒等方面提供了一
个有效的支撑平台。 
同时，公司还大力实施创新领军人才工程，利用国家千人计划、广东省创新领军团队计划等
人才政策，面向全球招聘高层次科研人才。报告期末，公司拥有由 13名院士领衔，130多名博士
和 500多名硕士等组成的研发团队，并自主培养了 2名广东省重点培养两院院士后备人选和 5名
国务院特殊津贴专家。 
截至报告期末，公司已累计申请中国发明专利 2151件，PCT专利 114件，获得国家科技进步
二等奖 3项、省部级科技成果奖励 26项、中国专利奖（优秀奖）16项。2017年，获得国家、省
部、市区科技成果奖励 55项，其中，获中国石油和化学工业联合会科学技术发明一等奖 1项、广
东省专利奖 1项。2017年还获得了工信部“全国第一批绿色工厂示范企业”的荣誉称号。 
4. 组织保障 
质量保障体系：质量是产品的命脉和灵魂，公司视质量为企业的生命。公司已先后通过了
ISO9001质量管理体系认证、TS16949汽车产品质量管理体系认证，建立了行业内首家“国家认可
实验室”，多项产品获得美国 UL、德国 VDE、日本 JET和中国 CQC等的认证，公司产品质量保证
体系已达到国际化标准。 
2017 年年度报告 
16 / 261 
 
矩阵式管理模式：为支持集团达成公司战略发展目标，2017年公司重点梳理了集团经营矩阵
式管控模式的具体细则，在专业咨询机构的指导下，开展了集团各层级的调研及访谈，并组织召
开了集团高层的组织诊断研讨会。经过持续研究、探讨，在充分结合公司各基地发展水平现状及
实际需求的前提下，明确了集团层面各领域矩阵式管控落地实施的总指导方针，规范了各管控模
式下的权责分配以及决策流程原则，遵循“统一目标、统一原则、有章有法、协同提升”的规则。
集团各领域最终细化输出了具体的落地实施方案，可执行性强，促进了各领域提升集团效益最大
化、降低重复建设和资源浪费，激活了集团人力资源。 
人才激励保障体系：公司建立了具有国际竞争力的薪酬体系，并推行员工持股等激励机制，
同时还构建了温馨的“金发家园”社区，解决员工的后顾之忧。2017年公司仍延续 2016年的增
量考核机制，推动销量稳定持续增长，提高公司市场占有率。公司在 2017年开启了激励机制改革
的筹备工作，明确了薪酬与激励需 “对内确保公平性、对外具备竞争力”的总体管理原则。在外
部咨询机构的指导下，运用美世国际岗位价值评估工具，有效区分了公司各个岗位的价值，通过
参照外部标杆企业员工薪酬水平，重新界定了岗位薪酬标准。对薪酬结构及薪酬发放方式进行重
新设计，解决员工短期激励与长期激励的平衡问题，从而有效维持员工的工作激情和动力，为金
发科技持续发展奠定坚实的基础。 
信息化保障体系：公司信息化建设目标在于通过构建统一的业务支撑平台，统一分子公司核
心业务流程和核算标准，从而促进内部供应链协同高效，并实现产供销一体化。2016年公司已完
成了 ERP、EWM、CRM等系统统一模板的建立，在广州、绵阳、华东、天津基地成功推广实施。2017
年公司继续完成了在武汉、成都、美国和香港的推广应用，为搭建支撑公司长久发展的信息平台
打下坚实基础，推动战略目标的实现。在 CSUA成立五周年庆典上，金发科技的“基于 HANA的 SAP、
ERP、CRM、GTS、EWM所构成的集成化解决方案”项目，在主办方精心挑选的 32 个候选项目中脱
颖而出，获得 2017年度 CSUA金龙奖最高奖项—--金龙傲天奖。 
 
  
2017 年年度报告 
17 / 261 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对复杂多变的内外部经营环境，公司在董事会的正确领导下，围绕“增值客户、
增效协同、增量保利、激活干部”的管理主题，大力推进技术研发，提升客户满意度，公司全年
实现产成品（不含贸易品）销量 144.32万吨,同比增长 23.81%，保持了稳健的发展态势。 
（一） 改性塑料经营情况 
家电材料：公司抓住家电产品智能化升级以及健康家电高速发展的契机，集中研发资源，快
速响应，不断推出新产品，迅速占领市场制高点。报告期内，公司在产品上，免喷涂材料、高阻
燃等级材料、高耐候等级材料和阻燃抗菌材料等新产品受到市场欢迎。在技术上，公司在增强聚
丙烯高性能化和 ABS合金抗腐蚀和高阻尼材料方面有重大技术突破，为将来不断推出新产品做好
技术储备，同时有利于稳固公司在家电行业的市场地位。 
车用材料： 2017 年，公司全年车用材料实现销量 51.78万吨，较去年增长 14.86%. 
优秀的科研平台和研发团队保障了公司重点研发项目的产出。公司研发的高流动薄壁化保险
杠材料，全塑前端框架材料，免喷涂金属光泽系列材料、长玻纤增强聚丙烯材料和高光黑系列材
料已经广泛应用在汽车前端框架、仪表板骨架、发动机底护板、天窗、护风圈、前后保险杠、门
板和立柱上。新能源汽车方面，内外饰领域持续推动轻量化和环保化的材料解决方案，在电池、
电控和电机等“三电”领域，形成了充电桩材料解决方案和锂电池包材料解决方案。集团研发
“13551”战略中的“汽车高分子材料产品及应用评价中心”于 2017年 12月份正式投入使用。 
其他改性材料：公司大力研发新技术，拓展新领域，积极引领行业发展需求，产品被广泛应
用于新能源、电动工具、玩具、OA设备、手机通讯、电线电缆、节能灯具和电子电气等多个行业，
客户群体逐步增多，销量持续增长。公司继续保持在电动工具等多个应用市场的领先地位。 
（二）完全生物降解塑料经营情况 
目前公司已经成为全球领先，亚洲唯一完整掌握聚合、改性及终端应用核心技术的完全生物
降解塑料生产企业。报告期内，公司生物降解塑料继续保持强劲增长势头，全年销售 1.67万吨（集
团总销量），同比增长 147.05%，巩固了生物降解薄膜类原料全球前三，亚洲第一的领先地位。 
根据欧洲和北美等海外市场客户需求，公司持续加大研发投入，保持产品关键性能指标比肩
全球一流水平。针对法国、意大利果蔬袋市场 40%生物基含量的要求，公司成功开发出高生物基
生物降解果蔬袋专用原料，广泛获得客户的认可，实现了批量供应。 
公司海外子公司的稳步发展为生物降解塑料在海外市场的供货提供了物流保障，通过在海外
子公司建立库存，使产品在欧美地区的销售渠道更为畅顺，大幅度缩短供货时间，本地化服务给
客户提供及时的技术服务，有效提高了客户的满意度。 
面对国内市场日益增长的需求，公司针对快消品市场开发了一系列产品，包括购物袋、点断
袋、快递袋和防撕袋等，同时做好了市场储备。随着国家政策的出台，这些市场将出现爆发式增
