2017 年年度报告 
54 / 259 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号）、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（中国证监会公告【2013】43号）、
《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等文件精神以及《公司章程》的有关规定，公司董事
会于 2015年 4月 17日召开第五届董事会第八次会议，审议通过了《金发科技股份有限公司股东
分红回报规划（2015-2017 年）》（详情请参见公司于 2015年 4月 21日披露的相关公告），进
一步明确了现金分红的优先顺序、分红条件及比例。《金发科技股份有限公司股东分红回报规划
（2015-2017年）》已经 2015年 5月 12日召开的公司 2014年年度股东大会审议通过（详情请参
见公司于 2015年 5月 13日披露的相关公告）。 
2017年 6月 2日，公司实施了 2016年度每 10股派发现金红利 1元（含税）的利润分配方案。
具体情况详见公司于 2017年 5月 25日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的相关公告。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1 0 271,678,478.60 547,938,642.14 49.58 
2016年 0 1 0 271,678,478.60 737,288,242.69 36.85 
2015年 0 1 0 256,000,000.00 711,715,334.21 35.97 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
  
2017 年年度报告 
55 / 259 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产重组相关的
承诺 
其他 本公司 
根据相关规定，公司承诺在披露投资者说明会召开
情况公告后的 2个月内，不再筹划重大资产重组事
项。 
2017-5-10,
两个月 
是 是 不适用 
不适
用 
与首次公开发行相关的
承诺 
解决同业竞
争 
袁志敏、
宋子明、
熊海涛、
夏世勇、
李南京 
本公司控股股东及持有本公司股份 5%以上的其他
股东均已向本公司做出了避免同业竞争的承诺：确
保本人直接或间接控制的企业不直接或间接地从
事对公司主要业务构成竞争的业务。 
2004-6-3， 
长期有效 
否 是 不适用 
不适
用 
与再融资相关的承诺 
解决关联交
易 
袁志敏、
宋子明、
熊海涛 
本人将尽量避免与金发科技进行关联交易，对于因
金发科技生产经营需要而发生的关联交易，本人将
严格按照《公司章程》等对关联交易做出的规定进
行操作。 
2007-7-19，
长期有效 
否 是 不适用 
不适
用 
2017 年年度报告 
56 / 259 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
解决同业竞
争 
袁志敏 
1、本人保证不利用控股股东的地位损害金发科技
及金发科技其他股东的利益。2、在本人作为金发
科技的控股股东期间，本人保证本人及其全资子公
司、控股子公司和实际控制的公司不在中国境内外
以任何形式直接或间接从事与金发科技主营业务
或者主营产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活
动，包括不在中国境内外投资、收购、兼并与金发
科技主营业务或者主要产品相同或者相似的公司、
企业或者其他经济组织。控股股东与本公司关于避
免同业竞争的制度安排，可以有效地避免控股股东
与本公司之间同业竞争情形的发生。 
2007-7-19，
长期有效 
否 是 不适用 
不适
用 
解决关联交
易 
袁志敏、
宋子明、
熊海涛 
本人将尽量避免与金发科技进行关联交易，对于因
金发科技生产经营需要而发生的关联交易，本人将
严格按照《公司章程》等对关联交易做出的规定进
行操作。 
2012-2-10，
长期有效 
否 是 不适用 
不适
用 
2017 年年度报告 
57 / 259 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
解决同业竞
争 
袁志敏 
1、本人保证不利用控股股东的地位损害金发科技
及金发科技其他股东的利益。2、在本人作为金发
科技的控股股东期间，本人保证本人控制的除金发
科技外的其他公司不在中国境内外以任何形式直
接或间接从事与金发科技及金发科技控制的公司
的主营业务或者主营产品相竞争或者构成竞争威
胁的业务活动，包括不在中国境内外投资、收购、
兼并与金发科技及金发科技控制的公司的主营业
务或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者其
他经济组织。 
2012-2-10，
长期有效 
否 是 不适用 
不适
用 
解决同业竞
争 
广州诚信
创业投资
有限公
司、广州
诚信投资
管理有限
公司 
本公司在熊海涛女士控制期间，本公司保证本公司
及控制的子公司不在中国境内外以任何形式直接
或间接从事与金发科技及金发科技控制的公司的
主营业务或者主营产品相竞争或者构成竞争威胁
的业务活动，包括不在中国境内外投资、收购、兼
并与金发科技及金发科技控制的公司的主营业务
或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者其他
经济组织。 
2012-2-10，
长期有效 
否 是 不适用 
不适
用 
 
 
2017 年年度报告 
58 / 259 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、2017年 5月 10日，财政部颁布了财会[2017]15号关于印发修订《企业会计准则第 16号
——政府补助》的通知。2017年 8月 25日，公司召开第六届董事会第四次会议及第六届监事会
第四次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，对原会计政策进行相应变更。公司修改财
务报表列报，与日常活动有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收
益”项目列报，2017年计入其他收益的政府补助金额为 262,743,779.35元。 
2、根据财政部于 2017年 4月 28日颁布的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营》，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当
采用未来适用法处理。本年营业外收入减少 542,181.75元，营业外支出减少 1,668,294.82元，
重分类至资产处置收益-1,126,113.07元；上年营业外收入减少 551,040.29元，营业外支出减少
283,249.94元，重分类至资产处置收益 267,790.35 元。 
3、根据财政部于 2017年 12 月 25日发布的《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的
通知》（财会[2017]30号），将部分原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的资产处置损益
调整至资产处置收益列报，可比年度的利润表追溯调整。 
上述会计政策变更仅对财务报表项目列示产生影响，不会对公司损益、总资产、净资产产生
影响，相关会计政策按上述规定执行。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
59 / 259 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第五届董事会第二十五次会议和 2016年年度股东大会审议并通过了《关于聘任 2017年
度财务和内部控制审计机构的议案》，同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年度财务和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
2017 年年度报告 
60 / 259 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2016年 3月 17日召开 2016年第一次临时
股东大会，审议并通过了《金发科技股份有限公司
2016年度员工持股计划(草案)(非公开发行方式认
购)》及其摘要,同意以非公开发行股票的方式实施公
司 2016年度员工持股计划。 
根据《金发科技股份有限公司 2016年度员工持股
计划(草案)(非公开发行方式认购)》,本员工持股计划
每单位份额的认购价格为人民币 1元，设立时的份额
合计 54,507万份，对应资金总额人民币 54,507万元。
员工持股计划设立后全额认购资产管理人设立的广发
原驰•金发科技 1号定向资产管理计划，该资产管理计
划通过认购本公司非公开发行股票的方式持有金发科
技股票。 
详情请参见公司于 2016年 3月 1日在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn)披露的《金发科技股
份有限公司 2016年度员工持股计划(草
案)(非公开发行方式认购)》。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
61 / 259 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
62 / 259 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
/                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,610,704,350.13 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 884,826,568.66 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 884,826,568.66 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.81 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
303,461,620.16 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 303,461,620.16 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
63 / 259 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司秉承“安全是生存之本”的安全理念和“生产、生活安全是第一要务”的安全原则，积
极推进安全生产管理，履行社会责任，努力实现安全、效益的有效统一。 
1、 员工权益保护 
公司坚持“以人为本，和谐共赢”的核心价值观，致力于为员工创造良好的工作、生活环境，
提高员工对公司的满意度，保障员工权益，增强员工凝聚力，激发员工工作热情，挖掘员工创造
力。 
公司严格遵守国家劳动、安全生产方面法律法规，设立专职的安全管理机构，通过了 OHSAS 
18001 职业安全健康管理体系、安全标准化二级评审，并保持有效运行，不断改善员工工作环境
中的安全和职业健康条件。2017年全面推进集团安全管控，编制建立了金发科技集团 HSE管理体
系，建立金发特色的 HSE管理体系，整合集团 HSE管理资源，发挥总部专业优势，实现资源共享，
总部指导，整体提升安全管理工作的目标。 
2017 年年度报告 
64 / 259 
 
公司通过不断升级生产工艺和制造装备，改善员工作业环境，降低员工劳动强度，原料自动
计量系统、自动包装生产线、自动码垛系统、真空上料系统、自动混配料系统的研发应用改善员
工工作环境，降低了员工的劳动强度。 
公司通过完善的党团、工会、妇联等员工组织参与公司治理，保障员工合法权益。建立了员
工关爱基金和困难员工帮扶机制，定期开展党委“送爱心”、“送清凉”等活动，工会建立了员
工倾听室，定期倾听员工心声，定期收集员工心愿，助员工圆梦，召开员工座谈会，建立了合理
化建议、总经理信箱、总经理热线，积极了解员工权益诉求、凝聚员工智慧，服务员工。 
公司倡导提高员工幸福指数，除国家规定的福利外，还建立具有公司特色的、合理规范的福
利制度，不仅有交通班车、购物班车、节日慰问、住房分配、康体娱乐设施等员工享受的福利，
还有六一儿童节活动、中秋晚会、圣诞节活动、团年晚宴、厨艺大赛等文体活动，还建立了针对
员工家属、子女的家属座谈会、儿童娱乐活动等特色福利制度，既提高了员工工作生活质量，也
解决了员工的后顾之忧，增强了公司员工的凝聚力。 
2、 环境保护 
公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，以“节能环保”作为企业生存发展和产品
研发生产的生命线为导向，贯彻源头治理、减污增效的工作理念，积极采用先进的环保工艺技术
和生产技术，严格遵守和贯彻国家相关的环保法规，持续推进环境保护工作。 
公司建立并执行 ISO 14001 环境管理体系，积极推进清洁生产，同时调整产品结构，采用先
进的生产工艺技术改进工艺，通过使用母粒替代粉料、小料自动分称技术、色粉自动分称技术减
少了粉尘的产生，通过生产用水循环利用节约了水资源，通过智能化的电力计量控制系统、光伏
发电、余热利用等先进工艺和节能措施，减少污染物的产生，实现资源循环再生利用。运用信息
化管理工具，提升装备自动化控制水平，进一步节能降耗。引进先进技术，改进环保处理设施，
提升环保治理效率。 
3、热心公益慈善事业 
承担社会责任，热心公益事业，是公司奉献社会孜孜以求的方向。公司积极开展各项公益慈
善活动，每年主动、有计划及有针对性地支持公益事业，树立行业楷模。每年单列费用预算用于
行业相关活动的支持，2017年在北京理工大学、北京化工大学、华南理工大学、中山大学和四川
大学等高校设立“金发科技奖学金”135万元，计划向高校捐赠达 640万元。2017 年“630”扶贫
济困日活动中，金发科技还捐资 800万元，用于资助广东省贫困地区的开发，协助贫困地区尽早
脱贫致富，公司对口扶贫水美村，帮助该村修建综合服务中心。同时公司还设立员工关爱基金，
帮扶困难员工和家庭，积极参与慰问、扶贫助残等公益活动，积极回馈社会。近年来公司荣获“广
东省光彩事业奖”、“广东省非公有制企业扶贫济困回报社会突出贡献奖”、“红棉杯”金杯和
广州慈善企业五星企业等多项荣誉。 
2017 年年度报告 
65 / 259 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
2017年公司投入环保专项资金进行环保改善，联合华南理工大学专家，对生产车间有机废气
进行深入研究、设计深度治理工艺，先后进行两个处理工艺实验，分别采用“超重力吸收+吸附”
以及“湿式静电+超级吸附”在生产车间进行深度治理试点，通过提高自动化和二级处理的方式，
对比两工艺的处理效率和适用性，择优推进废气改善工作。在推行废气新工艺的同时，公司对原
处理设施进行维护和升级改造，先后对废气处理设施进行风机、管道、配件等更新和维护。优化
废气管网和排放口布置，更换一批变频风机，提高废气收集效果。 
公司开展 VOCs综合整治“一企一方案”项目，并通过专家评审，对各项目环评开展回顾性评
价，重视日常环保治理设施的运营和管理，组织集团环保专项培训和检查工作，及时识别环境问
题，落实整改。同时公司组织开展环保突发应急培训和环保突发事故应急演练。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
66 / 259 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
67 / 259 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 88,994 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 85,904 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
 
  
