2016 年年度报告 
9 / 237 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
金发科技的主营业务为化工新材料的研发、生产和销售，主要产品包括改性塑料、完全生物
降解塑料、高性能碳纤维及复合材料、特种工程塑料和环保高性能再生塑料等五大类，广泛应用
于汽车、家用电器、现代农业、轨道交通、航空航天、高端装备、新能源、通讯、电子电气和建
筑装饰等行业，并与众多国内外知名企业建立了战略合作伙伴关系。目前，公司是全球化工新材
料行业产品种类最为齐全的企业之一，也是国内规模最大、产品种类最为齐全的改性塑料生产企
业，产品市场占有率稳居国内市场前列，竞争优势明显。 
近年来，随着完全生物降解塑料、特种工程塑料和高性能碳纤维及复合材料等一批达到国际
先进水平的化工新材料产品成功实现量产，金发科技逐步实现从改性塑料到化工新材料的升级，
从功能材料向结构材料的拓展，产品结构不断向产业高端和高附加值方向延伸。 
（二）经营模式 
采购模式：公司生产所需的原料包括合成树脂、填料、添加剂等，其中合成树脂和填料为大
宗原料，通过与行业领先供应商建立战略合作关系，大力推进原材料国产化，综合运用集中采购、
远期合同采购、全球采购等多种采购模式，实现了原料的稳定供应及低成本采购。 
生产模式：从产业链的角度看，金发科技位于大型石化企业与生产最终产品的制造企业之间，
产品主要为具有特定用途和性能的非标准化产品。因此，本行业生产模式主要为“以销定产”方
式，即由客户提出产品性能和功能要求，公司根据客户要求组织产品研发、生产、检验并交付。 
销售模式：由于化工新材料特别是改性塑料种类繁多，不同产品的性能差异较大，对产品的
选择和加工需要具备较强的专业知识，因此，公司在销售产品的同时还需要对下游客户提供全面
的技术支持服务，这一业务特点决定了本公司以直接面向客户的直销模式为主的销售模式。 
（三）行业基本情况 
公司主要产品分为改性塑料、完全生物降解塑料、特种工程塑料、高性能碳纤维及复合材料
和环保高性能再生塑料五大类。 
1、改性塑料 
改性塑料作为化工新材料的一种。近年来，改性塑料在全球范围内的产能扩张较为迅速，现
在已经具有了一定的发展规模。目前，我国改性塑料的消费增长迅速，改性塑料在通用塑料领域
所占的比例与发达国家相比还存在一定的差距。同时，我国改性塑料现有产能还不能完全满足国
内市场的需求，未来我国改性塑料行业仍然存在较大的发展空间。 
我国改性塑料的发展始于 20 世纪 90年代，到目前不到 30年的发展历史。伴随着国内经济的
快速发展和“以塑代钢”、“以塑代木”的不断推进，改性塑料也获得了较快的发展，改性设备、
2016 年年度报告 
10 / 237 
 
改性技术不断成熟，改性塑料工业体系也逐步完善，目前已成为全国塑料产业的重要组成部分。
根据中国塑料加工工业协会的统计数据显示，2004-2015年，我国塑料总产量从 1791万吨上升至
7717.2万吨，与此同时，改性化率也逐年提高。2004 年，我国塑料改性化率仅为 8%，到 2016年，
我国塑料改性化率基本维持在 19%. 
（1）通用塑料情况 
通用塑料一般具有产量大、用途广、成型性好、价格便宜等特点，主要应用在工程产业、国
防科技等高端的领域，如汽车、航天、建筑、通讯等领域。在五大通用塑料中，聚氯乙烯、聚乙
烯和聚丙烯树脂是其中最重要的组成部分，我国的上述三大树脂产量自 2008年以来呈现稳定增长
的态势，2016年，我国聚氯乙烯、聚乙烯和聚丙烯产量分别达到了 1736万吨、1663万吨和 1842
万吨。 
（2）工程塑料情况 
我国工程塑料虽然起步较晚，但发展迅速，已逐步形成了具有树脂合成、塑料改性与合金、
加工应用等相关配套能力的完整产业链。目前我国五大工程塑料（聚酰胺、聚碳酸酯、聚甲醛、
聚对苯二甲酸丁二醇酯、聚苯醚）均已实现批量生产。从下游应用方面来看，工程塑料主要应用
于电子电器、机械、汽车、建材、轻工等领域。与全球 42%的工程塑料用于汽车行业相比，在我
国，汽车中工程塑料占比仅为 10%左右，预计未来几年汽车行业将成为工程塑料消费量增速最快
的领域。 
2、完全生物降解塑料 
全球完全生物降解塑料产业最早由欧洲兴起，欧洲也是目前需求量最大、最规范的市场。欧
洲市场生物降解塑料消费量从 2015年 10万吨，预计将增长至 2020年的 30万吨，年均保持 24.5%
的增速。购物袋、厨余垃圾袋、硬包装、一次性餐具和软包装是生物降解塑料最广泛的领域。有
“禁塑”立法的国家，如意大利、法国和德国等是生物降解塑料消费的主要地区，英国和北欧等
国家尽管没有相关立法，但民众环保意识强烈，消费水平高，国家推动厨余垃圾工业堆肥，也产
生购物袋、厨余堆肥袋和宠物粪便袋市场需求。 
意大利从 2012年 1月立法，超市塑料购物袋必须符合 EN13432可堆肥标准，或使用厚度大于
200um的聚乙烯袋，继续使用薄聚乙烯购物袋的超市将会受到 25000欧元罚款。德国 2015年 1月
立法，必须使用可堆肥降解袋收集有机厨余垃圾，可再生生物质含量大于 50%.法国从 2017年 1
月立法，超市果蔬袋必须使用可家庭堆肥降解，可再生生物质含量大于 30%. 
近几年来，在国家政策利好的刺激下，国内生物降解塑料产业不断成长。生产成本的下降和
应用范围的拓展使得生物降解塑料的市场份额逐年增大。 
2015年 1月 1日起吉林省实施全国首个省级“禁塑令”，在全省范围内禁止生产和销售一次
性不可降解塑料购物袋和塑料餐具。2016年 1月 1日施行的江苏循环经济条例，计划将禁止不可
降解塑料购物袋，引导使用全生物降解购物袋。在吉林和江苏省的牵头带领下，更多的省份正在
制定禁塑相关规范。 
2016 年年度报告 
11 / 237 
 
自 2010年起，国家大力推进垃圾分类回收以及厨余垃圾的单独分类和处理，广州等地也纷纷
建立垃圾分类试点。鉴于国外使用完全生物降解袋进行厨余垃圾的收集和堆肥处理是实现垃圾减
量，减少填埋和焚烧的最有效方法，未来在国内将产生巨大市场需求。 
2015年农业部《关于打好农业面源污染防治攻坚战的实施意见》和《全国农业可持续发展规
划(2015-2030年)》均有提及地膜“残膜污染”问题的严重性，由于普通地膜使用后不能从耕地
中完全去除，残膜会在土壤中会累计，达到一定量时，会严重影响农作物产量，甚至导致失收，
目前国家多个农业科研和行政机构都在验证和推广完全生物降解地膜。 
2016年，国家邮政局出台《推进快递业绿色包装工作实施方案》，谋划快递业绿色包装工作，
提高快件包装领域资源利用效率，降低包装耗用量，减少环境污染。国内知名电商阿里巴巴均已
引入全生物降解快递袋，国家邮政总局也发文推动全生物降解袋在行业的推广和应用。 
3、特种工程塑料 
特种工程塑料是指长期使用温度在 150℃以上、综合性能优异的结构型聚合物材料，主要包
括聚苯硫醚、液晶聚合物、聚对苯二酰对苯二胺、聚砜、聚亚苯基砜、聚醚砜、聚醚醚酮和聚酰
亚胺等。特种工程塑料具有耐高温、高强度、耐磨、耐疲劳和自润滑等特殊性能或功能，主要用
来满足航空航天和军工等领域的一些特殊需求，目前应用已逐渐扩展到电子电气、交通运输、医
疗器械和机械制造等领域，在高新技术产业中发挥了极其重要的作用。我国特种工程塑料研发与
产业化严重脱节，产业化程度低、装置规模小、生产技术落后和自主创新能力不强、产品精细化
程度不高，大多数品类长期依赖进口，对我国行业的发展带来诸多不利影响。 
2016年，全球特种工程塑料的总需求量约 50万吨。在我国，汽车、电子电器、LED照明、家
电、水暖和电动工具等民用领域对特种工程塑料的需求迅速增长，2016年全国需求量近 10万吨。
金发科技针对上述行业需求，积极开展液晶聚合物、聚对苯二酰对苯二胺、聚亚苯基砜、聚醚砜
和聚醚醚酮等特种工程塑料的合成和共混改性关键技术研究，开发出一批达到国际先进水平的特
种工程塑料产品，形成了从树脂聚合到改性的较完整的产业链，成为国内为数不多的能实现特种
工程塑料产业化的企业之一。 
4、高性能碳纤维及复合材料 
碳纤维是一种含碳量在 95%以上的高性能纤维，其密度只有钢材的五分之一，但强度比钢材
高 5到 10倍，碳纤维是代替钢材实现轻量化的理想材料。 
碳纤维具有轴向强度高、密度低、比性能高，耐疲劳性好，比热及导电性介于非金属与金属
之间，热膨胀系数小且各向异性，耐腐蚀性好等优异特性，是构成复合材料的关键原材料，承担
着复合材料约 90%的载荷。2015年全球碳纤维的需求量已达 5.9万吨，年增长率超过了 10%.全球
各大碳纤维生产企业纷纷扩大了生产规模。预计到 2025年，汽车等工业领域的碳纤维需求会超过
航天航空而成为第一大应用，而低成本碳纤维将成为汽车等工业应用的主流需求。 
2016 年年度报告 
12 / 237 
 
近年来，我国碳纤维技术进步很快，基本上通用级别的碳纤维替代进口已经不成问题。未来
几年，国产碳纤维需要在低成本化和高性能化两个方面持续研发。2016年，国内外在低成本碳纤
维的研发上取得了较大进展，比目前价格低 30%左右的低成本碳纤维有希望在 2020 年左右上市。 
公司所涉及的复合材料主要是树脂基热塑性复合材料。这是 20世纪 80年代末开始发展起来
的一类复合材料，所用树脂基体包含聚丙烯、聚乙烯、聚酰胺、聚碳酸酯等热塑性树脂，所用纤
维包含玻璃纤维、碳纤维和芳纶纤维等增强纤维。 
热塑性复合材料由于具有成本相对较低、成型加工容易、可回收利用等特点，已经在航空航
天、汽车、电子电器、体育娱乐和石油化工等领域得到了应用，其中汽车、航空航天和电子电器
等领域近年来增长迅猛。在汽车领域，由于轻量化和节能的要求，热塑性复合材料越来越多替代
金属材料应用于车辆结构件及半结构件。预计到 2020 年，每辆汽车的热塑性复合材料使用量将超
过 20公斤。2017年 3 月，法国 JEC展会上的热塑性复合材料在汽车中的应用呈现明显增多的趋
势。 
我国热塑性复合材料产业起步早，这几年取得了很大进展，但发展缓慢，仍未形成规模，龙
头企业规模小，和国外比仍有很多差距。但可喜的是，中国已成为全球热塑性复合材料产业最活
跃、发展最快的地区之一，汽车应用将是其主战场。 
5、环保高性能再生塑料 
2016年，国家相继出台了《循环发展引领计划》、《绿色制造工程实施指南（2016-2020年）》、
《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》和《商务部关于推动再生资源回收行业转型升级的
意见（征求意见稿）》等国家政策和执行指南。在这些政策的引导和支持下，随着智能化装备的
快速发展和日趋完善，我国塑料回收行业正由“规模大，企业小，分布散、技术差和污染重”向
“集中化、智能化、环保化和资源化”的量化方向发展。同时，国家将环境保护提到国策中的重
中之重，在 2016年之前“散、乱、小、差”的企业与园区已经逐渐关停。这使得 2016年成为回
收塑料转型升级的重要一年。 
在绿色经济的支撑下，回收塑料的高效无害化回收与高值化利用已经由先进国家引领逐渐转
移到我国。电子电器产品随着生产者责任延伸制的执行，我国正准备在电子电器方面加强对于回
收塑料使用含量的强制性政策。汽车正准备实行生产者责任延伸制，在电子电器行业的引领下，
回收塑料在车用材料上的使用将会得到快速的发展。预计在未来的几年内，在 2013~2016年的回
收塑料快速发展和技术创新的基础上，废弃塑料回收流程体系将日趋完善，资源分类分离技术日
趋智能自动，一改以前回收塑料质量不稳定的劣势，环保高性能再生塑料将出现井喷式增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
13 / 237 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）科技创新优势 
1、一流的科研开发体系：依托国家企业技术中心、塑料改性与加工国家工程实验室和高分子
材料资源高质化利用国家重点实验室三个国家级技术研发平台，构建具有战略意义的金发科技自
身的“13551”研发体系，即 1个中央研究院，3个区域研发中心（亚洲、美洲、欧洲），5个分
技术中心，5个专业孵化基地和 1个产学研合作平台。 
2、强大的科研开发队伍：金发科技大力实施创新领军人才工程，利用国家千人计划、广东省
创新领军团队计划等人才政策，面向全球招聘高层次科研人才，在国内拥有高分子材料及相关专
业的 985和 211高校及中国科学院研究生院校园招聘了 520多名研究生学历人员从事科研开发工
作。报告期末，公司拥有 560多人的核心科研团队，其中包括 13名院士顾问、2名广东省重点培
养两院院士后备人选、5名国务院特殊津贴专家和 65名高级工程师(含教授级高级工程师)。 
3、创新科技人才激励机制：建立国际竞争力的薪酬体系，并在员工持股、期股期权、企业年
金等激励方向重点向科研人员倾斜，完善科技成果转化收益提成体制。 
4、丰硕的研发成果：截至报告期末，公司获得国家、省部、市区科技成果奖励 100多项，其
中，国家科技进步二等奖 3项，中国专利奖（优秀奖）14件，省部级科技成果奖励 53项。累计
申请中国发明专利 2028件，PCT专利 39件。2016年 8月，国家知识产权局下属中国专利技术开
发公司发布“中国企业专利奖排行榜”，金发科技以 12件获奖专利排名中国企业第 16位。 
2016年 5月国家发展和改革委员会、教育部、科学技术部、国家知识产权局等九大部委联合
评审选出了国家第一批企业创新百强工程试点企业共 9家，金发科技作为国内新材料行业的领先
企业成功入选。 
（二）商业模式优势 
1、全球协同的营销网络：以欧洲金发的顺利投产为标志，公司已完成国内七大生产基地和海
外的印度金发、美国金发、欧洲金发三大子公司的全球布局，建成了覆盖全国辐射全球的营销网
络，缩短了对主要客户的服务半径，高效为客户提供点对点服务，并建立了一支行业专家队伍，
更好地提供材料专业服务，同时借助金发科技品种齐全的功能化改性产品体系，通过联合创新，
释放客户的隐性价值，满足客户个性化需求。 
2、上下游联动的共享平台：公司电商平台“易塑家”上线，是作为传统商业企业互联网化的
战略提升，也是在当前经济环境下优化企业商业模式、拓宽业务领域的有益尝试。易塑家将依托
产业背景，高效整合塑化产业链的业务流、资金流、仓储物流，集交易、类金融、仓储、物流、
检测和技术支持等服务为一体，同时集自营、代销、代购、撮合和直销等业务模式于一体，打造
塑化交易一站式电商服务平台，为塑化产业链上游供应商和下游客户提供多元化的业务合作方式，
将与早先上线的易塑金融服务平台一起合力构建能化领域的绿色生态圈。 
2016 年年度报告 
14 / 237 
 
3、基于大数据的客户需求深入挖掘：公司产品已广泛应用于汽车、家用电器、现代农业、轨
道交通、航空航天、高端装备、新能源、通讯、电子电气和建筑装饰等行业，以此建立了包括大
量行业经验、销售数据和关键业务数据的大数据库，通过系统的整理和分析，挖掘客户的隐性需
求，为客户量身定做材料的整体解决方案，并引导市场需求，由材料制造商转变为整体方案提供
商，实现金发科技与客户、供应商三方共赢。 
（三）运营管理优势 
1、先进的信息支持平台：随着今年公司 CRM、新版 ERP、EWM、OA系统的正式上线，标志着
公司构建专业化管理与业务协同一体化和信息化平台的重大进步，通过梳理业务流程，连接“信
息孤岛”，初步实现了包含客户营销管理、产品集成开发、供应链支持等模块的端到端交付管理，
为搭建能支撑公司未来长久发展的信息平台打下坚实基础。 
2、强大的供应链管理能力：金发科技一直秉承“和谐共赢”的发展理念，对外与核心供应商
中石化、中石油、陶氏、中海壳牌和中国巨石等保持着长期友好合作的关系：与陶氏、中海壳牌
等多家供应商代表签订年度合作协议，落地执行明年战略合作方案；与中国巨石签订“创新驱动，
战略联盟”技术合作同盟协议。通过工艺装备部的设立，加大对工艺技术研究和智能制造装备的
投入，提升生产效率，降低生产成本，强化制造稳定性，从而打造更专业的生产制造能力，成为
公司核心技术能力的又一极。 
  
2016 年年度报告 
15 / 237 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是“十三五”开局之年，面对产能过剩、结构调整及经济下行多重的困难和挑战，
公司在董事会的领导下，坚定信心，迎难而上，围绕“聚焦客户，协同创新，跨越发展”的总体
思路，以“市场为龙头、技术为核心”为行动纲领，以提升内部精细化管理、优化考核与激励方
式为抓手，以人才保障、信息化管理为基础，力争完成公司 2016年经营目标，全年实现产成品（含
贸易品）销量 166.90万吨,同比增长 22.52%，保持了稳健的发展态势。 
（一） 改性塑料经营情况 
1.车用材料：2016年，全国汽车产销分别为 2811.88 万辆和 2802.82万辆,增长 14.46%和
13.65%，公司全年车用材料实现销量 45.08万吨，较去年增长 24.88%.公司充分利用全球化的布
局，打造核心技术竞争力，坚持商业营销模式创新，实现管理的科学化、信息化与现代化，以智
能化和自动化的手段革新车用材料制造品质体系，为客户提供优质的产品、技术和服务。 
2.家电材料：2016年国内家电行业整体增速有所恢复，产品结构向智能化和高效节能方向不
断调整。2016年家用电冰箱累计生产 9238.3万台，同比增长 4.6%；房间空气调节器累计生产
16049.3万台，同比增长 4.5%；家用洗衣机累计生产 7620.9万台，同比增长 4.9%.公司紧跟行业
产品结构调整的趋势，家电材料实现销量 44.0万吨。报告期内，跟健康相关的空气净化器和净水
器等电器材料保持 30%以上的增速，进一步巩固了公司产品在家电行业的市场龙头地位。 
3.其他材料:公司大力研发新技术，拓展新领域，积极引领行业发展需求，产品被广泛应用于
新能源（充电桩、蓄电池壳体）、电动工具、玩具、OA设备、手机通讯、电线电缆、节能灯具、
电子电气等多个行业，深受国内外企业的信赖，客户群体逐步增多，销量持续增长。 
（二）完全生物降解材料经营情况 
报告期内，公司完全生物降解塑料实现稳健增长，同比增长 41.5%，成为完全生物降解薄膜
类原料全球前三，亚洲最大的供应商。针对欧洲和北美等海外市场客户需求，公司加大产品开发
及优化的研发投入，使产品具备更加优异的物理性能、加工性能及抗老化性能。针对法国政府 2016
年 7月 1日起的禁塑法令，公司开发出符合法国法令要求的生物基可家庭堆肥果蔬袋专用原料，
并实现了批量供应。依托美国金发和欧洲金发科技的本土化优势，进一步优化海外销售渠道，减
少流通环节，大幅提高技术服务水平及供应保障能力。 
报告期内，公司稳步推进完全生物降解塑料在国内的销售和推广。2016年公司加入了“国家
农业废弃物循环利用创新联盟”，参与了农业部组织的在 12个省区开展的可降解地膜评价试验，
在成熟区域的成熟作物上开展示范，试验面积已达到万亩级别，并与多家吹膜企业签订了长期采
购合同。 
