2017 年年度报告 
84 / 261 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司一贯按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求规范
运作，公司的运作和管理符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、 关于股东与股东大会 
公司股东大会的召开严格按照《公司法》和《金发科技股份有限公司股东大会议事规则（2015
年修订）》以及《公司章程》的要求履行相应的召集、召开表决程序，平等对待所有股东，保证
每位股东参加会议并充分行使咨询权和表决权，股东大会经律师现场见证并对其合法性出具法律
意见书。 
2、 关于控股股东与上市公司 
公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，
公司不存在控股股东非经营性占用公司资金行为。 
3、 关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举董事。公司董事会人数和人员构成
符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《金发科技股份有限公司董事会议事规则（2015
年修订）》等制度，认真出席董事会会议，履行了诚信和勤勉的职责。报告期内，董事会有 11
名董事，其中独立董事 4位，提名、审计、薪酬与考核专业委员会的主任委员（召集人）由独立
董事担任。 
4、 关于监事和监事会 
公司监事会能够依据《金发科技股份有限公司监事会议事规则（2015年修订）》等制度，定
期召开监事会会议，并以认真负责的态度列席董事会会议，履行对董事、高级管理人员的履职情
况及公司财务的监督与检查责任，并发表独立意见。 
5、 关于绩效评价与激励约束机制 
公司高级管理人员的聘免均按照有关法律、法规和《公司章程》的规定进行，公司高级管理
人员的聘免由公司董事会提名委员会审核任职资格。公司高级管理人员的薪酬由公司董事会薪酬
与考核委员会制定薪酬制度并报公司董事会批准，具体根据公司报告期各项经济技术指标及年度
业绩情况对高级管理人员进行年度考评，激发公司高级管理人员提高自我经营管理能力和企业创
新运营等能力。 
  
2017 年年度报告 
85 / 261 
 
6、 关于投资者关系和相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现投资者、员工、社会等各方利益的协
调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司认真做好投资者来访、来信和来电的咨询、接待
工作，依据《投资者关系管理制度》不断加强投资者关系管理工作，进一步完善了与投资者之间
的沟通平台。 
7、 关于信息披露与透明度 
公司制定了信息披露管理制度，明确了信息披露程序和相关人员的职责，并对控股股东和子
公司信息披露也做出了规定，进一步完善了信息披露管理工作。公司严格按照有关规定，公开、
公正、公平、真实、准确、完整、及时地披露信息，切实履行作为上市公司的信息披露义务，积
极维护公司和投资者的合法权益，尤其是中小股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异。如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 12日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 1月 13日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 4月 6日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 4月 7日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 18日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 5月 19日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
袁志敏 否 11 11 8 0 0 否 3 
李南京 否 11 11 8 0 0 否 2 
熊海涛 否 11 11 8 0 0 否 2 
陈义 否 11 10 8 1 0 否 2 
李建军 否 11 10 8 1 0 否 3 
蔡彤旻 否 11 11 8 0 0 否 2 
宁红涛 否 11 11 8 0 0 否 2 
陈舒 是 11 11 8 0 0 否 2 
卢馨 是 11 10 8 1 0 否 2 
齐建国 是 11 11 8 0 0 否 3 
章明秋 是 11 10 8 1 0 否 3 
2017 年年度报告 
86 / 261 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，董事会各专门委员会均履行了职责，没有对公司审议的事项提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，公司按照经营目标责任制对高级
管理人员进行了业绩考核并兑现年薪和绩效奖励。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标
准、程序和相关激励与约束机制，经理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和董事
会专门委员会实施细则的规定进行，同时通过实施股票期权激励计划，建立、健全薪酬考核及激
励约束制度，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化和制度化。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制自我评价报告，详见 2018年 4月 24日刊登于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的相关公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
87 / 261 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
内部控制审计报告。内部控制审计报告详见 2018年 4月 24日刊登于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
88 / 261 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券
名称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本
付息
方式 
交易
场所 
金 发
科 技
股 份
有 限
公 司
公 开
发 行
2016
年 公
司 债
券（第
一期） 
16 金
发 01 
136783 2016-10-21 2021-10-21 1,000,000,000 3.10 
按 年
付息、
到 期
一 次
还本 
上 海
证 券
交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用   □不适用  
2017 年 10 月 23 日，公司按时足额完成“16 金发 01”的利息兑付。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用  √不适用  
 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 广发证券股份有限公司 
办公地址 
广州市天河北路 183-187 号大都会广场 43 楼
（4301-4316房） 
联系人 但超 
联系电话 020-87555888 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海青浦区新业路 599号 1幢 968室 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
“16金发 01”募集资金已于 2016年按照募集说明书上列明的用途全部使用完毕，本年度无
募集资金使用情况。 
 
