2014 年年度报告 
27 / 206 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重组相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
为了优化绵阳长鑫和绵阳特塑的生产资源，建立统
一的销售平台，达到降本增效的目的，公司董事会决定
由绵阳长鑫吸收合并绵阳特塑。本次合并完成后，绵阳
长鑫作为合并完成后的存续公司，更名为四川金发科技
发展有限公司（暂定名），绵阳特塑将注销法人资格，
其全部资产、负债、权益、业务和在册职工将并入存续
公司。 
 
详情请参见公司于 2014年 7 月 29 日在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上刊登的《金发科
技股份有限公司第五届董事会第三次会
议决议公告》。 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
28 / 206 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
 
1、 出售资产情况 
单位:元  币种:人民币 
交易对
方 
被出售资产 出售日 出售价格 
本年初起至出
售日该资产为
上市公司贡献
的净利润 
出售产生的损
益 
是否
为关
联交
易（如
是，说
明定
价原
则） 
资产
出售
定价
原则 
所涉及的资产
产权是否已全
部过户 
所涉及的债权债
务是否已全部转
移 
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占利润总额
的比例(%) 
关联关系 
赵美光 吉林金谷精细
化工有限公司 
2014年 7
月 3日 
8,000,000.00 -1,064,289.65 -24,278,563.49 否 协议 是 是 -4.18   
                      
出售资产情况说明 
子公司广州金发科技创业投资有限公司于 2014 年 6 月 30 日与自然人赵美光签订关于其原子公司吉林金谷精细化工有限公司股权转让协议，以人民币
800 万元的价格转让持有的吉林金谷精细化工有限公司 40.00%的股权。相关股权转让款项于 7 月 1 日收到，工商变更手续已于 7 月 3 日完成。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
29 / 206 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司于 2011年 1月 6日召开 2011年第一次临
时股东大会，审议并通过了《金发科技股份有限公
司第二期股票期权激励计划（草案）修订稿》，批
准本次股票期权激励计划。 
根据公司股票期权激励计划，公司授予激励对
象 10,000 万份股票期权，每份股票期权拥有在激
励计划有效期内的可行权日以行权价格和行权条
件购买一股金发科技股票的权利，标的股票总数量
占本激励计划批准时公司股本总额的 7.16%。本次
股票期权的授予日为 2011 年 1 月 11日，授予股票
期权的行权价格为 12.59 元。 
鉴于公司已于 2011 年 5月 16 日实施了 2010
年度每 10 股派发现金红利 1 元（含税）的分配方
案，2012 年 6 月 4 日实施了 2011 年度每 10 股派
发现金红利 3 元（含税）、送红股 3股（含税）并
以资本公积每 10 股转增 3 股的分配方案，2013 年
6 月 26 日实施 2012 年度每 10 股派发现金红利 2
元（含税）的分配方案，2014 年 6月 20日实施 2013
年度每 10 股派发现金红利 1 元（含税）的分配方
案。根据公司 2011 年第一次临时股东大会关于授
权董事会办理股票期权相关事宜的决议，依照公司
《股票期权激励计划》的规定：“若在行权前本公
司有派息、资本公积金转增股份、派送股票红利、
股票拆细或缩股等事项，应对行权价格进行相应的
调整”。由此每份股票期权的行权价格由原来的
12.59 元调整为 7.32 元，授予股票期权的数量由
10,000 万份调整为 16,000 万份。 
 
 
 
 
 
详情请参见公司于 2010年 12 月 18日在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)
披露的《金发科技股份有限公司第二期股票
期权激励计划（草案）修订稿》。 
    
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
30 / 206 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 382,294,898.05 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 294,319,021.95 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 294,319,021.95 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.69 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
89,893,470.17 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 89,893,470.17 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 2014年4月25日第四届董事会第二十五次会议审议通过《金
发科技股份有限公司关于为下属子公司各类融资提供担保
的议案》，该议案已经2014年5月21日召开的公司2013年年
度股东大会批准。截至2014年12月31日，公司为金发绿可
的担保余额为18,000,000元，为印度公司担保余额为
9,614,288.17元，为香港金发担保余额为62,279,182.00元 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
31 / 206 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同
业竞争 
袁志敏、
宋子明、
熊海涛、
夏世勇、
李南京 
本公司控股股东及持有本公司
股份 5%以上的其他股东均已向
本公司作出了避免同业竞争的
承诺：确保本人直接或间接控制
的企业不直接或间接地从事对
公司主要业务构成竞争的业务。 
2004-6-3，长
期有效 
否 是 
与再融资相
关的承诺 
解决关
联交易 
袁志敏、
宋子明、
熊海涛 
本人将尽量避免与金发科技进
行关联交易，对于因金发科技生
产经营需要而发生的关联交易，
本人将严格按照《公司章程》等
对关联交易做出的规定进行操
作。 
2007-7-19，长
期有效 
否 是 
与再融资相
关的承诺 
解决同
业竞争 
袁志敏 
1、本人保证不利用控股股东的
地位损害金发科技及金发科技
其他股东的利益。2、在本人作
为金发科技的控股股东期间，本
人保证本人及其全资子公司、控
股子公司和实际控制的公司不
在中国境内外以任何形式直接
或间接从事与金发科技主营业
务或者主营产品相竞争或者构
成竞争威胁的业务活动，包括不
在中国境内外投资、收购、兼并
与金发科技主营业务或者主要
产品相同或者相似的公司、企业
或者其他经济组织。控股股东与
本公司关于避免同业竞争的制
度安排，可以有效地避免控股股
东与本公司之间同业竞争情形
的发生。 
2007-7-19，长
期有效 
否 是 
与再融资相
关的承诺 
解决关
联交易 
袁志敏、
宋子明、
熊海涛 
本人将尽量避免与金发科技进
行关联交易，对于因金发科技生
产经营需要而发生的关联交易，
本人将严格按照《公司章程》等
对关联交易做出的规定进行操
作。 
2012-2-10，长
期有效 
否 是 
与再融资相
关的承诺 
解决同
业竞争 
袁志敏 
1、本人保证不利用控股股东的
地位损害金发科技及金发科技
其他股东的利益。2、在本人作
为金发科技的控股股东期间，本
人保证本人控制的除金发科技
2012-2-10，长
期有效 
否 是 
2014 年年度报告 
32 / 206 
 
外的其他公司不在中国境内外
以任何形式直接或间接从事与
金发科技及金发科技控制的公
司的主营业务或者主营产品相
竞争或者构成竞争威胁的业务
活动，包括不在中国境内外投
资、收购、兼并与金发科技及金
发科技控制的公司的主营业务
或者主要产品相同或者相似的
公司、企业或者其他经济组织。 
与再融资相
关的承诺 
解决同
业竞争 
广州诚
信创业
投资有
限公司、
广州诚
信投资
管理有
限公司 
本公司在熊海涛女士控制期间，
本公司保证本公司及控制的子
公司不在中国境内外以任何形
式直接或间接从事与金发科技
及金发科技控制的公司的主营
业务或者主营产品相竞争或者
构成竞争威胁的业务活动，包括
不在中国境内外投资、收购、兼
并与金发科技及金发科技控制
的公司的主营业务或者主要产
品相同或者相似的公司、企业或
者其他经济组织。 
2012-2-10，长
期有效 
否 是 
与股权激励
相关的承诺 
其他 本公司 
激励对象行权资金以自筹方式
解决，金发科技承诺不为激励对
象依据本激励计划获得的有关
权益提供贷款以及其他任何形
式的财务资助，包括为其贷款提
供担保。 
2010-12-18，
期限至 2016年
12 月 31 日 
是 是 
其他承诺 分红 本公司 
1、根据公司经营实际情况，结
合公司未来现金使用需求，经股
东大会批准，安排现金分红计
划，在公司盈利的情况下，每年
向股东现金分配股利不低于当
年实现的可供分配利润的 30%。 
2、公司应当强化回报股东的意
识，综合考虑公司盈利能力、经
营发展规划、股东回报、社会资
金成本以及外部融资环境等因
素，在经营环境分析和利润预测
的基础上，以每三年为一个周
期，制订周期内股东分红回报规
划，明确三年分红的具体安排和
形式，现金分红规划及期间间隔
等内容，并经公司股东大会表决
通过后实施。 
现金分红制
度：2012 年 8
月 29 日；未来
三年股东回报
规划：2012 年
10 月 8 日；期
限至2014年12
月 31 日 
是 是 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
33 / 206 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   100 
境内会计师事务所审计年限   4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
保荐人 广发证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
公司第四届董事会第二十五次会议和 2013 年年度股东大会审议并通过了《关于聘任 2014 年
度财务和内部控制审计机构及确定其费用的议案》，同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2014年度财务报告和内部控制审计机构。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人均未收到中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及上海证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
深圳市嘉卓成科技
发展有限公司 
公司持股比例
为 10%，不具有
控制、共同控
制、重大影响 
  -15,000,000.00 15,000,000.00   
合计 /   -15,000,000.00 15,000,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》，公司对持有的不具有控制、共同控制、重大
影响，且公允价值不能可靠计量的股权投资，作为按成本计量的可供出售金融资产进行核算，不
作为长期股权投资核算，并对其采用追溯调整法进行调整。 
 
2014 年年度报告 
34 / 206 
 
2 准则其他变动的影响 
本公司根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）将递延收益从其他非流动负
债中分类至递延收益核算，并进行了追溯调整。相关追溯调整对上期财务报表的主要影响如下： 
单位：元 币种：人民币 
2013 年 12 月 31 日 会计政策变更前的余额 调整金额 会计政策变更后的余额 
递延收益  402,954,717.80 402,954,717.80 
其他非流动负债 402,954,717.80 -402,954,717.80  
 
3 其他 
本公司已执行财政部于 2014 年颁布的新的及修订的企业会计准则，上述会计政策变更，仅对
上述报表项目产生影响，对本公司 2013 年度资产总额、负债总额、净资产及净利润不会产生影响。 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
35 / 206 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条件股
份 
                  
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有
法人持股 
                  
境内自然人
持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法人持
股 
                  
境外自然人
持股 
                  
二、无限售条件流
通股份 
2,634,400,000 100           -74,400,000 -74,400,000 2,560,000,000 100 
1、人民币普通股 2,634,400,000 100           -74,400,000 -74,400,000 2,560,000,000 100 
2、境内上市的外资
股 
                  
3、境外上市的外资
股 
                  
4、其他                   
三、股份总数 2,634,400,000 100       -74,400,000 -74,400,000 2,560,000,000 100 
 
2、 股份变动情况说明 
公司于 2013年 7 月 29 日披露了《金发科技股份有限公司回购报告书》，并于 2013年 8 月
19 日首次实施了回购。截至 2014 年 1 月 24 日，本次回购期限届满，公司已回购股份数量为
74,400,000 股。经公司申请，公司已于 2014 年 1 月 28 日在中国证券登记结算有限责任公司注销
所回购的股份。详情请参见 2014 年 1 月 28 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《金发科技股份有限公司关于股份回购实施
结果及股份变动的公告》（公告编号：临 2014-003）。2014年 3 月 31 日，公司已完成相应的工
商变更登记手续。 
 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
 
