2016 年年度报告 
41 / 237 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号）、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（中国证监会公告【2013】43号）、
《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等文件精神以及《公司章程》的有关规定，公司董事
会于 2015年 4月 17日召开第五届董事会第八次会议，审议通过了《金发科技股份有限公司股东
分红回报规划（2015-2017 年）》（详情请参见公司于 2015年 4月 21日披露的相关公告），进
一步明确了现金分红的优先顺序、分红条件及比例。《金发科技股份有限公司股东分红回报规划
（2015-2017年）》已经 2015年 5月 12日召开的公司 2014年年度股东大会审议通过（详情请参
见公司于 2015年 5月 13日披露的相关公告）。 
2016年 6月 16日，公司实施了 2015年度每 10 股派发现金红利 1元（含税）的利润分配方
案。具体情况详见公司于 2016年 6月 7日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的相关公告。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1 0 271,678,478.60 737,288,242.69 36.85 
2015年 0 1 0 256,000,000.00 711,715,334.21 35.97 
2014年 0 1 0 347,362,525.53 498,355,080.50 69.70 
*注：根据《上海证券交易所上市公司以集中竞价交易方式回购股份业务指引（2013年修订）》
第二十八条的规定，“上市公司当年实施股份回购所支付的现金视同现金红利，与该年度利润分
配中的现金红利合并计算”。因此，2014年 1月 1日至 2014年 1月 24日，公司实施股份回购支
付的现金 91,362,525.53元，与 2014年利润分配方案中的现金红利 256,000,000.00元合并计算。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42 / 237 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
43 / 237 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决
同业
竞争 
袁志敏、宋子明、
熊海涛、夏世勇、
李南京 
本公司控股股东及持有本公司股份 5%以上的
其他股东均已向本公司做出了避免同业竞争
的承诺：确保本人直接或间接控制的企业不直
接或间接地从事对公司主要业务构成竞争的
业务。 
2004-6-3，长
期有效 
否 是 不适用 不适用 
与再融资相关
的承诺 
解决
关联
交易 
袁志敏、宋子明、
熊海涛 
本人将尽量避免与金发科技进行关联交易，对
于因金发科技生产经营需要而发生的关联交
易，本人将严格按照《公司章程》等对关联交
易做出的规定进行操作。 
2007-7-19，长
期有效 
否 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
袁志敏 
1、本人保证不利用控股股东的地位损害金发
科技及金发科技其他股东的利益。2、在本人
作为金发科技的控股股东期间，本人保证本人
及其全资子公司、控股子公司和实际控制的公
司不在中国境内外以任何形式直接或间接从
事与金发科技主营业务或者主营产品相竞争
或者构成竞争威胁的业务活动，包括不在中国
境内外投资、收购、兼并与金发科技主营业务
或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者
其他经济组织。控股股东与本公司关于避免同
2007-7-19，长
期有效 
否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
44 / 237 
 
业竞争的制度安排，可以有效地避免控股股东
与本公司之间同业竞争情形的发生。 
解决
关联
交易 
袁志敏、宋子明、
熊海涛 
本人将尽量避免与金发科技进行关联交易，对
于因金发科技生产经营需要而发生的关联交
易，本人将严格按照《公司章程》等对关联交
易做出的规定进行操作。 
2012-2-10，长
期有效 
否 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
袁志敏 
1、本人保证不利用控股股东的地位损害金发
科技及金发科技其他股东的利益。2、在本人
作为金发科技的控股股东期间，本人保证本人
控制的除金发科技外的其他公司不在中国境
内外以任何形式直接或间接从事与金发科技
及金发科技控制的公司的主营业务或者主营
产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包
括不在中国境内外投资、收购、兼并与金发科
技及金发科技控制的公司的主营业务或者主
要产品相同或者相似的公司、企业或者其他经
济组织。 
2012-2-10，长
期有效 
否 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
广州诚信创业投资
有限公司、广州诚
信投资管理有限公
司 
本公司在熊海涛女士控制期间，本公司保证本
公司及控制的子公司不在中国境内外以任何
形式直接或间接从事与金发科技及金发科技
控制的公司的主营业务或者主营产品相竞争
或者构成竞争威胁的业务活动，包括不在中国
境内外投资、收购、兼并与金发科技及金发科
技控制的公司的主营业务或者主要产品相同
或者相似的公司、企业或者其他经济组织。 
2012-2-10，长
期有效 
否 是 不适用 不适用 
其他 
公司董事和高级管
理人员 
对 2016年度非公开发行股票摊薄即期回报采
取填补措施做出以下承诺：不越权干预公司经
2016-3-1，至
非公开发行股
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
45 / 237 
 
营管理活动，不侵占公司利益；不无偿或以不
公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益；对职务消费行为
进行约束；不动用公司资产从事与履行职责无
关的投资、消费活动；由董事会或薪酬与考核
委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩；若公司后续推出公司股权
激励政策，本人承诺拟公布的公司股权激励的
行权条件与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩；自本承诺出具日至公司本次非公开发行
股票实施完毕前，若中国证监会做出关于填补
回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且
上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本
人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出
具补充承诺。 
票实施完毕 
其他 本公司 
本次非公开发行募集资金到账后，公司将严格
按照相关法律法规及《金发科技股份有限公司
募集资金使用管理办法》使用和管理募集资
金，保证募集资金得到合理合法使用。公司本
次发行募集的资金将设立专项账户存储，并按
照相关要求对募集资金实施三方监管。公司不
会通过本次募集资金偿还银行贷款或补充流
动资金变相实施重大投资或资产购买。 
2016-6-29，至
非公开发行股
票实施完毕 
是 是 不适用 不适用 
其他 袁志敏 
本人认购金发科技股份有限公司本次非公开
发行股票的资金均为本人自有资金。本人的自
有资金来源真实、合法，不存在对外募集；不
存在接受他人委托投资或代持；不存在结构化
2016-6-29，至
非公开发行股
票实施完毕 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
46 / 237 
 
安排；亦不存在直接或间接来自于金发科技股
份有限公司及其关联方的情况。 
其他 本公司 
1、本公司设立的“广发原驰•金发科技 1号定
向资产管理计划”员工持股计划不存在分级
收益等结构化安排。 
2、本公司设立的“广发原驰•金发科技 1号定
向资产管理计划”员工持股计划认购本公司
非公开发行股份的资金来源于参与员工本人
的自有资金或合法筹集资金，不存在接受他人
委托投资的情况。 
2016-6-29，至
非公开发行股
票实施完毕 
是 是 不适用 不适用 
其他 本公司 
本公司及本公司关联方没有直接或间接向参
与认购本次非公开发行的资管产品及其委托
人提供财务资助或者补偿，不存在违反《证券
发行与承销管理办法》第十六条等有关法规规
定的情形。 
2016-6-29，至
非公开发行股
票实施完毕 
是 是 不适用 不适用 
其他 袁志敏 
本人是金发科技股份有限公司的控股股东。本
人及本人的关联方未直接或间接向参与认购
本次非公开发行的资管产品及其委托人提供
财务资助或者补偿，不存在违反《证券发行与
承销管理办法》第十六条等有关法规规定的情
形。 
2016-6-29，至
非公开发行股
票实施完毕 
是 是 不适用 不适用 
与股权激励相
关的承诺 
其他 本公司 
激励对象行权资金以自筹方式解决，金发科技
承诺不为激励对象依据本激励计划获得的有
关权益提供贷款以及其他任何形式的财务资
助，包括为其贷款提供担保。 
2010-12-18，
期限至 2016
年 12月 31日 
是 是 不适用 不适用 
 
2016 年年度报告 
47 / 237 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因做出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
保荐人 广发证券股份有限公司 1,081.2 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第五届董事会第十六次会议和 2015年年度股东大会审议并通过了《关于聘任 2016年度
财务和内部控制审计机构的议案》，同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016
年度财务和内部控制审计机构。 
2016 年年度报告 
48 / 237 
 
2016年公司实施非公开发行股票，聘请了广发证券股份有限公司为公司的保荐人及主承销商，
费用合计为 1081.2万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2011年 1月 6日召开 2011年第一次临时股东大
会，审议并通过了《金发科技股份有限公司第二期股票期权
激励计划（草案）修订稿》，批准本次股票期权激励计划。 
根据公司股票期权激励计划，公司授予激励对象 10,000万份
详情请参见公司于 2010年 12月
18日在《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》和上海
证券交易所网站
2016 年年度报告 
49 / 237 
 
股票期权，每份股票期权拥有在激励计划有效期内的可行权
日以行权价格和行权条件购买一股金发科技股票的权利，标
的股票总数量占本激励计划批准时公司股本总额的 7.16%.本
次股票期权的授予日为 2011年 1 月 11日，授予股票期权的
行权价格为 12.59元。 
鉴于公司已于 2011年 5月 16日实施了 2010年度每 10
股派发现金红利 1元（含税）的分配方案，2012年 6月 4日
实施了 2011年度每 10 股派发现金红利 3元（含税）、送红
股 3股（含税）并以资本公积每 10股转增 3股的分配方案，
2013年 6月 26日实施 2012年度每 10股派发现金红利 2元（含
税）的分配方案，2014年 6月 20日实施 2013年度每 10股派
发现金红利 1元（含税）的分配方案，2015年 6月 19日实施
2014年度每 10股派发现金红利 1元（含税）的分配方案，2016
年 6月 16日实施 2015 年度每 10股派发现金红利 1元（含税）
的分配方案。根据公司 2011年第一次临时股东大会关于授权
董事会办理股票期权相关事宜的决议，依照公司《股票期权
激励计划》的规定：“若在行权前本公司有派息、资本公积
金转增股份、派送股票红利、股票拆细或缩股等事项，应对
行权价格进行相应的调整”。由此每份股票期权的行权价格
由原来的 12.59元调整为 7.12元，授予股票期权的数量由
10,000万份调整为 16,000 万份。 
（www.sse.com.cn)披露的《金发
科技股份有限公司第二期股票期
权激励计划（草案）修订稿》。 
公司于 2016年 3月 17日召开 2016年第一次临时股东大
会，审议并通过了《金发科技股份有限公司 2016年度员工持
股计划(草案)(非公开发行方式认购)》及其摘要,同意以非公
开发行股票的方式实施公司 2016年度员工持股计划。 
根据《金发科技股份有限公司 2016年度员工持股计划(草
案)(非公开发行方式认购)》,本员工持股计划每单位份额的
认购价格为人民币 1元，设立时的份额合计 54,507万份，对
应资金总额人民币 54,507万元。员工持股计划设立后全额认
购资产管理人设立的广发原驰•金发科技 1号定向资产管理计
划，该资产管理计划通过认购本公司非公开发行股票的方式
持有金发科技股票。 
详情请参见公司于 2016年 3月 1
日在《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》和上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn)
披露的《金发科技股份有限公司
2016年度员工持股计划(草
案)(非公开发行方式认购)》。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
50 / 237 
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
51 / 237 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
金发科技向包括公司控股股东袁志敏以及广发证券资产管理（广东）有限公司在内的 2名特
定投资者非公开发行股票，并以现金方式认购，募集资金总额不超过 84,507.00万元（含 84,507.00
万元）。其中，袁志敏认购 30,000.00万元，广发证券资产管理（广东）有限公司作为管理人的
广发原驰•金发科技 1号定向资产管理计划认购金额不超过 54,507.00万元。根据《上海证券交易
所股票上市规则（2014 年修订）》的规定，本次交易涉及关联交易。具体情况详见 2016年 3月 1
日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《金发科技股份有限公司关于非公开发行
股票涉及关联交易事项的公告》。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
2016 年年度报告 
52 / 237 
 
系 日) 
/                                           
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 806,311,858.93 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 282,664,177.99 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 282,664,177.99 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.93 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
49,714,176.99 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 49,714,176.99 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
53 / 237 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司秉承“安全是生存之本”的安全理念和“生产、生活安全是第一要务”的安全原则，积
极推进安全生产管理，履行社会责任，努力实现安全和效益的有效统一。 
1、员工权益保护 
公司坚持“以人为本，和谐共赢”的核心价值观，致力于为员工创造良好的工作和生活环境，
提高员工对公司的满意程度和对自身需求的满足，保障员工权益，增强员工凝聚力，激发员工工
作热情，挖掘员工创造力。 
公司严格遵守国家劳动、安全生产方面法律法规，设立专职的安全管理机构，通过了
OHSAS18001职业安全健康管理体系、安全标准化二级评审，并保持有效运行，不断改善员工工作
环境中的安全和职业健康条件。2016年全面推进集团安全管控，整合集团 HSE 管理资源，发挥总
部专业优势，实现资源共享，整体提升安全管理工作的目标。 
公司通过健全的党团、工会和妇联等员工组织参与公司治理，保障员工合法权益。建立了员
工关爱基金和困难员工帮扶机制，定期开展党委“送爱心”及“送清凉”等活动，工会建立了员
工倾听室，定期倾听员工心声，召开员工座谈会，建立了合理化建议和总经理信箱，积极了解员
工权益诉求，凝聚员工智慧，服务员工。 
公司倡导提高员工幸福指数，除国家规定的福利外，还建立符合公司特色的福利制度，不仅
有交通班车、购物班车、免费旅游、节日慰问、住房分配、康体娱乐设施和文体活动等员工享受
的福利，还建立了针对员工家属、子女的家属座谈会、员工子女上学补助、校车服务和儿童娱乐
活动等特色福利制度，既提高了员工工作生活质量，也解决了员工的后顾之忧，增强了公司凝聚
力。 
2、环境保护 
公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，以“节能环保”作为企业生存发展和产品
研发生产的生命线为导向，贯彻源头治理、减污增效的工作理念，积极采用先进的环保工艺技术
和生产技术，认真遵守和贯彻国家相关的环保法规，持续推进环境保护工作。 
2016 年年度报告 
54 / 237 
 
公司建立并执行 ISO14001环境管理体系，积极推进清洁生产，同时调整产品结构，采用先进
的生产工艺技术改进工艺，使用母粒替代粉料、水资源循环利用、智能化的电力计量控制系统和
光伏发电等先进工艺和节能措施，减少污染物的产生，节约资源，实现资源循环再生利用；运用
信息化管理工具，提升装备自动化控制水平，进一步节能降耗；引进先进技术，改进环保处理设
施，提升环保治理效率。 
3、热心公益慈善事业 
承担公共责任，热心公益事业，是公司奉献社会孜孜以求的方向。公司积极开展各项公益慈
善活动，每年主动、有计划及有针对性地支持公益事业，树立行业楷模。每年单列费用预算用于
行业相关活动的支持，在北京理工大学、北京化工大学、华南理工大学、中山大学和四川大学等
高校的设立"金发科技奖学金"累计捐赠达 640万元。2016年 6月的扶贫济困日活动中，金发科技
还捐资 1000万元，用于资助广东省贫困地区的开发，协助贫困地区尽早脱贫致富；并与清远市清
新区禾云镇罗东村签订了结对帮扶协议，帮助该村建立经济发展的长效机制，加快脱贫致富进程。
8月，公司还为抗洪救灾捐款 20万。同时公司还设立员工关爱基金，帮扶困难员工和家庭，积极
参与拥军慰问、党员慰问孤寡老人、扶贫助残等公益活动，积极回馈社会。近年来荣获“广东省
光彩事业奖”、“广东省非公有制企业扶贫济困回报社会突出贡献奖”、“红棉杯”金杯和广州
慈善企业等多项荣誉。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用□不适用  
1.重点排污单位 
金发科技被环境保护部门列入广州市 2016年重点排污单位（大气）。 
2.排污信息披露 
金发科技科学城生产基地外排污染物主要有：废水、废气、噪声和固体废物。详细排污信息
如下表： 
主要污染物及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放
口数
量 
排放口
分布 
排放浓度 
污染物排
放执行标
准值 
排放总量
(吨) 
年度核
定排放
总量
（吨） 
报告
期超
标排
放情
况 
生活污水 
COD 
处理达标
后排放 
1 
厂区南
部总排
口 
52mg/L 500mg/L 13.71 30 无 
BOD5 12.3mg/L 300mg/L 0.316 / 无 
2016 年年度报告 
55 / 237 
 
SS 12mg/L 400mg/L 0.324 / 无 
废气 
颗粒物 
处理达标
后排放 
20 
厂房楼
顶 
10.62mg/m
3
 120mg/m
3
 16 29.009 无 
非甲烷总烃 1.83mg/m
3
 120mg/m
3
 2.758 11.387 无 
苯 0.01mg/m
3
 12mg/m
3
 0.002 0.022 无 
甲苯 0.047mg/m
3
 40mg/m
3
 0.011 0.086 无 
二甲苯 0.003mg/m
3
 70mg/m
3
 0.001 0.96 无 
3.防治污染设施的建设和运行情况 
公司设置一座日处理能力 1080吨的污水处理站，采用（气浮+活性污泥处理+沙滤）工艺，2016
年废水治理方面公司投入 135.26万元运营维护资金，日平均处理量为 650吨，全年废水处理设施
运行稳定，检测均达标。生产区域严格落实生产、生活、雨水三管分流，生产污水经污水处理站
处理后全部回用至生产车间循环系统，不外排；生活污水经三级化粪池预处理排入市政污水管网，
雨水独立纳管接驳市政雨水管网。 
废气方面设置 20套泡沫式新型废气处理塔，全年投入 751.89万元废气运管资金和 279.65
万元粉尘治理项目，收集生产车间挤出工序非甲烷总烃、三苯以及混料工序颗粒物等污染物，经
处理后达标通过排气筒高空排放。 
4.建设项目环境影响评价及其他环保行政许可情况 
公司按《建设项目环境保护管理条例》落实建设项目环评制度和污染治理设施三同时制度，
取得环保部门环评批复及环保竣工验收批复。按《排污许可证管理暂行规定》办理并取得排污许
可证（编号 4401162011004066），按《城市排水许可管理办法》办理并取得排水许可证（证书编
号：穗萝环建排证许准【2012】6 号）。 
5.突发环境事件应急预案 
公司在 2014年 11 月委托专业机构协同公司编制环境风险评估报告以及突发环境事件应急预
案，并报送环保部门备案。2016年公司按预案管理要求，组织应急队伍开展应急培训和应急演练。 
6.环境自行监测方案 
公司每年制定污染治理设施检查计划和污染物自行检测方案，2016年，废气为每季度委托有
资质的检测单位抽样检测，废水为半年度采样检测，噪声采用年度检测。检测结果均达标。 
7.其他应当公开的环境信息 
金发科技 2016年未有环保违法行为，在 2017年 4月取得环保部门环境核查守法证明。2016
年企业信用评价评审结果为蓝牌企业。 
2016 年年度报告 
56 / 237 
 
 
 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
57 / 237 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 0 0 156,784,786 0 0 0 156,784,786 156,784,786 5.77 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、其他内资持股 0 0 156,784,786 0 0 0 156,784,786 156,784,786 5.77 
其中：境内非国有法人持股 0 0 101,126,159 0 0 0 101,126,159 101,126,159 3.72 
境内自然人持股 0 0 55,658,627 0 0 0 55,658,627 55,658,627 2.05 
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件流通股份 2,560,000,000 100 0 0 0 0 0 2,560,000,000 94.23 
1、人民币普通股 2,560,000,000 100 0 0 0 0 0 2,560,000,000 94.23 
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、普通股股份总数 2,560,000,000 100 156,784,786 0 0 0 156,784,786 2,716,784,786 100 
