2015 年年度报告 
9 / 206 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
金发科技的主营业务为化工新材料的研发、生产和销售，主要产品包括改性塑料、完全生物
降解塑料、高性能碳纤维及复合材料、特种工程塑料、环保高性能再生塑料和木塑复合材料等 6
大类，广泛应用于汽车、家用电器、现代农业、轨道交通、航空航天、高端装备、新能源、通讯、
电子电气和建筑装饰等行业，并与众多国内外知名企业建立了战略合作伙伴关系。目前，公司是
全球化工新材料行业产品种类最为齐全的企业之一，也是国内规模最大、产品种类最为齐全的改
性塑料生产企业，产品市场占有率稳居国内市场前列，竞争优势明显。 
近年来，随着完全生物降解塑料、特种工程塑料和高性能碳纤维及复合材料等一批达到国际
先进水平的化工新材料产品成功实现量产，金发科技逐步实现从改性塑料到化工新材料的升级，
从功能材料向结构材料的拓展，产品结构不断向产业高端和高附加值方向延伸。 
（二）经营模式 
从产业链的角度看，金发科技位于大型石化企业与生产最终产品的制造企业之间，产品主要
为具有特定用途和性能的非标准化产品。因此，本行业生产模式主要为“以销定产”方式，即由
客户提出产品性能或/和功能要求，公司根据客户要求组织产品研发、生产、检验并交付。 
从销售模式的角度看，由于化工新材料特别是改性塑料种类繁多，不同产品的性能差异较大，
对产品的选择和加工需要具备较强的专业知识，因此，公司在销售产品的同时还需要对下游客户
提供全面的技术支持服务，这一业务特点决定了本公司以直接面向客户的直销模式为主的销售模
式。 
（三）行业基本情况 
公司主要产品分为改性塑料、完全生物降解塑料、特种工程塑料、高性能碳纤维及复合材料、
环保高性能再生塑料和木塑复合材料六大类。 
1、改性塑料 
改性塑料作为化工新材料的一种。近年来，改性塑料在全球范围内的产能扩张较为迅速，现
在已经具有了一定的发展规模。目前，我国改性塑料的消费增长迅速，改性塑料在通用塑料领域
所占的比例与发达国家相比还存在一定的差距。同时，我国改性塑料现有产能还不能完全满足国
内市场的需求，未来我国改性塑料行业仍然存在较大的发展空间。 
我国改性塑料的发展始于 20 世纪 90 年代，到目前不到 30 年的发展历史。伴随着国内经济
的快速发展和“以塑代钢”、“以塑代木”的不断推进，改性塑料也获得了较快的发展，改性设
备、改性技术不断成熟，改性塑料工业体系也逐步完善，目前已成为全国塑料产业的重要组成部
分。根据中国塑料加工工业协会的统计数据显示，2004-2015 年，我国塑料总产量从 1791 万吨上
2015 年年度报告 
10 / 206 
 
升至 7560 万吨，与此同时，改性化率也逐年提高。2004 年，我国塑料改性化率仅为 8%，到 2015 
年，我国塑料改性化率上升为 19%。 
（1）通用塑料情况 
通用塑料一般具有产量大、用途广、成型性好、价格便宜等特点，主要应用在工程产业、国
防科技等高端的领域，如汽车、航天、建筑、通讯等领域。在五大通用塑料中，PVC、PE 和 PP
树脂是其中最重要的组成部分，我国的上述三大树脂产量自 2008 年以来呈现稳定增长的态势，
2015 年，我国 PVC 、PE 和 PP 产量分别达到了 1609 万吨，1652 万吨和 1686 万吨。 
（2）工程塑料情况 
我国工程塑料虽然起步较晚，但发展迅速，已逐步形成了具有树脂合成、塑料改性与合金、
加工应用等相关配套能力的完整产业链。目前我国五大工程塑料（PA、PC、POM、PBT、PPO）
均已实现批量生产。从下游应用方面来看，工程塑料主要应用于电子电器、机械、汽车、建材、
轻工等领域。与全球 42%的工程塑料用于汽车行业相比，在我国仅为 10%左右，预计未来几年汽
车行业将成为工程塑料消费量增速最快的领域。 
2、完全生物降解塑料 
完全生物降解塑料是解决普通塑料袋和农用薄膜等一次性塑料制品造成“白色污染”的重要
途径。目前，全球生物降解塑料产需均呈较快增长趋势。生物降解塑料最主要的需求来自欧洲，
主要原因是欧洲国家对完全生物降解塑料的使用提供最强大的政策支持。欧盟有机垃圾填埋指令
要求成员国在 2016 年减少有机垃圾填埋量到 1995 年的 35%。意大利从 2011 年 1 月 1 日起超市
全面禁售 PE 购物袋。法国、西班牙于 2013 年 1 月 1 日全面禁售 PE 购物袋。德国对生物降解塑
料生产与销售者豁免回收义务及税收。 
相对于欧洲国家而言，我国只有吉林省实施“禁塑令”，在全省范围内禁止生产和销售一次
性不可降解塑料购物袋和塑料餐具。由于目前成本较高，生物降解塑料在国内推广较难，企业更
多从国外寻求出路进行销售。 
随着生物降解塑料产量增长、成本下降和市场推广力度的加大，以及在国家政策利好和应用
范围不断拓展等刺激下，完全生物降解塑料市场将逐渐增大。产业信息网发布的研究报告指出全
球生物降解塑料需求总量到 2020 年将达到 322 万吨左右，年均需求增长速度超过 16%，而我国
未来可降解塑料消费量将保持 20%以上的增长速度发展，到 2020 年我国生物降解塑料消费量将
达 200 万吨。 
3、特种工程塑料 
特种工程塑料是指长期使用温度在 150℃以上、综合性能优异的结构型聚合物材料，主要包
括 PPS、PEEK、LCP、PSF 和 PI 等。特种工程塑料具有耐高温、高强度、耐磨、耐疲劳、自润滑
等特殊性能或功能，主要用来满足航空航天、军工等领域的一些特殊需求，应用目前已逐渐扩展
2015 年年度报告 
11 / 206 
 
到电子电气、交通运输、医疗器械和机械制造等领域，在高新技术产业中发挥了极其重要的不可
替代作用。我国特种工程塑料研发与产业化严重脱节，产业化程度低、装置规模小、生产技术落
后、自主创新能力不强、产品精细化程度不高，大多数品类长期依赖进口，对我国行业的发展带
来诸多不利影响。 
2015 年，全球特种工程塑料的总需求量约 50 万吨。在我国，汽车和电子电器等民用领域对
特种工程塑料的需求迅速增长，2015 年全国需求量将超过 10 万吨。金发科技针对上述行业需求，
积极开展 PI、PEEK、LCP 和 PSF 等特种工程塑料的合成关键技术研究，开发出一批达到国际先
进水平的特种工程塑料产品，成为国内为数不多的能实现特种工程塑料产业化的企业之一。 
4、高性能碳纤维及复合材料 
碳纤维是一种含碳量在 95%以上的高性能纤维，其密度只有钢材的五分之一，但强度比钢材
高 5 到 10 倍，碳纤维是代替钢材实现轻量化的理想材料。 
碳纤维具有轴向强度高、密度低、比性能高，耐疲劳性好，比热及导电性介于非金属与金属
之间，热膨胀系数小且各向异性，耐腐蚀性好等优异特性，是构成复合材料的关键原材料，承担
着复合材料约 90%的载荷。2015 年全球碳纤维的需求量已达 5.9 万吨，年增长率超过了 10%。全
球各大碳纤维生产企业纷纷扩大了生产规模。预计到 2025 年，汽车等工业领域的碳纤维需求会超
过航天航空而成为第一大应用，而低成本碳纤维将成为汽车等工业应用的主流需求。 
近年来，我国碳纤维进步很快，基本上通用级别的碳纤维替代进口已经不成问题。未来几年，
国产碳纤维需要在低成本化和高性能化两个方面持续研发。 
公司所涉及的复合材料主要是树脂基热塑性复合材料。这是 20 世纪 80 年代末开始发展起来
的一类复合材料，所用树脂基体包含 PP、PE、PA、PC 等热塑性树脂，所用纤维包含玻璃纤维、
碳纤维和芳纶纤维等增强纤维。 
热塑性复合材料由于具有成本相对较低、成型加工容易、可回收利用等特点，已经在航空航
天、汽车、电子电器、体育娱乐、石油化工等领域得到了应用，其中汽车、航空航天和电子电器
等领域近年来增长迅猛。在汽车领域，由于轻量化和节能的要求，热塑性复合材料越来越多替代
金属材料应用于车辆结构件及半结构件。预计到 2020 年，每辆汽车的热塑性复合材料使用量将超
过 20 公斤。 
我国热塑性复合材料产业起步早，这几年取得了很大进展，但发展缓慢，仍未形成规模，龙
头企业规模小，和国外比仍有很多差距。但可喜的是，中国已成为全球热塑性复合材料产业最活
跃、发展最快的地区之一，技术创新和设备改进是我国热塑性复合材料产业发展的重要引擎。 
5、环保高性能再生塑料 
资源循环回收，发展循环经济，是我国也是世界发展的主题，同时科学环保回收塑料再利用
是最有效解决“白色污染”的方案。但是国内回收塑料企业采用的回收模式大多仍停留在“收集
2015 年年度报告 
12 / 206 
 
—粗略分类挑选—简单清洗破碎—造粒”的简单模式，所生产的再生塑料性能低下、杂质含量高、
不符合 RoHS 环保要求、无 UL 认证及其他相关认证，产品主要应用于低端市场如卡板、框栏、
包装材料、无安规认证的电子电器产品、无 3C 认证的玩具产品，或掺入原树脂中用以减低成本，
以上应用由于没有任何安全保证而使得部分消费者“谈再生料而色变”。整体而言，我国塑料回收
行业仍然存在整体规模大、小企业数量多、企业规模小、技术开发应用能力弱、工艺技术落后、
装备水平低、资源利用率低、存在二次污染、分类分选技术落后、产品附加值低等诸多问题。 
目前先进国家采用的是全自动全智能的回收模式，同时回收的产品也能够广泛应用于高附加
值的电子电器、办公用品、汽车材料和包装材料等诸多方面，并受到消费者的欢迎和追捧，甚至
不惜高于目前原树脂价格进行采购消费。由此可见：我国废旧塑料高效回收与高质化利用方面与
国外还存在非常大的差距，急需龙头企业带头进行革命性创新，引领行业发展。 
金发科技充分发挥自身塑料改性技术优势，对再生塑料进行高质化利用，并依托科技部批准
组建的国家重点实验室，开展前瞻性技术研究，开发环保高性能再生塑料。近年来，我国塑料制
品量和回收利用量逐步上升。2014 年中国塑料制品总产量 7387.8 万吨，较 2013 年 (6878.8 万吨)
增长 7.4%。由于大量使用，废旧塑料也大量产生。2013 年我国产生的废旧塑料超过 1700 万吨，
加上进口的废旧塑料，我国每年需要处理的废旧塑料超过 2500 万吨。随着我国电子电器、汽车行
业的快速发展，预计数量将进一步提升，在高值化应用方面，随着人们环保意识的加强，在我国
和全球都将取得突破性的发展。 
6、木塑复合材料 
木塑复合材料为一类以木材、竹材、农作物秸秆等生物质纤维材料为填充增强相，以热塑性
聚合物为基体，经熔融复合采用挤出、注射或模压等成型工艺而制备的复合材料。它兼具木材和
塑料的低成本和综合性能好的优点，适用范围广泛，几乎可涵盖木材、塑料、铝合金、玻璃钢及
其它类似复合材料的应用领域。木塑复合材料产业能够将低值的生物质和有机固体废弃物加工利
用成为高附加值的工业产品，是可以大规模利用、可持续发展的生物质新材料产业。 
自 20 世纪 80 年代以来，木塑复合材料从基础理论研究起步，经历了人才培养储备、应用技
术开发、产业形成及蓬勃发展阶段。德国 nova-Institute for Ecology and Innovation 和奥地利/芬兰
Asta Eder Composites Consulting 等机构的市场研究报告显示，2012 年全球木塑复合材料产量已经
达到 243 万吨，其中北美 110 万吨，中国 90 万吨，欧盟 26 万吨。到 2015 年，全球木塑复合材料
产量将达到 383 万吨，中国跃居第一位将达到 180 万吨，占全球 47%的市场份额，北美 135 万吨
位居第二，欧盟 35 万吨。 
木塑产业在我国经历了快速的发展，从 2005 年到 2015 年，木塑产量已从不足 5 万吨增加到
180 万吨。伦敦市场咨询公司 TechNavio 发布的最新报告预测，木塑全球市场在 2014 年-2018 年
间的年均复合增长率将高达 9﹪。现阶段木塑材料的应用领域主要是低附加值户外铺板（67%），
其余主要用作汽车内饰件（23%）及墙体挂板等（10%）。 
2015 年年度报告 
13 / 206 
 
木塑复合材料产业的发展要求攻克制约木塑复合材料产业发展的技术难题，建立起能够支撑
产业规模大幅度增长、产品性能大幅度提高、产品种类满足市场需求的产业技术创新，目前已经
从户外铺板、园林景观和室内外装饰为主的木塑传统应用开始向高附加值应用领域拓展，如建筑
门窗、保温墙体、活动房等第三代木塑产品。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）科技创新优势 
1、一流的科研开发平台：建立了以国家工程实验室、国家重点实验室和国家级企业技术中心
为核心，包含院士科研工作站、博士后科研工作站、广东省重点工程技术研究开发中心、广东省
重点实验室、金发科技研究院在内的国内一流科研创新平台。 
2、强大的科研开发队伍：公司历来十分重视科技人才队伍建设，不断从国内外高等院校、科
研院所收纳优秀科技人才，目前组建了一支由 1名院士、2名广东省重点培养两院院士后备人选、
5名国务院特殊津贴专家和 63名高级工程师（含教授级高级工程师）等组成的科技创新队伍，其
中包含 35位博士后研究人员、132名博士和 400多名硕士。 
3、完善的协同创新平台：公司加强与国内外著名高校、科研院所及上游供应商和下游客户的
合作，积极建设联合实验室和合作研发中心等协同创新平台，通过实施合作开发、召开技术交流
展示会等方式，在提升企业创新能力的同时，与客户形成互动创新，进一步提升了公司技术服务
水平和价值。 
4、丰硕的研发成果：截至报告期末，公司获得国家、省部、市区科技成果奖励 100多项，其
中，国家科技进步二等奖 3项，中国专利奖（优秀奖）12项，省部级科技成果奖励 53项。累计
申请中国发明专利 1824件，PCT专利 39件。报告期内，我司发明专利“一种生物降解树脂组合
物及其制品”和“一种高耐磨高刚性增强尼龙 66复合物及其制备方法”获十六届中国专利优秀奖；
发明专利“一种汽车用低 TVOC聚丙烯组合物及其制备方法”获广东省专利金奖。 
（二）商业模式优势 
1、已构建完善的全球销售网络：目前，公司依托布局全国的七大生产基地和扩展海外的印度
金发、美国金发、欧洲金发三大子公司，建成了覆盖全国、辐射全球的营销网络，服务半径从之
前的 1500公里缩短到现在的 700公里，进一步提升服务响应速度，不断提升客户满意度，配合客
户共同成长。 
2、拥有专业的行业专家团队：公司建立了一支包括 500多名硕士以上学历的行业专家队伍，
能更好地提供材料专业服务，同时借助金发科技品种齐全的功能化改性产品体系和上下游协同创
新体系，为客户设计全方位、全生命周期的高价值材料解决方案，释放客户的隐性价值，满足客
户个性化需求。 
2015 年年度报告 
14 / 206 
 
3、建立了基于大数据库的客户需求深入挖掘体系：建立了包括大量销售数据和关键业务数据
的大数据库，通过系统的整理、分析，挖掘客户的隐性需求，为客户量身定做材料的整体解决方
案，并引导市场需求，由材料制造商转变为整体方案提供商，实现金发科技与客户、供应商三方
价值共赢。 
（三）产品优势 
1、产品种类齐全 
经过多年的发展，公司已形成改性塑料、完全生物降解塑料、高性能碳纤维及复合材料、特
种工程塑料、环保高性能再生塑料和木塑复合材料等 6大类 100多个品种 4000 多个牌号的产品，
是全球产品品种最齐全的化工新材料公司之一。 
2、行业应用经验丰富 
公司产品已广泛应用于汽车、家用电器、现代农业、轨道交通、航空航天、高端装备、新能
源、通讯、电子电气和建筑装饰等行业，能够为各行业客户提供一站式的材料整体解决方案。 
  
2015 年年度报告 
15 / 206 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，全球经济增长乏力，国际原油价格暴跌，国内宏观经济增速回落的下行压力持续加
大。面对复杂的外部环境和不断加剧的竞争局势，公司在董事会的领导下，坚定信心，迎难而上，
坚持以“降本增效”为核心，以提升客户满意度为宗旨，大力推进技术研发，加大海内外市场拓
展力度，狠抓产品质量，着力提升运营效率，扎实推进项目工作，全年实现产成品（含贸易品）
销量 136.22万吨,同比增长 8.12%，保持了稳健向好的发展态势。 
（一）改性塑料经营情况 
1、车用材料：2015年，全国汽车产销分别为 2450万辆和 2460万辆，同比增长 3.25%和 4.68%。
其中乘用车产销分别为 2108万辆和 2115万辆，同比增长 5.78%和 7.30%。在汽车行业延续缓慢增
长的情况下，公司全年车用材料实现销量 36.1万吨，增速 15.7%。报告期内，公司优化调整内部
运营结构，成立车用材料事业本部，全面拓展全球汽车材料市场。公司继续加大与主流汽车厂商
合作力度，将轻量化技术应用于零部件开发，组建全塑尾门、全塑车身等前沿轻量化技术开发平
台，实现了从前期设计开始合作的模式，成功开展了以塑代钢的前端框架、车门基板等项目，逐
渐转型为车用改性塑料技术的领导者和整体解决方案供应商。 
2、家电材料：2015年国内家电行业整体增速下降，产品结构不断调整，传统黑电以及白电
中的冰箱、空调、洗衣机等仅有 1%左右的增长。公司紧跟行业产品结构调整的趋势，开发了高强
度增强 PP、免喷涂材料、低线性膨胀系数材料、环保型高阻燃等级材料等系列高性能环保节能材
料，并通过提供材料整体解决方案满足行业新进入客户的需求。报告期内，跟健康相关的空气净
化器、净水器等电器材料保持 30%以上的增速，进一步巩固了公司产品在家电行业的市场地位。 
3、其他材料: 公司大力研发新技术，拓展新领域，积极引领行业发展需求，产品被广泛应用
于新能源（充电桩、蓄电池壳体）、电动工具、玩具、OA设备、手机通讯、电线电缆、节能灯具、
电子电气等多个行业，深受国内外企业的信赖，客户群体逐步增多，销量持续增长。 
（二）完全生物降解材料经营情况 
报告期内，公司完全生物降解材料获得国内外市场广泛认可。2015年，随着欧美“禁塑”进
程的推进，海外销量持续增长，其中公司完全生物降解材料销量占据意大利 30%市场份额，业已
成为非欧洲本土最大的原材料供应商。同时在英国、美国、澳大利亚销量实现持续增长。 
完全生降解塑料实验及示范推广在国内工作稳步推进。在吉林省禁塑令正式实施后，凭借成
熟的产品、及时供应和完善售后服务，公司已实现千吨级销量。报告期内公司与农业部农业生态
与资源保护总站、中国农科院农业环境与可持续发展研究所、烟草科学研究院、烟草公司、新疆
生产建设兵团等广泛合作，在全国多个地区进行区域性、作物特定性的长期定点实验和示范推广
工作，覆盖了包括棉花、玉米、番茄、甜菜、烟草等地膜使用作物，试验示范取得了良好的效果，
并于 2015年获得了“中华农业科技奖”二等奖。  
