2015 年年度报告 
32 / 206 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号）、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（中国证监会公告【2013】43号）、
《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等文件精神以及《公司章程》的有关规定，公司董事
会于 2015年 4月 17日召开第五届董事会第八次会议，审议通过了《金发科技股份有限公司股东
分红回报规划（2015-2017 年）》（详情请参见公司于 2015年 4月 21日披露的相关公告），进
一步明确了现金分红的优先顺序、分红条件及比例。《金发科技股份有限公司股东分红回报规划
（2015-2017年）》已经 2015年 5月 12日召开的公司 2014年年度股东大会审议通过（详情请参
见公司于 2015年 5月 13日披露的相关公告）。 
2015年 6月 19日，公司实施了 2014年度每 10 股派发现金红利 1元（含税）的利润分配方
案。具体情况详见公司于 2015年 6月 12日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的相关公告。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 1 0 256,000,000.00 711,715,334.21 35.97 
2014年* 0 1 0 347,362,525.53 498,355,080.50 69.70 
2013年* 0 1 0 571,565,573.38 754,953,152.05 75.71 
*注：根据《上海证券交易所上市公司以集中竞价交易方式回购股份业务指引（2013年修订）》
第二十八条的规定，“上市公司当年实施股份回购所支付的现金视同现金红利，与该年度利润分
配中的现金红利合并计算”。因此，公司截至 2013年 12月 31日，实施股份回购所支付的现金        
315,565,573.38 元，与 2013年利润分配方案中的现金红利 256,000,000.00元合并计算；2014
年 1月 1日至 2014年 1月 24日，公司实施股份回购支付的现金 91,362,525.53 元，与 2014年利
润分配预案中的现金红利 256,000,000.00元合并计算。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
33 / 206 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
解 决 同
业竞争 
袁志敏、宋子
明、熊海涛、
夏世勇、李南
京 
本公司控股股东及持有本公司股份 5%以上的其他股东均已向
本公司作出了避免同业竞争的承诺：确保本人直接或间接控
制的企业不直接或间接地从事对公司主要业务构成竞争的业
务。 
2004-6-3，长
期有效 
否 是     
与再融资相关
的承诺 
解 决 关
联交易 
袁志敏、宋子
明、熊海涛 
本人将尽量避免与金发科技进行关联交易，对于因金发科技
生产经营需要而发生的关联交易，本人将严格按照《公司章
程》等对关联交易做出的规定进行操作。 
2007-7-19，长
期有效 
否 是     
与再融资相关
的承诺 
解 决 同
业竞争 
袁志敏 
1、本人保证不利用控股股东的地位损害金发科技及金发科技
其他股东的利益。2、在本人作为金发科技的控股股东期间，
本人保证本人及其全资子公司、控股子公司和实际控制的公
司不在中国境内外以任何形式直接或间接从事与金发科技主
营业务或者主营产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，
包括不在中国境内外投资、收购、兼并与金发科技主营业务
或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织。
控股股东与本公司关于避免同业竞争的制度安排，可以有效
地避免控股股东与本公司之间同业竞争情形的发生。 
2007-7-19，长
期有效 
否 是     
与再融资相关
的承诺 
解 决 关
联交易 
袁志敏、宋子
明、熊海涛 
本人将尽量避免与金发科技进行关联交易，对于因金发科技
生产经营需要而发生的关联交易，本人将严格按照《公司章
程》等对关联交易做出的规定进行操作。 
2012-2-10，长
期有效 
否 是     
与再融资相关
的承诺 
解 决 同
业竞争 
袁志敏 
1、本人保证不利用控股股东的地位损害金发科技及金发科技
其他股东的利益。2、在本人作为金发科技的控股股东期间，
2012-2-10，长
期有效 
否 是     
2015 年年度报告 
34 / 206 
 
本人保证本人控制的除金发科技外的其他公司不在中国境内
外以任何形式直接或间接从事与金发科技及金发科技控制的
公司的主营业务或者主营产品相竞争或者构成竞争威胁的业
务活动，包括不在中国境内外投资、收购、兼并与金发科技
及金发科技控制的公司的主营业务或者主要产品相同或者相
似的公司、企业或者其他经济组织。 
与再融资相关
的承诺 
解 决 同
业竞争 
广州诚信创业
投资 有限公
司、广州诚信
投资管理有限
公司 
本公司在熊海涛女士控制期间，本公司保证本公司及控制的
子公司不在中国境内外以任何形式直接或间接从事与金发科
技及金发科技控制的公司的主营业务或者主营产品相竞争或
者构成竞争威胁的业务活动，包括不在中国境内外投资、收
购、兼并与金发科技及金发科技控制的公司的主营业务或者
主要产品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织。 
2012-2-10，长
期有效 
否 是     
与股权激励相
关的承诺 
其他 本公司 
激励对象行权资金以自筹方式解决，金发科技承诺不为激励
对象依据本激励计划获得的有关权益提供贷款以及其他任何
形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2010-12-18，
期限至 2016
年 12月 31日 
是 是     
其他承诺 其他 
董事、监事、
高级管理人员 
公司实际控制人袁志敏先生计划自 2015年 7月 9日起六个月
内，根据有关规定，通过上海证券交易所证券交易系统增持
公司股票，累计增持比例不超过公司总股本的 1%(含 2015 年
7 月 8 日已增持股票)，同时承诺，在增持期间及法定期限内
不减持其持有的公司股票。董事、监事、高级管理人员承诺，
截至 2015年 12月 31日，不减持所持有的公司股票。 
2015-7-9，期
限至 2016年 1
月 8日 
是 是     
2015 年年度报告 
35 / 206 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限（年） 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第五届董事会第八次会议和 2014年年度股东大会审议并通过了《关于聘任 2015年度财
务和内部控制审计机构的议案》，同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度
财务和内部控制审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
36 / 206 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司于 2011年 1月 6日召开 2011年第一次临时股
东大会，审议并通过了《金发科技股份有限公司第二期
股票期权激励计划（草案）修订稿》，批准本次股票期
权激励计划。 
根据公司股票期权激励计划，公司授予激励对象
10,000万份股票期权，每份股票期权拥有在激励计划有
效期内的可行权日以行权价格和行权条件购买一股金
发科技股票的权利，标的股票总数量占本激励计划批准
时公司股本总额的 7.16%。本次股票期权的授予日为
2011年 1月 11日，授予股票期权的行权价格为 12.59
元。 
鉴于公司已于 2011年 5月 16日实施了 2010年度
每 10股派发现金红利 1元（含税）的分配方案，2012
年 6月 4日实施了 2011年度每 10股派发现金红利 3元
（含税）、送红股 3股（含税）并以资本公积每 10股
转增 3股的分配方案，2013 年 6月 26日实施 2012年度
每 10股派发现金红利 2元（含税）的分配方案，2014
年 6月 20日实施 2013 年度每 10股派发现金红利 1元
（含税）的分配方案，2015 年 6月 19日实施 2014年度
每 10股派发现金红利 1元（含税）的分配方案。根据
公司 2011年第一次临时股东大会关于授权董事会办理
股票期权相关事宜的决议，依照公司《股票期权激励计
划》的规定：“若在行权前本公司有派息、资本公积金
转增股份、派送股票红利、股票拆细或缩股等事项，应
对行权价格进行相应的调整”。由此每份股票期权的行
权价格由原来的 12.59 元调整为 7.22元，授予股票期
权的数量由 10,000万份调整为 16,000万份。 
详情请参见公司于 2010 年 12 月 18 日
在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn)披露的《金发科技
股份有限公司第二期股票期权激励计
划（草案）修订稿》。 
    
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
37 / 206 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
无 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 9 月，金发科技与熊海涛女士签订《股
份转让协议》，以每股 1.0509 元的收购价格，
收购熊海涛女士持有的金发小贷 13.50%的股份
（2,700 万股），收购金额为 2,837.43 万元。本
次收购完成后，金发科技对金发小贷的持股比例
变更为 73.25%. 
详情请参阅公司于 2015年 9月 24日在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的《金
发科技股份有限公司关于收购广州萝岗金发小
额贷款股份有限公司股份暨关联交易的公告》。 
 
已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
38 / 206 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保
金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 876,288,325.16 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 385,384,156.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 385,384,156.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.63 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
193,690,156.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 193,690,156.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
2015 年年度报告 
39 / 206 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定
方式 
实际收回本金金
额 
实际
获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否关
联交易 
是否涉
诉 
关联
关系 
厦门国
际信托
有限公
司 
信托理财 200,000,000.00 
2014年 
7月31日 
2015年 
7月30日 
详见说明 200,000,000.00   是 0 否 否   
合计 / 200,000,000.00 / / / 200,000,000.00   /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 
公司于2014年7月30日与厦门国际信托有限公司签订《厦门信托-财富
1401号单一资金信托合同》（合同编号：（2014）XMXT-CF-1401（信）
字第1402号）进行信托理财，信托资金用于贷款，贷款方式为抵押担保
（或信用保证）。贷款期为一年，贷款年利率为7.20%，信托报酬年费
率为0.20%，公司于2015年7月30日收回该信托本金和利息合计
214,599,956.09元。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
40 / 206 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司秉承“与合作伙伴共同成长、共享成果，为社会提供优质的新材料产品，创造美好生活”
的使命，以公司与股东、客户、员工、行业、社会与环境之间的和谐发展为目标，积极履行社会
责任，努力实现环境效益、社会效益、经济效益的有效统一。 
1、 股东权益和债权人权益的保护 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规
则》等相关法律法规要求，结合公司实际情况，建立并不断完善法人治理结构，充分保护公司股
东及债权人权益，公平对待投资者。2015年公司组织召开董事会 8次，监事会 4次，股东大会 2
次，推进公司“三会”规范化运作，依法依规履行公司重大决策程序，保障投资者权益。公司按
照信息披露相关规定，真实、准确、及时、完整和公平地披露信息，切实履行上市公司信息披露
义务，积极维护投资者尤其是中小投资者的合法权益。此外，公司还非常重视与投资者的沟通交
流，通过投资者热线电话、电子邮箱、投资者互动平台、接待投资者调研等，及时、准确地为投
资者答疑解惑，确保公司与投资者沟通渠道畅通，提高公司运营的透明度，引导中小投资者理性
判断公司价值。 
2、 员工权益保护 
公司坚持“以人为本，和谐共赢”的核心价值观，致力于为员工创造良好的工作、生活环境，
提高员工对公司的满意程度和对自身需求的满足，保障员工权益，增强员工凝聚力，激发员工工
作热情，挖掘员工创造力。 
公司严格遵守国家《劳动法》、《安全生产法》、《职业病防治法》等劳动、职业健康安全
法律法规，设立专职的安全管理机构，通过了OHSAS 18001 职业安全健康管理体系，并保持有效
运行，不断改善员工工作环境中的安全和职业健康条件。2015年公司继续推动自动化生产线建设，
大大降低了员工的劳动强度。 
2015 年年度报告 
41 / 206 
 
公司通过完善的党团、工会、妇联等员工组织参与公司治理，保障员工合法权益。建立了员
工关爱基金和困难员工帮扶机制，定期开展党委“送爱心”、“送清凉”等活动，工会建立志愿
者协会，设立了员工倾听室，定期倾听员工心声，召开员工座谈会，建立了合理化建议、总经理
信箱，积极了解员工权益诉求、凝聚员工智慧，服务员工。公司倡导提高员工幸福指数，除国家
规定的福利外，还建立符合公司特色的、合理规范的福利制度，既提高了员工工作生活质量，也
增强了公司凝聚力。 
公司注重员工职业生涯发展规划。通过建立员工职业发展通道体系、专业技能等级评定体系、
高技能人才评定体系、内部主要岗位公开竞聘机制等，使得员工有明确的发展目标和发展前景，
明确岗位晋升的方向，并提供有针对性的培训及富有挑战和创新性的工作机会，满足不同层次人
才的需求，实现自身价值。 
3、 环境保护 
公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，通过了ISO 14001 环境保护管理体系，并
保持有效运行，以“节能环保”作为企业生存发展和产品研发生产的生命线为导向，贯彻源头治
理、减污增效的工作理念，积极采用先进的环保工艺技术和生产技术，认真遵守和贯彻国家相关
的环保法规，持续推进环境保护工作。 
4、供应商、客户权益保护 
公司建立公开透明的竞争机制，实行招投标制度和供应商的评价体系，本着合作共赢原则，
与供应商建立稳定的合作关系；在产品开发、原材料采购、产品生产、销售、服务等环节，执行
严格的检验标准，保证产品质量；加强与客户沟通，根据客户需求，不断提升公司产品和服务标
准。 
5、热心公益慈善事业 
承担公共责任，热心公益事业，是公司奉献社会孜孜以求的方向。公司积极开展各项公益慈
善活动，每年主动、有计划、有针对性地支持公益事业，树立行业楷模。每年单列费用预算用于
行业相关活动的支持，在国内多所高校设立“金发科技奖学金”，并积极援建希望小学等基础教
育设施。2015年，公司积极参与广东省扶贫济困日相关活动，并支持相关项目建设，促进教育和
慈善事业发展；公司还设立员工关爱基金，帮扶困难员工和家庭，同时积极参与拥军慰问、党员
慰问孤寡老人、扶贫助残等公益活动，积极回馈社会。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
本公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
42 / 206 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
 
(一) 普通股股份变动情况表 
 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
无 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
无 
 
三、 股东和实际控制人情况 
 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 123,708 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 122,792 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户）   不适用 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东
总数（户） 
不适用 
 
 
 
