2017 年年度报告 
17 / 259 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对复杂多变的内外部经营环境，公司在董事会的正确领导下，围绕“增值客户、
增效协同、增量保利、激活干部”的管理主题，大力推进技术研发，提升客户满意度，公司全年
实现产成品（不含贸易品）销量 144.32万吨,同比增长 23.81%，保持了稳健的发展态势。 
（一） 改性塑料经营情况 
家电材料：公司抓住家电产品智能化升级以及健康家电高速发展的契机，集中研发资源，快
速响应，不断推出新产品，迅速占领市场制高点。报告期内，公司在产品上，免喷涂材料、高阻
燃等级材料、高耐候等级材料和阻燃抗菌材料等新产品受到市场欢迎。在技术上，公司在增强聚
丙烯高性能化和 ABS合金抗腐蚀和高阻尼材料方面有重大技术突破，为将来不断推出新产品做好
技术储备，同时有利于稳固公司在家电行业的市场地位。 
车用材料： 2017 年，公司全年车用材料实现销量 51.78万吨，较去年增长 14.86%. 
优秀的科研平台和研发团队保障了公司重点研发项目的产出。公司研发的高流动薄壁化保险
杠材料，全塑前端框架材料，免喷涂金属光泽系列材料、长玻纤增强聚丙烯材料和高光黑系列材
料已经广泛应用在汽车前端框架、仪表板骨架、发动机底护板、天窗、护风圈、前后保险杠、门
板和立柱上。新能源汽车方面，内外饰领域持续推动轻量化和环保化的材料解决方案，在电池、
电控和电机等“三电”领域，形成了充电桩材料解决方案和锂电池包材料解决方案。集团研发
“13551”战略中的“汽车高分子材料产品及应用评价中心”于 2017年 12月份正式投入使用。 
其他改性材料：公司大力研发新技术，拓展新领域，积极引领行业发展需求，产品被广泛应
用于新能源、电动工具、玩具、OA设备、手机通讯、电线电缆、节能灯具和电子电气等多个行业，
客户群体逐步增多，销量持续增长。公司继续保持在电动工具等多个应用市场的领先地位。 
（二）完全生物降解塑料经营情况 
目前公司已经成为全球领先，亚洲唯一完整掌握聚合、改性及终端应用核心技术的完全生物
降解塑料生产企业。报告期内，公司生物降解塑料继续保持强劲增长势头，全年销售 1.67万吨（集
团总销量），同比增长 147.05%，巩固了生物降解薄膜类原料全球前三，亚洲第一的领先地位。 
根据欧洲和北美等海外市场客户需求，公司持续加大研发投入，保持产品关键性能指标比肩
全球一流水平。针对法国、意大利果蔬袋市场 40%生物基含量的要求，公司成功开发出高生物基
生物降解果蔬袋专用原料，广泛获得客户的认可，实现了批量供应。 
公司海外子公司的稳步发展为生物降解塑料在海外市场的供货提供了物流保障，通过在海外
子公司建立库存，使产品在欧美地区的销售渠道更为畅顺，大幅度缩短供货时间，本地化服务给
客户提供及时的技术服务，有效提高了客户的满意度。 
面对国内市场日益增长的需求，公司针对快消品市场开发了一系列产品，包括购物袋、点断
袋、快递袋和防撕袋等，同时做好了市场储备。随着国家政策的出台，这些市场将出现爆发式增
2017 年年度报告 
18 / 259 
 
长。在快递行业，国家正在制定相关法律法规，市场推测将在 2018年内推出，该法规的推广将加
快快递行业使用降解材料的步伐，预期可形成巨大的市场需求。京东 2017年已规模化使用公司的
完全生物降解塑料，为快递行业的包装材料变更使用完全生物降解塑料起到了示范作用。 
国内部分省市已开始在所辖的区域内开始全面禁塑，吉林省已于 2015年率先实行禁塑，2018
年将颁布法规强制执行。江苏省已着手禁塑准备，2018年有望在全省推动禁塑令。预计该市场将
有万吨级的增量。 
经过近年来不断加大在地膜上的研究与投入，公司已全面掌握了生物降解地膜的关键技术，
并已在全国多个地区实验示范，掌握大量的第一手资料，实验数据证明公司研发生产的生物降解
地膜性能稳定，能适应大规模的机械化耕作，能在广大的区域内满足农作物的生长要求，并且生
物降解性能优异，为彻底根治农田残膜白色污染开辟了一条切实可行的途径。生物降解地膜部分
取代普通地膜将是一个很大的市场。预计 2018年生物降解地膜将在烟草、马铃薯和玉米等农作物
上大面积使用，未来几年将出现爆发式增长。 
（三）特种工程塑料经营情况 
报告期内，公司特种工程塑料持续进行技术和产品创新，优化设备工艺和提升制造水平，实
现降本增效，特种工程塑料销售 6806.66吨（集团总销量），同比增长 38.46%，产品广泛应用于
LED照明和显示、消费电子、汽车、家电以及水暖等行业。 
在 LED照明和显示应用领域，依托公司在 LED支架材料技术和品质提升，成本进一步下降，
国内市场份额稳步提升，在韩国、日本和台湾的市场占有率也保持较快增长。随着 LED向高亮度
和大功率方向发展，2017年成功开发了 PA10T基高亮和 PCT基高耐热 LED反射支架材料并实现了
大批量供货，为持续快速增长奠定了坚实基础。 
在消费电子应用领域，公司整合半芳香聚酰胺和热致液晶聚合物产品，针对不同种类的连接
器形成了最优的产品组合，获得了多个国际级大客户的认可，同时中小客户销量也保持较快增长，
公司已成为该领域内主流材料供应商。 
在汽车应用领域，公司的半芳香聚酰胺和热致液晶聚合物在汽车电子、发动机周边和内外饰
金属取代等核心部件上得到了成功应用，为后续特种工程塑料在汽车上的扩大应用打开了突破口。 
在家电应用领域，半芳香聚酰胺材料在空调、咖啡机和电饭煲等结构件上的开创性应用都表
现良好，2018年有望实现特种工程塑料销售爆发性增长。 
为了满足快速增长的市场需求，公司年产 3000 吨热致液晶聚合物装置于 2017年 6月顺利投
产，产品性能优良。2017年 6月已开始了年产 10000 吨半芳香聚酰胺的项目建设，计划于 2019
年 6月投产，届时半芳香聚酰胺树脂聚合产能将达到 15000吨/年。 
从 2006年起，公司积极开展聚对苯二甲酰癸二胺、半芳香聚酰胺、热致液晶聚合物、聚亚苯
基砜、聚醚砜和聚醚醚酮等特种工程塑料的树脂聚合和共混改性关键技术研究，开发出一批达到
国际先进水平的特种工程塑料产品，特别是在全球率先实现了年产 5000吨的聚对苯二甲酰癸二胺
产业化，形成了从树脂聚合到共混改性的较完整的产业链。 
2017 年年度报告 
19 / 259 
 
（四）高性能碳纤维及复合材料经营情况 
报告期内，得益于汽车及无人机市场的大幅增长，公司高性能纤维复合材料销售收入实现快
速增长，2017年实现销售收入 9,520.96万元，同比增长 331.61%. 
报告期内，公司通过直接引进和国产自组装复合材料生产线并实现成功投产，公司高性能复
合材料在乘用车材料的应用开发取得了重大的进展，同时，公司通过了 ISO/TS 16949:2009汽车
行业质量体系认证。 
乘用车用热塑性复合材料产品通过了多个主机厂十几个车型的定型认证并获得广泛应用，实
现了稳产和扩产。连续纤维增强有机板产品完成了在汽车门基板应用的技术攻关，通过了国际一
流主机厂 TO1认可，并顺利完成了年产 3000吨生产线的建设，预计 2018年可实现全球批量供货。 
公司开发的工业级无人机用碳纤维复合材料是该细分市场中规模最大、技术最先进、系列最
齐全的产品，成为了行业首选材料。公司碳纤维复合材料产品可以实现更高复杂程度、更轻质化
的设计与制备。产品应用已在 LED面板和机器人臂的轻量化应用方面得到拓展。 
（五）环保高性能再生塑料经营情况 
2017年是再生塑料行业充满变革的一年，面对进口政策收紧叠加国内环保整顿的严峻形势，
公司一方面在生产制造上持续优化设备工艺，不断丰富产品及建设研发资料数据库，强化技术开
发能力。另一方面，进一步加强销售队伍建设，完善了营销渠道，努力扩大市场占用率，深化原
有战略客户的同时拓展新客户。通过对通讯光缆行业、铅酸蓄电池行业、两轮车行业、海绵城市
行业及其他相关领域等市场的持续深入开发，进一步丰富了再生光缆护套聚乙烯、无卤阻燃聚乙
烯、环保再生高冲击 ABS、环保再生 HIPS、环保阻燃再生 HIPS、环保再生阻燃聚碳酸酯及合金类
产品和高刚耐候聚丙烯等产品系列，形成了多层次产品。2017年完成环保高性能再生塑料销量 
9.20万吨（含贸易品）。 
2017年，在技术创新方面，公司依托“高分子材料资源高质化利用国家重点实验室”，不断
完善技术创新制度，在保持公司内部良好创新氛围的基础上鼓励多形式的外部合作开发，鼓励多
种形式的产学研合作模式，与中山大学、华南理工大学等高校建立项目合作及产学研合作关系。
围绕再生塑料合金化、复合化、功能化、稳定化和标准化等高质利用技术研究，利用废塑料研发
高品质、高附加值的产品，实现其在汽车、电子电器、新能源和建筑材料等领域的应用，把更多
清洁、优质的再生塑料补充到国家战略资源需求中。 
2017年，公司在木塑领域以市政工程为切入点，完成河南汝州沙滩公园、白云国际会议中心
等大型标志性项目。聚乙烯木塑地板成功应用于星河湾项目，进入房地产领域，同时开发外沿式
工程代理经销商。公司在海外市场开发聚乙烯木塑产品代销售，完成聚乙烯木塑产品海外市场的
基本布点。公司健全木塑品类，集合木塑代加工、成品组装和定制安装，形成整体方案的解决能
力，成为全国技术领先、商业模式清晰的木塑材料生产企业。 
（六）国际化布局情况 
2017 年年度报告 
20 / 259 
 
印度金发：2017年，印度金发进入快速发展阶段，报告期内实现销量 5.01万吨，较上一年
增长 32%，继续保持快速增长。公司持续跟进战略性客户的开发，与汽车行业中的龙头企业和一
级供应商开展密切合作，大力推进新技术和新材料在行业中的应用。公司在本地汽车制造企业中
推广薄壁化保险杠，低光泽内饰和以塑代钢等重点项目，取得了良好的市场反响，报告期间获得
了印度多家知名汽车客户的材料认可，并在部分项目中开始商业化应用。新材料有效地降低了汽
车重量，为实现汽车整体排放的降低贡献力量。 
报告期内，印度金发完成第二次面向现有股东的定向增发，募集资金 14.999亿卢比，通过资
本市场进一步优化公司资本结构，为公司未来快速扩张提供资金保障。为适应公司整体发展的需
求，报告期内公司开始了新的研发生产基地的建设。同时，对现有基地进行必要的系统化改造，
结合新管理系统的引入，在软硬件方面进行改造升级，确保为客户提供更高质量的产品和服务。 
美国金发：2017年，美国金发着重于北美市场的开拓，并分别在汽车及非车用领域取得突破。
报告期内，美国金发实现销量 6747吨。 
在汽车领域，通过加强与北美主机厂的技术交流，强化金发科技的先进技术方案，先后获得
GM、 FCA和 NISSAN对公司多个产品的认证，为下一步重点项目的突破打下了坚实的基础。通过
市场开拓，获得了当地 TIER1的产品认可和生产订单。在非车用领域，分别在小家电、电子电器
及水处理等工业领域获得项目认证，并赢得前期订单，该领域未来市场前景非常广阔，是公司未
来增长的潜在空间。作为公司全球化的窗口和桥梁，美国金发通过加强与美国 UL安全实验室的交
流和沟通，建成双方的全面战略合作关系，为公司未来在电子电器及家电市场的全球化开拓打开
了通道。 
美国金发继续加强研发和实验室等重点基础建设，获得了 IEC/ISO17025的实验室认证，实验
室提交的数据获得北美主机厂和客户的公证认可，从而极大地缩短汽车客户产品认证的周期，减
少高昂的第三方测试费用。 
伴随各大项目稳步推进，美国本地团队得到进一步加强和巩固。经过近两年的发展，本地化
的业务团队、技术支持团队和运营管理团队已基本形成。 
欧洲金发：报告期内，公司的产品销量进一步增长，年度销量达到 10200 吨。 
为适应业务增长的需求，欧洲金发对内部组织架构进行了调整，加强了对汽车行业的开发能
力。针对快速增长的汽车行业客户需求，公司决定投资新的生产线以扩充产能，安装调试工作已
于 2017年 12月正式启动，未来新增产能将达 20000 吨/年。 
此外，欧洲金发现致力于优化全球供应链管理，协调各基地的产能和优势资源，同各基地之
间的全球化合作也在逐步深化。目前欧洲金发和中国及印度基地都有联合开发的项目。在公司不
同业务部门之间的协同合作也取得进展，在降解塑料和复合材料领域，在欧洲市场也取得较大进
展，上述项目将成为欧洲金发未来新的业务增长点。 
（七）塑化电商交易平台业务情况 
2017 年年度报告 
21 / 259 
 
2017年，塑化电商交易平台“易塑家”依托开放平台及自营商城的协作导流，累计实现商品
交易总额(GMV)174亿元，荣获中国电子商务协会颁发的“2017年中国 B2B行业百强榜”第 85名。
报告期内，自营商城依托杜邦、巴斯夫、巨石等在内多家知名厂家的特许经销，累计实现销售收
入约 2.08亿元。同时，易塑家平台交易数据及信息的挖掘和整合，在公司战略采购决策、评估下
游客户信用等场景应用上已开始发挥重要作用。 
2017年是互联网大数据开发及运用的元年，易塑家与阿里巴巴合作启动“企业信用评估服务
项目”，结合易塑家平台交易数据、阿里云企业图谱数据和第三方披露数据，并根据塑化行业交
易逻辑及行业特性，采用数据挖掘和机器学习算法进行特征构建，从而实现多层次的信用评估，
为塑化企业交易数据信用化迈出坚实的第一步。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，实现营业收入 231.37亿元，实现营业利润 6.76亿元，归属于上市公司股东的净
利润 5.48亿元，基本每股收益为 0.2017元，加权平均净资产收益率为 5.61%.公司经营活动产生
的现金流量净额为 2.12亿元，公司资产总额为 207.50 亿元，负债总额为 107.03 亿元，归属于母
公司所有者权益总计 99.25 亿元，资产负债率（母公司数据）为 48.33%. 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 23,137,377,932.87 17,990,850,566.35 28.61 
营业成本 19,998,532,546.41 14,859,399,308.06 34.59 
销售费用 709,183,344.35 527,718,831.27 34.39 
管理费用 1,603,252,096.28 1,403,829,192.41 14.21 
财务费用 330,113,704.01 305,622,107.58 8.01 
经营活动产生的现金流量净额 211,789,968.92 781,016,244.78 -72.88 
投资活动产生的现金流量净额 -896,402,097.09 -2,355,203,577.51 61.94 
筹资活动产生的现金流量净额 155,927,269.58 2,481,852,461.94 -93.72 
研发支出 938,175,915.71 847,250,449.41 10.73 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 231.37亿元，同比增长 28.61%.同时,由于本期销量增加及原
材料价格上涨，营业成本与 2016年相比上涨 34.59%. 
  
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
2017 年年度报告 
22 / 259 
 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
化工新材料
行业 
23,004,945,039.42 19,971,487,035.32 13.19 28.48 34.66 
减少 3.98个
百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
阻燃树脂 4,004,805,451.00 3,395,959,762.18 15.20 23.18 27.24 
减少 2.70个
百分点 
增强树脂 2,691,033,254.06 2,263,342,388.15 15.89 10.35 16.74 
减少 4.60个
百分点 
增韧树脂 6,420,191,752.42 5,598,734,489.75 12.79 28.92 39.82 
减少 6.80个
百分点 
塑料合金 1,371,375,505.42 1,141,119,523.79 16.79 34.98 49.17 
减少 7.91个
百分点 
其它产成品 3,646,374,051.55 2,818,515,955.90 22.70 61.95 72.30 
减少 4.64个
百分点 
材料贸易 4,871,165,024.97 4,753,814,915.55 2.41 22.76 24.49 
减少 1.36个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
国内销售 19,503,740,654.39 17,045,934,117.41 12.60 29.45 35.12 
减少 3.67个
百分点 
国外销售 3,501,204,385.03 2,925,552,917.91 16.44 23.34 32.00 
减少 5.49个
百分点 
注：以上产成品分类按照行业通用的性能/功能分类法进行分类。 
  
2017 年年度报告 
23 / 259 
 
主营业务分产品情况的说明 
√适用 □不适用  
 
为了便于投资者更好了解公司各业务板块的经营情况，公司本次年报在以往分类方法的基础
上，同时按照各业务板块主要产品分类模式进行披露。 
 
主营业务分产品情况（按产品大类） 
分产品 营业收入（元） 营业成本（元） 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
改性塑料 17,092,453,753.32 14,344,103,887.31 16.08 26.10 33.67 
减少 4.75
个百分点 
完全生物降
解塑料 
240,412,586.70 202,048,509.52 15.96 135.79 152.01 
减少 5.41
个百分点 
特种工程塑
料 
244,923,427.37 182,388,409.88 25.53 72.86 80.76 
减少 3.25
个百分点 
碳纤维及复
合材料 
95,209,641.15 77,080,654.70 19.04 331.61 284.29 
增加 9.97
个百分点 
环保高性能
再生塑料 
543,987,488.07 495,257,540.52 8.96 -11.41 -14.36 
增加 3.14
个百分点 
贸易品 4,871,165,024.97 4,753,814,915.55 2.41 22.76 24.49 
减少 1.36
个百分点 
抵消公司间
购销数据 
(83,206,882.16) (83,206,882.16) / / / / 
抵消公司间
购销后数据 
23,004,945,039.42 19,971,487,035.32 13.19 28.48 34.66 
减少 3.98
个百分点 
注：以上抵消数据为各产品分类间的抵消；完全生物降解塑料数据为珠海万通的经营数据；特种
工程塑料数据为特塑公司的经营数据。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比
上年增减
（%） 
销售量比
上年增减
（%） 
库存量比
上年增减
（%） 
阻燃树脂 311,845.77 306,424.40 28,354.95 6.64 11.37 -8.72 
增强树脂 227,877.90 226,320.45 24,713.28 -1.76 4.07 -15.77 
增韧树脂 628,049.88 624,047.48 51,080.87 21.60 28.13 -18.72 
塑料合金 73,424.12 73,500.26 7,120.61 22.74 30.53 -18.29 
其他产成品 225,209.84 212,893.78 22,571.76 64.82 64.29 50.96 
合计 1,466,407.51 1,443,186.37 133,841.48 18.51 23.82 -8.90 
注：销售量按物料牌号对应的产品性能分类，根据会计准则合并抵消集团公司间销售后统计汇总。
以上产量、销量和库存量单位为吨。 
2017 年年度报告 
24 / 259 
 
 
产销量情况说明 
 
 
主要产品 生产量（吨） 销售量（吨） 库存量（吨） 
生产量比
上年增减
（%） 
销售量比上
年增减 
库存量比
上年增减
（%） （%） 
改性塑料 1,371,399.71 1,357,485.42 119,774.70 20.06 26.56 -13.37 
完全生物降
解塑料 
13,985.80 13,537.30 2,603.21 102.82 135.36 20.81 
特种工程塑
料 
4,997.42 4,957.33 750.23 43.27 74.73 5.65 
碳纤维及复
合材料 
7,226.08 2,998.94 870.89 399.30 350.69 486.22 
环保高性能
再生塑料 
68,798.50 64,207.38 9,842.45 -18.81 -23.27 74.56 
合计 1,466,407.51 1,443,186.37 133,841.48 18.51 23.82 -8.90 
产销量情况说明： 
1、 完全生物降解塑料数量为珠海万通生产销售；  
2、 特种工程塑料数量为特塑公司生产销售； 
3、 由于碳纤维及复合材料产品的计量单位较多（如：片、套、块、平方米等），以上数量为折算
后的数据； 
4、 根据国家统计制度中《工业报表统计制度》的相关要求，工业产品生产量包括要销售的商品
量和本企业的自用量。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本
构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
化工新材
料行业 
直接
材料 
14,470,410,569.85 91.71 11,261,411,356.96 91.10 28.50  
化工新材
料行业 
直接
人工 
209,572,795.86 1.33 145,519,036.55 1.18 44.02  
化工新材
料行业 
制造
费用 
1,098,896,750.92 6.96 954,766,664.20 7.72 15.10  
化工新材
料行业 
合计 15,778,880,116.64 100.00 12,361,697,057.71 100.00 27.64  
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 259 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 97,694.38 万元，占年度销售总额 4.22%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0.00万元，占年度销售总额 0.00 %。 
前五名供应商采购额 422,086.22万元，占年度采购总额 18.82%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额 0.00万元，占年度采购总额 0.00%。 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
报表项目 本期金额（元） 上期数（元） 增减额（元） 变动比率(%) 
销售费用 709,183,344.35 527,718,831.27 181,464,513.08 34.39 
资产减值损失 56,564,827.51 106,350,782.57 -49,785,955.06 -46.81 
投资收益 81,893,644.04 34,742,102.32 47,151,541.72 135.72 
资产处置收益 -1,126,113.07 267,790.35 -1,393,903.42 -520.52 
其他收益 262,743,779.35 - 262,743,779.35 100.00 
营业外收入 10,597,664.51 198,301,969.17 -187,704,304.66 -94.66 
营业外支出 52,265,352.44 26,423,453.29 25,841,899.15 97.80 
所得税费用 83,253,816.71 119,988,426.40 -36,734,609.69 -30.62 
销售费用：主要是本期公司销售运输费用增加； 
资产减值损失：主要是本期公司加强应收款项管理，坏账准备计提减少； 
投资收益：主要是本期公司子公司武汉金发科技有限公司转让武汉金发科技实业有限公司 51%股
权，产生的投资收益增加所致； 
资产处置收益：主要是本期闲置的固定资产出售损失增加； 
其他收益、营业外收入：主要是根据财政部发布的关于印发修订《企业会计准则第 16号-政府补
助》 的通知（财会[2017]15 号），本公司将本期原计入营业外收入的与
企业日常活动相关的政府补助项目通过其他收益进行核算； 
营业外支出：主要是本期按照核算要求确认存货损失增加； 
所得税费用：主要是本期公司利润下降。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 938,175,915.71 
2017 年年度报告 
26 / 259 
 
本期资本化研发投入 0.00 
研发投入合计 938,175,915.71 
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.05 
公司研发人员的数量 994 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.60 
研发投入资本化的比重（%） 0.00 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用  □不适用  
 
项目 本期金额（元） 上期数(元） 增减额（元） 增减比例(%) 
经营活动产生的
现金流量净额 
211,789,968.92 781,016,244.78 -569,226,275.86 -72.88 
投资活动产生的
现金流量净额 
-896,402,097.09 -2,355,203,577.51 1,458,801,480.42 61.94 
筹资活动产生的
现金流量净额 
155,927,269.58 2,481,852,461.94 -2,325,925,192.36 -93.72 
变动原因说明： 
经营活动产生的现金流量净额：主要原因是本期公司银行承兑汇票贴现减少、供应商结算方
式调整和销售额增长应收账款增加所致。2017年银行承兑汇票贴现成本大幅增加，高于银行贷款
成本，故本期票据贴现减少。供应商收取票据贴息成本高于银行贷款成本，故本期减少了票据付
款，增加了现金付款； 
投资活动产生的现金流量净额：主要是本期公司购建固定资产支付减少； 
筹资活动产生的现金流量净额：主要是本期公司归还了部分银行借款。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 259 
 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
应收利息 1,562,963.75 0.01 934,593.03 0.00 67.23 
主要是子公司印度金发定增专项款在银行产生
的利息增加 
投资性房地产 69,427,779.99 0.33 - - 100.00 主要是子公司德美化工对外租赁房产增加 
在建工程 105,647,907.78 0.51 1,071,563,230.22 5.29 -90.14 
主要是广东金发、武汉金发、成都金发等子公司
生产基建项目在本期转为固定资产 
工程物资  -  - 21,248,721.30 0.10 -100.00 主要是子公司珠海万通工程建设物资领用 
长期待摊费用 41,739,259.69 0.20 12,820,591.02 0.06 225.56 
主要是因为本期高塘办公楼等工程改造费用增
加 
其他非流动资产 167,713,705.03 0.81 252,043,471.21 1.24 -33.46 
主要是子公司印度金发和广东金发预付土地款
减少 
短期借款 3,022,457,791.58 14.57 2,188,375,236.49 10.80 38.11 主要是为满足公司运营资金需求，银行借款增加 
一年内到期的非流动负
债 
385,049,447.03 1.86 - - 100.00 主要是期末新增 1年内到期的银行长期借款 
长期借款 401,394,599.02 1.93 762,468,931.51 3.76 -47.36 主要是期末 1年内到期的银行长期借款增加 
其他综合收益 5,453,850.83 0.03 8,690,668.50 0.04 -37.24 
主要是汇率变动合并印度金发等境外子公司外
币报表折算所致 
专项储备 5,899,140.52 0.03 4,439,439.26 0.02 32.88 
主要是子公司珠海万通产量增加，安全生产费增
加 
 
其他说明 
无 
2017 年年度报告 
28 / 259 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
截至报告期末主要资产受限情况： 
截至报告期末，公司所有权或使用权受到限制的资产合计 1,001,151,133.93元，其中信用证、
保函等保证金共 67,985,231.59元，固定资产、无形资产、应收账款和应收票据的融资抵押共
933,165,902.34元，详见附注七的“79、所有权或使用权受到限制的资产”。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用   □不适用  
本公司适用化工行业经营性信息分析。 
 
化工行业经营性信息分析 
1 行业基本情况 
(1). 行业政策及其变动 
√适用  □不适用  
2017年 1月 23日，工业和信息化部正式印发联合发展改革委、科技部、财政部研究编制的
《新材料产业发展指南》，该指南提出 “十三五”要深入推进供给侧结构性改革，坚持需求牵引
和战略导向，推进材料先行、产用结合，以满足传统产业转型升级、战略性新兴产业发展和重大
技术装备急需为主攻方向，着力构建以企业为主体、以高校和科研机构为支撑、军民深度融合、
产学研用协同促进的新材料产业体系，着力突破一批新材料品种、关键工艺技术与专用装备，不
断提升新材料产业国际竞争力。《新材料产业发展指南》从突破重点应用领域急需的新材料、布
局一批前沿新材料、强化新材料产业协同创新体系建设、加快重点新材料初期市场培育、突破关
键工艺与专用装备制约、完善新材料产业标准体系、实施“互联网+”新材料行动、培育优势企业
与人才团队、促进新材料产业特色集聚发展等九个方面提出了重点任务。《新材料产业发展指南》
作为“十三五”时期指导新材料产业发展的专项指南，将引导新材料产业健康有序发展。 
2017年 4月 14日, 为贯彻落实《国家创新驱动发展战略纲要》《国家中长期科学和技术发
展规划纲要（2006-2020年）》《“十三五”国家科技创新规划》和《中国制造 2025》，推动我
国材料领域科技创新和产业化发展，明确“十三五”时期材料领域科技创新的思路目标、任务布
局和重点方向，规范和指导未来五年国家材料科技发展，科技部制定了《“十三五”材料领域科
技创新专项规划》, 规划的发展重点涉及先进结构与复合材料，其中以高性能纤维及复合材料等
为核心, 解决材料设计与结构调控的重大科学问题，突破结构与复合材料制备及应用的关键共性
技术，提升先进结构材料的保障能力和国际竞争力。 
2017 年年度报告 
29 / 259 
 
2017年 9月 17日，《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》颁布，
此政策将会加快汽车轻量化，提高改性塑料和复合材料在汽车上的使用比例，促进新能源汽车的
发展。 
2017年 12月 27日，财政部、税务总局、工业和信息化部、科技部联合发布《关于免征新能
源汽车车辆购置税的公告》，明确自 2018年 1月 1日至 2020年 12月 31日，对购置纳入目录的
新能源汽车免征车辆购置税。 
2017年 12月 31日，小排量乘用车购置税优惠政策到期：《关于减征 1.6 升及以下排量乘用
车车辆购置税的通知》（财税[2016]136号），自 2018年 1月 1日起，恢复按 10%的法定税率征
收车辆购置税。 
 
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位 
√适用  □不适用  
金发科技的主营业务为化工新材料的研发、生产和销售，主要产品包括改性塑料、完全生物
降解塑料、特种工程塑料、高性能碳纤维及复合材料和环保高性能再生塑料等 5大类。这 5大类
产品所在主要细分行业的基本情况请同时参阅第三节的“行业基本情况”里的内容。 
改性塑料 
公司是国内改性塑料行业的第一家上市公司，同时也是亚洲规模最大、产品种类最为齐全的
改性塑料企业。公司依托高性能新材料的科研、生产、销售和服务，产品市场占有率稳居国内前
列。公司产品种类齐全，为客户提供整体解决方案，公司具有完善而定制化的客户服务，在项目
前期，金发科技的技术团队将为客户提供全面的售前服务，包括前期项目可行性分析、选材需求
以及模流分析等。公司业务反应速度快，能够对市场需求和国家政策等快速做出反应，及时推出
新产品。例如低散发材料、轻量化材料、免喷涂材料都是公司推出的顺应汽车材料发展趋势的新
技术和新产品。 
完全生物降解塑料 
公司生物降解产品处于全球前三，亚洲第一的领先地位。公司对完全生物降解塑料的技术研
发投入持续了十多年，从早期的概念预研，关键技术攻关，到紧跟欧洲禁塑法令新要求的产品应
用开发，掌握树脂合成、反应挤出、专用料改性及相关产业化装备的关键技术，打造了包含材料
科学、化学工程、生物化工和工程装备等多专业配套的核心技术团队。其中依托关键技术累计申
请专利 122件，已授权 65件。公司开发的完全生物降解共聚酯树脂及完全生物降解购物袋、果蔬
袋、垃圾袋、快递袋和地膜等专用改性料已经批量应用于国内外市场。公司积极探索未来完全生
物降解技术及产品发展方向，在高性能、高性价比生物基材料及其绿色制造技术以及新领域新应
用方面持续研发，不断提高产品的核心竞争力。 
特种工程塑料 
目前，金发科技是国内特种工程塑料品种最多，产业化规模最大的企业，成为国内特种工程
塑料行业的领导者。 
2017 年年度报告 
30 / 259 
 
LED作为一个新兴行业，主要包括 LED显示和照明，如大尺寸液晶电视、笔记本电脑显示屏
和照明灯具等。在 LED 上游封装中，LED支架用材料是包括 LED芯片材料和灌封材料在内的三大
材料之一。在公司半芳香聚酰胺 PA10T产业化之前，国内 LED支架用耐高温聚酰胺材料全部从国
外大公司进口。公司开发的 PA10T基 LED支架材料比进口 LED支架材料具有更优的可靠性和更低
的价格，迅速获得市场认可，市场份额快速增长。随着产品日益成熟和品质提升，PA10T基 LED
支架材料在韩国、日本和台湾等海内外市场的占有率也保持较快增长。 
在电子电气领域的连接器应用上，随着电子元器件向集成化、精密化方向发展，对部件的耐
热性、尺寸稳定性、电气性能以及成型性要求也越来越高。金发科技在这一应用领域形成了以半
芳香聚酰胺和热致液晶聚合物为主，同时具有不同性价比梯度的产品组合，满足了各种消费电子
连接器产品对材料的性能需求，积累了丰富的产品开发和应用推广经验，成为国内乃至全球消费
电子连接器材料的主流供应商，并完全打破了进口材料垄断国内市场的局面。 
在汽车工业发展的三大趋势上，降低油耗和减少 CO2排放是非常重要的一点。燃油效率的提
升，也带来了发动机周边温度的提升，对所用塑料材料的耐热性提出了更高的要求。公司顺应汽
车工业发展的趋势，开发出了具有突出耐高温性能的特种工程塑料，用于取代传统工程塑料和金
属材料，应用于汽车发动机周边部件，为汽车提供安全、耐用和低油耗的保障。另外，由于特种
工程塑料兼具突出的耐热性、尺寸稳定性和电气性能，在汽车电子电气元器件上更多采用半芳香
聚酰胺和热致液晶聚合物等特种工程塑料，为汽车电子电气系统长期使用的可靠性和安全性提供
保障。目前，公司半芳香聚酰胺材料在汽车油轨、节温器等发动机周边部件上应用推广良好，在
汽车连接器、电机刷盘和线圈骨架等电子电气元器件上得到了成功应用，在空气制动快速接头等
刹车系统部件上也通过严格验证。公司半芳香聚酰胺和热致液晶聚合物材料在这一领域的应用已
经迈出了重要一步，发展前景可期。 
在传统水暖行业，以往的部件主要采用金属材料，但随着“无铅化”环保要求越来越高，同
时金属材料成本的上升，“以塑代钢”是必然趋势。特种工程塑料因其低吸水性、高强度、高刚
性等特点，在水暖行业得到了广泛应用，特种工程塑料已部分甚至是全部代替了金属。公司半芳
香聚酰胺和聚苯硫醚等材料在水龙头分水管、阀芯、管接头、叶轮和水表外壳等水暖部件上成功
取代了金属，处于快速发展阶段。 
在家居厨卫领域，如电饭锅支架、锅铲等耐高温部件，传统工程塑料在食品接触测试中发现
总迁移量超标，行业目前转而使用更耐高温的半芳香聚酰胺材料。在这一领域，公司半芳香聚酰
胺材料已经得到了成功应用，在未来几年内会实现爆发式增长。 
高性能碳纤维及复合材料 
碳纤维公司获得国家高新技术企业认证，公司拥有省级研发平台——广东省高性能复合材料
工程技术研究中心。碳纤维及复合材料团队依托于母公司金发科技的三大国家级研发平台和深厚
的热塑性树脂改性研发基础，为客户提供可依赖的新材料解决方案。 
2017 年年度报告 
31 / 259 
 
公司在连续纤维增强热塑性复合材料上的研发实力基本与国外水平相当，在国内处于领先地
位，技术及产品质量已达到国际先进水平。产品已经实现批量自动化的生产，主要生产设备均为
自主开发。 
公司开发的工业级无人机用碳纤维复合材料是该细分市场中规模最大、技术最先进、系列最
齐全的产品，成为了行业首选材料。 
环保高性能再生塑料 
公司在环保高性能再生塑料方面的主要产品有环保再生阻燃 HIPS、蓄电池专用 ABS、高刚耐
候再生聚丙烯和再生光缆护套料。 
在环保再生阻燃 HIPS 方面，通过助剂的选择、材料的遴选及加工工艺的优化，解决再生 HIPS
改性过程中性能不稳定、易挥发析出及气味大等缺点，目前主要应用于家电市场。 
在蓄电池专用 ABS 方面，通过研究 ABS低温性能关键影响因素和再生塑料老化的特点，解决
蓄电池 ABS低温性能差、性能波动大、老化性能差、易变色的缺点，通过研究再生阻燃中老化性
能对 ABS阻燃的影响解决蓄电池 ABS再生阻燃难题。 
在高刚耐候再生聚丙烯方面，通过研究再生聚丙烯自身填充类型与无机粉体的互补、聚丙烯
再生后的老化性能影响及聚丙烯老化后性能的修复等技术，解决了再生聚丙烯耐候性差、刚度低
等问题。 
在再生光缆护套料方面，通过选择适合的再生聚乙烯，良好的助剂以及自创的加工工艺，解
决了再生料带来的不稳定性问题，生产出可以与新料媲美的光缆护套料，解决了再生料带来的加
工流变性差、拉伸强度低和长期易老化等难题。 
截至报告期末，公司已经具有全国最大的生态木（PVC发泡木塑材料）生产规模，拥有自动
化生产线 30组，年产能 15000吨。2017年开始拓展聚乙烯木塑业务，是全球木塑品类最全的生
产企业。公司先后申请专利 15件（其中发明专利 9件、外观专利 6件），申请国家课题 10余项。
公司发展战略是通过整合行业优势资源，掌握前沿技术，抢占高技术产业发展的制高点，从产业
技术源头上强化技术创新体系布局，提升木塑产品的产业竞争力，同时推动节能减排，促进国民
经济低碳绿色发展。 
公司开发的连续纤维增强及内增强等产品采用全球独创的技术，彻底解决木塑产品在应用中
易收缩、变形等问题。该产品属于第三代木塑产品，开启了木塑应用的新领域，使木塑从传统装
饰建材向结构材料转变。 
 
2 产品与生产 
(1). 主要经营模式 
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节公司业务概要”下的“一、报告期内公司所从事的主要业务经营模式及
行业情况说明”下的“（二）经营模式”。 
 
2017 年年度报告 
32 / 259 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 主要产品情况 
√适用  □不适用  
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素 
改性塑料 化工新材料 
聚丙烯/ABS/聚碳
酸酯/聚酰胺/聚对
苯二甲酸丁二醇酯
等 
汽车、家电、电子
电器等 
石油价格，供求关
系 
完全生物降解
塑料 
化工新材料 丁二酸/丁二醇等 
包装、农膜、3D打
印等 
供求关系 
特种工程塑料 化工新材料 癸二胺等 LED、电子电气等 供求关系 
高性能碳纤维
及复合材料 
复合材料 
碳纤维/玻璃纤维/
聚丙烯等 
汽车、集装箱等 供求关系 
环保高性能再
生塑料 
化工新材料 拆解废料 家电、通讯等 供求关系 
 
(3). 研发创新 
√适用  □不适用  
在技术开发方面，公司持续以“重点行业突破”为主线，聚焦行业需求，寻求技术突破，深
挖行业应用，强化技术与生产整合，建设生产技术品质平台，从而持续改善产品品质，进一步提
升了技术应用前景，强化了技术研发对公司整体竞争力的贡献。公司重点技术研究成果如下： 
改性塑料 
2017年，改性塑料板块共申请专利 57件。目前，改性塑料模块累计申请专利 1579件。 
报告期内，公司深入研究化学品对车用聚丙烯材料作用机理，建立了化学品作用模型和耐化
学品评价标准，掌握了聚丙烯材料耐化学品性能的关键影响因素和改善方案，研发的产品成功应
用在立柱、保险杠和门板材等汽车内外饰件上。 
报告期内，热塑性弹性体材料制造技术得到较大的提升。在密炼工艺、原料预处理和动态硫
化螺纹组合等方面进行大量改进，材料均匀性、分散相细度和制造过程稳定性等得到大幅提升。
总体性能达到国际先进水平，产品应用在注塑、吹塑、挤出及压延等加工领域，产品全年销量显
著增长。 
公司研发团队通过技术手段调整材料的定向分布，构建聚碳酸酯及其合金基体的填充增韧机
理，突破了刚韧矛盾的瓶颈，掌握了高韧保刚改性技术，此技术陆续在产品应用中推广并得到客
户认可。 
研发聚丙烯基于新型协效阻燃体系，对比传统阻燃体系具有针焰阻燃性能稳定性好、加工耐
热性好、耐加工析出性好及激光打标性能好等优点，同时还具有优异的分散性和物理性能。目前
已在电工、电子电气和家电等行业有了成熟的应用，市场前景非常广阔。 
完全生物降解塑料 
2017 年年度报告 
33 / 259 
 
公司对完全生物降解塑料的技术研发投入持续了十多年，从早期的概念预研，关键技术攻关，
到紧跟欧洲禁塑法令新要求的产品应用开发，掌握树脂合成、反应挤出、专用料改性及相关产业
化装备的关键技术，打造了包含材料科学、化学工程、生物化工和工程装备等多专业配套的核心
技术团队。其中依托关键技术累计申请专利 122件，已授权 65件。报告期内申请中国专利 16件、
PCT 专利 12件。 
公司积极探索未来完全生物降解技术及产品发展方向，在高性能、高性价比生物基材料及其
绿色制造技术以及新领域新应用方面持续研发，不断提高产品的核心竞争力。 
特种工程塑料 
金发科技的特种工程塑料从研发之初就走自主创新之路，在研发创新上硕果累累。近几年，
共申请发明专利 168件，获发明专利授权 93件（其中包括国外发明专利 8件），在国内外核心期
刊上发表学术论文 24篇。 
公司成功开发出以水位分散介质的固相悬浮聚合技术，并采用该技术在全球率先实现生物基
耐高温聚酰胺 PA10T产业化，该技术成果经广州市科技创新委员会专家鉴定达到国际先进水平，
相关产品被评为国家重点新产品，公司主持制定了半芳香聚酰胺类材料唯一的国家标准。2017年
特种工程塑料项目获中国石油和化学工业联合会技术发明奖一等奖。 
公司采用低自聚低重排序列结构可控熔融聚合技术实现热致液晶聚合物产业化，生产的产品
具有色泽浅和韧性优良等性能优势。该产品的成功研发，使公司成为继半芳香聚酰胺 PA10T产品
之后又一特种工程塑料品种的最大国内供应商。 
高性能碳纤维及复合材料 
2017年申请了发明专利 18件，获授权 6件。目前公司在复合材料方面拥有有效专利 63 件，
（其中发明专利 25件）。公司产品主要为热塑性复合材料和碳纤维复合材料。热塑性复合材料主
要应用于管道、汽车结构件或半结构件以及汽车内饰件等。碳纤维复合材料主要应用于工业级无
人机。 
公司研发的乘用车用热塑性复合材料产品通过了多个主机厂十几个车型的定型认证并获得广
泛应用，实现了稳产和扩产。 
连续纤维增强有机板产品完成了在汽车门基板应用的技术攻关，通过了国际一流主机厂 TO1
认可，并顺利完成了年产 3000吨生产线的建设，预计 2018年可实现全球批量供货。 
环保高性能再生塑料 
公司以市场需求和行业趋势为导向，针对新兴应用领域的市场需求，加大新产品开发和技术
工艺的改进，优化产品结构，丰富产品系列和种类，进一步提升产品品质、产品性价比和适销性，
积极开发应用市场。 
2017年成立了前端技术研究部，专注于废塑料的清洗分离技术和设备的研发，在清远和邳州
建立了前处理车间，可清洗分拣各类废塑料 20000吨/年。 
2017 年年度报告 
34 / 259 
 
在产品研发方面，公司以工信部“循环塑料高值化关键技术与绿色制造系统集成”项目为契
机，整合利用总部技术研发平台，通过与前端拆解厂的战略合作，将再生塑料的研发和产业化向
提供更高性能、更优性价比的环保高值化方向发展，形成差异化竞争优势。在线缆护套料、无卤
低烟电缆料、蓄电池专用料等方面取得了 50%以上的销量增长。在海绵城市、汽车专用料、电表
（箱）专用料、家具、电动工具和园艺等应用领域解决了再生塑料在性能、外观、加工和环保等
方面存在的缺陷，在替代新料上取得了突破性进展，为 2018年的增长奠定了坚实的基础。 
同时，公司充分利用现有的人才和技术优势，依托现有研发中心，加强与国内院校、研究机
构及企业间的合作，不断优化生产工艺，创新研发模式，提高产品的技术含量和附加值，并全力
抓好自主创新项目，以利于优化产品结构，增加公司新的业务增长点。 
公司专注木塑技术提升及新产品开发，钢芯木户外地板和户外高耐候木塑复合材料获得 2017
年高新技术产品认证，且获批筹建广东省高性能环保生物质纤维复合材料工程技术研究中心。公
司在环保高性能再生塑料方面申请专利 5件，在木塑材料方面，申请专利 15件（其中发明专利 9
件，外观专利 6件）。 
 
(4). 生产工艺与流程 
√适用  □不适用  
改性塑料 
 
 
特种工程塑料 
 
 
2017 年年度报告 
35 / 259 
 
碳纤维及复合材料 
 
木塑材料 
 
 
(5). 产能与开工情况 
√适用  □不适用  
主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 
在建产能及
投资情况 
在建产能预计完工
时间 
改性塑料（华南） 79.8万吨 68 / / 
改性塑料（华东） 51.5万吨 77 / / 
改性塑料（华西） 10.0万吨 76 / / 
改性塑料（华北） 21.4万吨 66 / / 
改性塑料（华中） 20.6万吨 46 
新增 1.8万
吨 
2018年 10月 
改性塑料（印度） 11.4万吨 44 
新增 7万吨
产能 
2018年 12月 
改性塑料（美国） 0.9 万吨 20 
在建产能 1
万吨 
2018年 10月 
改性塑料（欧洲） 1.5 万吨 30 
在建产能 2
万吨 
2018年 6月 
降解塑料 4.1 万吨 52 
在建产能 3
万吨 
2018年 12月 
特种工程塑料 1.9 万吨 65 
在建产能 3
万吨 
2 万吨在 2018年 10
月，1万吨在 2019
年 6月 
碳纤维及复合材料 1.5 万吨 48 / / 
环保高性能再生塑料 10 万吨 68 
在建产能 10
万吨 
2018年 12月 
 
生产能力的增减情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司改性模块共增加 38条生产线，新增 16.8万吨产能。其中，在昆山工厂新建
设生产线 8条，增加 2.7万吨产能。在成都基地新建设生产线 7条，增加 3万吨产能。在武汉基
地新建设生产线 15条，增加 7.2万吨产能。在天津基地新建设生产线 8条，增加产能 3.9 万吨。 
2017 年年度报告 
36 / 259 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用  √不适用  
 
非正常停产情况 
□适用  √不适用  
 
 
3 原材料采购 
(1). 主要原材料的基本情况 
√适用  □不适用  
原材料 采购模式 采购量 价格变动情况 
价格波动对营业成本的
影响 
聚烯烃 框架合同 91万吨 上涨 影响程度一般 
苯乙烯类 框架合同 29万吨 上涨 影响程度一般 
工程树脂 战略采购 14万吨 上涨 影响较大 
添加剂 框架合同 43万吨 上涨 影响程度相对可控 
 
(2). 原材料价格波动风险应对措施 
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用  √不适用  
 
采用阶段性储备等其他方式的基本情况 
√适用  □不适用  
2017年 WTI原油价格处于振荡上涨。从报告期第一季度 50-55美元/桶徘徊，二、三季度在
40-55美元/桶振荡，四季度大幅上涨，年底上攻 65美元/桶的高点。 
原油价格变化 
  
2016年四季度市场需求和价格双双高涨，整个市场中下游都累积了大量的高价库存，而 2017
年上半年需求较 2016年四季度明显偏淡，导致 2017年用了近半年时间才基本消化完库存。下半
年化工品随原油价格逐渐走强。PP树脂原料价格在 9月份涨至高点，10-12月份维持高位震荡走
势，全年均价同比 2016年上涨约 800元/吨。在丁二烯价格暴涨推动下，ABS全年价格呈现 V字
型，从最低 14100元/吨上涨到 16800元/吨。工程塑料涨幅更大，其中 PC从 19000元/吨涨到 31000
元/吨，PA6从 13000元/吨涨到 20000元/吨，PA66 从 24000元/吨涨到 27000 元/吨。 
 
 
2017 年年度报告 
37 / 259 
 
PP和 ABS的价格变化 
  
   
为了保障供应和应对价格波动，公司采取分门别类的采购模式。对于聚丙烯树脂，以保障供
应为首要任务，与中石化、中海壳牌等核心供应商签订框架采购协议，获得具有市场竞争力的价
格。对于工程树脂，通过行情分析和价格预测，实施战略采购，并通过改变定价模式，有效降低
采购成本。对于填料和添加剂，签订框架采购协议，锁定更长周期的价格。 
 
4 产品销售情况 
(1). 销售模式 
√适用  □不适用  
公司为客户提供的是整体解决方案。在销售产品给客户的同时，还提供售前、售中和售后的
相关技术支持和服务，因此公司采用的销售模式是以直销为主。为提高盈利能力，实现利益最大
化，公司实施客户分级管理，整合客户资源和生产方式，逐步实现营销精细化管理。 
(2). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况 
□适用  √不适用  
定价策略及主要产品的价格变动情况 
√适用  □不适用  
金发科技产品以定制化为主，产品销售价格有其独特性。主要参考上游原材料价格行情、产
品性能指标及下游市场情况等因素，践行合作共赢、共同发展的原则，公司制定出有利于高速发
展，能满足市场需求的价格体系。 
主要产品价格变动情况：2017年公司产品价格基本上是稳中上扬。其中，第一季度原材料价
格急速上涨，第二季度原材料价格稍有回落，但公司稳定了大部分产品价格，毛利有所提升。第
三、四季度部分工程塑料由于原材料供应短缺，价格大幅度上涨，导致成本急剧上升，对此公司
一方面积极推出优化配方产品，加强精益管理，提升内部运营效率。另一方面公司密切关注市场
2017 年年度报告 
38 / 259 
 
供需变化，综合考虑客户实际情况，基于客户合作战略及公司长远发展的需要，对战略大客户和
高价值客户进行保障供货，并对产品价格进行整体上调。 
(3). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况 
□适用  √不适用  
会计政策说明 
□适用  √不适用  
 
(4). 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用  √不适用  
 
5 环保与安全情况 
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 报告期内公司环保投入基本情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
环保投入资金 投入资金占营业收入比重（%） 
3,943.81 0.17 
 
报告期内发生重大环保违规事件基本情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 其他情况说明 
√适用  □不适用  
2017年 7月 22日，国家环境保护部组织相关人员，对公司下属子公司广东金发进行了环保
检查。检查组认为，广东金发存在以下环境问题： 
1、大气污染防治设施建设不完善，运行不规范，部分生产废气直接排放。 
2、该公司加工塑料使用含毒性助剂（BDP双酚 A双（磷酸二苯脂）），经批复的环评报告书
将废过滤网确定为危险废物，该公司分别于 2017年 5月 4日和 2017年 5月 18 日将挤塑工段产生
的废过滤网 10.1吨和 10.83吨交由无危险废物经营资质的清远绿由环保科技股份有限公司处理。 
3、部分危险废物未按规定设置危险废物识别标签。 
4、危险废物未按规定申报登记。 
5、挤塑工段产生的废过滤筛混入非危险废物混合贮存。 
检查报告出具后，广东金发成立的专项小组对问题进行分析，并同环保部门进一步沟通核实，
提出申辩陈述意见及相关证据。经有权部门查明，虽然广东金发因设备问题存在废气排放的事实，
但该行为较为轻微，没有对社会造成危害后果，且广东金发已采取措施进行整改，因此，有权部
门对广东金发不予行政处罚。 
  
2017 年年度报告 
39 / 259 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期末公司长期股权投资账面余额 75,210.24万元，期末比期初增加 15,429.62万元，增
长比例为 25.91%；主要原因为公司子公司武汉金发科技有限公司于 2017年 8月 24日以人民币
153,360,000.00元价格将持有武汉金发科技实业有限公司 51%股权转让给广东粤商高新科技股份
有限公司。股权转让完成后，武汉金发科技有限公司持有武汉金发科技实业有限公司 49%股权。 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 259 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用   □不适用  
(1)子公司 
子公司全称 经营范围 
注册资本 
总资产（元） 净利润（元） 
/备案金额 
上海金发科技发展有限公司 
塑料、化工产品、日用机械、金属制品新材料、新产品的
开发研究、技术服务、技术转让，塑料、日用机械、金属
制品新材料、新产品的加工、销售，黏合剂、高分子材料
及其助剂的销售，经营本企业自产产品的出口业务和本企
业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务。 
37,000万元 2,271,245,376.50 52,025,964.92 
四川金发科技发展有限公司 
塑料、化工材料的开发、研究、加工、制造、技术服务、
销售；技术转让，废旧塑料的回收、利用。 
30,000万元 997,186,702.05 41,282,848.88 
香港金发发展有限公司 
塑料、模具及产品的研发、销售，汽车设计技术、化工原
材料的国际贸易。 
8,000万港币 512,442,759.97 19,415,909.40 
天津金发新材料有限公司 
塑料及塑料制品、复合材料及合成材料的研究、开发、生
产、销售、技术服务等。 
41,200万元 2,531,596,749.09 45,295,291.48 
广州金发科技创业投资有限公司 
创业投资、创业自有资金投资、投资咨询服务、创业投资
咨询业务 
58,000万元 617,022,010.59 10,704,410.84 
江苏金发科技新材料有限公司 
塑料及塑料制品、合成材料及合成材料制品、复合材料及
复合材料制品的研发、生产、销售及技术服务；经营本企
业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配
件、原辅料的进口业务。 
68,000万元 2,868,785,573.86 218,134,737.98 
2017 年年度报告 
41 / 259 
 
子公司全称 经营范围 
注册资本 
总资产（元） 净利润（元） 
/备案金额 
广州金发碳纤维新材料发展有限
公司 
碳纤维材料、化学纤维材料、复合材料及其制品的研发、
生产、销售与技术服务；批发及零售贸易（国家专营专控
商品除外）；货物进出口、技术进出口（法律、行政法规
禁止的项目除外；法律、行政法规限制的项目须取得许可
后方可经营）。 
44,314.5万元 516,459,471.56 -3,093,442.18 
广东金发科技有限公司 
塑料、化工产品（不含危险化学品、易制毒化学品、监控
化学品）、日用机械、金属制品新材料及产品的开发、研
究、加工、制造、技术服务、技术转让；废旧塑料回收及
利用；房地产投资；物业管理；利用自有资金投资；国内
商品贸易（属国家专营、专控、专卖、限制类、禁止类的
商品除外）；自营进出口业务（国家限定公司经营或禁止
进出口的商品和技术除外）。（法律、行政法规和国务院
规定禁止的项目除外；法律、法规和国务院规定须经审批
或许可的项目应取得审批或许可后方可经营） 
35,506万元 1,533,356,025.25 -53,676,489.77 
广州金发溯源新材料发展有限公
司 
研究、开发：玻璃微珠示踪剂等溯源材料、无机非金属材
料；研制：溯源仪器设备；批发和零售贸易；货物进出口、
技术进出口。 
1,000万元 4,852,738.48 -291,483.67 
广州金发绿可木塑科技有限公司 
研究、开发、生产、销售：建筑材料、装饰材料（危险化
学品及易致毒化学品除外）、模具并提供相关技术服务；
建筑装饰；货物进出口、技术进出口（法律、行政法规禁
止的项目除外；法律、行政法规规定必须经审批的项目，
经审批后方可经营）。 
6,600万元 18,416,937.54 -9,316,946.42 
2017 年年度报告 
42 / 259 
 
子公司全称 经营范围 
注册资本 
总资产（元） 净利润（元） 
/备案金额 
惠州新大都合成材料科技有限公
司 
新材料研发及生产，生物降解技术研发；塑料改性；塑料
制品包装材料（不含印刷）新型建材的生产加工。（依法
批准的项目，经相关部门准后方可开展经营活动） 
2,000万元 18,319,813.51 -7,906,434.92 
广州金发科技孵化器有限公司 科技推广和应用服务业 5,000万元 12,521,026.20 1,970,808.37 
昆山金发科技开发有限公司 
许可经营项目：房产开发。一般经营项目：新材料领域内
技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；物业管理、
自有房屋租赁。 
3,000万元 30,194,838.36 -72,397.20 
广州德美化工材料有限公司 
研究、开发、销售：化工原料和化工产品（危险化学品除
外）；电子产品的研究和开发、生产、销售。 
3,100万元 255,679,394.26 -1,259,189.07 
珠海万通化工有限公司 
化工产品（不含危险化学品及易制毒品）、塑料制品、电
器、模具及配件、金属材料、新材料的开发、研究；多功
能聚酯（含副产品四氢呋喃）的生产；无卤塑料助剂的生
产；商业批发、零售（不含许可经营项目）。项目投资。 
41,730万元 672,689,546.14 26,997,739.04 
Kingfa Science & Technology 
(India) Limited 
主要从事生产、提炼、开发、制造、采购、销售包括从印
度出口和进口到印度的各种聚丙烯化合物、衍生物和副产
品。 
12,110.51万印
度卢比 
458,314,785.05 21,841,570.91 
珠海金发大商供应链管理有限公
司 
供应链管理、塑料原料以及塑料制品和化工类产品贸易、
自营或代理各类货物的进出口业务、一般商品信息投资咨
询业务、仓储代理服务、货运代理服务、物流代理服务、
新材料技术咨询交流服务、企业自有资金投资、仓储租赁。 
10,000万元 439,133,961.41 -18,811,964.51 
2017 年年度报告 
43 / 259 
 
子公司全称 经营范围 
注册资本 
总资产（元） 净利润（元） 
/备案金额 
上海金玺实验室有限公司 
计量科技领域内的技术服务，计量仪器与设备、环保科技
领域内的技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让，材
料、纺织品、环境有害物质的检测，货运代理，销售实验
室设备及其相关产品、仪器仪表（除计量器具）、电子产
品、化工原料及产品（除危险化学品、监控化学品、民用
爆炸物品，易制毒化学品），从事货物及技术的进口业务。 
2,000万元 14,380,168.48 -451,507.68 
广州萝岗金发小额贷款股份有限
公司 
小额贷款业务；企业财务咨询服务；企业管理咨询服务 20,000万元 210,428,138.70 11,206,183.51 
KINGFA SCIENCE & TECHNOLOGY 
(USA),INC. 
塑料，化工产品，日用机械，金属制品新材料以及其他新
产品的开发、研究、加工、制品、销售 
2,500万美元 98,632,962.03 -34,883,098.60 
武汉金发科技有限公司 
材料科学研究及技术开发；新材料的技术开发及技术咨
询，技术推广，技术转让；化工产品（不含化学危险品）、
金属制品的批发；塑料粒、日用化工专用设备、泡沫塑料、
办公用机械的制造；企业自有资金投资；物流代理服务；
电子设备的回收及技术咨询服务；场地租赁；房地产开发、
商品房销售、物业管理；货物及技术的进出口业务（不含
国家禁止和限制进出口的产品和技术）。（国家有专项规
定的项目经审批后方可经营） 
40,000万元 1,992,701,850.41 72,735,608.77 
成都金发科技新材料有限公司 
塑料制品研发、生产、销售；办公用机械设备、日用化工
专用设备生产、销售；从事货物进出口或技术进出口的对
外经营业务；新材料技术咨询、转让、服务；货运代理、
仓储服务（不含危险品）；电子设备回收技术咨询服务；
金属制品、化工产品批发（不含危险品）；场地租赁；房
地产开发与销售；物业管理；废旧物资回收与批发。（依
法需经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活
动） 
50，000万元  963,967,631.92 38,476,585.64 
2017 年年度报告 
44 / 259 
 
子公司全称 经营范围 
注册资本 
总资产（元） 净利润（元） 
/备案金额 
连云港金发环保科技有限公司 
塑料制品、塑料生产机械研发、生产、技术服务、技术转
让；化工产品生产技术的研发；线缆、电缆、光缆加工、
销售；废旧塑料回收。塑料制品及原料、塑料生产机械设
备销售；自营和代理各类商品和技术的进出口业务，但国
家限定经营或禁止出口的商品和技术除外。（依法需经批
准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
5,000万元 19,592,530.00 -1,638,151.59 
KingFa Sci.&Tech. Australia 
Pty Ltd 
废旧塑料原料回收，改性塑料、降解塑料、木塑材料的进
口、制造及销售等 
100万美元 5,362,969.05  -546,078.86 
珠海万通特种工程塑料有限公司 
特种工程塑料产品的技术开发、研究、加工、制造、销售、
技术服务、技术转让；利用自有资金投资；批发和零售贸
易。 
100万元 192,053,226.03 21,247,786.27 
KINGFA SCI. & TECH. (Europe) 
GmbH 
塑料，化工产品，新材料以及其他新产品的研发、制造、
销售 
2,000万欧元  158,839,109.63 -43,691,280.04 
Kingfa Sci. and 
Tech.(Thailand) CO.,LTD 
塑料、化工产品以及其他相关新材料的批发、销售 10万美元   372,593.02  -714,240.18 
清远美今新材料科技有限公司 
橡胶和塑料新材料制品、化工产品（不含危险化学品、易
制毒化学品、监控化学品）、日用机械、金属新材料及产
品的开发、研究、加工、制造、技术服务、技术转让；国
内商品贸易（属国家专营、专控、专卖、限制类、禁止类
的商品除外）；自营进出口业务（国家限定公司经营或禁
止进出口的货物和技术除外）。(依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动) 
100万元 42,166,421.65 -1,067,474.27 
2017 年年度报告 
45 / 259 
 
子公司全称 经营范围 
注册资本 
总资产（元） 净利润（元） 
/备案金额 
金发大商（珠海）商业保理有限公
司 
以受让应收帐款的方式提供贸易融资；应收帐款的收付结
算、管理与催收；销售分户（分类）账管理；与本公司业
务相关的非商业性坏账担保；客户资信调查与评估；与商
业保理相关的咨询服务；信用风险管理平台开发；法律法
规准予从事的其他业务。(依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动) 
5,000万元 106,764,833.93 4,269,011.46 
武汉金发科技企业技术中心有限
公司 
新材料的研究开发、技术推广、设计与咨询、技术转让、
测试服务；科技信息交流；自有房屋租赁，物业管理；会
议展览服务；知识产权代理服务（不含专利代理）、仪器
设备租赁；标准化研究与推广。(依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动） 
100万元 56,831,082.74 -543,928.26 
成都金发科技实业有限公司 
新材料科学研究及技术开发、咨询、服务、转让；房地产
开发与销售；房地产投资与管理；物业管理；房屋租赁；
商务咨询服务；货运代理；仓储服务（不含危险品）；塑
料制品研究、开发、生产、销售；从事货物及技术进出口
的对外贸易经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批
准后方可开展经营活动）。 
5,000万元 197,536.34 -705.52 
成都金发科技孵化器有限公司 
集群企业住所托管服务；科技技术研发、转让；新能源新
技术研发、转让；可再生资源技术研究；计算机技术服务；
自有房屋租赁；房地产开发、销售；物业管理；展览展示
服务；会议接待服务；企业营销策划管理；企业管理服务；
商标代理服务；专利代理服务；仓储服务（不含危险品）；
停车场经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后
方可开展经营活动）。 
1,000万元 28,702,034.44 -1,281,965.56 
2017 年年度报告 
46 / 259 
 
子公司全称 经营范围 
注册资本 
总资产（元） 净利润（元） 
/备案金额 
清远金胜新材料科技有限公司 
橡胶和塑料新材料制品、化工产品（不含危险化学品、易
制毒化学品、监控化学品）、日用机械、金属新材料及产
品的开发、研究、加工、制造、技术服务、技术转让；国
内商品贸易（属国家专营、专控、专卖、限制类、禁止类
的商品除外）；自营进出口业务（国家限定公司经营或禁
止进出口的货物和技术除外）。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动。） 
100万元  1,865,637.47 -1,000,477.94 
江苏金发环保科技有限公司 
环保技术的研发、推广；塑料、塑料制品、化工产品（不
含危险化学品、易制毒化学品、监控化学品）、日用机械、
金属制品新材料及产品的开发、研究、加工、制造、技术
服务、技术转让；废旧塑料回收及利用；废旧铅酸蓄电池
塑料回收（危险品除外）；机械设备销售；建筑用木料及
木料组件加工；木门窗、楼梯制造、地板、软木制品及其
他木制品、模具制造；室内装饰、设计；物业管理；自营
和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定公司经营
或禁止进出口的商品和技术除外）。（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
10,000万元 25,023,962.66  -29,526.16 
KINGFA SCI. & TECH. (MALAYSIA) 
SDN. BHD. 
塑料产品采购、生产、进口和出口销售，咨询、代理塑料
产品或塑料产品的零售，包括但不限于产品研究开发、塑
料原料开发和其他塑料相关业务，股份、股票，基金等资
产投资业务。 
10万 
马来西亚林吉特 
14,064,752.58 268,063.28 
2017 年年度报告 
47 / 259 
 
 
(2)参股公司 
被投资单位名称 
本企业持股
比例（%） 
本企业在被投资单位
表决权比例（%） 
期末资产总额（元） 本期净利润（元） 
厦门鸿基伟业复
材科技有限公司 
44.75 44.75 133,638,303.35 9,381,563.60 
上海天材塑料技
术服务有限公司 
20.00 20.00 1,785,423.74 -38,666.12 
广州鸿力复合材
料有限公司 
15.00 15.00 87,654,161.46 -16,907,900.94 
广东空港城投资
有限公司 
15.00 15.00 1,116,731,276.00 38,255,650.34 
广东粤商高新科
技股份有限公司 
47.00 47.00 1,039,151,013.84 17,254,203.58 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
改性塑料 
2017年中国 GDP同比增速 6.9%，经济总量首次突破 80万亿大关，高于市场预期，中国经济
增长在过去 7年以来首次提速，又迈上一个重要台阶。据国家统计局公布的最新统计数据,2017
年国内塑料制品产量共计为 7515万吨，同比增长 3.4%，改性塑料行业发展较为迅猛。 
改性塑料作为新材料产品，属国家战略新兴产业范畴，因此受到国家政策鼓励与支持，中央
和地方为行业健康稳定运行提供良好的政策环境。其中，《中国制造 2025》、《国民经济和社会
发展第十三个五年规划纲要》、《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》则为改性塑料技术
发展确立方向。 
目前国内约 30%的改性塑料市场被跨国企业占据，它们大多是集上游原料、改性加工、产品
销售一体化的大型化工企业，在原料供应和生产规模上均具有较大优势。目前已经在国内设立改
性塑料生产基地的国外大企业有 SABIC公司、杜邦公司、SOLVAY公司、陶氏公司、德国 BASF公
司、LANXESS、BAYER、Celanese公司、日本旭化成公司、宝理塑料公司，韩国三星公司、LG公司、
锦湖公司，荷兰 DSM公司等。国内从事改性塑料生产的企业超过 3000家，产能超过 3000吨规模
的企业只有 70余家，过万吨的屈指可数，而超过 100万吨的仅金发科技一家。 
汽车轻量化和家电轻薄时尚化为改性塑料行业发展提供了新的机遇，要达到轻量化和轻薄化
目标，除了优化结构与工艺设计之外，大多围绕在材料的选取上。据统计，全球有 42%的改性塑
料用于汽车行业中，而在我国仅为 10%左右，预计未来几年汽车行业将成为改性塑料消费量增速
最快的领域。因此，随着“以塑代钢”和“汽车轻量化、家电轻薄时尚化”等趋势的影响，“新
2017 年年度报告 
48 / 259 
 
型城镇化”、“建设美丽中国”等政策的逐步推行，改性塑料行业的应用产品将进一步拓展。据
著名咨询公司 Transparency Market Research市场统计数据显示，预计 2019年全球改性塑料市
场需求量 1.7亿吨，全球改性塑料的总价值为 35,020亿美元。 
完全生物降解塑料 
生物降解塑料产业起源于欧洲，在德国 BASF和意大利 Novamont等行业领头企业的持续推动
下，欧洲成为全球目前需求量最大、最规范的市场。有“禁塑”立法的国家，如意大利、法国、
荷兰、德国和西班牙等是生物降解塑料制品的主要消费区。其他欧洲国家尽管还没有相关立法，
但民众环保意识好，消费水平高，国家层面推动厨余垃圾禁止填埋，鼓励工业堆肥处理，也产生
了持续的市场需求。依托扎实的研发平台和改性技术的积累，公司开发出质量可靠、价格具优势
的生物降解塑料，迅速成为该市场最大的海外供应商。同时，依据 2018年法国法令要求，公司开
发出合规的 40%生物基材料，成为该类材料欧洲以外的唯一供应商。 
与欧洲相比，国内产业起步稍晚，但近年国内企业在生物降解塑料生产的核心技术上取得突
破，产业发展迅速。国内的部分高端超市环保意识增强，自觉使用完全生物降解购物袋。电商行
业的环保意识也逐渐增强，已开始自觉使用生物降解材料替代传统塑料包装。各大电商企业纷纷
推出绿色包装的环保行动，推动了生物降解材料行业的发展，其中京东 2017年已规模化使用公司
的完全生物降解塑料。在农用地膜方面，公司已全面掌握了生物降解地膜的关键技术，产品能在
广大的区域内满足农作物的生长要求，并且生物降解性能优异，为彻底根治农田残膜白色污染开
辟了一条切实可行的途径。目前，农用地膜全国使用量在 150万吨/年，可降解地膜未来市场应用
前景广阔，增长可期。 
特种工程塑料 
对特种工程塑料产业链而言，树脂聚合技术是产业的核心，聚合技术被各国际化大公司所掌
握，聚合的树脂大都自产自用，不对外销售。特种工程塑料树脂聚合在技术上有很高的难度，只
有具有强大研发实力的公司才有能力对研发和产业化树脂聚合进行投入。因此，特种工程塑料聚
合产业化技术在很长一段时间内都只掌握在为数不多的国际化公司手里。就国内而言，特种工程
塑料树脂的研发与产业化程度低、装置规模小、生产技术相对落后以及产品精细化程度也不高。 
金发科技依托强大的研发和资金实力，经过近十年的不懈努力，自主开发出了具有国际先进
水平的半芳香聚酰胺、热致液晶聚合物和聚苯砜/聚醚砜树脂聚合技术，并且实现了千吨级产业化，
形成了从树脂聚合到共混改性的较完整的产业链，在产品应用上打破了国际化大公司的垄断。随
着产业化技术日益成熟，产品应用领域快速扩张，公司正在建设万吨级半芳香聚酰胺树脂产业装
置，一旦投产，生产成本会得到较大幅度地降低，产品盈利能力也会随之增强。除了不断扩大产
业化规模，公司也在进一步丰富产业链，向上在积极发掘聚合用单体资源并形成战略合作，或采
用自主研发与并购等方式掌握单体资源，向下则积极发展特种工程塑料高端应用（如热致液晶聚
合物薄膜等），致力于形成更完整的产业链，以更大幅度地提升产品盈利能力。 
2017 年年度报告 
49 / 259 
 
目前，公司特种工程塑料产品的市场主要集中在国内，在欧洲、美国、日本、韩国和台湾的
市场占比还不高，但随着金发科技国际化步伐的加快，海外市场也将会得到快速发展，特别是对
于特种工程塑料这类供应集中度高和附加值高的产品会得到更快的发展。 
特种工程塑料包含较多品种，大多数国际化公司只致力于发展其中的一个品种或两个品种，
而金发科技则是多个品种一同发展，包括半芳香聚酰胺 PA10T、PA6T/X、热致液晶聚合物、聚苯
砜/聚醚砜和聚苯硫醚等，此发展战略有利于给客户提供更加完整的特种工程塑料材料解决方案，
有利于不断提升公司在特种工程塑料市场上的竞争力。 
高性能碳纤维及复合材料 
在国家发布的《纤维复合材料工业“十三五”发展规划》中，强调了热塑性复合材料的发展。
在产品结构方面，随着复合材料的回收及循环利用问题逐步成为业界关注焦点，热塑性复合材料
因其重量轻，抗冲击性和疲劳韧性好，成型周期短，特别是易回收利用的特性，逐渐受到市场的
青睐，近年来发展速度明显快于热固性复合材料，已经占到纤维复合材料总产量的 37.2%. 在产
业结构方面，目前复合材料行业企业大约有 3000-4000家，但规模以上企业仅 180余家。产业集
成度不高，小企业比例过大，从业人员素质、技术水平参差不齐。面向产业的集成技术创新薄弱，
产品研发力度不够，中低档制品居多。在市场结构方面，产值在几十亿以上的规模化应用市场主
要包括风电、化工储罐、输水管道、电器绝缘、船艇、冷却塔和卫浴等领域，汽车、轻质住房、
城市基建、畜牧养殖、环保和体育休闲等应用市场有待进一步开发。 
公司将继续在热塑性复合材料和碳纤维复合材料上进行研发推广。 
在热塑性复合材料上，围绕着汽车轻量化主题继续深耕。随着高速铁路、乘用车和交通运输
等产业的发展，市场对高性能纤维热塑性复合材料的需求日趋旺盛。热塑性复合材料在汽车中的
门基板、座椅骨架和防撞梁等应用都已呈现明显的上升趋势。尤其是高性能纤维增强热塑性复合
材料中的有机板，是一种新型轻量化技术创新产品。伴随国外汽车零部件生产企业持续多年研发
投入，目前已在少量国外车型上得到了应用。未来有望代替车内现有大部分半结构件和部分结构
件，在保持性能前提下可以实现减重超过 30%，全球市场将高达 1000亿元以上，仅中国市场就有
150万吨复合材料需求。金发碳纤维公司的高性能纤维增强热塑性复合材料板材已得到了国外汽
车零部件生产企业的高度认同，公司未来的经营业绩也将随着这个市场的发展得到提升。 
在碳纤维复合材料上，公司主要以无人机用碳纤维复合材料为业务主体，并持续拓展碳纤维
复合材料在 LED面板、机器人臂的轻量化应用。 
在无人机产业的发展中，工业级无人机和物流无人机最值得关注。随着我国“智慧农业”发
展的迫切需求，植保作业已成为农业生产中的重要环节。国家在工业级无人机（主要是农业植保
机）方面的政策指引力度加大，植保无人机也必将呈现爆发性的增长态势，同时成为我国重要的
植保机械。 
另一个是无人机物流业的发展。2018年 3月 27 日，民航华东地区管理局向顺丰旗下江西丰
羽顺途科技有限公司颁发国内首张无人机航空运营（试点）许可证，物流无人机正式开始了商业
2017 年年度报告 
50 / 259 
 
化运营，标志着中国正式步入无人机运输的新阶段，是中国物流无人机的转折点。顺丰构建的“大
型有人运输机+支线大型无人机+末端小型无人机”三段式空运网，将对无人机的需求有着极大的
促进作用。公司的无人机用碳纤维复合材料产品因能够实现更高复杂程度、更轻质化的设计与制
备，也将随无人机产业的壮大而发展。 
环保高性能再生塑料 
针对目前国内环保压力，初级的国外废塑料已经禁止进口，迫使行业必须尽快转变经营思路，
再生料行业是以资源为主导的行业，有资源才有更大的市场，因此必须在资源聚集地开发合适的
资源，如国内拆解厂和国外可进口的废塑料加工的国家地区，近距离地利用资源优势直接改性后
销售，提升公司的利润空间和资源整合能力。 
目前公司已建再生塑料改性产能 10万吨，按照公司发展规划，预计 2018 年公司需要产能 20
万吨。按照目前公司再生料机台配置来看，至少需新增 10万吨的产能建设，以满足公司发展需要。
经过前期市场调研和分析，结合国家环保政策和全球资源结构，公司将通过加快清远基地建设，
建立新的客户配套基地，构建海外资源整合平台和引入新型先进设备等方面进一步提升公司竞争
力和盈利能力。 
当前的环保形势日益严峻，一些企业面临停产、关闭、整改和升级等问题。十九大报告也明
确指出了环保是最重要的一个问题，环保高分子行业也要把环境保护放在第一位，发展低碳、环
保、可再生的绿色材料。从聚乙烯木塑所需原材料再生聚乙烯供应方面来看，再生聚乙烯总供应
量受制于进口以及环保的影响，再生料供应或出现一定缺口，公司将利用再生粒料的资源优势，
开发木塑专用粒料，实现木塑产业转型升级。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司制定了“强化中间，拓展两头，技术引领，跨越发展”的战略思路，力争在 2025年建成
全球一流的研发、营销、制造和信息平台，实现公司战略目标，成为全球化工新材料领先企业，
为国家战略性材料提供保障和支撑。 
强化中间：响应国家政策，深耕高分子新材料。除继续发展工程塑料和通用塑料外，大力发
展完全生物降解塑料、特种工程塑料、高性能碳纤维及复合材料和环保高性能再生塑料五大类新
材料,实施专业多元化的发展，到 2025年成为全球高分子化工新材料整体解决方案的提供商。 
拓展两头：与上游供应商建立战略合作，与下游客户推进新材料整体解决方案，构建全新的
网上交易沟通平台，为上游供应商和下游制造商提供包括产品设计、模拟验证、商品交易等一系
列服务，通过互联网金融促进产业升级，逐步完善智能创新型产业绿色生态链，实现与供应商、
客户的长期共赢。 
技术引领：建设基于全球协同的“13551”研发体系（1个中央研究院、3个国际研发中心、5
个分技术中心、5个化工新材料孵化基地和 1个产学研协同创新中心），在“中国制造 2025”和
2017 年年度报告 
51 / 259 
 
“十三五”的政策支持背景下，以改性塑料研发为突破口，着力提高科技创新能力，通过对各个
环节进行高质化、绿色化、智能化的技术创新，主动开展技术升级，提高资源利用效率，提升公
司的整体竞争力。 
跨越发展：跨越各领域、各行业、各区域发展。组织建设国家产业创新中心，加强产学研合
作技术创新联盟，整合已有创新平台资源，打造以增加客户价值的商业模式为牵引，以中央研究
院研发平台建设为中心，以 3个国际研发中心（美国金发、欧洲金发、印度金发）、5个国内分
技术中心和 5个化工新材料孵化基地为支点，以世界一流的创新人才和团队为基础，以系统化、
专业化、效益化的全球协同工作体系为保障的具有金发特色的创新联合舰队，引领行业共同发展。 
为了贯彻落实公司战略思想，公司出台了《金发科技战略创新管理规定》等一系列战略管理
规定，搭建以客户为中心，纵贯营销、技术、运营等各部门，横穿战略规划、战略解码、战略执
行、战略评估各环节的金发科技战略闭环管理体系，促使公司顺利达成战略目标。2017年战略发
展部门开始推动战略项目的管理和跟踪，一方面为了保障 2017年战略目标的达成，另一方面以战
略目标为导向，对公司长远发展有战略性突破意义的课题进行专项推进。 
金发科技作为我国高分子材料领域的龙头企业，除了自身要发展，还以带动整个行业和产业
链共同发展作为使命。金发科技作为国内唯一可与国际高分子领域巨头竞争的企业，经济和技术
创新实力雄厚，科技成果转化经验丰富，具备了牵头建设国家产业创新中心的能力。与上下游企
业、高校、科研院所和金融机构合作密切，形成了全链条多层次的创新合作体，具备了先行探索
建设国家产业创新中心的条件。2017年，国家发改委同意了由金发科技牵头，联合行业上下游企
业、高校和科研院所，以及相关金融投资、知识产权和科技中介等服务机构，共同建设国家先进
高分子材料产业创新中心的方案。产业创新中心将围绕高分子材料行业转型升级和产品高端化发
展的迫切需求，整合国家、行业、地方创新资源，建设先进高分子材料产业技术研发与产品开发
平台、成果转化与商业化应用平台、创业投资与孵化平台、知识产权管理与运营平台，建立以企
业为主体、资本为纽带、重大任务为牵引、技术与资本深度融合、平台与成果开放共享的高效运
行机制，建成高分子材料产业的高端创新平台。到 2020年底，产业创新中心将完成初步建设，承
担若干国家科技计划项目，攻克一批制约我国高分子材料产业发展的关键共性技术，取得一批国
内领先的技术成果，建成公共技术服务平台和先进高分子材料孵化器，向行业转移一批技术成果，
孵化出若干高成长型科技企业。 
 
  
2017 年年度报告 
52 / 259 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
1、2018年经营管理目标 
公司在 2017年的增效协同、增量保利、增值客户、激活干部的“三增一激”主基调下，发展
出了一套新的管理模式——目标责任制。2018年，公司全体将坚定信心，统一思想，围绕“坚定
执行目标责任制”的总体思路,以极短交期和过硬质量为前提，以良好的内外部服务为基础，以最
佳的成本控制为重点，持续提升自身竞争力和客户满意度，继续以市场为龙头、技术为核心，同
时优化考核与激励方式，加强人才、资金、信息保障，确保年度目标的达成。 
2、2018年运营管理举措 
在营销管理上，完善销售指导价的管理，打造多平台协同的销售管理平台，推动客户分级差
异化经营和严格控制超期款项；在技术研发上，加强研发项目管理，完善产品生命周期管理、优
化技术传承与沉淀和推进技术标准化；在内部运营上，持续提升人均效率，构建能者上庸者下的
干部任用机制，优化原材料供应保障体系，提升生产及品质管理体系和提高信息化服务水平。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、系统性风险 
化工新材料广泛应用于下游各个行业的产品，经济波动会对公司产品需求产生重要影响。虽
然目前国内经济保持稳定，但国内经济深层次结构性矛盾仍然比较突出，整体需求有可能会减弱。
此外，在国际市场上，贸易保护主义抬头和发达经济体经济政策不确定等风险影响下游产品的出
口。这些因素都将给国内经济发展带来不确定性风险，进而对行业造成一定程度的影响。 
2、环保风险 
化工企业在产品生产过程中不可避免地生成废气、废水、废渣以及噪声等污染物，公司在废
物排放上持续投入以满足国家标准的要求。随着国家经济的发展，环保政策门槛的提高，“蓝天
保卫战”的打响，环保部门对化工企业的安全检查和环保督查愈加频繁，上述因素将导致化工企
业生产的不确定性增加，2017年部分化工企业甚至出现了“停产限产”的现象。在 2016年 12月
25日由十二届全国人大常委会第二十五次会议表决通过的《中华人民共和国环境保护税法》已于
2018年 1月 1日起施行，化工行业的企业面临的环保风险将增加。对此，公司从环保型原材料采
购、环保型产品开发、环保工艺改善和加大排放处理的投入等各个方面来预防和解决环保问题。 
3、原料价格及供应风险 
公司的主要原材料与国际原油价格、市场供求关系均存在相关性。随着环保要求的提高，上
游原材料供给稳定性受到影响，大量上游树脂原料和阻燃剂等助剂的价格不断波动，这将会给公
司短期营利带来一定的压力。公司将通过与供应商建立战略合作关系和改善产品定价管理机制方
面应对原材料价格的波动。 
 
2017 年年度报告 
53 / 259 
 
4、国际化经营风险 
公司目前在海外有印度金发、美国金发和欧洲金发三个子公司，随着公司全球化进程的推进，
海外业务在公司总营收中的比重将不断增加。但国际政治、经济形势瞬息万变，包括汇率变动、
贸易保护主义加剧等不稳定因素增多，且国际化发展对公司管理层的国际化经营管理能力提出了
新的要求。针对国际化中可能存在风险，公司通过面向全球招聘高层次的研发和管理人才，充分
发挥本土员工的积极性与创造性，同时提升公司的国际化经营能力，不断降低国际化经营风险。 
5、行业特有风险 
在国内，大部分企业自主创新能力弱，多数以价格战为主进行同质化竞争，拉低了整体行业
的盈利水平。在国际上，随着公司全球化发展，产品的应用领域不断扩张，公司产品面临其他国
家企业和其他行业材料的竞争，导致公司面临的行业竞争格局更加错综复杂。公司通过开发差异
化高品质的产品，进行差异化竞争，同时成立专业的团队进行产品专利的保护，并推进各行业产
品的认证工作。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
54 / 259 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37
号）、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（中国证监会公告【2013】43号）、
《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等文件精神以及《公司章程》的有关规定，公司董事
会于 2015年 4月 17日召开第五届董事会第八次会议，审议通过了《金发科技股份有限公司股东
分红回报规划（2015-2017 年）》（详情请参见公司于 2015年 4月 21日披露的相关公告），进
一步明确了现金分红的优先顺序、分红条件及比例。《金发科技股份有限公司股东分红回报规划
（2015-2017年）》已经 2015年 5月 12日召开的公司 2014年年度股东大会审议通过（详情请参
见公司于 2015年 5月 13日披露的相关公告）。 
2017年 6月 2日，公司实施了 2016年度每 10股派发现金红利 1元（含税）的利润分配方案。
具体情况详见公司于 2017年 5月 25日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的相关公告。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1 0 271,678,478.60 547,938,642.14 49.58 
2016年 0 1 0 271,678,478.60 737,288,242.69 36.85 
2015年 0 1 0 256,000,000.00 711,715,334.21 35.97 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
  
