2015 年年度报告 
54 / 206 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司一贯按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求规范
运作，公司的运作和管理符合中国证监会有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、 关于股东与股东大会 
公司股东大会的召开严格按照《公司法》和公司《股东大会议事规则》以及《公司章程》的
要求履行相应的召集、召开表决程序，平等对待所有股东，保证每位股东参加会议并充分行使咨
询权和表决权，股东大会经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书。 
2、 关于控股股东与上市公司 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面严格实行"五分开"，各自独立核算，
独立承担责任和风险。报告期内，公司不存在控股股东非经营性占用公司资金行为。 
3、 关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举董事；公司董事会人数和人员构成
符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会
议，履行了诚信和勤勉的职责。报告期内，董事会有 11 名董事，其中独立董事 4 位，提名、审
计、薪酬与考核专业委员会的主任委员（召集人）由独立董事担任。 
4、 关于监事和监事会 
公司监事会能够依据《监事会议事规则》等制度，定期召开监事会会议，并以认真负责的态
度列席董事会会议，履行对董事、高级管理人员的履职情况及公司财务的监督与检查责任，并发
表独立意见。 
5、 关于绩效评价与激励约束机制 
公司按照市场化原则，逐步建立公正的绩效评价考核办法，使经营者的收入与企业经营业绩
挂钩、与个人业绩挂钩，高管人员的聘任体现了公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、 关于投资者关系和相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现投资者、员工、社会等各方利益的协
调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司认真做好投资者来访、来信和来电的咨询、接待
工作，依据《投资者关系管理制度》不断加强投资者关系管理工作，进一步完善了与投资者之间
的沟通平台。 
7、 关于信息披露与透明度 
公司制定了信息披露管理制度，明确了信息披露程序和相关人员的职责，并对控股股东和子
公司信息披露也作出了规定，进一步完善了信息披露管理工作。公司严格按照有关规定，公开、
公正、公平、真实、准确、完整、及时地披露信息，切实履行作为上市公司的信息披露义务，积
极维护公司和投资者的合法权益，尤其是中小股东的合法权益。 
2015 年年度报告 
55 / 206 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 12日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 5月 13日 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 11月 11日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 11月 12日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
袁志敏 否 8 8 4 0 0 否 2 
李南京 否 8 8 4 0 0 否 2 
熊海涛 否 8 8 4 0 0 否 1 
蔡彤旻 否 8 8 4 0 0 否 1 
聂德林 否 8 6 4 2 0 否 0 
陈义 否 8 8 4 0 0 否 2 
宁红涛 否 8 7 4 1 0 否 2 
陈舒 是 8 8 4 0 0 否 2 
段雪 是 8 5 4 3 0 否 0 
卢馨 是 8 8 4 0 0 否 2 
齐建国 是 8 5 4 3 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会各专门委员会均履行了职责，没有对公司审议的事项提出异议。 
 
2015 年年度报告 
56 / 206 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在
不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，公司按照经营目标责任制对高级
管理人员进行了业绩考核并兑现年薪和绩效奖励。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标
准、程序和相关激励与约束机制，经理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和董事
会专门委员会实施细则的规定进行，同时通过实施股票期权激励计划，建立、健全薪酬考核及激
励约束制度，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制自我评价报告，详见 2016年 4月 26日刊登于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的相关公告。 
 
1、报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
内部控制审计报告。内部控制审计报告详见 2016年 4月 26日刊登于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
