广东太安堂药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》和中
国证监会广东监管局《关于进一步深入开展上市公司治理专项活动有关工作的通知》、《关于进一步提高辖区上市公司治理
水平的指导意见》的精神要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，提高公司治理水平。公司股东大会、董事
会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司规范管理，控制防范风险，规范公司治理与
运作。报告期内，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异。 
（一）股东与股东大会 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规要求，规范公司股东大会的召集、召开程序、提案的审议、投
票、表决程序、会议记录及签署、保护中小股东权益等方面工作，公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平
等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东对公司重大事项享有知情权与参与权，并确保中小股东的提案权
和召开股东大会的要求权。 
报告期内，公司共召开了3次股东大会，会议对公司的年度报告、非公开发行股票、制度修订与制订、修订章程、募集资金
使用、关联交易等事项进行审议并作出决议，制订了公司未来三年股东回报规划，对于非公开发行股票发行事项、募集资金
使用及关联交易等事项进行网络投票。公司董事、监事、高管参加或列席股东大会，并接受股东的询问，保障股东的知情权
和参与权。 
（二）控股股东与公司 
公司控股股东能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》和《控股股东、实际控制人行为规范》的规定和要求，规范控股股东行为。公司控股
股东通过股东大会行使股东权利，并承担相应责任与诚信义务。报告期内，控股股东没有超越公司股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动的行为，不存在公司实际控制人损害公司及其他股东利益的情况，不存在控股股东损害上市公司和其
它股东合法权益的情形，控股股东没有对股东大会人事选举决议和董事会人事聘任决议履行任何批准手续，没有越过股东大
会和董事会任免公司高级管理人员，没有直接或间接干预公司生产经营决策、财务、会计活动，没有从事与公司相同或相近
的业务，不存在影响公司经营管理的独立性或损害公司的合法权益的情形。 
（三）董事与董事会 
报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关规定规范董事会的议事运
作，公司董事按规定出席董事会及股东大会，勤勉尽责，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策。公司董
事会换届和选举严格按照《公司法》和《公司章程》等规定的董事选聘程序以累积投票制方式选举董事，董事会成员的构成
符合法律法规的要求。公司独立董事独立履行职责，对公司重大事项发表独立意见，对重大关联交易和聘任会计师事务所等
事项履行了提议和事先认可权，切实维护公司利益和股东权益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，独立董事在公司重
大事项发挥了重要作用。公司董事会设立的审计委员会、治理委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会五个专
门委员会，充分发挥专业职能作用。董事会与公司股东保持有效的沟通联系，确保股东意见尤其是机构投资者和中小投资者
的意见能在董事会上进行充分传达，保障机构投资者和中小股东的提案权和知情权。 
报告期内，公司董事会共召开了6次会议，审议并通过了定期报告、高管聘任、非公开发行股票、变更公司经营范围与章程
修订、募集资金使用、内控制度制订与修订、对外投资、项目建设等议案。 
（四）监事与监事会 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业
广东太安堂药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规的规定规范监事会的议事运作，公司监事按时
出席监事会及股东大会，列席董事会，建立了与公司经营管理的信息传递机制，认真履行职责，认真对公司定期报告、非公
开发行股票、关联交易、财务状况、募集资金使用状况、内部控制和公司管理层履行职责的合法合规性进行检查和监督，履
行监事会的职权，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司监事会共召开了6次会议，检查了公司财务状况并对董事会编制的公司定期报告、关联交易、非公开发行股
票、募集资金使用情况和内部控制等重要议案进行审核，并就相关事项提出监督意见。 
（五）绩效评价与激励 
公司逐步完善工作绩效评价体系与奖励机制，使员工的收入与工作绩效挂钩。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法
律法规的规定，高级管理人员实行问责机制，从责任划分、问责范围、问责程序等方面对高级管理人员进行问责考评。经营
管理方面细化考核单位和目标，以绩效为中心建立业务线考核体系，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，
吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
（六）利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，公司按照社会责任要求履
行社会责任义务，强化社会责任意识，实现社会、政府、股东、公司、员工等各方利益的均衡，共同推动公司和谐稳健发展。 
（七）信息披露与投资者关系管理 
公司信息披露工作严格按照监管部门的要求，公司认真执行《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内
幕信息知情人登记管理制度》、《控股股东内幕信息管理制度》、《内幕信息管理制度》和《投资者关系管理制度》等制度，
加强信息披露事务管理，强化公司治理的信息披露，依法认真履行信息披露义务。公司通过投资者关系互动平台、董事会秘
书定期接待活动、网上业绩说明会、中小投资者走进公司、接待投资者调研、研究策略会、路演等方式，与投资者进行良好
的互动和交流，及时认真回复投资者的有关咨询和问题。公司指定《中国证劵报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮
资讯网为公司信息披露的报纸及网站，真实、完整、准确、公平、及时地披露有关信息，确保公司所有股东公平地获得公司
相关信息。 
（八）年度报告信息披露重大差错责任追究 
公司严格执行《年度报告信息披露重大差错责任追究制度》及《信息披露事务管理》的各项规定，并不断强化信息披露责任
意识，提高年报信息披露质量。报告期内，公司严格执行制度并规范年报等定期报告的披露，没出现定期报告披露差错情形。 
（九）内部审计与治理 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，由半数以上独立董事组成的审计委员会和
治理委员会，负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案、内部控制的有效性、公司治理合理性与有效性，审阅和
审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司设置内部审计部门，建立《内部审计制度》，审计部负责人由董事会聘任，公
司内部审计部配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。审计部对公司财务信息、内部控制制度、内
控运作情况、治理情况等进行检查和监督，对公司对外担保、关联交易等行为进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计
划并汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督促整改。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》有关法律法规的规定以及证监会、深交所的有关规则指引的要求，通过开
展公司治理自查活动和提高公司治理水平活动，并结合公司实际情况，进一步健全和完善内控制度，提高公司治理水平。公
司根据监管部门要求或公司实际情况修订了《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《股东大会议事规则》，并根据
公司治理要求修订了《公司章程》。 
公司目前内控制度已覆盖公司治理、信息披露、投资、交易、财务、行政、销售等各个方面，为公司的规范运作与健康发展
提供了良好的制度保障，现正执行的制度及最新修订时间如下： 
序号                        制度名称        时间 
1 公司章程 2013年4月20日 
2 股东大会议事规则 2013年4月20日 
3 董事会议事规则 2013年4月20日 
4 独立董事工作细则 2013年4月20日 
5 投资者关系管理制度 2012年8月18日 
广东太安堂药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
6 关联交易管理办法 2012年6月8日 
7 对外提供财务资助管理制度 2012年6月8日 
8 董事会秘书履职报告制度 2012年6月8日 
9 董事会秘书工作制度 2012年6月8日 
10 子公司管理制度 2011年12月20日 
11 内幕信息知情人登记管理制度 2011年11月30日 
12 募集资金管理制度 2011年9月1日 
13 对外投资管理制度 2011年9月1日 
14 内部责任追究制度 2011年8月12日 
15 控股股东内幕信息管理制度 2011年5月17日 
16 累积投票制实施细则 2011年5月17日 
17 内幕信息管理制度 2011年4月25日 
18 对外担保管理制度 2010年12月15日 
19 社会责任制度 2010年10月27日 
20 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年10月27日 
21 重大信息内部报告制度 2010年10月27日 
22 监事会议事规则 2010年8月5日 
23 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2010年7月18日 
24 独立董事年度报告工作制度 2010年7月18日 
25 防范控股股东及其他关联方资金占用管理制度 2010年7月18日 
26 审计委员会年报工作制度 2010年7月18日 
27 信息披露事务管理制度 2010年7月18日 
28 总经理工作细则 2010年7月18日 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
在公司治理专项活动开展方面，公司根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》和中国证监会
广东监管局《关于进一步深入开展上市公司治理专项活动有关工作的通知》、《关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导
意见》的精神要求，公司认真组织自查、改善。公司成立的治理专项活动工作小组本着实事求是的原则，严格对照《公司法》、
《证券法》等有关法律、法规以及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》
等规范性制度文件的要求，按照中国证监会广东监管局的通知要求和指导意见，公司第二届董事会第二十三次会议审议修订
《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《股东大会议事规则》和《公司章程》，进一步提高公司治理水平。在内幕信息
知情人登记管理方面，公司第二届董事会第八次会议审议通过《内幕信息管理制度》和第十三次会议审议修订了《内幕信息
知情人登记管理制度》，规范了公司信息披露与内幕信息的管理，同时公司通过开展内幕信息管理方面的培训加强公司各部
门内幕信息报告意识，使制度能够得以有效落实执行。报告期内，公司在涉及敏感信息披露的定期报告、分配方案的预披露、
非公开发行股票等重大事项披露前，对内幕信息进行严格管理，控制内幕知情人范围，严防信息泄露，接触内幕信息的相关
人员及时填报《内幕信息知情人员登记表》并按要求提交深交所及广东证监局报备，认真进行内幕知情人买卖股票自查。公
司独立董事及监事会定期对内幕信息制度的执行情况进行检查。报告期内，公司未发生内幕信息泄露或内幕交易的情况，公
司及相关人员没有因内幕交易而被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况，公司未出现内幕信息知情人买卖本公司股票及
广东太安堂药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
其衍生品种而被追究责任的情况，没发生外部单位或个人因保密不当致使公司重大信息泄露的情况，公司董事、监事和高级
管理人员没有违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 03
月 20 日 
《公司 2012 年度董事会工作报告》、
《公司 2012 年度监事会工作报告》、
《公司 2012 年度财务决算报告》、《公
司 2012 年度利润分配方案》、《公司
2012 年年度报告及摘要》、《关于续聘
广东正中珠江会计师事务所有限公司
为公司 2013 年度财务审计机构的议
案》、《关于投资建设吉林抚松人参产
业基地的议案》、《关于投资建设安徽
亳州中药产业基地的议案》、《关于公
司 2012 年非公开发行股票募投项目
中药 GAP 种植基地建设项目变更的
议案》、《关于使用公司 2012 年非公开
发行股票募投项目节余资金投资建设
吉林抚松人参产业基地和安徽亳州中
药产业基地的议案》、《关于使用超募
资金投资项目节余资金及募集资金部
分银行利息补充流动资金的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会全权
办理有关公司各项生产经营许可证有
效期工商变更的议案》 
《公司 2012年度董事会工作报告》
表决结果：同意 64,012,000 股、反
对 0 股、弃权 0 股，同意股份数占
参加会议股东所持有效表决权股
份总数的 100%，反对股份数占 0%,
弃权股份数占 0%,议案获得通过。
《公司 2012年度监事会工作报告》
表决结果：同意 64,012,000 股、反
对 0 股、弃权 0 股，同意股份数占
参加会议股东所持有效表决权股
份总数的 100%，反对股份数占 0%,
弃权股份数占 0%,议案获得通过。
《公司 2012 年度财务决算报告》
表决结果：同意 64,012,000 股、反
对 0 股、弃权 0 股，同意股份数占
参加会议股东所持有效表决权股
份总数的 100%，反对股份数占 0%,
弃权股份数占 0%,议案获得通过。
《公司 2012 年度利润分配方案》
表决结果：同意 64,012,000 股、反
对 0 股、弃权 0 股，同意股份数占
参加会议股东所持有效表决权股
份总数的 100%，反对股份数占 0%,
弃权股份数占 0%,议案获得通过。
《公司 2012 年年度报告及摘要》
表决结果：同意 64,012,000 股、反
对 0 股、弃权 0 股，同意股份数占
参加会议股东所持有效表决权股
份总数的 100%，反对股份数占 0%,
弃权股份数占 0%,议案获得通过。
《关于续聘广东正中珠江会计师
事务所有限公司为公司 2013 年度
财务审计机构的议案》表决结果：
同意 64,012,000 股、反对 0 股、弃
权 0 股，同意股份数占参加会议股
东所持有效表决权股份总数的
2013 年 03
月 21 日 
《广东太安堂
药业股份有限
公司 2012年年
度股东大会决
议公告》（公告
编号：
2013-013）刊登
在《中国证券
报》、《上海证
券报》、《证券
时报》及巨潮
资讯网
www.cninfo.co
m.cn。 
广东太安堂药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
100%，反对股份数占 0%,弃权股份
数占 0%,议案获得通过。《关于投资
建设吉林抚松人参产业基地的议
案》表决结果：同意 64,012,000 股、
反对 0 股、弃权 0 股，同意股份数
占参加会议股东所持有效表决权
股份总数的 100%，反对股份数占
0%,弃权股份数占 0%,议案获得通
过。《关于投资建设安徽亳州中药
产业基地的议案》表决结果：同意
64,012,000 股、反对 0 股、弃权 0
股，同意股份数占参加会议股东所
持有效表决权股份总数的 100%，
反对股份数占 0%,弃权股份数占
0%,议案获得通过。《关于公司 2012
年非公开发行股票募投项目中药
GAP 种植基地建设项目变更的议
案》表决结果：同意 64,012,000 股、
反对 0 股、弃权 0 股，同意股份数
占参加会议股东所持有效表决权
股份总数的 100%，反对股份数占
0%,弃权股份数占 0%,议案获得通
过。《关于使用公司 2012 年非公开
发行股票募投项目节余资金投资
建设吉林抚松人参产业基地和安
徽亳州中药产业基地的议案》表决
结果：同意 64,012,000 股、反对 0
股、弃权 0 股，同意股份数占参加
会议股东所持有效表决权股份总
数的 100%，反对股份数占 0%,弃
权股份数占 0%,议案获得通过。《关
于使用超募资金投资项目节余资
金及募集资金部分银行利息补充
流动资金的议案》表决结果：同意
64,012,000 股、反对 0 股、弃权 0
股，同意股份数占参加会议股东所
持有效表决权股份总数的 100%，
反对股份数占 0%,弃权股份数占
0%,议案获得通过。《关于提请股东
大会授权董事会全权办理有关公
司各项生产经营许可证有效期工
商变更的议案》表决结果：同意
64,012,000 股、反对 0 股、弃权 0
股，同意股份数占参加会议股东所
广东太安堂药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
持有效表决权股份总数的 100%，
反对股份数占 0%,弃权股份数占
0%,议案获得通过。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 05
月 16 日 
《关于修订<广东太安堂药业股份有
限公司章程>的议案》、《关于向金融
机构申请授信额度和贷款的议案》、
《关于修订<广东太安堂药业股份有
限公司股东大会议事规则>的议案》、
《关于修订<广东太安堂药业股份有
限公司董事会议事规则>的议案》、
《关于修订<广东太安堂药业股份有
限公司独立董事工作细则>的议案》、
《关于广东太安堂药业股份有限公司
吸收合并全资子公司潮州市杉源投资
有限公司的议案》、《关于选举柯树泉
先生为公司第三届董事会董事的议
案》、《关于选举柯少彬先生为公司第
三届董事会董事的议案》、《关于选举
孙锐洲先生为公司第三届董事会董事
的议案》、《关于选举徐福莺女士为公
司第三届董事会董事的议案》、《关于
选举余祥先生为公司第三届董事会董
事的议案》、《关于选举宋秀清先生为
公司第三届董事会董事的议案》、《关
于选举谢成松先生为公司第三届董事
会董事的议案》、《关于选举季小琴女
士为公司第三届董事会独立董事的议
案》、《关于选举孔徐生先生为公司第
三届董事会独立董事的议案》、《关于
选举全泽先生为公司第三届董事会独
立董事的议案》、《关于选举丁一岸先
生为公司第三届监事会监事的议案》、
《关于选举许秋华女士为公司第三届
监事会监事的议案》 
《关于修订<广东太安堂药业股份
有限公司章程>的议案》表决结果：
同意 130,118,496 股，占出席会议
股东所持表决权的 100%，反对 0
股，占出席会议股东所持表决权的
0%，弃权 0 股，占出席会议股东所
持表决权的 0%，议案获得通过；
《关于向金融机构申请授信额度
和贷款的议案》表决结果：同意
130,118,496 股，占出席会议股东所
持表决权的 100%，反对 0 股，占
出席会议股东所持表决权的 0%，
弃权 0 股，占出席会议股东所持表
决权的 0%，议案获得通过；《关于
修订<广东太安堂药业股份有限公
司股东大会议事规则>的议案》表
决结果：同意 130,118,496 股，占
出席会议股东所持表决权的
100%，反对 0 股，占出席会议股东
所持表决权的 0%，弃权 0 股，占
出席会议股东所持表决权的 0%，
议案获得通过；《关于修订<广东太
安堂药业股份有限公司董事会议
事规则>的议案》表决结果：同意
130,118,496 股，占出席会议股东所
持表决权的 100%，反对 0 股，占
出席会议股东所持表决权的 0%，
弃权 0 股，占出席会议股东所持表
决权的 0%，议案获得通过；《关于
修订<广东太安堂药业股份有限公
司独立董事工作细则>的议案》表
决结果：同意 130,118,496 股，占
出席会议股东所持表决权的
100%，反对 0 股，占出席会议股东
所持表决权的 0%，弃权 0 股，占
出席会议股东所持表决权的 0%，
议案获得通过；《关于广东太安堂
2013 年 05
月 17 日 
《广东太安堂
药业股份有限
公司 2013年第
一次临时股东
大会决议公
告》（公告编
号：2013-023）
刊登在《中国
证券报》、《上
海证券报》、
《证券时报》
及巨潮资讯网
www.cninfo.co
m.cn。 
广东太安堂药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
药业股份有限公司吸收合并全资
子公司潮州市杉源投资有限公司
的议案》表决结果：同意
130,118,496 股，占出席会议股东所
持表决权的 100%，反对 0 股，占
出席会议股东所持表决权的 0%，
弃权 0 股，占出席会议股东所持表
决权的 0%，议案获得通过；《关于
选举柯树泉先生为公司第三届董
事会董事的议案》表决结果：同意
的股份表决权数 128,672,997 股，
同意的股份表决权数占参加会议
股东所持有效表决权股份总数的
98.89%，议案获得通过；《关于选
举柯少彬先生为公司第三届董事
会董事的议案》表决结果：同意的
股份表决权数 128,672,997 股，同
意的股份表决权数占参加会议股
东所持有效表决权股份总数的
98.89%，议案获得通过；《关于选
举孙锐洲先生为公司第三届董事
会董事的议案》表决结果：同意的
股份表决权数 128,672,997 股，同
意的股份表决权数占参加会议股
东所持有效表决权股份总数的
98.89%，议案获得通过；《关于选
举徐福莺女士为公司第三届董事
会董事的议案》表决结果：同意的
股份表决权数 128,672,997 股，同
意的股份表决权数占参加会议股
东所持有效表决权股份总数的
98.89%，议案获得通过；《关于选
举余祥先生为公司第三届董事会
董事的议案》表决结果：同意的股
份表决权数 128,672,997 股，同意
的股份表决权数占参加会议股东
所持有效表决权股份总数的
98.89%，议案获得通过；《关于选
举宋秀清先生为公司第三届董事
会董事的议案》表决结果：同意的
股份表决权数 128,672,997 股，同
意的股份表决权数占参加会议股
东所持有效表决权股份总数的
98.89%，议案获得通过；《关于选
广东太安堂药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
举谢成松先生为公司第三届董事
会董事的议案》表决结果：同意的
股份表决权数 8,672,997 股，同意
的股份表决权数占参加会议股东
所持有效表决权股份总数的
6.67%，议案未获得通过；《关于选
举季小琴女士为公司第三届董事
会独立董事的议案》表决结果：同
意的股份表决权数 130,118,496 股，
同意的股份表决权数占参加会议
股东所持有效表决权股份总数的
100%，议案获得通过；《关于选举
孔徐生先生为公司第三届董事会
独立董事的议案》表决结果：同意
的股份表决权数 130,118,496 股，
同意的股份表决权数占参加会议
股东所持有效表决权股份总数的
100%，议案获得通过；《关于选举
全泽先生为公司第三届董事会独
立董事的议案》表决结果：同意的
股份表决权数 130,118,496 股，同
意的股份表决权数占参加会议股
东所持有效表决权股份总数的
100%，议案获得通过；《关于选举
丁一岸先生为公司第三届监事会
监事的议案》表决结果：同意的股
份表决权数 130,118,496 股，同意
的股份表决权数占参加会议股东
所持有效表决权股份总数的
100%，议案获得通过；《关于选举
许秋华女士为公司第三届监事会
监事的议案》表决结果：同意的股
份表决权数 130,118,496 股，同意
的股份表决权数占参加会议股东
所持有效表决权股份总数的
100%，议案获得通过。 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 12
月 26 日 
《关于公司符合非公开发行股票条件
的议案》、《公司 2013 年度非公开发行
股票方案》、《公司 2013 年度非公开发
行股票预案》、《公司 2013 年度非公开
发行股票募集资金使用可行性报告》、
《公司前次募集资金使用情况报告》、
《关于公司与控股股东太安堂集团有
限公司签署附生效条件的《股份认购
《关于公司符合非公开发行股票
条件的议案》表决结果：同意
185,058,883 股，同意股份数占参加
会议有表决权股份总数的
98.7310%；反对 1,473,530 股，反
对股份数占参加会议有表决权股
份总数的 0.7861%；弃权 905,035
股,弃权股份数占参加会议有表决
2013 年 12
月 27 日 
《广东太安堂
药业股份有限
公司 2013年第
二次临时股东
大会决议公
告》（公告编
号：2013-051）
刊登在《中国
广东太安堂药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
合同》的议案》、《关于 2013 年度非公
开发行股票涉及重大关联交易的议
案》、《关于授权董事会全权办理本次
发行工作相关事宜的议案》、《关于公
司未来三年(2014 年-2016 年)股东回
报规划的议案》、《关于公司全资子公
司向公司董事租赁房屋的议案》、《关
于使用 IPO 超募资金投资项目节余资
金和前次非公开发行募投项目节余资
金补充流动资金的议案》、《关于公司
董事薪酬的议案》 
权股份总数的 0.4828%，议案获得
通过。《公司 2013 年度非公开发行
股票方案》表决结果：同意
65,058,883 股，同意股份数占参加
会议有表决权股份总数的
96.4729%；反对 1,557,530 股，反
对股份数占参加会议有表决权股
份总数的 2.3096%；弃权 821,035
股,弃权股份数占参加会议有表决
权股份总数的 1.2175%，议案获得
通过。《公司 2013 年度非公开发行
股票预案》表决结果：同意
65,058,883 股，同意股份数占参加
会议有表决权股份总数的 
96.4729%；反对 1,553,030 股，反
对股份数占参加会议有表决权股
份总数的 2.3029%；弃权 825,535
股,弃权股份数占参加会议有表决
权股份总数的 1.2241%，议案获得
通过。《公司 2013 年度非公开发行
股票募集资金使用可行性报告》表
决结果：同意 185,058,883 股，同
意股份数占参加会议有表决权股
份总数的98.7310%；反对1,484,030
股，反对股份数占参加会议有表决
权股份总数的 0.7917%；弃权
894,535 股,弃权股份数占参加会议
有表决权股份总数的 0.4772%，议
案获得通过。《公司前次募集资金
使用情况报告》表决结果：同意
185,069,883 股，同意股份数占参加
会议有表决权股份总数的
98.7369%；反对 1,462,530 股，反
对股份数占参加会议有表决权股
份总数的 0.7803%；弃权 905,035
股,弃权股份数占参加会议有表决
权股份总数的 0.4828%，议案获得
通过。《关于公司与控股股东太安
堂集团有限公司签署附生效条件
的《股份认购合同》的议案》表决
结果：同意 65,069,883 股，同意股
份数占参加会议有表决权股份总
数的 96.4892%；反对1,462,530股，
反对股份数占参加会议有表决权
证券报》、《上
海证券报》、
《证券时报》
及巨潮资讯网
www.cninfo.co
m.cn。 
广东太安堂药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
股份总数的 2.1687%；弃权 905,035
股,弃权股份数占参加会议有表决
权股份总数的 1.3420%，议案获得
通过。《关于 2013 年度非公开发行
股票涉及重大关联交易的议案》表
决结果：同意 65,058,883 股，同意
股份数占参加会议有表决权股份
总数的 96.4729%；反对 1,542,530
股，反对股份数占参加会议有表决
权股份总数的 2.2873%；弃权
836,035 股,弃权股份数占参加会议
有表决权股份总数的 1.2397%，议
案获得通过。《关于授权董事会全
权办理本次发行工作相关事宜的
议案》表决结果：同意 185,058,883
股，同意股份数占参加会议有表决
权股份总数的 98.7310%；反对
1,473,530 股，反对股份数占参加会
议有表决权股份总数的 0.7861%；
弃权 905,035股,弃权股份数占参加
会议有表决权股份总数的
0.4828%，议案获得通过。《关于公
司未来三年(2014 年-2016 年)股东
回报规划的议案》表决结果：同意
185,069,883 股，同意股份数占参加
会议有表决权股份总数的
98.7369%；反对 1,462,530 股，反
对股份数占参加会议有表决权股
份总数的 0.7803%；弃权 905,035
股,弃权股份数占参加会议有表决
权股份总数的 0.4828%，议案获得
通过。《关于公司全资子公司向公
司董事租赁房屋的议案》表决结
果：同意 65,069,883 股，同意股份
数占参加会议有表决权股份总数
的 96.4892%；反对 1,462,530 股，
反对股份数占参加会议有表决权
股份总数的 2.1687%；弃权 905,035
股,弃权股份数占参加会议有表决
权股份总数的 1.3420%，议案获得
通过。《关于使用 IPO 超募资金投
资项目节余资金和前次非公开发
行募投项目节余资金补充流动资
金的议案》表决结果：同意
广东太安堂药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
185,069,883 股，同意股份数占参加
会议有表决权股份总数的
98.7369%；反对 1,462,530 股，反
对股份数占参加会议有表决权股
份总数的 0.7803%；弃权 905,035
股,弃权股份数占参加会议有表决
权股份总数的 0.4828%，议案获得
通过。《关于公司董事薪酬的议案》
表决结果：同意 185,069,883 股，
同意股份数占参加会议有表决权
股份总数的 98.7369%；反对
1,462,530 股，反对股份数占参加会
议有表决权股份总数的 0.7803%；
弃权 905,035股,弃权股份数占参加
会议有表决权股份总数的
0.4828%，议案获得通过。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
季小琴 4 4 0 0 0 否 
孔徐生 4 4 0 0 0 否 
全泽 4 4 0 0 0 否 
骆竞 2 2 0 0 0 否 
俞雄 2 2 0 0 0 否 
刘少波 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
广东太安堂药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工
作，关注公司运作,独立履行职责,对公司的制度完善和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经
营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作
用。 
本报告期内独立董事对公司提出的建议有：1、对公司非公开发行股票的方案提出建议；2、对公司业务未来产业链的拓展提
出建议；3、对公司内控建设以及提高公司治理水平提出建议；4、对公司的分配规划和现金分红方案提出建议；5、对董事
会专业委员会的设置提出建议。 
以上建议均得到采纳，促进了公司的规范运作和健康良性发展。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、治理委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会等五个专门委员会，各专门委员会
严格按照《公司法》、《公司章程》和相关议事规则履行职责。 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会依据《公司章程》、《审计委员会实施细则》等相关规定规范运作，公司董事会下设的审
计委员会是公司内部控制监督执行机构，审计委员会由3名董事组成，由两名独立董事和公司董事长组成，其中一名会计专
业的独立董事任主任委员。审计委员会下设审计部，独立于公司其他部门，直接对审计委员会负责，在董事会审计委员会的
领导下执行日常内部控制的监督和检查工作。 
经理由公司监事兼任，审计部每季向董事会审计委员会提交的季度审计报告、内审工作报告、募集资金使用情况报告、关联
交易、对外担保、关联方资金占用等重大事项核查报告等，并汇报内审工作的进展与存在的问题以及公司内部控制制度的完
善与执行改善建议。年度向董事会审计委员会提交年度内部控制自我评价报告、内部审计工作计划、内部审计工作总结、子
公司经营管理情况审计报告等，并重点对实施过程进行检查监督，同时对各职能部门进行关键控制点循环审计，对公司的财
务及经营活动进行内部审计。 
董事会审计委员会对审计部提交的各项报告进行认真审议，对内审工作提出指导意见，了解公司经营情况及内控情况，审查
了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司财务信息及其披露情况，审核了公司重要的会计政策，定期了解公司财务状况
和经营情况，督促和指导公司审计部对公司财务管理运行情况定期和不定期的检查和评估。同时，按照《审计委员会年报工
作制度》做好年报审计工作的沟通、审查等相关工作，在年度审计工作中对公司编制的年度财务报表进行审阅并出具书面审
核意见，与会计师事务所就公司年报审计进行沟通和交流并不定期督促会计师事务所如期出具审计报告，对年度财务报告的
编制工作进行了全程跟踪督促，对审计机构的审计工作进行客观评价，建议对审计机构的聘任并提交董事会审议，建议公司
内审部门的人员配置和工作目标。 
报告期内，审计委员会及审计部完成了各项工作，切实履行了各项职责，对企业控制风险、完善内部监管机制起着有效的监
督与指导作用。 
2、治理委员会的履职情况 
报告期内，董事会治理委员会按照《公司章程》和中国证监会广东监管局《关于进一步深入开展上市公司治理专项活动有关
工作的通知》、《关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见》等相关要求，对照核查公司的治理情况，积极促进提
高公司治理水平，并对公司的治理的创新和完善提出了意见和建议。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》等相关规定规范运作，对公司董事
广东太安堂药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
薪酬、公司高级管理人员薪酬、年度公司高管薪酬发放情况、管理层考核等提出了意见和建议。 
薪酬与考核委员会认真审查了公司2013年年度董事、监事和高级管理人员的薪酬与津贴后认为，公司董事、监事和高级管理
人员的薪酬标准符合公司薪资的规定。 
4、战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会实施细则》等相关规定规范运作，就公司非公开发行股票、
公司业务产业链拓展、募集资金用途变更等事项提出意见，同时根据公司所处行业和形势结合公司实际情况为公司的2014
年的发展战略提出建议，提出公司拓展经营领域、拓展产业链的公司发展建议。 
5、提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会实施细则》等相关规定规范运作，对董事会换届、管理层换
届、高管的聘任提名事项进行酝酿讨论和沟通，对聘任严格把关并提出提名核查意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了公司法人治理结构。
公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公
司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于
控股股东、实际控制人的情形。（一）业务独立情况公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公
司目前主要从事中成药的研发,生产和销售业务，而公司控股股东及其子公司没有开展中成药的研发,生产和销售方面的业务。
公司控股股东及其一致行动人均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同业竞争的业务。公司能够自主
制定产品营销策略，具有面向市场独立开展业务的能力，不存在其它需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。
（二）人员独立情况公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司
章程》规定的程序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，没有在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。公司的财务人员也不存在在控
股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公司建立独立的人事管理系统，与员工签订了劳动合同，建立独立
的工资管理、福利与社会保障体系。（三）资产独立情况公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、
专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产
经营场所进行生产经营的情况，不存在以资产、权益或信誉为股东的债务提供担保的情况。公司对所有资产拥有完全的控制
支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。（四）机构独立情况公司设立健全的组织体系，股东大会、
董事会、监事会及各职能部门均独立运作，依法独立行使各自职权。公司生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合
经营的情形。公司的机构设置均独立于控股股东，未发生控股股东及其关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。
（五）财务独立情况公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员。公司制定了
独立于控股股东的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的银行账户并依法独立
纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业
提供担保的情况。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保持独立性、不能保持自主经营能力的情形。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东和实际控制人严格履行禁止同业竞争承诺，公司不存在同业竞争情况。 
广东太安堂药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董
事会提名、薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评。报告期内，公司未
建立关于高级管理人员的股权激励制度或实施股权激励。 
广东太安堂药业股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）、内部控制环境建设 1、公司法人治理结构方面，公司根据《公司法》等法律要求及公司章程之相关规定，已经建立
了较为完善的法人治理结构。公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层的法人治理架构，分别行使最高权力机构、决
策机构和执行机构的职能。股东大会、董事会、监事会之间权责明确，各司其职、各尽其责，相互制衡、相互协调。公司董
事会、监事会共同对股东大会负责，经理层对董事会负责。股东大会是公司最高权力机构，公司股东大会能够确保所有股东，
特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权力。董事会是股东大会的执行机构。行使经营决策权，
对公司内部控制体系的建立和监督负责，建立和完善内部控制的政策和方案，监督内部控制的执行。公司董事会由 9 名董事
组成，其中独立董事 3 名。公司董事会下设战略发展委员会、提名委员会、审计委员会、治理委员会和薪酬与考核委员会。
其中提名委员会、审计委员会、治理委员会和薪酬与考核委员会由独立董事担任召集人。监事会是行使监督权力的机构，向
股东大会负责并报告工作。对公司财务以及公司董事、经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员履行监督职能，列席
董事会会议，并对属于监事会职责范围的事项作认真监督并发表意见，监事会充分发挥监督效能，确保公司的财务活动符合
法律法规的要求，督促公司董事、高级管理人员切实履行诚信、勤勉的义务。目前公司监事会由 3 名监事组成。公司经理层
行使执行权，总经理和副总经理由董事会聘任，向董事会负责，执行董事会决议，负责公司的日常经营管理工作。公司股东
大会、董事会、监事会及董事会各专门委员能依据相关工作程序，履行职责、实施权利，进行表决或发表相应意见。公司能
够按照有关法律法规和公司章程的规定召开股东大会、董事会和监事会， 三会决议的实际执行情况良好。公司制订了《公
司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会秘书工作制度》、《总经理工作细则》、《独
立董事工作细则》、《独立董事年度报告工作制度》、《审计委员会年报工作制度》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会提
名委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《控股股东、实际控制人行为规
范》等与法人治理相关的制度规范，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层的职权范围、议事规则和决策机制。2、组
织机构方面，公司已按照国家法律、法规的规定以及监管部门的要求，设立了符合公司业务规模和经营管理需要的组织结构，
遵循相互监督、相互制约、协调运作的原则设置部门和岗位，公司管理层对内部控制制度的制订和有效执行负责。主要职责
是：制订并实施内部控制制度，合理保证内部控制的有效执行，组织开展内部控制检查与评价并向董事会报告，执行董事会
制定的重大控制缺陷、风险的改进和防范措施。 公司内部审计部门对内部控制执行情况的审计负责。主要职责是：制订并
实施内部控制审计计划，检查并报告风险，针对控制缺陷和风险提出改善建议。公司各职能部门间职责明确、相互牵制，形
成各司其职、相互配合和相互制约的管理体系。公司依照法律法规及其公司章程等制度、规定，统一对分公司的经营、财务、
人员和内控制度建设等重大方面进行管理。3、内部审计机构方面，公司董事会设立了专门工作机构审计委员会，审计委员
会审核公司内部控制制度及其执行情况，监督检查公司的内部审计制度及其实施，并负责与外部审计中介机构进行沟通。审
计委员会直接对董事会负责。公司设立了独立的内部审计部门，配备有专职审计人员，建立了内部审计制度体系。在公司治
理和内部控制方面，协助董事会识别和评价重大风险，并帮助公司改进风险管理与内部控制系统；通过评价内部控制的效率
与效果、促进其持续改善等工作，帮助公司维持有效的内部控制系统；履行检查与评价、咨询与服务的职能。定期向董事会
审计委员会、监事会和公司经营班子汇报内部审计工作。公司其他部门及子公司的负责人作为公司内部控制的第一责任人，
具体负责制定、完善和实施管辖范围内的风险管理和控制制度，配合完成公司对本单位风险管理和内部控制执行情况的检查
和审计。4、公司与控制人在业务、资产、人员、机构和财务方面的分开情况：1）公司业务与资产独立情况公司与控制人之
间产权关系明确。公司拥有独立于控制人的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、工业产权、非专利技术等资
产。公司拥有独立的采购和销售系统。主要原材料和产品的采购和销售自主进行。公司不存在资金、资产及其他资源被控制
人占用的情况。公司因此拥有独立于控股股东的生产系统，拥有完整的生产经营性资产。2）机构和人员独立情况公司机构
独立于控制人。本公司法人治理结构健全，责、权、利关系明晰。公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形，不存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置的情
况。股东单位各职能部门与本公司各职能部门之间不存在任何上下级关系，不存在股东单位直接干预公司生产经营活动的情
