广东太安堂药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》和中
国证监会广东监管局《关于进一步深入开展上市公司治理专项活动有关工作的通知》、《关于进一步提高辖区上市公司治理
水平的指导意见》的精神要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，提高公司治理水平。公司股东大会、董事
会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司规范管理，控制防范风险，规范公司治理与
运作，强化中小投资者保护机制。报告期内，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异。 
（一）控股股东与公司 
公司控股股东能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》和《控股股东、实际控制人行为规范》的规定和要求，规范控股股东行为。公司控股
股东通过股东大会行使股东权利，并承担相应责任与诚信义务。报告期内，控股股东没有超越公司股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动的行为，不存在公司实际控制人损害公司及其他股东利益的情况，不存在控股股东损害上市公司和其
它股东合法权益的情形，控股股东没有对股东大会人事选举决议和董事会人事聘任决议履行任何批准手续，没有越过股东大
会和董事会任免公司高级管理人员，没有直接或间接干预公司生产经营决策、财务、会计活动，没有从事与公司相同或相近
的业务，不存在影响公司经营管理的独立性或损害公司的合法权益的情形。 
（二）股东与股东大会 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规要求，规范公司股东大会的召集、召开程序、提案的审议、投
票、表决程序、会议记录及签署、保护中小股东权益等方面工作，公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平
等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东对公司重大事项享有知情权与参与权，并确保中小股东的提案权
和召开股东大会的要求权。董事会、公司必须为征集投票行为提供信息披露、代收委托文件等便利。股东大会审议影响中小
投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决实行单独计票，单独计票结果及时公开披露。 
报告期内，公司共召开了5次股东大会，会议对公司的年度报告、利润分配方案、非公开发行股票、章程修订、募集资金使
用、关联交易、股权激励、中小投资者保护等事项进行审议并作出决议，股东大会全部进行网络投票，保障股东的知情权和
参与权。 
（三）董事与董事会 
报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关规定规范董事会的议事运
作，公司董事按规定出席董事会及股东大会，勤勉尽责，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策。公司董
事会换届和选举严格按照《公司法》和《公司章程》等规定的董事选聘程序以累积投票制方式选举董事，董事会成员的构成
符合法律法规的要求。公司独立董事独立履行职责，对公司重大事项发表独立意见，对重大关联交易和聘任会计师事务所等
事项履行了提议和事先认可权，切实维护公司利益和股东权益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，独立董事在公司重
大事项发挥了重要作用。公司董事会设立的审计委员会、治理委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会五个专
门委员会，充分发挥专业职能作用。 
报告期内，公司董事会共召开了9次会议。 
（四）监事与监事会 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《监事会议事规则》等法律法规的规定规范监事会的议事运作，公司监事按时
出席监事会及股东大会，列席董事会，建立了公司经营管理的监督机制，认真履行职责，认真对公司内部控制和公司管理层
广东太安堂药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
履行职责的合法合规性进行检查和监督，履行监事会的职权，并就相关事项提出监督核查意见，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司监事会共召开了6次会议。 
（五）考核与激励 
公司逐步完善工作绩效评价体系与奖励机制，使员工的收入与工作绩效挂钩。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法
律法规的规定，高级管理人员实行问责机制，从责任划分、问责范围、问责程序等方面对高级管理人员进行问责考评。经营
管理方面细化考核单位和目标，以绩效为中心建立业务线考核体系，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，
吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
报告期内，公司实施股权激励，对公司董事、高管以及核心管理人员授予限制性股票，进一步完善公司治理结构，建立健全
公司长期、有效的激励约束机制，完善公司薪酬考核体系，有效地将股东、公司和激励对象三方利益结合在一起，促进公司
持续、稳健、快速的发展。 
（六）内部审计与控制 
为加强内部控制活动的监督和评价，有效控制风险，保证公司资产的安全与完整，由半数以上独立董事组成的审计委员会和
治理委员会，负责全面审查和监督公司的财务报告、内部审计方案、内部控制的有效性、公司治理合理性与有效性，审阅和
审查财务、经营、合规、风险管理情况。公司设置内部审计部门，建立《内部审计制度》，审计部负责人由董事会聘任，公
司内部审计部配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。审计部对公司财务信息、内部控制制度、内
控运作情况、治理情况等进行检查和监督，对公司对外担保、关联交易等行为进行重点审计，及时向审计委员会提交工作计
划并汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题进行督促整改。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》有关法律法规的规定以及证监会、深交所的有关规则指引的要求，不断提
高公司治理水平活动，并根据治理要求修订了《公司章程》。 
公司目前内控制度已覆盖公司治理、信息披露、投资、交易、财务、行政、销售等各个方面，为公司的规范运作与健康发展
提供了良好的制度保障，现正执行的制度及最新修订时间如下： 
序号                        制度名称        时间 
1 公司章程 2016年3月25日 
2 股东大会议事规则 2013年4月20日 
3 董事会议事规则 2013年4月20日 
4 独立董事工作细则 2013年4月20日 
5 投资者关系管理制度 2012年8月18日 
6 关联交易管理办法 2012年6月8日 
7 对外提供财务资助管理制度 2012年6月8日 
8 董事会秘书履职报告制度 2012年6月8日 
9 董事会秘书工作制度 2012年6月8日 
10 子公司管理制度 2011年12月20日 
11 内幕信息知情人登记管理制度 2011年11月30日 
12 募集资金管理制度 2011年9月1日 
13 对外投资管理制度 2011年9月1日 
14 内部责任追究制度 2011年8月12日 
15 控股股东内幕信息管理制度 2011年5月17日 
16 累积投票制实施细则 2011年5月17日 
17 内幕信息管理制度 2011年4月25日 
18 对外担保管理制度 2010年12月15日 
19 社会责任制度 2010年10月27日 
20 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年10月27日 
广东太安堂药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
21 重大信息内部报告制度 2010年10月27日 
22 监事会议事规则 2010年8月5日 
23 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2010年7月18日 
24 独立董事年度报告工作制度 2010年7月18日 
25 防范控股股东及其他关联方资金占用管理制度 2010年7月18日 
26 审计委员会年报工作制度 2010年7月18日 
27 信息披露事务管理制度 2010年7月18日 
28 总经理工作细则 2010年7月18日 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了公司法人治理结
构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控
于控股股东、实际控制人的情形。 
（一）业务独立情况:公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司目前主要从事中成药的研发,
生产和销售业务，而公司控股股东及其子公司没有开展中成药的研发,生产和销售方面的业务。公司控股股东及其一致行动
人均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同业竞争的业务。公司能够自主制定产品营销策略，具有面
向市场独立开展业务的能力，不存在其它需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
（二）人员独立情况:公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公
司章程》规定的程序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，没有
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。公司的财务人员也不存在在
控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公司建立独立的人事管理系统，与员工签订了劳动合同，建立独
立的工资管理、福利与社会保障体系。 
（三）资产独立情况:公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使
用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况，不
存在以资产、权益或信誉为股东的债务提供担保的情况。公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被股东
占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立情况:公司设立健全的组织体系，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立运作，依法独立行使各自
职权。公司生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。公司的机构设置均独立于控股股东，未发生控股
股东及其关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
（五）财务独立情况:公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员。公司制定
了独立于控股股东的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的银行账户并依法独
立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企
业提供担保的情况。 
报告期内，公司对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保持独立性、不能保持自主经营能力的情
形。 
 
广东太安堂药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.16% 2015 年 01 月 06 日 2015 年 01 月 07 日 
股东大会决议公告
披露于巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)，公告编号：
2015-002 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 02 月 05 日 2015 年 02 月 06 日 
股东大会决议公告
披露于巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)，公告编号：
2015-015 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 03 月 31 日 2015 年 04 月 01 日 
股东大会决议公告
披露于巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)，公告编号：
2015-029 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 10 月 15 日 2015 年 10 月 16 日 
股东大会决议公告
披露于巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)，公告编号：
2015-061 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 17 日 2015 年 12 月 18 日 
股东大会决议公告
披露于巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)，公告编号：
2015-073 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东太安堂药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
季小琴 9 6 3 0 0 否 
孔徐生 9 7 2 0 0 否 
全泽 9 6 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工
作，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和重大决策等方面提出了宝贵的专业性建议，对公司规范运作进行了
有效监督，提高了公司决策的科学性和合规性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
本报告期内独立董事对公司提出的建议有：1、对公司发展战略提出建议；2、对公司股权激励计划提出建议；3、对公司内
控建设以及提高公司治理水平提出建议；4、对保护中小投资者提出建议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、治理委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会等五个专门委员会，各专门委员会
严格按照《公司法》、《公司章程》和相关议事规则履行职责。 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会依据《公司章程》、《审计委员会实施细则》等相关规定规范运作，公司董事会下设的审
计委员会是公司内部控制监督执行机构，审计委员会由3名董事组成，其中一名会计专业的独立董事任主任委员。审计委员
会下设审计部，独立于公司其他部门，直接对审计委员会负责，在董事会审计委员会的领导下执行日常内部控制的监督和检
查工作。 
审计部经理由公司监事兼任，审计部每季向董事会审计委员会提交的季度审计报告、内审工作报告、募集资金使用情况报告、
关联交易、对外担保、关联方资金占用等重大事项核查报告等，并汇报内审工作的进展与存在的问题以及公司内部控制制度
广东太安堂药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
的完善与执行改善建议。年度向董事会审计委员会提交年度内部控制自我评价报告、内部审计工作计划、内部审计工作总结、
子公司经营管理情况审计报告等，并重点对实施过程进行检查监督，同时对各职能部门进行关键控制点循环审计，对公司的
财务及经营活动进行内部审计。 
董事会审计委员会对审计部提交的各项报告进行认真审议，对内审工作提出指导意见，了解公司经营情况及内控情况，审查
了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司财务信息及其披露情况，审核了公司重要的会计政策，定期了解公司财务状况
和经营情况，督促和指导公司审计部对公司财务管理运行情况定期和不定期的检查和评估。同时，按照《审计委员会年报工
作制度》做好年报审计工作的沟通、审查等相关工作，在年度审计工作中对公司编制的年度财务报表进行审阅并出具书面审
核意见，与会计师事务所就公司年报审计进行沟通和交流并不定期督促会计师事务所如期出具审计报告，对年度财务报告的
编制工作进行了全程跟踪督促，对审计机构的审计工作进行客观评价，建议对审计机构的聘任并提交董事会审议，建议公司
内审部门的人员配置和工作目标。 
报告期内，审计委员会及审计部完成了各项工作，切实履行了各项职责，对企业控制风险、完善内部监管机制起着有效的监
督与指导作用。 
2、治理委员会的履职情况 
报告期内，董事会治理委员会根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规以及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》等规范性制度文件的要求，按照中国证监会广东监管局的通知要求和指导
意见，对照核查公司的治理情况，积极促进提高公司治理水平，并对公司的治理的创新和完善提出了意见和建议。提议修订
《公司章程》，继续规范公司治理与运作，强化中小投资者保护机制。独立董事和符合相关规定条件的股东可以征集股东投
票权。公司不得对征集投票权提出最低持股比例限制。征集股东投票权应当向被征集人充分披露具体投票意向等信息，禁止
以有偿或者变相有偿的方式征集股东投票权。股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决实行单独
计票，单独计票结果及时公开披露。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》等相关规定规范运作，对公司董事
薪酬、公司高级管理人员薪酬、年度公司高管薪酬发放情况、管理层考核等提出了意见和建议，提议推行公司股权激励计划
并开始实施。 
薪酬与考核委员会认真审查了公司董事、监事和高级管理人员2015年的薪酬与津贴后认为，公司董事、监事和高级管理人员
的薪酬标准符合公司薪资的规定。 
4、战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会实施细则》等相关规定规范运作，就公司非公开发行股票、
公司业务产业链拓展、医药电子商务的发展等事项提出意见，同时根据公司所处行业和形势结合公司实际情况为公司的未来
发展战略提出建议，提出公司拓展经营领域、拓展产业链的公司发展建议。 
5、提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会实施细则》等相关规定规范运作，对高级管理人员及骨干的
聘任考察进行酝酿讨论和沟通，对聘任严格把关并提出提名核查意见。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董
广东太安堂药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
事会提名、薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评。报告期内，公司实
施了股权激励计划，公司高管和业务骨干获授予限制性股票529.7万股，占公司总股本的0.73%。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告编号：2016-037 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 以下任一情况可视为重大缺陷的判断
标准： ——高级管理层中的任何程度的舞
弊行为；——对已公布的财务报告进行更
正； ——注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；——公司审计委员会和审
计部对内部控制的监督无效。② 以下任一
情况可视为重要缺陷的判断标准： ——沟
通后的重要缺陷没有在合理的期间得到的
纠正； ——对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；——公司内部
审计职能无效； ——未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；——反舞弊程序和
控制无效；——对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。
③一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
根据对内部控制目标实现影响程度，非
财务报告内部控制缺陷分为一般缺陷、
重要缺陷和重大缺陷。 （1）公司确定
的非财务报告内部控制缺陷评价的定
量认定参照财务报告内部控制缺陷的
认定标准。（2）公司确定的非财务报告
内部控制缺陷评价的定性标准如下：如
果缺陷发生的可能性高，会严重降低工
作效率或效果、或严重加大效果的不确
定性、或使之严重偏离预期目标为重大
缺陷；如果缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离预期
目标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或加
大效果的不确定性、或使之偏离预期目
标为一般缺陷。另外，以下迹象通常表
明非财务报告内部控制可能存在重大
缺陷： ——公司决策程序不科学，如
决策失误，导致企业并购后未能达到预
期目标； ——违反国家法律、法规，
如产品质量不合格； ——管理人员或
广东太安堂药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
关键技术人员纷纷流失； ——内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改； ——重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效。  
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
1%但小于 2%，则为重要缺陷；如果超过
营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%
但小于 1%认定为重要缺陷；如果超过资产
总额 1%，则认定为重大缺陷。 
无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
太安堂公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东太安堂药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2016]G15040710082 号 
注册会计师姓名 何国铨、张静璃 
审计报告正文 
广东太安堂药业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东太安堂药业股份有限公司（以下简称“太安堂”）财务报表，包括 2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司所有者权益变动表、合并及母公司现金流量表，以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是太安堂管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实
现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，太安堂财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了太安堂2015年12月31日的财务状况以
及2015年度的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：广东太安堂药业股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
