广东太安堂药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》 和中国证监会及深圳证券交易所其他有关法律法规的要求， 不断完善公司的
法人治理结构，健全内部管理、规范运作，公司的治理结构符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。报告期
内，公司的经营管理均严格按照各项制度要求执行，实际执行情况与制度文件要求不存在差异。  
（一）关于股东与股东大会  
公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是中小股东能按其所持股份享
有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公司重
大事项的知情权、参与权及表决权。历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市公司和全体股
东的合法权益。  
（二）关于控股股东与公司的关系  
 公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东做到“五独立”。公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股
股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。  
（三）关于董事与董事会  
报告期内，公司董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。公司董事会能够按照《公司法》等法律法规及《公司章程》、
《董事会议事规则》等内控制度的要求，召集、召开董事会。公司全体董事均能认真履行董事职责，诚实守信、勤勉尽责。
公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发表独立意见。  
（四）关于监事和监事会  
报告期内，公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求，公司全体监事严格按照《公司法》、《监事会议事规则》
以及公司章程的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事在日常工作中本着对股东负责的态度，勤勉尽责的履
行监督职责，对公司的财务和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督。  
 （五）关于利益相关者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、员工、社会等各方利益的协
调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。   
（六）关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照有关法律法规的要求，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地向股东提供相关信息，提高
公司透明度，保障全体股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了公司法人治理结
构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控
于控股股东、实际控制人的情形。 
（一）业务独立情况:公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司目前主要从事中成药的研发,
广东太安堂药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
生产和销售业务，而公司控股股东及其子公司没有开展中成药的研发,生产和销售方面的业务。公司控股股东及其一致行动
人均出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同业竞争的业务。公司能够自主制定产品营销策略，具有面
向市场独立开展业务的能力，不存在其它需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
（二）人员独立情况:公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公
司章程》规定的程序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，没有
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。公司的财务人员也不存在在
控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公司建立独立的人事管理系统，与员工签订了劳动合同，建立独
立的工资管理、福利与社会保障体系。 
（三）资产独立情况:公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使
用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况，不
存在以资产、权益或信誉为股东的债务提供担保的情况。公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被股东
占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立情况:公司设立健全的组织体系，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立运作，依法独立行使各自
职权。公司生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。公司的机构设置均独立于控股股东，未发生控股
股东及其关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。 
（五）财务独立情况:公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员。公司制定
了独立于控股股东的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的银行账户并依法独
立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企
业提供担保的情况。 
报告期内，公司对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保持独立性、不能保持自主经营能力的情
形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
广东太安堂药业股
份有限公 2015 年年
度股东大会 
年度股东大会 41.33% 2016 年 04 月 19 日 2016 年 04 月 20 日 
股东大会决议公告
披露于巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)，公告编号：
2016-042 
广东太安堂药业股
份有限公 2016 年第
一次临时股东大会 
临时股东大会 39.43% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
股东大会决议公告
披露于巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)，公告编号：
2016-053 
广东太安堂药业股
份有限公司 2016 年
临时股东大会 39.44% 2016 年 06 月 20 日 2016 年 06 月 21 日 
股东大会决议公告
披露于巨潮资讯网
广东太安堂药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第二次临时股东大
会 
(http://www.cninfo.c
om.cn)，公告编号：
2016-061 
广东太安堂药业股
份有限公司 2016 年
第三次临时股东大
会 
临时股东大会 39.51% 2016 年 09 月 13 日 2016 年 09 月 14 日 
股东大会决议公告
披露于巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)，公告编号：
2016-080 
广东太安堂药业股
份有限公司 2016 年
第四次临时股东大
会 
临时股东大会 39.50% 2016 年 10 月 18 日 2016 年 10 月 19 日 
股东大会决议公告
披露于巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)，公告编号：
2016-084 
广东太安堂药业股
份有限公司 2016 年
第五次临时股东大
会 
临时股东大会 39.50% 2016 年 11 月 30 日 2016 年 12 月 01 日 
股东大会决议公告
披露于巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)，公告编号：
2016-095 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
季小琴 13 7 6 0 0 否 
王桂华 10 6 4 0 0 否 
全泽 13 8 5 0 0 否 
孔徐生 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
广东太安堂药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工
作，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和重大决策等方面提出了宝贵的专业性建议，对公司规范运作进行了
有效监督，提高了公司决策的科学性和合规性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
本报告期内独立董事对公司提出的建议有：1、对公司发展战略提出建议；2、对公司内控建设以及提高公司治理水平提出建
议；3、对保护中小投资者提出建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、治理委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会等五个专门委员会，各专门委员会
严格按照《公司法》、《公司章程》和相关议事规则履行职责。 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会依据《公司章程》、《审计委员会实施细则》等相关规定规范运作，公司董事会下设的审
计委员会是公司内部控制监督执行机构，审计委员会由3名董事组成，其中一名会计专业的独立董事任主任委员。审计委员
会下设审计部，独立于公司其他部门，直接对审计委员会负责，在董事会审计委员会的领导下执行日常内部控制的监督和检
查工作。 
审计部经理由公司监事兼任，审计部每季向董事会审计委员会提交的季度审计报告、内审工作报告、募集资金使用情况报告、
关联交易、对外担保、关联方资金占用等重大事项核查报告等，并汇报内审工作的进展与存在的问题以及公司内部控制制度
的完善与执行改善建议。年度向董事会审计委员会提交年度内部控制自我评价报告、内部审计工作计划、内部审计工作总结、
子公司经营管理情况审计报告等，并重点对实施过程进行检查监督，同时对各职能部门进行关键控制点循环审计，对公司的
财务及经营活动进行内部审计。 
董事会审计委员会对审计部提交的各项报告进行认真审议，对内审工作提出指导意见，了解公司经营情况及内控情况，审查
了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司财务信息及其披露情况，审核了公司重要的会计政策，定期了解公司财务状况
和经营情况，督促和指导公司审计部对公司财务管理运行情况定期和不定期的检查和评估。同时，按照《审计委员会年报工
作制度》做好年报审计工作的沟通、审查等相关工作，在年度审计工作中对公司编制的年度财务报表进行审阅并出具书面审
核意见，与会计师事务所就公司年报审计进行沟通和交流并不定期督促会计师事务所如期出具审计报告，对年度财务报告的
编制工作进行了全程跟踪督促，对审计机构的审计工作进行客观评价，建议对审计机构的聘任并提交董事会审议，建议公司
内审部门的人员配置和工作目标。 
报告期内，审计委员会及审计部完成了各项工作，切实履行了各项职责，对企业控制风险、完善内部监管机制起着有效的监
督与指导作用。 
2、治理委员会的履职情况 
报告期内，董事会治理委员会根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规以及《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》等规范性制度文件的要求，按照中国证监会广东监管局的通知要求和指导
意见，对照核查公司的治理情况，积极促进提高公司治理水平，并对公司的治理的创新和完善提出了意见和建议。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》等相关规定规范运作，对公司董事
薪酬、公司高级管理人员薪酬、年度公司高管薪酬发放情况、管理层考核等提出了意见和建议，提议推行公司股权激励计划
并开始实施。 
广东太安堂药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
薪酬与考核委员会认真审查了公司董事、监事和高级管理人员2016年的薪酬与津贴后认为，公司董事、监事和高级管理人员
的薪酬标准符合公司薪资的规定。 
4、战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会实施细则》等相关规定规范运作，就公司非公开发行股票、
公司业务产业链拓展、医药电子商务的发展等事项提出意见，同时根据公司所处行业和形势结合公司实际情况为公司的未来
发展战略提出建议，提出公司拓展经营领域、拓展产业链的公司发展建议。 
5、提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会实施细则》等相关规定规范运作，对高级管理人员及骨干的
聘任考察进行酝酿讨论和沟通，对聘任严格把关并提出提名核查意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会按照经营层年
薪考核试行办法，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。
公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、监事及高级管理人员进行考核后，一致认为：公司2016年度董事、
高管薪酬方案严格执行董事及高级管理人员薪酬和考核管理制度，与公司经营业绩挂钩，董事、高管薪酬方案合理，薪酬发
放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。报告期内，公司实施了股权激励计划，公司高管和业务骨干获授予预
留限制性股票65万股，占公司报告期末总股本的0.0843%。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 ①以下任一情况可视为重大缺陷的判断标 根据对内部控制目标实现影响程度，非
广东太安堂药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
准：—高级管理层中的任何程度的舞弊行
为；—对已公布的财务报告进行更正；—
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；—公司审计委员会和审计部对内部
控制的监督无效。②以下任一情况可视为
重要缺陷的判断标准：—沟通后的重要缺
陷没有在合理的期间得到的纠正；—对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；—公司内部审计职能无效；—
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；—反舞弊程序和控制无效；—对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。③一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。
财务报告内部控制缺陷分为一般缺陷、
重要缺陷和重大缺陷。（1）公司确定的
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
认定参照财务报告内部控制缺陷的认
定标准。（2）公司确定的非财务报告内
部控制缺陷评价的定性标准如下：如果
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标为重大缺
陷；如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果、或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目标
为一般缺陷。另外，以下迹象通常表明
非财务报告内部控制可能存在重大缺
陷：—公司决策程序不科学，如决策失
误，导致企业并购后未能达到预期目
标；—违反国家法律、法规，如产品质
量不合格；—管理人员或关键技术人员
纷纷流失；—内部控制评价的结果特别
是重大或重要缺陷未得到整改；—重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效。
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
1%但小于 2%，则为重要缺陷；如果超过
营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%
但小于 1%认定为重要缺陷；如果超过资产
总额 1%，则认定为重大缺陷。 
无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
广东太安堂药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
太安堂公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东太安堂药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式
广东太安堂药
业股份有限公
司 2016年面向
合格投资者公
开发行公司债
券 
16 太安债 112336 
2016 年 02 月
02 日 
2021 年 02 月
02 日 
90,000 4.98% 
本期债券采用
单利按年计
息，不计复利。
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
符合《深圳证券交易所公司债券上市规则》及中国证监会《公司债券发行与交易管理办法》
规定的合格投资者。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
报告期内不适用 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
报告期内不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
广发证券股份
有限公司 
办公地址 
广东省广州市
天河区天河北
路 183-187 号
大都会广场 43
楼 
联系人 胡涛 联系人电话 020-87555888
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市市辖区黄浦区西藏南路 760 号安基大
