2015 年年度报告 
24 / 233 
9、继续推进亨通智能工厂的“三化”建设（工厂智能化、管理信息化和生产精益化），普及
机器人代替工人，逐步实现物料、装备及运营的网络化、集成化管理，提高企业运营效率和效能，
实现亨通智造。 
10、完善人才引进、培养、选拔、激励机制，以高层次、高技能的国际化人才引进为重点，
实施梯队人才培养项目，创新人才选拔机制，加大对优秀人才的激励，推动人才工作的稳定落实，
为公司可持续发展和国际化战略提供有力的保障。 
(四) 可能面对的风险 
1、产业环境变化、市场需求下降的风险 
公司产品主要应用于电信、通讯、电力等领域，主要客户是电信运营商、国家电网、南方电
网等大型国有企业及通讯设备厂商。近年来，国家大力推进 “宽带中国”、“光纤到户”、“4G”、
“智能电网”、“特高压电网”等础设施建设和投资对公司的业务发展构成了良好的产业环境。
但受宏观经济的周期性波动、经济发展速度等因素的综合影响，如果国家关于电信、电力基础设
施投资的需求减少或下降，光纤产能的过剩，将对公司的业务发展带来不利影响。 
   针对上述风险，公司拟采取的措施是：加强研发投入，对产品结构持续升级，不断推出满足行
业与市场需求的高端产品，增强在行业内的影响力和竞争力。加快向通信和电力产业链下游延伸，
加快向系统集成服务商转型，全面切入海外 EPC 项目总包领域，重点推进海洋通信与电力工程整
体解决方案，实现公司转型升级。同时，继续加强海外市场的开发，通过国际化在全球范围内实
现产能与市场的转移。 
2、海外投资与经营风险 
公司近年来加快了国际化战略的实施步伐，结合国家“一带一路”战略契机，公司将加快在
东南亚、南亚、中东、非洲等海外市场的市场开发力度和投资力度，以期取得更大的经济效益，
加快国际化的发展。但由于国际业务受金融（外汇波动）、政治、战争和政策变化等诸多方面因
素影响，因此公司的海外业务和海外投资仍具有一定程度的不确定性和风险。 
    针对上述风险，公司拟采取的措施是：开展远期外汇业务，规避汇率波动风险；建立国际业
务的全面风险管理机制与评审机制，加强对东道国的政治局势、政策、技术标准、民风民情、当
地文化等因素的预判和研究，做好与合作方、项目公司的文化融合；通过参加海外展会和与拟东
道国的政府、行业协会及客户的交流、树立公司的品牌和知名度，增强海外客户的信心，提高竞
争力。 
    3、财务风险 
    随着公司规模的扩张，运营资金需求量伴随业务规模扩大而迅速增加，资产负债率相对较高。
较高的负债水平，增加了公司财务成本，降低了公司的利润水平。 
    针对上述风险，公司拟采取的措施是：公司将通过积极拓展融资渠道、完善能适应公司发展
的内部风险控制制度等方式，来应对由资产负债率增高导致的经营风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》的规定并结合公司的实
际情况，对《公司章程》中的利润分配政策进行了修订和完善，进一步明确了公司利润分配原则、
实施现金分红条件、发放股票股利的条件、分配利润期间间隔和比例及利润分配的决策程序等条
款。公司践行与投资者“双赢”的理念，保证分红决策透明和可操作性，切实维护中小股东的合
法权益。 
报告期内，公司严格执行《公司章程》中规定的现金分红政策，于2015年4月实施了2014年度
利润分配预案，公司以2014年12月31日公司总股本413,756,355股为基数，向全体股东每10股派发
现金红利0.84元（含税），共计分配34,755,533.82元。 
2015 年年度报告 
25 / 233 
    2016年 4月 5日公司第六届董事会第十二次会议审议通过了《关于 2015年度利润分配及资
本公积金转增股本预案的议案》，以 2015年 12月 31日公司总股本 1,241,269,065股为基数，向
全体股东每 10股派发现金红利 0.47元（含税），共计分配 57,098,376.99元。本次利润分配预
案实施后，公司剩余未分配利润结转下年度。2015年度公司拟不实施公积金转增股本。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.47 20 58,339,646.06 572,815,848.16 10.18 
2014年 0 0.84 0 34,755,533.82 344,156,362.01 10.10 
2013年 0 1.7 5 46,892,386.90 291,042,793.31 16.11 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
26 / 233 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
亨通集
团有限
公司及
公司实
际控制
人 
为彻底消除目前及将来可能与上市公司之间的同业竞争，亨通集团与上市公司
就避免同业竞争的持续性安排已作出如下承诺："本次认购亨通光电股份完成
后，在本公司作为亨通光电的控股股东期间，本公司及本公司所控制的其他子
公司、分公司、合营或联营公司及其他任何类型的企业，除北京亨通外，将不
存在从事与亨通光电或其子公司、分公司、合营或联营公司有相同或类似业务
的情形，与亨通光电之间不存在同业竞争；待北京亨通的土地、房屋的产权证
办理完毕后，在不损害上市公司股东利益的前提下，立即按照公允价格、以合
理方式将北京亨通转让给上市公司，以彻底消除同业竞争问题。对于上市公司
正在或已经进行生产开发的产品、经营的业务以及研究的新产品、新技术，本
公司保证将来不生产、不开发、不经营；亦不间接经营、参与投资与上市公司
业务、新产品、新技术有竞争或可能有竞争的企业、新产品、新技术。本公司
同时保证不利用控股股东的地位损害上市公司及其它股东的正当权益。并且本
公司将促使全资持有或其持有 50%股权以上或相对控股的下属子公司遵守上述
承诺。亨通集团已于 2011年 8月再次出具承诺，在亨通光电 2011年年报公告
之后，立即启动将亨通斯博 100%股权以合理价格转让给亨通光电的相关事宜。
公司实际控制人崔根良先生承诺：本次认购完成后，在本人作为亨通光电的实
际控制人期间，本人及本人所控制的其他任何类型的企业，除北京亨通外，将
不存在从事与亨通光电及其子公司有相同或类似业务的情形，与亨通光电之间
不存在同业竞争；本人不会利用亨通光电实际控制人地位损害亨通光电及其他
股东的利益。（2014年 6月 25日，公司 2014年第一次临时股东大会审议通过
了《关于豁免控股股东有关承诺事项的议案》，同意豁免控股股东亨通集团有
限公司关于转让上海亨通 48%股权的承诺。） 
长期有
效 
是 是 不适用 不适用 
与重
大资
解
决
亨通集
团有限
（1）亨通集团承诺，在适当的时机，"„„在不损害上市公司股东利益的前提
下，立即按照公允价格、以合理方式将亨通铜材转让给上市公司，以彻底消除
长期有
效 
是 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
27 / 233 
产重
组相
关的
承诺 
关
联
交
易 
公司及
公司实
际控制
人 
本次重组完成后上市公司与亨通铜材的关联交易„„"。      （2）为了减少
并规范亨通集团及其实际控制人与公司可能产生的关联交易，确保公司及其全
体股东利益不受损害，2009年 6月 22日，亨通集团向公司出具了《关于减少并
规范关联交易有关事宜的承诺函》，承诺：在重组完成后，亨通集团及其他关
联方将尽量避免与公司之间发生关联交易；在进行确有必要且无法回避的关联
交易时，将严格履行上市公司关联交易的决策程序，保证按市场化原则和公允
价格进行公平操作，并按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易审批
程序及信息披露义务，保证不通过关联交易损害公司及非关联方股东的合法权
益。如违反上述承诺给公司造成损失的，亨通集团将对造成的损失作出及时、
足额的赔偿。在重组获得中国证监会核准后，亨通集团即积极与各客户进行协
商，使原有以亨通集团名义对外销售转由公司统一对外进行销售，以减少与公
司、亨通线缆和亨通力缆之间的关联交易。2009年 6月 22日，公司实际控制人
崔根良先生向公司出具了《关于减少并规范关联交易有关事宜的承诺函》，承
诺：在重组完成后，本人将尽量避免本人及本人控制的其他企业及其他关联方
与公司之间发生关联交易；在进行确有必要且无法回避的关联交易时，将严格
履行上市公司关联交易的决策程序，保证按市场化原则和公允价格进行公平操
作，并按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易审批程序及信息披露
义务，保证不通过关联交易损害公司及非关联方股东的合法权益。如违反上述
承诺给公司造成损失的，本人将对造成的损失作出及时、足额的赔偿。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其
他 
亨通集
团有限
公司 
亨通集团承诺如下：重组完成后，亨通集团将保证公司与控股股东及其关联方
之间在资产、业务、人员、财务、机构等方面将继续保持独立性，避免产生新
的同业竞争，关联交易遵守公允定价的原则；不存在资产产权界限不清或控股
股东无偿占用公司资产的情形；公司高级管理人员不在关联方任除董事、监事
以外的其他职务；公司财务机构和财务人员均保持完全独立，内部经营管理机
构独立行使经营管理职权。 
长期有
效 
是 是 不适用 不适用 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其
他 
江苏亨
通光电
股份有
限公司 
亨通光电承诺，自 2009年开始，每年年度报告公布时，同时公告《关于公司内
部控制的自我评价报告》，除对公司的内部控制制度的组织架构、内部控制制
度建设情况以及内部审计部门的设置情况进行说明外，重点对控股子公司的管
理、关联交易的内部控制、对外担保及重大投资的内部控制、募集资金使用的
内部控制、信息披露的内部控制进行评估分析，并对公司内控制度中存在的问
题进行分析和提出切实可行的整改计划。 
长期有
效 
是 是 不适用 不适用 
与重 其 亨通集 2009年 12月 5日，亨通集团、亨通光电实际控制人崔根良分别出具了承诺函， 长期有 是 是 不适用 不适用 
2015 年年度报告 
28 / 233 
大资
产重
组相
关的
承诺 
他 团有限
公司及
实际控
制人 
承诺将严格遵守法律、行政法规、中国证监会及证券交易所的有关规定和公司
章程；作为公司的控股股东、实际控制人，不会利用其拥有的公司控股股东权
利或者控制力操纵、指使公司或者公司的董事、监事、高级管理人员损害公司
的利益，不以任何形式违规占用（如期间占用、变相占用）公司的资金，切实
维护公司的合法权益，确保公司规范运作。2009年 12月 5日，公司的董事长、
总经理、财务总监及董事会秘书共同出具了确保公司规范运作的承诺函，承诺
将严格遵守法律、行政法规、中国证监会及证券交易所的有关规定和公司章程，
认真履行股东大会、董事会及公司章程赋予的各项职责，保证公司的资金、资
产及其他资源不被公司控股股东或实际控制人控制的其他公司占用，不违规向
公司控股股东或实际控制人控制的其他公司提供担保，不利用职务便利从事损
害公司和股东利益的行为，切实维护公司的合法权益，确保公司规范运作。 
效 
与再
融资
相关
的承
诺 
股
份
限
售 
亨通集
团有限
公司 
亨通集团有限公司承诺：在本次非公开发行中认购的股份，自股份发行结束之
日起 36个月内不转让。 
自股份
发行结
束之日
起 36
个月 
是 是 不适用 不适用 
 
2015 年年度报告 
29 / 233 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
    电信国脉：根据公司与郭广友等 131名自然人签署的《盈利预测补偿协议》内容，电信国脉
在 2015年扣非后归属于母公司净利润不低于 8,000万元。 
（1）业绩承诺方：郭广友等 131名自然人 
（2）立信会计师事务所出具的审计报告显示，2015年度电信国脉实现扣非后归属于母公司净利
润 82,149,302.23元，达到盈利预测目标。 
    
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 180 
境内会计师事务所审计年限 16 
 
 名称 报酬 
保荐人 申万宏源证券承销保荐有限责任公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年 4月 14日，公司第五届董事会第三十七次会议审议通过了《关于续聘立信会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度外部审计机构的议案》，同意续聘立信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2015年度外部审计机构，同时授权公司董事长协商确定与立信会计师事务所
（特殊普通合伙）的合同及报酬事项。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
30 / 233 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未
清偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
据公司第二届董事会第十七次会议审议通过的《奖励基金管理办法（草案）》、第五届董事
会第二十三次会议审议通过的《奖励基金运用方案》，公司董事会薪酬与考核委员会会同总经理
拟定了所属期为2005年至2012年的奖励基金（以下简称“第一期奖励基金”）的激励对象，合计
六十三人，并根据激励对象所承担的岗位职责、任职期限、绩效表现、业绩贡献、已得报酬等综
合考量确定了第一期奖励基金的分配额度。 
同时公司运用奖励基金委托苏州信托设立的“苏信财富•华彩H1402 单一资金信托”（以下简
称“华彩H1402 信托”）已通过上海证券交易所交易系统累计增持公司股份3,836,515 股，占公
司总股本的0.92724%,为此公司董事会薪酬与考核委员会按确定的对奖励对象的分配额度直接转
换为了公司股份数量。具体第一期奖励基金对应的激励对象名单、份额比例及所对应公司股份数
量的情况如下： 
编号 激励对象职务或分类 姓名 份额比例 股份数量 
占公司股本
总额比例 
1 上市公司董事 高安敏 2.35% 89,996 0.02% 
2 上市公司董事 钱建林 2.66% 102,059 0.02% 
3 上市公司董事 吴如其 2.63% 100,764 0.02% 
4 上市公司董事 祝芹芳 2.65% 101,700 0.02% 
5 上市公司高管 尹纪成 2.43% 93,201 0.02% 
6 上市公司高管 江平 4.35% 166,819 0.04% 
7 上市公司高管 马建强 2.86% 109,568 0.03% 
8 上市公司高管 沈新华 3.19% 122,244 0.03% 
9 
符合条件的其他管理及技术骨干
人员(17人) 
- 37.10% 1,423,289  0.34% 
10 符合条件的市场营销人员(38人) - 39.80% 1,526,875  0.37% 
  合计(63人)  100% 3,836,515 0.93% 
2015年 2月 2日经公司 2015年第一次股东大会审议通过。具体内容详见公司于 2015年 2月
13日在《中国证券报》、《上海证券报》及上交所网站（www.sse.com.cn）披露的“2015-014
号”公告。 
公司于 2015年 8月 25日第六届董事会第二次会议和 2015年 9月 11日第四次临时股东大会，
审议通过了《第二期员工持股激励方案》的议案。根据《第二期员工持股奖励方案》相关内容，
公司委托苏州信托设立了“苏信财富•华彩 H1503单一资金信托”（以下简称“华彩 H1503信
托”）。2015年 9月 14日，公司将 2013年和 2014 年的奖励基金共计 31,759,957.77元汇至华
彩 H1503信托专用资金账户。2015年 9月 16日，公司收到苏州信托的首次股票购入通知，华彩
H1503信托通过上海证券交易所证券交易系统购入本公司股份 1,333,400股，约占公司总股本的
2015 年年度报告 
31 / 233 
0.32%，平均价格约为 23.248元/股，共使用 30,998,317.23 元资金。第二期奖励基金由公司根据
《奖励基金管理办法（草案）》计提的 2013年和 2014 年奖励基金及根据《2015 年至 2017年奖
励基金计提管理办法》计提的 2015年至 2017年奖励基金构成。其中，2015年至 2017年计提的
奖励基金将在对应的年度股东大会审议通过后由公司汇至华彩 H1503信托专用资金账户并择机通
过二级市场购买公司股份用于员工奖励。华彩 H1503 信托的具体受益人及受益份额将由公司董事
会薪酬与考核委员会根据《第二期员工持股奖励方案》进行提名并经董事会审议通过后确定并另
行公告。 
具体内容详见公司于 2015年 9月 17日在《中国证券报》、《上海证券报》及上交所网站
（www.sse.com.cn）披露的“2015-097号”公告。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(一) 报告期公司激励事项相关情况说明 
报告期内，除本次员工持股计划外，无其他员工激励措施。 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年 1月 16日，召开的第五届董事会第三十
五次会议，审议并以 4票同意、0票反对、0票
弃权（关联董事回避表决）的表决结果审议通过
了《关于亨通财务有限公司与亨通集团有限公司
之间金融服务日常关联交易的议案》，财务公司
拟与公司控股股东亨通集团签署《金融服务框架
协议》，并依据协议向亨通集团及其各级附属公
司提供存款、贷款及其他金融服务。 
详见公司于 2015年 1月 17日公司刊登于《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券时报》及上
海交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于
亨通财务有限公司与亨通集团有限公司之间金
融服务日常关联交易的公告》（2015-007号）。 
2015年 4月 14日，召开的第五届董事会第三十
七次会议，审议并以 4票同意、0票反对、0票
弃权（关联董事回避表决）的表决结果审议通过
了《关于 2014年日常关联交易情况及 2015年度
预计发生关联交易的议案》。根据 2014 年度发
生关联交易情况和公司 2015 年生产经营情况预
测分析，2015 年日常关联交易预测总额为 
21,568.00万元。 
详见公司于 2015年 4月 15日在《中国证券报》、
《上海证券报》和上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn) 披露的《公司关于 2015年度
日常关联交易预计的公告》（2015-028号）。 
2015 年 8 月 24 日，召开的第六届董事会第二次
会议，审议并以 4 票同意、0 票反对、0 票弃权
（关联董事回避表决）的表决结果审议通过了
《关于新增 2015 年度日常关联交易额度的议
案》，同意公司及控股子公司向亨鑫科技销售产
品的关联交易额度从年初预计的 1,400 万元增
加到 3,000 万元人民币，即新增 1,600 万元额度。 
详见公司于 2015年 8月 25日在《中国证券报》、
《上海证券报》和上海证券交易所网站
(www.sse.com.cn)披露的《公司关于新增 2015
年度日常关联交易额度的公告》（2015-090号）。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
2015 年年度报告 
32 / 233 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 8 月 24 日，召开的第六届董事会第二次
会议，审议并以 4 票同意、0票反对、0票弃权
（关联董事回避表决）的表决结果审议通过了
《公司关于亨通财务增资扩股暨关联交易的议
案》，同意亨通集团以现金的方式对财务公司单
方面增资 2,2615.6 万元。本次增资后，亨通集
团出资占财务公司注册资本的 58%，亨通光电出
资占财务公司注册资本的 42%，财务公司将由本
公司控股子公司变更为亨通集团控股子公司。 
详见公司于 2015年 8月 25日在《中国证券报》、
《上海证券报》和上海证券交易所网站 
(www.sse.com.cn)披露的《公司关于亨通财务增
资扩股暨关联交易的公告》（2015-088号）。 
2015 年 8 月 24 日，召开的第六届董事会第二次
会议，审议并以 4 票同意、0票反对、0票弃权
（关联董事回避表决）的表决结果审议通过了
《公司关于全资子公司出售资产暨关联交易的
议案》，同意公司全资子公司亨通线缆拟将其闲
置的位于吴江七都镇新村一路北侧土地使用权
（15.08亩）及地面建筑物（12,731.95 ㎡）作
价 1,101.06万元转让给亨通地产。 
详见公司于 2015年 8月 25日在《中国证券报》、
《上海证券报》和上海证券交易所网站 
(www.sse.com.cn) 披露的《公司关于全资子公
司出售资产暨关联交易的公告》（2015-089号）。 
2015 年 8 月 24 日，召开的第六届董事会第二次
会议，审议并以 4 票同意、0票反对、0票弃权
（关联董事回避表决）的表决结果审议通过了
《公司关于电信国脉转让华通誉球股权暨关联
交易的议案》，同意公司的子公司电信国脉持有
华通誉球 7,650万股股份(占股 51%)，现拟将其
中的 2,980万股股份转让给自然人郭广友，交易
价格以评估报告为依据，按照每股 1 元进行转
让，共计 2,980万元。 
详见公司于 2015年 8月 25日在《中国证券报》、
《上海证券报》和上海证券交易所网站 
(www.sse.com.cn) 披露的《公司关于电信国脉
转让华通誉球股权暨关联交易的公告》
（2015-091号）。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
33 / 233 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担
保
方
与
上
市
公
司
的
关
系 
被担
保方 
担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担
保
类
型 
担
保
是
否
已
经
履
行
完
毕 
担
保
是
否
逾
期 
担
保
逾
期
金
额 
是
否
存
在
反
担
保 
是
否
为
关
联
方
担
保 
关
联 
关
系 
本公司 公
司
本
部 
江苏
藤仓
亨通
光电
有限
公司 
40,000,000.00 2015.9.8 2015.9.8 2016.10.15 连
带
责
任
担
保 
否 否 不
适
用 
否 是 联
营
公
司 
本公司 公
司
本
部 
江苏
藤仓
亨通
光电
有限
公司 
40,413,916.48           连
带
责
任
担
保 
否 否 不
适
用 
否 是 联
营
公
司 
本公司 公
司
本
部 
江苏
藤仓
亨通
光电
有限
公司 
40,971,085.29 2015.7.2 2015.7.2 2016.6.11 连
带
责
任
担
保 
否 否 不
适
用 
否 是 联
营
公
司 
2015 年年度报告 
34 / 233 
本公司 公
司
本
部 
西安
西古
光通
信有
限公
司 
30,000,000.00 2015.5.29 2015.5.29 2016.7.17 连
带
责
任
担
保 
否 否 不
适
用 
否 是 联
营
公
司 
本公司 公
司
本
部 
西安
西古
光通
信有
限公
司 
7,878,508.94           连
带
责
任
担
保 
否 否 不
适
用 
否 是 联
营
公
司 
本公司 公
司
本
部 
西安
西古
光通
信有
限公
司 
3,500,516.95 2015.7.17 2015.7.17 2016.1.17 连
带
责
任
担
保 
是 否 不
适
用 
否 是 联
营
公
司 
本公司 公
司
本
部 
威海
威信
光纤
科技
有限
公司 
9,000,000.00 2014.12.30 2014.12.30 2017.12.29 连
带
责
任
担
保 
否 否 不
适
用 
否 是 联
营
公
司 
本公司 公
司
本
部 
威海
威信
光纤
科技
有限
公司 
10,069,305.24 2015.7.15 2015.7.15 2016.6.29 连
带
责
任
担
保 
否 否 不
适
用 
否 是 联
营
公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 181,833,332.90 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 181,833,332.90 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,555,494,716.67 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,323,355,362.15 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,505,188,695.05 
担保总额占公司净资产的比例(%) 47.21 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
1,340,379,269.67 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,340,379,269.67 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司对外担保均为对子公司和联营
企业的担保 
2015 年年度报告 
35 / 233 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受
托
人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财金
额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收回本
金金额 
实
际
获
得
收
益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
民
生
银
行 
翠竹
5W周
四对
公01
款
（特） 
140,000,000
.00 
2015.12.
1 
2016.1.1
7 
保
本
不
保
息 
140,000,000
.00 
      是 0 否 否 其
他 
民
生
银
行 
流动
利A 
83,696,977.
24 
2015.12.
05 
2016.6.0
4 
保
本
不
保
息 
83,696,977.
24 
      是 0 否 否 其
他 
民
生
银
行 
增利
系列
35号
理财
计划 
2,000,000 2015.12.
07 
2016.01.
11 
保
本
不
保
息 
2,000,000       是 0 否 否 其
他 
          是 0 否 否   
合
计 
/ 
225,696,977
.24 
/ / / 
225,696,977
.24 
  
/ 
  
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0.00 
委托理财的情况说明 委托理财产品均为本期合并黑龙江电信
国脉新增产生。  
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
36 / 233 
(四) 其他重大合同 
1、2015年 5月 20日，公司与转让方郭广友等 131名自然人签署了《资产购买协议》和《盈
利预测补偿协议》，公司通过支付现金购买资产的方式取得了郭广友等 131名自然人合计持有的
电信国脉 41%的股权，此次交易购买的资产价格以中同华资产评估出具的“中同华评报字（2014） 
第 725 号”《资产评估报告》确认的评估价值为依据，交易双方据此协商确定电信国脉 41%股权
最终的交易价格为 40,180万元。 
具体内容详见公司于 2015年 5月 21日在《中国证券报》、《上海证券报》及上交所网站
（www.sse.com.cn）披露的“2015-051号”公告。 
2、2015年 11月 20日，公司全资子公司亨通国际以 3,125亿印尼盾的价格收购 PT Voksel 
Electric Tbk 30.08%股权，并签订《框架协议》。 
具体内容详见公司于 2015年 11月 21日在《中国证券报》、《上海证券报》及上交所网站
（www.sse.com.cn）披露的“2015-111号”公告。 
3、2015年 12月 2日，公司全资子公司亨通国际以 8.4亿南非兰特收购阿伯代尔电缆 75%股
权和阿伯代尔欧洲 100%股权。同日，亨通国际与交易对方 Power Technologies (Pty) Ltd.正式
签署了《框架协议》公司在此次框架协议签署后开展对阿伯代尔电缆公司的审计和评估工作，并
计划与阿伯代尔电缆公司签订正式的股权转让协议，后续事项的进展将根据《上海证券交易所股
票上市规则》和《公司章程》等法律法规及规范性文件及时履行决策程序和信息披露义务。 
具体内容详见公司于 2015年 12月 3日在《中国证券报》、《上海证券报》及上交所网站
（www.sse.com.cn）披露的“2015-116号”公告。 
4、2015年 12月 21日，公司与优网科技的股东签署《关于深圳市优网科技有限公司增资暨
股权转让协议》，根据协议公司先以人民币 80,000,000元向优网科技增资获得其 20%股权，再以
人民币 124,000,000元的价格收购优网科技股东周莅涛、刘海波、苏州达泰创业投资中心（有限
合伙）、浙江中科和银创业投资有限公司、海通开元投资有限公司及任佳伟持有的优网科技 31%
的股权。本次交易后公司合计持有优网科技 51%股权。 
具体内容详见公司于 2015年 12月 22日在《中国证券报》、《上海证券报》及上交所网站
（www.sse.com.cn）披露的“2015-120号”公告。 
5、2015年 12月 21日，公司以现金 137,700,000元的价格收购自然人颜家晓、陈兆猛、王
建铭、陈峻岭四人就收购股权转让方持有的万山电力 51%股权并正式签订《关于转让福州万山电
力咨询有限公司 51%股权之股权转让协议》。 
具体内容详见公司于 2015年 12月 22日在《中国证券报》、《上海证券报》及上交所网站
（www.sse.com.cn）披露的“2015-121号”公告。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公开发行公司债券 
2015年 3月 25日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会对公司公开发行公司债券的申
请进行了审核。根据会议审核结果，公司本次公开发行公司债券的申请获得审核通过。 
2015年 4月 21日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准江苏亨通光电股份有限公
司公开发行公司债券的批复》（证监许可[2015]621 号），根据批复中国证券监督管理委员会于
2015年 4月 14日核准公司向社会公开发行面值不超过 15亿元的公司债券。本次公司债券采用分
期发行方式，首期发行面值不少于总发行面值的 50%，自核准发行之日起 6个月内完成；其余各
期债券发行，自核准之日起 24个月内完成。 
（1）2015年 6月 23日，公司通过询价方式确定第一期债券票面利率为 5.37%，本期债券发
行总额为人民币 8亿元，本期债券发行工作已于 2015 年 6月 25日结束。 
（2）2015年 10月 21日，公司通过询价方式确定第二期债券票面利率为 4.44%，本期债券发
行总额为人民币 7亿元，本期债券发行工作已于 2015 年 10月 23日结束。 
具体内容详见公司于 2015年 6月 26日、2015年 10月 19日、2015年 11月 27日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券报》发布的关于公司债券的相关
公告。 
2、资产重组 
2015 年年度报告 
37 / 233 
因筹划重大事项，经公司申请，公司股票自2014年10月30日开市起停牌。后经公司确认，本
次拟筹划重大事项为发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金。 
公司于2015年年1月16日召开第五届董事会第三十五次临时会议审议《关于公司发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金报告书（草案）》及其摘要的议案》及其他议案，并于2015年2
月2日召开的2015年第一次临时股东大会审议通过。 
2015年 2月 11日，中国证监会依法对公司提交的《江苏亨通光电股份有限公司发行股份购
买资产核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行
政许可申请予以受理。 
公司于 2015 年 3 月 20 日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具
的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（150242 号）。 
2015年 4月 29日，公司收到中国证监会并购重组委审核通知，公司于 2015年 4月 30日开
市起停牌，待公司收到并购重组委审核结果后公告并复牌。 
2015年 5月 11日，因本次交易对象李征持有的挖金客信息的股权发生财产保全事宜，造成
公司收购的李征直接或间接持有的挖金客信息相应的股权权属存在重大不确定性。为保护公司及
全体股东利益，公司于 2015年 5月 8日向中国证监会提交了中止审核本公司关于发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金事宜的申请，并获得中国证监会的受理。同时，为积极核实和评估
此事项对公司本次重组的影响，经公司申请，公司股票从 2015年 5月 12日开市起继续停牌。 
2015年 5月 20日，公司召开了第五届董事会第四十次会议审议通过了终止本次重大资产重
组事项的议案并按照上海证券交易所《上市公司重大资产重组信息披露及停复牌业务指引》等有
关规定， 公司于 2015年 5月 22日（星期五）上午 10:00—11:00召开投资者说明会，就终止重
大资产重组事项的有关情况与投资者进行交流与沟通。 
具体内容详见公司于 2015年 1月 17日、2015 年 4月 30日、2015年 5月 9日、2015年 5月
18日和 2015年 5月 21日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海
证券报》发布的关于重大资产重组的相关公告。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，亨通光电始终秉承社会责任是企业的第一责任的理念，高度重视履行社会责任，
在业务经营和发展的过程中，不仅为股东持续创造投资回报，也为区域经济发展、员工、客户、
合作伙伴及其他利益相关者谋求福祉，实现了经济效益与社会效益的和谐统一。 
一、诚信守法经营，提升股东价值 
“比贡献看纳税、比地位看作为”。亨通光电始终把“守法经营、依法纳税”作为企业的基
本社会责任和商业道德，严格遵守国家法律法规，正确处理国家、企业、职工、股东的关系，坚
持依法经营、公平竞争、理性竞争，坚决维护规范有序的竞争环境。2015年，公司实现上交税费
同比大幅增长。 
公司致力于营造公平有序的竞争环境，形成了透明、完善的采购供应管理制度。公司提出打
造信息化、智能化、精益化“三化企业”，推出了 SAP项目，实现企业内部的有效沟通与资源有
效配置，以及生产、运营、财务一体化，管理透明化、信息数据化。公司的优质服务获得了客户
的一致好评，全球 20多个国家和地区的客户先后发来“优秀供应商”证明文件，为亨通优质的产
品及专业的服务“点赞”。 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的要求，不断完善法人治理结
构，推进公司规范化运作，在保护股东权益的同时，实现了股东价值的增长。 
二、坚持以人为本，实现互利共赢 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，并建立了以量化指标为主、客观公
正的管理人员工作绩效和岗位胜任能力评价体系，在聘用、报酬、培训、晋升等方面公平对待全
体员工，使职工的职工社会保险、劳动保护、劳动报酬、休息休假等各项权益得到了充分保障。 
公司专注于员工的职业发展规划，积极为员工成长创造条件。报告期内，公司出台了《后备
梯队培养指导意见》，启动实施梯队人才培养项目；设立在线学习平台，推进课程体系和内部讲
师队伍建设。 
2015 年年度报告 
38 / 233 
结合公司国际化发展战略，公司加快国际化人才队伍的规划与建设，设立了国际化人才培养
的专项基金，同时对举荐国际化人才实施专项奖励。与此同时，公司致力于打造行业高端人才的
聚集地，建立和完善了国际化人才储备、培养、晋升、考核激励机制。 
此外，公司还启动了第一期长期激励计划后，以实现企业与个人共同发展、成果共享。 
三、创新驱动发展，聚焦民生福祉 
公司秉持“以战略创新为前提、以人才创新为保障、以机制创新为关键、以技术创新为重点、
以资本创新为纽带”的全面创新体系，围绕国家提出的“提网速，降网费”要求，紧紧抓住“互
联网+”的历史机遇，着力通过技术创新，助力“宽带中国建设”。报告期内陆续在通信光棒光纤
及各种线缆方面推出了“光网+”系列新产品，服务于国内及全球通信基础设施建设。 
四、视质量为生命，铸就国际品质 
产品源于人品，质量是企业的生命。公司积极响应“中国制造 2025”号召，报告期内启动工
厂智能化、管理信息化、制造精益化的“三化智能企业”建设，从全流程、全系统入手，力争在
每一个环节甚至每一个细节上，提升产品质量。 
亨通光电对每道工艺的作业流程都规范到细微之处，对员工进行定期培训，使员工在作业上
能够保证产品品质；对半成品、成品检验标准进行规范，令质量管理有据可依。公司还引入了供
应商评定机制并提供监督、辅导，新的供应商必须经过 200余项审查项目评定合格方可加入供应
链，从源头开始把控质量。 
目前，公司所属企业已通过质量管理体系认证、环境管理体系认证、测量管理体系认证、中
国强制性产品认证（CCC）、电能（北京）产品认证中心认证（PCCC）、CE认证、国家军标质量
管理体系认证等数十项权威认证。连续获得“苏州市市长质量奖”、“江苏省质量奖”、“江苏
省质量管理优秀奖”、“全国企业管理创新奖（一等奖）”、“全球卓越绩效奖（世界级）”等
众多殊荣，成功入围中国质量领域最高荣誉“中国质量奖”提名，并被评选为“进出口质量示范
安全企业”，成为江苏省首家“质量信用 3A级企业”。 
五、树立绿色发展理念，推动可持续发展 
在快速发展的同时，公司积极处理好经济发展同生态环境保护的关系，推进绿色工厂建设，
打造光通信产业链全生命周期绿色制造。公司通过智能化工厂和能管中心的建设、恒温恒湿车间
超声波加湿装置的改造等，年节电量 700万 kWh，年综合节约能源成本 1500万元；2015年公司节
能量为 2300tce，累计十二五期间，公司共完成节能量 19500tce，超额完成了节能量考核目标；
公司通过对生产线集中控制系统、集中供料、能源管理系统等导入，通过实时在线监测、分析、
管理，通过对机台、员工考核细化、量化，最大的发挥员工的节能意识和自主创新能力，以此降
低单位产品能耗；通过采用超声波加湿装置替代原有的电加热蒸汽锅炉，结合中央空调智能控制
系统，降低了电能的消耗，年节电量达 126万 kWh。 
2015年下属两家分公司分别被评为苏州市能效之星四星级企业和三星级企业，同年公司被评
为苏州市吴江区节能减排先进企业。随着工业化与信息化的深度融合，作为两化融合示范性企业，
公司正在加快推行智能工厂建设，进一步带动节能减排效果。 
    六、投身公益慈善，倾情回馈社会 
公司信守“真心慈善、责任慈善、终身慈善、全员慈善”的宗旨，坚持“从身边做起、立足
当地、辐射全国”，开展“四救四扶”（救贫、救困、救病、救灾，扶老、扶幼、扶弱、扶残）
为内容的精准慈善，以我们的微薄之力帮助那些真正需要救助的弱势群体。报告期内公司对各类
公益慈善捐赠累计 588.17万元。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
39 / 233 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限
售条件股
份 
103,132
,597 
24.9
3 
    206,265
,194 
-219,39
7,791 
-13,132
,597 
90,000,0
00 
7.25 
1、国家持
股 
              
2、国有法
人持股 
              
3、其他内
资持股 
103,132
,597 
24.9
3 
    206,265
,194 
-219,39
7,791 
-13,132
,597 
90,000,0
00 
7.25 
其中：境
内非国有
法人持股 
103,132
,597 
24.9
3 
    206,265
,194 
-219,39
7,791 
-131325
97 
90,000,0
00 
7.25 
境
内自然人
持股 
              
4、外资持
股 
              
其中：境
外法人持
股 
              
境
外自然人
持股 
              
二、无限
售条件流
通股份 
310,623
,758 
75.0
7 
    621,247
,516 
219,397
,791 
840,645
,307 
1,151,26
9,065 
92.75 
1、人民币
普通股 
310,623
,758 
75.0
7 
    621,247
,516 
219,397
,791 
8406453
07 
1,151,26
9,065 
92.75 
2、境内上
市的外资
股 
              
3、境外上
市的外资
股 
              
4、其他               
三、普通
股股份总
数 
413,756
,355 
100     827,512
,710 
0 827,512
,710 
1,241,26
9,065 
100 
