2015 年年度报告 
55 / 233 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
1、公司治理的情况 
    报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法
律法规以及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的最新要求，不断完善公司法人治理结构，
健全和执行公司内部控制体系，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权
责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控股股东与上市
公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明
度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证
监会相关规定的要求不存在差异。 
    2、内幕知情人登记管理 
    报告期内，公司严格遵照《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》
等有关法律、法规和公司《章程》、公司《内幕信息知情人登记管理制度》的有关规定，从严进
行了内幕信息的管控工作。公司对定期报告及其他涉及公司经营、财务或者对公司证券及其衍生
品种在交易活动中的价格有重大影响的信息，均如实、完整记录其在公开前的报告、传递、编制、
审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，供
公司自查和相关监管机构查询。报告期内，公司切实履行了内幕信息登记管控工作的职责，有效
规避了内幕交易，未出现内幕信息泄漏的情况，保障了中小股东的权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证券会相关规定的要求不存在差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 5月 5日 www.sse.com.cn 2015年 5月 6日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 2月 2日 www.sse.com.cn 2015年 2月 3日 
2015年第二次临时股
东大会 
2015年 5月 22日 www.sse.com.cn 2015年 5月 23日 
2015年第三次临时股
东大会 
2015年 6月 5日 www.sse.com.cn 2015年 6月 6日 
2015年第四次临时股
东大会 
2015年 9月 11日 www.sse.com.cn 2015年 9月 12日 
 
股东大会情况说明 
1、公司 2014年度股东大会于 2015年 5月 5日在吴江市经济开发区亨通路 100号公司会议室
召开，会议由董事长高安敏先生主持。参加本次股东大会表决的股东及授权代表人数 5人，代表
股份 172,119,819股，占公司总股本的 41.60%。参加本次股东大会表决的股东中，出席现场会议
并投票的社会公众股股东及授权代表 5人，代表股份 172,119,819 股，占公司总股本的 41.60%；
参加网络投票的社会公众股股东人数 0人，代表股份 0股，占公司社会公众股股份总数的 0%。均
为截止至 2015年 4月 28 日下午交易结束后在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司登记在
册的公司股东。公司董事、监事、部分高级管理人员出席了本次股东大会，会议的召开符合《公
司法》及《公司章程》的要求。 
2、公司 2015年第一次临时股东大会于 2015年 2月 2日在吴江市经济开发区亨通路 100号公
司会议室召开，会议由董事长高安敏先生主持。参加本次股东大会表决的股东及授权代表人数 6
人，代表股份 177,621,087 股，占公司总股本的 42.93%。参加本次股东大会表决的股东中，出席
2015 年年度报告 
56 / 233 
现场会议并投票的社会公众股股东及授权代表人数 6 人，代表股份 177,621,087 股，占公司总股
本的 42.93%；参加网络投票的社会公众股股东人数 0人，代表股份 0股，占公司社会公众股股份
总数的 0%。均为截止至 2015年 1月 28日下午交易结束后在中国证券登记结算有限责任公司上海
分公司登记在册的公司股东。公司董事、监事、部分高级管理人员出席了本次股东大会，会议的
召开符合《公司法》及《公司章程》的要求。 
3、公司 2015年第二次临时股东大会于 2015年 5月 22日在吴江市经济开发区亨通路 100号
公司会议室召开，会议由董事长高安敏先生主持。参加本次股东大会表决的股东及授权代表人数
5人，代表股份 167,780,424 股，占公司总股本的 40.55%。参加本次股东大会表决的股东中，出
席现场会议并投票的社会公众股股东及授权代表人数 5人，代表股份 167,780,424股，占公司总
股本的 40.55%；参加网络投票的社会公众股股东人数 0人，代表股份 0股，占公司社会公众股股
份总数的 0%。均为截止至 2015年 5月 18日下午交易结束后在中国证券登记结算有限责任公司上
海分公司登记在册的公司股东。公司董事、监事、部分高级管理人员出席了本次股东大会，会议
的召开符合《公司法》及《公司章程》的要求。 
4、公司 2015年第三次临时股东大会于 2015年 6月 5日在吴江市经济开发区亨通路 100号公
司会议室召开，会议由董事长钱建林先生主持。参加本次股东大会表决的股东及授权代表人数 7
人，代表股份 167,003,805 股，占公司总股本的 40.36%。参加本次股东大会表决的股东中，出席
现场会议并投票的社会公众股股东及授权代表人数 7人，代表股份 167,003,805 股，占公司总股
本的 40.36%；参加网络投票的社会公众股股东人数 0人，代表股份 0股，占公司社会公众股股份
总数的 0%。均为截止至 2015年 5月 29日下午交易结束后在中国证券登记结算有限责任公司上海
分公司登记在册的公司股东。公司董事、监事、部分高级管理人员出席了本次股东大会，会议的
召开符合《公司法》及《公司章程》的要求。 
5、公司 2015年第四次临时股东大会于 2015年 9月 11日在吴江市经济开发区亨通路 100号
公司会议室召开，会议由董事长钱建林主持。参加本次股东大会表决的股东及授权代表人数 14
人，代表股份 162,572,384 股，占公司总股本的 39.29%。参加本次股东大会表决的股东中，出席
现场会议并投票的社会公众股股东及授权代表人数 11人，代表股份 144,537,884 股，占公司总股
本的 34.93%；参加网络投票的社会公众股股东人数 3人，代表股份 18,034,500 股，占公司社会
公众股股份总数的 4.36%。均为截止至 2015年 9月 7日下午交易结束后在中国证券登记结算有限
责任公司上海分公司登记在册的公司股东。公司董事、监事、部分高级管理人员出席了本次股东
大会，会议的召开符合《公司法》及《公司章程》的要求。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
钱建林 否 15 15 11 0 0 否 5 
崔根良 否 15 15 11 0 0 否 5 
尹纪成 否 8 8 7 0 0 否 3 
吴如其 否 15 15 11 0 0 否 5 
鲍继聪 否 6 6 6 0 0 否 1 
沈明权 否 15 15 11 0 0 否 5 
郦仲贤 是 8 8 7 0 0 否 3 
阎孟昆 是 8 8 7 0 0 否 3 
顾益中 是 8 8 7 0 0 否 3 
高安敏 否 8 8 5 0 0 否 4 
祝芹芳 否 7 7 4 0 0 否 2 
陆德明 是 7 7 4 0 0 否 2 
2015 年年度报告 
57 / 233 
杨海坤 是 7 7 4 0 0 否 2 
王德瑞 是 7 7 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，董事均按时出席历次会议，不存在连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内独立董事勤勉尽责的参加了公司历次董事会，认真履行了作为独立董事应承担的职 
责，积极审议董事会各项议案并就公司关联交易、非公开发行股票及员工持股计划等事项出具独 
立意见。报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设审计委员会、投资决策委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、内控委员
会五个专门委员会。报告期内，董事会各专门委员会能够严格按照各委员会工作细则的要求，对
各自职责范围内的事项进行认真审阅和讨论，积极向公司董事会就公司内部审计、战略规划、内
控建设、选聘审计机构、新任董事的提名等方面提出宝贵的意见和建议，为公司科学决策、规范
运作作出重要贡献。报告期内，各专业委员会在履行职责时对所审议事项均表示赞同，没有存在
异议的事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不存在上述情况 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不存在同业竞争情况 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系，由董事会薪酬委员会按年度对公司高级管理
人员的业绩和履职情况进行考评（副总经理先经总经理考评），并根据考评结果决定下一年度的
年薪定级、岗位安排直至聘用与否。 
公司正在按照市场化取向，逐步建立更加完善的激励和约束机制。公司制定了《江苏亨通光
电股份有限公司奖励基金计提办法》，每年以净资产收益率达到 6%作为提取奖励基金的起点，提
取一定比例的奖励基金，将对高管人员进行奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司同日于上海证券交易所网站 http://sse.com.cn 披露的《2015年内部控制评价报告》。 
2015 年年度报告 
58 / 233 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度内部控制情况进行独立审计，
出具标准无保留意见《内部控制审计报告》，并与公司董事会的内部控制评价报告意见一致。 
公司《2015年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
2015 年年度报告 
59 / 233 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 
简
称 
代码 发行日 到期日 
债
券
余
额 
利率 还本付息方式 
交易
场所 
江苏亨通光电
股份有限公司
2014 年公司
债券（第一期） 
14
亨
通
01 
122371 2015年
6 月 23
日 
2020年
6 月 23
日 
8
亿 
5.37% 本期债券采用单利按年
计息，不计复利，每年付
息一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金的
兑付一起支付。 
上海
证券
交易
所 
江苏亨通光电
股份有限公司
2014 年公司
债券（第二期） 
14
亨
通
02 
122495 2015年
10 月
21 日 
2020年
10 月
21日 
7
亿 
4.44% 本期债券采用单利按年
计息，不计复利，每年付
息一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金的
兑付一起支付。 
上海
证券
交易
所 
 
公司债券其他情况的说明 
无 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 申万宏源证券承销保荐有限责任公司 
办公地址 上海市常熟路 239号 
联系人 赵玉华 
联系电话 021-33389888 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 8楼 
其他说明： 
无 
