江苏亨通光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，积极
推进和完善公司治理结构和治理机制，不断提高规范化的运作水平。公司严格执行法律、法规、
规章及公司内部各项管理制度，股东大会、董事会、监事会及管理层规范运作、勤勉尽责，切
实维护公司和股东的合法权益。公司治理情况符合《上市公司治理准则》等文件的要求。 
1、董事会换届选举 
    2012 年 5 月，公司第四届董事会任期届满，公司于 5 月 11 日召开了第四届董事会第三十三
次会议，根据《公司法》和《公司章程》的相关规定，公司董事会提名崔根良先生、高安敏先
生、钱建林先生、吴如其先生、沈明权先生、祝芹芳女士为公司第五届董事会董事候选人；提
名杨海坤先生、陆德明先生、王德瑞先生为公司第五届董事会独立董事候选人。之后，董事会
认真准备，于 5 月 28 日组织召开了 2012 年第二次临时股东大会，通过选举产生了公司第五届
董事会成员，顺利完成了董事会换届工作。 
2、监事会换届选举 
    2012 年 5 月，公司第四届监事会任期届满，为顺利完成监事会换届选举工作，公司于 5 月 28
日组织召开了 2012 年第二次临时股东大会，通过选举产生了公司第五届监事会成员：虞卫兴先
生、江桦先生、张卫强先生（注：公司 2012 年 5 月 10 日召开的职工代表大会已推选张卫强
先生作为职工代表出任公司第五届监事会职工代表监事）。在随后举行的公司第五届监事会第一
次会议上，推选虞卫兴先生为监事会主席，顺利完成了监事会的换届工作。 
3、公司治理建立健全情况 
    公司自上市以来，不断完善公司治理。根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》的规定建立
了较为完善的公司治理结构，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事
规则》等治理细则，对股东大会的性质与职权、召集、提案与通知、表决、决议等工作程序，
以及董事会、监事会和经理层的职责权限、任职条件、议事规则和工作程序作出了明确规定，
确保决策、执行和监督相互分离，形成相互制衡的组织架构，保证了股东大会、董事会、监事
会等机构的规范化运作。 
    公司还成立了内部控制规范实施工作领导小组和工作小组，组织公司对内控机制建设的工作
部署，落实公司制定的内控机制基本制度和工作标准，按内控要求对公司内控体系的布局进行
整体规划，监督内控机制工作的整体进程，确保内控机制健康运行。 
    公司内幕信息知情人登记管理情况：自制度制订以来，得到了切实执行。公司于 2011 年 11
月 25 日召开的第四届董事会第二十四次会议审议通过了《江苏亨通光电股份有限公司内幕信息
知情人登记管理制度》。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年度
股东大会 
2012 年 4
月 10 日 
1、2011 年度报告全文及
摘要；2、2011 年董事会
工作报告；3、2011 年监
事会工作报告；4、2011
年财务决算报告；5、关
于 2011 年度利润分配及
资本公积金转增股本预
案的议案；6、2011 年度
议案 10 获得占出席
会议有表决权股份
数 99.96%的赞成，
0.04%的反对，通
过；其余的所有议
案获得占出席会议
有表决权股份数
100%的赞成，通过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 4
月 11 日 
江苏亨通光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 46 
独立董事履职情况报告；
7、关于 2011 年度董事、
监事、高管人员薪酬的议
案；8、关于计提 2011 年
度奖励基金的议案；9、
关于 2011 年关联交易及
2012 年度预计发生关联
交易的议案；10、关于
2012 年度为子公司银行
融资提供担保的议案；
11、关于续聘立信会计师
事务所（特殊普通合伙）
为公司 2012 年度外部审
计机构的议案。 
2012年第
一次临时
股东大会 
2012 年 4
月 23 日 
1、关于公司符合非公开
发行股票条件的议案；2、
关于公司非公开发行股
票方案的议案：2.1 发行
股票的种类和面值，2.2
发行方式及发行时间，2.3
发行数量，2.4 发行价格，
2.5发行对象及认购方式，
2.6 本次发行股份的锁定
期，2.7 上市地点，2.8 募
集资金数量和用途，2.9
本次发行前滚存未分配
利润的归属，2.10 本次非
公开发行股票决议的有
效期；3、关于《公司非
公开发行 A 股股票预案》
的议案；4、关于本次非
公开发行股票募集资金
使用的可行性报告的议
案；5、关于《董事会关
于前次募集资金使用情
况的专项报告》的议案；
6、关于提请股东大会授
权董事会全权办理非公
开发行股票事项的议案。 
议案 1 获得占出席
会议有表决权股份
数 97.44%的赞成，
0.02% 的 反 对 ，
2.54%的弃权，通
过；其余的所有议
案获得占出席会议
有表决权股份数
97.34% 的 赞 成 ，
2.66%的弃权，通
过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 4
月 24 日 
2012年第
二次临时
股东大会 
2012 年 5
月 28 日 
（一）《董事会换届选举
的议案》（采取累积投票
制进行选举）：1、选举高
安敏先生为第五届董事
会董事，2、选举钱建林
先生为第五届董事会董
事，3、选举崔根良先生
为第五届董事会董事，4、
所有议案获得占出
席会议有表决权股
份数 100%的赞成，
通过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 5
月 29 日 
江苏亨通光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 47 
选举沈明权先生为第五
届董事会董事，5、选举
吴如其先生为第五届董
事会董事，6、选举祝芹
芳女士为第五届董事会
董事，7、选举杨海坤先
生为第五届董事会独立
董事，8、选举陆德明先
生为第五届董事会独立
董事，9、选举王德瑞先
生为第五届董事会独立
董事；（二）《关于监事会
换届选举的议案》（采取
累积投票制进行选举）：
1、选举虞卫兴先生为第
五届监事会监事，2、选
举江桦先生为第五届监
事会监事。（三）关于收
购亨通集团有限公司所
持有的北京亨通斯博通
讯科技有限公司 100%股
权暨关联交易的议案 
2012年第
三次临时
股东大会 
2012 年 7
月 30 日 
1、关于修订公司章程有
关利润分配政策条款的
议案；2、关于公司股东
回报规划的议案。 
所有议案获得占出
席会议有表决权股
份数 100%的赞成，
通过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 7
月 31 日 
2012年第
四次临时
股东大会 
2012 年 9
月 3 日 
关于《江苏亨通光电股份
有限公司前次募集资金
使用情况专项审核报告
（截止 2012 年 6 月 30
日）》的议案。 
共一个议案，获得
占出席会议有表决
权股份数 100%的
赞成，通过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 9
月 4 日 
2012年第
五次临时
股东大会 
2012 年
12 月 17
日 
关于广德亨通铜业有限
公司部分应收账款转让
的议案。 
共一个议案，获得
占出席会议有表决
权股份数 100%的
赞成，通过。 
www.sse.com.cn 
2012 年
12 月 18
日 
1、2011 年度股东大会采用与会股东（股东代表）现场投票表决方式在公司会议室召开，出席
现场会议的股东（股东代表）4 名，代表公司股份 91,672,560 股，占本公司股份总数的 44.27%。
安徽承义律师事务所律师现场出席了公司 2011 年度股东大会，并为本次会议出具了法律意见
书。 
 
2、2012 年第一次临时股东大会采用与会股东（股东代表）现场投票与网络投票相结合的表决
方式在公司会议室召开，参加本次股东大会表决的股东及授权代表人数 21 人，代表股份
94,953,816 股，占公司总股本的 45.85%。参加本次股东大会表决的股东中，出席现场会议并投
票的社会公众股股东及授权代表人数 2 人，代表股份 91,586,760 股，占公司总股本的 44.23%；
参加网络投票的社会公众股股东人数 19 人，代表股份 3,367,056 股，占公司社会公众股股份总
数的 1.63%。安徽承义律师事务所律师现场出席了公司 2012 年第一次临时股东大会，并为本次
会议出具了法律意见书。 
江苏亨通光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 48 
 
3、2012 年第二次临时股东大会采用与会股东或股东授权代表现场投票表决方式召开，出席现
场会议的股东或股东授权代表共计 3 名，代表公司股份 91,624,160 股，占本公司股份总数的
44.25%。安徽承义律师事务所律师现场出席了公司 2012 年第二次临时股东大会，并为本次会议
出具了法律意见书。 
 
4、2012 年第三次临时股东大会采用与会股东或股东授权代表现场投票表决方式召开，出席现
场会议的股东或股东授权代表共计 2 名，代表公司股份 84,344,320 股，占本公司股份总数的
40.73%。安徽承义律师事务所律师现场出席了公司 2012 年第三次临时股东大会，并为本次会议
出具了法律意见书。 
 
5、2012 年第四次临时股东大会采用与会股东或股东授权代表现场投票表决方式召开，出席现
场会议的股东或股东授权代表共计 2 名，代表公司股份 84,753,341 股，占本公司股份总数的
40.93%。安徽承义律师事务所律师现场出席了公司 2012 年第四次临时股东大会，并为本次会议
出具了法律意见书。 
 
6、2012 年第五次临时股东大会采用与会股东或股东授权代表现场投票表决方式召开，出席现
场会议的股东或股东授权代表共计 2 名，代表公司股份 7,878,840 股，占本公司股份总数的
3.80%。安徽承义律师事务所律师现场出席了公司 2012 年第五次临时股东大会，并为本次会议
出具了法律意见书。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
高安敏 否 15 6 9 0 0 否 6 
钱建林 否 15 6 9 0 0 否 6 
崔根良 否 15 6 9 0 0 否 6 
沈明权 否 15 6 9 0 0 否 6 
吴如其 否 15 6 9 0 0 否 6 
祝芹芳 否 8 3 5 0 0 否 4 
陆德明 是 15 6 9 0 0 否 6 
杨海坤 是 15 6 9 0 0 否 6 
王德瑞 是 15 6 9 0 0 否 6 
凌秋剑 否 7 3 4 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
江苏亨通光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 49 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
                                  江苏亨通光电股份有限公司董事会 
                            审计委员会 2012 年度工作履职情况报告 
 
    公司董事会审计委员会根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2012 年度报告的通知》以及
《公司董事会审计委员会工作细则》的要求，督促并检查公司日常内部审计工作，定期了解公
司财务状况和经营情况。审计委员会已根据公司实际情况，按照《江苏亨通光电股份有限公司
内部审计制度》、《公司董事会审计委员会工作细则》等工作制度履行职责。 
    公司审计委员会根据与年审会计师事务所确定的公司 2012 年度审计工作安排计划，在年审会
计师进场前认真审阅公司编制的财务会计报表，未发现有重大错误和遗漏事项的发生，并同意
提交给年审注册会计师。在年审过程中，审计委员会组织成员与年审会计师进行了沟通督促，
在会计师事务所出具审计报告初稿后，认真审查会计报表及附注，认为立信会计师事务所（特
殊普通合伙）对公司 2012 年度审计工作给予了充分重视，在审计过程中尽职尽责，能够按照中
国注册会计师审计准则要求，遵守会计师事务所的职业道德规范。客观、公正的对公司 2012 年
会计报表发表了标准无保留意见。 
                                                           江苏亨通光电股份有限公司董事会 
                                                                      审计委员会  
                          
 
 
                              江苏亨通光电股份有限公司董事会 
                           薪酬与考核委员会 2012 年度履职情况报告 
     根据公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，现将 2012 年度薪酬与考核委员会履职情况
汇报如下： 
      公司对在公司担任管理职务的董事和高级管理人员实行年薪制，根据公司薪酬考核制度及
2012 年度生产经营情况，年薪与公司经营业绩以及个人工作绩效挂钩，每月按上年标准预支基
本薪金，年终根据考核结果进行清算。 
     报告期末，根据公司 2012 年度主要财务指标和生产经营目标完成情况，以及公司有关董事、
高级管理人员分管工作范围和主要职责，依照公司的绩效评价体系，对相关人员履职情况进行
了年度绩效考核。 
经对 2012 年度公司董事、高级管理人员考核所得薪酬情况进行审核后认为：2012 年度公司董
事、高级管理人员年度薪酬的核定和发放，符合公司薪酬制度与绩效考核标准，是真实、有效
的。 
 
                                               江苏亨通光电股份有限公司董事会 
                                                  薪酬与考核委员会 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
   公司已初步建立高级管理人员的绩效评价体系，由董事会薪酬委员会按年度对公司高级管理
人员的业绩和履职情况进行考评（副总经理先经总经理考评），并根据考评结果决定下一年度的
江苏亨通光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 50 
年薪定级、岗位安排直至聘用与否。 
   公司正在按照市场化取向，逐步建立更加完善的激励和约束机制。公司制定了《江苏亨通光
电股份有限公司奖励基金计提办法》，每年以净资产收益率达到 6%作为提取奖励基金的起点，
提取一定比例的奖励基金，将对高管人员进行奖励。 
江苏亨通光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 51 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会对于内部控制责任声明 
    2010 年 3 月 5 日，公司第四届董事会第八次会议审议通过了关于制定《董事会内控委员会实
施细则》的议案、关于成立董事会内控委员会的议案，专门成立了内控委员会加强内控制度建
设和内部控制监督。 
    公司董事会对建立和完善内部控制制度负责，建立和维护内部有效的内部控制是董事会的责
任。董事会认为：公司根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》、《上
市公司内部控制指引》等有关法律和法规的要求，制定了从公司治理层面到财务管理、投资管
理、资产管理、物资采购、生产管理、销售管理、质量管理、人力资源、行政管理等生产经营
管理的各层面和各主要业务环节的内部控制制度并予以实施，确保了各项工作有章可循，规范
运作，防范企业经营风险，保证了公司资产安全，确保了财务报告及信息披露的真实、准确、
完整。 
（二）内部控制建设的总体方案 
    公司已根据《关于提高上市公司质量的意见》、《上市公司治理准则》、证监会《上市公司章程
指引》、《上市公司内部控制指引》等文件的有关要求，建立了较为完整系统的内部控制制度，
并在执行当中得到了有效的实施。  
    公司主要内控制度包括：《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总
经理工作细则》等治理层内部控制制度；《信息披露管理制度》、《员工管理规定》与《薪酬管理
规定》以及《财务管理制度》等多项管理层内部控制制度。 
（三）内部控制制度建立健全的工作计划及其实施情况 
    1、为进一步加强和规范公司内部控制，保证公司内控制度的完整性、合理性及实施的有效性，
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及证监会及五部委联合发布的《企业内部
控制基本规范》等规章制度的要求，公司 2011 年度组织、执行了内部控制实施工作方案，并且
董事会及内部审计监督部门对公司 2011 年度的内部控制情况进行了全面深入的检查,进一步梳
理了公司制定的各项规章制度及业务控制流程，对 2011 年度的内部控制设计的合理性和运行
的有效性进行了评估。为了持续提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司战略发展目
标的实现和公司发展，延续上年度公司内部控制工作开展，公司于 2012 年 3 月 29 日第四届董
事会第三十次会议审议通过制定了《2012 年实施内部控制规范工作方案》。 
    2013 年 1 月 18 日第五届董事会第九次会议，公司为推进公司企业内部控制规范体系的建设，
确保内部控制规范工作取得实效，根据财政部《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内
部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）的通知精神，结合公司实际情况，对前述内控规
范工作方案进行了相应修订。 
    2、为充分利用期货市场的套期保值功能，规避铜铝市场价格波动给公司生产、经营带来的潜
在经营风险，规范期货套期保值业务，适应风险管理需要，经 2012 年 6 月 5 日第五届董事会第
二次会议审议通过，同意公司制订并执行《期货套期保值业务内部控制制度》。同时，为规避原
材料价格波动对公司生产经营造成的潜在经营风险，锁定订单利润，公司相关子公司拟于 2012
年度开展铜及铝的商品期货套期保值业务。计划铜最高持仓量不超过 6,650 吨，铝最高持仓量
不超过 5,500 吨，预计保证金占用不超过 5,900 万元（不含交割款）。 
2012 年 8 月 16 日第五届董事会第四次会议审议通过了《关于同意子公司江苏亨通电力电缆有
限公司开展境外套期保值业务的议案》，同意亨通力缆在严格执行公司《期货套期保值业务内部
控制制度》并采取有效的风险防范措施下开展外盘伦铜套期保值业务，以满足亨通力缆销售规
模不断扩大和海外国际业务拓展的需要。 
（四）通过后续整改,公司进一步梳理了内控规章制度和流程,查遗补漏,完成了内控管理制度的
整理和完善,形成了较为规范的内部控制体系。公司对纳入评价范围的业务与事项均建立了内部
