2016 年年度报告 
11 / 235 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司业务包括光通信产业、电力电缆产业、新兴产业三大板块。 
(一) 报告期内公司主要业务及经营模式 
1. 光通信产业 
公司是世界知名的、产业链最为完整的通信行业主力供应商之一，拥有全球领先的光纤通信
和量子保密通信核心技术，形成了光棒-光纤-光缆-光器件-海洋通信及装备-通信服务的完整产业
链，实现了棒、纤、缆的最佳生产匹配，为客户提供光纤光网、海洋光网、智慧海洋工程、量子
保密通信系统解决方案及 EPC 总包服务，公司超低损耗光纤中标国家工业强基工程，2016年跻身
全球光纤通信行业前 3 强。全球通信基础设施建设、宽带中国行动推动全球光纤光缆需求上升，
行业呈现供不应求、量价齐升的局面。 
2. 电力电缆产业 
公司拥有完整的电力电缆产业链，致力于全球能源互联网建设，提供智能电网、超高压、特
高压电力传输、超高压海洋电力传输系统解决方案、电力设计及 EPC总包服务，公司是国内拥有
从陆缆到海缆、从中低压到超高压、从电力到光电复合缆产品门类齐全的少数企业之一，也是国
家智能电网产业联盟发起单位之一，2016年跻身全球海洋电力工程和超高压电力传输领域前 5强。
十三五期间，国网公司拟分三批建设特高压输电工程，2016年启动了首批项目建设。 
3. 新兴产业 
公司在做强、做优通信、电力电缆产业的基础上，沿着通信、电力电缆两大产业，积极整合
资源，布局新兴产业，发展海洋工程及装备、新能源汽车线控产品、量子保密通信业务、大数据、
智慧社区业务。海洋工程及装备产业以国家战略为导向，重点发展海洋观测、海底能源传输、海
底信息高速公路中继装备、海洋工程施工等业务，提供海洋工程建设系统解决方案；新能源汽车
线控产品重点发展新能源汽车高压系统互联技术解决方案、新能源汽车充电系统解决方案；量子
保密通信以宁苏通沪为依托，发展量子通信运营服务；大数据、智慧社区为客户提供信息消费、
智慧服务。报告期内，受国家战略推动及全球市场需求，海缆市场需求旺盛，新能源汽车产量大
幅提升，智慧社区大数据产业列入国家信息化战略发展方向。 
(二) 行业发展阶段及成长空间 
1. 光通信产业 
全球经济正在向信息化发展。美国物联网、德国工业 4.0、中国制造 2025 的核心都是要实现
工业化和信息化融合，推动产业结构升级，实现万物互联。 
目前中国正在实施宽带中国行动。经过几年快速发展，截至 2016年底，我国 FTTH/0用户总
数达 2.28亿户。中国目前有近 5亿套住宅，大量住宅尚未实现光纤入户，同时每年新增约 1500
万套城乡新建住宅，加上城市 FTTO用户数量，宽带中国市场仍有很大空间。 
2016 年年度报告 
12 / 235 
 
宽带中国是对上一代互联网的完善，国家网络强国战略正在制定之中，5G建设尚未启动，IPv6
协议尚未实施。我国 IDI指数为 5.19，在 175个国家和地区中排名第 81位，略高于平均值，固
网连接速度、移动连接速度在 G20国家中排名靠后(见图 3.1、图 3.2)。我国固定宽带家庭普及率
目标是在 2020年达到世界中等发达国家水平，2025年接近世界发达国家水平(参见国家信息化发
展纲要、“十三五”国家信息化规划)。 
 
 
 
 
 
 
 
图 3.1 G20国家 2016Q2IPv4平均连接速度      图 3.2 G20国家 2016Q2移动网络接入性能 
2016年国家发布了国家信息化发展战略纲，指出了到 2020年我国信息化规划发展目标(表
3.1)，在该目标指引下，我国光纤通信基础设施建设在整个十三五期间将保持持续、高速增长。 
表 3.1 “十三五”国家信息化规划发展目标 
序号 指 标 2015 年 2020 年 年均增速(%) 
1 光纤入户用户占总宽带用户的比率（%） 56 80 〔24〕 
2 固定宽带家庭普及率（%） 40 70 〔30〕 
3 移动宽带用户普及率（%） 57 85 〔28〕 
4 贫困村宽带网络覆盖率（%） 78 90 〔12〕 
5 互联网国际出口带宽（Tbps） 3.8 20 39.4 
本轮光纤光缆供给紧张是由于全球光纤光缆需求上升引起的。美国启动了国内光纤基础设施
建设，德国发布了“千兆德国”战略，计划到 2025年投资 1000亿欧元用于建设高性能的国家宽
带网络，法国、西班牙、印尼也启动了国家信息化建设，为下一轮经济增长奠定基础。越来越多
的国家正在建设或筹划建设通信基础设施。全球光通信产业正在迎来发展的历史机遇期。 
2. 电力电缆产业 
在国内，随着能源开发重心不断西移、北移，
输电规模越来越大、距离越来越远，近年来我国加
大智能电网、特高压电网建设力度，启动新一轮农
网改造，电网工程投资持续增长(见图 3.3)。十三
五期间将分三批建设特高压输电线路，2016年刚启
动第一批特高压输电建设项目。 
在海外，美国的许多基础设施建于罗斯福新政
 -
 1,000
 2,000
 3,000
 4,000
 5,000
 6,000
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
2008-2016年电网工程投资
图 3.3我国电网工程投资 
2016 年年度报告 
13 / 235 
 
时期，欧洲国家重建于二战后的马歇尔计划，非洲国家目前还在使用民族独立之前的基础设施，
许多基础设施已经运行多年，需要更新升级。电力工程 EPC是基础设施建设的重要组成，北美市
场基数大、需求稳定，中东欧的交通更新和电力能源机构调整是亮点，两伊战后重建、基建需求
较大，南部非洲的交通走廊和南部电力联盟带动大量电力电缆需求，东南亚和南亚的电力和交通
基础设施建设增速较快。 
为适应海外电力 EPC市场的发展及特点，2015 年公司在海外收购了以电力为主业、在当地市
场有很高影响力的印尼 Voksel、南非 Aberdare、西班牙 Cablescom、葡萄牙 Alcobre,在国内收购
了万山电力公司，做好了国际电力 EPC项目的前期布局。 
3. 新兴产业 
(1) 海洋工程及装备产业 
发展海洋经济，科学开发海洋资源，保护海洋生态环境，维护海洋权益，建设海洋强国是我
国海洋战略的既定方针。海洋经济将由海底钻探向智慧海洋发展，在此过程中，海底高速公路建
设是智慧海洋建设的必经之路。国家十三五规划提出要实施海洋立体观测网重大工程，国家发改
委、国家海洋局发布了促进海洋经济发展的指导意见，提出到 2020年建设 10-20个海洋经济示范
区，海洋工程建设已提高到国家战略层面，并在大力推进之中。 
(2)量子保密通信 
2005年中国科技大学郭光灿团队在北京至天津实现了通信距离为 125km的光纤 QKD实验，实
现了量子通信实用化的突破；2014年世界上第一条量子保密通信实验干线“京沪干线”开工，2015
年美国 NASA计划建设直线距离 600km、光纤皮长 1000km、拥有 10个中继站的量子通信干线。量
子保密通信正在由实验阶段向商业应用阶段发展，中国目前走在量子保密通信商业应用的前列。 
(3) 新能源汽车线控产品 
新能源汽车已纳入国家发展规划，规划到2020年时实现年产200万辆新能源汽车的目标。2016
年新能源汽车生产 51.7万辆，同比增长超过 50%，增长幅度很大，但距离发展目标差距还很大，
未来四年内产能要增长 3倍，新能源汽车线控产品发展刚刚起步，空间巨大。 
(4) 智慧社区及大数据业务 
我国计划到 2018年，分级分类建设 100个新型示范性智慧城市；到 2020 年，新型智慧城市
建设取得显著成效。围绕新型城镇化、京津冀协同发展、长江经济带发展等战略部署，分级分类
推进新型智慧城市建设，打造智慧高效的城市治理，推动城际互联互通和信息共享。十三五期间，
国家将实施国家大数据发展工程，启动国家互联网大数据平台建设工程，信息消费规模目标由
2015年的 3.2万亿增长至 2020年的 6万亿，年均增长率 13.4%。智慧社区及大数据是我国十三五
期间重点发展的产业。 
(三) 公司所处行业地位 
1. 光通信行业 
2016 年年度报告 
14 / 235 
 
2016年，在全球光纤光缆最具竞争力企业排名中，公司位列第三，比 2015年排名前进一位；
电信国脉已成为国内第二大电信工程施工企业。 
2. 电力电缆行业 
在特高压领域，公司中标世界第一条最高电压等级昌吉-古泉±1100kV 直流输电线路项目。
2016年电力电缆、装备电缆进入省网集采排名前三，特种导线进入行业前五。 
3. 新兴产业 
(1) 量子保密通信 
公司在 2016年布局量子通信业务，2017年初，公司承担了宁苏通沪量子通信干线建设，并
与中国联通电信网络研究院合作在现网开展量子通信在网测试，是 A股上市公司第一家承担量子
通信干线建设的企业。 
(2) 海洋工程及装备 
公司是全球为数不多的、能够在国际海缆项目投标单位之一。在海底电缆领域，公司拥有亚
洲最高立塔，保持着连续生产大截面海缆最长天数的世界纪录，2017年初中标世界最高电压等级
—500kV大截面海底直流输电电缆项目；在海底光缆领域，公司 2016年向马尔代夫项目供应 1000
多公里的海底光缆，是中国企业在国际上供应最长的海底光缆，其中单根长度 312公里创造了海
底光缆长度的世界纪录。 
(3) 新能源汽车线控产品 
2016年，公司新能源汽车线控产品向比亚迪、巴斯巴、长江汽车供货，2016年通过德国 TUV
认证，全年公司新能源汽车高压线在出货量国内排名第一。 
(4) 智慧社区及大数据分析应用领域 
公司已在西安拥有覆盖 100多个小区、30万家庭的通信网络，为 67家政企用户、11,640户
居民提供宽带接入的智慧社区服务，2017年将发布第二代智慧网关产品，推进智慧社区建设。 
在大数据业务领域，公司为运营商提供在网运行通信数据分析和处理，搭建中国移动全国安
全态势感知平台，为上海迪斯尼乐园开园等多项国家重大项目大数据人流监控与分析项目，与江
苏电信合力开发“智慧无线大数据平台”，2017年将建设苏州湾大数据智慧产业基地。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
期末余额较期初增加 32.98%，主要为本期期末销售回款及新收购公司并表
金额增加所致 
应收票据 
期末余额较期初增加 118.43%，主要为本期销售回款中银行承兑汇票收款金
额增加所致  
预付款项 
期末余额较期初增加 128.76%，主要为本期采购商品中需要预付金额增加所
致  
长期股权投资 
期末余额较期初增加 87.06%，主要为本期新收购 voksel 股权、财务公司由
控股转为联营及参股公司权益法下的投资损益增加所致 
2016 年年度报告 
15 / 235 
 
在建工程 
期末余额较期初增加 118.77%，主要为本期公司加大重点项目的固定资产投
资所致  
无形资产 
期末余额较期初增加 59.76%，主要为本期公司内部研发项目符合无形资产
确认条件由开发支出转至无形资产及公司购买土地所致  
开发支出 
期末余额较期初减少 69.11%，主要为本期公司内部研发项目符合无形资产
确认条件，由开发支出转至无形资产所致 
商誉 
期末余额较期初增加 55.10%，主要为本期实现对万山电力、优网科技并表，
确认商誉所致  
 
其中：境外资产 1,955,489,209.42（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 9.91%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1. 公司发展战略打开了公司未来发展空间 
公司制定了创新驱动的发展战略，紧跟国家战略新兴产业及十三五规划发展方向，光通信、
电力电缆产业向新一代光棒、电力 EPC方向发展，并积极培育海洋工程、新能源汽车线控系统及
充电运营、量子通信、智慧社区及大数据业务，在坚守中创新、在创新中坚守，在擅长的核心领
域精耕细作、开拓创新，由满足需求向创造需求发展，不断打开公司发展空间，引领行业发展。 
2. 创新文化打造核心竞争力 
公司确立了“变则通、通则久”的文化思想，淬炼出“上善若水、道法通变”的公司文化精
髓，顺时势而发展，秉传统而创新，形成了“战略决定发展力、文化决定凝聚力、管理决定竞争
力、团队决定执行力”通变四定力。包容、开放、创新的公司文化持续吸引国内外中高端人才加
入亨通(图 3.4)，推动公司创新发展。 
 
 
 
 
 
图 3.4 公司引进人才情况(人)            图 3.5 公司研发投入变化(亿元) 
 
 
 
 
 
 
图 3.6 公司发明专利授权情况             图 3.7 公司高新技术企业变化 
3. 创新投入打造公司的行业引领能力 
0
3
6
9
2013 2014 2015 2016
0
20
40
60
80
100
120
2013 2014 2015 2016
0
4
8
12
16
20
2013 2014 2015 2016
2016 年年度报告 
16 / 235 
 
公司确立了从生产研发向创新创造转型的战略思想，科研投入持续增长，连续多年科研投入
达到或超过营业收入的 4%(图 3.5)；形成了 1个国家级企业技术中心、1个国家级博士后科研工
作站、3 个院士工作站、5个国家级重点实验室、14个省部级工程技术研究中心的创新平台体系。
科研成果、专利授权不断增长，累计授权专利数量 2442项，特别是近年来发明专利授权数量快速
增长(图 3.6)，高新技术企业数量不断增加(图 3.7)。科研创新打造了公司的拳头产品，生产组织
创新培育了公司的市场竞争力，思维方式创新打造了公司“看着世界地图做企业、沿着一带一路
走出去”眼界与魄力。                
4. 转型发展打造公司的可持续发展力 
公司确立了四大转型发展战略，在创新创造转型方面，超低损耗光纤中标国家工业强基工程，
海缆项目获得国开基金注资，500kV超高压大截面海底电缆测试成功，并在 2017 年成功中标国网
海底输电工程项目。新能源汽车高压线获得德国 TUV 认证，海缆获得国际 UQJ、UJ认证全系列证
书，是国际上为数不多的能够参与国际海缆项目投标的企业之一。 
在向系统集成转型方面，系统集成业务已占公司总收入的 10.47%，已成为公司收入的重要组
成部分。 
在向运营服务平台转型方面，公司在西安拥有覆盖 100多个小区、30万家庭的城域网、驻地
网，已为 67家政企用户、11,640户居民提供智慧社区服务；大数据业务已为中国城市和小城镇
改革发展中心、上海迪士尼乐园提供大数据服务；大数据挖掘和支持平台搭建成效显著，开始提
供试运营服务，向运营服务转型起步良好。 
在向国际化转型方面，公司业务已覆盖全球 130 个国家和地区，在西班牙、葡萄牙、南非、
巴西、印尼等地建立了生产研发基地，与公司 34个海外营销技术服务分公司相呼应，及时响应国
际业务需求，形成了立足国内、面向世界、沿着一带一路走出去的产业布局。2016年海外业务同
比增长 111.29%，海外业务已成为公司重要市场组成部分，并将有效扩大市场范围、延长产品生
命周期、熨平产业增长周期，打造公司的可持续发展力。 
5. 对外开放合作、资本投入打开公司可持续增长空间 
公司加强传统主业的产品升级及战略新兴产业的持续投入，积极开展对外合资合作，与清华
大学苏州汽车研究院开展新能源汽车领域的合作，与北京邮电大学、安徽问天量子、中国联通在
量子通信领域开展合作，与同济大学、中国人民解放军海军工程大学、北京邮电大学在海底观测
领域开展合作，在欧洲等地设立海外生产研发中心，密切跟踪新技术、新产业。同时，持续加大
资本投入，打开公司未来可持续增长空间。 
上述合作、投入成效已逐渐显现，2016年，海洋电力通信产品收入 4.1亿元，同比增长 44.5%，
并于 2017年与同济大学共同开展海洋科学观测领域的装备生产、工程服务领域的合作；新能源汽
车线控产品收入 1.44亿元，同比增长 106.87%，国内出货量排名第一；2017年承建量子通信干线
工程，是 A股第一家承担量子通信干线建设的上市公司。并购项目经整合、融合，资源共享、优
2016 年年度报告 
17 / 235 
 
势互补成效显著，Voksel2016 年净利润同比增长 26倍，电信国脉成为国内第二大通信工程服务
企业。 
6. 股权激励激发员工的创造力 
公司持续实施长期股权激励，制定员工持股奖励基金管理办法，在达成年度经营目标后每年
提取一定比例的资金在二级市场购买股票，用于激励符合条件的员工，激发员工创造力，公司每
年新产品、新技术、新工艺层出不穷，专利授权快速增长，2016年发明专利授权 105项，为公司
创造良好效益。目前通过信托计划持有用于长期股权激励的公司股票 20,078,154股，2016年底
市值 3.75亿元。 
 
2016 年年度报告 
18 / 235 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司坚持“生产研发型企业向创新创造型企业转型、产品供应商向全价值链集成
服务商转型、制造型企业向平台服务型企业转型、本土企业向国际化企业转型”四大转型战略，
持续实施智能化建设，持续培育及发展新兴产业，收入再创历史新高，达 193亿元，同比增长 42.3%，
实现归属上市公司股东的净利润 13.16亿元，同比增长 129.81%。具体经营情况如下： 
1. 光通信主业核心能力优势明显 
2016年公司光通信业务实现营业收入 59.82亿元，同比增长 26.55%；实现毛利率 38.95%，
同比增长 3.47个百分点，连续多年实现收入和利润双增长。2016年产量、销量创历史新高。 
光通信主业核心能力优势决定了公司光通信主业的发展路径。三年来，公司光通信主业产销
量逐年增长，收入持续增长(图 4.1)，毛利率逐年提高(图 4.2)。2016年运营商光纤集采价格、
数量同比大幅提升，对公司 2017年业绩将产生积极影响。 
 
 
 
 
 
            
  图 4.1 光通信主业收入变化                  图 4.2 光通信产品毛利率变化  
2. 电力产品结构调整成效初现 
电力电缆行业竞争激烈，2016年公司电力电缆业务实现营业收入58.35亿元，同比增长40.54%；
实现毛利率 12.57%，与去年基本持平。 
三年来公司持续调整电力电缆产品结构，特种导线收入稳步增长(图 4.3)，已占公司总收入
的 8.38%；特高压电缆相继中标锡盟-胜利 1000kV等多项特高压输电项目、世界最高电压等级昌
吉-永泉±1100kV输电项目，公司电力产品结构调整初见成效。 
 
 
 
 
 
 
 
图 4.3 特种导线发展变化                    图 4.4 EPC业务发展变化 
10%
30%
50%
2014 2015 2016
0
15
30
45
60
2014 2015 2016
0
3
6
9
12
15
18
2014 2015 2016
0
6
12
18
24
2014 2015 2016
