江苏亨通光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
   2011 年 12 月 26 日公司第四届董事会第二十六次会议，审
议通过了《关于收购古河电工（西安）光通信有限公司股权
的议案》，同意公司收购由古河电气工业株式会社全资控股的
外商投资企业古河电工（西安）光通信有限公司 49%的股权。
经北京国融兴华资产评估有限责任公司评估，古河电工（西
安）光通信有限公司净资产评估价值 12,209.71 万元，全部股
权作价 7,000 万元，公司出资人民币 3,430 万元受让古河电气
工业株式会社持有的古河电工（西安）光通信有限公司 49%
的股权。在 2012 年 1 月 19 日完成工商登记变更。 
2011 年 12 月 27 日刊登在《上海证
券报》及上海证券交易所的网站
www.sse.com.cn，相关公告编号为
2011-030 号、2011-031 号。 
    根据 2010 年公司重大资产重组期间亨通集团与公司就避
免同业竞争的持续性安排和承诺，公司于 2012 年 5 月 11 日
第四届董事会三十三次会议和 2012 年 5 月 28 日 2012 年第二
次临时股东大会审议通过了《关于收购亨通集团有限公司持
有的北京亨通斯博通讯科技有限公司 100%股权的议案》。 
    公司聘请了具有证券资格的银信资产评估有限公司对亨
通斯博的股权进行了评估,以评估价值作为收购价格。根据银
信资产评估有限公司出具的银信资评报【2012】沪第 072 号
《北京亨通斯博通讯科技有限公司股权转让股东全部权益评
估报告》，截至 2011 年 12 月 31 日，北京亨通斯博通讯科技
有限公司评估值为人民币 64,987,380.37 元，依据双方协议约
定，确定本次股权转让价格为人民币 6,498 万元。 
    截止 2012 年 6 月，北京亨通斯博通讯科技有限公司已办
妥工商变更相关手续。 
2012 年 5 月 12 日、2012 年 5 月 29
日刊登在《上海证券报》及上海证
券交易所的网站 www.sse.com.cn，
相关公告编号为 2012-019 号、
2012-020 号、2012-023 号。 
    为加强公司对子公司亨通力缆的控制和经营管理，提高
决策与经营效率，公司拟收购由南中香港投资有限公司持有
的江苏亨通电力电缆有限公司 25%股权。2012 年 6 月 5 日，
公司第五届董事会第二次会议审议通过了《关于收购子公司
江苏亨通电力电缆有限公司 25%股权的议案》。 
    公司聘请了具有证券资格的江苏中天资产评估事务所对
亨通力缆的股权进行了评估,以南中香港投资有限公司持有的
2012 年 6 月 6 日刊登在《上海证券
报》及上海证券交易所的网站
www.sse.com.cn，相关公告编号为
2012-026 号、2012-027 号。 
江苏亨通光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
亨通力缆 25%股权的评估价值作为收购价格。根据江苏中天
资产评估事务所有限公司 2012 年 5 月 14 日出具的苏中资评
报字(2012)第 2021 号《南中香港投资有限公司拟转让持有的
江苏亨通电力电缆有限公司 25%股权项目资产评估报告书》，
评估值为 8,955.30 万元，依据双方协议约定，确定本次股权
转让的价格为人民币 8,955.30 万元。因亨通力缆系中外合资
公司，根据相关法律法规，本次交易尚需得到外经部门的批
复方可生效。 
    截止本报告披露日，本次股权转让仍在外经部门的审核
过程中。 
    为进一步加强公司对下属公司常熟亨通港务有限公司的
控制和经营管理，提高决策与经营效率，拟同意子公司江苏
亨通高压电缆有限公司将其持有的亨通港务 100%股权转让
给本公司，并同意公司与亨通高压签署相关的股权转让协议。
2012 年 9 月 26 日，公司第五届董事会第五次会议审议通过了
《关于收购下属公司江苏亨通港务有限公司 100%股权的议
案》。 
    亨通港务是一家为海缆上船同时从事各种货物装卸、仓
储、中转的综合性码头经营公司，由亨通光电的控股子公司
亨通高压投资组建，于 2010 年 3 月 20 日批准成立，注册资
本人民币 8,000 万元，法定代表人：钱建林。截止 2012 年 8
月 31 日，亨通港务总资产为 9591.39 万元，净资产为 7818.60
万元。 
    亨通光电持有亨通高压 97%的股权，亨通高压持有亨通
港务 100%的股权。经双方协商，本次股权转让价格按照亨通
港务的账面注册资本人民币 8000 万元作价。 
    截止 2012 年 11 月 15 日，本次股权转让相关手续已办理
完毕。 
2012 年 9 月 27 日刊登在《上海证券
报》及上海证券交易所的网站
www.sse.com.cn，相关公告编号为
2012-034 号。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交易对方
或最终控
制方 
被收购资
产 
购买
日 
资产收
购价格 
自收购
日起至
本年末
为上市
公司贡
献的净
利润 
自本年
初至本
年末为
上市公
司贡献
的净利
润（适
用于同
一控制
下的企
业合
并） 
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
原则） 
资产收
购定价
原则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
关联
关系 
古 河 电 气
工 业 株 式
会社 
古河电工
（西安）光
通信有限
公司 49%
的股权 
2012
年1月
19 日 
3,430 528.64  否 协议价 是 是   
江苏亨通光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
亨 通 集 团
有限公司 
北京亨通
斯博通讯
科技有限
公司 
2012
年5月
11 日 
6,498 1,265.91 1,315.11 是 评估价 是 是  
控股
股东 
南 中 香 港
投 资 有 限
公司 
江苏亨通
电力电缆
有限公司
25%股权 
2012
年6月
5 日 
8,955.30   否 评估值 否 否   
江 苏 亨 通
高 压 电 缆
有限公司 
江苏亨通
港务有限
公司 100%
股权 
2012
年9月
26 日 
8,000   否 协议价 是 是   
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    根据《上海证券交易所股票上市规则》、《公开发行证券的公
司信息披露内容与格式准则第 2 号<年度报告的内容与格式>》、
《上海证券交易所上市公司关联交易实施指引》的相关规定，公
司于 2012 年 3 月 16 日第四届董事会二十九次会议和 2012 年 4 月
10 日 2011 年股东大会审议通过了《关于 2011 年度关联交易情况
和 2012 年度预计发生关联交易的议案》。关联董事崔根良、沈明
权、吴如其、凌秋剑回避表决。 
   公司预计 2012 年年度关联交易额 15,660 万元，实际发生额为
2,188.17 万元，关联交易大幅度减少。 
2012 年 3 月 20 日、2012 年
4 月 11 日刊登在《上海证券
报》及上海证券交易所的网
站 www.sse.com.cn，相关公
告编号为 2012-005 号、
2012-007 号、2012-011 号。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
   根据 2010 年公司重大资产重组期间亨通集团与公司就避免同
业竞争的持续性安排和承诺，公司于 2012 年 5 月 11 日第四届董
事会三十三次会议和 2012 年 5 月 28 日 2012 年第二次临时股东大
会审议通过了《关于收购亨通集团有限公司持有的北京亨通斯博
通讯科技有限公司 100%股权的议案》。关联董事崔根良、沈明权、
吴如其、凌秋剑回避表决。 
    公司聘请了具有证券资格的银信资产评估有限公司对亨通斯
博的股权进行了评估,以评估价值作为收购价格。根据银信资产评
估有限公司出具的银信资评报【2012】沪第 072 号《北京亨通斯
博通讯科技有限公司股权转让股东全部权益评估报告》，截至 2011
年 12 月 31 日，北京亨通斯博通讯科技有限公司评估值为人民币
64,987,380.37 元，依据双方协议约定，确定本次股权转让价格为
人民币 6,498 万元。 
    截止 2012 年 6 月，北京亨通斯博通讯科技有限公司已办妥工
2012 年 5 月 12 日、2012 年
5 月 29 日刊登在《上海证券
报》及上海证券交易所的网
站 www.sse.com.cn，相关公
告编号为 2012-019 号、
2012-020 号、2012-023 号。 
江苏亨通光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
商变更相关手续。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:万元 币种:人民币 
关联
方 
关
联
关
系 
关
联
交
易
类
型 
关联
交易
内容 
关
联
交
易
定
价
原
则 
转让资
产的账
面价值 
转让资
产的评
估价值 
市
场
公
允
价
值 
转让
价格 
关
联
交
易
结
算
方
式 
转让
资产
获得
的收
益 
交易对公司经
营成果和财务
状况的影响情
况 
交易价
格与账
面价值
或评估
价值、
市场公
允价值
差异较
大的原
因 
亨通
集团
有限
公司 
控
股
股
东 
收
购
股
权 
收 购
亨 通
集 团
控 股
子 公
司 亨
通 斯
博
100%
股权 
评
估
值 
3,901.62 6,498.74  6,498 
现
金
方
式 
 
本次交易定价
根据资产评估
值，价格公允、
合理。本次关
联 交 易完成
后 ,有利于消
除公司与亨通
集团之间的同
业竞争，公司
的经营性资产
将更加独立完
整 ,有利于公
司的持续健康
稳定发展。 
土地房
屋评估
增值 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
   为加强江苏亨通光电股份有限公司资金集中管理，进一
步提高公司资金的使用效益，降低公司财务成本、促进公司
及成员企业的资金管理向集约化、专业化转变，并根据中国
银行业监督管理委员会颁布的《企业集团财务公司管理办
法》的有关规定，公司与大股东亨通集团有限公司共同出资
设立亨通财务有限公司，注册资本为人民币 30000 万元。本
公司拟出资人民币 21000 万元，占注册资本的 70%；亨通
集团拟出资人民币 9000 万元，占注册资本的 30%。公司于
2012 年 12 月 27 日第五届董事会第八次会议和 2013 年 1 月
12 日 2013 年第一次临时股东大会审议通过了《关于与亨通
集团有限公司拟共同出资设立亨通财务有限公司的议案》。
本次交易已获得独立董事事前认可并出具独立意见。关联董
事崔根良、沈明权、吴如其、祝芹芳回避了本议案的表决。
公司独立董事对本次关联交易发表了独立意见。 
2012 年 12 月 28 日、2012 年 12
月 29 日和 2013 年 1 月 15 日《上
海证券报》、《中国证券报》及上
海 证 券 交 易 所 的 网 站
www.sse.com.cn，公告编号为
2012-043 号、 2012-044 号、
2012-046 号及 2013-001 号。 
江苏亨通光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
    2013 年 2 月 22 日，公司与亨通集团收到了《中国银监
会关于亨通集团有限公司筹建企业集团财务公司的批复》
（银监复[2013]92 号）。根据该批复，亨通集团与公司获准
筹建企业财务公司。亨通集团与公司将根据相关规定，自批
复之日起 6 个月内完成财务公司的筹建工作，依法配备人
员，健全完善各项制度和设施，并在筹建完成后，按规定向
中国银监会提交开业申请材料。 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
   由公司全资子公司苏州亨通铜材有限公司出资设立并持
股 100%的广德亨通铜业有限公司于 2012 年开始铜铝加工
业务，由于该行业流动资金需求较大，为加强对应收账款的
管理，尽快回笼现金拓展业务，经与公司控股股东亨通集团
有限公司协商，广德亨通拟将其截至 2012 年 10 月 31 日的
半年以上一年以内的应收账款，按账面净值 58,323,775.41
元转让给亨通集团。公司于 2012 年 11 月 30 日第五届董事
会第七次会议和 2012 年 12 月 17 日召开的 2012 年第五次临
时股东大会审议通过了《关于广德亨通铜业有限公司部分应
收账款转让的议案》。公司关联董事和关联股东回避了本议
案的表决。 
    广德亨通本次转让的半年以上一年以内的应收帐款原
值为 61,393,447.80 元，已按公司会计政策计提坏帐准备
3,069,672.39 元，帐面净值为 58,323,775.41 元，本次转让按
应收账款的帐面净值进行转让。本次关联交易不影响上市公
司的当期损益和净资产,但会影响公司的相关资产会计科
目。同时，本次关联交易加强了广德亨通对应收帐款的管理，
能尽快回笼现金, 有利于提高广德亨通的资金使用效率，增
强抗风险能力，保护上市公司和投资者的利益。 
2012 年 12 月 1 日和 2012 年 12
月 18 日《上海证券报》及上海
证 券 交 易 所 的 网 站
www.sse.com.cn，公告编号为
2012-038 号、 2012-039 号及
2012-041 号。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 600,285,056.35 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 600,285,056.35 
担保总额占公司净资产的比例(%) 21.33 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
江苏亨通光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
 
承诺
背景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及时严格履行 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
盈利
预测
及补
偿 
亨通集
团有限
公司及
崔根海
等 6 位
自然人 
根据亨通光电与亨通集团、崔根海等六位自然人分别于
2009 年 6 月 22 日、2009 年 8 月 25 日签署的《发行股份
购买资产协议补充协议》、《发行股份购买资产协议之补
充协议二》，亨通集团承诺如下：此次交易中，标的公司
自评估基准日至交割日期间所产生的收益由亨通光电享
有；所发生的亏损，由亨通集团与崔根海等六位自然人
自接到亨通光电书面通知之日起 30 日内按各自所持标的
公司股权比例以现金方式向上市公司补足。重组完成后
三年内，亨通集团及崔根海等六位自然人承诺对标的公
司实际盈利数未达到评估报告中收益法采用的盈利预测
数之差额部分，按所持标的公司股权比例以现金方式对
亨通光电做出足额补偿。重组完成后三年内，亨通光电
每年对标的资产的土地使用权进行一次减值测试；若标
的公司的土地使用权存在减值情况，亨通集团及崔根海
等六位自然人承诺按所持标的公司股权比例以现金方式
对亨通光电进行全额补偿。 
重组完
成后三
年内 
是 
是，其中 2011 年，
标的公司亨通线缆
实现归属母公司净
利润 4,759.12 万
元，亨通力缆实现
归属母公司净利润
3,014.47 万元，完成
了业绩承诺。 
股份
限售 
亨通集
团有限
公司及
崔根海
等 6 位
自然人 
亨通集团及崔根海等 6 位自然人承诺：亨通光电重组完
成后，亨通集团及崔根海等 6 位自然人通过本次交易而
取得的公司股份，自股份发行结束之日起 36 个月内不转
让。 
自股份
发行结
束之日
起36个
月内 
是 是 
解决
同业
竞争 
亨通集
团有限
公司及
公司实
际控制
人 
为彻底消除目前及将来可能与上市公司之间的同业竞
争，亨通集团与上市公司就避免同业竞争的持续性安排
已作出如下承诺：“本次认购亨通光电股份完成后，在本
公司作为亨通光电的控股股东期间，本公司及本公司所
控制的其他子公司、分公司、合营或联营公司及其他任
何类型的企业，除北京亨通外，将不存在从事与亨通光
电或其子公司、分公司、合营或联营公司有相同或类似
业务的情形，与亨通光电之间不存在同业竞争；待北京
亨通的土地、房屋的产权证办理完毕后，在不损害上市
公司股东利益的前提下，立即按照公允价格、以合理方
式将北京亨通转让给上市公司，以彻底消除同业竞争问
题。对于上市公司正在或已经进行生产开发的产品、经
营的业务以及研究的新产品、新技术，本公司保证将来
不生产、不开发、不经营；亦不间接经营、参与投资与
上市公司业务、新产品、新技术有竞争或可能有竞争的
企业、新产品、新技术。本公司同时保证不利用控股股
长期有
效 
否 
是，公司于 2012 年
5 月完成了对北京
亨通斯博的收购，
截止本报告期末，
北京亨通斯博通讯
科技有限公司已办
妥工商变更相关手
续。 
江苏亨通光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
东的地位损害上市公司及其它股东的正当权益。并且本
公司将促使全资持有或其持有 50%股权以上或相对控股
的下属子公司遵守上述承诺。” 
亨通集团已于 2011 年 8 月再次出具承诺，在亨通光电
2011 年年报公告之后，立即启动将亨通斯博 100%股权以
合理价格转让给亨通光电的相关事宜。 
公司实际控制人崔根良先生承诺：本次认购完成后，在
本人作为亨通光电的实际控制人期间，本人及本人所控
制的其他任何类型的企业，除北京亨通外，将不存在从
事与亨通光电及其子公司有相同或类似业务的情形，与
亨通光电之间不存在同业竞争；本人不会利用亨通光电
实际控制人地位损害亨通光电及其他股东的利益。 
解决
关联
交易 
亨通集
团有限
公司及
公司实
际控制
人 
（1）亨通集团承诺，在适当的时机，“……在不损害上市
公司股东利益的前提下，立即按照公允价格、以合理方
式将亨通铜材转让给上市公司，以彻底消除本次重组完
成后上市公司与亨通铜材的关联交易……”。 
（2）为了减少并规范亨通集团及其实际控制人与公司可
能产生的关联交易，确保公司及其全体股东利益不受损
害，2009 年 6 月 22 日，亨通集团向公司出具了《关于减
少并规范关联交易有关事宜的承诺函》，承诺：在重组完
成后，亨通集团及其他关联方将尽量避免与公司之间发
生关联交易；在进行确有必要且无法回避的关联交易时，
将严格履行上市公司关联交易的决策程序，保证按市场
化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规
以及规范性文件的规定履行交易审批程序及信息披露义
务，保证不通过关联交易损害公司及非关联方股东的合
法权益。如违反上述承诺给公司造成损失的，亨通集团
将对造成的损失作出及时、足额的赔偿。在重组获得中
国证监会核准后，亨通集团即积极与各客户进行协商，
使原有以亨通集团名义对外销售转由公司统一对外进行
销售，以减少与公司、亨通线缆和亨通力缆之间的关联
交易。 
2009 年 6 月 22 日，公司实际控制人崔根良先生向公司出
具了《关于减少并规范关联交易有关事宜的承诺函》，承
诺：在重组完成后，本人将尽量避免本人及本人控制的
其他企业及其他关联方与公司之间发生关联交易；在进
行确有必要且无法回避的关联交易时，将严格履行上市
公司关联交易的决策程序，保证按市场化原则和公允价
格进行公平操作，并按相关法律、法规以及规范性文件
的规定履行交易审批程序及信息披露义务，保证不通过
关联交易损害公司及非关联方股东的合法权益。如违反
上述承诺给公司造成损失的，本人将对造成的损失作出
及时、足额的赔偿。 
长期有
效 
否 
（1）公司已于 2011
年 4 月 12 日召开的
第四届董事会第十
七次会议和 2011 年
4 月 28 日召开的
2011 年第一次临时
股东大会分别决议
通过了收购亨通集
团持有的亨通铜材
100%股权的议案。
2011 年 5 月 7 日，
亨通铜材取得了苏
州市吴江工商行政
管理局出具的准予
工商变更登记通知
书，并于 2011 年 5
月 17 日在吴江市工
商行政管理局办妥
工商变更相关手
续，该项承诺履行
完毕。 
（2）2012 年 2 月
24 日，公司下发《关
于消除以集团名义
对外销售的紧急通
知》，自 2012 年 4
月 1 日起，不再发
生通过集团销售的
业务。 
江苏亨通光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
其他 
亨通集
团有限
公司 
亨通集团承诺如下：重组完成后，亨通集团将保证公司
与控股股东及其关联方之间在资产、业务、人员、财务、
机构等方面将继续保持独立性，避免产生新的同业竞争，
关联交易遵守公允定价的原则；不存在资产产权界限不
清或控股股东无偿占用公司资产的情形；公司高级管理
人员不在关联方任除董事、监事以外的其他职务；公司
财务机构和财务人员均保持完全独立，内部经营管理机
构独立行使经营管理职权。 
长期有
效 
否 是 
其他 
亨通集
团有限
公司 
亨通线缆使用的“亨通光电”（商标注册号为 1730345，
核定使用商品第 9 类）和“HTGD”商标（商标注册号为
1694450，核定使用商品第 9 类）系亨通集团合法持有的
商标，亨通集团无偿许可亨通线缆和亨通力缆使用。亨
通线缆使用上述 2 项商标的许可期限分别自 2008 年 4 月
1 日至 2012 年 3 月 13 日、2008 年 4 月 1 日至 2012 年 1
月 6 日，亨通力缆使用上述 2 项商标的许可期限分别自
2002 年 3 月 14 日至 2012 年 3 月 13 日、2008 年 1 月 7
日至 2012 年 1 月 6 日。为了支持公司的发展，亨通集团
承诺将上述 2 项注册商标及其他相关商标的使用权无偿
转让给公司。 
已履行
完毕 
是 是 
其他 
亨通集
团有限
公司及
实际控
制人 
2009 年 12 月 5 日，亨通集团、亨通光电实际控制人崔根
良分别出具了承诺函，承诺将严格遵守法律、行政法规、
中国证监会及证券交易所的有关规定和公司章程；作为
公司的控股股东、实际控制人，不会利用其拥有的公司
控股股东权利或者控制力操纵、指使公司或者公司的董
事、监事、高级管理人员损害公司的利益，不以任何形
式违规占用（如期间占用、变相占用）公司的资金，切
实维护公司的合法权益，确保公司规范运作。2009 年 12
月 5 日，公司的董事长、总经理、财务总监及董事会秘
书共同出具了确保公司规范运作的承诺函，承诺将严格
遵守法律、行政法规、中国证监会及证券交易所的有关
规定和公司章程，认真履行股东大会、董事会及公司章
程赋予的各项职责，保证公司的资金、资产及其他资源
不被公司控股股东或实际控制人控制的其他公司占用，
不违规向公司控股股东或实际控制人控制的其他公司提
供担保，不利用职务便利从事损害公司和股东利益的行
为，切实维护公司的合法权益，确保公司规范运作。 
长期有
效 
否 是 
江苏亨通光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
其他 
江苏亨
通光电
股份有
限公司 
亨通光电承诺，自 2009 年开始，每年年度报告公布时，
同时公告《关于公司内部控制的自我评价报告》，除对公
司的内部控制制度的组织架构、内部控制制度建设情况
以及内部审计部门的设置情况进行说明外，重点对控股
子公司的管理、关联交易的内部控制、对外担保及重大
投资的内部控制、募集资金使用的内部控制、信息披露
的内部控制进行评估分析，并对公司内控制度中存在的
问题进行分析和提出切实可行的整改计划。 
长期有
效 
否 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
   亨通集团及崔根海等六位自然人于 2009 年 8 月 25 日签署的《发行股份购买资产协议之补充
协议二》中承诺：本次重组完成后三年内，对江苏亨通线缆科技有限公司和江苏亨通电力电缆
有限公司实际盈利数未达到评估报告中收益法采用的盈利预测数之差额部分，按所持亨通线缆
和亨通力缆股权比例以现金方式对亨通光电做出足额补偿。 
    根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2012]第 110819 号审计报告，经
核查，亨通线缆和亨通力缆 2012 年度实际完成利润与上述承诺利润对比情况如下： 
                                                             单位：万元 
公司名称 
2012 年度实际利润 
（归属于母公司所有者的净利
润） 
2012 年度 
承诺利润 
实际利润与承
诺利润差异 完成率 
亨通线缆 5,140.58 5,134.40 6.18 100.12% 
亨通力缆 4,568.59 4,362.66 205.93 104.72% 
合计 9,709.17 9,497.06 212.11 102.23% 
    经审计，亨通线缆和亨通力缆 2012 年度实际完成利润大于亨通集团及崔根海等六位自然人
承诺的利润，完成率 102.23%，亨通集团及崔根海等六位自然人的承诺已经兑现。 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 160 
境内会计师事务所审计年限 14 
 
    2012 年 3 月 16 日，公司第四届董事会第二十九次会议审议通过：公司对 2011 年度立信会计
师事务所（特殊普通合伙）的审计工作表示满意，根据公司法和公司章程的有关规定和公司审
计委员会意见，公司决定续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012 年度外部审计机
构。同时，为提高效率，向董事会申请在董事会休会期间，授权公司董事长、总经理协商确定
与立信会计师事务所（特殊普通合伙）的合同内容及报酬事项。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
江苏亨通光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
十一、 其他重大事项的说明 
1、2012 年度非公开发行股票事项 
    公司2012年度非公开发行股票预案于2012年4月5日经第四届董事会第三十一次会议及2012
年 4 月 23 日召开的 2012 年第一次临时股东大会审议通过。本次非公开发行股票募集资金总额
不超过 133,000 万元，扣除发行费用后，募集资金净额拟投入年产 600 吨光纤预制棒扩建项目、
智能电网用光纤复合电缆项目和海底光纤光缆项目等三个项目。本次非公开发行股票数量合计
不超过 6,700 万股（含 6,700 万股）。 
    在本次发行定价基准日至发行日期内，若公司因分红、配股、转增等原因导致股份或权益变
化时，将按相应比例调整拟向特定对象非公开发行股份的数量。本次非公开发行价格不低于公
司第四届第三十一次董事会决议公告日 2012 年 4 月 6 日（定价基准日）前 20 个交易日公司股
票均价的 90%，即人民币 19.95 元/股。若公司股票在定价基准日至发行日期间发生派息、送股、
资本公积金转增股本等除权除息事项的，本次发行底价将进行相应的除权除息调整。公司在 2011
年度股东大会审议通过了《2011 年度利润分配及资本公积金转增股本预案的议案》，计划以 2011
年 12 月 31 日公司总股本 207,082,505 为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税）。
公司亦于 2012 年 4 月 24 日发布了《2011 年度利润分配实施公告》，公司 2011 年度利润分配方
案的股权登记日为 2012 年 4 月 27 日，除权（除息）日为 2012 年 5 月 2 日。据此，公司在实施
2011 年度利润分配方案后，调整本次非公开发行股票的发行底价为 19.85 元/股。 
    2013 年 1 月，由于募集资金拟投资项目之一的智能电网用光纤复合电缆项目所涉及的市场启
动速度和市场规模低于预期，为保障公司投资效益和维护全体股东利益，公司经慎重研究并综
合考虑各方面因素后决定对本次募集资金拟投资项目及非公开发行股票方案进行修订和完善。
2013 年 1 月 23 日，公司向中国证监会报送了主动要求撤回本次非公开发行股票申请文件的请
示，并收到了《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2013]14 号）。根据《中国证券监
督管理委员会行政许可实施程序规定》（证监会令[2009]第 66 号）第二十条的有关规定，中国
证监会决定终止对该行政许可申请的审查。 
    根据公司目前实际情况，考虑到公司现有规模的持续扩张，公司的资金需求增加，为缓解公
司实际经营中的资金压力，董事会积极地调整原有项目规划，并为以后的资本运作积极做好前
期准备、协调、筹划等相关工作，为在合适时机重启再融资工作做准备。上述情况详见 2012 年
4 月 6 日、2012 年 4 月 24 日、2012 年 5 月 5 日及 2013 年 1 月 31 日《上海证券报》、《中国证
券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
2、公司于 2008 年被认定为高新技术企业，并取得相关主管部门下发的高新技术企业证书，认
定有效期三年。 
    根据有关规定，公司于 2011 年申报了高新技术企业复审，并顺利通过，于 2012 年 2 月收到
江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、江苏省地方税务局联合下发的高新技
术企业证书，证书编号：GF201132001000，发证时间：2011 年 9 月 30 日，有效期三年。 
    根据相关规定，通过高新技术企业复审后，自 2011 年起，公司连续三年继续享受国家关于高
新技术企业的相关优惠政策，所得税按 15%的税率征收。 
江苏亨通光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
40,962,505 19.78      40,962,505 19.78 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 40,962,505 19.78      40,962,505 19.78 
其中： 境内非国有
法人持股 
29,645,487 14.32      29,645,487 14.32 
      境内自然人
持股 
11,317,018 5.46      11,317,018 5.46 
４、外资持股          
其中： 境外法人持
股 
         
      境外自然人
持股 
         
二、无限售条件流
通股份 
166,120,000 80.22      166,120,000 80.22 
1、人民币普通股 166,120,000 80.22      166,120,000 80.22 
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资
股 
         
4、其他          
三、股份总数 207,082,505 100      207,082,505 100 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
3、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
    公司向亨通集团及崔根海等六位自然人非公开发行的股份自发行结束之日起 36 个月内不进
行转让。该部分新增股份预计可上市交易的时间为 2014 年 1 月 20 日，如遇法定节假日或休息
日，则顺延至其后的第一个交易日。 
 
(二) 限售股份变动情况 
