2015 年年度报告 
8 / 233 
有事项产生的损益 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益    148,333.33   
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
11,969,780.60   -11,849,454.51 -8,719,355.15 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
3,917,548.37       
少数股东权益影响额 -18,043,690.94   -1,705,002.97 -2,293,233.32 
所得税影响额 -12,554,754.86   -11,656,264.06 -16,407,726.56 
合计 46,086,526.08   77,202,974.25 80,492,791.66 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
商品期货现金流量套
期保值 
-9,930,515.80 -25,886,618.05 -73,773,369.91 -73,773,369.91 
商品期货公允价值套
期保值 
-673,899.90 -1,327,099.50 -1,568,599.60 -1,568,599.60 
远期外汇现金流量套
期保值 
  5,521,050.63 -12,458,573.49 -12,458,573.49 
以公允价值计量的且
其变动计入当期损益
的金融资产（远期外汇
合约） 
-3,324,218.83 488,866.63 488,866.63 3,813,085.46 
合计 -13,928,634.53 -21,203,800.29 -87,311,676.37 -83,987,457.54 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 报告期内，公司的主要业务 
    公司是国内规模最大、产业链最为完整的综合性线缆生产企业之一，主营业务涵盖光通
信和电力电缆两大行业，能同时在光通信、电力电缆两大领域为客户提供系统解决方案。现
有业务包括： 
2015 年年度报告 
9 / 233 
（1）光通信业务，公司是国内通信行业主力供应商之一，拥有光棒、光纤制造的多项核心技
术和自主知识产权，公司光通信板块产业链主要包括光棒-光纤-光缆-光器件的研发与生产、
海底光缆、网络优化运维、智能装备及通信工程设计施工总承包（EPC）。 
（2）电力电缆业务，公司的主营业务包括各类电缆的研发、生产和销售及电力工程设计总承
包。产品涉及从陆缆到海缆、从中低压到超高压、从电力到光电复合缆产品等门类，形成了
从铜铝杆连铸连轧、导线、中低压、超高压、海底光电复合缆等完整产业链。公司产品广泛
用于国家电网、地方大型工程建设、国家海洋工程、煤炭、铁路、交通、石油、化工、新能
源和军工领域。 
（3）新业务，报告期内公司积极布局大数据、网络安全、智慧社区、新能源汽车组件等战略
新兴产业。 
2、报告期内，公司的经营模式 
（1）公司主要经营模式：由传统的“以销定产”模式，向“产品--服务--运营”模式转型，
通过对电信国脉及万山电力的控股收购，实现了从通信、电力产品向系统集成和工程规划、
勘察、设计、施工、网络优化、运维等全业务推进延伸，能够同时为通信、电力两大领域客
户提供系统解决方案，由传统的生产经营模式向通信、电力工程设计施工总承包（EPC）、BOT、
BT等模式转型。 
（2）市场、品牌、资本的国际化经营模式：由单纯的产品贸易式的市场国际化，向品牌国际
化，资本国际化升级蜕变，报告期内，通过重大国际投资并购项目，设立海外研发制造基地，
注册国际商标等，提升了亨通在国际市场上的品牌影响力，至此公司正式进入市场、资本、
品牌三驾马车齐驱并进的国际化经营模式。 
（3）研发模式：坚持以市场为导向的研发机制，及时跟踪研究行业内的新产品、新工艺和新
技术。研发中心定期和销售部门交流，以保证研究开发的方向和市场发展的方向一致。同时，
公司还注重和组织研究开发人员直接与客户交流，根据客户需求开发新产品。同时公司也十
分注重对外合作研究，与各专业研究所、高等院校保持密切合作关系，及时掌握行业技术新
动向，与清华大学、复旦大学、北京邮电大学、南京邮电大学、上海大学、上海电缆研究所、
国家电网武汉高压研究院、上海硅酸盐研究所、浙江大学、宁波大学、厦门大学，以及国外
同行企业如日本藤仓、美国 OFS等众多知名单位进行广泛的技术交流与合作。 
3、行业情况说明 
（1）光通信行业 
2015年，随着“宽带中国”战略的实施、4G建设继续加快推进以及 “互联网+”项目的
启动，三大运营商相继提出“提网速降网费”方案，上述政策或利好对光纤光缆行业产生了
积极的影响。2015年国内光通信市场的光纤光缆行业呈现高景气度，根据权威市场研究机构
CRU调查报告，2015年我国光纤光缆消耗超过 2亿芯公里,同比增长约 30%。 
2015年商务部对原产于日本和美国的光纤预制棒实施“反倾销”，规范了光棒市场的不
公平竞争现象，为中国光棒供应商赢得了宝贵的发展时间，国内企业抓住了机遇，奋起直追，
国产光棒的市场规模和产品质量都有了大幅度的提升。 
此外，中国光纤厂商在海缆领域也取得了重大突破，国内企业相继取得技术突破和海缆
大单。2015 年制约中国光纤厂家拓展全球市场的技术障碍逐渐被克服，国内企业走上征服全
球市场的步伐，国家倡导的“一带一路”战略构想，为中国光纤厂商走出海外提供了历史性
机遇。 
（2）电力电缆行业 
    电力电缆是输送电能、传递信息和制造各种电机、电器、仪表所不可缺少的基础器材，
是未来电气化、信息化社会中必要的基础产品。电力电缆行业又是配套行业，产品必须满足
各主行业的性能要求。国民经济绝大多数行业都与电力电缆相关，因此，电力电缆又被喻为
国民经济的“血管”。近十年来，中国的电力电缆行业取得了长足的发展，并且以 1.1 万亿
的行业产值一度超过美国跃居全球第一。目前全球电力电缆市场规模已超过 1000 亿欧元，而
在全球电力电缆行业范围内，亚洲的市场规模占 37%，欧洲市场接近 30%，美洲市场占 24%，
其他市场占 9%。随着我国电网智能电网建设及相应的农村电网改造工程不断向前推进，进
入实际施工阶段，国产电线电缆行业发展也迎来了发展机遇。我国电力电缆行业企业数量众
2015 年年度报告 
10 / 233 
多，且 80%以上为中小企业，属于为分散型产业，行业竞争激烈，且产品多集中在低端的普
通电缆，同质化竞争严重，导致行业毛利不高。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
（1）完整产业链优势 
公司是国内知名的、产业链最为完整的通信行业主力供应商之一，光纤光缆产销量连续多年
稳居全国前三甲。公司具备国内领先的技术研发平台，掌握了光棒、光纤制造的多项核心技术和
自主知识产权，拥有光棒-光纤-光缆-ODN的纵向一体化生产能力。不断提高的光棒、光纤产能和
规模效应、日趋完善的生产技术与工艺流程不仅极大地提高了生产效率，也获得了高于同行业的
成本优势和盈利能力，有力地支持了公司在光通信行业的核心竞争力和地位。 
在电力电缆行业，公司从从铜铝杆连铸连轧、导线、中低压、超高压及海底光电复合缆形成
了完整产业链，全系列产品广泛用于电力系统和二十多个领域及国家一大批重点工程。公司是国
内拥有从陆缆到海缆、从中低压到超高压、从电力到光电复合缆产品门类的少数企业之一，也是
智能电网产业联盟发起单位之一。 
通过收购电信国脉和万山电力，实现了从通信、电力产品向系统集成和工程规划、勘察、设
计、施工、网络优化、运维等全业务推进延伸，能够同时在通信、电力两大领域为客户提供系统
解决方案，拥有完整的“产品-运营-服务”产业链优势。 
（2）技术研发优势 
公司一向注重技术与研发工作，视技术研发为公司重要的竞争优势来源之一。公司在科研经
费的投入、企业技术队伍的建设等方面形成了制度化的管理，取得了长足的进步和可喜的成果。
公司拥有30 多名享有声誉的光电线缆专家和高级专业技术人才，具备较强的技术研发能力。公司
在光通信行业中被批准设立江苏省光电传输工程技术研究中心；在电线电缆领域，公司拥有省级
技术中心、工程中心、电缆研究所，设立了科技研发专项基金。公司与上海电缆研究所、东南大
学、南京邮电学院、北京谱尼理化分析测试中心等国内知名的大专院校、科研机构建立了长期合
作关系，拥有强大的技术支持力量。亨通光电及其控股子公司上海亨通、上海谷创、沈阳亨通、
亨通光纤、成都亨通、亨通线缆、亨通力缆、亨通斯博、苏州亨利等均被评为高新技术企业。依
托公司内部完备的产品开发体系，公司在光纤光缆、电线电缆生产工艺方面进行了多项工艺改进
和创新。特别是在光棒光纤领域，公司拥有一批自主知识产权的产品，并结合自主知识产权和技
术工艺开发了主要生产设备。近年来，公司通过不断进行设备改造和技术创新，扩大经营规模，
改善产品结构。2015年，公司获得国家授权专利271项，其中发明专利56项，牵头和参与行业及国
家标准制定110项。 
特别在海洋工程产品方面，依托公司 20多年的线缆技术、工艺积累，公司在研发水平和制造
工艺上都达到了国际领先水平，公司已取得多款海缆产品的国际 UQJ、UJ 认证，无中继产品获得
全系列 13张证书。 
（3）产品质量优势 
公司从原材料到中间过程的检验到最后的成品都精益求精、严谨细致，保证产品的质量；同
时在“中国制造2025”政策影响下，紧跟国家步伐，在业内率先提出三化融合的管理理念，通过
设备智能化、管理信息化、生产精益化三化管理，环环相扣，相辅相成提升产品质量。公司一直
致力于将质量贯彻于整个企业的血脉之中，正是基于这样持之以恒的努力，2015年公司荣获全球
卓越绩效奖（世界级），这一最高奖项的评审不仅仅注重所谓的过程质量，而是涵盖对整个企业
包括战略决策等全方面的质量考察。此外，2015年公司还陆续斩获中国质量奖提名、江苏省省长
质量奖等殊荣。 
（4）市场规模优势 
公司在光通信设备和电力电缆、通信电缆行业内建立了完善的市场网络、广泛的、高质量的
客户基础和良好的品牌影响力。绝大部分产品服务于国内外重大项目和大型企业客户，如中国电
信、中国移动、中国联通、国家电网公司、华为、上海贝尔等，公司在移动、电信、联通三大运
营商及国家电网总部等大客户的集中采购排名连续多年保持前三甲。由于公司业务连年增长，生
产规模快速扩充，产品的批量生产和原材料集中选型采购使公司获得了显著的规模经济优势，有
效降低了采购成本和制造成本，同时使得客户结构得以优化，大客户数量稳步增长。 
（5）营销服务优势 
2015 年年度报告 
11 / 233 
公司主要通过参与大客户集中采购招投标的方式获取销售订单并与终端客户直接签订购销合
同。公司在全国各省、自治区和直辖市都设立了技术服务中心，在各个技术服务中心派驻了技术
服务人员和营销人员，直接面向各地电力系统、电信运营商、行业客户及工程项目的终端客户，
为客户提供快捷、完善的服务。此外，公司在多个国家（地区）设立海外办事处并派驻了技术服
务人员和营销人员，在新兴市场国家建立了广泛的营销网络，公司的品牌已得到国际同行高度认
可。公司还积极配合工程建设项目集成商，并和国际贸易机构建立了战略合作伙伴关系，以共同
开拓国际市场。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，中国经济正处在转型升级和供给侧结构改革的关键时期，面对错综复杂的国内外经
济形势，我国经济面临着巨大的挑战。通信及电力产业作为国家的战略基础性产业，是扩大内需、
保障经济发展的重要产业。随着中国制造 2025、一带一路等国家发展战略部署，国家将加快实施
宽带中国、智慧城市、大数据、网络安全、互联网+、新能源、特高压电网、海洋工程等重大规划
及重大工程，为公司产业链延伸、国际化发展带来了新机遇。 
报告期内, 在公司董事会的正确领导下，在经营班子的努力下，公司全体员工团结一致，紧
紧围绕光通信和电力电缆两大产业，深入贯彻实施“生产研发型企业向创新创造型企业转型、产
品供应商向全价值链集成服务商转型、制造型企业向平台服务型企业转型、本土企业向国际化企
业转型”的发展战略，以创新驱动，转型升级通信服务、电力设计、海洋工程、智能装备等现有
产业，布局大数据、网络安全、智慧社区、新能源汽车组件等战略新兴产业，同时，国际化进程
也取得重大突破。2015 年，公司实现营业总收入 13,622,305,168.96元，同比增 30.09%，实现营
业利润 741,049,578.00元，同比增长 101.45%；实现归属上市公司股东的净利润 572,815,848.16
元，同比增长 66.44%。营业收入和净利润等业绩指标较 2014年均有大幅度的提升，超额完成了
董事会年度下达的经营指标，加权平均净资产收益率 13.12%，为股东和投资者提供了良好的投资
回报。 
报告期内公司重点工作如下： 
1、 创新突破，加速公司的转型发展 
报告期内，公司以创新为指引，科学布局战略新兴产业，加速公司转型发展，完成的重点工
作有： 
（1）积极布局大数据业务和网络安全 
报告期内，公司控股收购优网科技，优网科技是国内领先的大数据分析和应用服务提供商，
在精准营销、网络安全、大数据平台建设等方面拥有领先的技术和广泛的市场应用。通过收购，
公司高起点、快速度进入大数据、网络安全、物联网等战略性新兴产业。 
（2）延伸拓展通信服务领域，布局智慧社区 
报告期内，公司相继取得了 ISP（互联网服务提供商）和苏锡常三市宽带驻地网运营牌照，
实现了向宽带接入业务运营商的升级转型，为公司布局智慧社区产业打下坚实的基础。 
（3）全面进军系统集成及 EPC总包领域 
    报告期内，公司完成了对电信国脉及万山电力的控股收购，实现了从通信、电力产品向系统
集成和工程规划、勘察、设计、施工、网络优化、运维等全业务推进延伸。能够同时在通信、电
力两大领域为客户提供系统解决方案，奠定了公司行业龙头地位。通过与电信国脉、万山电力协
同，加速推进海外 EPC 总包业务发展。 
（4）部署推进新能源汽车业务战略布局 
报告期内，公司与清华大学苏州汽车研究院共同发起了“江苏清研亨通新能源汽车研究院有
限公司”，加大在新能源汽车部件、智能充电系统、互联网运营等领域的研发力度，推进公司在
新能源汽车线缆及智能线控系统集成与充电站运营全产业链的战略布局。 
2、 创新协同，加快公司的国际化步伐 
2015年是公司国际化发展历程中具有重要意义的一年，公司响应国家“一带一路”发展战略，
加大海外市场开拓力度，启动海外收购项目，实现了公司由市场国际化向资本国际化、品牌国际
化的升级。 
