2016 年年度报告 
71 / 235 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法
律法规以及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的最新要求，不断完善公司法人治理结构，
健全和执行公司内部控制体系，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权
责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控股股东与上市
公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明
度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方
面保持独立性，与控股股东之间不存在同业竞争问题，公司治理的实际状况与《公司法》和中国
证监会相关规定的要求不存在差异。 
报告期内，公司按照《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，
通过实施内幕信息知情人备案、对外信息报送登记等配套措施，加强对内幕信息知情人的管理，
规范对外信息报送审查流程，明确相关人员履行未披露信息保密的义务和责任。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016年 4月 28日 上海证券交易所网站
www.see.com.cn 
2016年 4月 29日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 21日 上海证券交易所网站
www.see.com.cn 
2016年 1月 22日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 2月 17日 上海证券交易所网站
www.see.com.cn 
2016年 2月 18日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 5月 11日 上海证券交易所网站
www.see.com.cn 
2016年 5月 12日 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016年 9月 14日 上海证券交易所网站
www.see.com.cn 
2016年 9月 19日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
72 / 235 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
钱建林 否 13 2 11 0 0 否 4 
崔根良 否 13 2 11 0 0 否 4 
沈明权 否 13 2 11 0 0 否 4 
吴如其 否 13 2 11 0 0 否 4 
尹纪成 否 13 2 11 0 0 否 5 
鲍继聪 否 13 2 11 0 0 否 2 
郦仲贤 是 13 2 11 0 0 否 2 
阎孟昆 是 13 2 11 0 0 否 2 
顾益中 是 13 2 11 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
监事会对报告期内监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
73 / 235 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
1. 公司董事会下设有薪酬与考核委员会，薪酬与考核委员会按照相关规定实施绩效评价，最
终根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策支付高级管理人员的报酬和奖励。 
2. 根据员工持股奖励计划，经批准，公司 2016 年提取 2015年度奖励基金 57,281,584.82
元，在二级市场购买股票用于激励符合条件的员工，其中也包含了对高管的激励。该激励具体名
单与份额按规定在 2017年年度结束后由董事会予以确认。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2016年 4月 24日披露在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的《2016年内部
控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2016年度财务报告内部控制的有效性进行了审计，
并出具了标准无保留意见的审计报告。  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《2016 年度内部控制审计报告》与本公司的年度
报告同时披露，具体内容详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
  是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
74 / 235 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简
称 
代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易场
所 
江 苏 亨
通 光 电
股 份 有
限 公 司
债券（第
一期） 
14
亨
通
01 
122371 2015 年
6 月 23
日 
2020 年
6 月 23
日 
8 亿 5.37% 本期债券采用单
利按年计息，不
计复利，每年付
息一次，到期一
次还本，最后一
期利息随本金的
兑付一起支付。 
上海证
券交易
所 
江 苏 亨
通 光 电
股 份 有
限 公 司
债券（第
二期） 
14
亨
通
02 
122495 2015 年
10 月 21
日 
2020 年
10 月 21
日 
7 亿 4.44% 本期债券采用单
利按年计息，不
计复利，每年付
息一次，到期一
次还本，最后一
期利息随本金的
兑付一起支付。 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
公司于 2016 年 6 月 23 日支付债券 14 亨通 01（122371）自 2015 年 6 月 23 日至 2016 年
6 月 22 日期间的利息。 
公司于 2016 年 10 月 21 日支付债券 14 亨通 02（122495）自 2015 年 10 月 21 日至 2016
年 10 月 20 日期间的利息。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
1、投资者适当性安排： 
根据《上海证券交易所公司债券上市规则（2015 年修订）》及《关于发布《上海证券交易所
债券市场投资者适当性管理办法》的通知》等规则，本次债券的投资者适当性管理继续适用《上
海证券交易所债券市场投资者适当性管理暂行办法》的规定。 
2、公司债券附特殊条款于报告期内相关条款的执行情况： 
14 亨通 01 附发行人上调票面利率选择权（若发行人在本期债券第 3 个计息年度付息日前第
30 个交易日，在中国证监会指定的信息披露媒体上发布关于是否上调票面利率以及上调幅度的公
告。发行人有权决定是否在本期债券存续期限的第 3 年末上调本期债券后 2 年的票面利率，上调
幅度为 0 至 100 个几点（含本数），其中一个几点为 0.01%。若发行人未行使利率上调选择权，
则本期债券存续期后 2 年票面利率仍维持原有票面利率不变）及投资者回售选择权（发行人发出
