2017 年年度报告 
14 / 323 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司专注于光通信网络、智能电网领域高端技术与产品研发、制造及系统集成服务，向通信
运营服务、新能源汽车充电运营服务、智慧社区、大数据领域发展，布局芯片高端技术研发、制
造，在“产品+运营+服务” 综合服务模式基础上，形成运营一代、储备一代、布局一代的可持续
发展的业务生态。2017 年，公司主要业务情况如下： 
1. 光通信网络产业 
2017 年，运营商资本开支重点打造精品网络，投资策略定位于：4G 网络重点保障“高速度、
高流量、高层建筑、上行受限”场景覆盖；有线宽带打造高质量全光宽带；超前储备、支撑未来
5G、物联网等发展以及网络架构围绕数据中心调整所需的传输网；围绕建设大数据平台、IT 资源
池、部署 CDN 所需的业务网和支撑网。上述因素共同推动了 2017 年通信网络建设快速发展。2017
年公司光棒产量同比继续保持稳步增长，稳定保持全球光纤通信前三甲地位。国内市场总份额及
在三大运营商集采产品排名整体攀升。全年实现收入 86.79 亿元，同比增长 12.30%。 
2. 智能电网产业 
2017 年国家电网的“八交十直”、“三交一直”以及持续进行的电网改造，推动产业规模平稳发
展，输电电压由高压向超高压、特高压方向发展。公司智能电网系统集成产品继续向高端制造、
智能制造、特种电缆领域发展，2017 年国内市场总份额及在国家电网、南方电网集采产品排名整
体攀升，全年实现收入 73.55 亿元，同比增长 26.05%。 
3. 海洋通信及能源互联产业 
受国家海上风力发电建设及国际通信光缆建设发展推动，2017 年公司连续中标多个海缆采购
招标项目。舟山 500kV 联网输变电工程海底电缆项目刷新了电压等级、长度、截面的世界纪录；
海底光缆中标 5600 公里长的 PNG 项目，是中国企业承建的最长的国际海底光缆项目，公司也是
唯一一家向国际市场提供海缆产品系统解决方案的中国企业；单根长度 30.2km 的 220kV 海底光
电复合缆创世界纪录。报告期内，海缆项目中标金额超过 10 亿元，进入全球海缆最具竞争力企业
10 强。全年实现收入 5.19 亿元，同比增长 26.59%。 
4. 国际化成果显著 
2017 年，各海外公司市场、技术融合发展效果显著，南非 Aberdare、葡萄牙 Alcobre、西班
牙 Cablescom、印尼 Voksel、巴西亨通业务增长迅速。海外产业布局顺利推进，在原有 6 大海外产
业研发生产基地的国际化布局基础上，稳步实施海外公司产能提升计划，并在印度、埃及等国家
继续投资建设光通信及智能电网领域亨通产业园，向海外输出中国技术，通过自主技术、自主品
牌、自主高品质产品覆盖国际市场。2017 年，公司海外营业收入 32.03 亿元，同比增长 66.23%，
占公司收入 12.59%,提升 2.39 个百分点。 
5. 布局新产业 
公司承建的“江苏省宁苏量子干线建设工程”项目中的宁苏段通过验收并正式开通，参与中
国联通省级公司移动业务社会化服务合作项目已建成投产，2018 年将实现收入，智慧社区业务(西
安景兆)快速增长，苏州湾大数据智慧产业基地建设顺利启动，与日本藤仓合作新能源汽车智控系
2017 年年度报告 
15 / 323 
 
统开发，在苏州吴江区建设新能源汽车充电站场，增资参股国充充电，布局未来新能源汽车充电
业务。 
公司积极布局前瞻性技术领域，陆续开展太赫兹传输技术、物联网光电传感器、25/100G 硅
光模块、5G/6G 射频及微波前端芯片、毫米波通信及无人驾驶防撞雷达芯片、高速光电通信芯片
技术研发。致力于打造“2+X”产业新格局。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □ 不适用  
 
主要资产 增减比例 重大变化说明 
应收票据 96.31% 
主要为报告期内营业收入大幅增加，销售回款中承兑汇票收款
金额增加，以及因公司开展票据池业务通过应收票据质押融资
降低财务成本，导致应收票据大幅上升 
应收账款 28.40% 主要为报告期内营业收入大幅增加，导致应收账款相应增加 
预付款项 385.72% 
主要为报告期末公司原辅材料的预付款增加以及公司新开展
商品贸易业务相应预付款增加所致 
应收利息 100% 
主要是报告期内利用闲置募集资金购买理财产品的计提的应
收利息 
存货 24.29% 主要为报告期内营业收入大幅增加，导致存货相应增加 
持有待售资产 -63.73% 主要为报告期内南非子公司出售土地及房屋建筑物 
其他流动资产 272.93% 
主要为报告期内利用闲置募集资金购买理财产品，以及待抵扣
进项税、待认证进项税以及套期保值业务保证金增加 
可供出售金融资产 36.62% 
主要为报告期内新增股权投资以及国都证券在全国中小企业
股份转让系统挂牌，将按成本计量转为按公允价值计量所致 
长期应收款 100% 主要为报告期内转让海外南非子公司股权的转让款 
投资性房地产 -81.35% 主要为报告期内投资性房地产转为自用所致 
在建工程 213.17% 主要为报告期内加大重点项目的投资所致 
开发支出 340.23% 主要为报告期内加大科研项目的投入所致 
长期待摊费用 50.56% 主要为报告期内长期租赁费用增加所致 
其他非流动资产 113.86% 
主要为报告期内预付土地款以及计提员工持股奖励基金增加
所致 
其中：境外资产 2,757,264,446.30（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 9.77%。 
 
2017 年年度报告 
16 / 323 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
1. 坚持聚焦发展道路的自信 
公司始终坚持聚焦发展，坚定对产业发展前景的信心，聚焦产业、坚定不移；坚持产品向“绿
色光棒、量子通信、芯片、下一代通信技术”等高科技方向发展，业务向系统集成、运营服务方
向拓展，市场向国际化方向扩张的企业发展；坚持实施“智能化、精益化、信息化”管理建设；
坚持企业 “上善若水，道法通变”文化理念。正是公司管理层对行业前景、企业发展道路、管理措
施、企业文化的自信，本届董事会任期内，公司经营业绩实现了连续三年的持续高增长。 
2. 坚持不懈的研发投入，打造领先全球技术 
公司研发支出总额多年保持在营业收入 4%的水平，远超 OECD 国家研发投入强度。2017 年公
司研发投入 10.68 亿元，在 1 家国家级企业技术中心、1 家国家级博士后科研工作站、3 个院士工
作站、2 家国家级重点实验室、12 个省级工程技术研究中心的科研体系的基础上，公司积极参与
行业标准制定、申报国家专利 (图 1、2)，发明专利授权数量逐年增加，至 2017 年底，公司发明
专利授权数量近 400 项。 
 
 
 
 
 
 
 
图 1 近三年制定行业标准情况                 图 2 近三年专利申请情况 
3. 加快全球化布局，打造全球市场竞争力 
在经济全球化和“一带一路”战略实施大背景下，亨通以开放、包容、合作、共赢的发展理
念，看着世界地图做企业，沿着一带一路走出去，加快打造全球化运营的国际化公司。近年来公
司完成了国际化布局，在欧洲、南美、南亚、南非、东南亚 6 个国家地区设有研发产业基地，并
不断向海外市场深化产业布局，激发海外公司潜在发展活力，推动海外公司升级改造和产能提升，
在全球 30 多个国家和地区设立营销技术服务分公司，在 119 个国家注册商标，业务已覆盖 130
多个国家和地区，加大全球品牌影响力的提塑。持续实施“1+N”品牌战略，进一步加强公司国内外
品牌资源的统筹整合和集中管控，持续深化提升品牌价值，打造世界知名品牌。 
4. 全球化人才战略引领国际化发展步伐 
人才战略是引领发展的第一战略。为实现国际化战略目标，公司持续加强战略性人才队伍的
规划建设，打造具有全球视野及管理经验的国际化人才队伍、熟悉新兴产业发展的领军人才和核
心骨干人才队伍、以及高素质、高技能的匠人队伍。全球化人才战略实施加速公司国际化发展步
伐。 
5. 激发产业新动能，提升公司竞争力 
大力发展新一代通信、量子保密通信、大数据、智慧社区、新能源汽车智控系统产业。改造
升级传统电力电缆产业，向海底电缆、特高压输电缆、特种电缆等方向发展，提高供给体系质量
2017 年年度报告 
17 / 323 
 
和效率。坚持产业发展新动能，把握世界新一轮科技革命和产业变革大势，深入实施创新驱动发
展战略，布局太赫兹技术、光电传感技术、5G 手机射频芯片、硅光模块业务，不断增强公司创新
力和竞争力。 
6. 自主创新打造全球竞争力 
创新文化、创新体系、创新投入产生了大量创新成果，新一代绿色光棒、超大尺寸光棒、超
低损光纤、大长度与大截面的高电压等级海缆等一批高技术产品相继诞生，打造公司全球竞争力。 
7. 长效激励机制构建企业与员工的命运共同体             
亨通建立了人才领先战略和薪酬激励体系，将短期激励与长期激励相结合，通过员工持股激
励，将公司发展与职工对美好生活的向往相结合，构建企业和员工的命运共同体，推动公司长期、
可持续发展。 
  
2017 年年度报告 
18 / 323 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在董事会的正确领导下，公司围绕“四大转型”战略，在做大、做强光通信产业基
础上，继续向系统集成、运营服务平台转型发展，积极寻求智能电网产业的高端转型升级之路，
布局 5G/6G未来通信技术及芯片产业，并不断提升国际化水平，圆满完成董事会下达的各项经营
目标，核心经营业务技术水平、市场规模再上新台阶，营业收入再创新高，达 259.5亿元，同比
增 34.45%，实现归属上市公司股东的净利润 21.09亿元，同比增长 60.20%，连续三年保持高增长。
具体经营情况如下： 
1. 发展新经济 
公司在既有光通信、智能电网高端技术与产品研发、制造、系统集成服务的业务基础上，以
新经济为发展方向，加大对人力资本、科技创新的投入，由依靠资本投入转向依靠科技投入的转
型发展。2017年公司人力资本投入 14.57亿元，同比增长 20.81%；科技创新投入 10.68亿元，同
比增长 39.91%。通过加大对人力资本、科技创新的投入，大力发展新经济，实现了收入增长速度
超过资本增长速度、利润增长速度超过收入增长速度的双超发展。 
2. 打造新动能 
(1) 光通信高端制造领域向世界领先水平迈进 
新一代绿色制造光纤预制棒顺利投产，产量逐月提升，全年光棒产量同比继续保持稳步增长。
公司新一代绿色制造光纤预制棒项目纳入工信部绿色系统集成制造项目，是国内首家拥有绿色制
造光纤预制棒技术的企业。因公司光纤预制棒技术对国家通信产业做出的巨大贡献，亨通在人民
大会堂被授予中国工业大奖。 
(2) 通信业务向系统集成及运营服务平台及大数据方向发展 
公司收购电信国脉后，系统集成业务范围由最初的东三省发展至全国 29个省、市、自治区。
公司建设的“宁苏通沪量子保密通信干线”项目宁苏段通过验收，并在中国人民银行苏州分行投
入试用。参与中国联通省级公司混改项目已建成投产，2018年已投入运营。智慧社区业务已向公
司贡献利润，苏州湾大数据智慧产业基地建设顺利启动。 
(3) 布局下一代通信技术及芯片业务 
围绕 5G/6G通信技术发展、“陆海空天一体化信息网络工程”国家重大工程实施，公司与 IEEE
会士、国家千人计划、英籍华裔科学家陈晓东等三位科学家共同开发太赫兹通信技术，解决天地
之间高速无线传输的要求；与 IEEE会士、国家千人计划、新加坡籍华裔科学家林福江教授共同开
发 5G/6G手机通信用射频芯片、无人驾驶防撞雷达芯片及半导体材料；与全球硅光子领域三大领
军人物之一 Andrew Rickman 合作开发 25/100G硅光模块，满足大数据时代对网络速度及承载网对
低成本的要求；与中科院红外物理实验室开发物联网用光电传感器技术，布局物联网产业发展。 
(4) 智能电网向高端制造转型发展 
智能电网系统集成产品继续向高端制造、智能制造、特种电缆领域发展，高压电缆保持稳中
有升。第三代超柔矿物绝缘防火电缆纳入《电线电缆工程手册》，成为行业和院校教材。与日本藤
仓合作共同开发新能源汽车智控系统业务。 
