2016 年年度报告 
40 / 235 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
本公司《公司章程》中关于现金分红政策的相关条款符合中国证监会《关于进一步落实上市
公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的有关要
求，公司根据实际情况实施现金分红方案，保证分红决策透明和可操作性，切实维护中小股东的
合法权益。 
2015年 4月 14日，公司第五届董事会第三十七次会议审议通过了《关于 2014年度利润分配
及资本公积金转增股本预案的议案》，以 2014年 12月 31日公司总股本 413,756,355 股为基数，
向全体股东每 10股派发现金红利 0.84元（含税），共计分配 34,755,533.82元。此分红政策的
制定及执行符合本公司《公司章程》的相关规定，分红标准及比例符合《上市公司监管指引第 3
号——上市公司现金分红》的相关要求，独立董事就此分红政策发表了独立意见且一致同意。该
分配方案经 2015年 5月 5日召开的 2014年年度股东大会审议通过并实施。 
2016年 4月 5日，公司第六届董事会第十二次会议审议通过了《关于 2015年度利润分配及
资本公积金转增股本预案的议案》，以 2015年 12月 31日公司总股本 1,241,269,065股（2015
年 6月 30日公司实施资本公积转增股本预案，共计转增 827,512,710股，转增后公司总股本增加
至 1,241,269,065股）为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.47元（含税），共计分配
57,098,376.99元。此分红政策的制定及执行符合本公司《公司章程》的相关规定，分红标准及
比例符合《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的相关要求，独立董事就此分红政
策发表了独立意见且一致同意。该分配方案经 2016年 4月 28日召开的 2015年年度股东大会审议
通过并实施。 
2017年 4月 21日，公司第六届董事会第二十五次会议审议通过了《关于 2016年度利润分配
及资本公积金转增股本预案的议案》，以 2016年 12月 31日公司总股本 1,241,269,065股为基数，
向全体股东每 10股派发现金红利 1.1元（含税），共计分配 136,539,597.15元。此分红政策的
制定及执行符合本公司《公司章程》的相关规定，分红标准及比例符合《上市公司监管指引第 3
号——上市公司现金分红》的相关要求，独立董事就此分红政策发表了独立意见且一致同意。该
议案尚需提交公司 2016年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元) 
(含税) 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 1.10 0 136,539,597.15 1,316,391,523.88 10.37 
2016 年年度报告 
41 / 235 
 
2015年 0 0.47 20 58,339,64.06 572,815,848.16 10.18 
2014年 0 0.84 0 34,755,533.82 344,156,362.01 10.10 
              
              
分红政策制定及执行情况： 
根据公司章程规定，在资金充裕，无重大技改投入或其它投资计划等情况下，公司最近三年
以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 公司严格执行
章程规定。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
42 / 235 
 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
                
                
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
关联
交易 
亨通
集团
有限
公司
及公
司实
际控
制人 
（1）亨通集团承诺，在适当的时机，"„„在不损害上市公司股东利益的前提下，
立即按照公允价格、以合理方式将亨通铜材转让给上市公司，以彻底消除本次重组
完成后上市公司与亨通铜材的关联交易„„"。      （2）为了减少并规范亨通集
团及其实际控制人与公司可能产生的关联交易，确保公司及其全体股东利益不受损
害，2009年 6月 22日，亨通集团向公司出具了《关于减少并规范关联交易有关事
宜的承诺函》，承诺：在重组完成后，亨通集团及其他关联方将尽量避免与公司之
间发生关联交易；在进行确有必要且无法回避的关联交易时，将严格履行上市公司
关联交易的决策程序，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、
法规以及规范性文件的规定履行交易审批程序及信息披露义务，保证不通过关联交
易损害公司及非关联方股东的合法权益。如违反上述承诺给公司造成损失的，亨通
集团将对造成的损失作出及时、足额的赔偿。在重组获得中国证监会核准后，亨通
集团即积极与各客户进行协商，使原有以亨通集团名义对外销售转由公司统一对外
进行销售，以减少与公司、亨通线缆和亨通力缆之间的关联交易。2009年 6月 22
日，公司实际控制人崔根良先生向公司出具了《关于减少并规范关联交易有关事宜
长期
有效 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
43 / 235 
 
的承诺函》，承诺：在重组完成后，本人将尽量避免本人及本人控制的其他企业及
其他关联方与公司之间发生关联交易；在进行确有必要且无法回避的关联交易时，
将严格履行上市公司关联交易的决策程序，保证按市场化原则和公允价格进行公平
操作，并按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易审批程序及信息披露义
务，保证不通过关联交易损害公司及非关联方股东的合法权益。如违反上述承诺给
公司造成损失的，本人将对造成的损失作出及时、足额的赔偿。 
其他 亨通
集团
有限
公司 
亨通集团承诺如下：重组完成后，亨通集团将保证公司与控股股东及其关联方之间
在资产、业务、人员、财务、机构等方面将继续保持独立性，避免产生新的同业竞
争，关联交易遵守公允定价的原则；不存在资产产权界限不清或控股股东无偿占用
公司资产的情形；公司高级管理人员不在关联方任除董事、监事以外的其他职务；
公司财务机构和财务人员均保持完全独立，内部经营管理机构独立行使经营管理职
权。 
长期
有效 
是 是 不适用 不适用 
其他 江苏
亨通
光电
股份
有限
公司 
亨通光电承诺，自 2009年开始，每年年度报告公布时，同时公告《关于公司内部控
制的自我评价报告》，除对公司的内部控制制度的组织架构、内部控制制度建设情
况以及内部审计部门的设置情况进行说明外，重点对控股子公司的管理、关联交易
的内部控制、对外担保及重大投资的内部控制、募集资金使用的内部控制、信息披
露的内部控制进行评估分析，并对公司内控制度中存在的问题进行分析和提出切实
可行的整改计划。 
长期
有效 
是 是 不适用 不适用 
其他 亨通
集团
有限
公司
及实
际控
制人 
2009年 12月 5日，亨通集团、亨通光电实际控制人崔根良分别出具了承诺函，承
诺将严格遵守法律、行政法规、中国证监会及证券交易所的有关规定和公司章程；
作为公司的控股股东、实际控制人，不会利用其拥有的公司控股股东权利或者控制
力操纵、指使公司或者公司的董事、监事、高级管理人员损害公司的利益，不以任
何形式违规占用（如期间占用、变相占用）公司的资金，切实维护公司的合法权益，
确保公司规范运作。2009年 12月 5日，公司的董事长、总经理、财务总监及董事
会秘书共同出具了确保公司规范运作的承诺函，承诺将严格遵守法律、行政法规、
中国证监会及证券交易所的有关规定和公司章程，认真履行股东大会、董事会及公
司章程赋予的各项职责，保证公司的资金、资产及其他资源不被公司控股股东或实
际控制人控制的其他公司占用，不违规向公司控股股东或实际控制人控制的其他公
司提供担保，不利用职务便利从事损害公司和股东利益的行为，切实维护公司的合
法权益，确保公司规范运作。 
长期
有效 
是 是 不适用 不适用 
与再
融资
股份
限售 
亨通
集团
2014年 1月，2014 年 1月 16日，江苏亨通光电股份有限公司（以下简称“亨通光
电”或“公司”）收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关
2014
年 3
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
44 / 235 
 
相关
的承
诺 
有限
公司 
于核准江苏亨通光电股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2014]101
号），核准本公司非公开发行不超过 7,400万股股票。2014年 3月 5日，公司通过
中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成上述股份的股权登记手续，向亨通
集团有限公司发行 20,000,000股（经两次资本公积转增股本后，限售股变更至
90,000,000股），亨通集团有限公司承诺认购的股份自发行结束之日起三十六个月
内不得转让 
月 5
日至
2017
年 3
月 5
日 
与股
权激
励相
关的
承诺 
                
                
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 亨通
集团
有限
公司 
亨通集团有限公司于 2016 年 11月 25日通过上海证券交易所证券交易系统以竞价
交易方式共计增持公司股份 4,453,908股，合计占公司总股本的 0.36%。亨通集团
有限公司承诺，不排除在未来 6个月内（自本次增持之日起算）继续通过上海证券
交易所交易系统以交易所允许的方式适时增持公司股份，累计增持比例（含本次增
持）不低于 400万股，不超过公司已发行总股份的 2%（即不超过 2480万股），累
计金额不超过 5亿元，并承诺从本次增持之日起 6个月内，不减持所持有的公司股
份。 
2016 
年 
11月
25日
至
2017
年 11
月 25
日 
是 是 不适用 不适用 
 
2016 年年度报告 
45 / 235 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
电信国脉：根据公司与郭广友等 131名自然人签署的《盈利预测补偿协议》内容，电信国脉
在 2016年扣非后归属于母公司净利润不低于 9,600万元。 
（1）业绩承诺方：郭广友等 131名自然人 
（2）立信会计师事务所出具的审计报告显示，2016年度电信国脉实现扣非后归属于母公司
净利润 14,543.26万元，达到盈利预测目标。 
福州万山：根据公司与万山电力签署的《股权转让协议》内容，万山电力在 2016年净利润不
低于 3,600万元（其中万山电力单体报表净利润不低于 2,856万元，其子公司亿山电力报表利润
不低于 744万元）。 
（1）业绩承诺方：颜家晓、陈兆猛、王建铭、陈峻岭 
（2）立信会计事务所出具的审计报告显示，2016年度万山电力实现净利润 2875.34万元，
亿山电力实现净利润 825.70 万元，达到盈利预测目标。 
深圳优网：根据公司与优网科技签署的《增资暨股权转让协议》内容，优网科技在 2015至
2016年累计净利润不低于 7,200万元，且大数据及网络安全业务的净利润之和不低于 4,730万元。 
（1）业绩承诺方：周莅涛、刘海波、苏州达泰创业投资中心（有限合伙）、浙江中科和银创
业投资有限公司、海通开元投资有限公司、任佳伟。 
（2）立信事务所出具的审计报告显示，2015至 2016年度优网科技累计实现净利润 7，432.12
万元，其中：大数据及网络安全业务的累计净利润 4,942.33万元，均达到盈利预测目标。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
执行《增值税会计处理规定》 
财政部于 2016年 12月 3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于 2016
年 5月 1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及
附加”项目。 
税金及附加 
（2）将自 2016年 5月 1日起企业经营活动发生的房产税、土 调增税金及附加本年金额
2016 年年度报告 
46 / 235 
 
地使用税、车船使用税、印花税、残疾人就业保障金等从“管
理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016年 5月 1
日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
24,973,535.17元，调减管理费
用本年金额 24,973,535.17 元。 
（3）将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务而
需于以后期间确认为销项税额的增值税额从“应交税费”项目
重分类至“其他流动负债”（或“其他非流动负债”）项目。
比较数据不予调整。 
调增其他流动负债期末余额
13,848,250.06元，调减应交税
费期末余额 13,848,250.06 元。 
（4）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值
税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增值税
留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”项目重分类
至“其他流动资产”（或“其他非流动资产”）项目。比较数
据不予调整。 
调增其他流动资产期末余额
137,520,920.11 元，调增应交
税费期末余额 137,520,920.11
元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 2,912,621 
境内会计师事务所审计年限 17 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 87,379 
财务顾问     
保荐人 申万宏源证券承销保荐有限责任公司       
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 4月 5日，公司第六届董事会第十二次会议审议通过了《关于续聘立信会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2016年度外部审计机构的议案》，同意续聘立信会计师事务所（特殊普
2016 年年度报告 
47 / 235 
 
通合伙）为公司 2016年度外部审计机构，同时授权公司董事长协商确定与立信会计师事务所（特
殊普通合伙）的合同及报酬事项。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 4月 5日，公司第六届董事会第十二次会议审议通过了《关
于 2015年度员工持股奖励基金计提方案的议案》；2016年 4月 28
日，《关于 2015年度员工持股奖励基金计提方案的议案》经公司
2015年度股东大会审议通过后生效。 
详见上海证券交易所网
站，公告编号：2016-021、
2016-049 
2016年 6月 27日，华彩 H1503信托通过上海证券交易所证券交易
系统购入本公司股票 4,568,409股，约占公司总股本的 0.37%，平
均价格为 12.49元/股，共使用奖励基金 57,051,370.77 元。 
详见上海证券交易所网
站，公告编号：2016-062 
 
2016 年年度报告 
48 / 235 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 2 月 1 日，公司第六届董事会第十次会议审议通过《江苏亨通光电股份有
限公司与亨通财务有限公司之间日常关联交易的议案》，关联董事钱建林、崔根良、
吴如其、沈明权回避表决。董事会审议通过后提交公司 2016 年第二次临股东大会
审议。 
2016 年 2 月 17 日，公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过《江苏亨通光电股
份有限公司与亨通财务有限公司之间日常关联交易的议案》，同意公司与亨通财务
公司签署《金融服务框架协议》。财务公司依据协议向公司及其各级附属公司提供
存款、贷款及其他金融服务。 
上海证券交
易所网站， 
亨通光电：
2016-010号、
2016-015号  
2016 年 2 月 1 日，公司第六届董事会第十次会议审议通过《关于江苏亨通光电股
份有限公司委托亨通慈善基金会进行 2016 年度社会慈善捐赠的议案》，关联董事
钱建林、崔根良、吴如其、沈明权回避表决。江苏亨通光电股份有限公司以定向
捐赠的方式向亨通慈善基金会捐赠 500 万元人民币，再委托基金会定向捐赠给吴
江区慈善基金会。 
上海证券交
易所网站， 
亨通光电：
2016-010号  
2016年 4月 5日，公司第六届董事会第十二次会议审议通过《关于 2015年度关联
交易及 2016年度预计发生关联交易的议案》，关联董事钱建林、崔根良、吴如其、
沈明权回避表决。董事会审议通过后提交 2015年度股东大会审议。 
2016年 4月 28日，公司 2015年度股东大会审议通过《关于 2015年度关联交易及
2016年度预计发生关联交易的议案》，认可 2015年关联交易实际发生额为
6,085.33万元，并同意 2016年预计与亨通集团(含实际控制人崔根良先生)及不存
在控制关系的关联方发生关联交易 15,430万元，与联营企业发生关联交易 48,400
万元,总额为 63,830万元。 
2016年实际发生的关联交易总额超出预计金额 21,674.59万元，公司第六届董事
会第二十三次会议审议《关于追认 2016年度日常关联交易超额部分的议案》并通
过，关联董事钱建林回避表决，同意追认 2016年度日常关联交易超额部分。 
上海证券交
易所网站， 
亨通光电：
2016-049号、
2017-022号 
2016年 4月 22日,公司第六届董事会第十四次会议审议通过《关于调增与亨通财
务有限公司之间金融服务日常关联交易相关额度的议案》, 关联董事钱建林、崔
根良、吴如其、沈明权回避表决。董事会审议通过后提交公司 2016年第三次临时
股东大会审议。 
2016年 5月 11日，公司 2016年第三次临时股东大会审议通过《关于调增与亨通
财务有限公司之间金融服务日常关联交易相关额度的议案》，同意公司根据 2015
年度经审计的总资产金额，调增与财务公司《金融服务框架协议》中存款交易限
上海证券交
易所网站， 
亨通光电：
2016-038号、
2016-053号 
2016 年年度报告 
49 / 235 
 
额 1.55亿元，调整后，财务公司吸收公司的每日最高存款余额（包括应计利息及
手续费）交易上限到 7.74亿元。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 4 月 5 日,公司第六届董事会第十二次会议审议通过《关于黑龙江电信
国脉工程股份有限公司转让华通誉球通信股份有限公司股权暨关联交易的议
案》, 关联董事钱建林、崔根良、吴如其、沈明权回避表决。董事会审议通过
后提交公司 2015 年度股东大会审议。2016 年 4 月 28 日，公司 2015 年度临时
股东大会审议通过《关于黑龙江电信国脉工程股份有限公司转让华通誉球通信
股份有限公司股权暨关联交易的议案》，同意公司将子公司电信国脉持有华通
誉球通信股份有限公司（将此公司名称添加到释义中，简称“华通誉球”）4,500
万股股份(占股比例 30%)全部转让给自然人郭广友，交易价格以评估报告为依
据，按照每股 1.02 元进行转让，共计 4,601 万元。 
上海证券交易所
网站，亨通光电：
2016-021号、
2016-049号 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
50 / 235 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
51 / 235 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与上
市公司的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
本公司 公司本部 藤仓亨通 90,000,000.00 2016.4.14 2016.4.14 2017.11.1 连带责任
担保 
否 否 不适用 否 是 联营
公司 
本公司 公司本部 藤仓亨通 36,129,794.45       连带责任
担保 
否 否 不适用 否 是 联营
公司 
本公司 公司本部 西古光通 5,000,000.00 2016.3.22 2016.3.22 2019.3.22 连带责任
担保 
否 否 不适用 否 是 联营
公司 
本公司 公司本部 西古光通 40,000,000.00 2016.6.8 2016.6.8 2017.6.27 连带责任
担保 
否 否 不适用 否 是 联营
公司 
本公司 公司本部 西古光通 10,832,046.86       连带责任
担保 
否 否 不适用 否 是 联营
公司 
本公司 公司本部 西古光通 33,717,048.63 2016.10.22 2016.10.22 2017.6.7 连带责任
担保 
否 否 不适用 否 是 联营
公司 
本公司 公司本部 威海威信 4,500,000.00 2014.12.30 2014.12.30 2017.12.29 连带责任
担保 
否 否 不适用 否 是 联营
公司 
本公司 公司本部 威海威信 6,000,000.00 2016.12.8 2016.12.8 2017.12.9 连带责任
担保 
否 否 不适用 否 是 联营
公司 
本公司 公司本部 威海威信 1,600,178.63       连带责任
担保 
否 否 不适用 否 是 联营
公司 
本公司 公司本部 威海威信 17,623,308.17 2016.7.1 2016.7.1 2017.11.4 连带责任 否 否 不适用 否 是 联营
2016 年年度报告 
52 / 235 
 
担保 公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 245,402,376.74 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 245,402,376.74 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,464,994,519.84 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,464,994,519.84 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,710,396,896.58 
担保总额占公司净资产的比例(%) 54.66 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 1,650,717,537.6 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 316,103,745.48 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,966,821,283.08 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司对外担保均为对子公司和联营企业的担保 
 
2016 年年度报告 
53 / 235 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1. 2016年 9月，公司与浙江富春江光电科技股份有限公司（以下简称“浙江富春江”）签
署了《建立长期合作的合同》。双方同意在 G652D 、G657光纤产品及与之相关原材料、生产设备、
技术支持等方面建立长期合作。公司向浙江富春江提供光纤拉丝技术、光纤拉丝设备以及光纤预
制棒产品等；浙江富春江向亨通光电支付技术支持费、专利使用费及光纤拉丝设备、光纤预制棒
产品的货款，在合同有效期十年内浙江富春江生产经营所需的光纤预制棒应 100%从公司及其关联
公司采购（详见上海证券交易所网站，公告编号：2016-085号）。 
2. 2016年 9月，公司与同济大学海洋与地球科学学院签署《关于成立海洋工程技术研发中
心的协议》，成立“海洋工程技术研发中心”，建立校企产学研紧密结合的长效合作机制，加强
亨通光电的自主创新能力和核心竞争力，加速同济海底观测组网技术的工程化和产业化，共同搭
建高端海洋装备的工程技术研发平台（详见上海证券交易所网站，公告编号：2016-083号）。 
3. 2016年 10月，公司全资子公司江苏亨通海洋光网系统有限公司联合中国人民解放军海军
工程大学、中天科技海缆有限公司与北京邮电大学联合建立和运作“水下光网络联合实验室”，
丰富与完善公司水下通信技术和产品，以海底观测组网技术领域的研究、设计、开发和组网装备
工程化、产业化作为工作重点，推进海底观测组网技术的研发及工程应用（详见上海证券交易所
网站，公告编号：2016-095号）。 
4. 2016年 6 月，公司与北京邮电大学共建“北邮-亨通量子光电子学与弥聚子论联合实验
室”，加强在量子光电子学等方面的研究（详见上海证券交易所网站，公告编号：2016-063号）。 
5. 2016年 8月，公司与安徽问天量子科技股份有限公司共同投资设立江苏亨通问天量子信
息研究院有限公司，在量子保密通信应用示范线的建设与运营、量子保密通信在特定领域的应用、
量子保密通信相关应用技术、量子保密通信用新型光纤及量子光电子器件研究等方面开展合作（详
见上海证券交易所网站，公告编号：2016-071号）。 
6. 2016年 12月，公司下属子公司亨通高压中标龙源江苏大丰(H12)200MW海上风电项目 220kV
交联聚乙烯交流海底电缆采购招标项目，中标金额 1.815亿元，体现了亨通高压在大截面、大长
度海缆制造领域的技术水平及海缆制造的装备实力（详见上海证券交易所网站，公告编号：
2016-104号）。 
2016 年年度报告 
54 / 235 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1.报告期内，公司在 400G通信领域取得的新进展，2015年中标中国联通哈密-巴里坤 400G
实验干线，2016年 6 月中国联通宣布实验干线验收通过；  
2.2016年 6 月，国开发展基金有限公司以现金形式对亨通高压增资 6,900 万元，增资款用于
海洋工程产品的产业化建设（详见上海证券交易所网站，公告编号：2016-057 号）；  
3.2016年 8 月，公司“超低损耗光纤”工程项目成功中标国家工业和信息化部“2016年工业
强基工程”，获政府专项补助资金人民币 4523万元（详见上海证券交易所网站，公告编号：
2016-068号）； 
4.公司在报告期内实现了在海底电缆技术的重大突破，成功研发目前世界海底输电最高电压
等级—500KV交联聚乙烯绝缘海缆。2017年中标国家电网公司 500kV海底直流输电工程（详见上
海证券交易所网站，公告编号：2017-019号）； 
5. 2016年 12月，公司参与合作的首个国际商业海缆通信工程项目——非洲科摩罗“Avassa
海底光缆项目”成功通过验收并交付，总长约 260公里，帮助实现科摩罗诸岛通信网络的互通互
联，使科摩罗群岛实现与东非及世界其他国家和地区的高速互联。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司秉承社会责任是企业的第一责任的信念，诚信经营、依法纳税，积极承担社
会责任，在业务经营和发展的过程中，不仅为股东持续创造投资回报，也为区域经济发展、员工、
客户、合作伙伴及其他利益相关者谋求福祉，实现了经济效益与社会效益的和谐统一。 
1.诚信守法经营，依法纳税 
亨通始终把“守法经营、依法纳税”作为企业的基本社会责任和商业道德，严格遵守国家法
律法规，正确处理国家、企业、职工、股东的关系。公司纳税逐年增长(图 5.1)，连续多年保持
吴江地区纳税第一名。2016年，公司实现上交国家税金 10.02亿元，同比增长 45.16%。 
2. 开拓进取，回报股东 
公司积极开拓进取，伴随收入增长，公司实现利润快速增长(图 5.2)，2016年为股东实现利
润 13.16亿元，同比增长 129.81%。 
 
 
 
2016 年年度报告 
55 / 235 
 
 
 
 
 
 
 
    
     图 5.1 公司纳税情况                         图 5.2 公司创造利润情况 
3. 及时支付利息，支持金融业发展 
公司多年来按时支付利息，三年向金融机构累计支付利息 10.36亿元（图 5.3），积极支持
金融业发展。 
 
 
 
 
 
 
  图 5.3 公司支付金融机构利息情况               图 5.4 公司就业情况 
4．增加就业，维护社会稳定 
公司在发展的同时，积极吸纳劳动力就业，伴随公司业务、市场的拓展，不断吸纳就业，职
工人数持续增加(图 5.4)，促进就业，维护社会稳定。 
5. 提高职工薪酬水平，增加劳动者的光荣感 
伴随公司盈利水平的提高，公司职工薪酬水平也不断提高(图 5.5)，同时公司鼓励长期服务，
对长期服务的、有突出贡献的员工给予股权激励，对长期服务、在普通工作岗位上默默奉献的一
线劳动者给予物质及精神鼓励。在公司 2016年会上，公司向伴随公司长期成长的一线劳动者颁发
感动亨通特别奖，激发员工的光荣感和对公司的归属感。 
 
 
 
 
 
 
图 5.5 公司支付员工薪酬及福利情况       图 5.6 公司近三年累计承担社会责任情况 
6．投身公益慈善，倾情回馈社会 
0
4
8
12
2014 2015 2016
0
5
10
15
2014 2015 2016
0
1
2
3
4
5
2014 2015 2016
0
4000
8000
12000
16000
2014 2015 2016
0
5
10
15
2014 2015 2016
0
10
20
30
40
50
2014 2015 2016
利润 纳税 利息 职工薪酬 捐赠 社会责任总额
2016 年年度报告 
56 / 235 
 
报告期内，公司先后开展了扶贫帮困、助残济弱、赈灾助学等光彩慈善公益活动，2016年向
捐赠 500多万元，近三年累计捐赠 2000多万元，用于扶贫济困、扶危济难、慈善光彩助学等公益
慈善项目，帮助社会贫困弱势群体，倾情回馈社会。 
三年来，公司在积极回报股东的同时，积极承担社会责任，职工薪酬总额、纳税总额与净利
润三者基本相当，为国家贡献了税收，职工充满了劳动者的光荣感，实现了国家、股东、职工利
益之间的平衡。公司近三年累计承担社会责任情况见图 5.6。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
57 / 235 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
亨通集团有
限公司 
90,000,000 0 0 90,000,000 
非公开发行
限售股、送
转股 
2017年 3月
5日 
亨通集团有
限公司 
0 0 4,453,908 4,453,908 增持 
2017年 11
月 25日 
合计 90,000,000 0 4,453,908 94,453,908 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用 □不适用  
江苏亨通光电股份有限公司 2014年公司债券（第一期）利率为 5.37%，江苏亨通光电股份有限公
司 2014年公司债券（第二期）利率为 4.44%。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
