2016 年年度报告 
6 / 153 
 
的投资收益 
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-2,500,369.15 7,149,140.59 888,226.49 
少数股东权益影响额 -909,633.51 -4,413,689.37 -9,199,955.69 
所得税影响额 -814,820.85 -47,109.12 -202,460.17 
合计 455,112,167.97 404,042,715.42 39,478,053.62 
 
十、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售的金融资产 12,160,778.80 13,044,708.25 883,929.45 5,907,500.36 
交易性金融资产 1,800,000.00 -- -1,800,000.00 369,066.73 
合计 13,960,778.80 13,044,708.25 -916,070.55 6,276,567.09 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及经营模式 
报告期内，公司主营业务范围及经营模式未发生重大变化。公司所从事的主要业务分为四个板
块，即汽车消费服务类业务、新能源业务、少量房地产业务及类金融板块。  
1、公司汽车消费服务类业务可细分为四个部分，汽车文化产业园、汽车销售服务业务、汽车
租赁业务、专用车制造销售业务。  
公司汽车文化产业园是公司汽车消费产业的重要组成部分，公司通过区域布局，获取优质地块，
打通汽车文化产业园区金融、二手车、综合维修、配件交易等产业链，打造“汽车商业城市综合体
开发运营金融服务商”。 
公司汽车销售主营华晨旗下的中华、金杯、华颂等品牌汽车销售服务。公司通过汽销中心向华
晨品牌汽车生产厂家采购整车并向二三级经销商销售开展整车批发业务，通过控股及合营联营的华
晨 4S店开展零售服务业务。 
公司汽车租赁业务在多年积累的商务长租业务基础上，积极拓展短租、零租等散客租赁业务。
散客租赁通过连锁、加盟经营及与互联网专车平台达成合作协议开展运营，同时通过华晨租车官网、
移动端、微信等实现线上预订线下取车的经营模式。 
公司专用车制造销售主要由上海、昆山两大专用车生产企业及本部研发中心组成，形成了研发、
改装、销售全体系的经营模式。公司现有研发团队拥有技术人员 20人，自主研发的商务车、房车
及商用车产品种类已达 10余种。 
2、公司新能源业务主要是风力发电场经营，通过风力发电产生的电力全额并网向国家电网公
司进行销售。年内，公司积极推进光伏项目开发，建成云南楚雄牟定 2万千瓦光伏项目并顺利实现
并网发电。 
2016 年年度报告 
7 / 153 
 
3、公司的房地产业务主要是湖南洪江项目开发、参股的西安“曲江龙邸”项目的预售、申华
金融大厦租赁及部分存量房产的处置。报告期内，公司主要对湖南洪江项目进行开发建设，同时启
动了对申华金融大厦的合作改造。 
4、类金融板块主要是融资租赁。报告期内，公司与 Sun Hung Kai Venture Capital Limited、
58集团下属北京云企互联投资有限公司合资的陆金申华融资租赁（上海）有限公司已开展融资租
赁业务。 
（二）2016年行业情况分析 
1、汽车消费产业 
2016年是“十三五”规划的开局之年，汽车行业整体经济运行平稳，根据中国汽车工业协会
的统计数据，2016年我国汽车产销 2811.88万辆和 2802.82万辆，同比增长 14.46%和 13.65%，其
中：乘用车产销 2442.07万辆和 2437.69万辆，同比增长 15.50%和 14.93%。为优化行业环境，2016
年国家出台了《关于汽车业的反垄断指南》等行业政策，为保持汽车流通行业的可持续发展提供了
强大助力。与此同时，在传统汽销业务盈利能力趋弱的情况下，经销商集团积极通过变更销售模式、
发展汽车后市场及汽车金融业务等途径寻找新的利润增长点。 
汽车租赁方面，根据欧睿（Euromonitor）的资料，2015年至 2020年间中国汽车租赁收入预
期按年 18%的复合增长率增长。同时，新技术及业务创新已开始影响汽车租赁产业，深刻影响消费
者行为，将给汽车租赁产业带来颠覆性变革，对传统以重资产运营为特点，以散客短租、商务长租
为运营模式的汽车租赁企业影响深远。 
2、新能源产业 
2016年中国用电需求回暖，全年用电量 59198 亿千瓦时，同比增长 5.01%，创近三年新高。2016
年以来，国家能源局、发改委相继出台多项文件、政策，保障风电等新能源消纳，涉及配额制、保
障利用小时规定、跨区输送、促进当地消纳等多项措施，对现有新能源发电项目的发电利用率和生
产效益提升起到了积极作用。 
3、房地产 
2016年中国房地产市场经历了由宽松到热点城市持续收紧的过程，近一年多的房地产去库存
政策取得了积极效果，随着市场交易的回升，三四线城市的库存压力得到一定缓解。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司完成了非公开发行股份事项，公司向实际控制人华晨集团非公开发行股票 2亿
股（每股面值 1元），增加注册资本人民币 2亿元，每股发行价格为 2.59元，募集资金总额为人
民币 5.18亿元，扣除与发行有关的费用 11,117,547.17 元，实际募集资金净额为 506,882,452.83
元。2016年 3月 11日，本次非公开发行募集资金全部到账，2016年 3月 25日，公司已在中国证
券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕本次非公开发行的股权登记及股份限售手续。（详见
公司 2016-16号公告） 
2016 年年度报告 
8 / 153 
 
年内，公司将持有的沈阳李尔汽车座椅内饰系统有限公司（简称“沈阳李尔”）40%股权以挂
牌转让的方式转让给李尔（毛里求斯）有限公司，转让价格为人民币 2.2亿元，转让完成后，公司
不再持有沈阳李尔股权。截止报告期末，相关工商变更已办理完毕。（详见公司 2016-53、79号公
告） 
此外，公司将持有的成都通瑞置业有限公司（简称“通瑞置业”）25%股权以挂牌转让的方式
转让给通瑞置业另一股东成都通瑞永立置业有限公司，转让价格为人民币 3.95 亿元，转让完成后，
通瑞永立持有通瑞置业 99.6%股权，公司不再持有通瑞置业股权。截止本报告日，相关工商变更已
办理完毕。（详见公司 2016-94、102号公告） 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 完善的汽车销售网络 
公司主营华晨旗下的中华、金杯、华颂等汽车品牌销售，全资、控股、参股的各类品牌 4S店
和二、三级销售网络数量达到 104家，通过长期经营，销售网络达到了一定规模，积累了大量、稳
定的客户资源，为公司逐步转型为汽车消费综合服务提供商提供了客源基础。 
 
2、 汽车租赁的采购及渠道优势 
公司汽车租赁业务在近 2年取得了快速发展，在商务、散客领域，在专用车、房车等细分领域
形成了差异化经营的优势。同时，公司在华晨自主品牌车型和专用车租赁业务的用车采购方面具有
一定优势。渠道方面，除了原有商务长租板块的稳定客源的运营经验，散客短租板块已完成 27个
城市 52个租赁门店的发展，并与多家网商展开业务合作，形成了一定的规模。随着华晨租车线上
平台的试运行和信息化建设的不断深入，华晨租赁的核心竞争力预计将有进一步提升。 
 
3、 新能源产业优势 
公司旗下 6家风电场，利润水平稳定，具备持续分红能力。报告期内，公司建成首家光伏发电
项目——云南楚雄牟定 2万千瓦光伏项目，并顺利实现并网发电。作为公司汽车消费产业的补充，
未来公司新能源产业将继续保持稳健的开发节奏、坚持收益优先的投资原则，积极寻找适合的新能
源开发项目。 
 
4、 汽车文化产业项目优势 
公司现有渭南汽博园和开封汽博园两个汽车文化产业项目，均具备良好的区域地理位置和土地
储备优势。公司秉承可持续开发原则，按照产业和商业平衡互补的开发思路，以产业的聚集力和政
府扶持来发展园区经济，以成熟的产业经济拉动其他商业经济，以期构建独立、良性循环的产业经
济生态圈。同时，公司拥有重庆汽博园的成功开发经验和优秀的运营管理团队，以及丰富的第三方
专业机构合作资源，为汽车文化产业园的有序开发及后期的良性运营提供了保障。2016年，渭南
汽博园一期项目已开园试运营。 
2016 年年度报告 
9 / 153 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年外部经济形势复杂严峻，汽车行业特别是自主品牌市场竞争激烈，公司以结构调整和
转型升级为基本思路，以发展汽车服务业，聚焦资源深耕汽车消费核心主业的战略，着力实现“品
牌经营、结构调整、转型升级、改革创新、队伍建设、企业文化”六大突破，积极稳妥开展了一系
列工作，各项经济指标同比 2015年均实现了一定程度的进步。报告期内，公司开展的主要工作如
下： 
1、汽车消费产业在稳步发展中实施结构调整 
汽车文化产业园领域。报告期内，公司积极推进渭南、开封两个汽车文化博展中心项目建设，
渭南汽博园一期项目已建设完工，并于 2016年 10月份顺利开园试营业，期间成功举办了“第 26
届中国厨师节”、申华国际汽车嘉年华等活动，取得了较好的市场反响。园区内已落地建设 6个品
牌 4S店，综合展厅已入驻品牌 28个，后续建设和招商工作仍在有序推进；开封汽博园项目年内开
展了项目的系统调研、企划广宣及招商准备等工作，一期土建规划和建设方案已完成并获得政府批
复。 
汽车销售领域。公司的汽车销售品牌涵盖了华晨品牌旗下的金杯、中华、华颂等, 目前已累计
建立 12家 4S店、8家直营店，加上二、三级网络，公司现有汽车销售及服务网络达到 104家，销
售网点达到一定的规模，积累了大量客户资源。报告期内，公司下属各汽销店在严峻的竞争形势下，
通过开展适度瘦身、深化节流措施和精益化生产进行费用控制，通过开发汽车金融贷款等措施提高
销售服务水平，全年实现整车销售 104,667台，同比增长 19%，其中零售业务与去年相比增长 19.8%，
批发业务与去年相比增长 18.9%。此外，公司年内通过合资设立大连华晨东金国际物流贸易有限公
司，积极布局汽车平行进口销售领域。 
汽车租赁领域。报告期内，公司继续推进汽车租赁网络布局，散客短租业务完成北京、上海、
深圳等 27个城市 52家门店的布局，车队保有量达到 9000台左右。华晨租赁通过信息化建设促进
转型升级，年内推出的散客租车“赶脚”品牌官网和 APP上线运营；与滴滴专车达成全国合作协议，
与去哪儿专车达成上海试点合作协议，专车平台合作车辆总投入约 1700台。 
专用车领域。报告期内，公司以做强医疗车，丰富房车产品系列，积极抢占国内重型车市场为
目标，分别针对房车、医疗车及商用车各领域进行新品开发及产品优化，完成眼镜配送车、卫生监
测车等七类新品车型开发。全年完成销量约 1.8万台，较去年同期增长 78%。 
2、新能源产业建成首个光伏项目并网发电 
报告期内，公司对旗下 6家风电企业的分别加强了电力营销，对太旗联合项目的长期融资通过
贷款置换节约了财务成本，开源节流措施取得了良好的成效，2016年，6家风电场累计实现上网电
量 6.34亿千瓦时，较 2015年同比增加 2.6%，平均利用小时数 2133小时，同比增加 2.25%。年内，
公司建成首家光伏发电项目——云南楚雄牟定 2万千瓦光伏项目，并于 2016年 6月顺利实现并网
发电，年内实现上网电量 1372万千瓦时。 
