2017 年年度报告 
7 / 172 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的
影响金额 
可供出售的金融资产 13,044,708.25   8,909,342.90  -4,135,365.35  4,311,032.85  
交易性金融资产 -- -- -- -- 
合计 13,044,708.25   8,909,342.90   -4,135,365.35  4,311,032.85  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及经营模式 
报告期内，公司主营业务范围及经营模式未发生重大变化。公司所从事的主要业务分为四个
板块，即汽车消费服务类业务、新能源业务、少量房地产业务及类金融板块。  
1、公司汽车消费服务类业务可细分为三个部分，汽车销售服务业务、汽车文化产业园、汽车
租赁业务等。  
公司汽车销售主营华晨品牌旗下的中华、金杯、华颂等汽车整车销售和服务。公司通过汽销
中心向华晨品牌汽车厂家采购整车并向二三级经销商开展整车批发业务，通过控股及合营联营的
4S店开展整车零售和服务业务。报告期内公司完成对申华晨宝的收购，将宝马等中高端汽车品牌
纳入公司零售业务体系。 
公司汽车文化产业园是公司汽车消费产业的重要组成部分，公司通过区域布局，获取优质地
块，打通汽车文化产业园区金融、二手车、综合维修、配件交易等产业链，打造“汽车商业城市
综合体开发运营金融服务商”。 
公司汽车租赁业务在多年积累的商务长租业务基础上，稳步拓展了短租、零租等散客租赁业
务,现已发展为五个子板块，即短租自驾、企业商务长租、B端同行批发、旅游代驾和网约车平台，
其中散客租赁采取连锁、加盟经营及与互联网专车平台合作等方式运营，用户可通过华晨租车官
网、移动端、微信等渠道实现“线上预订、线下取车”。 
2、公司新能源业务主要是风力发电场及光伏发电场的经营，通过风力及光伏发电全额并网向
国家电网公司进行销售。报告期内，公司积极跟进国家售电侧改革步伐，分别在内蒙古及辽宁省
注册设立了两家售电公司，新能源业务拟进入售电领域。 
3、公司的房地产业务主要是湖南洪江项目开发、参股的西安“曲江龙邸”项目的销售，以及
对申华金融大厦的改造、租赁。 
4、类金融板块主要是融资租赁业务。公司参股的陆金申华融资租赁（上海）有限公司主要在
汽车领域开展融资租赁业务。 
 
（二）2017年行业情况分析 
1、汽车消费产业 
2017 年年度报告 
8 / 172 
 
2017年，国内汽车产销均呈小幅增长，增速比上年同期呈一定回落，根据中国汽车工业协会
发布的统计数据，2017年我国汽车产销 2901.5万辆和 2887.9万辆，同比分别增长 3.2%和 3%，
连续九年蝉联全球第一。其中：乘用车产销 2480.7万辆和 2471.8万辆，同比分别增长 1.6%和 1.4%，
增幅为 2008年以来年度最低增长水平。根据中汽协分析，2017年，我国汽车行业面临一定的压
力，一方面由于购置税优惠幅度减小，乘用车市场在 2016年出现提前透支；另一方面新能源汽车
政策调整，对上半年销售产生一定影响。上述因素加上资金及人力成本上升压力较大的影响，17
年汽车行业尤其是乘用车板块整体利润表现一般。2017 年 7 月，国家新版《汽车销售管理办法》
发布，新政策取消了品牌授权备案，未来汽车流通渠道更加多元化，汽车流通市场将呈现多模式、
多业态并存、更加开放的局面，新办法还鼓励发展共享型、节约型汽车销售及售后服务网络，互
联网力量将加速推动行业变革。 
汽车租赁方面，据交通运输部统计数据显示，目前全国共有 6300余家汽车租赁业户，租赁车
辆总数约 20万辆，市场规模以每年 20%左右的速度增长。根据中商产业研究院发布的《2017-2022
年中国汽车共享行业研究报告》预测，2017年国内汽车租赁市场规模或达685亿元，增长率达12.8%。
到 2020年，预计汽车租赁市场规模将近千亿元。目前，中国汽车租赁产业处于调整升级阶段，多
种模式共同发展，大型传统租赁企业积极升级转型，互联网企业借助平台流量、创新租赁模式进
入汽车租赁市场。从各细分市场来看，长期租赁市场规模依旧保持明显优势，尤其在公车改革、
企业轻资产运营等大趋势背景下，长期租赁市场仍有较大发展空间。另外，短期租赁市场格局相
对稳定，龙头企业市场知名度、品牌效应、资源配置、用户规模等方面优势明显。分时租赁、融
资租赁市场起步较晚，用户规模、市场认知度相对较低，但代表目前新兴租赁模式，潜力可期。
我国汽车租赁业发展仍处于起步阶段，还存在服务能力不足、法规政策建设滞后、企业经营风险
较高、分时租赁新模式发展亟待引导等突出问题。 
2、新能源产业 
2017年全国用电需求继续回暖，根据国家能源局发布的全国电力工业统计数据显示，全年用
电量 63,077亿千瓦时，同比增长 6.6%，发电方面，风力绝对发电量 271亿千瓦时，同比增长 25.7%；
太阳能绝对发电量 53亿千瓦时，同比增长 46.8%。由此可见，国家能源局、发改委此前相继出台
的多项文件、政策得以有效落实，风电、光伏发电等新能源消纳大幅改善，新措施的实施对现有
新能源发电项目的发电利用率和生产效益提升起到了积极作用。 
3、房地产 
2017年，房地产政策坚持中央经济工作会议明确的“房子是用来住的，不是用来炒的”定位，
地方以城市群为调控场，从传统的需求端调整向供给侧增加进行转变，限购限贷限售叠加土拍收
紧，供应结构优化，调控效果逐步显现。统计局数据显示，2017年商品房销售面积 169,408万平
方米，比上年增长 7.7%。价格方面，百城新建住宅均价环比涨幅持续回落，整体趋稳。重点城市
在严厉政策调控下，市场趋于稳定，销售面积同比增幅不断回落，成交规模明显缩减，而三四线
城市在宽松的政策环境以及棚改货币化支持下，楼市全面回暖，拉动全国销售面积上扬。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
9 / 172 
 
1、报告期内，公司完成了含重大资产购买及出售的重大资产重组，本次交易包括以下三项内容：
（1）购买资产交易：申华控股向上海葆和汽车投资有限公司（简称“葆和汽投”）购买葆和汽投
所持有的上海申华晨宝汽车有限公司（简称“申华晨宝”）100%股权；（2）出售资产交易：上海
东昌汽车投资有限公司（简称“东昌汽投”）减少申华控股对其认缴出资额所对应的注册资本
11,467万元，从而使申华控股不再持有东昌汽投 22.10%股权；（3）差额现金补足：上述购买资
产交易价格和出售资产交易价格相抵后的差额部分，由东昌汽投向申华控股以现金方式进行支付。
本次交易经公司第十届董事会第六次会议及 2017年第二次临时股东大会审议通过，获得了辽宁省
人民政府国有资产监督管理委员会关于同意公司本次重组的批复，以及中华人民共和国商务部反
垄断局出具的《不实施进一步审查通知》（商反垄初审函【2017】第 269号）。2017年 10月 30
日，东昌汽投向公司支付了本次交易的最终交易价格（即购买资产交易价格和出售资产交易价格
相抵后的差额部分）8,024.21万元。2017年 12月 4日，公司收到由中国（上海）自由贸易试验
区市场监督管理局换发的申华晨宝《营业执照》，东昌汽投也已于该日前取得了减资后的《营业
执照》。本次重大资产重组的相关工商变更登记手续已办理完毕。（详见公司 2017-63号公告） 
2、年初，公司通过第十届董事会第三十一次临时会议及 2017年第一次临时股东大会审议通过，
同意全资子公司上海华安投资有限公司（简称“华安投资”）将持有的昆山专用汽车制造厂有限
公司（简称“昆山专汽”）60%股权协议转让给华晨汽车投资（大连）有限公司（简称“华晨大连”），
转让价格以评估价为基准（昆山专汽 100%股权对应评估价为 8,061.87万元），双方协商确定为
人民币 4860万元。截止报告期末，相关工商变更已办理完毕。（详见公司 2017-03、05号公告） 
3、2017年 7月，公司全资子公司华安投资与东达集团有限公司（简称“东达集团”）及其下
属大连东达环境工程有限公司（简称“东达环境”）合资设立大连申华东金汽车销售服务有限公
司（简称“申华东金”）。该公司注册资本 5000万元。其中，华安投资出资 2550 万元，占比 51%；
东达环境出资 1450万元，占比 29%；东达集团出资 1000万元，占比 20%，三方均以现金出资。申
华东金设立后，三方股东对其进行了总计 15000万元的同比现金增资，增资完成后，申华东金注
册资本增至 2亿元。2017年 12月 29日，经三方股东协商，同意对申华东金同比减资 1.9 亿元，
减资完成后，申华东金注册资本为 1000万元。上述事项分别经公司第十届董事会第三十三次、三
十七次及四十二次临时会议审议通过。截止本报告日，申华东金减资事项已完成工商变更。（详
见公司 2017-27、35、70号公告） 
4、2017年 7月，经公司第十届董事会第三十五次临时会议审议通过，公司作为持有陆金申华
融资租赁（上海）有限公司 45%股权的股东，同意并同其他两方股东对陆金申华进行总计 3亿元
的同比现金增资。公司分别于 2017年 7月及 12月缴清全部增资款，另两方股东也已完成增资款
的缴纳。增资完成后，各方股东持股比例不变。截止报告期末，相关工商变更已办理完毕。（详
见公司 2017-31、71号公告） 
5、2017年 12月，经公司第十届董事会第四十二次临时会议审议通过，公司同意为全资子公
司申华晨宝提供 8400万元的增资，增资完成后，申华晨宝注册资本由原有的 8300万元增加至 1.67
亿元。截止报告披露日，相关工商变更已办理完毕。（详见公司 2017-69号公告） 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
2017 年年度报告 
10 / 172 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）完善的汽车销售网络 
公司主营华晨品牌旗下的中华、金杯、华颂等汽车品牌销售，全资、控股、参股的各类品牌
4S店和二、三级销售网络数量达到 102家，伴随对申华晨宝收购的完成，公司在宝马等高端汽车
产品序列的销售得到补强和完善，经过多年的发展，公司汽车销售网络已形成规模，积累了大量、
稳定的客户资源，为公司逐步转型为汽车消费综合服务提供商奠定了基础。 
 
（二）汽车租赁的采购及渠道优势 
公司汽车租赁业务在近 2年取得了快速发展，在商务、散客领域，在专用车、房车等细分领
域形成了差异化经营的优势。同时，公司在华晨自主品牌车型和专用车租赁业务的用车采购方面
具有一定优势。渠道方面，除了原有商务长租板块的稳定客源的运营经验，散客短租板块已完成
45个城市 65家门店的发展，并与多家网商平台展开业务合作，形成了一定的规模。 
 
（三）新能源产业优势 
公司旗下 6家风电场及一家光伏电场运营顺利，利润水平稳定，具备持续分红能力。报告期
内，公司分别在内蒙古及辽宁省设立两家售电公司，待完成相关审批后将开展售电业务，公司在
售电环节的布局，有助于新能源产业形成“发售一体”的竞争优势。 
 
（四）汽车文化产业项目优势 
公司现有渭南汽博园和开封汽博园两个汽车文化产业项目，均具备良好的区域地理位置和土
地储备优势。公司秉承可持续开发原则，按照产业和商业平衡互补的开发思路，以产业的聚集力
和政府扶持来发展园区经济，以成熟的产业经济拉动其他商业经济，以期构建独立、良性循环的
产业经济生态圈。公司拥有重庆汽博园的成功开发经验和优秀的运营管理团队，以及丰富的第三
方专业机构合作资源，为汽车文化产业园的有序开发及后期的良性运营提供了保障。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017-2018为申华控股的转型调整年，汽车行业特别是自主品牌乘用车市场增速大幅放缓，
公司围绕“提质增效求突破转型升级促发展”的指导思想，在进一步做大做强做优汽车消费服务
核心主业，增强补充业务盈利能力方面开展了一些列举措。报告期内，公司开展的主要工作如下： 
1、汽车消费产业在稳步发展中实施结构调整 
汽车销售领域。2017年，公司通过重大资产重组完成对申华晨宝 100%股权的收购，实现对申
华晨宝下属 21家宝马等豪华品牌 4S店股权的合并，有效提升了公司现有汽车销售品牌结构，此
举将为公司带来稳定的营业收入及利润回报，并能为公司汽销业务形成规模效应和协同效应，进
一步夯实了公司汽车消费主业，提高了整体竞争力。自主品牌方面，公司销售品牌涵盖了华晨品
牌旗下的金杯、中华、华颂等，目前已累计建立 11家 4S店、7家直营店，加上二、三级网络，
