2017 年年度报告 
7 / 172 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的
影响金额 
可供出售的金融资产 13,044,708.25   8,909,342.90  -4,135,365.35  4,311,032.85  
交易性金融资产 -- -- -- -- 
合计 13,044,708.25   8,909,342.90   -4,135,365.35  4,311,032.85  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及经营模式 
报告期内，公司主营业务范围及经营模式未发生重大变化。公司所从事的主要业务分为四个
板块，即汽车消费服务类业务、新能源业务、少量房地产业务及类金融板块。  
1、公司汽车消费服务类业务可细分为三个部分，汽车销售服务业务、汽车文化产业园、汽车
租赁业务等。  
公司汽车销售主营华晨品牌旗下的中华、金杯、华颂等汽车整车批发零售、标致等品牌的零
售以及汽车售后服务。公司通过汽销中心向华晨品牌汽车厂家采购整车并向二三级经销商开展整
车批发业务，通过控股及合营联营的 4S店开展整车零售和服务业务。报告期内公司完成对申华晨
宝的收购，将宝马、沃尔沃等中高端汽车品牌纳入公司零售业务体系。 
公司汽车文化产业园是公司汽车消费产业的重要组成部分，公司通过区域布局，获取优质地
块，打通汽车文化产业园区金融、二手车、综合维修、配件交易等产业链，打造“汽车商业城市
综合体开发运营金融服务商”。汽博园的运营模式为前期主要以 4S店销售为主回笼部分资金，在
拥有一定客户基数后，项目将通过销售立体 4S店、二手车市场、汽车后市场、车管所以及配套商
业等多品种、多业态的增值服务提供利润来源。目前渭南汽博园处于前期 4S店销售阶段，主要以
销售标准 4S店房屋或地块、租赁标准 4S店房屋及销售立体 4S店房屋为主。 
公司汽车租赁业务分为门店自驾、企业商务长租、网约车平台、旅游代驾、B端同行批发五
个业务类型，其中门店自驾是主要以满足个人短期自驾需求的门店连锁经营的租赁业务模式；企
业商务长租是面对企业客户，以满足企业商务出行的需求提供的租赁服务模式；网约车平台是与
主流网络预约出行平台合作的汽车租赁业务；旅游代驾是与主流旅游在线平台合作的汽车租赁业
务；B端同行批发，是面对同行业内中小型企业的批发租赁业务。上述业务分别通过“赶脚”、
“华晨租车”两个品牌开展，用户可通过赶脚 APP、华晨租车官网、移动端、微信等渠道实现“线
上预订、线下取车”。 
2、公司新能源业务主要是风力发电场及光伏发电场的经营，通过风力及光伏发电全额并网向
国家电网公司进行销售。报告期内，公司积极跟进国家售电侧改革步伐，分别在内蒙古及辽宁省
注册设立了两家售电公司，新能源业务拟进入售电领域。 
3、公司的房地产业务主要是湖南洪江项目开发、参股的西安“曲江龙邸”项目的销售，以及
对申华金融大厦的改造、租赁。 
2017 年年度报告 
8 / 172 
 
4、类金融板块主要是融资租赁业务。公司参股的陆金申华融资租赁（上海）有限公司主要在
汽车领域开展融资租赁业务。 
 
（二）2017年行业情况分析 
1、汽车消费产业 
2017年，国内汽车产销均呈小幅增长，增速比上年同期呈一定回落，根据中国汽车工业协会
发布的统计数据，2017年我国汽车产销 2901.5万辆和 2887.9万辆，同比分别增长 3.2%和 3%，
连续九年蝉联全球第一。其中：乘用车产销 2480.7万辆和 2471.8万辆，同比分别增长 1.6%和 1.4%，
增幅为 2008年以来年度最低增长水平。根据中汽协分析，2017年，我国汽车行业面临一定的压
力，原因主要为 2015年下半年政府出台了低排量车购置税税收减半优惠政策，当时公布的政策期
限为 2015年 10月 1日至 2016年 12月 31日，上述税收优惠政策使大量购车需求集中在 2016年
予以实现，进而透支了 2017年度汽车销量的增长，2017年政府大幅减少了低排量车购置税税收
优惠幅度（较 2016年优惠幅度减少一半），对低排量汽车的销售造成较大的冲击；同时，新能源
汽车政策调整，对上半年销售产生一定影响。上述因素加上资金及人力成本上升压力较大的影响，
17年汽车行业尤其是乘用车板块整体利润表现一般。2017年 7月，国家新版《汽车销售管理办法》
发布，新政策取消了品牌授权备案，未来汽车流通渠道更加多元化，汽车流通市场将呈现多模式、
多业态并存、更加开放的局面，新办法还鼓励发展共享型、节约型汽车销售及售后服务网络，互
联网力量将加速推动行业变革。 
汽车租赁方面，据交通运输部统计数据显示，目前全国共有 6300余家汽车租赁业户，租赁车
辆总数约 20万辆，市场规模以每年 20%左右的速度增长。根据中商产业研究院发布的《2017-2022
年中国汽车共享行业研究报告》预测，2017年国内汽车租赁市场规模或达685亿元，增长率达12.8%。
到 2020年，预计汽车租赁市场规模将近千亿元。目前，中国汽车租赁产业处于调整升级阶段，多
种模式共同发展，大型传统租赁企业积极升级转型，互联网企业借助平台流量、创新租赁模式进
入汽车租赁市场。从各细分市场来看，长期租赁市场规模依旧保持明显优势，尤其在公车改革、
企业轻资产运营等大趋势背景下，长期租赁市场仍有较大发展空间。另外，短期租赁市场格局相
对稳定，龙头企业市场知名度、品牌效应、资源配置、用户规模等方面优势明显。分时租赁、融
资租赁市场起步较晚，用户规模、市场认知度相对较低，但代表目前新兴租赁模式，潜力可期。
我国汽车租赁业发展仍处于起步阶段，还存在服务能力不足、法规政策建设滞后、企业经营风险
较高、分时租赁新模式发展亟待引导等突出问题。2017年 6月，交通运输部、住房和城乡建设部
共同制定的《关于促进汽车租赁业健康发展的指导意见（征求意见稿）》，明确提示了汽车租赁
在国内今后的业态发展方向，网约车将形成一个超级庞大的汽车租赁市场。目前，传统汽车租赁
的市场规模在 80万台车左右，出租车的市场规模在 150万台车左右，网约车的市场规模有望突破
200万台。网约车业态的出现，对传统汽车租赁带来的冲击非常大，经营性汽车租赁的市场价格，
整体下滑了约 5%~8%，但是汽车租赁公司向客户开展以租代售（即融资租赁）的业务量却得到很
大的提升。 
2、新能源产业 
2017年全国用电需求继续回暖，根据国家能源局发布的全国电力工业统计数据显示，全年用
电量 63,077亿千瓦时，同比增长 6.6%，发电方面，风力绝对发电量 271亿千瓦时，同比增长 25.7%；
2017 年年度报告 
9 / 172 
 
太阳能绝对发电量 53亿千瓦时，同比增长 46.8%。由此可见，国家能源局、发改委此前相继出台
的多项文件、政策得以有效落实，风电、光伏发电等新能源消纳大幅改善，新措施的实施对现有
新能源发电项目的发电利用率和生产效益提升起到了积极作用。 
3、房地产 
2017年，房地产政策坚持中央经济工作会议明确的“房子是用来住的，不是用来炒的”定位，
地方以城市群为调控场，从传统的需求端调整向供给侧增加进行转变，限购限贷限售叠加土拍收
紧，供应结构优化，调控效果逐步显现。统计局数据显示，2017年商品房销售面积 169,408万平
方米，比上年增长 7.7%。价格方面，百城新建住宅均价环比涨幅持续回落，整体趋稳。重点城市
在严厉政策调控下，市场趋于稳定，销售面积同比增幅不断回落，成交规模明显缩减，而三四线
城市在宽松的政策环境以及棚改货币化支持下，楼市全面回暖，拉动全国销售面积上扬。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司完成了含重大资产购买及出售的重大资产重组，本次交易包括以下三项内容：
（1）购买资产交易：申华控股向上海葆和汽车投资有限公司（简称“葆和汽投”）购买葆和汽投
所持有的上海申华晨宝汽车有限公司（简称“申华晨宝”）100%股权；（2）出售资产交易：上海
东昌汽车投资有限公司（简称“东昌汽投”）减少申华控股对其认缴出资额所对应的注册资本
11,467万元，从而使申华控股不再持有东昌汽投 22.10%股权；（3）差额现金补足：上述购买资
产交易价格和出售资产交易价格相抵后的差额部分，由东昌汽投向申华控股以现金方式进行支付。
本次交易经公司第十届董事会第六次会议及 2017年第二次临时股东大会审议通过，获得了辽宁省
人民政府国有资产监督管理委员会关于同意公司本次重组的批复，以及中华人民共和国商务部反
垄断局出具的《不实施进一步审查通知》（商反垄初审函【2017】第 269号）。2017年 10月 30
日，东昌汽投向公司支付了本次交易的最终交易价格（即购买资产交易价格和出售资产交易价格
相抵后的差额部分）8,024.21万元。2017年 12月 4日，公司收到由中国（上海）自由贸易试验
区市场监督管理局换发的申华晨宝《营业执照》，东昌汽投也已于该日前取得了减资后的《营业
执照》。本次重大资产重组的相关工商变更登记手续已办理完毕。（详见公司 2017-63号公告） 
2、年初，公司通过第十届董事会第三十一次临时会议及 2017年第一次临时股东大会审议通过，
同意全资子公司上海华安投资有限公司（简称“华安投资”）将持有的昆山专用汽车制造厂有限
公司（简称“昆山专汽”）60%股权协议转让给华晨汽车投资（大连）有限公司（简称“华晨大连”），
转让价格以评估价为基准（昆山专汽 100%股权对应评估价为 8,061.87万元），双方协商确定为
人民币 4860万元。截止报告期末，相关工商变更已办理完毕。（详见公司 2017-03、05号公告） 
3、2017年 7月，公司全资子公司华安投资与东达集团有限公司（简称“东达集团”）及其下
属大连东达环境工程有限公司（简称“东达环境”）合资设立大连申华东金汽车销售服务有限公
司（简称“申华东金”）。该公司注册资本 5000万元。其中，华安投资出资 2550 万元，占比 51%；
东达环境出资 1450万元，占比 29%；东达集团出资 1000万元，占比 20%，三方均以现金出资。申
华东金设立后，三方股东对其进行了总计 15000万元的同比现金增资，增资完成后，申华东金注
册资本增至 2亿元。2017年 12月 29日，经三方股东协商，同意对申华东金同比减资 1.9 亿元，
减资完成后，申华东金注册资本为 1000万元。上述事项分别经公司第十届董事会第三十三次、三
2017 年年度报告 
10 / 172 
 
十七次及四十二次临时会议审议通过。截止本报告日，申华东金减资事项已完成工商变更。（详
见公司 2017-27、35、70号公告） 
4、2017年 7月，经公司第十届董事会第三十五次临时会议审议通过，公司作为持有陆金申华
融资租赁（上海）有限公司 45%股权的股东，同意并同其他两方股东对陆金申华进行总计 3亿元
的同比现金增资。公司分别于 2017年 7月及 12月缴清全部增资款，另两方股东也已完成增资款
的缴纳。增资完成后，各方股东持股比例不变。截止报告期末，相关工商变更已办理完毕。（详
见公司 2017-31、71号公告） 
5、2017年 12月，经公司第十届董事会第四十二次临时会议审议通过，公司同意为全资子公
司申华晨宝提供 8400万元的增资，增资完成后，申华晨宝注册资本由原有的 8300万元增加至 1.67
亿元。截止报告披露日，相关工商变更已办理完毕。（详见公司 2017-69号公告） 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）完善的汽车销售网络 
公司主营华晨品牌旗下的中华、金杯、华颂等汽车品牌销售，全资、控股、参股的各类品牌
4S店和二、三级销售网络数量达到 102家，伴随对申华晨宝收购的完成，公司在宝马等高端汽车
产品序列的销售得到补强和完善，经过多年的发展，公司汽车销售网络已形成规模，积累了大量、
稳定的客户资源，为公司逐步转型为汽车消费综合服务提供商奠定了基础。 
 
（二）汽车租赁的采购及渠道优势 
公司汽车租赁业务在近 2年取得了快速发展，在商务、散客领域，在专用车、房车等细分领
域进行了产业布局。公司拥有的核心竞争优势，主要是主机厂背景（目前行业中，只有曹操出行、
华晨租车，是有主机厂背景的本土汽车租赁公司），以及经过数年经营，培育出一支全国性的落
地运营团队。从渠道方面来看，除了原有商务长租板块的稳定客源的运营经验，门店短租板块已
完成 45个城市 65家门店的发展，并与多家网商平台展开业务合作，形成了一定的规模。 
 
（三）新能源产业优势 
公司旗下 6家风电场及一家光伏电场运营顺利，利润水平稳定，具备持续分红能力。报告期
内，公司分别在内蒙古及辽宁省设立两家售电公司，待完成相关审批后将开展售电业务，公司在
售电环节的布局，有助于新能源产业形成“发售一体”的竞争优势。 
 
（四）汽车文化产业项目优势 
公司现有渭南汽博园和开封汽博园两个汽车文化产业项目，均具备良好的区域地理位置和土
地储备优势。公司秉承可持续开发原则，按照产业和商业平衡互补的开发思路，以产业的聚集力
和政府扶持来发展园区经济，以成熟的产业经济拉动其他商业经济，以期构建独立、良性循环的
产业经济生态圈。公司拥有重庆汽博园的成功开发经验和优秀的运营管理团队，以及丰富的第三
方专业机构合作资源，为汽车文化产业园的有序开发及后期的良性运营提供了保障。 
2017 年年度报告 
11 / 172 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017-2018为申华控股的转型调整年，汽车行业特别是自主品牌乘用车市场增速大幅放缓，公
司围绕“提质增效求突破转型升级促发展”的指导思想，在进一步做大做强做优汽车消费服务核心
主业，增强补充业务盈利能力方面开展了一些列举措。报告期内，公司开展的主要工作如下： 
1、汽车消费产业在稳步发展中实施结构调整 
汽车销售领域。2017年，公司通过重大资产重组完成对申华晨宝 100%股权的收购，实现对申
华晨宝下属 21家宝马等豪华品牌 4S店股权的合并，有效提升了公司现有汽车销售品牌结构，此
举将为公司带来稳定的营业收入及利润回报，并能为公司汽销业务形成规模效应和协同效应，进
一步夯实了公司汽车消费主业，提高了整体竞争力。自主品牌方面，公司销售品牌涵盖了华晨品
牌旗下的金杯、中华、华颂等，目前已累计建立 11家 4S店、7家直营店，加上二、三级网络，
公司现有汽车销售及服务网络达到 102家，销售网点达到一定的规模，积累了大量客户资源。报
告期内，公司国产及合资品牌全年实现整车销售 52,151 台，同比下滑 50%，其中零售业务销量 8011
台，批发业务销量 44,140台。销售量下滑存在以下原因：从市场环境看，因购置税优惠幅度减小，
低排量汽车销售于 2016年出现提前透支；从公司情况看，中华 V3在 2016年为公司主力销售车型，
但 V3改良款在 2017年市场认同度下降，同时竞争商品也挤压了 V3的市场空间，使其在 2017年
的销量较 2016年有大幅下滑；其次，供应商开发的新车型 H3市场接受度不及预期；第三，主机
厂调整销售政策，于 2017年取消了对经销商的赊销政策，影响了经销商进车积极性也是导致汽车
销售收入下滑因素之一，上述内外部因素的综合影响，导致公司该板块汽车销售量下降较多。中
高端品牌方面，申华晨宝合并口径年内销售车辆 13640台，同比上升 10.49%。此外，公司年内通
过申华东金开展平行进口车贸易业务，年内完成共计 243台平行进口车的采购及部分销售。 
汽车文化产业园领域。报告期内，公司积极推进渭南、开封两个汽车文化博展中心项目建设，
目前两家汽博园合计约 20家汽车品牌入驻，其中渭南汽博园入驻 4S店品牌 14 家，报告期内营业
收入为 2994万元。已一期开园的渭南汽博园通过筹办渭南市春季车展、五一国际车展和“第六届
西部跨采会暨（渭南）国际农交会”等大型会展活动，以及试乘试驾、教育培训合作等活动和举
措逐步形成区域影响力。开封汽博园一期项目正式开工建设，并完成二次规划设计，完成 8家品
牌 4S店入驻签约，并通过举办“王者荣耀”首届公众争霸赛等活动加强了汽博园的品牌推广。 
汽车租赁领域。报告期内，公司继续推进汽车租赁网络布局，整体车队规模 8970台，实际投
入运营 6870台，完成营业收入 14743.7万元，实现在 45个城市合计拥有 65家运营租赁门店的规
模。其中门店短租业务车队规模 2418台，会员保有量 9 万余名，2017 年营业收入约 3380 万元。
企业商务长租业务车队规模 1502台，2017年营业收入约 4700万元。网约车平台与滴滴出行、神
州专车在多地开展业务合作，车队规模约 1400台，2017年营业收入约 4300万元。旅游代驾业务
与携程、去哪儿等旅游在线平台及各地旅游公司、机场巴士等开展合作，车队规模约 300台，2017
年营业收入约 860万元。汽车租赁从 2017年二季度起涉足 B端同行批发业务，通过租车业网上轻
资产交易平台开展汽车租赁，目前业务运营良好，车队规模约 1250台，2017 年营业收入约 1500
