上海申华控股股份有限公司 2013 年年度报告 
16 
 
步扩大，以及自主品牌汽车竞争优势的减弱，但在城镇化发展的大背景下，汽车消费产业仍然
具有巨大的发展空间。 
目前，中国已成为世界第二大能源消费国，在节能环保的宗旨下，新能源产业必然得到长
远的发展。公司目前在新能源产业的投资主要集中在风电领域，风电产业经过 2006—2010 年的
快速增长后，风机消纳问题逐渐困扰整个行业，从而造成风电并网率大幅度降低，影响了公司
风电业务的盈利水平。庆幸的是，2013 年这种不利局面已经得到好转，风电并网情况改善，风
电补贴发放加速，这种行业回暖态势在 2014 年将得到集中的反应。另一方面，光伏、垃圾发电
等清洁能源产业也逐步走出低谷、恢复上升态势，尤其是光伏发电得到政策的大力扶持，发展
潜力巨大，是公司下一步重点调研的目标。 
2013 年，一二线城市房地产价格连创新高，优质地块成为争夺的焦点，房价过快上涨导致
房地产调控预期升温。新的领导班子带来了新的调控思路，即从传统的需求管理转向供给管理，
受土地供给、货币增速以及融资成本上升等不利因素的影响，预计 2014 年房地产行业面临一定
的压力。然而，我们也应看到，人口红利带来的刚需和置换需求仍然强劲，新型城镇化对土地
价格的支撑作用日益明显，新增信贷也仍然维持增长态势，这些因素决定了房地产行业对中国
经济增长的支撑作用仍然不可或缺，寻找优质地块、开发适应市场需求的产品、以及打造地区
产业升级支撑商业房产销售的新型发展模式，能够让公司的房地产业务战胜行业阶段性调整带
来的不利影响，获得满意的利润水平。 
(二) 公司发展战略 
公司将按照“十二五”发展规划的要求，本着以做强、做优、做大为目标，以结构调整、
技术升级为主线，以改革创新为动力，坚持多元化的经营、差异化的研发、国际化的平台、资
本化的支撑、市场化的运作、现代化的管理手段，要以“思维创新、模式创新、手段创新”为
引领，努力实现公司大力发展汽车消费产业的战略目标。 
(三) 经营计划 
2014 年，公司将继续大力发展汽车消费产业，做大做优，着力打造汽车消费全产业链，包
括汽车销售、汽车租赁、汽车物流、汽车城项目等，提高汽车板块综合实力，并以房地产和新
能源产业作为有益的补充，降低单一产业的经营风险。 
汽车消费产业，落实费用控制手段，加强大客户及政府采购的开发力度，加强售后运作。
同时，要丰富产业模式，除汽车销售外还要加速租赁业务拓展步伐，发展壮大汽车物流，打通
汽车后市场产业链条，使各环节形成优势互补。将汽车城项目作为汽车产业发展新载体，与后
市场业务充分整合，最终实现业务转型、规模扩大、盈利改善和持续发展的多方位突破。专用
车板块以“老业务稳定增长、新业务重大突破”为目标导向，通过调整产品结构，加大研发力
度，提升产品品质，以“高端、高品质”专用车品牌稳步开拓国内外市场，同时进一步开拓海
外市场，寻求新的利润增长点。 
房地产板块，继续做好西安、成都房产项目的开发建设，密切跟踪项目前期的方案、设计
和开工后的计划进程，加强监督，降低成本，开源节流，抓住每年的销售窗口期，切实做好营
销计划和预售安排。加强湖南黔阳古城项目的精益化管理，落实渭南汽博园项目配套土地的摘
上海申华控股股份有限公司 2013 年年度报告 
17 
 
牌事宜，并以渭南汽博园项目运营及合作模式为样板，拓展汽车城模式，在年内储备 1-2 个新
项目，实现该产业的长期可持续发展。 
新能源板块，继续保持电力营销力度，加强现有风电场的运行维护，开源节流，提升管理
效率，同时以新平台融合多方力量，扩大新能源产业范围，搭建平台管理制度和发展运作模式，
开展城市生活垃圾处理及废品回收处理、光伏发电等新兴环保优质项目调研，本着审慎的投资
态度，寻找合适的投资方向。 
2014 年，公司将继续推动公司治理机构的健全有效，建立决策、执行、监督三权分立的基
本治理原则，倡导良好的企业文化，督促企业各级管理人员及各位员工遵纪守法，严格执行制
度规定，进一步加强和完善企业的内部控制，达到有效控制风险、提高企业整体效率和效果的
目标。公司在 2014 年要建立起正常运作的后备人才选拔、培养、测评和管理机制，根据公司战
略目标和业务需要，选拔一批有素质、能力、有知识的忠诚员工，通过系统地培训和锻炼，为
核心岗位提供能胜任的人才储备。 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
为保证企业新项目投建、生产运营、产品研发等重点工作的顺利开展，公司将进一步加强
资金管理，对内控制运营成本、对外寻求融资突破，确保经营发展的资金及时落实和合理使用。
具体措施为： 
1、做好中期票据的发行工作，合理规划资金用途，保证项目建设资金的及时到位； 
2、加强房产板块的预售工作，加快资金周转，争取提前回笼项目资金； 
3、实施全面预算管理，加强预算的控制与监管，严格控制项目成本和费用支出； 
4、加强子公司资金管理，确保项目资金的合理使用和有效调配，提高资金运作的效率和效益。 
(五) 可能面对的风险 
1、经济及政策风险 
2014 年，我国经济仍然面临一定的困难，经济增速可能进一步放缓。与此同时，行业政策
也会进行相应的调整，环保的需要将导致传统汽车产业面临节能减排的压力，并收到来自新能
源汽车的冲击；房地产业仍然受到政策的压制，在融资等方面存在困难；风电产业限电压力依
然存在，这导致产能利用率不足的局面。 
2、行业竞争加剧风险 
汽车行业现已进入一个相对成熟和充分竞争的时期，行业增速放缓导致对市场份额的争夺
激烈，竞争对手之间提供的产品和服务差异化不明显，使得竞争主要体现在价格竞争上，结果
就是降低了全行业的利润水平。此外，电子商务的崛起也对传统的汽车销售模式带来了很大挑
战。 
3、融资成本不可控的风险 
公司的各个产业目前均处在投入期，资金需求较大，在目前融资渠道多样化、融资利率波
动较大的背景下，公司的融资成本存在不可控的风险。公司一直在努力通过各种方式降低融资
成本，并取得了明显的成效。 
 
上海申华控股股份有限公司 2013 年年度报告 
18 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据证监会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》、《关于进一步落实上市公司
现金分红有关事项的通知》，以及上交所《上市公司现金分红指引》等有关规定，结合公司实
际，公司对《公司章程》中有关利润分配政策相关条款进行了修订，明确了利润分配政策中现
金分红的原则、现金分红的实施条件和具体政策、利润分配政策的制定、调整及决策程序等内
容。修订方案已经公司第九届董事会第五次会议及 2012 年年度股东大会审议通过。 
 
(二)报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
    详见本公司 2014 年 4 月 12 日披露的《2013 年度企业社会责任报告》。 
上海申华控股股份有限公司 2013 年年度报告 
19 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司第九届董事会第十四次临时会议审议通过
《关于转让申华永立置业 44.9%股权的议案》。报
告期内，该事项已完成工商变更。 
详见刊登于 2013 年 11 月 28 日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上交所网站
www.sse.com.cn. 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
（一）、与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公司披露且后续实施无进展或变化的事项 
 
事项概述及类型 查询索引 
公司第九届董事会第五次会议审议通过《关于
2013 年度日常关联交易的议案》。 
详见刊登于 2013 年 3 月 30 日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上交所网站
www.sse.com.cn. 
 
（1）、购买商品、接受劳务的重大关联交易 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联交易内容 关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 占同类交
易金额比
例（%） 
关联交易
结算方式 
关联交易
对公司利
润的影响 
华晨汽车集团控股有限公司 中华整车及配件 本着公平
交易的原
则，以市场
价格作为
交易基础 
参照市
场价格 
5,496,345,204.34 60.77 银行结算 无 
沈阳华晨金杯汽车有限公司 金杯整车及配件 2,742,137,046.57 30.32 银行结算 无 
华晨国际汽贸(大连)有限公司 整车及配件 187,582,678.95 2.07 银行结算 无 
上海申华控股股份有限公司 2013 年年度报告 
20 
 
 
（2）、销售商品、提供劳务的重大关联交易 
  单位：元  币种：人民币 
关联方 关联交易内容 关联交易定
价原则 
关联交易
价格 
关联交易金额 占同类交易
金额比例 
（%） 
关 联 交 易
结算方式   
关联交易对
公司利润的
影响 
华晨汽车集团控股有限公司 索赔、服务等 本着公平交
易的原则，以
市场价格作
为交易基础 
参照市
场价格 
3,227,557.19 0.04 银行结算 无 
绵阳华瑞汽车有限责任公司 索赔、服务等 384,615.38 0.00 银行结算 无 
绵阳新晨动力机械有限公司 索赔、服务等 1,443,445.08 0.02 银行结算 无 
沈阳华晨金杯汽车有限公司 索赔、服务等 2,299,983.36 0.03 银行结算 无 
华晨国际汽贸(大连)有限公司 整车及配件 187,435,072.65 2.09 银行结算 无 
 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 9,889,937.76
元。 
上述关联交易中，与华晨国际汽贸（大连）有限公司的关联采购及销售已经公司第九届董
事会第七次会议审议通过，尚待股东大会批准，其余关联交易均已经公司 2012 年度股东大会审
议批准。本公司与关联方之间存在长期的配套、销售等方面的相互依存关系，关联交易遵照公
平、公正的市场原则进行。通过关联交易能够使本公司与关联方达到批量规模，提高各自的经
济效益，保持日常生产经营正常进行。因此，公司上述关联交易是必要的，而且将不可避免地
持续存在。 
本报告期内，公司严格遵照执行关联交易协议，董事会、监事会认为公司 2013 年度关联交
易符合公正、公允、公平的原则，交易价格公允，符合公司和全体股东的利益。同时，公司独
立董事对公司 2013 年度关联交易进行了审核，发表了独立意见，认为：公司关联交易决策程序
符合法律、法规及本公司章程的规定。 
 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无。 
 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
无。 
 
（四）关联债权债务往来 
   单位：元 
关联方 向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
向关联方提供 
资金发生额 
向关联方提供
资金余额 
关联方向上市公司
提供资金发生额 
关联方向上市公
司提供资金余额 
华晨汽车集团控股有限公司   200,000,000.00 206,374,666.67 
上海丽途汽车维修服务有限公司  752,000.00   
上海申华控股股份有限公司 2013 年年度报告 
21 
 
太仆寺旗联合风力发展有限公司   2,000,000.00 9,709,000.00 
南通欧亚车业有限公司  4,413,147.99   
云南风帆明友汽车销售服务有限公司  281,503.60   
阜新华顺风力发电投资有限公司   -3,200,000.00 - 
阜新华兴风力发电投资有限公司    19,000,000.00 
武川县义合风力发电有限公司   -3,200,000.00 - 
苏州华禧汽车销售服务有限公司  6,048,100.00   
成都通瑞置业有限公司 425,000,000.00 277,520,000.00   
陕西申华永立置业有限公司 75,000,000.00 89,890,097.22   
上海申华晨宝汽车有限公司及其下属
子公司 
-25,000,000.00 23,536,339.02 -100,000,000.00 11,675,342.19 
小计 475,000,000.00 402,441,187.83 95,600,000.00 246,759,008.86 
报告期内上市公司向控股股东及其子公司提供资金的发生额 0 
上市公司向控股股东及其子公司提供资金的余额 0 
注：经公司第九届董事会第十次临时会议及 2012 年度股东大会审议通过，为补充经营所需资金，
公司向华晨汽车集团申请流动资金借款人民币 2 亿元，借款利率按同期银行贷款基准利率执行。 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元  币种：人民币 
公司对外担保情况 
担保对象名称  担保金额  担保类型  
担保起始
日 
担保到期
日 
是否存
在反担
保 
担保是否
已经履行
完毕  
是否为
关联方
担保  
上海申华晨宝汽车有限公司及其
下属子公司 
71,699.50  
连带责任
保证 
2013/1/5 2014/12/26 是 否 否 
上海申华晨宝汽车有限公司及其
下属子公司 
5,679.89  2013/6/13 2014/12/13 是 否 否 
沈阳华宝汽车销售服务有限公司 14,000.00  2013/6/24 2014/11/7 是 否 否 
上海丽途汽车维修服务有限公司 372.00  2013/6/17 2014/6/17 是 否 否 
上海丽途汽车维修服务有限公司 940.81  2013/8/1 2014/6/24 是 否 否 
云南风帆明友汽车销售服务有限
公司 
2,600.00  2013/2/21 2014/6/5 是 否 否 
云南风帆明友汽车销售服务有限
公司 
45.00  2013/7/29 2014/1/29 是 否 否 
阜新华顺风力发电投资有限公司 20,000.00  2009/12/20 2024/7/31 是 否 否 
武川县义合风力发电有限公司 26,902.16  2011/1/28 2023/1/28 是 否 否 
太仆寺旗联合风力发电有限公司 12,054.00  债务回购 2012/12/18 2015/12/17 否 否 否 
上海申华控股股份有限公司 2013 年年度报告 
22 
 
保证（按比
例担保） 
报告期内担保发生额合计 （不包括对控股子公司的担保） 95,337.19   
报告期末担保余额合计 (A) （不包括对控股子公司的担保） 154,293.35   
公司对控股子公司的担保情况  
报告期内对控股子公司担保发生额合计  37,636.46  
报告期末对控股子公司担保余额合计 (B) 87,244.76  
公司担保总额情况（包括对控股子公司的担保）  
担保总额 (A+B) 241,538.11   
担保总额占公司净资产的比例  99.93% 
其中：  
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额 (C) 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务担保金额 (D) 156,319.11   
担保总额超过净资产 50％部分的金额 (E) 120,678.57  
上述三项担保金额合计 (C+D+E) 156,319.11   
独立董事关于公司对外担保的专项说明的独立意见： 
根据中国证监会【证监发（2005）120 号】文《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（以
下简称《通知》）的精神，我们对上海申华控股股份有限公司 2013 年度累计和当期对外担保情
况以及执行《通知》相关规定情况作专项说明并发表独立意见如下： 
报告期内，公司不存在为控股股东及关联方债务担保的情况；报告期内的担保均按《公司章
程》等履行了法定的审批程序；截至报告期末，公司对外担保余额为 241,649.54 万元，全部为控
股及参股公司提供的贷款担保。对外担保余额与 2012 年年底相比增加 10.59%。 
根据上述情况，我们认为，公司在执行对外担保事项中能按照公司章程的规定严格执行相
应的决策程序，认真履行信息披露义务，有效防范风险。我们要求公司管理层在下一年度继续
落实《通知》精神，结合公司实际情况，进一步规范公司运作，降低公司的担保风险。 
 
八、  承诺事项履行情况 
√不适用  
九、  聘任、解聘会计师事务所情况 
是否改聘会计师事务所： 否 
 
原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
上海众华沪银会计师事务
所有限公司 
众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
（原名：上海众华沪银会计师事务所有
限公司） 
境内会计师事务所报酬 220 万元（2012 年度） 240 万元（2013 年度） 
境内会计师事务所审计年限 1 2 
说明 2013 年度财务报表审计 170 万元，内部控制审计 70 万元，共计 240
上海申华控股股份有限公司 2013 年年度报告 
23 
 
万元。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
    本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及上交所的公开谴责。 
 
十一、其他重大事项的说明 
1、公司持有昆山专用汽车制造厂有限公司（简称“昆山专用车”）60%股权，为了扩大昆山
专用车的经营规模，经第九届董事会第九次临时会议审议通过，公司拟对昆山专用车进行增资，
公司全资子公司上海华安投资有限公司增资 1980 万元，另一股东昆山新昌实业有限公司增资
1320 万元，增资后昆山专用车注册资本由原来的 2200 万元增至 5500 万元，双方股东持股比例
不变（详见公司 2013-11 号公告）。报告期内工商手续已办理完毕。 
 
2、经公司第九届董事会第九次临时会议审议通过，公司控股子公司湖南申德文化旅游发展
有限公司拟投资黔阳古城文化旅游综合开发建设项目，该项目地处洪江市黔城镇，主要包括古
城影视基地建设和古城建筑修缮及相关配套设施建设，本期投资金额不超过 5000 万元（详见公
司 2013-12 号公告）。 
 
3、经公司第九届董事会第八次临时会议、2013 年第一次临时股东大会审议通过，公司申请
发行不超过 5 亿元短期融资券。 2013 年 6 月 14 日，公司 2013 年度第一期短期融资券（简称
“13 申华 CP001”，代码 041361031）已按照相关程序在全国银行间债券市场公开发行完毕，发
行规模为 3 亿元人民币，期限为 365 天，面值发行，票面利率为 5.18%（详见公司临 2013-19
号公告）。 
 
4、公司全资子公司上海申华房地产开发有限公司（简称“申华房产”）持有成都通瑞置业有
限公司（简称“通瑞置业”）25%股权，为启动通瑞置业项目开发的需要，2013 年 6 月 26 日，
经公司第九届董事会第十一次临时会议审议通过，申华房产拟并同通瑞置业另两方股东成都通
瑞永立置业有限公司、自然人周幸，按各自持股比例向通瑞置业提供总额为 8 亿元人民币的股
东借款，其中申华房产提供借款 2 亿元，另两方股东提供借款 6 亿元，借款期限半年，利率按
银行同期贷款基准利率上浮 20%计算，根据通瑞置业项目开发进度及项目预售情况，三方股东
可同时延长借款期限（详见公司 2013-20 号公告）。 
 
5、经公司第九届董事会第六次会议审议通过，为顺利开展和推动渭南汽博中心项目，公司
拟投资设立陕西申华投资管理有限公司，该公司注册资本 1 亿元人民币，其中公司出资 90%，
