2016 年年度报告 
16 / 154 
 
    开拓新的产业领域，充分利用现有合资伙伴技术优势、产品优势和市场优势，延伸合作领域，
积极打造智能装备制造平台，形成新的增长模式。 
    5、加强经济运行分析、财务监控，推进精细管理 
    结合集团的管控系统，将整个公司的经济运行情况数据化、信息化，同时加强检测分析，结
合市场形势与变化趋势，作好经济运行预测和分析，在预算管理、内控制度、资金集中管理、内
部审计等诸方面对企业进行财务管理和监控，确保经济运行的正常运行。 
 
(三)经营计划 
√适用 □不适用  
2017年，公司将坚持稳健发展原则，聚焦发展战略，进一步深化改革，进一步发挥现有合作
伙伴的技术优势和资源优势，发挥长期以来友好的合作关系，探索新的产业增长点。2017年公司
预计将实现营业收入 190亿元以上。 
2017年公司在经营管理上主要做好以下几个方面的工作： 
1、加强订单管理、提高市场占有率、提升服务质量； 
2、加强成本管理、管控费用开支、提升企业绩效； 
3、加强风险管控，切实提高风险发现、防范和处理能力，促进公司安全、稳健运行； 
4、加强应收账款和存货管理，提升企业健康状态； 
5、持之以恒地加强安全管控，提升企业本质安全。 
 
(四)可能面对的风险 
√适用 □不适用  
公司面临的风险主要是市场风险。公司将采取积极的销售策略，保持和扩大市场份额。产品
的价格存在进一步下滑的风险，毛利空间会受压缩。对此公司将采取降本增效的对策：在保证产
品质量和安全的前提下，通过设计降本、采购降本、管理降本等措施，降低采购费用、管理费用，
对冲部分因产品价格下降带来的风险。 
 
(五)其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司现金分红政策：最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配
利润的百分之三十。公司执行分红政策的情况：报告期内实施的 2015 年现金红利分配计
265,912,220.08元，加上已实施的 2014年和 2013年的现金红利分配，总计 900,010,591.04元；
最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十计 333,683,895.87元。因此，公司报告期内实施的
现金分红符合公司现金分红政策。 
 
  
2016 年年度报告 
17 / 154 
 
(二)公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   4.30   439,777,902.44 1,449,090,972.84 30.35 
2015年   2.60       265,912,220.08 1,834,572,111.93 14.49 
2014年   3.40       347,731,364.72 857,882,099.57 40.53 
 
(三)以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四)报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四）其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
18 / 154 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 160 
境内会计师事务所审计年限 3  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所 58 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
19 / 154 
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金
额 
占同类交易金
额的比例(%) 
关联交易
结算方式 
上海电气集团财务
有限责任公司 
母公司的控
股子公司 
存款 银行存款 国家规定 940,453.40 70.25 现金 
三菱电机上海机电
电梯有限公司 
联营公司 购买商品 电梯产品 市场价 256,461.93 23.06 现金 
溧阳申菱电梯工程
有限公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 电梯安装 市场价 20,582.64 1.85 现金 
开利空调销售服务
(上海)有限公司 
联营公司 购买商品 空调产品 市场价 16,120.16 1.45 现金 
上海机床厂有限公
司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 购买资产 市场价 4,884.49 0.44 现金 
上海电气租赁有限
公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 印机产品 市场价 3,900.00 0.35 现金 
 
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
上海三菱电梯有限公司以 3.5 亿元的价格向上海重型
机床厂有限公司购买其位于上海华宁路 190 号、景谷
路 289号的房屋土地及部分资产。 
相关事项已于 2016年 3月 30日在上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn 披露，公
告编号为：2016-007。 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
20 / 154 
 
4、涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四)关联债权债务往来 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五)其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 被担保方 担保金额 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保是否
已经履行
完毕 
关联 
关系 
上海机电股
份有限公司 
纳博特斯克机密机器
（中国）有限公司 
3,419.85 2016年9月26 2026年10月23日 否 联营公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 3,419.85 
行项目已修改：报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公
司的担保） 
3,419.85 
2016 年年度报告 
21 / 154 
 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,419.85 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.30 
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二)社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司披露《2016年度社会责任报告》，披露网址：www.sse.com.cn 
 
(三)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一)转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二)报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三)报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
22 / 154 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四)转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五)公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六)转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一)普通股股份变动情况表 
1、普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二)限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一)截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二)公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三)现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一)股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 70,061 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 64,490 
 
