2015 年年度报告 
6 / 143 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
可供出售金融资产 138,543,252.84 170,261,578.76 31,718,325.92 
合计 138,543,252.84 170,261,578.76 31,718,325.92 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司业务涉及电梯制造、冷冻空调设备制造、印刷包装机械制造、液压产品制造、焊接器材
制造、人造板机械制造、工程机械制造及电机制造等领域，与三菱电机、纳博特斯克、开利、雷
戈伯劳伊特、德昌、ABB等世界知名企业进行合资合作。 
公司不仅拥有世界销量第一的单体电梯生产企业—“上海三菱”这一著名品牌，而且与有着
“世界空调之父”之称的美国开利公司共同组建、经营其在华企业，形成了品牌优势和规模优势，
带动了公司其它领域的共同发展，形成了机电一体化产业板块，具有强劲的发展势头。 
公司以发展为主线，调整为重点，加快新体制新机制的创新，加大新技术新装备的投入，以
“做精、做强、做大”为目标，实施产业集约化发展、技术高端化提升、资源全球化集成的经营
战略。 
公司旗下上海三菱电梯有限公司承担了公司最为重要的电梯业务。上海三菱电梯司投资总额
2亿美元，占地面积 27.3万平方米，建筑面积 19.4万平方米，现有员工 2000余人。公司经过近
三十年的创业与发展，已成为中国最大的电梯制造和销售企业之一，累计制造和销售电梯超过 50
万台。自 1993年起，公司连续 23年主要经营效益指标在中国电梯行业名列前茅。 
针对当前全球电梯行业高速化、环保化的发展趋势，公司率先成功研制出了具有自主知识产
权的能量回馈、节能环保型的中高速电梯，打破了国外企业在该领域的技术垄断，带动了行业技
术能级的提升。 
自动扶梯方面，公司在引进吸收 J 型、A 型自动扶梯技术的同时，自行研发了 C 型自动人行
道、HE型公共交通型扶梯和采用全新技术的 K型自动扶梯。针对市场对客户化和节能环保型自动
扶梯产品的需求，研发团队目前正在重点开发相关新技术和新产品。其中，自动扶梯应用能量回
馈、高效传动、变压变频驱动系统等先进技术，具有突出的节能环保特点，可取得良好的节能效
果及显著的经济和社会效益，J型、C型系列自动扶梯、自动人行道更荣获“上海市节能产品称号”。
另外，大提升高度自动扶梯研发及产业化已被列为“上海市高新技术产业化重大项目”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年公司在印机业务方面的主要工作是围绕印机业务的整体退出战略，积极推进整个印机
业务的改革调整。目前涉及公司国内印机业务的上海亚华公司的股权、上海光华公司的股权、上
海申威达公司和上海紫光公司的部分资产已经完成出让。公司境外从事印机业务的美国高斯国际
有限公司也从公司完全退出。自此，印机业务对于公司持续的负面影响得以彻底改观。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
上海三菱电梯围绕"保持发展态势，提高经济效益，探索发展新路，提升竞争能力"的总体要
求，努力提高企业健康能力、盈利能力和应变能力，拓展新的领域，谋求新的发展。 
上海三菱电梯拥有高素质的管理团队和员工队伍。其稳定、卓越、高效的管理团队在这近三
十年的发展历程中始终引领企业站在行业发展的最前沿。公司努力构建人才新高地，以雄厚的实
力、先进的技术、不断创新的观念、高效务实的工作氛围和美好的发展前景吸引众多优秀人才加
入企业。通过近 30 年的不断积累，公司造就了掌握先进电梯技术、先进设备操作技能和企业现代
化管理水平的优秀员工队伍。 
    上海三菱电梯不断吸收和借鉴世界上先进的经营方式，管理方法，努力实现企业管理与国际
接轨。通过管理创新，建立了以质量为核心，信息化为平台，推进管理整体优化的具有企业特色
2015 年年度报告 
7 / 143 
 
的管理模式。上海三菱电梯是中国机械工业核心竞争力十强企业，多次被评为国家质量效益型企
业，多次荣获全国质量效益特别奖。2002 年和 2011 年两次获得"全国质量奖"；2001 年和 2006
年两次获得"上海市质量金奖"； 2009年获得首届上海市市长质量奖，并在 2014 年度再次获得该
奖项。 
    上海三菱电梯是上海市高新技术企业、上海市创新型企业和上海市知识产权示范企业，并拥
有国家认定的企业技术中心。公司始终坚持技术引进与自主开发并举的发展战略，建立了以"生产
一代，开发一代，预研一代"为目标的技术创新体系。一方面，公司充分利用与日本三菱合资的有
利条件，坚持高起点的动态引进和转化先进技术，加快产品国产化和市场化进程，在近 30年时间
里共完成了 40多项新技术的引进和转化工作；另一方面，公司不断提升自主创新能力，开发了达
到国际先进水平的数据网络控制交流变压变频 HOPE 系列电梯和基于永磁同步电动机驱动的无齿
轮曳引机的菱云系列电梯等产品，自主开发产品已占销售总量的 70%以上。由于在电梯核心技术
领域的深入研究，使得公司在新产品开发、新技术应用、引进技术的二次开发、客户化设计等方
面具有较强的市场应对能力，掌握了电梯的核心技术，形成了较强的企业竞争力。 
    上海三菱电梯把服务创新作为提升制造业竞争力的有效途径。提供强有力的产品附加服务，
坚持以顾客为中心，加快对服务战略的升级与转型，塑造了具有自身特色的服务品牌。公司动态
引进代表世界先进水平的电梯安装维保技术，为实现现代服务产业化打下坚实的基础。上海三菱
电梯通过近 30年的不断发展，不仅实现了产品累计销售台数超 50多万台的可喜成绩，更是致力
于规模化、规范化、差异化服务提升和品牌创建，构筑起全覆盖立体化营销服务网络。截止 2015
年 12 月底，已在全国设立了超过 80 家直属分支机构，将产品安装、保养、修理改造、备品配件
销售等服务逐步延伸、覆盖到全国各省市，并在此基础上设立了 360 多家维保服务网络，形成了
全国 24 小时服务热线咨询服务；110 联动紧急救援专线服务；超前提醒式服务；产品保驾服务；
远程监视系统；小区检测系统和地理信息系统等特色服务。运用远程监视系统进行维保，在服务
客户特别是电梯故障快速响应和修复同时，实现预防性保养，提升维保服务质量和效率，打造上
海三菱电梯维保核心竞争力。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，房地产市场受国内经济结构调整的持续影响，发展速度放缓，其中房地产新开工面
积、商品房销售面积同比都出现了下降。虽然房地产相关数据同比下降，但环比数据开始回升，
短期有企稳迹象。从中长期看，由于新型城镇化的推进、公共交通设施投资持续发力以及节能更
新及旧梯改造等因素，对于电梯行业持续发展有着有利的推动作用。综合这些因素，电梯行业会
呈现增速放缓，但增量还会持续增加。 
    上海三菱电梯在持续推进分公司建设基础上，不断深化与用户的设计对接、计划对接、服务
管控对接，以此来提升在全国各区域内的服务网络的响应能力，同时不断推进各区域培训中心建
设，培育公司员工服务能力提升。 
上海三菱电梯针对市场情况，更加重视与战略大客户的关系维护与开发。在与万达、恒大、
中海、绿地、碧桂园、远洋、龙湖、复地、鲁能等核心战略伙伴继续保持密切合作的同时，增加
与万科、中信的新合作，同时加强对二、三线城市的核心及大项目的跟踪力度，重大项目承接的
有：东莞国贸中心、深圳湾一号、北京三星大厦、青岛航运中心、深圳建行大厦、石家庄新合作
大厦、洛阳正大国际城市广场、武汉天河机场 T3航站楼、厦门地铁 1号线、成都地铁 7号线、重
庆西客站等项目。 
上海三菱电梯不断拓展服务产业化发展，一方面受整个销售数量增长的影响，安装及维保收
入保持持续较快的增长；另一方面，保养、维修站点不断加快建设的同时，通过信息化的建设以
及各种保养作业形式的补充，保养承接率稳步提升，效率明显改善，修理及改造业务都有明显的
增长。随着《特种设备安全法》正式执行，明确了各个环节的责任主体，维保市场份额将向电梯
制造厂家集中，市场保有量大以及直销比例高的企业有望获益更多。2015年，上海三菱电梯安装、
维保等服务业收入为 40.88 亿元，占营业收入的比例超过 23%。预计未来几年上海三菱电梯的服
务业收入将会保持稳定的增长。 
