2016 年年度报告 
32 / 154 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司已经按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企业会计制
度》、《企业会计准则》等法律法规，建立了较为完善的、健全的、有效的内部控制制度体系，
主要包括重大投资决策、信息披露管理、关联交易决策、募集资金管理、财务管理以及人力资源
管理、行政管理、采购销售管理、审计等各个方面，定期对各项制度进行检查和评估，各项制度
建立之后得到了有效地贯彻执行，对公司的生产经营起到了很大监督、控制和指导的作用。 对照
《上市公司治理准则》就公司治理状况作如下说明： 
    1、关于股东与股东大会 公司确保所有股东充分行使合法权利，平等对待所有股东。依据公
司制定的《股东大会议事规则》并严格按照中国证监会颁布的《股东大会规范意见》相关要求召
集、召开股东大会。公司与关联人之间的关联交易遵循了平等、自愿、等价、有偿的原则，并做
到公开、公平、公正。 
    2、关于控股股东与上市公司 公司控股股东对公司的资产重组有利于公司的发展，没有损害
其他股东的合法权益，公司控股股东没有利用其特殊地位谋取额外的利益。公司董事会、监事会
和内部机构能够独立运作。 
    3、关于董事和董事会 公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事。公司董事
会成员依照《董事会议事规则》认真负责地履行其职责，勤勉尽责，维护公司和全体股东的合法
权益。董事会能够严格执行股东大会对董事会的授权，以及落实股东大会的各项决议。公司股东
大会选举产生了独立董事，按照有关规定落实了独立董事制度，建立了董事会专门委员会，从而
进一步完善了公司法人治理结构。 
    4、关于监事和监事会 公司监事会的构成符合法律、法规的要求。公司监事会修订完善了《监
事会议事规则》，各位监事能够认真负责地履行其职责，本着对全体股东负责的态度，对公司财
务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，以维护公司及股东的合法权益。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制 公司经理人员的聘任公开、透明，并严格按照有关法律、
法规和公司章程的规定进行。董事会依据制定的发展战略和投资决策对公司经理层下达经营目标，
董事会根据具体的经营管理情况和完成经营目标情况对高级管理人员进行考核，并进行奖惩。 
    6、关于利益相关者 公司充分尊重银行、及其他债权人、职工、消费者和其他利益相关者的
合法权利，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
    7、关于信息披露与透明度 公司严格按照法律、法规和公司章程的规定，制订了《信息披露
制度》，以保证真实、准确、完整、及时地披露信息。公司董事会秘书负责有关的信息披露、接
待来访、回答咨询、联系股东，向投资者提供公司公开披露的资料等工作，确保所有股东有平等
的机会获得信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
公司 2015年年度股东大会 2016年 5月 17日 www.sse.com.cn 上输
入公司股票代码查询
公告 
2016年 5月 18日 
公司 2016年第一次临时股东
大会 
2016年 11月 17日 2016年 11月 18日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
33 / 154 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈嘉明 否 4 4 1     否 2 
范秉勋 否 9 9 3     否 2 
傅海鹰 否 4 4 1     否 1 
朱茜 否 9 9 3     否 2 
袁建平 否 9 9 3     否 1 
张艳 否 9 9 3     否 2 
郑肇芳 是 9 9 3     否 1 
张纯 是 9 9 3     否 1 
余颖 是 9 9 3     否 2 
陈鸿 否 5 5 2     否 0 
王心平 否 5 5 2     否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
为了能使独立董事有更好的机制充分发挥其作用，公司董事会早在 2003年已设立以独立董事
为主的相应议事机构-董事会专门委员会。董事会各专门委员会根据议事规则各司其职，从制度上
切实保证了公司独立董事参与公司事务的权利和义务。在此基础上，公司管理层充分利用董事会
专门委员会的平台，每季度一次将公司经营管理、日常运作以及业务整合、重组等重大事项事先
与独立董事进行汇报、沟通，在积极听取独立董事意见、建议后再报董事会讨论。 
    公司董事会审计委员会在 2016年年报审计过程中发挥了重要的作用。审计委员会在会计师事
务所进场审计前，与事务所协商确定了年度审计工作计划，并督促事务所在约定期限内提交审计
报告。在审计过程中，审计委员会与会计师事务所就年度审计中遇到的问题进行充分沟通。审计
结束后，事务所专门就审计事宜向审计委员会进行汇报。审计委员会认为，公司年度报告能够真
实、准确、完整地反映公司的经营成果和财务状况；公司聘请的审计机构在为公司提供审计服务
中恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托的工作。审计委员会审
议了公司 2017年拟聘请的审计机构，并提交董事会审议。 
2016 年年度报告 
34 / 154 
 
    董事会薪酬与考核委员会对 2016年度公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了分析，经
过审核，委员会认为：公司董事、监事和高级管理人员的薪酬符合公司现有薪酬管理制度。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，接受董事会的直接考核、奖惩。公司
高级管理人员根据董事会制定的发展战略和投资决策及下达的经营目标对公司进行经营管理，董
事会根据具体的经营管理情况对高级管理人员进行考核，并以此作为依据进行奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司披露《2016年度内部控制自我评价报告》，披露网址：www.sse.com.cn 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司披露《2016年度内部控制审计报告》，披露网址：www.sse.com.cn 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
