2015 年年度报告 
29 / 143 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司已经按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《企业会计制
度》、《企业会计准则》等法律法规，建立了较为完善的、健全的、有效的内部控制制度体系，
主要包括重大投资决策、信息披露管理、关联交易决策、募集资金管理、财务管理以及人力资源
管理、行政管理、采购销售管理、审计等各个方面，定期对各项制度进行检查和评估，各项制度
建立之后得到了有效地贯彻执行，对公司的生产经营起到了很大监督、控制和指导的作用。 对照
《上市公司治理准则》就公司治理状况作如下说明： 
    1、关于股东与股东大会 公司确保所有股东充分行使合法权利，平等对待所有股东。依据公
司制定的《股东大会议事规则》并严格按照中国证监会颁布的《股东大会规范意见》相关要求召
集、召开股东大会。公司与关联人之间的关联交易遵循了平等、自愿、等价、有偿的原则，并做
到公开、公平、公正。 
    2、关于控股股东与上市公司 公司控股股东对公司的资产重组有利于公司的发展，没有损害
其他股东的合法权益，公司控股股东没有利用其特殊地位谋取额外的利益。公司董事会、监事会
和内部机构能够独立运作。 
    3、关于董事和董事会 公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事。公司董事
会成员依照《董事会议事规则》认真负责地履行其职责，勤勉尽责，维护公司和全体股东的合法
权益。董事会能够严格执行股东大会对董事会的授权，以及落实股东大会的各项决议。公司股东
大会选举产生了独立董事，按照有关规定落实了独立董事制度，建立了董事会专门委员会，从而
进一步完善了公司法人治理结构。 
    4、关于监事和监事会 公司监事会的构成符合法律、法规的要求。公司监事会修订完善了《监
事会议事规则》，各位监事能够认真负责地履行其职责，本着对全体股东负责的态度，对公司财
务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，以维护公司及股东的合法权益。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制 公司经理人员的聘任公开、透明，并严格按照有关法律、
法规和公司章程的规定进行。董事会依据制定的发展战略和投资决策对公司经理层下达经营目标，
董事会根据具体的经营管理情况和完成经营目标情况对高级管理人员进行考核，并进行奖惩。 
    6、关于利益相关者 公司充分尊重银行、及其他债权人、职工、消费者和其他利益相关者的
合法权利，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
    7、关于信息披露与透明度 公司严格按照法律、法规和公司章程的规定，制订了《信息披露
制度》，以保证真实、准确、完整、及时地披露信息。公司董事会秘书负责有关的信息披露、接
待来访、回答咨询、联系股东，向投资者提供公司公开披露的资料等工作，确保所有股东有平等
的机会获得信息。 
    公司六届八次董事会审议通过了《公司内幕信息知情人管理制度》，规范了公司内幕信息知
情人登记备案流程，并对内幕信息保密管理及处罚作出了相应规定。目的是加强公司内幕信息管
理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则。 
 
公司根据《公司法》和中国证监会相关规定的要求实施公司治理工作。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
公司 2014年年度股东大会 2015年 4月 15 日 www.sse.com.cn
上输入公司股票
代码查询公告 
2015年 4月 16日 
公司 2015年第一次临时股东大会 2015年 6月 9日 2015年 6月 10日 
公司 2015年第二次临时股东大会 2015年 8月 18 日 2015年 8月 19日 
 
 
2015 年年度报告 
30 / 143 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈鸿 否 10 10 8     否 3 
范秉勋 否 10 10 8     否 2 
王心平 否 10 10 8     否 1 
朱茜 否 10 10 8     否 3 
袁建平 否 10 10 8     否 0 
张艳 否 10 10 8     否 2 
郑肇芳 是 10 10 8     否 2 
张纯 是 10 10 8     否 1 
余颖 是 6 6 5     否 1 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
为了能使独立董事有更好的机制充分发挥其作用，公司董事会早在 2003年已设立以独立董事
为主的相应议事机构-董事会专门委员会。董事会各专门委员会根据议事规则各司其职，从制度上
切实保证了公司独立董事参与公司事务的权利和义务。在此基础上，公司管理层充分利用董事会
专门委员会的平台，每季度一次将公司经营管理、日常运作以及业务整合、重组等重大事项事先
与独立董事进行汇报、沟通，在积极听取独立董事意见、建议后再报董事会讨论。 
    公司董事会审计委员会在 2015年年报审计过程中发挥了重要的作用。审计委员会在会计师事
务所进场审计前，与事务所协商确定了年度审计工作计划，并督促事务所在约定期限内提交审计
报告。在审计过程中，审计委员会与会计师事务所就年度审计中遇到的问题进行充分沟通。审计
结束后，事务所专门就审计事宜向审计委员会进行汇报。审计委员会认为，公司年度报告能够真
实、准确、完整地反映公司的经营成果和财务状况；公司聘请的审计机构在为公司提供审计服务
中恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托的工作。审计委员会审
议了公司 2016年拟聘请的审计机构，并提交董事会审议。 
    董事会薪酬与考核委员会对 2015年度公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了分析，经
过审核，委员会认为：公司董事、监事和高级管理人员的薪酬符合公司现有薪酬管理制度。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保证独立性，能保持自主经营能力。 
 
2015 年年度报告 
31 / 143 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，接受董事会的直接考核、奖惩。公司
高级管理人员根据董事会制定的发展战略和投资决策及下达的经营目标对公司进行经营管理，董
事会根据具体的经营管理情况对高级管理人员进行考核，并以此作为依据进行奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称“企
业内部控制规范体系”），结合本公司（以下简称“公司”）内部控制制度和评价办法，在内部
控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司 2015 年 12月 31日（内部控制评价报告基准日）
的内部控制有效性进行了评价。 
（一）重要声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
（三）内部控制评价工作情况 
1、内部控制评价范围 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。纳入评
价范围的主要单位包括电梯业务、印包机械业务、液压机器业务、焊材业务及能源工程业务等板
块，纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的 84%，营业收入合计占公司合并
财务报表营业收入总额的 97%；纳入评价范围的主要业务和事项包括: 组织架构、社会责任、发
展战略、企业文化、风险评估、人力资源、信息与沟通、内部监督、财务报告、预算管理、资金
活动、工程项目、资产管理、采购、营业收入、研发、合同管理、信息系统等内容；重点关注的
高风险领域主要包括投资决策风险、竞争风险、业务整合风险、关键人才缺失风险、投资实施与
退出风险、产业政策风险、战略规划风险、市场开发与销售策略制定风险、子公司管控风险、产
业结构风险等。 
上述纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，不
存在重大遗漏。 
2、内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准 
公司依据企业内部控制规范体系及各类规章制度组织开展内部控制评价工作。 
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合
公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部
控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持一致。公司确
定的内部控制缺陷认定标准如下： 
（1）财务报告内部控制缺陷认定标准 
1）公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
2015 年年度报告 
32 / 143 
 
考虑可能对公司造成负面影响的金额大小，以当年合并财务报告重要性水平（税前利润）作
为衡量的标准。税前利润的 5%以上（含）为重大缺陷，税前利润的 2.5%至 5%为重要缺陷，税前
利润的 2.5%以下（含）为一般缺陷。上述的负面影响金额包括但不限于财务报告错报金额、直接
资产损失。 
2）公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
综合分析内控缺陷的性质、产生的原因、发生频率、受影响事项的重要性、负面影响发生的
可能性及其严重程度等因素，表明公司财务报告内部控制可能存在重大缺陷的迹象包括但不限于：
公司董事、监事和高级管理层中存在重大舞弊；审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效；存在未被公司内部控制识别的当期财务报告重大错报;公司重要业务缺乏内部控制或控制系统
性失效；重大或重要财务报告内部控制缺陷未能在合理的时间内得到整改;发生重大资产损失；更
正已经公布的财务报告等。 
表明公司财务报告内部控制可能存在重要缺陷的迹象包括但不限于：未建立反舞弊程序和控
制措施；未依照公认会计准则选择和应用会计政策；对于期末财务报告过程的控制，存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报告达到真实、准确的目标；对于非常规或特殊交易的账务
处理，没有建立相应的控制机制或者没有实施相应的补偿控制; 重要财务报告内部控制缺陷未能
在合理的时间内得到整改等。 
公司财务报告内部控制一般缺陷：是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
内部控制缺陷与负面影响之间不仅存在一一对应关系，还存在着缺陷组合的风险叠加效应，
因此评估时应关注和分析缺陷组合风险。另外，缺陷认定时还需要考虑公司是否存在有效运行的
补偿控制，并且可以或足以预防或发现控制目标的偏离，若存在，则可以降低内部控制缺陷造成
负面影响的严重程度。 
（2）非财务报告内部控制缺陷认定标准 
1）公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准，其量化基准同财务报告内部控制缺陷
认定标准：税前利润的 5%以上（含）为重大缺陷，税前利润的 2.5%至 5%为重要缺陷，税前利润
的 2.5%以下（含）为一般缺陷。上述的负面影响金额包括但不限于财务报告错报金额、直接资产
损失。 
2）公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
公司根据非财务报告内部控制缺陷的性质、产生的原因、发生的频率、受影响事项的重要性、
负面影响发生的可能性及其严重程度等因素，认定出现如下迹象的通常表明为非财务报告内部控
制重大缺陷，包括但不限于：公司严重违反国家法律法规，受到政府监管部门重罚；公司重大事
项的决策程序不科学，导致重大资产损失；公司重要业务缺乏控制机制或控制系统性失效，且缺
乏有效的补偿性控制；公司非财务报告重大或重要内部控制缺陷未能在合理的时间内得到整改；
公司的中高级关键管理人员和关键技术骨干人员流失严重，对公司业务造成重大影响；媒体负面
新闻频现，涉及面广且负面影响长期无法消除；其他对公司产生重大负面影响的情形。 
非财务报告内部控制重要缺陷的迹象包括但不限于：公司严重违反国家法律法规，受到政府
监管部门处以较大金额的罚款；公司重大事项的决策程序不科学，导致较大资产损失；公司部分
重要业务或关键流程缺乏控制，造成该业务或流程控制失效；公司非财务报告重要内部控制缺陷
未能在合理的时间内得到整改；公司的中层关键管理人员和关键技术骨干人员流失严重，影响公
司正常经营活动；其他对公司产生较大负面影响的情形。 
非财务报告内部控制一般缺陷：是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
3、内部控制缺陷认定及整改情况 
（1）财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
根据上述内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷和重要
缺陷。 
（2）非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
根据上述内部控制缺陷的认定标准，报告期内未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷和重要缺
陷。 
 
 
2015 年年度报告 
33 / 143 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
1、内部控制评价结论 
根据企业内部控制规范体系，结合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和
专项监督的基础上，我们对公司 2015年 12月 31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效
性进行了评价。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
 
2、会计师事务所内控审计报告意见 
本公司聘请的普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制
的有效性进行了审计，出具了无保留意见审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
