广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 168,221,644.78 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
   根据《公司章程》制定的利润分配政策，公司利润分配方案需考虑公司长远和可持续发展的实际情况。公司现处于成
长期的发展阶段，加之公司所处行业需求仍然较弱、产能过剩较为严重，依然处于调整期，为确保公司现金流充裕，进一
步增强市场风险应对能力，保障公司可持续发展，实现公司未来发展计划和经营目标，公司董事会拟定 2016 度不进行利
润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度利润分配方案：不进行现金分红，不送红股，不以资本公积金转增股本。  
2015年度利润分配方案：不进行现金分红，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
2016年度利润分配方案：不进行现金分红，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
2016 年 0.00 46,674,778.34 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 42,803,186.56 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 37,458,834.53 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普
通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
1、公司所处行业情况虽然我国宏观经济有所回暖，不少工业部门
的经营情况有了明显转好，但是印刷工业需求仍然较弱、产能过
剩较为严重，依然处于调整期。2016 年，全国印刷和记录媒介复
制业规模以上企业的营业收入同比增长 4.5%，慢于同期 GDP 增
速。固定资产投资完成额为 1853.84 亿，同比增长 0.2%，显示印
刷企业资本开支乏力。在疲弱的行业背景之下，为完成 2017 年年
度经营计划，需加大研发投入开发新产品。 
2、公司资金情况 
（1）鉴于公司对经销商的财务策略是分期收款，随着销售规模增
加，应收帐款也在逐步加大 
（2）公司目前正处于快速发展的成长积淀期 
（3）2016 年以自有资金设立产业基金     
鉴于当前的经济环境及行业形势，为确保公司现金流充裕，
进一步增强市场风险应对能力，保障公司可持续发展，实现公司
未来发展计划和经营目标，公司董事会拟定 2016 年度不进行利润
分配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司董事会拟定 2016 年度不进行利润分配，未分红
的资金用于公司加大研发投入和保持业务增长的资金需
求。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承
诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
公司控股
股东爱数
特、实际
控制人唐
晖、李明
之、朱凡 
股份限售
承诺 
自公司股票在深圳证券交易所
上市交易起三十六个月内不转
让或者委托他人管理其本次发
行前已直接或间接持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股
份。实际控制人还承诺：在公司
任职期间每年转让的股份不超
2016 年 06 月
27 日 
自爱司凯股
票上市之日
至承诺履行
完毕 
截至报告期
末，承诺人遵
守承诺，未出
现违反承诺
的情形 
广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
过其间接持有公司股份总数的
25%；离职后半年内，不转让其
间接持有的公司股份。 
公司股东
德同（香
港）、盈联
（香港）、
容仕凯、
柏智方
德、豪洲
胜、凯数
投资 
股份限售
承诺 
自公司股票在深圳证券交易所
上市交易起十二个月内不转让
或者委托他人管理已经持有的
公司股份，也不由公司回购该部
分股份。 
2016 年 06 月
27 日 
自爱司凯股
票上市之日
至承诺履行
完毕 
截至报告期
末，承诺人遵
守承诺，未出
现违反承诺
的情形 
通过凯数
投资、柏
智方德、
容仕凯间
接持有公
司股份的
董事、监
事及高级
管理人员 
股份限售
承诺 
自公司股票在深圳证券交易所
上市交易起十二个月内不转让
或者委托他人管理已经持有的
公司股份，也不由公司回购该部
分股份；在公司任职期间每年转
让的股份不超过本次发行前其
间接持有公司股份总数的 25%；
离职后半年内，不转让其间接持
有的公司股份。在公司首次公开
发行股票上市之日起 6 个月内
申报离职的，自申报离职之日起
18 个月内不转让本次发行前其
间接持有的公司股份；在公司首
次公开发行股票上市之日起第 7
个月至第 12 个月之间申报离职
的，自申报离职之日起 12 个月
内不转让本次发行前其间接持
有的公司股份。 
2016 年 06 月
27 日 
自爱司凯股
票上市之日
至承诺履行
完毕 
截至报告期
末，承诺人遵
守承诺，未出
现违反承诺
的情形 
公司控股
股东爱数
特，及担
任公司董
事、高管
的股东人
员包括李
明之、朱
凡、唐晖、
谢晓楠、
冯旭、赵
禔、贺智
华 
股份减持
承诺 
直接或间接所持公司股票在锁
定期满后两年内减持的，减持价
格不低于发行价；爱司凯上市后
6 个月内如公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价
低于发行价，其直接或间接持有
公司股票的锁定期限自动延长 6
个月。自公司股票上市至其减持
期间，公司如有派息、送股、资
本公积金转增股本、配股、增发
等除权除息事项，上述减持价格
及收盘价等将相应进行调整。 
2016 年 06 月
27 日 
自爱司凯股
票上市之日
至承诺履行
完毕 
截至报告期
末，承诺人遵
守承诺，未出
现违反承诺
的情形 
公司；公 关于股价 公司上市后三年内，如公司股票 2016 年 06 月 自爱司凯股 截至报告期
广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
司控股股
东、实际
控制人；
公司董事
（不含独
立董事）、
高级管理
人员 
稳定的承
诺 
连续 20 个交易日的收盘价均低
于公司最近一期经审计的每股
净资产（最近一期审计基准日
后，因利润分配、资本公积金转
增股本、增发、配股等情况导致
公司净资产或股份总数出现变
化的，每股净资产相应进行调
整，下同），则公司启动稳定股
价预案的相应稳定股价措施。若
实施稳定股价措施后不存在该
等情形，则公司终止采取稳定股
价措施。根据预案，如满足启动
稳定股价预案条件，三方友好协
商，制定出积极有效的稳定股价
措施；若协商不一致，则依次按
照如下顺序实施稳定股价措施，
直至满足终止稳定股价条件。
（1）公司控股股东、实际控制
人增持公司股票在满足启动稳
定股价预案的条件时，控股股东
爱数特及实际控制人李明之、朱
凡、唐晖将于 10 个交易日内拟
定增持计划，在符合相关法律法
规的前提下，明确增持公司股票
的数量范围、方式、期限，及时
对外公告，在履行相关法定程序
后的 30 个交易日内实施完毕。
增持比例及金额：单次增持数量
不超过发行人总股本 2%，且用
于增持股份的金额不得低于
1,000 万元。公司不得为上述增
持计划提供资金支持。若控股股
东及实际控制人未履行本义务，
则停止支付归属于控股股东及
实际控制人的上市公司现金分
红，并依法赔偿投资者损失。（2）
公司回购股票，上述措施依法实
施完毕后，公司仍然存在需要启
动稳定股价预案的情形，则公司
董事会应结合公司实际经营状
况及股价走势，在 10 个交易日
内根据相关法律法规制定出合
理的回购方案，拟定股票回购的
价格区间和数量范围，并提交股
东大会审议，在股东大会审议通
27 日 票上市之日
至承诺履行
完毕 
末，承诺人遵
守承诺，未出
现违反承诺
的情形 
广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
过后 30 个交易日内实施股票回
购。回购比例及金额：单次回购
股份的数量不超过公司总股本
的 2%，且总金额不得低于 1,000
万元，但不超过本次首次公开发
行股票募集资金的总额。回购实
施完毕后，公司仍然符合上市公
司的要求。若公司未履行本义
务，则依法赔偿投资者损失。（3）
公司董事（不含独立董事）、高
级管理人员增持公司股票，上述
措施依法实施完毕后，公司仍然
存在需要启动稳定股价预案的
情形，则公司董事（不含独立董
事）、高级管理人员结合公司实
际经营状况及股价走势，在 10
个交易日内拟定增持计划，在符
合相关法律法规的前提下，明确
增持公司股票的数量范围、方
式、期限，及时对外公告，在履
行相关法定程序后的 30 个交易
日内实施完毕。增持要求：公司
董事（不含独立董事）、高级管
理人员用于增持股票的金额不
得低于其上年度领取的现金分
红、薪酬（税前，下同）总和的
30%，但不超过 80%。本预案对
公司在任及新聘任的董事（不含
独立董事）、高级管理人员具有
同等约束效力。若公司董事（不
含独立董事）、高级管理人员未
履行本义务，则公司停止支付其
薪酬、津贴及现金分红，并依法
赔偿投资者损失。 
控股股东
爱数特，
实际控制
人李明
之、朱凡、
唐晖 
股份减持
承诺 
直接或间接持有公司股份在锁
定期满后 2 年内减持的，每年减
持公司股份合计不超过所持公
司股份的 25%，减持价格不得低
于本次发行价（若存在除权除
息，则减持价格相应调整），并
提前 3 个交易日公告。 
2016 年 06 月
27 日 
自爱司凯股
票上市之日
至承诺履行
完毕 
截至报告期
末，承诺人遵
守承诺，未出
现违反承诺
的情形 
德同（香
港）、盈联
（香港）、
股份减持
承诺 
所持公司股份在锁定期满后 2
年内，可减持公司股份，且减持
价格不得低于公司每股净资产
2016 年 06 月
27 日 
自爱司凯股
票上市之日
至承诺履行
截至报告期
末，承诺人遵
守承诺，未出
广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
容仕凯、
柏智方
德、豪洲
胜 
（若存在除权除息，则减持价格
做相应调整），并提前 3 个交易
日公告。同时，在公司担任董事
的赵禔、贺智华分别通过容仕
凯、柏智方德间接持有爱司凯的
股份，其锁定期满后 2 年内减持
的，减持价格不得低于本次发行
价格。 
完毕 现违反承诺
的情形 
公司 
股票回购
承诺 
若公司招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并对
公司是否符合法律规定的发行
条件的判断构成重大、实质影
响，将依法按照公司股票二级市
场价格回购本次发行的全部新
股，并依法赔偿投资者的损失。 
2016 年 06 月
27 日 
自爱司凯股
票上市之日
至承诺履行
完毕 
截至报告期
末，承诺人遵
守承诺，未出
现违反承诺
的情形 
公司控股
股东、实
际控制人
及公司董
事、监事、
高级管理
人员 
股票回购
承诺 
若公司招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失
的，将依法赔偿投资者损失，并
由控股股东按照公司股票二级
市场价格回购已转让的老股（如
有）。 
2016 年 06 月
27 日 
自爱司凯股
票上市之日
至承诺履行
完毕 
截至报告期
末，承诺人遵
守承诺，未出
现违反承诺
的情形 
公司 
关于摊薄
公司即期
回报的承
诺 
为降低本次发行摊薄公司即期
回报的影响，公司承诺将积极开
展募投项目建设工作，提升核心
技术实力，优化销售渠道，扩大
公司产品的市场份额，并严格执
行利润分配政策，具体措施如
下：（1）积极开展募投项目建设
工作：公司将按照募投项目建设
进度安排，积极调配资源，保障
项目建设质量，并加强募集资金
的监管，确保项目建设完成和顺
利投产，尽早实现项目收益；（2）
提升核心技术实力：公司将加大
对优秀研发人员的引进和培训，
结合行业的发展方向及本次募
投项目建设，不断提升公司的工
业化打印技术的核心技术实力，
为公司新产品的开发和市场拓
展提供保障；（3）优化销售渠道，
扩大产品销售市场份额：公司将
加强与现有经销商的合作，并进
一步加大产品的海外市场拓展
2016 年 06 月
27 日 
自爱司凯股
票上市之日
至承诺履行
完毕 
截至报告期
末，承诺人遵
守承诺，未出
现违反承诺
的情形 
广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
力度，尤其是新产品柔印 CTP
的市场开发力度；（4）严格执行
利润分配政策：公司将结合《公
司法》等法律法规及公司利润分
配政策，在保障公司业务持续发
展的前提下，实施积极的利润分
配政策，并优先采用现金分红的
方式，重视对投资者的回报。 
公司、控
股股东、
实际控制
人 
关于利润
分配的承
诺 
公司上市后的利润分配政策主
要内容如下：1、公司的利润分
配形式：采取现金、股票或二者
结合的方式分配股利，但以现金
分红为主。2、公司现金方式分
红的具体条件和比例：公司主要
采取现金分红的利润分配政策，
即公司当年度实现盈利，在依法
弥补亏损、提取法定公积金、盈
余公积金后有可分配利润的，则
公司应当进行现金分红；公司利
润分配不得超过累计可分配利
润的范围，单一年度以现金方式
分配的利润不少于当年度实现
的可分配利润的 10%。此外，董
事会还结合公司的行业特征、发
展阶段，以及公司的经营模式、
盈利能力，未来是否存在重大资
产支出所需资金等因素，实施下
列不同现金分红政策：（1）公司
发展阶段属成熟期且无重大资
金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 80%；（2）
公司发展阶段属成熟期且有重
大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 40%；
（3）公司发展阶段属成长期且
有重大资金支出安排的，进行利
润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到
20%；公司发展阶段不易区分但
有重大资金支出安排的，可以按
照前项规定处理。考虑到公司新
产品的发展规划，公司目前处于
发展阶段属成长期且未来有重
2016 年 06 月
27 日 
自爱司凯股
票上市之日
至承诺履行
完毕 
截至报告期
末，承诺人遵
守承诺，未出
现违反承诺
的情形 
广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
大资金支出安排，公司进行利润
分配时候，现金分红在利润分配
中所占比例最低应达到 20%。随
着公司未来发展，公司董事会将
根据公司实际发展状况及未来
是否有重大资金支出安排，制定
出利润分配政策。3、发放股票
股利的具体条件：若公司快速成
长，并且董事会认为公司股票价
格与公司股本规模不匹配时，可
以进行现金股利分配之余，提出
实施股票股利分配预案。4、利
润分配的期间间隔：一般进行年
度分红，公司董事会也可以根据
公司的资金需求状况提议进行
中期分红。公司董事会应在定期
报告中披露利润分配预案及留
存的未分配利润的使用计划安
排或原则，公司当年利润分配完
成后留存的未分配利润应用于
发展公司主营业务。公司股东大
会对利润分配方案作出决议后，
公司董事会须在股东大会召开
后 2 个月内完成股利（或股份）
的派发事项。公司控股股东、实
际控制人承诺将积极支持公司
进行利润分配，并在综合考虑公
司发展状况下，对进行现金分配
投赞成票。 
公司控股
股东爱数
特、共同
控制人唐
晖、李明
之、朱凡 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、公司/本人将不会在中国境内
或境外以任何方式（包括但不限
于单独经营、通过合资经营或拥
有另一公司或企业的股权及其
他权益）直接或间接从事或参与
任何与爱司凯构成竞争的任何
业务或活动，不以任何方式从事
或参与生产任何与爱司凯产品
相同、相似或可能取代爱司凯产
品的业务活动。2、公司/本人如
从任何第三方获得的商业机会
与爱司凯经营的业务有竞争或
可能竞争，则将立即通知爱司
凯，并将该商业机会让予爱司
凯；并承诺不利用任何方式从事
影响或可能影响爱司凯经营、发
2016 年 06 月
27 日 
自爱司凯股
票上市之日
至承诺履行
完毕 
截至报告期
末，承诺人遵
守承诺，未出
现违反承诺
的情形 
广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
展的业务或活动。3、公司/本人
如违反上述承诺，公司/本人将
赔偿爱司凯由此造成的直接和
间接损失。 
公司共同
控制人唐
晖、李明
之、朱凡 
关于社
保、住房
公积金的
承诺 
如公司及子公司因社会保险费
用（包括养老保险、医疗保险、
失业保险、工伤保险和生育保
险）和住房公积金缴纳问题受到
员工个人或当地主管部门的追
偿或处罚，同意以自身资产无条
件全额承担公司及控股子公司
因此产生的相关费用及损失。 
2016 年 06 月
27 日 
自爱司凯股
票上市之日
至承诺履行
完毕 
截至报告期
末，承诺人遵
守承诺，未出
现违反承诺
的情形 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步规范增值税会计处理，促进《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2016〕36号）的贯彻落
实，财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起发生的相关交易。
公司执行该规定的主要影响如下： 
广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
1、会计政策变更的内容和原因受影响的报表项目名称和金额  
将合并利润表及母公司利润表/利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。  
2、税金及附加  
将自2016年5月1日起本公司经营活动发生的房产税、土地使用税、印花税等从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”
项目，2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。调增合并利润表税金及附加本年金额236,787.83元，调
减合并利润表管理费用本年金额236,787.83元。调增母公司利润表税金及附加本年金额232,266.40元，调减母公司利润表管理
费用本年金额232,266.40元。 
本次会计政策变更是根据财政部修订及颁布的最新会计准则进行的合理变更，符合相关规定，执行会计政策变更能够
客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果，不会对本公司财务报表产生重大影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黎明、杨辉斌 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
2016 年 5 月 5 日，公司
收到“山东昌乐县人民法
650 否 
至 2016 年 12
月 31 日，已开
等待后续审
理，诉讼最终
等待后续审理，
诉讼最终判决
2016 年 10 月
28 日 
2016 年三季
度报告第三
广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
院”关于“山东星宝印刷
材料有限公司”（以下简
称“山东星宝”）2016 年 4
月21日起诉公司及“北京
佳恒天韵科技有限公司”
（以下简称“佳恒天韵”）
的《民事起诉状》、《昌乐
县法院民事裁定书》和
《昌乐县法院传票》。山
东星宝诉讼请求：（1）解
除其与公司 2011 年 4 月
签订的 CTP 经销协议，
以及 2013 年 8 月签订的
合作协议；（2）全部退回
2011 年以来其所有购买
的 15 台 CTP 设备（其中
公司直接销售给山东星
宝 6 台，通过佳恒天韵销
售 9 台），并返还自 2011
年以来已付设备总款项
515.73 万元，并赔偿经济
损失 100 万元；（3）山东
星宝以财产担保的方式，
向法院提出财产保全，并
于 2016 年 4 月 25 日，冻
结公司银行存款人民币
50 万元、美元 100 万元。 
庭一次，根据
法院要求补充
提交证据后，
等待后续审
理，诉讼最终
判决结果尚存
在不确定性，
同时公司还对
该诉讼提请了
反诉申请 
判决结果尚存
在不确定性 
结果尚存在不
确定性 
季度报告（公
告编号
2016-038） 
http://www.c
ninfo.com.cn    
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    1、公司与广州德同投资管理有限公司（以下简称“广州德同”）共同设立“德驭产业投资基金（有限合伙）”。 
    2、广州德同是德同（北京）投资管理有限公司在广州设立的全资子公司，公司董事田立新先生之母亲张孝义女士通过
德同（北京）投资管理有限公司间接持有广州德同24%之股权。公司董事田立新先生亦同时担任广州德同执行董事；根据《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》有关规定，因此广州德同与公司共同设立产业投资基金事项在本次交易中构成关联交易。 
    3、2016年9月18日，公司第二届董事会第十次会议和第二届监事会第五次会议审议通过了《关于与关联方共同设立产业
投资基金暨关联交易的议案》，关联董事对该议案进行了回避表决；公司独立董事对该事项出具了事前认可意见，并发表了
明确同意的独立意见；保荐机构对该事项进行了核查，并发表了明确同意的核查意见。 
    本次投资涉及关联交易，需提交股东大会审议，但不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组情况。
与该关联交易有利害关系的股东DT CTP Investment Limited公司放弃在股东大会上对该事项的投票权。 
    4、2016年10月11日公司第二次临时股东大会审议通过该关联交易事项。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
公司关于与关联方共同设立产业投资基金
暨关联交易的公告（公告编号： 2016-031） 
2016 年 09 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 
公司 2016 年第二次临时股东大会决议公告
（公告编号：2016-035） 
2016 年 10 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn 
广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
     公司的发展离不开社会的支持，回报社会是公司的责任和使命。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职
工、客户、社会等其他利益相关者的责任。公司一直坚持以负责任的态度对待自己、家人、同事、商业伙伴乃至整个社会。 
    公司尊重和维护员工的个人权益，关注员工健康，定期为员工提供免费体检的福利；公司通过多方面的各种培训为员工
提供知识和提升技能，并且通过多种方式建立相关制度为员工提供平等的发展机会，建立绩效考核体系，搭建良好的人才培
养梯队，实现员工与企业的共同成长。 
    公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要
求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，通过投资者电话、电子邮箱、
公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。规范股东大会的召集、
召开及表决程序，通过现场、网络等合法有效的方式，更多的股东特别是中小股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大
事项的知情权、参与权和表决权。 
     
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
截至本报告出具日，公司存在一宗未决诉讼： 
2016 年 5 月 5 日，公司收到“山东昌乐县人民法院”关于“山东星宝印刷材料有限公司”（以下简称“山东星宝”）2016 年 4
月 21 日起诉公司及“北京佳恒天韵科技有限公司”（以下简称“佳恒天韵”）的《民事起诉状》、《昌乐县法院民事裁定书》和
《昌乐县法院传票》。 
山东星宝系公司山东地区二级经销商，在本商业纠纷中，其要求退回已销售的 15 台 CTP 设备、对应已付设备款 515.73
万元，并赔偿经济损失 100 万元。目前山东星宝以财产担保的方式，向法院提出财产保全，并于 2016 年 4 月 25 日，冻结公
司银行存款人民币 50 万元、美元 100 万元。 
至 2016 年 12 月 31 日，已开庭一次，根据法院要求补充提交证据后，等待后续审理，诉讼最终判决结果尚存在不确定
性，同时公司还对该诉讼提请了反诉申请。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 100.00%      60,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 42,211,368 70.35%      42,211,368 52.76% 
其中：境内法人持股 42,211,368 70.35%      42,211,368 52.76% 
4、外资持股 17,788,632 29.65%      17,788,632 22.24% 
其中：境外法人持股 17,788,632 29.65%      17,788,632 22.24% 
二、无限售条件股份   20,000,000    20,000,000 20,000,000 25.00% 
1、人民币普通股   20,000,000    20,000,000 20,000,000 25.00% 
三、股份总数 60,000,000 100.00% 20,000,000    20,000,000 80,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    经中国证券监督管理委员会《关于核准广州市爱司凯科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]1300
号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司向社会公开发行人民币普通股（A股）2,000万股，每股面值1元，发行价格为每
股人民币11.26元，募集资金总额为225,200,000.00元，扣除发行费用36,292,500.00元后，募集资金净额为人民币188,907,500.00
元，天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）已于2016年6月30日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并
出具了《广州市爱司凯科技股份有限公司验资报告》“天职业字[2016]13135号”。 公司实际收到的募集资金净额为人民币
188,922,083.00元，两者差额14,583.00元为深交所调整首发上市费用差额。本次公开发行股票后，本公司总股本变为8000万
股，其中6000万为限售股，2000万为无限售股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    经中国证券监督委员会证监许可[2016]1300号文《关于核准广州市爱司凯科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》
的核准，公司获准公开发行人民币普通股（A股）2,000万股，发行价为11.26元。经深圳证券交易所深证上【2016】422号文
同意，本次公开发行人民币普通股（A股）已于2016年7月5日在深圳证券交易所挂牌上市。 
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
