广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主营业务： 
公司主要从事工业化打印产品的研发、生产和销售。公司专注于工业化打印技术的研发，致力于工业化打印技术应用领
域的解决方案及成套设备产品的提供。 
工业化打印技术主要有激光打印技术和喷墨打印技术两种，可广泛应用于印刷、3D 打印、电子、陶瓷建材、纺织印染
和广告传媒等工业领域，并将带来相关产业的深刻变革。公司已成功推出激光打印技术在印刷工业领域的应用产品——计算
机直接制版机（CTP）。目前，公司在不断丰富 CTP 产品体系的同时也在为 CTP 终端用户提供零配件配套及维修服务。此外，
公司主要在研产品为工业喷墨打印头。 
（二）公司主要产品 
公司目前主导产品为计算机直接制版机（CTP），包括胶印 CTP 和柔印 CTP 二大类。其中，胶印 CTP 为胶版印刷的制
版专用设备，适用对象主要为平面的、形状规则的印刷品领域，主要包括报纸、书籍、杂志等出版物印刷及画册、海报、宣
传册等商业印刷；柔印 CTP 为柔版印刷的制版专用设备，适用对象主要为复杂曲面、形状不规则、印刷难度系数较高的印
刷品领域，主要包括纸包装、塑料包装、金属包装等包装印刷和标签印刷。  
根据制版幅面大小、自动化程度的不同，公司 CTP 可分为十几类系列产品。其中，公司致捷 T8256 系列胶印 CTP 产品
出版速度每小时近 50 张，在下游的客户市场上得到较高的评价，预计未来将逐步成为公司在印刷制版市场上的主力。此外，
公司未来将进一步提高高端中型柔版机的试制以巩固公司在柔印市场上的地位，从而更好的满足高端客户的需求，加大公司
的市场占有和提高公司在该细分市场上的盈利能力。 
在研产品工业喷墨打印头： 
工业喷墨打印可以应用在陶瓷、包装、传媒、印染等多个领域，市场前景巨大。一方面，工业喷墨打印能够减少传统工
艺的流程和相关介质的使用，能够将设计信息直接转化为图文、3D 造型，提高生产效率；另一方面，工业喷墨打印能够实
现多批量、小批次的印刷，在个性化需求逐渐增强的背景下，将会催生出更多例如个性化的产品包装、个人定制的衣物等方
面的应用。 
目前，工业喷墨打印技术在一些行业已经实现了较高的渗透率，例如在包装印刷、户外广告、陶瓷建材领域，而在电子、
3D 打印等对精度要求更高领域的应用仍处于初级阶段。工业喷墨打印头的制造具有非常高的技术壁垒，涉及机械、电气、
控制、光学、材料、微电子等多学科交叉，零部件尺寸微小，加工精度要求极高，工艺复杂，缺陷容忍度低。据公司了解，
由于目前国内还未有厂商能够对工业喷墨打印头实现商业化生产，我国所需的工业喷墨打印头几乎都需要进口，因此售价较
为高昂，阻碍着工业喷墨打印头在很多领域内的应用。近年来，公司通过自主研发创新，攻克技术难关，已掌握了多项专利
技术实现产品及相应的加工设备国产化，提升产品良率，从而带动制造成本的下行，为工业喷墨打印拓展更多的具有性价比
的应用空间。 
公司基于多年来在激光打印头，光学系统，机械运动系统，软硬件配套等方面的研发经验，研发的工业喷墨打印头已经
完成了实验室的小规模试制，并在海外客户处的试用获得良好反响取得。目前公司的工业喷墨打印头产品已进入规模生产的
广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
准备和筹划阶段，预计将在 2017 年下半年实现小批量生产。同时，在部分可利用工业喷墨打印头且尚未有成熟的设备供应
商的新兴领域，公司还将以直接生产整机设备的方式进入相关市场。例如，公司已经初步完成了基于工业喷墨打印头的 3D
打印设备以及 T 恤衫喷墨打印机的研发。 
（三）公司的主要销售模式 
根据 CTP 行业的特点及实际情况，对于国内销售的胶印 CTP，公司采取经销、直销和经营租赁相结合的方式，其中经
销为主要销售方式，经营租赁模式不再成为公司拓展市场份额的有效手段；对于国内销售的柔印 CTP，公司目前采取经销、
直销的方式，其中经销为主要销售方式。对于国外销售，公司的胶印 CTP 和柔印 CTP 目前均只采取经销方式。 
（四）行业发展阶段、周期性特点及公司所处地位 
行业发展阶段 
经过近二十年的发展，胶印 CTP 已逐步进入到成熟期。而与同时期胶印 CTP 技术相比，由于柔印 CTP 技术的成熟度较
低，导致柔印 CTP 的发展阶段慢于胶印 CTP。整体而言，柔印 CTP 产品目前仍处于快速发展阶段。 
 
公司的行业地位 
公司主要从事工业化打印产品的研发、生产和销售。公司目前的主要产品为 CTP，作为国内较早从事 CTP 研发并成功
实现 CTP 规模化生产的企业，主要与国际竞争对手进行竞争。公司是目前国内主要的胶印 CTP 品牌供应商和市场销售份额
领先的企业之一，产品已经销售到全球多个国家和地区，在胶印 CTP 行业内具有较高的知名度和品牌影响力；同时，公司
也是国内最早成功推出柔印 CTP 的生产商之一。 
 
CTP行业的周期性和季节性 
CTP 行业与下游印刷行业具有较强的关联性。具体而言，胶印 CTP 行业主要包括报纸、书籍、杂志等出版物印刷及画
册、海报、宣传册等商业印刷领域，绝大部分属于与人们生活息息相关的文化基础行业，受经济周期和季节影响较小，从而
导致胶印 CTP 行业无明显的周期性和季节性特征。而柔印 CTP 行业的下游主要为纸包装、塑料包装、金属包装等包装印刷
领域和标签印刷领域，包装印刷领域和标签印刷领域受国民经济的景气度影响，与经济周期呈现一定的关联性，具有一定的
周期性，无明显的季节性。 
 
CTP行业的区域性 
国内 CTP 行业的区域分布与各地区印刷业的发达程度紧密相关。以广东、上海、江苏、浙江、山东、北京等省市为代
表的珠三角、长三角和环渤海经济区等沿海地区的经济总量较大、经济较发达，印刷业也相应较为密集和发达，对先进印刷
技术较为敏感，CTP 装机量领跑全国，因此本行业呈现出一定的区域性特征。 
（五）报告期主要业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业务收入 18,534.52 万元，比上年同期上升 3.3%；归属于上市公司股东的净利润 4,667.48 万元，
较去年同期上升 9.05%，报告期内业绩增长主要系随着柔印 CTP 技术成熟和市场认可度的提高，柔印 CTP 销售量逐步增加。 
 
广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 新增营销服务网络广州项目。 
在建工程 新增营销服务网络北京和杭州项目。CTP 设备生产建设项目动工。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）技术优势 
公司自成立以来一直专注于工业化打印技术的研发及应用，通过持续的技术创新，公司目前已获得了 42 项专利技术，
并掌握了大量 CTP 核心技术，其中，在激光打印头方面，空间光调制技术有利于明显降低热敏 CTP 生产成本；并大幅度提
高出版质量和出版速度，特别是动态自动对焦技术和分辨率技术能够将公司 CTP 设备的制版精度提高到国际顶级水平。目
前，空间光调制技术和动态自动对焦技术在全球范围内仅有少数 CTP 生产厂商拥有，而光纤镀膜技术和分辨率技术则为公
司独创。 
在工业喷墨打印头方面，公司的单电极顶式剪振压电喷射技术、双顶式剪振压电喷射技术、双层压电混合振动喷射技术
能够大幅提升喷头的集成度，降低驱动电路的生产工艺难度，从而降低工业喷墨打印头的生产难度和生产成本，提高工业喷
墨打印头产品的性能和成品率；喷墨打印头自动快速清洗技术、喷墨墨液内循环技术、喷墨打印头精密自检测技术能够减少
工业喷墨打印头工作时的堵塞、污染；喷孔冗余打印技术则可改善因部分喷孔堵塞而影响喷头性能的难题。目前单电极顶式
剪振压电喷射技术、双顶式剪振压电喷射技术在全球范围内仅有少数工业喷墨打印头生产厂商拥有，而喷墨打印头自动快速
清洗技术、喷墨墨液内循环技术、喷墨打印头精密自检测技术、喷孔冗余打印则为公司的重大创新应用。 
同时，公司 3D砂模打印机、3D金属激光打印机等 3D打印设备以及双工位 T恤打印机等产品设备的研发也已同步开展。 
（二）人才优势 
工业化打印技术在我国起步较晚，专业人才较为缺乏。公司经过多年的发展，目前已形成了一支以唐晖、李兵涛、王景
泉等为核心，经验丰富的复合型技术研发人才队伍，并建立起了持续完善的研发管理与人才激励机制。 
目前公司拥有研发人员 68 人，占公司总员工人数 25.76%，涉及光学、精密制造、电子电路、自动控制、软件开发等各
类专业人才，人才储备充足、梯队结构合理。公司核心团队长期从事工业化打印技术研发和相关应用研究，对工业化打印技
术行业发展有着深刻的理解，其中，公司技术负责人唐晖发明的“计算机直接制版机镜头的自动调焦、调角机构”获得第十三
届中国专利优秀奖；光学研发中心经理李兵涛带领光学研发团队相继攻克了空间光调制技术、光路自动切换等多个行业难题；
广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
软件开发中心经理王景泉带领软件团队攻克了光栅图像处理、拼版折手和水墨平衡控制软件等一整套控制软件系统。 
优秀和高效的技术人才团队为公司的持续发展提供了有力的技术支持，也为公司工业化打印新产品的开发提供了保障。 
 
（三）营销网络优势 
 公司在国内有 10 家经销商、在海外有 6 家经销商。国内销售网络已经覆盖了除西藏以外的所有省份。公司海外销售网
络覆盖区域包括韩国、印度、印度尼西亚、巴西、俄罗斯、越南、泰国、缅甸、阿根廷、斯里兰卡、巴基斯坦、黎巴嫩、阿
联酋、新加坡、埃及、尼日利亚、菲律宾、意大利、保加利亚、马来西亚等 50 多个国家和地区。 
 
（四）完善、快速的服务优势 
公司拥有一支专业的服务团队，建立起了售前、售中和售后的快速服务体系。 
根据公司客户较为分散的特点，公司在国内设有 12 个大区和 30 个服务站，覆盖了全国 32 个省市。截至 2016 年年底，
公司分布在全国各地的服务工程师共有 31 人，占员工总数的 11.8%；有力保证了公司服务体系的快速、高效。根据公司售
后服务部统计，客户提出请求后，公司分布在全国各地的工程师能在 4 小时内到达现场；绝大部分客户的需求能在 48 小时
之内得到满意的解决。此外，公司还开通了 400 销售热线（400-6029-668）和服务热线（400-6286-383），为客户提供 7×12
小时的技术支持和及时服务。 
公司的海外服务主要由海外经销商负责。为保证海外服务的快速、完善，公司在选择海外经销商时，会要求其具有丰富
的行业经验和一定的服务能力；公司与海外经销商合作后，帮助海外经销商建立与国内类似的快速服务体系。同时，公司还
要求海外经销商的工程师上岗前必须参加公司的系统培训并通过公司的严格考核。对于海外经销商的工程师在服务过程中不
能解决的难点问题，将由公司的技术专家 72 小时内协助解决。 
高效的服务响应机制，及时满足和解决了客户售前技术培训、技术支持、售后维修、零配件供应等方面的需求，也为公
司赢得了客户的信赖，有力促进了公司业务的拓展。公司完善、快速、高效的服务体系在 CTP 行业具有明显的优势。 
广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，虽然我国宏观经济有所回暖，不少工业部门的经营情况有了明显转好，但是印刷工业需求仍然较弱、产能过
剩较为严重，依然处于调整期。2016 年，全国印刷和记录媒介复制业规模以上企业的营业收入同比增长 4.5%，慢于同期
GDP 增速。固定资产投资完成额为 1853.84 亿，同比增长 0.2%，显示印刷企业资本开支乏力。在疲弱的行业背景之下，公
司围绕年度经营计划，通过开发新的产品系列、开拓国内外新用户、积极降低产品成本等，实现了较快的增长。报告期内，
营业收入为 18,534.52 万元，较上年同期增长 3.3%；归属于上市公司股东的净利润为 4,667.48 万元，较上年同期增长 9.05%；
扣除非经常性损益的净利润为 4226.80 万元，较上年同期增长 7.87%。 
报告期内，公司主要完成了以下工作： 
1）公司顺利上市，接轨资本市场 
公司全体成员在董事会的领导下，齐心协力，公司 IPO 各项工作顺利开展。经中国证券监督管理委员会证监许可【2016】
1300 号文核准，公司于 2016 年 7 月 5 日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，正式接轨资本市场，这既是公司发展历程的新
里程碑，也是新起点。 
 
2）稳步推进募投项目建设 
公司募集资金到位后，稳步推进募投项目：根据市场发展趋势适时将营销网络募投项目实施地点由原来的 8 个营销服务
网点调整为 3 个，即分别在北京、杭州、广州等客户最集中的华北、华东、华南三个地区设置营销网点（该变更公司按照相
关法则进行审批程序）；其他募投项目也有条不紊进行中。 
报告期内，公司募投项目累计投入 4577.35 万元，投资进度 21.95%。 
 
3）设立产业投资基金，促进资本运作 
公司利用资本市场，成立产业基金，寻找产业整合的机会。公司按照董事会制定的年度经营计划，积极利用上市公司平
台与关联方共同设立产业投资基金，2016 年 9 月 18 日经公司第二届董事会第十次会议和第二届监事会第五次会议审议通过
了《关于与关联方共同设立产业投资基金暨关联交易的议案》，后续签订了《杭州德驭投资合伙企业（有限合伙）有限合伙
协议》，2016 年 12 月 20 日，产业投资基金已完成了工商注册登记手续，并取得了由杭州高新技术产业开发区（滨江）市场
监督管理局核发的《营业执照》。产业基金的设立有助于公司成功并购优质企业，为公司持续、快速、稳定发展提供保障。 
 
4）加快新产品研发 
在不断完善已有 CTP 产品、丰富产品系列的同时，公司本年度的主要研发方向为工业喷墨打印头。工业喷墨打印头的
制造具有非常高的技术壁垒，涉及机械、电气、控制、光学、材料、微电子等多学科交叉，所以至今尚未有国内公司能够制
造，全球也仅有少数几家企业具备生产能力。由于缺乏相关的供应链配套，公司需要从最基础的零部件甚至原材料开始研发。
而工业喷墨打印头的零部件尺寸微小，加工精度要求高，加工工艺复杂，缺陷容忍度低，多项关键工艺在市场上无法找到合
适的加工设备，或者已有成本无法满足要求。为此公司攻克了多项技术难关，针对数个关键工序开发出了相应的加工设备。
