广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，明确了股东大会、
董事会、监事会和管理层之间的职责分工，建立了规范运作的法人治理结构，并制订了一系列公司治理及财务内部控制方面
规章制度。公司治理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等的相
关规范性文件规定。  
    1、股东及股东大会  
    股东大会是公司最高权力机构，由全体股东组成。公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。股东大会的召
集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序、行使权利均符合《公司法》、《公司章程》和《股东大会
议事规则》等法律法规等文件的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。股东认真履
行股东义务，依法行使股东权利。保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。  
    2、公司与控股股东  
    公司控股股东及实际控制人均严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具
备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及
商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立完整的业务和原料采购能力，在业务、人员、资产、机构、财务上
均独立于控股股东及实际控制人。  
    3、董事及董事会  
    根据《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，公司设董事会，对股东大会负责。董事会由九名董事组成，其中独立
董事三名。董事会的人数及人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》的要求，公司董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使
职权，勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司经营状况，提高公司治理能力，同时积极参加相关培训，熟悉相关法
律法规。公司董事会按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等相关法律法规规定召开，和履行会议程序，并
做好会议资料存档并保证相关信息及时披露、公告。 
    4、监事和监事会  
    公司设监事会，监事会应对公司全体股东负责，维护公司及股东的合法权益。监事会由三名监事组成，监事会的人数和
人员符合《公司法》、《公司章程》等规定。监事会会议召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《监事会
议事规则》的规定。公司监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的
合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，保证各位监事能够独立有
效的行使对董事、高级管理人员监督权。 
    5、关于董事会四个委员会  
    1）审计委员会：公司董事会审计委员会设委员3名，审计委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。
各位委员均能够按照《公司董事会审计委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，对公司财务报告、内部控制情况、
内外审计机构的工作情况、重大关联交易等事项进行审议，并提交公司董事会审议，配合监事会的审计工作。  
    2）战略委员会：公司董事会战略委员会设委员3名，战略委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。
各位委员均能够按照《公司董事会战略委员会工作细则》的要求，尽职尽责，对公司重大投融资方案、重大资本运作等事项
进行审议，并提交公司董事会审议。  
    3）提名委员会：公司董事会提名委员会设委员3名，提名委员会人数及人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。
各位委员均能够按照《公司董事会提名委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，对公司董事、高级管理人员候选人
进行审查，研究公司董事、高级管理人员的选聘标准和程序，并向公司董事会提出意见和建议。  
广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
    4）薪酬与考核委员会：公司董事会薪酬与考核委员会设委员3名，薪酬与考核委员会人数及人员构成符合法律、法规及
《公司章程》的要求。各位委员均能够按照《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》的要求，根据董事及高级管理人员管
理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事及高级管理人
员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况。 
    6、关于信息披露与透明度  
    公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市
公司的信息披露格式指引等规定的要求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息。公司指定《证券时报》、《上海证券报》、
《中国证券报》、为信息披露报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。公司上市以来，不断尝试更加有
效、充分地投资者关系管理工作，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟
通交流，提高公司的透明度和诚信度，保障全体股东的合法权益。 
    7、关于相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）资产完整情况 
    公司目前生产经营所需要的资产权属关系清晰，具备与生产经营相关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法
拥有与生产经营有关的房屋、土地、注册商标、专利、软件著作权的所有权或使用权。公司没有以资产、信用为控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业提供担保，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用的情况。 
（二）人员独立情况 
    公司目前拥有完整、独立的劳动、人事及工资管理体系，员工均与公司签订了劳动合同。本公司董事、监事及高级管理
人员的任职，根据《公司法》及其他法律、法规、《公司章程》规定的程序推选和任免，不存在超越本公司股东大会和董事
会职权做出人事任免决定的情况。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际
控制人及其控制其他企业中担任除董事以外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬，也不存
在自营或为他人经营与本公司相同或相似业务的情形。公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼
职。 
（三）财务独立情况 
    公司目前已设置了独立的财务会计部门，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情况制定了财务管理制度，
建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度。 
    公司及其控股子公司均独立建账，并按内部会计管理制度对其发生的各类经济业务进行独立核算，公司在中国银行广州
白云宾馆支行独立开设了银行基本存款账户，不存在公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
（四）机构独立情况 
    公司目前已依法建立了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的管理层，建立了完整、独立的法人治理结构并规范运
作；本公司根据自身业务特点和经营特点，建立了独立的组织机构和职能部门，独立行使经营管理职权，不受控股股东和实
际控制人的干预。本公司的生产经营和办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业分开，不存在混合经营、合署
办公的情形。 
广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
（五）业务独立情况 
    公司目前拥有独立的研发、采购、生产和销售体系，拥有独立的经营决策、执行机构以及业务运行系统。公司直接面向
市场独立经营，独立对外签署合同，不存在依赖股东单位及其他关联方进行加工、产品销售或原材料采购，以及依赖股东单
位及其他关联方进行生产经营活动的其他情况，业务完全独立于股东单位及其他关联方。公司主要股东及其他关联方在业务
上与公司不存在同业竞争关系或显失公允的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 03 月 18 日 2016 年 03 月 18 日 公司未上市，无需披露 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 75.01% 2016 年 08 月 19 日 2016 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 75.03% 2016 年 10 月 11 日 2016 年 10 月 11 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗绍德 9 4 5 0 0 否 
程信和 9 4 5 0 0 否 
蒙红云 4 0 4 0 0 否 
夏善红 5 3 0 2 0 是 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    夏善红女士于 2016 年 7 月 22 日及 8 月 4 日在外出差参加学术研讨会，恰逢广州市爱司凯科技股份有限公司 2017 年 7
月 22 日，8 月 4 日连续召开二届七次及二届八次董事会，学术研讨会与董事会会议时间冲突，故未能亲自出席，特委托独
广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
立董事程信和代为出席并对所有议项行使表决权。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事对公司及全体股东负有诚信和勤勉义务。独立董事按照相关法律法规和《公司章程》的要求，认真履行职责，
维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益是否受到损害。独立董事根据《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、
《深圳深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定对公司重大事项均发表了独立董事事前认可或独立董事意
见，对于独立董事的意见公司均已采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
    公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、公司《董事会审计委员会议事规则》等
有关规定，积极履行职责，报告期内，公司董事会审计委员会共召开了5次会议，就公司各季度审计工作报告以及年度审计
工作计划、定期报告、内部控制评价报告等事项进行了审议。认真履行指导和监督职责，促进公司持续健康发展。 
 
2、薪酬与考核委员会 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开了2次会议，严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会薪酬与考
核委员会议事规则》的规定开展相关工作，根据董事、监事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相
关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事、监事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效
考评，监督公司薪酬制度的执行情况。 
 
3、战略委员会 
    报告期内，战略发展委员会共召开了1次会议， 公司董事会战略委员会按照《独立董事工作细则》、《董事会战略委员
会议事规则》等相关制度的规定，深入了解公司的经营情况及发展状况，对子公司的战略规划进行审核，积极研究符合公司
发展方向的战略布局，为公司的健康、快速发展出谋划策，对公司重大投融资方案、对外投资等重大事项对公司发展战略和
目标提出了合理化的建议，促进了公司董事会决策的科学性、高效性。 
 
 4、提名委员会 
    报告期内，董事会提名委员会共召开了2次会议，按照《公司董事会提名委员会议事规则》的要求，认真履行自己的职
责，对董事、高级管理人员的提名、聘任提出了建设性建议，并对相关人员的任职资格认真进行了核查 
 
广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了科学、完善的高级管理人员考核体系及薪酬管理制度，公司高级管理人员从公司的经营战略出发，董事会主
要考核工作绩效和贯彻执行董事会决议等方面的情况，高级管理人员薪酬主要由基本薪酬和绩效薪酬组成，绩效薪酬与年度
经营业绩考核结果挂钩，通过对每位高级管理人员的职务分析，明确规定工作性质，职责范围以及相应的奖惩制度，根据考
核结果拟定高级管理人员的薪酬绩效初步方案并依规提请董事会审议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：控制环境无效；公司董事、
监事和高级管理人员舞弊，并给企业造成
重要损失和不利影响；内部控制在运行过
程中未能发现当期财务报告存在重大错
报；审计委员会及内审部门对公司的内部
控制监督无效。（2）重要缺陷：未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；未建立
反舞弊程序和控制措施；对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。（3）一般缺陷：
（1）重大缺陷：决策程序导致重大失
误；重要业务缺乏制度控制或系统性失
效,且缺乏有效的补偿性控制；内部控
制评价的结果特别是重大缺陷未得到
整改；其它对公司负面影响重大的情
形。（2）重要缺陷：民主决策程序存在
但不够完善；公司决策程序导致出现一
般性失误；重要业务制度或系统存在缺
陷；关键岗位业务人员流失严重；媒体
出现负面新闻，波及局部区域；内部控
制评价的结果特别是重要缺陷未得到
整改；其它对公司产生较大负面影响的
情形。（3）一般缺陷：决策程序效率不
广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其它内
部控制缺陷。 
高；一般业务制度或系统存在缺陷；一
般岗位业务人员流失严重；媒体出现负
面新闻，但影响不大；一般缺陷未得到
整改。 
定量标准 
重大缺陷：影响大于或等于合并财务报表
资产总额的 0.5% ；重要缺陷：影响大于
或等于合并财务报表资产总额的 0.2%并
小于 0.5%；一般缺陷：缺陷影响小于合并
财务报表资产总额的 0.2% 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准参照财务报告内部控
制缺陷评价的定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广州市爱司凯科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
