2016 年年度报告 
27 / 190 
 
第五节  重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2016年 6月 28日召开的公司 2015年年度股东大会审议通过了公司 2015年度利润分配方案，
即以公司总股份数 4,138,588,892 股为基数，每 10股派 0.30元（含税），共计派发现金红利
124,157,666.76元（含税）。本公司以 2016年 7月 14日为股权登记日，实施了该利润分配方案，
现金红利已于 2016年 7月 15日到账。 
公司 2015年度未实施资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 0 0.30 0 124,157,666.76 931,879,576.79 13.32 
2015 年 0 0.30 0 124,157,666.76 1,227,392,704.95 10.12 
2014 年 0 1.00 0 206,929,444.60 1,601,050,571.02 12.92 
注：2014年度归属于上市公司普通股股东的净利润及分红比例未追溯调整。追溯调整后，2014
年度本公司合并报表归属上市公司股东的净利润 1,685,120,994.85 元，现金分红占合并报表中归
属于上市公司股东的净利润的 12.28%。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
28 / 190 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有 
履行期限 
是否及时
严格履行 
与股改相
关的承诺 
资产注入 
中国煤炭
科工集团 
以天地科技为唯一的资本运作平台，在条件成熟的前提下，
适时注入其他优质资产。 
2006年天地科技进行股权
分置改革时，原控股股东煤
炭科学研究总院做出上述
承诺。此后，因控股股东变
更为中国煤炭科工集团，中
国煤炭科工集团表示继续
履行上述承诺。2014年初，
中国煤炭科工集团承诺在
政策允许的基础上，2年内
履行上述承诺。 
是 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份限售 
中国煤炭
科工集团 
以资产认购的股份，自发行结束之日起 36个月内不得转让。 2014-08-26 是 是 
盈利预测
及补偿 
中国煤炭
科工集团 
标的公司在盈利承诺实现期实现的实际净利润数不低于承
诺净利润数，否则中国煤炭科工集团按照相关的盈利预测补
偿协议约定对天地科技予以股份补偿。 
2014-08-26 
2014年度、2015年度和
2016年度为业绩承诺期 
是 是 
盈利预测
及补偿 
中国煤炭
科工集团 
在盈利承诺期届满后 3个月内，本公司聘请具有证券、期货
从业资格的会计师事务所对标的资产进行减值测试并就每
一目标公司出具减值测试报告。如果任何一家目标公司 100%
股权期末减值额大于就该公司已进行的盈利预测补偿金额，
则中国煤炭科工集团按一定原则对本公司进行补偿。 
2014年、2015年和 2016年
为盈利承诺期。 
是 是 
盈利预测 中国煤炭 标的公司在业绩承诺期内，如标的公司运用募集资金所投资 2014-12-02 是 是 
2016 年年度报告 
29 / 190 
及补偿 科工集团 项目对当年标的公司业绩损益产生影响且能单独核算，则在
对标的公司各年承诺业绩进行考核时将剔除所投资项目对
标的公司损益造成的影响；如在后续生产经营中，标的公司
募集资金投资项目产生的损益金额无法进行准确合理的拆
分，则在对标的公司各年承诺业绩进行考核时根据当年募集
资金使用金额，按照同期银行贷款利率计算的资金成本（影
响当年损益的部分）对当年实现业绩进行相应调整。 
业绩承诺有效期 
解决同业
竞争 
中国煤炭
科工集团 
1、本次交易完成后，将持续在投资、资本运作等方面优先
支持天地科技，协助其做大做强主营业务。将以天地科技为
唯一的资本运作平台，在条件成熟的前提下适时注入其他优
质资产。 
2、本次交易完成后，对于中国煤炭科工集团所控制的与天
地科技从事相同或类似业务的有关下属企业，中国煤炭科工
集团将积极督促其提高盈利能力，整改、规范所存在的法律
问题，使其尽快具备注入天地科技的条件，并在本次交易完
成后五年内按照有关国有资产管理、上市公司监管等方面的
法律、法规、规范性文件的要求，通过合法方式逐步将该等
企业股权或有关资产注入天地科技；同时，天地科技也有权
随时视其需要向中国煤炭科工集团提出收购该等企业的股
权或有关资产，中国煤炭科工集团将积极配合。 
3、本次交易完成满五年，如有关企业经积极运营、规范或
整改后，盈利能力未能有所改善，届时由天地科技决定是否
受让中国煤炭科工集团持有的该等公司股权。如天地科技拟
放弃受让该等公司股权且同意托管，中国煤炭科工集团将依
法将持有的该等公司股权全部委托天地科技管理，直到其盈
利能力有所改善后立即注入天地科技；如天地科技拟放弃受
让该等公司股权且不同意托管，中国煤炭科工集团承诺将采
取转让该等公司控制权、清算关闭及中国证券监督管理委员
2014-08-26 否 是 
2016 年年度报告 
30 / 190 
会和/或天地科技股东大会批准的其他方式予以解决，消除
可能存在的同业竞争，从而保障天地科技的利益。 
4、中国煤炭科工集团及其所控制的其他企业（天地科技及
其下属企业除外）将积极避免新增同业竞争，不直接或间接
新增与天地科技主营业务相同、相似并构成或可能构成竞争
关系的业务。凡中国煤炭科工集团或所控制的其他企业（天
地科技及其下属企业除外）获得与天地科技主营业务相同、
相似并构成或可能构成竞争关系的新业务机会，应将该新业
务机会优先提供给天地科技。如天地科技决定放弃该等新业
务机会，中国煤炭科工集团方可自行经营有关新业务，但天
地科技随时有权要求收购该等新业务中的任何股权、资产及
其他权益。如中国煤炭科工集团拟出售该等新业务中的任何
股权、资产及其他权益的，天地科技享有优先购买权。 
解决关联
交易 
中国煤炭
科工集团 
1、在作为天地科技股东期间，将严格按照《公司法》等法
律、法规、部门规章和规范性文件的要求以及天地科技的公
司章程、关联交易制度的有关规定，行使股东权利，在天地
科技股东大会对有关涉及中国煤炭科工集团及所控制的其
他企业的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。 
2、本次交易完成后，中国煤炭科工集团及所控制的其他企
业与天地科技之间将尽可能减少和尽量避免不必要的关联
交易发生。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保证
按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法
规、部门规章和规范性文件以及天地科技的公司章程、关联
交易制度的有关规定履行关联交易决策程序，确保交易价格
公允，并依法履行信息披露义务。保证不通过关联交易损害
天地科技及其他股东的合法权益。 
3、在作为天地科技控股股东期间，保证不利用控制地位和
关联关系损害天地科技及其他股东的合法权益。 
2014-08-26 否 是 
2016 年年度报告 
31 / 190 
解决土地
等产权瑕
疵 
中国煤炭 
科工集团 
因标的公司及其下属子公司存在部分房产正在办理产权证
书的情形，为此，中国煤炭科工集团承诺：确认上述房产均
不存在权属争议及潜在纠纷，若该等房产未完成房屋所有权
证书的办理而导致天地科技遭受任何损失的，中国煤炭科工
集团均负责赔偿，赔偿范围包括但不限于天地科技因该等事
项承担任何民事、行政及刑事责任而引起的全部经济损失。 
2014-08-26 否 是 
其他 
中国煤炭 
科工集团 
因标的公司的部分资质未完成更名或续期的原因而导致标
的公司或其下属公司不能从事某项业务，被有关行政主管部
门处以行政处罚或遭受任何其他损失的，相关损失均由中国
煤炭科工集团负责赔偿，赔偿范围包括但不限于天地科技因
该等原因承担任何民事、行政及刑事责任而引起的全部经济
损失。 
2014-08-26 否 是 
其他 
中国煤炭 
科工集团 
为维护本公司合法权益及独立性，维护广大投资者特别是中
小投资者的合法权益，中国煤炭科工集团做出承诺和保证，
将依法行使股东权利，促使本公司在人员、资产、财务、机
构、业务等方面持续保持其独立 
2014-08-26 否 是 
其他对公
司中小股
东所作 
承诺 
其他 
本公司董
事监事和
高管 
2015年股市出现大幅异常波动时，本公司董事监事和高管承
诺不减持已持有公司股票并增持公司股票不低于 500万元。 
2015-07-10 是 是 
 
截止本报告日，本公司控股股东中国煤炭科工集团与重大资产重组相关的承诺，部分承诺事项已经履行完成，其余承诺事项正在积极办理或严格履
行。正在办理或履行中的承诺事项进展情况如下： 
1、关于资产注入：本次重大资产重组完成后，2015年底本公司以现金出资收购了中国煤炭科工集团所持上海煤科 100%股权，收购了煤科院公司 29%
股权并继续增资至持有其 51%股权，相关产权过户及工商变更登记手续均于 2015年 12月 28日之前完成。中国煤炭科工集团将逐步向本公司注入优质资
产，以履行其承诺。 
2016 年年度报告 
32 / 190 
2、关于标的资产权属及非公开发行股份锁定期：本公司向中国煤炭科工集团发行股份已于 2015年 1月 5日在中国结算上海分公司办理了托管手续，
该部分股份自发行之日起 36个月内不得转让，目前该部分股份仍在限售期。 
3、关于盈利预测实现及资产减值测试：重庆研究院、西安研究院和北京华宇三家标的公司 2014年度、2015年度和 2016年度均已实现业绩承诺。
报告期内，不存在标的公司使用募集资金产生损益的情形。截止 2016年 12月 31日该重大资产重组的盈利承诺期已经届满，标的资产均不存在减值的情
况。瑞华会计师事务所就重大资产重组盈利承诺期届满标的资产减值测试情况出具了审核报告，独立财务顾问国金证券就盈利预测实现情况、标的资产
减值测试情况出具了核查意见。标的资产评估报告、审核报告、核查意见将随本年度报告一并披露，详见上海证券交易所网站。 
4、关于关联交易、同业竞争及保持上市公司独立性：中国煤炭科工集团承诺通过资产注入逐步解决并规范关联交易和同业竞争问题，同时，中国煤
炭科工集团严格遵守保持本公司独立性的承诺。 
5、关于标的公司部分房产办理房屋所有权证：两家标的公司重庆研究院和北京华宇的相关房屋产权变更工作在积极办理中。
2016 年年度报告 
33 / 190 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到
原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2014年底公司实施重大资产重组，即公司向控股股东中国煤炭科工集团非公开发行股份购买
资产并募集配套资金，购买的标的资产为中国煤炭科工集团持有的重庆研究院、西安研究院和北
京华宇各 100%股权。中国煤炭科工集团承诺：上述三家标的公司在 2014年度、2015年度、2016
年度的盈利承诺期实现的净利润数分别不低于承诺净利润数，否则中国煤炭科工集团按照盈利预
测补偿协议对本公司予以股份补偿，并约定本公司对盈利承诺期届满标的资产减值情况进行测试，
若存在减值情形中国煤炭科工集团按一定原则对本公司予以补偿。 
经瑞华会计师事务所审计，上述三家标的公司 2016年度均完成盈利预测。至此，本次重大资
产重组的盈利预测期已经届满。 
瑞华会计师事务所对标的资产进行减值测试，截止 2016年 12月 31日三家标的资产各 100%
股东权益评估值与重大资产重组基准日标的资产价格相比，均不存在减值情形。 
瑞华会计师事务所出具的盈利预测实现情况审核报告、资产减值测试专项审核报告以及独立
财务顾问国金证券就本次重大资产重组盈利预测实现情况以及资产减值测试情况出具的核查意见，
将随本年度报告一并在上海证券交易所网站披露。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 169 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
2016 年年度报告 
34 / 190 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 61 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经 2016年 6月 28 日召开的公司 2015 年年度股东大会批准，公司继续聘请瑞华会
计师事务所（特殊普通合伙）为本公司及下属单位 2016年度的财务审计机构和内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
本报告期内，本公司及控股股东中国煤炭科工集团诚信状况良好，不存在未履行法院生效判
决、所负债数额较大的债务到期未清偿的情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
35 / 190 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
报告期内，公司关联交易实际执行情况与年度预估存在差异。主要变动情况如下： 
（1）销售商品：年初预估向关联方销售本公司及下属单位的产品金额约 27,880万元，实际
发生金额 8,720.77万元，在年初预估范围之内。 
（2）购买商品：年初预估本公司及下属单位向关联方购买商品金额 1,330 万元，实际购买金
额 3,189.69万元。主要是本公司控股子公司山西煤机向关联方中煤科工集团太原研究院、天地融
租向关联方煤科集团杭州环保研究院购买产品数量及金额增加。 
（3）接受资金：本公司在唐山所属企业向关联方中煤科工集团唐山研究院有限公司拆借资金
实际发生 3，327.15万元，年初预计向关联方唐山研究院借款 6,500万元，在年初预估范围之内。
另新增接受资金 26,241万元,主要是中国煤炭科工集团以委托贷款的方式向本公司拨付中央预算
内资金，本公司向关联方流动资金借款。 
（4）房屋租赁：本公司及所属单位因工作需要租赁关联方房屋，年初预计 5,751万元，实际
发生房租 3,542.06万元。在预估范围之内。 
（5）提供技术服务和技术转让：报告期实际发生额较年初预估增加，主要是本公司及下属单
位向关联方提供技术开发、技术转让项目增加。 
（6）受托管理资产：年初预估本公司收取关联方中煤科工唐山研究院、太原研究院、常州研
究院、上海研究院托管费共 150万元，约定按被托管方当年实现净利润的 5%收取托管费。报告期
内，被托管方收入及利润规模下降，本公司实际收取托管费 76.52万元，在年初范围之内。 
（7）提供专利使用权：年初预估金额 6,000万元，报告期内未发生。 
本公司第五届董事会第二十六次会议已经就上述关联交易的变化情况进行了审议，但尚需提
交公司股东大会审议批准。有关新增的关联交易事项详见本节“临时公告未披露”的内容。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 
关联 
关系 
关联交易 
类型 
关联交易内容 
关联交易 
金额 
中国煤炭科工集团 控股股东 提供劳务 
本公司全资子公司北京华宇向关联方
提供“煤炭矿井地质模型研究及开发”、
“矿井提升系统安全运行核心技术研
究及事故防治”、“煤炭矿井全生命周
期管理软件研究及开发”等三个项目的
3,900 
2016 年年度报告 
36 / 190 
技术开发。 
中国煤炭科工集团 控股股东 提供劳务 
北京华宇之全资子公司平顶山中选自
控系统公司向关联方提供“智能化选煤
厂研究”和“洗煤厂生产管理执行系统
研究”项目技术开发。 
2,400 
中国煤炭科工集团 控股股东 提供劳务 
北京华宇之全资子公司中选洁净煤工
程公司向关联方提供“带式输送机系统
安全运行关键技术研究与节能装备研
发”项目的技术开发。 
700 
中国煤炭科工集团 控股股东 提供劳务 
本公司全资子公司重庆研究院向关联
方提供“煤矿防越级跳闸电力监控系
统研究”、“煤矿生产通信控制系统关
键技术及装备研究”、“新型隔绝式正
压氧气呼吸器研制”、“矿用反应型加
固材料和装备及工艺研究”和“YBBP
系列高压隔爆型变频调速三相异步电
动机等的开发”等项目的技术开发。 
4,000 
中国煤炭科工集团 控股股东 提供劳务 
本公司控股子公司山西煤机向关联方
提供“矿业双动力运人车”、“矿用双
动力支架搬运车”和“双动力架线车试
验系统研制”项目技术开发。 
2,000 
中国煤炭科工集团 控股股东 
转让研究与
开发项目 
本公司全资子公司西安研究院向关联
方转让“煤层气（瓦斯）开发工程优化
设计技术”及“煤层气地面直井与煤矿
井下水平孔联合抽采技术”项目的研究
成果。 
4,000 
中煤科工集团南京 
设计研究院 
母公司的全
资子公司 
转让研究与
开发项目 
本公司全资子公司重庆研究院向关联
方转让“热电厂煤泥安全输送、清洁燃
烧监测控制系统及选煤厂整体空气净
化系统”的研究成果。 
3,500 
煤科集团杭州环保 
研究所 
母公司的全
资子公司 
购买商品 
本公司控股子公司天地融租向关联方
购买烟气除尘脱硫脱硝系统。 
1,399 
中煤科工集团太原
研究院 
母公司的全
资子公司 
购买商品 
本公司控股子公司山西煤机向关联方
购买原材料及产品。 
1,259 
合计 23,158 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
37 / 190 
本公司向控股股东中国煤炭科工集团发行股份购买资产并募集配套资金的标的资产西安研究
院、重庆研究院和北京华宇在 2016年度均实现了盈利预测承诺。三家标的资产 2016年度盈利预
测实现情况与承诺情况如下： 
标的资产 
2016年承诺净利润数 
（万元） 
2016年实现净利润数 
（万元） 
完成率 
（%） 
重庆研究院 38,002 39,606.48 104.22 
西安研究院 35,151 35,197.37 100.13 
北京华宇 12,721 12,973.48 101.98 
 
就盈利预测实现情况，瑞华会计师事务所出具了专项审核意见，独立财务顾问国金证券出具
了核查意见。至此，重大资产重组标的资产盈利预测期均实现盈利预测，且盈利承诺期已届满。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
本公司与控股股东中国煤炭科工集团在内的其他发起人股东共同出资在天津设立金融租赁公
司。其中，本公司出资4亿元，占总股本的40.82%。具体情况详见本公司公告，公告编号：临2015-046
号、临 2016-020号、048号、052号。2017年 3月初本公司已足额认缴出资。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
共同 
投资方 
关联 
关系 
被投
资企
业的
名称 
被投资企
业的主营
业务 
被投资
企业的
注册 
资本 
被投资
企业的
总资产 
被投资
企业的
净资产 
被投资
企业的
净利润 
被投资企
业的重大
在建项目
的进展 
情况 
中 煤 科
工 集 团
常 州 研
究 院 有
限公司 
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
天地
龙跃 
软 件 开
发、服务
及电商平
台建设 
500 2,030 1,285 -203 不适用 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
报告期内，本公司以现金 868 万元向天地龙跃增资，其余 2家股东常州自动化股份和中煤科
工集团常州研究院有限公司未参与本次增资。增资完成后天地龙跃注册资本由 500万元增至 1117
万元，本公司持股比例由 51%增至 78.07%。中煤科工集团常州研究院系本公司控股股东的全资子
公司。故公司本次增资构成关联交易。 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
38 / 190 
本公司在唐山下属单位年初预估向关联方中煤科工集团唐山研究院借款 6,500万元，报告期
内实际借款 3,327.15万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
中国煤炭科工
集团 
控股股东 0 0 0 66,559.60 11,541.00 78,100.60 
中煤科工集团
常州研究院 
母公司的全资子
公司 
0 0 0 700.00 0 700.00 
合计 0 0 0 67,259.60 11,541.00 78,800.60 
关联债权债务形成原因 
本报告期，本公司向关联方中国煤炭科工集团流动资金借款
7,000万元，本公司控股子公司科工能源向关联方中国煤炭科工
集团流动资金借款 3,000万元；本公司全资子公司北京华宇向关
联方中国煤炭科工集团流动资金借款 3,000万元，本公司控股子
公司常州自动化股份继续向关联方中煤科工集团常州研究院流
动资金借款 700万元。上述资金拆借均属正常市场行为，并签署
了借款协议，按同期银行贷款利率支付资金使用费。 
本报告期，关联方中国煤炭科工集团以委托贷款形式向本公
司拨付中央预算内资金 1,2541万元，用于本公司下属单位开展
“煤科瓦斯事故分析鉴定实验室”、 “矿火灾害事故分析鉴定
实验室”和“煤矿水灾事故分析鉴定实验室”建设”项目，资金
年息 1%。 
关联债权债务对公司的影响 
本公司接受中央预算内资金，下属相关单位将承担项目建
设。该等资金履行法定程序后，转增国有实收资本或股本。 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
39 / 190 
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 24,900.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 26,895.24 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 26,895.24 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.92 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明       
担保情况说明 报告期内，本公司对外担保均为对子公司的担保。 
 
2016 年年度报告 
40 / 190 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元币种:人民币 
受托人 委托理财产品类型 
委托理财 
金额 
委托理财起始 
日期 
委托理财终止 
日期 
报酬确定 
方式 
实际收回 
本金金额 
实际获得
收益 
平安银行北京德胜
门支行 
结构性存款（挂钩利率） 40,000 2015年12月11日 2016年3月11日 3.40% 40,000.00 339.07 
平安银行北京德胜
门支行 
保本公司理财产品 40,000 2016年5月17日 2016年12月27日 2.1%～2.5% 40,000.00 575.67 
兴业银行西安分行 保本浮动收益型结构型存款 4,000 2016年1月5日 2016年4月4日 2.90% 4,000.00 26.98 
浦发银行西安分行 对公结构性存款 4,000 2016年1月6日 2016年4月6日 3.30% 4,000.00 31.13 
中信银行西安分行 对公结构性存款 3,000 2016年1月8日 2016年4月12日 3.25% 3,000.00 23.94 
兴业银行西安分行 结构性存款 4,000 2016年4月20日 2016年6月19日 2.85% 4,000.00 17.68 
浦发银行西安分行 对公结构性存款 4,000 2016年4月22日 2016年5月26日 2.80% 4,000.00 9.98 
浦发银行西安分行 对公结构性存款 4,000 2016年6月8日 2016年7月12日 2.75% 4,000.00 9.80 
北京银行西安分行 银行间保证收益理财产品 3,000 2016年7月7日 2016年8月16日 2.70% 3,000.00 8.07 
合计 / 106,000.00 / / / 106,000.00 1,042.32 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 本公司与相关银行均不存在关联关系且不涉及诉讼。上述理财均经本公司董事会批准，。 
 
2016 年年度报告 
41 / 190 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司通过北京产权交易所将持有的天地融资租赁公司的 51%股权公开挂牌转让，
挂牌转让价格为 17,665.97 万元。该挂牌转让价格以本公司在评估基准日 2016 年 8月 30日所持
天地融资租赁公司 51%股权的评估值为作价参考依据，较账面净资产有一定的增值。本次挂牌出
让完成后，本公司不再持有该公司股权。 
鉴于本公司发起设立金融租赁公司已获得中国银监会批复，因此，本公司决定处置所持天地
融资租赁公司的股权。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
报告期内，公司作为央企控股上市公司，积极响应并落实国家有关扶贫工作战略部署，选派
2名优秀青年干部赴国务院国资委的定点扶贫地区开展了扶贫工作，较好履行了央企的政治责任
和社会责任。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
根据国务院国资委有关定点扶贫工作的通知，公司选派优秀青年干部赴中央企业定点扶贫县
开展扶贫工作。其中，选派陈杰同志赴大别山区的安徽六安市寿县挂职县委常委、副县长，积极
开展“同舟工程”扶贫，积极落实资金，逐户深入困难群众家里，解决看病吃药困难；选派张磊
同志到山西武乡县蟠龙乡栗家沟村任第一书记，协调县水利等部门为栗家沟村解决了吃水问题，
筹集资金 5万元，硬化村道路 500米。以上 2位优秀青年干部通过近一年的定点扶贫工作，深入
一线，与当地百姓融为一体，发挥纽带和桥梁作用，千方百计筹措资金，尽点滴之力帮助困难群
众，切实解决困扰当地百姓多年的生活问题。选派的青年干部在参与扶贫工作的同时，也锻炼了
政治素质和工作能力，培养了吃苦耐劳、甘于奉献的品质，激励更多的青年干部踊跃的投入扶贫
工作当中来，实现自身价值。 
 
2016 年年度报告 
42 / 190 
3. 后续精准扶贫计划 
本公司将根据国务院国资委的安排，继续选派优秀青年干部开展扶贫工作。2017年陈杰同志
和张磊同志仍将在当地开展扶贫工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见随本年度报告一并在上海证券交易所网站披露的《天地科技股份有限公司 2016年度履行
社会责任报告》。该社会责任报告经公司第五届董事会第 26次会议审议通过。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
43 / 190 
第六节  普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 1,710,748,892 41.34 0 0 0 -346,496,070 -346,496,070 1,364,252,822 32.97 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 1,364,252,822 32.97 0 0 0 0 0 1,364,252,822 32.97 
3、其他内资持股 346,496,070 8.37 0 0 0 -346,496,070 -346,496,070 0 0 
其中：境内非国有法人持股 346,496,070 8.37 0 0 0 -346,496,070 -346,496,070 0 0 
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 2,427,840,000 58.66 0 0 0 346,496,070 346,496,070 2,774,336,070 67.03 
1、人民币普通股 2,427,840,000 58.66 0 0 0 346,496,070 346,496,070 2,774,336,070 67.03 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 4,138,588,892 100 0 0 0 0 0 4,138,588,892 100 
 
