2017 年年度报告 
10 / 210 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务和经营模式 
本公司主要业务活动集科学研究、产品设计、生产制造、系统集成、工程承包、生产运营、
煤炭生产、煤矿安全、技术服务、融资支持为一体，致力于为用户提供全套解决方案。主要产品
及服务包括采煤机、掘进机、刮板运输机、皮带运输机、无轨胶轮车、液压支架、选煤设备、安
全装备、矿山灾害防治、钻探、地质勘探、煤层气开发利用、电液控制系统、煤矿自动化监控系
统、高效煤粉工业锅炉系统、采煤相关理论技术研究、矿井及洗煤厂设计、煤矿生产运营及矿井
建设、煤质及矿用产品检验检测服务及金融租赁等。 
本公司及下属单位按所从事的专业分布在北京、上海、重庆、河北、河南、江苏、山西、陕
西、宁夏、内蒙古等省市区。各单位均能独立开展科学研究和生产经营活动，所从事的核心业务
覆盖专业齐全，关联度高，且集成配套，相互促进，协调发展。 
经营模式：以领先的煤矿智能化安全、高效开采技术和煤炭高效清洁利用技术促进相关装备、
工程和服务的综合协调发展，坚持成套化、一体化、差异化、国际化的经营理念，积极推动煤机
智能装备、技术和服务的高质量发展。 
2、 业务驱动因素分析 
报告期内，随着煤炭行业供给侧结构性改革的深化，煤炭生产企业的经济效益和盈利能力持
续向好，向高质量转型发展的需求非常强劲。公司抢占发展机遇，发挥科技创新优势并进行成果
转化示范，坚持 “技术+装备+金融”、“工程总包+生产运营”、“设备选型+装备制造”以及“产
品销售+维修服务”等“一体化”发展战略，积极调整生产经营策略和产品结构，全力开拓市场，
经营情况显著改善。 
3、 本公司所处行业情况说明 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，本公司属专业设备制造业。主要产品及装备覆
盖煤炭智能、安全、绿色生产以及煤炭高效清洁利用等各关键环节，部分技术及产品也适用智慧
城市建设、隧道桥梁、非金属矿山等领域。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
预付账款：期末余额 118,465万元，较期初余额增加 37,601万元，增幅 46.5%，主要是公司
业务量增加，采购量增加。 
应收利息：期末余额 0万元，较期初余额减少 102万元，减幅 100%，主要是定期存款到期本
息收回。 
应收股利：期末余额 3,378万元，较期初余额增加 3,248万元，增幅 2498.46%，主要是股利
暂未收回。 
其他应收款：期末余额 50,461万元，较期初余额增加 13,970万元，增幅 38.28%，主要是转
让股权，部分款项尚未到账 
2017 年年度报告 
11 / 210 
 
一年内到期的非流动资产：期末余额 0万元，较期初余额减少 27,998万元，减幅 100%，主
要是转让子公司融资租赁股权，报表不再纳入合并范围，融资租赁公司一年内到期的长期应收款
不在合并报表项目列示。 
其他流动资产：期末余额 26,439万元，较期初余额增加 20,725万元，增幅 362.71%，主要
是利用闲置资金购买理财产品。 
长期应收款：期末余额 4,168万元，较期初余额减少 26,655万元，减幅 86.48%，主要是转
让子公司融资租赁股权，报表不再纳入合并范围。 
长期股权投资：期末余额 63,026万元，较期初余额增加 46,603万元，增幅 283.77%，主要
是报告期出资参股中煤科工金融租赁股份有限公司以及子公司西安研究院参股中勘资源勘探科技
股份有限公司。 
商誉：期末余额 704 万元，较期初余额减少 696万元，减幅 49.71%，主要是早期并购产生的
商誉经测试计提了商誉减值。 
其他非流动资产：期末余额 1,612万元，较期初余额减少 10,063万元，减幅 86.19%，主要
是转让子公司融资租赁股权，报表不再纳入合并范围。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司成立以来，以我国煤炭工业现代化为使命，秉承“创新拥有未来”的发展理念，在科技
创新体系、产业经营模式和管控理念机制等方面坚持创新，资产规模、业务范围不断扩大，技术
水平、盈利能力显著提高，市场地位、竞争能力持续增强。 
经过十余年的发展，公司已经形成了较为完善的科技创新体系，取得的一大批重大科技创新
成果，积极示范推广并引领市场需求。同时，公司完整科学的业务链条、集成配套的煤矿装备、
专业高效的技术服务，支撑了公司“一体化”发展理念，促进了我国煤炭工业的科技进步，并为
客户提供全套的解决方案，为社会创造了更多价值，努力实现新时代煤炭工业的高质量发展。 
截止 2017年底，公司拥有中国工程院院士 3人，长期从事矿井建设、巷道支护和智能化综采
装备等技术领域的研究及成果转化应用。公司集中了行业内各专业技术领域和学科的带头人，且
核心管理团队和关键技术人员保持稳定，9,100余名科技人员中博士 284人、硕士 2,948人，在
职专家中享受国务院政府特殊津贴专家 25人。公司拥有覆盖煤矿相关专业领域的国家工程研究中
心、国家重点实验室、国家工程实验室、国家级企业技术中心，拥有从事科学研究和开展生产经
营活动的重要资质，拥有国家认证认可监督管理委员会授权的国家级产品质量监督检验机构以及
国家安全生产监督管理总局批准的国家安全生产甲级检测检验机构。主持或参与国家、行业主管
部门的标准规范制定和起草工作。 
2017年，公司在相关重点领域和关键环节取得了重大创新和突破。“煤制油品/烯烃大型现
代煤化工成套技术开发及应用”项目荣获 2017年国家科学技术进步奖一等奖。“8.2m超大采高
综采成套技术与装备”、“千万吨级综放工作面智能控制关键技术及示范工程”等 6个项目荣获
2017年中国煤炭工业协会科学技术奖一等奖。上述重大科技成果已经示范应用，为公司和用户创
2017 年年度报告 
12 / 210 
 
造了较好的经济效益，市场前景非常广泛。2017年公司获得授权专利 359项，其中，发明专利 233
项。 
同时，公司正深入开展国家科技计划、国家科技重点专项以及国家自然科学基金等重大项目
科技攻关，承担的国家相关安全准入分析验证实验室、事故分析鉴定实验室和煤炭智能无人化开
采技术研发中心等建设项目正在按计划进行。 
公司全面推进煤机装备智能制造能力和水平建设，建成了国际先进水平的大型刮板输送机中
部槽智能化焊接生产线、国内首个规模最大液压支架智能焊接车间以及高压大流量液压阀柔性加
工数字化车间。 
公司拥有的智能化综采技术与装备已经达到了国际领先或先进水平，全面引领了我国煤矿综
采智能化的发展方向，为我国煤炭产业结构调整、转型升级、安全生产做出了巨大贡献，已经成
为推进新时代煤炭工业高质量发展的重要科技驱动力量。 
公司持续提高引领行业科技进步的创新能力、解决我国煤炭发展重大科技问题的能力和行业
地位、“一体化”的经营模式，巩固并提升了公司的核心竞争力。 
本公司控股股东中国煤炭科工集团系国务院国资委直接管理的科技型企业，可以为公司的科
技创新、人才培养、示范工程建设以及产业发展持续提供坚强保障。 
 
2017 年年度报告 
13 / 210 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）积极应对市场复苏市场开拓成效显著 
1、公司各单位抓住行业经济恢复性增长以及煤机市场需求回暖的机遇，坚持“技术+装备+
金融”一体化战略，积极调整生产经营策略和产品结构，全力开拓市场，新签合同大幅增长，同
时，精心组织生产，确保服务质量和进度。开采设计事业部坚持以技术带动市场，全力维护大型
煤炭企业的基地市场，2017年新增两家煤矿的矿井生产运营服务业务，新增生产运营服务的煤炭
年产量 1,000万吨，天地奔牛新签设备销售合同近 30亿元，上海煤科新签合同额也超过了 25亿
元。2017年 9月 30日金融租赁公司领取了营业执照和金融许可证，已经开展业务，必将带动公
司煤机装备、安全装备、环保装备等业务发展。 
2、公司的非煤市场开拓取得好成绩。北京中煤的冻结、注浆以及反井钻井等核心技术成功中
标地铁、铁路隧道、金属矿山等工程施工项目，西安研究院的钻探设备已经在厦门海底公路隧道
和云南高黎贡山铁路隧道的工程建设中应用成功，重庆研究院的通风技术在成都轨道交通市场取
得突破并计划进军智慧城市建设领域，山西煤机的掘进设备已经在四川、云南等地的钾盐矿山获
得应用。 
3、国际业务取得新进展。公司在独联体国家影响力进一步扩大，向西伯利亚商业联盟贸易公
司提供了成套综采及综掘设备，合同金额超过 2亿元人民币，向俄罗斯工能股份有限公司销售了
公司的掘进设备。公司在土耳其煤矿市场取得了突破，西安研究院多款钻机取得欧盟准入资质，
出口到土耳其、越南、阿尔巴尼亚等国，唐山分公司选煤设备出口到俄罗斯、南非、哈萨克斯坦。 
（二）全方面加强管控切实提质增效 
1、2017年，公司积极推动与重点客户的深入合作，各单位、各业务板块加强沟通和协调，
优势互补，密切合作，积极维护公司整体利益，发挥了协调效应。下大力气集中清收应收账款，
降低应收账款，公司应收账款在营业收入同比增加的情况下，近年来首次实现了同比下降。  
2、主要煤机生产板块和安全板块企业继续开展生产智能管理系统、生产信息化建设、生产流
程优化和供应链精益管理等试点，天玛公司和上海分公司精益管理工作成效显著。2017年公司新
设智能制造办公室，全力推进加快公司智能制造的顶层设计及管理，切实提高公司智能制造能力
和水平，进一步明确了智能制造发展方向，召开煤机装备智能制造发展规划研讨会，编制了公司
智能制造发展规划草案，并开始征求意见。 
3、一年来，公司资金集中管理工作初见成效，资金集中度已经达到了 85%。通过资金集中管
理，提高了资金管理水平，实现了内部资金融通，提高了使用效率和效益，降低了财务成本。落
实国资委国有企业瘦身健体、提质增效工作要求，开展了“处僵治困”、“两金”压减专项工作，
以此为契机彻底解决历史遗留问题，提高企业活力。 
4、启动采购集中管理工作，公司组建了购销中心，统筹公司内部单位的采购和销售工作。对
所属企业采购管理情况进行了专项对标，全面掌握公司各单位采购基本情况和存在问题，制定了
公司集中采购的框架体系，开始了建章立制及采购信息化建设工作。同时，对公司各单位的电子
商务平台进行整合，筹划构建公司层面的公共销售平台，适时实施公司产品、备件的集中销售，
最终实现集中购销。 
