2016 年年度报告 
9 / 190 
 
第三节  公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务和经营模式 
本公司主要业务活动集科学研究、产品设计、生产制造、系统集成、工程承包、生产运营、
煤矿安全、煤炭生产、技术服务、融资支持为一体，致力于为用户提供全套解决方案。主要产品
及服务包括采煤机、掘进机、刮板运输机、皮带运输机、无轨胶轮车、液压支架、选煤设备、安
全装备、矿山灾害防治、钻探、地质勘探、煤层气开发利用、电液控制系统、煤矿自动化监控系
统、矿井及洗煤厂设计、高效煤粉工业锅炉系统、煤矿生产运营及工程总承包、煤质及矿用产品
检验检测服务及融资租赁等。 
本公司及下属单位按所从事的专业分布在北京、上海、重庆、河北、河南、江苏、山西、陕
西、宁夏、内蒙古等省市区。各单位均能独立开展科学研究和生产经营活动，所从事的核心业务
及主要产品覆盖专业齐全，关联度高，且集成配套，相互促进，协调发展。 
2、 业务驱动因素分析 
报告期内，在国家进行煤炭供给侧结构性改革、加强煤炭产业升级及煤炭清洁高效开发利用
的背景下，公司继续优化板块布局，探索转型发展，推进提质增效，坚持“一体化”经营理念，
即“技术+装备+金融”一体化、“工程总包+生产运营”一体化、“设备选型+装备制造”一体化、
“产品销售+维修服务”一体化，各业务板块均取得较好发展，也实现了各单位、各业务板块的协
同发展，继续维护了公司健康平稳发展的良好局面。 
3、 本公司所处行业情况说明 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，本公司属专业设备制造业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、货币资金：期末余额 495,757万元，较期初增加 128,919万元，增长 35.15%，主要是报
告期内公司经营活动现金净流入 11,099万元，发行公司债券、银行融资等筹资活动现金净流入
120,995万元。 
2、1年内到期的非流动资产：期末余额 28,981万元，较期初增加 14,039万元，增长 93.95%，
主要是报告期内公司融资租赁业务增加，2017年应收到期金额转入。 
3、长期应收款：期末余额 30,823万元，较期初增加 9,866万元，增长 47.08%，主要是报告
期内公司融资租赁业务增加。 
4、商誉：期末余额 1,400万元，较期初减少 911万元，减幅 39.42%，主要是受煤炭行业形
势持续低迷影响，早期并购产生的商誉经测试计提了商誉减值。 
其他资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
10 / 190 
本公司自成立以来，以我国煤炭工业现代化为使命，秉承“创新拥有未来”的发展理念，在
科技创新体系、产业经营模式和管控理念机制等方面不断探索，资产规模、业务范围不断扩大，
技术水平、盈利能力显著增强，市场地位和竞争能力有效提升。 
目前，已经形成了面向煤炭企业提供矿井地质勘查、设计、煤矿掘进、采煤、支护、运输、
洗选、监控、安全、节能环保、煤炭清洁利用、生产运营管理、工程总承包等全过程服务的完整
产业链条，集研究开发、产品设计、煤机装备生产制造、煤炭开采、系统集成、工程承包、技术
服务、融资租赁为一体。采取成套化、差异化、一体化和国际化的发展战略，为客户创造价值，
为股东创造良好回报，为我国煤炭工业科技进步做出应有贡献。 
本公司拥有中国工程院院士 2人，科技人员约 7500人，博士 266人，硕士 2834人，享受国
务院政府特殊津贴专家 25人，集中了行业内各专业领域的学科带头人，且保持核心管理团队和关
键技术人员稳定。同时，公司拥有多个国家工程研究中心、国家重点实验室、国家工程实验室、
国际级企业技术中心。公司及下属企业拥有从事科学研究、生产经营活动的重要资质，拥有多个
国家认证认可监督管理委员会授权的国家级产品质量监督检验机构以及国家安全生产监督管理总
局批准的国家安全生产甲级检测检验机构。公司主持或参与起草了国家、行业相关标准和规范。 
公司紧紧围绕煤炭工业的科学发展，集中开展重大领域的科技攻关，通过承担并实施 863计
划、973计划、国家科技重大专项、国家科技支撑计划、国际科技合作与交流专项等国家重点研
发计划项目，在相关重点领域和关键环节已经取得创新和突破。  
近年来，公司及下属单位多项重大科技创新成果荣获国家科学技术进步奖和中国煤炭工业科
学技术进步奖。其中，“特厚煤层大采高综放开采关键技术及装备”荣获 2014年度国家科技进步
奖一等奖，“煤矿重大水患探测与快速抢险关键技术科技及装备”和“超大直径深立井建井关键
技术及成套装备”荣获 2015年度国家科学技术进步二等奖，“智能煤矿建设关键技术与示范工程”
获得 2016年度国家科学技术进步奖二等奖。“煤矿区煤层气开发精准对接井钻进技术与装备”荣
获 2015年中国煤炭工业科学技术进步特等奖。“煤炭综采工作面智能无人开采技术及装备”荣获
第四届中国工业大奖表彰奖。公司通过持续的科技创新活动，形成了丰厚的具有自主知识产权的
专利和技术成果，仅 2016年公司就获得发明专利授权 227项。广大科研人员发表科技专著论文每
年都超过 1000余篇，仅 2016年国际著名科技期刊数据库 SCI收录 14篇、EI 收录 57篇、ISTP
收录 6篇。 
公司取得的一大批具有国际领先水平的技术和装备，已在国内大型煤炭生产企业成功示范应
用，为煤炭生产企业科学发展服务。公司已经成为持续引领与支撑我国煤炭工业科技进步的重要
力量。 
本公司控股股东中国煤炭科工集团系国务院国资委直接管理的科技型企业，近年来逐步向本
公司注入其旗下优质资产，为本公司的持续健康发展提供坚强保证。
2016 年年度报告 
11 / 190 
 
第四节  经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，面对波动起伏的市场环境，公司上下统一思想，积极采取应对措施，大力开拓市
场，积极整合资源，优化产业结构，推进提质增效，探索转型发展，持续科技创新，全面加强党
的领导，各项工作运行平稳，全年安全生产形势良好，继续实现安全生产零死亡。 
1、多点发力，扎实推进经营工作。公司继续大力强化“技术+装备+金融”一体化服务战略，
组织各单位发挥专业和技术特长，利用煤机装备成套化和融资租赁的优势，实施差异化发展战略，
团结协作，签署多项煤机装备成套销售合同，并基本实现按约回款，充分展现了公司核心竞争力；
公司积极响应国家“一带一路”发展战略，深入开拓国际市场，公司承接海外业务包括技术服务、
煤机销售、工程建设等业务亦呈增长势头。 
2、多点培育，持续优化资源配置。继 2015年公司对煤炭洗选相关业务和单位进行整合后，
2016年又对旗下上海煤科、西北煤机、常熟煤机、上海分公司等单位和业务进行整合，以巩固并
提升公司在采煤机、胶带运输机相关业务领域的核心竞争力；公司主发起设立金融租赁公司的申
请已经获得中国银监会批准，正在进行开业准备，开业后有望成为公司新的经济增长点；为加快
推进公司高效煤粉工业锅炉系统业务发展，将与高效煤粉工业锅炉相关的资产业务剥离，新设从
事煤炭转化和煤炭清洁利用的专业化公司，并在该公司探索了员工持股；报告期内，公司开展了
大型综合电子商务平台自主研发和建设，现已具备电商平台运营的 ICP许可资质证书，2017年将
投入试运营。 
3、持续创新，加强科技成果转化。公司依托国家科技计划的支持，重大项目研发取得新突破，
研究开发出一批具有国际领先水平的技术和装备，科技成果产业孵化能力不断加强，其中，“智
能煤矿建设关键技术与示范工程”实现了工作面“1 人巡视、无人操作”的智能采煤常态化运行，
已在 40多个煤矿推广应用，荣获 2016年国家科学技术进步奖二等奖；北京中煤以及天地奔牛共
同成功开发设计了国内首台钻井直径 5.8m的导孔竖井掘进机，标志着我国矿山井巷掘进向机械化、
智能化上了新台阶；天地奔牛通过多年技术攻关完成了“大型刮板输送机中部槽智能化焊接生产
线”项目，建成了我国首套由 9个生产工位、7台焊接机器人组成的大型刮板输送机中部槽智能
化焊接生产线，代表了我国煤机制造技术和工艺水平的先进水平；煤科院研发的 100t/h超低排放
煤粉工业锅炉系统已在山东济南成功示范，实现了与电站锅炉相同标准的污染物超低排放，有效
降低了锅炉运行成本，是我国工业煤粉锅炉系统大型化、系列化建设的里程碑，对当前国家提出
的坚决打好蓝天保卫战有重要的意义。报告期内公司科技创新成果丰硕，共获得国家级、省部级
科技奖励 100余项，荣获 2016年国家科技进步二等奖 1项，获得中国煤炭工业协会科学进步奖 1
项，中国工业大奖表彰奖 1项，2016年公司共获得专利授权 398项，其中发明专利 227项，取得
计算机软件著作权 89项，制定或修订标准 49项，发表科技论文 1345篇，其中 SCI14篇，EI57
篇。 
4、加强管控，全面促进提质增效。公司将全价值链精益管理作为提质增效的重要抓手，下属
单位实行了精益管理试点，有效降低了采购成本和库存，提高了产品质量，并在生产流程优化、
供应链管理、生产智能管理系统和生产信息化建设方面取得了一定的成效；公司对 2015年底新收
购企业开展了内控建设，完善了内控制度体系；报告期内，公司基本实现了办公信息化，加强资
金筹措，发行公司债券，改善了资产负债结构，为公司经营活动奠定了稳健的资金基础；公司切
实推进法务管理建设，抓好境外投资项目法律审核，防范风险；同时，公司认真贯彻党中央、国
