2017 年年度报告 
30 / 210 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2017年 6月 28日召开的公司 2016年年度股东大会审议通过了公司 2016年度利润分配方案，
即以公司总股份数 4,138,588,892 股为基数，每 10股派发现金红利 0.30元（含税），共计派发
现金红利 124,157,666.76元（含税）。 
本公司以 2017年 8月 3日为股权登记日，实施了该利润分配方案，现金红利已于 2017年 8
月 4日到账。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.50 0 206,929,444.60 942,006,444.59 21.97 
2016年 0 0.30 0 124,157,666.76 931,879,576.79 13.32 
2015年 0 0.30 0 124,157,666.76 1,227,392,704.95 10.12 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
31 / 210 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重组
相关的承诺 
股份限售 
中国煤炭
科工集团 
以资产认购的股份，自发行结束之日起 36个月内不
得转让。 
2014-08-26 是 是   
解决同业
竞争 
中国煤炭
科工集团 
1、本次交易完成后，将持续在投资、资本运作等方
面优先支持天地科技，协助其做大做强主营业务。将
以天地科技为唯一的资本运作平台，在条件成熟的前
提下适时注入其他优质资产。 
2、本次交易完成后，对于中国煤炭科工集团所控制
的与天地科技从事相同或类似业务的有关下属企业，
中国煤炭科工集团将积极督促其提高盈利能力，整
改、规范所存在的法律问题，使其尽快具备注入天地
科技的条件，并在本次交易完成后五年内按照有关国
有资产管理、上市公司监管等方面的法律、法规、规
范性文件的要求，通过合法方式逐步将该等企业股权
或有关资产注入天地科技；同时，天地科技也有权随
时视其需要向中国煤炭科工集团提出收购该等企业
的股权或有关资产，中国煤炭科工集团将积极配合。 
3、本次交易完成满五年，如有关企业经积极运营、
规范或整改后，盈利能力未能有所改善，届时由天地
2014-08-26 否 是   
2017 年年度报告 
32 / 210 
 
科技决定是否受让中国煤炭科工集团持有的该等公
司股权。如天地科技拟放弃受让该等公司股权且同意
托管，中国煤炭科工集团将依法将持有的该等公司股
权全部委托天地科技管理，直到其盈利能力有所改善
后立即注入天地科技；如天地科技拟放弃受让该等公
司股权且不同意托管，中国煤炭科工集团承诺将采取
转让该等公司控制权、清算关闭及中国证券监督管理
委员会和/或天地科技股东大会批准的其他方式予以
解决，消除可能存在的同业竞争，从而保障天地科技
的利益。 
4、中国煤炭科工集团及其所控制的其他企业（天地
科技及其下属企业除外）将积极避免新增同业竞争，
不直接或间接新增与天地科技主营业务相同、相似并
构成或可能构成竞争关系的业务。凡中国煤炭科工集
团或所控制的其他企业（天地科技及其下属企业除
外）获得与天地科技主营业务相同、相似并构成或可
能构成竞争关系的新业务机会，应将该新业务机会优
先提供给天地科技。如天地科技决定放弃该等新业务
机会，中国煤炭科工集团方可自行经营有关新业务，
但天地科技随时有权要求收购该等新业务中的任何
股权、资产及其他权益。如中国煤炭科工集团拟出售
该等新业务中的任何股权、资产及其他权益的，天地
科技享有优先购买权。 
解决关联
交易 
中国煤炭
科工集团 
1、在作为天地科技股东期间，将严格按照《公司法》
等法律、法规、部门规章和规范性文件的要求以及天
地科技的公司章程、关联交易制度的有关规定，行使
股东权利，在天地科技股东大会对有关涉及中国煤炭
2014-08-26 否 是   
2017 年年度报告 
33 / 210 
 
科工集团及所控制的其他企业的关联交易进行表决
时，履行回避表决的义务。 
2、本次交易完成后，中国煤炭科工集团及所控制的
其他企业与天地科技之间将尽可能减少和尽量避免
不必要的关联交易发生。在进行确有必要且无法规避
的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公
平操作，并按相关法律、法规、部门规章和规范性文
件以及天地科技的公司章程、关联交易制度的有关规
定履行关联交易决策程序，确保交易价格公允，并依
法履行信息披露义务。保证不通过关联交易损害天地
科技及其他股东的合法权益。 
3、在作为天地科技控股股东期间，保证不利用控制
地位和关联关系损害天地科技及其他股东的合法权
益。 
解决土地
等产权瑕
疵 
中国煤炭
科工集团 
因标的公司及其下属子公司存在部分房产正在办理
产权证书的情形，为此，中国煤炭科工集团承诺：确
认上述房产均不存在权属争议及潜在纠纷，若该等房
产未完成房屋所有权证书的办理而导致天地科技遭
受任何损失的，中国煤炭科工集团均负责赔偿，赔偿
范围包括但不限于天地科技因该等事项承担任何民
事、行政及刑事责任而引起的全部经济损失。 
2014-08-26 否 是   
其他 
中国煤炭
科工集团 
因标的公司的部分资质未完成更名或续期的原因而
导致标的公司或其下属公司不能从事某项业务，被有
关行政主管部门处以行政处罚或遭受任何其他损失
的，相关损失均由中国煤炭科工集团负责赔偿，赔偿
范围包括但不限于天地科技因该等原因承担任何民
事、行政及刑事责任而引起的全部经济损失。 
2014-08-26 否 是   
2017 年年度报告 
34 / 210 
 
其他 
中国煤炭
科工集团 
为维护本公司合法权益及独立性，维护广大投资者特
别是中小投资者的合法权益，中国煤炭科工集团做出
承诺和保证，将依法行使股东权利，促使本公司在人
员、资产、财务、机构、业务等方面持续保持其独立。 
2014-08-26 否 是   
截止本报告日，本公司控股股东中国煤炭科工集团与重大资产重组相关的承诺，大部分承诺事项已经履行完成，其余承诺事项正在积极办理或严格
履行。正在办理或履行中的承诺事项进展情况如下：  
1、关于标的资产权属及非公开发行股份锁定期：本公司向中国煤炭科工集团非公开发行限售股股份于 2015年 1月 5日在中国结算上海分公司办理
了托管手续，该部分股份自发行之日起 36个月内不得转让。截至报告期末，该部分股份仍在限售期。2018年 1月 8日中国煤炭科工集团所持本公司的
限售股已全部解除限售开始上市流通，有关情况详见本公司《关于向控股股东非公开发行限售股上市流通公告》（公告编号：临 2017—035号）。 
2、关于关联交易、同业竞争及保持上市公司独立性：中国煤炭科工集团承诺通过资产注入逐步解决并规范关联交易和同业竞争问题，同时，中国煤
炭科工集团严格遵守保持本公司独立性的承诺。 
3、关于标的公司部分房产办理房屋所有权证：两家标的公司重庆研究院和北京华宇的相关房屋产权变更工作在积极办理中。 
2017 年年度报告 
35 / 210 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
    1、因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
2017年 4月 28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起实施。2017 年 5 月 10 日，财政部以
财会[2017]15 号发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》，自 2017 年 6
月 12日起实施。 
《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待
售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本公司 2017年度不存在终
止经营对可比年度财务报表列报和附注的披露进行调整的事项。 
执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补
助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当
期损益。执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之后，对 2017年 1月 1日
之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业
外收支。 
上述会计政策变更未对本公司财务状况和经营成果产生重大影响，仅修改了财务报表列报及
附注披露格式。 
2、因执行财务报表格式调整导致的会计政策变更 
2017年 12月 25日，财政部以财会[2017]30号文发布了《财政部关于修订印发一般企业财务
报表格式的通知》（以下简称《通知》）。本次修订主要是针对 2017年施行的《企业会计准则
第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13号）和《企业会计准
则第 16号——政府补助》（财会[2017]15号）的相关规定进行的。2018年 1月 11日，财政部又
发布了对上述通知内容的进一步解读。本次修订财务报表格式对本公司影响最大的两项是：利润
表新增“资产处置收益”项目、资产负债表调整“一年内到期的非流动资产”项目列报内容，本
公司需要追溯调整 2017年度比较财务报表。 
本次表格式变化属于会计政策变更。 
上述会计政策变更对本公司 2017年度财务报表的影响如下： 
单位：元 
报表项目 
2016年 12月 31日/2016年度 
（重述前） 
2016年 12月 31日/2016年度 
（重述后） 
一年内到期的非流动资产 289,812,143.66 276,976,380.14 
长期待摊费用 113,918,668.44 126,754,431.96 
资产处置收益  714,518.22 
2017 年年度报告 
36 / 210 
 
报表项目 
2016年 12月 31日/2016年度 
（重述前） 
2016年 12月 31日/2016年度 
（重述后） 
营业外收入 225,043,802.71 222,972,959.70 
营业外支出 40,590,089.76  39,233,764.97  
 
    以上会计政策变更，分别经 2017年 10月 27日召开的公司第五届董事会第二十九次会议、第
五届监事会第二十次会议以及 2018年 3月 28日召开的第五届董事会第三十次会议、第五届监事
会第二十一次会议审议批准。具体情况详见本公司《关于公司会计政策变更的公告》（公告编号：
临 2017—024号、临 2018—002号）。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 169 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 61 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 210 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
本报告期内，本公司及控股股东中国煤炭科工集团诚信状况良好，不存在未履行法院生效判
决、所负债数额较大的债务到期未清偿的情况。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 210 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
预计报告期公司下属单位向关联方转让专利使用权及技术
成果，收取使用费约 10,000万元。报告期内未发生。 
上海证券交易所 www.sse.com.cn 
公告编号：临 2017—004号 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及下属单位实际向关联方采购和销售商品、提供服务、受托管理资产业务及
向关联方租赁办公实验用房等金额均在报告期初预计范围及金额之内；接受关联方提供劳务费用
较期初预估金额增加 520万元；预计与关联方共同投资 100万元，实际发生 100 万元。 
以上关联交易 2017年预计合同金额为 27,630万元，实际发生 22,733万元。公司 2017年预
计日常关联交易情况经公司 2017年 3月 26日召开的公司第五届董事会第二十六次会议审议通过，
具体情况详见本公司《关于 2016年度日常关联交易实际发生情况以及 2017年日常经营性关联交
易预估的公告》（公告编号：临 2017—004号）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）2017年 3月，本公司与关联方中国煤炭科工集团及其他股东共同出资设立中煤科工金
融租赁股份有限公司，本公司足额认缴出资 4亿元，占金融租赁公司 40.82%股份。具体详见本公
司《关于中煤科工金融租赁股份有限公司获得开业批复并完成工商登记的公告》（公告编号：临
2017—022号）。 
2017 年年度报告 
39 / 210 
 
（2）本公司全资子公司重庆研究院认缴出资 100 万元，与关联方中煤科工集团南京设计研究
院有限公司及其他股东共同出资设立青岛华科联合智慧管廊科技发展有限公司。该智慧管廊公司
于 2016年 12领取营业执照，注册资本 1,000万元,重庆研究院出资额占 20%。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）公司唐山分公司、全资子公司唐山矿业 2017年初预计向关联方中煤科工集团唐山研究
院有限公司短期拆借资金合计 7,000万元。报告期内，实际发生额为 3,923.92 万元，在年初预估
范围之内。 
（2））本公司控股子公司山西煤机期初预计向关联方中国煤炭科工集团借款 5,000万元。报
告期内，实际借款 5,000万元。 
（3）本公司控股子公司科工能源报告期初预计向关联方中国煤炭科工集团借款 3，000万元。
报告期内，实际借款 3,000万元。 
以上流动资金借款均为一年期，借款方将按银行同期贷款利率向关联方支付资金占用费。 
上述预计向关联方借款事宜经公司 2017年 3月 26日召开的公司第五届董事会第二十六次会
议审议通过，具体情况详见本公司《关于 2016年度日常关联交易实际发生情况以及 2017年日常
经营性关联交易预估的公告》（公告编号：临 2017—004号）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
中国煤炭科
工集团 
控股股东 
   
0 5,000 5,000 
合计    0 5,000 5,000 
关联债权债务形成原因 
本公司控股子公司山西煤机向关联方中国煤炭科工集团借款
5,000万元，1年期，借款方将按同期银行贷款利率向关联方中国
煤炭科工集团支付资金使用费。 
关联债权债务对公司的影响 借款属企业之间正常生产经营行为，且均有能力按期还款。 
其他说明：报告期末，关联方中国煤炭科工集团以委托贷款形式向本公司下属单位拨付中央
预算内资金余额 65,100.60 万元，均系以前年度发生，由本公司相关单位使用上述资金承担相关
专业分析鉴定实验室建设，履行了相应的审批程序，并在 2014年、2015年、2016年的定期报告
中披露。上述中央预算内资金，待符合规定条件并履行法定程序后，将转增国有实收资本或股本。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 210 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
天 地
科 技
股 份
有 限
公司 
公 司
本部 
天 地
融 资
租 赁
有 限
公司 
2,588.5 
2016年8
月10日 
2016年
9 月 19
日 
2019
年 9
月 19
日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的
担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
2,588.5 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 12,500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 12,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 15,088.5 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.01 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金
额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对
象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
2017 年年度报告 
41 / 210 
 
担保情况说明 
由于公司本期转让天地融租租赁有限公司股权，相
关的担保由对内担保变为对外担保。目前融资租赁
公司经营正常，不存在重大风险。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行保本理财产品 自有资金 51,000.00 23,000.00  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 210 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托
人 
委托
理财
类型 
委托理
财金额 
委托理财起始日
期 
委托理财终止日
期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
预期 
收益 
(如有) 
实际 
收益
或损
失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
交行北
京和平
里支行 
保本保
收益型 
5,000.00 2017 年 8 月 22 日 2017 年 10 月 23 日 
自有
资金 
银行 4.30% 4.30%  36.52 5,036.52 是 否 
 
交行北
京和平
里支行 
保本保
收益型 
5,000.00 2017 年 8 月 29 日 2017 年 10 月 30 日 
自有
资金 
银行 4.40% 4.40%  37.37 5,037.37 是 否 
 
交行北
京和平
里支行 
保本保
收益型 
5,000.00 2017 年 8 月 30 日 2017 年 10 月 9 日 
自有
资金 
银行 4.20% 4.20%  23.01 5,023.01 是 否 
 
兴业银
行北京
东单支
行 
保本开
放式 
3,000.00 2017 年 9 月 7 日 2017 年 10 月 9 日 
自有
资金 
银行 4.60% 4.60%  12.10 3,012.10 是 否 
 
交行北
京和平
里支行 
保本保
收益型 
5,000.00 2017 年 10 月 25 日 2018 年 1 月 25 日 
自有
资金 
银行 4.50% 4.50% 56.71   是 否 
 
浦发银
行北京   
分行营
业部 
利多多
对公结
构性存
款 
3,000.00 2017 年 10 月 27 日 2018 年 1 月 25 日 
自有
资金 
银行 4.15% 4.15% 30.70   是 否 
 
交行北
京和平
里支行 
保本保
收益型 
5,000.00 2017 年 11 月 1 日 2018 年 1 月 5 日 
自有
资金 
银行 4.60% 4.60% 40.96   是 否 
 
交行北
京和平
里支行 
保本保
收益型 
5,000.00 2017 年 11 月 1 日 2017 年 12 月 4 日 
自有
资金 
银行 4.30% 4.30%  19.44 5,019.44 是 否 
 
交行北
京和平
里支行 
保本保
收益型 
5,000.00 2017 年 11 月 3 日 2018 年 2 月 1 日 
自有
资金 
银行 4.60% 4.60% 56.71   是 否 
 
兴业银
行北京
东单支
保本开
放式 
5,000.00 2017 年 11 月 6 日 2018 年 2 月 6 日 
自有
资金 
银行 4.60% 4.60% 57.92   是 否 
 
2017 年年度报告 
43 / 210 
 
行 
交行北
京和平
里支行 
保本保
收益型 
5,000.00 2017 年 11 月 14 日 2017 年 12 月 29 日 
自有
资金 
银行 4.50% 4.50%  27.74 5,027.74 是 否 
 
合计  51,000.00       243.05 156.18 28,156.18          
2017 年年度报告 
44 / 210 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
十九大报告指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充
分的发展之间的矛盾。坚决打好脱贫攻坚战是解决发展不平衡、不充分问题的一个重要方面，是
解决我国社会主要矛盾的一个重要举措。 
为此，公司积极落实党的十九大精神，以中央单位定点扶贫工作为切入点，深入开展山西武
乡、安徽寿县的定点扶贫工作。通过派驻干部的形式，坚持精准扶贫、精准脱贫方略，针对这二
2017 年年度报告 
45 / 210 
 
个国家级贫困县的实际情况，分别制定了精准帮扶规划，坚持扶贫先扶志，激发贫困群众内生动。
通过开展电商扶贫、旅游扶贫、科技扶贫、教育扶贫、健康扶贫、生态扶贫、就业扶贫、产业扶
贫等多措并举，帮助贫困群众真脱贫、脱真贫，最终实现致富，为全面建成小康社会和满足人民
美好生活的需要做出贡献，真正履行央企上市公司的社会责任和政治责任。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，是公司扶贫工作的攻坚之年，公司的扶贫工作取得显著成绩。 
第一，公司层面加大了对扶贫工作的组织和领导力度。公司领导多次赴这两个定点扶贫县开
展调研，指导公司选派扶贫干部开展工作，与当地领导和贫困群众交流情况，帮助了安徽寿县制
定了“十三五”脱贫发展规划，加大对该地区贫困学生教育和就业的支持，对在本公司攻读硕士
研究生和博士研究生的该县贫困学生予以生活补助及发放助学金，向该县贫困劳动人口提供就业
岗位等。 
第二，公司坚持选派优秀党员干部长期坚守扶贫工作第一线，在各自的扶贫岗位上发挥了重
要作用，取得了显著成绩。 
公司优秀青年干部张志鹏同志在山西武乡的扶贫工作取得很大成效。张志鹏同志挂职该县县
委常委、副县长的两年多时间里，赴全国 20多个省市、行程 3万多公里、参加上百场推介活动，
通过长期探索和努力，探索出电商扶贫、旅游扶贫、就业扶贫等切实有效的措施，增加农产品销
售渠道，发展农家乐、桃花节等乡村旅游，全县 1.7 万个贫困户户均增收 2500 多元，成功打造了
“武乡小米”和“乡村特色旅游”两个品牌，与当地贫困户结下了深厚感情，被当地百姓亲切称
为“小米县长”。 
公司优秀青年党员张磊同志继续在山西武乡县蟠龙镇栗家沟村担任驻村第一书记，深入进行
精准识别贫困户和建档立卡，通过大量细致耐心有效的工作，该村于 2017年提前一年实现脱贫目
标。为了该村不再返贫，张磊同志还帮村里建立了光伏发电和旱地辣椒种植两个产业，目前这二
个产业已经实现了稳定收入。 
公司选派的优秀青年干部陈杰同志除任安徽寿县副县长外，2017年兼任了该县郭园村脱贫攻
坚第一书记，自己购买电脑用于扶贫驿站开展扶贫宣传，一年里陈杰同志走访了 150多贫困户，
开展电商培训，动员社会资源介绍贫困户外出务工，发展特色种养殖业，帮助该县 2个贫困村实
现脱贫。 
张志鹏同志和张磊同志因在扶贫工作中的突出和重要贡献，荣获 2016年度“感动山西”十大
人物特别奖，张志鹏同志在 2017年中央企业扶贫工作会议上做了《紧紧围绕小米产业发展 做好
精准扶贫大文章》的报告，在中央企业派出的 400多名挂职副县长中引起较大反响。 
 
3. 后续精准扶贫计划 
2017年 9月，经山西省组织部批准公司选派张彦军同志接替张志鹏同志继续在山西武乡开展
扶贫工作，陈杰同志和张磊同志将继续坚守各自的扶贫岗位。 
公司将进一步加强扶贫工作的组织领导工作，巩固已经取得的扶贫成果，三位优秀扶贫干部
将继续发扬扎根基层、无私风险、敢挑重担、勇于创新的扶贫精神，动真情、看真贫、扶真贫、
脱真贫，激发贫困户脱贫致富的内生动力和信心，继续开展富有成效的扶贫工作，为打好国家脱
贫攻坚战继续不懈奋斗。 
2017 年年度报告 
46 / 210 
 
公司将坚持精准扶贫、精准脱贫方略，充分依靠公司资源优势，落实帮扶责任，出实招、见
实效，帮助定点贫困县完成 2018年的脱贫攻坚任务。按照国家要求，山西武乡县计划在 2018年
全县整体脱贫，摘掉贫困县的帽子。因此，公司及派驻干部责任重大，将深化前期小米产业取得
的成绩，开展旅游扶贫，加大招商引资力度。针对安徽寿县的扶贫实际，要深入落实教育扶贫项
目，开展创业培训，推进品牌建设扶贫。 
本公司将继续按照党中央和国务院的部署，不断深化扶贫力度，拓宽帮扶途径，增强帮扶实
效，巩固帮扶成果，重视对扶贫干部的关心和支持，协调工作中遇到的困难，总结推广扶贫脱贫
工作经验，推动公司帮扶工作迈上新台阶，圆满完成 2018年的扶贫计划。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见随本年度报告一并在上海证券交易所网站披露的《天地科技股份有限公司 2017年度履行
社会责任报告》。该社会责任报告经公司第五届董事会第三十次会议审议通过。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
47 / 210 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 210 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用  □不适用  
说明: 
(1) 经中国证监会《关于核准天地科技股份有限公司向中国煤炭科工集团有限公司发行股份
购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2014]1431号）核准， 2014年 12月底本公司向控
股股东中国煤炭科工集团非公开发行 682,126,411股新股，换股收购中国煤炭科工集团所持西安
研究院、重庆研究院以及北京华宇各 100%股权。2015 年 1月 5日上述非公开发行股份在中国证券
登记结算有限责任公司上海分公司办理完成股份登记托管手续，限售 3年。 
因公司实施完成 2015 年半年度每 10股转增 10股的资本公积金转增股本方案，该限售股份增
至 1,364,252,822股。 
中国煤炭科工集团所持本公司的限售股份于 2018年 1月 8日解除限售，开始上市流通。 
(2)2017年 12月国务院国资委《关于无偿划转中国煤炭科工集团有限公司所持天地科技股份
有限公司部分股份的通知》（国资产权[2017]1285号）决定，将中国煤炭科工集团所持天地科技
361,712,669股和 206,515,586股股份分别无偿划转给北京诚通金控有限公司和国新投资有限公
司。本次划转完成后，公司总股本不变，其中，中国煤炭科工集团持有公司 2,298,757,109股股
份，占总股本的 55.54%，北京诚通金控有限公司和国新投资有限公司分别持股 8.74%和 4.99%。
截止本报告披露日，相关股份过户手续尚未办理完成。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
