2014 年年度报告 
24 / 165 
  
六、其他披露事项 
    
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
   
2014 年年度报告 
25 / 165 
  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
单位：元币种：人民币 
 
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
报告期内，公司按计划了实施重大资产重组。本公司向控股股东中国煤炭科工集团发行
股份购买其所持重庆研究院、西安研究院以及北京华宇各 100%股权，已于 2014 年 12 月
底完成标的资产过户，本公司向中国煤炭科工集团非公开发行的 682,126,411 股股份的
托管手续于 2015 年 1 月 5日在中国结算上海分公司办理完成，该部分股份锁定期 3年。
向特定投资者非公开发行股份募集配套资金事宜于 2015 年 1 月实施完成，募集配套资
金已到位,173,248,035 股股份的托管手续已经办理完成。 
详见 2014 年 12月 27 日刊登在《中国证券报》以及上海证券交
易所网站的《本公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书》（修订稿）、《天地科技关于发行股份购买资产
并募集配套资金暨关联交易之标的资产过户完成情况的公告》
（公告编号：临 2014-055 号）、《天地科技向控股股东中国煤
炭科工集团有限公司发行股份购买资产发行结果暨股本变动公
告》（公告编号：临 2015-001 号）、《天地科技发行股份购买
资产并募集配套资金暨关联交易实施情况报告书》（公告编号：
临 2015-002号）以及《天地科技发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易之募集配套资金非公开发行股票发行结果暨股
本变动公告》（公告编号：临 2015-003 号）。 
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
一、 收购资产情况 
单位:万元  币种:人民币 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购资产 购买日 
资产收购
价格 
自收购日起
至本年末为
上市公司贡
献的净利润 
自本年初至本年末为
上市公司贡献的净利
润（适用于同一控制下
的企业合并） 
是否为关联
交易（如是，
说明定价原
则） 
资产收
购定价
原则 
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
该资产为上市
公司贡献的净
利润占利润总
额的比例(%) 
关
联
关
系 
2014 年年度报告 
26 / 165 
  
秦 皇 岛
市南部4
家 地 方
煤矿 
四家煤矿的资
产（含采矿权） 
2014-01 20,900     否 以 评 估
值 为 定
价 的 参
考依据 
是 是     
山 西 裕
丰 实 业
有 限 公
司 
山西省沁水县
沁南井田煤矿
精查勘探探矿
权 
2011-10-27 31,054.59     否 以 评 估
值 为 定
价 的 参
考依据 
是 是     
收购资产情况说明 
1、秦皇岛市南部 4 家地方煤矿收购项目：对南部 4 家煤矿进行了日常维护和技术改造，秦皇岛能源 2015年又收购了秦皇岛市北部 5 家地方煤矿，相关
的采矿证正在办理中。 
2、沁南井田探矿权收购项目：继“沁南井田煤矿精查勘探探矿权”后，又对该探矿权区域进行了补充勘探，新增资源储量 5813万吨，探矿权范围内资
源储量已增至 11341 万吨。目前，井田矿区范围划定手续正在办理之中。 
 
 
 
二、 企业合并情况 
报告期内，本公司向控股股东发行股份购购买买其所持重庆研究院、西安研究院以及北京华宇各 100%股权。2014 年 12月 31 日前，重庆研究院、西
安研究院和北京华宇产权过户至本公司的手续已经完成，成为本公司的全资子公司。根据企业会计准则的规定，属同一控制下企业合并，上述三家公司
自 2014 年 12 月 31 日纳入本公司合并报表。 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
调整行权价格并对部分已授予的股权期权予以注销 详见本公司《关于调整首期股权激励计划行权价格并对部分已授予的股权期权予以注销的公告》
（公告编号：临 2014-027 号） 
注销已授予的股票期权 详见本公司第五届董事会第 9 次会议决议公告（公告编号：临 2015-005 号）以及《关于对部分
已授予的股票期权予以注销的公告》（公告编号：临 2015-007 号） 
2014 年年度报告 
27 / 165 
  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司股权激励相关情况说明 
报告期内，公司董事会同意对 2011年度通过的首期股权激励计划的全部已授予的股份予以注销。截止本年度报告披露日，公司首期股权激励计划中
全部激励对象已授予的股份均未行权。 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年度日常经营性关联交易，本公司已在报
告期初进行了预估，并经公司 2014 年年度股东
大会审议批准。 
详见《天地科技 2014 年日常关联交易预估》（公
告编号：2014-004 号） 
    
 
 
 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年 12 月 11 日召开的本公司第四届董事会
同意科工能源与陕西益秦集团签署改制重组框
架协议。目前，尚无进展。 
详见本公司对外投资公告（临 2012-021 号）。 
2014 年 6 月公司启动重大资产重组，向控股股
东发行股份购买资产的行为构成重大关联交易。
2014 年 12 月底，本公司完成了向控股股东发行
股份购买资产工作，向控股股东中国煤炭科工集
有关本次发行股份购买资产并募集配套资金暨
关联交易事项详见本公司刊登在《中国证券报》
以及上海证券交易所网站的《发行股份购买资产
并募集配套资金暨关联交易报告书》（修订稿）、
2014 年年度报告 
28 / 165 
  
团以 8.61 元/股发行了 682,126,411 股股份，收
购了重庆研究院、西安研究院和北京华宇这三家
标的公司各 100%股权。三家标的公司在评估基
准日 2014 年 6 月 30 日的评估值合计为 58.73
亿元。本次重大资产重组经本公司 2014 年第一
次临时股东大会审议通过并经中国证监会核准。 
《关于发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易之标的资产过户完成情况的公告》（公告
编号：临 2014-055 号）以及《天地科技向控股
股东中国煤炭科工集团发行股份购买资产发行
结果暨股本变动公告》(公告编号：临 2015-001
号)。 
 
 
 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2014 年初预估日常经营性关联交易时，预估本公司向关联方中煤科工集团唐山研究院有限公司借款 3200万元，向关联方中煤科工集团常州自动化
研究院有限公司借款 1500 万元。根据 2014 年度财务决算结果，上述资金往来分别发生 2407.61 万元、700万元。 
2、 临时公告未披露的事项 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
中国煤炭科工集团 控股股东 0 0 0 0 706 706 
中国煤炭科工集团 控股股东 0 0 0 0 5,979 5,979 
中国煤炭科工集团 控股股东 0 0 0 0 8,176 8,176 
中国煤炭科工集团 控股股东 2,435.57 -2,435.57 0.00 0 0 0 
中煤国际工程集团梅
苑特产管理有限公司 
集团兄弟公司 
100.00 -100.00 0.00 0 0 0 
北京佳苑宾馆 集团兄弟公司 27.50 -27.50 0.00 0 0 0 
北京永乐饭庄 集团兄弟公司 10.12 -10.12 0.00 0 0 0 
合计 2,573.19 -2,573.19 0.00 0 14,861 14,861 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的发生额（元） 0 
2014 年年度报告 
29 / 165 
  
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（元） 0 
关联债权债务形成原因 中国煤炭科工集团向本公司及全资子公司重庆研究院以及西安研究院拨付资金。本
公司及相关单位承担“国有资本经营预算项目”和“中央基建投资预算”项目。按
照财政部的规定，上述资金履行法定程序后转增国有实收资本或股本。 
报告期初，北京华宇与中国煤炭科工集团、中煤国际工程集团梅苑物产管理有限公
司、北京佳苑宾馆、北京永乐饭庄四家公司存在非经营性资金往来。当时，北京华
宇尚属中国煤炭科工集团的全资子公司。 
关联债权债务清偿情况 本公司本报告期收购北京华宇、西安研究院以及重庆研究院 100.00%股权，形成同
一控制下企业合并，占用资金已在企业合并日前结清。 
与关联债权债务有关的承诺   
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响 无重大影响。 
 
(四) 其他 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否逾
期 
担保逾期金
额 
是否存在反
担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）   
2014 年年度报告 
30 / 165 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 9,648.76 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 14,778.76 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 
14,778.76 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.38 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
3 其他重大合同 
报告期，因实施重大资产重组，本公司与控股股东中国煤炭科工集团有限公司签署了附生效条件的《发行股份购买资产协议》、《盈利预测补偿协
议》以及相关的补充协议。有关协议的详细内容，参见上海证券交易所网站的《天地科技发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易》（修订稿）。 
  
2014 年年度报告 
31 / 165 
  
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否有履行
期限 
是否及时严
格履行 
与股改相关的承诺 资产注入 中国煤炭
科工集团 
以天地科技为唯一的资本运作平台，在条
件成熟的前提下，适时注入其他优质资
产。 
2006 年天地科技进行股权
分置改革时，原控股股东煤
炭科学研究总院做出上述
承诺。此后，因控股股东变
更为中国煤炭科工集团，中
国煤炭科工集团表示继续
履行上述承诺。2014 年初，
为落实中国证监会有关承
诺事项的履行，承诺在政策
允许的基础上，2 年内履行
上述承诺。 
是 是 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
            
与重大资产重组相关
的承诺 
股份限售 中国煤炭
科工集团 
以资产认购的股份，自发行结束之日起 36
个月内不得转让。 
2014-08-26 是 是 
与重大资产重组相关
的承诺 
其他 中国煤炭
科工集团 
针对标的资产的权属问题，中国煤炭科工
集团承诺： 
1、已依法对标的公司履行出资义务，不
存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资
等违反作为股东所应当承担的义务及责
任的行为；标的公司依法设立并有效存
续，不存在根据有关法律、法规、部门规
章、规范性文件及标的公司章程应当终止
2014-08-26 是 是 
2014 年年度报告 
32 / 165 
  
的情形。 
2、合法持有标的公司 100%的股权。该等
股权不存在信托、委托持股或者类似的安
排；不存在质押等任何担保权益，不存在
冻结、查封或者其他任何被采取强制保全
措施的情形；不存在禁止转让、限制转让、
其他任何权利限制的合同、承诺或安排；
不存在任何可能导致上述股权被有关司
法机关或者行政机关查封、冻结、征用或
限制转让的未决或潜在的诉讼、仲裁以及
任何其他行政或司法程序。 
3、保证此种状态持续至本次交易完成，
即天地科技在工商行政管理部门登记为
持有标的公司 100%股权的股东时为止。 
与重大资产重组相关
的承诺 
盈利预测及补
偿 
中国煤炭
科工集团 
标的公司在盈利承诺实现期实现的实际
净利润数不低于承诺净利润数，否则中国
煤炭科工集团按照相关的盈利预测补偿
协议约定对天地科技予以股份补偿。 
2014-08-26 
2014 年度、2015 年度、2016
年度三个业绩承诺期有效 
是 是 
与重大资产重组相关
的承诺 
盈利预测及补
偿 
中国煤炭
科工集团 
标的公司在业绩承诺期内，如标的公司运
用募集资金所投资项目对当年标的公司
业绩损益产生影响且能单独核算，则在对
标的公司各年承诺业绩进行考核时将剔
除所投资项目对标的公司损益造成的影
响；如在后续生产经营中，标的公司募集
资金投资项目产生的损益金额无法进行
准确合理的拆分，则在对标的公司各年承
诺业绩进行考核时根据当年募集资金使
用金额，按照同期银行贷款利率计算的资
金成本（影响当年损益的部分）对当年实
现业绩进行相应调整。 
2014-12-02 
业绩承诺期内有效 
是 是 
与重大资产重组相关
的承诺 
解决同业竞争 中国煤炭
科工集团 
1、本次交易完成后，将持续在投资、资
本运作等方面优先支持天地科技，协助其
2014-08-26 
长期有效 
否 是 
2014 年年度报告 
33 / 165 
  
做大做强主营业务。将以天地科技为唯一
的资本运作平台，在条件成熟的前提下适
时注入其他优质资产。 
2、本次交易完成后，对于中国煤炭科工
集团所控制的与天地科技从事相同或类
似业务的有关下属企业，中国煤炭科工集
团将积极督促其提高盈利能力，整改、规
范所存在的法律问题，使其尽快具备注入
天地科技的条件，并在本次交易完成后五
年内按照有关国有资产管理、上市公司监
管等方面的法律、法规、规范性文件的要
求，通过合法方式逐步将该等企业股权或
有关资产注入天地科技；同时，天地科技
也有权随时视其需要向中国煤炭科工集
团提出收购该等企业的股权或有关资产，
中国煤炭科工集团将积极配合。 
3、本次交易完成满五年，如有关企业经
积极运营、规范或整改后，盈利能力未能
有所改善，届时由天地科技决定是否受让
中国煤炭科工集团持有的该等公司股权。
如天地科技拟放弃受让该等公司股权且
同意托管，中国煤炭科工集团将依法将持
有的该等公司股权全部委托天地科技管
理，直到其盈利能力有所改善后立即注入
天地科技；如天地科技拟放弃受让该等公
司股权且不同意托管，中国煤炭科工集团
承诺将采取转让该等公司控制权、清算关
闭及中国证券监督管理委员会和/或天地
科技股东大会批准的其他方式予以解决，
消除可能存在的同业竞争，从而保障天地
科技的利益。 
4、中国煤炭科工集团及其所控制的其他
2014 年年度报告 
34 / 165 
  
企业（天地科技及其下属企业除外）将积
极避免新增同业竞争，不直接或间接新增
与天地科技主营业务相同、相似并构成或
可能构成竞争关系的业务。凡中国煤炭科
工集团或所控制的其他企业（天地科技及
其下属企业除外）获得与天地科技主营业
务相同、相似并构成或可能构成竞争关系
的新业务机会，应将该新业务机会优先提
供给天地科技。如天地科技决定放弃该等
新业务机会，中国煤炭科工集团方可自行
经营有关新业务，但天地科技随时有权要
求收购该等新业务中的任何股权、资产及
其他权益。如中国煤炭科工集团拟出售该
等新业务中的任何股权、资产及其他权益
的，天地科技享有优先购买权。 
与重大资产重组相关
的承诺 
解决关联交易 中国煤炭
科工集团 
1、在作为天地科技股东期间，将严格按
照《公司法》等法律、法规、部门规章和
规范性文件的要求以及天地科技的公司
章程、关联交易制度的有关规定，行使股
东权利，在天地科技股东大会对有关涉及
中国煤炭科工集团及所控制的其他企业
的关联交易进行表决时，履行回避表决的
义务。 
2、本次交易完成后，中国煤炭科工集团
及所控制的其他企业与天地科技之间将
尽可能减少和尽量避免不必要的关联交
易发生。在进行确有必要且无法规避的关
联交易时，保证按市场化原则和公允价格
进行公平操作，并按相关法律、法规、部
门规章和规范性文件以及天地科技的公
司章程、关联交易制度的有关规定履行关
联交易决策程序，确保交易价格公允，并
2014-08-26 
长期有效 
否 是 
2014 年年度报告 
35 / 165 
  
依法履行信息披露义务。保证不通过关联
交易损害天地科技及其他股东的合法权
益。 
3、在作为天地科技控股股东期间，保证
不利用控制地位和关联关系损害天地科
技及其他股东的合法权益。 
与重大资产重组相关
的承诺 
解决土地等产
权瑕疵 
中国煤炭
科工集团 
因标的公司及其下属子公司存在部分房
产正在办理产权证书的情形，为此，中国
煤炭科工集团承诺：确认上述房产均不存
在权属争议及潜在纠纷，若该等房产未完
成房屋所有权证书的办理而导致天地科
技遭受任何损失的，中国煤炭科工集团均
负责赔偿，赔偿范围包括但不限于天地科
技因该等事项承担任何民事、行政及刑事
责任而引起的全部经济损失。 
2014-08-26 
长期有效 
否 是 
与重大资产重组相关
的承诺 
其他 中国煤炭
科工集团 
因标的公司的部分资质未完成更名或续
期的原因而导致标的公司或其下属公司
不能从事某项业务，被有关行政主管部门
处以行政处罚或遭受任何其他损失的，相
关损失均由中国煤炭科工集团负责赔偿，
赔偿范围包括但不限于天地科技因该等
原因承担任何民事、行政及刑事责任而引
起的全部经济损失。 
2014-08-26 
长期有效 
否 是 
与重大资产重组相关
的承诺 
其他 中国煤炭
科工集团 
为维护天地科技的合法权益及独立性，维
护广大投资者特别是中小投资者的合法
权益，中国煤炭科工集团做出承诺和保
证，将依法行使股东权利，促使天地科技
在人员、资产、财务、机构、业务等方面
持续保持其独立性。 
2014-08-26 
长期有效 
否   
与首次公开发行相关
的承诺 
            
与再融资相关的承诺             
2014 年年度报告 
36 / 165 
  
与股权激励相关的承
诺 
            
其他承诺             
 
 
  
2014 年年度报告 
37 / 165 
  
与重大资产重组有关的承诺事项履行情况的说明： 
本公司控股股东中国煤炭科工集团做出的承诺事项，目前均在积极办理或严格遵守承诺中。具体情况如下： 
1、有关相关的房产权属及资质变更，正在积极办理中。 
2、关于标的资产权属及非公开发行股份锁定期的承诺，本公司向中国煤炭科工集团发行股份，购买其所持三家标的公司即重庆研究院 100%股权、
西安研究院 100%股权以及北京华宇 100%股权的产权过户以及工商变更登记手续均已在 2014 年 12月 31 日前办理完成，相关股份已于 2015 年 1 月 5 日在
中国结算上海分公司办理了托管手续，该部分股份自发行之日起 36 个月内不得转让。 
3、关于避免及解决同业竞争、减少及规范关联交易等承诺事项，截止本定期报告披露日，中国煤炭科工集团严格遵守，不存在违反承诺的情形。 
4、关于盈利预测补偿承诺，因 2014年度已经完成三家标的公司的资产交割，则本次资产重组盈利预测承诺期为 2014 年度、2015 年度和 2016 年度。
报告期末。同时，报告期末，因募集资金尚未到位，不存在标的公司使用募集资金及其产生的损益的情形，截止本定期报告披露日，中国煤炭科工集团
不存在违反上述承诺的情形。 
5、有关保持上市公司独立性的承诺，中国煤炭科工集团严格遵守，不存在违反承诺的情形。 
有关承诺事项的具体情况，详见上海证券交易所网站《天地科技发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》（修订稿）。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
在本次重大资产重组中，中国煤炭科工集团承诺各标的公司 2014 年度实现扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润数。具体承诺净利润数
以及实现的净利润数详见瑞华会计师事务所出具的有关盈利预测实现情况的专项审核报告。该专项审核报告随本年度报告一并在上海证券交易所网站披
露。 
 
2014 年年度报告 
38 / 165 
  
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   145 
境内会计师事务所审计年限   1 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
35 
财务顾问 国金证券股份有限公司   
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，因控股股东不再聘任德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为其财务审计机构，
新聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为其及其成员 2014 年度财务审计机构，根据国务院国资
委有关央企下属企业聘请同一家会计师事务所为其进行财务审计的规定，经 2014年 12 月 22日召
开的本公司 2014 年第二次临时股东大会批准，公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司及下属单位 2014 年度的财务审计机构和内控审计机构。因公司实施重大资产重组，该事务所对
收购的三家公司进行了 2014 年度的财务审计，新增财务审计费用 45 万元，因此，本公司 2014
年度财务审计费用实际为 145 万元。本公司第五届董事会第十次会议审议了该审计费用调整事宜，
将提交公司 2014 年年度股东大会审议。 
德勤华永会计事务所已为本公司及下属单位提供了 2011 年度、2012 年度以及 2013年度的财
务审计和内控审计服务，并为公司的本次重大资产重组提供了审计服务。 
 
      
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
报告期内，本公司及董事、监事、高管人员以及控股股东均不存在受处罚及整改的情况。 
 
十、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
本公司不存在暂停上市和终止上市风险的情况。 
 
      
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
2014 年年度报告 
39 / 165 
  
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司本次执行新会计准则除在 2014年年度财务报告中按照《企业会计准则第 30 号---财务报
表列报》以及《企业会计准则第 37 号---金融工具列表》的要求，调整部分列报项目外，执行新
会计准则对本公司合并财务报表数据无影响。 
本公司对泽州县天地东庆建材有限公司等 8 家单位的投资现按长期股权投资成本法进行核算，
执行新会计准则后，此类投资需按《企业会计准则第 37 号---金融工具列报》中可出售金融资产
进行核算和列报，本公司 2014 年度财务报表及年度报告中已按要求列报金融工具，追溯调整比较
财务报表。 
本公司已提前执行了《企业会计准则第 9 号---职工薪酬》中关于设定受益计划的确认、计量
和列报要求，目前的处理方式符合新会计准则的规定。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
根据修订后的长期股权投资准则、合营安排准则等，本公司对列报项目做出了调整，对归属
于母公司所有者权益金额无影响。 
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
    本公司该项准则变动对合并财务报表无影响。 
 
3 职工薪酬准则变动的影响 
    本项准则修订对本公司应付职工薪酬和归属于母公司所有者权益金额无影响。 
 
4 合并范围变动的影响 
    本公司不存在因准则修订导致合并报表范围变动的影响。 
 
5 合营安排分类变动的影响 
本公司不存在需要根据准则修订对合营安排作出重新分类的情况 
 
6 准则其他变动的影响 
充实和明确了短期薪酬和辞退福利的有关内容，因而将职工薪酬分为四类，即短期薪酬、离
职后福利、辞退福利和其他长期职工福利。设定收益计划净负债、辞退福利中将于资产负债表日
后十二个月之后支付的部分在“长期应付职工薪酬”项目单独列示。修订后准则将原指南和讲解
中关于职工范围的规定纳入准则正文，明确了未与企业订立劳动合同或未由其正式任命，但向企
业所提供服务与职工所提供服务类似的人员，也属于职工的范畴，包括通过企业与劳务中介公司
签订用工合同而向企业提供服务的人员（劳务派遣人员）。 
 
对 2014 年 1月 1 日报表项目的影响金额 
 
项目名称                 影响金额（增加+/减少-）（单位：元） 
应付职工薪酬 -20,000.00 
一年内到期非流动负债 -46,450,000.00 
长期应付款 -793,601,913.59 
长期应付职工薪酬 840,071,913.59 
 
执行《企业会计准则第 30 号—财务报表列报（2014 年修订》，新增单列“递延收益”项目，
将原列示于“其他流动负债”、“其他非流动负债”、“一年内到期的其他非流动负债”政府补
2014 年年度报告 
40 / 165 
  
助相关款项，统一列示于本项目。在新修订的财务报表列报准则 “其他综合收益”成为资产负债
表“所有者权益（或股东权益）”大类下的一个单列项目，而不再是“资本公积”的一个明细项
目。修订后的列报准则将其他综合收益分为两类：“以后会计期间不能重分类进损益的其他综合
收益项目”和“以后会计期间在满足规定条件时将重分类进损益的其他综合收益项目”。 
 
对 2014 年 1月 1 日报表项目的影响金额 
 
项目名称                      影响金额（增加+/减少-）（单位：元） 
其他流动负债 -93,421,401.97 
其他非流动负债 -459,605,625.34 
递延收益 553,027,027.31 
资本公积 32,145,359.91 
其他综合收益 -32,145,359.91 
 
 
7 其他 
执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》之前，公司对被投资单位不
具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资（三
无投资），作为长期股权投资并采用成本法进行核算。执行《企业会计准则第 2 号——长期股权
投资（2014 年修订）》后，公司将对被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中
没有报价、公允价值不能可靠计量的股权投资作为可供出售金融资产核算。原成本法核算的三无
长期股权投资重分类至可供出售金融资产核算。 
 
对 2014 年 1 月 1 日相关财务报表项目的影响金额 
 
项目名称                            增加+/减少-（单位：元） 
可供出售金融资产 82,790,479.06 
长期股权投资 -82,790,479.06 
 
 
 
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
