珠海汇金科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司整体运作规范，公司治理的基本情况与中国证监会、深圳证券交易所的相关规范性文件的要求不存在差
异。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等法律法规要求，不断完善公司治理结构，健全内部管理和控制体系，规范公司运作，提高公司治理水平；
公司董事、监事和高级管理人员加强对上市公司治理相关法规的学习，切实维护股东利益。 
1、关于股东和股东大会 
    报告期内，公司共召开一次年度股东大会，两次临时股东大会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东
大会议事规则》的规定召集和召开股东大会，平等对待所有投资者，尽可能为股东提供便利，使其充分行使权利；公司聘请
专业律师进行现场见证股东大会，审议程序符合规定。 
2、关于董事和董事会 
    报告期内，公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求，全体董事以诚信、勤勉、尽责的态度认真履行职责，
按时出席会议，积极参加培训，不断提高履职水平。公司董事会下设立有战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考
核委员会四个专门委员会，并制定了相应的议事规则，在促进公司规范运作、维护股东权益等方面发挥重要作用。 
3、关于监事和监事会  
    公司监事会由三名成员组成，其中职工代表监事一名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律法规和 
《公司章程》的规定。报告期内，监事会严格按照规定召开会议，全体监事能够从保护股东利益出发，认真履行职责，对公
司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
4、关于公司与控股股东  
    公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、财务上均独立于控股股东。报告期内，公司控
股股东行为规范，能依法行使权利并承担相应的义务，不存在直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司没有为控股
股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的情形。  
5、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司建立了公正、透明的绩效评价标准与激励约束机制，并结合实际持续进行完善，以量化的考核指标对管理人员进行
业绩考核，并按考核结果兑现薪酬的支付。报告期内，公司实施了限制性股票股权激励计划，形成多层次的综合激励机制，
吸引和稳定优秀人才。 
6、关于信息披露与透明度 
    报告期内，公司严格遵守法律法规的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，不存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，确保所有投资者平等的获取公司信息。公司注重与投资者的交流，通过深交所互动平台、投资者热线等多种
方式加强与投资者的沟通，增加公司透明度。公司建立并执行内幕信息知情人登记管理机制，对重大事项严格控制内幕信息
知情人范围，未发生内幕信息泄露等违规行为。 
7、关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，树立良好的公司形象，推
动公司平稳健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
珠海汇金科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司在业务、人员、资产、机构和财务等方面与控股股东相互独立，具体情况如下：  
1.业务独立  
    公司拥有完整的法人财产权，具备独立的采购、生产和销售系统，独立开展业务，独立承担责任和风险，所需原材料的
采购及客户群、市场均不依赖于控股股东。公司与控股股东之间无同业竞争，不存在控股股东利用其地位干涉公司决策和生
产经营活动的情形。 
2.人员独立  
    公司建立了独立的劳动人事、社会保障及薪酬管理体系，人员管理做到了制度化。公司董事、监事及高级管理人员严格
按照《公司法》、《公司章程》的规定产生，公司高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，不存在任职于关联企业兼职领薪
的情形。 
3.资产独立  
    公司拥有独立完整的资产，与控股股东之间产权关系明确，不存在对控股股东及其控制的其他企业的依赖情况。公司拥
有独立的经营场所、生产设施及与业务相关的商标、专利、非专利技术的所有权或使用权。 
4.机构独立 
    公司组织机构体系健全，建立了包含股东大会、董事会、监事会、经营管理层的现代法人治理结构，强化分权制衡和相
互监督，并根据企业发展调整优化，制定了较为完善的岗位职责和管理制度，公司各部门按照规定的职责开展工作，相互独
立、协作和制约。不存在控股股东及其控制的其他企业、个人直接或间接干预公司的机构设置的情形。 
5.财务独立 
    公司设有独立的财务部门，配备专职财务人员，实行独立核算，建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，能够独立
做出财务决策，实施严格的内部审计制度。公司开设有独立的银行账号，依法独立进行纳税申报并履行纳税义务。不存在被
控股股东干预资金使用、资产被占用等损害公司利益的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 73.54% 2017 年 02 月 07 日 2017 年 02 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）2016 年度股东
大会决议公告（公告
编号：2017-009） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 66.10% 2017 年 07 月 31 日 2017 年 07 月 31 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）2017 年第一次
临时股东大会决议
公告（公告编号：
2017-033） 
珠海汇金科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 65.15% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）2017 年第二次
临时股东大会决议
公告（公告编号：
2017-071） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
于风政 11 3 8 0 0 否 1 
杨大贺 11 1 10 0 0 否 0 
侯平 11 0 11 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事本着对公司及股东负责的态度，忠实、勤勉地履行职责，积极参加董事会、股东大会，客观审
慎地发表独立意见；深入公司现场调查，了解生产经营状况、内部控制实施情况及会议决议的执行情况，关注外部环境变化
对公司造成的影响。独立董事发挥各自专业上的优势和经验，为公司的经营管理、规范运作提出合理建议，公司相关部门积
极配合独立董事履行职责，并持续落实有关建议。 
珠海汇金科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.审计委员会履职情况  
    报告期内，董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会实施细则》
等有关规定，积极履行职责，对公司定期报告、内部审计工作的开展情况进行审议，并提出合理的建议；定期了解公司财务
状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，督促公司内部控制的有效
执行。 
2.战略委员会履职情况  
    报告期内，董事会战略委员会按照《公司章程》、公司《董事会战略委员会实施细则》的规定，深入了解公司的经营情
况及发展状况，积极研究符合公司发展方向的战略布局，对公司发展布局及业务扩展等方面提出宝贵建议，促进了公司董事
会决策的科学性。 
3.提名委员会履职情况  
    报告期内，董事会提名委员会依照法律法规以及《公司章程》、公司《董事会提名委员会实施细则》的有关要求履行职
责，按规定召开会议，研究高级管理人员的选择标准和程序，认真审核被提名人任职资格，对促进公司治理及完善管理层队
伍发挥了重要作用。  
4.薪酬与考核委员会履职情况  
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》
的规定开展相关工作，对公司实施的限制性股票激励计划相关事项进行审议；审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况
并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员均由董事会聘任，对董事会负责，执行董事会的决议。公司建立了公正、有效的高级管理人员的绩效
评价和激励约束机制，并适应公司发展需要而不断完善。公司依据年度经营业绩状况、高级管理人员的岗位职责和年度工作
目标完成等情况，进行综合考评，核查高级管理人员履行职责的情况，根据考评结果确定高级管理人员的薪酬绩效，促进高
级管理人员良好的履行职责。 
    为进一步提高公司经营管理者的积极性、创造性，公司将探索建立多层次考核与激励机制，吸引和稳定人才，促进公司
业绩持续增长。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
珠海汇金科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的定性标准：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；公司更
正已公布的财务报告；注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；审计委员会和审计部对公
司的对外财务报告和财务报告内部监督无
效；财务报告重要缺陷的定性标准：未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；未
建立反舞弊程序和控制措施；对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有相应的补偿性控制；对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标；一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重大缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告重大缺陷定性标准：违犯国
家法律法规或规范性文件、重大决策程
序不科学、制度缺失可能导致系统性失
效、重大或重要缺陷不能得到整改、其
他对公司负面影响重大的情形；其他情
形按影响程度分别确定为重要缺陷或
一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，该缺陷总体影响水平高于营业收
入的 0.5%；重要缺陷考虑补偿性控制措施
和实际偏差率后，该缺陷总体影响水平低
于营业收入的 0.5%，但高于营业收入的
0.1%；一般缺陷考虑补偿性控制措施和实
际偏差率后，该缺陷总体影响水平低于营
业收入的 0.1%。 
已经对外正式披露并对公司定期报告
披露造成负面影响、企业关键岗位人员
流失严重、重大决策失误、重大安全事
故、受到国家政府部门处罚等，造成直
接财产损失或潜在负面影响 500 万元
（含）以上为重大缺陷； 50 万元（含）
至 500 万元为重要缺陷；50 万元以下
为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
汇金科技于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
珠海汇金科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
珠海汇金科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
