珠海汇金科技股份有限公司 2016年年度报告全文
30
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
为了明确首次公开发行后对新老股东权益分红的回报，进一步细化《公司章程（草案）》中关于利润分配政策的条款，增加
利润分配决策透明度和可操作性，便于股东对公司经营和分配进行监督，公司第一届董事会第十一次会议、2014年第三次临
时股东大会审议通过了《珠海汇金科技股份有限公司首次公开发行股票并上市后股东分红回报规划》，对公司上市后三年股
东分红规划的具体内容、股东分红规划的决策机制和程序进行了规定。
2016年2月15日，汇金科技召开2015年度股东大会会议，审议通过了《关于公司2015年度利润分配方案》，一致同意以现金方
式分配股利人民币3,000万元（含税）。该股利已在规定期限内支付完毕。
报告期内，公司未对现行的现金分红政策进行调整或变更。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明：
是
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 3.60
每 10股转增数（股） 5
分配预案的股本基数（股） 56,000,000
现金分红总额（元）（含税） 20,160,000.00
可分配利润（元） 176,375,178.57
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％
珠海汇金科技股份有限公司 2016年年度报告全文
31
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
经审计机构审计，公司 2016年度归属于上市公司股东的净利润 78,861,491.66元。公司以截止 2016年 12月 31日公司总
股本 5,600万股为基数向全体股东每 10 股派发现金 3.6元（含税），共分配现金红利 2,016万元（含税）；以资本公积金
向全体股东每 10股转增 5股。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2016年 20,160,000.00 78,861,491.66 25.56%
2015年 30,000,000.00 70,973,005.93 42.27%
2014年 20,000,000.00 60,926,716.80 32.83%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺
资产重组时所作承
诺
首次公开发行或再
融资时所作承诺
陈喆
股份限售承
诺及减持意
向承诺
自发行人股票上市之日起三十六个月内，本
人不转让或者委托他人管理本人直接或间接
持有的发行人公开发行股票前已发行的股
票，也不由发行人回购本人直接或间接持有
的发行人公开发行股票前已发行的股票；任
职期间本人每年转让的股票数量，不超过届
时本人所持发行人股票总数的 25%；离职后
半年内，不转让本人所持有的发行人股份。
本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，
2014年 06
月 27日
长期有效
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
珠海汇金科技股份有限公司 2016年年度报告全文
32
其减持价格不低于发行价；发行人上市后 6
个月内如发行人股票连续 20个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收
盘价格低于发行价，本人持有发行人股票的
锁定期限自动延长 6个月。
马铮
股份限售承
诺及减持意
向承诺
自发行人股票上市之日起一年内，本人不转
让或者委托他人管理本人持有的发行人公开
发行股票前已发行的股票，也不由发行人回
购本人持有的发行人公开发行股票前已发行
的股票；自发行人首次公开发行股票上市之
日起六个月内申报离职的，自申报离职之日
起十八个月内不转让本人直接持有的发行人
股份；在首次公开发行股票上市之日起第七
个月至第十二个月之间申报离职的，自申报
离职之日起十二个月内不转让本人直接持有
的发行人股份；任职期间本人每年转让的股
票数量，不超过届时本人所持发行人股票总
数的 25%，离职后半年内不转让本人持有的
发行人股票。本人所持发行人股票在锁定期
满后两年内减持的，其减持价格不低于发行
价；发行人上市后 6个月内如发行人股票连
续 20个交易日的收盘价低于发行价，或者上
市后 6个月期末收盘价低于发行价，本人持
有发行人股票的锁定期限自动延长 6个月。
2014年 06
月 27日
长期有效
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
宋京生
股份限售承
诺
自发行人股票上市之日起一年内，本人不转
让或者委托他人管理本人持有的发行人公开
发行股票前已发行的股票，也不由发行人回
购本人持有的发行人公开发行股票前已发行
的股票；自发行人首次公开发行股票上市之
日起六个月内申报离职的，自申报离职之日
起十八个月内不转让本人直接持有的发行人
股份；在首次公开发行股票上市之日起第七
个月至第十二个月之间申报离职的，自申报
离职之日起十二个月内不转让本人直接持有
的发行人股份；任职期间本人每年转让的股
票数量，不超过届时本人所持发行人股票总
数的 25%；离职后半年内不转让本人持有的
发行人股票。本人所持发行人股票在锁定期
满后两年内减持的，其减持价格不低于发行
价；发行人上市后 6个月内如发行人股票连
续 20个交易日的收盘价低于发行价，或者上
市后 6个月期末收盘价低于发行价，本人持
有发行人股票的锁定期限自动延长 6个月。
2014年 06
月 27日
长期有效
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
珠海汇金科技股份有限公司 2016年年度报告全文
33
苏州衡赢
真盛创业
投资中心
（有限合
伙）
股份限售承
诺及减持意
向承诺
自发行人股票上市之日起一年内，本有限合
伙不转让或者委托他人管理本有限合伙持有
的发行人公开发行股票前已发行的股票，也
不由发行人回购本有限合伙持有的发行人公
开发行股票前已发行的股票。
2014年 06
月 27日
12个月
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
珠海瑞信
投资管理
有限公司
股份限售承
诺
自发行人股票上市之日起三十六个月内，本
公司不转让或者委托他人管理本公司持有的
发行人公开发行股票前已发行的股票，也不
由发行人回购本公司持有的发行人公开发行
股票前已发行的股票。所持股票在锁定期满
后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；
发行人上市后 6个月内如发行人股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后 6个月期末收盘价格低于发行价，持有发
行人股票的锁定期限自动延长 6个月。
2014年 06
月 27日
36个月
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
李志良;李
志勇;梁铁
民;宋昌林;
王毅
股份限售承
诺
自发行人股票上市之日起一年内，本人不转
让或者委托他人管理本人持有的发行人公开
发行股票前已发行的股票，也不由发行人回
购本人持有的发行人公开发行股票前已发行
的股票。
2014年 06
月 27日
12个月
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
陈喆、马
铮、宋京
生、肖志
宏; 马晓
丽;珠海汇
金科技股
份有限公
司
IPO 稳定股
价承诺
为维护市场公平，切实保护中小投资者的合
法权益，公司 A 股股票上市后 3年内，收盘
价（除权除息后，下同）连续 20个交易日（公
司股票全天停牌的交易日除外，下同）低于
最近一期经审计的每股净资产，且公司情况
同时满足监管机构对于回购、增持等股本变
动行为的规定，则触发控股股东、董事及高
级管理人员增持及回购的相关义务。未来新
聘的董事及高级管理人员，也应履行本承诺
规定的增持及回购的相关义务。1、启动股价
稳定措施的具体条件公司股票连续 20个交易
日的收盘价均低于公司最近一期经审计的每
股净资产。2、股价稳定措施的方式及顺序股
价稳定措施的方式为：（1）公司控股股东增
持公司股票；（2）董事（不含独立董事）、高
级管理人员增持公司股票；（3）公司回购股
票。选用前述方式时应考虑：（1）不能导致
公司不满足法定上市条件；（2）不能导致控
股股东或实际控制人履行要约收购义务。东
增持公司股票，除非公司控股股东增持公司
股票致使公司不满足法定上市条件或触发控
股股东的要约收购义务且控股股东未计划实
施要约收购；第二选择为董事（不含独立董
2016年 08
月 03日
3年
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
珠海汇金科技股份有限公司 2016年年度报告全文
34
事）、高级管理人员增持公司股票，在下列情
形之一出现时将启动第二选择：（1）在控股
股东增持公司股票方案实施完成后，仍未满
足“公司股票连续 5个交易日的收盘价均已
高于公司最近一期经审计的每股净资产”之
条件；（2）控股股东因故（包括但不限于公
司控股股东如增持公司股票将致使公司不满
足法定上市条件或触发控股股东的要约收购
义务且控股股东未计划实施要约收购等情
形）无法实施增持股票计划，且董事（不含
独立董事）、高级管理人员增持公司股票不会
致使公司不满足法定上市条件或触发控股股
东的要约收购义务。第三选择为公司回购股
票，启动该选择的条件为：在第一选择和第
二选择已实施或因故未实施后，公司股票仍
未满足“公司股票连续 5个交易日的收盘价
均已高于公司最近一期经审计的每股净资
产”之条件，且公司实施股票回购不会导致
公司不满足法定上市条件、公司回购股票议
案已获得公司股东大会批准。每一自然年度，
强制启动股价稳定措施的义务仅限一次。3、
实施控股股东增持公司股票的程序在达到触
发启动股价稳定措施条件的情况下，在履行
相应的公告等义务后，控股股东将在满足法
定条件下依照方案中所规定的价格区间、期
限实施增持。公司不得为控股股东实施增持
公司股票提供资金支持。4、实施董事（不含
独立董事）和高级管理人员增持公司股票的
程序（1）启动程序① 控股股东未实施增持
公司股票计划在达到触发启动股价稳定措施
条件的情况下，并且在控股股东无法实施增
持公司股票计划，且董事（不含独立董事）
和高级管理人员增持公司股票不会致使公司
不满足法定上市条件，公司董事（不含独立
董事）和高级管理人员将在达到触发启动股
价稳定措施条件或公司控股股东决定不实施
增持公司股票计划公告之日起 30日内向公司
提交增持公司股票的方案并由公司公告。②
控股股东已实施增持公司股票计划控股股东
已实施增持公司股票计划但仍未满足“公司
股票连续 5个交易日的收盘价均已高于公司
最近一期经审计的每股净资产”之条件，公
司董事（不含控股股东、独立董事）和高级
管理人员将在控股股东增持公司股票计划实
珠海汇金科技股份有限公司 2016年年度报告全文
35
施完毕或终止之日起 30日内向公司提交增持
公司股票的方案并由公司公告。（2）董事（不
含独立董事）和高级管理人员增持公司的计
划控股股东因故未实施增持公司股票计划或
在控股股东增持公司股票方案实施完成后，
仍未满足“公司股票连续 5个交易日的收盘
价均已高于公司最近一期经审计的每股净资
产”之条件，董事（不含独立董事）和高级
管理人员将在控股股东增持公司股票方案实
施完成后 90日内或控股股东未实施增持公司
股票计划公告之日起 90日内增持公司股票，
且用于增持股票的资金不低于其上一年度于
公司取得薪酬总额的 30%。董事（不含控股
股东、独立董事）和高级管理人员增持公司
股票在达到以下条件之一的情况下终止：（1）
通过增持公司股票，公司股票连续 5个交易
日的收盘价均已高于公司最近一期经审计的
每股净资产；（2）继续增持股票将导致公司
不满足法定上市条件；（3）继续增持股票将
导致需要履行要约收购义务且其未计划实施
要约收购。公司在未来聘任新的董事（不含
独立董事）、高级管理人员前，将要求其签署
承诺书，保证其履行公司首次公开发行上市
时董事、高级管理人员已做出的相应承诺。5、
实施公司回购股票的程序在控股股东和/或董
事（不含独立董事）、高级管理人员增持公司
股票计划实施后，公司股票仍未满足“公司
股票连续 5个交易日的收盘价均已高于公司
最近一期经审计的每股净资产”之条件，或
控股股东和董事（不含独立董事）、高级管理
人员因故未能实施增持公司股票计划，在达
到触发启动股价稳定措施条件的情况下，公
司将在 10日内召开董事会，依法作出实施回
购股票的决议，提交股东大会批准并履行相
应的公告程序。公司将在董事会决议出具之
日起 30日内召开股东大会，审议实施回购股
票的议案，公司股东大会对实施回购股票作
出的决议，必须经出席会议的股东所持表决
权的 2/3以上通过。公司股东大会批准实施回
购股票的议案后公司将依法履行相应的公
告、备案及通知债权人等义务。在满足法定
条件下依照决议通过的实施回购股票的议案
中所规定的价格区间、期限实施回购。除非
出现下列情形，公司将在股东大会决议作出
珠海汇金科技股份有限公司 2016年年度报告全文
36
之日起 6个月内回购股票，且回购股票的数
量不超过回购前公司股份总数的 2%：（1）通
过实施回购股票，公司股票连续 5个交易日
的收盘价均已高于公司最近一期经审计的每
股净资产；（2）继续回购股票将导致公司不
满足法定上市条件。单次实施回购股票完毕
或终止后，本次回购的公司股票应在实施完
毕或终止之日起 10 日内注销，并及时办理公
司减资程序。6、约束机制（1）控股股东负
有增持股票义务，但未按本承诺的规定提出
增持股票计划和/或实施增持股票计划的，发
行人有权责令控股股东在限期内履行增持股
票义务，控股股东仍不履行的，发行人有权
扣减其应向控股股东支付的分红。控股股东
多次违反上述规定的，扣减数额应累计计算。
（2）发行人董事（不含独立董事）、高级管
理人员负有增持股票义务，但未按本承诺的
规定提出增持股票计划和/或实施增持股票计
划的，发行人有权责令董事（不含独立董事）、
高级管理人员在限期内履行增持股票义务，
董事（不含独立董事）、高级管理人员仍不履
行，发行人有权自行扣减其应向董事（不含
独立董事）、高级管理人员支付的报酬。（3）
发行人董事（不含独立董事）、高级管理人员
拒不履行本承诺规定的股票增持义务情节严
重的，控股股东或董事会、监事会、半数以
上的独立董事有权提请股东大会同意更换相
关董事，发行人董事会有权解聘相关高级管
理人员。（4）发行人拒不履行本承诺规定义
务的，发行人应在中国证监会指定报刊上公
开说明未履行本预案规定义务的具体原因并
向公司股东和社会公众投资者道歉。
珠海汇金
科技股份
有限公司
股份回购承
诺
发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响的，将
依法回购首次公开发行的全部新股。
2014年 06
月 27日
长期有效
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
陈喆
股份回购承
诺
发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响的，将
依法购回已转让的原限售股份。
2014年 06
月 27日
长期有效
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
陈喆、马 填补即期回 承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者 2014年 06 长期有效 正常履
珠海汇金科技股份有限公司 2016年年度报告全文
37
铮、宋京
生、肖志
宏、于风
政、侯平、
杨大贺;马
晓丽
报承诺 个人输送利益，也不采用其他方式损害发行
人利益；承诺对本人的职务消费行为进行约
束；承诺不动用发行人资产从事与其履行职
责无关的投资、消费活动；承诺由董事会或
薪酬委员会制定的薪酬制度与发行人填补回
报措施的执行情况相挂钩；承诺拟公布的发
行人股权激励的行权条件与发行人填补回报
措施的执行情况相挂钩；承诺本人忠实、勤
勉地履行职责，维护发行人和全体股东的合
法权益。
月 27日 行，不存
在违反该
承诺的情
形
陈喆
避免同业竞
争承诺
本人目前未以任何形式直接或间接从事与发
行人相同或相似的业务，未拥有与发行人相
同或相似的控股公司、联营公司及合营公司，
将来也不会从事与发行人相同或相似的业
务；本人将不投资与发行人相同或相似的企
业或项目，以避免对发行人的生产经营构成
直接或间接的竞争；保证本人与本人关系密
切的家庭成员不直接或间接从事、参与或进
行与发行人生产、经营相竞争的任何经营活
动。
2014年 06
月 27日
长期有效
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
珠海汇金
科技股份
有限公司
利润分配承
诺
公司根据国务院发布国办发〔2013〕110号《关
于进一步加强资本市场中小投资者合法权益
保护工作的意见》及证监会《上市公司监管
指引第 3 号——上市公司现金分红》等规范
文件的相关相求，重视对投资者的合理投资
回报，制定了本次发行上市后适用的《珠海
汇金科技股份有限公司公司章程（草案）》及
《珠海汇金科技股份有限公司首次公开发行
股票并上市后股东分红回报规划》，完善了公
司利润分配制度，对利润分配政策尤其是现
金分红政策进行了具体安排。公司承诺将严
格按照上述制度进行利润分配，切实保障投
资者收益权。
2014年 06
月 27日
长期有效
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
陈喆
规范和减少
关联交易承
诺
1、不利用自身作为发行人控股股东、实际控
制人之地位及控制性影响谋求发行人在业务
合作等方面给予优于市场第三方的权利；2、
不利用自身作为发行人控股股东、实际控制
人之地位及控制性影响谋求与发行人达成交
易的优先权利；3、不以与市场价格相比显失
公允的条件与发行人进行交易，亦不利用该
类交易从事任何损害发行人利益的行为；4、
在发行人将来可能产生的与本人及本人控制
的企业的关联交易时，本人将积极、善意促
2014年 06
月 27日
长期有效
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
珠海汇金科技股份有限公司 2016年年度报告全文
38
使发行人采取如下措施规范该等关联交易：
（1）严格遵守发行人章程、股东大会议事规
则、董事会议事规则等相关规定，履行关联
交易决策、回避表决等公允决策程序，及时
详细进行信息披露；（2）依照市场经济原则，
采取市场定价确定交易价格。若本人未能履
行上述承诺使发行人遭受损失的，在有关损
失金额厘定确认后，本人将在发行人董事会
通知的时限内赔偿发行人因此遭受的损失。
本人拒不赔偿发行人遭受的相关损失的，发
行人有权相应扣减发行人应向本人支付的分
红及工资薪酬，作为本人对发行人的赔偿。
本人应配合发行人消除或规范相关关联交
易，包括但不限于依法终止关联交易、采用
市场公允价格等。
马铮、苏州
衡赢真盛
创业投资
中心（有限
合伙）
规范和减少
关联交易承
诺
1、不利用自身作为发行人 5%以上股东之地
位及影响谋求发行人在业务合作等方面给予
优于市场第三方的权利；2、不利用自身作为
发行人 5%以上股东之地位及影响谋求与发
行人达成交易的优先权利；3、不以与市场价
格相比显失公允的条件与发行人进行交易，
亦不利用该类交易从事任何损害发行人利益
的行为；4、在发行人将来可能产生的与本人
/企业及本人/企业控制的企业的关联交易时，
本人/企业将积极、善意促使发行人采取如下
措施规范该等关联交易：（1）严格遵守发行
人章程、股东大会议事规则、董事会议事规
则等相关规定，履行关联交易决策、回避表
决等公允决策程序，及时详细进行信息披露；
（2）依照市场经济原则，采取市场定价确定
交易价格。
2014年 06
月 27日
长期有效
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
陈喆、马
铮、宋京
生、肖志
宏、于风
政、侯平、
杨大贺;何
锋、罗秀
红、陈家
贤;马晓
丽；珠海汇
金科技股
份有限公
其他承诺
发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，将依法赔偿投资者实际损失。控
股股东陈喆就未能履行上述承诺的约束措施
承诺：“发行人上市后，如本人未履行或者未
完全履行上述承诺，自违反相关承诺之日起，
本人因违反承诺所得的收益归发行人所有；
如因本人违反承诺给发行人或者其他投资者
造成损失的，将向发行人或者其他投资者依
法承担赔偿责任”。发行人董事、监事、高级
管理人员就未能履行上述承诺的约束措施承
诺：“发行人上市后，如果本人未履行或者未
完全履行上述承诺，本人同意发行人停止向
2014年 06
月 27日
长期有效
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
珠海汇金科技股份有限公司 2016年年度报告全文
39
司 本人发放工资、奖金和津贴等，用于执行未
履行的承诺或用于赔偿因本人未履行或者未
完全履行承诺而给发行人或投资者带来的损
失，直至本人履行承诺或弥补完发行人、投
资者的损失为止”。
股权激励承诺
其他对公司中小股
东所作承诺
承诺是否按时履行 是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 40
珠海汇金科技股份有限公司 2016年年度报告全文
40
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4年
境内会计师事务所注册会计师姓名 王远，邵桂荣
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
珠海汇金科技股份有限公司 2016年年度报告全文
41
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
物业地址 租赁面积 出租方 租赁期限 租赁费用 签订日期
珠海市软件园路1
号会展中心3#第三
层
3,789.83m2
珠海南方软件园
发展有限公司
2012/06/12
-
2017/06/11
2012/06/12至2012/09/08免收租金；
2012/09/09至2015/09/08每月租金
37,898.30元；
2015/09/09至2017/06/11每月租金
2012/06/12
珠海汇金科技股份有限公司 2016年年度报告全文
42
20,931.81元
珠海市香洲区唐家
湾镇科技七路1号1
栋厂房401单元
3,466.06m2
珠海中电科技产
业投资有限公司
2015/04/16
-
2017/04/15
每月租金及综合管理费合计48,524.84元 2015/04/10
珠海市香洲区唐家
湾镇科技七路1号1
栋厂房301单元
3,437.48m2
珠海中电科技产
业投资有限公司
2016/01/15
-
2019/01/14
每月租金及综合管理费合计48,124.72元 2016/01/11
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内不存在其他重大合同。
十七、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
2、履行其他社会责任的情况
公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社会等
其他利益相关者的责任。
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，
及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资
者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分
珠海汇金科技股份有限公司 2016年年度报告全文
43
红方案以回报股东。
公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护
员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过知识技能的理论培训及实践操作技能培训等方式使员工得到切实
的提高和发展，维护员工权益。
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法规、
政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展；同时，公司成立了汇金慈善基金会、“换换
爱”超市等，积极投身社会公益事业。
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
□ 是 □ 否 √ 不适用
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
十八、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
珠海汇金科技股份有限公司 2016年年度报告全文
44
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 42,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 42,000,000 75.00%
3、其他内资持股 42,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 42,000,000 75.00%
其中：境内法人持股 4,950,000 11.79% 4,950,000 8.83%
境内自然人持股 37,050,000 88.21% 37,050,000 66.16%
二、无限售条件股份 0 0.00% 14,000,000 0 0 0 14,000,000 14,000,000 25.00%
1、人民币普通股 0 0.00% 14,000,000 0 0 0 14,000,000 14,000,000 25.00%
三、股份总数 42,000,000 100.00% 14,000,000 0 0 0 14,000,000 56,000,000 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
根据中国证券监督管理委员会于2016年10月26日签发的证监发行字[2016]2434号文《关于核准珠海汇金科技股份有限公
司首次公开发行股票的批复》，公司获准向社会公开发行人民币普通股1,400万股，公司首次公开发行的1,400万股人民币普通
股（A股）股票于2016年11月17日在深圳证券交易所创业板上市交易。首次公开发行后，公司总股本由4,200万股增加至5,600
万股，注册资本由人民币4,200万元增加至5,600万元。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
经中国证券监督管理委员会证监许可【2016】2434号文核准，本公司公开发行不超过1,400万股人民币普通股，本次发
行不涉及发行人原有股东公开发售股票。本次发行采用网上按市值申购向公众投资者直接定价的方式，网上发行数量1,400
万股，发行价格为26.11元/股。
经深圳证券交易所《关于珠海汇金科技股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上【2016】807号）
同意，公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所创业板上市，股票简称“汇金科技”，股票代码“300561”；本次公开发
行的1,400万股股票已于2016年11月17日起上市交易。
股份变动的过户情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司首次公开发行的1,400万股新股股票已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了证券登
记手续。
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司于2016年11月公开发行新股，总股本由4,200万股增加至5,600万股。本次股份变动，对公司最近一年和
最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响如下：报告期内公司基本每
