珠海汇金科技股份有限公司 2016年年度报告全文
55
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，确定了股东大会、董事会、监事会及经营
管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水
平。公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。
（一）股东与股东大会
股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审批董事会、监事会报告，审批公司的年度财务预
算方案、决算方案等。公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、
召开股东大会，公司历次股东大会严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，并尽可能为股东大会创造便利条件，对每一项
需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利，维
护了公司和股东的合法权益。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，
维护股东的合法权益。报告期内，公司共召开股东大会三次。
（二）公司与控股股东
公司治理结构日臻完善，内部控制体系建设不断加强，并且拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、
业务、管理机构、财务核算体系独立于控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。保证了公司的独
立运转、独立经营、独立承担责任和风险。
公司控股股东和实际控制人陈喆女士能够依法行使权力，并承担相应义务。报告期内，陈喆女士在公司担任董事长、总
经理职务，严格规范自己的行为，未发生超越股东大会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用期
控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等均没有产生不利影响，不存在控股股东占用资金以及公
司为控股股东提供担保的情形。
（三）董事与董事会
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名。公司董事不存在《公
司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章
程》及相关法律、法规相抵触的情形。公司选聘董事，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司
董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董
事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉
尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高规范运作水平，积极参加董事会会议，充分
发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法则。公司制定了《董
事会议事规则》，严格规范董事会的议事方式和决策水平，促使董事和董事会有效地履行其职责，提高董事会规范运作和科
学决策水平。报告期内，公司共召开董事会会议四次。
（四）监事与监事会
根据《公司章程》规定，公司监事会由3 名监事组成，其中职工监事1名，设监事会主席1名。公司监事不存在《公司法》
第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任免均严格履行《公司章程》及相关法律、法规在会批准程序，不 存
在与《公司章程》及相关法律、法规相抵触的情形，其任免均严格履监事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章程》及
相关法律、法规相抵触的情形。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董
事、经理及其他高级管理人员履行有职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施
保障监事的知情权， 能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议
四次。
珠海汇金科技股份有限公司 2016年年度报告全文
56
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年第一次临
时股东大会
临时股东大会 100.00%
2016年 01月 29
日
2016年 01月 29
日
http://www.csrc.go
v.cn
2015年度股东大
会
年度股东大会 100.00%
2016年 02月 15
日
2016年 02月 15
日
http://www.csrc.go
v.cn
2016年第二次临
时股东大会
临时股东大会 73.40%
2016年 12月 15
日
2016年 12月 15
日
http:/www.cninfo.
com.cn
机构投资者情况
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数
基金管理机构 0 3
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
侯平 4 2 2 0 0 否
珠海汇金科技股份有限公司 2016年年度报告全文
57
于风政 4 2 2 0 0 否
杨大贺 4 2 2 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
□ 是 √ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
2016年，公司董事会下设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会的实施细则等相
关规定履行各项职责。现将2016年度公司董事会专门委员会履职情况报告如下：
1、审计委员会
报告期内，公司董事会审计委员会对公司募集资金使用、财务审计报告、定期报告、聘请年报审计机构、财务预算、利
润分配、公司内审报告、审计部工作等相关事项进行了审查与监督，重点对公司各定期报告工作进行了审核并出具了相关书
面意见。报告期内，审计委员会共召开5次会议，尤其在2015年度报告审核期间，审计委员会专门安排时间与会计师、财务
负责人等进行了沟通，并形成了书面沟通记录，并为上述期间审计报告等议案进行审议并形成了决议。
2、薪酬与考核委员会
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开会议1次，就公司董事津贴、高级管理人员薪酬及津贴、以及非独立董事、
高级管理人员2015年度履职情况的报告事宜召开专门会议审议，审核无异议。
3、战略委员会
报告期内，公司战略委员会召开会议2次。就公司2016年度总体经营方针和投资计划、ERP建设分别召开专门会议审议，
审核无异议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩及履职情况进行考评，并工作业绩决定年度薪酬，以考核结果作为下一年
珠海汇金科技股份有限公司 2016年年度报告全文
58
度的岗位安排、年薪档次、是否续聘及职位升降和下一届任免的依据。公司对高级管理人员实行年薪制，分基本工资及绩效
奖金两部分。董事会根据公司盈利水平和个人的岗位职责确定年度工资额；每年年终董事会根据高级管理人员本年度的工作
业绩进行考评后确定对高级管理人员的奖金总额。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 01月 17日
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有相应的补偿性
控制；对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重大缺陷
之外的其他控制缺陷。
非财务报告重大缺陷定性标准：违犯
国家法律法规或规范性文件、重大决
策程序不科学、制度缺失可能导致系
统性失效、重大或重要缺陷不能得到
整改、其他对公司负面影响重大的情
形。其他情形按影响程度分别确定为
重要缺陷或一般缺陷。
定量标准
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际
偏差率后，该缺陷总体影响水平高于营
业收入的 0.5%；重要缺陷考虑补偿性控
制措施和实际偏差率后，该缺陷总体影
响水平低于营业收入的 0.5%，但高于营
业收入的 0.1%；一般缺陷考虑补偿性控
制措施和实际偏差率后，该缺陷总体影
响水平低于营业收入的 0.1%；公司确定
的财务报告内部控制缺陷评价的定性标
准如下：财务报告重大缺陷的定性标准：
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；公司更正已公布的财务报告；注
册会计师发现的却未被公司内部控制识
已经对外正式披露并对公司定期报
告披露造成负面影响、企业关键岗位
人员流失严重、重大决策失误、重大
安全事故、受到国家政府部门处罚
等，造成直接财产损失或潜在负面影
响 500万元（含）以上为重大缺陷；
50万元（含）至 500万元为重要缺陷；
50万元以下为一般缺陷。
珠海汇金科技股份有限公司 2016年年度报告全文
59
别的当期财务报告中的重大错报；审计
委员会和审计部对公司的对外财务报告
和财务报告内部监督无效。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
汇金科技于 2016年 12月 31日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》的有关规范标准中
与财务报表相关的有效的内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日
期
2017年 01月 17日
内部控制鉴证报告全文披露索
引
www.cninfo.com.cn
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
珠海汇金科技股份有限公司 2016年年度报告全文
60
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
