2017 年年度报告 
10 / 191 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务及经营模式: 
公司是面向全国、国内领先的药品零售连锁企业之一，主要从事药品、中药饮片、参茸滋补品、
保健品、医疗器械、个人护理、家居用品等的连锁零售业务；同时兼营批发和生产业务；报告期
内，公司的主营业务未发生重大变化。 
 1、零售业务：公司紧跟国家政策号召以及行业变化，不断扩大药品实体零售市场份额，完善
品牌覆盖面，报告期内，公司在广东、广西、河南、江西等省份深耕细作传统业务的同时，公司
还与时俱进，重点发展新的增长渠道，如医药电商（含 O2O、B2C）、DTP药房、中医馆等。 
 2、批发业务：公司主要采取“从供应商集中采购产品，向子公司与第三方批发”的模式；品
种以自有品牌、代理品种为主。公司批发业务占总营业收入比例不高，但从一定程度上助力零售
的供应链优势提升。 
 3、生产制造业务：公司主要从事中药饮片、参茸产品的生产；通过产地采购、精选优化等方
式为零售门店提供质量好，成本优的产品，以保证公司的中药饮片、参茸产品的竞争优势。 
 （二）行业情况说明： 
1、随着国家各项医改及健康产业政策的陆续出台，药品零售市场迎来了新的发展机遇。“十
九大”报告提出“要全面取消以药养医，健全药品供应保障制度”，而 2017年医改任务清单拟试
行“零售药店分级管理”，从处方来源、医保支付等方面为连锁药店提供支持，连锁药店可采取
院边店、DTP药房、药房托管、互联网+医药零售、处方第三方平台等多种形式承接外流的处方。
与此同时，随着国家对中医诊所开办由许可管理改为备案管理，药店+诊所将成为连锁药店新的经
营形式之一。 
2、目前药品零售行业的集中率仍较低，距离世界先进水平仍有明显差距。2017年初，国务
院办公厅印发《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》指出，“推进零售药店
分级分类管理，提高零售连锁率。”此亦为连锁药店企业继续扩张指明了前进方向。 
3、随着医改的深入与推进，“三医联动”诸多措施的协作配合，医保与医药的关系逐渐紧密，
许多医保医药政策关联性更加明确，比如继药占比、零加价、两票制之后，2017年又出台强硬“控
费”措施，加上国家医保管理部门又推出按病种付费 130种项目，可以说，国家在一定程度上是
在强制医保定点医疗机构进一步控制药品消费，这就倒逼医院真正放开对“处方外流”的约束，
而多地电子处方平台的建设宣告，也证明处方外流已成趋势。同时，天津、苏州、成都等多地已
明确参保人员可凭处方到定点零售药店购药，发生的门诊药品费用，医保可按规定报销。也说明，
医保正在尝试推行的医保零售药店支付政策，药店经成为医保的重点支持对象之一。这意味着，
将给处方外流及医保统筹账户支持的趋势，给行业带来弹性的增长空间。 
2017 年年度报告 
11 / 191 
 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司加快了同行业的并购步伐，共发生了 9起同行业的并购投资业务，其中，
全资或控股收购项目 8 起，涉及门店数为 231家（其中已签约未交割门店 173 家）；参股投资项
目 1起，投资成本为 3,150 万元，具体如下： 
（1）2017年 6月，公司与江苏百佳惠瑞丰大药房连锁有限公司签订《增资协议》，公司注
资现金 3,150万元，拥有江苏百佳惠瑞丰大药房连锁有限公司 616,450股，占该公司注册资本的 
5.00%，本次增资手续已全部完成。 
（2）2017年 6月，公司签订资产收购协议以现金不超过 770万元受让曾春妩所有的增城市
泰林大药房 10家门店相关资产和业务，该项目已于 2017年 9月完成资产交割手续，最终收购金
额为 770万元。 
（3） 2017年 7月，公司控股子公司安阳大参林千年健医药连锁有限公司签订资产收购协议，
以现金 750万元受让汤阴信诚医药有限公司所属的 9家门店相关资产和业务，库存商品收购总价
不超 170万元；该项目于 2017年 11月完成交割手续，最终收购金额为 750元，存货金额为 140
万元。 
（4）2017 年 10月，公司全资子公司东莞市大参林连锁药店有限公司签订资产收购协议，以
现金 350万元受让东莞市春秋堂医药有限公司所属的 6家门店相关资产和业务，该项目已于 2018 
年 1月完成资产交割手续，最终收购金额为 350万元。 
（5）2017年 11月，公司签订合作协议收购姜师才、陈夏云以及福建省国晟医药连锁有限公
司所属的51家零售药店的相关资产和业务，购买重组后目标公司100%的股权，转让价格不超7,500
万元，公司重组工作正在进行中。 
（6）2017年 12月，公司签订股权转让协议收购济源心连心大药房连锁有限公司所属的 20
家零售药店 6家超市、配送中心和办公室等的相关资产和业务，购买重组后目标公司 51%的股权，
转让价格为 867万元，本次股权转让手续已于 2018年 1月全部完成。 
（7）2017年 12月，公司控股子公司方城大参林健康人连锁药店有限公司签订资产收购协议
以现金 3,600万元受让方城县健康人医药超市有限公司所属的 33家门店相关资产和业务，库存商
品收购总价不超 800万元。该项目已于 2017年 12月完成资产交割手续，最终收购金额为 3,600
万元，存货金额为 627.87万元。 
（8）2017年 12月，公司全资子公司漯河市大参林医药有限公司签订资产收购协议，以现金
1,930万元受让河南豫辉大药房连锁有限公司所属的 45家门店相关资产和业务，库存商品收购以
盘点为准，该项目于 2018年 2月完成交割手续，最终收购金额为 1,930元，存货金额为 720万元。 
2017 年年度报告 
12 / 191 
 
（9）2017年 12月，公司签订股权转让协议收购赣州大参林华尔康连锁药店有限公司 35%的
股权，转让价格 3,284 万元；加本次股权转让前公司占股比例 19%，本次股权转让后公司总占股
比例为 54%，本次股权转让手续已于 2018年 1月完成。 
2、报告期内，为进一步拓展主营业务，满足未来战略发展和经营场地的需求，本公司通过网
上竞价最终以人民币 13,836 万元竞得面积为 15,487 平方米，位于荔湾区龙溪大道以北、环城高
速公路以西、旧龙溪路以南，编号 AF030534-5 地块的国有土地使用权，公司已按双方签订的出
让合同的约定履行了全部付款义务。2018 年 4 月 12日，公司取得广州市国土资源和规划委员会
下发的该宗土地的《不动产权证书》。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、完善、密集的零售网络布局，带来强大的品牌效应与供应链优势： 
截至 2017年 12月 31日，公司取得营业执照的门店共 3146家，其中正在营业的门店共 2985
家，拟营业门店 161家。公司的零售业务覆盖广东、广西、河南、江西、福建、浙江等省级市场
是全国规模领先的药品零售企业之一。广东的渠道开拓进一步下沉，已经覆盖了绝大部分的县城、
乡镇；通过重点发展广西、河南、江西市场的策略，取得了较好的突破，跨省经营的能力进一步
提升。 
在报告期内，公司一共新增 633家门店，其中广西新增 148家，营业收入同比增加 36.79%，
河南新增门店 84家，营业收入同比增加 54.39%；随着各区域的门店规模扩大，管理成本进一步
摊薄，品牌与规模效应提升，同步带来商品采购的议价能力提升，公司盈利水平会进一步提升。 
 
2、高效运营的精细化管理体系，带来企业的健康生长：  
公司始终坚持标准化基础管理，围绕购物环境管理、商品管理、人员管理、商圈管理、顾客管
理的标准化体系不管完善与加强；通过对老门店进行整体形象的升级改造，扩大品牌影响的同时，
吸引新的客流。目前，科学的标准化体系已成为公司快速复制与提升单店业绩的重要支柱。 
 
3、成熟的会员管理体系，优质忠诚的大量会员，带来效益的持续的增长： 
公司通过不断提升品牌影响力与一套成熟的会员管理体系，通过对会员进行细分管理，加大对
会员各项活动的投入，大大的提升会员的满意度；积累了大量的优质、忠诚度高的顾客。 
 
4、强大的信息化建设与自有物流配送，对零售业务的支持作用越来越明显： 
2017 年年度报告 
13 / 191 
 
报告期内，公司完成 ERP、BI等重点信息化项目，将 ERP 供应链、POS 前台、BI 智能分析平
台实现互连互通，提高公司业务运作和管理的效率；同时，公司坚持发展自有物流快速响应门店
的需求，新增加仓库 16800 平米，提升门店的满足率与支持新区域的快速发展。 
 
5、院边店数量多，为重点发展的新业务、零售业务带来新的增长： 
公司在重点做好传统零售业务的同时，积极的发展新的业务以承接处方外流，包括医药电商（含
B2C、O2O）、中医馆、中医坐堂+药房等；并通过建立 DTP药房与拓展院边店，与临床工业深度合
作的模式成效明显； 同时大力拓展院边店，报告期内新增 118家院边店，这将为公司承接医改成
果夯实坚实的基础。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，医药零售行业在政策医改、并购、新零售模式等多方面因素的影响下，行业格局不断
发生新的变化。一是药品零加成和严控药占比为零售药店处方药销售提供新的增长动力和新的发
展契机与空间。二是零售药店逐步打破行业集中度低的竞争格局，向连锁化、规模化、品牌化及
专业化的方向发展。三是各种新型医药电商模式绽放出新的活力，逐渐向 B2C、O2O等模式转型。
为积极应对行业格局与竞争变化，公司把握医改契机，加速门店拓展与新市场布局，加强标准化
运营，拓展增值服务，增强物流体系与信息化发展，深化人力资源体系的发展，强化工商联合与
商品精细化管理，提高风险管控意识，确保了公司业绩稳步增长，公司经营呈持续稳健发展趋势。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、报告期内，公司保持了营业规模和利润稳步增长。公司实现营业收入 7,421,196,903.07元，
同比增长 18.29%；归属于母公司所有者的净利润 474,960,964.97元，较上年同期增长 10.41%。 
2、公司坚持稳健的拓展策略，根据“聚焦两广，全国扩张”的发展战略，深耕广东、广西市场，
重点加强现有网络布点，下沉渗透已有省份的县域市场，全力提升各区域布点覆盖率与市场份额。
继续推行“上市大联盟”战略，加快并购的步伐，通过并购整合不断推进全国布局。截至 2017
年 12月 31日，公司于河北、贵州、内蒙、江苏等省份完成了多个参股合作项目，品牌影响力进
一步得到加强。 
3、广西、河南重点发展的区域业绩取得重大的突破：报告期内，广西新增门店 148家，营业收
入同比增长 36.79%；河南新增门店 84家，营业收入同比增长 54.39%。 
4、持续执行标准化基础建设，强化标准化管控，提升终端品牌竞争力和运营力。报告期内，通
过对门店进行升级改造，打造门店新形象，改善购物环境。同时不断优化更新商品陈列图，根据
市场影响及顾客需求对商品进行优胜劣汰，最大限度满足顾客需求，同时提升门店的空间产出，
进一步增加顾客满意度与回头率，确保客流持续增长，保障公司的内生发展。 
