2017 年年度报告 
59 / 191 
 
公司坚持重要岗位内部培养为主的原则，通过建立有效的晋升机制，并通过轮岗锻炼、定向培
养等模式，为优秀的基层管理人员提供上升通道，满足公司中高层管理人才需求。通过内部的店
长储备、班长培训班及与各大院校合作培养，满足公司基层管理人才需求。 
外部加强人才的引进，一方面，通过从各大院校及社会招聘优秀青年人才，满足公司不断扩张
的门店网络对一线员工的迫切需求；通过岗前培训及带教机制协助新员工快速上岗并得以快速成
长。另一方面，面向社会引进具备丰富经验的采购、生产、零售、营销、物流仓储、信息技术等
方面的专业人才，组织贯穿公司业务的系统培训，满足关键岗位需求。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规
的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司董事、监事工作勤勉尽责。 
报告期内公司治理的主要方面如下： 
1、关于股东与股东大会。公司能够平等对待所有股东，充分尊重和维护股东利益，特别是中
小股东享有的地位和充分行使自己的权利，保护其合法权益。确保股东对法律、行政法规所规定
的公司重大事项享有知情权和参与决策权。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》 
的相关规定和程序召集、召开股东大会。报告期内，公司召开 4次股东大会。 
2、关于董事与董事会。公司董事会现由 7名董事组成，其中独立董事 3名，公司各位董事能
够按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度，认真出席董事会会议，勤勉尽责地履行
各自的职责。报告期内共召开了 10次董事会会议。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提
名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，并制订了各个专门委员会的工作规则。各委员
会认真履行职责，发挥专业优势，确保董事会高效运作和科学决策。董事会的召集召开程序、提
案审议程序、决策程序均符合相关规定。 
3、关于监事和监事会。公司监事会现由 3 名监事组成，其中 1名职工代表监事。公司监事
会坚持对全体股东负责，按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等
规定，对公司依法运作情况、公司财务情况、投资情况等进行监督检查，切实维护公司和全体股
东的利益。报告期内，公司共召开了 8次监事会会议。 
2017 年年度报告 
60 / 191 
 
报告期内，公司严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露信
息。严格执行内幕信息管理，维护信息披露公平的原则。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 16日 / / 
2016 年年度股东大会 2017年 3月 12日 / / 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 5月 9日 / / 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 6月 22日 / / 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017年第一次临时股东大会、2016年年度股东大会、2017年第二次临时股东大会、2017年
第三次临时股东大会均于上市前召开，未在网站或媒体披露相关决议。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
柯云峰 否 10 10 0 0 0 否 4 
柯康保 否 10 10 0 0 0 否 4 
柯金龙 否 10 10 0 0 0 否 4 
徐俊 否 10 10 4 0 0 否 4 
刘国常 是 10 10 4 0 0 否 4 
杨小强 是 10 10 4 0 0 否 4 
柯立志 是 10 10 4 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
2017 年年度报告 
61 / 191 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司披露了《大参林医药集团股份有限公司 2017年内部控制自我评价报告》。（报告全文见上海 
证券交易所网站 www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度内部控制进行审计，出具了标准无保留
意见的内部控制审计报告（天健审〔2018〕2-286号），认为公司于 2017年 12 月 31日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。（报告全文
见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
62 / 191 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
