内蒙古远兴能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深交所的有关规定，不断完善公司法人治理结构，
提高规范运作水平，强化信息披露责任意识，建立健全内部控制制度，提高公司运营透明度，充分发挥独立董事和审计委员
会的监督作用，从形式和实质上全面提升公司治理水平。目前，公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件要求。公司在股东大会、董事会、监事会、与控股股东关系、与利益相关者、信息披露等方面都遵从上市公司治理
的相关规定，构建了以《公司章程》为基础，以三会议事规则、一系列内部控制制度等为主要架构的规章体系，形成了以股
东大会、董事会、监事会及管理层构成的决策、监督、执行的经营管理体系。 
报告期内，公司董事会按照中国证监会、内蒙古证监局等监管部门的要求，根据公司实际管理需要，修订了《公司章程》、
《董事会秘书制度》、《内幕信息保密制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、
《董事、监事及高级管理人员内部问责办法》、《网络投票管理制度》、《分红管理制度》、《自我评价制度》、《累计投
票管理制度》、《突发事件应急处理制度》、《新媒体登记制度》、《反舞弊管理制度》、《社会责任制度》、《期货业务
管理制度》等十五项制度，进一步健全了公司治理的运行机制和基本制度，强化了公司治理水平，确保公司的规范运作和稳
健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    1．报告期公司治理专项活动开展情况    为进一步加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，
保障公司战略目标的实现和可持续发展，根据财政部等五部委印发的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等文件的精神，公司于 2012 年 5 月起在全公司范围内开展了内控规范实施
工作，并制定了内控规范实施工作方案。报告期内，公司严格按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等
的要求，完善了内控规范实施组织体系，明确了相关责任人与负责单位，建立了由董事长担任组长，董事和高级管理人员为
成员的企业内部控制规范领导小组；领导班子成员为的企业内部控制规范实施小组。明确了领导小组和实施小组的工作职责，
并于 2012 年 5 月 21 日召开了公司内部控制规范实施工作会第一次会议。    根据内控规范实施工作计划，咨询公司工作人
员及总部内控实施小组成员对公司内部控制环境层面的制度进行了梳理，修订更新了现有制度，补充制定了缺失的制度，并
对公司本部及所有分、子公司全体人员进行了问卷普查，总部各部门及各分、子公司补充完善了内控差异分析表。对公司内
部控制环境层面、控制手段层面及控制活动层面的制度进行了反复讨论与修改，已按照十八项指引完成了公司总部包括《内
部控制基本制度》在内的十九个方面 59 项制度的编制与初步讨论与修改，并完成了相关制度的业务流程与风险矩阵的制订。    
2012 年 9 月 21 日，公司召开六届七次董事会，会议对公司《董事会秘书制度》、《内幕信息保密制度》、《外部信息使用人管
理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事、监事及高级管理人员内部问责办法》、《网络投票管理制度》、《分
红管理制度》、《自我评价制度》、《累计投票管理制度》、《突发事件应急处理制度》、《新媒体登记制度》、《反舞弊管理制度》、
《社会责任制度》等内部控制制度进行了审议，并于 9 月 22 日对外公告。确保公司的规范运作和稳健发展。    2.内幕信
息知情人登记管理制度的制定、实施情况    为了加强对内幕信息知情人的管理，公司严格控制知情人范围、规范信息传递
流程，按规定向监管部门报送知情人报备信息。按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
（中国证监会公告【2011】30 号）及深交所《信息披露业务备忘录第 34 号-内幕信息知情人员登记管理事项》的相关要求，
公司制定并修订了《内幕信息保密制度》、《外部信息使用人管理制度》，并于 2012 年 9 月 21 日公司召开的六届七次董事会
审议通过。公司严格执行公司《内幕信息保密制度》、《外部信息使用人管理制度》，报告期内，没有发现内幕信息知情人在
利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
内蒙古远兴能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 09 日 
1、《公司 2011 年度
董事会工作报告》；
2、《公司 2011 年度
监事会工作报告》；
3、《公司 2011 年度
财务决算报告》；4、
《公司 2011 年度利
润分配预案》；5、《公
司 2011 年年度报告
及摘要》；6、《关于
公司董事会换届选
举的议案》，（1）《关
于选举贺占海先生
为公司董事的议案》
（2）《关于选举杨红
星先生为公司董事
的议案》（3）《关于
选举梁润彪先生为
公司董事的议案》
（4）《关于选举丁喜
梅女士为公司董事
的议案》（5）《关于
选举贾栓先生为公
司董事的议案》（6）
《关于选举白颐女
士为公司独立董事
的议案》（7）《关于
选举孙燕红女士为
公司独立董事的议
案》（8）《关于选举
马永义先生为公司
独立董事的议案》
（9）《关于选举张振
华先生为公司独立
董事的议案》；7、审
议《关于公司监事会
换届选举的议案》
（1）《关于选举苗慧
女士为公司监事的
审议并通过了前述
11 项议案及 12 项子
议案 
2012 年 04 月 10 日 
巨潮资讯网，公告编
号：临 2012—029 
内蒙古远兴能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
议案》（2）《关于选
举宋为兔先生为公
司监事的议案》（3）
王洪武先生经公司
职工代表大会推举
为职工监事。8、审
议《关于公司 2012
年日常关联交易预
计的议案》；9、审议
《关于为控股子公
司贷款担保的议
案》；10、审议《关
于续聘会计师事务
所的议案》；11、审
议《关于调整公司董
事津贴标准的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 21 日 
1、《关于增资内蒙古
博大实地化学有限
公司的议案》。 
审议并通过了前述
1 项议案 
2012 年 03 月 22 日 
巨潮资讯网，公告编
号：临 2012—023 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 04 月 25 日 
"1、《关于收购内蒙
古远兴江山化工有
限公司股权的议
案》；2、《关于提供
反担保的议案》。" 
审议并通过了前述
2 项议案 
2012 年 04 月 26 日 
巨潮资讯网，公告编
号：临 2012—035 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 05 月 23 日 
1、《关于为控股子公
司贷款担保的议
案》。 
审议并通过了前述
1 项议案 
2012 年 05 月 24 日 
巨潮资讯网，公告编
号：临 2012—043 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 06 月 29 日 
1、《关于日常关联交
易的议案》；2、《关
于为控股子公司贷
款担保的议案》。 
审议并通过了前述
2 项议案 
2012 年 06 月 30 日 
巨潮资讯网，公告编
号：临 2012—051 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 08 月 07 日 
1、《关于认真贯彻落
实现金分红有关事
项的工作方案》；2、
《关于股东回报规
划事宜的论证报
告》；3、《未来三年
（2012-2014 年）股
审议并通过了前述
4 项议案 
2012 年 08 月 08 日 
巨潮资讯网，公告编
号：临 2012—056 
内蒙古远兴能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
东回报规划》；4、《内
蒙古远兴能源股份
有限公司章程修正
案》。 
2012 年第六次临时
股东大会 
2012 年 10 月 12 日 
1、《网络投票管理制
度》；2、《分红管理
制度》；3、《累计投
票管理制度》；4、《关
于为控股子公司贷
款担保的议案》。 
审议并通过了前述
4 项议案 
2012 年 10 月 13 日 
巨潮资讯网，公告编
号：临 2012—065
号 
2012 年第七次临时
股东大会 
2012 年 11 月 09 日 
特别议案：《关于为
控股子公司贷款担
保的议案》 
审议并通过了前述
1 项议案 
2012 年 11 月 10 日 
巨潮资讯网，公告编
号：临 2012—074 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
白颐 14 6 7 1 0 否 
孙燕红 14 7 7 0 0 否 
马永义 14 7 7 0 0 否 
张振华 14 7 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司发生的聘请高级管理人员情况、聘请审计机构情况、对子
内蒙古远兴能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
公司的贷款担保等事项均发表了独立公正意见，对完善公司治理结构，维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会共四个专门委员会，并制订了各委员会的
实施细则。报告期内，各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学决策，无其他重要意见和建议。 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会按照相关规定切实履行职责。先期审议了公司2011年度董事会工作报告，并对公司长
期发展战略规划进行了讨论并提出建议。 
2、审计委员会履职情况 
（1）报告期内，公司董事会审计委员会认真履行职责，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司的财务信息及
其披露，先期审议了公司2011年度财务会计报告、公司内部控制自我评价报告、关于续聘会计师事务所的议案等相关报告和
议案。 
（2）认真审议了《关于变更公司2012年度审计机构的议案》，并发表了意见： 
经公司五届二十七次董事会审议通过，并经2011年度股东大会审议批准，公司续聘利安达会计师事务所有限责任公司（以
下简称“利安达”）为2012年度的审计机构。现因利安达北京总所、深圳分所、珠海分所等部分团队和业务已合并至中瑞岳华
会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“中瑞岳华”），吸收合并后的事务所名称仍为“中瑞岳华会计师事务所（特殊普
通合伙）”，目前已办理完相关手续。本次合并后，利安达合并至中瑞岳华部分的相关审计项目的权利和义务由“中瑞岳华会
计师事务所（特殊普通合伙）”继续履行和承担,公司审计项目及原服务团队属本次利安达合并至中瑞岳华部分。 
根据《上市公司治理准则》的规定，公司已事先将变更会计师事务所的事项告知我们，决策程序合法、合规，不存在损
害公司和股东利益的情形。为保持公司审计业务的连续性，保证公司审计的质量，我们一致同意将公司聘请的2012年度审计
机构由利安达会计师事务所相应变更为中瑞岳华会计师事务所，并责成其审计团队尽快与公司审计委员会沟通2012年度预审
及终审工作进度及安排。同意将此事项提交董事会和股东大会审议。 
（3）认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的中瑞岳华会计师事务所（特殊普
通合伙）注册会计师进行了沟通和协商，确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排； 
（4）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
（5）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提
交的时间进行了沟通和交流； 
（6）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务会计报表，并形成
书面审议意见； 
（7）在中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）出具2012年度审计报告后，公司董事会审计委员会召开会议，对中瑞
岳华会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于续聘会计
师事务所的议案进行表决并形成决议。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会认真履行职责，公司2012年进行了董事会和经营班子换届。公司董事会提名委员会在
相关会议前对所有拟任人选进行了认真审核。审议通过了《内蒙古远兴能源股份有限公司董事会提名委员会提案》。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会认真履行职责，对公司2011年度报告中董事和高管人员所披露薪酬事项进行了
审核，审议通过了《关于调整公司董事薪酬标准的议案》，对公司董事津贴进行调整，进一步提高公司董事工作积极性和工
作效率，激励公司董事勤勉尽责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
内蒙古远兴能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 公司与控股股东在业务、人员、资产、财务等方面保持独立性、保持自主经营能力。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高管人员的激励以薪酬激励为主，薪酬包括基薪和效益年薪，基薪按月发放，效益年薪根据年底考核结果在次年兑
现。高管的考评按照公司《经营者业绩考核评价管理办法》有关规定进行，公司通过年初与经营者签订《经营责任书》明确
全年工作任务、目标和责任，年末对整体经营情况进行考核，根据考核结果兑现奖罚，完成对高管的考评和激励。 
内蒙古远兴能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    （一）公司内部控制设立的主要目标：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效
率和效果，促进公司持续发展。 
    （二）公司内部控制设立的原则：全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益性。 
    （三）公司内部控制设立的程序：整理公司原有的内部控制程序，梳理各项业务流程，编制内控手册和流程图，编制风
险清单，确立责任部门及责任人，确认监督部门，编制风险控制矩阵，形成内部控制制度，定期检查制度设计及运行情况，
年终进行内控自我评价。 
    （四）完善内部控制五大要素： 
    1、内部环境  
    （1）组织架构 公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规的规定，建立了股东大会、董事会、监事会、总经理办
公会为基础的法人治理结构，并结合公司实际，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》等 59 项相关制度，对公司的权力机构、决策机构、监督机构和经营管理层进行了规范。 公司章程和各项制度对公
司股东大会、董事会、监事会、总经理办公会的性质、职责权限和工作程序，董事、监事、经理层任职资格、职权和义务等
作了明确规定，确立了股东大会、董事会、监事会、经理层之间权利制衡关系。 公司对组织架构和内部管理机构进行了全
面梳理，并建立了评估调整机制，定期对组织架构设计和运行效率和效果进行评价。 
    （2）公司战略 公司在董事会下设立战略委员会，并指定安全生产经营部负责发展战略管理工作，履行相应职责。公司
综合分析外部环境和内部信息等多种因素，广泛征求内、外部专家和委员会等各方面的论证意见，制定了符合公司实际的长
远发展目标和战略规划，并根据发展规划制定了各年度的生产经营目标。 
    （3）人力资源 公司按照国家相关法律法规的规定，建立了全面的人力资源管理制度，涵盖了人力资源规划、员工招聘、
发展与培训、薪酬福利管理、绩效考核、员工离职和档案管理等多方面，规范了公司的人力资源管理。 
    （4）企业文化 公司发扬责任、诚信、关爱的企业精神，强调理念先行、战略引导，强化领导力与执行力;对子公司实
行战略控制、业务协同，重视组织变革，着力培育积极向上的价值观和社会责任感，倡导诚实守信、爱岗敬业、开拓创新和
团队协作精神，树立现代管理理念，强化风险意识，并有效传达给员工。 
    （5） 社会责任 公司按照国家相关法律法规的规定，结合公司的实际情况，在安全管理、质量管理、环境保护、节能
环保和员工权益保护方面均建立了完善的管理制度，有效履行各项社会责任，打造和提升企业形象。 
    2、企业风险评估 
    公司制定了长远战略目标，设定了年度经营目标，并根据设定的目标合理确定公司整体风险承受能力和具体业务层次上
的可接受的风险水平。在充分调研和科学分析的基础上，准确识别影响内部控制目标实现的内部风险因素和外部风险因素。
针对实际情况，针对不同的风险类别确定科学合理的定性、定量分析标准;对已识别的风险因素，从风险发生的可能性和影
响程度等方面进行分析。根据风险分析的结果和风险的重要性水平，运用专业判断，按照风险发生的可能性大小及其对公司
影响的严重程度进行风险排序，确定应当关注的重要风险。根据风险程度设置，采取相应的风险应对措施。通过风险规避、
风险降低、风险分担和风险承受等应对策略的综合运用，实现对风险的有效控制。随着公司内、外部环境和经营情况的变化，
公司将进一步完善风险评估机制，以适应未来发展的需要。 
    3、控制活动 
    （1）资金活动 公司制定了筹资管理、货币资金和票据等主要资金控制流程，各控制流程建立了严格的管理制度和授权
审核程序。公司制定了《资金管理制度》等相关制度，明确了资金管理关键环节的控制 ，以保证维护资金的安全与完整、
防范资金活动的风险、提高资金效益。公司对办理货币资金业务的不相容岗位已作分离，相关部门与人员存在相互制约关系。
