内蒙古远兴能源股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深交所的有关规定，不断完善公司法人治理结构，
提高规范运作水平，强化信息披露责任意识，建立健全内部控制制度，提高公司运营透明度，充分发挥独立董事和审计委员
会的监督作用，从形式和实质上全面提升公司治理水平。目前，公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件要求。公司在股东大会、董事会、监事会、与控股股东关系、与利益相关者、信息披露等方面都遵从上市公司治理
的相关规定，构建了以《公司章程》为基础，以三会议事规则、一系列内部控制制度等为主要架构的规章体系，形成了以股
东大会、董事会、监事会及管理层构成的决策、监督、执行的经营管理体系。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司六届七次董事会于 2012 年 9 月 21 日审议通过了《内幕信息保密制度》、《外部信息使用人管理制度》。报告期内，
公司严格按照上述制度和有关规定做好内幕信息知情人管理工作，没有发现内幕信息知情人在利用内幕信息买卖公司股票的
情况。 
以上制度披露请查阅 2012 年 9 月 22 日巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)披露的相关公告。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东
大会 
2013 年 04
月 11 日 
1．审议《公司 2012 年度董事会工作报告》；
2．审议《公司 2012 年度监事会工作报告》；
3．审议《公司 2012 年度财务决算报告》；
4．审议《公司 2012 年度利润分配预案》；
5．审议《公司 2012 年年度报告及摘要》；
6．审议《关于公司 2013 年日常关联交易预
计的议案》；7．审议《关于计提资产减值损
失的议案》；8．审议《关于为控股子公司贷
款担保的议案》；9．审议《关于续聘会计师
事务所的议案》。 
审议通过
全部议案 
2013 年 04 月 12
日 
中国证券报、上海证
券报和巨潮资讯网，
公告编号：临
2013-012 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月
09 日 
1．《关于变更公司 2012 年度审
计机构的议案》。 
审议通过
全部议案 
2013 年 01
月 10 日 
中国证券报、上海证券报和巨潮
资讯网，公告编号：临 2013-002 
内蒙古远兴能源股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 09 月
17 日 
1．《关于为控股子公司贷款担
保的议案》；2．《关于提名公司
董事候选人的议案》；3．《关于
推荐公司监事候选人的议案》。 
审议通过
全部议案 
2013 年 09
月 18 日 
中国证券报、上海证券报、证券
时报、证券日报和巨潮资讯网，
公告编号：临 2013-045 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 10 月
10 日 
1．《关于变更公司 2013 年度审
计机构的议案》。 
审议通过
全部议案 
2013 年 10
月 11 日 
中国证券报、上海证券报、证券
时报、证券日报和巨潮资讯网，
公告编号：临 2013-052 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
白颐 8 5 3 0 0 否 
孙燕红 8 5 3 0 0 否 
马永义（已离任） 1 0 0 1 0 否 
张振华 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会共四个专门委员会，并制订了各委员会的
实施细则。报告期内，各委员会职责明确，整体运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学决策。 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会按照相关规定切实履行职责。先期审议了公司2013年度董事会工作报告，并对公司长
期发展战略规划进行了讨论并提出建议。 
2、审计委员会履职情况 
（1）报告期内，公司董事会审计委员会认真履行职责，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司的财务信息及
其披露，先期审议了公司2013年度财务会计报告、公司内部控制自我评价报告、关于续聘会计师事务所的议案等相关报告和
议案。 
（2）认真审议了《关于变更公司2013年度审计机构的议案》，并发表了意见： 
经公司六届十五次董事会审议通过，并经2013年第三次临时股东大会审议批准，因中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合
伙）已与国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）合并，并设立瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），原中瑞岳华会计师事
务所（特殊普通合伙）的审计业务转由瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）继续承担。为保持公司外部审计工作的连续性和
稳定性，董事会变更公司2013年度的审计机构为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）。 
根据《上市公司治理准则》的规定，公司已事先将变更会计师事务所的事项告知我们，决策程序合法、合规，不存在损
害公司和股东利益的情形。为保持公司审计业务的连续性，保证公司审计的质量，我们一致同意将公司聘请的2013年度审计
机构由中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）相应变更为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），并责成其审计团队尽快与
内蒙古远兴能源股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
公司审计委员会沟通2013年度预审及终审工作进度及安排。同意将此事项提交董事会和股东大会审议。 
（3）认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙）注册会计师进行了沟通和协商，确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排； 
（4）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
（5）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提
交的时间进行了沟通和交流； 
（6）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2013年度财务会计报表，并形成
书面审议意见； 
（7）在瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具2013年度审计报告后，公司董事会审计委员会召开会议，对瑞华会计
师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于续聘会计师事务所
的议案进行表决并形成决议。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会认真履行职责，对拟任董事、高管人员的职业、学历、职称、详细的工作经历、兼职
等情况进行核查，发表提名意见认为符合担任公司董事或高管，并向董事会递交提案。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会认真履行职责，对公司2013年年度报告中董事和高管人员所披露薪酬事项进行
了审核，认为公司董事、监事及高级管理人员在公司领取薪酬严格按照公司责任考核制度兑现，公司所披露的报酬与实际发
放情况相符。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性、保持自主经营能力。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高管人员的激励以薪酬激励为主，薪酬包括基薪和效益年薪，基薪按月发放，效益年薪根据年底考核结果在次年兑
现。高管的考评按照公司《经营者业绩考核评价管理办法》有关规定进行，公司通过年初与经营者签订《经营责任书》明确
全年工作任务、目标和责任，年末对整体经营情况进行考核，根据考核结果兑现奖罚，完成对高管的考评和激励。 
内蒙古远兴能源股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）公司内部控制设立的主要目标：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效
率和效果，促进公司持续发展。 
（二）公司内部控制设立的原则：全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益性。 
（三）公司内部控制设立的程序：整理公司原有的内部控制程序，梳理各项业务流程，编制内控手册和流程图，编制风
险清单，确立责任部门及责任人，确认监督部门，编制风险控制矩阵，形成内部控制制度，定期检查制度设计及运行情况，
年终进行内控自我评价。 
（四）完善内部控制五大要素： 
1、内部环境  
（1）组织架构 公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规的规定，建立了股东大会、董事会、监事会、总经理办
公会为基础的法人治理结构，并结合公司实际，制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》等 59 项相关制度，对公司的权力机构、决策机构、监督机构和经营管理层进行了规范。 公司章程和各项制度对公
司股东大会、董事会、监事会、总经理办公会的性质、职责权限和工作程序，董事、监事、经理层任职资格、职权和义务等
作了明确规定，确立了股东大会、董事会、监事会、经理层之间权利制衡关系。 公司对组织架构和内部管理机构进行了全
面梳理，并建立了评估调整机制，定期对组织架构设计和运行效率和效果进行评价。 
（2）公司战略 公司在董事会下设立战略委员会，并指定安全生产经营部负责发展战略管理工作，履行相应职责。公司
综合分析外部环境和内部信息等多种因素，广泛征求内、外部专家和委员会等各方面的论证意见，制定了符合公司实际的长
远发展目标和战略规划，并根据发展规划制定了各年度的生产经营目标。 
（3）人力资源 公司按照国家相关法律法规的规定，建立了全面的人力资源管理制度，涵盖了人力资源规划、员工招聘、
发展与培训、薪酬福利管理、绩效考核、员工离职和档案管理等多方面，规范了公司的人力资源管理。 
（4）企业文化 公司发扬责任、诚信、关爱的企业精神，强调理念先行、战略引导，强化领导力与执行力;对子公司实
行战略控制、业务协同，重视组织变革，着力培育积极向上的价值观和社会责任感，倡导诚实守信、爱岗敬业、开拓创新和
团队协作精神，树立现代管理理念，强化风险意识，并有效传达给员工。 
（5）社会责任 公司按照国家相关法律法规的规定，结合公司的实际情况，在安全管理、质量管理、环境保护、节能环
保和员工权益保护方面均建立了完善的管理制度，有效履行各项社会责任，打造和提升企业形象。 
2、企业风险评估 
公司制定了长远战略目标，设定了年度经营目标，并根据设定的目标合理确定公司整体风险承受能力和具体业务层次上
的可接受的风险水平。在充分调研和科学分析的基础上，准确识别影响内部控制目标实现的内部风险因素和外部风险因素。
针对实际情况，针对不同的风险类别确定科学合理的定性、定量分析标准;对已识别的风险因素，从风险发生的可能性和影
响程度等方面进行分析。根据风险分析的结果和风险的重要性水平，运用专业判断，按照风险发生的可能性大小及其对公司
影响的严重程度进行风险排序，确定应当关注的重要风险。根据风险程度设置，采取相应的风险应对措施。通过风险规避、
风险降低、风险分担和风险承受等应对策略的综合运用，实现对风险的有效控制。随着公司内、外部环境和经营情况的变化，
公司将进一步完善风险评估机制，以适应未来发展的需要。 
3、控制活动 
（1）资金活动 公司制定了筹资管理、货币资金和票据等主要资金控制流程，各控制流程建立了严格的管理制度和授权
审核程序。公司制定了《资金管理制度》等相关制度，明确了资金管理关键环节的控制 ，以保证维护资金的安全与完整、
防范资金活动的风险、提高资金效益。公司对办理货币资金业务的不相容岗位已作分离，相关部门与人员存在相互制约关系。
