内蒙古远兴能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
（一）公司主要业务 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化，主要从事天然碱法制纯碱和小苏打、煤炭、煤制尿素、天然气制甲醇等产品
的生产和销售。纯碱下游主要集中在玻璃、氧化铝、无机盐和洗涤剂等行业；小苏打主要用于食品、饲料、医药卫生等行业；
甲醇主要用于烯烃、甲醛、醋酸等领域。 
公司是国内唯一一家以天然碱法制纯碱和小苏打的企业，纯碱产能居全国第四位，占全行业7%左右。小苏打产能居全
国第一位，占全行业40%左右。公司天然碱法制纯碱和小苏打的生产成本在同行业中具有明显的竞争优势，纯碱和小苏打是
公司主要的利润来源。 
公司天然气制甲醇装置因产品售价及原材料价格的原因，处于半停产状态；博源煤化工湾图沟煤矿受“11.25”顶板事故
影响，煤炭产量有所下降，影响了公司业绩。 
（二）工艺流程 
1、公司纯碱主要生产工艺流程图 
 
2、公司小苏打生产工艺流程图 
 
内蒙古远兴能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
3、公司尿素生产工艺流程图 
 
4、公司煤炭生产工艺流程图： 
 
（三）行业情况 
1、纯碱 
根据工信部印发的《纯碱行业准入条件》，新建、扩建的氨碱法纯碱年产能不得小于120万吨，联碱法产能不得小于60
万吨，天然碱法产能不得小于40万吨。随着国家供给侧改革持续深入，中小产能逐步出清，同时新增产能提升有限，未来纯
碱行业集中度将进一步提升。环保政策力度的加强有利于未来纯碱产能结构向联碱法和天然碱法方向转移。天然碱生产纯碱
约占中国纯碱总产量的7%左右，主要分布在内蒙古和河南地区。采用天然碱法生产纯碱和小苏打，与氨碱法、联碱法工艺
相比，具有绿色环保、低能耗、低成本的特点和优势。 
2016年，全国纯碱总产能2,937万吨，比2015年增加30万吨，产量累计2,606万吨，比2015年减产7万吨,纯碱行业整体效益
好于2015年。预计2017年纯碱产量及下游需求量较2016年均会有所增加，需求增加量基本等于纯碱的增产量，纯碱市场供需
相对平衡。 
2、煤炭 
2016年，全国煤炭市场受去产能政策的影响，煤炭价格走出低谷，价格攀升，煤炭行业也从一定程度上走出了困境。2017
年，煤炭行业去产能的任务依然存在，预计全国煤炭供需格局将有所改善，煤炭市场需求有望提升。 
3、尿素 
2016年全国尿素产能7,710万吨，其中新增产能80万吨，退出产能433万吨，产能减少353万吨；产量6,192万吨，同比减
少12.3%；出口量887万吨，同比减少35.5%。 
2017年，国内尿素行业退出产能超过新增产能，预计到2017年底我国尿素行业产能约在7,200万吨左右，行业产能过剩
进一步得到缓解。预计2017年尿素产量较2016年有所减少，农业需求稳定，工业需求利好因素较多，预计工业消费将稳中有
内蒙古远兴能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
升。 
4、甲醇 
2016年全国甲醇行业总产能达到8,100多万吨，年内新增产能约730万吨，同比增长9.8%，较2015年提高2个百分点；产
量5,065万吨左右，同比增长12.2%；进口量880万吨，同比大幅增长58.9%，创下历史新高；2016年，我国甲醇市场整体表现
为供需齐增，供应仍然过剩，但阶段性供应偏紧。 
伴随新兴下游的不断发展，2017年国内甲醇下游需求有望稳定增长，传统下游甲醛、二甲醚、醋酸等行业基本无新增产
能，MTBE、甲醇燃料等领域有少部分增产计划，甲醇的新增需求主要还是集中在甲醇制烯烃领域。 
预计2017年我国甲醇市场需求增速将会高于供应增速，整体预计供应略有过剩，阶段性供应偏紧的区间较2016年有所增
加。 
（以上数据采用相关行业协会对外提供的数据） 
（四）公司矿产资源情况 
截止2016年末，公司在河南桐柏县拥有安棚和吴城两个天然碱矿区，在内蒙古锡林郭勒盟拥有查干诺尔碱矿，公司天然
碱矿储量仍为1，9403万吨。其中安棚碱矿拥有探明储量15,002万吨，保有储量9,450万吨；吴城碱矿拥有探明储量3,267万
吨，保有储量2,532万吨；查干诺尔碱矿拥有探明储量1134万吨，保有储量255万吨。资源储备充足，为后续业务发展奠定了
基础。 
截止2016年末，公司控股湾图沟（公司持股67%）和无定河井田煤矿（公司持股100%），探明储量分别为2.53亿吨和3.3
亿吨，可采储量分别为1.51亿吨和3.3亿吨。此外，公司还持有纳林河二号煤矿34%股份，该煤矿探明储量和可采储量分别为
12.31亿吨和7.62亿吨，公司煤炭资源储备丰富。 
报告期内，公司未进行重大矿产资源勘探活动。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 固定资产同比下降 1.62%。 
无形资产 无形资产同比下降 1.75%。 
在建工程 
在建工程同比上升 30.42%，变动原因主要是部分其他非流动资产符合在建工程的核算条件，重分类
入在建工程。 
货币资金 
货币资金同比上升 92.75%，变动原因主要是公司本报告期通过非公开发行股份募集资金 25.75 亿
元。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产同比上升 236.37%，变动原因主要是公司本报告期支付 3.05 亿元购买内蒙古银行
3.33%的股权，按照可供出售金融资产核算。 
应收票据 应收票据同比下降 72.92%，变动原因主要是公司报告期使用应收票据支付的款项较多。 
应收账款 应收账款同比上升 125.34%，变动原因主要是公司本报告期煤炭贸易业务形成的应收货款较多。 
预付款项 预付款项同比上升 64.58%，变动原因主要是公司本报告期贸易业务预付货款增加约 1 亿元。 
其他应收款 
其他应收款同比下降 32.92%，变动原因主要是公司本报告期针对中煤远兴的股权转让款计提 0.5 亿
元的坏账准备。 
其他流动资产 
其他流动资产同比上升 66.67%，变动原因主要是控股子公司河南中源化学股份有限公司报告期预交
企业所得税重分类到其他流动资产。 
内蒙古远兴能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
控股子公司中源化学是国内最大的天然碱加工企业，其生产的纯碱、小苏打产品具有绿色环保、成本低廉的竞争优势。
中源化学位于河南省南阳市，地处中原地带，交通区位优势明显。 
控股子公司博大实地50/80煤制尿素项目依托纳林河矿区而建，矿区煤炭储量丰富，煤质优良，利用当地丰富煤炭资源，
在坑口建设煤化工项目具有明显的成本优势。 
内蒙古远兴能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年公司紧紧围绕转型升级的总体部署，坚持生产经营和资本运营并举，通过走“低成本、差异化，轻资产、强贸易”
的路子，推动公司由规模速度型向质量效益型转型，由生产制造型向生产服务型转型，全面增强了发展能力和核心产业的市
场竞争力，推动了公司可持续发展。 
（一）报告期经营情况 
公司全年生产纯碱174.32万吨，小苏打66.42万吨，尿素99.59万吨，商品煤315.79万吨，甲醇32.29万吨。经瑞华会计师事
务所（特殊普通合伙）审计，报告期末公司总资产222.33亿元，股东权益97.59亿元，归属于母公司股东的所有者权益81.25亿
元，报告期内公司实现营业收入91.36亿元，归属于母公司的净利润-5.13亿元。 
（二）报告期非公开发行情况 
公司非公开发行股票工作圆满完成。经中国证券监督管理委员会《关于核准内蒙古远兴能源股份有限公司非公开发行股
票的批复》（证监许可〔2016〕532号）文核准，公司向符合中国证监会要求的特定投资者发行986,767,673股，募集资金26.05
亿元，新增股份于2016年9月29日上市。 
（三）报告期主要项目投资情况 
2016年按照年度资本性支出计划，公司对兴安化学30/52化肥项目累计完成投资24.1亿元，主装置区厂房主体结构、设备
基础及厂房封闭工程已基本完成，所有大型设备吊装作业全部完成。 
（四）报告期安全生产情况 
认真吸取博源煤化工湾图沟煤矿11.25煤矿安全事故教训，牢固树立安全环保工作的“红线”意识和“底线”思维，建立健全
隐患排查治理和风险预防控制为主要内容的双重防控体系，确保安全始终处于可控状态，提升本质安全水平。 
（五）报告期生产经营取得新成效 
公司继续发挥管理和技术优势，主要生产装置保持平稳运行，装置产能充分释放，确保公司具备优势装置满负荷、高效、
平稳、经济运行，实现公司生产成本有效下降、产品质量持续稳定、节能降耗稳中有降。报告期内，公司碱类产品产量、尿
素产量再创新高。 
（六）报告期管理工作取得新提升 
公司强化管控模式，推进组织结构优化，加强财务风险控制，成效明显。一是实现了煤炭业务的一体化运营，降低了管
理成本，提升了管理效率；二是持续优化“三定”工作，通过市场化、社会化购买服务等方式，精简人员，降低人工成本；三
是实行资金统一管理，筹划融资方案，调整贷款结构，集中统筹子公司资金运作，有效降低资金成本。 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
