2015 年年度报告 
6 / 152 
 
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提
的各项资产减值准备 
   
    
债务重组损益        
企业重组费用，如安置职工的支出、整合
费用等 
   
    
交易价格显失公允的交易产生的超过公
允价值部分的损益 
   
    
同一控制下企业合并产生的子公司期初
至合并日的当期净损益 
   
    
与公司正常经营业务无关的或有事项产
生的损益 
   
    
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
   
    
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
   
3,016,728.88       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
   
    
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影
响 
   
    
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-288,508.03 
  
-700,646.76 -3,030,266.43 
其他符合非经常性损益定义的损益项目     
         
         
少数股东权益影响额 49,444.05   173,836.03 -70,284.07 
所得税影响额 -4,728,111.05   -2,610,000.71 -708,035.40 
合计 18,500,839.38   15,708,639.99 3,756,703.87 
 
 
 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
玉龙股份是一家专业从事焊接钢管研发、生产和销售的公司，主要产品有螺旋埋弧焊接钢管、直缝埋
弧焊接钢管、直缝高频电阻焊钢管、方矩形焊接钢管、防腐钢管、耐腐蚀冶金复合双金属直缝焊管、合金
管等，产品按用途分主要可划分为输送管道和结构用钢管两类。输送管道被广泛应用于石油天然气运输、
化工、煤矿、城市供水、供气、供热、排污等领域，结构用钢管被广泛应用于住宅钢结构、桥梁、输变电
铁塔、大型机械以及大型建筑工程等项目。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
在采购模式方面，公司主要采取以直接向大型钢厂采购为主，向钢材贸易商采购为辅的采购模式。在
生产模式上，公司产品主要为以销定产的生产模式。在销售模式方面，国内销售采用直销方式，产品直接
销售给终端客户或贸易商。公司拥有自营进出口权，由于焊接钢管国际市场的特殊性，公司产品主要销售
给境外经销商，由境外经销商销售给当地及周边的最终客户。对于重大工程业务产品定价主要采取一标一
2015 年年度报告 
7 / 152 
 
议的方式报价，面向市场零售业务的产品定价采用更具市场灵活性的指导报价方式。由于原材料价值在产
成品构成中占比极高，公司销售大多数情况下采取了“成本加成”的定价模式。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业发展状况： 2015年，投资、出口的疲软使得中国经济整体陷入低迷，全年国内生产总值增长
6.9%，全国规模以上工业企业利润总额 63,554亿元，同比下降 2.3%；主营活动利润 58,640.2亿元，下降
4.5%，出现多年以来首次负增长。宏观经济环境不景气导致下游如能源、市政基建等国民经济基础行业需
求低迷，原材料钢材价格下跌使产品价格总体呈现持续下滑趋势，企业面临的生产经营形势依然严峻。 
2、公司所处的行业地位：公司有着 30余年的焊接钢管生产经验，经过多年的发展，公司已经成为知
名的大型民营焊接钢管生产商。公司是中石油、中石化、中海油等国内知名能源企业的一级合格供应商.
公司品牌在行业内具有很高的知名度，“玉龙牌”产品被评为江苏省名牌产品，“玉龙牌”方矩形管被认
定为江苏省高新技术产品，“玉龙牌”商标被认定为中国驰名商标。特别是经过近几年的一轮产能淘汰后，
优胜劣汰的市场经济基本法则已在行业内显现，随着部分企业的关停，公司市场领先地位进一步得到彰显。
2015年，面对复杂的宏观经济形势，公司继续保持稳健高效经营，并积极开辟新市场、开发新客户，报告
期内公司实现营业收入 22.27 亿元，归属于上市公司股东的净利润 1.30亿元，始终保持行业领先位置。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司全资子公司伊犁玉龙由于国际油价持续下跌、国有大项目延缓开工等不利因素影响，未达
到公司预期的盈利能力。为避免避免大项目延迟开工、下游客户过于集中造成的持续亏损，公司已于四季
度将伊犁玉龙一条螺旋钢管生产线处置转让。 
 
其中：境外资产 23,454,883.20（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.72%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、产品品种齐全优势  
公司主要产品包括直缝埋弧焊管、螺旋埋弧焊管、直缝高频焊管、方矩形焊管四类，可用作输送用钢
管、结构用钢管，下游市场覆盖面广。公司投资研发的合金管目前已通过中国石油集团石油管工程技术研
究院、中国石化工程建设有限公司、中石化洛阳工程有限公司等石化领域专家的审定，主要应用于电厂、
高温高压锅炉、石油炼化和煤化工等高温高压环境下的设备制造和流体输送。2014年非公开发行募集资金
投资项目“江苏复合双金属直缝埋弧焊接钢管项目”具有高强度、高耐腐蚀性、低价格等优势，该产品于
2014年研发试制成功，主要应用于具有高腐蚀性的石油天然气集输管道和输送管道、强腐蚀性的化工介质
的输送管道及装置的制造、海水淡化装置的输水管道及海水热交换器制造、火力发电热交换器用管及饮用
水输送管道等。公司还依托产学研合作单位南京航空航天大学开展了针对海底油气输送用高强韧、高厚径
比、抗大变形、耐蚀钢管的研究，已自主开发了一整套成型—焊接—扩径—防腐海洋油气输送管道中试生
产线。中试产品已被山东科瑞石油装备有限公司、中海油试用，主要性能指标均达到国内外同类产品先进
水平。公司不断根据市场需求、技术发展趋势来完善产品品种结构，来满足客户多元化需求，增强应标竞
争力。 
2、独特的区位优势  
由于钢管体积、重量大，运输成本占比也较高，所以其销售有一定的销售半径，而公司在华东、西北、
西南地区都有相应的生产基地，并且计划在尼日利亚莱基自贸区投资建厂以期进一步打开销售市场。（1）
母公司地处长三角地区，经济活跃，水陆交通发达，运输条件便利，且贴近国内焊接钢管的主要消费市场，
在生产经营条件上具有天然的区位优势。根据规划，国家会加强在消费能力强、资源匮乏的东南沿海、长
三角地区等经济发达地区建设众多的支线、城市管网，市场前景广阔。同时，沿江、沿海港口众多，海上
运输便利，能进一步增强出口市场的开拓力度。（2）新疆伊犁公司贴近石油、天然气的开采基地及煤化
工等建设基地，但由于目前各项目都有延迟开工迹象，为避免大项目延迟开工、下游客户过于集中造成持
续亏损，公司已于四季度将一条螺旋钢管生产线处置转让。(3）四川德阳公司地处经济相对发达的四川地
区，人口众多，城市管网的市场需求也很充足。同时，页岩气的市场前景相当广阔，具有良好的发展前景。
（4）公司计划通过设立尼日利亚子公司，占居了非洲能源大国的油气管道本土化生产的先机，并且可以
通过扩大产能，向外辐射整个中东地区，从而扩大石油产出大国的油气管道市场份额。目前尼日利亚厂区
正在加紧建设中。 
2015 年年度报告 
8 / 152 
 
3、技术优势 
公司是高新技术企业、江苏省管理创新优秀企业、江苏省民营科技企业，引进和培养了一批高素质工
程技术人员和技术工人队伍。公司成立了螺旋埋弧焊接钢管技术组、直缝埋弧焊管技术组、直缝高频焊接
钢管技术组和方矩形焊接钢管技术组、生产技术部、质量部、理化试验中心和技术情报资料室等多个部门，
覆盖焊接钢管制造全程的技术研发和管理体系；公司还坚持走产、学、研相结合的道路，依托南京航空航
天大学开展海底油气输送管的研究。公司通过设立技术攻关小组、联合高校、科研院所等方式，不断提升
技术及工艺装备水平，致力新产品的技术更新及改造，为公司的持续发展打下了坚实的基础。 
4、客户资源优势 
    公司作为一家有着30多年钢管生产经验的大型民营焊接钢管生产商，产品获得了多家国际跨国公司的
认证，顺利进入阿布扎比陆上石油公司(ADCO)、卡塔尔石油化工公司、北欧化工、加拿大天然气公司（CNRL）、
美国石油协会（API）、挪威船级社（DNV）、美国船级社（ABS）、法国船级社（BV）等国际机构的供应
商采购体系。公司在国内油气输送领域深耕多年，保持着广泛良好的客户合作关系基础。成为中石油、中
石化、中海油等国内知名能源企业的一级合格供应商并获得新奥能源控股有限公司的物资供应商网络会员
证书、中油中泰燃气投资集团有限公司市场准入证等证书。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，全球经济总体状况依旧疲软，发达国家经济总体复苏态势不稳，新兴经济体呈现明显分化，
中国经济进入 “新常态”。新常态下，经济增长减速、经济结构调整加速，房地产市场持续低迷，原油、
钢材等大宗商品价格深度下跌，钢管产品价格受原材料波动影响持续走低；同时，能源、市政基建等下游
市场需求减少，管道行业发展面临严峻的压力和挑战。面对较为复杂的宏观经济环境及行业发展形势，公
司在董事会领导下，围绕 2015年年初制订的经营目标，坚持以主业业务发展为核心，以夯实内部管理为
基础，以市场拓展、降成本、产品结构调整、转型升级为工作重点，在整个行业不景气的大环境下继续保
持稳健高效的经营，盈利能力得到提升。 
报告期主要工作开展情况如下： 
1、海外市场持续开拓，品牌效应进一步提高。报告期内，公司外销占比不断提高，外贸发货和收汇
创新高。本年度，公司前期对非洲市场的开拓准备工作卓见成效，并持续扩大海外市场布局，开发新的战
略性客户。2015年公司拿到了阿布扎比地区所有石油公司的认证证书，并对科威特国家石油公司提出申请，
预计 2016年完成认证。公司在扩大海外市场份额的同时，不断提高海外出口产品的附加值，公司相继为
西方石油公司卡塔尔、伊朗国家石油公司提供海底管线，产品得到客户的高度认可，玉龙品牌效应进一步
提高。 
2、外延式并购稳步推进。报告期内，公司以人民币 2460万元的价格收购响水紫源全体股东持有的响
水紫源 60%的股权；同时计划与无锡农村商业银行股份有限公司（以下简称“无锡农商行”）、江苏扬子
江船厂有限公司（以下简称“扬子江船厂”）共同出资设立锡银金融租赁有限公司，锡银金融租赁公司暂
定注册资本为 8亿元，其中公司拟认缴的出资金额为人民币 1.52亿元（占注册资本的 19%）。通过投资入
股天然气运营公司和出资设立金融租赁公司，积极落实公司战略转型布局，有利于公司的可持续发展及全
体股东的利益。 
3、优化公司产能布局。为优化公司产能布局，同时基于尼日利亚市场长期发展的信心，2015年 6月
11 日，经公司第三届董事会第十四次会议审议通过，公司决定和优名集团有限公司通过对玉龙钢管（香港）
投资有限公司进行增资以进行海外转投资，投资标的为在尼日利亚设立全资子公司玉龙钢管（莱基）投资
有限公司 Yulong Steel Pipe (Lekki) Investment FZE，注册资本为 800万美元。主要用于投资非洲地区
及中东地区油气输送管道的生产和销售，从而扩大石油产出大国的油气管道市场份额，为公司未来经营业
绩作出持续贡献。 
4、通过现金管理提高资金利用效率。2015年，在央行连续降准降息的大背景下，公司严格按照中国
证监会《上市公司监管指引第 2号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、上海证券交易所《上市
公司募集资金管理办法（2013 年修订）》等有关规定履行决策程序，对公司 2014年度非公开发行股票闲
置募集资金进行现金管理。报告期内，公司使用闲置募集资金和自有资金购买保本理财产品累计取得利息
收益 9,534,231.03元，实际获得的收益与预期收益不存在重大差异。通过强化银企合作并加强现金管
理，有效降低财务费用，增加公司收益。 
