2016 年年度报告 
47 / 146 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
 
公司作为在上交所上市的公众公司，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准
则》、《上海证券交易所股票上市规则》及配套指引等有关法律法规、规范性文件的要求，建立
健全了适合公司自身发展要求且行之有效的制度体系，权力机构、决策机构、监督机构和经营管
理层之间权责明确、相互协调、相互制衡，内控制度在运行中不断优化改进，信息披露工作地有
效性和针对性不断加强，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续稳定的发展。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司共召开 1次年度股东大会和 5次临时股东大会，公司均
按照规定召集、召开股东大会，行使股东的表决权；聘请律师对股东大会的召集、召开、表决等
程序进行见证。公司能平等对待所有股东，确保股东行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：报告期内，公司完成了控股股东和实际控制人的变更。公司
与目前控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面做到完全分开，公司董事会、监事会和
内部机构独立运作，控股股东不干预公司的日常运营。公司控股股东严格遵守对公司做出的避免
相互之间同业竞争的承诺。报告期内没有发生控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其
他股东利益的行为。 
3、关于董事与董事会：公司董事会于 2016年 8月 19日完成换届选举，新一届董事会由 7名董事
组成，其中有三名独立董事，董事会下设战略与发展、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会。
董事会成员专业结构合理，具备履行职务所需的知识、技能和素质，公司董事勤勉尽责，积极参
加监管部门组织的各类培训，熟悉有关法律法规，不断提高个人素质和履职能力。 
4、关于监事和监事会：公司监事会于 2016年 8月 19日完成换届选举，新一届监事会由 3名监事
组成，其中一名监事由公司职工代表担任，监事会的组成人数和人员构成符合法律法规的要求，
具备履职的专业知识和工作经历。监事会根据《公司章程》赋予的职权，对公司董事和高级管理
人员的履职行为进行监督，通过列席董事会现场会议、审议公司财务报告等方式，对公司财务的
合法、合规性进行检查，独立发表意见，切实维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司制定了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标
准和激励约束机制，并不断地进行修正，使其更具科学性和激励性。经理人员的聘任公开、透明，
符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》、《投
资者关系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过上海证券交易所、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕
知情人登记备案，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，
积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。 
公司《内幕信息及知情人登记管理制度》已于 2011年 11月制定实施，在报告期内，公司在日常
工作中严格按照制度规定加强内幕信息的保密管理，根据相关重大事项及需保密事项的进展情况，
做好内幕信息知情人登记备案。报告期内，公司不存在因内幕信息泄露导致公司股价异常波动的
情形，未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为，也未受到监管部门的查处。 
7、关于投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者关系管理制度》的要求，统一协调管理公司
投资者关系管理事务，设立了投资者咨询电话，并通过电子信箱、传真等各种方式，及时、认真
答复“上证 E互动”交流平台的问题，确保与投资者进行有效沟通。报告期内，公司按照江苏证
监局的要求开展中小投资者合法权益保护自查工作和投资者保护情况统计工作，及时对公司投资
者关系管理工作存在的问题进行总结梳理，充分尊重和切实维护投资者合法权益。 
公司本着公开、公平、守信的原则，充分尊重和维护各相关利益者的合法权益，重视股东、员工、
客户、社会等各方利益的协调平衡，尊重债权人的合法权利，重视与利益相关者积极合作与和谐
共处，共同推动公司持续、健康地发展。在实现股东利益最大化的同时，关注环境保护、公益事
业，重视公司的社会责任。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
2016 年年度报告 
48 / 146 
 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 2月 22日 
上海证券交易所网站： 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2016-014 
2016年 2月 23日 
2015年年度股东大会 2016年 5月 11日 
上海证券交易所网站： 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2016-025 
2016年 5月 12日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 6月 24日 
上海证券交易所网站： 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2016-034 
2016年 6月 25日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 8月 19日 
上海证券交易所网站： 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2016-057 
2016年 8月 20日 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016年 9月 29日 
上海证券交易所网站： 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2016-076 
2016年 9月 30日 
2016 年第五次临时股
东大会 
2016年 11月 29日 
上海证券交易所网站： 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2016-084 
2016年 11月 30日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
唐永清 否 6 3 3 0 0 否 3 
唐志毅 否 6 3 3 0 0 否 3 
唐柯君 否 6 3 3 0 0 否 3 
徐卫东 否 6 3 3 0 0 否 3 
顾百忠 是 6 2 3 1 0 否 3 
陈留平 是 6 3 3 0 0 否 3 
盛学杰 是 6 3 3 0 0 否 1 
程涛 否 7 7 0 0 0 否 2 
李伟敏 否 7 6 0 1 0 否 3 
申强 否 7 7 0 0 0 否 3 
陆国民 否 7 7 0 0 0 否 3 
程晓鸣 是 7 2 5 0 0 否 3 
2016 年年度报告 
49 / 146 
 
马霄 是 7 2 5 0 0 否 3 
刘浩 是 7 2 5 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责高级管理人员薪酬方案的制定，审查高级管理人员
的履行职责情况并对其进行年度绩效考评。高级管理人员的薪酬不仅与个人绩效挂钩，还与公司
经营业绩相关联，从而督促高管在立足本职工作同时致力于提升公司整体经营效益。报告期内，
公司根据年度工作目标和经营计划的完成情况及岗位职责完成情况，结合公司 2013年度实施的限
制性股票激励计划，对高级管理人员进行了 2015年度业绩考核。经考核，公司经营业绩未达到股
权激励计划规定的限制性股票解锁的条件，根据《激励计划（草案）》规定，公司对高管相应批
次的限制性股票进行回购注销。具体详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司
内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，董事会对公司 2016年 12
月 31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价，全文详见 2017年 4月 28
日上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)。 
 
2016 年年度报告 
50 / 146 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
受公司委托，江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年 12月 31日的财务
报告内部控制的有效性进行了审计，认为公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。其出具的《内部控制审计报告》详
见 2017年 4月 28日上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
