江苏玉龙钢管股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构和内控制度，
力争使股东大会、董事会、监事会及管理层形成规范、科学的经营决策机制。 
    2012 年，公司制定了《防范控股股东、实际控制人及其关联方资金占用管理办法》、《股东
大会网络投票实施细则》，修订了《关联交易管理制度》、《公司章程中利润分配政策》等相关制
度。公司股东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉
尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事
能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
    1、关于股东与股东大会：公司能够根据《公司法》《股票上市规则》《股东大会议事规则》
的要求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、
决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。能够确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表
决权，享有平等地位。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人
身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。  
    2、关于控股股东与上市公司的关系：公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，报告
期内公司与控股股东不存在关联交易。2012 年第一次临时股东大会制定了《防范控股股东、实
际控制人及其关联方资金占用管理办法》，建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资
金、侵害上市公司利益的长效机制，公司控股股东严格规范自己的行为，不存在直接或间接干
预公司的决策和经营活动，没有占用公司资金或要求为其担保或替他人担保。 
    3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》
等制度，认真出席董事会会议。每位独立董事均严格遵守《独立董事制度》，认真负责、勤勉诚
信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开
展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。  
    4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，人数
和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职
责，对公司财务以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公
司及股东的合法权益。 
    5、关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准
与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。  
    6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》
的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》以及上
海证券交易所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披
露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东
的合法权益。同时，公司还制定了《内幕信息知情人管理制度》。报告期内，公司不存在因信息
披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。  
    7、关于投资者关系管理：公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》（证监发[2012]37 号）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引（征求意见稿）》的
有关要求，对公司《章程》进行了修订。公司积极接待各类投资者，进一步加强了投资者对公
司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。 
    8、关于风险控制：公司严格按照《全面风险管理办法》《发展战略规划管理规定》《内部审
计管理制度》《对外担保制度》《关联交易管理制度》《合同管理制度》等公司业务管理制度，明
确对外投资交易、担保等所涉及的董事会、股东大会审议程序和披露的内容方式；设置了公司
江苏玉龙钢管股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
对外投资交易、担保等事项的审批权限；详细编制了审批流程；明确落实了各相关部门的分工；
明确投资交易、担保事项等事项的后续跟踪及报告工作；明确事前事后的问责机制。  
    9、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，在 2012
年制定了《内部控制工作方案》，并且定期上报内部控制实施进展情况，进一步强化内控规范的
执行和落实，加大监督检查力度，提高公司内部控制体系运作效率，保护广大投资者利益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011
年 度
股 东
大会 
2012
年 5
月 9
日 
《公司 2011 年度董事会
工作报告》;《公司 2011
年度监事会工作报告》；
《公司 2011 年度财务决
算报告》；《公司 2012 年度
财务预算报告》；《公司
2011 年度利润分配方
案》；《公司 2011 年度报
告及摘要》；《关于续聘公
司 2012 年度审计机构的
议案》；《2011 年度独立董
事述职报告》；《关于修改<
公司章程>的议案》；《关于
更换公司董事的议案》。 
此次会议十项议案均经出席本
次股东大会的股东及股东的委
托代理人所持有效表决权的二
分之一以上通过；其中，第九项
《关于修改<公司章程>议案》经
出席本次股东大会的股东及股
东的委托代理人所持有效表决
权的三分之二以上通过。另外，
股东徐卫东作为董事候选人对
第十项《关于更换公司董事的议
案》回避表决。 
www.sse.c
om.cn 
2012 年 5
月 10 日 
2012
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2012
年 8
月 24
日 
《关于制定防范控股股
东、实际控制人及其关联
方资金占用管理办法的议
案》;《关于制定股东大会
网络投票实施细则的议
案》;《关于修订关联交易
管理制度的议案》;《关于
修订重大投资和交易决策
制度的议案》;《关于调整
公司章程中利润分配政策
的议案》. 
此次会议由由表决权的股东全
票通过。 
www.sse.c
om.cn 
2012 年 8
月 27 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
唐永清 否 11 3 8 0 0 否 2 
江苏玉龙钢管股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
唐志毅 否 11 3 8 0 0 否 2 
唐柯君 否 11 3 8 0 0 否 2 
吕燕青 否 11 3 7 1 0 否 1 
项雷 否 4 1 3 0 0 否 0 
徐卫东 否 7 2 5 0 0 否 2 
任永平 是 11 2 8 1 0 否 1 
李佩佑 是 11 3 8 0 0 否 2 
彭在美 是 11 2 8 1 0 否 1 
周文玲 是 11 3 8 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会各司其
职，按照各自的工作细则积极开展工作，分别对公司财务信息，董事高管的任职、公司薪酬计
划及披露等方面进行了审查，为董事会进行科学的决策提供了帮助。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，公司按照经营目标责任制对高
级管理人员进行了业绩考核并兑现年薪和绩效奖励。并通过《公司章程》和《总经理工作细则》
等管理制度，对高级管理人员的履行职责行为、权限、职责等进行约束、监督。 
江苏玉龙钢管股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立和维护有效的内部控制制度是公司董事会的责任。公司根据《企业内部控制基本规范》
并结合公司自身的具体情况，制定了内部控制实施方案，并组织员工进行培训，同时公司内控
小组组成公司内控项目小组，负责风险评估和内部控制的设计、实施。在实施过程中，为稳步
推进公司内部控制规范体系，使内控体系建设服务于企业经营管理需要，从而确保公司中长期
发展战略的实现，依据《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》
（财办会[2012]30 号）（以下简称“通知”）的相关要求，公司于 2012 年 12 月对原方案进行了
修订，并按修订后的方案稳步实施。2012 年对公司的各项管理制度流程进行了梳理，找出缺陷
和关键控制点，为下一步内控整改打下基础。本报告期内，公司内部控制不存在重大缺陷，实
际执行中亦不存在重大偏差，公司内部控制整体是有效的。 
