2015 年年度报告 
42 / 152 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 580 
主要子公司在职员工的数量 328 
在职员工的数量合计 908 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
21 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 642 
销售人员 43 
技术人员 82 
财务人员 19 
行政人员 122 
合计 908 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科及以上 67 
大专 169 
中专 103 
高中及以下 569 
合计 908 
 
(二) 薪酬政策 
1、公司高层管理人员的年薪； 
2、与公司经营业绩、公司品质、个人绩效挂钩的职位等级工资制度； 
3、与个人销售业绩挂钩的销售人员奖惩激励政策。 
 
(三) 培训计划 
公司建立了分层分类的培训体系，采取内部培训与外部培训相结合的方式开展员工培训，内部培
训主要侧重于一线员工，通过公司职业技能培训中心的平台，提升员工的岗位技能水平；外部培
训主要侧重于管理、技术等岗位人员，以提升业务能力，促进公司管理水平和研发能力的不断提
升。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
    
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》及配套指引等有关法律法规、规范性文件的要求，努力提高公司规范运作水平。报告期
2015 年年度报告 
43 / 152 
 
内，公司治理机制有效规范，权力机构、决策机构、监督机构和经营管理层之间权责明确、相互
协调、相互制衡，内控制度在运行中不断优化改进，信息披露工作地有效性和针对性不断加强，
切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续稳定的发展。 
1、关于股东与股东大会：公司制定了《股东大会议事规则》，能够严格要求召集、召开股东大会，
行使股东的表决权；聘请律师对股东大会的召集、召开、表决等程序进行见证。公司能平等对待
所有股东，确保股东行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东依法行使出资人的权利，承担股东义务，没有利用
其控股地位谋取额外利益或者干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在业务、人员、资产、
机构和财务等方面做到完全分开，独立经营，独立核算，公司董事会、监事会和内部管理机构均
独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，目前董事会由
7名董事组成，其中有三名独立董事；董事会下设战略与发展、提名、审计、薪酬与考核四个专
门委员会。董事会会议按照《董事会议事规则》的规定召集、召开、表决，各位董事均以认真负
责的态度出席董事会会议和股东大会，勤勉履行职责，积极参加监管部门组织的各类培训，熟悉
有关法律法规，不断提高个人素质和履职能力。 
4、关于监事和监事会：公司按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，监事
会由三名监事组成，其中一名监事由公司职工代表担任；监事会根据《公司章程》赋予的职权，
对公司董事和高级管理人员的履职行为进行监督，通过列席董事会现场会议、审议公司财务报告
等方式，对公司依法运作进行监督，独立发表意见，切实维护公司及股东的合法权益；监事会会
议按照《监事会议事规则》的规定召集、召开、表决，监事认真出席监事会会议和股东大会，依
法履行职责，并积极参加相关的培训学习，不断提高个人素质和履职能力。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司制定了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标
准和激励约束机制。经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》、《投
资者关系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过上海证券交易所、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕
知情人登记备案，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，
积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。 
公司《内幕信息及知情人登记管理制度》已于 2011年 11月制定实施，在报告期内，公司在日常
工作中严格按照制度规定加强内幕信息的保密管理，做好内幕信息知情人登记备案， 防止泄露信
息，保证信息披露的公平。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为，也未受到
监管部门的查处。 
7、关于投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者关系管理制度》的要求，统一协调管理公司
投资者关系管理事务，设立了投资者咨询电话，并通过电子信箱、传真等各种方式，及时、认真
答复“上证 E互动”交流平台的问题，确保与投资者进行有效沟通。 
公司本着公开、公平、守信的原则，充分尊重和维护各相关利益者的合法权益，重视股东、员工、
客户、社会等各方利益的协调平衡，尊重债权人的合法权利，重视与利益相关者积极合作与和谐
共处，共同推动公司持续、健康地发展。在实现股东利益最大化的同时，关注环境保护、公益事
业，重视公司的社会责任。 
8、关于内部控制制度的建立健全：报告期内，公司对内部控制规范体系持续改进，重点加强对内
控制度执行情况的监督检查，对落实不到位的提出整改意见。积极推进内控自评的常态化工作，
引导各单位根据内控缺陷认定标准对现有内控规范体系进行常规、持续的自我盘查。经过 2015 年
度内控自评工作，公司管理层认为公司内部控制运行健康、有效。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股 2015年 1月 28日 上海证券交易所网站： 2015年 1月 30日 
2015 年年度报告 
44 / 152 
 
东大会 http://www.sse.com.cn 
公告编号：2015-010 
2014年年度股东大会 2015年 4月 17日 
上海证券交易所网站： 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2015-018 
2015年 4月 18日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 6月 15日 
上海证券交易所网站： 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2015-034 
2015年 6月 17日 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
唐永清 否 7 5 2 0 0 否 3 
唐志毅 否 7 5 2 0 0 否 3 
唐柯君 否 7 5 2 0 0 否 3 
徐卫东 否 7 5 2 0 0 否 3 
顾百忠 是 7 2 2 3 0 否 3 
陈留平 是 7 4 2 1 0 否 2 
盛学杰 是 7 5 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
    
 
2015 年年度报告 
45 / 152 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设审计、提名、战略与发展、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，各委员
会各司其责，按照各自的工作职责积极开展工作，重点就公司定期报告、投资并购、限制性股票
回购注销、利润分配、内部控制、募集资金管理等方面事项进行审查，对公司科学决策、规范运
作起到了很好的推动作用。各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意
见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责高级管理人员薪酬方案的制定，审查高级管理人员
的履行职责情况并对其进行年度绩效考评。高级管理人员的薪酬不仅与个人绩效挂钩，还与公司
经营业绩相关联，从而督促高管在立足本职工作同时致力于提升公司整体经营效益。报告期内，
公司根据年度工作目标和经营计划的完成情况及岗位职责完成情况，结合公司2013年度实施的限
制性股票激励计划，对高级管理人员进行了2014年度业绩考核。经考核，公司经营业绩未达到股
权激励计划规定的限制性股票解锁的条件，根据《激励计划（草案）》规定，公司对高管相应批
次的限制性股票进行回购注销。具体详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司
内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，董事会对公司 2015年 12
月 31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价，全文详见 2016年 4月 20
日上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
受公司委托，江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014年 12月 31日的财务
报告内部控制的有效性进行了审计，认为公司于 2014年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。其出具的《内部控制审计报告》详
见 2016年 4月 20日上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
2015 年年度报告 
46 / 152 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
