2016 年年度报告 
8 / 146 
 
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-4,395,186.81   
-288,508.03 -700,646.76 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
   
    
         
         
少数股东权益影响额 -36,331.47   49,444.05 173,836.03 
所得税影响额 -24,521.43   -4,728,111.05 -2,610,000.71 
合计 -299,879,437.02   18,500,839.38 15,708,639.99 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
玉龙股份是一家专业从事焊接钢管研发、生产和销售的公司，主要产品有螺旋埋弧焊接钢管、
直缝埋弧焊接钢管、直缝高频电阻焊钢管、方矩形焊接钢管、防腐钢管、耐腐蚀冶金复合双金属
直缝焊管、合金管等，产品按用途分主要可划分为输送管道和结构用钢管两类。输送管道被广泛
应用于石油天然气运输、化工、煤矿、城市供水、供气、供热、排污等领域，结构用钢管被广泛
应用于住宅钢结构、桥梁、输变电铁塔、大型机械以及大型建筑工程等项目。报告期内，公司的
主营业务未发生重大变化。 
在采购模式方面，公司主要采取以直接向大型钢厂采购为主，向钢材贸易商采购为辅的采购
模式。在生产模式上，公司产品主要为以销定产的生产模式。在销售模式方面，国内销售采用直
销方式，产品直接销售给终端客户或贸易商。公司拥有自营进出口权，由于焊接钢管国际市场的
特殊性，公司产品主要销售给境外经销商，由境外经销商销售给当地及周边的最终客户。对于重
大工程业务产品定价主要采取一标一议的方式报价，面向市场零售业务的产品定价采用更具市场
灵活性的指导报价方式。由于原材料价值在产成品构成中占比极高，公司销售大多数情况下采取
了“成本加成”的定价模式。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业发展状况：  
2016年我国国民经济增速继续放缓，全年 GDP 同比增长 6.7%，增速比上年同期回落 0.2个百
分点，创 1992年以来的历史新低，经济增长的降速以及结构优化对钢管的需求强度下降，单位
GDP对钢管的消费量也保持在低位水平，行业产能过剩与需求增长不足的矛盾，以及供给侧产品
质量参差不齐与需求端对供给结构和产品质量需求变化的矛盾问题仍然突出，行业整合过程将持
续到未来较长一段时间。报告期内，在期货等金融工具、杠杆助推下，钢管行业上游钢铁市场波
动频度和幅度较大，原材料价格上涨加大了企业成本压力。海外市场方面，国际钢管贸易制裁愈
演愈烈，出口钢管呈现“量价齐跌”,2016年 1-12月我国钢管出口 909万吨，同比减少了 2%。出
口均价 853美元/吨，同比下降 12%。受上述因素的叠加影响，2016年钢管行业企业盈利能力大幅
下降，企业亏损面加大，行业效益总体严重下滑，企业发展面临巨大挑战，转型升级刻不容缓。 
2、公司所处的行业地位：公司有着 30余年的焊接钢管生产经验，经过多年的发展，公司已
经成为知名的大型民营焊接钢管生产商。公司是中石油、中石化、中海油等国内知名能源企业的
一级合格供应商，公司品牌在行业内具有很高的知名度，“玉龙牌”产品被评为江苏省名牌产品，
“玉龙牌”方矩形管被认定为江苏省高新技术产品，“玉龙牌”商标被认定为中国驰名商标。2016
年，随着国家去产能政策的持续推进，公司品牌价值进一步得到彰显。 
2016 年年度报告 
9 / 146 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司全资子公司四川玉龙受行业环境持续低迷的影响，亏损进一步扩大，公司
已暂停四川玉龙 3条螺旋埋弧焊接钢管生产线，对应减少产能 10万吨。 
2、为改善四川玉龙的资产负债结构，报告期内，公司将应收四川玉龙往来款中的 3.2亿元转
作对其长期股权投资，其中 0.5亿元增加其注册资本，2.7亿元转为资本公积。 
3、受国内外经济环境的影响，公司所处的钢管行业市场需求持续下滑，产能明显过剩，公司
盈利状况持续下滑，相关资产出现减值迹象。为了客观、真实、准确地反映公司的财务状况、资
产价值及经营情况，根据《企业会计准则》相关规定，基于谨慎性原则，公司对存在明显减值迹
象的固定资产计提了减值准备 29,597.94万元。 
4、报告期内，公司为优化资源配置和适应未来业务发展的需要，以截至 2016年 9月 30日账
面净值 62,807.18万元的资产及 420.24万元的负债对全资子公司玉龙科技进行划转。划转基准日
至划转日期间发生的资产及负债变动情况将据实调整并予以划转。 
5、基于钢管行业产能过剩和市场竞争激烈的现状，公司为了优化资源配置，改善资产结构，
推进业务转型，已于 2016年四季度对公司持有的四川玉龙、伊犁玉龙、玉龙科技、玉龙精密和香
港嘉仁等 5家子公司 100%股权进行公开转让，经审计本次子公司股权转让发生的转让损失为-31，
957.32万元。 
6、自公司收购响水紫源股权以来，由于经济形势整体疲软，市场需求持续低迷，响水紫源盈
利状况较差，一直处于亏损状态。为配合公司业务转型，优化资源配置，改善资产结构，增强持
续发展能力和盈利能力，在充分预测和评估天然气运营市场前景的前提下，报告期内，公司以人
民币 3,534万元的价格向响水县城市资产投资有限公司转让响水紫源 60%股权，经审计本次子公
司股权转让发生的转让收益为 912.32万元。 
 
其中：境外资产 232,982,475.60（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 7.51%。 
玉龙钢管（莱基）投资有限公司为公司控股的境外子公司，玉龙莱基的资产主要系高钢级螺旋埋弧
焊钢管及3PE防腐生产线，报告期内资产发生变化的主要原因系公司增加项目投资所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016年度，钢管行业仍处于疲弱状态，市场需求不足，产能过剩矛盾依旧突出，行业经济效
益整体下滑。在复杂的市场竞争环境下，公司通过加大国内外市场开拓力度、压缩生产管理成本
等各种方式，尽力抵御行业下滑的冲击，但仍然无法扭转业务发展的颓势。为改善资产结构，推
进公司业务转型，报告期内，公司对传统管道主业资产及天然气资产进行整合和剥离，进一步理
顺公司业务架构，加快转型步伐。报告期内，公司完成了实际控制人变更和董监高换届选举工作，
以良好的公司治理为依托，不断完善经营管理体制，公司紧跟内外形势的变化，对公司业务发展
做出前瞻性战略部署，调整盈利模式，以求获得更大的发展机遇，提升上市公司估值。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，我国国内生产总值达到 74.4万亿，同比增长 6.7%，经济运行缓中趋稳、稳中向好， 
但经济增长内生动力依然不足，行业下游需求低迷，产能过剩问题依旧突出，钢管行业整体运行
态势仍然偏弱。2016年钢材整体价格波动较大，原材料价格的大幅波动较大影响了企业的利润空
间。同时，市场竞争激烈导致公司利润空间不断被压缩，企业生产经营面临巨大的挑战。面对种
种不利因素，公司沉着应对，不断深化内部改革，降本增效，稳步推进战略调整和转型升级，为
公司持续健康发展奠定良好基础。 
报告期主要工作开展情况如下： 
