2017 年年度报告 
8 / 166 
 
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影
响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
704,084.07 -4,395,186.81 -288,508.03 
其他符合非经常性损益定义的损益项目         
少数股东权益影响额       -36,331.47 49,444.05 
所得税影响额 -82,500 -24,521.43 -4,728,111.05 
合计 78,552,629.30 -299,879,437.02 18,500,839.38 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务、经营模式 
玉龙股份是一家专业从事焊接钢管研发、生产和销售的公司，主要产品有螺旋埋弧焊接钢管、
直缝埋弧焊接钢管、直缝高频电阻焊钢管、方矩形焊接钢管、防腐钢管、耐腐蚀冶金复合双金属
直缝焊管、合金管等，产品按用途分主要可划分为输送管道和结构用钢管两类。输送管道被广泛
应用于石油天然气运输、化工、煤矿、城市供水、供气、供热、排污等领域，结构用钢管被广泛
应用于住宅钢结构、桥梁、输变电铁塔、大型机械以及大型建筑工程等项目。报告期内，公司实
施重大资产出售，交易实施完成后，公司主营业务未发生变化，上市公司自身仍拥有 12万吨直缝
埋弧焊接钢管产能和 3 万吨螺旋埋弧焊接钢管产能。 
由于原材料价值在产成品构成中占比极高，公司主要采取“以销定产”的产品生产模式。公
司拥有自营进出口权，由于焊接钢管国际市场的特殊性，公司产品主要销售给境外经销商，由境
外经销商销售给当地及周边的最终客户。对于重大工程业务产品定价主要采取一标一议的方式报
价，面向市场零售业务的产品定价采用更具市场灵活性的指导报价方式。 
（二）行业发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、行业发展状况：  
受益于持续推动的供给侧结构性改革以及新动能的培育，2017年国内经济稳中向好，好于预
期，然而钢管消费的主要下游行业油气开采、电力、海洋工程、船舶、建筑、机械、三化、汽车
等，总体增长速度依然趋缓，市场拓展力不足，行业产能过剩与需求增长不足的矛盾，以及供给
侧产品质量参差不齐与需求端对供给结构和产品质量需求变化没有发生本质改变，已经成为钢管
行业持续、健康、稳定发展的“瓶颈”，钢管行业的深度调整仍在进行之中。 
2017 年年度报告 
9 / 166 
 
报告期内，原材料钢材价格震荡上行，加大了企业资金成本压力。海外市场方面，国际贸易
壁垒没有明显改善，出口价格优势也逐渐削弱，出口钢管呈现“量跌价升”，2017年 1-12月我
国钢管出口 822.7万吨，同比减少了 10%。出口均价 977美元/吨，同比增长 14%。 
机遇与挑战并存，十三五期间，油气体制改革、特高压输电线路建设、地下管廊、一带一路
等国家战略和项目的实施将有望给行业带来需求增量，由于 2017年我国天然气消费量大超预期，
一度导致天然气“气荒”，气源短缺也将刺激天然气气源开发商加大投资力度，带动了天然气管
道建设的回暖，给钢管行业的发展带来了积极影响。 
2、公司所处的行业地位：公司有着 30余年的焊接钢管生产经验，经过多年的发展，公司已
经成为知名的大型民营焊接钢管生产商。公司是中石油、中石化、中海油等国内知名能源企业的
一级合格供应商，公司品牌在行业内具有很高的知名度，“玉龙牌”产品被评为江苏省名牌产品，
“玉龙牌”方矩形管被认定为江苏省高新技术产品，“玉龙牌”商标被认定为中国驰名商标。2017
年，供给侧结构性改革初见成效，公司品牌价值进一步得到彰显。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司分别于 2017年 8月 14日、2017年 9月 13 日召开第四届董事会第十三次会议、2017年
第一次临时股东大会，审议通过了公司重大资产出售暨关联交易报告书等相关议案，玉龙股份拟
实施内部重组，在将其母公司截至 2017年 5月 31日持有的与焊接钢管业务相关的部分资产及负
债（含玉龙泰祜 48.00%股权等）、玉龙香港 51.00%股权（含玉龙莱基 100.00%股东权益）通过增
资形式转移至玉龙装备后，向交易对方中源盛唐投资江苏有限公司交付玉龙装备 100.00%股权。
该项交易已于 2017年 12月实施完毕，交易的实施导致报告期内公司固定资产、在建工程、无形
资产、存货等与上年同期相比发生重大变化。 
 
其中：境外资产 272,513,387.34（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 10.64%。 
玉龙香港、玉龙莱基为公司控股的境外子公司，玉龙莱基的资产主要系高钢级螺旋埋弧焊钢管及3PE
防腐生产线，截止报告期末，公司持有玉龙香港与玉龙莱基的股权已全部处置完毕。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017年，公司以持续优化业务架构为核心，继续剥离部分钢管业务，推动企业重组工作。通
过结构调整，公司进一步优化了资产质量，提升公司资产流动性，加快转型步伐。公司新一届管
理团队不仅重视传统主业的持续增长，更积极拓展公司新业务领域。经过一年多的探索和调整，
公司已经有了明确的战略布局，形成了自身的并购发展逻辑，精准的战略定位、丰富的资本运作
经验、精干的团队和高效的执行力为公司跨越式转型发展提供了强有力的保证。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
近年来，我国适应把握引领经济发展新常态，坚持以供给侧改革为主线，集中精力促改革、
调结构、添动力。在此背景下，受相关产业和政策引导，特别是“三去一补”政策的影响，钢管
消费的主要下游行业发展趋缓，公司发展面临国内市场需求不足、海外市场萎缩、原材料价格提
升等多方面的挑战，业绩压力明显。面对如此严峻复杂的发展环境，公司坚持“稳中求进，提质
