2014 年年度报告 
43 / 129 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律法规、规范性文件的要
求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，加强内幕信息管理，强
化信息披露工作，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续稳定的发展。 
报告期内，根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第 3 号—上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》等规定，公司修订
了《公司章程》、制定了《公司未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》。上述制度已按程序
经公司董事会、股东大会审议通过并对外披露。目前公司治理的实际情况符合《公司法》和中国
证监会相关规定的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司制定了《股东大会议事规则》，能够严格按照股东大会规范意见的
要求召集、召开股东大会，行使股东的表决权；聘请律师对股东大会的召集、召开、表决等程序
进行见证。公司能平等对待所有股东，确保股东行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东依法行使出资人的权利，承担股东义务，没有利用
其控股地位谋取额外利益或者干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在业务、人员、资产、
机构和财务等方面做到完全分开，独立经营，独立核算，公司董事会、监事会和内部管理机构均
独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，目前董事会由
7 名董事组成，其中有三名独立董事；董事会下设战略与发展、提名、审计、薪酬与考核四个专
门委员会。董事会会议按照《董事会议事规则》的规定召集、召开、表决，各位董事均以认真负
责的态度出席董事会会议和股东大会，勤勉履行职责，积极参加监管部门组织的各类培训，熟悉
有关法律法规，不断提高个人素质和履职能力。 
4、关于监事和监事会：公司按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，监事
会由三名监事组成，其中一名监事由公司职工代表担任；监事会根据《公司章程》赋予的职权，
对公司董事和高级管理人员的履职行为进行监督，通过列席董事会现场会议、审议公司财务报告
等方式，对公司依法运作进行监督，独立发表意见，切实维护公司及股东的合法权益；监事会会
议按照《监事会议事规则》的规定召集、召开、表决，监事认真出席监事会会议和股东大会，依
法履行职责，并积极参加相关的培训学习，不断提高个人素质和履职能力。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司制定了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标
准和激励约束机制。经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》、《投
资者关系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过上海证券交易所、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕
知情人登记备案，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，
积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。 
公司《内幕信息及知情人登记管理制度》已于 2011 年 11 月制定实施，在报告期内，公司在日常
工作中严格按照制度规定加强内幕信息的保密管理，做好内幕信息知情人登记备案， 防止泄露信
息，保证信息披露的公平。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为，也未受到
监管部门的查处。 
7、关于投资者关系及相关利益者：公司根据《投资者关系管理制度》的要求，统一协调管理公司
投资者关系管理事务，设立了投资者咨询电话，并通过电子信箱、传真等各种方式，及时、认真
答复“上证 E 互动”交流平台的问题，确保与投资者进行有效沟通。 
公司本着公开、公平、守信的原则，充分尊重和维护各相关利益者的合法权益，重视股东、员工、
客户、社会等各方利益的协调平衡，尊重债权人的合法权利，重视与利益相关者积极合作与和谐
共处，共同推动公司持续、健康地发展。在实现股东利益最大化的同时，关注环境保护、公益事
业，重视公司的社会责任。 
2014 年年度报告 
44 / 129 
 
8、关于内部控制制度的建立健全：公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，严格执行《内
部控制手册》的规定，进一步强化内控规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检查的基础上，
对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行了自我评价，形成了公司《2014 年
度内部控制评价报告》，加大监督检查力度，提高公司内部控制体系运作效率，保护广大投资者
利益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 1 月
16 日 
《江苏玉龙钢管股份有
限公司关于增加注册资
本的议案》、《江苏玉
龙钢管股份有限公司关
于增加经营项目的议
案》、《江苏玉龙钢管
股份有限公司关于修改
公司章程的议案》 
各 项 议
案 均 获
通过 
www.sse.com.
cn 
2014年 1月
17 日 
2013年度股东
大会 
2014 年 4 月
25 日 
《公司2013年度董事会
工作报告》、《公司2013
年度监事会工作报告》、
《公司2013年度财务决
算报告》、《公司2014
年度财务预算报告》、
《公司2013年度利润分
配方案》、《公司2013
年度报告及摘要》、《独
立董事2013年年度述职
报告》、《关于2013年
度募集资金存放与实际
使用情况的专项报告》、
《关于续聘公司2014年
度审计机构的议案》、
《关于公司符合非公开
发行A股股票条件的议
案》、《关于公司非公
开发行A股股票方案的
议案》、《关于公司非
公开发行A股股票预案
的议案》、《关于非公
开发行股票募集资金投
资项目可行性分析的议
案》、《关于提请股东
大会授权董事会办理本
次非公开发行股票相关
事宜的议案》、《江苏
玉龙钢管股份有限公司
内部控制鉴证报告》、
《江苏玉龙钢管股份有
限 公 司 未 来 三 年
各 项 议
案 均 获
通过 
www.sse.com.
cn 
2014年 4月
29 日 
2014 年年度报告 
45 / 129 
 
（2014-2016）股东回报
规划》、《江苏玉龙钢
管股份有限公司前次募
集资金使用情况专项报
告》、《关于修订<公司
章程>的议案》 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
唐永清 否 7 5 2 0 0 否 2 
唐志毅 否 7 5 2 0 0 否 2 
唐柯君 否 7 5 2 0 0 否 2 
吕燕青 否 7 4 2 1 0 否 1 
徐卫东  否 7 5 2 0 0 否 2 
顾百忠 是 7 5 2 0 0 否 2 
陈留平  是 7 5 2 0 0 否 2 
盛学杰 是 7 5 2 0 0 否 2 
朱玉加 是 7 5 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设审计、提名、战略与发展、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，根据中国证监会、
上交所及《公司章程》、各《专门委员会议事规则》的相关规定，公司董事会各专门委员会对定
期报告、利润分配、内部控制规范建设、募集资金管理、设立并购投资部门等方面进行了重点关
注。对公司科学决策、规范运作起到了很好的推动作用。各专门委员会在履行职责时均对所审议
议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
2014 年年度报告 
46 / 129 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据年度工作目标和经营计划的完成情况及岗位职责完成情况，结合公司 2013
年度实施的限制性股票激励计划，对高级管理人员进行了 2014 年度业绩考核。经考核，公司股权
激励计划限制性股票的第一期解锁条件已经满足，第一期解锁数量为 625,000 股，占公司股本总
数的 0.195%，已于 2014年 9 月 9 日上市流通。股权激励计划实施的相关进展程度与内容公司已
履行了相关的披露义务，具体详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn)。 
  
2014 年年度报告 
47 / 129 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对相关内部控制进行了自我评价，在内部控制自我
评价过程中，公司未发现与非财务报告相关的内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序
遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计并出具了标准审计报告，
该报告全文详见上交所网站：（http://www.sse.com.cn） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内,公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告跟正等年度报告重大差错
事项。 
 
