2017 年年度报告 
19 / 166 
 
安排、资金计划等配套部署工作。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、政策风险：目前，国家对钢管行业的政策侧重点多集中于产能、环保、税收、产品结构，
没有明显的产业扶持优惠政策，如果未来政策调控力度进一步加大，可能对公司的业务产生较大
影响。 
2、原材料价格波动带来的风险：公司主要原材料为带钢、卷板、中板和平板等，原材料成本
占制造成本的 90%以上。随着供给侧改革推向深入，钢铁去产能取得成效，2017 年钢材价格继续
震荡上行，企业成本压力加大，虽然公司密切关注国内外钢材市场价格走势和库存变化，控制原
材料成本，但仍然不能避免原材料价格波动对公司订单和综合毛利产生的负面影响。 
3、产品出口回缩的风险：从近几年各国对钢管的反倾销事件数量来看，贸易保护主义倾向抬
头，钢管出口难度将日益加大。叠加钢管出口价格优势逐渐降低的影响，未来钢管行业出口量或
许会进一步回缩，难以给予国内需求足够的动力。 
4、转型失败的风险：公司若要实现转型升级，需要在管理水平、组织架构、人员安排、资金
计划上全面提升，以适应转型需求；再者，既定新业务虽然具有较大的增长潜力，但也面临市场
拓展、业务整合方面的不确定性。转型升级作为一个系统工程，任何一个环节出现纰漏都会弱化
转型预期，甚至导致转型失败。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用   □不适用  
报告期内，公司未对利润分配政策进行调整和变更。公司现行利润分配政策符合中国证监会
关于上市公司现金分红的有关规定，有明确的分红标准和分红比例。报告期内，公司严格执行公
司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合本公司《公司章程》的规定和股东大会决议
的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中小股东有充分表达意见和诉求的机会，切实维护
了中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
占合并报表
中归属于上
市公司普通
2017 年年度报告 
20 / 166 
 
税） 的净利润 股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 79,677,887.77 0.00 
2016年 0 0 0 0 -640,349,658.10 0.00 
2015年 0 0.5 0 39,311,888.00 130,228,970.31 30.19 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
目前公司正处于战略转型升级重要阶段，新业务的
开拓发展需要公司资金支持。公司 2017年度拟不进
行现金分红是基于公司战略发展和经营现状的考
虑。 
用于公司日常生产经营活动以及未来新项
目建设、产品推广及技术研发。 
 
 
 
2017 年年度报告 
21 / 166 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决同
业竞争 
知合科
技 
1、在承诺人直接或间接与上市公司保持实质性股权控制关系期间，
承诺人保证不利用自身对上市公司的控制关系从事或参与从事有损
上市公司及其中小股东利益的行为；2、承诺人未直接或间接从事与
上市公司相同或相似的业务；亦未对任何与上市公司存在竞争关系的
其他企业进行投资或进行控制；3、本次收购完成后，承诺人（包括
承诺人将来成立的子公司和其它受承诺人控制的企业）将不直接或间
接从事与上市公司业务构成或可能构成同业竞争的活动；4、无论何
种原因，如承诺人（包括承诺人将来成立的子公司和其它受承诺人控
制的企业）获得可能与上市公司构成同业竞争的业务机会，承诺人将
尽最大努力，促使该等业务机会转移给上市公司。若该等业务机会尚
不具备转让给上市公司的条件，或因其他原因导致上市公司暂无法取
得上述业务机会，上市公司有权选择以书面确认的方式要求承诺人放
弃该等业务机会，或采取法律、法规及中国证券监督管理委员会许可
的其他方式加以解决。 
2016 年 7
月 18 日，
2017 年 2
月 21日 
是 是 不适用 不适用 
收购报告
书或权益
变动报告
解决关
联交易 
知合科
技 
本次权益变动前，信息披露义务人与上市公司之间不存在关联交易。
在本次权益变动完成后，信息披露义务人将会严格遵守有关上市公司
监管法规，尽量避免与上市公司发生关联交易，若信息披露义务人未
2016 年 7
月 18 日，
2017 年 2
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
22 / 166 
 
书中所作
承诺 
来与上市公司发生必要的关联交易，将严格按照市场公允公平原则，
在履行上市公司有关关联交易内部决策程序的基础上，保证以规范公
平的方式进行交易并及时披露相关信息，从制度上保证上市公司的利
益不受损害。 
月 21日 
其他 
知合科
技 
本次交易完成后，上市公司仍具有完善的法人治理结构，与信息披露
义务人在业务、资产、人员、机构、财务等方面独立，具有独立经营
能力。信息披露义务人承诺本次交易完成后与上市公司做到业务、资
产、人员、机构、财务“五分开”，确保上市公司人员独立、资产完
整、业务独立、财务独立、机构独立。 
2016 年 7
月 18 日，
2017 年 2
月 21日 
是 是 不适用 不适用 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关
联交易 
知合科
技 
1、本公司及本公司控制的其他企业将采取措施尽量减少并避免与玉
龙股份及其子公司发生关联交易；对于无法避免的关联交易，将依法
与玉龙股份及其子公司签订关联交易合同，参照市场通行的标准，公
允确定关联交易的价格； 
2、严格按相关规定履行必要的关联董事/关联股东回避表决等义务，
遵守批准关联交易的法定程序和信息披露义务； 
3、保证不通过关联交易损害玉龙股份及其他股东的合法权益； 
4、如本公司违反上述承诺，玉龙股份及其子公司、玉龙股份其他股
东有权要求本公司赔偿因此遭受的全部损失；同时本公司因违反上述
承诺所取得的收益归玉龙股份所有。 
2017 年 8
月 9日 
是 是 不适用 不适用 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关
联交易 
王文学 
1、本人及本人控制的其他企业将采取措施尽量减少并避免与玉龙股
份及其子公司发生关联交易；对于无法避免的关联交易，将依法与玉
龙股份及其子公司签订关联交易合同，参照市场通行的标准，公允确
定关联交易的价格； 
2、严格按相关规定履行必要的关联董事/关联股东回避表决等义务，
遵守批准关联交易的法定程序和信息披露义务； 
3、保证不通过关联交易损害玉龙股份及其他股东的合法权益； 
4、如本人违反上述承诺，玉龙股份及其子公司、玉龙股份其他股东
2017 年 8
月 9日 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
23 / 166 
 
有权要求本人赔偿因此遭受的全部损失；同时本人因违反上述承诺所
取得的收益归玉龙股份所有。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关
联交易 
中源盛
唐 
1、本次交易完成后，承诺人及承诺人控制的企业将采取措施尽量减
少并避免与玉龙股份及其子公司发生关联交易；对于无法避免的关联
交易，将按照“等价有偿、平等互利”的原则，依法与玉龙股份及其
子公司签订关联交易合同，参照市场通行的标准，公允确定关联交易
的价格； 
2、保证不通过关联交易损害玉龙股份其他股东的合法权益； 
3、如承诺人违反上述承诺，玉龙股份及其子公司、玉龙股份其他股
东有权要求承诺人赔偿因此遭受的全部损失；同时承诺人因违反上述
承诺所取得的收益归玉龙股份所有。 
2017 年 8
月 9日 
是 是 不适用 不适用 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决关
联交易 
唐永清、
苏玉华、
唐志毅、
唐柯君、
唐维君 
 
1、本次交易完成后，承诺人及承诺人控制的企业将采取措施尽量减
少并避免与玉龙股份及其子公司发生关联交易；对于无法避免的关联
交易，将按照“等价有偿、平等互利”的原则，依法与玉龙股份及其子
公司签订关联交易合同，参照市场通行的标准，公允确定关联交易的
价格； 
2、保证不通过关联交易损害玉龙股份其他股东的合法权益； 
3、如承诺人违反上述承诺，玉龙股份及其子公司、玉龙股份其他股
东有权要求承诺人赔偿因此遭受的全部损失；同时承诺人因违反上述
承诺所取得的收益归玉龙股份所有。 
2017 年 8
月 9日 
是 是 不适用 不适用 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同
业竞争 
知合科
技 
1、本公司及本公司控制的其他企业目前不存在自营、与他人共同经
营或为他人经营与玉龙股份及其子公司相同、相似业务的情形； 
2、在直接或间接持有玉龙股份权益的期间内，本公司将不会采取参
股、控股、联营、合营、合作或者其他任何方式直接或间接从事与玉
龙股份及其子公司所从事的业务范围相同、相似或构成实质竞争的业
务，也不会协助、促使或代表任何第三方以任何方式直接或间接从事
与玉龙股份及其子公司业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务；
2017 年 8
月 9日 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
24 / 166 
 
本公司将促使本公司控制的其他企业比照前述规定履行不竞争的义
务； 
3、如因国家政策调整等不可抗力原因导致本公司或本公司控制的其
他企业将来从事的业务与玉龙股份及其子公司之间的同业竞争可能
构成或不可避免时，则本公司将在玉龙股份及其子公司提出异议后及
时转让或终止上述业务或促使本公司控制的其他企业及时转让或终
止上述业务；如玉龙股份及其子公司进一步要求，玉龙股份及其子公
司享有上述业务在同等条件下的优先受让权； 
4、如本公司违反上述承诺，玉龙股份及其子公司、玉龙股份其他股
东有权要求本公司赔偿因此遭受的全部损失；同时本公司因违反上述
承诺所取得的收益归玉龙股份所有。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同
业竞争 
王文学 
1、本人及本人控制的其他企业目前不存在自营、与他人共同经营或
为他人经营与玉龙股份及其子公司相同、相似业务的情形； 
2、在直接或间接持有玉龙股份权益的期间内，本人将不会采取参股、
控股、联营、合营、合作或者其他任何方式直接或间接从事与玉龙股
份及其子公司所从事的业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务，
也不会协助、促使或代表任何第三方以任何方式直接或间接从事与玉
龙股份及其子公司业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务；本人
将促使本人控制的其他企业比照前述规定履行不竞争的义务； 
3、如因国家政策调整等不可抗力原因导致本人或本人控制的其他企
业将来从事的业务与玉龙股份及其子公司之间的同业竞争可能构成
或不可避免时，则本人将在玉龙股份及其子公司提出异议后及时转让
或终止上述业务或促使本人控制的其他企业及时转让或终止上述业
务；如玉龙股份及其子公司进一步要求，玉龙股份及其子公司享有上
述业务在同等条件下的优先受让权； 
4、如本人违反上述承诺，玉龙股份及其子公司、玉龙股份其他股东
有权要求本人赔偿因此遭受的全部损失；同时本人因违反上述承诺所
2017 年 8
月 9日 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
25 / 166 
 
取得的收益归玉龙股份所有。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
知合科
技 
1、本次交易前，玉龙股份在业务、资产、财务、人员、机构等
方面均与本公司及本公司控制的其他企业保持独立； 
2、本次交易完成后，本公司及本公司控制的其他企业将继续与
玉龙股份保持人员独立、资产独立、业务独立、财务独立和机构独立； 
3、本公司保证不利用玉龙股份控股股东地位损害玉龙股份及其中小
股东的利益，在玉龙股份董事会、股东大会审议与本公司及本公司控
制的其他企业相关的事项时，将采取必要的回避措施。 
2017 年 8
月 9日 
是 是 不适用 不适用 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 王文学 
1、本次交易前，玉龙股份在业务、资产、财务、人员、机构等方面
均与本人及本人控制的其他企业保持独立； 
2、本次交易完成后，本人及本人控制的其他企业将继续与玉龙股份
保持人员独立、资产独立、业务独立、财务独立和机构独立； 
3、本人保证不利用玉龙股份实际控制人地位损害玉龙股份及其中小
股东的利益，在玉龙股份董事会、股东大会审议与本人及本人控制的
其他企业相关的事项时，将采取必要的回避措施。 
2017 年 8
月 9日 
是 是 不适用 不适用 
解 决 土
地 等 产
权瑕疵 
玉 龙 股
份、中源
盛唐 
基于拟出售资产中部分房屋建筑物尚未办妥产权证书，玉龙股份与中
源盛唐在《重大资产重组及处置协议》约定：拟出售资产中存在部分
房屋建筑物尚未办理产权证书，中源盛唐明确知悉上述情况，公司将
对中源盛唐办理该等房屋建筑物的产权证书提供必要的协助，但在交
割日后如因上述房屋建筑物的建设、使用和办理产权证书的相关事项
而导致玉龙装备受到处罚或其他额外支出的，由中源盛唐协调玉龙装
备自行承担。 
2017 年 8
月 14 日至
产权瑕疵
问题解决
完毕之日 
是 是 不适用 不适用 
债 务 剥
离 
玉 龙 股
份、中源
盛唐 
（1）玉龙装备对其在基准日前依法享有的债权或负担的债务仍然以
其自身的名义享有或承担；（2）整合资产中涉及的债权转移至玉龙
装备前，公司应当依法通知债务人，如在交割日后相关债务人未遵循
债权转移通知的要求仍向公司履行支付义务的，公司应当在收到相关
款项后的五个工作日内将所收到的款项汇付至玉龙装备账户；（3）
2017 年 8
月 14 日至
债权债务
转移完毕
之日 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
26 / 166 
 
整合资产中涉及的债务转移至玉龙装备前，公司应当依法取得债权人
的同意；若在交割日后公司仍未取得相关债权人同意债务转移至玉龙
装备的书面同意且债权人要求公司偿还的，则公司应当及时通知玉龙
装备，中源盛唐作为玉龙装备届时的唯一股东应当促使玉龙装备在接
到公司通知后十个工作日内将与该等债务等额的款项汇付至公司账
户，由公司对上述债务直接予以偿还，玉龙装备在该等债务偿付后不
再向公司追偿；如玉龙装备未能及时进行偿付致使公司承担相应责任
的，公司有权向玉龙装备追偿。 
2017 年年度报告 
27 / 166 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会
计准则第 16 号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017 年 1月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于
2017年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 备注(受重要影响的报表项目名称和金额) 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》，在利润表
中分别列示“持续经营净利润”和“终止经
营净利润”。比较数据相应调整。 
2016 年度财务报表列示“持续经营净利润”
-18,484,228.44 元，列示“终止经营净利润”
-626,044,972.60 元； 
《财政部关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》，将原列报于“营业外收入”和
“营业外支出”的非流动资产处置利得和损
失和非货币性资产交换利得和损失变更为列
报于“资产处置收益”。比较数据相应调整。 
2016 年前年度调减“营业外收入”2,334,599.50
元，“营业外支出”24,664.37 元，调增“资产处
置收益”2,309,935.13元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 166 
 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 11 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
财务顾问 中信建投证券股份有限公司 400 
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
为保持公司财务报告审计工作的连续性，经公司 2017年第一次临时股东大会批准，公司续聘
江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）担任我公司 2017年度审计机构，并授权公司董事会
根据 2017年度实际工作情况决定其报酬事宜。董事会最终确认 2017年度财务报表审计费用为人
民币 70万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2017 年年度报告 
29 / 166 
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
2010 年 1 月 11 日，本公司与上海永滕工贸有限公司（以下简称永滕工贸）签订产品购销合
同，约定由永滕工贸向本公司提供钢材 2,495 吨，合同总价款为人民币 1,085.325 万元，交货日
期为 2010年 1月底。因永滕工贸未按期交货且所交付货物存在质量问题，本公司与永滕工贸及武
汉钢铁股份有限公司经协商于 2010年 3 月 10日签订备忘录，对存在质量问题的钢材由武汉钢铁
股份有限公司进行换货处理；另本公司与永滕工贸于 2010年 3月 23 日签订《产品补订合同》，
约定本公司向永滕工贸补充购买钢材 402 吨，价款为人民币 174.87 万元，交货日期为 2010 年 4
月初。《产品补订合同》签订后，因永滕工贸未履行交货义务，本公司于 2010 年 5月向无锡市惠
山区人民法院起诉，请求：（1）永滕工贸继续履行《产品补订合同》，立即向本公司交付符合合
同要求的钢材 402吨；（2）永滕工贸赔偿因逾期交货而造成的本公司的经济损失 100万元。后该
案移交至江阴市人民法院审理。2012年 3月 30日，江阴市人民法院作出（2011）澄商初字第 0393
号民事判决书，判决本公司与永滕工贸于 2010年 3月 23日签订的《产品补订合同》解除；永滕
工贸返还本公司货款 174.87 万元并承担利息损失。现该判决书正在江阴市人民法院强制执行过程
中。 
2、2014年 2月 24日，本公司与无锡大树物资贸易有限公司（以下简称大树贸易）签订《工
矿产品订货合同》，约定由本公司向大树贸易订购轧卷钢板 5,000吨，价款为 1,725万元；同日，
本公司子公司玉龙精密与大树贸易签订《工矿产品订货合同》，约定由玉龙精密向大树贸易订购
热轧卷钢板 8,000 吨，价款为 2,767.5 万元。2014 年 2 月 25 日，约定将玉龙精密的合同转让给
本公司，大树贸易与湖南华菱涟源钢铁有限公司（以下简称涟源钢铁）签订合同，并明确收货单
位为本公司。2014年 2 月 25日，本公司预付大树贸易 603.75万元货款。2014 年 2月 26日本公
司与大树贸易一起将 2920.125万元银票作为货款直接支付给涟源钢铁。2014年 2月 27日本公司
预付大树贸易 968.625 万元货款。因大树贸易未按期全部交货，本公司于 2014 年 6月向无锡市惠
山区人民法院起诉。2015年 12月 28日，惠山区人民法院作出（2014）惠前商初字第 00140号民
事裁定书，判决大树贸易、涟源钢铁交付热轧卷钢板 7,267.577吨，赔偿逾期交付违约损失（(以
2,513.492 万元为基数，自 2014 年 6 月 11 日起计算至实际交付之日止，按中国人民银行同期贷
款基准利率计算)，开具金额为 779.57万元的增值税专用发票。2016年涟源钢铁已陆续交付本公
司热轧卷钢板 7,120.79吨，报告期内，通过申请法院执行，无锡市惠山区人民法院提取大树贸易
不能给本公司开具增值税专用发票的损失赔偿金 3,547,757.55 元，提取涟源钢铁逾期交货的违约
金 2,467,600元,都已交付本公司，现已结案。 
除上述情况外，公司不存在需要披露的其他重要或有事项。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
30 / 166 
 
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等失信情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第四届董事会第十一次会议和 2016年年度股东大会议审
议通过了《关于回购注销未达到解锁条件的限制性股票的议
案》。鉴于公司 2016年度业绩未达到《股权激励计划（草案）》
规定的考核条件，首次授予激励对象的第四批限制性股票不
得解锁，预留授予激励对象的第三批限制性股票不得解锁。
董事会决定回购注销 40名激励对象合计 163.9万股限制性股
票，公司独立董事对此发表了独立意见。上述股票已于 2017
年 7月 18日注销。 
详见上交所网站 www.sse.com.cn
披露的公告，公告编号：2017-020
（披露日期 2017 年 4月 28日）、
2017-023（披露日期 2017年 4月
28日）、2017-027（披露日期 2017
年 5月 20日）、2017-028（披露
日期2017年5月20日）、2017-039
（披露日期 2017 年 7月 18日） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
√适用 □不适用  
2013年第一次股权激励计划 
激励方式:限制性股票 
标的股票来源:向激励对象发行股份 
权益工具公允价值的计量方法、参数的选取标准及结果 
计量方法 限制性股票授予日股票价格与授予价格之差额。 
参数名称 Black-Scholes定价模型 
计量结果 2013-2017年 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 166 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联
交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易价
格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交易结
算方式 
市
场 
价
格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
玉龙
装备 
其他 
提供
专利、
商标
等使
用权 
商标
非独
占许
可使
用 
 
市场定
价 
被许可方使
用目标商标
生产销售收
入的千分之
一 
207.05 0.017 年结  不适用 
玉龙
装备 
其他 
租入
租出 
玉龙
装备
将其
拥有
的部
分房
屋出
租给
玉龙
股份
使用 
 
市场定
价 
130,889.63
元/月 
 
353,755.76 29.656 
承 租 方 应
于 房 屋 租
赁 协 议 生
效后 10 个
工 作 日 内
按 季 度 支
付租金，具
体 支 付 金
额 按 实 际
使 用 情 况
计算。 
 不适用 
玉龙
装备 
其他 
租入
租出 
玉龙
股份
将其
拥有
的部
分房
屋出
租给
玉龙
装备
使用 
市场定
价 
293,626.67
元/月 
838,933.34 70.327 
承租方应于
房屋租赁协
议生效后 10
个工作日内
按季度支付
租金，具体
支付金额按
实际使用情
况计算。 
 不适用 
合计 / / 1,192,896.15 100.00 / / / 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的说明 
报告期内，公司实施重大资产出售，出售资产的控制权发生变更。
为了满足上市公司和出售资产的生产经营需要，交易完成后，上
2017 年年度报告 
32 / 166 
 
市公司与出售资产之间发生商标许可、房屋租赁等关联交易。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
报告期内，公司实施内部重组，在将其母公司截
至2017年5月31日持有的与焊接钢管业务相关的
部分资产及负债（含玉龙泰祜48.00%股权等）、
玉龙香港51.00%股权（含玉龙莱基100.00%股东
权益）通过增资形式转移至玉龙装备后，向交易
对方中源盛唐投资江苏有限公司交付玉龙装备
100.00%股权。因中源盛唐的实际控制人为唐永
清、苏玉华、唐志毅、唐维君和唐柯君（以下简
称“唐永清及其家族成员”）。因唐永清及其家
族成员在过去12个月内存在合计持有公司5%以
上股权的情形，且唐志毅、唐永清、唐柯君过去
12个月内曾担任公司董事或高级管理人员，根据
《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股
票上市规则》等法律、法规及规范性文件的相关
规定，本次交易构成关联交易。 
2017年 8月 14日公司召开第四届董事会第十三
次会议，审议通过了公司重大资产出售暨关联交
易报告书等相关议案，相关公告详见上交所网站
www.sse.com.cn （ 公 告 编 号 ： 2017-044 、
2017-045、2017-047、2017-048、2017-049）； 
2017年 8月 25日，公司收到上海证券交易所《关
于对江苏玉龙钢管股份有限公司重大资产出售
草案信息披露的问询函》（上证公函【2017】2145
号，以下简称“《问询函》”），公司对问询函
内容进行公告，并及时核查回复，对《重大资产
出售暨关联交易报告书（草案）》等文件进行了
修改和补充。相关公告详见上交所网站
www.sse.com.cn （ 公 告 编 号 ： 2017-054 、
2017-055、2017-056、2017-057、2017-058）； 
2017 年 9 月 13 日，公司 2017 年第一次临时股
东大会审议通过了本次重大资产出售暨关联交
易 事 项 ， 相 关 公 告 详 见 上 交 所 网 站
www.sse.com.cn（公告编号： 2017-059）； 
2017 年 10 月 14 日，公司披露了《重大资产出
售暨关联交易实施情况报告书》及相关中介机构
意见； 
2017 年 12 月 12 日，公司披露了《重大资产出
售暨关联交易实施情况报告书》（公告编号：
2017-066）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 166 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收益对
公司影响 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
江 苏
玉 龙
钢 管
股 份
有 限
无 锡
玉 龙
精 密
钢 管
有 限
土地 
 
2016
年 12
月 21
日 
2017年10
月 31日 
2,160,330.97 
租 赁
协议 
有利于提高
公司闲置资
源 利 用 效
率，增加现
金收益 
否   
2017 年年度报告 
34 / 166 
 
公司 公司 
江 苏
玉 龙
钢 管
股 份
有 限
公司 
江 苏
玉 龙
钢 管
科 技
有 限
公司 
厂房
土地 
 
2016
年 12
月 21
日 
2017 年 7
月 31日 
6,084,035.90 
租 赁
协议 
有利于提高
公司闲置资
源 利 用 效
率，增加现
金收益 
否   
江 苏
玉 龙
钢 管
股 份
有 限
公司 
江 苏
玉 龙
能 源
装 备
有 限
公司 
厂房 
 
2017
年8月
14日 
2017年12
月 31日 
1,398,222.24 
租 赁
协议 
有利于提高
公司闲置资
源 利 用 效
率，增加现
金收益 
是 
其
他 
江 苏
玉 龙
能 源
装 备
有 限
公司 
江 苏
玉 龙
钢 管
股 份
有 限
公司 
厂房 
 
2017
年8月
14日 
2017年12
年 31日 
-589,592.93 
租 赁
协议 
满足公司生
产经营需要  
是 
其
他 
租赁情况说明 
根据 2016年 12月 15日拍卖会公开拍卖结果，确定以人民币 86,000万元的价格向汇通投资
整体转让公司原子公司四川玉龙、伊犁玉龙、玉龙科技、玉龙精密、香港嘉仁 100%的股权。同时，
为保障上述标的公司在股权转让交割后业务的延续性，就需要为生产经营目的继续使用登记在公
司名下的厂房、土地、机器设备、商标等资产的情况，公司与上述标的公司分别签订相关《业务
约定协议》、《土地使用权租赁协议》、《厂房土地租赁协议》和《商标非独占许可使用协议》。
报告期内，因公司将租赁给玉龙科技的租赁物进行处置，公司不再拥有该等租赁物的产权，经双
方友好协商，公司与玉龙科技终止原《厂房土地租赁协议》，并于 2017年 7月 31日签署《租赁
合同解除协议》。 
    报告期内，公司实施重大资产出售，因房屋建筑物所有权证无法进行分割交易，导致本次交
易中资产分割无法完全与业务分割情况匹配，因此本次交易完成后，为了满足上市公司和出售资
产的生产经营需要，上市公司和已出售资产之间存在互相租赁房屋的情况。上市公司与交割标的
玉龙装备互相签订了《房屋租赁协议》。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金、募集 100,000,000 0.00 0.00 
2017 年年度报告 
35 / 166 
 
资金 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
1、公司于2016年1月12日召开的第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第十四次会议审议通
过了《关于继续使用部分闲置募集资金和自有资金购买保本理财产品的议案》，同意公司自董事
会审议通过后一年之内，使用合计不超过人民币4亿元的闲置募集资金和自有资金(其中暂时闲置
的募集资金最高额度不超过2亿元，自有资金最高额度不超过2亿元），适时购买安全性、流动性
较高的保本型理财产品。以上资金额度在决议有效期内可以滚动使用，并授权公司经营层在上述
额度范围内具体实施和办理有关事项。(详见公司于2016年1月13日发布的公告【公告编号：
2016-005】)。根据董事会决议，公司使用闲置募集资金和自有资金购买银行发行的保本型理财产
品，本报告期内公司购买的理财产品本息均按期收回。 
2、2017 年度公司使用自有资金和闲置募集资金购买理财产品发生额 10,000万元，占公司 2016 
年度经审计净资产 5.13%。 
3、除上述委托理财事项外，公司使用自有资金购买期限为 T+0、7天（含）以内、7天-1个月(含)
的银行理财产品发生额为 6,500万元。
2017 年年度报告 
36 / 166 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托理
财类型 
委托理财金
额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损失 
实际
收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
无锡
农村
商业
银行 
金阿福
理财创
赢（机构
专属）
82、83
号人民
币理财
产品（产
品代码：
CF082、
CF083） 
100,000,000 2016.7.25 2017.1.10 
闲置
募集
资金
和自
有资
金 
货币市
场工具
类  
保本
浮动
收益
类  
3.5  1,610,958.90 
已收
回 
是 是  
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 166 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017年，公司继续秉承以健康、稳定、持续的发展，使公司股东受益、员工成长、客户满意、
政府放心，促进经济发展、社会和谐的社会责任观，通过全体员工的不懈努力，在环境保护、地
方经济建设、社会公益事业以及相关利益方权益保护等方面取得了一定的成绩，得到了社会各方
的肯定。 
1、不断提升投资者关系管理水平，稳健经营，维护股东权益 
股东是保持企业永续发展的根源和动力，保障股东和债权人权益是公司的义务和职责。
2017年，面对复杂严峻的经济环境、钢管市场的激烈竞争，公司一方面坚持主业稳健经营，努力
2017 年年度报告 
38 / 166 
 
维持经营业绩。另一方便，积极贯彻落实转型升级的战略部署，围绕业务模式转型开展研究论证，
提升公司可持续发展能力，切实维护股东权益。 
公司在注重股东权益保护的同时，也重视与投资者的沟通交流，把投资者关系管理视为取得投
资者认同与了解的重要方式。2017年，公司耐心接听投资者电话，热情接待投资者现场调研，定
期回复上证 e互动平台中投资者问题，并及时汇总投资者反映的共性问题和诉求，以作为信息披
露的重要参考，增强信息披露的针对性和互动性。 
2、保护员工权益，关爱员工生活，认真履行企业对员工的责任 
公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》和
《劳动合同法实施条例》等法律法规，与员工签订劳动合同。公司注重员工的安全生产和劳动保
护，加强对员工的安全教育和培训，针对不同岗位每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保
护设施，并开展多种形式的宣传教育、技能竞赛、模拟训练等，严格落实安全目标责任制、巡查
制度，加大安全隐患的排查和整改力度等。公司十分重视员工的爱好和身心健康，每年度都会组
织全员健康体检，并定期组织区域单位开展足球、篮球联谊赛，周末组织户外团体活动，有效释
放员工工作生活压力。 
3、坚持以客户需求为核心，持续提升客户服务质量 
公司秉承客户至上的理念，始终把诚信守约、高品质产品、客户满意度提升作为各项工作开
展的重点，聚焦产品质量，对产品质量严格控制。严控采购、生产、质检、运输等时间节点，确
保及时交付产品，以免耽误客户工程进度。同时，公司不断强化售后管理，对产品交付后客户反
映的产品质量问题，公司将在最短时间内与客户联系，安排人员及时处理，切实保障客户权益。 
4、坚持依法诚信纳税，积极履行服务地方经济发展的责任 
公司作为企业公民依法纳税、积极履行代扣代缴税款的法律义务；依法进行税务登记、设置
账簿、保管凭证、纳税申报；如实向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情况，
按有关规定提供相应的报表和资料，没有瞒报、漏报、误报、偷税漏税的行为。报告期内，公司
营业收入 138,468.33万元，各项税费合计 3,315.08万元，2017年度被评为所在街道“十佳纳税
企业”，为国家财政收入和地方经济发展做出了应有的贡献。 
5、热心社会公益事业，积极承担社会责任 
企业是利用和消耗社会和自然资源创造经济效益的组织，回报社会是企业义不容辞的责任。
公司始终饮水思源，积极投入教育、扶贫、医疗等社会公益事业，报告期内广泛开展赞助办学、
义务献血等活动，主动承担社会责任，践行服务和回报社会的使命。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及其控股子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
  公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，积极落实科学发展观，坚持资源节约型、
环境友好型发展，加大环保投入，推进节能减排，切实关注社会生态文明，履行环境保护责任，
实施了分布式光伏电站项目，报告期内，未出现因违反环保法律法而受到处罚的情形。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 166 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
1,639,000 0.21    -1,639,000 -1,639,000 0 0 
1、国家持股          
2、国有法人
持股 
         
3、其他内资
持股 
1,639,000 0.21    -1,639,000 -1,639,000 0 0 
其中：境内非          
