2014 年年度报告 
21 / 129 
 
5、坚持技术创新、推进新产品研发 
2014 年，公司耐腐蚀冶金复合双金属直缝埋弧焊钢管研发试制成功，不仅填补了国内产品和
技术领域的空白，而且打破了国外在此制管领域长期垄断的局面，为国家节约外汇的同时也推动
了中国石油工业的发展。本年度，公司经江苏省民营科技企业协会鉴证，符合《江苏省发展民营
科技企业条例》的有关规定，被认定为江苏省民营科技企业。 
6、严格污染管控、加强安保设施  
公司始终遵守环保法规要求，严格执行环境管理体系标准，通过低成本技术研发有效地利用
能源与原材料，减少废弃物的产生和排放。报告期内，公司一期 3.2MW 分布式光伏电站项目正式
并网供电，标志着公司在双增双节、利用清洁能源等方面迈上一个新台阶。与此同时，公司还开
展了安全标准化建设，在公司领导的支持下，安保部利用环境安全例会，多次宣讲安全标准化建
设重要性，发动各部门共同参与安标建设。公司在无锡安监局监督处、计量技术监督局、消防大
队等相关部门的安全生产工作检查中，均获得了较好的评价。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
 
(一) 其他说明 
2010 年 1月 11 日，本公司与上海永滕工贸有限公司（以下简称永滕工贸）签订产品购销合
同，约定由永滕工贸向本公司提供钢材 2,495吨，合同总价款为人民币 1,085.325 万元，交货日
期为 2010 年 1 月底。因永滕工贸未按期交货且所交付货物存在质量问题，本公司与永滕工贸及武
汉钢铁股份有限公司经协商于 2010年 3 月 10 日签订备忘录，对存在质量问题的钢材由武汉钢铁
股份有限公司进行换货处理；另本公司与永滕工贸于 2010年 3 月 23 日签订《产品补订合同》，
约定本公司向永滕工贸补充购买钢材 402 吨，价款为人民币 174.87 万元，交货日期为 2010 年 4
月初。《产品补订合同》签订后，因永滕工贸未履行交货义务，本公司于 2010 年 5月向无锡市惠
山区人民法院起诉，请求：（1）永滕工贸继续履行《产品补订合同》，立即向本公司交付符合合
同要求的钢材 402 吨；（2）永滕工贸赔偿因逾期交货而造成的本公司的经济损失 100 万元。后该
案移交至江阴市人民法院审理。2012 年 3 月 30日，江阴市人民法院作出（2011）澄商初字第 0393
号民事判决书，判决本公司与永滕工贸于 2010年 3 月 23 日签订的《产品补订合同》解除；永滕
工贸返还本公司货款 174.87 万元并承担利息损失。现该判决书正在江阴市人民法院强制执行过程
中。 
公司不存在需要披露的其他主要或有事项。 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
22 / 129 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2014 年 7月 18 日，公司分别召开第三届董事会第五
次会议、第三届监事会第四次会议，审议通过了《关
于向激励对象授予预留限制性股票的议案》，确定
以 2014 年 7 月 18 日作为本次预留限制性股票的授
予日，对激励对象授予相应额度的公司限制性股票。 
2014 年 8月 20 日，公司授予预留限制性股票登记手
续已完成，中国证券登记结算有限责任公司上海分
公司出具了证券变更登记证明。 
详见上交所网站 www.sse.com.cn 披露的公告。公告编号：2014-018、2014-019、2014-020、
2014-027。 
2014年7月18日，公司分别召开第三届董事会第五次
会议、第三届监事会第四次会议，审议通过了《关
于回购注销部分已授出股权激励股票的议案》，根
据《江苏玉龙钢管股份有限公司2013年限制性股票
激励计划（草案）》（以下称“《激励计划（草案）》”）
及其摘要的相关规定，叶伟桂因离职、蒋伟因发生
《激励计划（草案）》“第十章 股权激励计划的变
更与终止”中的第二项情况，已不再满足成为激励
对象的条件，公司决定回购并注销上述人员获授但
详见上交所网站 www.sse.com.cn 披露的公告。公告编号：2014-018、2014-019、2014-021、
2014-022、2014-025。 
2014 年年度报告 
23 / 129 
 
尚未解锁的限制性股票。2014年7月28日，上述限制
性股票120,000股过户至公司开立的回购专用证券
账户（证券账户号：B883305429），并于2014年7月
29日予以注销。 
2014年9月2日，公司分别召开第三届董事会第七次
会议及第三届监事会第六次会议，审议通过了《关
于股权激励计划首次授予限制性股票第一期解锁的
议案》,经审核，公司股权激励计划限制性股票的第
一期解锁条件已经满足，第一期解锁数量为625,000
股，占公司股本总数的0.195%，解锁日即上市流通
日为2014年9月9日。 
详见上交所网站 www.sse.com.cn 披露的公告。公告编号：2014-033。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的股权激励情况 
激励方式:限制性股票 
标的股票来源:向激励对象发行股份 
单位：份 
报告期内激励对象的范围 激励对象为公司部分中级管理人员、核心技术人员以及业务骨干。 
报告期内授出的权益总额 300,000 
报告期内行使的权益总额 625,000 
报告期内失效的权益总额 120,000 
至报告期末累计已授出但尚未行使的权益总额 2,175,000 
至报告期末累计已授出且已行使的权益总额 625,000 
报告期内授予价格与行权价格历次调整的情况以及经调整后的最新授
予价格与行权价格 
向预留激励对象授予的 30 万股限制性股票的授予价格在该部分限制性股票授
予时由董事会决定，该价格为授予该部分限制性股票的董事会会议召开日前 20
个交易日玉龙股份股票均价的 50%，授予价格为 6.3 元/股。 
董事、监事、高级管理人员报告期内获授和行使权益情况 
姓名 职务 
报告期内获授 
权益数量 
报告期内行使 
权益数量 
报告期末尚未 
行使的权益数量 
          
因激励对象行权所引起的股本变动情况 
因回购注销 120,000 股已授出股权激励股票导致公司股份总数由
320,120,000 股减少至 320,000,000 股；因向激励对象授予 300,000 股预
留限制性股票导致公司股份总数由 320,000,000股增加至 320,300,000股。 
2014 年年度报告 
24 / 129 
 
权益工具公允价值的计量方法 限制性股票授予日股票价格与授予价格之差额。 
估值技术采用的模型、参数及选取标准 Black-Scholes 定价模型 
权益工具公允价值的分摊期间及结果 2013-2017 年 
 
2014 年年度报告 
25 / 129 
 
 
(三) 报告期公司股权激励相关情况说明 
1、实施情况 
2014年7月18日，公司召开第三届董事会第五次会议审议通过了《关于向激励对象授予预留限
制性股票的议案》，确定向7名激励对象授予300,000股预留限制性股票，授予价格为6.3元/股，
授予日为2014年7月18日。独立董事对此发表了意见，监事会就此事项进行了审议，确认激励对象
主体资格合法、有效。本次预留的限制性股票分三期解锁，在解锁期内满足解锁条件的，激励对
象可以申请股票解除锁定并上市流通。 
2、预留限制性股票授予对财务状况的影响 
根据《企业会计准则第11号——股份支付》和《股权激励有关事项备忘录3号》的规定，公司
本次股权激励计划的授予对公司相关年度财务状况和经营成果将产生一定的影响。公司的激励成
本将按照《企业会计准则第11号——股份支付》按年进行分摊，将影响今后几年的财务状况和经
营成果。 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
2014 年 8 月，公司与黎巴嫩 ZAKHEM公司签订了直缝埋弧焊接钢管的供货合同，金额总计为
4,780.08 万美元，合同总金额占公司 2013 年末总资产的 9.35%，占公司 2013 年度营业收入的
10.84%。合同自 2014 年 8 月 15 日起生效，并自合同生效之日起 95-200 天内交付完毕货物。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及时
严格履行 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 
江苏玉龙钢
管股份有限
公司、唐永
清、唐志毅、
唐维君、唐
柯君、 
公司、公司控股股东及实际
控制人承诺 3个月内不会筹
划包括但不限于重大资产
重组、发行股份、上市公司
收购、债务重组、业务重组、
资产剥离和资产注入等重
2014 年 11
月 28 日
-2015 年 2
月 27 日 
是 是 
2014 年年度报告 
26 / 129 
 
大事项。 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 
唐永清、唐
志毅、唐维
君、唐柯君、
吕燕青、唐
红、张小东、
刘仲华 
自本公司股票上市之日起，
36 个月内不转让或者委托
他人管理其本次发行前持
有的发行人的股份，也不由
发行人收购该部分股份。 
2011 年 11
月 7 日
-2014 年 11
月 6 日 
是 是 
与再融资相关
的承诺 
解决同业
竞争 
唐永清、唐
志毅、唐维
君、唐柯君 
1、本人及本人控制的其他
企业与发行人及其所控制
的企业目前不存在同业竞
争。2、在持有发行人股份
期间，本人将遵守国家有关
法律、法规、规范性法律文
件的规定，不在发行人开展
业务的区域内，以任何方式
直接或间接从事与发行人
及其所控制的企业相同、相
似并构成竞争的业务，亦不
会直接或间接对与发行人
及其所控制的企业从事相
同、相似并构成竞争业务的
其他企业进行收购或进行
有重大影响（或共同控制）
的投资。3、本人或本人控
制的其他企业如从任何第
三方获得的任何商业机会
与发行人及其所控制的企
业经营的业务构成或可能
构成竞争，则本人将立即通
知发行人，并承诺将该等商
业机会优先让渡于发行人。
4、本人将利用对所控制的
其他企业的控制权，促使该
等企业按照同样的标准遵 
承诺时间为
2014年 3月
25 日 
否 是 
与再融资相关
的承诺 
解决关联
交易 
唐永清、唐
志毅、唐维
君、唐柯君 
在本人合法控制发行人的
任何期限内，本人及本人所
控制的企业（包括但不限于
独资经营、合资经营、合作
经营以及直接或间接拥有
权益的其他公司或企业）将
尽最大的努力减少或避免
与发行人的关联交易，对于
确属必要的关联交易，则遵
循公允定价原则，严格遵守
承诺时间为
2014年 3月
25 日 
否 是 
2014 年年度报告 
27 / 129 
 
公司关于关联交易的决策
制度，确保不损害公司利
益。 
与再融资相关
的承诺 
其他 
唐永清、唐
志毅、唐维
君、唐柯君 
1、本人所持发行人股份未
设置质押及权属争议情形；
2、本人目前不存在尚未了
结的或可预见的重大诉讼、
仲裁、行政处罚案件；3、
本人及本人所控制的其他
企业不存在与发行人机构
混同及代行对方职责的情
形、亦不存在干预其机构设
置的情形。 
承诺时间为
2014年 3月
25 日 
否 是 
与再融资相关
的承诺 
其他 
江苏玉龙钢
管股份有限
公司 
公司承诺自公告之日起 3个
月内不再商议、讨论发行可
转换债券相关事宜。 
2013 年 10
月 31 日
-2014 年 1
月 31 日 
是 是 
其他承诺 分红 
唐永清、唐
志毅、唐维
君、唐柯君 
公司实际控制人唐永清、唐
志毅、唐维君、唐柯君等四
人承诺在公司召开相关股
东大会审议上述 2014 年度
利润分配及资本公积金转
增股本预案时投赞成票。 
承诺时间为
2014 年 11
月 24 日 
是 是 
其他承诺 其他 
唐永清、唐
志毅、唐维
君、唐柯君 
2014年 11月 28日起未来十
二个月之内合计不超过公
司总股本的 10%。若减持，
则会遵守相关法律法规及
监管部门的要求。 
2014 年 11
月 28 日
-2015 年 11
月 27 日 
是 是 
其他承诺 其他 
唐永清、 
唐志毅 
 
自 2014 年 11 月 28 日未来
六个月内不减持所持股份。 
2014 年 11
月 28 日
-2015 年 5
月 27 日 
是 是 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所
（特殊普通合伙） 
江苏公证天业会计师事务所
（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 600,000 
境内会计师事务所审计年限 8 年 8 年 
 
2014 年年度报告 
28 / 129 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏公证天业会计师事务所
（特殊普通合伙） 
150,000 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
本报告期内，经公司 2013 年度股东大会审议通过，续聘江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合
伙）担任公司 2014 年度审计机构，本报告年度共支付江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）
审计费用 600,000 元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人均未收
到中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
22,352.00 69.82 3,809.58     -22,164.50 -18,354.92 3,997.08 11.16 
1、国家持股                   
