2016 年年度报告 
19 / 146 
 
4、转型失败的风险：公司未来若要实现转型升级，在发展定位、资源整合、人员配置、市场
开拓等方面都将面临较大挑战。战略调整和转型发展是一个系统工程，任何一个环节出现纰漏都
会弱化转型预期，甚至导致转型失败。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
   报告期内，公司未对现金分红政策进行调整和变更。公司《公司章程》中关于现金分红政策的
相关条款和《江苏玉龙钢管股份有限公司未来三年（2014-2016）股东回报规划》符合中国证监会
《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3号—上市公司
现金分红》的有关要求。 
报告期内，公司于 2016年 4月 19日、2016年 5月 11日分别召开第三届董事会第十九次会
议和 2015年年度股东大会审议通过《公司 2015年度利润分配方案》，以 2015年末总股本
786,237,760股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.50元（含税），共计派发现金红利
39,311,888元。公司于 2016年 5月 24日披露《2015 年度利润分配实施公告》。现金红利于 2016
年 5月 31日发放完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 0 0 -640,349,658.10 0.00 
2015年 0 0.5 0 39,311,888.00 130,228,970.31 30.19 
2014年 0 2 12 71,619,160.00 116,266,338.74 61.60 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
20 / 146 
 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与再融
资相关
的承诺 
解决
关联
交易 
唐永清、
唐志毅、
唐维君、
唐柯君 
1、本人及本人控制的其他企业与发行
人及其所控制的企业目前不存在同业
竞争。2、在持有发行人股份期间，本
人将遵守国家有关法律、法规、规范性
法律文件的规定，不在发行人开展业务
的区域内，以任何方式直接或间接从事
与发行人及其所控制的企业相同、相似
并构成竞争的业务，亦不会直接或间接
对与发行人及其所控制的企业从事相
同、相似并构成竞争业务的其他企业进
行收购或进行有重大影响（或共同控
制）的投资。3、本人或本人控制的其
他企业如从任何第三方获得的任何商
业机会与发行人及其所控制的企业经
营的业务构成或可能构成竞争，则本人
将立即通知发行人，并承诺将该等商业
机会优先让渡于发行人。4、本人将利
用对所控制的其他企业的控制权，促使
该等企业按照同样的标准遵守上述承
诺。5、若违反上述承诺，本人将承担
相应的法律责任，包括但不限于由此给
发行人以及其他中小股东造成的全部
损失承担赔偿责任。 
承诺时
间为
2014年
3月 25
日，已
履行完
毕 
是 是 
解决
同业
竞争 
唐永清、
唐志毅、
唐维君、
唐柯君 
在本人合法控制发行人的任何期限内，
本人及本人所控制的企业（包括但不限
于独资经营、合资经营、合作经营以及
直接或间接拥有权益的其他公司或企
业）将尽最大的努力减少或避免与发行
人的关联交易，对于确属必要的关联交
易，则遵循公允定价原则，严格遵守公
司关于关联交易的决策制度，确保不损
害公司利益。 
承诺时
间为
2014年
3月 25
日，已
履行完
毕 
是 是 
其他 唐永清、
唐志毅、
唐维君、
唐柯君 
1、本人所持发行人股份未设置质押及
权属争议情形；2、本人目前不存在尚
未了结的或可预见的重大诉讼、仲裁、
行政处罚案件；3、本人及本人所控制
的其他企业不存在与发行人机构混同
及代行对方职责的情形、亦不存在干预
其机构设置的情形。 
承诺时
间为
2014年
3月 25
日，已
履行完
毕 
是 是 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决
同业
竞争 
拉萨市知
合科技发
展有限公
司 
1、在承诺人直接或间接与上市公司保
持实质性股权控制关系期间，承诺人保
证不利用自身对上市公司的控制关系
从事或参与从事有损上市公司及其中
小股东利益的行为；2、承诺人未直接
或间接从事与上市公司相同或相似的
业务；亦未对任何与上市公司存在竞争
长期有
效 
是 是 
2016 年年度报告 
21 / 146 
 
关系的其他企业进行投资或进行控制；
3、本次收购完成后，承诺人（包括承
诺人将来成立的子公司和其它受承诺
人控制的企业）将不直接或间接从事与
上市公司业务构成或可能构成同业竞
争的活动；4、无论何种原因，如承诺
人（包括承诺人将来成立的子公司和其
它受承诺人控制的企业）获得可能与上
市公司构成同业竞争的业务机会，承诺
人将尽最大努力，促使该等业务机会转
移给上市公司。若该等业务机会尚不具
备转让给上市公司的条件，或因其他原
因导致上市公司暂无法取得上述业务
机会，上市公司有权选择以书面确认的
方式要求承诺人放弃该等业务机会，或
采取法律、法规及中国证券监督管理委
员会许可的其他方式加以解决。 
 
其他承
诺 
其他 唐永清、
唐志毅、
唐维君、
唐柯君 
自 2015年 7月 10日起 6个月内不减持
其所持有的本公司股份。 
 
2015年
7月 10
日
-2016
年1月9
日 
是 是 
其他承
诺 
其他 唐永清 在增持计划实施期间及法定期限内不
减持其持有的本公司股份。 
 
2015年
7月 15
日
-2016
年 1月
14日 
是 是 
其他承
诺 
其他 唐柯君 在增持计划实施期间及法定期限内不
减持其持有的本公司股份。 
 
2015年
7月 27
日
-2016
年 1月
26日 
是 是 
其他承
诺 
其他 唐维君 在增持计划实施期间及法定期限内不
减持其持有的本公司股份。 
 
2015年
7月 28
日
-2016
年 1月
28日 
是 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 146 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 
境内会计师事务所审计年限 10年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏公证天业会计师事务所
（特殊普通合伙） 
150,000 
财务顾问         
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
为保持公司财务报告审计工作的连续性，经公司 2016年第二次临时股东大会批准，公司续聘
江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）担任我公司 2016年度审计机构，审计费用为人民币
60万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
23 / 146 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用□不适用  
2010年 1月 11日，本公司与上海永滕工贸有限公司（以下简称永滕工贸）签订产品购销合
同，约定由永滕工贸向本公司提供钢材 2,495吨，合同总价款为人民币 1,085.325万元，交货日
期为 2010年 1月底。因永滕工贸未按期交货且所交付货物存在质量问题，本公司与永滕工贸及武
汉钢铁股份有限公司经协商于 2010年 3月 10日签订备忘录，对存在质量问题的钢材由武汉钢铁
股份有限公司进行换货处理；另本公司与永滕工贸于 2010年 3月 23日签订《产品补订合同》，
约定本公司向永滕工贸补充购买钢材 402吨，价款为人民币 174.87万元，交货日期为 2010年 4
月初。《产品补订合同》签订后，因永滕工贸未履行交货义务，本公司于 2010 年 5月向无锡市惠
山区人民法院起诉，请求：（1）永滕工贸继续履行《产品补订合同》，立即向本公司交付符合合
同要求的钢材 402吨；（2）永滕工贸赔偿因逾期交货而造成的本公司的经济损失 100万元。后该
案移交至江阴市人民法院审理。2012年 3月 30日，江阴市人民法院作出（2011）澄商初字第 0393
号民事判决书，判决本公司与永滕工贸于 2010年 3月 23日签订的《产品补订合同》解除；永滕
工贸返还本公司货款 174.87 万元并承担利息损失。现该判决书正在江阴市人民法院强制执行过程
中。 
2014年 2月 24日，本公司与无锡大树物资贸易有限公司（以下简称大树贸易）签订《工矿
产品订货合同》，约定由本公司向大树贸易订购轧卷钢板 5,000吨，价款为 1,725万元；同日，
本公司子公司玉龙精密与大树贸易签订《工矿产品订货合同》，约定由玉龙精密向大树贸易订购
热轧卷钢板 8,000吨，价款为 2,767.5万元。2014年 2月 25日，约定将玉龙精密的合同转让给
本公司，大树贸易与湖南华菱涟源钢铁有限公司（以下简称涟源钢铁）签订合同，并明确收货单
位为本公司。2014年 2月 25 日，本公司预付大树贸易 603.75万元货款。2014 年 2月 26日本公
司与大树贸易一起将 2920.125万元银票作为货款直接支付给涟源钢铁。2014年 2月 27日本公司
预付大树贸易 968.625 万元货款。因大树贸易未按期全部交货，本公司于 2014 年 6月向无锡市惠
山区人民法院起诉。2015年 12月 28日，惠山区人民法院作出（2014）惠前商初字第 00140号民
事裁定书，判决大树贸易、涟源钢铁交付热轧卷钢板 7,267.577吨，赔偿逾期交付违约损失（(以
2,513.492万元为基数，自 2014年 6月 11日起计算至实际交付之日止，按中国人民银行同期贷
款基准利率计算)，开具金额为 779.57万元的增值税专用发票。2016年涟源钢铁已陆续交付本公
司热轧卷钢板 7,120.79吨，截止目前尚未完全结束。 
公司不存在需要披露的其他重要或有事项。 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
24 / 146 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等失信情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2016年 6月 7日、2016年 6月 24日分别召开第
三届董事会第二十次会议和 2016年第二次临时股东大会
审议通过了《关于回购注销未达到解锁条件的限制性股票
的议案》。鉴于公司 2015年度业绩未达到《股权激励计
划（草案）》规定的考核条件，首次授予激励对象的限制
性股票第三批不得解锁，预留授予激励对象的限制性股票
第二批不得解锁。董事会决定回购注销 40名激励对象合
计 157.3万股限制性股票。公司独立董事对此发表了独立
意见。上述限制性股票已于 2016年 8月 26日注销。 
详见上交所网站 www.sse.com.cn 披
露的公告。公告编号：2016-029、
2016-030、2016-031、2016-032、
2016-034、2016-035、2016-061。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
√适用 □不适用  
2013年第一次股权激励计划 
激励方式:限制性股票 
标的股票来源:向激励对象发行股份 
权益工具公允价值的计量方法、参数的选取标准及结果 
计量方法 限制性股票授予日股票价格与授予价格之差额。 
参数名称 Black-Scholes定价模型 
计量结果 2013-2017年 
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 146 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
26 / 146 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 委托理财产品类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财 
终止日期 
报酬确定
方式 
实际收回本
金金额 
实际获得 
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
无锡农村商业
银行 
金阿福理财创赢（机构
专属）29号人民币理财 
70,000,000 2015.10.9 2016.1.8 
保本浮动
收益类 
70,000,000 664,520.55 是 0 否 否 
2016 年年度报告 
27 / 146 
 
交通银行无锡
前洲支行 
蕴通财富 日增利50天 50,000,000 2015.11.18 2016.1.7 
保证收益
型 
50,000,000 232,876.71 是 0 否 否 
厦门国际银行
股份有限公司
上海分行 
飞越理财人民币“步步
为赢”结构性存款产品
（1501期） 
50,000,000 2015.11.17 2016.1.7 
保本浮动
收益型结
构性存款
产品 
50,000,000 269,166.66 是 0 否 否 
无锡农村商业
银行 
金阿福理财创赢（机构
专属）47号人民币理财
产品（产品代码：
CF047） 
50,000,000 2016.1.19 2016.7.21  
保本浮动
收益类 
50,000,000 902,465.75 是 0 否 否 
无锡农村商业
银行 
金阿福理财创赢（机构
专属）49号人民币理财
产品（产品代码：
CF049） 
50,000,000 2016.1.19 2016.7.21 
保本浮动
收益类 
50,000,000 902,465.75 是 0 否 否 
交通银行无锡
前洲支行 
蕴通财富 日增利提升
91天（产品代码：
2171160214） 
150,000,000 2016.1.25 2015.4.25 
保证收益
型 
 
150,000,000 1,365,000 是 0 否 否 
交通银行无锡
前洲支行 
蕴通财富 日增利提升
92天（理财产品代码：
2171161218） 
100,000,000 2016.5.3 2016.8.3 
保证收益
型 
 
100,000,000 428,493.15 是 0 否 否 
交通银行无锡
前洲支行 
蕴通财富 日增利提升
92天（理财产品代码：
217116121） 
50,000,000 2016.5.3  2016.8.3 
保证收益
型 
 
50,000,000 920,000 是 0 否 否 
无锡农村商业
银行 
金阿福理财创赢（机构
专属）83号人民币理财
产品（产品代码：
CF083） 
50,000,000 2016.7.25 2017.1.10 
保本浮动
收益类 
            是 0 否 否 
无锡农村商业
银行 
金阿福理财创赢（机构
专属）82号人民币理财
产品（产品代码：
CF082） 
50,000,000 2016.7.25 2017.1.10 
保本浮动
收益类 
            是 0 否 否 
2016 年年度报告 
28 / 146 
 
合计 / 670,000,000 / / / 570,000,000 5,684,988.57 / 0 / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 公司于 2016 年 1 月 12 日召开的第三届董事会第十七次会
议、第三届监事会第十四次会议审议通过了《关于继续使用
部分闲置募集资金和自有资金购买保本理财产品的议案》，
同意公司自董事会审议通过后一年之内，使用合计不超过人
民币 4 亿元的闲置募集资金和自有资金(其中暂时闲置的募
集资金最高额度不超过 2 亿元，自有资金最高额度不超过 2
亿元），适时购买安全性、流动性较高的保本型理财产品。
以上资金额度在决议有效期内可以滚动使用，并授权公司经
营层在上述额度范围内具体实施和办理有关事项。截至本报
告期末，公司剩余的可供委托理财的资金共计 3 亿元，其中
闲置募集资金额度为 1.5 亿元，自有资金额度为 1.5 亿元。
截至报告期末，已经收回的理财实现利息收入共计
9,124,659.02元。 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
2016年 5月底，公司与山东科瑞石油装备有限公司（以下简称“山东科瑞”）签订焊管买卖合同，公司拟向山东科瑞出售总计约为 3.8万吨的直缝
埋弧焊接钢管产品，金额合计约为 1.37亿元。2016年 6月 3日，公司再次与山东科瑞签订焊管买卖合同，公司拟向山东科瑞出售总计约为 8.15万吨的
直缝埋弧焊接钢管产品，金额合计约为 2.70亿元。两笔合同累计供货 12 万吨，金额累计约为 4.07亿元。截至报告期末，该合同已经履行完毕。 
 
2016 年年度报告 
29 / 146 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况
2016 年年度报告 
30 / 146 
 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况   
√适用□不适用  
2016年，公司秉承以健康、稳定、持续的发展使公司股东受益、员工成长、客户满意、政府
放心，促进经济发展、社会和谐的社会责任观，通过全体员工的不懈努力，在环境保护、地方经
济建设、社会公益事业以及相关利益方权益保护等方面取得了一定的成绩，得到了社会各方的肯
定。 
1、不断提升投资者关系管理水平，积极回报股东，维护股东权益 
报告期内，公司根据证监局、交易所的要求不断提高投保水平，一方面，积极回报股东，严
格执行公司利润分配政策。本年度公司实施了 2015年度利润分配方案，向全体股东派发现金红利
共计 39,311,888.00元，分配红利占当年实现的归属上市公司股东净利润的 30.19%，分红比例和
分红标准符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定。另一方面，切实强化投资者管理管
理工作，投资者关系管理工作是投资者与上市公司沟通交流的桥梁，是公司取得投资者认同与了
解的重要方式。2016年，公司耐心接听投资者电话，热情接待投资者现场调研，定期回复互动平
台中投资者问题，并及时汇总投资者反映的共性问题和诉求，以作为信息披露的重要参考，增强
信息披露的针对性和互动性。 
2、保护员工权益，关爱员工生活，认真履行企业对员工的责任 
公司始终坚持公平、公正、公开的用工政策，认真贯彻落实《劳动法》、《劳动合同法》和
《劳动合同法实施条例》等法律法规，与员工签订劳动合同。2016 年，公司经营形势依然严峻，
经营压力倒逼公司采取裁员等方式降低成本，但公司秉持尊重、坦诚、负责的态度，直面纠纷矛
盾，依法给予辞退员工合理补偿，保护员工合法权益。公司十分重视员工的爱好和身心健康，每
年度都会组织全员健康体检，并定期组织区域单位开展足球、篮球联谊赛，周末组织户外团体活
动，有效释放员工工作生活压力。 
3、坚持以客户需求为核心，持续提升客户服务质量 
公司秉承客户至上的理念，始终把诚信守约、高品质产品、客户满意度提升作为各项工作开
展的重点，聚焦产品质量，对产品质量严格控制。严控采购、生产、质检、运输等时间节点，确
保及时交付产品，以免耽误客户工程进度。同时，公司不断强化售后管理，对产品交付后客户反
映的产品质量问题，公司将在最短时间内与客户联系，安排人员及时处理，切实保障客户权益。 
4、坚持依法诚信纳税，积极履行服务地方经济发展的责任 
公司作为企业公民依法纳税、积极履行代扣代缴税款的法律义务；依法进行税务登记、设置
账簿、保管凭证、纳税申报；如实向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情况，
按有关规定提供相应的报表和资料，没有瞒报、漏报、误报、偷税漏税的行为。报告期内，公司
营业收入 181,450.76万元，各项税费合计 2,372.05万元，公司为国家财政收入和地方经济发展
做出了应有的贡献。 
5、热心社会公益事业，积极承担社会责任 
企业是利用和消耗社会和自然资源创造经济效益的组织，回报社会是企业义不容辞的责任。
公司始终饮水思源，积极投入教育、扶贫、医疗等社会公益事业，报告期内广泛开展赞助办学、
义务献血等活动，主动承担社会责任，践行服务和回报社会的使命。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用 
2016 年年度报告 
31 / 146 
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
