9 / 151 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司是一家生产轴承成品、轴承零件及汽车配件等产品，集研发、制造和服务为一体的综合
型企业。公司主营业务为轴承产品的研发、生产和销售，主要产品为成品轴承和轴承套圈。公司
自成立以来，主营业务和主要产品没有发生变化。 
（二）产品用途 
公司生产的轴承套圈定位中高端产品，现已稳定供应于世界排名前五位的轴承制造商瑞典斯
凯孚（SKF）、德国舍弗勒（Schaeffler）、日本恩斯克（NSK）、日本恩梯恩（NTN）、日本捷
太格特 (JTEKT)等，其中部分产品用于特斯拉（Tesla）等新能源汽车；公司生产的成品轴承主要
有汽车轴承、G 系列绿色环保节能电机轴承、精密数控机床轴承、高速精密纺机轴承、机器人谐
波减速器柔性轴承等，主要为国内外汽车、电机、机械设备等产业提供主机配套，其中单列薄壁
负游隙转向系统专用轴承已配套北美宝马（BMW）品牌汽车。 
（三）经营模式 
公司主要采用“以销定产”的经营模式，同时根据客户的需求预测进行适当提前生产备货，
销售是生产经营的中心环节，采购、生产均围绕销售进行。公司销售模式以直销为主，以少量的
经销为辅，还针对海外战略客户采取寄售库存营销模式。公司产品的主要原材料是轴承钢，采购
模式主要根据客户订单和生产计划进行采购，并有效控制原材料的库存量。公司经过十几年精耕
细作，已成功打造出一条涵盖轴承钢管、锻造、冷辗扩、车加工、热处理、磨加工、装配的“纵
向一体化”轴承制造全产业链生产模式。 
（四）行业情况 
全球科技革命与产业革命深入推进的大趋势，给轴承工业发展带来了机遇和挑战。而国内供
给侧结构性改革及各项政策利好特别是投资拉动下，以汽车、工程机械、通用机械为代表的各主
机行业出现明显增长，加上国际市场出现回升态势，2017 年国内轴承行业市场恢复较快，行业总
体形势处于快速增长，利润回升，效益好于去年同期，原材料等涨价的影响在逐步化解。综合实
力强、符合产业政策发展的“专精特新”企业增长势头较好；行业机械化、自动化水平不断提高，
显著提高了管理水平和产品质量。但对比工业发达国家、对照制造强国、轴承强国的目标，我国
轴承行业还是大而不强，在产品质量、产业结构、研发能力、生产效率等方面与国际先进水平还
存在较大差距，轴承行业实现提质增效升级的任务目标依旧艰巨。 
公司是国内为数不多的涵盖轴承钢管、锻造、冷辗扩、车加工、热处理、磨加工、装配的“纵
向一体化”轴承制造全产业链供应商。近年来，公司主要业务中，套圈产量稳居国内第一、成品
轴承业务逐年提升、汽车配件业务强劲增长，产品下游客户均是著名轴承生产厂商、装备制造业
企业和汽车零部件企业。公司的营业收入在轴承行业中处于中上水平，净利润处于领先水平。 
10 / 151 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经过多年持续不断地改进和提高，公司目前已在如下五方面形成明显竞争优势。 
（一）全产业链优势。公司经过十几年精耕细作，已成功打造出一条涵盖轴承钢管、锻造、
冷辗扩、车加工、热处理、磨加工、装配的“纵向一体化”轴承制造全产业链，与同行业多数企
业相比，公司在各道工序中都能获取合理的利润，有利于提升产品综合毛利率。 
（二）技术领先优势。公司拥有高端精密钢管制造技术、高速镦锻精密锻造技术、高端轴承
套圈精密冷辗技术、轴承磨前产品自动车加工成套核心技术、热处理过程控制技术、高速精密纺
机轴承制造技术、机器人谐波减速器柔性轴承制造技术、长寿命低摩擦轴承制造技术、智能化信
息制造技术等核心技术，并在热处理技术和冷辗加工等方面拥有较强的自主创新能力，同时具备
较强的工艺过程参数控制、持续改进能力，公司的生产工艺和管理水平已经相当成熟、稳定，能
够保证公司产品生产成本的持续降低和产品质量的可靠性。公司依托较强的技术优势，具备了参
与国际竞争的能力，尤其是在轴承套圈产品上相对日韩企业具备了综合优势。 
（三）研发与创新优势。公司拥有一支长期专注于轴承套圈和成品轴承制造生产的研发团队。
公司“环类零件精密轧制关键技术与装备项目”荣获国家科技进步二等奖，公司主持制订了国家
机械行业标准《数控冷辗环机》，同时参与制定了《JB/T11759-2013 冷轧轴承环件机械加工余量
及公差》、《高碳铬轴承钢滚动轴承零件热处理技术条件》和《滚动轴承标准器技术条件》等 10
个国家及行业标准，其中《JB/T11759-2013 冷轧轴承环件机械加工余量及公差》获得了 2017 年度
《中国机械工业科学技术奖》三等奖。公司拥有十多项发明专利，为国家级高新技术企业，建有
国家级博士后工作站、国家 CNAS认证实验室。在轴承套圈产品上公司多年来对磨前技术产业链不
断进行工序间的集成创新和工序内的微创新，找到了不同产品、不同结构多条磨前技术最佳工艺
路线，增强了公司产品质量与成本竞争优势。公司研发的汽车安全气囊气体发生器专用钢管填补
了国内空白，安全气囊气体发生器部件、机器人谐波减速器柔性轴承等已实现进口替代。 
（四）学习与合作优势。公司一直与世界顶级轴承制造商及其他跨国公司进行业务合作，把
客户的考评、审核作为一种学习交流，主要客户斯凯孚、舍弗勒等对供应商有一套严格的考核体
系，对供应商的各项生产、技术指标均订立了严格的考核标准，新供应商进入其全球采购体系需
要花费漫长的时间和巨大财务成本。 
（五）质量和服务优势。公司高度重视产品质量管理体系建设，企业已通过 ISO/TS16949:2009、
ISO9001:2008 质量管理体系认证、GB/T 24001-2004/ISO 14001:2004 环境管理体系认证和 GB/T 
28001-2001 / OHSAS 18001：2007 职业健康安全管理体系认证，并通过 SKF、Schaeffler、NSK、
NTN、JTEKT、Autoliv 等多家客户的第二方审核。成品轴承已配套北美宝马，美国天合、美驰、
岱高，日本尼桑、久保田、三电，韩国现代等著名公司。公司逐步实现了制造和服务深度融合，
11 / 151 
 
由企业为中心向客户为中心转变，由生产为中心向服务为中心转变，赢得了客户的高度信任，公
司与主要客户均有着长期多年的良好合作关系，一方面始终追求降低成本、提高产品质量、提升
管理水平来满足客户现有需求，另一方面与客户联手共同发现和满足其新的需求，针对海外战略
客户采取寄售库存营销模式帮助客户创造更大价值。 
 
 
  
12 / 151 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，世界经济出现向好迹象，我国经济巩固和发展了稳中向好的态势，推进供给侧结构
性改革取得积极进展。在全球科技革命与产业变革深入推进的大趋势和国家利好政策指引下，我
国轴承行业市场恢复较快，行业总体形势处于快速增长，行业转型升级取得一定成效。 
报告期内，公司董事会及经营管理层遵循公司五年战略规划及 2017 年经营计划，坚持稳中求
进的工作总基调，积极探索资本运作，内生外延并举。经过全体员工的不懈努力，实现了收入和
利润的稳步增长。 
在内生业务上，公司牢牢抓住主营业务不放松，形成了向高科技、高质量、高附加值产品要
效益的经营理念，持续优化和调整产品结构，逐步实现进口替代；不断完善组织架构和管理制度，
坚持推行以价值管理为目标的双绩效考核体系，提升团队履职执行力；紧盯行业和上下游产业链
相关动态，通过调整产品价格、外汇结算方式等措施，逐步消化了由主要原材料钢材价格大幅上
涨以及人民币兑美元强势上涨引起的双重压力；引进及培养了多位公司发展所需专业人才，并在
人才引进、培养、储备等方面搭建起了一套特色鲜明的管理办法和培训体系。 
公司在加强内生增长的同时，积极响应国家“一带一路”及浙江省“凤凰行动”的鼓励政策，
加快外延式发展步伐。公司在认真审视分析经营现状的基础上，寻求符合公司发展战略和产业链
布局的优质资产，通过收购兼并等资本助力，吸纳优质资源，促进产业整合和产业扩张，增强与
公司现有业务的协同效应，进一步提升公司综合实力、行业地位和竞争力。 
公司已于 2018 年 1 月 16 日停牌，筹划资产重组事项。本次资产重组的标的公司主要从事汽
车空调管路和家用空调管路的研发、生产和销售，具有较强的空调管路产品的生产制造能力、同
步开发能力和整体配套方案设计能力，是中国汽车空调管路、家用空调管路制造行业的领先企业。
本次交易有利于显著提升上市公司的经营规模和持续盈利能力，增强对国内外汽车零配件一级供
应商的服务能力，更有效地应对市场竞争；有利于上市公司响应国家及地方政府的鼓励政策，通
过汽车零部件国内企业之间横向和纵向整合不断丰富和完善产品线和客户，提高市场占有率，进
一步扩大实现规模效应，提升公司综合实力、行业地位和竞争力，为公司和股东创造更多的投资
回报。 
 
二、报告期内主要经营情况 
截止 2017 年 12 月 31 日，公司资产总额 171,001.88 万元，同比增长 4.54%，归属于上市公司
股东的净资产 120,850.31 万元，同比增长 5.96%；2017 年度，公司实现营业收入 114,582.16 万元，
同比增长 6.75%；归属于上市公司股东的净利润 9,873.49 万元，同比增长 11.32%；归属于上市公
司股东的扣除非经常性损益后的净利润 8,826.43 万元，同比增长 11.53%。 
 
