2016 年年度报告 
9 / 147 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司是一家生产轴承成品、轴承零件及汽车配件等产品，集研发、制造和服务为一体的综合
型企业。公司主营业务为轴承产品的研发、生产和销售，主要产品为轴承套圈和成品轴承。公司
自成立以来，主营业务和主要产品没有发生变化。 
（二）产品用途 
公司生产的轴承套圈定位中高端产品，现已稳定供应于世界排名前五位的轴承制造商瑞典斯
凯孚（SKF）、德国舍弗勒（Schaeffler）、日本恩斯克（NSK）、日本恩梯恩（NTN）、日本捷
太格特 (JTEKT)等；公司生产的成品轴承主要有汽车轴承、G 系列绿色环保节能电机轴承、精密
数控机床轴承、高速精密纺机轴承、机器人谐波减速器柔性轴承等，主要为国内外汽车、电机、
机械设备等产业提供主机配套，其中单列薄壁负游隙转向系统专用轴承已配套北美“BMW”品牌
汽车。 
（三）经营模式 
公司主要采用“以销定产”的经营模式，同时根据客户的需求预测进行适当提前生产备货，
销售是生产经营的中心环节，采购、生产均围绕销售进行。公司销售模式以直销为主，以少量的
经销为辅，还针对海外战略客户采取寄售库存营销模式。公司产品的主要原材料是轴承钢，采购
模式主要根据客户订单和生产计划进行采购，并有效控制原材料的库存量。公司经过十几年精耕
细作，已成功打造出一条涵盖轴承钢管、锻造、冷辗扩、车加工、热处理、磨加工、装配的“纵
向一体化”轴承制造全产业链生产模式。 
（四）行业情况 
经过建国以来持续快速发展，我国轴承工业已形成独立完整的工业体系，已成为轴承销售额
和产量居世界第三位的轴承大国，但还不是世界轴承强国，产业结构、研发能力、技术水平、产
品质量、效率效益都与国际先进水平有较大差距。根据全国轴承行业“十三五”发展规划，我国
将在新常态下建成世界轴承强国，2020 年在我国制造业由大到强的战略转变中力争轴承产业率先
取得突破，为 2025 年建成世界轴承强国打下坚实基础。 
轴承行业作为基础性工业，受到宏观经济周期影响明显，国际化扩张可以有效抵御本国经济
周期的风险，但是仍然难以避免全球性的经济危机。近年来世界宏观经济形势呈现持续低迷态势，
国内经济发展增速趋缓并仍然面临下行压力，轴承行业面对严峻的市场形势也进入了调整升级、
重组整合的发展新阶段。 
2016 年年度报告 
10 / 147 
 
在严峻的市场形势中，公司利用全产业链等优势，根据稳定套圈业务、开拓汽配领域、做强
成品轴承的思路推进产品结构调整和转型升级，在巩固海外市场的同时加大开拓国内客户的力度，
公司近年来生产经营始终保持了稳健发展状态，与轴承行业上市公司相比，公司的营业收入处于
中上水平，净利润处于领先水平。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司实收资本、资本公积、净资产发生重大变化，主要系 2016 年 10 月公司完成首
发上市所致。经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江五洲新春集团股份有限公司首次公开发
行股票的批复》（证监许可〔2016〕2174 号）核准，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）5,060
万股，每股发行价格为人民币 8.80 元，募集资金总额人民币 44,528 万元，扣除本次发行费用总额
4,310.16 万元后，募集资金净额 40,217.84 万元。主要资产发生重大变化具体情况如下： 
序号 项目 报告期末数 报告期初数 增减变化（%） 原因 
1 实收资本（股） 202,400,000.00 151,800,000.00 33.33 首发上市 
2 资本公积（元） 568,176,987.48 214,303,676.10 165.13 首发上市 
3 净资产（元） 1,200,127,871.24 715,241,602.97 67.79 
首发上市及当期
实现净利润 
 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经过多年持续不断地改进和提高，公司目前已在如下五方面形成明显竞争优势。 
（一）全产业链优势。公司经过十几年精耕细作，已成功打造出一条涵盖轴承钢管、锻造、
冷辗扩、车加工、热处理、磨加工、装配的“纵向一体化”轴承制造全产业链，与同行业多数企
业相比，公司在各道工序中都能获取合理的利润，有利于提升产品综合毛利率。 
（二）技术领先优势。公司拥有高端精密钢管制造技术、高速镦锻精密锻造技术、高端轴承
套圈精密冷辗技术、轴承磨前产品自动车加工成套核心技术、热处理过程控制技术、高速精密纺
机轴承制造技术、机器人谐波减速器柔性轴承制造技术、长寿命低摩擦轴承制造技术等核心技术，
并在热处理技术和冷辗加工等方面拥有较强的自主创新能力，同时具备较强的工艺过程参数控制、
持续改进能力，公司的生产工艺和管理水平已经相当成熟、稳定，能够保证公司产品生产成本的
持续降低和产品质量的可靠性。公司依托较强的技术优势，具备了参与国际竞争的能力，尤其是
在轴承套圈产品上相对日韩企业具备了成本优势。 
（三）研发与创新优势。公司拥有一支长期专注于轴承套圈和成品轴承制造生产的研发团队。
2016 年年度报告 
11 / 147 
 
公司“环类零件精密轧制关键技术与装备项目”荣获国家科技进步二等奖，公司主持制订了国家
机械行业标准《数控冷辗环机》，同时参与制定了《冷轧轴承环件机械加工余量及公差》、《高
碳铬轴承钢滚动轴承零件热处理技术条件》和《滚动轴承标准器技术条件》等7个国家及行业标准。
公司目前拥有76项实用新型专利、11项发明专利，正在受理的发明专利申请有9项。公司为国家级
高新技术企业，建有国家级博士后工作站、国家CNAS认证实验室。在轴承套圈产品上公司多年
来对磨前技术产业链不断进行工序间的集成创新和工序内的微创新，找到了不同产品、不同结构
多条磨前技术最佳工艺路线，增强了公司产品质量与成本竞争优势。公司研发成功的汽车安全气
囊气体发生器专用钢管填补了国内空白，安全气囊气体发生器部件、机器人谐波减速器柔性轴承
已具有批量生产的能力。 
（四）学习与合作优势。公司一直与世界顶级轴承制造商及其他跨国公司进行业务合作，把
客户的考评、审核作为一种学习交流，主要客户斯凯孚、舍弗勒等对供应商有一套严格的考核体
系，对供应商的各项生产、技术指标均订立了严格的考核标准，新供应商进入其全球采购体系需
要花费漫长的时间和巨大财务成本。 
（五）质量和服务优势。公司高度重视产品质量管理体系建设，企业已通过ISO/TS16949:2009、
ISO9001:2008质量管理体系认证和GB/T 24001-2004/ISO 14001:2004环境管理体系认证，并通过
SKF、Schaeffler、NSK、NTN、JTEKT、Autoliv等多家客户的第二方审核。成品轴承已配套北美
宝马，美国天合、美驰、岱高，日本尼桑，韩国现代，日本久保田、三电等著名公司。公司逐步
实现了制造和服务深度融合，由企业为中心向客户为中心转变，由生产为中心向服务为中心转变，
赢得了客户的高度信任，公司与主要客户均有着长期多年的良好合作关系，一方面始终追求降低
成本、提高产品质量、提升管理水平来满足客户现有需求，另一方面与客户联手共同发现和满足
其新的需求，针对海外战略客户采取寄售库存营销模式帮助客户创造更大价值。 
  
2016 年年度报告 
12 / 147 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，世界经济和贸易增速为 7 年来最低、国际金融市场波动加剧，国内结构性问题突出、
风险隐患显现、经济下行压力加大，轴承行业市场低迷、需求增长趋缓、国际贸易摩擦增多。在
严峻的市场形势中，公司利用全产业链等优势，根据稳定套圈业务、开拓汽配领域、做强成品轴
承的思路推进产品结构调整和转型升级，在巩固海外市场的同时加大开拓国内客户的力度，成功
上市更为公司迎来崭新发展机遇和广阔发展空间。公司全年生产经营继续保持稳健发展状态，做
到了稳中向好、稳中有进，主营业务收入和净利润均实现稳步增长。 
二、报告期内主要经营情况 
截止 2016 年 12 月 31 日，公司资产总额 163,572.51 万元，同比增长 23.00%，归属于上市公
司股东的净资产 114,057.05 万元，同比增长 73.88%；2016 年度，公司实现营业收入 107,333.54
万元，同比增长 14.22%；归属于上市公司股东的净利润 8,869.29 万元，同比增长 4.22%；归属于
上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 7,913.62 万元，同比增长 2.04%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,073,335,357.55 939,741,247.67 14.22 
营业成本 824,867,931.83 704,627,668.96 17.06 
销售费用 33,937,510.79 29,055,611.56 16.80 
管理费用 92,664,102.37 93,313,556.35 -0.70 
财务费用 6,960,486.52 12,423,469.98 -43.97 
经营活动产生的现金流量净额 114,268,677.33 139,429,382.67 -18.05 
投资活动产生的现金流量净额 -115,927,522.33 -133,287,572.21 13.02 
筹资活动产生的现金流量净额 100,413,430.14 -9,130,773.71 1,199.73 
研发支出 30,651,928.61 31,635,174.28 -3.11 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入同比增长 14.22%，发生营业成本同比增长 17.06%，主要系公
司相关产品产销规模扩大所致。 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
