2016 年年度报告 
50 / 147 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市公司治理准
则》和《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要求，规范内部组织结构，完善公司
各项规章制度，加强信息披露工作，完善公司法人治理结构，持续推进公司规范化运作，提升公
司治理水平，切实维护公司及所有股东的利益。公司已制定《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》
和《信息披露管理制度》等公司治理制度文件，使股东大会、董事会、监事会以及经营管理层权
责明确、相互独立、相互监督，实现了公司治理架构的合法有效运行，符合有关上市公司治理的
规范性文件要求。 
公司及董事、监事和高级管理人员按照公司章程及相关法律法规的规定开展经营活动，不存
在重大违法违规行为或者受到处罚的情况。公司注重规范运作，董事、监事和高级管理人员勤勉
尽责，确保了公司持续、稳定、健康发展。 
公司与控股股东在人员、资产、财务方面分开，在机构与业务方面独立。公司与控股股东和
关联方之间避免了同业竞争，减少并规范了关联交易，不存在控股股东占用公司资金的情况，公
司不存在对子公司以外的其他对外担保。 
公司已建立一系列内部控制制度并能够有效执行，达到了公司内部控制的目标，保证了经营
合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高了经营效率和效果，促进了公司发展
战略的达成和实现。 
公司设有董事会秘书专职负责信息披露工作，指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日报》为公司公开信息披露的报纸，并同时通过上海证券交易所网站履行信息
披露义务，公司通过真实、准确、完整、及时地披露重大信息，保障所有投资者可以平等地获取
同一信息。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016/01/31 —  
2015 年度股东大会 2016/03/07 —  
2016 年年度报告 
51 / 147 
 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016/11/23 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016/11/24 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016 年 1 月 31 日召开 2016 年第一次临时股东大会和 2016 年 3 月 7 日召开 2015 年度股
东大会时，公司尚未上市，故无决议刊登的指定网站的查询索引和披露日期，详见公司《首次公
开发行股票招股说明书》。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张峰 否 7 7 0 0 0 否 3 
王学勇 否 7 7 0 0 0 否 3 
俞越蕾 否 7 7 0 0 0 否 3 
林国强 否 7 7 3 0 0 否 3 
赵克薇 是 1 1 0 0 0 否 0 
周宇 是 7 7 3 0 0 否 2 
曹冰 是 7 7 1 0 0 否 3 
孙永平 是 6 6 3 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
52 / 147 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用√不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第七次会议审议通过《公司 2016年度内部控制评价报告》并已单独披露。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度内部控制的有效性进行了审
计，并出具了天健审﹝2017﹞3289号内部控制审计报告，认为公司按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
53 / 147 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用   
