2014 年年度报告 
30 / 112 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及相关监管规定的要求，不断
规范、完善法人治理结构。本报告期内，公司依据《内幕信息知情人管理制度》等有关规定，对
公司定期报告披露等涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
报告期内，公司法人治理结构的实际情况符合《上市公司治理规则》的要求，各项公司治理
制度与《公司法》和中国证监会相关规定的要求保持一致，公司治理的具体内容如下： 
1、关于股东和股东大会 
    报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会及 1 次临时股东大会。公司董事会能按照《股东
大会规范意见》的要求和公司制定的《股东大会议事规则》以及《公司章程》的要求，召集、召
开股东大会，平等对待所有股东，保证每位股东参加会议的权利并充分行使咨询权和表决权。 
2、关于控股股东和上市公司 
    公司具有独立完整的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司和控股股东在人员、资产、财产、机构和业
务等方面实行"五分开"，各自独立核算，独立承担责任和风险。公司的董事会、监事会及其他内
部管理机构均独立运作。 
3、关于董事与董事会 
    报告期内，公司共召开 6 次董事会、5 次董事会审计委员会、2 次董事会薪酬与考核委员会、
1 次董事会战略发展委员会会议。公司全体董事严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会
议事规则》等制度，认真出席董事会议，履行了诚信和勤勉的职责。2014 年，公司为深入贯彻落
实中国证监会关于上市公司股东大会全面采用网络投票方式的要求，严格依据相关法律法规修订
了《厦门空港股东大会议事规则》、《厦门空港董事会议事细则》及《厦门空港公司章程》(详见
上海证券交易所网站 WWW.SSE.COM.CN)，为加强和做好信息披露及投资者保护工作奠定了制度基
础。 
4、关于监事和监事会 
    报告期内，公司共召开了 4 次监事会。公司监事会能够根据《监事会会议规则》等制度，定
期召开监事会会议，并以认真负责的态度列席董事会会议，履行对董事、高级管理人员的履职情
况及公司财务的监督与检查责任，并发表独立意见。 
5、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协
调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
6、关于信息披露和透明度 
    公司董事会秘书负责公司信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《上海证券报》为公司
信息披露报纸；公司确保信息披露的真实、准确、完整、及时。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年年度股
东大会 
2014.05.16 
《公司董事会 2013
年度工作报告》 通过 
上海证券交易所
网站
WWW.SSE.COM.CN 
2014.05.17 
    《公司监事会 2013
年度工作报告》 通过 
上海证券交易所
网站
WWW.SSE.COM.CN 
  
    《公司 2013 年度财
务决算报告》 通过 
上海证券交易所
网站
WWW.SSE.COM.CN 
  
    《公司 2013 年度利 通过 上海证券交易所   
2014 年年度报告 
31 / 112 
 
润分配预案》 网站
WWW.SSE.COM.CN 
    《公司 2013 年度报
告及摘要》 
通过 
上海证券交易所
网站
WWW.SSE.COM.CN 
  
    《公司 2014 年度预
计日常关联交易的
议案》 
通过 
上海证券交易所
网站
WWW.SSE.COM.CN 
  
    《关于支付审计费
用及续聘会计师事
务所的议案》 
通过 
上海证券交易所
网站
WWW.SSE.COM.CN 
  
    《公司 2013 年度内
部控制审计报告》 通过 
上海证券交易所
网站
WWW.SSE.COM.CN 
  
    《关于公司董事会
换届选举的议案》 通过 
上海证券交易所
网站
WWW.SSE.COM.CN 
  
    《关于公司监事会
换届选举的议案》 通过 
上海证券交易所
网站
WWW.SSE.COM.CN 
  
2014年第一次
临时股东大会 
2014.12.25 
《关于吸收合并〈元
翔地勤服务（厦门）
有限公司〉的议案》 
通过 
上海证券交易所
网站
WWW.SSE.COM.CN 
2014.12.27 
    《 关于公司向控股
股东厦门翔业集团
有限公司收购航空
性业务资产—厦门
机场候机楼投资有
限公司 100%股权的
议案》 
通过 
上海证券交易所
网站
WWW.SSE.COM.CN 
  
    《 关于公司与控股
股东厦门翔业集团
有限公司签订〈站坪
及滑行道资产及相
关土地使用权租赁
协议〉的议案》 
通过 
上海证券交易所
网站
WWW.SSE.COM.CN 
  
    《 关于公司与控股
股东厦门翔业集团
有限公司签订〈T4
候机楼配套的地面
停车场及相关土地
使用权租赁协议〉的
议案》 
通过 
上海证券交易所
网站
WWW.SSE.COM.CN 
  
    《 关于公司与控股
股东厦门翔业集团
有限公司签订〈厦门
机场消防救援中心
二期大楼及相关土
地使用权租赁协议〉
的议案》 
通过 
上海证券交易所
网站
WWW.SSE.COM.CN 
  
2014 年年度报告 
32 / 112 
 
    《关于修改〈公司章
程〉的议案》 通过 
上海证券交易所
网站
WWW.SSE.COM.CN 
  
    《关于修改〈股东大
会议事规则〉的议
案》 
通过 
上海证券交易所
网站
WWW.SSE.COM.CN 
  
    《关于提名郑学实
先生为公司第七届
董事会独立董事候
选人的议案》 
通过 
上海证券交易所
网站
WWW.SSE.COM.CN 
  
股东大会情况说明 
1、2013 年年度股东大会于 2014 年 5月 16 日在厦门以现场会议的形式召开。大会审议并通
过了 10 项议案，详见上表； 
2、2014 年第一次临时股东大会于 2014 年 12月 25日在厦门以现场会议加网络投票的形式召
开。大会审议并通过了 8 项议案，详见上表. 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
辜建德 是 1 1 0 0 0 否 1 
魏锦才 是 6 6 5 0 0 否 2 
屈文洲  是 1 1 0 0 0 否 1 
曾招文 是 6 6 5 0 0 否 2 
吴超鹏 是 5 5 5 0 0 否 1 
赵鸿铎 是 5 5 5 0 0 否 1 
陈斌 否 6 6 5 0 0 否 2 
王倜傥 否 6 6 5 0 0 否 2 
钱进群 否 6 6 5 0 0 否 2 
刘晓明 否 6 6 5 0 0 否 2 
郑进 否 6 6 5 0 0 否 2 
孙长力 否 6 6 5 0 0 否 2 
刘范畴 否 6 6 5 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司共召开５次审计委员会、2 次薪酬与考核委员会、1 次战略发展委员会，作
为董事会专门工作机构，各专门委员会为年报审计、内控体系建设、选聘审计机构、董事及高管
的提名、审核薪酬等方面提供了重要的咨询意见和建议。 
2014 年年度报告 
33 / 112 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
 是否独
立完整 
情况说明 
业务方面独
立完整情况 
是 
公司主要为国内外航空公司提供地面保障服务，为旅客提供乘机服务，经营和出租航
空营业场所、商业场所和办公场所，具有明确的经营范围和独立的自主经营能力。控
股股东没有超越公司股东大会和董事会直接或间接干预公司的决策与经营。 
人员方面独
立完整情况 
是 
公司拥有独立于控股股东的劳动、人事和工资管理的人力资源部门；拥有独立的办公
场所和生产经营场所，不存在与控股股东合署办公的情况；公司总经理、副总经理、
财务负责人和董事会秘书均属专职，均未在控股股东处兼职，亦未在控股股东处领取
报酬。公司的董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》及《公司章程》的规定程
序，通过选举或聘任产生，不存在控股股东干预公司的人事任免情况。 
资产方面独
立完整情况 
是 公司拥有厦门机场的主要经营性优质资产，公司资产独立完整、权属清晰。 
机构方面独
立完整情况 
是 
公司股东大会、董事会、监事会、经营管理层划分明确，公司具有独立的机构设置，
运作保持独立。 
财务方面独
立完整情况 
是 
公司设立独立的财务部门，执行财政部颁布的会计准则，有独立的会计核算体系和财
务管理制度，依法独立纳税，设有独立的银行账户，保证了独立运作。不存在控股股
东无偿占用公司资金、资产和其他资源的情况。  
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东之间不存在通常意义上的同业竞争。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司依据《厦门空港绩效管理办法》结合年度财务状况、经营成果、安全生产和
服务质量等目标的综合完成情况对公司高级管理人员进行绩效考核与绩效工资分配。 
 
  
2014 年年度报告 
34 / 112 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制责任声明： 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司
董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控
制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证公司经营合法合规，保全公司资产安全，确保
公司财务报告及相关信息真实完整，提高整体经营效率和效果，促进公司长期发展战略的实现。
报告期内，公司依据已制定的《厦门国际航空港股份有限公司内部控制管理手册》和《厦门国际
航空港股份有限公司内部控制自我评价手册》，按节点完成了相关工作任务。（详见：
www.sse.com.cn）内部控制自我评价报告详见附件 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出
具了标准无保留的内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见附件 
是否披露内部控制审计报告：是 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司各相关部门严格按照 2010 年 3月 29 日召开的公司第五届董事会第十二次会
议审议通过的《关于建立<公司年报信息披露重大差错责任追究制度>》的有关规定，认真履行职
责，提高年报信息披露的质量和透明度。未发现重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩
预告更正事项。 
1、报告期内无重大会计差错更正情况 
2、报告期内无重大遗漏信息补充情况 
3、报告期内无业绩预告修正情况 
 
