2017 年年度报告 
7 / 150 
 
所得税影响额 -5,207,335.17 -4,828,429.67 -4,866,293.07 
合计 10,957,643.26 11,772,292.68 11,038,380.97 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    公司的经营范围是为国内外航空运输企业及旅客提供地面保障服务；出租和管理候机楼内航
空营业场所、商业场所和办公场所；商务信息咨询；旅客票务代理；其他航空运输辅助活动；装
卸搬运；国内货运代理；其他未列明运输代理业务；其他仓储业；物业管理；停车场管理。 
   公司目前经营业务主要分为航空性业务和非航空性业务，航空性业务指与飞机、旅客及货物服
务直接关联的基础性业务，包括航空业务收入、货站货服收入、地勤业务收入等；其余类似延伸
的商业、办公室租赁、值机柜台出租、停车场业务等都属于非航空性业务。目前航空性业务收费
如起降费、停场费、客桥费、旅客服务费及安检费等收费标准基准价及浮动幅度按照民航发
[2007]159号《关于印发民用机场收费改革实施方案的通知》、民航发[2013]3号《关于调整内地
航空公司国际及港澳航班民用机场收费标准的通知》以及民航发[2017]18号《关于印发民用机场
收费标准调整方案的通知》执行；非航空性业务重要收费如头等舱和公务舱休息室出租、（航站
楼内）办公室租赁、商业租赁、售补票柜台出租、值机柜台出租等收费标准基准价及浮动幅度按
照民航发[2007]159号《关于印发民用机场收费改革实施方案的通知》以及民航发[2017]18号《关
于印发民用机场收费标准调整方案的通知》等执行市场调节价。 
公司是从事航空运输地面服务及其他相关业务的交通运输行业服务性企业，提供的产品主要为服
务，包括为航空器安全高效营运提供各类设施及服务，为航空运输企业、进出港和转港旅客及货
物货主提供便捷和舒适的设施使用、过港服务和地面运输服务；经营和出租机场内货站、办公场
所、商业场所，为承租者和运营商提供合理的资源定价和规范的管理服务等。 
    2017年是民航“十三五”规划第二年，民航客运高位增长，居民出行意愿提升，航空公司运
力投放增加，使民航业成为为数不多的国内经济增长亮点。随着国家不断全方位推进对外开放，
“一带一路”规划的逐步落实，旅游业、物流等行业的飞速发展，民航运输需求将继续增长。按
照民航“十三五”规划的发展目标，到 2020年，民航旅客运输量年均增长 10.4%，从 2015年 4.4
亿人次增加到7.2亿人次，货邮运输量年均增长6.2%。航空运输在综合运输中的比重将提升至28%。
同时，党的十九大明确提出，要建设交通强国。民航业是国家重要的战略产业，民航强国是交通
强国的重要组成部分和有力支撑，也将逐步满足人民群众对民航日益增长的需求。2018年民航工
作会议明确了新时代民航强国建设的阶段特征，明确提出了新时代民航强国建设的进程：先由目
前的航空运输大国建成航空运输强国，再由单一的航空运输强国建成多领域民航强国，最后实现
从多领域民航强国向全方位民航强国的跨越。 
    2017年中国民航市场主要生产指标持续增长，全国机场共实现飞机起降架次 1,024.9万架次，
同比增长 10.9%；旅客吞吐量 114,786.7万人次，同比增长 12.9%；货邮吞吐量 1,617.7万吨，同
比增长 7.1%。2017年厦门机场旅客吞吐量列居全国第 12位，货邮吞吐量列居第 12位，在海西地
区机场中稳居龙头。未来几年借助丰富的国内航线网络，重点发展国际航线，重点开发厦门始发
至国际的新航点，重点发展东南腹地市场中转洲际客货业务，提升厦门机场国际通达性。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
8 / 150 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、海西龙头机场，颇具人文体验的区域性航空枢纽  
厦门机场航线网络布局不断完善，报告期内旅客吞吐量列全国第 12位，境外旅客吞吐量列全
国第 8位，在海西地区机场中稳居龙头。未来几年将着力提升枢纽运行品质，打造海西经济区航
线最丰富、中转最便捷、最具人文体验的区域性航空枢纽。 
2、严密部署安全工作，确保持续安全 
公司认真落实“党政同责，一岗双责”的管理原则，围绕绩效工作导向，进一步明晰安全管
理主体责任，推进风险管控措施，细化管理干部安全绩效管理，强化重要活动保障任务的“讲政
治、讲安全、讲服务”的原则，持续传导和践行“敬畏制度，尊重生命”的安全文化理念，确保
了持续安全。 
3、以深度开发流量价值为核心的资源转化能力 
深挖候机楼商业新的业务增长点，引入新品牌、新业态，强化商业模式的创新与转变；利用
大数据、电子信息等现代化技术，指导候机楼商业价值评估、业态调整及支持商家运营改进，提
升客户体验价值，寻求流量价值最大化。 
4、以提升效率为核心的精益化管理能力 
优化国际值机流程、提升配载离港航班建立效率、开展楼面商家铺面运营秩序检查、精准配
置资源、提升作业保障效率、强化服务品质、多方推进精益成本管理，报告期内公司围绕人文机
场建设，继续加强安全管理，践行精益管理，创造差异化体验价值，提升资源整合及配置能力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在公司党委和公司董事会的领导下，公司上下以圆满完成“厦门会晤”保障任务为
工作主线，围绕“确保安全、展示形象、提升能力、品质发展”四个方面扎实推进年度各项工作。
以高度的责任感和紧迫感，准确把握行业发展趋势和经营环境变化，深入推进人文机场建设，走
精致化、精细化的内涵式发展道路，努力实现企业健康、高品质发展。 
1、生产指标稳步增长。2017年，厦门机场保障安全飞行 18.64万架次，比增 1.58%，其中
运输起降架 18.44万次，比增 1.70%；累计旅客吞吐量 2448.52万人次，比增 7.69%；累计完成
货邮吞吐量 33.87万吨，比增 3.12%。全年境外旅客 333.8万人次，比增 11.4%（其中国际旅客
205万人次，比增 22.3%）。 
2、保持安全运行。厦门机场持续完善以风险管控为核心的安全管理机制，全面系统推进风险
管控，总体保持了安全平稳的运行态势。全年飞行事故、航空地面事故、空防安全事故为 0；机
场责任原因鸟击航空器事件发生率为 0，连续保持了安全平稳的运行态势。顺利完成了“厦门会
晤”重要活动的保障任务。 
3、持续提升客户体验价值。以鼓浪屿申遗成功为契机，凝练厦门历史及城市文化底蕴，进行
多样化景观提升并强化互动主题，打造最具人文特色城市名片；精雕细琢，以差异化客户体验打
造一流服务；围绕人文机场内涵打造独具特色的“闽南风”和“海洋风”，持续提升客户体验价
值。服务质量稳步提升，安检“小百灵”“彩虹”等四个班组等分别获得全国民航和华东民航“示
范班组”荣誉称号。 
4、门户枢纽建设顺利推进。全年境外旅客吞吐量 333.87万人次，比增 11.43%。全年累计与
112个境内外城市通航，其中国内 91个(含地区 5 个)，国际 21个（2个货机通航点）；累计开通
170条境内外航线，国内 143条（其中地区 7条）、国际 27条。2017年新增航点：恩施、十堰、
铜仁、永州、榆林、洛杉矶、名古屋、宿雾、衡阳、唐山、丽江、金边、济宁。 
5、经营效益稳步提升。受益于业务量增长及民航收费改革等影响，2017 年公司实现营业收
入 166,023.62万元，比增 9.91%；2017年发生成本费用 105,778.17万元，比增 12.27%；实现归
属于母公司的净利润 41,080.44万元，比增 3.08%。 
 
