2015 年年度报告 
6 / 114 
 
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
同一控制下企业合并产生的子公司期
初至合并日的当期净损益 
    155,955.60   
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
4,448,185.23   5,950,684.44 -2,194,121.54 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
14,022,191.84   18,628,575.36 14,373,493.15 
少数股东权益影响额 -3,560,498.20   -2,711,941.80 371,614.03 
所得税影响额 -4,866,293.07   -7,053,445.36 -4,397,326.79 
合计 11,038,380.97   18,591,149.86 11,199,519.20 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的经营范围是为国内外航空运输企业及旅客提供地面保障服务；出租和管理候机楼内航
空营业场所、商业场所和办公场所；商务信息咨询；旅客票务代理；其他航空运输辅助活动；装
卸搬运；国内货运代理；其他未列明运输代理业务；其他仓储业；物业管理；停车场管理。 
公司目前经营业务主要分为航空性业务和非航空性业务，航空性业务指与飞机、旅客及货物
服务直接关联的基础性业务，包括航空业务收入、货站货服收入、地勤业务收入等；其余类似延
伸的商业、办公室租赁、值机柜台出租、停车场业务等都属于非航空性业务。目前航空性业务收
费如起降费、停场费、客桥费、旅客服务费及安检费等收费标准基准价及浮动幅度按照民航发
[2007]159号《关于印发民用机场收费改革实施方案的通知》及民航发[2013]3号《关于调整内地
航空公司国际及港澳航班民用机场收费标准的通知》执行；非航空性业务重要收费如头等舱和公
务舱休息室出租、（航站楼内）办公室租赁、售补票柜台出租、值机柜台出租等收费标准基准价
及浮动幅度按照民航发[2007]159号《关于印发民用机场收费改革实施方案的通知》执行；非航
空性业务其他收费项目如商业租赁等执行市场调节价。 
公司是从事航空运输地面服务及其他相关业务的交通运输行业服务性企业，提供的产品主要
为服务，包括为航空器安全高效营运提供各类设施及服务，为航空运输企业、进出港和转港旅客
及货物货主提供便捷和舒适的设施使用、过港服务和地面运输服务；经营和出租机场内货站、办
公场所、商业场所，为承租者和运营商提供合理的资源定价和规范的管理服务等。 
2015年，虽经历全球经济放缓，尤其欧洲经济低迷等不利因素影响，但国际油价持续低位运
行，居民出行意愿的提升，航空公司运力的投放，使民航业成为为数不多的国内经济增长亮点。
“十三五”6.5%的经济增速必然带来相应的航空运输需求，民航客货运输增长预计为 10.7%和 8.3%。
随着国家产业结构调整和转型升级，经济结构将继续优化，居民收入水平会继续提升，民航运输
需求将继续增长。国家“十三五”规划纲要中，把推动服务业大发展作为产业结构优化升级的战
略重点，旅游服务产业等成为投资新趋势将持续推动民航业的发展。 
2015年中国民航市场主要生产指标保持平稳增长，旅客吞吐量比增 10%，货邮吞吐量比增 3.9%。
2015年厦门机场旅客吞吐量列全国第 11位，货邮吞吐量列居全国第 12位，在海西地区机场中稳
居龙头。未来几年借助丰富的国内航线网络，重点发展国际航线，重点开发厦门始发至国际的新
航点，重点发展东南腹地市场中转洲际客货业务，提升厦门机场国际通达性。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、海西区域的机场龙头地位，助力形成区域性门户枢纽 
2015 年年度报告 
7 / 114 
 
厦门机场航线网络布局完善，报告期内旅客吞吐量列全国第 11位，境外旅客吞吐量列全国第
8位，在海西地区机场中稳居龙头。未来几年借助厦门机场丰富的国内航线和东南亚航线网络，
重点发展腹地市场中转国际客货航线，助力形成区域性门户枢纽。 
2、风险管控能力 
公司建立了一整套风险管控体系，包括安全风险管控体系、市场风险管控体系、财务风险管
控体系及营运风险管控能力。厦门机场已经保持自成立运营以来无重大安全事故的记录，公司持
续稳步健康发展。 
3、流量价值的深度开发能力 
挖潜候机楼商业探寻新的业务增长点，加大电子信息技术在服务设施、服务手段上的投入，
致力于客户体验价值的提升。利用航站楼大数据开发，积累航站楼商业数据，指导航站楼商业地
块价值评估、商业业态布局调整及支持商家运营改进，寻求流量价值最大化 
4、精益管理能力 
追求市场的精细开发、流程的精心设计、设施设备的精耕细作、资源的精准配置。报告期内
公司立足 T4启用新起点，夯实安全基石，确保了持续安全；围绕人文机场建设，着力进行体制机
制创新，推行精益管理，创造差异化体验价值，提升资源整合及配置能力。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，是厦门机场双楼运作的第一个完整年，在董事会的领导下，厦门机场围绕“新起点、
新体验、新超越”这一工作主线，以公司组织架构调整及双楼运行为契机，加强资源的整合及优
化配置，突出体制机制创新和人文机场的打造，进一步锻造价值创造能力，提升组织智商，逐步
积累和提升核心竞争力和品牌影响力。 
1、生产指标稳步增长。2015年，厦门机场共保障安全飞行 18.01万架次，比增 3.32%；完成
旅客吞吐量 2181.42万人次（居全国第十一位），比增 4.56%；完成货邮吞吐量 31.06万吨，比
增 1.38%。 
2、保持安全运行。厦门机场进一步完善以风险管控为核心的安全管理机制，进一步完善安全
管理体系，总体保持了安全平稳的运行态势。全年飞行事故、航空地面事故、空防安全事故为 0；
机场责任原因鸟击航空器事件发生率为 0，连续保持了安全平稳的运行态势。 
3、持续创造客户差异化体验。 围绕闽台海洋文化的人文机场主题定位，深入挖掘体验触点
和展示载体，于细节处彰显人文内涵和人文关怀，为客户持续创造差异化体验价值。在民航资源
网第三方评测中，2015年厦门机场获评大陆机场服务“最佳机场”，其中第二至第四季度名列榜
首。 
4、门户枢纽建设顺利推进。全年境外旅客吞吐量 271.9万人次，比增 11.11%。持续开发航
线航点：全年共新增 6 个国际通航城市：悉尼、长崎、熊本、大阪、冲绳、普吉岛；全年累计与
110个境内外城市通航，其中国内 82个，国际 23个，地区 5个。  
5、经营效益下滑： 2013-2014年度，公司经营效益稳步提升。2014年 12 月 28日，厦门机
场 4号候机楼投入使用，2015年度系厦门机场双楼运行第一年，公司实现营业收入 142,437.60
万元，比增 5.31%，实现成本费用 90,656.83万元，比增 22.92%。由于双楼运行后收入增长低于
成本费用增长，实现归属于母公司的净利润 36,952.32 万元，比降 19.36%。 
“十三五”期间，民航客货运输仍将保持增长态势，受惠于国家“一带一路”战略及福建自
贸区政策，厦门市将正式出台的国际航线补贴政策，消费升级转型，预计厦门机场客流量将出现
一定增长，但受制于单跑道及空域资源，增量航班有限，公司致力于通过挖掘资源潜力，提高超
饱和机场运行效率及深度开发流量价值，提升资源转化能力等精细化管理化解资源不利因素，提
升经营效益。 
 
 
