2016 年年度报告 
6 / 119 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的经营范围是为国内外航空运输企业及旅客提供地面保障服务；出租和管理候机楼内航
空营业场所、商业场所和办公场所；商务信息咨询；旅客票务代理；其他航空运输辅助活动；装
卸搬运；国内货运代理；其他未列明运输代理业务；其他仓储业；物业管理；停车场管理。 
公司目前经营业务主要分为航空性业务和非航空性业务，航空性业务指与飞机、旅客及货物
服务直接关联的基础性业务，包括航空业务收入、货站货服收入、地勤业务收入等；其余类似延
伸的商业、办公室租赁、值机柜台出租、停车场业务等都属于非航空性业务。目前航空性业务收
费如起降费、停场费、客桥费、旅客服务费及安检费等收费标准基准价及浮动幅度按照民航发
[2007]159号《关于印发民用机场收费改革实施方案的通知》及民航发[2013]3号《关于调整内地
航空公司国际及港澳航班民用机场收费标准的通知》执行；非航空性业务重要收费如头等舱和公
务舱休息室出租、（航站楼内）办公室租赁、售补票柜台出租、值机柜台出租等收费标准基准价
及浮动幅度按照民航发[2007]159号《关于印发民用机场收费改革实施方案的通知》执行；非航
空性业务其他收费项目如商业租赁等执行市场调节价。 
公司是从事航空运输地面服务及其他相关业务的交通运输行业服务性企业，提供的产品主要
为服务，包括为航空器安全高效营运提供各类设施及服务，为航空运输企业、进出港和转港旅客
及货物货主提供便捷和舒适的设施使用、过港服务和地面运输服务；经营和出租机场内货站、办
公场所、商业场所，为承租者和运营商提供合理的资源定价和规范的管理服务等。 
2016年，虽世界经济继续深度调整，国际贸易和投资疲软，地缘政治关系复杂多变，但 2016
年是民航“十三五”规划开局之年，民航客运高位增长，居民出行意愿提升，航空公司运力投放
增加，使民航业成为为数不多的国内经济增长亮点。随着国家不断全方位推进对外开放，“一带
一路”规划的逐步落实，旅游业、物流等行业的飞速发展，民航运输需求将继续增长。按照民航
“十三五”规划的发展目标，到 2020年，民航旅客运输量年均增长 10.4%，从 2015年 4.4亿人
次增加到 7.2亿人次，货邮运输量年均增长 6.2%。航空运输在综合运输中的比重将提升至 28%。 
2016年中国民航市场主要生产指标保持平稳增长，旅客吞吐量比增 11.80%，货邮吞吐量比增 6.0%。
2016年厦门机场旅客吞吐量列居全国第 11位，货邮吞吐量列居第 12位，在海西地区机场中稳居
龙头。未来几年借助丰富的国内航线网络，重点发展国际航线，重点开发厦门始发至国际的新航
点，重点发展东南腹地市场中转洲际客货业务，提升厦门机场国际通达性。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、海西龙头机场，颇具人文体验的区域性航空枢纽  
2016 年年度报告 
7 / 119 
 
厦门机场航线网络布局不断完善，报告期内旅客吞吐量列全国第 11位，境外旅客吞吐量列全
国第 9位，在海西地区机场中稳居龙头。未来几年将着力提升枢纽运行品质，打造海西经济区航
线最丰富、中转最便捷、最具人文体验的区域性航空枢纽。 
2、以风险管控为核心的安全管理机制 
公司建立了一整套风险管控体系，包括安全风险管控、市场风险管控、财务风险管控及营运
风险管控等多维度制度，将风险管控措施图表化、可视化，切实提升风险管控效能。厦门机场已
经保持自成立运营以来无重大安全事故的记录，公司持续稳步健康发展。 
3、以深度开发流量价值为核心的资源转化能力 
深挖候机楼商业新的业务增长点，引入新品牌、新业态，强化商业模式的创新与转变；利用
大数据、电子信息等现代化技术，指导候机楼商业价值评估、业态调整及支持商家运营改进，提
升客户体验价值，寻求流量价值最大化。 
4、以提升效率为核心的精益化管理能力 
优化机坪及跑滑运行模式、精准配置资源、提升作业保障效率、强化服务品质、多方推进精
益成本管理，报告期内公司围绕人文机场建设，继续加强安全管理，践行精益管理，创造差异化
体验价值，提升资源整合及配置能力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是我国实施十三五规划的第一年，也是厦门机场中期战略实施的开局年，在董事会
的领导下，厦门机场围绕“战略引领，创新驱动，凸显人文，锻造能力”这一工作主线，立足机
制、模式及工具创新，连续保持了安全平稳的运行态势，深入推进人文机场建设，走精细化、精
致化的内涵式发展道路，继续积累和打造核心竞争能力。 
1、生产指标稳步增长。2016年，厦门机场共保障安全飞行 18.35万架次，比增 1.91%；完
成旅客吞吐量 2273.76 万人次（居全国第十一位），比增 4.23%；完成货邮吞吐量 32.84万吨，
比增 5.73%。 
2、保持安全运行。厦门机场持续完善以风险管控为核心的安全管理机制，全面系统推进风险
管控，总体保持了安全平稳的运行态势。全年飞行事故、航空地面事故、空防安全事故为 0；机
场责任原因鸟击航空器事件发生率为 0，连续保持了安全平稳的运行态势。 
3、持续提升客户体验价值。以“打造主题鲜明、价值彰显、体验友善的最具闽台海洋文化体
验价值的人文典范机场”为目标，围绕主题性、普适性、参与性，初步形成人文机场实施计划，
持续提升客户体验价值。服务质量稳步提升，在民航资源网第三方评测中，厦门机场以第一名的
成绩蝉联 2016年度中国内地服务“最佳机场”。 
