2017 年年度报告 
41 / 150 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法
律法规及相关监管规定的要求，不断规范、完善法人治理结构。本报告期内，公司依据《内幕信
息知情人管理制度》等有关规定，对公司定期报告披露等涉及内幕信息的相关人员情况作了登记
备案。 
报告期内，公司法人治理结构的实际情况符合《上市公司治理规则》的要求，各项公司治理
制度与《公司法》和中国证监会相关规定的要求保持一致，公司治理的具体内容如下： 
1、关于股东和股东大会 
  报告期内，公司共召开了 1次年度股东大会及 1次临时股东大会。公司董事会能按照《股东大
会规范意见》的要求和公司制定的《股东大会议事规则》以及《公司章程》的要求，召集、召开
股东大会，平等对待所有股东，保证每位股东参加会议的权利并充分行使咨询权和表决权。 
2、关于控股股东和上市公司 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司和控股股东在人员、资产、财产、机构和业
务等方面实行"五分开"，各自独立核算，独立承担责任和风险。公司的董事会、监事会及其他内
部管理机构均独立运作。报告期内，公司及时充分披露与控股股东的关联交易情况，不存在控股
股东侵占和损害上市公司及其他股东利益的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照法定程序组织、召开董事会会议。公司董事会目前由 11名董事组成，其中独立
董事 4名。公司全体董事熟悉有关法律、法规，了解责任、权利和义务，对所议事项能够充分表
达意见，从公司和全体股东利益出发，忠实、诚信、勤勉地履行职责。报告期内，公司共召开了
6次董事会会议、4次董事会审计委员会、2次董事会薪酬与考核委员会、1次董事会战略发展委
员会会议。公司全体董事严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》等制度，认
真出席董事会议，履行了诚信和勤勉的职责。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照法定程序组织、召开监事会会议。所有监事熟悉有关法律、法规，了解责任、
权利和义务，能以认真负责的态度出席监事会会议，对所议事项充分表达明确的意见，能坚持对
全体股东负责，维护全体股东的利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。报告期内，公司共召开了
4次监事会会议。公司全体监事严格按照《公司法》、《公司章程》及《监事会会议规则》等制
度，认真出席监事会议，履行对董事、高级管理人员的履职情况及公司财务的监督与检查责任，
并发表独立意见。 
2017 年年度报告 
42 / 150 
 
5、关于投资者关系及相关利益者 
公司严格按照《投资者关系管理工作制度》、《董事会秘书工作制度》等相关规定，加强公
司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，提升公司治理水平，保护投资者合法
权益。公司重视社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各
方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
6、关于信息披露和透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人和外部信息使用人管理制度》等相
关规定，真实、准确、及时、完整地进行信息披露，确定《上海证券报》及上海证券交易所网站
为公司指定信息披露的报纸和网址。公司董事会秘书负责公司信息披露工作、接待股东来访和咨
询。 
7、公司高级管理层工作勤勉、尽责，并定期向董事会和监事会报告工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
报告期内，公司治理结构完善，与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在
重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 05月 17日 上海证券交易所网站
WWW.SSE.COM.CN 
2016年 05月 18日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 09月 15日 上海证券交易所网站
WWW.SSE.COM.CN 
2017年 09月 16日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2016年年度股东大会于 2017年 5月 17日在厦门以现场会议加网络投票的形式召开。大
会审议并通过了 10项议案，详见上海证券交易所网站 WWW.SSE.COM.CN； 
2、2017年第一次临时股东大会于 2017年 09月 15日在厦门以现场会议加网络投票的形式召
开。大会审议并通过了 2项议案，详见上海证券交易所网站 WWW.SSE.COM.CN. 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵鸿铎 是 6 6 5 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
43 / 150 
 
郑学实 是 6 6 5 0 0 否 2 
许尤洋 是 4 4 4 0 0 否 1 
刘志云 是 4 4 4 0 0 否 1 
汪晓林 否 4 4 4 0 0 否 1 
王倜傥 否 6 6 5 0 0 否 2 
陈斌 否 6 6 5 0 0 否 2 
梁志刚 否 2 2 2 0 0 否 0 
蒋中祥 否 2 2 2 0 0 否 0 
黄晓玲 否 2 2 2 0 0 否 0 
林伟民 否 4 4 4 0 0 否 1 
曾招文 是 2 2 1 0 0 否 1 
钱进群 否 4 4 3 0 0 否 2 
刘晓明 否 2 2 1 0 0 否 1 
林丽群 否 4 4 3 0 0 否 2 
孙长力 否 2 2 1 0 0 否 1 
刘范畴 否 4 4 3 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司共召开 4次审计委员会、2 次薪酬与考核委员会、1次战略发展委员会，作
为董事会专门工作机构，各专门委员会为年报审计、内控体系建设、选聘审计机构、董事及高管
的提名、审核薪酬等方面提供了重要的咨询意见和建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用   □不适用  
2017 年年度报告 
44 / 150 
 
 是否独立
完整 
情况说明 
业务方面独立
完整情况 
是 
公司主要为国内外航空公司提供地面保障服务，为旅客提供乘机服
务，经营和出租航空营业场所、商业场所和办公场所，具有明确的
经营范围和独立的自主经营能力。控股股东没有超越公司股东大会
和董事会直接或间接干预公司的决策与经营。 
人员方面独立
完整情况 
是 
公司拥有独立于控股股东的劳动、人事和工资管理的人力资源部
门；拥有独立的办公场所和生产经营场所，不存在与控股股东合署
办公的情况；公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书均
属专职，均未在控股股东处兼职，亦未在控股股东处领取报酬。公
司的董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》及《公司章程》
的规定程序，通过选举或聘任产生，不存在控股股东干预公司的人
事任免情况。 
资产方面独立
完整情况 
是 
公司拥有厦门机场的主要经营性优质资产，公司资产独立完整、权
属清晰。 
机构方面独立
完整情况 
是 
公司股东大会、董事会、监事会、经营管理层划分明确，公司具有
独立的机构设置，运作保持独立。 
财务方面独立
完整情况 
是 
公司设立独立的财务部门，执行财政部颁布的会计准则，有独立的
会计核算体系和财务管理制度，依法独立纳税，设有独立的银行账
户，保证了独立运作。不存在控股股东无偿占用公司资金、资产和
其他资源的情况。  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用   □不适用  
公司与控股股东之间不存在通常意义上的同业竞争。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司依据《厦门空港绩效管理办法》结合年度财务状况、经营成果、安全生产和
服务质量等目标的综合完成情况对公司高级管理人员进行绩效考核与绩效工资分配。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
致同会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出
具了标准无保留的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
45 / 150 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
