31 
 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 686680.2 
劳务外包支付的报酬总额 1779.02 
32 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    (一) 公司治理的情况 
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及相关监管规定的要求，不断规
范、完善法人治理结构。报告期内，公司按照《上海证券交易所股票上市规则》和《上市公
司信息披露管理办法》等相关规定和要求，修订了《公司章程》。公司法人治理结构的实际情
况符合《上市公司治理规则》的要求，具体内容如下： 
   （1）关于股东和股东大会 
      报告期内，公司共召开了 2012 年第一次临时股东大会和 2011 年年度股东大会。公司董
事会能按照《股东大会规范意见》的要求和公司制定的《股东大会议事规则》以及《公司章
程》的要求，召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保证每位股东参加会议的权利并充
分行使咨询权和表决权。 
   （2）关于控股股东和上市公司 
      公司具有独立完整的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，没有超
越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司和控股股东在人员、资产、财产、
机构和业务等方面实行"五分开"，各自独立核算，独立承担责任和风险。公司的董事会、监
事会及其他内部管理机构均独立运作。 
   （3）关于董事与董事会 
      报告期内，公司共召开 5 次董事会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序
选举董事；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董
事会议事规则》等制度，认真出席董事会议，履行了诚信和勤勉的职责。2012 年，公司严格
按照法律法规修订了《公司章程》、《董事会战略发展委员会实施细则》、《董事会议事规则》、
《审计委员会实施细则》、《总经理工作细则》及《厦门空港内幕信息知情人登记管理制度》，
为加强董事会专门委员会的工作和做好信息披露工作奠定了制度基础。 
   （4）关于监事和监事会 
      报告期内，公司共召开了 5 次监事会。公司监事会能够根据《监事会会议规则》等制度，
定期召开监事会会议，并以认真负责的态度列席董事会会议，履行对董事、高级管理人员的
履职情况及公司财务的监督与检查责任，并发表独立意见。 
   （5）关于相关利益者 
      公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益
的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
   （6）关于信息披露和透明度 
      公司董事会秘书负责公司信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《上海证券报》为
公司信息披露报纸；公司确保信息披露的真实、准确、完整、及时，修订了《公司董事会秘
书管理办法》切实保证所有股东平等地获得有关信息。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
厦门空港 2011
年度股东大会 
2012年 4月 20
日 
《公司董事会 2011 年度
工作报告》、《公司监事会
2011 年度工作报告》、《公
司 2011 年度财务决算报
告》、《公司 2011 年度利
通过 www.sse.com.cn 2012 年 4 月 21
日 
33 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
润分配预案》、《公司 2011
年度报告及摘要》、《公司
2012 年度预计日常关联
交易的议案》、《关于公司
拟与控股股东厦门翔业
集团有限公司签订《运行
指挥中心业务楼租赁合
同》的议案》、《关于支付
审计费用及续聘会计师
事务所的议案》、《独立董
事年度述职报告》 
厦门空港 2012
年度第一次临
时股东大会 
2012年 8月 24
日 
《关于修改〈公司章程〉
的议案》、《关于修改〈董
事会议事规则〉的议案》、
《关于修改〈监事会议事
规则〉的议案》、《关于〈公
司未来三年（2012-2014
年度）股东回报规划〉的
议案》、《关于〈聘请会计
师事务所〉的议案》 
通过 www.sse.com.cn 2012 年 8 月 25
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
陈斌  否 5 1 4 0 0 否 2 
王倜傥  否 5 1 4 0 0 否 2 
钱进群 否 5 1 4 0 0 否 2 
刘晓明 否 5 1 4 0 0 否 2 
蔡明理 否 5 1 4 0 0 否 2 
刘范畴 否 5 1 4 0 0 否 2 
郑进 否 5 1 4 0 0 否 2 
辜建德 是 5 1 4 0 0 否 2 
魏锦才 是 5 1 4 0 0 否 2 
屈文洲 是 5 1 4 0 0 否 2 
曾招文 是 5 1 4 0 0 否 2 
 
34 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司共召开 4 次审计委员会、2 次薪酬与考核委员会、战略发展委员会 1 次，作
为董事会专门工作机构，各专门委员会为年报审计、内控体系建设、选聘审计机构、董事及高
管的提名、审核薪酬等方面提供了重要的咨询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司依据《厦门空港绩效管理办法》并结合年度财务状况、经营成果、安全生产和
服务质量等目标的综合完成情况对公司高级管理人员进行绩效考核与绩效工资分配。 
