2014 年年度报告 
32 / 109 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》及其他有关法律法规的要求并结合公司实际，已经建立起
一套符合国家有关法律法规的公司治理架构和相对完整、有效的运行机制，内部控制制度健全。 
 
报告期内公司股东大会、董事会及监事会规范召开，股东依法平等享有权利，董事、监事勤
勉尽责，内部控制不断加强完善，信息披露及时、准确、完整、充分、公平，严格执行内幕敌情
人登记管理制度，公司治理的各个方面均严格规范运作，与上市公司治理的相关要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年
度 股 东
大会 
2014-6-24 
1.2013 年年度报告及其摘要；2.2013 年度董事
会工作报告；、3.2013 年度监事会工作报告；
4.2013 年度独立董事述职报告；5.2013 年度财
务决算报告；6.2013 年度利润分配方案；7.关
于支付审计机构 2013 年度审计报酬的议案；
8.关于聘请致同会计师事务所为公司 2014 年
度财报审计机构的议案；9.关于聘请致同会计
师事务所为公司 2014 年度内控审计机构的议
案；10.关于修改公司章程的议案；11.关于选
举公司第七届董事会董事的议案；12．关于选
举公司第七届监事会监事的议案。  
议 案
全 部
表 决
通过 
http://static.
sse.com.cn/
disclosure/li
stedinfo/ann
ouncement/c
/2014-06-24
/600125_20
140625_1.p
df 
2014-6-25 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴云天 否 4 4 2     否 1 
李德茂 否 7 7 4     否 1 
于庆新 否 7 7 4     否 1 
白慧涛 否 4 4 2     否 1 
吴永奇 否 7 7 4     否 1 
吴 琼 否 7 7 4     否 1 
姜超峰 是 4 4 2     否 1 
李延喜 是 4 4 2     否 1 
庄炜 是 4 4 2     否 1 
朱友文 否 3 3 2     否   
田孝斌 否 3 3 2     否   
苗润生 是 3 3 2     否 1 
张晓东 是 3 3 2     否 1 
郭  雳 是 3 3 2     否 1 
2014 年年度报告 
33 / 109 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数   
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司共召开 3 次审计委员会会议、1 次薪酬与考核委员会会议，作为
董事会专门工作机构，各专门委员会为年报审计、内控体系建设、选聘审计机构、审
核高管人员薪酬等方面提供了重要的意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司内部控制相关情况详见与本年度报告同时披露的公司 2014年度内部控制评
价报告。   
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计报告详见与本年度报告同时披露的公司 2014年度内控审计报
告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已于 2010 年 3 月五届十次董事会审议通过了公司《年报信息披露重大差错
责任追究制度》并遵照执行，本报告期内未发生年报信息出现重大差错并需要追究相
关人员责任的情况。 
 
