2017 年年度报告 
7 / 140 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司业务包括铁路特种集装箱业务、铁路货运及临港物流业务、铁路客
运业务等，具体说明如下。 
（一）铁路特种集装箱物流业务 
2006 年 1 月公司收购中铁集装箱公司全部铁路特种集装箱资产及业务，开始经营
铁路特种集装箱运输物流业务并逐步成为公司的战略性核心业务板块。多年来公司根
据市场需求不断优化特种箱资产结构、放大资产规模、拓展全程物流业务，该业务利
润在公司的占比不断提高。目前运营的铁路特种集装箱主要包括各类干散货集装箱、
各类罐式集装箱、冷藏箱等。2017 年度该业务实现的毛利占比为 34.20%。 
（二）铁路货运及临港物流业务 
2005 年 10 月公司收购连接哈大铁路干线沙岗站与营口鲅鱼圈港的沙鲅铁路支线，
开展铁路货运及仓储、短途运输等物流延伸业务，后续又对该铁路支线进行两次扩能
改造，运能从 2400 万吨/年提升至 8500 万吨/年。近年受经济结构调整、煤炭等大宗
货物运输需求下降影响，该支线货物到发量出现较大幅度下滑，但从 2016 年 9 月开
始逐步回升，2017 年该支线到发量较上年有较大幅度增长。2017 年度该业务实现的
毛利占比为 34.47%。 
（三）铁路客运业务 
铁路客运业务为公司上市初期开始与沈阳铁路局合作经营及后期租赁经营的空
调旅客列车业务，目前正逐步到期退出，其收入利润在公司中的占比逐年下降。2017
年度该业务实现的毛利占比为 4.73%。 
（四）委托加工贸易业务 
近年来公司在物流供应链经营上进行了全新尝试，控股经营风险、稳定经营模式。
从 2014 年 5 月开始开展钢材委托加工贸易供应链管理业务，经过多年业务经验积累，
2017 年度该业务实现的毛利占比为 18.36%。 
（五）房地产业务 
房地产业务属于公司风险控制型的业务板块。近年来受房地产行业整体低迷等因
素影响，其对公司利润贡献占比下降。公司适当控制房地产业务规模，并努力加大各
在售楼盘的销售力度，2017 年度该业务实现的毛利占比为 6.24%。 
（六）其他业务 
2017 年年度报告 
8 / 140 
 
公司保留了上市前的商品混凝土、酒店、置业、出租汽车等业务。对这些非核心
业务，公司将其定位为效益监控型业务板块，以全面控制风险和资产经营方式实施管
理。主要目的是承担企业的社会责任，安排人员，维护队伍的整体稳定。2017 年度其
他业务实现的毛利占比为 2.00%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司加强与合作企业的战略互通与高层往来，密切联系行业协会组织共
享资源。参加了慕尼黑国际物流展，协助中国物流与采购联合会办理了大连冷链物流
峰会；公司积极响应国家“一带一路”倡议，冷链物流国家级示范工程项目积极推进，
淄博—哈萨克斯坦冷藏箱中欧班列成功开行，赣州—莫斯科、齐齐哈尔—莫斯科的班
列也在积极筹划当中，为公司在中国市场、中欧通道的市场上赢得了口碑、树立了品
牌，为其他箱型的中欧班列的开行打下了基础。 
报告期内公司特种箱物流业务板块调整理顺到位，整合效果得到释放，逐步实现
统筹规划、科学布局、做大做强特种箱业务板块的目标。特种箱总量在国内已远远领
先，确定了冷链物流的专线发展战略方向，沥青板块市场占有率也得到大幅度提升，
35 吨敞顶箱、液体化工品罐箱、液体食品罐箱等业务发展势头良好。公司同时积极开
拓非特种箱资产经营的业务，作为新的市场发展空间。 
公司持续在信息系统建设和新技术应用上投入力量，报告期内特种箱业务针对公
路供应商推出“诚运天下”系统，并成功入围发改委等三部委联合发布的首批骨干物流
信息平台试点。同时，公司入围 2017 中国物流企业 50 强，品牌影响力进一步提升。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司认真学习贯彻党的十八届七中全会和十九大精神，准确把握稳中求
进的工作总基调，坚持以质量和效益为中心，全体干部职工奋力拼搏，增量创效，全
面实现年初确定的工作目标，各项工作取得了良好成效。主要体现在以下几个方面： 
（一）以规模换增量，以质量创效益，整体经营实现“V”形发展目标。公司上下
一心，抓住市场回暖的有利契机，积极开展营销，努力拓展市场，形成了良好经营局
面，实现了整体经营由被动防守到主动进攻的转变，经营结果实现“V”形反弹。全年
