2012 年年度报告 
11 
江西铁龙集装箱物流有限公
司 
铁路运输物
流 
铁路集装箱运
输 
200 432.16 423.51 6.53 
中铁铁龙（大连）置业代理
有限公司 
代理业 
房屋租售代
理；物业管理 
100 123.29 100.26 0.19 
大连铁龙安居物业管理有限
公司 
物业 物业管理 300 425.35 300.27 0.21 
北京嘉铁多式联运咨询服务
有限公司 
咨询 咨询服务 160 124.65 123.25 -5.45 
 
（2）报告期新增子公司情况 
报告期公司为了实现沙鲅铁路的持续长远发展，依托区域铁路运输资源优势开展物
流、贸易等延伸服务，拉动沙鲅铁路运输业务增长，投资 8000 万元在辽宁营口鲅鱼圈设
立了全资子公司“中铁铁龙（营口）国际物流贸易有限公司”，主要从事国内外贸易及临
港物流业务。 
报告期公司为了加快铁路特种箱业务的发展，投资 3000 万元在北京设立了全资子公
司“北京中铁铁龙多式联运有限公司”，主要从事公司的铁路特种集装箱运输业务、铁路
集装箱多式联运业务，国内铁路运输、集装化运输代理及相关服务业务。 
 
（3） 对公司净利润影响达到 10%以上的子公司的情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司名称 营业收入 营业利润 净利润 
铁龙营口实业有限责任公司 63,789.30 16,009.12 12,022.39 
 
5、 非募集资金项目情况 
单位:万元 币种:人民币 
项目名称 项目金额 项目进度 
本年度投
入金额 
累计实际投
入金额 
项目收益情
况 
购置铁路特种集装箱 30,407.38 100% 30,407.38 30,407.38 未单独核算 
沙鲅铁路二期扩能工程 16,000.00 90% 5,700.00 12,300.00 未单独核算 
合计 46,407.38 / 36,107.38 42,707.38 / 
 
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
公司自 2006 年初收购铁路特种箱业务以来，通过多项经营举措实现“保增长、求创
新、促发展”，特种箱保有量持续增长，发送量大幅提升，产品结构也得到不断改善。截
至报告期末，已拥有六大类十一种箱型、保有量近 3 万只，约占中国铁路集装箱总保有
量的 16%，2012 年实现特箱业务收入 9.8 亿元。 
公司收购铁路特种箱业务之后不断在产品研发方面增加投入，设立了特种集装箱技
术开发中心开发新市场、研究新产品，近年推出了不锈钢框架罐箱、冷藏箱、沥青箱等
2012 年年度报告 
12 
新箱型，2013 年即将上线 29 立不锈钢罐箱、粮食箱等箱型。同时，公司几年来不断在
改变运营模式、延伸物流服务上投入了大量人力物力以改变收购前以租赁为主的经营方
式，开发了如普光气田、新疆葡萄汁、氧化铝等多个全程物流项目，业务规模不断放大。 
目前铁路特种箱的主要竞争对手是汽车运输，特别是 500-1000 公里短途汽车运输方
式。近年来，汽运市场利润不断被人力成本上升和规范化市场下高涨的违规费用挤压，
而铁路运力随着高铁陆续开通不断释放，运输效率不断提升，特别是国家对环保措施的
实施力度不断加大，将有效促进铁路特种箱业务在今后几年的迅速发展。 
宏观形势方面对公司相对有利，中国经济结构的调整、收入分配制度的改革对铁龙
的特种箱业务来说既是机遇也是挑战。一方面“大部制”改革已经解决了铁路行业政企
分开的问题，公司作为中国铁路系统内市场化程度较高的物流企业，将面临更大的市场
机遇；另一方面由于公司自身体量在铁路系统中相对较小，在变动的格局下把握住机会
将是公司未来需要面对的挑战。 
从目前集装箱运输行业整体来看，铁路集装箱体量较小，尚不具备很大的行业影响
力，但就铁路集装箱运输行业而言，公司有着较为明显的优势，这种优势近年来在部分
西部区域的发展尤为明显，且将成为铁路特种箱业务未来发展的重要方向。 
 
(二) 公司发展战略 
2013 年公司将以党的十八大和“两会”精神为指引，把握经济走势和市场趋势，坚
持稳中求进的工作总基调，以盈利为核心，以低成本运作，高质量服务为主线，进一步
优化资源配置，推进科学管理，促进公司战略实施，实现公司有效益、有质量、可持续
发展。 
 
(三) 经营计划 
2013 年宏观经济走势依然具有较大的不确定性，在充分考虑公司各业务板块经营实
际情况，本着稳健和积极发展的原则，在克服各种减利因素的情况下，公司安排 2013
年度收入及成本费用计划为：收入 52 亿元，成本费用 45.8 亿元。 
 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
根据公司 2013 年度经营预算及投资项目情况，预计 2013 年经营及投资所需资金约
为 17 亿元，主要用于铁路特种箱、沙鲅铁路、房地产等业务的经营及投资活动，资金来
源为公司自有资金、银行借款等。 
 
(五) 可能面对的风险 
未来公司将面临更复杂的形势和更艰巨的任务，国内经济虽然已初现企稳回升的态
2012 年年度报告 
13 
势，但外部环境及突发事件的影响以及行业政策变化所产生的不确定性依然较多，进而
导致经营环境的复杂多变。特别是随着铁路政企分开后行业改革的不断深入，公司需要
进一步加强对行业政策及改革动向的跟踪研究，趋利避险，抓住机遇，努力实现公司在
复杂外部环境下的快速发展。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司于 2009 年 4 月修订了公司章程中利润分配的相关条款，增加了关于现金分红的
相关规定。报告期内公司按照公司章程的相关规定实施了 2011 年度现金利润分配，报告
期内公司现金分红政策没有变化。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当
详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三)公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2012 年  1.10  14,360.74 46,208.97 31.08 
2011 年  0.60  7,833.13 50,365.13 15.55 
2010 年 3.00    47,641.12  
 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
内容详见公司与本报告同时披露的 2012 年度社会责任报告全文。 
