2014 年年度报告 
18 / 109 
 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应
当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用  
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年   0.80   10,444.17 34,164.89 30.570 
2013 年             
2012 年   1.10   14,360.74 46,208.97 31.078 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
内容详见公司与本报告同时披露的 2014 年度社会责任报告全文。 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本报告期内公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
19 / 109 
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年度日常关联交易 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announcement/c/
2014-04-08/600125_20140409_4.pdf 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
本报告期内公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   120 
境内会计师事务所审计年限   3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
保荐人 中德证券有限责任公司   
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制
人、收购人处罚及整改情况 
报告期内公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
2014 年年度报告 
20 / 109 
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
本公司于 2014 年 7 月 1 日开始执行财务部 2014 年新修订的相关会计准则，并
按照上海证券交易所《关于做好上市公司 2014 年半年度报告披露工作的通知》要求，
对期初数相关项目及其金额做出相应调整。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易
基本
信息 
2013年1月1日归
属于母公司股东
权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金
融资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
营口银龙港务股份有
限公司 
    -5,000,000.00 5,000,000.00   
东方纪元投资有限公
司 
    -3,000,000.00 3,000,000.00   
沈阳铁道文化传媒集
团大连文化传媒有限
公司 
    -840,000.00 840,000.00   
合计 /   -8,840,000.00 8,840,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
根据《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》，将在“长期股权投资”核算的不
具有控制、共同控制、重大影响，且其公允价值不能可靠计量的股权投资，追溯调整
至“可供出售金融资产”核算。 
上述会计政策变更，仅对公司及母公司 2013 年资产负债表的可供出售金融资产
和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，对公司及母公司 2013 年度及以前年度
的总资产、负债总额、净资产及净利润均不产生任何影响。 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
