2017 年年度报告 
39 / 140 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》及其他有关法律法规的要求并结合公司实际，
已经建立起一套符合国家有关法律法规的公司治理架构和相对完整、有效的运行机制，
内部控制制度健全。 
报告期内公司股东大会、董事会及监事会规范召开，股东依法平等享有权利，董
事、监事勤勉尽责，内部控制不断加强完善，信息披露及时、准确、完整、充分、公
平，公司治理的各个方面均严格规范运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017 年 4 月 26 日 
http://static.sse.com.cn/disclosure/list
edinfo/announcement/c/2017-04-27/6
00125_20170427_1.pdf 
2017 年 4 月 27 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
吴云天 否 4 4 1   否 1 
张永庆 否 3 3 1   否 1 
辛  明 否 4 4 1   否 1 
白慧涛 否 4 4 1   否 1 
吴永奇 否 4 4 1   否 1 
吴  琼 否 4 4 1   否 1 
姜超峰 是 4 4 1   否 1 
李延喜 是 4 4 1   否 1 
庄  炜 是 4 4 1   否 1 
李德茂 否 1 1    否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 140 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数  
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在
异议事项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期公司董事会依据其对公司管理层确定的经营管理指标对高管人员进行考
核，并依据《高级管理人员薪酬制度》及各方面实际情况确定高管人员兑现的报酬。
报告期公司未实施股权激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司披露了《2017 年度内部控制评价报告》，内容详见与本年度报告同时披露的
公司《2017 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
41 / 140 
 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度内部控制情况进行了审计，
出具了编号为致同审字（2018）第 210ZA3345 号的《内部控制审计报告》，认为：
铁龙物流公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。内容详见与本年度报告同时披露的公司
2017 年度内控审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易场
所 
中铁铁龙集装箱
物流股份有限公
司2013年公司债
券（第二期） 
13 铁
龙 02 
136064 2015-11-30 2018-11-30 6.0 3.77% 
每年付息一次，到期
一次还本，最后一期
利息随本金的兑付
一起支付。 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
截至本报告披露日，“13铁龙 02”已于 2016 年 11 月首次付息，2017 年 11 月第二
次付息。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 中德证券有限责任公司 
办公地址 北京市朝阳区建国路 81 号华贸中心 1 号写字楼 22 层 
联系人 齐澍 
联系电话 010-5902 6651 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2 号 PICC 大厦 12 层 
 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
