2013 年年度报告 
12 
（2） 对公司净利润影响达到 10%以上的子公司的情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司名称 营业收入 营业利润 净利润 
铁龙营口实业有限责任公司 18,769.07  13,708.35  10,399.72  
 
5、 非募集资金项目情况 
单位:万元 币种:人民币 
项目名称 项目金额 项目进度 
本年度投
入金额 
累计实际投
入金额 
项目收益情
况 
购置铁路特种集装箱 44,824.90 100% 44,824.90  44,824.90 未单独核算 
沙鲅铁路二期扩能工程 16,000.00 100% 3,363.57 15,663.57 未单独核算 
合计 60,824.90 / 48,188.47 60,488.47 / 
 
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
收购铁路特种箱业务以来，公司通过多项经营举措实现“保增长、求创新、促发展”，
特种箱保有量持续增长，发送量大幅提升，同时产品结构也得到不断改善。截至 2013
年底，特种箱共有六大类十一种箱型、保有量 3 万余只，约占铁路集装箱保有量的 25%。 
公司收购铁路特种箱业务之后不断在产品研发方面增加投入，近年推出了不锈钢框
架罐箱、冷藏箱、沥青箱、大容积罐箱、粮食箱等新箱型，2014 年即将上线危险品罐箱、
卷钢箱等箱型。同时，公司在改变物流模式、延伸物流服务上继续投入人力物力以改变
经营方式，新开发了如山东—新疆氧化铝、铝锭三角运输等全程物流项目，并在这个过
程中不断提升特箱利润水平。 
目前铁路特种箱的主要竞争对手是汽车运输，特别是 500-1000 公里短途汽车运输方
式。近年来，汽运市场利润不断被人力成本上升和规范化市场下高涨的违规费用挤压，
而铁路运力随着高铁陆续开通不断释放，运输效率不断提升，特别是国家对环保措施的
实施力度不断加大，将有效促进铁路特种箱业务在今后几年的迅速发展。 
外部环境方面，宏观经济形势及行业政策给公司发展带来一定的不确定性。一是终
端市场需求不旺盛，导致部分化工厂新建项目延后，物流需求增速放缓，制约特种箱规
模的快速扩张；二是物流行业营改增全面实施，虽然长期来看利于公司发展，但短期内
对经营业绩产生不确定影响。而 2013 年实施的铁路货运组织改革，虽然铁路集装箱承运
主体发生改变，但公司特种箱经营模式依然保持不变，业务经营保持稳定。 
从目前集装箱运输行业整体来看，铁路集装箱体量较小，尚不具备很大的行业影响
力，但就铁路集装箱运输行业而言，公司有着较为明显的优势，这种优势近年来在部分
西部区域的发展尤为明显，且将成为铁路特种箱业务未来发展的重要方向。 
 
(二) 公司发展战略 
2013 年年度报告 
13 
依托铁路网络优势，开展铁路特种集装箱全程物流业务，构建全国性、网络型现代
物流企业。 
铁路特种箱、货运及临港物流业务属公司战略性业务板块。公司将持续配置优质资
源，积极发展特种箱业务，稳步发展沙鲅铁路货运及临港物流业务。 
房地产业务属风险控制型业务板块，是战略性业务成长期的利润补充，将随战略业
务规模放大逐步控制规模，减少资金占用。 
其它业务属于效益监控型业务板块，不再新增投资。 
 
(三) 经营计划 
2014 年宏观经济走势依然具有较大的不确定性，在充分考虑公司各业务板块经营实
际情况，本着稳健和积极发展的原则，公司安排 2014 年度收入及成本费用计划为：收入
40 亿元，成本费用 34.7 亿元。 
 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
根据公司 2014 年度经营预算及投资项目情况，预计 2014 年经营及投资所需资金约
为 19.5 亿元，主要用于主营业务的日常经营以及购置特种箱、建设冷链物流基地等投资
活动，资金来源为公司自有资金、银行借款、发行公司债券等。 
 
(五) 可能面对的风险 
2014 年宏观经济的走势依然具有不确定性，特别是铁路行业改革不断深入，相关的
政策变化较大，不确定因素较多，进而导致经营环境复杂多变。公司需要持续跟踪宏观
经济及行业改革动向，努力降低不利因素影响，寻求新的发展机遇，实现公司在复杂外
部环境下的稳健发展。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2014 年 4 月 8 日召开的公司六届十五次董事会审议通过了关于修订公司章程中利润
2013 年年度报告 
14 
分配政策的相关条款，进一步细化明确了利润分配尤其是现金分红事项的决策程序和机
制、现金分红相对于股票股利在利润分配中的优先顺序等相关事项。该议案尚需提交
2013年度股东大会表决。 
报告期内公司按照公司章程的相关规定实施了 2012 年度现金利润分配，报告期内公
司现金分红政策没有变化。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当
详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
2014 年公司将继续加大特种箱业务的投资，除了 2014 年 4 月 8 日召开的公司六届
十五次董事会批准的投资 4.31 亿元新购置 3000 只罐式集装箱和 2500 只干散货箱外，还
有以前年度董事会批准但未实施完毕的部分新箱购置计划也将在 2014 年实施，预计购箱
资金需求超过 5 亿元。同时， 2013 年 9 月公司六届十三次董事会批准投资 3.65 亿元建
设的大连冷链物流基地项目也已经启动，根据项目推进情况预计 2014 年资金需求也较
大。上述项目资金需求已远超过公司 2013 年度实现的净利润，且通过上述投资能够加快
公司核心业务的发展，为股东创造更大价值，符合公司全体股东的利益，因此公司拟定
2013年度不分配现金红利。 
公司 2013 年度净利润将根据上述购置集装箱及建设冷链物流基地项目的投资付款
进度，全部用于上述项目投资中。 
 
(三)公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2013 年       
2012 年  1.10  14,360.74 46,208.97 31.08 
2011 年  0.60  7,833.13 50,365.13 15.55 
 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
内容详见公司与本报告同时披露的 2013 年度社会责任报告全文。 
2013 年年度报告 
15 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2013 年 1-6 月，公司根据报告期初与中铁集装箱签订的《铁路特种集装箱运输及综
合服务协议》，就中铁集装箱公司在铁路特种箱的运营管理向公司提供运输及综合服务，
按特种箱使用费总额 20%的比例向其支付了综合服务费用 1,840.93 万元，占报告期公司
总计支付的铁路特种箱综合服务费用总额的 51.75%。 
2013年 6月铁路行业实施货运组织改革，为确保公司继续顺利经营铁路特种箱业务，
由中国铁路总公司及其下发运输企业作为铁路集装箱的承运人继续向公司提供铁路特种
箱的运输及相关服务。2013 年 7 月至报告期末，公司按特种箱使用费总额 20%的比例向
铁路总公司支付服务费用 1,716.72 万元，占报告期公司总计支付的铁路特种箱综合服务
费用总额的 48.25%。 
 
2、临时公告未披露的事项 
单位:万元 币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
中 国 铁
路 总 公
司 
实 际 控
制人 
接 受 劳
务 
特 种 箱
运 输 调
度 服 务
等 
承接原与中
铁集装箱的
合同责任 
1,716.72 1,716.72 48.25 
通过铁路
资金清算
中心清算 
  
沈 阳 铁 实 际 控 接 受 劳 专 用 通 原铁道部相 116.63 116.63 100 直接向关   
