众应互联科技股份有限公司                                                                  2017 年度报告 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司于 2015 年进行了重大资产重组，收购了海外游戏电商平台 MMOGA，将原有制造业业务剥离转型成为互联网电商
平台企业。MMOGA 是欧洲地区最大的互联网 B2C 游戏垂直电商平台之一，专门为正版授权/注册码及游戏虚拟物品提供相
关交易服务。MMOGA 专注于线上游戏相关产品的零售行业，致力于为全球的优秀游戏商品经销商和游戏玩家提供一个安
全、可靠、高效、便利、专业的中介交易平台。公司于 2017 年 8 月收购了彩量科技，彩量科技的主营业务是致力于 iOS 领
域的移动游戏全案策划和移动大数据流量分发。移动游戏全案策划指彩量科技依托丰富的数据积累及行业经验，为游戏开发
厂商制定全方位移动端推广方案。通过多维度的分析形成完整的竞品分析报告；通过对顾客需求的估量和成本分析，能够形
成合理的定价策略；线上线下的全方位的活动策划，有效把控推广节奏；通过不同的投放方案组合，以最小的投入获取最优
质客户及最大化的投入产出比。移动大数据流量分发指彩量科技依托移动营销领域的流量优势、数据优势、技术优势、经营
优势等，通过大数据分析、策略制定、资源整合、批量采购媒介资源，制定最优广告投放策略实现流量分发及交互，为流量
变现拓宽道路。作为一个整合能力强的流量分发平台，彩量科技秉承"流量＋"的服务价值，为用户提供“流量＋活动＋推广”
的全套方案。 
公司 2017 年实现营业收入 50,492.80 万元，比 2016 年增长 36.26%；实现归属于上市公司股东的净利润 19,222.46 万元，
比 2016 年增长 4.14%；基本每股收益 0.83 元，比 2016 年增长 5.06%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 合并上海能观的微屏软件投资款 
固定资产 新增子公司彩量科技影响所致 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
资产构成重大变化的详细情况，可参阅本报告“第四节、经营情况讨论与分析”之“四、资产及负债状况分析”。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用                                                                                  单位：元 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
收益状况 
境外资产占
公司净资产
是否存在重
大减值风险 
众应互联科技股份有限公司                                                                  2017 年度报告 
10 
措施 的比重 
MMOGA 公司收购 
766,335,318.
58 
中国香港 
MMOGA 作
为纯 B2C 电
子商务平台，
主要通过赚
取交易佣金
的模式获取
盈利 
1、资产控制
措施：品牌控
制、管理平台
系统控制、数
据信息控制、
知识产权控
制、固定资产
控制；2、业
务控制措施：
授权/注册码
业务监控、游
戏虚拟物品
业务监控、盈
利业绩监控、
综合业绩监
控、3、管理
运营体系控
制措施：核心
管理人员控
制、运营团队
控制、财务体
系控制、外包
服务体系控
制 
252,744,287.
21 
54.67% 否 
其他情况说
明 
上表收益为 MMOGA2017 年度实现的净利润 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的核心竞争力包括以下几个方面： 
1、海量的忠实客户群及品牌优势 
MMOGA 拥有海量的忠实客户群即忠实活跃的注册用户，同比同行业竞争对手，MMOGA 在欧洲的忠实客户群体占有
相当大的优势。 同时 MMOGA 在欧洲乃至全球有着极高的品牌认知度和卓越的行业市场口碑，以及高度自动化运行的中介
运营平台和海量实时交易信息的大数据交易中心。 
2、自主研发的反欺诈系统 
MMOGA 自主研发了反欺诈交易系统，可避免网络常见的欺诈行为、恶意程序或恶意客户遭受经济损失。MMOGA 通
过多年的经验，设计了一套上百种算法判断的程序，大大减少了虚假交易损失。行业内常规游戏交易渠道或运营平台的欺诈
众应互联科技股份有限公司                                                                  2017 年度报告 
11 
率在 1%-5%之间，而借助 MMOGA 反欺诈系统，使 MMOGA 近年来的欺诈率保持在仅 0.2%-0.4%之间。 
3、自主研发的自动匹配筛选供货系统 
MMOGA 拥有一个高度自动化、高效的合作商匹配、筛选及发货系统，可以保证绝大部分的订单都在数分钟内发货并
递送到游戏玩家手里。系统对于合作商的选择标准，不止是价格低廉这一要素，还要考察合作商的发货速度、发货稳定性、
发货准确性、货源储备充足率、附加值服务等，如果只是单纯的价格优势，系统是不会选择的，因为合作商的综合实力才是
最重要的，并且这一系列选择都是通过程序算法自动执行完成的。如果一个合作商因为种种原因，始终没有从 MMOGA 得
到订单，那么在一段时间后，MMOGA 会跟合作商进行沟通，找出问题的所在，要求合作商进行改进及优化，以期得到更
好的业绩，实现 MMOGA 与合作商的双赢。 
4、行业地位优势及平台优势 
MMOGA 是预付费卡互联网数字化推广的先驱，是行业内游戏许可码交易最早的几家公司之一，在欧洲地区的游戏玩
家中有较高的影响力。MMOGA 在欧洲市场上投入了大量的广告费用，与全球各类一线大型知名网站以及游戏社区都有良
好的合作，并已经在欧洲和北美发达国家地区奠定了行业领先地位。 
5、行业领先的 APP 推广服务模式 
彩量科技拥有丰富的手机 APP 推广成功案例，彩量科技根据手机 APP 软件类型和 APP 推广目标，为客户定制专业的手
机 APP 推广方案，并通过优质的手机 App 推广渠道资源有效执行，快速提升知名度和下载量，树立手机应用的品牌形象。 
6、AARRR 数据模型让 App 推广与运营兼顾 
彩量科技拥有运营科学的 AARRR 数据分析的模型，搭配行业优质手机 App 推广渠道资源，是为客户提供优质 App 推
广服务的有力保证。 
众应互联科技股份有限公司                                                                  2017 年度报告 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2015 年，公司实施重大资产重组，将原有主营业务剥离，收购 MMOGA 100%股权，公司由原来的传
统制造业转型为游戏电子商务平台企业。2016 年，MMOGA 成功落地 “纯中介平台化”，巩固提升国际化
娱乐游戏虚拟商品营销平台地位。截至 2017 年 12 月 31 日，注册用户达到 680 万。 
（一）MMOGA业务 
1、MMOGA 商城全新改版及品牌 APP 发行 
为了增加既有注册用户群体对 MMOGA 品牌的消费使用黏性，同时利于 MMOGA 国际营销团队更
高效的拓展新用户群体，MMOGA 在 2017 年初迅速启动网站改版项目，制定摩伽品牌 APP。 2017 年 10
月 23 日 MMOGA 网站改版项目于全球成功上线，2017 年 12 月底摩伽品牌 APP 成功推出。 
2、市场开拓和产品引入情况 
报告期内，MMOGA 一方面继续深耕德语区市场，扩大了在英国、法国的市场占有率，并实施了对西
班牙市场的开拓。通过地域市场的扩张，MMOGA 的业务规模和平台用户实现了显著提升。另外，MMOGA
为及时掌握游戏市场资讯，加强与供应商的沟通合作，并完善供应商管理制度。2017 年成功在平台上添加
多款热门大型游戏，如 Resident Evil 7: Biohazard（生化危机 7），Player`s Unknown Battleground（绝地求
生），FIFA 18 《国际足联 18》，Middle-earth: Shadow of War《中土世界：战争之影》，Total War: 
WARHAMMER II 《战锤:全面战争 2》，The Evil Within 2 《恶灵附身 2》，South Park: The Fractured But 
Whole 《南方公园：完整破碎》，ARK: Survival Evolved《方舟:生存进化》，Tom Clancy's Ghost Recon 
Wildlands《幽灵行动:荒野》等，为平台经营发展提供了稳定的基础。 
3、深圳分部的建立 
为获取更多游戏资讯，聘用更多资深游戏行业人才，MMOGA 于 2017 年初增设深圳分部，这不仅有
利于公司游戏业务的拓展，人才的汇集，还能加强与周边游戏公司的沟通交流。 
4、新业务拓展 
在竞争对手日益增加，行业竞争愈发白热化的情况下，为避免平台业务模式过于单一，打破交易区域
的局限性，MMOGA 平台于 2017 年底确定新业务可行性以及拓展方案，开始布局具有欧洲本地化特色的
游戏直播，和游戏周边业务，通过传统游戏点卡，激活码，道具业务与游戏周边服务相结合，MMOGA 将
致力于打造 MMOGA 主品牌和子品牌下的多平台移动互联网站群和游戏社区。MMOGA 将逐步形成平台
