众应互联科技股份有限公司                                                                  2017 年度报告 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，完善公司治理结构，建立健全内控制度，加强信息披
露工作，做好投资者关系管理工作，促进公司规范运作水平的不断提升。 报告期内，结合公司的实际情况，公司对《公司
章程》、《董事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《重大经营与投资决策管理制度》进行了修订。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序；公司平等
对待所有股东，确保所有股东能够充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立。公司董事会、
监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直
接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。截至报告期末，公司未发生为控股股东及其他关联方提供担保及非经营性资
金占用情况。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定程序选聘董事，公司董事会的人数、成员构成及董事的任职资格符合相
关法律、法规、《上市公司治理准则》及《公司章程》的要求，确保了董事会能够充分发挥作用。公司在董事会下设立了战
略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，为董事会的决策提供专业意见。 
公司全体董事能够依据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等法规及制度开展工作，以认
真负责的态度履行诚实守信、勤勉尽责的义务，积极参加有关培训，熟悉相关法律、法规。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事。监事会的人数和成员构成及监事的任职资格符合相关法
律、法规。监事严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等要求召集、召开会议，表决程序符合法律、法规的要求。监
事勤勉尽责履行监督职责，认真出席会议，对公司重大事项、财务状况等以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规
性进行检查和监督，维护公司股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》的规定及要求，设立专门机构并配备了相应人员，真实、准确、完整、及时、公平地履行
相关信息披露义务。公司信息披露事务由董事会秘书负责，董事会办公室处理日常信息披露事务。公司主动加强与监管部门
的沟通与联系，自觉接受监管部门的监督，及时通过电话、网络、面访等多种形式认真做好广大投资者及相关机构的交流工
作，实现公司与投资者之间及时便捷的双向沟通与联系，依法履行作为上市公司应尽的义务，确保所有投资者有平等的机会
获取公司信息。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。公司今后将持续强
化公司治理工作，建立公司治理的长效机制，不断完善内控制度建设，加强执行力度，为公司持续、健康、稳步发展夯实基
础。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
众应互联科技股份有限公司                                                                  2017 年度报告 
61 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东、实际控制人及其他关联方完全分离，相互独
立。 
1、业务独立情况  公司内部体系独立完整，不存在依赖公司股东及其他关联方的情况。公司拥有独立于公司股东及其他
关联方的团队，不依赖于公司股东、实际控制人及其它关联方的情况。 
   2、人员独立情况  公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定。
公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业领薪。公司财务人员也未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。 
3、资产独立完整情况  公司拥有独立且完整的法人财产，不存在公司股东、实际控制人及其它关联方占用公司资金、资
产和其它资源的情况。 
4、机构独立情况  公司设有股东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系，明确了各机构的职权范围，建立
了规范有效的法人治理结构。公司行政、财务、人事等所有经营机构与控股股东完全分开，不存在与控股股东及其他关联方
混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立情况  公司设立了独立的财务部门，配备独立的财务人员，开设独立的银行账号，建立了独立的会计核算体
系和财务管理制度。根据公司自身发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使
用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 42.96% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 01 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：2017 年第一次
临时股东大会决议
公告（公告编号：
2017-002） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 29.00% 2017 年 03 月 20 日 2017 年 03 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：2017 年第二次
临时股东大会决议
公告（公告编号：
2017-022） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 43.46% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：2016 年度股东
大会决议公告（公告
众应互联科技股份有限公司                                                                  2017 年度报告 
62 
编号：2017-046） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 29.00% 2017 年 08 月 04 日 2017 年 08 月 05 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：2017 年第三次
临时股东大会决议
公告（公告编号：
2017-092） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 32.63% 2017 年 09 月 28 日 2017 年 09 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：2017 年第四次
临时股东大会决议
公告（公告编号：
2017-108） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 30.32% 2017 年 11 月 06 日 2017 年 11 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：2017 年第五次
临时股东大会决议
公告（公告编号：
2017-122） 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 24.04% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：2017 年第六次
临时股东大会决议
公告（公告编号：
2017-145） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
史克通 15 2 13 0 0 否 6 
周长刚 15 2 13 0 0 否 7 
陈家声 3 0 3 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
众应互联科技股份有限公司                                                                  2017 年度报告 
63 
不适用 
公司独立董事史克通因工作原因未能出席 2017年第一次临时股东大会；公司独立董事陈家声于 2017年 9月 28日召开的 2017
年第四次临时股东大会选举产生。报告期内，应出席股东大会 3 次，实际出席 3 次。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席相关会议，深入公司现场检查，了解经营状况和内部控制的建设及董事会
决议执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断，为公司发展提出合理化的意见。对公司财务及生产经营活动
进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况 
      提名委员会委员主要职责是根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；
研究董事、总经理和其他高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事、总经理和其他高级
管理人员的人选；对董事候选人和总经理人选进行审查并向董事会提出书面建议；对须提请董事会聘任的其他高级管理人员
进行审查并提出书面建议。报告期内，公司董事会提名委员会积极寻觅推选董事、高级管理人员的合适人选，并对候选人员
的教育背景、任职经历、专业能力及其他相关情况进行了详细的调查和考察，慎重提名。公司董事会提名委员会为公司经营
管理团队建设做出了卓越贡献。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
     薪酬与考核委员会委员主要职责是根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相
关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案；薪酬计划或方案主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，奖励和惩
罚的主要方案和制度等；审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；负责对公
司薪酬制度执行情况进行监督。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对聘任的高级管理人员的薪酬进行了审核。 
3、审计委员会履职情况 
     审计委员会委员对公司进行了实地现场考察、并借参加董事会、股东大会时间，通过与高管人员沟通，深入了解公司生
产经营情况和财务状况、管理和内部控制等制度的建设和执行情况。审计委员会委员严格执行监督公司的内部审计制度及其
实施；负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；审查公司的内部控制制度的职责。报告期内，
审计委员会审议了公司定期报告、内部审计部门提交的内部控制审计报告与审计计划执行等事宜，并在日常工作中不定期对
公司内部审计部门工作进行指导，组织审计委员会委员与会计师事务所审计人员就总体审计工作时间安排、年度审计中特别
关注的重大事项等进行了沟通，有力地指导了2017年度审计工作的开展，为公司不断完善内部控制，起到了积极的作用。 
4、战略委员会履职情况 
     战略委员会的主要职责为对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议；对公司章程规定须经董事会批准的重大投资融
资方案进行研究并提出建议；对公司章程规定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；对其他
众应互联科技股份有限公司                                                                  2017 年度报告 
64 
影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议等。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司高级管理人员考评及激励情况依据公司
《高级管理人员薪酬管理制度》确定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价定
性标准如下：1、①公司董事、监事和高级
管理人员严重舞弊；②公司多次更正已公
布的财务报告；③注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而公司内部控制在
运行过程中未能发现该错报；④公司审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效。2、重要缺陷：单独缺陷或连同其他
缺陷组合，其严重程度低于重大缺陷，但
仍有可能导致公司偏离控制目标。当公司
出现以下迹象时，将认为公司存在财务报
告重要缺陷：①未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；②未建立反舞弊程序和
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价定性标准如下：公司出现以下情形
的，可认定为重大缺陷：①内部控制环
境无效；②违规泄露对外投资、资产重
组等重大内幕信息，导致公司股价严重
波动或公司形象出现严重负面影响；③
重大事项违反公司决策程序导致公司
重大经济损失；④外部审计机构认为公
司存在其他重大缺陷的情况。公司出现
以下情形的，可认定为重要缺陷：①未
经授权及履行相应的信息披露义务，进
行担保、金融衍生品交易；②公司核心
岗位人员严重流失的情况；③因执行政
众应互联科技股份有限公司                                                                  2017 年度报告 
65 
控制措施；③对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制；④对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。3、一般缺陷：不构成
重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺
陷。 
策偏差、核算错误等，受到处罚或对公
司形象造成严重负面影响；④外部审计
机构认为公司存在其他重要缺陷的情
况。一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷
之外的其他缺陷。 
定量标准 
净资产缺陷指标：重大缺陷：错报金额≥
净资产额的 5%；重要缺陷：净资产额的
3%≤错报金额<净资产额的 5%；一般缺陷：
错报金额<净资产额的 3% 
内部控制缺陷评价标准——给公司带
来的直接损失金额  ①重大缺陷：100
万元（含）以上；②重要缺陷：50 万
元（含）以上，100 万元以下；一般缺
陷：50 万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
众应互联公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相
关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
众应互联科技股份有限公司                                                                  2017 年度报告 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
