                                                                         2016 年度报告 
7 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-37,223.53 95,389,486.06 274,378.19  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
 28,031,661.66 574,300.00  
企业重组费用，如安置职工的支出、整合
费用等 
-6,582,075.46 -31,524,431.13   
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
  7,707,552.62  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出   917,976.41  
减：所得税影响额   1,482,975.96  
合计 -6,619,298.99 91,896,716.59 7,991,231.26 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
                                                                         2016 年度报告 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司目前主营业务为游戏电子商务平台运营，主要运营主体 MMOGA 是专门为正版授权/注册码及游
戏虚拟物品提供相关交易服务的互联网 B2C 电子商务中介平台。MMOGA 专注于线上游戏相关产品的零
售业务，致力于为全球的优秀游戏商品经销商和游戏玩家提供一个安全、可靠、高效、便利、专业的中介
交易平台。全球的游戏玩家均可在公司交易平台上，采购到各类游戏软件正版产品的授权/注册码、游戏虚
拟物品（金币、点卡、道具、装备等）及预付费卡等。 
报告期内实现营业收入 370,558,004.04 元，比上年同期下降 33.91%；实现归属于上市公司股东的净利
润 184,575,345.74 元，比上年同期增长 470.58%；基本每股收益 1.27 元，比上年同期增长 477.27%。  
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
可供出售金融资产 报告期新增对盖娅互娱 1%的股权 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
香港摩伽 公司收购 
475,641,742.
25 
中国香港 
香港摩伽作
为虚拟物品
电子商务中
介平台，无生
1、资产控制
措施：品牌控
制、管理平台
系统控制、数
252,846,637.
32 
40.69% 否 
                                                                         2016 年度报告 
9 
产过程，运营
模式简单，人
员较少 
据信息控制、
知识产权控
制、固定资产
控制；2、业
务控制措施：
授权/注册码
业务监控、游
戏虚拟物品
业务监控、盈
利业绩监控、
综合业绩监
控、3、管理
运营体系控
制措施：核心
管理人员控
制、运营团队
控制、财务体
系控制、外包
服务体系控
制 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司核心竞争力目前主要依托于 MMOGA 的核心竞争力，其主要核心竞争力包括以下几个方面： 
1、海量的忠实客户群及品牌优势 
MMOGA 拥有海量的忠实客户群即忠实活跃的注册用户，同比同行业竞争对手，MMOGA 在欧洲的
忠实客户群体占有相当大的优势。 同时 MMOGA 在欧洲乃至全球有着极高的品牌认知度和卓越的行业市
场口碑，以及高度自动化运行的中介运营平台和海量实时交易信息的大数据交易中心。 
2、自主研发的反欺诈系统 
MMOGA 自主研发了反欺诈交易系统，可避免网络常见的欺诈行为、恶意程序或恶意客户遭受经济
损失。MMOGA 通过多年的经验，设计了一套上百种算法判断的程序，大大减少了虚假交易损失。行业内
常规游戏交易渠道或运营平台的欺诈率在 1%-5%之间，而借助 MMOGA 反欺诈系统，使 MMOGA 近年来
的欺诈率保持在仅 0.2%-0.4%之间。 
3、自主研发的自动匹配筛选供货系统 
MMOGA 拥有一个高度自动化、高效的供货商匹配、筛选及发货系统，可以保证绝大部分的订单都
                                                                         2016 年度报告 
10 
在数分钟内发货并递送到游戏玩家手里。系统对于供货商的选择标准，不止是价格低廉这一要素，还要考
察供货商的发货速度、发货稳定性、发货准确性、货源储备充足率、附加值服务等，如果只是单纯的价格
优势，系统是不会选择的，因为供货商的综合实力才是最重要的，并且这一系列选择都是通过程序算法自
动执行完成的。如果一个供货商因为种种原因，始终没有从 MMOGA 得到订单，那么在一段时间后，
MMOGA 会跟供货商进行沟通，找出问题的所在，要求供货商进行改进及优化，以期得到更好的销售业绩，
实现 MMOGA 与供货商的双赢。 
4、简洁便利的中介交易平台 
MMOGA 自主研发的网上游戏产品购物平台总结了数年来数百万次交易实操经验，以及大量的用户体
验反馈，并借鉴了成熟网购平台的成功技术和经验，整个界面、中介交易平台和环境能为游戏玩家客户带
来优良的交易体验和操作便利，能够极大地增加新用户导入，并保持较高的网站用户黏性。 
5、行业地位优势及平台优势 
MMOGA 是预付费卡互联网数字化推广的先驱，是行业内销售游戏许可码最早的几家公司之一，在欧
洲地区的游戏玩家中有较高的影响力。 
MMOGA在欧洲市场上投入了一定的广告费用，与全球各类一线大型知名网站以及游戏社区都有良好
的合作，并已经在欧洲和北美发达国家地区奠定了行业领先地位。
