                                                                           2012 年年度报告 
47 
第八节 公司治理 
一、 公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规的要求，继
续完善公司治理结构，建立健全内控制度，加强信息披露工作，不断提高公司治理水平。报告期内，公司
根据相关法规的要求修订了《公司章程》、落实现金分红有关事项，明确规定了利润分配原则、利润分配
形式、利润分配时间间隔、现金分红比例及条件、股票股利的分配条件、利润分配决策程序等，引入了独
立董事监督以及听取中小股东意见和诉求，维护中小股东合法权益的机制。总体来看，公司治理的实际状
况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表
决程序；公司平等对待所有股东，确保所有股东能够充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互
独立。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行
使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。截至报告期末，公
司未发生为控股股东及其他关联方提供担保及非经营性资金占用情况。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定程序选聘董事，公司董事会的人数、成员构成及董事
的任职资格符合相关法律、法规、《上市公司治理准则》及《公司章程》的要求，确保了董事会能够充分
发挥作用。 
公司在董事会下设立了战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，为董事会的决策
提供专业意见。 
公司全体董事能够依据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等法规
及制度开展工作，以认真负责的态度履行诚实守信、勤勉尽责的义务，积极参加有关培训，熟悉相关法律、
法规。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事。监事会的人数和成员构成及监事的任
                                                                           2012 年年度报告 
48 
职资格符合相关法律、法规。 
监事严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等要求召集、召开会议，表决程序符合法律、法规
的要求。监事勤勉尽责履行监督职责，认真出席会议，对公司重大事项、财务状况等以及公司董事、高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监检查和监督，维护公司股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司不断完善和建立公正、透明的绩效评价体系，实行BSC 绩效评分机制，充分调动员工的积极性，
让员工的收入与工作绩效挂钩；同时，公司也进一步完善公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价和激
励约束机制，并严格按照有关法律、法规及《公司章程》等相关规定履行任免程序。 
6、关于利益相关者与社会责任 
公司将秉承“不断超越期待，共创美好未来”的企业精神，在“真诚勤奋、追求卓越、创造革新、团
队合作、顾客至上”的经营理念下，努力促进公司、客户和员工的共同发展，努力追求企业成长、社会发
展与环境保护的和谐共生。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投
资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定及要求，设立专门机构并配备了相应人员，
真实、准确、完整、及时、公平地履行相关信息披露义务。公司信息披露事务由董事会秘书负责，证券部
处理日常信息披露事务。公司主动加强与监管部门的沟通与联系，自觉接受监管部门的监督，及时通过电
话、网络、面访等多种形式认真做好广大投资者及相关机构的交流工作，实现公司与投资者之间及时便捷
的双向沟通与联系，依法履行作为公众公司应尽的义务，确保所有投资者有平等的机会获取公司信息。 
报告期信息披露与投资者关系详细情况参见第四节“董事会报告”之“十、报告期内接待调研、沟通、
采访等活动登记表”及“十一、公司信息披露指定媒体及公告索引”。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》
（证监公司字[2007]28号）和中国证监会江苏监管局《关于开展上市公司治理专项活动相关工作的通知》
（苏证监公司字〔2007〕104 号）等文件精神和要求，结合我公司治理实际情况，积极推进“上市公司治
理专项活动”，并于 2011年 7月 9日在巨潮资讯网上披露了《关于加强上市公司治理专项活动自查报告及
整改计划》。2011年 11月 1日至 11月 3日，中国证监会江苏监管局对我公司“上市公司治理专项活动”
                                                                           2012 年年度报告 
49 
进行了现场检查，并于 2011年 11月 10日下发了《关于对昆山金利表面材料应用科技股份有限公司治理
状况综合评价和整改意见的函》(苏证监函[2011]512号)。公司于 2012年 2月 24日在巨潮资讯网上披露
的《关于“加强上市公司治理专项活动”的整改报告》。上市以来，公司一直重视公司治理结构的不断完
善，建立健全现代企业制度。公司三会运作规范，信息披露透明，公司治理结构能有效维护全体股东的合
法权益。 
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011年 12月 8日，公司第二届董事会第十七次会议根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知
情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）的要求，重新制订了《内幕信息知情人登记管理制
度》。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，及时做好重大事项、定期报告的内幕信
息知情人登记管理工作，提醒内幕信息知情人做好相关信息的保密工作，且在窗口期内禁止相关人员买卖
公司的股票。公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股
票的情况，也未受到监管部门的查处。没有发生对内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的自查情
况及其责任追究。公司及相关人员没有发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部
门采取监管措施及行政处罚。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 17 日 
《关于公司 2011 年
度董事会工作报告
的议案》《关于公司
2011 年度监事会工
作报告的议案》《关
于公司 2011 年度财
务决算报告的议案》
《关于公司 2012 年
度财务预算报告的
议案》《关于公司
2011 年度利润分配
的议案》《关于公司
2011 年度募集资金
存放与使用情况的
专项报告的议案》
《关于公司 2011 年
会议以现场投票方
式进行表决，审议通
过了全部议案。 
2012 年 05 月 18 日 
参见第四节“董事会
报告”之 “十一、
公司信息披露指定
媒体及公告索引” 
                                                                           2012 年年度报告 
50 
年度报告及其摘要
的议案》《关于公司
聘用 2012 年度审计
机构的议案》《关于
公司开展远期结售
汇业务的议案》《关
于授权公司董事长
与银行签署融资额
度的议案》《关于公
司使用自有闲置资
金投资于银行理财
产品的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 09 日 
《关于公司符合非
公开发行股份购买
资产条件的议案》
《关于公司发行股
份及支付现金购买
资产的议案》《昆山
金利表面材料应用
科技股份有限公司
发行股份及支付现
金购买资产报告书
（草案）及其摘要的
议案》《关于公司与
康铨投资签订附生
效条件的<发行股
份及支付现金购买
资产协议>的议案》
《关于公司与康铨
投资、康铨（上海）
签订附生效条件的
<发行股份及支付
现金购买资产补充
协议>的议案》《关
于公司与康铨投资、
康铨（上海）签订附
生效条件的<盈利
预测补偿协议>的
议案》《关于提请股
会议以网络和现场
投票相结合的方式
进行表决，审议通过
了全部议案。 
2012 年 03 月 10 日 
参见第四节“董事会
报告”之 “十一、
公司信息披露指定
媒体及公告索引” 
                                                                           2012 年年度报告 
51 
东大会授权董事会
办理本次重组相关
事宜的议案》《关于
变更会计师事务所
的议案》《关于修订
子公司管理制度的
议案》《关于拟使用
超募资金收购宇瀚
光电股权的议案》
《关于拟变更铭板
外观件生产线新建
项目的议案》《关于
修订公司章程的议
案》《关于修订董事
会议事规则的议案》 
《关于修订重大经
营与投资决策管理
制度的议案》《关于
修订融资与对外担
保制度的议案》《关
于制定董事、监事、
高级管理人员内部
问责制度的议案》 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 23 日 
《关于修订公司章
程的议案》 
会议以现场投票方
式进行表决，审议通
过了议案。 
2012 年 08 月 24 日 
参见第四节“董事会
报告”之 “十一、
公司信息披露指定
媒体及公告索引” 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 11 月 13 日 
《关于超募资金投
资设立研发暨模具
生产中心项目建筑
面积增加、投资金额
加大的议案》《关于
超募资金投资建立
五期仓库建筑面积
增加、投资金额加大
的议案》 
会议以现场投票方
式进行表决，审议通
过了全部议案。 
2012 年 11 月 14 日 
参见第四节“董事会
报告”之 “十一、
公司信息披露指定
媒体及公告索引” 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
                                                                           2012 年年度报告 
52 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙彤 5 2 3 0 0 否 
徐凤兰 5 2 3 0 0 否 
袁淳 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席相关会议，深入公司现场检查，了解生产经营状况
和内部控制的建设及董事会决议执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断，为公司发展提
出合理化的意见。报告期内，独立董事对公司重大资产重组、开展远期结售汇业务、2011年度利润分配等
事项发表了独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会 
     公司第二届董事会提名委员会由2名独立董事和1名董事组成。提名委员会委员主要职责是根据公司经
营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；研究董事、总经理和其他高
级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事、总经理和其他高级管理人员
的人选；对董事候选人和总经理人选进行审查并向董事会提出书面建议；对须提请董事会聘任的其他高级
管理人员进行审查并提出书面建议。         
2、薪酬与考核委员会 
     公司第二届董事会薪酬与考核委员会由2名独立董事和1名董事组成。薪酬与考核委员会委员主要职责
                                                                           2012 年年度报告 
53 
是根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制
定薪酬计划或方案；薪酬计划或方案主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚
的主要方案和制度等；审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效
考评；负责对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
3、审计委员会 
     公司第二届董事会审计委员会由2名独立董事和1名董事组成。审计委员会委员对公司进行了实地现场
考察、并借参加董事会、股东大会时间，通过与高管人员沟通，深入了解公司生产经营情况和财务状况、
管理和内部控制等制度的建设和执行情况。审计委员会委员严格执行监督公司的内部审计制度及其实施；
负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；审查公司的内部控制制度的职责。
报告期内，审计委员会审议了公司定期报告、内部审计部门提交的内部控制审计报告与审计计划执行等事
宜，并在日常工作中不定期对公司内部审计部门工作进行指导，组织审计委员会委员与会计师事务所审计
人员就总体审计工作时间安排、年度审计中特别关注的重大事项等进行了沟通，有力的指导了2011年、2012 
年年度审计工作的开展，为公司不断完善内部控制，起到了积极的作用。 
4、战略委员会 
  公司第二届战略委员会由1名独立董事和3名董事组成。战略委员会的主要职责为对公司长期发展战略
规划进行研究并提出建议；对公司章程规定须经董事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议；对
公司章程规定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展
的重大事项进行研究并提出建议；对以上事项的实施进行检查。报告期内，战略委员会审议了超募资金投
资设立研发暨模具生产中心、五期仓库等项目建筑面积增加、投资金额加大的议案，为公司的发展提供了
有力的指导。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面与公司控股股东、实际控制人及
其他关联方完全分离，相互独立。公司拥有完整的采购、生产、销售和研发体系，完全具备独立开拓业务
                                                                           2012 年年度报告 
54 
的能力和面向市场自主经营的能力。 
1、业务独立情况  公司产、供、销体系独立完整，不存在依赖公司股东及其他关联方的情况。公司拥
有独立于公司股东及其他关联方的研发部门和研发团队，拥有开发和生产产品的全部核心技术，不依赖于
公司股东、实际控制人及其它关联方的情况。 
2、人员独立情况  公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章
程》的有关规定。公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事
以外的任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司财务人员也未在第一大股东、
实际控制人及其控制的其他企业兼职。 
3、资产独立完整情况  公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与
生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原
料采购和产品销售系统，拥有独立的研发设计部门。不存在公司股东、实际控制人及其它关联方占用公司
资金、资产和其它资源的情况。公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理
制度，根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同，由公司人力资源部负责
公司员工的聘任、考核和奖惩，公司办理了独立的社保登记，在员工的社会保障、工薪报酬等方面完全独
立。 
4、机构独立情况  公司设有股东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系，明确了各机构
的职权范围，建立了规范有效的法人治理结构。公司采购、生产、销售、行政、财务等所有生产经营机构
与控股股东完全分开，不存在与控股股东及其他关联方混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立情况  公司设立了独立的财务部门，配备独立的财务人员，开设独立的银行账号，建立了
独立的会计核算体系和财务管理制度。根据公司自身发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在控
股股东、实际控制人干预公司资金使用的情况。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员考评及激励情况依据公司的经营业绩和绩效考核指标确定。 
                                                                           2012 年年度报告 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等相关法律、法规和规章制度的要求，结合公司实际情况，建立了适合公司发展要求的、贯穿公司整个业
务流程和经营管理各层面的内部控制制度。在日常经营管理中，公司严格执行内控制度，并不断进行完善
与改进，确保公司的规范运作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并
建立了与财务会计核算相关的内部控制制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现重大内部控制缺陷。  
内部控制自我评价报告全文披露日期  2013 年 3 月 22 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引  《公司2012年度内部控制自我评价报告》刊登于巨潮资讯网 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已建立《年报信息披露重大差错责任追究制度》，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及
时性，提高年报信息披露的质量和透明度。报告期内，公司执行情况良好，未发生重大会计差错更正、重
大遗漏信息补充以及业绩快报、业绩预告修正等的情况。 
