                                                                  2014 年度报告                                                                                                 
53 
 
 
                                                                  2014 年度报告                                                                                                 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制度，自觉履
行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进公司规范运作水平的不断提升。  
   报告期内，公司根据相关法律法规的规定，结合公司的实际情况，对《公司章程》进行了修订。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序；公司平等对待
所有股东，确保所有股东能够充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立。公司董事会、监
事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接
或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。截至报告期末，公司未发生为控股股东及其他关联方提供担保及非经营性资金
占用情况。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定程序选聘董事，公司董事会的人数、成员构成及董事的任职资格符合相关法
律、法规、《上市公司治理准则》及《公司章程》的要求，确保了董事会能够充分发挥作用。公司在董事会下设立了战略委
员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，为董事会的决策提供专业意见。 
公司全体董事能够依据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等法规及制度开展工作，以认
真负责的态度履行诚实守信、勤勉尽责的义务，积极参加有关培训，熟悉相关法律、法规。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事。监事会的人数和成员构成及监事的任职资格符合相关法律、
法规。监事严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等要求召集、召开会议，表决程序符合法律、法规的要求。监事勤
勉尽责履行监督职责，认真出席会议，对公司重大事项、财务状况等以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进
行检查和监督，维护公司股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司不断完善和建立公正、透明的绩效评价体系，实行BSC 绩效评分机制，充分调动员工的积极性，让员工的收入与工作
                                                                  2014 年度报告                                                                                                 
55 
绩效挂钩。 
6、关于利益相关者与社会责任 
公司将秉承“不断超越期待，共创美好未来”的企业精神，在“真诚勤奋、追求卓越、创造革新、团队合作、顾客至上”的经营
理念下，努力促进公司、客户和员工的共同发展，努力追求企业成长、社会发展与环境保护的和谐共生。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》的规定及要求，设立专门机构并配备了相应人员，真实、准确、完整、及时、公平地履行
相关信息披露义务。公司信息披露事务由董事会秘书负责，证券部处理日常信息披露事务。公司主动加强与监管部门的沟通
与联系，自觉接受监管部门的监督，及时通过电话、网络、面访等多种形式认真做好广大投资者及相关机构的交流工作，实
现公司与投资者之间及时便捷的双向沟通与联系，依法履行作为上市公司应尽的义务，确保所有投资者有平等的机会获取公
司信息。 
    截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。公司今后将持续强
化公司治理工作，建立公司治理的长效机制，不断完善内控制度建设，加强执行力度，为公司持续、健康、稳步发展夯实基
础。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2011 年开展公司治理专项活动，具体内容详见公司于 2011 年 7 月 9 日公告的《关于加强上市公司治理专项活动自查
报告及整改计划》及公司于 2012 年 2 月 24 日公告的《关于“加强上市公司治理专项活动”的整改报告》。 2011 年 12 月 8
日，公司第二届董事会第十七次会议根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公
告[2011]30 号）的要求，重新制订了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管
理制度》，及时做好重大事项、定期报告的内幕信息知情人登记管理工作，提醒内幕信息知情人做好相关信息的保密工作，
且在窗口期内禁止相关人员买卖公司的股票。公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信
息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。没有发生对内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的自查情况及
其责任追究。公司及相关人员没有发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政
处罚。 
                                                                  2014 年度报告                                                                                                 
56 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 08 日 
1、《关于公司 2013
年度董事会工作报
告的议案》；      
2、《关于公司 2013
年度监事会工作报
告的议案》；      
3、《关于公司 2013
年度财务决算报告
的议案》；        
4、《关于公司 2014
年度财务预算报告
的议案》；        
5、《关于公司 2013
年度利润分配的议
案》；            
6、《关于公司 2013
年度募集资金存放
与实际使用情况的
专项报告的议案》；  
7、《关于公司 2013
年度报告及其摘要
的议案》；        
8、《关于公司聘用
2014 年度审计机构
的议案》；        
9、《关于定向回购康
铨（上海）2013 年
度应补偿股份的议
案》；           
10、《关于提请股东
大会授权公司董事
会全权办理回购相
关事宜或者股份赠
与相关事宜的议
案》；           
11、《关于公司开展
远期结售汇业务的
议案》；         
12、《关于授权公司
会议以现场与网络
投票相结合的方式
进行表决，审议通过
了全部议案。 
2014 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：2013 年度股东
大会决议公告（公告
编号：2014-021）。 
                                                                  2014 年度报告                                                                                                 
57 
董事长与银行签署
融资额度的议案》； 
13、《关于公司使用
自有闲置资金投资
银行理财产品的议
案》；           
14、《关于使用暂时
闲置的募集资金进
行现金管理的议
案》；                     
15、《关于修订公司
章程的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 09 月 04 日 
1、《关于终止实施大
型注塑件生产线扩
建项目暨使用部分
募集资金投资光学
元件设计制造新建
项目的议案》； 
2、《关于使用剩余募
集资金、募集资金利
息收入、剩余超募资
金永久补充流动资
金的议案》；      
3、《关于增加公司经
营范围并修订公司
章程的议案》。 
会议以现场与网络
投票相结合的方式
进行表决，审议通过
了全部议案。 
2014 年 09 月 05 日 
巨潮资讯网：2014
年第一次临时股东
大会决议公告（公告
编号：2014-049）。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
                                                                  2014 年度报告                                                                                                 
58 
何世忠 6 1 5 0 0 否 
韩凤菊 6 2 4 0 0 否 
于海纯 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 何世忠、于海纯各 1 次，韩凤菊 2 次 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席相关会议，深入公司现场检查，了解生产经营状况和内部控制的建设及董
事会决议执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断，为公司发展提出合理化的意见。报告期内，独立董事对
开展远期结售汇业务、2013年度利润分配、修订公司章程等事项发表了独立意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况 
   提名委员会委员主要职责是根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；研
究董事、总经理和其他高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事、总经理和其他高级管
理人员的人选；对董事候选人和总经理人选进行审查并向董事会提出书面建议；对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进
行审查并提出书面建议。报告期内，公司董事会提名委员会积极寻觅推选高级管理人员的合适人选，并对候选人员的教育背
景、任职经历、专业能力及其他相关情况进行了详细的调查和考察，慎重提名。公司董事会提名委员会为公司经营管理团队
建设做出了卓越贡献。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
  薪酬与考核委员会委员主要职责是根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗
位的薪酬水平制定薪酬计划或方案；薪酬计划或方案主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的
                                                                  2014 年度报告                                                                                                 
59 
主要方案和制度等；审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；负责对公司薪
酬制度执行情况进行监督。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对聘任的高级管理人员的薪酬进行了审核。 
3、审计委员会履职情况 
   审计委员会委员对公司进行了实地现场考察、并借参加董事会、股东大会时间，通过与高管人员沟通，深入了解公司生
产经营情况和财务状况、管理和内部控制等制度的建设和执行情况。审计委员会委员严格执行监督公司的内部审计制度及其
实施；负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；审查公司的内部控制制度的职责。报告期内，
审计委员会审议了公司定期报告、内部审计部门提交的内部控制审计报告与审计计划执行等事宜，并在日常工作中不定期对
公司内部审计部门工作进行指导，组织审计委员会委员与会计师事务所审计人员就总体审计工作时间安排、年度审计中特别
关注的重大事项等进行了沟通，有力的指导了2014年度审计工作的开展，为公司不断完善内部控制，起到了积极的作用。 
4、战略委员会履职情况 
战略委员会的主要职责为对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议；对公司章程规定须经董事会批准的重大投资融资方
案进行研究并提出建议；对公司章程规定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；对其他影响
公司发展的重大事项进行研究并提出建议等。报告期内，公司董事会战略委员会对终止实施大型注塑件生产线扩建项目暨使
用部分募集资金投资光学元件设计制造新建项目进行了审核。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东、实际控制人及其他关联方完全分离，相互独立。
公司拥有完整的采购、生产、销售和研发体系，完全具备独立开拓业务的能力和面向市场自主经营的能力。 
1、业务独立情况  公司产、供、销体系独立完整，不存在依赖公司股东及其他关联方的情况。公司拥有独立于公司股东
及其他关联方的研发部门和研发团队，拥有开发和生产产品的全部核心技术，不依赖于公司股东、实际控制人及其它关联方
的情况。 
   2、人员独立情况  公司董事、监事、高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的有关规定。
公司的高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业领薪。公司财务人员也未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。 
3、资产独立完整情况  公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土
                                                                  2014 年度报告                                                                                                 
60 
地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，拥有独立的
研发设计部门。不存在公司股东、实际控制人及其它关联方占用公司资金、资产和其它资源的情况。公司已建立了独立的人
事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，根据《劳动合同法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签
订劳动合同，由公司人力资源部负责公司员工的聘任、考核和奖惩，公司办理了独立的社保登记，在员工的社会保障、工薪
报酬等方面完全独立。 
4、机构独立情况  公司设有股东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系，明确了各机构的职权范围，建立
了规范有效的法人治理结构。公司采购、生产、销售、行政、财务等所有生产经营机构与控股股东完全分开，不存在与控股
股东及其他关联方混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立情况  公司设立了独立的财务部门，配备独立的财务人员，开设独立的银行账号，建立了独立的会计核算体
系和财务管理制度。根据公司自身发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使
用的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员考评及激励情况依据公司的经营业绩和绩效考核指标确定。 
 
