荣安地产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定及中国证监会的监管要求，制定了
较为健全的法人治理规范。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会各专业委员会、经理层的职责明
确，议事程序规范。公司治理情况符合中国证监会有关文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已于 2010 年制订了《内幕信息及知情人管理制度》。2011 年，根据相关要求公司对《内幕信息及知情人管理制度》
进行了修订。报告期内，公司严格执行公司《内幕信息及知情人管理制度（2011 修订版）》的规定，认真做好内幕信息知情
人的登记、报备工作。报告期内，公司不存在内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 24 日 
1、《2013 年度董事
会工作报告》；2、
《2013 年度监事会
工作报告》；3、《2013
年度财务决算报
告》；4、《2013 年度
利润分配方案》；5、
《2013 年年度报
告》及摘要；6、《关
于续聘会计师事务
所的议案》；7、《关
于公司董事会换届
选举的议案》；8、《关
于公司监事会换届
选举的议案》。 
参会股东全票通过 2014 年 06 月 25 日 
《证券时报》B28
版、《证券日报》D3
版、《中国证券报》
B27 版 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时 2014 年 02 月 12 日 《关于为台州荣方 参会股东全票通过 2014 年 02 月 13 日 《证券时报》A8 版、
荣安地产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
股东大会 建设房地产开发有
限公司提供担保的
议案》 
《证券日报》E8 版、
《中国证券报》B6
版 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 03 月 19 日 
1、《关于公司符合发
行公司债券条件的
议案》； 
2、《关于公司发行债
券方案的议案》：2.1  
发行规模及发行方
式，2.2  债券期限，
2.3  债券利率，2.4  
担保安排，2.5  募
集资金运用，2.6  
向公司原股东配售
的安排，2.7  拟上
市交易场所，2.8  
偿债保障措施，2.9  
决议有效期； 
3、《关于提请股东大
会授权董事会全权
办理本次公司债券
发行及上市相关事
宜的议案》。 
现场记名投票与网
络投票表决相结合，
同意股份
896485581 股，占出
席会议有表决权股
份总额的 99.95%；
反对股份 444603
股，占出席会议有表
决权股份总额的
0.05%；弃权股份 0
股。 
2014 年 03 月 20 日 
《证券时报》B32
版、《证券日报》D8
版、《中国证券报》
B54 版 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 05 月 30 日 
《关于出售宁波康
园房地产开发有限
公司股权的议案》 
参会股东全票通过 2014 年 05 月 31 日 
《证券时报》B28
版、《证券日报》C8
版、《中国证券报》
B2 版 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
沈成德 9 3 6 0 0 否 
邱海洋 9 3 6 0 0 否 
贾生华 15 4 11 0 0 否 
荣安地产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
邱妘 6 1 5 0 0 否 
闫国庆 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会履职情况 
2014年度，公司董事会共召开了十五次会议，其中董事会临时会议共十一次，做出的各项决议得到有效执行。 
董事会共召集了四次股东大会，会上董事会提请审议的事项均获得了通过。 
2014年度，公司董事会真实、准确、完整、公平、及时地向社会及投资者发布了53件公告，进一步提高了信息披露质
量和公司透明度，维护了投资者的利益。  
2014年度，公司独立董事能够认真履行职责,能够按时参加董事会行使权利，对公司重大决策、内控制度建设、关联
交易、经营事项、信息披露发表独立意见，向公司2013年度股东大会述职，在公司治理、规范运作、维护中小股东合法权益
等方面发挥了重要作用。  
2、专业委员会履职情况 
2.1  战略委员会履职情况 
战略委员会已建立健全《战略委员会工作细则》，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
2.1.1  2014年2月10日，战略委员会召开2014年第一次会议，审议通过了《荣安地产股份有限公司2014-2016年战略
规划》。会议就公司“以房地产为主业，能不能多元投资”的这个问题进行了探讨。 
2.1.2  2014年2月27日，战略委员会召开2014年第二次会议，审议通过了《战略委员会2013年度履职情况汇总报告》。 
2.2  审计委员会履职情况 
审计委员会已建立健全《审计委员会年报工作规程》，能与年审会计师事务所进行沟通与协调工作。审计委员会全体
成员在公司2013年度财务审计以及年报编制过程中，能够按照《审计委员会年报工作规程》等相关要求，认真做好各项工作，
包括通过现场和电话方式了解公司报告期内的基本经营情况；审阅公司财务会计报表，出具了相关的书面审阅意见；与会计
师事务所年审会计师进行沟通；督促会计师事务所严格按照审计计划开展审计工作，确保在预定时间内顺利完成审计工作；
对会计师事务所从事上年度公司审计工作进行总结等等。 
2.3  提名薪酬委员会履职情况 
2.3.1  拟定高管2013年度薪酬方案 
2014年，提名薪酬委员会根据公司经营目标的完成情况和高管人员的绩效评价标准，拟定了公司高管人员2013年度薪
酬方案。并于2014年2月8日召开2014年第一次会议，审议通过上述薪酬方案，并向董事会提报。 
2.3.2  核查2013年度董事、监事、高管薪酬披露情况 
2014年2月27日召开2014年第二次会议，提名薪酬委员会对公司董事、监事、高管2013年度的薪酬披露情况核查如下：
公司《2013年年度报告》披露的董事、监事及高级管理人员的薪酬符合实际发放情况，未有违反公司薪酬管理制度。公司目
前没有实施股权激励计划。 
2.3.3  提名董事会换届董事候选人人选 
2014年6月，公司第八届董事会任期届满实施换届，提名薪酬委员会委员根据《董事会提名薪酬委员会工作细则》的
相关规定，与公司有关部门进行了交流，研究公司对新董事的需求情况，并结合公司实际，在内部、外部搜寻董事人选。在
对初选人员进行任职资格、履职能力审查后，提名薪酬委员会召开了2014年第三次会议、2014年第四次会议，拟定了第九届
董事会董事候选人，并向董事会提报了董事候选人的提案和和相关材料，顺利完成换届工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
荣安地产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东五分开情况： 
1、业务：本公司主要业务独立于控股股东，拥有独立的销售系统，主要房产项目的建筑、销售等均独立完成； 
2、人员：本公司与控股股东在劳动、人事及薪酬方面相互独立； 
3、资产：本公司资产完整，与控股股东产权关系明确； 
4、机构：本公司组织机构独立于控股股东，不存在与控股股东合署办公的情况； 
5、财务：本公司在机构上设置了独立的财务部门，有独立的会计核算体系；财务人员均系公司专职工作人员，与控股
股东没有任何人事关系；公司开设独立的银行帐户；独立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司对高级管理人员实行经营任务指标、管理任务指标双考核机制。董事会提名薪酬委员会根据公司经营指标及管理
指标的完成情况，年末由提名薪酬委员会进行综合考核后，决定公司高级管理人员的年度报酬。 
荣安地产股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年是公司内控手册实施的第二年。公司根据各项规范要求，并结合企业实际，认真实施各项内控制度，通过检查和
审计等手段来识别和整改各业务模块存在的缺陷和不足。通过对缺陷的识别、梳理和整改，确保了公司内控体系的有效运行，
提升了各业务模块的风险防范能力。 
首先，根据2013年颁布的《荣安地产股份有限公司内部控制手册（试行版）》，继续在公司范围内全面推行内控管理，
为内控体系的建设工作提供了制度上的保障。同时，通过公司决策层宣贯和组织各部门开展学习培训，不断提升公司员工的
内控管理意识和规范操作意识。 
其次，开展内控专项检查和内部审计，确保内控制度的有效执行。公司开展了内控执行的专项检查，以内控手册和各模
块的制度流程为依据，通过询问和查阅资料等方式，对公司各部门的内控执行情况进行了一次全面的检查，整理形成内控检
查报告，向公司管理层进行了汇报，并将检查发现的问题在公司范围内进行了通报。同时，审计部在外部审计机构的指导下
迅速开展了内部控制审计，以更加客观、独立的视角揭示和发现公司在内控制度执行方面的不足与缺陷，为整改工作明确了
重点。 
第三，认真对待不足，确保缺陷整改到位。在第一年的基础上，继续坚持缺陷整改是内控体系不断深入和优化的关键一
步。公司对内控专项检查和内部审计发现的缺陷和问题都给予了高度重视。通过梳理和确认缺陷清单、制定专门的整改方案、
以第二轮审计验证整改成果等一系列措施确保了各项缺陷的整改到位和内控体系的有效运行。 
    公司将继续按照各类规范要求，深入贯彻实施企业内部控制体系，进一步完善公司治理，防范各类风险，夯实业务基础，
增强公司的盈利能力和持续发展能力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司依据相关法律法规和《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及财务报告的内控应用指引，结合房地产
行业的行业特性，建立了会计核算和财务管理制度体系，依据 《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、
《企业内部控制评价指引》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的要求，结合公司内部控制制度和评价方法，
在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司内部控制设计与运行的有效性进行评价。 
