荣安地产股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是
房地产业
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素
报告期内，公司主营业务主要由房地产开发与销售、物业出租、物业管理及“代建、建筑施工”四方面构成。从各业务
发展情况看，房地产开发业务是公司收入的主要来源。由于房地产市场易受国家房地产宏观调控政策的影响，公司经营业绩
存在一定波动性；物业出租，即商业写字楼租赁业务，随着公司持有型物业的适当增加，租金收入将稳步增长；物业管理的
经营及收入规模随公司开发项目的增加稳步增长，截止报告期末，物业公司实际管理面积达到393.31万平方米；“代建”、“建
筑施工”等业务，进一步延伸了房产开发链，对公司业绩形成有益补充。
公司房地产开发业务以商品住宅为主，以商业办公型物业为辅。在住宅产品定位上，公司主要开发精装修的中高档优质
住宅，满足刚性需求（包括首次置业和改善型置业），同时为高净值客户打造高端豪宅。在商业办公型产品定位上，公司积
极响应国家关于商业地产“去库存”的政策，主要通过收购方式选择位于市中心的、土地获取成本较低、投资回报率较高的
商业办公项目进行开发，适度持有高回报率的商业办公物业，为公司未来取得稳定的现金流，促进公司长期稳定健康发展。
在房地产开发区域布局上，公司扎根浙江，深耕长三角，重点布局中西部省会城市，积极拓展京津冀城市圈，不断寻找
国内房地产市场价值洼地城市，加快跨区域发展布局。报告期内，公司重点布局了中西部核心城市——重庆，共竞得四宗地
块，同时增加了宁波、杭州、嘉兴、台州等城市的土地储备，努力扩大当地市场份额，为公司未来经营业绩提供资源保障。
公司跨区域发展布局，有利于避免单一市场区域房地产调控政策对公司销售业绩产生较大的冲击。
在加大土地储备的同时，公司注重打造“一流的产品”、“一流的品牌”，不断提升品牌价值，以较好地实现品牌溢价；
并且加强科学管理，严格控制成本，以实现向管理要效益。
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位
2017年，全国商品房销售面积、金额仍双双创下新高，且待售面积持续下滑。国家和地方政府纷纷出台租赁市场利好政
策，越来越多的房企切入长租公寓领域抢滩租赁市场。根据国家统计局数据，2017年，商品房销售面积169408万平方米，比
上年增长7.7%。其中，住宅销售面积增长5.3%，办公楼销售面积增长24.3%，商业营业用房销售面积增长18.7%。商品房销售
额133701亿元，增长13.7%。其中，住宅销售额增长11.3%，办公楼销售额增长17.5%，商业营业用房销售额增长25.3%。2017
年12月份，房地产开发景气指数（简称“国房景气指数”）为101.72，比11月份提高0.09点，属于适度景气水平。
与此同时，为遏制热点城市房价过快上涨，加快住房制度改革和房地产长效机制的建设，全国主要城市纷纷收紧了楼市
政策，限购、限价、限贷、限售、限商的“五限”调控，使中国房地产市场正式进入“五限”时代。在“分类调控、因城施
策”的房地产市场调控政策指导下，2017年下半年一线城市和核心二线城市房价开始止涨回落，绝大多数三、四线城市在去
库存政策的引领下，年内房价持续飘红。但随着三、四线城市基本完成去库存目标，全国商品房库存量已降至3年前水平，
去库存政策也逐渐退出，这些区域的房价涨幅开始放缓。
公司作为浙江省知名的房地产开发商，具有丰富的房地产开发经验，在区域内有较强的市场竞争力和较高的品牌知名度。
公司坚持做精做专房地产的发展战略，遵循国家“房子是用来住的，不是用来炒的”房地产行业定位，所开发住宅产品主要
面向改善型客户，以满足购房者对更美好居住生活的需要。
荣安地产股份有限公司 2017年年度报告全文
10
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
预付款项 报告期末比期初增加 146.67%，原因为报告期预付土地款项。
其他应收款 报告期末比期初增加 1399.00%，原因为报告期对合营项目提供财务资助。
其他流动资产 报告期末比期初减少 42.92%，原因为报告期赎回理财产品及项目交付结转了税金及附加。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司以企业文化为基础，以市场化运作为依托，结合公司特点及城市布局不断形成并完善自身的经营优势，逐步确立了
具有荣安特色的核心竞争力。
1、科学的管理机制
公司建立了流程管理体系及绩效管理体系，贯彻实施标准化运营，优化流程环节，进行充分授权，加强资金预算管理，
不断完善公司绩效考核机制。流程管理体系对公司房地产项目开发过程中所涉及的各项业务均规定了明确的工作及管理流程，
使房地产开发全流程明确到每道工序、完成每项任务的具体天数、负责单位，最大限度地保证了公司各个项目按照统一标准、
流程进行开发，保证了工程质量与效率，并且形成了标准化的运营体系。
2、拥有一流的开发团队和合作伙伴
荣安地产是一家拥有近二十多年房地产开发经验的专业房地产公司。在多年的发展过程中，公司培育并形成了一个知识
结构和专业结构合理、实战经验丰富、具备战略发展眼光的管理团队。公司董事长王久芳先生具有二十多年的房地产开发管
理经验，市场意识敏锐并超前，在公司发展的关键时期能把握住机会，做出有利于公司持续性发展的战略决策；公司总经理
及其它高管人员、城市公司总经理，他们是营销、工程建设、投融资、财务管理等方面的专家能手，在房地产行业具有较高
的理论水平及丰富的实践经验。这样一支高水平管理团队具备了带领公司进一步做大做强的经营管理能力。公司实施快速开
工、快速开盘、快速回笼资金的项目运营模式，大大降低了项目的开发成本以及政策变动的风险。
同时，荣安地产一直与优秀企业保持着战略合作伙伴关系，如浙江绿城建筑设计有限公司、浙江南方建筑勘察设计院、
西门子、科勒、汉斯格雅、上海三菱、亚厦股份、棕榈园林等合作单位均是行业中的佼佼者，荣安坚信，只有一流的团队，
一流的合作单位才能打造一流的产品，创造一流的业绩。
在土地市场竞争日益激烈的环境下，公司积极与有实力的品牌开发商进行强强联合，合作开发房地产项目，通过合作的
方式使公司利益最大化，并积累了丰富的合作开发管理经验，能够有效控制风险。
3、理性、灵活的土地储备策略
公司严格遵守拿地操作规范，秉持“宁可少拿一块地，不可拿错一块地”的原则，积极拓宽拿地渠道，严控土地成本，增
加优质土地储备。报告期内，公司通过合作、公开市场竞拍等方式新增权益建筑面积约100万平方米，土地获取成本相对较
低，且当地房地产市场健康稳定发展。理性、灵活的土地储备策略为公司未来发展奠定了坚实的基础。
4、区域品牌优势
通过多年耕耘和积淀，公司在长三角、浙江省内拥有较高的品牌知名度和较强的品牌影响力，尤其是在宁波市场已具有
较强的品牌溢价能力。公司秉持精品理念，开发的产品屡获人居环境奖，宁波荣安府项目荣获国家级“广厦奖”，树立了“住
宅专家、豪宅巨匠”的专业房地产品牌形象。无论走到哪里都将精品理念带到哪里，为当地市场打造安居、乐居、宜居的住
荣安地产股份有限公司 2017年年度报告全文
11
宅精品，成为当地市场“品质地产”的有力倡导者，为公司树立起良好的客户口碑，极大地提升了公司跨区域发展的品牌影响
力。
5、稳健的财务管理
现金流是企业的生命线，利润是企业的成长线。公司在同行业中一直保持较低的负债水平，积极拓宽融资渠道，优化
资产结构，降低融资成本，控制财务风险。多年来，公司的综合资金成本在同行业中均保持较低水平。这为公司未来继续扩
大规模提供了充足的杠杆空间，也成为现阶段公司重要的核心竞争优势之一。公司坚持快速开工、快速开盘、快速回笼资金
的开发策略，确保充足的现金流，增强公司抗风险能力。
荣安地产股份有限公司 2017年年度报告全文
12
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
（一）政策与市场分析
2017年，为遏制热点城市房价过快上涨，加快住房制度改革和房地产长效机制的建设，全国主要城市纷纷收紧了楼市政
策，限购、限价、限贷、限售、限商的“五限”调控，使中国房地产市场正式进入“五限”时代。
在“分类调控、因城施策”的房地产市场调控政策指导下，2017年下半年一线城市和核心二线城市房价开始止涨回落，绝
大多数三、四线城市在去库存政策的引领下，年内房价持续飘红。但随着三、四线城市基本完成去库存目标，全国商品房库
存量已降至3年前水平，去库存政策也逐渐退出，这些区域的房价涨幅开始放缓。
公司目前主要经营区域是宁波、杭州、嘉兴、重庆，主要经营区域市场情况如下：
1、房地产投资与新开工情况(数据来源：中国指数研究院)
城市 投资 新开工
金额（亿元） 同比（%） 数值（万平方米） 同比（%）
宁波 1374.47 8.20% 1772.63 68.48%
杭州 2734.2 4.89% 2176.52 1.82%
重庆 3980.08 6.82% 5680.04 16.51%
2、商品房市场情况(数据来源：中国指数研究院)
城市 销售额 销售面积 销售均价
金额 （亿元） 同比（%） 数值（万平方米） 同比（%） 金额（元/米） 同比（%）
宁波 1238.68 16.68% 687.51 -10.30% 18018 30.09%
杭州 1832.85 -4.32% 640.47 -21.62% 28617 22.07%
重庆 3022.89 63.12% 3269.16 30.51% 9247 24.99%
3、截止 2017年末，宁波库存去化周期为 5.6个月，杭州的库存去化周期为 9.08个月，重庆的库存去化周期为 10.49个
月(数据来源：中国指数研究院)；
（二）公司经营情况
报告期内，公司主营业务主要由房地产开发与销售、物业出租、物业管理及“代建、建筑施工”四方面构成。其中房地产
开发与销售是公司收入的主要来源；商业写字楼租赁业务产生的租金收入稳步增长；物业管理的经营及收入规模随公司开发
项目的增加稳步增长，截止报告期末，物业公司实际管理面积达到393.31万平方米；同时，“代建”、“建筑施工”等业务对公
司业绩形成有益补充。
2017年，在土地市场升温，房价上涨预期的助推下，公司抓住市场销售的有利时机，加速推盘，加强营销策划，加快房
源去化，加快资金回笼，取得了良好的销售业绩。报告期内，公司住宅销售签约2,297套，签约收入约53亿元，销售回款约
52亿万元，较好地完成了年初制定的销售目标。根据公司的收入确认原则，2017年公司主要营收来自于宁波香园（一期）、
宁海凤凰城（一期）、山语湖苑、金域华府交付，截止报告期末，宁波香园（一期）交付率达98%，凤凰城（一期）交付率
达98%，金域华府交付率达93%，山语湖苑交付率达95%，四个项目交付结转对报告期的利润情况产生积极影响，营业收入
和盈利水平出现大幅上涨。2017年，公司实现营业收入42.64亿元，营业利润6.56亿元；
