荣安地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定及中国证监会的监管要求，制定了较
为健全的法人治理规范。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会各专业委员会、经理层的职责明确，
议事程序规范。公司治理情况符合中国证监会有关文件的要求。 
    根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等相关要求，公司于2012年3月制定了《关于实施<企业内
部控制基本规范>的工作方案》, 成立了以公司董事长为首的内部控制实施领导小组，全面负责公司内部控制体系建设工作
的计划、组织、监督和指导。领导小组下设内部控制实施工作小组。由工作小组按照内控建设计划逐步深入、有序地推进内
控体系建设的开展。下一阶段，公司将严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等规范性文件的
要求，全面提升公司的治理和内控水平，切实维护全体股东的利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司已于 2010 年制订了《内幕信息及知情人管理制度》。报告期内，根据相关要求公司对《内幕信息及知情人管理制度》
进行了修订。报告期内，公司严格执行公司《内幕信息及知情人管理制度（2011 修订版）》的规定，认真做好内幕信息知情
人的登记、报备工作。报告期内，公司不存在内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 10 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》；2、
《2011 年度监事会
工作报告》；3、《2011
年度财务决算报
告》；4、《2011 年度
利润分配方案》；5、
《2011 年年度报
告》及摘要；6、《关
于续聘会计师事务
所的议案》。 
参会股东全票通过 2012 年 05 月 11 日 
《中国证券报》、《证
券时报》D009 版、
巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时 2012 年 01 月 09 日 《关于向荣安集团 参会股东 99.83%通 2012 年 01 月 10 日 《中国证券报》、《证
荣安地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
股东大会 股份有限公司临时
借款的议案》 
过（其中，现场投票
100%，网络投票
90.54%） 
券时报》D013 版、
巨潮资讯网 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 07 月 09 日 
《关于解除<国有
建设用地使用权出
让合同>的议案》 
参会股东全票通过 2012 年 07 月 10 日 
《中国证券报》、《证
券时报》D021 版、
巨潮资讯网 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 24 日 
《荣安地产股份有
限公司章程修正案》 
参会股东全票通过 2012 年 08 月 25 日 
《中国证券报》
B180 版、《证券时
报》B005 版、巨潮
资讯网 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 08 月 31 日 
《关于为台州荣安
置业有限公司提供
担保的议案》 
参会股东全票通过 2012 年 09 月 01 日 
《中国证券报》
B005 版、《证券时
报》B012 版、巨潮
资讯网 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 10 月 25 日 
《关于出售江苏荣
安置业有限公司股
权的议案》 
参会股东 99.77%通
过（其中，现场投票
100%，网络投票
29.66%） 
2012 年 10 月 26 日 
《中国证券报》
B256 版、《证券时
报》D004 版、巨潮
资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
沈成德 14 3 11 0 0 否 
贾生华 14 2 12 0 0 否 
邱海洋 14 4 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况汇总报告 
本公司第八届董事会战略委员会由王久芳先生、王麟山先生、牛小军先生、贾生华先生（独立董事）等四人组成，主任
委员由王久芳先生担任。战略委员会已建立健全《战略委员会工作细则》，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进
行研究并提出建议。2012年度，战略委员会的工作情况如下： 
（1）2012年4月1日下午，战略委员会召开2012年第一次会议，会议就房地产走势以及公司的可持续发展进行了讨论。
结合公司投资设立新材料投资公司的事项，探讨了在保持主营业务稳健发展的同时，如何实现公司产业升级和结构优化的问
题。 
（2）及时根据公司所处的行业环境和市场形势，进行系统的战略规划研究和调整，并根据公司的实际情况，指导公司
荣安地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
战略投资部，对发展战略的实施提出合理的建议。 
A.关于收购浙江龙游天苑建设有限公司事宜 
2012年7月27日，公司战略投资部通过电话等方式向公司战略委员会通报了公司拟收购浙江龙游天苑建设有限公司的目
的及进程。公司战略委员会赞同公司积极发展主营业务的上下游，拓展产业链，做大做强。 
B.关于风积沙造纸项目调研结果的讨论 
2013年1月29日，公司战略投资部经过充分的调研论证，上报战略委员会。战略委员会认同风积沙造纸项目具有比较大
的投资风险，一是该地区类似项目（石头造纸）产能较大，细分市场比较狭窄；二是投入规模大，公司涉足新的领域，不容
易把控风险，投资过大，容易造成损失；三是配套的资源项目存在着未知数，并且煤炭产业已经过了投资的黄金期。 
C.城镇化建设的探讨 
2012年12月17日，中央经济工作提出了“积极稳妥推进城镇化，着力提高城镇化质量”。公司战略投资部通过电话的方式
与战略委员会进行了沟通交流。战略委员会认为城镇化是房地产业发展的又一契机，把握好这一契机，公司的规模及品牌影
响力就会更上一层楼，要求战略投资部密切关注各地城镇化的具体细则出台，并调研切合公司发展的城镇化模式，推动公司
把握城镇化建设的机遇。 
D.公司发展战略及城镇化模式的探讨 
2013年2月28日，公司战略投资部听取了战略委员会委员对于公司发展战略的意见。意见认为公司应该致力于主营业务，
积极拓展主业上下游，做精产业。对于新的产业领域，在做好充分的调研论证的前提下，谨慎投资。建议公司对于优质物业
的持有，在公司开发的物业中，对于高端优质，有增值潜力的物业，加大持有力度，甚至可以投资其他公司开发的有增值潜
力的高端物业。通过持有物业，一是可以给公司带来稳定的现金流收益，二是通过持有物业的增值获得收益。关于城镇化模
式的研究可以成立课题组，必要的时候可以邀请大专院校、政府相关职能部门以及行业相关领域人士，共同探讨适合公司发
展的城镇化模式。 
2、审计委员会履职情况汇总报告 
    本公司第八届董事会审计委员会由沈成德先生（独立董事）、贾生华先生（独立董事）、俞康麒先生等三人组成，主任
委员由沈成德先生担任。审计委员会已建立健全《审计委员会年报工作规程》，能与年审会计师事务所进行沟通与协调工作。
审计委员会全体成员在公司2012年度财务审计以及年报编制过程中，能够按照《审计委员会年报工作规程》等相关要求，认
真做好各项工作。具体报告如下： 
（1）了解公司报告期内的基本经营情况 
2013年1月18日，审计委员会通过现场或电话等方式听取了公司财务总监宋长虹对公司报告期内生产经营情况和重大事
项进展情况的全面汇报。 
    （2）审阅公司财务会计报表 
2013年2月27日，审计委员会审议了公司编制的2012年度财务会计报表，认为公司财务报表能够反映公司2012年度的财
务状况和经营成果，同意提交年审注册会计师审计，并出具了相关的书面审阅意见。 
2013年4月15日，年审注册会计师出具初步审计意见，审计委员会再次审阅了经初步审计后的公司财务会计报表，认为
该报表真实、准确、完整地反映了公司截至2012年12月31日的财务状况和经营成果，同意以此报表为基础制作2012年年度报
告及摘要，并出具了相关的书面审阅意见。 
（3）对会计师事务所审计工作的沟通和督促情况 
2013年1月18日，审计委员会与天衡会计师事务所有限公司的注册会计师胡学文进行了电话沟通，对公司2012年年审做
了部署安排，确定了2012年度财务报告审计工作的时间以及审计总体计划以及风险判断、风险及舞弊的测试和评价等方面。
并要求会计师事务所提交书面的时间安排计划。 
2013年3月25日，注册会计师与审计委员会委员进行了现场及电话沟通，双方就审计委员会委员关注的公司2012年业绩
完成情况、大股东承诺情况、高管薪酬体系、土地款回收、立案调查进展事项等问题，进行了沟通与交流。双方还根据《企
业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》相关要求，就做好企业内部控制的相关问题进行了探讨。包括如何做好
内部控制自我评价报告、内部控制制度的建立和运行情况以及公司组织架构调整后如何加强风险管控等等。 
荣安地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
    在会计师事务所正式进场审计期间，审计委员会还督促会计师事务所严格按照审计计划开展审计工作，确保在预定时间
内顺利完成审计工作。 
（4）对会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结 
审计委员会认为，在本次审计工作中，天衡会计师事务所有限公司及审计人员能遵守职业道德规范，恪守独立、客观、
公正的原则，严格按照有关审计法规、准则执业，按时完成公司2012年度财务会计报告的审计工作。审计人员具有承办本次
审计业务所必需的专业知识和相关资质。由该事务所审定的财务报表能反映公司2012年度财务状况和经营情况，出具的审计
结论符合公司实际情况。因此，建议公司董事会继续聘任天衡会计师事务所有限公司为公司2013年度审计机构。 
3、提名薪酬委员会履职情况汇总报告 
本公司第八届董事会提名薪酬委员会由邱海洋先生（独立董事）、沈成德先生（独立董事）、胡约翰先生组成。主任委
员由邱海洋先生担任。根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露与格式准则第2号——年度报告的内容与格式（2012
年修订）》以及深圳证券交易所《关于做好上市公司2012年年度报告披露工作的通知》的要求，2012年度提名薪酬委员会工
作情况如下： 
（1）拟定高管2012年度薪酬方案 
提名薪酬委员会根据公司经营目标的完成情况和高管人员的绩效评价标准，拟定了公司高管人员2012年度薪酬方案。并
于2013年3月21日召开2013年第一次会议，审议通过上述薪酬方案，并向董事会提报。 
（2）核查2012年度董事、监事、高管薪酬披露情况 
根据相关规定，提名薪酬委员会对公司董事、监事、高管2012年度的薪酬披露情况核查如下： 
    公司《2012年年度报告》披露的董事、监事及高级管理人员的薪酬符合实际发放情况，未有违反公司薪酬管理制度。公
司目前没有实施股权激励计划。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东五分开情况：1、业务：本公司主要业务独立于控股股东，拥有独立的销售系统，主要房产项目的建
筑、销售等均独立完成；2、人员：本公司与控股股东在劳动、人事及薪酬方面相互独立；3、资产：本公司资产完整，与控
股股东产权关系明确；4、机构：本公司组织机构独立于控股股东，不存在与控股股东合署办公的情况；5、财务：本公司在
机构上设置了独立的财务部门，有独立的会计核算体系；财务人员均系公司专职工作人员，与控股股东没有任何人事关系；
公司开设独立的银行帐户；独立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员实行经营任务指标、管理任务指标双考核机制。董事会提名薪酬委员会根据公司经营指标及管理指
标的完成情况，年末由提名薪酬委员会进行综合考核，决定公司高级管理人员年度报酬。 
荣安地产股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      根据中国证监会、深圳证券交易所等监管部门对上市公司内部控制的有关要求，以及《公司法》、《证券法》、《企业内
部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和《上市公司内部控制指引》等相关法律、规范性文件，公司结合自身实际特
点和情况制订了相应的内控手册，围绕内控手册中涉及的相关业务操作规范要求、风险管理要求进行了全面的自我检查和内
控检查，在此基础上，形成了本公司 2012 年度内部控制自我评价报告。公司主要围绕《企业内部控制基本规范》和《企业
内部控制配套指引》相关文件，组织相关部门人员围绕公司的重点经营管理领域，对公司的业务流程、管理制度、管理表单
等方面进行了全面的梳理。在整个梳理过程中，项目组成员对各部门的实际操作管理行为进行了分析判断，并结合风险管理
要求，对各部门中存在的部分不合理、不合规的业务操作程序和行为进行了整改，初步实现了公司各项经营管理规范和合理
合规。公司于 2012 年 11 月完成了内控体系的初步确定，并于 11 月起进行了内控管理的试运行，要求各部门根据内控体系
管理的相关规定，对本部门的内控管理和风险控制进行全面的自查，并对发现存在的问题进行了及时的整改。同时，公司组
织相关部门，对部分重大内控流程进行规范性检查，对发现的问题，要求相关部门进行及时地整改。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据相关法律法规和《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及财务报告的内控应用指引，结合房地产行业
的行业特性，建立了会计核算和财务管理制度体系，依据 《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内
部控制评价指引》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的要求，结合公司内部控制制度和评价方法，在内部控制
日常监督和专项监督的基础上，对公司内部控制设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司不存在重大及重要内部控制缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
      公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经 2010 年 3 月 24 日召开的第七届董事会第九次会议审议通
