荣安地产股份有限公司 2017年年度报告全文
65
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定及中国证监会的监管要求，制定了较
为健全的法人治理规范。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会各专业委员会、经理层的职责明确，
议事程序规范。公司治理情况符合中国证监会有关文件的要求。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
本公司与控股股东五分开情况：
1、业务：本公司主要业务独立于控股股东，拥有独立的销售系统，主要房产项目的建筑、销售等均独立完成；
2、人员：本公司与控股股东在劳动、人事及薪酬方面相互独立；
3、资产：本公司资产完整，与控股股东产权关系明确；
4、机构：本公司组织机构独立于控股股东，不存在与控股股东合署办公的情况；
5、财务：本公司在机构上设置了独立的财务部门，有独立的会计核算体系；财务人员均系公司专职工作人员，与控股
股东没有任何人事关系；公司开设独立的银行账户；独立纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次临时股
东大会
临时股东大会 0.0256% 2017年 01月 17日 2018年 01月 18日
巨潮资讯网：
《 2017 年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-002）
2017年第二次临时股
东大会
临时股东大会 0.0256% 2017年 04月 12日 2018年 04月 13日
巨潮资讯网：《2017
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
荣安地产股份有限公司 2017年年度报告全文
66
告编号：2017-011）
2016年年度股东大会 年度股东大会 0.0264% 2017年 06月 22日 2018年 06月 23日
巨潮资讯网：《2016
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-025）
2017年第三次临时股
东大会
临时股东大会 0.0026% 2017年 10月 13日 2017年 10月 14日
巨潮资讯网：《2017
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-069）
2017年第四次临时股
东大会
临时股东大会 0.1340% 2017年 11月 23日 2017年 11月 24日
巨潮资讯网：《2017
年第四次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-092）
2017年第五次临时股
东大会
临时股东大会 0.0039% 2017年 12月 29日 2017年 12月 30日
巨潮资讯网：《 2017
年第五次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-107）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
贾生华 5 1 4 0 0 否 0
郭站红 14 3 11 0 0 否 2
邱妘 19 3 16 0 0 否 5
蒋岳祥 19 3 16 0 0 否 5
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
荣安地产股份有限公司 2017年年度报告全文
67
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明：
根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法规、制度要求，公司独立董事能够认真履行职责,能够按时参加董事
会行使权利，对公司重大决策、内控制度建设、关联交易、经营事项、信息披露发表独立意见，向公司2016年度股东大会述
职，在公司治理、规范运作、维护中小股东合法权益等方面发挥了重要作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会战略委员会履职情况
公司董事会战略委员会已建立健全《董事会战略委员会工作细则》,主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研
究并提出建议。2017年房地产市场和政策变化较大,战略委员会在对市场销售情况及时跟踪分析的基础上重点对房地产政策
变化、区域项目拓展、融资渠道拓宽等方面进行研究,及时指导公司战略规划和经营策略。
2017年4月25日,第九届董事会战略委员会召开2017年第一次会议,审议通过了《董事会战略委员会2016年度履职情况汇总
报告》 。
2、董事会审计委员会履职情况
公司董事会审计委员会已建立健全《董事会审计委员会年报工作规程》，能与年审会计师事务所进行沟通与协调工作。
审计委员会全体成员在公司2016年度年报编制以及财务审计过程中，能够按照《董事会审计委员会年报工作规程》等相关要
求，认真做好各项工作，包括通过现场和电话方式了解公司报告期内的基本经营情况；审阅公司财务会计报表，出具了相关
的书面审阅意见；与会计师事务所年审会计师进行沟通；督促会计师事务所严格按照审计计划开展审计工作，确保在预定时
间内顺利完成审计工作；对会计师事务所从事上年度公司审计工作进行评估等。
2017年4月25日,第九届董事会审计委员会召开2017年第一次会议,审议通过了《董事会审计委员会2016年度履职情况汇总
报告》。
3、董事会提名委员会履职情况
提名委员会已建立健全了《董事会提名委员会工作细则》。负责研究制定公司董事、高级管理人员的选择标准和程序，
并对公司董事、高级管理人员的人选进行审查并提出建议。报告期内为公司换届选举增补董事、监事候选人。
2017年3月7日,第九届董事会提名薪酬委员会召开2017年第一次会议,审议通过了《2016年度公司高级管理人员薪酬安排
的议案》
2017年4月25日,第九届董事会提名薪酬委员会召开2017年第二次会议,审议通过了《董事会提名薪酬委员会2016年度履职
情况汇总报告》
2017年5月26日,第九届董事会提名薪酬委员会召开2017年第三次会议,审议通过了《关于提名第十届董事会董事候选人的
议案》
2017年7月3日,第十届董事会提名委员会召开2017年第一次会议,审议通过了《关于聘任公司高级管理人员的议案》
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况
公司董事会薪酬与考核委员会已建立健全《董事会薪酬与考核委员会工作细则》。根据公司经营目标的完成情况和高管
人员的绩效评价标准,拟定了公司高管人员2016年度薪酬方案,审议通过上述薪酬方案后向董事会提报公司高管人员2016年度
薪酬方案。
2017年3月7日,第九届董事会提名薪酬委员会召开2017年第一次会议,审议通过了《2016年度公司高级管理人员薪酬安排
荣安地产股份有限公司 2017年年度报告全文
68
的议案》。
2017年4月25日,第九届董事会提名薪酬委员会召开2017年第二次会议,审议通过了《提名薪酬委员会2016年度履职情况汇
总报告》。
2017年5月26日,第九届董事会提名薪酬委员会召开2017年第三次会议,审议通过了《关于提名第十届董事会董事候选人的
议案》。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司对高级管理人员实行经营任务指标、管理任务指标双考核机制。董事会薪酬与管理委员会根据公司经营指标及管理指
标的完成情况，年末由薪酬与管理委员会进行综合考核，并结合公司年度销售考核指标，对公司高级管理人员决定年度报酬。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 03月 28日
内部控制评价报告全文披露索引
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），荣安地产股份有限公司《2017年度内部控制
自我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
88.67%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
96.72%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
（1）重大缺陷：①控制环境无效；②高级
管理层中的任何程度的舞弊行为；③注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；④公司审计委员会和内部审计部对内
部控制的监督无效。（2）重要缺陷：①未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
（1）重大缺陷:①决策程序导致重大失
误；②重要业务缺乏制度控制或系统性
失效,且缺乏有效的补偿性控制；③中
高级管理人员和高级技术人员流失严
重；④内部控制评价的结果特别是重大
缺陷未得到整改；⑤其他对公司产生重
大负面影响的情形。（2）重要缺陷:①
荣安地产股份有限公司 2017年年度报告全文
69
②未建立反舞弊程序和控制措施；③对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；④对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。（3）
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。
决策程序导致出现一般性失误；②重要
业务制度或系统存在缺陷；③关键岗位
业务人员流失严重；④内部控制评价的
结果特别是重要缺陷未得到整改；⑤其
他对公司产生较大负面影响的情形。
（3）一般缺陷:未构成重大缺陷、重要
缺陷标准的其他内部控制缺陷。
定量标准
（1）重大缺陷：利润总额的 5%≤潜在错报
金额。（2）重要缺陷：利润总额的 3.5%≤
潜在错报金额＜利润总额的 5%。（3）一般
缺陷：潜在错报金额＜利润总额的 3.5%。
（1）重大缺陷：利润总额的 5%≤潜在
错报金额。（2）重要缺陷：利润总额的
3.5%≤潜在错报金额＜利润总额的 5%。
（3）一般缺陷：潜在错报金额＜利润
总额的 3.5%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，荣安地产于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 03月 28日
内部控制审计报告全文披露索引
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），荣安地产股份有限公司《2017年度内部控制审计报
告》
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
荣安地产股份有限公司 2017年年度报告全文
70
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
是
一、公司债券基本信息
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日
债券余额
（万元）
利率 还本付息方式
荣安地产股份
有限公司 2015
年债券
15荣安债 112262 2015年 08月 07日 2020年 08月 07日 120,000 6.50%
每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息随
本金的兑付一起
支付。
公司债券上市或转让的交易
场所
深圳证券交易所
投资者适当性安排 无
报告期内公司债券的付息兑
付情况
报告期内支付第二期利息 7,800万元。
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等
特殊条款的，报告期内相关
条款的执行情况（如适用）。
无
二、债券受托管理人和资信评级机构信息
债券受托管理人：
名称
西南证券股份
有限公司
办公地址
重庆市江北区
桥北苑 8号
联系人 王宇、徐若飞 联系人电话 023-63786433
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构：
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 天津市和平区曲阜道 80号
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用）
无
