荣安地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定及中国证监会的监管要求，制定了较
为健全的法人治理规范。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会各专业委员会、经理层的职责明确，
议事程序规范。公司治理情况符合中国证监会有关文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司与控股股东五分开情况： 
1、业务：本公司主要业务独立于控股股东，拥有独立的销售系统，主要房产项目的建筑、销售等均独立完成； 
2、人员：本公司与控股股东在劳动、人事及薪酬方面相互独立； 
3、资产：本公司资产完整，与控股股东产权关系明确； 
4、机构：本公司组织机构独立于控股股东，不存在与控股股东合署办公的情况； 
5、财务：本公司在机构上设置了独立的财务部门，有独立的会计核算体系；财务人员均系公司专职工作人员，与控股
股东没有任何人事关系；公司开设独立的银行帐户；独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2016 年 04 月 06 日 2016 年 04 月 07 日 
巨潮资讯网：《2016-028 
2015 年度股东大会决议公
告》 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 06 月 30 日 2016 年 07 月 01 日 
巨潮资讯网：《2016-044 
2016 年第一次临时股东大
会决议公告》 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.11% 2016 年 09 月 28 日 2016 年 09 月 29 日 
巨潮资讯网：《2016-054 
2016 年第二次临时股东大
会决议公告》 
荣安地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2016 年 12 月 20 日 2016 年 12 月 21 日 
巨潮资讯网：《2016-071 
2016 年第三次临时股东大
会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
贾生华 14 2 12 0 0 否 
邱妘 14 2 12 0 0 否 
蒋岳祥 6 1 5 0 0 否 
闫国庆 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法规、制度要求，公司独立董事能够认真履行职责,能够按时参加董
事会行使权利，对公司重大决策、内控制度建设、关联交易、经营事项、信息披露发表独立意见，向公司2015年度股东大会
述职，在公司治理、规范运作、维护中小股东合法权益等方面发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
战略委员会已建立健全《战略委员会工作细则》，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
（1）2016年2月26日，战略委员会召开2016年第一次会议，审议通过了《战略委员会2015年度履职情况汇总报告》。 
荣安地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
（2）2016年房地产市场和政策变化较大，战略委员会在上半年对市场销售情况及时跟踪分析，下半年重点对房地产政
策变化进行研究，及时指导公司业务经营和应对策略。 
2、审计委员会履职情况 
审计委员会已建立健全《审计委员会年报工作规程》，能与年审会计师事务所进行沟通与协调工作。审计委员会全体成
员在公司2015年度年报编制以及财务审计过程中，能够按照《审计委员会年报工作规程》等相关要求，认真做好各项工作，
包括通过现场和电话方式了解公司报告期内的基本经营情况；审阅公司财务会计报表，出具了相关的书面审阅意见；与会计
师事务所年审会计师进行沟通；督促会计师事务所严格按照审计计划开展审计工作，确保在预定时间内顺利完成审计工作；
对会计师事务所从事上年度公司审计工作进行评估等。 
2016年2月26日，审计委员会召开2016年第一次会议，审议通过了《审计委员会2015年度履职情况汇总报告》。 
3、提名薪酬委员会履职情况 
提名薪酬委员会已建立健全《提名薪酬委员会工作细则》，根据公司经营目标的完成情况和高管人员的绩效评价标准，
拟定了公司高管人员年度薪酬方案，并向董事会提报。提名薪酬委员会对公司董事、监事、高管的年度薪酬披露情况进行核
查、增补蒋岳祥先生为独立董事及选举其为提名薪酬委员会主任委员等。 
（1）2016年2月26日，提名薪酬委员会召开2016年第一次会议，审议通过了《2015年度公司高级管理人员薪酬安排的议
案》和《提名薪酬委员会2015年度履职情况汇总报告》。 
（2）2016年3月14日，提名薪酬委员会召开2016年第二次会议，审议通过了《关于提名荆娴女士为独立董事候选人的议
案》（后由于监管部门提出异议，荆娴女士未作为独立董事候选人提交公司股东大会进行选举）。 
（3）2016年6月12日，提名薪酬委员会召开2016年第三次会议，审议通过了《关于提名蒋岳祥先生为独立董事候选人的
议案》。 
    （4）2016年8月27日，提名薪酬委员会召开2016年第四次会议，审议通过了《关于选举蒋岳祥先生为公司第九届董事会
提名薪酬委员会主任委员的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员实行经营任务指标、管理任务指标双考核机制。董事会提名薪酬委员会根据公司经营指标及管理指
标的完成情况，年末由提名薪酬委员会进行综合考核，并结合公司年度销售考核指标，对公司高级管理人员决定年度报酬。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），荣安地产股份有限
公司《2016 年度内部控制自我评价报告》 
荣安地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 88.74% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 91.78% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：①控制环境无效；②高级管
理层中的任何程度的舞弊行为；③注册会计
师发现当期财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；④公司
审计委员会和内部审计部对内部控制的监督
无效。（2）重要缺陷：①未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；②未建立反舞弊程
序和控制措施；③对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；④对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。（3）一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
（1）重大缺陷:①决策程序导致重大失误；
②重要业务缺乏制度控制或系统性失效,
且缺乏有效的补偿性控制；③中高级管理
人员和高级技术人员流失严重；④内部控
制评价的结果特别是重大缺陷未得到整
改；⑤其他对公司产生重大负面影响的情
形。（2）重要缺陷:①决策程序导致出现一
般性失误；②重要业务制度或系统存在缺
陷；③关键岗位业务人员流失严重；④内
部控制评价的结果特别是重要缺陷未得到
整改；⑤其他对公司产生较大负面影响的
情形。（3）一般缺陷:未构成重大缺陷、重
要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：利润总额的 5%≤潜在错报金
额。（2）重要缺陷：利润总额的 3.5%≤潜在
错报金额＜利润总额的 5%。（3）一般缺陷：
潜在错报金额＜利润总额的 3.5%。 
（1）重大缺陷：利润总额的 5%≤潜在错报
金额。（2）重要缺陷：利润总额的 3.5%≤
潜在错报金额＜利润总额的 5%。（3）一般
缺陷：潜在错报金额＜利润总额的 3.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，荣安地产于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），荣安地产股份有限公司《2016 年度内部控制自我评
价报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
荣安地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
荣安地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第十节 公司债券相关情况 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式 
荣安地产股份
有限公司 2015
年公司债券 
15 荣安债 112262 
2015 年 08
月 07 日 
2020 年 08 月
07 日 
120,000 6.50% 
每年付息一次，到期
一次还本，最后一期
利息随本金的兑付
一起支付。 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑付情况 报告期内支付第一期利息 7800 万元 
公司债券附发行人或投资者选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款的执行情况（如适用）。 
无 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
西南证券股份
有限公司 
办公地址 
重庆市江北区
桥北苑 8 号 
联系人 唐异、王宇 联系人电话 023-63786433 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 天津市和平区曲阜道 80 号 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构发生变更的，变更的原
因、履行的程序、对投资者利益的影响等（如适用） 
无 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程序 募集资金按照《募集说明书》列明的用途使用并履行相关的程序。 
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 募集资金专项帐户按照相关约定运作。 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的用
途、使用计划及其他约定一致 
一致 
四、公司债券信息评级情况 
根据监管部门和联合信用评级有限公司（联合评级）对跟踪评级的有关要求，联合评级将在本次债券存续期内，每年荣
安地产股份有限公司公告年报后2个月内对荣安地产股份有限公司2015年公司债券进行一次定期跟踪评级，并在本次债券存
续期内根据有关情况进行不定期跟踪评级。 
