荣安地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司主营业务主要由房地产开发、物业出租、物业管理及“代建、建筑施工”四方面构成。从各业务发展情
况看，房地产开发业务是公司收入的主要来源，但经营周期长，易受房地产政策及项目储备、开发周期的影响，经营业绩存
在一定波动性；物业出租，即两栋商业写字楼出租，收入规模稳定，但占比较小；物业管理的经营及收入规模随公司开发项
目的增加稳步增长；“代建”、“建筑施工”等业务，进一步延伸了房产开发链，对公司业绩形成有益补充。 
公司房地产开发业务主要以商品住宅为主。在产业布局上，公司立足浙江，深度挖潜宁波市场，继续适度开拓杭州并择
机进入嘉兴等战略布局城市。在产品定位上，主要开发满足刚性需求（包括首次置业和改善型置业）的中高档优质住宅，并
辅之以小部分高端住宅。 
当前公司经营模式较为单一，产业的区域分布也主要集中在宁波当地，较容易受到国家宏观政策调控的影响和市场的冲
击。因此，在区域布局上，公司在报告期内，新增了嘉兴、杭州市场的土地储备。同时，继续在宁波当地开疆拓土，保障公
司在宁波市场的适度增长。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
2016年，在国家去库存战略及一系列刺激政策的影响下，房地产市场明显好转并不断趋热。随着市场交易的回升，三四
线城市的库存压力得到一定缓解。与此同时，受宽松货币环境、阶段性供求紧张及地价上涨影响，热点城市房价快速攀升，
泡沫风险加大。随着市场分化的加剧， 2016年房地产政策经历了从宽松到热点城市持续收紧的过程，政策分化进一步显现。
一方面，热点城市调控政策不断收紧，限购限贷力度及各项监管措施频频加码，遏制投资投机性需求，防范市场风险；另一
方面，三四线城市仍坚持去库存策略，从供需两端改善市场环境。四季度在多城调控政策密集出台后，市场走势渐趋平稳。
热点城市的市场热度开始回落，四季度成交量高位下调，新房及二手房价格涨幅也均出现回落。在土地市场上，2016年房企
销售回暖及宽松的资金环境，使得土地市场明显回暖，供需两旺，重点一二线城市高价地块频出，诱发新一轮的调控。简而
言之，随着因城施策在控风险与去库存基调下不断深化，热点城市将面临量价回调，而三四线城市有望延续平稳走势。 
公司项目主要所在地宁波市场，2016年一直处在“量价齐升”的通道上，伴随中央“去库存”的主基调，在降首付、降
契税等组合政策刺激下，宁波楼市紧跟大环境，各项成交纪录履被刷新，去化量达到了历史大值。这一年，房市、土拍持续
迎来供需两旺。以改善主导的购房者需求全面激发，一、二手房市场成交再攀高点。第四季度以来，20余城政策收紧，但宁
波市场堪称“镇定”，年底还走出了一波多盘齐开的翘尾行情。总体而言，宁波2016年的楼市发展态势是稳健、良好的。一
方面，库存消化得比较好，达到政府和市场的预期，最重要的是房价稳中有升，并没有涨得很离谱。另一方面，2016年地块
价格往上走明显，但地价、房价并没有突破历史最高点。总的来说，市场还是理性的。但是，从2016年四季度起，国内楼市
又一轮的调控开始，多个城市对房地产市场进行调控，加上银根收紧的趋势，未来楼市的成交会受到一定影响。其一是因为
早年压抑的需求在2016年有了集中的释放；其二，高价地入市后，项目的房价会呈现出较高的水平，势必会引起市场成交量
下跌，因此，未来楼市可能迎来盘整的过程。 
公司作为浙江省知名的房地产开发商，具有丰富的房地产开发经验，在区域内有较强的市场竞争力和较高的品牌知名度。
公司目前在建的项目品质较高，地理位置较好，产品主要以刚需和改善型房源为主。报告期内，公司在楼市回暖的有利市场
环境下，在做精做专房地产战略的指引下，取得了良好的销售业绩，继续领跑当地市场。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
 
荣安地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 报告期末比期初增加 181.59%，原因为报告期销售形势较好，现金回流较多。 
存货 报告期末比期初增加 46.97%，原因为报告期增加土地储备。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、成本控制优势 
成本控制方面，公司在兼顾产品价值和目标客户购买力的基础上，坚持以成本预算控制为中心，实行严格的成本核算流
程。一方面保障决定产品质量与品质的必要投入，另一方面压缩控制非必要的成本开支，力求精简高效。 
2、科学的管理机制 
公司坚持突出标准化运营和现金流管理两大管理主题，灵活运用绩效管理、流程管理、计划管理三大管理工具，进行企
业流程再造，简化流程环节，进行充分授权，开展全面预算管理，健全公司的考核，形成了标准化的运营体系，保证各个项
目按照统一标准、流程进行开发，保障工程质量与开发效率。 
3、理性的土地储备策略 
2016年，公司严格遵守拿地操作规范，积极拓宽拿地渠道，严控土地成本。报告期内，公司共获取8宗土地储备，土地
成本相对较低，且项目主要分布在经济相对发达的二三线城市，刚性需求潜力较大，为公司发展提供了良好的发展空间。 
4、区位品牌优势 
公司是一家有着二十年房地产开发经验的房地产专业公司，具备透明、高效、科学的运作管理系统。在多年的发展过程
中，公司培育并形成了一个知识结构和专业结构合理、实战经验丰富、具备战略发展眼光的管理团队。公司立足本土，做精
做专，开发的产品屡获人居环境奖，荣安府项目还曾荣获国家级奖项“广厦奖”。公司的产品品牌在区域市场有较好的影响
力和品牌溢价率。 
5、稳健的财务管理 
快速开发、快速销售，充足的现金流、较低的资产负债率，以及多年来较低的综合资金成本，是公司现阶段重要的核心
竞争优势之一，为公司未来继续扩大规模提供了充足的杠杆空间。 
荣安地产股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年度，公司抓住市场不断攀升的有利时机，加速推盘，加大销售力度，快速去化，加快资金回流，取得了良好的销
售业绩。报告期内，公司签约销售商品房1897套，实现签约收入340,408万元，销售回款337,323万元，较好地完成了年初制
定的销售目标。根据公司的收入确认原则，2016年度公司主要营收来自于宁波香园一期、宁海凤凰城一期交付及台州金域华
府的余房交付，特别是荣安香园一期的项目交付结转对报告期的利润情况产生积极影响。因香园一期、宁海凤凰城一期交付
时间在2016年年底，截止2016年年末，公司只完成部分房源的交付手续，上述两项目的大部分结转收入将在2017年第一季度
体现。因此，虽然公司在2016年销售情况良好，但2016年的营业收入和盈利水平未出现大幅上涨。2016年，公司实现营业收
入17.27亿元，营业利润1.97亿元；归属于上市公司股东的净利润1.49亿元；基本每股收益0.0468元/股。 
（一）公司的房地产储备情况 
序号 地块名称 取得时间 权益比例
（%） 
土地面积
（㎡） 
计容建筑
面积（㎡） 
所处区域 土地使用
性质 
备注 
1 
宁波火车东站潘火地段
JD13-04-02地块 
2016年1月 100 37278 82011 宁波市鄞州区 住宅 
心尚园 
在建 
2 
宁波江北区文教街道原电
信仓库地块 
2016年6月 100 8423 18640 宁波市江北区 住宅 拟建 
3 
杭州市余杭区崇贤新城沾
桥D-7地块 
2016年6月 100 44297 110742 杭州市余杭区 住宅 拟建 
4 嘉兴市经开2016-15号地块 2016年10月 100 47832.1 110013.8 
嘉兴市经济开发
区 
住宅 拟建 
5 
宁波市集士港中一片
CX06-01-06b地块 
2016年10月 100 53797 107594 宁波市海曙区 住宅 拟建 
6 
宁波市火车东站—潘火地
段JD13-02-09A地块 
2016年11月 1002 16134 24201 宁波市鄞州区 住宅 拟建 
7 嘉兴市经开2016-19号地块 2016年11月 1001 88911.6 222279 
嘉兴市经济开发
区 
住宅 拟建 
8 
鄞州投创地段YZ02-03-g2
地块 
2016年12月 100 21199 36038.3 宁波市鄞州区 住宅 拟建 
合计    317871.7 711519.1    
注：1、2017年1月，公司将控股子公司宁波康瑞企业管理咨询有限公司60%股权转让给杭州东松投资管理有限公司，双
方对嘉兴市经开2016-19号地块进行合作开发。股权转让完成后，公司拥有该地块40%的权益。 
2、2017年3月，公司将控股子公司宁波荣安教育投资管理有限公司75%的股权均等转让给宁波景玺置业有限公司、宁波
荣耀置业有限公司和宁波梅山保税港区晏泽投资有限公司，四方各持25%股权，共同合作开发宁波市火车东站—潘火地段
JD13-02-09A地块。股权转让完成后，公司拥有该地块25%的权益。 
（二）公司的房地产开发情况 
 
