荣安地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定及中国证监会的监管要求，制定了较
为健全的法人治理规范。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会各专业委员会、经理层的职责明确，
议事程序规范。公司治理情况符合中国证监会有关文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司与控股股东五分开情况： 
1、业务：本公司主要业务独立于控股股东，拥有独立的销售系统，主要房产项目的建筑、销售等均独立完成； 
2、人员：本公司与控股股东在劳动、人事及薪酬方面相互独立； 
3、资产：本公司资产完整，与控股股东产权关系明确； 
4、机构：本公司组织机构独立于控股股东，不存在与控股股东合署办公的情况； 
5、财务：本公司在机构上设置了独立的财务部门，有独立的会计核算体系；财务人员均系公司专职工作人员，与控股
股东没有任何人事关系；公司开设独立的银行帐户；独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 01 月 21 日 2015 年 01 月 22 日 
巨潮资讯网：《2015-004 2015 年第
一次临时股东大会决议公告》 
2014 年度股东
大会 
年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网：《2015-029 2014 年度
股东大会决议公告》 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 08 月 18 日 2015 年 08 月 19 日 
巨潮资讯网：《2015-059 2015 年第
二次临时股东大会决议公告》 
荣安地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
贾生华 10 2 8 0 0 否 
邱妘 10 2 8 0 0 否 
闫国庆 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法规、制度要求，公司独立董事能够认真履行职责,能够按时参加董
事会行使权利，对公司重大决策、内控制度建设、关联交易、经营事项、信息披露发表独立意见，向公司2014年度股东大会
述职，在公司治理、规范运作、维护中小股东合法权益等方面发挥了重要作用。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况 
战略委员会已建立健全《战略委员会工作细则》，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
（1）2015年4月24日，战略委员会召开2015年第一次会议，审议通过了《战略委员会2014年度履职情况汇总报告》。 
（2）2015年7月29日，战略委员会召开2015年第二次会议，会议就房地产走势以及公司的战略发展和转型进行了讨论。 
2、审计委员会履职情况 
审计委员会已建立健全《审计委员会年报工作规程》，能与年审会计师事务所进行沟通与协调工作。审计委员会全体
成员在公司2014年度财务审计以及年报编制过程中，能够按照《审计委员会年报工作规程》等相关要求，认真做好各项工作，
包括通过现场和电话方式了解公司报告期内的基本经营情况；审阅公司财务会计报表，出具了相关的书面审阅意见；与会计
师事务所年审会计师进行沟通；督促会计师事务所严格按照审计计划开展审计工作，确保在预定时间内顺利完成审计工作；
荣安地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
对会计师事务所从事上年度公司审计工作进行总结等等。 
3、提名薪酬委员会履职情况 
（1）拟定高管2014年度薪酬方案 
提名薪酬委员会根据公司经营目标的完成情况和高管人员的绩效评价标准，拟定了公司高管人员2014年度薪酬方案，
并于2015年3月6日召开2015年第一次会议，审议通过上述薪酬方案，并向董事会提报。 
（2）核查2014年度董事、监事、高管薪酬披露情况 
2015年4月24日召开2015年第二次会议，提名薪酬委员会对公司董事、监事、高管2014年度的薪酬披露情况核查如下：
公司《2014年年度报告》披露的董事、监事及高级管理人员的薪酬符合实际发放情况，未有违反公司薪酬管理制度。公司目
前没有实施股权激励计划。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员实行经营任务指标、管理任务指标双考核机制。董事会提名薪酬委员会根据公司经营指标及管理指
标的完成情况，年末由提名薪酬委员会进行综合考核，并结合公司年度销售考核指标，对公司高级管理人员决定年度报酬。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），荣安地产股份有限
公司《2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 82.33% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 94.11% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：①控制环境无效；②高级
管理层中的任何程度的舞弊行为；③注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；④公
司审计委员会和内部审计部对内部控制的
监督无效。 
（1）重大缺陷：①决策程序导致重大失误；
②重要业务缺乏制度控制或系统性失效,
且缺乏有效的补偿性控制；③中高级管理
人员和高级技术人员流失严重；④内部控
制评价的结果特别是重大缺陷未得到整
改；⑤其他对公司产生重大负面影响的情
荣安地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
（2）重要缺陷：①未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；②未建立反舞弊程序和
控制措施；③对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；④对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。 
（3）一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他内部控制缺陷。 
形。 
（2）重要缺陷：①决策程序导致出现一般
性失误；②重要业务制度或系统存在缺陷；
③关键岗位业务人员流失严重；④内部控
制评价的结果特别是重要缺陷未得到整
改；⑤其他对公司产生较大负面影响的情
形。 
（3）一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：利润总额的 5%≤潜在错报
金额。 
（2）重要缺陷：利润总额的 3.5%≤潜在错
报金额＜利润总额的 5%。 
（3）一般缺陷：潜在错报金额＜利润总额
的 3.5%。 
（1）重大缺陷：利润总额的 5%≤潜在错
报金额。 
（2）重要缺陷：利润总额的 3.5%≤潜在
错报金额＜利润总额的 5%。 
（3）一般缺陷：潜在错报金额＜利润总额
的 3.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，荣安地产于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 01 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），荣安地产股份有限公司《2015 年度内部控制自我评
价报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
荣安地产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 26 日 
审计机构名称 天衡会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 天衡审字（2016）00102 号 
注册会计师姓名 虞丽新、胡学文 
审计报告正文 
荣安地产股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的荣安地产股份有限公司财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并
及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是荣安地产股份有限公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的
重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，荣安地产股份有限公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了荣安地产股份有
限公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：荣安地产股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
