2017 年年度报告 
10 / 175 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司主营业务未发生重大变化，主要从事特色原料药及医药中间体的研发、生产
与销售。根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012修订），公司所处行业为医药
制造业（C27）。公司着眼于化学原料药行业的发展，长期专注于特色原料药及医药中间体的研发、
生产，紧密追随市场前沿，在报告期内，公司进一步整合、优化现有资源，大力发展、实现“中
间体、原料药、制剂”全产业链的升级，巩固和突出公司的技术优势，加大研发投入和人才引进，
并积极进入化学制剂领域。公司产品主要类别包括心血管类、肠胃类等药物，主要产品为缬沙坦、
氯沙坦、坎地沙坦、培哚普利、瑞舒伐他汀、阿托伐他汀、氯吡格雷和埃索美拉唑等原料药和中
间体。 
（二）经营模式 
报告期内，公司经营模式未发生重大变化，主要包括自产产品的生产和销售以及少量贸易业
务的采购和销售，其中自产产品的销售占比约 84%。 
1、 自产产品的经营模式 
（1） 生产模式 
公司产品主要采用 MTO（Make To Order，按单生产）的模式组织生产，即依据收到的订单制
定生产计划及购买原料，在客户购货数量的基础上增加一定比例的适度库存进行生产，既可以将
存货降至最低，提高资产的流动性，又可以灵活应对临时性订单需求。 
公司主要根据商务部制定的销售计划制定年度、季度及月度生产计划，每月月末根据客户的
订单调整次月月度生产计划，并组织实施生产。 
公司严格实行欧盟 GMP生产管理模式，根据欧盟 GMP相关标准进行生产管理，生产过程中严
格按照产品工艺规程、岗位标准操作规程、设备标准操作规程、卫生清洁度操作规程实施产品质
量控制，以保证产品安全、有效、质量均一。 
（2） 采购模式 
公司建立了《采购管理制度》以规范公司的采购业务，实行专业的采购模式。由商务部负责
供应商信息管理和采购计划的分派，技术部负责根据客户要求制定原材料采购的技术标准，质量
管理部负责原材料质量控制。 
公司生产所属的主要原材料均为市场报价，价格较为公开透明。公司自成立以来，一直专注
从事医药中间体和原料药的生产，与原材料主要供应商均建立了较为稳定的合作关系，采购渠道
畅通。 
（3）销售及定价模式 
2017 年年度报告 
11 / 175 
 
公司的产品客户群体定位于欧美规范制剂生产企业，采取向客户直接销售的销售模式。公司
商务部由三十余人组成，包括欧洲部、北美部、亚洲部、海运部等部门，直接与客户沟通谈判，
并直接与客户签订协议。 
公司产品的定价策略是以市场需求为导向，结合产品成本、汇率的变动、产品质量等多种因
素确定产品价格，公司主要采用市场定价、部分采用成本加成定价模式。 
2、贸易业务经营模式 
公司有部分业务属于商品购销的贸易模式，即在客户需求产品不属于公司生产产品范围内的，
通过寻找合适的供应商采购，然后再销售给客户。根据最终销售的市场要求，寻找符合资质的生
产企业，同时协助供应商编写注册文件，提供注册方面的帮助，协助提升供应商的 GMP体系。贸
易商品的报价主要是基于采购价格的基础上，以市场价格为导向，结合利润核算、汇率的变动等
多种因素确定的价格。 
（三）公司主要业绩驱动因素 
1、公司整合、优化现有资源，大力发展、实现“中间体、原料药、制剂”产业链的升级。报
告期内，公司兼并收购燎原药业，打通产业链上游；投资参股科尔康美诺华，并带动美诺华天康
制剂 CMO业务，发展产业链下游； 
2、公司加大对现有原料药生产基地投入，进一步扩大产能，提升安全环保水平，并促进企业
进行技术转型，保障原料药、中间体业务的健康高速发展。报告期内，公司控股子公司安徽美诺
华“年产 400吨原料药一期技改项目”正式启动，该项目的实施，将有效解决安徽美诺华生产线
满负荷问题，进一步释放产能，并提升现有厂区的安全环保水平，推动企业原料药产业做大做强； 
3、公司增加对新建原料药生产基地的投入。报告期内，公司增加宣城美诺华“1600吨原料
药项目”一期投资规模，一期项目预计投资总额为 33,000万元。该项目定位明确，主要面向国际
高端市场以及承接国际仿制药企业原料药 CMO业务。预计项目一期建成投产后，将生产沙坦类、
他汀类在内的六个品种，共计 131吨医药原料药，年产值约 3.8亿元； 
4、公司积极进入化学制剂领域，进一步向下游产业链延伸。基于对产业链高端利润、更高附
加值的追求，公司积极推进制剂药品研发和生产，通过为国外大型制药企业代理加工生产的方式，
快速实现制剂业务的增长。报告期内，公司与战略合作伙伴 KRKA共同投资设立了“宁波科尔康美
诺华药业有限公司”，该公司未来将主要从事面向欧盟和中国市场的化学制剂和生物制剂的研发、
生产和销售。此举将有效促进公司制剂业务发展，丰富公司制剂产品类别。根据约定，合资公司
成立后，公司制剂生产基地美诺华天康将长期为合资公司提供 CMO定制加工业务。未来公司将不
断提升制剂生产、研发和销售实力，逐步开拓欧洲和国内市场，该部分业务将成为公司未来业绩
增长的一大亮点。 
（四）行业情况说明 
2017 年年度报告 
12 / 175 
 
公司所处的行业为医药制造业（分类代码为 C27），细分行业为特色原料药行业。随着世界
人口总量的增长、社会老龄化程度的提高以及人们健康意识的增强、疾病谱的改变、新型国家城
市化进程的加快和各国医疗保障体制的不断完善，推动了全球药品市场的发展，进而推动全球医
药行业的大发展。全球医药行业呈持续增长态势，据 Research and Markets分析，2016年全球
原料药市场总产值达 1,579.5 亿美元，预计 2021年产值将达到 2,139.7亿美元。 2016年到 2021
年预计年复合增长率 6.3%。由于药物制剂对配方和研发的高需求，北美主导了全球的原料药市场。
目前，亚太地区因仿制药开发技术成熟度和成本优势吸引了大量仿制药制造商客户，世界原料药
的生产中心已逐渐向亚洲转移，印度和中国的原料药生产板块正在迅速上升。我国是世界第二大
原料药生产和第一大原料药出口国，原料药的出口接近世界原料药市场份额的 20%左右。2017年
1-9月，医药工业规模以上企业实现主营业务收入 22,936.45亿元，同比增长 11.70%，增速较上
年同期提高 1.61个百分点。实现利润总额 2,557.26亿元，同比增长 17.54%，增速较上年同期提
高 1.90个百分点。各子行业中，增长最快的是生物药品制造和化学药品制剂制造。医药工业主营
收入利润率为 11.15%，较上年同期提升 0.69 个百分点，高于全国工业整体水平 4.98 个百分点。
（数据来源：国家工信部消费品工业司） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司货币资金、应收账款、其他流动资产、长期股权投资和在建工程等资产变动
较为明显，详细变动情况及原因分析请见“第四节—经营情况讨论与分析”之“二.（三）资产负
债情况分析”。 
其中：境外资产 2,021,157.89（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.13%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一） 完整的医药产业链优势 
公司布局有医药化工行业完整的“医药中间体、原料药、制剂”产业链。在生产制造领域，
位于安徽广德的安徽美诺华和位于浙江上虞的浙江美诺华是公司医药中间体和原料药的重要生产
基地，位于宁波大榭的美诺华天康是公司制剂生产基地，各基地均建立了严格的 GMP认证体系，
产品拥有规范市场的注册文号，正在建设中的宣城美诺华是未来面向美国等高端规范市场的原料
药生产基地，完整的产业链布局是公司发展的重要保障。 
（二）技术研发优势 
2017 年年度报告 
13 / 175 
 
公司自成立以来，始终坚持“立足研发、促进发展”的路子，持续加大原料药和制剂项目的
研发投入，保持在行业细分领域的竞争优势。 
1、 集聚海内外优秀研发人才，打造具备竞争力的研发团队 
公司大力引进海外研发精英，印度作为世界医药研发人才的聚集地，拥有众多的医药研发专
业人才，截至 2017年度末，公司引进印度籍研发人员共 11人，他们绝大部分拥有博士或硕士学
历，并且拥有丰富的印度药企工作经验。 
2、 研发机构健全 
浙江美诺华拥有一家省级高级技术企业研究开发中心，该中心专注于国内外原料药市场的研
发，配备先进的研发设施，研究中心建有省级外国专家工作站，并引进数名绍兴“330海外英才
计划”人才加盟。 
杭州新诺华是公司制剂项目的研发基地，杭州新诺华和美诺华天康研发部共同合作，重点开
展面向国内制剂市场的研发项目。 
印度柏莱诺华是公司针对美国等高端市场制剂研发而设立，拥有数名研发专家。 
3、 专利授权 
2017年公司新申请发明专利 6项，新增 16项授权专利（其中发明专利 9项）。截至 2017年
末，公司共获得 87项国内专利授权。 
4、 公司资质 
控股子公司安徽美诺华、浙江美诺华均是国家高新技术企业，其中安徽美诺华是安徽省技术
创新示范企业，杭州新诺华被认定为浙江省科技型中小企业。 
（三）突出的规范市场优势 
公司通过十多年的努力，已经成为国内出口欧洲特色原料药品种最多的企业之一，在欧洲具
有一定的企业知名度和美誉度，公司药政注册部紧密跟踪国际新产品上市情况，负责原料药及制
剂注册文件的管理与维护，编写申报国际国内注册文件。在报告期内，艾司奥美拉唑镁二水合物
获得欧洲药典适用性认证（CEP）证书，盐酸伊伐布雷定 EDMF获得 19个欧洲国家批准，此外氟虫
腈完成 EDMF递交，艾司奥美拉唑镁三水合物完成欧洲药典适用性认证（CEP）申报资料递交，并
且公司已通过多个著名国际医药企业的品牌供应商审计或确认。 
（四）长期稳定的大客户优势 
公司第一大客户 KRKA 是斯洛文尼亚最大的国有制药公司, 是欧洲著名的跨国医药公司，主
要从事医药仿制药的研究、生产和销售以及健康服务等，在长期的合作过程中，公司与 KRKA之间
形成了共同研发、联合申报、共同抢仿等灵活的合作形式组成的战略联盟，双方约定了在医药中
间体和原料药的生产和供应方面建立长期合同关系。稳定的大客户模式，有利于公司在首仿药的
2017 年年度报告 
14 / 175 
 
抢仿阶段就为客户提供原料药和中间体的工艺研究开发、质量研究和安全性研究服务，并提供所
需要的原料药和医药中间体，公司会自然地成为客户在首仿药上市后的特色原料药和医药中间体
的供应商之一，共享首仿药在原研药到期初期上市时的超额利润，有利于公司获得稳定的毛利率。
同时，公司通过与大客户紧密合作，接触、吸收、消化先进的技术，从而不断提高公司的技术水
平和管理水平。 
（五）生产质量管理优势 
公司专注于化学原料药、医药中间体、制剂的生产制造。经过十多年化学合成的生产经验积
累和技术工艺研发创新，公司形成了以合成装备完整、合成工艺丰富、产业化能力强以及质量控
制规范等为特征的化学原料药生产制造能力优势。通过持续的设备更新与改造，保证生产过程得
到有效控制；掌握并成功应用丰富的化学合成技术工艺，使公司具备不同产品、多种特殊条件的
化学合成生产制造能力。公司构建了完善的原料药研发流程和产业化系统，为及时、高效实现研
发产业化目标提供了保证。公司严格遵照中国药品 GMP规范以及欧美 cGMP药品规范和理念，建立
了全面质量管理体系并严格贯彻执行。公司在多年运营和发展过程中，始终坚持“质量至上”的
管理理念，持续改进和完善运营管理系统，不断强化在质量管理、EHS管理和项目管理等方面的
综合优势，保持在国内同类企业的领先地位。 
（六）强大的核心团队优势 
公司的核心团队成员均具有较强的专业能力和行业经验，创始人年富力强，具有丰富的行业
经验、专业能力和国际化视野，善于抓住国际市场需求储备预见性品种并结合合作伙伴和自身资
源，实现公司快速发展。公司根据国际医药市场的特点，大力引进了医药发达地区的各类专业人
才，组建了符合国际医药行业标准的药物研发、质量、药政注册、工艺、市场开拓、知识产权管
理等专业队伍。目前外籍研发人员 11人，其中硕士以上学历 10人，外籍研发人员大部分具有十
年以上跨国医药企业工作经验。国际化的团队有利于公司掌握全球制药技术行业的发展动态和趋
势，深刻理解跨国制药公司的需求；有利于公司整合全球资源，按照国际标准建立研发、生产、
销售、质量、EHS和项目管理等运营体系，为客户提供高质量的生产服务；有利于公司与跨国制
药公司的管理层和职能部门进行全面、良好的沟通，从而建立良好的客户关系，形成长期战略合
作伙伴关系。 
  
2017 年年度报告 
15 / 175 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司战略布局统筹优化的紧要之年，是创新转型整体实施的攻坚之年，公司勇于改
革，创新管理，攻坚克难，围绕“医药中间体、原料药、制剂”一体化产业链升级的发展战略，
坚持开发具有更高附加值的产品，逐步开展制剂药品生产以及为国外大型医药企业委托加工生产。
这一年，国家医药政策频出，新医改政策不断推进，药品注册分类改革、优先审评审批、临床数
据核查、药品上市许可持有人制度、仿制药一致性评价等政策落地，让行业面临新的机遇与挑战。
另一方面，随着人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众
日益提升的健康需求，医药产业在国民经济中的地位也在不断提升。数据显示，2016年我国医药
市场规模超 2000亿美元，上升为世界第二，与美国 4000亿美元市场相比仍具有广阔的市场拓展
潜力。改革推动中国医药市场的增长，带来医药行业发展的历史性机遇，促进制药行业结构调整
与产业升级。 
报告期内，公司实现营业收入 60,532.06万元，同比增长 4.71%，实现归属于上市公司股东
的净利润 4,467.74万元，同比下降 43.33%。报告期内，公司销售收入稳中有升，但净利润和归
属于上市公司股东的净利润出现下滑，主要原因为：报告期内，公司以出口业务为主，因此受汇
率波动影响较大；部分原材料价格有所上涨；参股子公司浙江博腾经营亏损。以上因素综合导致
公司净利润水平较去年同期有所下降。 
面对复杂严峻的形势，公司经营层积极应对，紧紧围绕企业发展战略与经营目标，在经营管
理、生产研发、拓展客户等各方面做出积极努力。报告期内主要工作及经营亮点回顾如下： 
1、销售工作 
（1） 原料药和中间体销售 
报告期内，公司在市场竞争激烈、美元汇率下降的情形下，营业收入保持 4.71%的稳定增长。
公司加强销售体系和队伍建设，进一步细分原料药及中间体市场，优化市场结构，较好地掌握了
市场主动权。同时，公司积极创新销售模式，大力拓展与大客户合作的深度和广度，深入布局全
球市场，为公司销售的可持续增长奠定基础。报告期内，公司新拓展的重要客户包括：与山东信
立泰药业有限公司就氯吡格雷中间体产品的销售达成合作，公司成为信立泰合格供应商之一，目
前该产品已进入商业化供货阶段； 与日本排名前三大仿制药厂之一 Sawai就培哚普利叔丁胺盐建
立了商业化合作意向；与法国最大独立制药集团之一、培哚普利原研公司 Servier在培哚普利中
间体成功合作的基础上孵化了更多的业务，其中阿托伐他汀中间体已达成订单；与伊朗排名前三
的药厂之一 Actoverco 就瑞舒伐他汀钙成功建立商业化合作关系等。 
（2） 制剂销售 
报告期内，公司制剂业务尚处于起步阶段，销售收入及毛利率水平同上年相比基本持平。 
2、研发注册情况 
