2017 年年度报告 
66 / 175 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
公司自设立以来建立并逐步完善了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相
关制度，上述相关制度符合《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司股东大会规则》、《上
市公司治理准则》以及《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等上市公司治理的规范
性文件的要求，不存在实质差异。报告期内公司股东大会、董事会、监事会均按照相关规定召开
会议，运行情况良好，相关股东大会、董事会、监事会的召开程序、决议内容及签署符合当时有
效的《公司章程》和股东大会、董事会、监事会制度要求，不存在违反《公司法》、《公司章程》
及相关制度等要求行使职权的行为。 
一、股东大会运行情况 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》《股东大会议事规则》等相关规定，明确了股东的
权利和义务，严格行使股东大会职责并遵守股东大会议事规则。 
报告期内股东大会的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会议记录均按照《公司法》、
《公司章程》的要求规范运作，对公司董事、监事和独立董事的选举、公司财务预算、利润分配、
《公司章程》及其他主要管理制度的制订和修改、收购燎原药业部分股权、参与设立医药产业投
资基金等重大事宜作出了有效决议，确保所有股东尤其是中小股东对重大事项的平等知情权和决
策权。 
二、董事会运行情况 
公司根据《公司章程》和《董事会议事规则》的规定召开董事会会议并审议决定其职权范围
内的事项，报告期内董事会会议的召集、通知、提案、出席、议事、表决、决议及会议记录规范、
完整。公司董事严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定行使权利、履行义务，报告
期内董事会运行规范。 
公司董事会由 11名董事组成，其中独立董事 4名，包括 1名会计专业人士。董事会设董事长
1名。董事长由董事会以全体董事的过半数选举产生。董事由股东大会选举或更换，任期三年，
可连选连任。 
公司董事会下设战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会共四个专门委
员会，专门委员会成员全部由董事组成，其中提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会中独
立董事占多数并担任主任委员，审计委员会中有 1名独立董事是会计专业人士。报告期内各专门
委员会积极参加公司有关发展战略、财务审计、人员提名、薪酬考核等方面的讨论，并遵循《董
事会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》
和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》中所规定的时间、次数等要求召开会议并审议相关事项。
在公司生产经营、重大事项决策过程中发挥了实际作用。 
三、监事会运行情况 
2017 年年度报告 
67 / 175 
 
公司根据《公司章程》和《监事会议事规则》的规定召开监事会会议并审议决定其职权范围
内的事项，历次监事会会议的召集、通知、提案、出席、议事、表决、决议及会议记录规范、完
整。公司的监事严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使权利、履行义务，监事
会运行规范。公司监事会对公司董事会工作的监督、高级管理人员职务行为的监督、公司重大生
产经营决策、关联交易的执行、公司主要管理制度的制定、重大项目的投向等重大事宜实施了有
效监督。 
四、独立董事与独立董事制度运行情况 
四位独立董事均出席了历次董事会会议，并就相关议案进行了投票表决。报告期内，独立董
事未就董事会议案提出异议。此外，独立董事对公司报告期内的重大关联交易、闲置募集资金购
买理财产品等议案发表了独立意见。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017-03-14   
2017 年第一次临时股
东大会 
2017-09-28 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017-09-28 
 
股东大会情况说明 
√适用  □不适用  
1、2017年 3月 14 日召开 2016年度股东大会，会议审议通过了《关于公司 2016年度董事会
工作报告的议案》、《关于公司 2016年度监事会工作报告的议案》、《关于公司 2016年度财务
决算报告的议案》、《关于公司 2017年度财务预算报告的议案》、《关于公司 2016年度利润分
配方案的议案》、《关于公司独立董事 2017年度津贴的议案》、《关于公司 2017年度日常关联
交易计划的议案》、《关于公司 2017年度银行借款融资计划的议案》、《关于续聘公司 2017年
度审计机构的议案》。 
2、2017年 9月 28日召开 2017年第一次临时股东大会，会议审议通过了《关于子公司安徽
美诺华药物化学有限公司建设年产 400吨原料药一期技改项目的议案》、《关于子公司宣城美诺
华药业有限公司原料药项目增加投资规模的议案》、《关于拟收购浙江燎原药业股份有限公司部
分股权的议案》、《关于拟参与设立医药产业投资基金的议案》、《关于调整公司独立董事 2017
年度津贴的议案》、《关于使用闲置募集资金购买理财产品的议案》、《关于宣城美诺华药业有
限公司向银行申请授信额度的议案》。 
 
 
2017 年年度报告 
68 / 175 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
姚成志 否 10 10 0 0 0 否 2 
陈为人 否 10 10 0 0 0 否 2 
石建祥 否 10 10 1 0 0 否 2 
姚波 否 10 10 1 0 0 否 2 
王林 否 10 10 2 0 0 否 1 
陈忠 是 10 10 0 0 0 否 1 
卢鹏 是 10 10 1 0 0 否 1 
贝洪俊 是 10 10 2 0 0 否 2 
包家伟 是 10 10 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2017 年年度报告 
69 / 175 
 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司高级管理人员的考核标准并进行考核, 根
据高级管理人员岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业、相关岗位的薪酬水平制定薪
酬计划或方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
70 / 175 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
