浙江康恩贝制药股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 204 
 
2016 年度公允价值变动损益,持股比例 49%部分的或有对价按照购买子公司少数股权的会计处理
规定，冲减资本公积（股本溢价）61,343,292.50 元。 
2015 年度公司已在在财务报表中确认了追加对价 658,897,566.00 元计入以公允价值计量且其
变动计入当期损益的金融负债，其中持股比例 51%部分的或有对价 336,037,758.66 元确认为 2015
年度公允价值变动损益,持股比例 49%部分的或有对价按照购买子公司少数股权的会计处理原则，
冲减资本公积（股本溢价）322,859,807.34 元。 
截至 2016 年 12 月 31 日，本公司共计确认收购贵州拜特公司股权之追加对价 784,087,958.85
元。 
具体详见本财务报告附注十四 2(1)1)之说明。 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
公司专注医药主业，主要从事药品研发、制造及批发与经销业务，已形成以现代植物药（含
中成药）为核心，特色化学药为重要支撑的产品结构。目前公司及子公司的药品剂型包括片剂、
胶囊剂、丸剂、滴丸剂、颗粒剂、散剂、注射剂、冻干粉针、口服液、糖浆剂、滴眼剂、滴鼻剂、
滴耳剂、软膏剂等二十多个制剂，还有缓速释等新型制剂。公司的主要产品涵盖心脑血管疾病、
泌尿系统疾病、消化系统疾病、呼吸系统疾病、内分泌系统、神经系统、抗感染等治疗领域。  
（二）公司经营模式 
公司业务经营模式分为医药工业与医药商业批发两大模式。 
 1、医药工业经营模式 
公司所属生产型子公司严格按照国家要求的新版GMP组织生产。对药品生产的各个环节、有关
的人员、设备等严格执行相应管理规定，并按要求对原辅料、包材、成品等进行全过程质量控制，
确保最终成品的质量安全。生产的具体产品由公司所属销售型子公司负责市场推广与销售。销售
型子公司依据国家新版GSP质量管理规范要求，按销售产品的属性与客户需求的不同，采用自营与
代理两种营销模式，通过协议商业、KA连锁等医药专业渠道，将公司的产品覆盖到全国大部分区
域的各级医院、基层医疗机构及零售药店等。 
2、医药商业经营模式 
公司的医药商业批发业务主要由下属子公司浙江珍诚医药在线股份有限公司负责。珍诚医药
是国内首批B2B医药电商之一，凭借电子商务平台和医药物流配送体系，一方面通过对接上游医药
浙江康恩贝制药股份有限公司 2016 年年度报告 
11 / 204 
 
工业企业，丰富产品品种线，另一方面连接下游的商业、零售、医疗等各类客户，构建线上线下
相结合的互联网+医药销售经营模式。 
公司于2016年12月23日召开的2016年第五次临时股东大会审议通过《关于转让浙江珍诚医药
在线股份有限公司股份的议案》，同意公司将持有的珍诚医药公司全部57.25%股份转让给本公司
实际控制人胡季强先生控股92.37%的浙江博康医药投资有限公司（以下简称“博康公司”）。 
（三）行业发展现状 
医药是关系国计民生的重要产业，是推进健康中国建设的重要保障。受益于国民经济及人民
生活动水平的提高，在“十一五”、“十二五”期间，医药工业保持了稳步、快速地增长。近年来，
一方面由于受加大的经济下行压力及医保控费、招标降价等政策因素的影响，医药工业的增速逐
步放缓。据南方医药经济研究所的数据显示，2015年医药制造业主营业务收入的增速为 9.1%，低
于 2014年的 12.9%（另，根据中商产业研究院统计的数据，2016年我国医药工业实现主营业务收
入 28,063亿元，同比增长 9.7%，与上年相比提升 0.6个百分点；医药工业实现利润总额突破 3,000
亿元，同比增长 13.9%，与上年相比提升 1 个百分点。）。但另一方面，我国社会人口老龄化、城
镇化趋势加快所带来的市场刚需，以及国家逐年加大对医疗卫生事业的投入，仍将驱动医药行业
保持中高速增长。 
“十三五”是全面建成小康社会的决胜阶段，医药行业将全面增强规模效益及创新能力，不
断提升药品质量，健全供应保障，到 2020年，我国将基本建成结构合理、内涵丰富的健康产品体
系。2016年是“十三五”规划的开局之年，医改持续、广泛、深入地推进，包括医药分开、分级
诊疗、医保支付改革、二票制、税改等在内的改革举措纷纷落地实施，《“健康中国”2030规划纲
要》、《中医药发展战略规划纲要（2016-2030》等鼓励医药行业健康稳定发展的纲领性文件纷纷出
台，促使医药企业对内增强内生动力，对外积极兼并重组，医药行业的内部结构进一步优化调整，
增速也将缓中趋稳，成效逐步显现。 
近五年医药工业销售收入及增长率情况（数据来源：南方医药经济研究所“中国医药经济运
行分析系统”）  
浙江康恩贝制药股份有限公司 2016 年年度报告 
12 / 204 
 
 
近五年医药工业利润及增长率情况  （数据来源：南方医药经济研究所“中国医药经济运行分析
系统”）  
 
（四）行业周期性特点 
医药行业为弱周期行业，受宏观经济变化的影响较小。随着国家人口老龄化、城镇化趋势加
剧，人民经济条件与健康意识的提高，国家对医疗卫生事业投入增加，医药行业仍将保持相对稳
健的发展态势。我国医药行业在经历了数十年高速发展之后，深层的结构化问题逐渐显现。近年
来，随着医疗卫生体制和医药行业综合性改革的推进，部分企业因不能适应改革带来的市场变化
而被淘汰，优势企业的核心竞争力大幅提升，随着行业集中度逐步增加，结构性问题正得到优化
和解决。未来，我国医药行业仍将保持较快增长的态势，发展空间巨大。 
（五）公司市场地位 
浙江康恩贝制药股份有限公司 2016 年年度报告 
13 / 204 
 
公司经过数十年的发展,已成为国内医药行业的知名企业之一，是国家制药百强和中药五十强
企业，国家中药现代化科技产业（浙江）基地示范企业。公司在植物药（含中成药）与特色化学
药制剂和原料药等领域，实现了从研发、生产到销售的全产业链覆盖。公司在心脑血管、消化系
统、抗感染、呼吸系统、泌尿系统等中国药品市场最具规模和成长力的治疗领域，形成了较为完
善的产品布局，重点产品“恤彤”丹参川芎嗪注射液、“天保宁”银杏叶制剂等心脑血管类产品，
“金奥康”奥美拉唑肠溶胶囊、“康恩贝”肠炎宁系列等消化道系统产品，“前列康”普乐安片/
胶囊和“必坦”盐酸坦洛新缓释胶囊等沁尿系统产品，“金康”汉防己甲素片等在各自细分领域
市场的占有率位居行业前列。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
                                                          单位：元  币种：人民币 
主要资
产 
本期期末数  上期期末数  
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
应 收 账
款 
524,157,282.39  1,191,043,271.14  -55.99  
主要系报告期内公司处置所持珍诚
医药公司全部 57.25%股权，珍诚医
药公司期末资产负债表项目不再列
入合并报表所致。 
其 他 应
收款 
 208,302,357.17   45,235,307.57 360.49 
主要系应收处置珍诚医药公司剩余
股权款 16,907.45 万元所致。 
存货 664,158,154.26 976,431,462.85 -31.98 
主要系报告期内公司处置所持珍诚
医药公司全部 57.25%股权，珍诚医
药公司期末资产负债表项目不再列
入合并报表所致。 
长 期 股
权投资 
567,659,530.24   426,875,416.02  32.98  
主要系报告期内公司出资 14,600 
万元以“股权受让+增资”方式取得
上海可得网络科技有限公司 8%的
股权所致。 
其他主要资产变化情况详见第四节一（三）资产、负债情况分析。 
 
其中：境外资产 66,351,807.74（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.78%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司专注药业主业，经过几十年的发展已拥有多方面的核心竞争力。报告期内，公司核心竞
争力得到进一步增强。 
浙江康恩贝制药股份有限公司 2016 年年度报告 
14 / 204 
 
1、技术及研发优势 
公司经过多年的研发投入和技术积累，在现代植物药、特色化学药品的研发及生产方面积累
了丰富经验。公司获国家创新型企业、国家专利示范企业、国家中药现代化基地先进企业、国家
认定企业技术中心和国家企业博士后科研工作站，公司与下属子公司江西天施康中药股份有限公
司为国家火炬计划高新技术企业，也是国家首批知识产权优势企业。公司还获浙江省中药制药技
术重点实验室、浙江省重点医药企业创新研究院、浙江省企业研究院和浙江省现代植物药高新技
术研究开发中心、浙江省中药技术创新研究院。截至报告期末，公司共申请专利 110 多项，其中
已获授权发明专利 90 多项。目前公司在研创新药物 17 项。累计参与制定国家标准 100多个，近
五年多来制定国家标准数 59 个。报告期内，公司主导产品生产采用的“一种盐酸坦洛新制剂及其
制备方法”和“一种治疗急、慢性肠炎的药物组合物”获中国专利奖优秀奖，“基于神经网络设计
和膜控微丸制备新技术的集成研究及产业化”获得浙江省科技进步奖二等奖，另有 19项获得省市
级奖项。 
公司拥有多项专有技术，核心技术包括中药提取分离新技术、中药质量控制新技术、中药过
程控制技术、中药制剂新技术、手性药物合成技术、微生物发酵及半合成青霉素技术等。这些技
术被广泛运用于现代植物药及特色化学药品的生产领域。综合研发和技术实力的保障及核心技术
的应用使公司产品在行业竞争中获得了有利地位，在同行业中处于领先水平。 
2、品牌优势 
公司在经营发展中一直注重品牌建设，已培育形成了康恩贝、前列康、天保宁、金奥康、阿
乐欣、珍视明、夏天无、肠炎宁、天施康、恤彤等多个著名品牌及其系列产品，体现了公司的核
心竞争力和价值。其中“康恩贝”、“前列康”和“珍视明”系国家认定的中国驰名商标。在企业
品牌和植物药产品领域，以“康恩贝”为商标的康恩贝牌肠炎宁、康恩贝牌银杏叶提取物等产品，
在市场获得广泛认可；“前列康”已成国内前列腺治疗领域中药第一品牌；“天保宁”作为中国第
一个符合国际质量标准的现代植物药制剂，成为中国银杏叶制剂的知名品牌；珍视明牌滴眼液和
眼健康系列用品也成为青少年预防近视、保护眼健康的知名产品和品牌。除了现代植物药以外，
金康牌阿乐欣、金奥康在化学药领域均具有较高的品牌知名度。 
3、产品优势 
公司已形成以现代植物药为核心，特色化学药为重要支持的产品结构。目前公司及子公司的
药品剂型包括片剂、胶囊剂、丸剂（滴丸剂）、颗粒剂、注射剂、散剂、糖浆剂等七大类型，还有
微丸、缓释控释等新型制剂。主要产品生产线涵盖心脑血管疾病、泌尿系统疾病、消化系统疾病、
呼吸系统疾病、糖尿病、清热及镇痛用药等领域。同时，公司银杏叶提取物、部分特色化学原料
药领域也具有标准、质量和生产工艺技术等方面的优势。 
截至报告期末，公司产品中：麝香通心滴丸被列为中药保护品种，90余个产品被列入《国家
基本药物目录》（2012 版），210 多个品种被列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品
浙江康恩贝制药股份有限公司 2016 年年度报告 
15 / 204 
 
目录》。具有“三独”（独家品种、独家剂型、独家规格）特色的产品 92个。年销售收入过亿元的
产品包括品牌系列产品已有 11个，其中丹参川芎嗪注射液按终端销售额计位列国内心血管用药的
前 10位。公司产品线丰富，规模产品较多，细分领域的优势品种较多，这种产品特点也构成公司
核心竞争优势。 
4、市场营销优势 
公司建立了以品牌 OTC产品营销和处方药学术推广模式为主的自营体系，也合作建设了深度
管理的招商代理体系，通过自有的多个药品专业化营销公司与分区域合作的多级药品流通销售企
业，形成了覆盖全国的销售渠道和终端网络，因此公司在营销方面具备较强的市场适应和控制能
力，也有较好的抵御政策、市场变化的能力，是公司综合竞争力优势构成与实现的重要保障。报
告期内公司进一步加强了与优势医药连锁商业企业的合作，探索加深与零售药店新型合作模式，
继续扩大基层社区医疗终端网络建设，进一步加强了公司的营销优势。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，国内经济和医药行业增长缓中趋稳，稳中求进。随着医药卫生体制改革不断深化，
事关医药行业运行发展的多项政策措施陆续明确和出台，诸如全面推进公立医院药事制度改革和
取消药品加成，医保控费和支付改革，医药商业流通领域“二票制”试点，地方药品招投标议价
谈判，仿制药一致性评价，药品工艺核查，等等。这些政策举措将推动医药行业、药品市场格局
发生重大变化，对药业企业的未来经营发展也会产生重要而持续的影响。 
公司基于外部政策、市场变化和自身的特点与优势，调整发展思路和工作重点，提出了要更
加注重“内省内求内生发展”的工作主题。公司根据董事会确定的年度经营计划，紧紧围绕内求
内生发展要求，积极通过致良知学习及康恩贝哲学落地等活动和共创共享激励体系建设，充分激
发管理层与员工的使命感和心动力；大力挖掘盘活现有品种、品牌、技术和市场资源，着力将内
部资源优势转化为市场优势；通过创新管理，提高内部管理效率，加强各方面的风险控制和处置。
公司将压力变为动力，在变局与困难中努力寻求新的突破和发展新路。 
报告期内，公司实现营业收入 60.2亿元，较上年同比增长 13.55%，其中：医药工业收入 38.87
亿元，较上年同比增长 4.4%；医药商业收入 20.97 亿元，较上年同比增长 36.16%，主要系因本期
珍诚医药公司并表收入为 2016 年度全年，而上年同期该公司并表收入仅为 2015 年 6 月-12 月所
致。报告期内，实现归属于上市公司股东的净利润 4.41亿元，较上年同比增长 0.16%；实现归属
于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 4.87亿元，较上年同比下降 5.66%；经营活动产
生的现金流量净额 9.7 亿元，较上年同比增长 16.65%。扣非后净利润小幅下降主要系报告期内珍
诚医药公司、云南希陶公司等个别子公司出现经营亏损所致。 
