浙江康恩贝制药股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 215 
 
公司 2017年度将实际已支付的收购贵州拜特公司股权或有对价 647,216,100.00 元中，原计入“公
允价值变动损益”科目的或有对价转入“投资收益”科目列报，金额为 330,080,211.00 元。 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
公司专注医药主业，主要从事药品研发、制造及批发与经销业务，已经形成以现代中药和植
物药为核心，特色化学药为重要支撑的产品结构。目前公司及子公司的药品剂型包括片剂、胶囊
剂、丸剂、滴丸剂、颗粒剂、散剂、注射剂、冻干粉针、口服液、糖浆剂、滴眼剂、滴鼻剂、滴
耳剂、软膏剂等二十多个制剂，还有缓释、速释等新型制剂。公司的主要产品涵盖心脑血管疾病、
泌尿系统疾病、消化系统疾病、呼吸系统疾病、抗感染、内分泌系统、神经系统等治疗领域。  
（二）公司经营模式  
本公司业务经营模式主要为医药工业模式。本公司及所属生产企业严格按照国家要求的新版
GMP质量管理规范组织生产。公司所属生产企业对原料采购、人员配置、设备管理、生产过程、质
量控制、包装运输等各个生产环节执行严格的管理规定，并按要求对原辅料、包材、中间产品、
成品等进行全过程质量控制，确保最终成品的质量安全。同时，公司管理总部对所属生产企业的
生产管理在技术质量、环境保护、职工安全卫生健康等方面进行监督指导。生产企业生产的具体
产品主要由本公司所属销售企业负责市场推广与销售。销售企业依据国家GSP要求，按销售产品的
属性与客户需求的不同，采用自营与代理两种营销模式，通过专业的药品流通渠道，将公司的产
品覆盖到全国大部分区域的各级医院、基层医疗机构及零售药店等。 
（三）行业发展现状 
医药是关系国计民生的重要产业，是推进健康中国建设的重要保障。近年来，随着国民经济
的稳步增长、人口老龄化加剧、健康消费升级等社会宏观因素的共同作用下，我国的医药产业规
模整体保持了稳定增长的态势。2017年医药产业发展势头向好，业内企业主营业务收入、对外贸
易总额、利润总额保持较快增速。据国家发改委网站公布的《2017年医药产业经济运行分析》的
数据显示，2017年，规模以上医药企业主营业务收入 29826.0亿元，同比增长 12.2%，增速较 2016
年提高 2.3个百分点，恢复两位数增长。 
“十三五”是全面建成小康社会的决胜阶段，医药行业将全面增强规模效益及创新能力，不
断提升药品质量，健全供应保障，到 2020年，我国将基本建成结构合理、内涵丰富的健康产品体
浙江康恩贝制药股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 215 
 
系。2017年是我国“十三五”规划承上启下的一年，随着医药行业供给侧改革的持续深入，大批
重大医改政策措施密集推出，药品市场优胜劣汰的竞争秩序与生态正不断健全和完善，业内兼并
重组活跃、进程加快，推动产业结构和产品结构全面优化调整，行业增速开始明显加快。在报告
期内，中央和国务院办公厅发布了《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，
《中华人民共和国中医药法》获人大通过并实施，国家中医药管理局、国家发展和改革委员会联
合印发《中医药“一带一路”发展规划（2016-2020年）》等，还有医药行业管理部门出台的一系
列政策措施，覆盖了药品从研发、生产到市场销售和消费使用等全产业领域，对鼓励支持和规范
医药行业健康发展具有空前和深远的历史意义。可以预见，医药行业将会迎来崭新的发展阶段，
发展空间更为广阔。 
近五年国内医药工业销售收入及增长率情况（数据来源：南方医药经济研究所“中国医药经
济运行分析系统”）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
近五年医药工业利润及增长率情况  （数据来源：南方医药经济研究所“中国医药经济运行分析系
统”）  
 
浙江康恩贝制药股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 215 
 
 
 
 
（四）行业周期性特点 
医药行业为弱周期行业，受宏观经济变化的影响较小。随着人民经济条件与健康需求的逐步
提高，以及国家对医疗卫生事业投入持续增加等，医药行业仍将保持相对稳健的发展态势。我国
医药行业在经历了数十年高速发展之后，企业多但规模偏小、创新能力不强、产品多但技术含量
较低总体竞争力弱等深层的结构化问题逐渐显现。近年来，随着医疗卫生体制和医药行业供给侧
结构性改革的推进，部分产品落后、缺乏核心竞争力的企业面临淘汰或被兼并，而优势企业则通
过创新实现转型升级，产品及业务结构得到优化，核心竞争力大幅提升。随着医药领域系列供给
侧改革的继续大力推进，行业的结构性问题正得到全面解决。我国医药行业开始步入高质量发展
的道路，未来仍将保持较快增长的态势，发展空间巨大。 
（五）公司市场地位  
公司经过数十年的发展,已成为国内医药行业的知名企业之一，多年来位居国家制药百强和中
药十强企业，是国家中药现代化科技产业（浙江）基地示范企业。公司在植物药（含中成药）与
特色化学药制剂和原料药等领域，实现了从研发、生产到销售的全产业链覆盖。公司在心脑血管、
消化系统、抗感染、呼吸系统、泌尿系统等中国药品市场最具规模和成长力的治疗领域，形成了
较为完善的产品布局，重点产品“恤彤”丹参川芎嗪注射液、“天保宁”银杏叶制剂等心脑血管类
产品，“金奥康”奥美拉唑肠溶胶囊、“康恩贝”肠炎宁系列等消化道系统产品，“前列康”普乐安
片/胶囊和“必坦”盐酸坦索罗辛缓释胶囊等泌尿系统产品，及“金康”汉防己甲素片、“金笛”
复方鱼腥草合剂、“珍视明”四味珍层冰硼滴眼液等在各自细分领域市场的占有率位居行业前列。
2017年，公司内生增长取得新突破，市场销售过 5亿元的品牌产品或品种系列由上年的 1个增加
到 2个，其中 1个超过 10亿元。公司的市场地位进一步提升。 
 
浙江康恩贝制药股份有限公司 2017 年年度报告 
13 / 215 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
主要资产变化情况详见第四节一（三）资产、负债情况分析。 
 
其中：境外资产 6,550.29（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.70%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司从事并专注药业发展几十年，已打造和拥有多方面的核心竞争力。报告期内，公司积极
创新与变革，充分利用自身在产品资源和品牌资源等方面的优势，启动和推进大品牌大品种工程
项目，在做大品牌和产品方面取得突破性成果；公司在主导产品的技术提升和二次开发等继续取
得进展，公司核心竞争力不断增强。 
1、技术及研发优势 
公司经过多年的研发投入和技术积累，在现代中药和植物药、特色化学药品的研发及生产方
面积累了丰富经验。公司获国家创新型企业、国家中药现代化产业基地、国家认定企业技术中心
和国家级博士后科研工作站，公司与下属子公司江西天施康中药股份有限公司被评为国家火炬计
划高新技术企业，也是国家首批知识产权优势企业。并建有浙江省中药制药技术重点实验室、浙
江省重点企业研究院和浙江省现代植物药高新技术研究开发中心。截至报告期末，公司共申请专
利 190多项，其中已获授权发明专利 100多项。目前公司在研创新药物 17项。累计参与制定国家
标准 100多项，近五年多来制定国家标准数 59 个。报告期内，（公司主导产品生产采用的“一种
盐酸坦洛新制剂及其制备方法”和“一种治疗急、慢性肠炎的药物组合物”获中国专利优秀奖，
“基于神经网络设计和膜控微丸制备新技术的集成研究及产业化”获得浙江省科技进步奖二等奖）
此外 2017年，“浙江特色药材标准研究及应用”项目获得浙江省科技进步二等奖，“黄莪胶囊”获
得浙江省专利金奖和浙江省药学会科学技术一等奖，菊花舒心片作为项目进入 2017年国家十三五
重大新药创制专项 “体现中药特点的重大疾病新药临床评价技术平台建设”课题，另有 10 项专
利、技术、知识产权，获得省市级奖项。 
公司拥有多项专有技术，核心技术包括中药提取分离新技术、中药质量控制新技术、中药过
程控制技术、中药制剂新技术、手性药物合成技术、微生物发酵及半合成青霉素技术等。这些技
术被广泛运用于现代植物药及特色化学药品的生产领域。综合研发和技术实力的保障及核心技术
的应用使公司产品在行业竞争中获得了有利地位，在同行业中处于领先水平。 
2、品牌优势 
公司经营发展中一直注重品牌建设，已培育形成了康恩贝、前列康、天保宁、金奥康、阿乐
欣、珍视明、夏天无、肠炎宁、天施康、恤彤等多个著名品牌及其系列产品，体现了公司的核心
竞争力和价值。报告期内，公司注册商标“天保宁”根据有关法律法规通过依法裁定为国内驰名
浙江康恩贝制药股份有限公司 2017 年年度报告 
14 / 215 
 
商标地位，连同此前国家认定的中国驰名商标“康恩贝”、“前列康”和“珍视明”，公司已拥有 4
个驰名商标。同时，在企业品牌和植物药产品领域，以“康恩贝”为商标的康恩贝牌肠炎宁、康
恩贝牌银杏叶提取物等产品，在市场获得广泛认可，肠炎宁连续多年位居国内中药肠道用药领域
份额第一的品牌产品；“前列康”已成国内前列腺治疗领域中药第一品牌；“天保宁”作为中国第
一个符合国际质量标准的现代植物药制剂，成为中国银杏叶制剂的知名品牌；珍视明牌滴眼液和
眼健康系列用品也成为国内市场眼健康领域的知名产品和品牌。除了现代植物药以外，金奥康等
在化学药领域均具有较高的品牌知名度。 
3、产品优势 
公司已形成以现代植物药为核心，特色化学药为重要支持的产品结构。主要产品线涵盖心脑
血管系统、泌尿系统、消化系统、呼吸系统、眼疾眼健康，及抗感染等领域。同时，公司银杏叶
提取物、部分特色化学原料药也具有标准、质量和生产工艺技术等方面的优势。 
截至报告期末，公司产品中：麝香通心滴丸被列为中药保护品种，90 余个产品被列入《国家
基本药物目录》（2012 版），220 多个品种被列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品
目录》。具有“三独”（独家品种、独家剂型、独家规格）特色的产品 92 个。年销售收入过亿元
的产品包括品牌系列产品已有 14 个，其中丹参川芎嗪注射液按终端销售额计位列国内心血管用
药的前 10 位；康恩贝牌肠炎宁系列产品报告期内销售收入突破五亿元，在国内成人胃肠道用药
零售市场处于领先地位。公司产品线丰富，规模产品较多，细分领域的优势品种较多，这种产品
特点构成了公司核心竞争优势。  
4、市场营销优势 
公司建立了以品牌 OTC产品营销和处方药学术推广模式为主的产品自营体系，设有多个专业
化营销的平台型子公司。报告期内为顺应医改“两票制”政策，公司下属子公司积极进行销售模
式转型，建立新的专业化合作推广体系。通过自有的多个药品专业化营销公司与分区域合作的多
级药品流通销售客户，形成了全国性的销售渠道和终端网络，其中零售药店终端覆盖超过 30万个，
医院终端也几乎遍及全国。因此公司在营销方面具备较强的市场适应和控制能力，也有较好的抵
御政策、市场变化的能力，是公司综合竞争力优势构成与实现的重要保障。报告期内公司进一步
加强与零售药店新型合作模式，继续扩大基层社区医疗终端和民营医院网络建设，进一步加强了
公司的营销优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，随着供给侧改革的不断深化，事关医药行业改革与发展的一系列重要政策密集出台
和实施，公立医院取消药品加成的进度加快，医保控费和支付方式改革并进，人社部发布 2017
