浙江康恩贝制药股份有限公司 2017 年年度报告 
51 / 216 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
2017 年 5 月 10 日公司召开 2016 度股东大会审议通过了公司 2016 年度利润分配方案，公司
以总股本 2,510,730,000 股为基数，每股派发现金红利 0.12 元（含税），共计派发现金红利
301,287,600.00元。 
公司于 2017年 6 月 12 日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn 刊登了临 2017-031 号《公司 2016 年年度权益分派实施公告》，并于 2017
年 6月 16日实施完毕。公司严格执行了公司章程制定的利润分配政策。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 1.5 0 400,098,030 711,116,240.43 56.26 
2016 年 0 1.2 0 301,287,600 441,069,516.00 68.31 
2015 年 0 1.0 5 167,382,000 440,371,501.93 38.01 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
是否有
履行期
限 
是否及时
严格履行 
如未能及
时履行应
说明未完
如未能
及时履
行应说
浙江康恩贝制药股份有限公司 2017 年年度报告 
52 / 216 
 
限 成履行的
具体原因 
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
公司控股
股东康恩
贝集团有
限公司 
公司控股股东
康恩贝集团有
限公司于 2001
年 7 月就不从事
同业竞争向本
公司作出承诺 , 
承诺在作为股
份公司控股股
东期间，不以任
何方式直接或
间接从事与股
份公司及其控
股子公司的业
务构成同业竞
争的任何活动。
报告期内，康恩
贝集团有限公
司没有违反上
述承诺的事项。 
 是 是   
与再融资相关
的承诺 
股 份
限售 
胡季强先
生等 8 名
投资者 
公司于 2015 年
4 月采用非公开
发行股票方式
向公司实际控
制人胡季强先
生等 8 名特定投
资 者 发 行 了
17,500万股A股
股票。胡季强先
生等 8 名投资者
均承诺所认购
本次非公开发
行股票自发行
结束日起 36 个
月内不得转让，
期限至 2018 年
4 月 16 日。 
 是 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
企业会计准则变化引起的会计政策变更： 
浙江康恩贝制药股份有限公司 2017 年年度报告 
53 / 216 
 
1. 本公司自 2017年 5月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017年 6月 12日起执行经修订的《企业会计准则第 16
号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2. 本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调
整法，调减 2016年度营业外收入 734,498.61元，营业外支出 406,089.36元，调增资产处置收益
328,409.25元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 210 
境内会计师事务所审计年限 10年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司未改聘会计师事务所。经 2017年 5月 10日召开的公司 2016 年度股东大会决议
通过，继续聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务审计机构,聘期至公司
2017年度股东大会召开日止。 2017年度公司向天健会计师事务所（特殊普通合伙）支付年报审
计服务费及内部控制审计服务费共计 260 万元（包括公司本级及子公司)。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
浙江康恩贝制药股份有限公司 2017 年年度报告 
54 / 216 
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司设立康恩贝 1 号专项资产管
理集合计划实施操作与管理公司
第一期员工持股计划 
临 2017-006 号《关于公司第一期员工持股计划完成股票购买
的公告》、临 2018-011 号《关于第一期员工持股计划的提示
性公告》 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
为建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，提升员工的凝聚力和促进公司发展,公司于
2016 年 7 月 28 日召开第八届董事会 2016 年第五次临时会议审议通过了《关于<浙江康恩贝制药
股份有限公司第一期员工持股计划（草案）及其摘要>的议案》等，并经 2016年 8月 19日召开的
公司 2016年第三次临时股东大会批准通过。 
本次员工持股计划委托长江证券（上海）资产管理有限公司设立康恩贝 1 号专项资产管理集
浙江康恩贝制药股份有限公司 2017 年年度报告 
55 / 216 
 
合计划实施操作与管理。公司第一期员工持股计划筹集资金总额共 30,000万元人民币，其中参与
员工共出资 15,000万元。长江资管康恩贝 1号分级集合资产管理计划按照不超过 1:1的比例设立
优先级份额和进取级份额，员工持股计划认购全部的进取级份额，认购金额为 15,000万元，同时
募集了 15,000万元认购优先级份额，集合计划资金总额 30,000万元。 
自 2016年 12月 27日起至 2017年 1月 25日止，公司第一期员工持股计划通过集合计划以竞
价交易方式（二级市场）累计买入康恩贝股票 41,246,137股，成交金额为人民币 295,604,464.34
元，成交均价约为人民币 7.17 元/股，买入股票数量占公司当时总股本 251,073 万股的 1.64%。 
根据股东大会批准的方案，公司第一期员工持股计划已完成康恩贝股票的购买计划,购买的康
恩贝股票按照规定予以锁定,锁定期 12 个月，自 2017 年 1月 26日起至 2018年 1月 25日。  
2018年2月13日，根据中国证监会《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》和上海
证券交易所《上市公司员工持股计划信息披露工作指引》的要求，公司将第一期员工持股计划存
续期（至2018年8月18日）届满前6个月的持股等情况作了披露。截至公告日，公司第一期员工持
股计划通过集合计划仍持有康恩贝股票41,246,137股，在锁定期满后没有进行过卖出操作（详见
临2018-011号《公司关于第一期员工持股计划的提示性公告》）。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
浙江康恩贝制药股份有限公司 2017 年年度报告 
56 / 216 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
杭州康
盟投资
合伙企
业（有限
合伙） 
金华康
恩贝公
司 
耐司康
公司 
 2016年1
月1日 
2019年
12月31
日 
50.00
万  
按协议
确定 
增加
2017年
度归属
于上市
公司股
东的净
利润
39.17万
元  
是 公司控
股股东
属下的
控股子
公司 
 
托管情况说明 
根据金华康恩贝公司与康盟投资以及耐司康公司共同签订的《关于浙江耐司康药业有限公司
之委托经营管理协议》及其补充协议，金华康恩贝公司受康盟投资委托，自 2016 年 1月 1日起至
2017年 12月 31日，托管其持有的耐司康公司全部股权并负责耐司康公司的生产经营管理，托管
期限暂为 2 年，托管期限到期后，可以延长托管期，并约定托管期限内或期满时，若耐司康公司
浙江康恩贝制药股份有限公司 2017 年年度报告 
57 / 216 
 
达到正常生产经营状况，并且可持续经营不存在法律障碍，规范运营不存在重大缺陷的条件下康
盟投资向金华康恩贝公司转让其持有的耐司康公司全部股权。 
根据协议的约定，金华康恩贝公司 2017年度收取 50万元的固定托管费。 
在金华康恩贝公司受托管理下，耐司康公司进行了一系列的恢复生产工作，展开了环保整治、
新版 GMP 认证、清理债权债务等工作，生产经营正在逐步恢复，市场拓展也在逐步开展中。2017
年度耐司康公司销售客户有所增加，实现营业收入 11,536.47 万元，同比增长 141.11%。但是由
于其长期停产原有客户流失率高，部分产品工艺改进尚未完成等因素导致产量低，及主要原辅料
价格上涨造成生产成本居高不下，毛利率较低，产品销售毛利尚不足以弥补期间费用，导致其报
告期内亏损 2,227.50万元，但同比减少亏损 2,179.34 万元。 
2017 年 12 月，金华康恩贝公司与康盟投资以及耐司康公司共同签订了《关于浙江耐司康药
业有限公司之委托经营管理协议》, 金华康恩贝公司接受康盟投资委托，自 2018 年 1月 1日起至
2019年 12月 31日继续托管康盟投资所持有的耐司康公司所有股权，并负责耐司康公司的生产经
营管理。协议对固定托管费和浮动收益进行了约定，康盟投资每年支付金华康恩贝公司 50万元固
定托管费，同时约定耐司康公司每年实现净利润（或亏损）的下限及上限范围，金华康恩贝公司
对耐司康公司实际净利润（或亏损）高于上限的部分按照 55%的比例享有托管收益，对耐司康公
司实际净利润（或亏损）低于下限的部分按照 55%的比例承担托管损失。 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
17,796.78 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,000.00 
浙江康恩贝制药股份有限公司 2017 年年度报告 
58 / 216 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.34 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
截至 2017年 12月 31 日，公司对外担保总额 2,000.00 万元人民币，均系对控股子公司江西
天施康公司的担保。 
截至 2017年 12月 31日，本公司为珍诚医药公司及其子公司提供的银行综合授信担保合同项
目下的借款合同均已全部履行完毕。本报告期公司为珍诚医药公司提供担保 17,796.78 万元，此
为原已与有关银行于 2016 年度内签订的担保合同/协议项目下的担保。珍诚医药公司原属于公司
控股子公司，因为 2016 年 12 月公司向关联方浙江博康医药投资有限公司（简称“博康公司”）
转让所持有的全部珍诚医药公司股权，转让后珍诚医药公司转变成为本公司关联方，致使在公司
与有关银行原已签订的担保合同（包括最高额保证合同）约定义务框架下公司为珍诚医药公司提
供的担保也相应变成为关联担保。根据 2016年 12 月 23 日公司 2016年第五次临时股东大会决议
股东大会审议批准有关公司向博康公司转让珍诚医药公司股权的议案事项起，除公司与有关银行
签订的担保合同约定的义务外，公司不再为珍诚医药公司提供新的担保，并且在珍诚医药公司股
份交割日之后，公司因上述担保行为造成损失的，由受让方博康公司负责全额赔偿。公司对珍诚
医药的担保事项符合公司有关股东大会决议以及与有关银行签订的担保合同/协议规定。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
浙江康恩贝制药股份有限公司 2017 年年度报告 
59 / 216 
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2017年 9月 11 日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准浙江康恩贝制药
股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可［2017］1642 号）,核准公司 2015 年度非公开
发行不超过 15,886万股新股。本次发行采取投资者询价方式确定发行价格，最终确定发行价格为
6.98元/股,发行股份 15,659.02万股，募集资金总额 109,299.96 万元，减除发行费用后募集资金
净额为 107,450.24 万元。募集资金全部用于公司控股子公司浙江金华康恩贝生物制药有限公司国
际化先进制药基地项目。2018 年 1 月 10 日，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司
办理完成了本次非公开发行新增股份的股权登记及股份限售手续。公司股份总数由 251,073 万股
增加至 266,732.02万股。2018 年 1 月 12 日，公司披露本次非公开发行股票发行结果暨股本变动
公告（详见刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站的临
2018-003号《浙江康恩贝制药股份有限公司非公开发行股票发行结果暨股本变动公告》）  
2、公司控股股东康恩贝集团有限公司基于对公司未来发展的信心，本着共同促进资本市场平
稳健康发展的社会责任,通过上海证券交易所证券集中竞价交易系统增持本公司股票，计划在首次
增持之日起未来 6 个月内，根据公司股票价格波动情况及资本市场整体趋势，累计增持股数不少
于 1,800万股，不超过公司已发行总股份的 2%。2017年 12月 20日，公司披露了康恩贝集团增持
公司股份计划实施完成的公告，康恩贝集团自首次增持之日 2017年 6月 19日起至 2017年 12月
18 日止的六个月内，已累计增持公司股份 1,938.9068 万股，占公司当时总股本 251,073 万股的
0.77%，增持均价为 6.967 元/股，增持方式为集中竞价（二级市场）交易。（详见刊登在《中国
浙江康恩贝制药股份有限公司 2017 年年度报告 
60 / 216 
 
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站的临 2017-060号《浙江康恩贝
制药股份有限公司关于控股股东增持公司股份计划实施完成的公告》） 
3、2016年 11月 28 日，公司 2016年第四次临时股东大会审议通过了《关于公司发行中期票
据的议案》和《关于公司发行超短期融资券的议案》，同意公司申请发行总额不超过 20 亿元的超
短期融资券，所募集资金用于补充公司营运资金、置换金融机构借款及中国银行间市场交易商协
会(简称：交易商协会)认可的其他用途；同意公司申请发行总额不超过 15亿元的中期票据，所募
集资金用于补充营运资金、置换金融机构借款、用于项目建设及交易商协会认可的其他用途。 
2017年6月6日公司收到交易商协会出具的《接受注册通知书》（中市协注[2017]SCP186号），
交易商协会同意接受公司超短期融资券注册，公司超短期融资券注册金额为20亿元人民币，注册
额度自《接受注册通知书》落款之日起2年内有效，由招商证券股份有限公司、中信银行股份有限
公司和上海浦东发展银行股份有限公司联席主承销。（详见于2017年6月7日刊登在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站的临2017-030号《浙江康恩贝制药股份有
限公司关于超短期融资券获准注册的公告》）。公司超短期融资券注册获批后暂未实施。 
2017年9月18日公司收到交易商协会出具的《接受注册通知书》（中市协注[2017]MTN495号），
交易商协会同意接受公司中期票据注册，公司中期票据注册金额为15亿元人民币，注册额度自《接
受注册通知书》落款之日起2年内有效，由招商证券股份有限公司和中信银行股份有限公司联席主
承销。（详见于2017年9月19日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证
券交易所网站的临2017-050号《浙江康恩贝制药股份有限公司关于发行中期票据获准注册的公
告》）。公司中期票据注册获批后暂未实施。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
 □适用 √不适用  
 
 
（二） 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司以“为员工幸福尽全心全力 为人类健康献至诚至爱”为宗旨，秉承“做好人、做好药，
做人民生命健康忠诚卫士”的企业理念，深入地将企业发展融入到祖国发展与中华民族伟大复兴
的进程之中，让员工、股东等各利益相关方共享企业成长，同时，积极推动行业健康发展和区域
经济的协调发展，积极投身公益事业，为健康中国、美丽中国和富强中国贡献康恩贝人应有的力
量。 
1、企业发展 
发展是企业的重要社会责任内涵，公司坚持依法、诚信经营，切实夯实基础管理，各部门及子公
司积极创新突破，在去年启动并大力推进大品牌大品种工程并取得了显著成效，多个子公司税收
浙江康恩贝制药股份有限公司 2017 年年度报告 
61 / 216 
 
位列当地税收贡献前列，为推动行业经济发展和区域经济发展做出了积极贡献，也为股东、债权
人、员工等利益相关方提供了良好的回报。 
2、高品质产品与服务 
公司进一步加强基于全产业链的质控体系，加强内部质量审计监管，推进技术和装备革新，
积极接轨国际，确保为消费者提供高品质的产品；坚持“安全优先，预防为主、综合治理”的安
全方针，领导任命、绩效考核实行安全事故“一票否决”制，提高整体安全管理水平；以实施清
洁生产为切入点，在节能降耗、减少污染排放的同时，大力发展循环经济，创建资源节约型和环
境友好型企业；积极打造以消费者价值为导向的企业运营体系和文化体系，通过管理流程的改造、
信息化的推进、制度的健全，全面提高了公司高效、快速、准确响应消费者需求的能力。 
3、员工发展 
公司将“为员工幸福尽全心全力”纳入企业宗旨，严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》等
相关法律法规，以致良知学习为中心推动公司文化建设，积极提升员工心灵品质，让优秀的文化
成为成就员工成长的巨大力量。 
同时，公司以大品牌大品种工程和科技创新驱动发展工程为重要抓手，切实加大人才的培养，
并以此二大工程为中心完善相应的激励体系，为员工成长注入新的动力。此外，公司继续积极推
进困难员工救助，为困难员工解决了燃眉之急。 
4、公益事业 
积极投身对矽肺和慢阻肺病人的支持和帮助，助力矽肺病人提高生活质量；继续大力推进产
业链上游的药用植物（包括中药材）的标准化、规模化、产业化种植，带动基地周边农民脱贫致
富。 
此外，公司通过积极参与职能部门、行业协会组织的活动，对事关行业发展与民众利益的相
关政策制定提出反馈意见，积极担负起社会公共事务责任。公司董事长胡季强在 2017 年全国人大
会履职期间，就环境保护、教育、医药等诸多关系老百姓切身利益的热点问题向大会提交立法修
法议案 6 件、修改相关规章政策的建议 7 件，为进一步推进医药健康、环境保护、教育等民生领
域的立法修法工作起到积极作用。 
 
（三） 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司高度重视社会责任的履行，严格遵守环保法律、法规，优化生产环境，共建友好环境。
2017 年度，公司严格执行新《环境保护法》等环保法律、法规，严格执行建设项目环境影响评价
制度和环保“三同时”，通过推广 ISO14001 体系建设，增强全员的环保意识，提高环保绩效；改进
生产工艺，提升先进装备，降低原材料和能耗的消耗，从源头上控制污染的产生，以实施清洁生
浙江康恩贝制药股份有限公司 2017 年年度报告 
62 / 216 
 
产为导入点，促进节能减排；严格清、污分流，初期雨水收集处理，废水经综合处理并在环保部
门联网在线监控下达标排放；采取集中供汽、采用天然气与生物质燃料等措施，不断淘汰燃煤锅
炉，减少废气排放，酒精、汽油等尾气收集回用，废气净化处理后达标排放；选用低噪音设施，
减少机械振动，噪声达到国家和地方标准；树脂、废活性炭等危险废弃物通过与具备相应资质的
单位签订处置合同，进行合法处置；加强日常维护，环保设施运行率达到 95%以上；发展循环经
济，部分中药提取药渣作有机肥，经生化处理达标后的排放水部分回用于绿化，普通废包材卖给
回收公司，推进了经济效益与环境保护的协调发展；健全突发环境污染事故的应急机制并定期开
展演练，提高突发性环境污染事故的防治和应对能力；按照环境信息公开要求，定期向社会公布
环保相关信息，接受社会监督和检查。 
（1）母公司是浙江省重点监控废水企业。 
      ①排污信息。包括但不限于主要污染物及特征污染物的名称、排放方式、排放口数量 
和分布情况、排放浓度和总量、超标排放情况、执行的污染物排放标准、核定的排放总量。 
    a．主要污染物及特征污染物的名称：COD、氨氮。 
    b．执行的污染物排放标准：废水排放除 COD 外主要特征污染物指标执行 GB8978-1996《污
水综合排放标准》表 4 一级排放标准，COD 执行≤ 300mg/L 排放标准；污水处理站恶臭废气执
行 GB 14554-1993《恶臭污染物排放标准》表 2 标准；厂界无组织废气执行 GB 14554-1993《恶
臭污染物排放标准》表 1 二级新改扩建标准；噪声执行 GB 12348-2008《工业企业厂界环境噪声
排放标准》3 类标准。 
    c．核定的排放总量：公司 2018 年 1 月 1 日通过兰溪市环境保护局排污许可证的年度审核，
并对主要污染物的排放量进行核算，最终 COD 的许可排放总量为 30.01 吨/年，氨氮许可排放总
量为 3.001 吨/年，许可情况详见排污许可证（浙 GB2013A0233）。 
    d．排放方式、排放口数量和分布情况、排放浓度和总量、超标排放情况：公司在西北角建
有一个标准排放口和一个阳光排放口并设有明显的标识，标准排放口配备在线监测和刷卡排放
系统，与上级环保监管部门联网；废水排放方式为连续排放；2017 年废水实际排放量为 229210
吨、化学需氧量 11.460 吨、氨氮 1.146 吨，均在排污许可证允许排放范围之内；全年平均排放
浓度 COD 为 49.99mg/L。全年无超标现象。 
   ②防治污染设施的建设和运行情况。 
    a．公司建有一套设计处理能力 1500 吨/天的污水处理设施，每年运行费用在 477.139 万元，
在线监测及刷卡排放系统委托兰溪信达环保科技工程有限公司运维； 
    b．公司投资 120 多万元对污水处理站的恶臭源治理，进行收集并通过一级碱吸附+光催化
氧化+二级吸附+25 米高空排放； 
    c．投资 93.4 万元对污水处理的混凝沉淀池、厌氧系统、好氧池曝气装置等进行改造； 
    d．投资 70 多万元对包衣、压片及银杏叶粉碎进行除尘改造； 
浙江康恩贝制药股份有限公司 2017 年年度报告 
63 / 216 
 
  e．建有危险固废库及一般固废库，并有明显得标识； 
  f．防治污染设施的运行均有专人进行操作，设施设备稳定运行率在 95%以上。 
③建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况。 
公司共有 8 个建设项目，均取得相关上级主管部门的环评批复并通过竣工环保验收，详见下表。 
序
号 
建设项目名称 审批单位 批准文号 验收文号 
1 （兰溪）现代植物药产业园建设项目 浙江省环保局 浙环建[2006]48 号 浙环建验[2010]45 号 
2 
年产15亿片片剂生产线易地改造技改
项目 
金华市环保局 金环开[2005]121 号 浙环建验[2010]44 号 
3 
糖浆剂、口服液、止痛消炎软膏生产
线（搬迁）GMP 改造项目 
兰溪市环保局 兰环审[2009]5 号 兰环验[2010]18 号 
4 年产 5 亿片片剂生产线技术改造项目 兰溪市环保局 兰环审[2008]125 号 兰环验[2012]29 号 
5 
银杏叶制剂生产过程质量控制先进技
术产业化示范项目 
兰溪市环保局 兰环审[2010]101 号 兰环验[2014]27 号 
6 基本药物目录产品扩产技改项目 兰溪市环保局 兰环审[2009]153 号 兰环验[2016]1 号 
7 中药现代化 GMP 技术改造项目 兰溪市环保局 兰环审[2006]5 号 兰环验[2010]17 号 
8 
现代植物药提取生产线自动化 
改造项目 
兰溪市环保局 兰环审[2015]91 号 兰环验[2017]47 号 
④突发环境事件应急预案。 
    公司于 2015年 8月编制了《浙江康恩贝制药股份有限公司突发环境事件应急预案》并于 2015
年 12 月 27 日通过专家组的评估考核，2015 年 12 月 30 日取得兰溪市环境应急与事故调查中心
的备案编号，编号为 330781-2015-024-L。开展相关预案的培训、演练与评估。 
    ⑤环境自行监测方案。 
    a．废水监测包括手工监测和在线监测，手工监测常规指标由公司自行完成，非常规指标委
托金华信诺达环境技术服务有限公司完成；在线监测委托兰溪信达环保科技工程有限公司运维。
监测项目及监测频次见下表 
项目名称 
排 放
限值 
监测方式 方法来源 分析仪器 监测频次 
pH 值 6-9 
自动 
GB6920-86 
酸度计或离子浓度计、玻璃电极与甘
汞电极 
24 小时连续 
自检 每周五次 
色度（稀释倍
数） 
50 自检 
GB11903-8
9 
具塞比色管、PH 计 每周一次 
悬浮物 50 自检 
GB11901-8
9 
全玻璃微孔滤膜过滤器、真空泵 每周一次 
五日生化需
氧量（ＢＯＤ
５） 
20 自检 HJ505-2009 
溶解氧测定仪、溶解氧瓶、虹吸管、
冰箱、带风扇的恒温培养箱 
每半月一次 
化学需氧量 100 自动 GB11914-8 500 ml 锥形瓶的全玻璃回流装置、加 24 小时连续 
浙江康恩贝制药股份有限公司 2017 年年度报告 
64 / 216 
 
（ＣＯＤＣ
ｒ） 自检 
9 热装置等 
每周五次 
动植物油 5 
委托金华
信诺达监
测 
HJ637-2012 红外分光测油仪 每年一次 
氨氮 8 自检 HJ535-2009 可见分光光度计（配 20mm 比色皿） 每半月一次 
总氮 20 
委托金华
信诺达监
测 
HJ636-2012 
紫外分光光度计（具 10mm 石英比色
皿）、高压蒸汽灭菌器 
每年一次 
总磷 0.5 自检 
GB11893-8
9 
医用手提式蒸汽消毒器或一般压力锅
（1.1～1.4kg/ cm2）、分光光度计 
每周一次 
总氰化物 0.5 
委托金华
信诺达监
测 
  每年一次 
总汞 0.05 
委托金华
信诺达监
测 
  每年一次 
总砷 0.5 
委托金华
信诺达监
测 
  每年一次 
b．噪声委托有资质单位金华信诺达环境技术服务有限公司进行监测，监测点位为厂界东南西北
各 2 个点，检测周期每年一次，监测结果达到 GB 12348-2008《工业企业厂界环境噪声排放标准》
3 类区标准。 
    ⑥其他应当公开的环境信息。 
    a．2017 年按规定缴纳 10606 元排污费； 
    b．2017 年环保信用等级初评结果为绿色； 
    c．未发生过环境污染事故和环境违法行为，也无因违反国家环保法律法规而受到当地或上
级环保部门处罚的记录； 
    d．监测报告：兰环监综字（2017）第 010 号、XND-LAB(J)2017-06-071(气） 
（2）子公司浙江金华康恩贝生物制药有限公司是国家重点监控危废企业、省重点监控废水企业。 
    ①排污信息。包括但不限于主要污染物及特征污染物的名称、排放方式、排放口数量和分布
情况、排放浓度和总量、超标排放情况、执行的污染物排放标准、核定的排放总量。 
    a．排污许可情况：该公司于 2017 年 12 月 24 日按要求取得新版国家排污许可证，排污许可
证书编号：913307011472897859001P，有效期限：自 2017 年 12 月 24 日至 2020 年 12 月 23 日。
排污许可证主码：913307011472897859001P，排污许可证副码：2710。 
    b．2017 年度污水排放情况：该公司建有设计处理能力为 3200 吨/天的污水处理站，主要执行
GB8978－1996《污水综合排放标准》中表 4 三级排放标准；排污许可证许可排放总量为废水 422000
（吨/年）、化学需氧量 25.34（吨/年）、氨氮 3.37（吨/年），2017 年度实际排放总量为废水 416960
吨、化学需氧量 22.848 吨、氨氮 2.284 吨，均在排污许可证允许排放范围之内，在该公司的北侧
建有一个标准排放口，标准排放口配备在线监测系统，与上级环保监管部门联网，废水有组织排
浙江康恩贝制药股份有限公司 2017 年年度报告 
65 / 216 
 
放至金华秋滨污水处理厂，全年稳定达标排放。 
    c．危险废物处置情况： 2017 年度，该公司共产生 HW02、HW03、HW06、HW08、HW13、
HW49 等类别的废物 7594.487 吨，与浙江丰登化工股份有限公司和金华市莱逸园环保科技开发有
限公司等具备相应资质的处置单位签订处置合同，进行规范处置。 
     ②防治污染设施的建设和运行情况 
    该公司十分重视 VOCS 减排、污染源头治理、防治污染设施运维等工作。2017 年度，该公司
继续推进投资 2580 万元的污水站升级改造，投入 1300 余万元对工艺尾气、VOCS 进行深度治理，
包括车间尾气预处理、污水处理系统二级生化池及脱氮池的废气收集、催化氧化设备、自动化改
造、回收氨水综合利用等；投入 630 余万元实施污染源头治理，改进生产线尾气回收装置、应用
新型过滤设备、对含硫废水进行 MVR 浓缩处理等；配置 16 名污染设施运行管理人员，定期开展
培训，定期委托人员对治理设施进行年度维护、保养，设施设备稳定运行率在 95%以上，设施年
运行费用约 980 万元，确保各指标均能稳定达到相关排放标准要求。 
    目前该公司已完成全厂 VOCS 减排项目，并经环保专家现场审核验收，取得了较好的环境绩
效。 
    ③建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况  
建设项目名称 环评批复单位 环评批复文号 竣工验收单位 竣工验收文号 
丁胺卡那霉素工程项目 
金华市环境保护
局 
金环字（1988）39 号 
金华市环境保护
局 
无文号 
丁胺卡那霉素及配套卡那霉
素技改项目 
浙江省环境保护
局 
浙环开建【1992】02
号 
金华市环境保护
局 
金环监验（2000）08
号 
年产 10 吨阿洛西林及配套
综合制剂技改项目 
浙江省环境保护
局 
浙环开（1995）68 号 
金华市环境保护
局 
无文号 
奥美拉唑及综合制剂车间
GMP 技改项目 
金华市环境保护
局 
金环开（1999）146
号 
金华市环境保护
局 
金环开验字（2001）14
号 
科研孵化器技改项目 
金华市环境保护
局 
金环开【2002】10 号 
金华市环境保护
局 
金环监验【2003】24
号 
氟氯西林综合制剂车间
GMP 技改项目 
金华市环境保护
局 
金环开【2003】75 号 
金华市环境保护
局 
金环验【2007】4 号 
阿洛西林扩产 GMP 技改项
目 
金华市环境保护
局 
金环建【2007】28 号 
金华市环境保护
局 
金环验（2012）13 号 
抗生素生产线转变为大观霉
素技改项目 
金华市环境保护
局 
金环建【2010】84 号 
金华市环境保护
局 
金环验【2010】32 号 
年产 200 吨大观霉素产业国
际化改造项目 
金华市环境保护
局 
金环建【2012】44 号 
试生产，已验收
监测 
已于 2018.3 验收公示 
年产 100 吨奥美拉唑精干包
及配套制剂 GMP 改造项目 
金华市环境保护
局 
金环建【2013】77 号 
金华市环境保护
局 
金环开验【2016】5 号 
年产 17.5亿粒固体制剂改造
项目 
金华市环境保护
局 
金环建【2014】53 号 
金华市环境保护
局 
金环开验【2017】5 号 
④突发环境事件应急预案 
    2017 年 9 月，该公司委托浙江环科环境研究院制定了环境事件应急预案，并于 2017.9.13 聘
请相关环保专家进行评审，同时于 2017.11.6 经相关环保主管部门备案同意，备案编号：
浙江康恩贝制药股份有限公司 2017 年年度报告 
66 / 216 
 
330701-2017-027-M。并开展相关应急预案的培训、演练与效果评估。 
    ⑤环境自行监测方案 
    该公司按国家排污许可证要求，编制环境自行监测方案，并按方案要求开展水质分析工作，
建有标准的水质监测分析实验室，污水站水质分析室每日定时取样对系统各单元水质进行分析检
测；同时委托浙江华普环境科技有限公司开展季度废水、废气等污染源的环境监测。季度水质监
测、项目三同时监测均达到标准要求。管理人员定期对自行监测数据在“浙江省企业自行监测及
信息公开平台”中按要求实时填报。出水水质必检指标平均值检测情况如下：pH 7.0-8.2，COD 
200mg/L-330mg/l，氨氮小于 5 mg/l；月检测平均值小于 TN 32 mg/l 、TP 3.0 mg/l，其余各项指标
正常，优于秋滨污水处理厂进水标准。 
    ⑥其他应当公开的环境信息。 
    该公司通过网站按相关环保法规要求发布公司新建项目三同时监测、验收许可、公示等相关
项目情况，并定期更新。同时每月定期在＂浙江省企业自行监测及信息公开平台＂上按要求真实
填报排污情况与水质监测数据。 
（3）子公司浙江康恩贝中药有限公司，2017 年度不属于重点监控企业，2018年列入丽水市
重点水监控企业。 
①排污信息。包括但不限于主要污染物及特征污染物的名称、排放方式、排放口数量和分布
情况、排放浓度和总量、超标排放情况、执行的污染物排放标准、核定的排放总量。 
a．排污许可情况： 
该公司排污许可证于 2016年 12月 31日到期，由于新的排污许可证核发申报未开始（按照环
境保护令第 45 号文件，中成药制造业于 2020 年核发排污许可证），2017 年排放标准按根据<<松
阳县排污权有偿使用费缴款核定通知>>缴费、排放，核定排污总量为废水化学需氧量 44.5（吨/
年）、氨氮 4.45（吨/年），折算废水排放总量 127000 吨以上。 
b．2017年度污水排放情况： 
该公司建有设计处理能力为 1500吨/天的污水处理站，主要执行 GB8978－1996《污水综合排
放标准》三级排放标准纳管排入松阳县污水处理厂，2017年度实际排放总量为废水 94336吨、化
学需氧量 11.2260吨、氨氮 0.125吨，均在核定排放范围之内，该公司北侧建有一个标准排放口，
标准排放口配备在线监测系统，与上级环保监管部门联网，废水有组织排放至松阳县污水处理厂，
全年发生一次因浮泥进入排放口污水检测取样器而造成 COD超标的现象，对此，该公司高度重视，
在污水进入排放口之前增加了气浮除泥装置，及时排除浮泥，经整改达到了环保要求。 
c．危险废物处置情况：   
该公司危险固废溶剂油尾气处理装置活性炭四年更换一次，企业于 2015年开始试运行，因此
企业目前无废活性炭产生，现有废机油 4.5kg, 建立了危废台账，并专库管理。 
②防治污染设施的建设和运行情况。  
浙江康恩贝制药股份有限公司 2017 年年度报告 
67 / 216 
 
  该公司污水站扩建改造项目、燃煤锅炉改燃气锅炉项目，总投资为 630 万元。其中，投资为
517 万元升级改造 1500t/d 一座污水处理站，以满足新增口服液扩产改造项目及新时期更高的环
保要求；投资为 114万元将燃煤锅炉改燃气蒸汽锅炉工程，减少大气污染。 
防治污染设施的建设： 
a．新建 1500t/d污水处理站，设置收集池、厌氧塔、好氧池、二沉池、终沉池，正在试运行，
运行效果达到预期。 
b．新增 10吨燃气蒸汽锅炉投入使用，减少废气排放。 
c．配置 12 人进行污水、废气等处理，设施设备稳定运行率在 95%以上，污水处理运行费用
109万元。 
③建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况。 
建设项目环境影响评价 
建设项目名称 环评批复单位 环评批复文号 竣工验收单位 竣工验收文号 
年产 3800 万盒复方鱼腥草合
剂及 1.2 亿片橡胶膏剂项目 
松阳县环境保护
局 
松环建【2012】35
号 
松阳县环境保
护局 
松环建验（2016）
15 号 
新增口服液自动化生产线技
术改造项目   
松阳县环境保护
局 
松环建【2017】22
号 
试运行进行中  
④突发环境事件应急预案。 
     2016 年 05 月，该公司委托浙江工业大学环境科学与工程研究所制定了环境事件应急预案，
同时经松阳县环保主管部门备案同意，备案编号：3311242016-008。并开展相关预案的培训、演
练与评估。 
⑤环境自行监测方案。 
该公司污水处理站季度水质监测达到标准要求。每四小时进行自行快速检测，出水水质指标
平均值检测情况如下：pH 7.0-8.0，COD 150mg/L-300mg/l，在线监控测的氨氮小于 1 mg/l，化
验室每月定时取样分析检测；出水水质指标平均值检测情况如下： pH 7.0-8.0，
COD150mg/L-300mg/l，氨氮小于 1 mg/l；对不能自行检测的项目，每年二次委托有资质单位对废
气排放的非甲烷总烃、烟尘、二氧化硫、氮氧化物及厂界环境噪声指标检测，全部合格。 
（4）子公司贵州拜特制药有限公司，2017年度不属于重点监控企业，2018 年列入贵州省水
环境重点排污单位。 
①排污信息。包括但不限于主要污染物及特征污染物的名称、排放方式、排放口数量和分布
情况、排放浓度和总量、超标排放情况、执行的污染物排放标准、核定的排放总量。 
a．排污许可情况： 
该公司于 2015年 8 月 28日按要求取得贵阳市白云区环保局发放的排污许可证，排污许可证
书编号：113220150038，有效期限：自 2015年 8月 28日至 2018年 8月 27日。 
浙江康恩贝制药股份有限公司 2017 年年度报告 
68 / 216 
 
b．2017年度污水排放情况：该公司建有设计处理能力为 600吨/天的污水处理站，主要执行
《中药类制药工业水污染物排放标准》（GB21906-2008）表 2排放标准；排污许可证许可排放总量
为废水无限制、化学需氧量 6.348（吨/年）、氨氮 0.103（吨/年），2017 年度实际排放总量为废
水 131288.1吨、化学需氧量 1.194吨、氨氮 0.015吨，均在排污许可证允许排放范围之内，废水
均经自有污水处理站处理后，经西侧总排放口排入市政管网，全年无超标排放。 
c．危险废物处置情况： 2017 年度，该公司共产生 HW03、HW49 等类别的废物 9.169 吨，与
贵阳市城投环境资产管理有限公司等具备相应资质的处置单位签订处置合同，进行规范处置。 
②防治污染设施的建设和运行情况。  
该公司污水处理站由具备资质的第三方运营单位贵州楚天环保有限公司进行日常运营维护。
2017年度，因地质下沉造成地下雨水、污水管网破裂，少量污水渗入雨水管网，为此，该公司高
度重视，投资 250 多万元对污水管网系统进行升级改造，重建污水收集管网，将管道架空于沟渠
内，加透明玻璃盖板，便于观察污水管网运行状况，于西侧低处新建一座有效容积 400m³污水收
集池，将污水泵至污水处理站进行处理，经整改达到了环保要求。 
该公司环保设施运维人员 36 名，设施设备稳定运行率在 95%以上，环保运行费用 196万元。 
③防治污染设施的建设和运行情况。  
该公司污水处理站项目，总投资为 393.667351 万元，设计处理能力为 600 吨/天，主要执行
《中药类制药工业水污染物排放标准》（GB21906-2008）表 2排放标准。污水处理站由具备资质的
第三方运营单位（贵州楚天环保有限公司）进行日常运营维护。2017年度，因地质下沉造成地下
雨水、污水管网破裂，少量污水渗入雨水管网，为此，该公司高度重视，投资 250 多万元对污水
管网系统进行升级改造，重建污水收集管网，将管道架空于沟渠内，加透明玻璃盖板，便于观察
污水管网运行状况，于西侧低处新建一座有效容积 400m³污水收集池，将污水泵至污水处理站进
行处理，经整改达到了环保要求。该公司配置污染设施运行管理 36人（包含污水处理第三方运营
单位贵州楚天环保有限公司 10 人），定期开展培训，定期由第三方运营单位（贵州楚天环保有限
公司）人员对治理设施进行年度维护、保养，设施年运行费用约 273万元。 
④建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况。  
建设项目名称 环评批复单位 环评批复文号 竣工验收单位 竣工验收文号 
贵州拜特制药有限公司
生产基地工程项目 
贵阳市环境保
护局 
筑环审
[2012]96号 
贵阳市环境保
护局 
筑环验
[2014]15号 
⑤突发环境事件应急预案。 
    2014 年 1 月，该公司委托贵州楚天环保有限公司制定了环境事件应急预案，并于 2014 年 2
月聘请相关环保专家进行评审，同时于 2014年 2月 12日经相关环保主管部门备案同意，备案编
号：筑环审应急预 520113-2014-0001。公司并开展相关预案的培训、演练与评估。 
浙江康恩贝制药股份有限公司 2017 年年度报告 
69 / 216 
 
⑥环境自行监测方案。 
  该公司由第三方运营单位（贵州楚天环保有限公司）编制监测方案，并按方案要求开展水质
分析工作，贵州楚天环保有限公司每日对污水处理站总排口进行取样，并委托贵州省楚天环境工
程技术研究中心有限公司对水样进行分析检测，并每月由具有资质的贵州省楚天环境工程技术研
究中心有限公司出具检测报告；出水水质必检指标平均值检测情况如下：pH 7.3-8.4，COD 7 
mg/L-26mg/L，氨氮＜6mg/L，TP 0.175 mg/L,SS＜7mg/L，其余各项指标正常，达到《中药类制药
工业水污染物排放标准》（GB21906-2008）表 2排放标准。 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。截至报告期末，公司总股本为 2,510,730,000
