浙江康恩贝制药股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 224 
 
投资改为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产核算。期末以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产余额系持有的佐力药业公司股票期末公允价值。因核算方式的变更，影
响本期净利润增加 19,468,833.18 元。 
2、贵州拜特公司 2015 年度实际扣除非经常性损益后的净利润数 414,917,988.72元高于《盈
利补偿协议之补充协议》约定的预测净利润 273,966,633元，因此截至 2015年 12月 31日，本公
司认为按照有关贵州拜特公司股权转让的《盈利补偿协议》及《盈利补偿协议之补充协议》很可
能向转让方支付约定的追加对价，因此本期公司在财务报表中确认了经折现的以公允价值计量且
其变动计入当期损益的金融负债 658,897,566.00元，其中持股比例 51%部分的或有对价
336,037,758.66元确认为本期公允价值变动损益,持股比例 49%部分的或有对价按照购买子公司
少数股权的会计处理规定，冲减资本公积（股本溢价）322,859,807.34元。考虑递延所得税影响
因素后，因确认该项股权转让之追加对价，减少公司本期归属于上市股东的净利润
285,632,094.86元，减少资本公积（股本溢价）274,430,836.24元。 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
公司专注医药主业，主要从事药品研发与制造、批发业务，已形成以现代植物药为核心，特
色化学药为重要支持的产品结构。目前公司及子公司的药品剂型包括片剂、胶囊剂、丸剂、滴丸
剂、颗粒剂、散剂、注射剂、冻干粉针、口服液、糖浆剂、滴眼剂、滴鼻剂、滴耳剂、软膏剂等
二十多个制剂，还有缓速释等新型制剂。主要产品涵盖心脑血管疾病、泌尿系统疾病、消化系统
疾病、呼吸系统疾病、内分泌系统疾病、神经系统疾病、抗感染等领域。  
 （二）公司经营模式 
公司整体业务经营分为医药工业与医药商业批发两大模式。 
1、医药工业经营模式 
公司所属生产型子公司严格按照国家要求的新版GMP组织生产。对药品生产的各个环节、有关
的人员、设备等严格执行相应管理规定，并按要求对原辅料、包材、成品等进行全过程质量控制，
确保最终成品的质量安全。生产的具体产品由公司所属销售型子公司负责市场推广与销售。销售
型子公司依据国家新版GSP质量管理规范要求，按销售产品的属性与客户需求的不同，采用自营与
代理两种营销模式，通过直接配送或所签订的一二级协议商业等的销售渠道，将公司的产品覆盖
到全国大部分区域的各级医院、基层医疗机构及零售药店等各类终端。 
2、医药商业经营模式 
公司的医药商业批发业务主要由下属子公司浙江珍诚医药在线股份公司负责。珍诚医药是国
内首批B2B医药电商之一，凭借先进的电子商务平台和医药物流配送体系，一方面通过对接上游医
浙江康恩贝制药股份有限公司 2015 年年度报告 
11 / 224 
 
药工业企业，丰富产品品种线，另一方面连接下游的商业、零售、医疗等各类客户，构建线上线
下相结合的互联网+医药销售经营模式。 
（三）行业发展现状  
“十二五”期间，受人口老龄化加剧及人民健康需求增长的影响，医药工业仍然保持较快的
年复合增长率，但随着宏观经济的增长趋缓及医保控费、限抗令、招投标和二次议价等国家调控
政策的影响，医药行业的增速有所趋缓。 
从南方医药经济研究所统计的数据看，2014年医药工业销售收入24394亿元，同比增长13.06%，
较2013年增长速度下滑4.85个百分点；2014年医药工业利润2,442亿元，同比增长12.31%，较2013
年增长速度下滑5.25个百分点。  
近五年医药工业销售收入及增长率情况  （数据来源：南方医药经济研究所“中国医药经济
运行分析系统”）  
 
近五年医药工业利润及增长率情况  （数据来源：南方医药经济研究所“中国医药经济运行
分析系统”）  
 
11999
15126
18193
21543
24394
24.40%
26.06%
20.27%
17.91%
13.06%
0.00%
5.00%
10.00%
15.00%
20.00%
25.00%
30.00%
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
2010年 2011年 2012年 2013年 2014年
销售收入（亿元） 同比增长率
1400
1688
1976
2181
244232.58%
20.55%
17.04%
17.56%
12.31%
0.00%
5.00%
10.00%
15.00%
20.00%
25.00%
30.00%
35.00%
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
2010年 2011年 2012年 2013年 2014年
利润总额（亿元） 同比增长率
浙江康恩贝制药股份有限公司 2015 年年度报告 
12 / 224 
 
2016年，医改将继续深入推进，相关的医疗、医保、医药各领域也将迎来新的变革。具体看，
随着新版GMP与GSP的全面执行，新药审评制度改革，以及医保控费成为常态后，药品价格总体也
将呈持续下降态势，药企的收入与利润增长整体上将逐渐放缓，行业内优胜劣汰与结构调整加快。
因此，具有良好产业基础和规模、技术、质量、品牌优势，又积极与资本经营紧密结合的企业，
将迎来购并整合、做强做大的良好机遇。  
（四）行业周期性特点  
随着国内人口老龄化加剧，人民经济条件与健康消费意识的提高，医药行业巨大的刚性需求
仍将持续。同时，国家“十三五规划”明确对基本医疗、公共卫生的大力支持，随着医保体系不
断健全，医保投入的稳步增加，从长期来看，医药行业的持续增长态势将保持不变，发展空间巨
大。 
（五）公司的行业与市场地位 
公司经过多年的发展,已成为国内医药行业知名并在现代植物药领域居领先地位的企业。公司
在心脑血管、消化系统、抗感染、呼吸系统、泌尿系统等中国药品市场最具用药规模和成长力的
治疗领域，形成了较为完善的产品布局。公司的重点产品丹参川芎嗪注射液、天保宁银杏叶制剂
等心脑血管类产品，金奥康奥美拉唑肠溶胶囊、肠炎宁系列等消化道系统产品，前列康等沁尿系
统产品在各自的细分领域市场占有率位居行业前列。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
                                                       单位：元 币种：人民币 
主要资产 本期期末数  上期期末数  
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 1,796,975,877.70    668,941,139.60      168.63  
主要系报告期内公司非公开发行
股票 17,500 万股，获得募集资金
所致。 
应收账款 1,191,043,271.14    524,599,142.81      127.04  
主要系将珍诚医药公司纳入合并
范围所致。 
存货   976,431,462.85    598,056,777.59       63.27  
主要系将珍诚医药公司纳入合并
范围所致。 
长期股权投
资 
  426,875,416.02    447,031,773.93       -4.51    
固定资产 1,793,413,657.75  1,443,826,800.09       24.21  
主要系报告期内弋阳制药公司胃
肠道药物产业化产能扩展项目、
云南希陶公司口服液生产线（含
中药前处理及提取）新版 GMP认
证改扩建项目、基本药物产品扩
产项目等项目完工结转固定资产
资产，及将珍诚医药公司纳入合
并范围所致。 
浙江康恩贝制药股份有限公司 2015 年年度报告 
13 / 224 
 
在建工程 
      
443,269,955.82  
     
604,858,478.29  
    -26.72  
主要系报告期内弋阳制药公司胃
肠道药物产业化产能扩展项目、
云南希陶公司口服液生产线（含
中药前处理及提取）新版 GMP认
证改扩建项目、基本药物产品扩
产项目等项目完工结转固定资产
资产所致。 
无形资产   589,582,279.65    499,652,875.16       18.00  
主要系将珍诚医药公司纳入合并
范围所致。 
商誉 1,078,755,447.15    920,801,634.42       17.15  
主要系报告期内公司非同一控制
下企业合并珍诚医药公司商誉增
加 21,922.58 万元。及根据上海
立信资产评估有限公司出具的
《浙江珍诚医药在线股份有限公
司以财务报告为目的资产评估咨
询报告书》（信资评咨字〔2016〕
第 3001 号），公司期末将含完全
商誉的公允价值净资产高于评估
的股东权益价值部分按持股比例
计提商誉减值准备 5,501.66 万
元。 
其他主要资产变化情况详见第四节二（三）资产、负债情况分析。 
 
其中：境外资产 32,185,676.69 （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.34%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司专注药业主业，经过几十年的发展已拥有多方面的核心竞争力。报告期内，随着公司发
展壮大，公司核心竞争力得到进一步增强。 
1、技术及研发优势 
公司经过多年的研发投入和技术积累，在现代植物药、特色化学药品的研发及生产方面积累
了丰富的经验。公司获国家创新型企业、国家专利示范企业、国家中药现代化基地先进企业、国
家认定企业技术中心和国家企业博士后科研工作站，公司与下属子公司江西天施康中药股份有限
公司为国家火炬计划高新技术企业，也是国家首批知识产权优势企业。公司还获浙江省中药制药
技术重点实验室、浙江省重点医药企业创新研究院、浙江省企业研究院和浙江省现代植物药高新
技术研究开发中心、浙江省中药技术创新研究院。报告期内，公司及天施康通过国家知识产权管
理体系认证。截至报告期末，公司共申请专利 100多项，其中已获授权发明专利 86多项。目前公
司在研创新药物 17项。累计参与制定国家标准 100多个，近五年制定国家标准数 59个。报告期
内，“中药有毒成分物质基础、体内过程及其应用研究”获得浙江省科技进步奖二等奖，“盐酸
坦洛新缓释胶囊关键技术研究及产业化应用” 获得中国药学会科技奖三等奖等。 
公司拥有多项专有技术，核心技术包括中药提取分离新技术、中药质量控制新技术、中药过
程控制技术、中药制剂新技术、手性药物合成技术、微生物发酵及半合成青霉素技术等。这些技
术被广泛运用于现代植物药及特色化学药品的生产领域。综合研发和技术实力的保障及核心技术
的应用使公司产品在行业竞争中获得了有利地位，在同行业中处于领先水平。 
2、品牌优势 
浙江康恩贝制药股份有限公司 2015 年年度报告 
14 / 224 
 
本公司在数十年的经营发展中已培育形成了康恩贝、前列康、天保宁、金奥康、阿乐欣、珍
视明、夏天无、肠炎宁等多个著名品牌及其系列产品，体现了公司的核心竞争力和价值。其中“康
恩贝”、“前列康”和“珍视明”系国家认定的中国驰名商标。在企业品牌和植物药产品领域，
以“康恩贝”为商标的康恩贝牌肠炎宁、康恩贝牌银杏叶提取物等产品，在市场获得广泛认可；
“前列康”作为公司主导产品，已成国内中药前列腺治疗领域第一品牌；“天保宁”作为中国第
一个符合国际质量标准的现代植物药制剂，成为中国银杏叶制剂的知名品牌；珍视明牌滴眼液和
眼健康系列用品也成为青少年预防近视、保护眼健康的知名产品和品牌。除了现代植物药以外，
金康牌阿乐欣、金奥康在化学药领域均具有较高的品牌知名度。 
3、产品优势 
公司已形成以现代植物药为核心，特色化学药为重要支持的产品结构。目前公司及子公司的
药品剂型包括片剂、胶囊剂、丸剂（滴丸剂）、颗粒剂、注射剂、散剂、糖浆剂等七大类型，还
有微丸、缓释控释等新型制剂。主要产品生产线涵盖心脑血管疾病、泌尿系统疾病、消化系统疾
病、呼吸系统疾病、糖尿病、清热及镇痛用药等领域。 
截至报告期末，公司产品中：1项产品（麝香通心滴丸）获批为国家保密技术品种，前列康
胶囊等 9个品种被列为中药保护品种，90余个产品被列入《国家基本药物目录》（2012版），150
多个品种被列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。具有“四独”（独家品
种、独家剂型、独家规格、独家包装）特色的产品 106个。年销售收入过亿元的产品包括系列产
品有 9个，其中丹参川芎嗪注射液按终端销售额计位列国内心血管用药的前 10 位。公司产品线丰
富，规模产品多，细分领域的优势品种多，这种产品特点也构成公司核心竞争优势。 
4、市场营销优势 
公司拥有多个药品专业化营销公司和机构，建立了以品牌 OTC产品营销和处方药学术推广为
主的自营体系，还具有深度管理的招商代理体系。有覆盖全国的销售渠道和终端网络，具备较强
的市场控制力和抵御政策、市场变化的能力，是保证公司综合竞争力的重要保证。报告期内收购
控股的珍诚医药在线公司拥有基于互联网的药品销售渠道和网络，进一步加强了公司的营销优势。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对国内经济下行压力增大、医药行业政策和市场风云多变的复杂形势，公司按照
“拥抱互联网，整合谋发展”的工作主题，坚持内生加外延双轮驱动发展，加快公司业务和管理
信息化系统建设，围绕未来构建互联网+医药的产业体系积极布局，不断推进内部生产、营销体系
与资源的整合优化，同时抓住时机实施战略性购并，在及时完成 2014年增发项目后又择机推出新
的增发项目，公司继续保持稳健发展态势。 
