西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
(一) 主要业务、主要产品及行业地位   
主要业务：公司主要从事化学药（原料药和制剂）以及中成药的研发、生产和销售。 
主要产品：公司主要收入及利润来源于六种主导产品，多为填补国内市场空白或竞品较少的特色药，
且全部为国家医保目录内产品：1、适用于糖尿病的最新一代α-糖苷酶抑制剂——米格列醇片（奥恬苹®），
为国内首仿药，在我国米格列醇制剂市场的市场份额连续三年保持在50%以上；2、适用于冠心病的瓜蒌皮
注射液（新通®），为全国独家品种，为祛瘀化痰剂类治疗痰浊阻络证冠心病、心绞痛的唯一中药注射剂；
3、适用于选择性硬膜外或腰麻下剖腹产术后预防子宫收缩乏力和产后出血的卡贝缩宫素注射液（易明®鑫
诺舒®），为国内首仿药；4、阿片受体拮抗剂，适用于各种急性中毒（酒精、有机磷、CO、镇静催眠药、
阿片类物质）、严重感染、休克、昏迷、脑/脊髓损伤、脑梗塞、脑出血等，急救及解除呼吸抑制一线用药
盐酸纳美芬注射液（易美芬®）；5、民族药产品，适用于气滞血瘀所致乳腺小叶增生，子宫肌瘤，卵巢囊
肿的彝药古方红金消结片（美消丹®）；6、适用于治疗骨关节炎、类风湿性关节炎和强直性脊椎炎等引起
的疼痛和炎症的醋氯芬酸肠溶片（维朴芬®）。此外，公司还生产具备较强市场竞争力的仿制药产品蒙脱
石散、多潘立酮片、阿奇霉素胶囊、氯雷他定片、克拉霉素胶囊等具备较强市场潜力的医药产品。 
公司上述产品均列入2017版国家医保目录（《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2017
年版)》），通过十余年的积累，已在国内临床医生及患者当中树立了较高的专业品牌知名度。 
行业地位：公司致力于心血管、糖尿病等慢性病，兼顾妇科、产科领域高端仿制药品及特色中药、民
族药的研发、生产和销售。公司未来将在上述领域持续提供高质优价、有重大临床价值的药品，目标成长
为中国慢性病领域领先的高端仿制药企业。 
(二) 经营模式 
公司现主要经营品种可分为自主生产药品和第三方合作药品两大类： 
1、自主生产药品业务 
公司二级子公司维奥制药为一家具备自主研发能力的医药生产企业，通过GMP认证，拥有药品生产注
册批件21项（其中报告期内维奥制药出售生产批件1项：盐酸伐昔洛韦，国药准字H20067461，截至报告期
末，该生产批件转出正在办理中）及正在办理转入的生产注册批件11项。维奥制药自主生产米格列醇片、
醋氯芬酸肠溶片、红金消结片、多潘立酮片、阿奇霉素胶囊、蒙脱石散、氯雷他定片等药品。同时，由于
其自产的米格列醇、醋氯芬酸原料在生产工艺和质量控制方面具备优势，已形成部分原料药对外销售，其
中米格列醇原料药已形成出口销售，醋氯芬酸原料药已成为国内市场该原料主要提供商，占据绝大部分市
场份额。 
维奥制药占地150余亩，生产线涵盖片剂、散剂、胶囊剂以及原料药，全部取得2014版GMP证书。公
司部分募集资金将用于维奥制药建设新的生产线及配套仓库和研发中心，以奠定符合公司自主生产药品业
务未来发展的产能基础。 
 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
2、第三方合作药品销售业务 
第三方合作药品瓜蒌皮注射液、盐酸纳美芬注射液、卡贝缩宫素注射液等具备较强市场竞争力的医药
产品均为公司与知名药企合作开发产品。生产企业取得生产注册批件并负责生产，公司负责药品的全国推
广，形成合作药品销售业务。公司与第三方合作厂家数年来合作良好，未发生任何争议或纠纷。目前合作
厂家资质优异，产能充足，质量稳定，产品供应能得到保障，产品市场开发如期、有序进行。 
公司已建立系统的营销管理体系，具备明显的营销优势，形成药品推广服务业务能力，可根据产品特
点，选择实力较强的全国性或区域性代理商构建销售网络，通过学术培训，提高其专业水平，并指导其完
成区域市场开拓工作，从而凭借产品优势构建起高效的销售网络。同时，公司将借助募集资金的投入，持
续加强营销网络的提高和完善。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程较期初增加 230.71%，主要系本期青稞茶系列健康产品项目、小容量注射
剂生产线及配套仓库和研发中心项目施工增加的在建工程投入。  
应收票据 应收票据较期初减少 62.59%，主要系公司银行承兑汇票已背书使用或到期解付。 
其他应收款 
其他应收款净额较期初增加 335.97%，主要为 2017 年因两票制销售模式变化影响，
公司向上游厂家支付了产品的发货保证金。 
其他流动资产 
其他流动资产较期初增长 97.61%，主要是本期新购进房屋的进项税额需分两年抵扣
所致。 
其他非流动资产 
其他非流动资产较期初增长 1,699.19%，主要系支付青稞茶系列健康产品项目工程
款、维奥制药工程及设备、品种转移款项。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司秉持“始终维护人民健康，帮助患者战胜疾病”的企业愿景，本着“持续提供高质优价、有重大临床
价值的药品”的使命，整合优势资源，打造核心品种，逐步实现“成为中国慢性病领域领先的高端仿制药企
业”的战略目标。 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
公司致力于心血管、糖尿病等慢性病，兼顾妇科、产科领域高端仿制药品及特色中药、民族药的研发、
生产和销售。通过分析我国医药行业产业发展规律，把握我国医药产业发展的行业特点，结合自身对于产
品立项及开发的经验和判断，以开发具备独特性、高品质、有重大临床价值的产品为原则，以品质提高与
技术创新为先导，以营销能力为依托，针对不同品种采用不同的开发、定位及经营思路，以此取得公司产
品在细分市场的优势地位。 
公司重点经营的产品均在品质、资质上具有突出特点，在细分市场上均具有较强的竞争力和较好的成
长空间。如适用于糖尿病的最新一代α-糖苷酶抑制剂——米格列醇片（奥恬苹®）为国内首仿药、成都市
地方名优产品推荐目录、四川名牌产品，在我国米格列醇制剂市场的市场份额连年稳居首位，同时由于其
自产的米格列醇原料在生产工艺和质量控制方面具备优势，已形成该原料药的国内及国际市场销售；适用
于冠心病的瓜蒌皮注射液（新通®）为全国独家品种，为祛瘀化痰剂类治疗痰浊阻络证冠心病、心绞痛的
唯一中药注射剂，公司主导产品标准提升、标准化原料种植、植入指纹图谱等先进技术，确保中药制剂产
品质量的优良性和稳定性，处于国内领先地位；适用于选择性硬膜外或腰麻下剖腹产术后预防子宫收缩乏
力和产后出血的卡贝缩宫素注射液（易明®鑫诺舒®），为国内首仿药，在2017年版医保目录中，本产品
取消了“限抢救”的备注，不再受限于抢救使用，将使广大患者能使用到高质优价的产品。2017年，上述
三个品种的合计销售额占公司销售总额的比例为80%。未来将构成公司主要增长来源。 
报告期内，根据《人力资源社会保障部关于印发国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2017
年版)的通知》(人社部发[2017]15号)，公司经营的瓜蒌皮注射液、米格列醇片、红金消结片新纳入《国家
基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2017年版)》；除上述产品，公司经营的盐酸纳美芬注射液、
卡贝缩宫素注射液、醋氯芬酸肠溶片、氯雷他定片、克拉霉素胶囊、蒙脱石散、阿奇霉素胶囊、多潘立酮
片等产品也全部列入2017版国家医保目录。 
另外，凭借公司在原料药生产工艺和质量控制方面的优势，将逐步增加原料药销售业务。维奥制药生
产的米格列醇原料药已取得印度和台湾医药卫生主管部门颁发的注册证书。醋氯芬酸原料药已成为国内市
场该原料主要提供商，占据绝大部分市场份额。 
与此同时，响应行业改革的要求和方向，公司着力仿制药质量一致性评价和研究工作。报告期内蒙脱
石散、多潘立酮片、米格列醇片、氯雷他定片、阿奇霉素胶囊、卡托普利片、盐酸二甲双胍片等产品的一
致性评价工作有序推进，若取得预期进展，将大幅提升产品竞争力，成为公司新的利润增长点。  
 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是我国医药、医保、医疗相关政策密集发布的一年，深化医疗、医保、医药联动改革，着力推
进分级诊疗、现代医院管理、全民医保、药品供应保障、综合监管5项制度建设，给医药行业的发展带来
了深远的影响。在此形势下，公司积极适应行业政策及市场形势变化，通过调整产品布局，聚焦优势品种，
提升管理运营、打造产品资质、狠抓年度计划、落实业务开展，各项工作协调发展，保证了企业健康发展。 
2017年01月09日，国务院医改办、国家卫计委等8部门联合颁布了《关于在公立医疗机构药品采购中
推行“两票制”的实施意见（试行）的通知》，并在全国推行。“两票制”的实施是深化医药卫生体制改革、
推进医药产业健康发展的重大举措，是规范药品流通秩序、压缩流通环节、降低虚高药价的重要措施。该
项政策对公司部分既有业务的会计核算造成一定程度的变化：1、对收入成本的影响：部分代理业务以往
以销售商品为主营业务收入，以购进商品为主营业务成本，在“两票制”后变化为以推广服务费等收入为主
营业务收入，以推广服务成本和购进原材料成本为主营业务成本。此项变化导致主营业务收入较“两票制”
推行前同比有所下降，但盈利水平未受影响。2、对存货的影响：实行两票制后，公司与第三方合作的产
品，将不再购进形成公司存货，而由厂家直接发货，故导致2017年代理产品存货期末余额较2016年下降
88.09%。3、对应收账款的影响：实行两票制后，公司与第三方合作产品销售形成的应收账款将由提供劳
务等收入形成的应收账款为主，此部分对应应收账款余额会有所下降。4、对其他应收账款的影响：两票
制后，公司与第三方合作产品的市场销售模式发生变化，公司在向厂家提供市场推广服务时向其支付的发
货保证金导致其他应收账款余额较大。5、对经营活动产生的现金流量净额影响：公司与第三方合作产品
相对应的销售商品、提供劳务收到的现金流入，购买商品、接受劳务支付的现金流出相应减少。 
在主营产品方面，报告期内，公司主要经营产品全部进入2017版国家医保目录，在此基础上公司对现
有产品线进行了梳理，明确聚焦心血管、糖尿病及妇科、产科领域的高端仿制药品及特色中药、民族药，
着力开发、打造高品质的自有产品，减少盈利性不强的第三方合作原料药及制剂产品（如暂停了代理销售
的小儿热速清口服液、注射用头孢噻肟钠、盐酸多巴胺注射液、水杨酸甲酯等）。此项举措在短期内对公
司收入结构构成一定影响。 
在营销网络建设方面，一方面公司持续加强营销网络的建设和完善，加快营销中心及各地办事处建设、
人员队伍优化、升级、扩充，加大精细化、专业化的市场推广、学术推广力度，深入掌控渠道和终端，为
公司经营产品未来增长夯实基础，进一步提升公司整体竞争力。2017年除完成位于成都的营销中心总部的
购置及入驻外，还设立了北京、成都、沈阳、呼和浩特、郑州、石家庄等省级办事处。另一方面，适应行
业政策及市场形势变化，在加强自有营销网络建设的同时，为确保新进入医保目录产品的快速落地，高效
推广，公司也与具有优势渠道资源和专业推广团队的药品销售企业深度合作，公司挑选产品，授权专业、
规范的CSO（销售外包）企业进行全国推广，公司培训指导其建设营销队伍，共同推进学术推广。 
在研发方面，响应行业改革的要求和方向，公司确定仿制药质量一致性评价和研究为公司近期研发的
主要方向。报告期内蒙脱石散、多潘立酮片、米格列醇片、氯雷他定片、阿奇霉素胶囊、卡托普利片、盐
酸二甲双胍片等产品的一致性评价工作有序推进，若取得预期进展，将大幅提升产品竞争力，成为公司新
的利润增长点。 
在生产建设方面，报告期内，公司持续投入募集资金承诺项目的建设，即位于拉萨的青稞茶系列健康
产品建设项目和位于维奥制药的小容量注射剂生产线及配套仓库和研发中心项目，报告期内合计投入2,351
万元。 
