西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结
构，健全内部控制体系。股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，
不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运作效率。报告期内，公司整体运作规范，独立
性强，信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异，公司未收到被监
管部门采取行政监管措施的有关文件，不需要限期整改。 
(一)关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板投资者权益保护
指引》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和《投资者关系管理制度》的规定和要求，规范股东大
会的召集、召开和表决程序，平等的对待所有股东，尽可能为股东参加股东大会提供便利（如提供网络投
票等），确保股东特别是中小股东能充分行使其股东权利。同时，公司还开展了以电话、投资者关系管理
网络平台、网上交流会等多种形式的互动沟通活动，加强了与股东的信息交流与沟通。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司拥有独立的业务和自主经营的能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东、实
际控制人，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司控股股东、实际控制人出具了避免同业竞争
的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同业竞争的业务。公司能够自主制定产品营销策略，具有面向市场
独立开展业务的能力，不存在其它需要依赖控股股东、实际控制人及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
（三）关于董事和董事会 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》等规定和要求选举董事，报告期内公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求，拥有独立董事三名，达到全体董事的三分之一。公司全体董事能够按照法律、法规以及
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》
等的规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽
责的态度认真履行董事职责。董事会下设的四个专门委员会也都能各尽其责，大大地提高了董事会的决策
效率。 
报告期内，公司董事会的召集、召开、议案的表决以及信息披露的程序均符合相关规定。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设有监事3人，其中职工监事1人，监事会的人数及人员构成均符合有关法律、法规的要求。
报告期内，监事会能严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召
集、召开和表决程序。全体监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员
履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司监事会的召集、召开、议案的表决以及信息披露的程序均符合相关规定。 
（五）关于经理层 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
 
    公司经理及其他高级管理人员职责清晰、责任明确，并能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细
则》等各项管理制度的规定，勤勉、尽责地履行职责，切实贯彻执行董事会决议。 
    （六）关于信息披露 
公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所的相关法律、法规和《公司章程》、《信息披露管理制度》
等的要求，认真履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露公司信息，确保所有
股东有公平的机会获得公司相关信息。同时，公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责
公司的信息披露与投资者关系管理，接待股东的来访和咨询。 
    （七）内部审计制度 
公司已经建立了内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计部门负责人，对公司日常运行、
内控制度和公司重大关联交易等进行有效控制。 
    （八）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与相关利益
者沟通与交流，并主动承担更多的社会责任，努力实现各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立、健全了公司法人治理
结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东、控股股东或实际控制人控制的其他企
业，公司具有完整的业务体系以及面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立情况 
公司已经建立了符合现代企业法规要求的法人治理结构和内部组织机构，在生产经营管理上独立运
作。公司独立对外签订合同，开展业务，形成了独立的供应、生产、销售系统，具备独立的自主运营能力。
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争或者显失公平的重大关联交易。 
（二）人员独立情况 
公司的董事、监事以及高级管理人员，按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规合法产生。
公司高级管理人员不存在其他企业、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务和领取薪酬的
情况。公司员工独立、薪酬、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。 
（三）资产独立情况 
公司与控股股东以及其他重要股东之间产权关系明确，公司股东投入资产足额到位。公司具备与生产
经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及
商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司对所拥有的资
产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东及其控制的其他企业占用的情况。 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
 
（四）机构独立情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立健全了符合公
司实际情况的独立经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度独立行使职权。公司自设立
以来，生产经营和办公机构完全独立，不存在与控股股东及其他企业之间机构混同、合署办公的情形。 
（五）财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务人员，财务人员未在其他企业兼职。公司根据现行会计
制度及相关法规、条例，结合公司实际情况制定了内部财务会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算
体系，独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司及其下属控股子公
司独立在银行开户，不存在与控股股东及其他企业共用银行账户的情况。公司及其下属子公司独立办理纳
税登记、依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在
为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 73.49% 2017 年 01 月 09 日 2017 年 01 月 10 日 公告编号：2017-002 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 73.77% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 公告编号：2017-020 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
宋瑞霖 5 0 4 1 0 否 1 
郑斌 5 2 3 0 0 否 2 
温泉 5 3 2 0 0 否 2 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并在召开董事会、股
东大会等期间，深入现场了解公司的生产、经营和管理情况，积极与其他董事、监事、管理人员进行沟通
交流，及时掌握公司的经营动态，对公司的利润分配方案、关联交易事项、与关联方资金往来、募集资金
管理、向银行申请综合授信、内部控制体系、会计政策变更等事项提出了建设性意见，维护了公司和中小
股东的合法权益。对于独立董事所提出的上述建设性意见，公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会 
2017年度，公司战略委员会共召开了1次会议，分别审议通过了《关于公司2016年度总经理工作报告
的议案》、《关于公司2016年度董事会工作报告的议案》、《关于公司2016年度财务决算报告的议案》、
《关于公司2016年年度报告及其摘要的议案》、《关于公司2016年度利润分配预案的议案》，对落实公司
发展战略，确定公司发展规划，健全投资决策程序、加强董事会决策科学性，保证公司规范、健康的发展
起到重要的积极作用。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开了1次会议，会议审议通过了《关于公司董事、高级管理人
员2016年绩效评价的议案》。审查公司董事、高级管理人员履行职责的情况并对其年度绩效进行考评，严
格执行了公司考核管理制度，薪酬与考核委员会认为公司董事、高级管理人员2016年绩效考核优秀，均认
真履行了职责。 
（三）提名委员会 
报告期内，提名委员召开了1次会议，分别审议通过了《关于公司董事、高级管理人员相关事项的议
案》。提名委员会关注公司董事和高级管理人员的选择标准和选聘程序，根据公司经营活动情况、资产规
模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议，为实现公司健康、稳定和可持续发展做好充足的
人才储备。 
（四）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会
实施细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内审计委员会共召开了5次会议，分别审议通过了《关于
公司经审计的2016年财务会计报告的议案》、《关于公司2016年度财务决算报告的议案》、《关于公司2016
年年度报告及其摘要的议案》、《关于公司2016年度利润分配预案的议案》、《关于公司2016年度募集资
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
 
金存放与使用情况专项报告的议案》、《关于2016年度关联方资金占用和对外担保专项审计报告的议案》、
《关于续聘公司2017年度审计机构的议案》、《关于公司2016年内部控制自我评价报告和内部控制规则落
实自查表的议案》、《关于子公司向关联方周战先生续租房产的议案》、《关于公司聘用内部审计部门负
责人的议案》、《关于会计政策变更的议案》、《关于公司2017年第一季度报告的议案》、《关于公司2017
年半年度报告及摘要的议案》、《关于公司及子公司向关联方周战先生续租房产的议案》、《关于公司2017
年半年度募集资金存放与使用情况专项报告的议案》、《关于会计政策变更的议案》、《关于公司2017年
第三季度报告的议案》、《关于应收账款合并报表范围内关联方组合计提坏账准备的会计估计变更的议案》、
《关于公司向中国银行西藏自治区拉萨支行重新申请抵押担保贷款的议案》。审计委员会负责公司内、外
部审计的沟通、监督和核查工作，做到事前审计、专业审计，确保董事会对管理层的有效监督，强化董事
会决策功能，完善公司治理结构。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《公司章程》和现行的薪酬制度的规定确定高级管理人员报酬，并经第一届董事会第十次会
议审议通过。在公司任职的高级管理人员按其职务，参考经营业绩和个人绩效领取报酬。报告期内，公司
未进行股权激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》刊登于
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷：1、公司董事、监事和高级
管理人员舞弊并给公司造成重要损失和不
一、重大缺陷：1、重大事项违反决策
程序出现重大失误；2、违反国家法律、
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
 
利影响；2、已经发现并报告给管理层的财
务报告内部控制重大缺陷在经过合理时间
后，未得到整改；3、发现以前年度存在重
大会计差错，对已披露的财务报告进行更
正；4、公司内部控制环境无效；5、注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报，
但公司内部控制运行中未能发现该错报；
6、审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效。二、重要缺陷：1、未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；2、未建
立反舞弊程序和控制措施或无效；3、对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立或
实施相应的控制机制，且没有相应的补偿
性控制；4、对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。三、
一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷之外的
其他财务报告内部控制缺陷。 
法规，受到政府部门处罚，且对公司定
期报告披露造成重大负面影响；3、高
级管理人员和高级技术人员流失严重；
4、媒体负面新闻频现，情况属实，造
成重大社会影响；5、重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效,造成按定量
标准认定的重大损失；6、已经发现并
报告给管理层的非财务报告内部控制
重大缺陷在合理的时间内未得到整改；
7、出现重大安全生产、环保、产品质
量或服务事故。二、重要缺陷：1、民
主决策程序存在但不够完善或决策程
序出现失误；2、违反国家法律、法规，
受到政府部门处罚，但未对公司定期报
告披露造成负面影响；3、重要业务制
度执行中存在较大缺陷；4、关键岗位
业务人员流失严重；5、媒体出现负面
新闻，波及局部区域；6、已经发现并
报告给管理层的非财务报告内部控制
重要缺陷在合理的时间内未得到整改。
三、一般缺陷：1、公司决策程序效率
不高，影响公司生产经营；2、公司员
工违反内部规章，给公司造成一般损
失；3、媒体出现负面新闻，但影响不
大；4、公司一般业务制度或系统存在
缺陷；5、公司一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
一、重大缺陷：错报≥利润总额的 5%；错
报≥资产总额的 1%；错报≥经营收入总额
的 1%；错报≥所有者权益总额的 2%。二、
重要缺陷：利润总额的 3%≤错报<利润总
额的 5%；资产总额的 0.5%≤错报<资产总
额的 1%；经营收入总额的 0.5%≤错报<经
营收入总额的 1%；所有者权益的 1%≤错
报<所有者权益总额的 2%。三、一般缺陷：
错报<利润总额的 3%；错报<资产总额的
0.5%；错报<经营收入总额的 0.5%；错报<
所有者权益的 1%。 
定量标准主要根据缺陷可能造成直接
财产损失的绝对金额确定。重大缺陷：
损失≥利润总额的 5%；重要缺陷：利润
总额的 3%≤损失<利润总额的 5%；一
般缺陷：损失<利润总额的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求于
2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年度内部控制鉴证报告》刊登于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
