西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司未对已制定的现金分红政策进行调整，严格执行公司制定的现金分红政策。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内，公司现金分红政策未进行调整或变更。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度未进行利润分配； 
2016年度利润分配方案：公司以2016年12月31日公司总股本189,720,000股为基数，每10股派发现金红
利0.60元（含税），共派发现金分红金额11,383,200.00元，未进行红股派送和资本公积金转增股本。 
2017年度利润分配预案：公司以2017年12月31日公司总股本189,720,000股为基数，每10股派发现金红
利0.60元（含税），预计派发现金分红金额11,383,200.00元，不进行红股派送和资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 11,383,200.00 60,476,624.58 18.82% 0.00 0.00% 
2016 年 11,383,200.00 55,358,450.89 20.56% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 50,029,904.38 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 189,720,000.00 
现金分红总额（元）（含税） 11,383,200.00 
可分配利润（元） 55,323,892.98 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字【2018】第 ZA12206 号，公司 2017 年合并报表的净利润为
60,476,624.58 元，按净利润 10%提取法定盈余公积，加上上年结转未分配利润 130,131,446.51 元，减去 2017 年实施的 2016
年度现金分红金额 11,383,200 元，至本期末累计未分配的利润为 174,072,139.49 元。根据本公司的分红承诺：“上市后未来
三年《股东未来分红回报规划》在满足公司章程规定的现金分红条件及足额提取盈余公积金后的情况下，公司上市后三年
中每年以现金方式分配的利润应不少于当年实现可分配利润的 20%”的规定，2017 年度利润分配预案为：以公司截至 2017 
年 12 月 31 日的总股本 189,720,000 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 0.60 元（含税），共分配利润 11,383,200.00 
元（含税），占公司 2017 年提取盈余公积金后的可分配利润 55,323,892.98 元的 20.58%；不送红股，不以公积金转增股本。
利润分配预案尚待 2017 年股东大会审议通过后实施。 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
控股股东、实际控
制人、董事长高帆 
股份限售承诺 
 1、自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本人直
接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。在本人任职期间
每年转让的股份不超过直接或间接持有公司股份总数的 25%；离职后 6 个
月内，不转让直接或间接持有的公司股份。申报离任 6 个月后的 12 个月
内通过证券交易所挂牌交易出售的公司股份占本人直接或间接持有的公
司股份总数的比例不超过 50%。2、本人所持股票在锁定期满后 2 年内减
持的，减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本等原因进行除权、
除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作复权处理）不低于发行价；
公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发
现金红利、送股、转增股本等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交
易所的有关规定作复权处理）均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘
价（如果因派发现金红利、送股、转增股本等原因进行除权、除息的，须
按照深圳证券交易所的有关规定作复权处理）低于发行价，持有公司股票
的锁定期限自动延长至少 6 个月。3、若本人因涉嫌证券期货违法犯罪，
在被中国证监会立案调查或者被司法机关立案侦查期间，以及在行政处罚
2016 年 11 月 21 日 
2016 年 12 月 9 日 
至 2019 年 12 月 9
日 
严格履行 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
 
决定、刑事判决作出之后未满 6 个月的；因违反证券交易所自律规则，被
证券交易所公开谴责未满 3 个月等触发法律、法规、规范性文件、中国证
监会、证券交易所规定的不得减持股份的情形的，本人不得进行股份减持。
4、本人保证不会因职务变更、离职等原因不遵守上述承诺。如本人未履
行承诺，本人愿依法承担相应责任。 
担任公司董事、高
级管理人员的股
东周战、尚磊、金
小平、庞国强、许
可 
股份限售承诺 
1、自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本人直接
或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。在本人任职期间每
年转让的股份不超过所持公司股份总数的 25%；离职后 6 个月内，不转让
持有的公司股份。申报离任 6 个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交
易出售的公司股份占本人持有的公司股份总数的比例不超过 50%。2、本
人所持股票在锁定期满后 2 年内减持的，减持价格（如果因派发现金红利、
送股、转增股本等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关
规定作复权处理）不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20
个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本等原因进行除
权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作复权处理）均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股
本等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作复权处
理）低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。3、若
本人因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或者被司法机关
立案侦查期间，以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满 6 个月的；
因违反证券交易所自律规则，被证券交易所公开谴责未满 3 个月等触发法
律、法规、规范性文件、中国证监会、证券交易所规定的不得减持股份的
情形的，本人不得进行股份减持。4、本人保证不会因职务变更、离职等
原因不遵守上述承诺。如本人未履行承诺，本人愿依法承担相应责任。 
2016 年 11 月 21 日 
2016 年 12 月 9 日
至 2017 年 12 月 9
日 
严格履行 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
 
担任公司监事的
股东彭辉 
股份限售承诺 
1、自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本人直接
或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。在本人任职期间每
年转让的股份不超过所持公司股份总数的 25%；离职后 6 个月内，不转让
持有的公司股份。申报离任 6 个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交
易出售的公司股份占本人持有的公司股份总数的比例不超过 50%。本人保
证不会因职务变更、离职等原因不遵守上述承诺。2、若本人因涉嫌证券
期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或者被司法机关立案侦查期间，
以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满 6 个月的；因违反证券交易
所自律规则，被证券交易所公开谴责未满 3 个月等触发法律、法规、规范
性文件、中国证监会、证券交易所规定的不得减持股份的情形的，本人不
得进行股份减持。3、如本人未履行承诺，本人愿依法承担相应责任。 
2016 年 11 月 21 日 
2016 年 12 月 9 日
至 2017 年 12 月 9
日 
严格履行 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
 
间接持有公司股
份的监事李前进 
股份限售承诺 
1、自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本人持有
的西藏易水份额，也不由西藏易水回购该部分份额。在本人任职期间每年
转让的股份不超过间接持有公司股份总数的 25%；离职后 6 个月内，不转
让间接持有的公司股份。申报离任 6 个月后的 12 个月内通过证券交易所
挂牌交易出售的公司股份占本人间接持有的公司股份总数的比例不超过
50%。2、若本人因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或者
被司法机关立案侦查期间，以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满
6 个月的；因违反证券交易所自律规则，被证券交易所公开谴责未满 3 个
月等触发法律、法规、规范性文件、中国证监会、证券交易所规定的不得
减持股份的情形的，本人不得进行股份减持。本人保证不会因职务变更、
离职等原因不遵守上述承诺。3、如本人未履行承诺，本人愿依法承担相
应责任。 
2016 年 11 月 21 日 
2016 年 12 月 9 日
至 2017 年 12 月 9
日 
严格履行 
西藏易家团;西藏
易水 
股份限售承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本企业直接
或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2016 年 11 月 21 日 
2016 年 12 月 9 日
至 2019 年 12 月 9
日 
严格履行 
华金天马 股份限售承诺 
自易明药业股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本企业
直接或间接持有的易明药业股份，也不由易明药业回购该部分股份。若本
企业因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或者被司法机关
立案侦查期间，以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满 6 个月的；
因违反证券交易所自律规则，被证券交易所公开谴责未满 3 个月等触发法
律、法规、规范性文件、中国证监会、证券交易所规定的不得减持股份的
情形的，本企业（公司）不得进行股份减持。如本企业未履行承诺，本企
业愿依法承担相应责任。 
2016 年 11 月 21 日 
2016 年 12 月 9 日
至 2017 年 12 月 9
日 
严格履行 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
天星海容;嘉泽创
投 
股份限售承诺 
自易明药业股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本企业
（公司）直接或间接持有的易明药业股份，也不由易明药业回购该部分股
份。如本企业（公司）未履行承诺，本企业（公司）愿依法承担相应责任。 
2016 年 11 月 21 日 
2016 年 12 月 9 日
至 2017 年 12 月 9
日 
履行完毕 
宋民宪;周宏伟 股份限售承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或
间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。如本人未履行承诺，
本人愿依法承担相应责任。 
2016 年 11 月 21 日 
2016 年 12 月 9 日
至 2017 年 12 月 9
日 
履行完毕 
高帆 股份减持承诺 
1、公司股票上市后 36 个月内不减持公司股票。在锁定期满后 24 个月内
若减持公司股票，本人将在遵守法律法规、证券交易所上市规则等相关规
定的前提下，每年减持数量不超过本人直接或间接持有公司股票总数的
20%。减持价格不低于发行价（若公司股份在该期间内发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）。2、本人将采
用集中竞价、大宗交易、协议转让等法律、法规允许的方式转让公司股票
并于减持前三个交易日予以公告。若本人违反锁定期满后 24 个月内股票
减持意向的承诺，本人同意将实际减持股票所获收益归公司所有。3、本
人计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份的，将在首次卖出的十五个
交易日前预先披露减持计划，在任意连续三个月内通过证券交易所集中竞
价交易减持股份的总数，不得超过公司股份总数的 1%；本人通过协议转
让方式减持股份并导致本人所持公司股份低于 5%的，本人将在减持后 6
个月内继续遵守上述承诺。本人通过协议转让方式减持股份的，单个受让
方的受让比例不得低于 5%。本人在减持公司 A 股时，减持比例中的股份
总数按照发行股份的总股本计算。4、若本人因涉嫌证券期货违法犯罪，
在被中国证监会立案调查或者被司法机关立案侦查期间，以及在行政处罚
决定、刑事判决作出之后未满六个月的；因违反证券交易所自律规则，被
证券交易所公开谴责未满三个月等触发法律、法规、规范性文件、中国证
2016 年 11 月 21 日 长期有效 严格履行 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
监会、证券交易所规定的不得减持股份的情形的，本人不得进行股份减持。 
尚磊;周战 股份减持承诺 
1、公司股票上市后 12 个月内不减持公司股票。在锁定期满后 24 个月内
若减持公司股票，本人将在遵守法律法规、证券交易所上市规则等相关规
定的前提下，每年减持数量不超过本人所持有公司股票总数的 20%。减持
价格不低于发行价（若公司股份在该期间内发生派息、送股、资本公积转
增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）。2、本人将采用集中竞价、
大宗交易、协议转让等方式转让公司股票并于减持前 3 个交易日予以公告。
若本人违反锁定期满后 24 个月内股票减持意向的承诺，本人同意将实际
减持股票所获收益归公司所有。本人计划通过证券交易所集中竞价交易减
持股份的，将在首次卖出的 15 个交易日前预先披露减持计划，在任意连
续 3 个月内通过证券交易所集中竞价交易减持股份的总数，不得超过公司
股份总数的 1%；本人通过协议转让方式减持股份并导致本人所持公司股
份低于 5%的，本人将在减持后 6 个月内继续遵守上述承诺。本人通过协
议转让方式减持股份的，单个受让方的受让比例不得低于 5%。本人在减
持公司 A 股时，减持比例中的股份总数按照发行股份的总股本计算。3、
若本人因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或者被司法机
关立案侦查期间，以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满 6 个月的；
因违反证券交易所自律规则，被证券交易所公开谴责未满 3 个月等触发法
律、法规、规范性文件、中国证监会、证券交易所规定的不得减持股份的
情形的，本人不得进行股份减持。 
2016 年 11 月 21 日 长期有效 严格履行 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
金小平 股份减持承诺 
1、公司股票上市后 12 个月内不减持公司股票。在锁定期满后 24 个月内
若减持公司股票，本人将在遵守法律法规、证券交易所上市规则等相关规
定的前提下，每年减持数量不超过本人所持有公司股票总数的 20%。减持
价格不低于发行价（若公司股份在该期间内发生派息、送股、资本公积转
增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）。2、本人将采用集中竞价、
大宗交易、协议转让等方式转让公司股票并于减持前 3 个交易日予以公告。
若本人违反锁定期满后 24 个月内股票减持意向的承诺，本人同意将实际
减持股票所获收益归公司所有。若本人因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中
国证监会立案调查或者被司法机关立案侦查期间，以及在行政处罚决定、
刑事判决作出之后未满 6 个月的；因违反证券交易所自律规则，被证券交
易所公开谴责未满 3 个月等触发法律、法规、规范性文件、中国证监会、
证券交易所规定的不得减持股份的情形的，本人不得进行股份减持。 
2016 年 11 月 21 日 长期有效 严格履行 
华金天马 股份减持承诺 
1、易明药业股票上市后 12 个月内不减持易明药业股票。锁定期满后两年
内，本企业将在遵守法律法规、证券交易所上市规则等相关规定的前提下
减持完毕。减持价格不低于发行价（若易明药业股份在该期间内发生派息、
送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）。本企
业将采用集中竞价、大宗交易、协议转让等法律、法规允许的方式转让易
明药业股票并于减持前 3 个交易日予以公告。若本企业违反锁定期满后 24
个月内股票减持意向的承诺，本企业同意将实际减持股票所获收益归易明
药业所有。2、本企业计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份的，将
在首次卖出的 15 个交易日前预先披露减持计划，在任意连续 3 个月内通
过证券交易所集中竞价交易减持股份的总数，不得超过易明药业股份总数
的 1%；本企业通过协议转让方式减持股份并导致本企业所持易明药业股
份低于 5%的，本企业将在减持后 6 个月内继续遵守上述承诺。本企业通
过协议转让方式减持股份的，单个受让方的受让比例不得低于 5%；本企
业在减持公司 A 股时，减持比例中的股份总数按照发行股份的总股本计
算。3、若本企业因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或
2016 年 11 月 21 日 
其中：股份限售承
诺 2016 年 12 月 9
日至 2017 年 12 月
9 日，股份减持承
诺 2017 年 12 月 10
日至 2019 年 12 月
10 日 
严格履行 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
者被司法机关立案侦查期间，以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未
满 6 个月的；因违反证券交易所自律规则，被证券交易所公开谴责未满 3
个月等触发法律、法规、规范性文件、中国证监会、证券交易所规定的不
得减持股份的情形的，本企业不得进行股份减持。 
天星海容;嘉泽创
投 
股份减持承诺 
易明药业股票上市后 12 个月内不减持易明药业股票。锁定期满后两年内，
本企业将在遵守法律法规、证券交易所上市规则等相关规定的前提下减持
完毕。减持价格不低于发行价（若易明药业股份在该期间内发生派息、送
股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）。本企业
将采用集中竞价、大宗交易、协议转让等法律、法规允许的方式转让易明
药业股票并于减持前三个交易日予以公告。若本企业违反锁定期满后二十
四个月内股票减持意向的承诺，本企业同意将实际减持股票所获收益归易
明药业所有。 
2016 年 11 月 21 日 
其中：股份限售承
诺 2016 年 12 月 9
日至 2017 年 12 月
9 日，股份减持承
诺 2017 年 12 月 10
日至 2019 年 12 月
10 日 
严格履行 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
易明医药 分红承诺 
本次公开发行上市后的股利分配政策（一）股利分配政策根据公司 2016
年第一次临时股东大会审议通过的上市后适用的《公司章程（草案）》，本
次发行上市后的股利分配政策为：1、利润分配的原则公司在经营状况良
好、现金能够满足正常经营和长期发展需求的前提下，应积极实施利润分
配政策，利润分配应重视对投资者的合理投资回报，保持利润分配的连续
性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定；公司利润分配还应兼顾公司
合理资金需求的原则，不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司
持续经营能力。2、利润分配的形式公司可以采用现金、股票、现金与股
票相结合方式分配利润。公司分配股利时,优先采用现金分红的方式。公司
具备现金分红条件的,应当采用现金分红的方式进行利润分配。3、利润分
配的期间间隔公司一般按照会计年度进行利润分配，在符合现金分红条件
的情况下，公司原则上每年进行一次现金分红，也可以根据公司的资金需
求状况进行中期利润（现金）分配。4、现金分红的具体条件及最低比例 （1）
公司在同时满足如下具体条件时应当实施现金分红①公司该年度的可分
配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；②审
计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；③公司
未来十二个月内无重大资金支出，重大资金支出是指：A、公司未来十二
个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司
最近一期经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元人民币；B、公司未来
十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过
公司最近一期经审计总资产的 30%。（2）现金分红的最低比例公司董事会
应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是
否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程
序，提出差异化的现金分红政策：①公司发展阶段属成熟期且无重大资金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到 80%；②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利
润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；③公司
发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红
2016 年 11 月 21 日 长期有效 严格履行 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有
重大资金支出安排的，可以按照前述第③项处理。5、发放股票股利的条
件公司可以根据公司实际情况采取股票股利分配，如公司不具备现金分红
条件或董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配或公司经营情况
良好在满足现金分红后时。采用股票股利进行利润分配的，公司董事会应
综合考虑公司成长性、每股净资产的摊薄因素。（二）回报规划公司 2016
年第一次临时股东大会还审议通过了上市后未来三年的《股东未来分红回
报规划》，就公司上市后的分红事项做出了规划，具体如下：1、公司利润
分配的形式主要包括现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许
的其他方式，并优先采用现金分红的利润分配方式。2、在满足现金股利
分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股
本规模及股权结构合理的前提下，可以在不影响现金股利分配预案的情况
下，提出并实施股票股利分配预案。3、在满足公司章程规定的现金分红
条件及足额提取盈余公积金后的情况下，公司上市后三年中每年以现金方
式分配的利润应不少于当年实现可分配利润的 20%，原则上公司每会计年
度进行一次利润分配，如必要时，也可以根据盈利情况和资金需求状况进
行中期现金分红。 4、公司进行分红时，现金分红的比例遵照以下要求：
第一，公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；第二，公司发展阶
段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 40%；第三，公司发展阶段属成长期且有
重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 20%。公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，
可以按照前述第三项规定处理。公司董事会在制订利润分配预案时，应就
公司发展阶段和未来资金支出计划做出适宜的说明。 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 
高帆;金小平;庞国
强;尚磊;王强;许
可;周战;易明医药 
IPO稳定股价承
诺 
发行人及其控股股东、实际控制人、董事（不含独立董事）、高级管理人
员承诺：将严格按照股价稳定方案之规定全面且有效地履行其在股价稳定
方案项下的各项义务和责任。（一）启动股价稳定措施的具体条件如果发
行人上市后三年内公司股价连续 20 个交易日的收盘价（如果当年因派发
现金红利、送股、转增股本等原因进行除权、除息的，须按照深圳交易所
的有关规定作复权处理，下同）均低于公司上一个会计年度末经审计的每
股净资产（每股净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合
计数÷年末公司股份总数，下同）（以下简称为“启动股价稳定措施的前提
条件”），发行人、控股股东、发行人董事（不包括独立董事）、高级管理
人员将依据法律法规、公司章程规定及承诺内容启动股价稳定措施。（二）
股价稳定的具体措施及实施程序在启动股价稳定措施的前提条件满足时，
发行人应在 3 个交易日内，根据当时有效的法律法规和承诺，与控股股东、
董事、高级管理人员协商一致，提出稳定发行人股价的具体方案，履行相
应的审批程序和信息披露义务。股价稳定措施实施后，发行人的股权分布
应当符合上市条件。当发行人需要采取股价稳定措施时，按以下顺序实施： 
1、发行人回购股份在启动股价稳定措施的前提条件满足时，若发行人决
定采取公司回购股份方式稳定股价，发行人应在 3 个交易日内通知召开董
事会，讨论发行人向社会公众股东回购公司股份的方案，并提交股东大会
审议。在股东大会审议通过股份回购方案后，发行人依法通知债权人，向
证券监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备
案手续。在完成必须的审批、备案、信息披露等程序后，发行人方可实施
相应的股份回购方案。发行人回购股份的资金为自有资金，回购股份的价
格不超过上一个会计年度末经审计的每股净资产，回购股份的方式为集中
竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式。但如果发
行人股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，发行人可不再实施
向社会公众股东回购股份。若某一会计年度内公司股价多次触发上述“启
动股价稳定措施的前提条件”（不包括本公司实施稳定股价措施期间），发
行人将继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：①单次用于
2016 年 11 月 21 日 长期有效 严格履行 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
回购股份的资金金额不超过上一个会计年度经审计的归属于母公司股东
净利润的 20%；②单一会计年度用以稳定股价的回购资金合计不超过上一
会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 50%。超过上述标准的，有
关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳
定股价措施的情形时，发行人将继续按照上述原则执行稳定股价预案。实
施上述回购股份方案后，发行人应确保公司的股权分布应当符合上市条
件。2、控股股东、实际控制人增持公司股票发行人回购股票的计划实施
完毕，发行人股价仍低于最近一期经审计的每股净资产时，发行人控股股
东、实际控制人高帆先生承诺：在启动股价稳定措施的前提条件满足时，
本人在 3 个交易日内，提出增持发行人股份的方案（包括拟增持公司股份
的数量、价格区间、时间等），并依法履行所需的审批手续，在获得批准
后的 3 个交易日内通知发行人，发行人应按照相关规定披露增持发行人股
份的计划。在发行人披露本人增持发行人股份计划的 3 个交易日后，本人
开始实施增持发行人股份的计划。本人增持发行人股份的价格不高于发行
人上一会计年度末经审计的每股净资产。本人增持公司股份后，发行人的
股权分布应当符合上市条件。如果发行人披露本人增持计划后 3 个交易日
内其股价已经不满足启动股价稳定措施的前提条件，本人可不再实施增持
公司股份。若某一会计年度内发行人股价多次触发上述“启动股价稳定措
施的前提条件”（不包括公司实施稳定股价措施期间），本人将继续按照上
述稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：①单次用于增持股份的资金金
额不超过本人自发行人上市后累计从发行人所获得税后现金分红金额的
20%；②单一年度用以稳定股价的增持资金不超过本人自发行人上市后累
计从发行人所获得现金分红金额的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价
措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施
的情形时，本人将继续按照上述原则执行稳定股价预案。下一年度触发股
价稳定措施时，以前年度已经用于稳定股价的增持资金额不再计入累计现
金分红金额。3、董事（不包括独立董事）、高级管理人员增持公司股票发
行人回购股票，以及控股股东、实际控制人增持公司股票的计划实施完毕，
发行人股价仍低于最近一期经审计的每股净资产时，发行人董事（不包括
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
独立董事）和高级管理人员承诺：在启动股价稳定措施的前提条件满足时，
本人在 3 个交易日内，提出增持发行人股份的方案（包括拟增持公司股份
的数量、价格区间、时间等），并及时通知发行人。发行人应按照相关规
定披露本人买入公司股份的计划。在发行人披露本人买入发行人股份计划
的 3 个交易日后，本人将按照方案开始实施买入发行人股份的计划；本人
买入公司股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。本人通过二级市场
以竞价交易方式买入发行人股份的，买入价格不高于公司上一会计年度末
经审计的每股净资产。但如果发行人披露本人买入计划后 3 个交易日内股
价已经不满足启动股价稳定措施的前提条件，本人可不再实施买入公司股
份。若某一会计年度内发行人股价多次触发上述“启动股价稳定措施的前
提条件”（不包括公司实施稳定股价措施期间），本人将继续按照上述稳定
股价预案执行，但应遵循以下原则：①单次用于购买股份的资金金额不超
过本人在担任董事或高级管理人员职务期间上一会计年度从发行人处领
取的税后薪酬累计额的 20%；②单一年度用以稳定股价所动用的资金应不
超过本人在担任董事或高级管理人员职务期间上一会计年度从发行人处
领取的税后薪酬累计额的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当
年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形
时，本人将继续按照上述原则执行稳定股价预案。对于发行人未来新聘任
的董事、高级管理人员，发行人将要求其履行公司发行上市时董事、高级
管理人员已作出的关于股价稳定措施的相应承诺要求。（三）应启动而未
启动股价稳定措施的约束措施在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如
发行人、控股股东及实际控制人、董事（不包括独立董事）、高级管理人
员未采取上述稳定股价的具体措施，发行人承诺接受以下约束措施：1、
发行人、控股股东及实际控制人、董事（不包括独立董事）、高级管理人
员将在公司股东大会及中国证监会指定媒体上公开说明未采取上述稳定
股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。2、如果发行
人未采取上述稳定股价的具体措施的，发行人将以单次不超过上一会计年
度经审计的归属于母公司股东净利润的 20%、单一会计年度合计不超过上
一会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 50%的标准向全体股东
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
实施现金分红。3、如果控股股东及实际控制人未采取上述稳定股价的具
体措施的，将在上述事项发生之日起由发行人将应付现金分红予以暂时扣
留，同时其持有的发行人股份将不得转让，直至其按本预案的规定采取相
应的稳定股价措施并实施完毕。4、如果董事（不包括独立董事）、高级管
理人员未采取上述稳定股价的具体措施的，将在前述事项发生之日起，停
止在公司领取薪酬，同时其持有的发行人股份（如有）不得转让，直至其
按本预案的规定采取相应的股价稳定措施并实施完毕。5、上述发行人、
控股股东及实际控制人、董事（不包括独立董事）、高级管理人员的承诺
为真实意思表示，相关责任主体自愿接受监管机构、自律组织及社会公众
的监督，若违反上述承诺相关责任主体将依法承担相应责任。 
易明医药 其他承诺 
发行人承诺并保证若因本公司本次发行并上市的招股说明书及其摘要有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本公司将依法赔偿投资者损失。在证券监督管理部门作出上述认定后，
本公司将本着主动沟通、尽快赔偿、切实保障投资者特别是中小投资者利
益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者沟通赔
偿，通过设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济
损失。 
2016 年 11 月 21 日 长期有效 严格履行 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
高帆 其他承诺 
发行人控股股东、实际控制人承诺并保证若因公司本次发行并上市的招股
说明书及其摘要有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，在证券监督管理部
门作出上述认定后，将督促公司依法回购首次公开发行的全部新股，回购
价格不低于公司股票发行价加算股票发行后至回购时相关期间银行同期
存款利息。同时，本人将购回已转让的原限售股份，购回价格不低于公司
股票发行价加算股票发行后至回购时相关期间银行同期存款利息。（如公
司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除
息后的价格） 
2016 年 11 月 21 日 长期有效 严格履行 
高帆;金小平;李前
进;庞国强;彭辉;
尚磊;宋瑞霖;王
晨;王强;温泉;许
可;郑斌;周战 
其他承诺 
发行人董事、监事、高级管理人员承诺并保证若因公司本次发行并上市的
招股说明书及其摘要有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。在证券监督管理部门
作出上述认定后，将本着主动沟通、尽快赔偿、切实保障投资者特别是中
小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投
资者沟通赔偿，通过设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受
的直接经济损失。 
2016 年 11 月 21 日 长期有效 严格履行 
华西证券股份有
限公司 
其他承诺 
保荐机构承诺：本机构为发行人首次公开发行股票制作、出具的文件有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将先行赔偿投
资者损失。 
2016 年 11 月 21 日 长期有效 严格履行 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 
北京国枫律师事
务所;立信会计师
事务所(特殊普通
合伙);上海立信
资产评估有限公
司 
其他承诺 
发行人律师、发行人会计师、发行人评估师承诺：本机构为本项目制作、
出具的申请文件真实、准确、完整、及时，无虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏；若因本机构未能勤勉尽责，为本项目制作、出具的申请文件有虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏，给投资者造成损失的，本所将依法赔偿
投资者损失。 
2016 年 11 月 21 日 长期有效 严格履行 
高帆 其他承诺 
关于公司被摊薄即期回报填补措施，控股股东、实际控制人高帆承诺：不
越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
2016 年 11 月 21 日 长期有效 严格履行 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
高帆;金小平;庞国
强;尚磊;宋瑞霖;
王强;温泉;许可;
郑斌;周战 
其他承诺 
公司董事、高级管理人员根据中国证监会相关规定，对公司填补回报措施
能够得到切实履行作出如下承诺：（1）本人承诺不无偿或以不公平条件向
其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；（2）本人
承诺对本人的职务消费行为进行约束；（3）本人承诺不动用公司资产从事
与履行职责无关的投资、消费活动；（4）本人承诺公司董事会或薪酬委员
会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；（5）若公司后
续推出公司股权激励的，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩；（6）有关填补回报措施的承诺，若本
人违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公
司或者投资者的补偿责任；（7）本承诺函出具日后，若中国证监会作出关
于填补回报措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中
国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补
充承诺。 作为填补回报措施相关责任主体之一，本人若违反上述承诺或
拒不履行上述承诺，本人将在股东大会及中国证监会指定报刊公开作出解
释并道歉，并同意由中国证监会和深圳证券交易所等证券监管机构按照其
制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采取相关监管措施；
本人违反上述承诺给公司或者股东造成损失的，将依法承担补偿责任。 
2016 年 11 月 21 日 长期有效 严格履行 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
 
易明医药 其他承诺 
关于发行人未履行承诺的约束措施发行人承诺并保证：1、如本公司非因
不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺
需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下约束措
施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在股东大会及
中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因，并向股东和社
会公众投资者道歉；（2）不得进行公开再融资；（3）对公司该等未履行承
诺的行为负有个人责任的董事、监事、高级管理人员调减或停发薪酬或津
贴；（4）不得批准未履行承诺的董事、监事、高级管理人员的主动离职申
请，但可以进行职务变更；（5）给投资者造成损失的，本公司将向投资者
依法承担赔偿责任。2、如本公司因不可抗力原因导致未能履行公开承诺
事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履
行相关审批程序）并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补
救措施实施完毕：（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说
明未履行的具体原因，并向股东和社会公众投资者道歉；（2）尽快研究将
投资者利益损失降低到最小的处理方案，并提交股东大会审议，尽可能地
保护本公司投资者利益。 
2016 年 11 月 21 日 长期有效 严格履行 
高帆 其他承诺 
关于控股股东、实际控制人未履行承诺的约束措施发行人控股股东、实际
控制人高帆先生承诺并保证：1、如本人非因不可抗力原因导致未能履行
公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履
行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在股东大会及中国证监会指定的披
露媒体上公开说明未履行的具体原因，并向股东和社会公众投资者道歉；
（2）不得转让公司股份。因继承、被强制执行、上市公司重组、为履行
保护投资者利益承诺等必须转股的情形除外；（3）暂不领取公司分配利润
中归属于本人的部分；（4）可以职务变更但不得主动要求离职；（5）主动
申请调减或停发薪酬或津贴；（6）如果因未履行相关承诺事项而获得收益
的，所获收益归公司所有，并在获得收益的 5 个工作日内将所获收益支付
到公司指定账户；（7）本人未履行公开承诺事项，给投资者造成损失的，
依法赔偿投资者损失；（8）公司未履行公开承诺事项，给投资者造成损失
2016 年 11 月 21 日 长期有效 严格履行 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 
的，本人依法承担连带赔偿责任。2、如本人因不可抗力原因导致未能履
行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺
履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在股东大会及中国证监会指定的
披露媒体上公开说明未履行的具体原因，并向股东和社会公众投资者道
歉；（2）尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保
护公司投资者利益。 
高帆;金小平;李前
进;庞国强;彭辉;
尚磊;宋瑞霖;王
晨;王强;温泉;许
可;郑斌;周战 
其他承诺 
关于董事、监事和高级管理人员未履行承诺的约束措施发行人董事、监事
和高级管理人员承诺并保证：1、如本人非因不可抗力原因导致未能履行
公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履
行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在股东大会及中国证监会指定的披
露媒体上公开说明未履行的具体原因，并向股东和社会公众投资者道歉；
（2）不得转让公司股份。因继承、被强制执行、上市公司重组、为履行
保护投资者利益承诺等必须转股的情形除外；（3）暂不领取公司分配利润
中归属于本人的部分；（4）可以职务变更但不得主动要求离职；（5）主动
申请调减或停发薪酬或津贴；（6）如果因未履行相关承诺事项而获得收益
的，所获收益归公司所有，并在获得收益的 5 个工作日内将所获收益支付
到公司指定账户；（7）本人未履行公开承诺事项，给投资者造成损失的，
依法赔偿投资者损失；（8）公司未履行公开承诺事项，给投资者造成损失
的，本人依法承担连带赔偿责任。2、如本人因不可抗力原因导致未能履
行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺
履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在股东大会及中国证监会指定的
披露媒体上公开说明未履行的具体原因，并向股东和社会公众投资者道
歉；（2）尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保
护公司投资者利益。 
2016 年 11 月 21 日 长期有效 严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）会计政策变更 
1、财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来
适用法处理。 
2、财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施
行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政
府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
3、财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报
表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和
“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
第一届董事会第二十
二次会议决议 
列示持续经营净利润本年金额 
60,476,624.58 元；列示终止经营
净利润本年金额0.00元。 
列示持续经营净利润上年金额
55,358,450.89元；列示终止经营
净利润上年金额0.00元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其
他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
第一届董事会第十九
次会议决议 
其他收益：19,801,632.87元 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将
部分原列示为“营业外收入”的资产处置损益重
分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调
整。 
第一届董事会第二十
二次会议决议 
营业外收入本年金额减少
98,102.97元，重分类至资产处置
收益。 
营业外支出上年金额减少720.78
元，重分类至资产处置收益。 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
 
 
（二）会计估计变更 
1、根据2017年11月28日第一届董事会第二十一次会议审议通过，自董事会审议通过之日起，公司对应
收款项坏账准备的计提方法进行会计估计变更。合并报表范围内关联方之间形成的应收款项，单独进行减
值测试，如无客观证据表明其发生了减值的，不计提坏账准备；测试后有客观证据表明可能发生了减值，
按预计未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备，计入当期损益。 
2、本公司执行上述会计估计变更影响如下：  
公司对上述会计估计变更采用未来使用法，此次变更对公司2017年末（2017年度）的合并财务报表项
目列示不产生影响，对2017年末（2017年度）母公司财务报表影响如下： 
会计估计变更的 
内容和原因 
审批程序 
开始适用 
时点 
对2017年12月31日/2017年度 
母公司财务报表项目的影响 
项目名称 
影响金额 
增加+减少-（元） 
合并范围内应收关联方单位款
项，如无客观证据表明其发生了
减值的，不计提坏账准备 
2017年11月28日第
一届事会第二十一
次会议审议决议 
2017年11月28日 其他应收款 11,311,156.48 
资产减值损失 -11,311,156.48 
递延所得税资产 -1,018,004.08 
所得税费用 1,018,004.08 
盈余公积 1,029,315.24 
未分配利润 9,263,837.16 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张松柏、林雯英 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司因首次公开发行股票，于2016年1月21日和华西证券股份有限公司签署保荐协议，保荐代表人：
邵伟才、郭晓光。保荐责任的期间自正式推荐开始至上市后的两个完整会计年度，本年度处于持续督导期
间，不单独支付保荐人报酬。 
    华西证券原委派的保荐代表人之一郭晓光先生因工作安排变动原因，自2017年10月27日起不再负责本
公司的持续督导保荐工作，为保证公司持续督导工作的正常进行，华西证券委派陈国星先生接替郭晓光先
生担任公司持续督导保荐代表人，继续履行保荐职责。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
 
注：1、公司于2013年11月10日租赁了林芝市巴宜区八一镇章麦村村民委员会200亩土地用于种植藏药翼首草，第一年600元/
亩；第二年至第五年700元/亩，租赁期：2013年11月10日至2018年11月9日。 
2、本公司与四川宝翔食品有限公司签订的房租合同于2017年6月27日终止。     
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
券商理财产品 自有资金 3,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 30,000 0 0 
合计 33,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
受托机构名
称（或受托人
姓名） 
受托机
构（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 资金来源 起始日期 终止日期 资金投向 
报酬确定
方式 
参考年化
收益率 
预期收益
（如有 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
计提减值
准备金额
（如有） 
是否经过
法定程序 
未来是否
还有委托
理财计划 
事项概述
及相关查
询索引
（如有） 
成都银行牡
丹新城支行 
银行 保本 5,000 募集资金 
2017 年
01 月 18
日 
2017 年
04 月 18
日 
-- 按收益率 3.10% 36.06 36.06 36.06  是 是  
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 
成都银行牡
丹新城支行 
银行 保本 5,000 募集资金 
2017 年
04 月 19
日 
2017 年
07 月 19
日 
-- 按收益率 3.10% 36.06 36.45 36.45  是 是  
成都银行牡
丹新城支行 
银行 保本 5,000 募集资金 
2017 年
08 月 04
日 
2017 年
12 月 04
日 
-- 按收益率 3.60% 56.75 56.76 56.76  是 是  
工行拉萨经
济开发区支
行 
银行 保本 5,000 募集资金 
2017 年
01 月 16
日 
2017 年
04 月 17
日 
-- 按收益率 2.55% 29.66 30.58 30.58  是 是  
工行拉萨经
济开发区支
行 
银行 保本 3,000 募集资金 
2017 年
04 月 25
日 
2017 年
07 月 25
日 
-- 按收益率 2.95% 20.58 21.17 21.17  是 是  
工行拉萨经
济开发区支
行 
银行 保本 3,000 募集资金 
2017 年
08 月 08
日 
2017 年
12 月 10
日 
-- 按收益率 3.50% 33.65 33.77 33.77  是 是  
中国银行中
银广场支行 
银行 保本 2,000 募集资金 
2017 年
05 月 02
日 
2017 年
08 月 01
日 
-- 按收益率 3.30% 15.35 15.52 15.52  是 是  
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
 
中国银行中
银广场支行 
银行 保本 2,000 募集资金 
2017 年
08 月 04
日 
2017年11
月 03 日 
-- 按收益率 3.60% 16.93 16.93 16.93  是 是  
华泰证券 券商 保本 1,000 自有资金 
2017 年
04 月 27
日 
2017 年
05 月 25
日 
-- 按收益率 4.05% 2.93 2.93 2.93  是 是  
华泰证券 券商 保本 2,000 自有资金 
2017 年
08 月 10
日 
2017年11
月 09 日 
-- 按收益率 4.40% 20.7 20.77 20.77  是 是  
合计 33,000 -- -- -- -- -- -- 268.67 270.94 --  -- -- -- 
 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合同订立对
方名称 
合同标的 
合同签订日
期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原
则 
交易价格
（万元） 
是否关
联交易 
关联
关系 
截至报告期末的执行情况 
披露
日期 
披露索
引 
易明医药 
上海信谊医
药有限公司 
瓜蒌皮注
射液（4ml) 
2014 年 12 月
18 日 
  无  市场  否 无 
本公司取得瓜蒌皮注射液的经销权
（除上海、浙江、湖南、青海、西
藏的中国境内），本合同有效期 2015
年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，
合同期满，本公司可优先续签后续
合同。该项合同正常履行。 
  
易明医药 
上海信谊医
药有限公司 
瓜蒌皮注
射液（4ml) 
2015 年 12 月
09 日 
  无  市场  否 无 
本公司取得瓜蒌皮注射液的区域经
销权（除上海、浙江、湖南、青海、
西藏的中国境内），本合同有效期
2018 年 1 月 1 日至 2022 年 12 月 31
日，合同期满，本公司可优先续签
后续合同。该项合同正常履行。 
  
易明医药 
日照援康药
业有限公司 
瓜蒌皮原
料 
2016 年 06 月
17 日 
  无  市场  否 无 
我公司提供筛选、培育的种子免费
独家供应给日照援康药业有限公
司，日照援康药业有限公司种植种
子后生产出的瓜蒌皮原料独家供应
给我公司。合同有效期 2015 年 1 月
1 日至 2022 年 12 月 31 日。该项合
同正常履行。 
  
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
 
易明医药 
西安利君制
药有限责任
公司 
盐酸纳美
芬注射液
代理权 
2012 年 09 月
07 日 
  无  市场  否 无 
我公司取得盐酸纳美芬注射液的全
国总经销权，自西安利君制药有限
责任公司获得生产批件且生产出第
一批合格产品之日起开始计算 12
年，该项合同正常履行。 
  
易明医药
维奥制药 
西安利君制
药有限责任
公司 
盐酸纳美
芬生产技
术转让 
2014 年 04 月
01 日 
  无  市场  否 无 
西安利君制药有限责任公司将持有
的盐酸纳美芬新药证书和盐酸纳美
芬注射液新药证书所涉及的生产技
术，在维奥制药具备药品技术转让
申报条件后向国家药监部门申请取
得上述药品的生产批准文件。西安
利君制药有限责任公司将该产品的
全套生产技术转让给维奥制药，并
停止该产品的生产经营活动。该项
合同正常履行。 
  
易明医药 
成都圣诺生
物制药有限
公司 
卡贝缩宫
素注射液
总经销权 
2012 年 11 月
28 日 
  无  市场  否 无 
我公司获得卡贝缩宫素注射液全国
总经销权，合同有效期自成都圣诺
生物制药有限公司取得生产批件之
日起 20 年。该项合同正常履行。 
  
易明医药 
珠海卓悦医
药科技有限
公司 
药品独家
全国代理
服务协议 
2017 年 09 月
27 日 
  无  市场  否 无 
协议总代理期限为 2018 年 1 月 1 日
至 2027 年 12 月 31 日。该项合同正
常履行中。 
  
维奥制药 
珠海卓悦医
药科技有限
公司 
药品独家
全国代理
服务协议 
2017 年 09 月
27 日 
  无  市场  否 无 
药品独家代理期限为 2018 年 1 月 1
日至 2027 年 12 月 31 日。该项合同
正常履行中。 
  
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
2017 年，面对医药行业的机遇与挑战，公司继续秉承注重经济效益与社会效益紧密结合的基本原则，
面对新时代带来的的新变化，一如既往承担起企业应尽的社会责任。 
1、不断完善内部制度，规范运作 
加强公司内控管理、严格执行公司制度。公司基本建立了比较完善的制度体系。报告期内，公司能够
按照各项制度规范运行，没有出现违规事件，没有受到监管部门及政府相关部门的处罚，维护了公司和股
东的合法权益。 
2、合法召开股东大会，维护股东权益 
保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、《股东大
会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保股东对公司重大事项的知情权、
参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。 
3、投资者关系管理。 
公司注重与投资者沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》。公司董事会办公室设有投资者热线，
还通过深圳证券交易所互动平台加强与投资者的沟通和交流，并由专人负责投资者咨询，切实加强了与中
小投资者之间的沟通。 
4、关于信息披露与透明度 
董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、
及时地披露有关信息。指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn)作为公司指定信息披露媒体。2017年，公司共发布临时性公告54次。信息披露内容
基本涵盖了公司所有的重大事项，使投资者更快速的了解公司发展近况，维护广大投资者的利益。 
5、制定了长期稳定的利润分配政策，积极回报股东。 
公司注重对股东的投资回报，《公司章程》明确规定实行持续、稳定的利润分配政策及公司上市后三
年回报规划。报告期内，公司积极响应现金分红相关监管规则，为股东创造价值，让股东分享公司经济增
长的成果，进行了2016年度的现金分红，金额达到1,100多万，充分维护了公司股东的合法权益。 
6、环境保护与可持续发展 
公司将环境保护和节能减排作为可持续发展战略的重要内容常抓不懈。坚持守法自律、防污降耗、清
洁生产、持续改进，积极创造可持续发展的环境，树立公司良好的社会形象，为当地员工及百姓提供良好
的生产生活环境。 
报告期内，公司加大环境保护的宣传培训力度，通过环境体系培训、合规性评价等各种手段，提高广
大员工的环保意识。注重污染物达标排放与废弃物回收，采取多种措施提高节能减排水平。 
7、促进员工发展成长，努力保护员工权益  
人才是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，公司严格遵守《劳
动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注
员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体
员工，构建和谐稳定的劳资关系。 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
 
8、公司诚信经营，追求合作共赢  
公司司一直积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共
同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户
合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司将主动对接国家脱贫攻坚战略，积极参与西藏自治区、四川省的扶贫脱贫事业，积极响应政府扶
贫工作部署，以定点扶贫、产业扶贫、就业扶贫、爱心捐赠等多种形式开展扶贫工作。公司将继续采用与
贫困县签订扶贫框架协议的方式，结对帮扶贫困县，主动对接建档立卡贫困户，优先录用来自贫困地区的
高校毕业生，优先招收建档立卡贫困家庭劳动力，支持精准扶贫事业，履行扶贫社会责任。 
（2）年度精准扶贫概要 
为深入贯彻落实国家扶贫开发战略和精神，坚持精准帮扶与集中连片特殊困难地区开发紧密结合，坚
持扶贫开发与生态保护并重，坚持扶贫开发与社会保障有效衔接，稳步推进精准扶贫、精准脱贫。公司主
要通过发掘自身优势，在西藏拉萨地区和林芝地区进行生产基地、中药材种植基地等建设，积极参与政府
组织的扶贫活动、加大扶贫资金投放、安排贫困人员就业等方式，帮助解决贫困群众的实际困难。同时，
热心支持并参与公益事业，鼓励全体员工主动回馈社会，积极组织、参与各种形式的捐资、助教等扶贫等
活动，扶持弱势群体。 
报告期内，公司在西藏生产基地、中药材基地建设累计投入共计1,646.46万元，解决当地贫困人口共
计7人；捐赠扶贫资金共计26万元，物资折款1万元。 
1、2017年，公司募投项目“青稞茶系列健康产品新建项目”已逐步实施，报告期内投入1,576.53万元，
至报告期末，累计投资1,586.53万元；根据公司战略规划，公司在拉萨改扩建药品库房，占地面积1035.67
平方米，主要用于医药用品的储存，项目总投资预计800万元，至报告期末，累计投资了224.1万元；在林
芝巴宜区建立中药材种植基地，报告期内投入18.56万元，至报告期末，累计投资674.56万元，共解决当地
贫困人口就业7人。 
2、公司积极参与西藏自治区脱贫攻坚指挥部办公室倡议的《西藏民营企业“百企帮百村”精准扶贫行动
实施方案》，在2016年西藏自治区“10.17”扶贫日募捐活动中，于2017年年初完成捐赠人民币10 万元；2017
年9月积极响应拉萨经开区“精准扶贫，情暖花开”的捐款倡议，捐款15万元，为搬入经开区的异地扶贫搬迁
户在新的环境里更好的生活贡献出企业的微薄之力；2017年10月，公司向林芝市巴宜区财政局捐赠扶贫款1
万元，让巴宜区的贫困户感觉到企业的关怀。 
3、2017年，为贯彻落实《中共中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》和中国证监会《关于发挥
资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》，扎实推进扶贫战略行动，深入实施产业扶贫战略，充分发
挥各自资源优势，公司于2017年8月1日与西藏林芝市巴宜区八一镇人民政府进行商讨洽谈并签署协议，公
司以林芝巴宜区八一镇作为帮扶工作的主要区域，通过产业发展带动就业方式着力改善基层群众的生产、
生活条件，提升贫困地区的自我发展能力。在贫困户愿意的前提下，优先雇佣林芝巴宜区八一镇的贫困人
员7人，雇佣人员工资按日计算并不低于市场工资120元/天，以提高当地贫困人口生活水平。 
4、在2017年6月的高考期间，公司在拉萨组织了“助考莘莘学子”的活动，为考生提供休息场所，免费
为考生准备了水、解暑药品等，为考生加油，金额合计近1万元。 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 26 
     2.物资折款 万元 1 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 其他 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人  
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 11 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 2 
     9.2.投入金额 万元 16 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
未来，公司将把精准扶贫、精准脱贫作为企业发展的基本方略重要责任，一方面积极参与、全力配合
当地政府的精准扶贫活动，回馈社会；另一方面深入挖掘自身优势，优化资源配置，选择适合本地条件、
有优势、有特色的产业作为发展方向，继续吸收贫困人口就业，加强职业技能培训，帮助贫困人口实现就
业脱贫。 
未来公司将计划定期组织国家级医学专家进藏对藏民进行义诊；公司将对藏区贫困村进行精准帮扶活
动等，并持续组织、参与各种形式的捐资、助教等公益活动，扶持弱势群体、回馈社会。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 142,290,000 75.00%    -84,255,318 -84,255,318 58,034,682 30.59% 
其他内资持股 142,290,000 75.00%    -84,255,318 -84,255,318 58,034,682 30.59% 
其中：境内法人持股 46,545,319 24.53%    -39,255,319 -39,255,319 7,290,000 3.84% 
   境内自然人持股 95,744,681 50.47%    -44,999,999 -44,999,999 50,744,682 26.75% 
二、无限售条件股份 47,430,000 25.00%    84,255,318 84,255,318 131,685,318 69.41% 
人民币普通股 47,430,000 25.00%    84,255,318 84,255,318 131,685,318 69.41% 
三、股份总数 189,720,000 100.00%      189,720,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
