西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司未对已制定的现金分红政策进行调整，严格执行公司制定的现金分红政策。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 报告期内，公司现金分红政策未进行调整或变更。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况： 
2014年度未进行利润分配； 
2015年度未进行利润分配； 
2016年度利润分配预案：公司以2016年12月31日公司总股本189,720,000股为基数，每10股派发现金红
利0.60元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 11,383,200.00 55,358,450.89 20.56% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 50,029,904.38 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 32,372,671.66 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 189,720,000 
现金分红总额（元）（含税） 11,383,200.00 
可分配利润（元） 130,131,446.51 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司截至 2016 年 12 月 31 日的总股本 189,720,000 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 0.60 元（含税），共分
配利润 11,383,200.00 元（含税），占公司 2016 年实现的提取盈余公积金后的可分配利润 50,129,418.83 元的 22.71%；不送
红股，不以公积金转增股本。 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
三、承诺事项履行情况 
（一）公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行
情况 
股改承诺    
  
 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
   
  
 
资产重组
时所作承
诺 
   
  
 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
控股股东、
实际控制
人、董事长
高帆 
股份
限售
承诺 
 1、自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份。在本人任职期间每年转让的股份不超过直接或间接持有公司股份总数的 25%；离职
后 6 个月内，不转让直接或间接持有的公司股份。申报离任 6 个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交易
出售的公司股份占本人直接或间接持有的公司股份总数的比例不超过 50%。2、本人所持股票在锁定期满后
2 年内减持的，减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本等原因进行除权、除息的，须按照深圳证
券交易所的有关规定作复权处理）不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘
价（如果因派发现金红利、送股、转增股本等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作
复权处理）均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本等原因进
行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作复权处理）低于发行价，持有公司股票的锁定期限自
动延长至少 6 个月。3、若本人因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或者被司法机关立案侦
查期间，以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满 6 个月的；因违反证券交易所自律规则，被证券交易
所公开谴责未满 3 个月等触发法律、法规、规范性文件、中国证监会、证券交易所规定的不得减持股份的情
形的，本人不得进行股份减持。4、本人保证不会因职务变更、离职等原因不遵守上述承诺。如本人未履行
承诺，本人愿依法承担相应责任。 
2016年 11
月 21 日 
2016 年 12 月 9
日 至 2019年 12
月 9 日 
严格
履行 
担任公司
董事、高级
管理人员
的股东周
战、尚磊、
金小平、庞
国强、许可 
股份
限售
承诺 
1、自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份。在本人任职期间每年转让的股份不超过所持公司股份总数的 25%；离职后 6 个月内，
不转让持有的公司股份。申报离任 6 个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交易出售的公司股份占本人持
有的公司股份总数的比例不超过 50%。2、本人所持股票在锁定期满后 2 年内减持的，减持价格（如果因派
发现金红利、送股、转增股本等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作复权处理）不
低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转
增股本等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作复权处理）均低于发行价，或者上市
后 6 个月期末收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交
易所的有关规定作复权处理）低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。3、若本人因涉
嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或者被司法机关立案侦查期间，以及在行政处罚决定、刑事
判决作出之后未满 6 个月的；因违反证券交易所自律规则，被证券交易所公开谴责未满 3 个月等触发法律、
法规、规范性文件、中国证监会、证券交易所规定的不得减持股份的情形的，本人不得进行股份减持。4、
本人保证不会因职务变更、离职等原因不遵守上述承诺。如本人未履行承诺，本人愿依法承担相应责任。 
2016年 11
月 21 日 
2016 年 12 月 9
日至 2017 年 12
月 9 日 
严格
履行 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
担任公司
监事的股
东彭辉 
股份
限售
承诺 
1、自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份。在本人任职期间每年转让的股份不超过所持公司股份总数的 25%；离职后 6 个月内，
不转让持有的公司股份。申报离任 6 个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交易出售的公司股份占本人持
有的公司股份总数的比例不超过 50%。本人保证不会因职务变更、离职等原因不遵守上述承诺。2、若本人
因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或者被司法机关立案侦查期间，以及在行政处罚决定、
刑事判决作出之后未满 6 个月的；因违反证券交易所自律规则，被证券交易所公开谴责未满 3 个月等触发法
律、法规、规范性文件、中国证监会、证券交易所规定的不得减持股份的情形的，本人不得进行股份减持。
3、如本人未履行承诺，本人愿依法承担相应责任。 
2016年 11
月 21 日 
2016 年 12 月 9
日至 2017 年 12
月 9 日 
严格
履行 
间接持有
公司股份
的监事李
前进 
股份
限售
承诺 
1、自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本人持有的西藏易水份额，也不由西藏易水
回购该部分份额。在本人任职期间每年转让的股份不超过间接持有公司股份总数的 25%；离职后 6 个月内，
不转让间接持有的公司股份。申报离任 6 个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交易出售的公司股份占本
人间接持有的公司股份总数的比例不超过 50%。2、若本人因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案
调查或者被司法机关立案侦查期间，以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满 6 个月的；因违反证券交
易所自律规则，被证券交易所公开谴责未满 3 个月等触发法律、法规、规范性文件、中国证监会、证券交易
所规定的不得减持股份的情形的，本人不得进行股份减持。本人保证不会因职务变更、离职等原因不遵守上
述承诺。3、如本人未履行承诺，本人愿依法承担相应责任。 
2016年 11
月 21 日 
2016 年 12 月 9
日至 2017 年 12
月 9 日 
严格
履行 
西藏易家
团;西藏易
水 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本企业直接或间接持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份。 
2016年 11
月 21 日 
2016 年 12 月 9
日 至 2019年 12
月 9 日 
严格
履行 
华金天马 股份
限售
承诺 
自易明药业股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本企业直接或间接持有的易明药业股份，
也不由易明药业回购该部分股份。若本企业因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或者被司法
机关立案侦查期间，以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满 6 个月的；因违反证券交易所自律规则，
被证券交易所公开谴责未满 3 个月等触发法律、法规、规范性文件、中国证监会、证券交易所规定的不得减
持股份的情形的，本企业（公司）不得进行股份减持。如本企业未履行承诺，本企业愿依法承担相应责任。 
2016年 11
月 21 日 
2016 年 12 月 9
日至 2017 年 12
月 9 日 
严格
履行 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
天星海容;
嘉泽创投 
股份
限售
承诺 
自易明药业股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本企业（公司）直接或间接持有的易明药
业股份，也不由易明药业回购该部分股份。如本企业（公司）未履行承诺，本企业（公司）愿依法承担相应
责任。 
2016年 11
月 21 日 
2016 年 12 月 9
日至 2017 年 12
月 9 日 
严格
履行 
宋民宪;周
宏伟 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。如本人未履行承诺，本人愿依法承担相应责任。 
2016年 11
月 21 日 
2016 年 12 月 9
日至 2017 年 12
月 9 日 
严格
履行 
高帆 股份
减持
承诺 
1、公司股票上市后 36 个月内不减持公司股票。在锁定期满后 24 个月内若减持公司股票，本人将在遵守法
律法规、证券交易所上市规则等相关规定的前提下，每年减持数量不超过本人直接或间接持有公司股票总数
的 20%。减持价格不低于发行价（若公司股份在该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息
事项的，发行价应相应调整）。2、本人将采用集中竞价、大宗交易、协议转让等法律、法规允许的方式转让
公司股票并于减持前三个交易日予以公告。若本人违反锁定期满后 24 个月内股票减持意向的承诺，本人同
意将实际减持股票所获收益归公司所有。3、本人计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份的，将在首次
卖出的十五个交易日前预先披露减持计划，在任意连续三个月内通过证券交易所集中竞价交易减持股份的总
数，不得超过公司股份总数的 1%；本人通过协议转让方式减持股份并导致本人所持公司股份低于 5%的，
本人将在减持后 6 个月内继续遵守上述承诺。本人通过协议转让方式减持股份的，单个受让方的受让比例不
得低于 5%。本人在减持公司 A 股时，减持比例中的股份总数按照发行股份的总股本计算。4、若本人因涉
嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或者被司法机关立案侦查期间，以及在行政处罚决定、刑事
判决作出之后未满六个月的；因违反证券交易所自律规则，被证券交易所公开谴责未满三个月等触发法律、
法规、规范性文件、中国证监会、证券交易所规定的不得减持股份的情形的，本人不得进行股份减持。 
2016年 11
月 21 日 
长期有效 
严格
履行 
尚磊;周战 股份
减持
承诺 
1、公司股票上市后 12 个月内不减持公司股票。在锁定期满后 24 个月内若减持公司股票，本人将在遵守法
律法规、证券交易所上市规则等相关规定的前提下，每年减持数量不超过本人所持有公司股票总数的 20%。
减持价格不低于发行价（若公司股份在该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发
行价应相应调整）。2、本人将采用集中竞价、大宗交易、协议转让等方式转让公司股票并于减持前 3 个交易
日予以公告。若本人违反锁定期满后 24 个月内股票减持意向的承诺，本人同意将实际减持股票所获收益归
公司所有。本人计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份的，将在首次卖出的 15 个交易日前预先披露减
持计划，在任意连续 3 个月内通过证券交易所集中竞价交易减持股份的总数，不得超过公司股份总数的 1%；
本人通过协议转让方式减持股份并导致本人所持公司股份低于 5%的，本人将在减持后 6 个月内继续遵守上
述承诺。本人通过协议转让方式减持股份的，单个受让方的受让比例不得低于 5%。本人在减持公司 A 股时，
2016年 11
月 21 日 
长期有效 
严格
履行 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
减持比例中的股份总数按照发行股份的总股本计算。3、若本人因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会
立案调查或者被司法机关立案侦查期间，以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满 6 个月的；因违反证
券交易所自律规则，被证券交易所公开谴责未满 3 个月等触发法律、法规、规范性文件、中国证监会、证券
交易所规定的不得减持股份的情形的，本人不得进行股份减持。 
金小平 股份
减持
承诺 
1、公司股票上市后 12 个月内不减持公司股票。在锁定期满后 24 个月内若减持公司股票，本人将在遵守法
律法规、证券交易所上市规则等相关规定的前提下，每年减持数量不超过本人所持有公司股票总数的 20%。
减持价格不低于发行价（若公司股份在该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发
行价应相应调整）。2、本人将采用集中竞价、大宗交易、协议转让等方式转让公司股票并于减持前 3 个交易
日予以公告。若本人违反锁定期满后 24 个月内股票减持意向的承诺，本人同意将实际减持股票所获收益归
公司所有。若本人因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或者被司法机关立案侦查期间，以及
在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满 6 个月的；因违反证券交易所自律规则，被证券交易所公开谴责未
满 3 个月等触发法律、法规、规范性文件、中国证监会、证券交易所规定的不得减持股份的情形的，本人不
得进行股份减持。 
2016年 11
月 21 日 
长期有效 
严格
履行 
华金天马 股份
减持
承诺 
1、易明药业股票上市后 12 个月内不减持易明药业股票。锁定期满后两年内，本企业将在遵守法律法规、证
券交易所上市规则等相关规定的前提下减持完毕。减持价格不低于发行价（若易明药业股份在该期间内发生
派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）。本企业将采用集中竞价、大宗交
易、协议转让等法律、法规允许的方式转让易明药业股票并于减持前 3 个交易日予以公告。若本企业违反锁
定期满后 24 个月内股票减持意向的承诺，本企业同意将实际减持股票所获收益归易明药业所有。2、本企业
计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份的，将在首次卖出的 15 个交易日前预先披露减持计划，在任意
连续 3 个月内通过证券交易所集中竞价交易减持股份的总数，不得超过易明药业股份总数的 1%；本企业通
过协议转让方式减持股份并导致本企业所持易明药业股份低于 5%的，本企业将在减持后 6 个月内继续遵守
上述承诺。本企业通过协议转让方式减持股份的，单个受让方的受让比例不得低于 5%；本企业在减持公司
A 股时，减持比例中的股份总数按照发行股份的总股本计算。3、若本企业因涉嫌证券期货违法犯罪，在被
中国证监会立案调查或者被司法机关立案侦查期间，以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满 6 个月的；
因违反证券交易所自律规则，被证券交易所公开谴责未满 3 个月等触发法律、法规、规范性文件、中国证监
会、证券交易所规定的不得减持股份的情形的，本企业不得进行股份减持。 
2016年 11
月 21 日 
其中：股份限售
承诺 2016 年 12
月 9 日至 2017
年 12 月 9 日，股
份减持承诺
2017 年 12 月 10
日至 2019 年 12
月 10 日 
严格
履行 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
天星海容;
嘉泽创投 
股份
减持
承诺 
易明药业股票上市后 12 个月内不减持易明药业股票。锁定期满后两年内，本企业将在遵守法律法规、证券
交易所上市规则等相关规定的前提下减持完毕。减持价格不低于发行价（若易明药业股份在该期间内发生派
息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）。本企业将采用集中竞价、大宗交易、
协议转让等法律、法规允许的方式转让易明药业股票并于减持前三个交易日予以公告。若本企业违反锁定期
满后二十四个月内股票减持意向的承诺，本企业同意将实际减持股票所获收益归易明药业所有。 
2016年 11
月 21 日 
其中：股份限售
承诺 2016 年 12
月 9 日至 2017
年 12 月 9 日，股
份减持承诺
2017 年 12 月 10
日至 2019 年 12
月 10 日 
严格
履行 
易明医药 分红
承诺 
本次公开发行上市后的股利分配政策（一）股利分配政策根据公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过的
上市后适用的《公司章程（草案）》，本次发行上市后的股利分配政策为：1、利润分配的原则公司在经营状
况良好、现金能够满足正常经营和长期发展需求的前提下，应积极实施利润分配政策，利润分配应重视对投
资者的合理投资回报，保持利润分配的连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定；公司利润分配还应
兼顾公司合理资金需求的原则，不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。2、利润
分配的形式公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合方式分配利润。公司分配股利时,优先采用现金分
红的方式。公司具备现金分红条件的,应当采用现金分红的方式进行利润分配。3、利润分配的期间间隔公司
一般按照会计年度进行利润分配，在符合现金分红条件的情况下，公司原则上每年进行一次现金分红，也可
以根据公司的资金需求状况进行中期利润（现金）分配。4、现金分红的具体条件及最低比例 （1）公司在
同时满足如下具体条件时应当实施现金分红①公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所
余的税后利润）为正值；②审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；③公司未来
十二个月内无重大资金支出，重大资金支出是指：A、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买
设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元人民币；B、公司未来
十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的
30%。（2）现金分红的最低比例公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水
平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分
红政策：①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 80%；②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行
利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金
支出安排的，可以按照前述第③项处理。5、发放股票股利的条件公司可以根据公司实际情况采取股票股利
分配，如公司不具备现金分红条件或董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配或公司经营情况良好在
2016年 11
月 21 日 
长期有效 
严格
履行 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
满足现金分红后时。采用股票股利进行利润分配的，公司董事会应综合考虑公司成长性、每股净资产的摊薄
因素。（二）回报规划公司 2016 年第一次临时股东大会还审议通过了上市后未来三年的《股东未来分红回报
规划》，就公司上市后的分红事项做出了规划，具体如下：1、公司利润分配的形式主要包括现金、股票、现
金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式，并优先采用现金分红的利润分配方式。2、在满足现金股
利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下，
可以在不影响现金股利分配预案的情况下，提出并实施股票股利分配预案。3、在满足公司章程规定的现金
分红条件及足额提取盈余公积金后的情况下，公司上市后三年中每年以现金方式分配的利润应不少于当年实
现可分配利润的 20%，原则上公司每会计年度进行一次利润分配，如必要时，也可以根据盈利情况和资金
需求状况进行中期现金分红。 4、公司进行分红时，现金分红的比例遵照以下要求：第一，公司发展阶段属
成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；
第二，公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 40%；第三，公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按
照前述第三项规定处理。公司董事会在制订利润分配预案时，应就公司发展阶段和未来资金支出计划做出适
宜的说明。 
高帆;金小
平;庞国强;
尚磊;王强;
许可;周战;
易明医药 
IPO
稳定
股价
承诺 
发行人及其控股股东、实际控制人、董事（不含独立董事）、高级管理人员承诺：将严格按照股价稳定方案
之规定全面且有效地履行其在股价稳定方案项下的各项义务和责任。（一）启动股价稳定措施的具体条件如
果发行人上市后三年内公司股价连续 20 个交易日的收盘价（如果当年因派发现金红利、送股、转增股本等
原因进行除权、除息的，须按照深圳交易所的有关规定作复权处理，下同）均低于公司上一个会计年度末经
审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，
下同）（以下简称为“启动股价稳定措施的前提条件”），发行人、控股股东、发行人董事（不包括独立董事）、
高级管理人员将依据法律法规、公司章程规定及承诺内容启动股价稳定措施。（二）股价稳定的具体措施及
实施程序在启动股价稳定措施的前提条件满足时，发行人应在 3 个交易日内，根据当时有效的法律法规和承
诺，与控股股东、董事、高级管理人员协商一致，提出稳定发行人股价的具体方案，履行相应的审批程序和
信息披露义务。股价稳定措施实施后，发行人的股权分布应当符合上市条件。当发行人需要采取股价稳定措
施时，按以下顺序实施： 1、发行人回购股份在启动股价稳定措施的前提条件满足时，若发行人决定采取公
司回购股份方式稳定股价，发行人应在 3 个交易日内通知召开董事会，讨论发行人向社会公众股东回购公司
股份的方案，并提交股东大会审议。在股东大会审议通过股份回购方案后，发行人依法通知债权人，向证券
监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。在完成必须的审批、备案、信
息披露等程序后，发行人方可实施相应的股份回购方案。发行人回购股份的资金为自有资金，回购股份的价
2016年 11
月 21 日 
长期有效 
严格
履行 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
格不超过上一个会计年度末经审计的每股净资产，回购股份的方式为集中竞价交易方式、要约方式或证券监
督管理部门认可的其他方式。但如果发行人股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，发行人可不再
实施向社会公众股东回购股份。若某一会计年度内公司股价多次触发上述“启动股价稳定措施的前提条件”
（不包括本公司实施稳定股价措施期间），发行人将继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：
①单次用于回购股份的资金金额不超过上一个会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 20%；②单一
会计年度用以稳定股价的回购资金合计不超过上一会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 50%。超
过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情
形时，发行人将继续按照上述原则执行稳定股价预案。实施上述回购股份方案后，发行人应确保公司的股权
分布应当符合上市条件。2、控股股东、实际控制人增持公司股票发行人回购股票的计划实施完毕，发行人
股价仍低于最近一期经审计的每股净资产时，发行人控股股东、实际控制人高帆先生承诺：在启动股价稳定
措施的前提条件满足时，本人在 3 个交易日内，提出增持发行人股份的方案（包括拟增持公司股份的数量、
价格区间、时间等），并依法履行所需的审批手续，在获得批准后的 3 个交易日内通知发行人，发行人应按
照相关规定披露增持发行人股份的计划。在发行人披露本人增持发行人股份计划的 3 个交易日后，本人开始
实施增持发行人股份的计划。本人增持发行人股份的价格不高于发行人上一会计年度末经审计的每股净资
产。本人增持公司股份后，发行人的股权分布应当符合上市条件。如果发行人披露本人增持计划后 3 个交易
日内其股价已经不满足启动股价稳定措施的前提条件，本人可不再实施增持公司股份。若某一会计年度内发
行人股价多次触发上述“启动股价稳定措施的前提条件”（不包括公司实施稳定股价措施期间），本人将继续
按照上述稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：①单次用于增持股份的资金金额不超过本人自发行人上市
后累计从发行人所获得税后现金分红金额的 20%；②单一年度用以稳定股价的增持资金不超过本人自发行
人上市后累计从发行人所获得现金分红金额的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继
续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，本人将继续按照上述原则执行稳定股价预案。
下一年度触发股价稳定措施时，以前年度已经用于稳定股价的增持资金额不再计入累计现金分红金额。3、
董事（不包括独立董事）、高级管理人员增持公司股票发行人回购股票，以及控股股东、实际控制人增持公
司股票的计划实施完毕，发行人股价仍低于最近一期经审计的每股净资产时，发行人董事（不包括独立董事）
和高级管理人员承诺：在启动股价稳定措施的前提条件满足时，本人在 3 个交易日内，提出增持发行人股份
的方案（包括拟增持公司股份的数量、价格区间、时间等），并及时通知发行人。发行人应按照相关规定披
露本人买入公司股份的计划。在发行人披露本人买入发行人股份计划的 3 个交易日后，本人将按照方案开始
实施买入发行人股份的计划；本人买入公司股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。本人通过二级市场
以竞价交易方式买入发行人股份的，买入价格不高于公司上一会计年度末经审计的每股净资产。但如果发行
人披露本人买入计划后 3 个交易日内股价已经不满足启动股价稳定措施的前提条件，本人可不再实施买入公
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
司股份。若某一会计年度内发行人股价多次触发上述“启动股价稳定措施的前提条件”（不包括公司实施稳定
股价措施期间），本人将继续按照上述稳定股价预案执行，但应遵循以下原则：①单次用于购买股份的资金
金额不超过本人在担任董事或高级管理人员职务期间上一会计年度从发行人处领取的税后薪酬累计额的
20%；②单一年度用以稳定股价所动用的资金应不超过本人在担任董事或高级管理人员职务期间上一会计年
度从发行人处领取的税后薪酬累计额的 50%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。
但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，本人将继续按照上述原则执行稳定股价预案。对于发
行人未来新聘任的董事、高级管理人员，发行人将要求其履行公司发行上市时董事、高级管理人员已作出的
关于股价稳定措施的相应承诺要求。（三）应启动而未启动股价稳定措施的约束措施在启动股价稳定措施的
前提条件满足时，如发行人、控股股东及实际控制人、董事（不包括独立董事）、高级管理人员未采取上述
稳定股价的具体措施，发行人承诺接受以下约束措施：1、发行人、控股股东及实际控制人、董事（不包括
独立董事）、高级管理人员将在公司股东大会及中国证监会指定媒体上公开说明未采取上述稳定股价措施的
具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。2、如果发行人未采取上述稳定股价的具体措施的，发行人
将以单次不超过上一会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 20%、单一会计年度合计不超过上一会
计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 50%的标准向全体股东实施现金分红。3、如果控股股东及实际
控制人未采取上述稳定股价的具体措施的，将在上述事项发生之日起由发行人将应付现金分红予以暂时扣
留，同时其持有的发行人股份将不得转让，直至其按本预案的规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕。4、
如果董事（不包括独立董事）、高级管理人员未采取上述稳定股价的具体措施的，将在前述事项发生之日起，
停止在公司领取薪酬，同时其持有的发行人股份（如有）不得转让，直至其按本预案的规定采取相应的股价
稳定措施并实施完毕。5、上述发行人、控股股东及实际控制人、董事（不包括独立董事）、高级管理人员的
承诺为真实意思表示，相关责任主体自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺相关
责任主体将依法承担相应责任。 
易明医药 其他
承诺 
发行人承诺并保证若因本公司本次发行并上市的招股说明书及其摘要有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。在证券监督管理部门作出上述认
定后，本公司将本着主动沟通、尽快赔偿、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接
遭受的可测算的经济损失选择与投资者沟通赔偿，通过设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者由此遭受
的直接经济损失。 
2016年 11
月 21 日 
长期有效 
严格
履行 
高帆 其他
承诺 
发行人控股股东、实际控制人承诺并保证若因公司本次发行并上市的招股说明书及其摘要有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，在证券监督管
理部门作出上述认定后，将督促公司依法回购首次公开发行的全部新股，回购价格不低于公司股票发行价加
算股票发行后至回购时相关期间银行同期存款利息。同时，本人将购回已转让的原限售股份，购回价格不低
2016年 11
月 21 日 
长期有效 
严格
履行 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
于公司股票发行价加算股票发行后至回购时相关期间银行同期存款利息。（如公司上市后有利润分配或送配
股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格） 
高帆;金小
平;李前进;
庞国强;彭
辉;尚磊;宋
瑞霖;王晨;
王强;温泉;
许可;郑斌;
周战 
其他
承诺 
发行人董事、监事、高级管理人员承诺并保证若因公司本次发行并上市的招股说明书及其摘要有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。在证券监督管理
部门作出上述认定后，将本着主动沟通、尽快赔偿、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投
资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者沟通赔偿，通过设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投资者
由此遭受的直接经济损失。 
2016年 11
月 21 日 
长期有效 
严格
履行 
华西证券
股份有限
公司 
其他
承诺 
 
保荐机构承诺：本机构为发行人首次公开发行股票制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
给投资者造成损失的，将先行赔偿投资者损失。 
2016年 11
月 21 日 
长期有效 
严格
履行 
北京国枫
律师事务
所;立信会
计师事务
所(特殊普
通合伙);上
海立信资
产评估有
限公司 
其他
承诺 
发行人律师、发行人会计师、发行人评估师承诺：本机构为本项目制作、出具的申请文件真实、准确、完整、
及时，无虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；若因本机构未能勤勉尽责，为本项目制作、出具的申请文件有
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，给投资者造成损失的，本所将依法赔偿投资者损失。 
2016年 11
月 21 日 
长期有效 
严格
履行 
高帆 其他
承诺 
关于公司被摊薄即期回报填补措施，控股股东、实际控制人高帆承诺：不越权干预公司经营管理活动，不侵
占公司利益。 
 
 
 
2016年 11
月 21 日 
长期有效 
严格
履行 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
高帆;金小
平;庞国强;
尚磊;宋瑞
霖;王强;温
泉;许可;郑
斌;周战 
其他
承诺 
公司董事、高级管理人员根据中国证监会相关规定，对公司填补回报措施能够得到切实履行作出如下承诺：
（1）本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；（2）
本人承诺对本人的职务消费行为进行约束；（3）本人承诺不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费
活动；（4）本人承诺公司董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；（5）
若公司后续推出公司股权激励的，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩；（6）有关填补回报措施的承诺，若本人违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本人愿意
依法承担对公司或者投资者的补偿责任；（7）本承诺函出具日后，若中国证监会作出关于填补回报措施及其
承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会
的最新规定出具补充承诺。 作为填补回报措施相关责任主体之一，本人若违反上述承诺或拒不履行上述承
诺，本人将在股东大会及中国证监会指定报刊公开作出解释并道歉，并同意由中国证监会和深圳证券交易所
等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采取相关监管措施；本人违反
上述承诺给公司或者股东造成损失的，将依法承担补偿责任。 
2016年 11
月 21 日 
长期有效 
严格
履行 
易明医药 其他
承诺 
关于发行人未履行承诺的约束措施发行人承诺并保证：1、如本公司非因不可抗力原因导致未能履行公开承
诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下约
束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上
公开说明未履行的具体原因，并向股东和社会公众投资者道歉；（2）不得进行公开再融资；（3）对公司该等
未履行承诺的行为负有个人责任的董事、监事、高级管理人员调减或停发薪酬或津贴；（4）不得批准未履行
承诺的董事、监事、高级管理人员的主动离职申请，但可以进行职务变更；（5）给投资者造成损失的，本公
司将向投资者依法承担赔偿责任。2、如本公司因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的
承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下约束措施，直至新的承诺
履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体
原因，并向股东和社会公众投资者道歉；（2）尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，并提交股
东大会审议，尽可能地保护本公司投资者利益。 
2016年 11
月 21 日 
长期有效 
严格
履行 
高帆 其他
承诺 
关于控股股东、实际控制人未履行承诺的约束措施发行人控股股东、实际控制人高帆先生承诺并保证：1、
如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承
诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具
体原因，并向股东和社会公众投资者道歉；（2）不得转让公司股份。因继承、被强制执行、上市公司重组、
为履行保护投资者利益承诺等必须转股的情形除外；（3）暂不领取公司分配利润中归属于本人的部分；（4）
可以职务变更但不得主动要求离职；（5）主动申请调减或停发薪酬或津贴；（6）如果因未履行相关承诺事项
2016年 11
月 21 日 
长期有效 
严格
履行 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
而获得收益的，所获收益归公司所有，并在获得收益的 5 个工作日内将所获收益支付到公司指定账户；（7）
本人未履行公开承诺事项，给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损失；（8）公司未履行公开承诺事项，给
投资者造成损失的，本人依法承担连带赔偿责任。2、如本人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，
需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在股东大会及
中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因，并向股东和社会公众投资者道歉；（2）尽快研究
将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护公司投资者利益。 
高帆;金小
平;李前进;
庞国强;彭
辉;尚磊;宋
瑞霖;王晨;
王强;温泉;
许可;郑斌;
周战 
其他
承诺 
关于董事、监事和高级管理人员未履行承诺的约束措施发行人董事、监事和高级管理人员承诺并保证：1、
如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承
诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具
体原因，并向股东和社会公众投资者道歉；（2）不得转让公司股份。因继承、被强制执行、上市公司重组、
为履行保护投资者利益承诺等必须转股的情形除外；（3）暂不领取公司分配利润中归属于本人的部分；（4）
可以职务变更但不得主动要求离职；（5）主动申请调减或停发薪酬或津贴；（6）如果因未履行相关承诺事项
而获得收益的，所获收益归公司所有，并在获得收益的 5 个工作日内将所获收益支付到公司指定账户；（7）
本人未履行公开承诺事项，给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损失；（8）公司未履行公开承诺事项，给
投资者造成损失的，本人依法承担连带赔偿责任。2、如本人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，
需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：（1）在股东大会及
中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原因，并向股东和社会公众投资者道歉；（2）尽快研究
将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护公司投资者利益。 
2016年 11
月 21 日 
长期有效 
严格
履行 
股权激励
承诺 
   
  
 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
   
  
 
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超 不适用 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测
及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步规范增值税会计处理，促进《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2016〕
36号）的贯彻落实，财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号）。该规定
自2016年5月1日执行。 
根据上述规定：本公司将进行如下调整： 
1、利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
2、将自2016 年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”
项目重分类至“税金及附加”项目，2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
3、调增合并利润表税金及附加本年金额1,651,349.58元，调减合并利润表管理费用本年金额
1,651,349.58元，调增母公司利润表税金及附加本年金额 401,507.37元，调减母公司利润表管理费用本年金
额401,507.37元。 
本次会计政策变更是根据财政部颁布的规定进行的合理变更和调整，执行会计政策变更能够客观、公
允地反映公司的财务状况和经营成果；相关决策程序符合有关法律法规和《公司章程》等规定，不存在损
害公司及股东利益的情形。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张松柏、林雯英 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司因首次公开发行股票，于2016年1月21日和华西证券股份有限公司签署保荐协议，保荐代表人：
邵伟才、郭晓光。保荐责任的期间自正式推荐开始至上市后的两个完整会计年度，本年度处于持续督导期
间，不单独支付保荐人报酬。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
（三）共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
（四）关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
（五）其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
1、托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
2、承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
3、租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
出租方 承租方 租赁期限 合同总额（元） 用途 租赁地址 
易明医药 华金天马 
2015.4.14-20
17.4.13 
30,000.00 办公 
拉萨市经济技术开发区林琼岗路 6 号
综合楼 206 室 
易明医药 西藏易水 
2015.11.1-20
16.10.30 
14,400.00 办公 
拉萨市经济技术开发区林琼岗路 6 号
综合楼 212 室 
2016.11.1-20
17.10.30 
14,400.00 办公 
拉萨市经济技术开发区林琼岗路 6 号
综合楼 212 室 
易明医药 
西藏易家
团 
2015.11.1-20
16.10.30 
14,400.00 办公 
拉萨市经济技术开发区林琼岗路 6 号
综合楼 209 室 
2016.11.1-20
17.10.30 
14,400.00 办公 
拉萨市经济技术开发区林琼岗路 6 号
综合楼 209 室 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
周战 易明海众 
2015.10.1-20
16.09.30 
211,200.00 办公 
北京市海淀区知春路甲 48 号 3 号楼 4
单元 15A 
2016.10.1-20
16.12.31 
59,400.00 办公 
北京市海淀区知春路甲 48 号 3 号楼 4
单元 15A 
周战 易明康元 
2015.10.1-20
16.09.30 
348,000.00 办公 
北京市海淀区知春路甲 48 号 3 号楼 4
单元 15F 
2016.10.1-20
16.12.31 
99,000.00 办公 
北京市海淀区知春路甲 48 号 3 号楼 4
单元 15F 
中青旅控股
股份有限公
司 
易明医药 
2014.04.16-2
017.04.15 
5,184,000.00 办公  
北京市东城区东直门南大街 5 号 11 层
1103 室 
四川宝翔食
品有限公司 
易明医药 
2016.01.26-2
017.01.25 
2,192,823.60 办公 
成都市青羊区工业集中发展区 N 区 26
栋 
     公司于 2013 年 11 月 10 日租赁了林芝市巴宜区八一镇章麦村村民委员会 200 亩土地用于种植藏药翼首草，第一年 600
元/亩；第二年至第五年 700 元/亩，租赁期：2013 年 11 月 10 日至 2018 年 11 月 9 日。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
（二）重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
1、担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
无         
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
维奥制药  5,000 
2015 年 12 月
04 日 
5,000 
连带责任
保证 
3 年 是 是 
报告期内审批对子公司担保  报告期内对子公司担保  
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
额度合计（B1） 实际发生额合计（B2） 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
维奥制药  5,000 
2015 年 12 月
04 日 
5,000 
连带责任
保证 
3 年 是 是 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（C3） 
5,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
5,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的
债务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连
带清偿责任的情况说明（如有） 
2016 年 12 月，维奥制药已将 5,000 万元贷款结清，易
明医药及子公司易明康元、易明海众对维奥制药的担
保责任解除。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
2、违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
（三）委托他人进行现金资产管理情况 
1、委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人
名称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托
理财
金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减
值准备
金额
（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
中国农
业银行
成都总
府支行 
否 
农行“本利
丰天天利”
开放式人
民币理财
产品（法人
专属） 
400 
2016 年
05月13
日 
2016 年
05月23
日 
利息 400  0.23 0.21 
已收
回 
中国农
业银行
成都总
府支行 
否 
农行“本利
丰天天利”
开放式人
民币理财
产品（法人
专属） 
600 
2016 年
05月13
日 
2016 年
06月28
日 
利息 600  1.7 1.43 
已收
回 
中国农
业银行
成都总
府支行 
否 
农行“本利
丰天天利”
开放式人
民币理财
产品（法人
专属） 
400 
2016 年
05月26
日 
2016 年
06月28
日 
利息 400  0.81 0.69 
已收
回 
中国农
业银行
成都总
府支行 
否 
农行“本利
丰天天利”
开放式人
民币理财
产品（法人
专属） 
700 
2016 年
06月01
日 
2016 年
06月28
日 
利息 700  0.49 0.44 
已收
回 
中国银
行西藏
自治区
分行营
业部 
否 
中银日积
月累-日计
划 
1,200 
2016 年
04月29
日 
2016 年
05月10
日 
利息 1,200  0.74 0.89 
已收
回 
合计 3,300 -- -- -- 3,300  3.97 3.66 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
2、委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
（四）其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
定
价
原
则 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
截至报告期末的执行情况 
易明医
药 
信谊医
药 
瓜蒌皮
注射液
（4ml) 
2014 年
12 月 18
日 
市
场 
否 无 本公司取得瓜蒌皮注射液的经销权（除上海、浙江、湖南、
青海、西藏的中国境内），本合同有效期 2015 年 1 月 1 日至
2017 年 12 月 31 日，合同期满，本公司可优先续签后续合同。
该项合同正常履行。 
易明医
药 
信谊医
药 
瓜蒌皮
注射液
（4ml) 
2015 年
12 月 09
日 
市
场 
否 无 本公司取得瓜蒌皮注射液的区域经销权（除上海、浙江、湖
南、青海、西藏的中国境内），本合同有效期 2018 年 1 月 1
日至 2022 年 12 月 31 日，合同期满，本公司可优先续签后
续合同。该项合同正常履行。 
易明医
药 
援康药
业 
瓜蒌皮
原料 
2016 年
06 月 17
日 
市
场 
否 无 我公司提供筛选、培育的种子免费独家供应给援康药业，援
康药业种植种子后生产出的瓜蒌皮原料独家供应给我公司。
合同有效期 2015 年 1 月 1 日至 2022 年 12 月 31 日。该项合
同正常履行。 
易明医
药 
西安利
君 
盐酸纳
美芬注
射液 
2012 年
09 月 07
日 
市
场 
否 无 我公司取得盐酸纳美芬注射液的全国总经销权，自西安利君
获得生产批件且生产出第一批合格产品之日起开始计算 12
年，该项合同正常履行。 
易明医
药 
维奥制
药 
西安利
君 
盐酸纳
美芬生
产技术
转让 
2014 年
04 月 01
日 
市
场 
否 无 西安利君将持有的盐酸纳美芬新药证书和盐酸纳美芬注射
液新药证书所涉及的生产技术，在维奥制药具备药品技术转
让申报条件后向国家药监部门申请取得上述药品的生产批
准文件。西安利君将该产品的全套生产技术转让给维奥制
药，并停止该产品的生产经营活动。该项合同正常履行。 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
易明医
药 
圣诺制
药 
卡贝缩
宫素注
射液总
经销权 
2012 年
11 月 28
日 
市
场 
否 无 我公司获得卡贝缩宫素注射液全国总经销权，合同有效期自
圣诺制药取得生产批件之日起 20 年。该项合同正常履行。 
十八、社会责任情况 
（一）履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、年度精准扶贫概要 
为深入贯彻落实国家扶贫开发战略和精神，坚持精准帮扶与集中连片特殊困难地区开发紧密结合，坚
持扶贫开发与生态保护并重，坚持扶贫开发与社会保障有效衔接，稳步推进精准扶贫、精准脱贫。公司主
要将通过做强做大主营业务，提高自身盈利能力，深入发掘自身优势，加快贫困人口就业转移，以多参与
政府组织的扶贫活动、加大扶贫资金投放、安排贫困人员就业等方式，帮助解决贫困群众的实际困难，促
进全面建成小康社会目标的完成。同时，公司长期以来热心支持并参与公益事业，鼓励全体员工主动回馈
社会，积极组织、参与各种形式的捐资、助教、义诊、扶贫等活动，扶持弱势群体。  
报告期内，公司积极参与西藏自治区脱贫攻坚指挥部办公室倡议的《西藏民营企业“百企帮百村”精准
扶贫行动实施方案》，在2016年西藏自治区“10.17”扶贫日募捐活动中，捐赠人民币10 万元，并于2017 年
年初完成捐助工作。  
2、上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金（扶贫公益基金投入金额） 万元 10 
     2.物资折款（资助贫困学生投入金额） 万元 20 
3、后续精准扶贫计划 
未来，公司将把精准扶贫、精准脱贫作为企业发展的基本方略重要责任，一方面积极参与、全力配合
当地政府的精准扶贫活动，回馈社会；另一方面深入挖掘自身优势，优化资源配置，选择适合本地条件、
有优势、有特色的产业作为发展方向，继续吸收贫困人口就业，加强职业技能培训，帮助贫困人口实现就
业脱贫。 
2017年公司将计划组织国家级医学专家进藏对藏民进行义诊；公司将对藏区贫困村进行精准帮扶活动
等，并持续组织、参与各种形式的捐资、助教等公益活动，扶持弱势群体、回馈社会。 
（二）履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司主动接受各界监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系建设，继续支持
社会公益事业，促进公司和周边社区的和谐发展，为和谐社会做出应有的贡献。与此同时，公司根据自身
实际情况，加强环保综合治理，自觉维护员工合法权益，诚信经营合作，促进共赢发展，以促进社会和谐
为已任，认真履行对股东、员工、合作伙伴等方面应尽的责任和义务，同时还努力为社会公益事业做出力
所能及的贡献，承担起企业应有的社会责任，促进公司与社会、自然的协调和谐发展。  
1、不断完善内部制度，规范运作 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
加强公司内控管理、严格执行公司制度。公司基本建立了比较完善的制度体系。报告期内，公司能够
按照各项制度规范运行，没有出现违规事件，没有受到监管部门及政府相关部门的处罚，维护了公司和股
东的合法权益。 
2、合法召开股东大会，维护股东权益 
保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、《股东大
会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保股东对公司重大事项的知情权、
参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。 
3、投资者关系管理。 
公司注重与投资者沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》。公司董事会办公室设有投资者热线，
还通过深圳证券交易所互动平台加强与投资者的沟通和交流，并由专人负责投资者咨询，切实加强了与中
小投资者之间的沟通。 
4、关于信息披露与透明度 
董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、
及时地披露有关信息。指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn)作为公司指定信息披露媒体。2016年，公司共发布临时性公告32次。信息披露内容
基本涵盖了公司所有的重大事项，使投资者更快速的了解公司发展近况，维护广大投资者的利益。 
5、制定了长期稳定的利润分配政策，积极回报股东。 
公司注重对股东的投资回报，《公司章程》和招股说明书明确规定实行持续、稳定的利润分配政策及
公司上市后三年回报规划。 
6、环境保护与可持续发展 
公司将环境保护和节能减排作为可持续发展战略的重要内容常抓不懈。坚持守法自律、防污降耗、清
洁生产、持续改进，积极创造可持续发展的环境，树立公司良好的社会形象，为当地员工及百姓提供良好
的生产生活环境。 
报告期内，公司加大环境保护的宣传培训力度，通过环境体系培训、合规性评价等各种手段，提高广
大员工的环保意识。注重污染物达标排放与废弃物回收，采取多种措施提高节能减排水平。 
7、促进员工发展成长，努力保护员工权益  
人才是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，公司严格遵守《劳
动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注
员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体
员工，构建和谐稳定的劳资关系。 
8、公司诚信经营，追求合作共赢  
公司司一直积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共
同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户
合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
（一）股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 142,290,000 100.00%      142,290,000 75.00% 
3、其他内资持股 142,290,000 100.00%      142,290,000 75.00% 
其中：境内法人持股 46,545,319 32.71%      46,545,319 24.53% 
   境内自然人持股 95,744,681 67.29%      95,744,681 50.47% 
二、无限售条件股份   47,430,000    47,430,000 47,430,000 25.00% 
1、人民币普通股   47,430,000    47,430,000 47,430,000 25.00% 
三、股份总数 142,290,000 100.00% 47,430,000    47,430,000 189,720,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于报告期内向社会首次公开发行A股4,743万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年11月11日获中国证券监督管理委员会《关于核准西藏易明西雅医药科技股份有限公司首
次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]2624号）核准，自核准之日起12个月内首次公开发行不超过4,743
万股A股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司经证监会《关于核准西藏易明西雅医药科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2016]2624号）核准，于2016年12月向社会首次公开发行A股4,743万股，发行价格6.06元/股。2016年11月
22日，网上、网下发行申购；2016年11月23日，网上摇号抽签，刊登《网上申购情况及中签率公告》；2016
年11月24日，网上网下缴款，刊登《网下发行初步配售结果公告》、《网上中签结果公告》；2016年11月
28日，网上网下申购款验资，刊登《发行结果公告》；2016年12月8日，刊登《上市公告书》；2016年12
月9日，本公司在深交所中小板挂牌上市。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
