西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是 √ 否 
(一) 主要业务、主要产品及行业地位   
主要业务：公司主要从事化学药（原料药和制剂）以及中成药的研发、生产和销售。 
主要产品：公司主要收入及利润来源于六种主导产品，多为填补国内市场空白或竞品较少的特色药，
且全部进入国家医保目录：1、适用于糖尿病的最新一代α-糖苷酶抑制剂——米格列醇片（奥恬苹®），
为国内首仿药，在我国米格列醇制剂市场的市场份额连续三年保持在50%以上；2、适用于冠心病的瓜蒌皮
注射液（新通®），为全国独家品种，为祛瘀化痰剂类治疗痰浊阻络证冠心病、心绞痛的唯一中药注射剂；
3、适用于选择性硬膜外或腰麻下剖腹产术后预防子宫收缩乏力和产后出血的卡贝缩宫素注射液，为国内
首仿药；4、阿片受体拮抗剂盐酸纳美芬注射液；5、适用于乳腺增生的红金消结片；6、适用于骨关节炎
和抗风湿的醋氯芬酸肠溶片。此外，公司还生产或经营小儿热速清口服液、注射用头孢噻肟钠、氯雷他定
片、克拉霉素胶囊、蒙脱石散、阿奇霉素胶囊、多潘立酮片等具备较强市场竞争力的医药产品。公司上述
产品在国内临床医生及患者当中树立了较高的专业品牌知名度，且全部列入2017版国家医保目录（《国家
基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2017年版)》）。 
行业地位：公司致力于心血管、糖尿病等老年慢性病，兼顾妇儿领域药品的研发、生产和销售。公司
未来将保持在上述领域继续开发产品，为此领域患者提供优质产品。 
(二) 经营模式 
公司现主要经营品种可分为自主生产药品和第三方合作药品两大类： 
1、自主生产药品业务 
公司二级子公司维奥制药为一家具备自主研发能力的医药生产企业，通过GMP认证，拥有药品生产注
册批件21项（其中报告期内维奥制药出售生产批件1项：盐酸伐昔洛韦，国药准字H20067461，截至报告期
末，该生产批件转出正在办理中）及正在办理转入的生产注册批件11项。维奥制药占地150余亩，已于2016
年1月5日取得2014版GMP证书，生产线涵盖片剂、散剂、胶囊剂以及原料药。公司募集资金将用于建设小
容量注射剂生产线，以奠定发展注射剂产品的产能基础。 
维奥制药的米格列醇、醋氯芬酸在生产工艺和质量控制方面具备优势，除销售片剂成品外，还有部分
原料药对国内、国际市场销售，形成自主生产药品业务、原料药销售业务。此外，维奥制药还自主生产并
销售红金消结片、多潘立酮片、阿奇霉素胶囊、蒙脱石散、氯雷他定片等药品。 
2、第三方合作药品销售业务 
第三方合作药品瓜蒌皮注射液、盐酸纳美芬注射液、卡贝缩宫素注射液等具备较强市场竞争力的医药
产品均为公司与知名药企合作开发产品。生产企业取得生产注册批件并负责生产，公司负责药品的全国经
销，形成合作药品销售业务。公司与第三方合作厂家数年来合作良好，未发生任何争议或纠纷。目前合作
厂家产能充足，质量稳定，产品供应能得到保障，产品市场开发如期、有序进行。 
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
公司已建立系统的营销管理体系，具备明显的营销优势，形成药品推广服务业务能力，可根据产品特
点，选择实力较强的区域代理商构建销售网络，通过对区域代理商的学术培训，提高其专业水平，并指导
其完成区域市场开拓工作，从而凭借产品优势构建起高效的销售网络。同时，公司将借助募集资金的投入，
持续加强营销网络的提高和完善。 
二、主要资产重大变化情况 
（一）主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
2016 年末在建工程余额 195.62 万元，较期初 43.66 万元相比，增幅 348.08%，主
要系公司西藏库房工程建设增加所致。 
货币资金 
2016 年末货币资金余额 28,132.19 万元，较期初 3,814.74 万元相比，增幅 637.46%，
主要系公司首发募集资金增加所致。 
应收票据 
2016 年末应收票据余额 1,365.08 万元，较期初 218.92 万元相比，增幅 523.55%，
公司在保障安全的前提下，为加速资金周转，收取流动性较强、安全性较高的银
行承兑汇票增加所致。 
应收账款 
2016 年末应收账款余额 7,884.53 万元，较期初 5,055.84 万元相比，增幅 55.95%，
主要是销售收入增长以及专业化、精细化的经销商代理模式下的销售收入占总收
入的比重不断上升，导致应收账款整体余额上升。 
预付账款 
2016 年末预付账款余额 2,129.8 万元，较期初 4,680.52 万元相比，降幅 54.5%，
主要因预付采购货款减少所致。 
（二）主要境外资产情况 
无 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是 √ 否 
公司作为医药领域的产品提供者，提供优质的产品服务于患者一直是公司的宗旨和核心竞争力。 
公司聚焦于心血管、糖尿病等老年慢性病，兼顾妇儿领域药品的研发、生产和销售，并以此获得细分
市场份额。通过分析我国医药行业产业发展规律，把握我国医疗产业发展的行业特点，结合自身对于产品
立项及后续开发的竞争优势，以开发独特性产品为原则，以营销优势为依托，在产品立项、开发上市、流
通经营等方面，针对不同品种采用不同开发及经营思路，以化学原料或中药原材料质量与技术把控为先导，
精细化营销策略为保证，形成了在心血管、糖尿病等老年慢性病，兼顾妇儿等治疗领域的产品竞争优势。 
公司重点经营产品突出，如适用于糖尿病的最新一代α-糖苷酶抑制剂——米格列醇片（奥恬苹®）为
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
国内首仿药，在我国米格列醇制剂市场的市场份额连续三年保持在50%以上；适用于冠心病的瓜蒌皮注射
液（新通®）为全国独家品种，为祛瘀化痰剂类治疗痰浊阻络证冠心病、心绞痛的唯一中药注射剂；适用
于选择性硬膜外或腰麻下剖腹产术后预防子宫收缩乏力和产后出血的卡贝缩宫素注射液（易明®鑫诺舒
®），为国内首仿药。2016年上述三个品种的合计销售额占公司销售总额的比例为75%。上述品种在细分
市场上均具有较强的竞争力和较好的成长性。公司采取的经营策略，能有效降低成本，增强盈利能力。 
根据《人力资源社会保障部关于印发国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2017年版)的
通知》(人社部发[2017]15号)，公司经营的瓜蒌皮注射液、米格列醇片、红金消结片新纳入《国家基本医疗
保险、工伤保险和生育保险药品目录(2017年版)》；盐酸纳美芬注射液在本次国家医保目录中修订了“限工
伤保险”的备注为“限急救抢救”，不再受限于工伤使用；卡贝缩宫素注射液在本次国家医保目录中取消了“限
抢救”的备注，不再受限于抢救使用。此外，公司经营的醋氯芬酸肠溶片、小儿热速清口服液、注射用头
孢噻肟钠、氯雷他定片、克拉霉素胶囊、蒙脱石散、阿奇霉素胶囊、多潘立酮片等产品也全部列入2017版
国家医保目录。 
另外，公司的米格列醇、醋氯芬酸在生产工艺和质量控制方面具备优势，除销售片剂成品外，还有部
分原料药对外销售。由于质量控制水平高，维奥制药生产的米格列醇原料药已取得印度医药卫生主管部门
颁发的注册证书。醋氯芬酸原料药为国内市场主要供应商。
西藏易明西雅医药科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是我国医改持续深化的一年，医疗体制、药品流通制度、药品定价制度、新药审批制度、社会
保障制度、分类招标采购竞价与医保支付控费等方面的改革、监管措施陆续出台，给医药行业的发展带来
了深远影响。在此形势下，报告期内，公司通过企业上市、完善组织构架、提升管理运营、打造产品资质、
狠抓年度计划、落实业务开展，各项工作协调发展，取得较好成绩，企业规模与实力稳步提升。 
2016年，公司实现营业收入45,192.25万元，较上年增长30.24%。归属于上市公司股东的净利润5,535.85
万元，较上年增长10.65%。 
报告期内，公司重点推进了以下工作: 
（一）规划主要产品进入医保目录后的市场准备 
多年来公司坚持对主要产品的市场精心培育和维护，使产品得到各级医院和患者的认可。为产品纳入
新版全国医保目录做好准备工作。 
截至公告日，在人力资源和社会保障部于2017年2月颁布的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保
险药品目录(2017年版)》(人社部发[2017]15号)中，公司经营瓜蒌皮注射液、米格列醇片、红金消结片新
纳入目录；盐酸纳美芬注射液在本版目录中修订了“限工伤保险”的备注为“限急救抢救”，不再受限于
工伤使用；卡贝缩宫素注射液在本次国家医保目录中取消了“限抢救”的备注，不再受限于抢救使用。此
外，公司经营的醋氯芬酸肠溶片、小儿热速清口服液、注射用头孢噻肟钠、氯雷他定片、克拉霉素胶囊、
蒙脱石散、阿奇霉素胶囊、多潘立酮片等产品也全部列入2017版国家医保目录。 
（二）一致性评价的稳步推进 
近两年正处于医药行业改革的关键时期，根据《药品注册管理办法》（局令第28号）、《国务院关于
改革药品医疗器械审评审批制度的意见》（国发[2015]44号）、《关于发布化学药品注册分类改革工作方
案的公告》（2016年第51号）等法律法规的具体要求和内容，并结合公司的实际情况与发展战略，公司确
定仿制药质量一致性评价和研究为公司未来研发投入的主要方向。 
公司正在进行的一致性评价工作如能如期完成，将进一步提升自产产品竞争力。 
（三）响应“两票制”政策的落实 
2016年4月21日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2016年重点工作任务的通知》（国办发
〔2016〕26号），该通知提出优化药品购销秩序，压缩流通环节，综合医改试点省份要在全省范围内推行
“两票制”。2016年12月26日，国务院医改办等8部门发布《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票
制”的实施意见（试行）》（国医改办发〔2016〕4号），要求公立医疗机构药品采购中逐步推行“两票
制”，鼓励其他医疗机构药品采购中推行“两票制”。自2017年起，全国11个综合医改试点省（区、市）
和200个公立医院改革试点城市率先推行“两票制”。鼓励其他地区执行“两票制”，争取到2018年在全
国全面推开。 
“两票制”的施行，将有利于规范药品流通秩序、压缩流通环节、净化流通渠道、减少制药企业的营
销成本。公司积极响应“两票制”政策，借此市场机遇，根据自身情况及时调整适应。 
（四）公司 IPO 成功上市树立新的里程碑 
2016年12月，公司首次公开发行股票获得中国证监会核准，核准公司公开发行4,743万股新股，发行价
