2014 年年度报告 
77 / 252 
 
(六) 劳务外包情况 
无。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》及相关法
律规章的要求，依照规范运作、稳健经营的治理理念，不断完善公司治理结构，规范
股东大会和董事会、监事会运作，强化公司董事、监事、高管人员忠诚勤勉的履职意
识。公司加强了董事、监事及高级管理人员的学习培训工作，提高董事、监事及高级
管理人员规范行使职权的能力。公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确。
公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
不存在差异。公司治理的主要方面如下： 
    1、关于股东和股东大会 
   公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定和要求，规范股
东大会召开的程序，确保所有股东的合法权益和平等地位；公司所有关联交易严格遵
循公平合理的原则，定价依据公开披露，关联股东回避表决。 
    2、关于控股股东和上市公司的关系 
  公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东进行的关联交易公
平合理。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务上互相独立，各自独立核
算、独立承担责任和风险，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作，确保公司的重大决策能按照规范的程序做出。公司
未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。公司已建立防止控股股东及其附属企
业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，并在《公司章程》中明确了相
关条款。 
    3、关于董事和董事会 
   公司严格按照法定程序组织、召开董事会会议，公司董事会组成科学，职责清晰，
制度健全。董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司董事会下设的战略与
投资委员会、审计委员会、提名与薪酬委员会三个专门委员会，在召开董事会会议前
对各自职责范围内的事项都进行认真审阅和讨论，并形成一致意见后再报董事会会议
审议。公司董事能认真履行职责，按《公司章程》和《董事会议事规则》等要求认真
负责地出席董事会和股东大会，并积极认真的审阅每次议案，提出有益的建议，为公
司科学决策提供强有力的支持。 
    4、关于监事和监事会 
   公司严格按照法定程序组织、召开监事会会议。所有监事熟悉有关法律、法规，
了解责任权力、义务，能以认真负责的态度出席监事会会议，对所议事项充分表达明
确的意见，本着对股东负责的态度，对公司财务及公司董事、总经理和其他高管人员
履行职责的合法、合规性进行监督。 
    5、关于控股子公司管理 
   公司对控股子公司的管理采取战略管控的模式，先后制订了《事业部及子公司管
理办法》、《子公司经营层年薪及综合绩效考核管理办法》、《重大事项报告制度》。
通过上述制度的建立，结合人力预算、财务预算、半年度审计和年末审计、现场检查
2014 年年度报告 
78 / 252 
 
和沟通、人员的培训等一系列措施，加强对控股子公司的管理，公司能及时、准确、
完整地掌握异地子公司的重大事项和日常生产经营管理信息。 
    6、关于绩效评价与激励约束机制 
    自 2012年 3月，公司自上而下实行管理变革以来，已建立了完整、公正、透明
的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，有效地调动管理者的
积极性和工作热情，实现了人力资源的优化配置，更好地促进公司持续稳定发展。 
    7、关于信息披露 
    公司指定董事会秘书、证券事务代表和证券投资部负责信息披露工作、接待股东
来访和咨询，指定《中国证券报》、《上海证券报》和《证券日报》为公司信息披露
报纸，指定上海证券交易所网站、公司网站为公司信息披露的网站。公司严格按照有
关法律法规的要求，制定并于 2012 年 9月修订了《信息披露事务管理制度》，有效
地保障了中小股东知情权，充分维护投资者利益，确保信息披露真实、准确、完整、
及时，使所有股东有平等的机会获得信息。 
    8、关于投资者关系工作 
   公司先后制订了《重大事项报告制度》、《信息披露事务管理制度》、《投资者
关系管理制度》，有效保证了每次重大信息都能按照有关规定进行保密，使所有投资
者均可以同时获取同样的信息；同时设立了投资者热线电话和互联网平台，并由专人
负责投资者关系工作，也积极参加上级监管机构组织的“集体接待日活动”“半年报
业绩说明会”等面向投资者的各类活动，有效实现了公司与投资者的良性互动，进一
步改善了公司的投资者关系管理工作。 
    9、公司治理整改总结 
  自 2007 年 4月启动了公司治理专项活动，按相关要求完成了组织学习、自查、
公众交流、整改、接受现场检查、进一步整改等各个阶段，并根据中国证券监督管理
委员会公告[2008]27 号《关于公司治理专项活动公告的通知》和四川证监局川证监
上市[2007]12号《关于贯彻落实上市公司治理专项活动有关工作的通知》文件精神和
要求，公司完成了公司治理整改报告中所列事项的整改情况逐项进行自查，并于 2008 
年 7 月 17 日在《证券时报》、《上海证券报》上刊登了《四川广安爱众股份有限公
司关于公司治理专项活动整改事项整改情况的公告》。通过上述治理整改活动的开展，
公司已经在 2008 年度完成上市公司专项治理活动中的全部整改事项。 
    10、公司内部控制建设 
    2011年，公司被纳入中国证监会内控建设试点公司范围，为此公司按照《企业内
部控制基本规范》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》、《企业会计准则》
及相关配套指引的要求完善内部控制制度，并建立综合监督控制体系，充分发挥监事
会、独立董事、纪检监察、审计部门的检查监督作用，有效提高风险防控能力。同时
公司督促控股子公司完善公司治理细则并严格实施，为加强公司治理提供制度保障。 
    2014年 3月 28日公司召开 2013年年度董事会，会议审议并通过了续聘内控审计
机构的议案，从专业的角度重点加强了对各类风险的识别与应对，全面提高了公司的
内控管理水平。   
    11、公司内幕信息知情人登记管理 
    2012年，公司董事会修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经 2012年 1
月 18日召开的第四届董事会第四次会议审议通过。公司严格按照《内幕信息知情人
登记管理制度》的规定，在重要事项的筹备、审核过程中及年报期间加强内幕信息的
保密管理及内幕信息知情人的登记管理，建立健全了内幕信息知情人档案，防范内幕
信息知情人员滥用知情权，泄露内幕信息，进行内幕交易，维护了信息披露的公平性。  
2014 年年度报告 
79 / 252 
 
    公司治理的完善是一项长期的系统工程，需要持续地改进和提高。公司将牢固树
立依法运作的观念，积极根据有关规定及时更新完善内部制度，及时发现问题解决问
题，夯实管理基础，不断增强和提高规范治理的意识和能力，加强科学决策与内部控
制，不断提高公司规范运作和法人治理水平，切实保证公司治理结构更加规范、完整，
促进公司的平稳健康发展。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，
应当说明原因 
    公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案
名称 
决议情况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年度
股东大会 
2014年 4
月 21日 
《公司
2013年度
董事会工
作报告》 、
《公司
2013年度
监事会工
作报告》、
《公司
2013年度
财务决算
报告》、《公
司 2013 年
控股股东
及其他关
联方资金
占用情况
的报告》、
《公司
2013年资
产减值准
备提取情
况的报
告》、《公
司独立董
事 2013 年
度履职报
告》、《公
司关于募
公司 2013
年度股东大
会于 2014
年 4 月 21
日下午 14
时在公司四
楼会议室召
开。会议通
知于 2014
年 4 月 1 日
在《上海证
券报》、《中
国证券报》、
《证券日
报》上以公
告形式发
出。会议采
取现场投票
的方式进
行，参加本
次股东大会
的股东及授
权代表人数
6 人，代表
股份
362772582
股，占公司
总股本的
50.53%。 
董事长
罗庆红先生
主持本次会
议，董事会
http://www.sse.com.cn/
网站信息披露栏目\上市
公司公告\最新上市公司
公告全文\证券代码输入
“600979” 
2014年 4
月 22日 
2014 年年度报告 
80 / 252 
 
集资金存
放与实际
使用情况
的专项报
告的议
案》、《公
司关于
2013年度
利润分配
及资本公
积金转增
股本预
案》、《公
司 2013 年
年度报告
及其摘
要》、《公
司 2014 年
度财务预
算报告》、
《公司
2014年度
日常关联
交易预
案》、《公
司关于续
聘 2014 年
度审计机
构和内部
控制审计
机构的议
案》、《关
于公司符
合发行公
司债券条
件的议
案》、《关
于公开发
行公司债
券方案的
议案》、《关
于提请股
东大会授
权董事会
秘书何非先
生出席了会
议，公司董
事、监事及
其他高级管
理人员列席
了会议，北
京康达（成
都）律师事
务所龚星铭
律师、覃睿
律师对本次
会议进行了
现场见证，
符合《公司
法》和《公
司章程》及
其他相关规
定。 
    会议审
议并通过了
《 公 司
2013 年 度
董事会工作
报告》 、《公
司 2013 年
度监事会工
作 报 告 》、
《 公 司
2013 年 度
财务决算报
告》、《公司
2013 年 控
股股东及其
他关联方资
金占用情况
的 报 告 》、
《 公 司
2013 年 资
产减值准备
提取情况的
报告》、《公
司独立董事
2013 年 度
履职报告》、
《公司关于
募集资金存
放与实际使
用情况的专
项报告的议
2014 年年度报告 
81 / 252 
 
全权办理
本次发行
公司债券
全部事宜
的议案》、
《关于发
行短期融
资券的议
案》、《关
于补选第
四届董事
会独立董
事的议案》 
 
案》、《公
司 关 于
2013 年 度
利润分配及
资本公积金
转增股本预
案》、《公
司 2013 年
年度报告及
其 摘 要 》、
《 公 司
2014 年 度
财务预算报
告》、《公司
2014 年 度
日常关联交
易 预 案 》、
《公司关于
续 聘 2014
年度审计机
构和内部控
制审计机构
的 议 案 》、
《关于公司
符合发行公
司债券条件
的 议 案 》、
《关于公开
发行公司债
券方案的议
案》、《关于
提请股东大
会授权董事
会全权办理
本次发行公
司债券全部
事 宜 的 议
案》、《关于
发行短期融
资 券 的 议
案》、《关于
补选第四届
董事会独立
董 事 的 议
案》等 17
个议案。 
 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014年 9
月 29日 
逐项审议通
过了《关于选
举公司第五
公 司 2014
年第一次临
时股东大会
http://www.sse.com.cn/
网站信息披露栏目\上市
公司公告\最新上市公司
2014年 9
月 30日 
2014 年年度报告 
82 / 252 
 
届董事会董
事的议案》、
逐项审议通
过了《关于选
举公司第五
届监事会非
职工监事的
议案》、《审
议关于部分
募投项目结
项并将其节
余募集资金
永久性补充
流动资金的
议案》、逐项
审议并通过
了《关于为子
公司银行贷
款提供连带
责任担保的
议案》 
现场会议于
2014年 9月
29 日下午
14 点 30 分
在公司四楼
会 议 室 召
开。会议通
知 于 2014
年 9 月 13
日在《上海
证券报》、
《中国证券
报》、《证
券日报》上
以公告形式
发出。公司
关 于 召 开
2014 年 第
一次临时股
东大会的提
示性公告详
见 2014年 9
月 23 日在
《上海证券
报》、《中
国证券报》、
《 证 券 日
报》上刊登
的《四川广
安爱众股份
有限公司关
于 召 开
2014 年 第
一次临时股
东大会提示
性公告》。
会议采取现
场投票和网
络投票相结
合的方式进
行，参加本
次股东大会
表决的股东
及授权代表
人数 18 人，
代 表 股 份
415335071
股，占公司
总 股 本 的
57.85%，其
公告全文\证券代码输入
“600979” 
2014 年年度报告 
83 / 252 
 
中参加现场
会议并投票
的社会公众
股股东及授
权代表人数
5 人，代表
股 份
351287971
股，占公司
总 股 本 的
48.93 %；参
加网络投票
的社会公众
股股东人数
13 人，代表
股 份
64047100
股，占公司
总 股 本 的
8.92%。 
本次会
议由公司董
事长罗庆红
先生主持，
董事会秘书
何非先生出
席会议，公
司董事、监
事及其他高
级管理人员
列席了本次
会议，北京
康达（成都）
律师事务所
田原律师、
龚星铭律师
对本次会议
进行了现场
见证，符合
《公司法》
和《公司章
程》及其他
相关规定。 
会议审
议并通过了
《审议关于
部分募投项
目结项并将
其节余募集
资金永久性
2014 年年度报告 
84 / 252 
 
补充流动资
金的议案》，
逐项审议通
过了《关于
选举公司第
五届董事会
董 事 的 议
案》、《关
于选举公司
第五届监事
会非职工监
事的议案》、
《关于为子
公司银行贷
款提供连带
责任担保的
议案》。 
股东大会情况说明 
2013年年度股东大会采用现场投票的方式召开，2014年第一次临时股东大会以
现场投票加网络投票相结合的方式召开。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
罗庆红 否 9 6 3 0 0 0 2 
袁晓林 否 9 6 3 0 0 0 2 
余正军 否 9 5 3 1 0 0 2 
何非 否 9 6 3 0 0 0 2 
段兴普 否 9 5 3 1 0 0 1 
吴建文 否 5 3 2 0 0 0 0 
王恒 否 4 3 1 0 0 0 0 
杨平 否 9 5 3 1 0 0 0 
何绍文 是 9 6 3 0 0 0 2 
王之钧 是 1 0 0 1 0 0 0 
陈立泰 是 8 5 3 0 0 0 1 
冯科 是 5 3 2 0 0 0 0 
马永强 是 5 2 2 1 0 0 0 
唐清利 是 4 3 1 0 0 0 0 
逯东 是 4 3 1 0 0 0 0 
 
2014 年年度报告 
85 / 252 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，没有董事连续两次未亲自参加董事会的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、战略与投资委员会： 
报告期内，公司董事会战略与投资委员会严格按照《广安爱众股份有限公司战略与投资委员
会工作细则》及公司《章程》的相关规定切实履行职责，主要负责适时评估公司发展战略，督导
公司拟定并审议发展战略和中长期发展规划；同时对需董事会批准的重大投资、重大融资、重大
资本运作、资产经营、并购重组及转让等方案进行研究并提出意见。 
2014 年 3月 27 日在公司四楼会议室召开了战略与投资委员会 2014 年第一次会议。会议应到
4 人，实到 3 人，会议由主任委员罗庆红先生主持，符合《公司董事会战略与投资委员会工作细
则》有关规定。会议表决通过了《2013 年度战略执行情况报告》、《2013年度对外投资工作报告》、
《关于公开发行公司债券方案的议案》、《关于公司符合发行公司债券的议案》、《关于提请股东大
会授权董事会全权办理本次发行公司债券全部事宜的议案》和《关于发行短期融资券的议案》等
6 项议案。 
战略与投资委员会认为：报告期内，公司对外投资均严格按照《对外投资管理制度》和公司
《章程》的有关规定，做好尽职调查、审计、评估并履行相关决策程序后再进行实施。公司对外
投资行为均符合公司战略目标的需要和要求，有利于公司产业升级调整，有利于公司寻找新的利
润增长点。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会一共召开 2次专门委员会会议： 
（1）2014 年 3 月 21 日在公司四楼会议室召开了 2014 年第一次会议。会议应到 5 人，实到 4
人，会议由主任委员马永强先生主持，符合《公司董事会审计委员会工作细则》有关规定。会议
审议通过了《财务统计部在年审会计师出具初审意见后再次提交财务报表的议案》，并一致认为： 
公司财务报表在所有重大方面公允反映了公司 2013 年 12 月 31 日的财务状况以及 2013 年年度的
经营成果和现金流量，内容真实、准确、完整。 
（2）2014 年 3 月 27 日在公司四楼会议室召开了 2014 年第二次会议。会议应到 5 人，实到
4 人，会议由主任委员马永强先生主持，符合《公司董事会审计委员会工作细则》有关规定。会
议审议通过了《关于续聘公司 2014 年度审计机构和内部控制审计机构的议案》、《2013 年度内部
控制自我评价报告》、《关于 2013 年度内部控制自我评价缺陷及整改情况报告》、《2013 年度内部
控制缺陷认定汇总表》和《2014 年内控审计工作安排》等五项议案。 
报告期内，审计委员会采取与公司有关人员座谈、查阅内部审计工作底稿和调阅了《四川广
安爱众股份有限公司内部审计制度》、《审计部职能及岗位职责》等文件的方式，对公司内部审计
工作开展情况进行了审查。及时发现和纠正了公司管理中存在的问题，促进了公司管理水平的持
续提升，有效地防范了公司经营风险，同时也增强了公司制度的执行力。   
3、提名与薪酬委员会 
报告期内，提名与薪酬委员会一共召开 2 次专门委员会会议： 
（1）2014 年 3 月 27 日在公司四楼会议室召开了提名与薪酬委员会 2014 年第一次会议。会
议应到 3 人，实到 2 人。符合《公司董事会提名与薪酬委员会工作细则》有关规定。会议审议并
通过了《2013 年考核结果及高管年薪的议案》、《审查第四节董事会增补独立董事候选人任职资格
2014 年年度报告 
86 / 252 
 
的议案》等 2 项议案。 
（2）2014年 9 月 9 日在公司四楼会议召开了提名与薪酬委员会 2014年第二次会议。会议应
到 2 人，实到 2 人。符合《公司董事会提名与薪酬委员会工作细则》有关规定。会议审议并通过
了《关于审查各股东提名的第五届董事会董事候选人任职资格的议案》、《关于向董事会推荐第
五届董事会董事候选人的议案》等 2 项议案。 
报告期内，公司董事会提名与薪酬委员会严格按照《广安爱众股份有限公司提名与薪酬委员
会工作细则》及公司《章程》的相关规定切实履行职责，主要负责制定公司的考核标准并进行考
核，制定、审查公司董事、监事及高管人员的薪酬政策与方案，审核与聘任公司高级管理人员，
并指导董事会完善公司提名与薪酬体系，并根据规定对年度报告中披露的关于公司董事、监事和
高级管理人员的薪酬发放情况，以及公司高级管理人员的聘任情况进行了审核。 
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责。2014
年度内公司换届选举的董事符合《公司法》《证券法》以及《公司章程》和相关法律法规的规定，
同时年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬体系
规定、薪酬政策、考核标准，披露的薪酬数据真实、准确、无虚假。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
    报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面没有存在不
能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况出现。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相
应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
报告期内，公司没有因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在
同业竞争的情况。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    董事会提名与薪酬委员按照公司《高级管理人员绩效考核与薪酬管理办法》，负
责高级管理人员的考核组织与实施，董事会依据年度绩效考核结果和任期考核结果对
高级管理人员实施薪酬发放与奖惩。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
87 / 252 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会声明：按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部
控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对
董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连
带法律责任。 
公司内部控制的目标：合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有
局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测
未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、财务报告内部控制的依据 
    公司设置了独立的会计机构，建立了内部统一的财务管理制度与会计核算体系，
明确了会计凭证、会计账簿和财务报告的处理程序，在财务管理方面和会计核算方面
设置的岗位和职责权限分配符合规范要求。公司配备了具有相应资格的人员以保证财
会工作的顺利进行，会计机构人员分工明确，实行岗位责任制，批准、执行和记录职
能分开，各岗位能够起到互相牵制的作用，现有内部会计控制制度基本能够适应公司
管理的要求，能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证。公司同时根据《企
业会计准则》和中国证券监督管理委员会对上市公司财务报告披露的有关规定制定了
《四川广安爱众股份有限公司财务报告报送与披露管理规定》及相应控制流程，就各
期财务报告的编制、审核、披露的有关内容做出了规定并严格执行。 
    3、内部控制制度建设情况 
   为贯彻落实监管要求，做好内控规范遵循性的相关工作，公司董事会根据上市公
司相关法律法规要求，结合《企业内部控制基本规范》及相关指引，并针对企业内部
控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，从公司规模、行业特征、
风险偏好和风险承受度等方面考虑，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，
达到了保护资产的安全和完整，防止、发现、纠正错误与舞弊，保证了会计资料的真
实、完整和合法性，提高了经营的经济型和有效性，公司的内部控制在公司日常经营
活动中得到了有效的实施，符合公司经营管理和业务发展的实际需要，较为全面的覆
盖了公司各个方面的经营活动。 
    在报告期内，内部控制制度逐步完善，运作正常，并明确了各层级机构的内控工
作职责，即公司董事会全面负责，监事会对内控制度建立与实施内部控制进行监督；
公司董事会审计委员会负责审查监督内部控制的有效实施和内部控制评价，协调内部
控制审计及其他相关事宜；同时成立了内部控制领导小组及下属办事机构，经董事会
授权公司内控领导小组及下设机构负责内部控制评价的具体组织实施工作，对纳入评
价范围的业务单位及高风险领域进行了评价，同时对内部控制运行中存在的问题提出
意见和建议并监督整改。 
公司董事会认为：根据《企业内部控制基本规范》及相关规定，截止报告期末，
公司的内部控制在所有重大方面是有效的，符合公司经营管理和业务发展的实际需要，
各项内控流程执行有效。 
