四川广安爱众股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》及相关法律规章的要求，
依照规范运作、稳健经营的治理理念，不断完善公司治理结构，规范股东大会和董事会、监事
会运作，强化公司董事、监事、高管人员忠诚勤勉的履职意识。公司加强了董事、监事及高级
管理人员的学习培训工作，提高董事、监事及高级管理人员规范行使职权的能力。公司股东大
会、董事会、监事会和经营层权责明确。公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有
关上市公司治理的规范性文件不存在差异。公司治理的主要方面如下： 
    1、关于股东和股东大会 
   公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定和要求，规范股东大会召开的
程序，确保所有股东的合法权益和平等地位；公司所有关联交易严格遵循公平合理的原则，定
价依据公开披露，关联股东回避表决。 
    2、关于控股股东和上市公司的关系 
  公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东进行的关联交易公平合理。公司与控
股股东在人员、资产、财务、机构和业务上互相独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，确
保公司的重大决策能按照规范的程序做出。公司未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。
公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，并
在《公司章程》中明确了相关条款。 
    3、关于董事和董事会 
   公司严格按照法定程序组织、召开董事会会议，公司董事会组成科学，职责清晰，制度健全。
董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、
薪酬与考核委员会三个专门委员会，在召开董事会会议前对各自职责范围内的事项都进行认真
审阅和讨论，并形成一致意见后再报董事会会议审议。公司董事能认真履行职责，按《公司章
程》和《董事会议事规则》等要求认真负责地出席董事会和股东大会，并积极认真的审阅每次
议案，提出有益的建议，为公司科学决策提供强有力的支持。 
    4、关于监事和监事会 
   公司严格按照法定程序组织、召开监事会会议。所有监事熟悉有关法律、法规，了解责任权
力、义务，能以认真负责的态度出席监事会会议，对所议事项充分表达明确的意见，本着对股
东负责的态度，对公司财务及公司董事、总经理和其他高管人员履行职责的合法、合规性进行
监督。 
    5、关于控股子公司管理 
   公司对控股子公司的管理采取战略管控的模式，先后制订了《控股子公司管理办法》、《子公
司经营层年薪及综合绩效考核管理办法》、《重大事项报告制度》。通过上述制度的建立，结合人
力预算、财务预算、半年度审计和年末审计、现场检查和沟通、人员的培训等一系列措施，加
强对控股子公司的管理，公司能及时、准确、完整地掌握异地子公司的重大事项和日常生产经
营管理信息。 
    6、关于绩效评价与激励约束机制 
    自 2012 年 3 月，公司自上而下实行管理变革以来，已建立了完整、公正、透明的董事、监事、
高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，有效地调动管理者的积极性和工作热情，实现
了人力资源的优化配置，更好地促进公司持续稳定发展。 
    7、关于信息披露 
    公司指定董事会秘书、证券事务代表和证券投资部负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，
指定《中国证券报》、《上海证券报》和《证券日报》为公司信息披露报纸，指定上海证券交易
四川广安爱众股份有限公司 2012 年年度报告 
所网站、公司网站为公司信息披露的网站。公司严格按照有关法律法规的要求，制定并于 2012
年 9 月修订了《信息披露事务管理制度》，有效地保障了中小股东知情权，充分维护投资者利益，
确保信息披露真实、准确、完整、及时，使所有股东有平等的机会获得信息。 
    8、关于投资者关系工作 
   公司先后制订了《重大事项报告制度》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》，
有效保证了每次重大信息都能按照有关规定进行保密，使所有投资者均可以同时获取同样的信
息；同时设立了投资者热线电话和互联网平台，并由专人负责投资者关系工作，实现了公司与
投资者的良性互动，进一步改善了公司的投资者关系管理工作。 
    9、公司治理整改总结 
  自 2007 年 4 月启动了公司治理专项活动，按相关要求完成了组织学习、自查、公众交流、
整改、接受现场检查、进一步整改等各个阶段，并根据中国证券监督管理委员会公告[2008]27 号
《关于公司治理专项活动公告的通知》和四川证监局川证监上市[2007]12 号《关于贯彻落实上
市公司治理专项活动有关工作的通知》文件精神和要求，公司完成了公司治理整改报告中所列
事项的整改情况逐项进行自查，并于 2008 年 7 月 17 日在《证券时报》、《上海证券报》上刊
登了《四川广安爱众股份有限公司关于公司治理专项活动整改事项整改情况的公告》。通过上述
治理整改活动的开展，公司已经在 2008 年度完成上市公司专项治理活动中的全部整改事项。 
    10、公司内部控制建设 
    2011 年，公司被纳入中国证监会内控建设试点公司范围，为此公司按照《企业内部控制基本
规范》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》、《企业会计准则》及相关配套指引的要求完
善内部控制制度，并建立综合监督控制体系，充分发挥监事会、独立董事、纪检监察、审计部
门的检查监督作用，有效提高风险防控能力。同时公司督促控股子公司完善公司治理细则并严
格实施，为加强公司治理提供制度保障。 
    2012 年 4 月 16 日，公司召开第四届董事会第五次会议，审议并通过了《2012 年内部控制自
我评价工作计划》的议案，并于 2012 年 4 月 25 日公司召开 2011 年度董事会，会议审议并通过
了聘任内控审计机构的议案，进一步加强了内控建设，尤其是重点加强了对各类风险的识别与
应对，全面提高了公司的内控管理水平。   
    11、公司内幕信息知情人登记管理 
    2012 年，公司董事会修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经 1 月 18 日召开的第四届
董事会第四次会议审议通过。公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，在重要
事项的筹备、审核过程中及年报期间加强内幕信息的保密管理及内幕信息知情人的登记管理，
建立健全了内幕信息知情人档案，防范内幕信息知情人员滥用知情权，泄露内幕信息，进行内
幕交易，维护了信息披露的公平性。  
    公司治理的完善是一项长期的系统工程，需要持续地改进和提高。公司将牢固树立依法运作
的观念，积极根据有关规定及时更新完善内部制度，及时发现问题解决问题，夯实管理基础，
不断增强和提高规范治理的意识和能力，加强科学决策与内部控制，不断提高公司规范运作和
法人治理水平，切实保证公司治理结构更加规范、完整，促进公司的平稳健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012年 5月 4
日 
《关于用闲
置募集资金
暂时补充流
动资金 8000
2012年 5月 4
日，公司召开
2012 年第一
次临时股东
http://www.sse.com.cn/
网站信息披露栏目\上
市公司公告\最新上市
公司公告全文\证券代
2012 年 5 月 5
日 
四川广安爱众股份有限公司 2012 年年度报告 
万 元 的 议
案》、《关于前
次募集资金
使用情况报
告的议案》 
大会，审议通
过了《关于用
闲置募集资
金暂时补充
流 动 资 金
8000 万元的
议案》和《关
于前次募集
资金使用情
况报告的议
案》2项议案。 
码输入“600979” 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 5 月
11 日 
《关于调整
向特定对象
非公开发行
股票方案的
议案》、《关于
非公开发行
A 股股票预
案（修订稿）
的议案》、《关
于非公开发
行股票募集
资金运用的
可行性分析
报告（修订
稿）的议案》、
《关于提请
股东大会授
权董事会全
权办理本次
非公开发行
股票相关事
宜的议案》 
2012 年 5 月
11 日，公司
召开 2012 年
第二次临时
股东大会，审
议通过了《关
于调整向特
定对象非公
开发行股票
方 案 的 议
案》、《关于非
公开发行 A
股股票预案
（修订稿）的
议案》、《关于
非公开发行
股票募集资
金运用的可
行性分析报
告（修订稿）》
和《关于提请
股东大会授
权董事会全
权办理本次
非公开发行
股票相关事
宜的议案》等
4 项议案。 
http://www.sse.com.cn/
网站信息披露栏目\上
市公司公告\最新上市
公司公告全文\证券代
码输入“600979” 
2012年5月12
日 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 5 月
18 日 
《2011 年年
度董事会工
作 报 告 》、
《2011 年年
度监事会工
作 报 告 》、
《2011 年度
财务决算报
2012 年 5 月
18 日，公司
召开了 2011
年年度股东
大会，审议通
过了《 2011
年年度董事
会 工 作 报
http://www.sse.com.cn/
网站信息披露栏目\上
市公司公告\最新上市
公司公告全文\证券代
码输入“600979” 
2012年5月19
日 
四川广安爱众股份有限公司 2012 年年度报告 
告》、《公司
2011 年度控
股股东及其
他关联方资
金占用情况
的报告》、《公
司 2011 年资
产减值准备
提取情况的
报告》、《公司
2011 年度独
立董事述职
报告》、《公司
关于募集资
金存放与实
际使用情况
的专项报告
的议案》、《公
司关于 2011
年度利润分
配及资本公
积金转增股
本的议案》、
《公司 2011
年年度报告
及其摘要》、
《公司关于
调整独立董
事薪酬的议
案》、《 2012
年度财务预
算报告》、《公
司 2012 年度
日常关联交
易预案的议
案》、《公司续
聘 2012 年度
审计机构的
议案》和《公
司聘请 2012
年度内部控
制审计机构
的议案》 
告》、《 2011
年年度监事
会 工 作 报
告》、《 2011
年度财务决
算报告》、《公
司 2011 年度
控股股东及
其他关联方
资金占用情
况的报告》、
《公司 2011
年资产减值
准备提取情
况的报告》、
《公司 2011
年度独立董
事 述 职 报
告》、《公司关
于募集资金
存放与实际
使用情况的
专项报告的
议案》、《公司
关于 2011 年
度利润分配
及资本公积
金转增股本
的议案》、《公
司 2011 年年
度报告及其
摘要》、《公司
关于调整独
立董事薪酬
的 议 案 》、
《2012 年度
财务预算报
告》、《公司
2012 年度日
常关联交易
预 案 的 议
案》、《公司续
聘 2012 年度
审计机构的
议案》和《公
司聘请 2012
年度内部控
四川广安爱众股份有限公司 2012 年年度报告 
制审计机构
的议案》等
14 项议案。 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012年 7月 4
日 
《关于修改
公司章程的
议案》和《关
于未来三年
股东回报规
划
（ 2012-2014
年）的议案》 
2012年 7月 4
日，公司召开
2012 年第三
次临时股东
大会，审议通
过了《关于修
改公司章程
的议案》和
《关于未来
三年股东回
报 规 划
（ 2012-2014
年）的议案》
2 项议案。 
http://www.sse.com.cn/
网站信息披露栏目\上
市公司公告\最新上市
公司公告全文\证券代
码输入“600979” 
2012 年 7 月 5
日 
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012 年 11 月
15 日 
《关于用闲
置募集资金
暂时补充流
动资金 8000
万元的议案》 
2012 年 11 月
15 日，公司
召开 2012 年
第四次临时
股东大会，审
议通过了《关
于用闲置募
集资金暂时
补充流动资
金 8000 万元
的议案》。 
http://www.sse.com.cn/
网站信息披露栏目\上
市公司公告\最新上市
公司公告全文\证券代
码输入“600979” 
2012 年 11 月
16 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
罗庆红 否 10 6 4 0 0 否 3 
袁晓林 否 10 6 4 0 0 否 3 
陈运海 否 9 5 4 0 0 否 3 
余正军 否 10 6 4 0 0 否 5 
何非 否 10 6 4 0 0 否 5 
邱煜功 否 10 5 4 1 0 否 0 
段兴普 否 10 6 4 0 0 否 0 
四川广安爱众股份有限公司 2012 年年度报告 
马永强 是 10 5 4 1 0 否 0 
王之钧 是 10 3 4 3 0 是 1 
冯科 是 10 5 4 1 0 否 0 
何绍文 是 10 6 4 0 0 否 2 
    独立董事王之钧先生因工作冲突未出席第四届董事会第六次、第七次会议。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
   报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        一、提名与薪酬委员会（原薪酬与考核委员会，公司于 2012 年 8 月 24 日召开的第四届董
事会第十次会议审议通过了对薪酬与考核委员会的更名）： 
    1、提名与薪酬委员会于 2012 年 4 月 24 日召开专门委员会，审议通过了《2011 年考核结果
及高管年薪的议案》、《关于调整独立董事薪酬的议案》，并由 2012 年 4 月 25 日召开的 2011 年
度董事会审议通过； 
    2、提名与薪酬委员会于 2012 年 11 月 27 日召开专门委员会，审议通过了《关于提名公司总
经理候选人的议案》，提议由余正军同志任公司总经理，并由 2012 年 11 月 28 日召开的第四届
董事会第十三次会议审议通过。 
    二、战略与投资委员会（原战略委员会，公司于 2012 年 8 月 24 日召开的第四届董事会第十
次会议审议通过了对战略委员会的更名）： 
    1、战略与投资委员会于 2012 年 9 月 27 日召开专门委员会，审议通过了《关于审议<公司内
部控制手册>的议案》,并一致认为公司编制内部控制手册促进公司内部控制建设，完善公司治
理结构，提高公司内部控制水平； 
    2、战略与投资委员会于 2012 年 11 月、12 月召开专门委员会会议，审议通过了《公司水、
电、气三大事业部业务战略划》、《关于审议<公司各职能部门职能战略>的议案》，并认为：公司
职能战略的制定善了公司战略管理体系，构建了各职能部门、事业部和子公司之间的战略闭环，
强化了公司的"战略中心"地位。职能战略的实施能有效的保证公司十二五总体战略的实现。 
    三、审计委员会 
    1、审计委员会于 2012 年 1 月 9 日召开专门委员会，审议通过了《公司财务部提交的财务报
表》，同意将以年审注册会计师初审的 2011 年年度财务报表为基础编制的公司 2011 年年度报告
提交公司董事会审议； 
    2、审计委员会于 2012 年 4 月 17 日召开专门委员会，审议通过了《经年审注册会计师出具初
步审计意见后的财务报表》，同意将以年审注册会计师初审的 2011 年年度财务报表为基础编制
的公司 2011 年年度报告提交公司董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
       监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
 
四川广安爱众股份有限公司 2012 年年度报告 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
   控股股东四川爱众发展集团有限公司承诺：尽快将华蓥爱众水务有限公司 30%股权和华蓥市
山泉供排水有限公司的经营性资产作为整体公开拍卖，并承诺将在 2012 年 11 月 30 日之前完成
股权转让工作，该工作已于 2012 年 11 月 30 日完成，至此，公司与控股股东无同业竞争情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
   董事会提名与薪酬委员按照公司《高级管理人员绩效考核与薪酬管理办法》，负责高级管理人
员的考核组织与实施，董事会依据年度绩效考核结果和任期考核结果对高级管理人员实施薪酬
发放与奖惩。 
四川广安爱众股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
  （一）内部控制责任的声明： 
   公司已经建立起的内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。但由于
内部控制固有的局限性、内部环境以及宏观环境、政策法规持续变化，可能导致原有控制活动
不适用或出现偏差，对此公司将及时进行内部控制体系的补充和完善，为财务报告的真实性、
完整性，以及公司战略、经营目标的实现提供合理保障。 
    公司董事会已经按照《企业内部控制基本规范》要求，对公司内部控制进行了自我评价，并
认为其在 2012 年 12 月 31 日有效。 
   （二）内部控制制度建设情况： 
   1、公司董事会根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易
所上市公司内部控制指引》、财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部
控制应用指引》及《企业内部控制评价指引》等相关法律、法规要求，评估风险并构建风险数
据库、设计控制活动、编制公司《内部控制手册》和《内部控制实施方案》，建立了整体有效的
内部控制体系，建立健全了一系列的内部控制制度，并对内部控制的有效性进行了评价，进一
步提升了公司经营管理水平和风险防范能力。  
   2、公司自上市以来，为完善公司内部控制、实现公司规范运作，按照《公司法》、《企业会计
准则》、《企业会计制度》、《上海证券交易所股票上市规则》以及中国证监会和上海证券交易所
的有关规定及国家其他相关法律法规的规定，根据市场环境和企业实际需要加强了制度建设，
并随着市场环境的变化和公司实际情况对相关制度及时进行了完善、修订，进一步优化制度和
流程，确保各项业务有章可循。 
   3、公司按照规定设立了董事会审计委员会，负责监督公司内部控制的有效实施和内部控制自
我评价情况，协调内部控制审计和外部审计工作的衔接、监督和核查工作。 
   4、公司设有审计部门，行使内部审计职能和内控职能，负责对公司内部控制的有效性和充分
性进行评价，并负责对内部控制的有效实施进行检查监督，以确保内控制度的有效贯彻实施。
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》及其他有关规定，制定了《内部审计工作制度》，对
公司内部监督的范围、内容、程序等都做出了明确规定。 
   5、报告期内公司对内部控制执行情况进行了全面的检查与评价，公司内部控制评价报告已经
提交董事会审核。具体内容详见《四川广安爱众股份有限公司 2012 年度内部控制评价报告》。  
   6、2012 年 1 月 1 日《企业内部控制基本规范》及其《企业内部控制配套指引》在上市公司
开始正式执行。公司董事会根据证监会、交易所的有关规定，在董事会的领导下成立内控体系
建设工作小组，协调公司各职能部门共同开展内部控制规范建设工作。同时，公司结合实际情
况聘请外部中介机构，帮助公司设计内部控制总体架构，甄别内部控制薄弱环节和缺陷，提出
有针对性的建议和意见，并及时修订所涉及的内控制度，使公司内控建设符合《企业内部控制
基本规范》及其《企业内部控制配套指引》的要求。  
   7、经自查，截至报告期末，公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 虽然目
前公司的制度体系比较健全，但是考虑到公司业务规模逐渐扩大等因素，公司的内部控制制度
方面还需要根据公司的运营需要不断加以完善和提高。同时，根据外部经营环境的变化、相关
部门和政策新规定的要求，结合企业发展的实际需要，  继续完善内部控制制度，规范内部控
制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。  
   公司内部控制评价报告详见 2013 年 3 月 19 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
   公司内部控制审计机构中瑞岳华会计师事务所为公司出具了标准无保留的内部控制审计报
