2017 年年度报告 
9 / 234 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用√不适用 
十二、 其他 
□适用  √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主营业务为水力发电、供电、天然气供应、生活饮用水、水电气仪表校验安
装和调试。 
水务板块： 
经营模式：公司是行政主管部门核定的供水经营区域内唯一的自来水生产及销售供水经营机
构，同时也从事客户工程安装，仪表安装和调试等。公司下设水务事业部，负责水务板块业务的
经营及管理，水务板块拥有水厂 9座，日供水能力 26万吨，拥有一座污水处理厂，污水处理能力
2万吨/日；在核定区域内供水市场占有率 100%。截止 2017年末，拥有供水客户约 47万户。面临
水资源紧缺和源水污染加剧等现状，公司一方面在政府主管部门的统筹下，规范启动价格调整程
序，有序推进阶梯水价制度，正面引导节约用水、保护水资源等，另一方面加大投入确保供水质
量和提高供水保障，促进社会稳定。 
行业情况：近年来，我国水务市场规模逐年扩大，随着生活饮用水的刚性需求和城镇化深入
推进，未来我国水务市场规模将继续保持增长趋势。一是水务行业业务延伸增量大。如再生水、
污泥、水环境修复（包括地表水治理、海绵城市、黑臭水体等）等新业务出现；如农村污水、直
饮水、工业给水、海水淡化、苦咸水等新范畴出现；如对污废水的提标改造、对再生水回用品质
要求提升等新要求出现；如水处理体系建设完善中，管网改扩建带来的业务自然增加等。这些增
量水务业务为公司也带来了更多的机遇。二是供水、污水处理、再生水市场空间大。“十三五”
期间，城市污水处理率要求从 2015年的 91.9%提升至 95%，投资需求达到 1938 亿元；新建再生水
设施投资需求约为 158 亿元；污水、再生水的配套管网需要投资量约为 3129亿元；而城镇供水在
“十三五”的市场空间约为 16500亿元。三是水务的资源属性逐渐凸显，呈现出较多提价因素。
水资源作为关系到人们生活、社会发展的重要资源，受水资源限制，未来供水新增产能增长有限。
排污权的建立将强化水务的资源属性，今后其资源属性将越来越凸显；提价因素主要包括：增值
税的影响、提标改造、长期来看的资源性增强。 
电力板块： 
经营模式：公司电力板块拥有发电、配电、供电及售电业务，公司下设电力事业部，负责电
力板块业务的经营及管理，电力板块拥有电站 10 座，装机容量约 40万 KW，9 座 110KV 变电站，
20座 35KV变电站，在核定区域内供电市场占有率 100%，截止 2017年末，拥有供电客户约 72万
户。具体业务开展模式为：部分独立电站（富流滩电站、星辰水电及新疆富远相应电站）为全电
上网模式，部分电站（凉滩电站、四九滩电站）为自发自供、余电上网模式；通过自有的供电网
2017 年年度报告 
10 / 234 
 
络为广安市广安区、前锋区和岳池县辖区内客户进行电力供应，负责对相应供电网络进行运行和
维护；通过自有的工程安装公司（具有电力安装类一级资质）从事配电工程、客户工程实施；通
过成立的售电公司平台，进行电改政策跟踪和售电业务开展。 
行业情况： 
1、发电业务：一是水电政策由“积极发展”逐渐转为“统筹优化”。《2018年能源工作指
导意见》提出坚持生态保护优先，妥善解决移民安置问题，有序推进金沙江、雅砻江、大渡河、
黄河上游等水电基地建设，控制中小水电开发。相比 2017年《意见》中提出的加快建设金沙江、
雅砻江、大渡河等大型水电基地，政策态度明显放缓。同时随着水电建设成本的上升，开发节奏
也将逐步放缓，优质水电将成为稀缺资源，意见提出 2018年计划新增装机规模约 600万千瓦，相
比 2017年的 1000万千瓦进一步缩减。二是新能源企业减税征求意见出台，中小水电受益超预期。
目前水电增值税税率为 17%，相较于火电而言，水电增值税缺乏进项税，在原有优惠政策即将到
期的情况下对水电企业的经营前景造成了一定压力。而国家能源局下发《关于减轻可再生能源领
域涉企税费负担的通知》（征求意见稿）中明确提出：5万千瓦以上水电增值税从 2017年底到 2020
年底按 13%征收，有助于缓解水电企业的现金流压力。三是国家发改委、国家能源局于 2017年 10
月发布了《关于促进西南地区水电消纳的通知》，明确提出“建立市场和鼓励政策等长效机制，
促进水电消纳。推进跨省跨区水电市场化交易，鼓励开展电力现货市场试点，形成有利于水电优
化配置的市场化机制和价格机制；进一步放开发用电计划，研究开展跨省跨区水火发电置换交易，
通过合理机制鼓励受电地区减少火电出力，为接纳外来水电腾出空间。制定鼓励水电消纳的节能
绿色低碳政策”等，有利于西南地区电力更好的消纳，弃水现象也有望得到缓解，有望减轻公司
发电上网销售压力。 
2、输配供电业务：一是宏观经济回暖，全社会用电量创新高。2017年，全国电力供需形势
总体宽松，全国全社会用电量 6.3万亿千瓦时，同比增长 6.6%，是自 2014年以来的新高，其中
供给侧结构性改革催生用电新增长点，新兴业态服务业用电增长强势，居民用电平稳增长。随着
经济增速回暖以及“煤改电”等政策影响，用电需求有望继续增加，利好电力行业。2017 年度，
公司供区售电量增速同比也明显加快。二是按照价格改革进程和配电安装市场放开，虽然增大了
电力安装、调试、设计等市场竞争，也给公司带来新增业务机遇。 
3、售电业务：随着各省陆续出台的 2018年电力市场交易方案，市场化交易电量规模较上年
将有明显的提升，随着电力体制改革的持续深化和逐渐落地，电力市场化交易规模预期将继续扩
大，能源企业也将面临更加开放的市场格局和竞争态势。 
4、新能源：公司将根据新时代国家经济和能源发展总体要求，顺应电力市场化改革和供给侧
结构性改革趋势要求，积极推进“4+1”战略布局，加快发展新能源，提高产业协同效果，实现运
营水平、质量效益和企业活力全面提升，尽快提供综合能源解决方案，为社会提供充足、可靠、
环保的电能，为股东创造长期、稳定、增长的回报。 
燃气板块： 
2017 年年度报告 
11 / 234 
 
经营模式：公司是建设主管部门核定的供气经营区域内唯一的城镇燃气供气经营机构，在核
定区域内进行管道天然气销售经营、客户工程安装，仪表安装和调试等。公司下设燃气事业部，
负责燃气板块业务的经营及管理，燃气板块拥有储配气设施 20余座，日供气能力 134.87万立方
米，在核定区域内管道供气市场占有率 100%，截止 2017年末，拥有供电客户约 47万户。公司不
断强化需求侧管理，积极进行客户发展和产业链新业务开发，确保供气量保持稳定增长。 
行业情况： 
一是快速增长的天然气市场符合“美丽中国”要义。十八大以来，党中央重申“美丽中国”
要义，生态文明建设被写入党章，既要金山银山，又要绿水青山。预计 2018 年，国内天然气消
费量有望增长到 2600 亿方，增幅在 13%左右。根据“十三五”规划目标，2020 年我国天然气占
能源消费的比重要提高到 10%，这就要求 2017-2020 年间每年天然气需求增长都达到 15%-16%。
二是“清洁低碳”的天然气符合社会发展要求。生态环境保护及建设首当其冲就是绿色转型与发
展模式引领，推进能源生产和消费革命，构建清洁低碳、安全高效的能源体系，发展绿色金融，
壮大节能环保产业、清洁生产产业、清洁能源产业。这将为公司天然气发展提供新的机遇。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、客户资源：供区内积累了丰富的水电气终端客户资源。 
2、财务资源：拥有便捷丰富的上市公司融资渠道。 
3、政府资源：区域内拥有强大的地方政府支持。 
4、业务模式：在广安等区域内形成覆盖水、电、气不同业务的综合业务能力，水电气综合发
展有效分散了仅依靠单一业务带来的战略与市场风险，通过业务组合创新未来可进一步拓展提供
跨业务的综合解决方案。 
根据公司总体战略规划，除了以上既有的核心竞争力外，公司还将重点打造终端掌控、数字化创
新、资本运作、高效低成本运作四大核心战略能力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，董事会按照公司战略规划既定目标，各项工作开展紧密围绕战略转型需要，专注发
展、转型定力，全面推动战略转型和落地，圆满完成了年度目标任务。 
报告期期内，公司实现营业收入 20.67亿元，同比增长 9.55%；实现利润总额 3.32亿元，同
比增长 21.38%；实现归属于母公司净利润 2.78亿元，同比增长 30.20%，全面完成股东会确定的
目标任务。 
1、紧扣战略，转型发展取得新突破 
