2015 年年度报告 
9 / 185 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
7,886,311.03   -356,737,460.47 3,304,031.2 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
20,452,741.74     2,642,608.00 
少数股东权益影响额 -2,928,373.66   84,567,220.98 267,659.04 
所得税影响额 -7,125,710.42   -6,273,487.35 -2,572,218.4 
合计 49,841,371.50   -245,674,525.16 14,776,425.61 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产   3,074,636.48 3,074,636.48 74,636.48 
合计   3,074,636.48 3,074,636.48 74,636.48 
 
 
十二、 其他 
无。 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主营业务：报告期内，公司主营业务为水力发电、供电、天然气供应、生活饮用水、水电气
仪表校验安装和调试，主要业务并未发生变化。 
 
水务板块： 
经营模式：公司是建设主管部门核定的供水经营区域内唯一的供水经营机构，在核定区域内
进行售水、新增业务的安装。 
行业情况：公司下设水务事业部，负责公司水务板块业务的经营管理。水务事业部业务分为
供水、排水两类，供水类下辖邻水水务、武胜水务、岳池水务、华蓥水务、前锋水务五个子公司，
截止 2015年 12月底共有供水客户 358188户，水厂 8个，日供水能力 21.65万吨，所辖单位城区
供水市场占有率 100%；排水类下辖邻水环保一个子公司，主要负责污水处理，拥有一座污水处理
厂，污水处理能力 2万吨/日。随着广安城区开发及工业快速发展，水资源紧缺和水污染加剧等问
题，污水处理的成本也日益增高，水价上调成为必然趋势，目前广安城区、华蓥城区已推行阶梯
水价制度，正面引导节约用水，保护水资源。另一方面，因自来水调价涉及社会民生，广安市及
部分区市县政府均启动了调价听证程序，重点关注水价改革有可能带来的社会稳定问题。 
近年来，我国自来水市场规模逐年增加，水价上涨也是城市供水的发展趋势，同时由于水的
刚性需求，因此未来我国自来水市场规模的增长趋势将会继续，在未来几年，我国自来水销售收
入年均增长率将超过 10%，到 2017 年，销售收入将超过 1700 亿元。 
随着国内城镇化推进加快和人民生活水平不断提高，自来水需求量和饮用水质标准逐渐提高，
加上污水处理是政府政策推动和扶持型产业，污水处理行业将进入快速成长期，给公司水务板块
发展提供了机遇和新的要求。 
 
电力板块：  
经营模式：发电经营模式主要为一部分独立电站（岳电公司富流滩电站、星辰公司泗洱河梯
级电站、新疆富远哈德布特电站）通过全电上网将所发电量销售给国家电网，实现盈利；另一部
分发电站（凉滩电站、四九滩电站）通过余电上网方式销售，所发电量优先消纳于自有供电网络
内客户，余电上国网销售，供电经营模式是余电上网电站自发电量于电网内销售后不足部分向国
网趸购满足网内客户用电需求。 
2015 年年度报告 
10 / 185 
 
行业情况：2015 年，公司电力行业的主要业务有三个方面，一是发电业务，主要集中在四川
和新疆，二是供电销售业务，主要集中在广安、前锋和岳池，三是电力安装业务。报告期内，实
现发电量 107661.43 万 KWH，上网销售电量 80642.34KWH，供电销售电量 95676.88 万 KWH。电
力安装业务 2015 年收入同比增长 24.15%。公司子公司新疆富远全年完成发电量 5.22 亿度，完成
售电量 5.18 亿度，发电上网率达到 99.23%，星辰公司三级电站 1 号、2 号机组于 2015 年 10 月并
入商业运行，报告期内二、三级电站已全部投入商业运行，一级电站正在机组调试，即将转入投
运。 
2015 年 3 月 15 日，中共中央、国务院正式印发《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》
（中发[2015]9 号，以下简称“9号文”），标志着新一轮电力体制改革全面启动。9 号文是国务院 2002
年 5 号文既定方向的延续，其最大的亮点在于积极理顺交易机制、推进价格改革、形成竞争性售
电市场，逐步还原电能商品属性。 
2015年 11 月 30日，6 个配套文件正式出台，新一轮电改已迅速推进。一是输配电价改革试
点扩大到 18个省级电网和一个区域电网；二是云南、贵州、山西开展电力改革综合试点，云南电
力交易中心开展日前交易；三是北京、广州两大国家级交易中心 2016年 3月 1日正式挂牌运营；
四是售电侧改革在重庆市、广东省试点，特别是五大发电集团、电网及公用事业类上市公司纷纷
成立售电公司踊跃参与万亿规模的售电市场。重庆市组建售电公司 3家，广东省组建售电公司 20
多家，全国组建售电公司已达 300余家。2016 年 3 月 14 日，国家新增 12 个省开展输配电价改革
试点，四川已纳入输配电价价格试点，面对国家政策带来的电改机遇，公司提前布局，合理安排，
加强与大客户、固定用户的沟通联系，在保证原有市场份额不丢失的基础上，调整营销思路和手
段加大开拓新市场的力度。 
发电侧公司独立电站富流滩电站、泗尔河电站 2016 年计划内电量仅占设计发电量的 34%，新
疆富远哈德布特电站所在阿勒泰电网增长较快，独立电站面临弃水窝电，富余电量无法销售的不
利局面，为此公司积极应对，出台专项考核方案，加大独立电站电量销售工作力度，力争 2016
年度发电目标能顺利完成。 
燃气板块： 
经营模式：公司是建设主管部门核定的供气经营区域内唯一的供气经营机构，在核定区域内
进行售气和新增业务的安装。 
行业情况：业务板块分为天然气销售、燃气工程安装两块，其中有前锋爱众燃气、邻水爱众
燃气、武胜爱众燃气、西充爱众燃气、德宏爱众燃气及一个直营单元，截止 2015 年 12 月底拥有
客户 38.6 万户，目前已建成城市高压管线 190 多公里，中压管线 750 多公里，庭院管线 760 多公
里，储配气设施 20 多座，2015 年天然气销售量 1.42 亿立方米。燃气板块主要业务为配气、售气、
燃气工程安装。报告期内，主要是受经济新常态、国际油价低位持续徘徊影响，我国用气量增长
率仅为 4.8%，而公司由于加强需求侧的管理，积极发展城乡市场结合部用户和城市壁挂炉供暖用
户，用气量仍然保持 10%以上的速度增长。 
从全国范围来看，跨区域城市燃气分销商和区域性城市燃气企业在全国展开激烈的市场争夺,
在新兴城市和工业园区持续投资燃气项目,大力推进天然气产业链向纵深拓展,上游兴建天然气加
工厂多元化气源供应,下游布局。从公司供气区域来看，虽然除中石油、直供大型工业用户外,暂时
未有其它跨区域城市燃气分销商进入公司供区，但是按照能源体制的改革，未来市场争夺在所难
免，但是由公司来说也是机遇，可能参与其它区域的市场竞争。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化情况。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、近年来，公司根据自身发展实际，确定了"依靠技术进步，开展技术改造和运用，提高盈
利能力"的发展目标，以管理创新和技术创新为动力，以提高水网、电网、气网自动化、智能化水
平为出发点，以发展远程集抄系统、预付费系统为切入点，以提升信息化水平为支撑点，推动公
司发展方式由粗放型增长向集约型增长，从资本人力驱动型向资本人力技术并重型，从单纯的资
产规模增长向核心竞争力全面增强的转变。同时，公司已建立完善了现代企业制度，在极大的程
2015 年年度报告 
11 / 185 
 
度上满足了构建核心竞争力的积极性。随着集团管控能力的提升、人员的优化配置、法人治理结
构的逐步完善、科学化组织和规范化管理上的逐步匹配，公司核心竞争力将进一步增强。 
    2、新型工业化、新型城镇化、西部大开发战略特别是川渝合作示范区（广安片区）建设及广安
市打造"6+3+1"多点多极的发展格局、水电气行业改革为公司带来了机遇。新型清洁能源产业的重
点论证以及分质供水、城市排水、污水处理、分布式能源(天然气、光伏发电)等项目的跟踪分析
为公司产业结构调整、产业链延伸提供强有力的支撑。公司未来业务区域扩张、新业务增长将取
得显著的成绩。 
      3、公司打造了深圳爱众资本管理有限公司这个大型专业的投融资平台，与战略投资者抱团发
展，实现规模化并购，确保公司未来在新行业、新业务的道路上更加稳健的发展，并逐步锻炼、
培养和储备一批专业人才。 
4、公司主营业务电力生产与供应、城市燃气和城市水务均是关系到国计民生的基础产业，具
有较好的发展前景，在 2015 年，公司将进一步扩大燃气和水务市场，促进三大主营业务板块均衡
发展，最终确保公司持续健康长远的发展。 
    5、在电力体制改革和能源革命的时代，公司作为传统水电行业，已经拥有 140 多万用户、发
电资源和供电网络，不仅与当地用户有天然契合的关系，就近供电的优势也非常明显，随着《关
于改善电力运行调节促进清洁能源多发满发的指导意见》等电改配套文件的出台，公司所有电源
点为水电，清洁能源发展得天独厚的政策支持优势，将促进公司电力业务的蓬勃发展和售电市场
的抢占。 
6、良好的经济和市场环境：近几年，随着小平家乡的政府资源优势、城乡化建设和外来投资
的快速推进，城区工业、商业、建筑业及居住人口有较大的提高，公司的水电气覆盖范围有所扩
大，具备较好的内外经济环境。 
报告期内，公司的核心竞争力没有发生大的变化。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年是国家“十二五”发展规划的收官之年，也是公司推动“五三”战略规划的第一年。
面对中国进入新常态、经济增速放缓、市场竞争逐渐增大的复杂形势，全司上下按照年初制定的
“规范、提升、创新、发展”四大主题，坚持走“产产互哺、产融结合”的新型发展道路，做到
了产品经营与资本经营两腿平衡发展，取得了质量、效率与效益的同步增长，实现了公司“五三”
战略开门红的目标。 
1、公司规模持续壮大，稳步推进转型升级 
一是 2015 年公司继续坚持了稳健的对外扩张战略，不断壮大公司规模，成立了深圳爱众资本
管理有限公司这个对外资本投资平台。10 月份，完成对新疆富远能源发展有限公司剩余股权的过
户变更登记工作。为全面部署新能源产业，设立了四川省广安爱众新能源开发有限公司。报告期
内，公司所属全资、控股子公司达到了 19 个。二是公司主动适应发展新常态，以结构调整、转型
升级为主线，以改革创新、技术升级为动力，逐步推动公司由劳动密集型向技术支撑型转型、由
产品经营向产融结合转型、由业务单元个体价值创造向集团整体价值创造转型。三是加快技术进
步和改革，全面打造智慧爱众。报告期内公司完成了 10 座变电站、1 座水厂的智能化，完成了电
网调度自动化主站系统升级改造，加快了远程集抄系统建设，完成了广安直营业务单元水、气
SCADA 系统和 GIS 地理信息系统建设，大大提高了水、电、气的智能化、自动化和信息化管理水
平，完成了手机 APP 的开发和上线。四是启动服务优化,全面提升服务水平。公司在报告期内完成
了呼叫中心“96503”的建设，并已于 2015 年 12 月 30 日正式上线试运行，不仅加快了服务体系
的落地工作，更是有力的保障了客户关系管理工作在未来的顺利开展。 
2、面对国家政策变革，主动出击提出多种措施 
一是积极应对电力体制改革。公司成立了爱众售电公司筹备工作领导小组，跟踪电力体制改
革的最新动向，抢抓新电改带来的机遇，确保公司在新电改中把握先机、赢得主动。并积极参与
水火置换和直购电交易，在消化富裕电量的同时，探索新型电力销售途径。为抢占新兴供电市场
