2016 年年度报告 
10 / 238 
 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 3,074,636.48 0.00 -3,074,636.48 361,330.37 
合计 3,074,636.48 0.00 -3,074,636.48 361,330.37 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主营业务：报告期内，公司主营业务为水力发电、供电、天然气供应、生活饮用水、水电气
仪表校验安装和调试。 
水务板块： 
经营模式：公司是行政主管部门核定的供水经营区域内唯一的供水经营机构，在核定区域内
经营自来水生产及销售，从事客户工程安装，仪表安装和调试等。公司下设水务事业部，负责水
务板块业务的经营及管理，拥有水厂 9座，日供水能力 26万吨，拥有一座污水处理厂，污水处理
能力 2万吨/日；在核定区域内供水市场占有率 100%，截止 2016年末拥有供水客户约 43.45万户。
面临水资源紧缺和水污染加剧等现状，公司一方面加大投入提高供水质量和供水保障，另一方面
在政府主管部分的统筹下，规范启动价格调整程序，有序推进阶梯水价制度，正面引导节约用水、
保护水资源的同时确保社会稳定。 
行业情况：近年来，我国自来水市场规模逐年增加，随着自来水的刚性需求和城镇化趋势，
未来我国自来水市场规模的增长趋势将会继续，预计自来水销售收入年均增长率将超过 10%。同
时随着人民生活水平不断提高，对饮用水质标准也逐渐提高，加上污水处理是政府政策推动和扶
持型产业，公司水务板块在污水处理、分质供应等方面将拥有新的机遇，也面临新的挑战。 
 
电力板块：  
经营模式：公司电力板块拥有发电、供电、配电及售电业务，公司下设电力事业部，负责电
力板块业务的经营经营及管理，拥有电站 11 座，在核定区域内供电市场占有率 100%，截止 2016
年末拥有供电客户约 69.20 万户。其中发电业务经营模式为：部分独立电站为全电上网（国家电
网）模式，部分电站（凉滩电站、四九滩电站）为自发自供、余电上网模式。输配供电业务经营
模式为：通过广安、前锋和岳池自有的供电网络为辖区内客户的电力供应，同时对供电网络进行
运行和维护；通过自有的电力安装公司（具有电力安装类一级资质）从事配电工程、客户工程实
施。售电业务经营模式为：通过成立的售电公司平台，借助电改契机，从事售电业务。 
行业情况： 
1、发电业务：受国内经济下行和四川、新疆等地用电负荷下降，发电受限，上网电量减少，
电力消纳压力巨大，随着受经济持续下行压力和全国电力体制改革的影响，发电业务形势更加严
峻。 
2、输配供电业务：一是供电销售业务受上游供应商产品价格的影响较大，同时受全国经济下
行压力，供电销售电压增幅明显放缓。二是按照价格改革要求，配电安装市场放开，一方面：电
力安装、调试、设计市场，竞争加大；另一方面公司也拥有较大的机遇，可作为市场平等主体参
与其他市场竞争，扩大市场份额。 
3、售电业务：截止 2016年底，全国售电公司已超过 6000家，售电规模已达 7000亿 KWH，
随着电改进程的推进和输配电价的公布，国家级北京、广州电力交易中心和多家省级电力交易中
2016 年年度报告 
11 / 238 
 
心组建成立，全国电力市场交易体系基本形成。随着电改的深入，售电市场交易将在 2017年有较
大突破。 
 
燃气板块： 
经营模式：公司是建设主管部门核定的供气经营区域内唯一的供气经营机构，在核定区域内
经营天然气销售，从事客户工程安装，仪表安装和调试等。公司下设燃气事业部，负责燃气板块
业务的经营经营及管理，拥有储配气设施 20余座，在核定区域内管道供气市场占有率 100%，截
止 2016年末拥有供电客户约 42.6万户。公司由于加强需求侧的管理，积极发展城乡市场结合部
用户和产业链新业务开发，确保用气量保持稳定增长。 
行业情况：受经济新常态、国际油价低位持续徘徊影响，我国用气量增长率仅为 4.8%。从全
国范围来看，跨区域城市燃气分销商和区域性城市燃气企业在全国展开激烈的市场争夺,在新兴城
市和工业园区持续投资燃气项目,大力推进天然气产业链向纵深拓展,上游兴建天然气加工厂多元
化气源供应,下游布局。按照能源体制的改革，未来市场争夺在所难免，但对公司来说也是机遇，
可参与其它区域的市场竞争。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、客户资源：供区内积累了丰富的水电气终端客户资源。 
2、财务资源：拥有便捷丰富的上市公司融资渠道。 
3、政府资源：区域内拥有强大的地方政府支持。 
4、业务模式：在广安等区域内形成覆盖水、电、气不同业务的综合业务能力，水电气综合发
展有效分散了仅依靠单一业务带来的战略与市场风险，通过业务组合创新未来可进一步拓展提供
跨业务的综合解决方案。 
根据公司总体战略规划，除了以上既有的核心竞争力外，公司还将重点打造终端掌控、数字
化创新、资本运作、高效低成本运作四大核心战略能力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是国家“十三五”发展规划的开局之年，也是公司启动战略咨询、推动战略转型的第
一年。面对宏观经济持续低迷，高能耗企业减产倒闭，国家全力推进供给侧改革，大力实施“三
去一降一补”,行业监管越来越严，行业体制改革的不断深入等复杂形势，全司上下按照年初制定
的“变革、转型、提升、创新”四大主题，抢抓市场机遇，战胜严峻的挑战，圆满完成了年度生
产经营目标。 
1、定战略 
一是进行战略的设计。本着规划先行的理念，公司聘请了专业咨询机构提供战略咨询服务，
完成了公司总体战略和业务战略，明确了以创建绿色创新型公用事业解决方案服务商的公司愿景，
向社会奉献高品质的公共事业产品和服务，持续为客户和奋斗者创造价值的公司使命。二是推行
战略的落地。启动供应链规划和组织变革规划等战略举措落地项目的咨询活动，全面承接战略落
地。 
