2016 年年度报告 
82 / 238 
 
格、员工成长通道等制定关键岗位学习地图，使该岗位员工掌握自己在成长路径中需要学习或参
加培训的类别及项目，提高年度培训计划的准确性，同时杜绝培训的随意性。 
2、建立培训结果运用机制。将培训结果与员工考核、职位晋升等统一管理，把培训作为任职、
晋升的必要条件。逐步推行培训考核积分制管理和定期培训制度，要把培训作为发现、考察、识
别人才的重要渠道。各培训组织实施单位要全面考察学员学习表现和培训效果，将人员受训情况、
培训表现和成绩等纳入个人年度绩效考核内容，将其作为职业发展的重要考察依据之一。 
3、建立健全学习机制，不断丰富和拓展各种学习方式。充分发挥基层组织开展培训工作的力
度，用基层现有的生产场所、设备设施，开展现场操作学习；倡导基层开展“每日一题、每周一
训、每月一考”等培训活动，定期举办各类专题研讨、学术交流等学习活动。鼓励自学，要求职
工根据工作实际制定学习计划，开展自学。完善学习记录、考勤、考试等配套制度，保障各项措
施的落实，逐步形成组织推动学、个人主动学、制度保障学的学习长效机制，全面提高员工的学
习力和创新力。 
4、建立在线学习平台。建立并推行在线学习平台，出台在线学习管理制度，整合公司培训资
源，使各地公司培训资源共享，促进全员学习的氛围。 
（二）重点培训项目 
1、切实开展中高级管理人员教育培训。建立中高级管理人员在线学习平台，运用积分制对中
高层管理人员进行培训管理，将培训结果运用在年终绩效考核中。 
2、突出抓好后备人才培训。通过后备人才梯队建设情况，划分不同的培训班次，以提高后备
人才专业水平和现代经营管理能力为重点。围绕提高专业能力、综合协调能力、营销服务能力等
举办后备人才专题教育培训班。强化培训结果，将学员培训结果运用在晋级晋职考察中。 
3、持续抓好高层次专业技术技能人才培训。以提高科学素养、专业水平、创新能力为重点，
加大研讨式培训力度，通过举办专业技术、技能培训班、参加行业学术研讨、有针对性地培养企
业发展所需专业的人才队伍。 
4、开设转岗培训班。围绕转型升级和发展需要，根据人力资源规划、定编定员要求，有针对
性地组织富余人员进行转岗培训，采取理论与实践相结合的形式，制定转岗培训考核细则，对富
余人员再上岗进行公平公正的严格考核与评价。 
（三）强化培训管理。从制定计划、组织实施、评估考核、结果运用、建立档案等所有环节
逐步规范管理，并加强对事业部、子公司培训工作的督导，定期抽查，严格考核。 
（四）加强内训师培养及课程开发能力。 
指定有管理经验、专业技能的人员培养不同类别的内训师队伍，传授内部优秀管理经验与专
业知识、传承公司企业文化。加强课程开发的技能提升、建立课程开发的激励政策。 
（五）完善培训档案。督促各单位落实员工培训档案，并将结果记入人力资源系统，实现有
据可依、有理可查。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》及相关法律规章的要
求，依照规范运作、稳健经营的治理理念，不断完善公司治理结构，规范股东大会和董事会、监
事会运作，强化公司董事、监事、高管人员忠诚勤勉的履职意识。公司加强了董事、监事及高级
管理人员的学习培训工作，提高董事、监事及高级管理人员规范行使职权的能力。公司股东大会、
2016 年年度报告 
83 / 238 
 
董事会、监事会和经营层权责明确。公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市
公司治理的规范性文件不存在差异。公司治理的主要方面如下： 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定和要求，规范股东大会召开
的程序，确保所有股东的合法权益和平等地位；公司所有关联交易严格遵循公平合理的原则，定
价依据公开披露，关联股东回避表决。 
2、关于控股股东和上市公司的关系 
公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东进行的关联交易公平合理。公司与控股股
东在人员、资产、财务、机构和业务上互相独立，各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具
有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，确保公司的
重大决策能按照规范的程序做出。公司未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。公司已建
立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，并在《公司章
程》中明确了相关条款。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照法定程序组织、召开董事会会议，公司董事会组成科学，职责清晰，制度健全。
董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司董事会下设的战略与投资委员会、审计委员
会、提名与薪酬委员会三个专门委员会，在召开董事会会议前对各自职责范围内的事项都进行认
真审阅和讨论，并形成一致意见后再报董事会会议审议。公司董事能认真履行职责，按《公司章
程》和《董事会议事规则》等要求认真负责地出席董事会和股东大会，并积极认真的审阅每次议
案，提出有益的建议，为公司科学决策提供强有力的支持。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照法定程序组织、召开监事会会议。所有监事熟悉有关法律、法规，了解责任权
力、义务，能以认真负责的态度出席监事会会议，对所议事项充分表达明确的意见，本着对股东
负责的态度，对公司财务及公司董事、总经理和其他高管人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
5、关于控股子公司管理 
公司对控股子公司的管理采取战略管控的模式，先后制订了《事业部及子公司管理办法》、
《子公司经营层年薪及综合绩效考核管理办法》、《重大事项报告制度》。通过上述制度的建立，
结合人力预算、财务预算、半年度审计和年末审计、现场检查和沟通、人员的培训等一系列措施，
加强对控股子公司的管理，公司能及时、准确、完整地掌握异地子公司的重大事项和日常生产经
营管理信息。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司自上而下实行管理变革以来，已建立了完整、公正、透明的董事、监事、高级管理人员
的绩效评价标准与激励约束机制，有效地调动管理者的积极性和工作热情，实现了人力资源的优
化配置，更好地促进公司持续稳定发展。 
7、关于信息披露 
公司指定董事会秘书、证券事务代表和董事会办公室负责信息披露工作、接待投资者来访和
咨询，指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》为公司信息披露报
纸。指定上海证券交易所网站、公司网站为公司信息披露的网站。 
8、关于投资者关系工作 
公司先后制订了《重大事项报告制度》、《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制
度》，有效保证了每次重大信息都能按照有关规定进行保密，使所有投资者均可以同时获取同样
的信息；同时设立了投资者热线电话和互联网平台，并由专人负责投资者关系工作，主动召开投
资者说明会，也积极参加上级监管机构组织的“集体接待日活动”“半年报业绩说明会”等面向
投资者的各类活动，有效实现了公司与投资者的良性互动，进一步改善了公司的投资者关系管理
工作。 
9、公司内部控制建设 
公司自 2011年被纳入中国证监会内控建设试点公司范围以来，严格按照《企业内部控制基本
规范》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》、《企业会计准则》及相关配套指引的要求
完善内部控制制度，并建立综合监督控制体系，充分发挥监事会、独立董事、纪检监察、审计部
2016 年年度报告 
84 / 238 
 
门的检查监督作用，有效提高风险防控能力。同时聘请了内控审计机构从专业角度重点加强了对
各类风险的识别和应对，还帮助各子公司建立健全了并完善了公司治理细则并严格实施，为加强
公司治理提供制度保障，全面提高了公司的内控管理水平。 
10、公司内幕信息知情人登记管理 
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，在重要事项的筹备、审核过程中及
年报期间加强内幕信息的保密管理及内幕信息知情人的登记管理，建立健全了内幕信息知情人档
案，防范内幕信息知情人员滥用知情权，泄露内幕信息，进行内幕交易，维护了信息披露的公平
性。 
公司治理的完善是一项长期的系统工程，需要持续地改进和提高。公司将牢固树立依法运作
的观念，积极根据有关规定及时更新完善内部制度，及时发现问题解决问题，夯实管理基础，不
断增强和提高规范治理的意识和能力，加强科学决策与内部控制，不断提高公司规范运作和法人
治理水平，切实保证公司治理结构更加规范、完整，促进公司的平稳健康发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 4日 http://www.sse.com.cn/
网站信息披露栏目\上市
公司公告\最新上市公司
公告全文\证券代码输入
“600979” 
2016年 1月 5日 
2015 年度股东大会 2016年 4月 27日 http://www.sse.com.cn/
网站信息披露栏目\上市
公司公告\最新上市公司
公告全文\证券代码输入
“600979” 
2016年 4月 28日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 5月 31日 http://www.sse.com.cn/
网站信息披露栏目\上市
公司公告\最新上市公司
公告全文\证券代码输入
“600979” 
2016年 6月 1日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 6月 8日 http://www.sse.com.cn/
网站信息披露栏目\上市
公司公告\最新上市公司
公告全文\证券代码输入
“600979” 
2016年 6月 9日 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016年 6月 20日 http://www.sse.com.cn/
网站信息披露栏目\上市
公司公告\最新上市公司
公告全文\证券代码输入
“600979” 
2016年 6月 21日 
2016 年第五次临时股
东大会 
2016年 9月 7日 http://www.sse.com.cn/
网站信息披露栏目\上市
公司公告\最新上市公司
公告全文\证券代码输入
“600979” 
2016年 9月 8日 
2016 年第六次临时股 2016年 11月 11日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 11月 12日 
2016 年年度报告 
85 / 238 
 
东大会 网站信息披露栏目\上市
公司公告\最新上市公司
公告全文\证券代码输入
“600979” 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，7次股东大会均采用网络加现场的投票方式进行。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
罗庆红 否 8 6 2 0 0 否 6 
袁晓林 否 8 5 2 1 0 否 3 
余正军 否 8 6 2 0 0 否 6 
何  非 否 8 5 2 1 0 否 7 
段兴普 否 8 5 2 1 0 否 4 
王  恒 否 8 6 2 0 0 否 2 
廖  彬 否 7 4 2 1 0 否 4 
何绍文 是 8 5 2 1 0 否 2 
陈立泰 是 8 4 2 2 0 否 0 
唐清利 是 8 4 2 2 0 否 1 
逯  东 是 8 6 2 0 0 否 1 
董事杨平先生已于 2016年 2月 14日辞去公司董事职务，公司于 2016年 2月 16日对此事项
进行了披露。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会根据各自的分工，认真履行了相应的职责。 
1、战略与投资委员会： 
2016 年年度报告 
86 / 238 
 
报告期内，公司董事会战略与投资委员会严格按照《广安爱众股份有限公司战略与投资委员
会工作细则》及公司《章程》的相关规定切实履行职责，主要负责适时评估公司发展战略，督导
公司拟定并审议发展战略和中长期发展规划；同时对需董事会批准的重大投资、重大融资、重大
资本运作、资产经营、并购重组及转让等方案进行研究并提出意见。 
2016年 4月 4日在公司四楼会议室召开了战略与投资委员会 2016年第一次会议。会议应到 4
人，实到 4人，会议由主任委员罗庆红先生主持，符合《公司董事会战略与投资委员会工作细则》
有关规定。会议表决通过了《2015年度战略执行情况报告》、《2015度对外投资工作报告》和《战
略与投资委员会 2015年度履职情况汇报》、《关于成立售电公司的议案》、《关于向四川广安花园制
水有限公司借款的议案》、《关于与控股股东签署<代为培育项目协议>的议案》和《发行超短融资
券的议案》等 7项议案。 
战略与投资委员会认为：报告期内，公司对外投资均严格按照《对外投资管理制度》和公司
《章程》的有关规定，做好尽职调查、审计、评估并履行相关决策程序后再进行实施。公司对外
投资行为均符合公司战略目标的需要和要求，有利于公司产业升级调整，有利于公司寻找新的利
润增长点。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会一共召开 2次专门委员会会议： 
（1）2016年 3月 26日在公司四楼会议室召开了 2016年第一次会议。会议应到 5人，实到 4
人，会议由主任委员逯东先生主持，符合《公司董事会审计委员会工作细则》有关规定。会议审
议通过了《财务统计部在年审会计师出具初审意见后再次提交财务报表的议案》，并一致认为：公
司财务报表在所有重大方面公允反映了公司 2015年 12月 31 日的财务状况以及 2015 年度的经营
成果和现金流量，内容真实、准确、完整。 
（2）2016年 4月 4日在公司四楼会议室召开了 2016年第二次会议。会议应到 5 人，实到 5
人，会议由主任委员逯东先生主持，符合《公司董事会审计委员会工作细则》有关规定。会议审
议通过了《关于续聘公司 2016 年度审计机构和内部控制审计机构的议案》、《瑞华 2015 年度审计
工作总结报告》、《2015年度内部控制自我评价报告》、《2015年度内部控制自我评价缺陷及整改情
况报告》、《2015 年度内部控制缺陷认定汇总表》和《审计委员会 2015 年度履职报告》等六项议
案。 
报告期内，审计委员会采取与公司有关人员座谈、查阅内部审计工作底稿和调阅了《四川广
安爱众股份有限公司内部审计制度》、《审计部职能及岗位职责》等文件的方式，对公司内部审计
工作开展情况进行了审查。及时发现和纠正了公司管理中存在的问题，促进了公司管理水平的持
续提升，有效地防范了公司经营风险，同时也增强了公司制度的执行力。   
3、提名与薪酬委员会 
报告期内，提名与薪酬委员会召开了 1次专门委员会会议： 
2016年 4月 4日在公司四楼会议室召开了提名与薪酬委员会 2016年第一次会议。会议应到 2
人，实到 2人，会议由主任委员陈立泰先生主持，符合《公司董事会提名与薪酬委员会工作细则》
有关规定。会议审议并通过了《2015 年考核结果及 2016 年考核指标的议案》、《关于提名廖彬先
生为公司第五届董事会董事候选人的议案》和《提名与薪酬委员会 2015年度履职报告》等三项议
案。 
报告期内，公司董事会提名与薪酬委员会严格按照《广安爱众股份有限公司提名与薪酬委员
会工作细则》及公司《章程》的相关规定切实履行职责，主要负责制定公司的考核标准并进行考
核，制定、审查公司董事、监事及高管人员的薪酬政策与方案，并根据规定对年度报告中披露的
关于公司董事、监事和高级管理人员的薪酬发放情况进行了审核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
87 / 238 
 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面没有存在不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况出现。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
报告期内，公司与控股股东之间不存在同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
董事会提名与薪酬委员按照公司《高级管理人员绩效考核与薪酬管理办法》，以及新制定的
《高级管理人员年度绩效考核实施细则》，负责高级管理人员的考核组织与实施，董事会依据年
度绩效考核结果和任期考核结果对高级管理人员实施薪酬发放与奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制评价报告详见 2017年 4月 28日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计机构瑞华会计师事务所为公司出具了标准无保留的内部控制审计报告。  
内部控制审计报告详见 2017 年 4月 28日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
四川广
安爱众
股份有
限公司
2014年
公司债
券（第一
期） 
14 爱众
01 
122335 2014年
10 月 28
日 
2021年
10月 28
日 
3亿元 6.00% 本期债
券采用
单利按
年计息，
不计复
利。按年
付息、到
期一次
还本，最
后一期
利息随
本金的
上海证
券交易
所 
