2017 年年度报告 
73 / 234 
 
四是注重强化培训效果。一是加强培训职能人员的学习成长，2018年 4月，公司组织全司 HR
人员进行专业培训，提升职能人员的专业化水平；二是加强子分公司的调研，对个别单位进行了
适时工作检查及培训情况了解，对检查情况进行了反馈，提出了整改思路并督促落实。 
二、2018年重点工作 
（一）持续完善培训管理体系。一是加快培训体系的制度建设。完善并推行《管理人员
培训管理细则》、《专业技术人员培训管理细则》、《技能操作人员培训管理细则》、《班
级管理办法》、《在线学习平台管理制度》等管理制度，进一步规范培训活动。二是储备课
程资源。组织撰写各专业教材、组织开发课程体系的相关课程内容，形成课程大纲、教案、
PPT，逐步完善课程体系，确保培训工作高效有序运行。 
（二）强化下属单位培训管理。从制定计划、组织实施、评估考核、结果运用、建立档
案等所有环节逐步规范管理。一是充分调研，提高培训计划性。加强培训的前期、中期、后
期调研及评估，适时掌握需求与计划的连贯性，调整培训实施路径。二是严格考核，增强实
施合理性。加强对事业部、子公司培训工作的督导，定期抽查，严格考核，强化所有培训项
目的活动管理，促进保质保量有序推进。三是注重结果跟踪，提升培训实效性。严格按照培
训评估层级实行分类别分阶段评估，及时总结调整思路。四是推行结果运用，增强学习氛围。
继续推行培训考核积分制管理和定期培训制度，要把培训作为发现、考察、识别人才的重要
渠道，全面考察学员学习表现和培训效果，将人员受训情况、培训表现和成绩等纳入个人年
度绩效考核内容，将其作为职业发展的重要考察依据之一。 
（三）强化内训师队伍。指定有管理经验、专业技能的人员加入内训师队伍，培养各专
业领域内部讲师，建立讲师激励机制，用“自己人”带“自己人”的方式让内部优秀管理经
验、专业知识、企业文化得以传承。 
（四）推行在线学习平台。推行并维护在线学习平台，制定在线学习平台管理制度，整
合公司培训资源，使各地公司培训资源共享，将在线学习情况纳入年终个人考核，对在线学
习平台用户进行年度优秀学员评选，促进全员学习氛围。 
（五）不断丰富培训形式。建立健全学习机制，不断丰富和拓展各种学习方式。充分发
挥基层组织开展培训工作的力度，用基层现有的生产场所、设备设施，开展现场操作学习；
倡导基层开展“每日一题、每周一训、每月一考”等培训活动，定期举办各类专题研讨、学
术交流等学习活动。鼓励自学，要求职工根据工作实际制定学习计划，开展自学。完善学习
记录、考勤、考试等配套制度，保障各项措施的落实，逐步形成组织推动学、个人主动学、
制度保障学的学习长效机制，全面提高员工的学习力和创新力。 
（六）完善培训档案。完善员工培训档案，并将结果记入人力资源系统，实现有据可依、
有理可查；在线学习平台的运行维护与动态管理，建立在线学习平台积分激励机制。 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律法规
的规定，不断完善公司相关制度，规范公司运作，明确股东会、董事会、监事会和公司经营层职
2017 年年度报告 
74 / 234 
 
责，通过加强董事、监事和高级管理人员的培训，进而提高董事、监事、高级管理人员的履职能
力，促进公司治理结构不断完善，现主要表现如下： 
1、关于股东及股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会的议事规则》等制度的规定和要求，规范股东大会
召开流程，股东出席股东大会，行使股东权利，提出有益的审核意见。公司积极维护股东的利益，
确保股东的合法权利和平等地位。 
2、关于控股股东和上市公司的关系 
公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会积极行使出资人的权利，与公司在实行人
员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。截止，公司从未
发生控股股东直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，从未发生控股股东利用资
产重组等方式损害上市公司和其他股东的合法权益等情况，维持者公司与股东之间的良好健康关
系。 
3、关于董事及董事会 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的要求，公开、公平、公正、独立地进行
董事选举工作。公司重视董事任职能力的培养，积极组织公司董事参加相关职能培训，促使董事
明确自己的权利义务，掌握董事应具备的相关知识，平等对待所有公司股东。公司董事会下设三
个专门委员会，在召开董事会会议前对各自职责范围内的事项都进行认真审议，并形成一致意见
后再报送董事会会议审议。公司董事认真履行职能，针对每次议案都积极献言献策，为公司科学
决策提供有力的支持。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的要求，恪尽职守，认真参加每次
监事会会议、列席股东会会议、董事会会议，对所审议事项充分表达明确意见，对公司财务以及
公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权
益。同时，监事积极参加相关监事会培训，不断强化监督职能，提高履职水平。 
5、关于信息披露 
公司严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并通过
指定的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》为公司进行信息披露报
道，指定上海证券交易所网站，公司网站为信息披露网站。通过这些渠道，投资者能及时、准确、
真实地了解公司信息，明确投资决策，维护股东利益。公司设立董事会秘书负责信息披露事项，
建立信息披露制度、接待来访、回答咨询、联系股东，向投资者提供公司公开披露的资料等。 
6、关于投资者关系工作 
公司先后制定了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》，通过及时、准确地
进行披露工作，主持年报、半年报、季报的编制工作，不定期开展路演、集体接待日等活动，与
投资者电话、电子邮件、接待来访等方式回答投资者的咨询，积极与媒体加强合作关系，目前公
2017 年年度报告 
75 / 234 
 
司指定信息披露的报社有《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》，公
司有专人负责投资者关系工作，时常与监管部门、行业协会、交易所保持接触，加强了公司与投
资者的信息沟通，有效促进上市公司与投资者之间的良性关系。 
7、关于公司内部控制建设 
公司严格按照《企业内部控制基本规范》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》《企
业会计准则》及相关配套指引的要求完善公司内部控制制度，建立了综合监督控制体系，充分发
挥了独立董事、监事会、审计部门的检查监督作用，有限地防范风险，提高了风险防控能力，同
时，公司还聘请专业审计机构进行重点审计，识别了各类风险，强化了应对风险的能力，提高了
公司内控水平。 
8、关于公司内部信息知情人登记管理 
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，建立健全的内幕信息知情人档案，
通过审议公司半年度报告、年度报告、重大事项等会议时，加强内幕信息的保密管理及内幕信息
知情人的登记管理，控制内幕风险，避免进行内幕交易，维护了信息披露的公平性。 
9、关于控股子公司管理 
公司设立董事会办公室，严格按照《事业部及子公司管理办法》的规定，负责指导子公司健
全法人治理结构，监督实施并提出整改意见。结合人力预算、财务预算、半年度审计、年末审计、
现场检查和沟通、人员培训等一系列措施，加强了对控制子公司的管理，促使公司、事业部及子
公司协调发展，努力实现公司的整体战略目标。 
10、关于绩效评价与激励约束机制 
公司先后制定了《高级管理人员绩效考核与薪酬管理办法》、《子公司经营层年薪与综合绩
效考核管理办法》等制度，建立了完整、公正、透明的董事、监事会、高级管理人员的绩效评价
标准与激励约束机制，激励公司高级管理人员围绕公司发展战略努力完成年度经营计划和任期工
作目标，提高公司的经营业绩和管理水平，促进公司价值及股东利益最大化。 
公司治理结构完善，促进公司健康持续发展，任道而重远。公司将继续树立依法运作的观念，
加强科学决策与内部控制、夯实管理基础，争强治理能力，才能确保公司治理结构更加规范，公
司发展之路更加长远。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 6月 28日 http://www.sse.com.cn/
网站信息披露栏目\上市
公司公告\最新上市公司
2017年 6月 29日 
2017 年年度报告 
76 / 234 
 
公告全文\证券代码输入
“600979” 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 9月 15日 http://www.sse.com.cn/
网站信息披露栏目\上市
公司公告\最新上市公司
公告全文\证券代码输入
“600979” 
2017年 9月 16日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，通过现场加网络投票的方式共召开 2次股东大会。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
罗庆红 否 11 11 3 0 0 否 2 
袁晓林 否 11 11 3 0 0 否 2 
余正军 否 11 10 3 1 0 否 2 
何非 否 11 11 3 0 0 否 2 
段兴普 否 11 8 3 3 0 否 0 
王恒 否 11 8 3 3 0 否 0 
廖彬 否 11 8 3 3 0 否 0 
何绍文 是 11 9 3 2 0 否 0 
陈立泰 是 11 10 3 1 0 否 0 
唐清利 是 11 9 3 2 0 否 0 
逯东 是 11 10 3 1 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
77 / 234 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会严格按照《公司法》、《证券法》、《专门委员会工作
细则》等规章制度的要求，依法履行职责。 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开 2次会议： 
（1）2017年 4月 17日在公司四楼会议室召开了 2017年第一次会议。会议应到 5人，实到 5
人，会议由主任委员逯东先生主持，符合《公司董事会审计委员会工作细则》有关规定。审议通
过了《财务统计部在年审会计师出具初审意见后再次提交财务报表的议案》，一致认为：公司财
务报表在所有重大方面公允反映了公司 2016年 12月 31日的财务状况以及 2016 年年度的经营成
果和现金流量，内容真实、准确、完整。年审注册会计师出具的审计报表能够充分反映公司 2016
年 12月 31日的财务状况以及 2016年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实
际情况。同意以瑞华会计师事务所审计的 2014年度财务报表为基础编制的公司 2016年年度报告
提交公司董事会审议。 
（2）2017年 4月 25日在公司四楼会议室召开了 2017年第二次会议。会议应到 5 人，实到 5
人，会议由主任委员逯东先生主持，符合《公司董事会审计委员会工作细则》有关规定。审议通
过了《关于续聘公司 2017年度审计机构和内部控制审计机构的议案》、《瑞华 2016年度审计工
作总结报告》、《2016年度内部控制自我评价报告》、《2016年度内部控制自我评价缺陷及整改
情况报告》、《2016年度内部控制缺陷认定汇总表》、《2017年内控审计工作安排》、《审计委
员会 2016年度履职报告》等七项议案。一致认为：瑞华所从事本公司财务审计和内控审计工作以
来，勤勉尽责，执业质量高，信誉好，审计人员素质高。因此根据其服务意识、职业操守和履职
能力，审计委员会同意以上议案。 
2、提名与薪酬委员会 
报告期内，提名与薪酬委员会共召开了 1次会议。 
2017年 4月 25日在公司四楼会议室召开了 2017 年第一次会议。会议应到 3人，实到 2人，
会议由主任委员陈立泰先生主持，委员廖彬先生因事请假。会议的召集和召开符合《公司董事会
提名与薪酬委员会工作细则》有关规定。审议通过了《2016年考核结果及高管年薪的议案》、《提
名与薪酬委员会 2016年履职报告》共 2项议案。一致认为：报告期内，公司董事、监事和高级管
理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，提名与薪酬委员会同意以上议案。 
3、战略与投资委员会 
报告期内，战略与投资委员会共召开了 1次会议。 
2017年 4月 25日在公司四楼会议室召开了 2017 年第一次会议。会议应到 4人，实到 4人。
会议由主任委员罗庆红先生主持，符合《公司董事会战略与投资委员会工作细则》有关规定。审
议通过了《2016年度战略执行情况报告》、《2016年度对外投资工作报告》、《战略与投资委员
2017 年年度报告 
78 / 234 
 
会 2016年度履职情况汇报》。一致认为：2016年的对外投资工作值得肯定，重点在于完成了非
公开发行的工作，成立了售电公司、咨询公司、燃气并购基金等。同时，公司在 2016年持续跟踪
了燃气和水务市场，并作了相应的尽职调查报告，加强了外部新能源项目的合作；同时肯定了战
略投资部在报告期内的工作，在 2016年度，战略投资部完善了对外投资的部分制度体系，相关项
目人员业务能力得到提升，为公司 2017年对外投资业务的拓宽迈出了坚实的一步，也为公司实现
战略转型夯实了基础。在肯定工作业绩的同时，全体委员一致认为还应该不断提升对外投资工作
能力，一方面要不断加强项目储备和项目人员的综合业务知识培训，另一方面则应从资本市场引
进专业化的投资人才。战略与投资委员会同意以上议案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
董事会提名与薪酬委员会按照公司《高级管理人员绩效考核与薪酬管理办法》，以及《高级
管理人员年度绩效考核实施细则》，负责对公司高级管理人员的考核组织与实施，董事会依据年
度绩效考核结果和任期考核结果对高级管理人员实施薪酬发放与奖励。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制评价报告详见 2018年 4月 26日上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）
相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构瑞华会计事务所为公司出具了标准无保留的内部控制审计报告。内部控制
审计报告详见于 2018年 4月 26日上海证券交易所网站相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
79 / 234 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
四 川 广
安 爱 众
股 份 有
限 公 司
2014 年
公 司 债
券（第一
期） 
14 爱众
01 
122335 2014 年
10 月 28
日 
2021 年
10 月 28
日 
3亿元 6.00% 本 期 债
券 采 用
单 利 按
年计息，
不 计 复
利。按年
付息、到
期 一 次
还本，最
后 一 期
利 息 随
本 金 的
兑 付 一
起支付。 
上 海 证
券 交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
2017年 10月 30日，公司已按时兑付“14爱众 01”应付利息。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
本期债券期限为 7年，附第 5年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 华融证券股份有限公司 
办公地址 北京市朝阳区朝阳门北大街 18号 
联系人 李禹龙、孙明理 
联系电话 010-85556365 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市深南大道 7008号阳光高尔夫大厦三楼 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
公司严格按照募集说明书的约定及内部决策流程使用募集资金，截止 2015 年 12 月 31 日，本期
公司债券募集资金已全部使用完毕，用于偿还公司银行贷款和补充流动资金。 
 
