                                   广东乐心医疗电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司从事的主要业务 
公司致力于家庭健康管理事业，专业从事家用医疗健康电子产品的研发、生产和销售以及乐心智能健康云平台的研发和
运营。主要产品包括电子健康秤（分为电子体重秤和电子厨房秤）、脂肪测量仪、可穿戴手环（手表）及电子血压计等硬件
设备，和乐心云平台、APP客户端等互联网产品，针对运动瘦身和慢病管理领域提供软件和智能硬件一体化解决方案。 
公司拥有独立、完整、适合自身发展的研究开发、材料采购、产品制造、市场营销和用户运营体系，形成了自身的盈利
模式。公司目前主要依靠硬件产品销售实现盈利。对自有品牌智能硬件产品，用户购买产品后需要使用公司相应的软件产品
（例如微信公众号、APP等）绑定产品激活后方可使用，故公司在销售产品的同时，获取了大量的用户和健康管理数据。通
过对用户和数据的运营，为后续数据分析和应用，探索新的商业模式为用户提供增值服务打下基础。 
报告期内，公司进一步落实内外并举，双轮驱动的经营策略。以ODM为主的海外业务营收稳定增长，毛利率有所提升；
以自有品牌为主的国内业务营收大幅增长，其中可穿戴运动手环大幅增长，销量居国内第二，全球第五，同时产品结构得到
优化，高附加值产品比重增加，内销业务毛利率大幅提升。 
运动瘦身和慢病管理领域本身有巨大的市场需求，释放需求驱动公司业绩提升的主要因素包括：优质的产品，产业政策
的支持，消费升级，合适的商业模式。而找到合适的同产品密切结合的商业模式，切实解决用户、政府和社会在肥胖、健身、
高血压高血糖等慢性病管理上的痛点问题，是核心所在。 
2、公司所属行业的发展情况 
在海外，公司主要以医疗健康电子产品ODM为主，目前产品主要包括电子血压计，脂肪测量仪，电子健康秤，可穿戴运
动手环，行业发展模式比较成熟，产品需求稳定，无明显周期性。依托公司技术实力，公司定位中高端，为博朗、伟伦、飞
利浦、WITHINGS 等众多知名品牌的合作厂商。 
在国内，公司定位智能健康医疗领域，为运动瘦身和慢病管理提供软硬件一体化的解决方案。该领域跨越医疗器械、智
能可穿戴设备、互联网等多个行业，目前还处于初级阶段。巨大的市场需求和国家产业政策的大力支持，加之人民群众对身
体健康和慢病管理的刚性需求，可以预见该领域不会有明显的周期性。目前在智能可穿戴手环产品销量中，公司居中国第二，
全球第五，而智能电子血压计、智能脂肪测量仪、智能体重秤产品，公司均处于行业领先地位。在智能健康医疗领域，单一
                                   广东乐心医疗电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
10 
硬件采集数据和提供的服务会非常有限，而公司产品跨越多品类，可以形成合力，在国内市场上处于领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 因公司报告期内投入较多自动化线和设备所致。 
在建工程 因公司增加投入东利 15 亩地工程以及民众二期仓库工程所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司在业务发展过程中，逐步形成了自身的优势和竞争力。公司总结目前的核心竞争力如下： 
1、对行业和技术发展趋势的敏锐感知和应变能力 
公司一直专注于健康医疗行业，公司管理层具备对行业和技术发展趋势敏锐的感知能力，并提前作出预判，引领公司发
展方向。自公司成立以来，公司分别在2006年和2011年经营处于较好状态时，进行了两次重要转型，实现了公司从电子秤解
决方案提供商，向“智能硬件+服务”提供商的转变。公司开展海外ODM业务多年，积累的大量优质高端客户，为公司带来的
前沿行业和技术资讯，进一步提升了公司的敏锐感知和应变能力。 
2、跨界创新能力 
跨界有利于创新。经过多年的探索和积累，公司逐步形成了“硬件+算法+平台+APP+运营”的跨界经营组合，确立了跨
界经营模式。公司汇聚了来自不同专业、不同行业背景的专业技术、营销和管理人才，形成跨界联合体，共同经营乐心健康
管理事业。跨界创新能力使公司对新技术、新模式有更强的理解和风险识别能力，可更好切中用户痛点，解决用户问题。 
3、优秀的产品研发设计能力 
公司组建了总计330多人的研发团队，涵盖工业设计，软硬件产品，基础研究和算法，云端和APP，工程和认证等多个领
域，地域遍布中山，广州，深圳，上海、香港和美国，形成了公司特有的产品研发流程和模式。公司注重研发投入，2013
至2016年研发费用投入年均复合增长率达63.75%，2016年研发费用占营业收入7.7%，截止报告期末公司拥有专利209项。2017
                                   广东乐心医疗电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
11 
年公司将进一步加强研发投入，保持并增强这一优势。 
4、供应链整合优势 
公司具备专业的医疗级制造能力，获得国际领先医疗器械品牌贴牌生产背书。公司通过对外定制方式采购绝大多数物料、
自行生产核心零部件，最后组织成品组装，完成硬件产品的生产。这种自有工厂的模式对产品的品质控制、交期响应、成本
控制、新材料新工艺应用的支持,保证了供应链整合能力和快速响应能力。 
5、人力资源优势 
公司创始团队年富力强、配合默契、精诚合作，具有丰富的行业经验和前瞻的战略思维。公司开放的企业文化，有利于
不同行业背景的专业和管理人才快速有效融入，进一步巩固公司的跨界创新优势。 
 
                                   广东乐心医疗电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
产品与服务的创新、专业、品质，是乐心视为生命的核心价值，为用户创造新一代健康智能生活方式，是乐心孜孜以求
的目标和梦想。 
2016年，乐心人怀揣年度经营目标，沉着蓄势、锐意创新，推动公司在业绩增长、销售渠道建设、产品研发与技术创新、
慢病管理探索及资本市场运作等方面，迈上新的台阶。2016年11月16日，公司成功在深圳证券交易所创业板上市，开创公司
发展的新格局。 
2016年主要经营指标完成情况如下： 
                                                                             单位：万元 
项目 2016年度实际 2015年度实际 增长额 
较2015年 
增长 
营业总收入 77,064  62,901 14,163 22.52% 
其中：主营业务收入-外销 44,492  41,652 2,840 6.82% 
主营业务收入-内销 32,552  21,198 11,354 53.56% 
归属于上市公司股东的净利润 8,052  5,019 3,033 60.44% 
归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益后的净利润 
7,277 4,012 3,265 81.38% 
经营活动产生的现金净流量 7,818 3,597 4,221 117.35% 
2016年主要经营情况回顾： 
1、营业收入保持快速增长，营收结构持续优化 
报告期，公司实现营业总收入77,064万元，比2015年增长14,163万元，增长率22.52%。其中以ODM为主的海外业务实现
营业收入44,492万元，较2015年增长2,841万元，增长率6.82%；以自有品牌为主的国内业务实现营业收入32,552万元，较2015
年增长11,354万元，增长率53.56%。 
业务结构方面，国内业务占比从2015年的33.7%提高至2016年的42.24%，标志着公司持续多年的自有品牌战略取得阶段
性成果。 
产品结构方面，可穿戴运动手环实现销量318.2万台，销售收入2.57亿元，占公司营业收入的33.34%，已成为公司单一
最大品类。可穿戴运动手环营业收入的产品结构趋于优化，高附加值产品的占比增加，其销售数量和金额，分别较2015年增
长66%、103.36%，毛利率达到39.15%，较2015年增长10.20个百分点。 
