                                   广东乐心医疗电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√□ 适用 □不适用  
2016年2月19日，公司召开2015年度股东大会并作出决议，以公司股本总数4,420万股为基数，每10股派送现金股利1.8737
元（含税），合计派发现金股利人民币828.18万元。上述利润分配涉及的自然人股东个人所得税已由公司按规定代扣代缴。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 22 
分配预案的股本基数（股） 59,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 11,800,000.00 
可分配利润（元） 172,289,087.53 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司股本总数 5,900 万股为基数，每 10 股派送现金股利 2.00 元（含税）， 2016 年度现金股利共计人民币 11,800,000.00
元。除此之外，公司还将进行资本公积转增股本，以公司股本5,900万股为基数，每10股转增22股，合计转增129,800,000.00
股。本预案需提交公司 2016 年度股东大会审议批准后方可实施。 
                                   广东乐心医疗电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
31 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度，以2014年12月31日公司总股本4,420万股为基数，按每10股派发现金股利人民币3.236元（含税），合计派发
现金1,430.31万元人民币。 
2015年度，以2015年12月31日公司总股本4,420万股为基数，每10股派送现金股利1.8737元（含税），合计派发现金股利
人民币828.18万元人民币。 
2016年度（预案），以2016年12月31日公司总股本5,900万股为基数，每10股派送现金股利2.00元（含税），合计派发现
金股利共计人民币1,180万元人民币；资本公积金转增股本，以每10股转增22股，合计转增12,980.00万股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 11,800,000.00 80,520,708.66 14.65% 0.00 0.00% 
2015 年 8,281,800.00 50,188,819.66 16.50% 0.00 0.00% 
2014 年 14,303,100.00 45,339,976.07 31.55% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情
况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
潘伟潮 
股份限
售承诺 
公司控股股东、实际控制人潘伟潮承诺，
自公司首次公开发行股票并在创业板上
市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理其持有的公司股份，也不由
公司回购其持有的股份。 
2016 年
11 月 16
日 
3 年 
正常履
行中 
黄瑜;吕 股份限 自公司首次公开发行股票并在创业板上 2016 年 1 年 正常履
                                   广东乐心医疗电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
32 
宏;麦炯
章;欧高
良;沙华
海;中山市
汇康股权
投资合伙
企业（有限
合伙）;中
山市协润
股权投资
合伙企业
（有限合
伙）;周康 
售承诺 市之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理其直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购其直接或间接持有
的股份。 
11 月 16
日 
行中 
高榕资本
（深圳）投
资中心（有
限合伙） 
股份限
售承诺 
自取得的公司股份完成工商变更登记之
日（2014 年 6 月 30 日）起 36 个月内，
不转让或者委托他人管理其持有的公司
股份，也不由公司回购其持有的股份；
自公司首次公开发行股票并在创业板上
市之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理其持有的公司股份，也不由公
司回购其持有的股份。 
2016 年
11 月 16
日 
1 年 
正常履
行中 
黄瑜;梁启
光;吕宏;
麦炯章;欧
高良;潘农
菲;潘伟
潮;沙华
海;万卫
东;许迎
丰;钟前荣 
股份限
售承诺 
公司董事、监事、高级管理人员潘伟潮、
麦炯章、沙华海、欧高良、吕宏、钟前
荣、万卫东、梁启光、许迎丰、黄瑜、
潘农菲承诺：（1）在上述承诺的限售期
届满后，在公司担任董事、监事、高级
管理人员期间，每年转让的股份比例不
超过其直接或间接所持公司股份总数的
25%。（2）若其在公司首次公开发行股票
并在创业板上市之日起六个月内申报离
职，自申报离职之日起十八个月内不转
让其直接或间接持有的公司股份；若其
在公司首次公开发行股票并在创业板上
市之日起第七个月至第十二个月之间申
报离职，自申报离职之日起十二个月内
不转让其直接或间接持有的公司股份；
若其在公司首次公开发行股票并在创业
板上市之日起十二个月后申报离职，自
申报离职之日起六个月内不转让其直接
或间接持有的公司股份。（3）因公司进
行分红送股等导致其直接或间接持有的
公司股份发生变化的，仍应遵守上述规
定。 
2016 年
11 月 16
日 
2 年 
正常履
行中 
                                   广东乐心医疗电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
33 
黄瑜;梁启
光;麦炯
章;潘农
菲;潘伟
潮;沙华
海;万卫
东;许迎丰 
股份限
售承诺 
公司控股股东、实际控制人潘伟潮及董
事、高级管理人员麦炯章、沙华海、万
卫东、梁启光、许迎丰、黄瑜、潘农菲
承诺，其直接或间接所持公司股票在锁
定期满后两年内减持的，减持价格不低
于发行价。公司股票上市后六个月内（至
2017 年 5 月 16 日）如公司股票连续二
十个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后六个月期末（2017 年 5 月 16 
日）收盘价低于发行价，其所持有公司
股票的锁定期限自动延长六个月。若公
司股票在此期间发生除权、除息的，发
行价格将作相应调整，其不因职务变更、
离职等原因而放弃履行上述承诺。 
2016 年
11 月 16
日 
3 年 
正常履
行中 
潘伟潮 
股份减
持承诺 
本人持有的本次发行前的公司股份在承
诺的锁定期届满后，在满足以下条件的
前提下，方可进行减持：1、上述锁定期
届满且没有延长锁定期的相关情形，如
有锁定延长期，则顺延；2、如发生本人
需向投资者进行赔偿的情形，本人已经
承担赔偿责任；本人持有的本次公开发
行前的公司股份在承诺的锁定期满后减
持的，将提前 3 个交易日向公司提交减
持原因、减持数量、未来减持计划、减
持对公司治理结构及持续经营影响的说
明，并由公司在减持前 3 个交易日予以
公告。对于本人持有的本次公开发行前
的公司股份，本人将严格遵守已做出的
关于所持公司股份流通限制及自愿锁定
的承诺，在锁定期内不予以出售；如本
人在上述锁定期满后两年内减持本人持
有的本次公开发行前的公司股份，每年
转让的股份不超过本人持有的公司股份
的 15%，且减持价格不低于本次发行的
发行价，如自公司首次公开发行股票至
上述减持公告之日公司发生过派息、送
股、资本公积转增股本等除权除息事项
的，发行价格应相应调整； 
2016 年
11 月 16
日 
5 年 
正常履
行中 
麦炯章;沙
华海;中山
市汇康股
权投资合
伙企业（有
股份减
持承诺 
本人/本合伙企业直接、间接持有的本次
发行前的公司股份在承诺的锁定期届满
后，在满足以下条件的前提下，方可进
行减持：1、上述锁定期届满且没有延长
锁定期的相关情形，如有锁定延长期，
2016 年
11 月 16
日 
3 年 
正常履
行中 
                                   广东乐心医疗电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
34 
限合伙）;
中山市协
润股权投
资合伙企
业（有限合
伙） 
则顺延；2、如发生本人/本合伙企业需向
投资者进行赔偿的情形，本人/本合伙企
业已经承担赔偿责任；本人/本合伙企业
直接、间接持有的本次公开发行前的公
司股份在承诺的锁定期满后减持的，将
提前 3 个交易日向公司提交减持原因、
减持数量、未来减持计划、减持对公司
治理结构及持续经营影响的说明，并由
公司在减持前 3 个交易日予以公告。对
于本人/本合伙企业直接、间接持有的本
次公开发行前的公司股份，本人/本合伙
企业将严格遵守已做出的关于所持公司
股份流通限制及自愿锁定的承诺，在锁
定期内不予以出售；如本人/本合伙企业
在上述锁定期满后两年内减持本人/本合
伙企业直接、间接持有的本次公开发行
前的公司股份，每年转让的股份不超过
其本人/本合伙企业持有的公司股份的
25%，且减持价格不低于本次发行的发行
价，如自公司首次公开发行股票至上述
减持公告之日公司发生过派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项的，
发行价格应相应调整；3、本人/本合伙企
业减持公司股票时，将依照《公司法》、
《证券法》、中国证监会和深交所的相关
规定执行；本人不因职务变更、离职等
原因，而放弃履行上述承诺。 
广东乐心
医疗电子
股份有限
公司;黄
瑜;李延
兵;梁启
光;麦炯
章;潘农
菲;潘伟
潮;沙华
海;万卫
东;许迎丰 
IPO 稳
定股价
承诺 
为维护公众投资者的利益，公司及其控
股股东、实际控制人，董事及高级管理
人员承诺，如果首次公开发行上市后三
年内公司股价（指收盘价）出现低于上
一年度末经审计的每股净资产（若因除
权除息等事项致使上述股票收盘价与公
司上一会计年度末经审计的每股净资产
不具可比性的，上述每股净资产应做相
应调整，下同）的情况时，其将依据法
律、法规及公司章程的规定，在不影响
公司上市条件的前提下将启动稳定股价
的措施，具体如下：（一）启动稳定股价
措施的具体条件 1、预警条件一旦出现公
司股票连续 5 个交易日的收盘价低于上
一年度末经审计的每股净资产的 120%
时，在 10 个工作日内召开情况说明会，
与投资者就上市公司经营状况、财务指
2016 年
11 月 16
日 
3 年 
正常履
行中 
                                   广东乐心医疗电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
35 
标、发展战略进行深入沟通。2、启动条
件一旦出现公司股票连续 20个交易日的
收盘价低于上一年度末经审计的每股净
资产时，应当在 30 日内开始实施相关稳
定股价的方案，并应提前公告具体实施
方案。3、停止条件在上述第 2 项稳定股
价具体方案的实施期间内或实施前，如
公司股票连续 5 个交易日收盘价高于上
一年度末经审计的每股净资产时，将停
止实施稳定股价措施。上述第 2 项稳定
股价具体方案实施完毕或停止实施后，
如再次发生上述第 2 项的启动条件，则
再次启动稳定股价措施。（二）稳定股价
的具体措施当上述启动稳定股价措施的
条件成就时，将依次开展公司回购，控
股股东、实际控制人增持，董事、高级
管理人员增持等工作以稳定公司股价，
回购或增持价格不超过公司上一年度末
经审计的每股净资产，控股股东、实际
控制人及董事、高级管理人员在公司出
现需稳定股价的情形时，必须履行所承
诺的增持义务，在履行完强制增持义务
后，可选择自愿增持。如该等方案、措
施需要提交董事会、股东大会审议的，
则控股股东、实际控制人以及其他担任
董事、监事、高级管理人员的股东应予
以支持。1、由公司回购股票  如公司出
现连续 20 个交易日的收盘价低于上一年
度未经审计的净资产时，公司可自愿采
取回购股票的措施以稳定公司股价：（1）
公司为稳定股价之目的回购股份，应符
合《上市公司回购社会公众股份管理办
法（试行）》及《关于上市公司以集中竞
价交易方式回购股份的补充规定》等相
关法律、法规的规定，且不应导致公司
股权分布不符合上市条件；（2）公司股
东大会对回购股份做出决议，须经出席
会议的股东所持表决权的三分之二以上
通过；（3）公司为稳定股价之目的进行
股份回购的，除应符合相关法律法规之
要求之外，还应符合下列各项： ①公司
单次用于回购股份数量最大限额为公司
股本总额的 1%；②1 个月内公司回购股
份数量最大限额为公司股本总额的 2%；
                                   广东乐心医疗电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
36 
③公司董事会公告回购股份预案后，公
司股票若连续 5 个交易日的收盘价超过
公司上一财务年度未经审计的除权后每
股净资产值，公司董事会应做出决议终
止本次回购股份事宜，且在未来 3 个月
内不再启动股份回购事宜。2、控股股东、
实际控制人增持在公司回购股票措施完
成后，如仍未达到“公司股票连续 5 个
交易日的收盘价均高于上一年度末经审
计的每股净资产”，则启动公司控股股
东、实际控制人增持股票：（1）公司控
股股东、实际控制人应在符合《上市公
司收购管理办法》及《创业板信息披露
业务备忘录第 5 号－股东及其一致行动
人增持股份业务管理》等法律法规的条
件和要求的前提下，对公司股票进行增
持；（2）控股股东或实际控制人单次增
持股份的金额不低于上一年度获得的公
司现金分红金额的 20%；（3）12 个月内
控股股东、实际控制人增持股份的金额
不高于上一年度获得的公司现金分红金
额的 60%。3、董事、高级管理人员增持
在公司回购股票措施完成，且公司控股
股东、实际控制人单次增持股份数量达
到最大限额之日后，如仍未达到“公司
股票连续 5 个交易日的收盘价均高于上
一年度末经审计的每股净资产”，则启动
董事、高级管理人员增持：（1）在公司
任职并领取薪酬的公司董事（不包括独
立董事）、高级管理人员应在符合《上市
公司收购管理办法》及《上市公司董事、
监事和高级管理人员所持本公司股份及
其变动管理规则》等法律法规的条件和
要求的前提下，对公司股票进行增持；
（3）公司上市后 36 个月内，若公司新
聘任董事（不包括独立董事）、高级管理
人员的，公司将要求该等新聘任的董事、
高级管理人员履行本公司上市时董事、
高级管理人员已作出的相应承诺。（三）
稳定股价措施的启动程序 1、公司回购
（1）公司董事会应在上述公司回购启动
条件触发之日起的 15 个工作日内做出是
否回购股份的决议；（2）公司董事会应
当在做出是否回购股份决议后的 2 个工
                                   广东乐心医疗电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
37 
作日内公告董事会决议，如不回购需公
告理由，如回购还需公告回购股份预案，
并发布召开股东大会的通知；（3）公司
回购应在公司股东大会决议做出之日起
次一交易日开始启动回购，并应在履行
相关法定手续后，30 个交易日内实施完
毕；（4）公司回购方案实施完毕后，应
在 2 个工作日内公告公司股份变动报告，
并在 10 日内依法注销所回购的股份，办
理工商变更登记手续。2、控股股东及董
事、高级管理人员增持（1）公司董事会
应在控股股东及董事、高级管理人员增
持启动条件触发之日起 2 个交易日内做
出增持公告；（2）控股股东及董事、高
级管理人员应在增持公告做出之日起次
一交易日开始启动增持，并应在履行相
关法定手续后的 30 个交易日内实施完
毕。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
                                   广东乐心医疗电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
38 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更的原因 
为进一步规范增值税会计处理，促进《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2016〕36号）的贯彻落实，
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）。该规定自发布之日起施行。2016年5月1日至
该规定施行之间发生的交易由于该规定而影响资产、负债等金额的，应按该规定调整。 
2、会计政策变更的影响 
1）自2016年5月1日起，公司将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至
“税金及附加”项目，2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
除上述外，对公司无其他重大影响，对当期及前期列报净损益亦无影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内通过设立或投资等方式取得的子公司 
 
公司全称 
子公司类型 成立时间 注册资本 经营范围 
持股比
例(%) 
Lifesense Health 
Inc 
全资子公司 2016年5月 50万美元 健康硬件产品研发、软件和信息技术服务 100 
香港创源有限公
司 
全资子公司 2016年12月 20万美元 
电子产品的开发和销售、医疗器械产品的
研发、健康管理咨询、投资控股、业务咨
询以及政府许可的其他业务 
100 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈勇波、梁谦海 
境外会计师事务所名称（如有） - 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） - 
                                   广东乐心医疗电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
39 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） - 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人均不存在作为一方当事人的重大诉讼或仲裁事项，不存在未履行法院生效判决、
所属数额较大的债务到期未清偿，不存在重大违法行为等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
                                   广东乐心医疗电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
40 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
本公司作为被担保方：2013年5月22日，潘伟潮与建设银行中山市分行签订了合同编号为2013年保字第54号最高额担保
合同，为本公司与建设银行中山市分行在2013年3月1日至2018年3月1日期间内签订的主合同项下的一系列债务，提供最高额
为3,300万元的连带责任保证。 
2013年5月22日，麦炯章与建设银行中山市分行签订了合同编号为2013年保字第53号最高额担保合同，为本公司与建设
银行中山市分行在2013年3月1日至2018年3月1日期间内签订的主合同项下的一系列债务，提供最高额为3,300万元的连带责
任保证。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
                                   广东乐心医疗电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
41 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司作为承租方，主要租赁房屋用作办公场所。 
未公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目 
 □适用  √不适用 
2、重大担保 
□适用 √不适用  
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √  不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司的发展离不开社会的支持，回报社会是公司的责任和使命。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、
客户、社会等其他利益相关者的责任。公司一直坚持以负责任的态度对待自己、家人、同事、商业伙伴乃至整个社会。 
                                   广东乐心医疗电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
42 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要
求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与
投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
公司尊重和维护员工的个人权益，关注员工健康，定期为员工提供免费体检的福利；公司通过为员工提供知识技能等方
面的培训，提升员工的工作和学习能力。 
公司积极参加当地民政部门的捐赠活动，关注弱势群体的帮扶工作。公司始终践行守法诚信经营的道德规范，荣获“守
合同重信用企业”等荣誉。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
                                   广东乐心医疗电子股份有限公司 2016 年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
44,200,
000 
100.00
% 
     
44,200,
000 
74.92% 
3、其他内资持股 
44,200,
000 
100.00
% 
     
44,200,
000 
74.92% 
其中：境内法人持股 
7,660,0
00 
17.33%      
7,660,0
00 
12.98% 
   境内自然人持股 
36,540,
000 
82.67%      
36,540,
000 
61.93% 
二、无限售条件股份 0  
14,800,
000 
0 0 0 
14,800,
000 
14,800,
000 
25.08% 
1、人民币普通股   
14,800,
000 
0 0 0 
14,800,
000 
14,800,
000 
25.08% 
三、股份总数 
44,200,
000 
100.00
% 
14,800,
000 
0 0 0 
14,800,
000 
59,000,
000 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证券监督管理委员会于2016年10月26日签发的证监许可[2016]2432号文《关于核准广东乐心医疗电子股份有限
公司首次公开发行股票的批复》，公司获准向社会公开发行人民币普通股1,480万股，公司首次公开发行的1,480万股人民币
普通股（A股）股票于2016年11月16日在深圳证券交易所创业板上市交易。首次公开发行后，公司总股本由4,420万股增加至
5,900万股，注册资本由人民币4,420万元增加至5,900万元。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准广东乐心医疗电子股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]2432
号）核准，公司首次公开发行1,480万股新股，及经深圳证券交易所《关于广东乐心医疗电子股份有限公司人民币普通股股
