广东乐心医疗电子股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，明确了股东大会、董
事会、监事会和管理层之间的职责分工，建立了规范运作的法人治理结构，并制订了一系列公司治理及财务内部控制方面规
章制度。公司治理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等的相关
规范性文件规定。 
1、股东及股东大会 
股东大会是公司最高权力机构，由全体股东组成。公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召
集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
等法律法规等文件的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。股东认真履行股东义务，
依法行使股东权利。股东大会严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定行使权利。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东及实际控制人均严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具备与
生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、
专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，具有独立完整的业务和自主经营能力，在业
务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东及实际控制人。 
3、董事及董事 
根据《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，公司设董事会，对股东大会负责。董事会由七名董事组成，其中独立董事
三名。公司设董事长一人，董事长由董事会以全体董事的过半数选举产生。董事任期三年，任期届满，连选可以连任，但独
立董事连续任期不得超过六年。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。董事会的人数和人
员符合《公司法》、《公司章程》等规定。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，能
够持续关注公司经营状况，提高公司治理能力。公司董事会按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等相关法
律法规规定召开，和履行会议程序，并做好会议资料存档并保证相关信息及时披露、公告。 
4、监事和监事会 
公司设监事会，监事会应对公司全体股东负责，维护公司及股东的合法权益。监事会由三名监事组成，其中职工代表监事一
名。监事会设主席一名，监事会主席由全体监事过半数选举产生。监事会中的职工代表监事由公司职工代表大会民主选举产
生。监事会的人数和人员符合《公司法》、《公司章程》等规定。公司监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司
财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议召集、召开
和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。 
5、关于信息披露与透明度 
董事会秘书为公司信息披露第一负责人，公司严格按照信息披露的有关法律法规真实、准确、及时、完整的披露信息，确保
所有投资者公平及时的获取公司信息。公司注重与投资者沟通交流，同时还加强了与监管机构的联系和主动沟通，确保公司
信息披露的规范化和合规化。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
广东乐心医疗电子股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
85 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备自主经营能力，在业务、人员、资产、机构和财务等方面与控股股
东及实际控制人相互独立。 
1、业务方面 
公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、人员 
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人中担任除董事、监事以外的
其他职务，不在控股股东、实际控制人领薪；公司的财务人员不在控股股东、实际控制人中兼职。 
3、资产 
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设
备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
4、机构 
公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人间不存在机构混同的情形。 
5、财务 
公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；
公司不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
二〇一七年第一
次临时股东大会 
临时股东大会 70.63% 
2017 年 01 月 16
日 
2017 年 01 月 16
日 
http://www.cninfo.
com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse_
gem/bulletin_detai
l/true/1203019359
?announceTime=2
017-01-16 18:06 
二〇一六年度股
东大会 
年度股东大会 70.00% 
2017 年 03 月 27
日 
2017 年 03 月 21
日 
http://www.cninfo.
com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse_
gem/bulletin_detai
l/true/1203210378
?announceTime=2
017-03-27 17:57 
二〇一七年第二 临时股东大会 55.79% 2017 年 11 月 13 2017 年 11 月 13 http://www.cninfo.
广东乐心医疗电子股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
86 
次临时股东大会 日 日 com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse_
gem/bulletin_detai
l/true/1204136705
?announceTime=2
017-11-13 17:35 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
余国铮 8 4 4 0 0 否 2 
邹晓冬 8 0 8 0 0 否 2 
黄洪燕 8 1 7 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司及全体股东负有诚信和勤勉义务。独立董事按照相关法律法规和《公司章程》的要求，认真履行职责，维护
公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益是否受到损害。独立董事根据《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、
《深圳深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定对公司重大事项均发表了独立董事事前认可或独立董事意
见，对于独立董事的意见公司均已采纳。 
广东乐心医疗电子股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
87 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会的实施细则等相
关规定履行各项职责。现将2017年度公司董事会专门委员会履职情况报告如下： 
1、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会对公司募集资金使用、财务审计报告、定期报告、审计部工作等相关事项进行了审查与监
督，重点对公司各定期报告工作进行了审核。报告期内，审计委员会共召开5次会议，对相关议案进行审议并形成决议。 
2、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会召开会议1次，审议通过了有关议案。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开会议1次，审议通过了有关议案。 
4、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会召开会议3次。就公司增聘副总经理、新聘任财务总监、董事会秘书等高级管理人员召开了专门
会议审议，审核无异议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况等进行考评。
报告期内，公司根据年度经营目标，从经营指标完成率及能力等方面进行考评。报告期内，公司未建立关于高级管理人员的
股权及其他激励制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
广东乐心医疗电子股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
88 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 重大缺陷的认定标准：该缺陷涉及董
事、监事和高级管理人员舞弊；更正已
经公布的财务报表；注册会计师发现当
期财务报表存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；企业审
计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效。② 重要缺陷的认定标准：注
册会计师发现当期财务报告存在一般错
报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；企业审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督存在重要缺陷。③ 
一般缺陷的认定标准：注册会计师发现
当期财务报告存在小额错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；公司
审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督存在一般缺陷。 
① 重大缺陷的认定标准：公司经营
活动严重违反国家法律法规；媒体负
面新闻频频曝光，对公司声誉造成重
大损害；中高级管理人员和高级技术
人员严重流失；重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效；内部控制评价
的结果特别是重大缺陷或重要缺陷
未得到整改。② 重要缺陷的认定标
准：公司违反国家法律法规受到轻微
处罚；关键岗位业务人员流失严重；
媒体出现负面新闻，波及局部区域；
重要业务制度控制或系统存在缺陷；
内部控制重要缺陷未得到整改。③ 
一般缺陷的认定标准：违反企业内部
规章，但未形成损失；一般岗位业务
人员流失严重；媒体出现负面新闻，
但影响不大；一般业务制度或系统存
在缺陷；内部控制一般缺陷未得到整
改。 
定量标准 
以合并财务报表数据为基准，确定公司
合并财务报表错报（包括漏报）重要程
度的定量标准：重大缺陷：错报≥税前
利润的 5%；重要缺陷：税前利润的 2%
≤错报＜税前利润的 5%；一般缺陷：
错报＜税前利润的 2% 
重大缺陷：直接损失金额﹥资产总额
的 0.5%；重要缺陷：资产总额的
0.2%﹤直接损失金额≤资产总额的
0.5%；一般缺陷：直接损失金额≤资
产总额的 0.2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2018 年 03 月 28 日 
广东乐心医疗电子股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
89 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
http://www.cninfo.com.cn/ 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东乐心医疗电子股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
90 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
