广东乐心医疗电子股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 
一、公司从事的主要业务、经营模式、主要的业绩驱动因素 
（一）公司所从事的主要业务、主要产品 
公司致力于家庭健康管理事业，专业从事家用医疗健康电子产品的研发、生产和销售以及乐心智能健康云平台的研发和
运营。硬件产品主要包括电子健康秤（分为电子体重秤和电子厨房秤）、脂肪测量仪、可穿戴手环（手表）、电子血压计及
电子血糖仪等硬件设备。智能健康云平台主要包括针对运动瘦身、慢病管理等领域提供软件和智能硬件一体化服务的乐心云
平台、APP客户端等。其中：电子血压计、电子血糖仪，脂肪测量仪属于第二类医疗器械。 
（二）经营模式 
盈利模式：公司拥有独立、完整、适合自身发展的研究开发、材料采购、产品制造、市场营销和用户运营体系，形成了
自身的盈利模式。公司目前主要依靠硬件产品销售实现盈利。对自有品牌智能硬件产品，用户购买产品后需要使用公司相应
的软件产品（例如微信公众号、APP等）绑定产品激活后方可使用，故公司在销售产品的同时，获取了大量的用户和健康管
理数据。通过对用户和数据的运营，为后续数据挖掘和应用，探索新的商业模式为用户提供增值服务打下基础。 
生产模式：公司销售的产品源于公司自行生产。公司基于国外客户订单，和国内市场需求计划，组织生产过程。公司负
责产品核心配件的自行生产，和产品的最终组装和质量控制。 
采购模式：公司主要采用集中式采购，由采购部根据销售及生产计划统一采购生产所需原料、辅料等物料。 
销售模式：公司产品的销售分为外销和内销。外销以ODM/OEM贴牌销售为主，一般为FOB交货模式。内销以自有品牌销售
为主，主要包括直销（通过天猫旗舰店等自营店铺、政企礼品客户、行业机构等销售）、买断式经销（通过代理商、分销商
在线上网店、线下零售门店和礼品客户等销售）两种模式。 
（三）主要的业绩驱动因素 
运动瘦身和慢病管理领域本身有巨大需求，释放需求驱动公司业绩提升的主要因素包括：优质的产品，产业政策的支持，
消费升级，合适的商业模式。而找到合适的同产品密切结合的商业模式，切实解决用户、政企和社会在肥胖、健身、高血压
高血糖等慢性病管理上的痛点问题，是核心所在。 
二、公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
（一）公司所属行业的发展阶段、周期性特点 
随着我国人口老龄化以及国家相关产业政策的支持，医疗器械市场的规模正在不断扩大。根据国家食药监总局数据，2017
年医疗器械市场延续了近几年的高增长趋势。2011-2016年中国医疗技术与医疗器械行业收入的年平均复合增长率高达
20.7%，2016年中国医疗器械市场规模约3700亿元，预计2019年市场规模将达到6000亿元左右。根据《“健康中国2030”规
划纲要》，规划了健康中国的战略目标和重要指标，其中预计我国医疗健康服务业总规模在2020年超过8万亿，在2030年达
到16万亿元。市场空间巨大，增速显著，为企业提供了非常良好的发展机遇和外部市场环境。 
根据中国医疗器械行业协会统计数据，在行业政策大力支持、人口老龄化加速、国民保健意识加强、家庭医疗消费能力
的提升以及自主研发技术水平的提高等背景下，我国家用医疗器械市场需求规模持续高速增长。中国家用医疗器械行业是医
疗器械领域中增长最快的子行业之一，居民消费升级是直接的推动力，制氧机、电子体温计、血压计、血糖仪、疾病监控系
统等便携式医疗设备进入越来越多的家庭。2014年，我国家用医疗器械市场规模是357.8亿元；2015年，我国家用医疗器械
广东乐心医疗电子股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
11 
的市场规模达到431.2亿元，国内市场家用医疗器械提升空间还很大，预计未来几年将继续维持17%以上的年增长率。到2021
年中国家用医疗器械行业市场规模将达到1,112.6亿元。 
医疗器械行业受宏观经济环境的影响相对较小，不具有明显的周期性特点。 
（二）公司所处的行业地位 
在海外，公司主要以医疗健康电子产品ODM贴牌生产为主，目前产品主要包括电子血压计、脂肪测量仪、电子健康秤、
可穿戴运动手环，行业发展模式比较成熟，产品需求稳定，无明显周期性。依托公司技术实力，公司定位中高端，为博朗、
伟伦、飞利浦、WITHINGS 等众多知名品牌的合作厂商。 
在国内，公司定位智能健康医疗领域，为运动瘦身和慢病管理提供软硬件一体化的解决方案。该领域跨越医疗器械、智
能可穿戴设备、互联网等多个行业，目前还处于初级阶段。巨大的市场需求和国家产业政策的大力支持，加之人民群众对身
体健康和慢病管理的刚性需求，可以预见该领域不会有明显的周期性。公司的智能可穿戴手环产品、智能电子血压计、智能
脂肪测量仪、智能体重秤产品，均处于行业领先地位。在智能健康医疗领域，单一硬件采集数据和提供的服务会非常有限，
而公司产品跨越多品类，可以形成合力，在国内市场上处于领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
主要因公司报告期内在建工程东利 7-8 号厂房工程、民众立体仓库工程、东利 2-3
号厂房工程结转固定资产所致 
可供出售金融资产 主要因公司报告期内向美国 Ambiq Micro,Inc.公司投资所致 
商誉 
主要因公司报告期内收购深圳市瑞康宏业科技开发有限公司部分股权，导致在合
并报表日，合并成本超过购买日可辨认资产、负债公允价值所致 
长期待摊费用 
主要因公司报告期内聘请运动手环品牌代言人及相关费用、库珀有氧大健康战略
合作和品牌授权等费用所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
1、对行业和技术发展趋势的敏锐感知和应变能力 
公司一直专注于健康医疗行业，公司管理层具备对行业和技术发展趋势敏锐的感知能力，并提前作出预判，引领公司发
展方向。公司成立以来，在2006年和2011年公司当时经营处于较好状态时，进行了两次重要转型，实现公司从电子健康产品
提供商，向“智能硬件+服务”提供商的转变。多年来，公司通过海外ODM业务积累了大量优质高端客户，公司通过海外优质
高端客户及时获取海外的行业发展趋势，从而进一步提升公司的敏锐感知和应变能力。 
广东乐心医疗电子股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
12 
2、研发优势 
公司不仅硬件产品研发能力较强，在软件产品、基础研究和算法、云端和APP等方面的研发能力也在不断的提升。公司
组建了完善的研发体系，涵盖了产品的整个流程，包括产品的工业设计，软硬件产品，基础研究和算法，云端和APP，工程
和认证等方面。截止报告期末公司研发人员共200多人，地域布局中山，深圳，上海、香港和美国，形成了公司特有的产品
研发流程和模式。公司持续不断地加大研发投入，2014至2017年研发费用投入年均复合增长率达41.40%，2017年研发费用占
营业收入的7.63%，截止报告期末公司共取得软件著作权20项，专利216项，其中发明专利31项。未来公司将进一步加强研发
投入，保持并增强这一优势。 
3、供应链优化 
   公司具备专业的医疗级制造能力，并一直与国际领先的医疗器械品牌开展产品合作。公司通过长时间在医疗器械领域的
积累，形成了高效的供应链体系，集中采购与垂直整合相结合，从而确保了公司产品的品质、成本、快速响应、新技术导入。
公司会进一步加强供应链能力的建设，实施专业化分工，与核心供应商形成多赢的战略合作伙伴关系，进一步加强公司在行
业的引导地位。 
4、协同优势 
公司一直专注于家庭健康管理事业，在家庭健康管理方面具体丰富的经验。报告期内，公司投资了与公司主营业务相关
的Heuristic Capital Partners I, LP、Ambiq  Micro，Inc.和深圳市瑞康宏业科技开发有限公司，同时投资设立医疗产业
投资基金。公司以对外投资和设立医疗产业投资的外延式发展方式，不仅可以利用资源优势进行业务整合，还可以充分发挥
协同作用从而提升公司业务规模和产品竞争力。 
广东乐心医疗电子股份有限公司                                                          2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年公司以国内市场品牌推广及持续市场开拓为核心，以产品研发为主线，以外延式发展作为手段，公司管理层紧紧
围绕公司发展战略和年度经营计划开展工作。 
2017年公司实现营业收入86,659.03万元，较上年同期增长12.45%，内外销营收均有所增加，主要得益于可穿戴运动手
环和电子血压计产品销售增加；公司实现净利润1,746.4万元，较上年同期下降78.31%，实现归属母公司股东的净利润为
1,784.07万元,较上年同期下降77.84%，主要是由于报告期内毛利率大幅下降，人民币升值对汇兑损失的影响，国内营销渠
道建设、广告、品牌推广投入增加以及持续对产品研发的投入。2017年公司研发投入总额为6,611.66万元，占总营收7.63%，
较上年同期增长11.41%。2017年重点开展了以下工作： 
1、营业收入保持持续稳步增长。 
报告期，外销方面公司通过参加CES、广交会等大型展销会，以及可穿戴手环自有品牌在海外试点等手段；内销方面公
司通过渠道深耕、广告投入和品牌推广等手段，公司实现营业总收入86,659.03万元，较上年同期增加9,595万元，增长率
12.45%。其中外销实现营业收入49,345万元，较上年同期增加4,852万元，增长率10.91%；内销营业收入37,314万元，较上
年同期增加4,742万元，增长率14.56%。可穿戴运动手环实现营业收入33,325万元,较上年同期增加7,634万元,增长率29.71%；
电子血压计实现营业收入14,387万元,较上年同期增加2,101万元,增长率17.11%。 
2、深耕国内销售渠道、品牌建设和推广 
国内市场是销售渠道深耕的重点，特别是线下渠道。报告期内，公司一是筹备组建了OTC销售团队，通过经销商主攻连
锁药店渠道；二是大幅扩充原有3C渠道人员，同核心经销商一块深耕渠道，业务覆盖大陆主要省份和主要地级市；三是积极
拓展行业客户合作、大客户礼品合作和校园渠道；四是结合公司产品数据互联的特点，报告期内公司加大了拓展产品应用场
景，从而促进产品销售，实现差异化营销并为渠道提供增值服务。 
公司自有品牌战略实施以来，品牌建设投入较少。报告期内，为提升公司品牌力，公司签约陈伟霆担任运动手环形象代
言人，推出乐心手环ziva 陈伟霆特别版，并开展系列宣传推广活动。 
3、持续加强研发 
公司一贯以技术见长，并作为公司的核心竞争力之一。公司产品软硬件结合，同时部分产品为医疗器械，产品研发涵盖
算法、方案、设计、结构/电子、APP/云端、认证注册等多个环节。报告期内一、加强新产品、新领域的基础研究和应用，
为后续产品化和项目孵化作技术储备；二、推出电子血糖仪、ZIVA Plus手环、NANA-1脂肪测量仪等新产品并实现销售；三、
推出乐心手环软硬件国际版，为自有品牌在海外市场试点作准备；四、现有软硬件产品升级和产品迭代，增强稳定性、可靠
性，提升用户体验和价值感。 
4、积极探索新业务模式,强化慢病管理布局与规划 
报告期，在现有业务正常开展的情况下，公司进一步探索新模式、新方法，寻找商业机会。公司在报告期开展了可穿戴
手环自有品牌在海外的试点，目前正稳步推进中。围绕社区慢病管理、全民运动健身、专业运动处方、公共扫码设备应用场
景等主题的新业务探索均在推进过程中，遍布中山、广州、深圳、新加坡和美国等地，力争寻找可行的业务模式，在试点可
行的基础上做大做强。 
报告期内，公司与中山市板芙镇社区卫生服务中心合作开展“互联网+智慧社区慢病管理”项目，利用乐心智能血压计+
智能系统+人工助理服务的创新管理模式，协助板芙镇的社区医生管理建册在管的高血压患者。截至报告期末，“互联网+
智慧社区慢病管理”项目为社区卫生服务中心收集了近6万人次的血压测量数据、远程健康宣教近5千人次、成功干预血压异
常及紧急异常患者合计300余人次，避免了患者走向重症，收到了良好的社会效果。 
以及，报告期内，公司与库珀有氧大健康产业有限公司以运动处方、生活方式药物为主的健康管理为共同的经营理念签
