江南模塑科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2017年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板
上市公司规范运作指引》以及中国证监会、深交所发布的其他与上市公司治理相关的规范性文件要求，不
断完善公司法人治理结构，健全内部控制度，提升公司治理水平。董事会认为公司治理的实际情况与《上
市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求相符，不存在重大差异。 
     报告期内，公司股东大会、董事会、监事会等决策、执行、监督机构均能严格按照规范性运作规则和
内部制度的规定进行管理决策、执行决策和实施监督，公司“三会”运作规范有效。董事会下设的各专门委
员会均能履行相应职责，增强了董事会对公司各方面管理的决策能力。经营管理层形成了高效、合规的决
策机制，充分发挥经营管理职能，有效保障了公司经营目标的实现，为公司持续、稳定、健康发展奠定了
坚实的基础。 
    公司2017年内部控制自我评价报告于2018年4月26日刊登于巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，享有独立法人地位和市场
竞争主体地位，并具有独立完整的业务及自主经营能力，不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力
的情形。 
1、业务分开方面：公司具备独立、完整的业务体系。自主开展业务经营活动，完全独立于控股股东；     
2、人员分开方面：公司拥有独立的员工队伍，并已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度。公司具
备独立的人事制度，劳动、工资管理等方面完全独立于控股股东，不存在受控股股东干涉的现象；     
3、资产完整方面：公司拥有完整的资产，与控股股东之间权属清晰、明确，不存在资产、资金被控股
股东占用而损害公司其他股东利益的情况；     
4、机构独立方面：公司组织机构健全，各职能部门根据其职责独立开展工作；     
5、财务独立方面：公司设有独立的财务部门，配置专职财务人员，建立了规范合理的会计核算体系和
财务管理制度，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，公司在银
行独立开户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
江南模塑科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 33.27% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 13 日 2017-026 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 33.38% 2017 年 06 月 13 日 2017 年 06 月 14 日 2017-041 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 33.07% 2017 年 08 月 02 日 2017 年 08 月 03 日 2017-063 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 38.61% 2017 年 09 月 20 日 2017 年 09 月 21 日 2017-092 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘志庆 14 12 2 0 0 否 4 
马丽英 7 7 0 0 0 否 2 
狄瑞鹏 7 5 2 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
江南模塑科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公
司章程》及有关法律法规的规定和要求，积极出席公司董事会、列席公司股东大会，检查和指导公司生产
经营工作，对报告期内公司发生的对外投资、对外担保、关联交易、募集资金使用事项及其他需要独立董
事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，勤勉、忠实、尽责地履行职责，充分发挥独立董事作用，
有效维护了上市公司和广大股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
【1】公司董事会审计委员会的履职情况 
 报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会
审计委员会年度审计工作规程》等有关规定，认真履行职责，在年报编制、聘请会计师事务所及其它工作
中发挥了有效监督作用。 
（1）在年审会计师进场前，审阅公司编制的财务会计报表，并形成书面意见  
在年审会计师进场前，审计委员会全体委员审阅了公司编制的财务会计报表及相关资料，并提出审阅
意见如下：  
①公司聘请的年审注册会计师在审计中应严格按《中国注册会计师执业准则》的要求开展审计工作。
审计过程中若发现重大问题应及时与本委员会沟通； 
②会计师事务所制定的2017年年度审计计划时间安排切实可行； 
③公司编制的财务会计报表及相关资料能够反映公司的财务状况和经营成果，可提交年审注册会计师
进行审计。 
（2）与会计师事务所协商确定2017年度报告审计工作的时间安排 
与负责公司年度审计工作的江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师沟通，初步确认
公司2017年年度财务报告审计工作的时间安排。  
（3）在审计报告初稿后，与会计师沟通并形成书面审阅意见  
2017年4月20日，在年审会计师出具审计初步意见后，再次审阅公司编制的财务会计报表，形成书面
审阅意见。 
①负责公司年审的注册会计师将审计过程中发现的问题及应进行调整的事项向我们作了详细的说明，
经过我们与会计师沟通和协调，需要调整事项公司已按年审注册会计师的审计调整意见作了调整。  
②审计委员会认为：经会计师事务所注册会计师初步审定的2017年度财务会计报表真实、准确、完整
的反映了公司的整体情况，同意年审注册会计师拟对公司财务会计报表出具的审计意见。  
（4）关于聘请公司财务审计机构 
报告期内，公司审计委员会通过监督和参与公司2017年度审计工作，跟踪了解江苏公证天业会计师事
务所（特殊普通合伙）对公司2017年度年审工作及审阅出具的财务审计报告，认为：公司聘请的江苏公证
天业会计师事务所（特殊普通合伙），在为公司提供2017年度审计服务工作中，恪尽职守，遵循独立、客
观、公正的职业准则，从会计专业角度维护公司与股东利益。建议公司董事会续聘江苏公证天业会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司2018年度财务审计机构。 
【2】公司董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核委员会依照《薪酬与考核委员会实施细则》的相关规定组织
开展工作，切实履行职责，主要负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，指导董事会
完善公司薪酬体系。对公司董事、监事以及高级管理人员2017年度目标任务完成情况及薪酬情况进行了审
定，并向董事会提出相关奖惩的建议。经薪酬与考核委员会审核，公司董事、监事和高级管理人员2017年
度报酬与实际情况相符。 
江南模塑科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
【3】公司董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会下设的提名委员会严格《提名委员会实施细则》，积极开展各项工作，根据公
司经营活动情况、资产规模和股权结构，对董事、高级管理人员的选择标准和程序向董事会提出了相关建
议，进一步优化了公司高层人员的任免机制。 
【4】公司董事会战略委员会的履职情况 
     报告期内，公司董事会战略委员会积极参与公司各项重大事项的制定工作，对公司长期发展战略和重
大投资决策进行研究并提出了诸多专业性的建议，包括向美国名华追加投资、发行股份及支付现金购买资
产以及重大关联担保等等，大幅提高了重大投资决策的效益和决策的质量，保证公司持续健康发展的同时，
有效保护了投资者的合法权益。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了高级管理人员的年度薪酬与公司经营业绩挂钩的绩效考核与激励的长效约束机制，对高
级管理人员实行经营任务指标、管理任务指标双考核制。董事会薪酬与考核委员会根据公司经营指标及管
理指标的完成情况，年终考评结果对公司高级管理人员实施奖惩。报告期内，公司严格执行了相关绩效考
评和激励制度。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2018-036 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
91.03% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.37% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷标准：（1）缺乏民主决策程序，
如缺乏"三重一大"决策程序；（2）企业决策
程序不科学，如决策失误，导致并购不成功；
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定性标准参照财务报告内
部控制缺陷认定标准的定性标准，如
江南模塑科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
（3）违反国家法律、法规，如环境污染；（4）
管理人员或技术人员纷纷流失；（5）媒体负
面新闻频现；（6）内部控制评价的结果特别
是重大或重要缺陷未得到整改；（7）重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效。2、重
要缺陷标准：（1）民主决策程序存在但不够
完善；（2）决策程序导致出现一般失误；（3）
违反企业内部规章，形成损失；（4）关键岗
位业务人员流失严重；（5）媒体出现负面新
闻，波及局部区域；（6）重要业务制度或系
统存在缺陷；（7）内部控制重要或一般缺陷
未得到整改。3、一般缺陷标准：（1）决策
程序效率不高；违反内部规章，但未形成损
失；（2）一般岗位业务人员流失严重；（3）
媒体出现负面新闻，但影响不大；（4）一般
业务制度或系统存在缺陷；（5）一般缺陷未
得到整改；存在其他缺陷 
果不直接影响财务报表的真实性和
可靠性，则为非财务报告内部控制缺
陷。 
定量标准 
1、重大缺陷标准：财务报表的错报金额落
在如下区间：（1）错报≥利润总额的 5%；（2）
错报≥资产总额的 3%；（3）错报≥经营收入
总额的 1%。2、重要缺陷标准：（1）利润总
额的 3%≤错报＜利润总额的 5%；（2）资产
总额的 0.5%≤错报＜资产总额的 3%；（3）
经营收入的 0.5%≤错报＜经营收入的 1%；
（4）所有者权益总额的 0.5%≤错报＜所有者
权益总额的 1%；3、一般缺陷标准：（1）错
报＜利润总额的 3%；（2）错报＜资产总额
的 0.5%；（3）错报＜经营收入的 0.5%；（4）
错报＜所有者权益总额的 0.5%； 
（1）重大缺陷标准：直接财产损失
1000 万元及以上，或中高级管理人员
和高级技术人员流失超过 2%。  （2）
重要缺陷标准：直接财产损失 500 万
（含）～1000 万元，或中高级管理人
员和高级技术人员流失超过 1%。  
（3）一般缺陷标准：直接财产损失
500 万以下，或一般岗位业务人员流
失比例超过 1%。 上述重大、重要和
一般缺陷标准只要符合其中一条即
可判定该缺陷的类型。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，模塑科技于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
江南模塑科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 2018 年 4 月 26 日披露于巨潮资讯网上的《内部控制审计报告》（苏公 W[2018]E1278 号） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江南模塑科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式 
江南模塑科技
股份有限公司
可转换公司债 
模塑转债 127004 
2017 年 06
月 02 日 
2023 年 06
月 01 日 
81,365.89 
第一年为 0.50% 
第二年为 0.70% 
第三年为 1.00% 
第四年为 1.50% 
第五年为 1.80% 
第六年为 2.00% 
采用每年付息
一次的付息方
式，到期赎回。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
报告期内“模塑转债”发行尚未满一年，并未发生付息情况。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
模塑转债自 2017 年 12 月 8 日进入转股期。截止 2018 年 3 月底，模塑转债因转股减少 1100 
元，转股数量为 139 股。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 不适用 办公地址 不适用 联系人 不适用 联系人电话 不适用 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市西藏南路 760 号安基大厦 24 楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
