美克国际家居用品股份有限公司 
2014年年度报告 
 
55 / 147 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，提高
认识，不断完善公司的法人治理结构，加强信息披露工作，积极稳妥推进建立于源头
治理和过程控制为核心的企业内控体系。 
报告期，为规范公司董事会审计委员会的运作，促进公司建立有效的内部及外部
控制机制，完善公司治理结构，根据有关规定，结合公司实际情况，董事会制定了《公
司董事会审计委员会工作规程》；为规范公司重大信息内部报告工作，保证公司内部
重大信息的快速传递、归集和有效管理，真实、准确、完整、及时、公平的披露信息，
维护投资者的合法权益，制定了《公司重大信息内部报告制度》；根据中国证监会《上
市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》的相关要求，为切实维护投资者合法权
益，修订完善了《公司章程》中有关利润分配政策的条款，进一步提升了公司现金分
红的透明度；公司结合证监会发布的相关规定，修订了《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》以及《监事会议事规则》，持续推进规范治理，有效保障了投资者的
合法权益。 
（1）股东与股东大会 
公司股东大会严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》中的规定召集、召
开和表决，2014年，董事会共召开股东大会 8次，在审议相关重大事项时，为投资者
提供了网络投票的方式参与表决。报告期，公司通过电话、邮件、上证 e 互动平台、
组织投资者交流会、接待投资者来访调研等，为投资者搭建开放的、零距离的沟通渠
道，使投资者能够全方位的了解公司的发展战略、经营情况、财务状况、投资项目、
新品牌、未来的发展方向等重点关注问题，既满足了投资者的知情权，又提高了公司
的透明度。 
公司关联交易遵循商业原则，公平、合理；公司与控股子公司、控股股东及其关
联方之间的担保履行了法定的程序，担保行为符合相关规定的要求。 
    （2）控股股东与上市公司的关系 
    公司控股股东严格遵守《上海证券交易所上市公司控股股东、实际控制人行为指
引》的有关规定，规范运作，诚实守信，依照法律法规以及上市公司章程的规定善意
行使权利，严格履行承诺，促进上市公司规范运行，保证上市公司的独立性，不存在
控股股东、实际控制人超越程序指挥董事会的情况。公司与控股股东在人员、资产、
机构、业务、财务等方面均保持独立。公司重大决策均按照《公司章程》和有关规定
美克国际家居用品股份有限公司 
2014年年度报告 
 
56 / 147 
 
由股东大会、董事会依法做出，与控股股东不存在同业竞争的情况，也不存在控股股
东干预上市公司经营决策的情况，未发生控股股东占用上市公司资金和资产的情况。 
    （3）董事与董事会 
    公司董事积极学习监管机构最新颁布的法律法规，充分了解董事的权利和义务，
以认真、负责的态度出席董事会，忠实诚信、勤勉尽职，维护公司和全体股东的最大
利益。公司董事会职责清晰，会议召集、召开程序符合相关规定，2014年共召开董事
会 12次。 
    （4）监事和监事会 
    监事会能够根据《监事会议事规则》、《公司章程》等制度，积极、独立开展工
作，根据有关法律、法规的规定，对公司董事、高级管理人员及公司财务履行职责的
合法、合规性进行监督和检查，有效促进公司的规范运作和发展。2014年监事会共召
开 10次会议，监事列席股东大会 8次。 
    （5）绩效评价与激励约束机制 
    公司致力于战略中心型组织建设，建立以绩效为导向的激励机制，实现从战略、
计划、预算、绩效管理、薪酬管理的有效闭环，形成一种高绩效组织管理体系，保证
战略的有效落地。基于绩效管理，公司从内部公平、外部公平，自我公平三方面构建
了薪酬管理体系，实现薪酬分配的内、外部的公平。通过与绩效管理体系的有效结合，
不断分析完善激励系统，实现动态管理，达到薪酬的激励效果，让员工充分理解公司
的价值标准，引导员工朝更高的目标迈进。 
2013年，为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分
调动公司中高层管理人员及核心技术（业务）人员的积极性，公司启动了限制性股票
激励计划。2014年，为实现劳动者与所有者风险共担、利益共享，挖掘公司内部成长
的原动力，提高公司自身的凝聚力和市场竞争力，构建丰富多层次的激励方式，公司
又实施了激励范围更广的员工持股计划，希望让员工分享企业成长所带来的成果，实
现整体价值最大化。 
    （6）利益相关者 
    公司始终尊重银行及其他债权人、员工、客户等利益相关者的合法权益，在经济
交往中，追求相互的平等地位，本着对责任不推诿，对原则不妥协，对承诺要信守的
原则，实现客户、员工、股东、社会等各方面利益的协作共赢，共同推动公司持续、
健康地发展。 
    （7）信息披露 
    公司董事会及总经理班子积极支持董事会秘书的工作，董事会秘书全权负责协调
美克国际家居用品股份有限公司 
2014年年度报告 
 
57 / 147 
 
和组织信息披露事务，严格按照《公司信息披露管理制度》、《公司重大事项内部报
告制度》及有关法律、法规、公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息
披露义务，切实保证所有股东平等地获得相关信息。2014年，公司董事会秘书在上海
证券交易所年度考核中被评为“优秀”，公司信息披露工作在上海证券交易所的分类
考核中被评为“A类”公司。 
    2、内幕知情人登记管理情况 
    2014年，公司按照监管机构规定以及《公司内幕信息知情人登记管理制度》的相
关要求，在员工持股计划，对外信息报送，定期报告编制、审议、披露等关键环节及
时开展内幕信息知情人登记、报备等工作，同时，组织公司董事、监事、高级管理人
员以及其他相关人员参加内幕交易警示教育展，通过参观，内幕信息知情人深刻认识
到内幕交易的危害性，并将引以为戒，积极加入到防范和打击内幕交易的行动中。 
    公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求没有差异，公司治理情况符
合中国证监会相关规定的要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案
名称 
决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014-2-14 详见注 1 审议通过 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2014-2-15 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014-3-18 详见注 2 逐项审议通过 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2014-3-19 
2013 年度股东
大会 
2014-5-8 详见注 3 逐项审议通过 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2014-5-9 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014-7-17 详见注 4 逐项审议通过 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2014-7-18 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014-9-15 详见注 5 逐项审议通过 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2014-9-16 
2014 年第五次
临时股东大会 
2014-10-16 详见注 6 逐项审议通过 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2014-10-17 
2014 年第六次
临时股东大会 
2014-11-20 详见注 7 累积投票制表决通过 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2014-11-21 
2014 年第七次
临时股东大会 
2014-12-26 详见注 8 逐项审议通过 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn） 
2014-12-27 
 
股东大会情况说明 
注 1：关于公司 2010年度非公开发行股票“扩建美克美家连锁销售网络项目”中
部分开店计划终止实施及使用该节余募集资金永久补充流动资金的预案。 
注 2：（1）关于 2014年度公司担保计划的议案；（2）关于 2014年度公司开展
远期结售汇等业务的议案；（3）关于 2014 年度公司购买银行短期理财产品的议案。 
注 3：（1）公司《2013年度董事会工作报告》；（2）公司《2013年度监事会工
作报告》；（3）公司《2013年度财务决算报告》；（4）公司《2013年年度报告及
美克国际家居用品股份有限公司 
2014年年度报告 
 
58 / 147 
 
摘要》；（5）公司 2013年度利润分配议案；（6）关于续聘 2014年度财务审计机构
及支付其报酬的议案；（7）关于续聘 2014 年度内控审计机构及支付其报酬的议案；
（8）独立董事 2013年度述职报告；（9）关于修订公司章程的议案。 
注 4：（1）关于公司吸收合并全资子公司美克美家家具连锁有限公司的议案；（2）
关于变更公司名称的议案；（3）关于修订公司章程的议案。 
注 5：（1）关于修订公司章程的议案；（2）关于修订公司股东大会议事规则的
议案；（3）关于修订公司董事会议事规则的议案；（4）关于修订公司监事会议事规
则的议案。 
注 6：（1）《美克国际家居用品股份有限公司员工持股计划（草案）》及摘要；
（2）关于提请股东大会授权董事会办理公司员工持股计划相关事宜的预案。 
注 7：（1）关于公司董事会换届选举的议案；（2）关于公司监事会换届选举的
议案。 
注 8：（1) 关于修订《公司章程》的议案；(2) 关于修订公司《股东大会议事规
则》的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
寇卫平 否 12 11 11 1   否 8 
陈江 否 12 12 10     否 8 
冯东明 否 12 11 11 1   否 8 
赵晶 否 2 2 2     否 1 
黄新 否 12 12 10     否 8 
张建英 否 12 12 10     否 8 
陈建国 是 12 12 10     否 8 
李大明 是 2 2 1     否 1 
李季鹏 是 2 2 2     否 1 
戴建国 否 10 10 9     否 7 
沈建文 是 10 10 9     否 7 
江鹏 是 10 10 9     否 7 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
美克国际家居用品股份有限公司 
2014年年度报告 
 
59 / 147 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提
出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、董事会薪酬与考核委员会审议了公司限制性股票激励计划第一期解锁事项，
认为：根据绩效考核结果，激励对象在考核年度内考核合格，均符合解锁条件，董事
会薪酬与考核委员会同意将本次解锁事项提供公司董事会审议。 
2、董事会提名委员会对公司董事会换届选举以及聘任高级管理人员等事项进行
审议，认为：拟任董事候选人及拟聘任的高级管理人员，具备履行职务所必需的知识、
技能和素质，具备合理的专业结构，具备担任公司董事及高级管理人员的任职资格和
条件。 
3、董事会审计委员会对公司定期报告进行审议，认为：公司的财务会计报告真
实、准确、完整的反映了公司的整体财务状况和经营成果，不存在重大会计差错调整、
重大会计估计变更、涉及重要会计判断的事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东之间在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，能够充
分保证自主经营能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据年度业务指标及经济指标的完成情况，依据高级管理人员薪资分配办法
及业绩考评系统，对高级管理人员的绩效进行考评。 
 
 
  
美克国际家居用品股份有限公司 
2014年年度报告 
 
60 / 147 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效
性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施
内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监
事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 公
司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，
故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得
不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部
控制的有效性具有一定的风险。 
公司已于 2015年 3月 31 日披露 2014年年度报告时，在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）同步披露了《美克国际家居用品股份有限公司 2014年度内部控
制评价报告》。公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》等要求对财务报告相关
内部控制进行了评价，认为：根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内
部控制评价报告基准日，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司
已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，
公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控
制有效性评价结论的因素。 
（二）内部控制制度建设情况 
公司作为新疆辖区首批试点实施内部控制规范建设的公司，在专业咨询机构的协
助下，对公司内控体系进行了整体设计，梳理、完善了内控流程，编制了《内控手册》，
建立了公司内控制度及内控评价制度，公司内审部门每年定期开展内部控制自我评价，
并聘请会计师事务所进行财务报告内控审计。2014年，公司根据《企业内部控制基本
规范》及其配套指引等相关规定，持续稳步推进内控体系建设工作，进一步加大内控
监督检查的力度，推进内部控制覆盖所有经营单位及关键业务环节。  
    是否披露内部控制自我评价报告：是 
