 美克国际家居用品股份有限公司 
2015 年年度报告 
 
9 / 140 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 报告期内，公司所从事的主要业务和经营模式 
公司拥有从家具制造、营销批发到零售多品牌完整的供应链系统，实现了一体化、
集成化、最优化且端对端高效运营的供应链体系。公司根据不同的市场定位、目标客
群、家居风格、经营模式，建立了独特、精心组织的品牌矩阵。报告期，公司积极向
全渠道零售企业转型，将消费者在各种不同渠道的购物体验无缝链接，打造卓越的客
户体验。 
公司多品牌由美克美家、A.R.T.、YVVY、Zest及美克美家子品牌 Rehome构成。
其中美克美家品牌价值主张：品味、经典、浪漫、时尚。采取直营连锁并结合线上展
示与销售的经营模式。产品包括美克美家全线产品、伊森艾伦全线产品、caracole
全线产品以及床垫和其他装饰品；A.R.T.品牌价值主张：新传统、建筑感、原汁原味、
可传承。采取直营+加盟相结合、线上引流的经营模式，销售 A.R.T.全线产品；YVVY
品牌价值主张：潮、酷、惊喜、独特。采取直营连锁及线上销售的经营模式，产品为
YVVY全线产品以及其他设计品牌；美克美家子品牌 Rehome价值主张：温馨、雅致、
愉悦、便捷。采取直营连锁及线上销售的经营模式，布局高端时尚购物中心，甄选全
球创意家居用品，并设计开发家具产品，满足当下不断变换的家居需求；Zest品牌作
为公司未来的互联网品牌,将以客厂模式先行者身份，提出绿色家居新主张，通过模
块化设计平台让消费者把家具玩起来。 
公司将通过以上不同的品牌定位，覆盖高、中高、中、中低等收入结构的差异化
消费群体，通过直营、加盟、线上等多种方式覆盖国内主要城市和地区，将合适的商
品，按合适的价格，透过合适的地点和渠道，以最便于顾客购买的方式送达消费者，
打造“店商+电商+零售服务商”的运营模式。 
2、 行业情况说明 
详见“第四节 管理层讨论与分析、三 公司关于未来发展的讨论与分析、（一）
行业竞争格局和发展趋势”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
变动情况说明详见第四节 管理层讨论与分析、二 报告期内主要经营情况、（三）
资产、负债情况分析 
 
 美克国际家居用品股份有限公司 
2015 年年度报告 
 
10 / 140 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
    1、多品牌优势：公司实施多品牌发展战略，践行由零售商向品牌商的转型，经
过十多年的发展，美克美家品牌及其创新的商业模式已经成为被消费者高度认可的行
业典范。2006年，“美克•美家”被国家质量监督总局评为“中国名牌产品”；2007
年“美克•美家”被国家工商总局认定为“中国驰名商标”。截至2015年12月31日，
美克美家共拥有 3个配送中心，27个服务中心，84家门店分布在全国 24个省（自治
区、直辖市）49个城市。2014年公司旗下品牌 A.R.T.正式进入中国市场，开启了特
许加盟连锁经营模式，截至 2015年 12月 31 日，A.R.T.共开设 54 家加盟店。随着多
品牌战略的推进，美克美家、A.R.T.、YVVY、Zest、美克美家子品牌 Rehome等品牌，
将根据不同的市场定位、目标客群、家居风格、经营模式，建立起独特、精心组织的
品牌矩阵，把合适的商品，按合适的价格，以合适的数量，送达合适的销售地点，以
最有力的方式呈现给消费者。 
    2、供应链一体化优势：公司拥有从家具制造、营销批发到零售多品牌完整的供
应链系统，实现了一体化、集成化、最优化且端对端高效运营的供应链体系。  
    3、销售模式优势：自 2002年起美克美家以直营连锁经营方式拓展国内市场，目
前，正在通过传统互联、移动互联、微信、微博、二维码、PAD等互联工具建立全网、
全渠道的创新性无缝零售经营模式，打造卓越客户体验。随着 A.R.T.品牌正式进入中
国市场，公司开启了特许加盟连锁经营模式。今后，公司多品牌战略将通过直营、加
盟、线上等多种方式覆盖国内主要城市和地区，以“店商+电商+零售服务商”的运营
模式，巩固并不断拓展市场份额。 
4、MC+FA智能制造：2015年 7月，美克家居智能制造（MC+FA）项目被国家工业
和信息化部认定为“家居用品制造智能车间试点示范”项目。该项目充分借鉴“德国
工业 4.0”思维，结合行业特点，广泛应用实现“智慧工厂”和“智能生产”的多项
先进技术，由智能化的自动设备、现代化的信息手段、标准化的零部件设计和专业化
管理团队共同组成的人机一体化的智能制造系统。项目建成后将取代大量人工作业，
实现工厂自动化，从而提高劳动生产效率，大幅度降低人工成本，在效率提升、品质
控制方面也将有较大改善，将更好地满足客户个性化、多样化需求，有利于提高综合
竞争能力和盈利能力, 实现美克家居的数字化非传统增长。 
5、木制卧房家具出口“零税率”优势：2003年 10月，美国家具制造商对从中国
进口的木制卧房家具提起反倾销诉讼，2004 年 12月，美国商务部公布终裁结果，公
司子公司天津美克获得当时全国唯一的“零税率”，因此将免于今后美国商务部每年
一度的行政复审，从此不受木制卧房家具反倾销案的任何影响。 
 美克国际家居用品股份有限公司 
2015 年年度报告 
 
11 / 140 
 
    6、环保优势：公司一直十分重视环保工作，从源头控制、过程控制和末端治理
将环保管理工作落到实处。公司家具所使用的胶粉和油漆全部为国际知名品牌，木材
和板材均采用取得美国 CARB认证的厂家产品，公司家具产品甲醛排放量符合美国的
CARB认证标准。    
  
 美克国际家居用品股份有限公司 
2015 年年度报告 
 
12 / 140 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是中国“十二•五规划”的末年，也是公司“五•五规划”的收官之年，公
司提出“迈向无缝零售、实现数字化非传统增长”。我们需要向全渠道零售企业转型，
以便为消费者不间断的（包括线上）提供无缝购物体验。全渠道零售，是指以消费者
为中心，利用一切的销售渠道，将消费者在各种不同渠道的购物体验无缝链接，同时
将消费历程的愉悦性最大化，即打造卓越的客户体验。 
报告期，公司对旗下品牌美克美家实体店进行了全面升级，在传承一贯的高品位、
经典的特质基础上，店面整体装修风格、场景展示、产品和服务、无缝式零售体验、
科技化互动，已成为美克美家新的品牌标识，让消费者感受到一个更具亲和力的品牌
形象、一个能体味品位生活的家居体验平台和一种更加顶级的购物享受。从某种意义
上来说，美克美家的升级之路，正是公司“巨匠精神”的完美展现。极致既是一种与
生俱来的品牌基因，同时也是一种企业应有的做事态度，将平凡的事做到不平凡，这
便是公司所理解的“巨匠精神”。 
为满足客户个性化的购物需求，向顾客提供无缝购物体验，报告期，公司与 IBM
及苹果公司联合开发中国第一个 MobileFirst 合作项目，这是中国第一个生活方式品
牌商合作项目, 将代表全球生活方式家居品牌提出提升零售店体验的企业移动应用
需求，在零售店移动应用和客户体验方面进行开发，利用大数据分析功能为客户提供
更个性化、更高效、更优质的服务，以最完美的方式满足消费者独特的品位和喜好，
并最终实现卓越的客户体验。 
报告期，公司与巴斯夫签订战略合作协议，通过深入合作，使公司站在了新材料、
新技术的最前沿，并在家居产品的开发设计、生产效率、环保、产品功能等创新领域
带来更多潜在的机会。报告期，公司持续推进以产品设计为核心的品牌战略，落实高
效一体化的产品研发流程，不断丰富商品品类，持续优化商品结构，形成与多品牌价
值主张适配的商品组合。2015年，公司共开发 2109个产品品号，其中，开发了美克
美家 1336个品号、caracole/A.R.T. 773 个品号。美克美家迭代升级产品、美克美家
黑标产品、EA、caracole 及大量装饰品、家居用品的上市，改善了商品品类结构，强
化了客户购买清单满足率，提升了商品竞争力和价格覆盖度。 
报告期，公司积极推进供应链体系建设，不断优化内、外部供应资源，深化战略
寻源，确保供需平衡。采购半径遍及亚洲、美洲、欧洲等 16个国家，供应商数量已
超过 200家。供应链体系通过全球化的采购模式对公司多品牌战略起到了重要的支撑
作用。 
