美克国际家具股份有限公司 
          2012 年年度报告 
 
44 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，提高
认识，不断完善公司的法人治理结构，加强信息披露工作，提升公司经营管理和规
范运作水平，积极稳妥推进建立于源头治理和过程控制为核心的企业内控体系。2012
年度，公司根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会等五部委联合发布的《企
业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》以及
上海证券交易所《上市公司内部控制指引》等有关法规、规范性文件的要求，有序
推进内部控制规范工作，对公司内部控制体系建立以及有效性进行了持续优化，建
立了《美克国际家具股份有限公司内部控制制度》、《美克国际家具股份有限公司内
部控制评价制度》，公司治理的实际状况符合中国证监会相关规定的要求。 
    1）股东与股东大会 
    公司股东大会严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》中的规定召集、召
开和表决，2012年，共召开股东大会 7次。公司高度重视与投资者的交流，通过组
织投资者交流会、接听来电、接待来访、路演、邮件沟通、更新公司网站信息等方
式加强与投资者的沟通，积极采纳投资者的合理建议，提升公司治理水平，即满足
了投资者的知情权，又确保了公司运作的公正、透明、效率和质量。 
    公司关联交易遵循商业原则，公平、合理，公司与控股子公司、控股股东之间
的担保履行了相关的程序，担保行为符合相关规定的要求。 
    2）控股股东与上市公司的关系 
    公司控股股东严格遵守《上海证券交易所上市公司控股股东、实际控制人行为
指引》的有关规定，规范运作，诚实守信，依照法律法规以及上市公司章程的规定
善意行使权利，严格履行承诺，促进上市公司规范运行，保证上市公司的独立性，
不存在控股股东、实际控制人超越程序指挥董事会的情况。公司与控股股东在人员、
资产、机构、业务、财务等方面均保持独立。公司重大决策均按照《公司章程》和
有关规定由股东大会、董事会依法做出，与控股股东不存在同业竞争的情况，也不
存在控股股东干预上市公司经营决策的情况，未发生大股东占用上市公司资金和资
产的情况。 
    3）董事与董事会 
美克国际家具股份有限公司 
          2012 年年度报告 
 
45 
 
    公司董事积极学习新的法律法规，充分了解董事的权利和义务，以认真、负责
的态度出席董事会，忠实诚信、勤勉尽职，维护公司和全体股东的最大利益。公司
董事会职责清晰，会议召集、召开程序符合相关规定，2012年共召开董事会 11次。 
    4）监事和监事会 
    监事会能够根据《监事会议事规则》、《公司章程》等制度，积极、独立开展工
作，根据有关法律、法规的规定，对公司董事、高级管理人员及公司财务履行职责
的合法、合规性进行监督和检查，有效促进公司的规范运作和发展。2012年监事会
共召开 7次会议，监事列席股东大会 7次。 
    5）绩效评价与激励约束机制 
    公司关心尊重每位员工，努力为员工营造公平竞争的环境，提倡在工作中培养
人，在贡献中实现价值，给员工提供职业成长的平台和发展的路径。公司立足推动
责任中心组织建设，建立以绩效为导向的激励机制，通过战略地图描述战略，通过
平衡计分卡衡量战略，达到组织资源的协同和聚焦，实现从战略、计划预算、绩效
管理、薪酬管理的有效闭环，形成一种高绩效组织管理体系，保证战略的有效落地。
基于绩效管理，公司从内部公平、外部公平，自我公平三方面构建了薪酬管理体系，
实现薪酬分配的内、外部的公平，通过与绩效管理体系的有效结合，不断分析完善
激励系统，实现动态管理，达到薪酬的激励效果，让员工充分理解公司的价值标准，
引导员工朝更高的目标迈进。 
    6）利益相关者 
    公司始终尊重银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者的合法
权益，在经济交往中，追求相互的平等地位，实现客户、员工、股东、社会等各方
面利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
    7）信息披露 
    公司董事会及总经理班子积极支持董事会秘书的工作，董事会秘书全权负责协
调和组织信息披露事务，严格按照《美克国际家具股份有限公司信息披露管理制度》、
《美克国际家具股份有限公司重大事项内部报告制度》及有关法律、法规、公司章
程的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，切实保证所有股东平等
地获得相关信息。 
    2、内幕知情人登记管理情况 
    2012 年，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，开展内幕信
美克国际家具股份有限公司 
          2012 年年度报告 
 
46 
 
息知情人登记管理工作。结合证监会近几年查处的内幕交易典型案例，公司及时编
制了《内幕信息知情人登记管理制度培训资料》，采取多样化的培训方式，帮助相关
人员及时了解最新监管规定。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案
名称 
决议情况 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露
日期 
2012 年内第一
次临时股东大
会 
2012年 3 月 16 日 详见注 1 审议通过 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2012年 3 月 17 日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012年 4 月 8 日 详见注 2 审议通过 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2012年 4 月 10 日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012年 4 月 19 日 详见注 3 审议通过 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2012年 4 月 20 日 
2011 年度股东
大会 
2012年 5 月 4 日 详见注 4 全部审议通过 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2012年 5 月 5 日 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012年 7 月 30 日 详见注 5 全部审议通过 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2012年 7 月 31 日 
2012 年第五次
临时股东大会 
2012年 8 月 27 日 详见注 6 全部审议通过 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2012年 8 月 28 日 
2012 年第六次
临时股东大会 
2012年 12月 31日 详见注 7 全部审议通过 
上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2013年 1 月 4 日 
注 1：关于公司聘请 2011年度内部控制审计会计师事务所及其报酬的预案； 
注 2：关于开展银行保本短期理财产品的预案； 
注 3：关于以闲置募集资金暂时补充流动资金的议案； 
注 4：1）公司《2011 年度董事会工作报告》；2）公司《2011 年度监事会工作
报告》；3）公司《2011年度财务决算报告》；4）公司《2011 年年度报告及摘要》；5）
公司 2011 年度利润分配预案；6）关于续聘 2012年度审计机构及支付其 2011 年报
酬的预案；7）2012 年度公司担保计划的预案；8）关于 2012 年度开展远期结售汇
等业务的预案；9）2011年度独立董事述职报告。 
    注 5：1）关于修订公司章程的议案；2）关于制定公司未来三年（2012-2014
年度）股东分红回报规划的议案。 
注 6：1）关于终止实施《美克国际家具股份有限公司股票期权激励计划(草案
修订稿)》和《美克国际家具股份有限公司股票增值权激励计划（草案修订稿）》的
议案；2）关于终止《美克国际家具股份有限公司股票期权和增值权激励计划实施考
核办法（修订稿）》的议案。 
注 7： 1）关于使用公司 2010 年度非公开发行股票“扩建美克美家连锁销售网
络项目”节余资金继续投资美克美家店面的预案；2）关于武汉店和西安店募集资金
美克国际家具股份有限公司 
          2012 年年度报告 
 
47 
 
使用缺口或节余安排的预案；3）以闲置募集资金暂时补充流动资金的预案；4）关
于公司聘请 2012年度内部控制审计会计师事务所及其报酬的预案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
寇卫平 否 11 11 10 0 0 否 3 
陈江 否 11 11 10 0 0 否 4 
冯东明 否 11 10 10 1 0 否 3 
江鹏 是 11 10 10 1 0 否 3 
沈建文 是 11 11 10 0 0 否 4 
陈建国 是 11 11 10 0 0 否 7 
黄新 否 11 11 10 0 0 否 7 
张建英 否 11 11 10 0 0 否 7 
戴建国 否 11 11 10 0 0 否 5 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      董事会审计委员会在公司年度报告审计工作中，充分与年审注册会计师进行见
面沟通，全面了解公司年度审计工作安排及进展，提出相关意见，积极履行自己的
职责。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
      公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能
美克国际家具股份有限公司 
          2012 年年度报告 
 
48 
 
保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立完整，能够充分
保持自主经营能力。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据年度业务指标及经济指标的完成情况，依据高级管理人员薪资分配办
法及业绩考评系统，对高级管理人员的绩效进行考评。 
美克国际家具股份有限公司 
          2012 年年度报告 
 
49 
 
第九节 内部控制 
 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
美克国际家具股份有限公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制
制度负责。财务报告相关内部控制的目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防
范重大错报风险。由于内部控制存在固有局限性，因此仅能对上述目标提供合理保
证。董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了
评价，并认为其在 2012年 12月 31日（基准日）有效。 
（二）内部控制制度建设情况 
2012 年度，为进一步加强和规范公司内部控制，保证公司内控制度的完整性、
合理性及实施的有效性，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司战略发
展目标的实现和可持续发展，公司根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会
等五部委（以下简称"五部委"）联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部
控制应用指引》及《企业内部控制评价指引》的相关规定（以下简称"《基本规范》
及配套指引"），按照中国证监会 2012年内部控制监管工作部署总体要求，制定了《美
克国际家具股份有限公司内部控制制度》、《美克国际家具股份有限公司内部控制评
价制度》，公司结合 2012年度内控体系建设的实施方案，持续优化内控体系，有序
推进内部控制规范工作，并根据上海证券交易所《上市公司内部控制指引》及《关
于做好上市公司 2012年年度报告工作的通知》，对公司 2012年度内部控制情况进行
评价，内容详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《美克国际
家具股份有限公司 2012年度内部控制评价报告》。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，公司聘请华寅五洲会计师事务所已对公司财务报告相关内部控制的
有效性进行了审计，出具了标准无保留意见的审计报告。内控审计报告内容详见上
海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的美克国际家具股份有限公司
2012 年度《内部控制审计报告》。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
