 美克国际家居用品股份有限公司 
2015 年年度报告 
 
52 / 140 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，提高
认识，不断完善公司的法人治理结构，加强信息披露工作，积极稳妥推进建立于源头
治理和过程控制为核心的企业内控体系。 
为了进一步规范融资和对外担保管理，根据有关法规，2015年 3 月，公司制定并
提交董事会和股东大会审议通过了《公司融资和对外担保管理制度》，将有效控制公
司融资风险和对外担保风险，保护公司财务安全和投资者的合法权益。 
（1）股东与股东大会 
公司股东大会严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开
和表决。2015年，董事会共召集召开 4次股东大会，全部以现场投票和网络投票相结
合的方式举行，为股东参加股东大会提供便利条件。报告期，公司通过投资者交流会、
反路演、业绩说明会、券商策略会等形式与投资者沟通、交流；通过上海证券交易所
的“上证 e互动平台”，及时答复投资者提问，并将投资者意见和建议及时反馈到公
司管理层。通过多种方式，在公司与投资者之间搭建了多样化、个性化、互动、开放
的沟通平台，使投资者能够全方位的了解公司的发展战略、经营情况、财务状况、投
资项目、新品牌等重点关注问题，既满足了投资者的知情权，又提高了公司的透明度。 
公司关联交易遵循商业原则，公平、合理；公司与控股子公司、控股股东及其关
联方之间的担保履行了法定的程序，担保行为符合相关规定的要求。 
    （2）控股股东与上市公司的关系 
    公司控股股东严格遵守《上海证券交易所上市公司控股股东、实际控制人行为指
引》的有关规定，规范运作，诚实守信，依照法律法规以及上市公司章程的规定善意
行使权利，严格履行承诺，促进上市公司规范运行，保证上市公司的独立性，不存在
控股股东、实际控制人超越程序指挥董事会的情况。公司与控股股东在人员、资产、
机构、业务、财务等方面均保持独立。公司重大决策均按照《公司章程》和有关规定
由股东大会、董事会依法做出，与控股股东不存在同业竞争的情况，也不存在控股股
东干预上市公司经营决策的情况，未发生控股股东占用上市公司资金和资产的情况。 
    （3）董事与董事会 
    公司董事积极学习监管机构最新颁布的法律法规，充分了解董事的权利和义务，
以认真、负责的态度出席董事会，忠实诚信、勤勉尽职，维护公司和全体股东的最大
利益。公司董事会职责清晰，会议召集、召开程序符合相关规定，2015年共召开董事
会 9次。 
 美克国际家居用品股份有限公司 
2015 年年度报告 
 
53 / 140 
 
    （4）监事和监事会 
    公司监事及监事会能够根据《公司章程》、《监事会议事规则》等制度规定，积
极、独立开展工作，按照规定对公司董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监
督，认真、细致的检查和审核了公司的会计报表和财务资料，通过以上各项措施，不
断促进公司的规范运作和健康发展。2015年监事会共召开 6次会议，监事列席股东大
会 4次。 
    （5）绩效评价与激励约束机制 
 公司为员工提供可持续发展的职业平台，积极进行绩效管理创新，从注重量化
考核结果向注重员工能力、态度和业绩转变，从追求业绩到实施全面评价转变，从单
一的 KPI（关键绩效指标）考核到 KPI与 OKR（目标与关键成果法）并行，将人力资
源管理系统数据化，通过数据分析，制定个性化的按需激励策略，不断提升员工满意
度。 
    （6）利益相关者 
    公司始终尊重银行及其他债权人、员工、客户等利益相关者的合法权益，在经济
交往中，追求相互的平等地位，本着对责任不推诿，对原则不妥协，对承诺要信守的
原则，实现客户、员工、股东、社会等各方面利益的协作共赢，共同推动公司持续、
健康地发展。 
    （7）信息披露 
    公司认真贯彻并严格执行监管机构各项规定，建立并不断完善信息披露管理制度
和内幕信息知情人登记管理制度，以信息披露为中心，有效提升公司透明度，加强对
投资者合法权益的保护。公司董事会及总经理班子积极支持董事会秘书的工作，董事
会秘书全权负责协调和组织信息披露事务，严格按照有关法律、法规、《公司章程》
和其他相关规定的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，切实保证所
有股东平等地获得相关信息。公司在 2015年上海证券交易所信息披露工作评价中被
评为 A类上市公司。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当
说明原因 
公司治理情况符合中国证监会相关规定的要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015-3-19 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 2015-3-20 
 美克国际家居用品股份有限公司 
2015 年年度报告 
 
54 / 140 
 
2014年度股东大会 2015-4-24 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 2015-4-25 
2015年第二次临时股东大会 2015-7-9 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 2015-7-10 
2015年第三次临时股东大会 2015-8-31 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 2015-9-1 
 
股东大会情况说明 
公司董事会严格按照股东大会决议和《公司章程》所赋予的职权，认真落实股东
大会各项决议，接受监事会的监督。公司董事会对报告期内召开的股东大会所形成的
决议具体执行情况如下： 
1、2014年度股东大会审议通过了公司 2014 年度利润分配预案，该方案已于报告
期内实施完毕，红利发放日为 2015年 6月 19 日。此外，2014年度股东大会还审议通
过了关于续聘 2015 年度财务及内控审计机构及支付其报酬的预案；非公开发行股票
预案等相关议案。其中非公开发行股票事项报告期内已取得证监会核准批文。 
2、2015年第一次临时股东大会审议通过了关于 2015年度公司与全资子公司之间
提供担保的议案；关于 2015年度公司向控股股东提供担保的议案；关于 2015年度公
司购买银行短期理财产品的议案；公司融资和对外担保管理制度。以上事项已在股东
大会决议批准的范围内实施。 
3、2015年第二次临时股东大会和 2015年第三次临时股东大会分别审议通过了关
于修订《公司章程》的议案，董事会已及时完成了《公司章程》的工商备案工作。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
寇卫平 否 9       9     否 4 
陈江 否 9 1 8     否 4 
冯东明 否 9 1 8     否 4 
赵晶 否 9   9     否 4 
黄新 否 9 1 8     否 4 
张建英 否 9 1 8     否 4 
陈建国 是 9 1 8     否 4 
李大明 是 9 1 8     否 4 
李季鹏 是 9 1 8     否 4 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数   
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 美克国际家居用品股份有限公司 
2015 年年度报告 
 
55 / 140 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提
出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
1、董事会薪酬与考核委员会审议了公司限制性股票激励计划第二期解锁事宜，认
为：根据绩效考核结果，激励对象在考核年度内考核合格，均符合解锁条件，董事会
薪酬与考核委员会同意将本次解锁事项提供公司董事会审议。 
2、董事会审计委员会对公司定期报告进行了审议，认为：公司财务会计报告真
实、准确、完整地反映了公司的整体财务状况和经营成果，不存在重大会计差错调整、
重大会计估计变更、涉及重要会计判断的事项，不存在与财务报告相关的欺诈、舞弊
行为及重大错报的可能性。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东之间在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立，能够
充分保证自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东之间不存在同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司持续加强对高级管理人员绩效目标的监控和管理，以责任结果为导向，关注
最终目标的达成，坚持实事求是，注重具体实例，强调以数据和事实讲话，及时发现
和解决经营中的问题，保证公司经营计划的实现，促进高级管理人员领导力提升，从
追求业绩向实施全面评价转变。 
 
 美克国际家居用品股份有限公司 
2015 年年度报告 
 
56 / 140 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司已于 2016年 4月 15日披露 2015年年度报告同时，在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露了《美克国际家居用品股份有限公司 2015年度内部控制评
价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
2015年，公司聘请了中审华寅五洲会计师事务所对公司财务报告相关内部控制的
有效性进行了审计，出具了标准无保留意见的审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
  
 美克国际家居用品股份有限公司 
2015 年年度报告 
 
57 / 140 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
 
CHW证审字【2016】0247号 
 
美克国际家居用品股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的美克国际家居用品股份有限公司财务报表，包括 2015年 12 月
31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司
所有者权益(股东权益)变动表和合并及母公司现金流量表以及合并会计报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是美克国际家居用品股份有限公司管理层的责任，这种
责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）
设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大
错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国
注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守
中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错
报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择
的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错
报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关
的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审
计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价
财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
