                                         2017 年年度报告 
80 / 183 
 
在专业技能、职业素质方面有了明显提高，中高层管理人员在计划预算、战略规划方面提升了境
界，为公司的持续发展提供了强有力的智力支持。 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 64116 
劳务外包支付的报酬总额 1，037，309元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所的有关法
律法规要求建立健全并严格执行内部控制制度，加强内幕信息管理，强化信息披露工作，不断完
善公司法人治理结构，切实维护公司及全体股东利益，不断完善公司治理结构，建立现代企业制
度、规范公司运作形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层各司其职、相互制衡的公司治
理结构。 
①关于股东与股东大会 
公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大
会，股东大会的会议提案、议事程序、会议表决严格按照相规定要求执行，在审议有关关联交易
的议案时，关联股东回避表决，确保关联交易公平合理。股东大会决议符合法律法规的规定和全
体股东特别是中小股东的合法权益。 
②关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司各位董事能够依据《董事会
议事规则》等制度，能够以认真负责的态度出席董事会会议，每位独立董事均严格遵守相关制度，
认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规，了解作
为董事的权利、义务和责任。董事会对股东大会负责并报告工作，下设战略委员会、审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，并制定了各委员会的议事规则，严格按规定运
作，强化了董事会的决策职能，在公司的经营管理中能够充分发挥专业作用。 
③关于监事与监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关法律、法规的规定，其人数和人员构
成符合法律法规的要求，能够依据《监事会议事规则》扥制度，认真履行自己的职责，能够本着
对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监
督，并对公司的重大事项提出了科学合理的建议。 
④关于控股股东与公司 
                                         2017 年年度报告 
81 / 183 
 
公司与控股股东在人员、资产、财务、组织机构和经营业务相互独立。公司具有独立完整的
业务及其自主经营能力。控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动，未发生大股东占用公司资金和资产的情况。 
⑤关于相关利益者 
公司能够充分尊重维护职工、消费者等其他相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康地
发展。 
⑥关于信息披露与透明度 
公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《上市公司信息
披露管理办法》的相关规定真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务。公司通过上海证券交
易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》等披露有关信息，
并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，
尤其是中小股东的合法权益。 
⑦关于投资者关系 
报告期内，公司为建立与投资者长期密切的沟通与联系，积极建立投资者管理制度，指定董
事会办公室为投资者关系管理机构，通过电话、网络、邮件、传真等途径，及时有效地回复投资
者提出的相关问题，做到真实、准确、完整、及时和平等地对待所有投资者，加强了投资者对公
司的认识、了解和支持。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017-04-06 无  
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年度股东大会，审议通过了《董事会工作报告》、《监事会工作报告》、《财务决算及
财务预算报告》、《2016年度利润分配方案》、《关于继续聘用瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙）担任公司 2017年度财务审计机构的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
                                         2017 年年度报告 
82 / 183 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
倪立营 否 7 7 0 0 0 否 1 
倪奉尧 否 7 7 0 0 0 否 1 
闫存瑞 否 7 7 0 0 0 否 1 
封安军 否 7 7 0 0 0 否 1 
王惠舜 否 7 7 0 0 0 否 1 
白云 否 7 7 0 0 0 否 1 
孔祥勇 是 7 7 0 0 0 否 1 
鲁昕 是 7 7 0 0 0 否 1 
王占杰 是 7 7 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度
忠实履行各自职责，董事会战略发展委员会科学的分析了公司发展规划和战略决策；董事会审计
委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，充分
发挥了审计监督的功能；董事会薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的年度薪酬情况进
行了有效监督；董事会提名委员会在报告期未召开会议；各专门委员会为完善公司治理结构、促
进公司发展积极的作用。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会薪酬与考核委员会针对公司高级管理人员分管工作范围、主要职责，结合公
司 2017 年度生产经营计划、主要财务指标和经营目标完成情况等，对高级管理人员的表现
                                         2017 年年度报告 
83 / 183 
 
和履行职责情况进行考核，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，强
化了对高级管理人员的考评激励作用。目前，公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励，公
司未来还将探索更多渠道的激励手段，形成多层次的综合激励机制，以有效调动管理人员的
积极性，吸引和稳定优秀管理人才。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
注：①经中国证券监督管理委员会中国证券监督管理委员会《关于核准山东东宏管业股份有限
公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1825 号）文核准，公司向社会首次公开发行
人民币普通股（A股）股票 4,933万股，并于 2017 年 11月 6日在上海证券交易所挂牌上市。 
②根据上海证券交易所《上市公司定期报告工作备忘录第一号--年度内部控制信息的编制、 
审议和披露（2015 年 12 月修订）》第二条第（二）项规定：“新上市的上市公司应当于上
市当年开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控
审计报告。”报告期内，公司属于新上市公司，因此未披露内控评价报告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
