武汉华中数控股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，华大电机实现净利润为2023.15万元；登奇机电和武汉登奇合计实现净利润602.37万元，华大电机、登奇机电
和武汉登奇均完成了公司重大资产重组签署的盈利预测补偿协议中制定的2014年度净利润指标。 
 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
武汉华中数控股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索
引 
襄阳华中
科技大学
先进制造
工程研究
院 
同受实际
控制人控
制 
销售 销售商品 市场价 市场价 94.37 0.16% 银行结算    
华中科技
大学 
实际控制
人 销售 销售商品 市场价 市场价 
86.68 0.15% 银行结算    
湖北江山
华科数字
设备科技
有限公司 
联营企业 销售 销售商品 市场价 市场价 186.46 0.32% 银行结算    
南京锐普
德数控设
备股份有
限公司 
联营企业 销售 销售商品 市场价 市场价 145.82 0.25% 银行结算  
2014 年
04 月 25
日 
巨潮资
讯网
《关联
交易公
告》（公
告编
号：
2014-02
5） 
武汉法利
莱切割系
统工程有
限责任公
司 
同受控股
股东控制 销售 销售商品 市场价 市场价 
20.51 0.03% 银行结算    
华中科技
大学机械
学院 
同受实际
控制人控
制 
销售 销售商品 市场价 市场价 0.3 0.00% 银行结算    
华中科技
大学电气
学院 
同受实际
控制人控
制 
销售 销售商品 市场价 市场价 0.27 0.00% 银行结算    
东莞华中
科技大学
制造工程
研究院 
同受实际
控制人控
制 
销售 销售商品 市场价 市场价 12.69 0.02% 银行结算    
武汉华大
机械工程
有限公司 
同受控股
股东控制 采购 销售商品 市场价 市场价 
246.66 0.49% 银行结算    
襄阳华中
科技大学
先进制造
工程研究
院 
同受实际
控制人控
制 
采购 销售商品 市场价 市场价 85.13 0.17% 银行结算    
武汉华中数控股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
华中科技
大学 
实际控制
人 采购 销售商品 市场价 市场价 
3.01 0.01% 银行结算    
华中科技
大学 
实际控制
人 劳务 委托开发 市场价 市场价 
400 0.79% 银行结算    
武汉格林
电气技术
有限公司 
联营企业 采购 采购商品 市场价 市场价 9.5 0.02% 银行结算    
湖北江山
华科数字
设备科技
有限公司 
联营企业 采购 采购商品 市场价 市场价 279.56 0.55% 银行结算    
南京锐普
德数控设
备股份有
限公司 
联营企业 采购 采购商品 市场价 市场价 1.28 0.00% 银行结算    
武汉华工
建设发展
有限公司 
同受控股
股东控制 采购 采购商品 市场价 市场价 
2.63 0.01% 银行结算    
武汉华科
物业管理
有限公司 
同受控股
股东控制 劳务 物业管理 市场价 市场价 
47.44 0.09% 银行结算    
武汉华胜
工程建设
科技有限
公司 
同受控股
股东控制 劳务 工程监理 市场价 市场价 69.8 0.14% 银行结算    
合计 -- -- 1,692.11 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
报告期内实际交易金额在年初关联交易计划公告预测的范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 不适用 
关联交易事项对公司利润的影响 无重大影响 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 交易金额（万元） 占同类交易金额的比
例 
武汉华大机械工程有限公
司 
 0.00% 246.66 0.49% 
襄阳华中科技大学先进制
造工程研究院 
94.37 0.16% 85.13 0.17% 
华中科技大学  0.00% 3.01 0.01% 
华中科技大学 86.68 0.15% 400 0.79% 
武汉格林电气技术有限公
司 
 0.00% 9.5 0.02% 
湖北江山华科数字设备科
技有限公司 
186.46 0.32% 279.56 0.55% 
南京锐普德数控设备股份
有限公司 
145.82 0.25% 1.28 0.00% 
武汉华工建设发展有限公  0.00% 2.63 0.01% 
武汉华中数控股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
司 
武汉华科物业管理有限公
司 
 0.00% 47.44 0.09% 
武汉法利莱切割系统工程
有限责任公司 
20.51 0.03%  0.00% 
华中科技大学机械学院 0.3 0.00%  0.00% 
华中科技大学电气学院 0.27 0.00%  0.00% 
东莞华中科技大学制造工
程研究院 
12.69 0.02%  0.00% 
武汉华胜工程建设科技有
限公司 
  69.8 0.14% 
合计 547.1 0.93% 1,145.01 2.27% 
    其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 214.82 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
被投资企业
的重大在建
项目的进展
情况 
武汉华中科
技大产业集
团有限公司、
武汉华工科
技投资管理
有限公司 
公司控股股
东及控股股
东控制的下
属企业 
武汉华科三
维科技有限
公司 
计算机、光机
电一体化技
术相关材料、
设备、测量、
软件产品的
研发、生产、
销售及相关
服务。 
6000 万元 2,067 2,037.41 -62.59  
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
报告期，公司与武汉华中科技大产业集团有限公司、武汉华工科技投资管理有限公司等共同出资设立了武汉华科三维科
技有限公司，其中，公司使用自有资金出资400 万元，占武汉华科三维科技有限公司注册资本6000 万元的6.67%，具体情况
详见公司在证监会指定信息披露网站披露的相关公告。 
 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
关联方 关联关系 债权债务类
型 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
湖北江山华科数字设 联营企业 应收关联方 货款 否 203.08 -69.95 133.13 
武汉华中数控股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
备科技有限公司 债权 
华中科技大学机械学
院 
同受实际控制
人控制 
应收关联方
债权 货款 否 
12.2 0.02 12.22 
南京锐普德股份有限
公司 联营企业 
应收关联方
债权 货款 否 
157.47 14.87 172.33 
武汉法利莱切割系统
工程有限责任公司 
同受控股股东
控制 
应收关联方
债权 货款 否 
35.18 2.1 37.28 
武汉华工激光工程有
限责任公司 
同受控股股东
控制 
应收关联方
债权 货款 否  1.94 1.94 
华中科技大学 实际控制人 应收关联方
债权 往来款 否  0.05 0.05 
武汉格林电气技术有
限公司 联营企业 
应收关联方
债权 往来款 否 231.11  231.11 
深圳华中科技大学研
究院 
同受实际控制
人控制 
应收关联方
债权 往来款 否 0.34  0.34 
武汉华大机械工程有
限公司 
同受控股股东
控制 
应收关联方
债权 货款 否 60.06 -60.06  
武汉华科物业管理有
限公司 
同受控股股东
控制 
应收关联方
债权 货款 否 47.44 -47.44  
武汉格林电气技术有
限公司 联营企业 
应收关联方
债权 货款 否 1.03 13.99 15.02 
深圳市华科兆恒科技
有限公司 
同受控股股东
控制 
应收关联方
债权 货款 否 
92.62 -92.3 0.32 
湖北江山华科数字设
备科技有限公司 联营企业 
应付关联方
债务 货款 否 
 168.07 168.07 
武汉华大机械工程有
限公司 
同受控股股东
控制 
应付关联方
债务 货款 否 
 30.25 30.25 
武汉华工激光工程有
限责任公司 
同受控股股东
控制 
应付关联方
债务 货款 否 
 15 15 
襄阳华中科技大学先
进制造工程研究院 
同受实际控制
人控制 
应付关联方
债务 货款 否 
 99.67 99.67 
南京锐普德数控设备
股份有限公司 联营企业 
应付关联方
债务 货款 否 
 2.3 2.3 
华工科技产业股份有
限公司 
同受控股股东
控制 
应付关联方
债务 往来款 否 
 9.18 9.18 
武汉华科物业管理有
限公司 
同受控股股东
控制 
应付关联方
债务 往来款 否 
 7.34 7.34 
武汉华胜工程建设科
技有限公司 
同受控股股东
控制 
应付关联方
债务 往来款 否 
 69.8 69.8 
华中科技大学 实际控制人 应付关联方
债务 往来款 否 
 47.31 47.31 
深圳市华科兆恒科技
有限公司 
同受控股股东
控制 
应付关联方
债务 往来款 否 
 0.32 0.32 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 无重大影响 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
武汉华中数控股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。
武汉华中数控股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺      
资产重组时所作承诺 
武汉华中科技大产业集团有
限公司;武汉华工创业投资有
限责任公司;武汉华工科技企
业孵化器有限责任公司;高校
科技产业化促进中心有限公
司;毕海生 ;陈祖方;金振荣;齐
在德;程长文;吴淑萍;洪祺顺;
丰义民;秦焕珍;葛友兰;施彦
敏;田锦文;熊光立;秦传钦;姚
天鹏;李素芳;舒秀凤;严李安;
罗春珍;廖荣福;谢泽华;唐学
文;张红俊;赵立冬;纪宏志;刘
丽芳、刘步勋;丰 莉;杨小春;
康 辉;李国美;张 智;吕庆红;
吴杏娟;袁 利;丁翠华 
华中数控 2012 年 12 月收购了武汉华中科技大产业集团有限公司（以
下简称“产业集团”）持有上海登奇机电技术有限公司（以下简称“登奇
机电”）56.68%的股权项目；同时收购了武汉华工创业投资有限责任公
司（以下简称“华工创投”）、武汉华工科技企业孵化器有限责任公司（以
下简称“华工孵化器”）、高校科技产业化促进中心有限公司（以下简称
“高校促进中心”）、毕海生、陈祖方、金振荣、齐在德、程长文、吴淑
萍、洪祺顺、丰义民、秦焕珍、葛友兰、施彦敏、田锦文、熊光立、
秦传钦、姚天鹏、李素芳、舒秀凤、严李安、罗春珍、廖荣福、谢泽
华、唐学文、张红俊、赵立冬、纪宏志、刘丽芳、刘步勋、丰莉、杨
小春、康辉、李国美、张智、吕庆红、吴杏娟、袁利和丁翠华（以下
简称“36 名自然人”）合计持有武汉华大新型电机科技股份有限公司（以
下简称“华大电机”）91.79%股份项目。根据《盈利预测补偿协议》，自
华中数控与上海登奇、华大电机的资产重组实施完毕后连续三个会计
年度（含重组实施完毕当年），登奇机电实现的净利润低于净利润预测
数的差额，产业集团将按要求向华中数控作补偿；华大电机实现的净
利润低于净利润预测数的差额，华工创投、华工孵化器、高校促进中
心及 36 名自然人股东将按要求向华中数控作补偿。 
 
2012 年 08 月
28 日 
2012 年至
2014 年 
2012、2013、
2014 年度已
按承诺履
行。 
钱  斌;卢  波;刘群英;兰  
洋;李晓莉;岳  蓉;方  伟;陈
燕武;王一华;郭衍华 
华中数控 2013 年 12 月收购了钱斌、卢波、刘群英、兰洋、李晓莉、
岳蓉、方伟、陈燕武、王一华、郭衍华 10 名自然人（以下简称“交易
对方”）合计持有武汉华大新型电机科技股份有限公司（以下简称“交易
标的”）6.23%股份项目。各交易对方承诺：根据《盈利预测补偿协议》，
自本项目实施完毕后连续两个会计年度（含项目实施完毕当年），交易
标的实现的净利润低于净利润预测数的差额，交易对方将按要求向华
中数控作补偿。 
2013 年 11 月
18 日 
2013 年至
2014 年 
2013、2014
年度已按承
诺履行。 
武汉华中数控股份有限公司  武汉华中数控股份有限公司承诺在终止与珠海市运泰利自动化设备 2014 年 09 月 2014 年 9 月 已完成 
武汉华中数控股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
有限公司的重大资产重组事项暨股票复牌之日起六个月内不再筹划重
大资产重组事项。 
11 日 11 日起 6 个
月内 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
华中科技大学 
（1）我校作为行政事业单位不会直接从事经营活动。（2）我校承诺也
不支持、不批准所属除华中数控以外的其他企业间接从事与华中数控
业务竞争或可能构成竞争的业务或其它经济活动，不以独资经营、合
资经营和拥有在其他公司或企业的股权或权益的方式从事与华中数控
业务有竞争或可能构成竞争的业务或其它经济活动。 
2011 年 01 月
13 日 无期限 
按承诺内容
履行 
华中科技大学 
 在不与法律、法规相抵触的前提下，在权利所及范围内，我校将确保
我校以及我校之全资、控股下属企业在与华中数控进行关联交易时将
按公平、公开的市场原则进行，并履行法律、法规、规范性文件和公
司章程规定的程序。我校承诺、并确保我校以及我校之全资、控股下
属企业不通过与华中数控之间的关联交易谋求特殊的利益，不会进行
有损华中数控及其中小股东利益的关联交易。 
2011 年 01 月
13 日 无限期 
按承诺内容
履行 
武汉华中科技大产业集团有
限公司 
本公司作为武汉华中数控股份有限公司（以下简称“发行人”）控股股东
承诺：自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理本公司直接或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股
份，也不由发行人回购本公司直接或间接持有的发行人公开发行股票
前已发行的股份。  
2011 年 01 月
13 日 
从 2011 年 1
月 13 日至
2014 年 1 月
13 日 
已完成 
武汉华中科技大产业集团有
限公司 
本公司作华中数控的控股股东，本公司将按照法律、法规及公司章程
依法行使股东权利，不利用股东身份影响华中数控的独立性，保持华
中数控在资产、人员、财务、业务和机构等方面的独立性。具体如下：
（一）保证本公司与华中数控之间人员的独立性。（1）保证华中数控
的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员不在本
公司及本公司关联方担任除董事、监事之外的其他职务，也不在本公
司及本公司关联方领薪；（2）保证华中数控的财务人员不在本公司及
本公司关联方兼职。（二）保证华中数控的资产独立完整。（1）保证华
中数控具有独立完整的资产；（2）保证华中数控不存在资金、 资产被
本公司及本公司关联方占用的情形。（三）保证华中数控的财务独立。
（1）保证华中数控保持其独立的财务部门和独立的财务核算体系； 
（2）保证华中数控具有规范、独立的财务会计制度；（3）保证华中数
控独立在银行开户， 不与本公司及本公司关联方共有一个银行账户；
（4）保证不干预华中数控依法独立纳税；（5）保证华中数控能够独立
作出财务决策，不干预华中数控的资金使用。（四）保证华中数控的机
构独立。保证华中数控拥有独立、完整的组织机构，与本公司及本公
司关联方的机构完全分开。（五）保证华中数控的业务独立。保证华中
数控的业务独立于本公司，与本公司及本公司关联方之间不存在或发
生显失公平的关联交易。（六）保证华中数控拥有独立开展经营活动的
资产、人员、资质和能力，具有面向市场自主经营的能力。 
2011 年 01 月
13 日 无限期 
按承诺内容
履行 
武汉华中数控股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
武汉华中科技大产业集团有
限公司 
 在不与法律、法规相抵触的前提下，在权利所及范围内，本公司将确
保本公司之全资、控股下属企业在与华中数控进行关联交易时将按公
平、公开的市场原则进行，并履行法律、法规、规范性文件和公司章
程规定的程序。本公司承诺、并确保本公司之全资、控股下属企业不
通过与华中数控之间的关联交易谋求特殊的利益，不会进行有损华中
数控及其中小股东利益的关联交易。 
2011 年 01 月
13 日 无限期 
按承诺内容
履行 
武汉华中科技大产业集团有
限公司、湖北省高新技术产业
投资有限公司、武汉科技投资
公司（武汉科技投资有限公
司）、武汉国测电力投资有限
责任公司、北京瑞富时代投资
有限公司 
（1）本公司以及本公司之全资、控股子企业目前不拥有及经营任何在
商业上与华中数控正在经营的业务有直接竞争的业务。（2）本公司承
诺本公司本身、并且本公司必将通过法律程序使本公司之全资、控股
子企业将来均不从事任何在商业上与华中数控正在经营的业务有直接
竞争的业务。（3）如本公司（包括受本公司控制的子企业或其他关联
企业）将来经营的产品或服务与华中数控的主营产品或服务有可能形
成竞争，本公司同意华中数控有权优先收购本公司与该等产品或服务
有关的资产或本公司在子企业中的全部股权。（4）如因本公司未履行
在本承诺函中所作的承诺给华中数控造成损失的，本公司将赔偿华中
数控的实际损失。 
2011 年 01 月
13 日 无限期 
按承诺内容
履行 
武汉华工创业投资有限责任
公司 
本公司作为武汉华中数控股份有限公司（以下简称“发行人”）的股东承
诺：自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理本公司直接或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，
也不由发行人回购本公司直接或间接持有的发行人公开发行股票前已
发行的股份。  
2011 年 01 月
13 日 
从 2011 年 1
月 13 日至
2014 年 1 月
13 日 
已完成 
北京瑞富时代投资有限公司、
湖北省高新技术产业投资有
限公司、武汉科技投资有限公
司、武汉国测电力投资有限责
任公司、武汉华工创业投资有
限责任公司、北京第一机床
厂、大鹏创业投资有限责任公
司 
  在不与法律、法规相抵触的前提下，在权利所及范围内，本公司在
与华中数控进行关联交易时将按公平、公开的市场原则进行，并履行
法律、法规、规范性文件和公司章程规定的程序。本公司承诺不通过
与华中数控之间的关联交易谋求特殊的利益，不会进行有损华中数控
及其中小股东利益的关联交易。 
2011 年 01 月
13 日 无限期 
按承诺内容
履行 
陈吉红、朱志红、熊清平 
本人承诺：自武汉华中数控股份有限公司（以下简称“发行人”）股票上
市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本人已
持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2011 年 01 月
13 日 
从 2011 年 1
月 13 日至
2014 年 1 月
13 日 
已完成 
陈吉红、朱志红、熊清平 
本人承诺：除前述锁定期外，本人在发行人任职期间每年转让的股份
不超过所持有的发行人可转让股份总数的百分之二十五，在离职后半
年内不转让所持有的发行人股份。此外，本人将严格遵守发行人《公
司章程》中对转让所持有的发行人股份做出的其他限制性规定。 
2011 年 01 月
13 日 无限期 
按承诺内容
履行 
全国社会保障基金理事会转 根据《境内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实施办法》2011 年 01 月 从 2011 年 1 已完成 
武汉华中数控股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
持三户 的有关规定和中华人民共和国财政部《财政部关于武汉华中数控股份
有限公司国有股转持问题的函》（财教函【2009】160 号），武汉华中
数控股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市后，武汉华中科
技大产业集团有限公司、武汉科技投资有限公司、湖北省高新技术产
业投资有限公司、武汉华工创业投资有限责任公司和北京第一机床厂
将其所持部分国有股权转由全国社会保障基金理事会持有，全国社会
保障基金理事会将承继原股东的禁售期义务。 
13 日 月 13 日至
2014 年 1 月
13 日 
唐小琦、周云飞 
本人承诺：自武汉华中数控股份有限公司（以下简称“发行人”）股票上
市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本人已
持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2011 年 01 月
13 日 
从 2011 年 1
月 13 日至
2014 年 1 月
13 日 
已完成 
陈吉红;朱志红;熊清平;李斌;
毕芳泉;蔡飞;陈兵;肖明;董明
海;冯少平;冯泽华;甘锡英;甘
宇翔;高远鸿;龚承汉;胡涛;胡
道胜;胡谋仁;黄植红;解顺兴;
金健;柯万宇;雷力;李曦;李海
洲;李小华;李晓斌;李叶松;梁
松俭;林奕鸿、刘青;刘恩沧;
刘基国;刘丽华;刘丽琴;刘学
锋;刘志斌;陆云祥;罗忠铉;马
莉敏;毛勖;毛振海;潘建忠;彭
芳瑜;钱宁;宋强;苏新宇;孙博;
孙海亮;唐小琦;涂久庆;王长
玲;王敦彪;王平江;伍衡;武胜
波;向华;肖杨美;徐建春;徐克
农、徐少安;杨淼;杨克冲;仰儆;
叶伯生;易亚军;尹玲;于爱进;
曾文山;张灏;张昱;张登祥;张
国胜;张华锋;张家森;张世先;
张玉明;章杰智;章金桥;郑武;
郑小年;周会成;周岐荒;周向
东;周云飞;朱国文;朱立庆;朱
永吉;方铁勤;谢星葵、胡军辉;
杨建中;凌文锋;宋宝;张钰;王
贤凤 
本人且本人将促使本人所控制的企业（若有）与华中数控之间的任何
交易按公平的市场原则和正常的商业条件进行，并履行必经的法律程
序；本人且本人将促使本人所控制的企业（若有）不要求或接受华中
数控给予任何优于在一项市场公平交易中的第三者所能给予的条件，
不产生有损其他股东利益的交易。本人且本人将促使本人所控制的企
业（若有）在经营业务中不利用本人在华中数控的地位转移利润或从
事其他行为来损害华中数控及其他股东的利益。 
2011 年 01 月
13 日 无限期 
按承诺内容
履行 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
武汉华中数控股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 不适用 
武汉华中数控股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露
索引 
公司收购产业
集团持有的登
奇机电 
56.68%股权项
目 
2012 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
289.69 602.37 不适用 2012 年 08 月30 日 
巨潮资讯网：
上海登奇机
电技术有限
公司股东全
部权益价值
评估项目资
产评估报告
书(京都中新
评报字
（2012）第 
0124 号） 
公司收购华工
创投等持有的
华大电机 
91.79%股份项
目 
2012 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
1,991.24 2,023.15 不适用 2012 年 08 月30 日 
巨潮资讯网：
武汉华大新
型电机科技
股份有限公
司股东全部
权益价值评
估项目资产
评估报告书
(京都中新评
报字（2012）
第 0123 号) 
公司收购钱斌
等 10 位自然人
股东持有的华
大电机 6.23%
股份项目 
2013 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
1,991.98 2,023.15 不适用  不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴杰、陈刚 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
武汉华中数控股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司多次收到政府补助。有关信息请查阅公司在证监会指定网站（巨潮资讯网）披露的《关于收到政府
补助资金的公告》。 
2、根据财政部2014年陆续修订和颁布的会计准则，公司变更了报告期相关会计政策，详见“第四节董事会报告”第四大
点中董事会关于报告期会计政策、会计估计变更的相关内容。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司控股子公司上海登奇于2014年11月在重庆全资设立了重庆新登奇机电技术有限公司，注册资金950
万元。目前，该公司还在筹备阶段，未正式经营。 
2、报告期内，公司控股子公司华大电机于2014年11月全资设立了武汉华大同步电机科技有限公司，注册资金950万元。
目前，该公司还在筹备阶段，未正式经营。 
武汉华中数控股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转
股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 44,668,462 41.42%   2,650,353 
-40,732,75
5 
-38,082,40
2 6,586,060 4.07% 
2、国有法人持股 27,534,186 25.53%   0 
-27,534,18
6 
-27,534,18
6 0 0.00% 
3、其他内资持股 17,134,276 15.89%   2,650,353 
-13,198,56
9 
-10,548,21
6 6,586,060 4.07% 
   境内自然人持股 17,134,276 15.89%   2,650,353 
-13,198,56
9 
-10,548,21
6 6,586,060 4.07% 
二、无限售条件股份 63,161,538 58.58%   
51,264,64
7 
40,732,75
5 
91,997,40
2 
155,158,9
40 95.92% 
1、人民币普通股 63,161,538 58.58%   
51,264,64
7 
40,732,75
5 
91,997,40
2 
155,158,9
40 95.92% 
三、股份总数 107,830,000 100.00%   
53,915,00
0 0 
53,915,00
0 
161,745,0
00 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、本报告期，公司首次公开发行前已发行股份解除限售，公司限售股份上市流通日为2014 年1 月14日。 
2、本报告期，公司离任高管与监事，离任限售期满转为无限售条件流通股。 
3、公司2013年度利润分配方案为：公司以2013年12月31日总股本107,830,000股为基数，向全体股东以每10 股派人民币
现金0.3元（含税），合计分配现金323.49万元，剩余未分配利润结转至以后年度。同时以资本公积向全体股东每10股转增5
股。上述利润分配方案已经本公司2013年年度股东大会审议通过。上述利润分配方案已于2014年5月29日实施完毕，分红后
公司总股本增至161,745,000股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本次资本公积金转增股本事项已经公司2013年年度股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
    股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
    股份增加将摊薄最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
