武汉华中数控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件及监管部门的相关规定和要求，不断
完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，不断规范公司运作，提升公司治
理水平。报告期内，因公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事宜的完成，股本发生了变动，公司已按照相关规
定修订了《公司章程》。  
    1、关于股东与股东大会    
    公司已严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规、
规范性文件及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等的股东地位、平等的股东权利，并
承担相应的义务，充分保护股东的合法权益，让中小投资者充分行使自己的权利；通过聘请律师出席见证，保证了会议的召
集、召开和表决程序的合法性。为明确分红政策，回报股东，本报告期，公司股东大会审议通过了《未来三年股东回报规划
（2017-2019 年）》。 
2、控股股东、实际控制人及其关联人与上市公司  
公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。公司的人员、
资产、财务、机构、业务独立。控股股东、实际控制人及其关联人不存在违法违规占用公司资金以及要求公司违法违规提供
担保的情形。 
    3、董事和董事会 
     公司董事会的人员结构及数量设置、董事的选聘程序严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规开展，目前公司董事会
成员暂为6名，其中独立董事3名。公司董事会均严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司  规范运作指引》、《公司章程》
及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行董事的职责和
义务，积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，各
委员会根据各自职责对公司发展的事项进行专项研究，为董事会决策提供意见和建议。 
    4、监事和监事会   
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，监事的选举程序、监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。公司监事会按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召集、召开。公司监事会认真履行自己的职责，秉
着对全体股东负责的态度，对公司财务以及董事、高级管理人员行使职权的合法合规性进行监督，充分维护公司及股东的合
法权益。     
5、关于经理层 
    本报告期，公司聘任田茂胜先生为公司总裁。公司经理层人员的聘任程序规范，总裁及其他高级管理人员职责清晰，能
够严格按照公司各项管理制度履行职责。公司管理层稳定，且忠实履行诚信义务，没有发现违规行为。   
    6、公司内部财务控制制度的建立情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，建立了一系列内部财务
控制制度，公司每年对公司财务报告相关的内部控制制度的建立与执行情况进行专项检查并提交公司董事会审议，公司各项
制度建立之后能够得到有效的贯彻和执行。公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，
并监督公司内部审计制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。 
    7、关于绩效评价与激励约束机制   
    公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责公司高级管理人员薪酬政策的制定与审定。公司不断完善高级管理人员绩效评
价与激励约束机制，并制定了《公司2017年度高层管理人员薪酬与考核方案》，在强化对高级管理人员的考评激励作用的同
69 
武汉华中数控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
时，促进了公司战略目标的达成。 
    8、关于信息披露与透明度  
依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，公司建立了《信
息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》等内部制度，并做到真实、准确、完整、及时、公平地披露相关信息，履行信
息披露义务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息
披露报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
    9、关于利益相关者   
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各相关利益者的沟通交流，实现与客户、员工、社会等相关利益者
的互利共赢，共同推动公司持续、健康地发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、
机构和财务方面与控股股东及其控制的其他企业保持独立，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 11.43% 2017 年 05 月 22 日 2017 年 05 月 22 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn,
公告编号为
2017-031 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
70 
武汉华中数控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
张敦力 10 4 6 0 0 否 
朱永平 10 4 6 0 0 否 
杨鹏 10 4 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）2017年1月19日，公司召开第九届董事会2017年第一次临时会议，独立董事对关于为客户提供担保的事项发表了独立意
见并被采纳。 
（2）2017年3月15日,公司召开第九届董事会2017年度第二次临时会议，独立董事对关于调整回购人的事项发表了独立意见
并被采纳。 
（3）2017年3月29日，公司召开第九届董事会2017年度第三次临时会议，独立董事对关于为客户提供担保、关于为控股子公
司申请银行贷款提供担保、关于开展售后回租及控股子公司对公司提供担保的事项发表了独立意见并被采纳。 
（4）2017年4月10日，独立董事对公司拟提交第九届董事会第十六次会议审议的关于公司2017年度日常关联交易计划、关于
签署《共建下一代智能型高档数控系统关键技术研究中心合作协议书》之补充协议、关于公司聘请2017年度审计机构、关于
公司未来三年股东回报规划（2017-2019年）的事项发表了事前认可意见。 
（5）2017年4月10日，公司召开了第九届董事会第十六次会议，独立董事对关于2016年度控股股东及其他关联方占用公司资
金、关于2016年度对外担保情况、关于公司2016年度内部控制自我评价报告、关于公司2016年度募集资金存放与使用情况、
关于公司2016年度利润分配预案、关于公司2017年度日常关联交易计划、关于公司2017年度高层管理人员薪酬与考核管理方
案、关于公司聘请2017年度审计机构、关于公司2016年度计提资产减值准备、关于未来三年股东回报规划（2017-2019年）、
关于2016年度募集资金存放与使用情况专项报告、关于签署《共建下一代智能型高档数控系统关键技术研究中心合作协议书》
之补充协议、关于用募集资金置换先期投入的事项发表了独立意见并被采纳。 
（6）2017年6月30日，公司召开第九届董事会2017年度第四次临时会议，独立董事对关于为客户提供担保的事项发表了独立
意见并被采纳。 
（7）2017年8月21日,公司召开第九届董事会第十八次会议，独立董事对关于2017年半年度控股股东及其他关联方资金占用
情况、关于公司2017年半年度对外担保情况、关于控股子公司对外提供担保、关于公司2017年半年度募集资金存放与使用情
况的事项发表了独立意见并被采纳。  
（8）2017年9月30日,公司召开第九届董事会2017年度第五次临时会议，独立董事对关于为客户提供担保的事项发表了独立
71 
武汉华中数控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
意见并被采纳。 
（9）2017年10月24日,公司召开第九届董事会第十九次会议，独立董事对关于为公司控股子公司申请银行授信提供担保的事
项发表了独立意见并被采纳。 
（10）2017年12月28日,公司召开第九届董事会2017年度第六次临时会议，独立董事对关于向子公司提供借款暨关联交易的
事项发表了独立意见并被采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会目前下设四个专门委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，报告期内，各专门
委员会严格依据公司董事会所制订的职权范围及各专门委员会的议事规则运作，并就专业事项进行研究和讨论，形成建议和
意见，为董事会的决策提供了积极有效的支撑。 
    报告期内，战略委员会严格按照《公司章程》及《公司董事会战略委员会工作制度》等相关规定，本着勤勉尽责的态度，
认真研究国家宏观经济政策调整对公司的影响，结合公司发展战略对重大决策提出建议，促进了公司的健康发展。 
    审计委员会严格按照《公司章程》及《公司董事会审计委员会工作制度》等相关规定积极履行职责。报告期内，审计委
员会共召开了4次会议，2017年第一次会议审议了2016年年度报告相关事项；2017年第二次会议审议了2017年第一季度报告
相关事项；2017年第三次会议审议了2017年半年度报告相关事项；2017年第四次会议审议了2017年第三季度报告相关事项。 
提名委员会根据《公司法》、《公司章程》及《公司董事会提名委员会工作细则》等相关规定，对公司聘任田茂胜先生
为公司总裁的任职资格进行了认真审查，确保选聘工作顺利完成。提名委员会高度关注公司对人才的选聘任用情况，并结合
公司发展需求，提出专业建议，确保公司在人才合理配置的模式下高效地运作。 
  薪酬与考核委员会根据《公司章程》及《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定，对公司2017年度董事、
监事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为公司董事、监事、高级管理人员2017年度的薪酬符合相关制度规定。同时，
薪酬与考核委员还对绩效考核体系进行了进一步的完善，以增强公司管理团队和核心员工的责任感、使命感，将公司利益和
员工利益结合在一起，以实现公司的长远发展战略。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
按照《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会工作制度》等相关规定，公司董事会审核通过了《2017年度高层管理人
员薪酬与考核方案》、公司股东大会审核通过了《公司董事长2017年度薪酬与考核方案》，建立和完善了企业高级管理人员
薪酬与公司业绩挂钩的激励和约束机制。公司高级管理人员根据其在公司担任职务的岗级结合绩效考核结果，采用年薪制（基
本工资+绩效工资+业绩考核奖励）确定报酬。公司根据战略规划、年度计划、公司高级管理人员述职，结合财务、人力资
源等相关职能部门出具的年度数据，对高级管理人员进行了绩效考核评定，2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了
公司薪酬管理制度。 
72 
武汉华中数控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：存在合理可能性导致不能及时
防止或发现并纠正财务报表重大错报的一
个或多个内部控制缺陷的组合。重要缺陷：
财务报告内部控制中存在的、其严重程度
不及重大缺陷，但仍可能导致公司偏离控
制目标的一个或多个内部控制缺陷的组
合。一般缺陷：财务报告内部控制中存在
的除上述重大缺陷及重要缺陷之外的缺
陷。 
重大缺陷:1、违反国家法律法规或规范
性文件，导致被停业整顿、吊销业务许
可证。2、战略及经营目标或关键性指
标的执行不合理，严重偏离且存在方向
性错误，对目标实现产生严重负面作
用。3、错误信息可能会导致内外部信
息使用者做出截然相反的决策，造成不
可挽回的决策损失。重要缺陷：1、违
反国家法律法规或规范性文件，导致个
人或机构受到经济处罚、通报批评、责
令限期改正等处分。2、战略及经营目
标或关键性指标的执行不合理，严重偏
离，对目标实现产生消极作用。3、错
误信息可能会影响内外部信息使用者
对于事物性质的判断，在一定程度上导
致错误的决策，甚至做出重大的错误决
策。一般缺陷：1、违反内部规定，发
生违规预警。2、战略及经营目标或关
键性指标存在较小范围的不合理，偏离
目标，对目标实现影响轻微。3、对信
息准确性有轻微影响，但不会影响内外
部信息使用者的判断。 
定量标准 
重大缺陷定量标准：财务错报的影响金额
占公司当年合并财务报表税前利润 5%及
以上的一项或多项控制缺陷的组合。重要
缺陷定量标准：财务错报的影响金额占公
重大缺陷定量标准：1、可能使公司遭
致的损失，或缺陷本身实际的影响金额
占公司当年合并财务报表税前利润 5%
及以上。2、可能导致中长期战略及经
73 
武汉华中数控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
司当年合并财务报表税前利润 3%至 5%的
一项或多项控制缺陷的组合。一般缺陷定
量标准：财务错报的影响金额占公司当年
合并财务报表税前利润 3%以下的一项或
多项控制缺陷的组合。 
营目标无法实现，或可能导致仅能实现
公司年度经营目标的 30%及以下。3、
可能导致二个及以上业务流程或被评
价单位部分业务无法有效运行。重要缺
陷定量标准：1、可能使公司遭致的损
失，或缺陷本身实际的影响金额占公司
当年合并财务报表税前利润的 3%至
5%之间。2、可能导致仅能实现公司年
度经营目标的 30%至 70%（含 70%）。
3、对一个业务流程的有效运行可能造
成一定的影响或可能导致一个业务流
程或被评价单位某项业务无法有效运
行。一般缺陷定量标准：1、可能使公
司遭致的损失，或缺陷本身实际的影响
金额占公司当年合并财务报表税前利
润 3%及以下。2、可能导致仅能实现公
司年度经营目标的 70%及以上。3、不
太可能或仅可能对一个业务流程的有
效运行造成较为轻微的影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
74 
武汉华中数控股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
75 
