武汉华中数控股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、部门规章、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结
构，建立健全公司内部管理和控制制度。截至本报告期末，公司的治理符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公
司治理的规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司确立了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部
控制制度。公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，公平、公正的对待所有股
东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。  
2、控股股东、实际控制人及其关联人与上市公司  
公司控股股东、实际控制人及其关联人严格规范自身行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或
间接干预本公司的决策和经营活动。公司的人员、资产、财务、机构、业务独立。控股股东、实际控制人及其关联人不存在
违法违规占用公司资金以及要求公司违法违规提供担保的情形。  
3、董事和董事会  
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。报告期，因1名非独立董事辞职，目前公司董事会成员暂为8名。公司董
事会均严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。
公司董事出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行董事的职责和义务，积极参加相关培训，熟悉相关法律法
规。  
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了
董事会决策的科学性和规范性。 
4、监事和监事会  
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，报告期内，原职工监事辞去监事职务后，公司及时召开职工代表大会，
选任了新的职工监事，保证了监事会的正常运行。公司监事会按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召集、召开。
公司监事会除审议日常事项外，对公司重大事项、关联交易、财务状况及董事、高级管理人员履职等方面发挥了良好的监督
职能，切实维护公司及股东的合法权益。 
5、关于经理层  
公司经理层人员的聘任程序规范，总裁及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。报告
期，公司总裁因个人原因提出了辞呈，现公司董事长暂代行总裁职责。管理层稳定，且忠实履行诚信义务，没有发现违规行
为。  
6、公司内部财务控制制度的建立情况  
公司建立了财务控制制度，包括《内部审计制度》、《内部会计控制度》、《现金管理规定》、《资产管理实施细则》、
《对外担保管理制度》、《规范与关联方资金往来的管理制度》、《关联交易管理制度》、《募集资金使用管理制度》等，
公司各项制度建立之后能够得到有效的贯彻和执行。  
7、关于绩效评价与激励约束机制 
武汉华中数控股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责公司高级管理人员薪酬政策的制定与审定，建立了高级管理人员绩效评价与
激励约束机制，制定了《武汉华中数控股份有限公司2014年度高层管理人员薪酬与考核方案》，高级管理人员的薪酬直接与
其业绩挂钩，在强化对高级管理人员激励与约束机制的同时，促进公司年度经营指标的实现。 
8、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息；公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访。公司指定巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》为公
司信息披露报纸，确保公司所有股东能够以平等机会获得信息。 
9、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 20 日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 2014 年 05 月 20 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年度第一次临时股东大
会 2014 年 02 月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 2014 年 02 月 20 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第九届董事会 2014 年度第一
次临时会议 2014 年 01 月 06 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 2014 年 01 月 07 日 
第九届董事会 2014 年度第二
次临时会议 2014 年 01 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 2014 年 01 月 22 日 
第九届董事会第四次会议 2014 年 04 月 23 日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 2014 年 04 月 25 日 
第九届董事会第五次会议 2014 年 04 月 24 日 （本次会议豁免披露）  
第九届董事会 2014 年度第三
次临时会议 2014 年 06 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 2014 年 06 月 19 日 
第九届董事会第六次会议 2014 年 08 月 20 日 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 2014 年 08 月 22 日 
第九届董事会第七次会议 2014 年 10 月 23 日 （本次会议豁免披露）  
武汉华中数控股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第九届董事会 2014 年度第四
次临时会议 2014 年 12 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 2014 年 12 月 30 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，
提高年报信息披露的质量和透明度，根据相关法律、法规，公司制定了《武汉华中数控股份有限公司年报信息披露重大差错
责任追究制度》，并经2011年4月21日召开的公司第八届董事会第三次会议审议通过。报告期内公司未发生年度报告重大差
错，包括重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
武汉华中数控股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 19 日 
审计机构名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字(2015) 011099 号 
注册会计师姓名 吴杰、陈刚 
审计报告正文 
审  计  报  告 
众环审字(2015) 011099号 
武汉华中数控股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的武汉华中数控股份有限公司（以下简称“华中数控公司”）财务报表，包括2014年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务
报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是华中数控公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，华中数控公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华中数控公司2014年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。  
 
众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）                                                                  
                                                             
                                                                 中国注册会计师 
                                                             
                                                                  中国注册会计师     
中国    武汉                                                                      
 
2015年4月19日 
