武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    √ 适用 □ 不适用  
    为了完善和健全公司科学、 持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，公司根据《公司法》、《上市公司监
管指引第 3 号- 上市公司现金分红》和《公司章程》等相关文件的规定，公司董事会制定了《未来三年股东回报规划（2014 
年-2016 年）。2014 年 5 月 20 日，公司召开了 2013 年度股东大会，审议通过了《未来三年股东回报规划(2014-2016 年)》，
对公司未来三年的分红方式、现金分红标准、分配方案的制定与决策、分红政策的调整等进一步进行了明细。 
    公司 2014 年度利润分配方案经 2015 年 5 月 13 日召开的 2014 年度股东大会审议通过，公司 2014 年年度权益分派方
案为：以公司总股本 161,745,000 股为基数，向全体股东每 10 股派现金 0.2 元（含税）人民币。2015 年 6 月 4 日，公司完
成了 2014 年度的权益分派。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
    √ 是 □ 否 □ 不适用  
    公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
分配预案的股本基数（股） 161,745,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 98,879,191.65 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    公司 2013 年度利润分配方案：公司以 2013 年 12 月 31 日总股本 107,830,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派人
民币现金 0.3 元（含税），合计分配现金 323.49 万元，剩余未分配利润结转至以后年度。同时以资本公积向全体股东每 10
股转增 5 股。 
    公司 2014 年度利润分配方案：以公司 2014 年 12 月 31 日总股本 161,745,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派人
民币现金 0.2 元（含税），合计分配现金 323.49 万元，剩余未分配利润结转至以后年度。 
    公司 2015 年度利润分配预案：计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -41,358,974.02 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 3,234,900.00 10,714,560.02 30.19% 0.00 0.00% 
2013 年 3,234,900.00 10,055,960.49 32.17% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
    □ 适用 √ 不适用 
武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
    √ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 武汉华中数控股份有限公司 
不进行重大资
产重组承诺 
武汉华中数控股份有限公司承诺在终止与珠海市运泰
利自动化设备有限公司的重大资产重组事项暨股票复
牌之日起六个月内不再筹划重大资产重组事项。 
2014 年 09 月
11 日 
2014年9月11
日起 6 个月内 
已完成 
首次公开发行或再融资时 
所作承诺 
华中科技大学 
不同业竞争 
承诺 
（1）我校作为行政事业单位不会直接从事经营活动。
（2）我校承诺也不支持、不批准所属除华中数控以外
的其他企业间接从事与华中数控业务竞争或可能构成
竞争的业务或其它经济活动，不以独资经营、合资经营
和拥有在其他公司或企业的股权或权益的方式从事与
华中数控业务有竞争或可能构成竞争的业务或其它经
济活动。 
2011 年 01 月
13 日 
无期限 
按承诺内容
履行 
华中科技大学 
规范关联交易
承诺 
在不与法律、法规相抵触的前提下，在权利所及范围内，
我校将确保我校以及我校之全资、控股下属企业在与华
中数控进行关联交易时将按公平、公开的市场原则进
行，并履行法律、法规、规范性文件和公司章程规定的
程序。我校承诺、并确保我校以及我校之全资、控股下
属企业不通过与华中数控之间的关联交易谋求特殊的
利益，不会进行有损华中数控及其中小股东利益的关联
交易。 
2011 年 01 月
13 日 
无限期 
按承诺内容
履行 
武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
武汉华中科技大产业集团有限公
司 
保持独立性承
诺 
本公司作华中数控的控股股东，本公司将按照法律、法
规及公司章程依法行使股东权利，不利用股东身份影响
华中数控的独立性，保持华中数控在资产、人员、财务、
业务和机构等方面的独立性。具体如下：（一）保证本
公司与华中数控之间人员的独立性。（1）保证华中数控
的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管
理人员不在本公司及本公司关联方担任除董事、监事之
外的其他职务，也不在本公司及本公司关联方领薪；（2）
保证华中数控的财务人员不在本公司及本公司关联方
兼职。（二）保证华中数控的资产独立完整。（1）保证
华中数控具有独立完整的资产；（2）保证华中数控不存
在资金、 资产被本公司及本公司关联方占用的情形。
（三）保证华中数控的财务独立。（1）保证华中数控保
持其独立的财务部门和独立的财务核算体系； （2）保
证华中数控具有规范、独立的财务会计制度；（3）保证
华中数控独立在银行开户， 不与本公司及本公司关联
方共有一个银行账户；（4）保证不干预华中数控依法独
立纳税；（5）保证华中数控能够独立作出财务决策，不
干预华中数控的资金使用。（四）保证华中数控的机构
独立。保证华中数控拥有独立、完整的组织机构，与本
公司及本公司关联方的机构完全分开。（五）保证华中
数控的业务独立。保证华中数控的业务独立于本公司，
与本公司及本公司关联方之间不存在或发生显失公平
的关联交易。（六）保证华中数控拥有独立开展经营活
动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场自主经营
的能力。 
2011 年 01 月
13 日 
无限期 
按承诺内容
履行 
武汉华中科技大产业集团有限公
司 
规范关联交易
承诺 
在不与法律、法规相抵触的前提下，在权利所及范围内，
本公司将确保本公司之全资、控股下属企业在与华中数
控进行关联交易时将按公平、公开的市场原则进行，并
履行法律、法规、规范性文件和公司章程规定的程序。
2011 年 01 月
13 日 
无限期 
按承诺内容
履行 
武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
本公司承诺、并确保本公司之全资、控股下属企业不通
过与华中数控之间的关联交易谋求特殊的利益，不会进
行有损华中数控及其中小股东利益的关联交易。 
武汉华中科技大产业集团有限公
司、湖北省高新技术产业投资有限
公司、武汉科技投资公司（武汉科
技投资有限公司）、武汉国测电力
投资有限责任公司、北京瑞富时代
投资有限公司 
不同业竞争承
诺 
（1）本公司以及本公司之全资、控股子企业目前不拥
有及经营任何在商业上与华中数控正在经营的业务有
直接竞争的业务。（2）本公司承诺本公司本身、并且本
公司必将通过法律程序使本公司之全资、控股子企业将
来均不从事任何在商业上与华中数控正在经营的业务
有直接竞争的业务。（3）如本公司（包括受本公司控制
的子企业或其他关联企业）将来经营的产品或服务与华
中数控的主营产品或服务有可能形成竞争，本公司同意
华中数控有权优先收购本公司与该等产品或服务有关
的资产或本公司在子企业中的全部股权。（4）如因本公
司未履行在本承诺函中所作的承诺给华中数控造成损
失的，本公司将赔偿华中数控的实际损失。 
2011 年 01 月
13 日 
无限期 
按承诺内容
履行 
北京瑞富时代投资有限公司、湖北
省高新技术产业投资有限公司、武
汉科技投资有限公司、武汉国测电
力投资有限责任公司、武汉华工创
业投资有限责任公司、北京第一机
床厂、大鹏创业投资有限责任公司 
规范关联交易
承诺 
在不与法律、法规相抵触的前提下，在权利所及范围内，
本公司在与华中数控进行关联交易时将按公平、公开的
市场原则进行，并履行法律、法规、规范性文件和公司
章程规定的程序。本公司承诺不通过与华中数控之间的
关联交易谋求特殊的利益，不会进行有损华中数控及其
中小股东利益的关联交易。 
2011 年 01 月
13 日 
无限期 
按承诺内容
履行 
陈吉红、朱志红、熊清平 股份限售承诺 
本人承诺：除前述锁定期外，本人在发行人任职期间每
年转让的股份不超过所持有的发行人可转让股份总数
的百分之二十五，在离职后半年内不转让所持有的发行
人股份。此外，本人将严格遵守发行人《公司章程》中
对转让所持有的发行人股份做出的其他限制性规定。 
2011 年 01 月
13 日 
无限期 
按承诺内容
履行 
陈吉红;朱志红;熊清平;李斌;毕芳
泉;蔡飞;陈兵;肖明;董明海;冯少
平;冯泽华;甘锡英;甘宇翔;高远鸿;
规范交易的承
诺 
本人且本人将促使本人所控制的企业（若有）与华中数
控之间的任何交易按公平的市场原则和正常的商业条
件进行，并履行必经的法律程序；本人且本人将促使本
2011 年 01 月
13 日 
无限期 
按承诺内容
履行 
武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
龚承汉;胡涛;胡道胜;胡谋仁;黄植
红;解顺兴;金健;柯万宇;雷力;李
曦;李海洲;李小华;李晓斌;李叶松;
梁松俭;林奕鸿、刘青;刘恩沧;刘基
国;刘丽华;刘丽琴;刘学锋;刘志斌;
陆云祥;罗忠铉;马莉敏;毛勖;毛振
海;潘建忠;彭芳瑜;钱宁;宋强;苏新
宇;孙博;孙海亮;唐小琦;涂久庆;王
长玲;王敦彪;王平江;伍衡;武胜波;
向华;肖杨美;徐建春;徐克农、徐少
安;杨淼;杨克冲;仰儆;叶伯生;易亚
军;尹玲;于爱进;曾文山;张灏;张
昱;张登祥;张国胜;张华锋;张家森;
张世先;张玉明;章杰智;章金桥;郑
武;郑小年;周会成;周岐荒;周向东;
周云飞;朱国文;朱立庆;朱永吉;方
铁勤;谢星葵、胡军辉;杨建中;凌文
锋;宋宝;张钰;王贤凤 
人所控制的企业（若有）不要求或接受华中数控给予任
何优于在一项市场公平交易中的第三者所能给予的条
件，不产生有损其他股东利益的交易。本人且本人将促
使本人所控制的企业（若有）在经营业务中不利用本人
在华中数控的地位转移利润或从事其他行为来损害华
中数控及其他股东的利益。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 北京瑞富时代投资有限公司 股份限售承诺 自 2015 年 4 月 8 日起六个月内不买卖公司股票。 
2015 年 04 月
08 日 
自 2015 年 4
月 8 日起六个
月内 
已完成 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应
当详细说明未完成履行的具体
原因及下一步的工作计划 
不适用 
武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
    □ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
    □ 适用 √ 不适用  
    公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
    □ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
    □ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
    □ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
    √ 适用 □ 不适用  
    本公司本报告期将新投资设立的泉州华数机器人有限公司、佛山登奇机电技术有限公司以及佛山华数机器人有限公司纳
入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 肖峰、陈刚 
是否改聘会计师事务所 
    □ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
    √ 适用 □ 不适用  
武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
    本报告期，因筹划发行股份及支付现金购买资产事项，公司聘请了申万宏源证券承销保荐有限责任公司担任本次交易的
独立财务顾问，本报告期内公司未支付财务顾问费用。 
 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
    □ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
    □ 适用 √ 不适用  
    公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
    □ 适用 √ 不适用  
    本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
    □ 适用 √ 不适用  
    公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
    √ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司控股股东与实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
    □ 适用 √ 不适用  
    公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
南京锐普
德数控设
备股份有
限公司 
联营企
业 
销售 
销售商
品 
市场价 市场价 18.42 4.65% 320 否 
银行结
算 
市场价 
2015 年
04 月 21
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 巨
潮资讯
网
/2015
年度日
常关联
交易计
划公告 
南京锐普
德数控设
备股份有
限公司 
联营企
业 
采购 
采购货
物 
市场价 市场价 0.43 0.11% 100 否 
银行结
算 
市场价 
2015 年
04 月 21
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 巨
潮资讯
网
/2015
年度日
常关联
交易计
划公告 
华中科技
大学 
实际控
制人 
劳务 
委托开
发 
市场价 市场价 377.36 95.24% 2,000 否 
银行结
算 
市场价 
2012 年
12 月 31
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 巨
潮资讯
网/关
于关联
交易的
公告 
合计 -- -- 396.21 -- 2,420 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期内实际交易金额在董事会批准的交易额度内。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、截止本报告披露日，公司本次发行股份及支付现金所购资产评估结果已通过教育部备案，公司将积极推进本次发行
股份及支付现金购买资产事项，公司将在完成后续相关工作后及时召开董事会审议本次发行股份及支付现金购买资产相关事
项。该事项仍存在不确定性，敬请广大投资者注意投资风险。相关信息请详见公司于 2015 年 6 月 5 日至本报告披露日在巨
潮咨询网披露的相关公告。 
2、2014 年 3 月 4 日至 2015 年 4 月 8 日期间，公司股东北京瑞富时代投资有限公司通过集中竞价交易方式累计减持
了公司无限售条件流通股股份 3,787,272 股，减持比例 2.38%，本次减持后北京瑞富时代投资有限公司持有公司的股权比例
武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
降至为 4.50%，不再是持有公司 5%以上股份的股东。相关信息请详见公司于 2015 年 4 月 9 日在巨潮咨询网披露的相关公告，
公告编号 2015-010。       
3、本报告期，公司及子公司收到了政府的补助资金，相关信息请详见在巨潮咨询网披露的相关公告。报告期内，公司
控股子公司重庆华数机器人有限公司“高响应高精度高速系列伺服电机的研制与产业化”项目被终止实施，重庆华数公司根据
相关处理决定及时上缴了科研项目结余资金，相关信息请详见公司于 2015 年 4 月 3 日、2015 年 5 月 12 日在巨潮咨询网披
露的相关公告，公告编号 2015-008、2015-025。 
 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 6,586,060 4.07%    -1,215,375 -1,215,375 5,370,685 3.32% 
3、其他内资持股 6,586,060 4.07%    -1,215,375 -1,215,375 5,370,685 3.32% 
   境内自然人持股 6,586,060 4.07%    -1,215,375 -1,215,375 5,370,685 3.32% 
二、无限售条件股份 
155,158,9
40 
95.92%    1,215,375 1,215,375 
156,374,3
15 
96.67% 
1、人民币普通股 
155,158,9
40 
95.92%    1,215,375 1,215,375 
156,374,3
15 
96.67% 
三、股份总数 
161,745,0
00 
100.00%    0 0 
161,745,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
    √ 适用 □ 不适用  
    公司限售股股份变动的原因为2015年公司高管股份的自动解锁。 
股份变动的批准情况 
    □ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
    □ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
    □ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
    □ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
    √ 适用 □ 不适用  
单位：股 
