武汉华中数控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 172,791,187 
现金分红总额（元）（含税） 3,455,823.74 
可分配利润（元） 86,922,883.58 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司以总股本 172,791,187 股为基数，向全体股东以每 10 股派人民币现金 0.2 元（含税），合计分配现金 3,455,823.74 元，
剩余未分配利润结转至以后年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
  公司 2014年度利润分配方案：以公司2014年12 月31 日总股本161,745,000 股为基数，向全体股东以每10 股派人民币现金
0.2元（含税），合计分配现金 323.49万元，剩余未分配利润结转至以后年度。 
  公司 2015年度利润分配方案：结合公司年度经营情况与未来发展需要，2015年度公司不派发现金红利，不送红股，不以
公积金转增股本，剩余未分配利润结转至以后年度。 
 公司 2016年度利润分配预案：公司以总股本172,791,187股为基数，向全体股东以每 10 股派人民币现金 0.2 元（含税），
合计分配现金3,455,823.74元，剩余未分配利润结转至以后年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 3,455,823.74 13,318,348.58 25.95% 0.00 0.00% 
33 
武汉华中数控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
2015 年 0.00 -41,358,974.02 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 3,234,900.00 10,714,560.02 30.19% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
34 
武汉华中数控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
陈介平;孔维龙;潘陆陆;王忠才;文碧;张英 
股份限售承
诺 
"交易对方因本次发行取得的股份自本次发行的股份上市之日
起 12 个月内将不以任何方式直接或间接转让，包括但不限于通
过证券市场公开转让或通过协议方式转让。在此基础上，为增
强盈利预测补偿的可操作性和可实现性，交易对方各方所持股
份按以下节奏解除限售：（1）第一期股份应于本次发行的股份
上市满 12 个月且标的公司 2015 年度盈利专项审核报告披露后
解除限售，解除限售的股份数量=通过本次发行获得的股份总数
×30%－2015 年度应补偿股份数量；（2）第二期股份应于本次发
行的股份上市满 12 个月且标的公司 2016 年度盈利专项审核报
告披露后解除限售，解除限售的股份数量=通过本次发行获得的
股份总数×30%－2016 年度应补偿股份数量；（3）第三期股份应
于标的公司《减值测试报告》披露后解除限售，解除限售的股
份数量=通过本次发行获得的股份总数×40%－2017 年度应补偿
股份数量－减值测试应补偿股份数量。 
2016 年 12
月 30 日 
至 2017 年
度盈利专
项审核报
告披露后 
正常履行 
陈介平;孔维龙;潘陆陆;王忠才;文碧;张英 
业绩承诺及
补偿安排 
交易对方承诺江苏锦明 2015 年、2016 年、2017 年经审计的归
属于母公司股东的扣除非经常性损益后的净利润分别不低于人
民币 2,210.00 万元、2,865.00 万元、3,715.00 万元。如果实际利
润低于上述承诺利润，则交易对方将按照签署的《业绩补偿协
议》的相关规定进行补偿。 
2015 年 01
月 01 日 
2015 至
2017 年度 
正常履行
中 
首次公开发行或再融 华中科技大学 不同业竞争 （1）我校作为行政事业单位不会直接从事经营活动。（2）我校 2011 年 01 无期限 按承诺内
35 
武汉华中数控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
资时所作承诺 承诺 承诺也不支持、不批准所属除华中数控以外的其他企业间接从
事与华中数控业务竞争或可能构成竞争的业务或其它经济活
动，不以独资经营、合资经营和拥有在其他公司或企业的股权
或权益的方式从事与华中数控业务有竞争或可能构成竞争的业
务或其它经济活动。 
月 13 日 容履行 
华中科技大学 
规范关联交
易承诺 
在不与法律、法规相抵触的前提下，在权利所及范围内，我校
将确保我校以及我校之全资、控股下属企业在与华中数控进行
关联交易时将按公平、公开的市场原则进行，并履行法律、法
规、规范性文件和公司章程规定的程序。我校承诺、并确保我
校以及我校之全资、控股下属企业不通过与华中数控之间的关
联交易谋求特殊的利益，不会进行有损华中数控及其中小股东
利益的关联交易。 
2011 年 01
月 13 日 
无限期 
按承诺内
容履行 
武汉华中科技大产业集团有限公司 
保持独立性
承诺 
本公司作华中数控的控股股东，本公司将按照法律、法规及公
司章程依法行使股东权利，不利用股东身份影响华中数控的独
立性，保持华中数控在资产、人员、财务、业务和机构等方面
的独立性。具体如下：（一）保证本公司与华中数控之间人员的
独立性。（1）保证华中数控的总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员不在本公司及本公司关联方担任除
董事、监事之外的其他职务，也不在本公司及本公司关联方领
薪；（2）保证华中数控的财务人员不在本公司及本公司关联方
兼职。（二）保证华中数控的资产独立完整。（1）保证华中数控
具有独立完整的资产；（2）保证华中数控不存在资金、 资产被
本公司及本公司关联方占用的情形。（三）保证华中数控的财务
独立。（1）保证华中数控保持其独立的财务部门和独立的财务
核算体系； （2）保证华中数控具有规范、独立的财务会计制
度；（3）保证华中数控独立在银行开户， 不与本公司及本公司
关联方共有一个银行账户；（4）保证不干预华中数控依法独立
纳税；（5）保证华中数控能够独立作出财务决策，不干预华中
数控的资金使用。（四）保证华中数控的机构独立。保证华中数
控拥有独立、完整的组织机构，与本公司及本公司关联方的机
2011 年 01
月 13 日 
无限期 
按承诺内
容履行 
36 
武汉华中数控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
构完全分开。（五）保证华中数控的业务独立。保证华中数控的
业务独立于本公司，与本公司及本公司关联方之间不存在或发
生显失公平的关联交易。（六）保证华中数控拥有独立开展经营
活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场自主经营的能
力。 
武汉华中科技大产业集团有限公司 
规范关联交
易承诺 
在不与法律、法规相抵触的前提下，在权利所及范围内，本公
司将确保本公司之全资、控股下属企业在与华中数控进行关联
交易时将按公平、公开的市场原则进行，并履行法律、法规、
规范性文件和公司章程规定的程序。本公司承诺、并确保本公
司之全资、控股下属企业不通过与华中数控之间的关联交易谋
求特殊的利益，不会进行有损华中数控及其中小股东利益的关
联交易。 
2011 年 01
月 13 日 
无限期 
按承诺内
容履行 
武汉华中科技大产业集团有限公司、湖北省高
新技术产业投资有限公司、武汉科技投资公司
（武汉科技投资有限公司）、武汉国测电力投资
有限责任公司、北京瑞富时代投资有限公司 
不同业竞争
承诺 
（1）本公司以及本公司之全资、控股子企业目前不拥有及经营
任何在商业上与华中数控正在经营的业务有直接竞争的业务。
（2）本公司承诺本公司本身、并且本公司必将通过法律程序使
本公司之全资、控股子企业将来均不从事任何在商业上与华中
数控正在经营的业务有直接竞争的业务。（3）如本公司（包括
受本公司控制的子企业或其他关联企业）将来经营的产品或服
务与华中数控的主营产品或服务有可能形成竞争，本公司同意
华中数控有权优先收购本公司与该等产品或服务有关的资产或
本公司在子企业中的全部股权。（4）如因本公司未履行在本承
诺函中所作的承诺给华中数控造成损失的，本公司将赔偿华中
数控的实际损失。 
2011 年 01
月 13 日 
无限期 
按承诺内
容履行 
北京瑞富时代投资有限公司、湖北省高新技术
产业投资有限公司、武汉科技投资有限公司、
武汉国测电力投资有限责任公司、武汉华工创
业投资有限责任公司、北京第一机床厂、大鹏
创业投资有限责任公司 
规范关联交
易承诺 
在不与法律、法规相抵触的前提下，在权利所及范围内，本公
司在与华中数控进行关联交易时将按公平、公开的市场原则进
行，并履行法律、法规、规范性文件和公司章程规定的程序。
本公司承诺不通过与华中数控之间的关联交易谋求特殊的利
益，不会进行有损华中数控及其中小股东利益的关联交易。 
2011 年 01
月 13 日 
无限期 
按承诺内
容履行 
陈吉红、朱志红、熊清平 股份限售承 本人承诺：除前述锁定期外，本人在发行人任职期间每年转让 2011 年 01 无限期 按承诺内
37 
武汉华中数控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
诺 的股份不超过所持有的发行人可转让股份总数的百分之二十
五，在离职后半年内不转让所持有的发行人股份。此外，本人
将严格遵守发行人《公司章程》中对转让所持有的发行人股份
做出的其他限制性规定。 
月 13 日 容履行 
陈吉红;朱志红;熊清平;李斌;毕芳泉;蔡飞;陈兵;
肖明;董明海;冯少平;冯泽华;甘锡英;甘宇翔;高
远鸿;龚承汉;胡涛;胡道胜;胡谋仁;黄植红;解顺
兴;金健;柯万宇;雷力;李曦;李海洲;李小华;李晓
斌;李叶松;梁松俭;林奕鸿、刘青;刘恩沧;刘基
国;刘丽华;刘丽琴;刘学锋;刘志斌;陆云祥;罗忠
铉;马莉敏;毛勖;毛振海;潘建忠;彭芳瑜;钱宁;宋
强;苏新宇;孙博;孙海亮;唐小琦;涂久庆;王长玲;
王敦彪;王平江;伍衡;武胜波;向华;肖杨美;徐建
春;徐克农、徐少安;杨淼;杨克冲;仰儆;叶伯生;
易亚军;尹玲;于爱进;曾文山;张灏;张昱;张登祥;
张国胜;张华锋;张家森;张世先;张玉明;章杰智;
章金桥;郑武;郑小年;周会成;周岐荒;周向东;周
云飞;朱国文;朱立庆;朱永吉;方铁勤;谢星葵、胡
军辉;杨建中;凌文锋;宋宝;张钰;王贤凤 
规范交易的
承诺 
本人且本人将促使本人所控制的企业（若有）与华中数控之间
的任何交易按公平的市场原则和正常的商业条件进行，并履行
必经的法律程序；本人且本人将促使本人所控制的企业（若有）
不要求或接受华中数控给予任何优于在一项市场公平交易中的
第三者所能给予的条件，不产生有损其他股东利益的交易。本
人且本人将促使本人所控制的企业（若有）在经营业务中不利
用本人在华中数控的地位转移利润或从事其他行为来损害华中
数控及其他股东的利益。 
2011 年 01
月 13 日 
无限期 
按承诺内
容履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
38 
武汉华中数控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
江苏锦明 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
2,210 2,321.22 不适用 
2015 年 09 月
02 日 
发行股份及支
付现金购买资
产并募集配套
资金预案 
江苏锦明 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
2,865 2,964.14 不适用 
2015 年 09 月
02 日 
发行股份及支
付现金购买资
产并募集配套
资金预案 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司发行股份及支付现金收购江苏锦明之交易对方承诺，江苏锦明2015年、2016年、2017年经审计的归属于母公司股东的扣
除非经常性损益后的净利润分别不低于人民币2,210.00万元、2,865.00万元、3,715.00万元。如果实际利润低于上述承诺利润，
则交易对方将按照签署的《业绩补偿协议》的相关规定进行补偿。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期新纳入合并范围的公司有重庆华中数控技术有限公司、武汉智能控制工业技术研究院有限公司、宁波华数机器人有
限公司以及江苏锦明工业机器人自动化有限公司。同时由于一致行动协议到期，武汉新威奇科技有限公司自2016年9月起不
再纳入本集团合并范围。 
39 
武汉华中数控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴杰、李建树 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请国泰君安证券股份有限公司为独立财务顾问，本年度共支付财务顾问费用100万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
40 
武汉华中数控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
泉州华中
科技大学
智能制造
研究院 
同受实
际控制
人控制 
销售 
销售数
控系统
及机器
人相关
产品 
市场价 市场价 141.4 0.05% 600 否 
银行结
算 
市场价 
2016 年
02 月 20
日 
关于
2016 年
度日常
关联交
易计划
的公告 
大连机床
集团（东
莞）科技
孵化有限
公司 
联营企
业 
销售 
销售数
控系统
及机器
人相关
产品 
市场价 市场价 41.03 0.17% 400 否 
银行结
算 
市场价 
2016 年
02 月 20
日 
关于
2016 年
度日常
关联交
易计划
的公告 
华中科技
大学 
实际控
制人 
劳务 
委托开
发 
市场价 市场价 317.21 
100.00
% 
2,000 否 
银行结
算 
市场价 
2012 年
12 月 31
日 
关于关
联交易
的公告 
合计 -- -- 499.64 -- 3,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期内实际交易金额在董事会批准的交易额度内。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
41 
武汉华中数控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司通过产权交易机构挂牌转让了所持武汉华科三维科技有限公司全部6.67%股权，转让价款共计400万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于拟挂牌转让武汉华科三维科技有限公
司全部股权及放弃优先购买权暨关联交易
的公告 
2016 年 09 月 26 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
42 
武汉华中数控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
泉州市嘉华智能科技
有限公司 
2016 年 06
月 30 日 
2,990 
2016 年 06 月 30
日 
2,990 
连带责任保
证 
36 个月 否 否 
上海维轴自动化科技
有限公司 
2016 年 10
月 27 日 
2,985 
2016 年 10 月 27
日 
2,985 
连带责任保
证 
36 个月 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
5,975 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
5,975 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
5,975 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
5,593.58 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
重庆华中数控技术有
限公司 
2016 年 09
月 19 日 
3,000 
2016 年 09 月 18
日 
3,000 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
3,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
3,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
3,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
3,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
8,975 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
8,975 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
8,975 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
8,593.58 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.70% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
43 
武汉华中数控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度在职业技能培训领域开展了相关工作，后期公司将在职业技能培训、优先录取贫困地区人员方面开展相关工作。 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项已获得中国证券监督管理委员会出具的《关于核准武汉华中数控股份
有限公司向张英等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2016】2842号），2016年12月6日，公司完成了
标的资产江苏锦明工业机器人自动化有限公司100%股权的过户及工商变更登记手续，至此，江苏锦明已为公司全资子公司。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
44 
武汉华中数控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 5,370,685 3.32% 6,373,290    6,373,290 
11,743,97
5 
6.99% 
3、其他内资持股 5,370,685 3.32% 6,373,290    6,373,290 
11,743,97
5 
6.99% 
   境内自然人持股 5,370,685 3.32% 6,373,290    6,373,290 
11,743,97
5 
6.99% 
二、无限售条件股份 
156,374,3
15 
96.67%      
156,374,3
15 
93.01% 
1、人民币普通股 
156,374,3
15 
96.67%      
156,374,3
15 
93.01% 
三、股份总数 
161,745,0
00 
100.00% 6,373,290    6,373,290 
168,118,2
90 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年完成了发行股份及支付现金购买江苏锦明100%股权并募集配套资金事项，公司在2016年12月6日完成了对江苏
锦明100%股权的工商变更登记事项后，并申请办理了本次交易对方股份的登记与上市工作，截至2016年12月31日，上述股
份已登记到账，并正式列入公司的股东名册。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司本次发行股份及支付现金购买江苏锦明100%股权并募集配套资金事项于2016年11月25日获得了中国证监会的核准批复。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司本次重组事项于2016年11月25日取得了中国证监会的核准批复。公司于2016年12月6日完成了对江苏锦明100%股权的工
商变更登记事项，并申请办理了本次交易对方股份的登记与上市工作。本次交易分别向张英、文碧、陈介平、潘陆陆、王忠
才、孔维龙发行2,485,584股、1,274,658股、1,274,658股、573,596股、477,996股和286,798股股票。截至2016年12月31
日，上述增发股份已登记到账，本次发行后总股本为168,118,290股。 
45 
