武汉华中数控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，形成了以股东大会、董事会、
监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系，健全并严格执行公司的各项内部控制制度，促进公司规范运作，提高公
司治理水平。截至报告期末，公司实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
的要求，不存在尚未解决的治理问题。 
    1、股东与股东大会 
    公司严格按照《公司章程》、公司《股东大会议事规则》、《中小投资者单独计票管理办法》的规定召集、召开股东大
会。公司召开股东大会全面采取现场投票与网络投票结合的方式，审议影响中小投资者利益的重大事项时对中小投资者表决
单独计票，并及时披露中小投资者的表决结果。公司股东大会的相关议程均符合法规规定，见证律师列席历次股东大会并出
具法律意见书，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权力。 
    2、控股股东、实际控制人及其关联人与上市公司   
    公司控股股东、实际控制人及其关联人严格规范自身行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或
间接干预本公司的决策和经营活动。公司的人员、资产、财务、机构、业务独立。控股股东、实际控制人及其关联人不存在
违法违规占用公司资金以及要求公司违法违规提供担保的情形。   
    3、董事和董事会 
    报告期内，1名非独立董事因工作原因辞去公司董事职务，目前公司董事会成员暂为6名。公司董事会均严格按照《深圳
证券交易所创业板上市公司  规范运作指引》、《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事出席董事
会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行董事的职责和义务，积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设薪
酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学
性和规范性。 
    4、监事和监事会   
    公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，监事的选举程序、监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。公司监事会按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召集、召开。公司监事会除审议日常事项外， 对
公司重大事项、关联交易、财务状况及董事、高级管理人员履职等方面发挥了良好的监督职能，切实维护公司及股东的合法
权益。   
    5、关于经理层 
    公司经理层人员的聘任程序规范，总裁及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。公司
管理层稳定，且忠实履行诚信义务，没有发现违规行为。   
    6、公司内部财务控制制度的建立情况 
    公司建立了系列内部财务控制制度，公司每年对公司财务报告相关的内部控制制度的建立与执行情况进行专项检查并提
交公司董事会审议，公司各项制度建立之后能够得到有效的贯彻和执行。 
    7、关于绩效评价与激励约束机制   
    公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责公司高级管理人员薪酬政策的制定与审定，建立了高级管理人员绩效评价与
激励约束机制，制定了《公司2016年度高层管理人员薪酬与考核方案》，高级管理人员的薪酬直接与其业绩挂钩，在强化对
高级管理人员激励与约束机制的同时，促进公司年度经营指标的实现。 
    8、关于信息披露与透明度  
依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，公司建立了《信息
披露管理制度》、《投资者关系管理办法》等内部制度，公司能真实、准确、完整地披露相关信息，履行信息披露义务。公
62 
武汉华中数控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
    9、关于利益相关者   
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、
机构和财务方面与控股股东及其控制的其他企业保持独立，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 16.44% 2016 年 04 月 29 日 2016 年 04 月 29 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn,
公告编号为
2016-026 
2015 年度股东大会 年度股东大会 12.11% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn,
公告编号为
2016-032 
2016 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 8.26% 2016 年 06 月 03 日 2016 年 06 月 03 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn,
公告编号为
2016-035 
2016 年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 14.40% 2016 年 07 月 08 日 2016 年 07 月 08 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn,
公告编号为
2016-045 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
63 
武汉华中数控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张敦力 12 9 3 0 0 否 
朱永平 12 9 3 0 0 否 
杨鹏 12 9 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会、深圳证券交
易所的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》履行独立董事职责，对公司财务及日常经营
进行了有效的监督，对公司年度利润分配预案、续聘年度审计机构、年度内部控制评价报告、年度和半年度募集资金存放与
使用情况、关联交易、对外担保、发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金、更换独立财务顾问、聘任高级管理人员等
事项发表了独立意见； 同时密切关注公司经营情况，结合自身专业特长在公司业务发展、财务管理、资本运作等方面提出
了专业性建议，完善公司监督机制，提高了公司决策的科学性，维护了公司和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会目前下设四个专门委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，报告期内，各专门
委员会严格依据公司董事会所制订的职权范围及各专门委员会的议事规则运作，并就专业事项进行研究和讨论，形成建议和
意见，为董事会的决策提供了积极有效的支撑。 
    报告期内，战略委员会严格按照《公司章程》及《公司董事会战略委员会工作制度》等相关规定，本着勤勉尽责的态度，
对公司发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。结合公司当前控股子公司较多，战略委员会就进一步加强集团管控与
协同、提升各业务单元自主经营能力等方面提出相关建议和意见。 
    审计委员会严格按照《公司章程》及《公司董事会审计委员会工作制度》等相关规定，结合最新会计准则变化及有关监
管要求，对公司募集资金使用情况、内部控制自我评价报告、聘任年度审计机构等相关事项发表了审核意见，对公司内部审
64 
武汉华中数控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
计部门的相关工作进行指导，确保董事会对经理层的有效监督，切实履行了审计委员会工作职责。 
    提名委员会根据《公司法》、《公司章程》及《公司董事会提名委员会工作细则》等相关规定，对公司聘任田茂胜先生
为公司副总裁兼任董秘的任职资格进行了认真审查，确保选聘工作顺利完成，同时及时了解公司人才需求，积极为公司人才
选拔建言献策。 
    薪酬与考核委员会根据《公司章程》及《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定，对公司2016年度董事、
监事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为公司董事、监事、高级管理人员2016年度的薪酬符合相关制度规定，与公
司经营业绩及个人绩效相适应。薪酬与考核委员会还对公司绩效考核和评价标准提出建议，进一步提高公司在绩效考核方面
的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    按照《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会工作制度》等相关规定，公司董事会审核通过了《2016年度高层管
理人员薪酬与考核方案》、公司股东大会审核通过了《公司董事长2016年度薪酬与考核方案》，建立和完善了企业高级管理
人员薪酬与公司业绩挂钩的激励和约束机制。公司高级管理人员根据其在公司担任职务的岗级结合绩效考核结果，采用年薪
制（基本工资+绩效工资+业绩考核奖励）确定报酬。公司根据战略规划、年度计划、公司高级管理人员述职，结合财务、人
力资源等相关职能部门出具的年度数据，对高级管理人员进行了绩效考核评定，2016年度公司高级管理人员薪酬方案严格执
行了公司薪酬管理制度。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2016 年度内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
65 
武汉华中数控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
定性标准 
重大缺陷：存在合理可能性导致不能及时
防止或发现并纠正财务报表重大错报的一
个或多个内部控制缺陷的组合。重要缺陷：
财务报告内部控制中存在的、其严重程度
不及重大缺陷，但仍可能导致公司偏离控
制目标的一个或多个内部控制缺陷的组
合。一般缺陷：财务报告内部控制中存在
的除上述重大缺陷及重要缺陷之外的缺
陷。 
重大缺陷：1、违反国家法律法规或规
范性文件，导致被停业整顿、吊销业务
许可证。2、战略及经营目标或关键性
指标的执行不合理，严重偏离且存在方
向性错误，对目标实现产生严重负面作
用。3、错误信息可能会导致内外部信
息使用者做出截然相反的决策，造成不
可挽回的决策损失。重要缺陷：1、违
反国家法律法规或规范性文件，导致个
人或机构受到经济处罚、通报批评、责
令限期改正等处分。2、战略及经营目
标或关键性指标的执行不合理，严重偏
离，对目标实现产生消极作用。3、错
误信息可能会影响内外部信息使用者
对于事物性质的判断，在一定程度上导
致错误的决策，甚至做出重大的错误决
策。一般缺陷：1、违反内部规定，发
生违规预警。2、战略及经营目标或关
键性指标存在较小范围的不合理，偏离
目标，对目标实现影响轻微。3、对信
息准确性有轻微影响，但不会影响内外
部信息使用者的判断。 
定量标准 
重大缺陷：财务错报的影响金额占公司当
年合并财务报表税前利润 5%及以上的一
项或多项控制缺陷的组合。重要缺陷：财
务错报的影响金额占公司当年合并财务报
表税前利润 3%至 5%的一项或多项控制缺
陷的组合。一般缺陷：财务错报的影响金
额占公司当年合并财务报表税前利润 3%
以下的一项或多项控制缺陷的组合。 
重大缺陷：1、可能使公司遭致的损失，
或缺陷本身实际的影响金额占公司当
年合并财务报表税前利润 5%及以上。
2、可能导致中长期战略及经营目标无
法实现，或可能导致仅能实现公司年度
经营目标的 30%及以下。3、可能导致
二个及以上业务流程或被评价单位部
分业务无法有效运行。重要缺陷:1、可
能使公司遭致的损失，或缺陷本身实际
的影响金额占公司当年合并财务报表
税前利润的 3%至 5%之间。2、可能导
致仅能实现公司年度经营目标的 30%
至 70%（含 70%）。3、对一个业务流
程的有效运行可能造成一定的影响或
可能导致一个业务流程或被评价单位
某项业务无法有效运行。一般缺陷：1、
可能使公司遭致的损失，或缺陷本身实
际的影响金额占公司当年合并财务报
表税前利润 3%及以下。2、可能导致仅
能实现公司年度经营目标的 70%及以
上。3、不太可能或仅可能对一个业务
流程的有效运行造成较为轻微的影响。 
66 
武汉华中数控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
67 
武汉华中数控股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
68 
