武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要业务是：数控系统配套、工业机器人及自动化、教育教学方案服务、伺服驱动电机。 
数控系统配套业务主要为各类数控机床企业和3C、航空航天等重点行业用户提供数控系统配套和服务，包括为钻攻中
心、加工中心、五轴机床等机型提供华中8型高档数控系统，以及针对普及型数控车床和数控铣床等提供系列数控系统，
120/180/160系列伺服驱动等。 
工业机器人及自动化业务主要为各类制造企业提供关节式机器人、桁架式机械手、机器人控制器等产品，以及自动化生
产线、数字化工厂、智能工厂等业务。 
教育教学方案服务业务主要为各类大中专院校数控技术、机器人、智能制造等相关专业的专业建设方案、师资培训、实
训基地建设方案等，其中设备部分包括各类数控机床、五轴数控培训、工业机器人、理实一体化、智能工厂实训基地等。 
伺服驱动电机业务主要为数控机床、纺织、印刷、建材、包装、特种装备等行业提供各类三相交流伺服电机、交流伺服
主轴等产品和服务，广泛地应用于机械、纺织、印刷、包装及自动化等各种行业，是数控系统和自动控制装置执行元件的首
选产品。 
（二）报告期内公司所属行业发展阶段及公司所处行业地位 
（1）公司所属行业发展情况 
当前，新一轮科技革命正在孕育，全球产业分工和发展方式面临深刻变革，工业生产模式和竞争模式都在发生显著变化。
发达国家纷纷实施“再工业化”战略，加快抢占高端产业制高点。我国为积极应对新的世界经济格局和国内经济发展新常态，
国务院适时出台《中国制造2025》，从国家战略层面描绘了建设制造强国的宏伟蓝图，也对制造业转型升级提出了新的任务
和要求。《中国制造2025》提出了明确的目标，要推动十大重点领域突破发展，其中就包括高档数控机床和机器人、新一代
电子信息技术、航空航天装备。 
①数控系统配套领域 
2015年，数控机床行业内下行与上行因素并存，结构分化效应进一步增强。国外企业冲击、国内企业产品与技术趋同，
竞争加剧的整体形势未明显改善；市场需求低迷，产能过剩、成本上升等一系列问题持续存在；需求总量持续下降，需求结
构加速升级。依据中国机床工具工业协会行业信息统计重点联系网络和海关进出口统计数据，机床工具行业2015年运行呈现
明显的惯性下滑趋势。数据显示，主营业务收入、工业总产值和销售产值呈现同比下降的企业已经接近全部的70%，其中亏
损企业占比接近40%，数控机床市场销量下降10%。上游行业的不景气导致对数控系统的需求量也在下降，同行业企业销量
武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
平均下降20-40%，市场压力巨大。 
与此同时，3C加工领域需求持续旺盛。市场预测，2016年智能手机预计出货量14亿台，其中，金属机出货量5.3亿台，
金属化率将达到38%，预计需求CNC加工设备约5万台，这其中，仅国内品牌（中华酷联米魅等）有1亿部，需要15000台新
增CNC产能，3C金属加工机床市场在2016年还会保持稳定增长。除手机金属外壳加工外，随着智能手机和穿戴设备的流行，
对屏幕工艺要求越来越高，致使玻璃加工设备需求日趋旺盛。 
②工业机器人及自动化领域 
工业机器人是实施自动化生产线、工业4.0、智能制造车间、数字化工厂、智能工厂的重要基础装备之一。高端制造需
要工业机器人，产业转型升级也离不开工业机器人。伴随国民经济结构战略转型、产业结构调整和人力成本上涨，工业机器
人发展受到推动。根据2015年3月国际机器协会发布的机器人行业报告，中国以54%的增速成工业机器人最大需求国，销售
工业机器人5.6万台，市场前景广阔。 
早在2012年5月，国家工信部就发布了《智能制造装备产业“十二五”发展规划》，机器人作为智能制造装备的重要组成
部分，迎来其战略性的发展契机。到目前，工信部已向全国发布了智能制造试点示范实施方案，这种示范预计要持续三年，
2016年继续扩大，到2017年准备全面推广。“中国制造2025”转型升级对机器人的市场需求，正倒逼国产机器人研发和制造产
业新的发展。 
③教育教学领域 
2015年5月由国务院颁布的《中国制造2025》为中国制造业未来十年乃至更长时间的发展描绘出“三步走”的宏伟蓝图。
智能制造成为制造业、职业教育的主题。 
 “中国制造2025”明确提出十大重点领域，每个领域都需要大量的高端技能型人才，与传统的高端技能型人才不同的是，
他们不仅要有精湛的操作技能，更应具备对智能制造技术的理解与运用能力。因此，“中国制造2025”提出加强制造业人才发
展统筹规划和分类指导，组织实施制造业人才培养计划，加大专业技术人才、经营管理人才和技能人才的培养力度，完善从
研发、转化、生产到管理的人才培养体系。强化职业教育和技能培训，引导一批普通本科高等学校向应用技术类高等学校转
型，建立一批实训基地，开展现代学徒制试点示范，形成一支门类齐全、技艺精湛的技术技能人才队伍。 
④交流伺服电机领域 
交流伺服电机广泛应用于机床行业、包装行业、印刷行业、纺织行业等各个行业。近年来，中国从制造业大国正向制造
业强国发展，由于国家对制造装备及其技术升级改造工作的重视，随着全数字式交流永磁伺服系统的性能价格比逐步提高，
交流伺服系统作为高档数控机床的关键部件，其市场需求将稳步增长。 
（2）公司行业地位 
公司作为国产中高档数控系统的创新型企业，拥有数控装置、伺服驱动、伺服电机成套生产能力，具备强大的技术优势。
同时，随着中国制造2025的提出与实施，国家对高端智能制造需求旺盛，公司作为国内数控行业领军企业，会继续保持国内
行业品牌的引领地位。 
武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
①在数控系统配套领域，公司的产品和技术在国内处于领先地位，高档系统批量应用于航空航天、能源装备、汽车轮船
等重点领域，五轴技术已在多家企业用于实际加工。尤其是在3C领域，华中数控系统超越国外知名品牌，成为唯一一家批
量应用于3C高速钻攻中心加工的国产数控系统企业。 
②在教育教学领域，多年来公司致力于数控人才的培养，是国内教育教学服务行业的引领者。公司具有广泛的工业用户
群和产学研用基础，承办国家级数控大赛，举办教学研讨会，成为国家级职教师资培训基地，参与组建智能制造职教集团。 
公司努力推动五轴数控技术的“平民化”，提倡理实一体化教学改革，率先将先进的智能制造技术引领到职业教育，拥有
强大的教学资源开发及整合能力，完善的实训设备配套能力，优秀的人才培养体系顶层设计能力，系统的师资培训能力，个
性的人才培养方案定制能力，先后为企业输送大量优秀的数控人才。 
③在工业机器人及自动化领域，公司作为国内少数在机器人关键部件（控制系统、伺服驱动、电机等）具有完全自主知
识产权的机器人生产企业，具有强大的生产和研发技术优势，产品已经应用于搬运、焊接、上下料、喷涂等领域，同时在机
器人自动化生产线方面有成功的产线项目建设和整合经验，综合实力在国内保持前五的地位。 
④在交流伺服电机领域，公司是国内最大的数控机床伺服电机供应商，年产销量10多万套。公司自主研发的伺服驱动、
伺服电机，已广泛用于数控机床、自动化生产线、工业机器人以及其它多种行业机械，有力推动了工业产品“数控一代”的进
程。公司对传统注塑机进行节能改造也取得成功，通过将传统液压式注塑机改造为伺服电液混合式注塑机，节能效果在
30%-80%左右。此项节能技术还可向其它液压机械领域比如压铸机、挤出机、油压机等拓展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
2015 年较上年同期增加 30.97%，主要是高速高精数控装备产业化项目完工以及设
备采购增加所致 
在建工程 
2015 年较上年同期减少 60.67%，主要是高速高精数控装备产业化项目完工结转固
定资产所致 
递延所得税资产 
2015 年较上年同期增加 70.76%，主要是资产减值、内部交易未实现利润等可抵扣
差异增加相应确认递延所得税资产增加 
2、主要境外资产情况 
    □ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
本报告期，公司核心管理团队与关键技术人员未发生重要变化。 
武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
2015年度，公司追求技术创新，组织自主研发，获得了发明专利11项，实用新型专利32项，外观设计专利8项，计算机
软件著作权19项。这些知识产权的取得将有利于增强公司产品及关键技术的竞争力，并进一步提升公司的研发实力及技术积
累，带动公司产品在市场上的推广应用。报告期，公司在数控系统、机器人、驱动等领域新产品开发相关及其影响内容详见
本报告书“第四节 管理层讨论与分析”中“二、主营业务分析“的“4、研发投入“相关内容。 
武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是不平凡的一年。在这一年里，中国经济面临着下行的巨大压力，制造业整体存在产能过剩与效益下滑，公司的
传统产品（如低端数控系统和数控机床、伺服电机、电动螺旋压力机等）受到较大影响，部分子公司业绩严重下滑。针对严
峻的市场行情，公司积极实施“一核两体”的发展战略，在不断完善核心技术的基础上，努力转型升级，拓展新的细分市场，
形成新的经济增长点，总体实现了公司业务的平稳发展。 
2015年，公司实现营业收入55,073.66万元，较2014年下滑6.06%，其中，数控系统业务收入21,273.70万元，较去年同期
上升74.82%；机器人业务收入3,390.45万元，较去年同期上升101.91%;数控机床业务收入15,533.47万元，较去年同期下滑
35.74%；伺服电机业务收入9,089.31万元，较去年同期下滑43.05%。受报告期部分业务收入下滑及研发投入增加导致的管理
费用大幅增加影响，公司2015年实现净利润-4,135.90万元，较2014年下滑486.01%。 
（一）、报告期业务发展情况 
1、数控系统配套业务 
2015年，在整个大环境不景气的情况下，公司在数控系统业务领域实现了破局而立，快速发展。 
公司系统围绕电子信息产品（3C）制造行业细分市场需求，在高速、高精控制技术方面取得重大突破，开发了高速钻
攻中心数控系统HNC-818AM。同时最新研发的LDD伺服电机，加减速性能大大提高，最高转速达到4500r/min。使华中8型
数控系统比国外数控系统的加工效率高出5%-10%，打破国外知名品牌数控系统对这一领域的长期垄断局面，成为行业内唯
一能和国外竞争对手进行比拼的企业。 
针对3C市场，通过努力，公司已经实现了4000余台套的销量，在3C加工领域占有较好的市场份额。开辟华东和华南两
大主要市场，主要为小米、魅族、华为、vivo等手机配套生产制造企业服务。在珠三角地区，华中数控钻攻中心系统已经在
大连机床、福建嘉泰、深圳创世纪（台群）、深圳鼎泰等知名企业批量配套并应用于其客户。在长三角地区，华中数控钻攻
中心系统成功批量应用于苏州某电子百强企业，该企业为联想、三星、飞利浦等企业的金牌供应商，用于加工手机、电脑等
产品金属零部件。在3C市场取得重大突破的同时，锻炼了队伍，形成了一支完善高效的销售和服务团队，为后续的发展奠
定了良好的基础。 
同时，公司参建了东莞劲胜、大连机床东莞基地等3C制造示范线。公司与东莞劲胜合作建立国内首个“移动终端金属加
工智能制造示范”项目，该项目是工信部公示的《中国制造2025》期间94个智能制造专项项目之一。生产线现场钻攻中心全
部配置华中数控钻攻中心数控系统和华中数控机器人，同时现场所有设备将进行联网，接入“华中数控新一代云服务平台”，
初步实现智能车间整体布局。率先实现了“三国、五化、一核心”的智能制造战略思想。“三国”即国产智能装备、国产数控系
