武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、部门规章、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结
构，建立健全公司内部管理和控制制度。截至本报告期末，公司的治理符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公
司治理的规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司确立了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部
控制制度。公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，公平、公正的对待所有股
东。公司股东大会以现场会议形式召开，公司提供网络和其它方式为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
公司股东大会在审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决结果单独计票并及时公开披露。 
2、控股股东、实际控制人及其关联人与上市公司  
公司控股股东、实际控制人及其关联人严格规范自身行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或
间接干预本公司的决策和经营活动。公司的人员、资产、财务、机构、业务独立。控股股东、实际控制人及其关联人不存在
违法违规占用公司资金以及要求公司违法违规提供担保的情形。  
3、董事和董事会  
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。报告期内，由于独立董事魏劲松先生、王典洪先生连续担任公司独立董
事已满6年，根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关规定，公司聘任了朱永平先生、杨鹏先生为公司
独立董事。报告期内，1名非独立董事因工作原因辞去公司董事职务；1名独立董事因个人原因提交辞呈，其辞职报告将在股
东大会选举新任独立董事后生效。目前公司董事会成员暂为7名。公司董事会均严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》、《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事出席董事会和股东大会，依法行使职权，
勤勉尽责地履行董事的职责和义务，积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了
董事会决策的科学性和规范性。 
4、监事和监事会  
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名。报告期内，1名监事因工作原因提交辞呈，其辞职报告将在股东大会选
举新任监事后生效。公司监事会按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召集、召开。公司监事会除审议日常事项外，
武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
对公司重大事项、关联交易、财务状况及董事、高级管理人员履职等方面发挥了良好的监督职能，切实维护公司及股东的合
法权益。 
5、关于经理层  
公司经理层人员的聘任程序规范，总裁及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。本报
告期，公司董事长代行总裁职责；根据发展需要聘请了副总裁1名。公司管理层稳定，且忠实履行诚信义务，没有发现违规
行为。  
6、公司内部财务控制制度的建立情况  
公司建立了系列内部财务控制制度，公司每年对公司财务报告相关的内部控制制度的建立与执行情况进行专项检查并提
交公司董事会审议，公司各项制度建立之后能够得到有效的贯彻和执行。  
7、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责公司高级管理人员薪酬政策的制定与审定，建立了高级管理人员绩效评价与
激励约束机制，制定了《公司2015年度高层管理人员薪酬与考核方案》，高级管理人员的薪酬直接与其业绩挂钩，在强化对
高级管理人员激励与约束机制的同时，促进公司年度经营指标的实现。 
8、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；公司董事会秘书负责信息披露工
作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访。公司指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，
指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》为公司信息披露报纸，确保公司所有股东能够以平等机会获得信息。 
9、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
    □ 是 √ 否  
    公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司在人员、资产、财务、机构、业务上与公司控股股东及公司实际控制人保持独立性。公司控股股东、实际控制人及
其关联人也不存在违法违规占用公司资金以及要求公司违法违规提供担保的情形。  
三、同业竞争情况 
    □ 适用 √ 不适用  
武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
第九届 年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 13 日 2015 年 05 月 13 日 2015-027 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
    □ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
魏劲松 3 2 1 0 0 否 
王典洪 3 2 1 0 0 否 
张敦力 9 4 5 0 0 否 
朱永平 6 4 2 0 0 否 
杨鹏 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
    □ 是 √ 否  
    报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
    √ 是 □ 否  
武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会、深圳证券交
易所的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》履行独立董事职责，对公司财务及日常经营进
行了有效监督，对公司规范运作、内部控制建设、重大事项决策等方面提出了宝贵的建议，完善公司监督机制，提高了公司
决策的科学性，维护了公司和全体股东的合法权益。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
（一）战略委员会履职情况  
报告期内，公司董事会战略委员会勤勉尽责，认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，密切关注国内外同
行业发展动向，结合公司所处行业及市场形势，对公司发展战略的实施提出了合理的建议。 
（二）审计委员会履职情况  
报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，召开审计委员会会议共计六次，对公司2015
年第一季度报告、2015年半年度报告、2015年第三季度报告分别出具了审核意见。在2014年年报审计工作中，在年审注册会
计师进场前，审计委员会审阅了公司财务部门提交的2014年度财务报表。在年审注册会计师进场后，审计委员会与审计机构
就2014年度审计报告的编制进行沟通与交流，协商确定年度财务报告审计工作时间安排，督促其按计划安排工作，确保审计
的独立性并如期完成审计工作。审计委员会对众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的初步定稿财务报告进行审议，
认为财务报告在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了公司2014年度财务状况以及经营成果和现金流量，
同意将报告提请董事会审议。同时，审计委员会对公司募集资金使用情况、对公司内部控制自我评价报告、对聘请财务审计
机构发表了审核意见，并指导和监督了内部审计部门的工作情况，切实履行了审计委员会工作职责。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对公司聘任朱永平先生为独立董事、杨鹏先生为
独立董事、李军先生为公司副总裁的任职资格进行了认真审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董
事、高管的情形，并同意将其提交至董事会审议。董事会提名委员会在公司董事、高管的选聘上发挥了积极的作用。 
（四）薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及相关法规履行职
责，对公司高管、董事薪酬考核情况进行监督，依据公司每年度财务指标和经营目标的完成情况以及公司董事、高管履职情
况等因素，对高管、董事的薪酬进行考核。同时，审核了公司2015年度高管、董事薪酬与考核方案，并将其提交至董事会审
武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
议。薪酬与考核委员会不断探讨、完善绩效考核体系，进一步提高了公司在薪酬考核方面的科学性，充分调动公司经营管理
团队积极性，促进公司健康、可持续发展。 
    注：公司应当披露董事会下设专门委员会在报告期内提出的重要意见和建议。存在异议事项的，应当披露具体情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
    □ 是 √ 否  
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    根据《武汉华中数控股份有限公司章程》、《武汉华中数控股份有限公司薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定，公
司董事会审核通过了《2015年度高层管理人员薪酬与考核方案》、公司股东大会审核通过《董事长2015年度薪酬与考核方案》，
建立了公司高管人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。公司高管人员实行基本年薪+业绩年薪+奖励业绩
年薪三部分组成薪酬考核制度，有利于调动公司管理和关键人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力，提高公司管理水平，
促进公司健康发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    □ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网/2015 年度内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷:1、注册会计师发现董事、监事
和高级管理人员舞弊。2、企业更正已经公
布的财务报表。3、注册会计师发现当期财
1、企业决策程序不科学，如决策失误，
导致并购不成功。2、严重违反国家法
律法规，对企业造成严重负面影响。3、
武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
务报表存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报。4、企业审计委员
会和内部审计机构对内部控制的监督无
效。重要缺陷：1、未建立反舞弊程序和控
制措施或无效。2、财务报告的缺陷不能保
证财务报表真实、准确的目标。3、未按照
会计准则选择和应用会计政策。4、对非常
规或特殊交易未建立控制机制。5、沟通后
的重大缺陷没有在合理的期间得到纠正。 
管理人员或技术人员流失，严重影响企
业正常经营。4、发生重大舆情事件，
严重影响企业声誉。5、重要业务缺乏
制度控制，或制度系统性失效。6、发
生对定期报告披露造成负面影响的事
件。7、未按规定执行“三重一大”（重
大问题决策、重要干部任免、重大项目
投资决策、大额资金使用）审批及执行
流程。 
定量标准 
（1）重大缺陷：利润总额潜在错报≥利润
总额 5%，资产总额潜在错报≥资产总额
1%，经营收入潜在错报≥经营收入 1%，所
有者权益潜在错报≥所有者权益 1%。（2）
重要缺陷：利润总额 3%≤利润总额潜在错
报<利润总额 5%，资产总额 0.5%≤资产总
额潜在错报<资产总额 1%，经营收入
0.5%≤经营收入潜在错报<经营收入 1%，
所有者权益 0.5%≤所有者权益潜在错报<
所有者权益 1%。（3）一般缺陷：利润总额
潜在错报<利润总额 3%，资产总额潜在错
报<资产总额 0.5%，经营收入潜在错报<
经营收入 0.5%，所有者权益潜在错报<所
有者权益 0.5%。 
（1）重大缺陷：给公司带来直接损失
金额≥资产总额 1%，给公司带来较大的
负面影响并以公告的形式披露。（2）重
要缺陷：资产总额 0.5%≤给公司带来直
接损失金额<资产总额 1%；受到省级
以上政府部门或监管机构处罚，但未造
成重大负面影响。（3）给公司带来直接
损失金额<资产总额 0.5%；受到省级以
下政府部门处罚，但未造成重大负面影
响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关
的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网/内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
    □ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
    √ 是 □ 否  
武汉华中数控股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 21 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字(2016) 010087 号 
注册会计师姓名 肖峰、陈刚 
审计报告正文 
审  计  报  告 
众环审字(2016) 010087号 
武汉华中数控股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的武汉华中数控股份有限公司（以下简称“华中数控公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务
报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是华中数控公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，华中数控公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华中数控公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。  
 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）              中国注册会计师 
 
                                                      中国注册会计师 
 
中国            武汉                            2016年2月21 日 
 
