2017 年年度报告 
9 / 152 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务与行业地位 
公司自设立以来持续从事焦糖色等食品添加剂的研发、生产和销售。2001年向下游拓展，开
始从事酱油、食醋等调味品的研发、生产和销售。目前形成了以酱油、食醋、料酒等为主的调味
品产品系列和以焦糖色为主的食品添加剂产品系列。公司是全国农产品加工业示范企业，国家级
两化融合管理体系贯标试点企业，中国调味品协会副会长单位，四川省博士后创新实践基地，四
川省级企业技术中心和四川省优秀民营企业。公司的“千禾”牌酱油主要选用非转基因黄豆、非
转基因食用大豆粕、有机黄豆、小麦/有机小麦为原料，采用先进的种曲机、管道连续蒸煮、圆盘
制曲机等生产设备和工艺，按照高盐稀态发酵工艺，经过长时间发酵而制成纯酿造酱油。公司的
“千禾”牌食醋主要采用传统酿造工艺，精选优质糯米、荞麦、小麦、高粱、玉米五种粮食生产
的纯酿造食醋，并结合窖藏工艺生产窖醋。“千禾”商标是四川省著名商标，千禾牌酿造酱油、
食醋为四川省名牌产品。公司是国内主要的焦糖色生产企业，“恒泰”商标是中国驰名商标。 
公司在建立现代化的企业管理制度的同时，坚持走“专业化、规模化、长远化”的经营道路，
建立完善的质量管理体系，公司先后通过了 ISO 9001 质量管理体系认证、ISO22000 食品安全管
理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、ISO10012 计量检测体系认证、有机产品认证、犹太
洁食认证和清真食品认证。2、行业发展状况及展望 
2017年，国家调结构稳增长迈出新步伐，创新、协调、绿色、开放、共享发展理念持续推行，
在适度扩大总需求的同时，着力推进供给侧改革，实现了稳中有进的态势。在社会保障水平稳步
提高以及消费环境逐步改善的带动下，居民收入和消费增长总体平稳，消费结构升级、市场产品
多样化趋势得以延续，持续为调味品行业创造增长空间。 
从行业动态来看，调味品行业依然呈现稳步发展的态势，行业内企业在面对市场变化时，积
极提高应变能力，通过供给侧结构性改革，调结构、促转型、谋发展,并在产品创新、产业链延伸、
体制创新和商业模式转换方面取得了新的突破，推动调味品行业的转型升级和创新发展。高端化
消费趋势明显；民营企业发展迅速；资本活跃度攀升；营销与宣传方式更加丰富；主流产品价格
上扬。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司在建工程投入增加，系公司启动了投资总额为 5.38 亿元的“年产 25 万吨
酿造酱油、食醋生产线扩建项目”。 该项目将分两期建设，第一期（第 1-2 年）工程建设扩建
完成 10 万吨/ 年酿造酱油生产线，预计将于 2018年底建设完成；第二期（第 3-4 年）建设扩
建完成 10 万吨/年酿造酱油生产线和 5 万吨/年 酿造食醋生产线。截止本报告期内，项目累计
投入 10,134.50万元。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
⑴人才队伍优势 
公司坚定不移的把人才作为企业的核心竞争力，建立并完善了现代企业人力资源管理体系，
坚持人才队伍年轻化、专业化，推行正向激励为主的卓越绩效管理，充分授权、有效监督，形成
2017 年年度报告 
10 / 152 
 
科学有序的人才进入和退出机制，为想干事、能干事、干成事的优秀人才创造发展机会，炼成了
一支志同道合、励精图治、朝气蓬勃的优秀团队，推动企业健康高速发展。 
⑵产品品质优势 
“十三五”规划将食品安全问题提到国家战略高度，提出要实施食品安全战略，形成严密高
效、社会共治的食品安全治理体系，让人民群众吃得放心。公司积极响应国家关于食品安全的号
召，将食品安全作为企业管理第一要务，从原料采购、产品生产到产品销售层层把关。公司选用
非转基因粮食作为调味品生产原料，在生产环节配备先进的设备，并建立了行业领先的检测体系，
确保产品安全、卫生、稳定。公司先后通过了 ISO 9001 质量管理体系认证、ISO22000 食品安全
管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、ISO10012 计量检测体系认证、有机产品认证、犹
太洁食认证和清真食品认证，并在食品安全保障方面多次获得各级政府表彰。 
⑶研发优势 
公司充分认识到科学技术是第一生产力，高度重视科学技术对企业的积极推动作用。依托公
司省级企业技术中心，公司持续在酱油、食醋、料酒等调味品和焦糖色的工艺、技术、设备、产
品品质、检测检验方法进行研究，不断提高产品品质、提升产品安全性、降低生产成本。迄今，
公司已获得多项核心技术专利，公司率先研发推出的零添加调味产品，在保证不加味精、防腐剂、
添加剂的同时致力于提升零添加产品的美味体验，真正做到了零添加又美味。 
⑷品牌优势 
在品牌云集、竞争激烈的调味品市场，公司坚持“做放心食品，酿更好味道“的品牌理念，
专注聚焦零添加酿造酱油、食醋、料酒等高品质健康调味品，紧紧把握消费升级时代趋势，快速
抢占中高端市场引领并创造消费需求，形成独具特色的差异化品牌竞争优势。同时，公司聚焦“高
品质、健康、美味等品牌定位，全方位整合媒体、渠道和终端资源，集中爆发突破，形成点线面
相结合、品牌推广与消费者体验相融合的品牌务实传播模式,凸显品牌张力。 
⑸企业文化优势 
公司确立了 “忠孝廉节，说到做到”的核心价值观，以“振兴民族食品工业，提升人类生活
品质”为企业使命，致力打造中国高品质健康调味品第一品牌。在人才队伍锻造上，公司全面深
入贯彻企业核心价值观，企业使命内化于员工内心；在人才队伍的组织上，公司力求经验管理与
创新管理相结合，既有从事食品行业多年具有丰富行业经验的管理人才，又不断补充年轻人才队
伍，为公司创新注入新鲜血液。在经营决策上，公司坚持扁平式的管理模式，强调“纪律、速度、
细节”的执行力文化，助推公司高效应对市场变化。 
⑹环境优势 
酱油、食醋酿造受到水源、气候等方面的影响，特别是优质酱油和食醋产品的酿造对自然环
境有较高要求。公司调味品生产厂区位于北纬 30°，成都平原西南部，岷江中游和青衣江下游的
扇形地带，气候温和，雨量丰沛，冬无严寒，夏无酷暑，无霜期长，少霜雪，非常适宜酱油、食
醋的酿造发酵。优良的自然环境、湿润的气候、优质的水源成为公司调味品酿造的绝佳优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司坚持产品创新、研发创新、生产创新、管理创新和品牌推广，启动“年产 25
万吨酿造酱油、食醋生产线扩建项目”建设，全面推进公司总体发展战略目标。2017年，公司整
体业绩较去年同期有所提升，实现营业收入 94,817万元，同比增长 23.00%,其中调味品实现营业
收入 70,315万元，同比增长 36.14%；实现利润总额 17,082万元，同比增长 40.05 % ；归属于上
