2016 年年度报告 
47 / 131 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》以及国家有关法律法规的要求，
结合企业发展情况，进一步完善公司的现代企业制度建设和公司治理结构，具体情况如下： 
（一）关于股东大会： 公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。公司股
东大会的召集、召开、提案程序符合《公司法》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》等相
关规定。公司无重大事项绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于董事与董事会： 公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。董
事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规
的规定。各位董事的任职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对董事任职资格的要求。
各位董事任职期间勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全
体股东的合法权益。为适应公司发展的需要，根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董
事会议事规则》及其他有关规定，公司设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会等董事会专门委员会。独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用，使公司
的决策更加高效、规范与科学。 
（三）关于监事与监事会： 公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监
事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规
的规定。各位监事的任职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对监事任职资格的要求。
各位监事任职期间勤勉尽责，能够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全
体股东的合法权益。 公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，
各位监事能够认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司财务、公司董事及高级
管理人员履行职责的合法性和合规性进行监督。 
（四）关于信息披露与透明度： 公司制定并严格执行《信息披露事务管理制度》，明确信息
披露责任人，信息披露真实、准确、完整、及时、公平。 公司指定董事会秘书负责信息披露工作、
接待投资者来访和咨询，指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露
的报纸；公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保
所有股东有平等的机会获得信息。 
（五）关于利益相关者： 公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
（六）公司将继续加强法律、法规及公司治理等方面的学习，加强董事、监事、高级管理人
员相关法律、法规的学习、培训，提升公司治理水平，实现公司持续、健康、稳定的发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 25日 / / 
2015 年年度股东大会 2016年 4月 21日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016年 4月 22日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
48 / 131 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
伍超群 否 7 7 0 0 0 否 2 
伍学明 否 7 7 0 0 0 否 2 
伍建勇 否 7 7 0 0 0 否 2 
刘德华 否 7 7 0 0 0 否 2 
何天奎 否 7 7 0 0 0 否 2 
许予一 否 7 7 7 0 0 否 2 
罗宏 是 7 7 7 0 0 否 2 
唐清利 是 7 7 7 0 0 否 2 
薛毅 是 7 7 7 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，董事会下设专门委员会在审议各项董事会议案时，认真、审慎、独立，并依照相
关法律法规及公司相关制度，勤勉尽责，认真审核各项提案并提交公司董事会审议通过。公司董
事会下设的专门委员会履职过程中没有存在异议的事项。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
2016 年年度报告 
49 / 131 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务
等方面严格保持独立性，不存在与控股股东不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，公司根据年度预算目标实施情况对
高级管理人员绩效进行考评。具体考评机制详见公司 2016年 4月 12日披露在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）上的《千禾味业 2015年年度股东大会会议资料》。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《千禾味业食品股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》具体内容详见公司 2017年 3月 
22日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
信永中和会计师事务所对公司内部控制的自我评价报告执行了鉴证工作，认为公司按照《企
业内部控制基本规范》及相关规定于 2016年 12月 31日在所有重大方面保持了与财务报表相关的
有效的内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
50 / 131 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
