2016 年年度报告 
8 / 131 
 
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
           
对外委托贷款取得的损益            
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
           
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
           
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
413,613.72       -327,352.43 169,615.38 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
           
    /     
    /     
少数股东权益影响额             
所得税影响额 -2,135,508.55       -380,631.67 -12,899.99 
合计 11,772,529.89       2,066,884.9 34,513.64 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务与行业地位 
公司自设立以来持续从事焦糖色等食品添加剂的研发、生产和销售。2001年向下游拓展，开
始从事酱油、食醋等调味品的研发、生产和销售。目前形成了以酱油、食醋等为主的调味品产品
系列和以焦糖色为主的食品添加剂产品系列。公司是全国农产品加工业示范企业、四川省农业产
业化重点龙头企业，中国调味品协会第四届理事会副会长单位。公司的“千禾”牌酱油主要选用
非转基因黄豆、非转基因使用豆粕、有机黄豆、小麦/有机小麦为原料，采用先进的种曲机、管道
连续蒸煮、圆盘制曲机等生产设备和工艺，按照高盐稀态发酵工艺，经过长时间发酵而制成纯酿
2016 年年度报告 
9 / 131 
 
造酱油。公司的“千禾”牌食醋主要采用传统酿造工艺，精选优质糯米、荞麦、小麦、高粱、玉
米五种粮食生产的纯酿造食醋，并结合窖藏工艺生产窖醋。“千禾”商标是四川省著名商标，千
禾牌酿造酱油、食醋为四川省名牌产品。公司是国内主要的焦糖色生产企业，“恒泰”商标是中
国驰名商标。 
公司在建立现代化的企业管理制度的同时，坚持走“专业化、规模化、长远化”的经营道路，
建立完善的质量管理体系，公司先后通过了 ISO 9001 质量管理体系认证、ISO22000 食品安全管
理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、ISO10012 计量检测体系认证、有机产品认证、犹太
洁食认证和清真食品认证。 
2、行业发展状况及展望 
作为居民日常生活必需品，调味品行业整体上受宏观经济影响不明显，周期性特征不突出，
行业发展空间较大，发展趋势明朗，主要如下：行业整合加剧，企业规模效应持续显现，优胜劣
汰趋势明显，规模化和专业化并购重组渐次展开，行业集中度不断提高；行业层次更加清晰，随
着居民消费结构升级及健康意识的提高，高端、次高端增量明显，具有天然、健康特色的产品得
以快速发展，盈利能力明显提升；运营渠道多样化，规模企业市场投入力度的加大，渠道运营方
式不断多元化，更加适应新时代发展需要。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内固定资产、无形资产增加，主要是由于年产 10万吨酿造酱油、食醋生产线项目及市场营
销网络升级建设项目竣工并投入使用。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、人才队伍优势 
公司坚定不移的把人才作为企业的核心竞争力，建立并完善了现代企业人力资源管理体系，
坚持人才队伍年轻化、专业化，推行正向激励为主的卓越绩效管理，充分授权、有效监督，形成
科学有序的人才进入和退出机制，为想干事、能干事、干成事的优秀人才创造发展机会，炼成了
一支志同道合、励精图治、朝气蓬勃的优秀团队，推动企业健康高速发展。 
2、产品品质优势 
“十三五”规划将食品安全问题提到国家战略高度，提出要实施食品安全战略，形成严密高
效、社会共治的食品安全治理体系，让人民群众吃得放心。公司积极响应国家关于食品安全的号
召，将食品安全作为企业管理第一要务，从原料采购、产品生产到产品销售层层把关。公司选用
非转基因粮食作为调味品生产原料，在生产环节配备先进的设备，并建立了行业领先的检测体系，
确保产品安全、卫生、稳定。公司先后通过了 ISO 9001 质量管理体系认证、ISO22000 食品安全
管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、ISO10012 计量检测体系认证、有机产品认证、犹
太洁食认证和清真食品认证，并在食品安全保障方面多次获得各级政府表彰。 
3、研发优势 
2016 年年度报告 
10 / 131 
 
公司充分认识到科学技术是第一生产力，高度重视科学技术对企业的积极推动作用。依托于
公司省级企业技术中心，公司持续在酱油、食醋等调味品和焦糖色的工艺、技术、设备、产品品
质、检测检验方法进行研究，不断提高产品品质、提升产品安全性、降低生产成本。迄今，公司
已获得多项核心技术专利，公司率先研发推出的零添加调味产品，在保证不加味精、防腐剂、添
加剂的同时致力于提升零添加产品的美味体验，真正做到了零添加又美味。 
4、品牌优势 
在品牌云集、竞争激励的调味品市场，公司坚持“做放心食品，酿更好味道“的品牌理念，
专注聚焦零添加酿造酱油、食醋、料酒等高品质健康调味品，紧紧把握消费升级时代趋势，快速
抢占中高端市场引领并创造消费需求，形成独具特色的差异化品牌竞争优势。同时，公司聚焦“零
添加、健康、高品质“等品牌定位，全方位整合媒体、渠道和终端资源，集中爆发突破，形成点
线面相结合、品牌推广与消费者体验相融合的品牌务实传播模式,凸显品牌张力。 
5、企业文化优势 
公司确立了 “忠孝廉节，说到做到”的核心价值观，以“振兴民族食品工业，提升人类生活
品质”为企业使命，致力打造中国高品质健康调味品第一品牌。在人才队伍上，公司力求经验管
理与创新管理相结合，既有从事食品行业多年具有丰富行业经验的管理人才，又不断补充年轻人
才队伍，为公司创新注入新鲜血液。在经营决策上，公司坚持扁平式的管理模式，强调“纪律、
速度、细节”的执行力文化，助推公司高效应对市场变化。 
6、环境优势 
酱油、食醋酿造受到水源、气候等方面的影响，特别是优质酱油和食醋产品的酿造对自然环
境有较高要求。公司调味品生产厂区位于北纬 30°，成都平原西南部，岷江中游和青衣江下游的
扇形地带，气候温和，雨量丰沛，冬无严寒，夏无酷暑，无霜期长，少霜雪，非常适宜酱油、食
醋的酿造发酵。优良的自然环境、湿润的气候、优质的水源成为公司调味品酿造的绝佳优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司坚持技术创新、管理创新和品牌推广，严抓食品安全、生产安全与环保安全，
稳步实施募集资金投资项目建设，以研发优势、产品竞争优势、品牌张力与营销网络升级建设、
人才队伍建设等为支撑，全面推进公司总体发展战略目标。全年，公司整体业绩较去年同期取得
较大提升，实现营业收入 77,086万元，同比增长 23.62%，其中调味品业务收入同比增长 40.08%；
实现利润总额 12,197万元，同比增长 50.80%；归属于上市公司股东的净利润 10,009万元，同比
增长 50.44%。 
报告期内公司业绩同比上升的主要原因有：公司通过调味品营销网络升级建设，快速拓展全
国市场，销售规模扩大；顺应消费升级，优化产品结构和强化内部管理，产品竞争力增强，产品
盈利能力提升。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、精准产品定位，全力拓展市场 
