2016 年年度报告 
22 / 131 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》（中国证监
会公告[2013]43号）、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》及《公司章程》的有关规定，为健全公司利润
分配事项的决策程序和机制，增加股利分配决策透明度和可操作性，积极回报投资者，结合公司
的实际情况，公司制定了《千禾味业食品股份有限公司未来三年股东分红回报规划（2016-2018
年）》，并经公司 2015 年年度股东大会审议通过，具体内容参见公司 2016年 4月 22日披露在上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的相关公告。根据该分红回报规划，公司可以采取现金、
股票或现金与股票相结合的方式分配股利，但以现金分红为优先方式。公司一般进行年度分红，
公司董事会也可以根据公司的资金需求状况提议进行中期分红。公司当年度实现盈利，在依法弥
补亏损、提取法定公积金、任意公积金后有可分配利润的，则公司应当进行现金分红；公司利润
分配不得超过累计可分配利润的范围，每年以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利
润的 20%。公司现金分红的方案依法经过公司董事会审议，并提请股东大会批准，独立董事和中
小投资者能够充分表达意见，程序合法、完备。 
根据上述分红回报规划，公司 2015 年年度股东大会决定以 2016 年 3 月 7 日总股本 
160,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1元（含税），共计分配 16,000,000
元。本次年度利润分配的股权登记日为 2016 年 6 月 16 日，除息日为 2016 年 6 月 17 日，现
金红利发放日为 2016 年 6 月 17 日。目前，该分配方案已实施完毕。 
2016 年度公司母公司实现净利润 81,525,548.19 元（经审计），提取 10%法定公积金
8,152,554.82 元后，加上以前年度剩余未分配利润 158,588,421.65元，2016 年末实际可供分配
利润为 231,961,415.02 元。经公司第二届董事会第十三次会议审议通过，公司拟以截至 2016年
12月 31日公司总股本 160,000,000股为基数，向全体股东进行现金分红，每 10 股分配现金 1.88
元（含税）；以截至 2016年 12月 31日公司总股本 160,000,000股为基数，进行资本公积金转增
股本，全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 160,000,000 股，转增后公司总股本将增加至
320,000,000股。该利润分配方案尚须提交公司股东大会审议通过方可实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 / 1.88 10 30,080,000 100,088,565.58 30.05 
2015年 / 1.00 / 16,000,000 66,531,118.60 24.05 
2014年 /   / / / / 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
23 / 131 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
伍超群 
伍建勇 
自公司股票上市之日起 36个月内，除发
行人首次公开发行新股时本人同时以公
开发行方式一并向投资者发售的股票
外，不转让或者委托他人管理本人直接
或间接持有的公司股份，也不由公司回
购该部分股份。公司上市后 6个月内，
如公司股票连续 20个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6个月期末收
盘价低于发行价，本人持有公司股份的
锁定期限自动延长 6个月。 
2016年 3
月 7日起
36个月内 
是 是 
股份
限售 
宽街 
博华 
自公司股票上市之日起 12个月内，不转
让或者由他人代持北京宽街博华投资中
心直接或间接持有的公司股份，也不由
公司回购该部分股份。 
2016年 3
月 7日起
12个月内 
是 是 
其他 伍超群 
伍建勇 
股票锁定期届满后两年内，在满足以下
条件的前提下，可进行减持：（1）本人
在减持发行人股份时，减持价格将不低
于发行价（若公司股票有派息、送股、
资本公积金转增股本等除权、除息事项
的，发行价将进行除权、除息调整），
减持比例不超过本人持有发行后公司股
份总数的 20%；（2）本人应通过大宗交
易方式、二级市场集中竞价方式及/或其
他合法方式进行减持；（3）本人承诺遵
守中国证监会、证券交易所有关法律、
法规的相关规定进行减持，并提前三个
交易日公告；（4）本人减持股份行为的
期限为减持计划公告后六个月，减持期
限届满后，若拟继续减持股份，则需按
照上述安排再次履行减持公告。若本人
所持股票在锁定期满后两年内减持价格
低于发行价的，则减持价格与发行价之
锁定期满
2年内 
是 是 
2016 年年度报告 
24 / 131 
 
间的差额由发行人在现金分红时从分配
当年及以后年度的现金分红中予以先行
扣除，且扣除的现金分红归发行人所有。 
其他 宽街 
博华 
（1）减持条件：符合中国法律及中国证
监会、证券交易所的有关规定；（2）减
持时间：本企业将遵守持股流通限制的
相关规定，在所持发行人股份锁定期届
满后减持发行人 A股股票；（3）减持方
式：以证券交易所集中竞价、大宗交易、
协议转让以及中国证监会、证券交易所
认可的其他方式；（4）减持价格：若本
企业现所持发行人股份在锁定期届满后
的两年内减持的，届时的减持价格不低
于发行人最近一期经审计每股净资产
（若发行人股票有派息、送股、资本公
积金转增股份等除权、除息事项的，减
持价格将进行相应调整）；（5）减持数
量：在锁定期届满后一年内累计减持数
量不超过本企业所持发行人股份股数的
70%；在锁定期届满后两年内减持的，累
计减持数量不超过本企业所持发行人股
份股数的 100%；（6）减持公告：本企业
将在减持前提前将具体的减持计划书面
方式告知发行人，由发行人提前 3个交
易日公告。若本企业未能按照上述承诺
事项履行承诺，发行人有权将应付本企
业的现金分红中与本企业违反承诺减持
股份所得收益金额相等的部分收归发行
人所有。 
锁定期满
1年内 
是 是 
解决
同业
竞争 
伍超群 本人及本人全资或控股的各下属企业目
前不存在、将来亦不会在中国境内外以
任何方式（包括但不限于单独经营、通
过合资经营或拥有另一公司或企业的股
份或其他权益）直接或间接参与任何导
致或可能导致与千禾味业主营业务直接
或间接产生竞争的业务或活动，亦不提
供任何与千禾味业相同或相似或可以取
代千禾味业的产品或服务。不以任何形
式支持除千禾味业之外的企业、个人、
合伙、或其他任何组织，生产、经营或
提供与千禾味业在中国境内外市场上直
接或间接地竞争或可能竞争的业务、产
品或服务。上述支持包括但不限于提供
资金、技术、设备、原材料、销售渠道、
长期有效 否 是 
2016 年年度报告 
25 / 131 
 
咨询、宣传等。如果千禾味业认为本人
或本人全资或控股的各下属企业从事了
对千禾味业的业务构成竞争的业务，本
人将愿意以公平合理的价格将该等资产
或股权转让给千禾味业。如果本人将来
可能存在任何与千禾味业主营业务产生
直接或间接竞争的业务机会，应立即通
知千禾味业并尽力促使该业务机会按千
禾味业能合理接受的条款和条件首先提
供给千禾味业，千禾味业对上述业务享
有优先交易权。本人承诺，因违反本承
诺函的任何条款而导致千禾味业遭受的
一切损失、损害和开支，本人将予以赔
偿。 
解决
同业
竞争 
伍建勇 本人及本人直接或间接控制的下属企业
并未在中国境内或境外以任何方式直接
或间接从事与千禾味业及其控股子公司
相竞争的业务，包括但不限于未单独或
连同、代表任何人士、商号或公司（企
业、单位），发展、经营或协助经营、
参与、从事。本人及本人直接或间接控
制的下属企业在中国境内或境外不会单
独或与第三方，以任何形式直接或间接
从事与千禾味业及其控股子公司目前进
行的主营业务构成竞争或可能构成竞争
的业务或活动；不会直接或间接投资、
收购竞争企业，拥有从事与千禾味业及
其控股子公司可能产生同业竞争企业的
任何股份、股权，或在任何竞争企业有
任何权益；不会以任何方式为竞争企业
提供业务上、财务上等其他方面的帮助。
如违反上述承诺，本人将赔偿千禾味业
由此造成的直接和间接损失。 
长期有效 否 是 
解决
同业
竞争 
宽街 
博华 
“本企业及本企业直接或间接控制的下
属企业并未在中国境内或境外以任何方
式直接或间接从事与千禾味业及其控股
子公司相竞争的业务，包括但不限于未
单独或连同、代表任何人士、商号或公
司（企业、单位），发展、经营或协助
经营、参与、从事该等业务。本企业及
本企业直接或间接控制的下属企业承诺
在中国境内或境外不会单独或与第三
方，以任何形式直接或间接从事与千禾
味业及其控股子公司目前进行的主营业
长期有效 否 是 
2016 年年度报告 
26 / 131 
 
务构成竞争或可能构成竞争的业务或活
动；不会直接或间接投资、收购竞争企
业或在任何竞争企业有任何权益；不会
以任何方式为竞争企业提供业务上、财
务上等其他方面的帮助。如违反上述承
诺，本企业将赔偿千禾味业由此造成的
直接和间接损失。” 
其他 伍超群 
伍建勇 
若公司上市后三年内，公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于公司最近一期
经审计的每股净资产（最近一期审计基
准日后，因利润分配、资本公积金转增
股本、增发、配股等情况导致公司净资
产或股份总数出现变化的，每股净资产
相应进行调整），将通过实施公司回购
股份、控股股东增持公司股份、董事和
高级管理人员增持公司股份等方式稳定
公司股价。伍超群、伍建勇承诺：在公
司就回购股份事宜召开的股东大会上，
对公司承诺的回购股份方案的相关决议
投赞成票。 
2016年 3
月 7日起
36个月内 
是 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
公司首次公开发行募集资金投资项目“年产 10 万吨酿造酱油、食醋生产线项目”达产后预计
可实现销售收入 44,431 万元/年，税后利润 7,960 万元/年。经公司 2017年 1月 5日召开的第二届董
事会第十一次会议审议通过，同意该项目结项，该项目投入生产时间尚短，且因公司酱油、食醋
产品发酵期较长，目前该项目效益尚未显现。 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 131 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 7 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） / 
保荐人 招商证券股份有限公司 / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016年第一次临时股东大会审议通过，同意续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2016年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 131 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 131 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 131 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理财金
额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报酬确
定方式 
实际收回本金
金额 
实际获得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
中国民
生银行
股份有
限公司 
非保
本浮
动收
益型，
组合
投资
类 
20,000,000 2016
年7
月21
日 
2016
年10
月21
日 
年化理
财收益
3.70%，
到期一
次性还
本付息 
20,000,000 186,520.55 是 / 否 否 其
他 
中国民
生银行
股份有
限公司 
非保本
浮动收
益型，
组合投
资类 
20,000,000 2016
年7
月25
日 
2016
年10
月25
日 
年化理
财收益
3.70%，
到期一
次性还
本付息 
20,000,000 186,520.55 是 / 否 否 其
他 
中国民
生银行
股份有
限公司 
非保本
浮动收
益型 
69,500,000 2016
年7
月25
日 
2016
年11
月1
日 
年化理
财收益
2.9%，赎
回时一
次性还
本付息 
69,500,000 510,890.94 是 / 否 否 其
他 
中信建
投证券
本金保
障型浮
20,000,000 2016
年8
2016
年9
年化理
财收益
20,000,000 45,205.48 是 / 否 否 其
他 
2016 年年度报告 
31 / 131 
 
股份有
限公司 
动收益
型 
月3
日 
月6
日 
2.5%，到
期一次
性还本
付息 
中国民
生银行
股份有
限公司 
保证收
益型，
组合投
资类 
40,000,000 2016
年8
月18
日 
2016
年11
月14
日 
固定年
化收益
2.95%，
到期一
次性还
本付息 
40,000,000 284,493.15 是 / 否 否 其
他 
中信建
投证券
股份有
限公司 
非保本
浮动收
益型 
20,000,000 2016
年10
月25
日 
/ 年化理
财收益
3.8%，每
月25日
结算当
月收益， 
/ 126,560.00 是 / 否 否 其
他 
中国民
生银行
股份有
限公司 
非保本
浮动收
益型，
组合投
资类 
40,000,000 2016
年10
月26
日 
/  每五周
结算一
次收益 
/ 134,246.58 是 / 否 否 其
他 
中国民
生银行
股份有
限公司 
非保本
浮动收
益型，
组合投
资类 
30,000,000 2016
年11
月2
日 
/ 每五周
结算一
次收益 
/ 100,684.93 是 / 否 否 其
他 
中信建
投证券
股份有
限公司 
非保本
浮动收
益型 
20,000,000 2016
年11
月3
日 
2016
年12
月20
日 
赎回时
一次性
还本付
息 
20,000,000 83,896.37 是 / 否 否 其
他 
中信建
投证券
股份有
限公司 
本金保
障固定
收益型 
30,000,000 2016
年11
月16
日 
2016
年12
月22
日 
固定收
益
2.85%，
到期一
次性还
本付息 
30,000,000 81,986.30 是 / 否 否 其
他 
招商基
金管理
有限公
司 
非保本
浮动收
益型 
20,000,000 2016
年12
月21
日 
/ 赎回时
一次性
还本付
息 
/ / 是 / 否 否 其
他 
合计 / 329,500,000 / / / 219,500,000 1,741,004.85 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 截止2016年12月31日，公司尚未赎回的理财产品余额为
2016 年年度报告 
32 / 131 
 
110,000,000元。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
(一)与眉山市东坡区人民政府调换土地事项 
因眉山市滨江路南延段西段建设需要占用公司部分国有土地使用权，本着不影响本公司正常
生产经营的原则，为妥善解决该事项，经与眉山市东坡区人民政府协商，公司同意将位于眉山市
滨江路南延段西段市政设施用地范围内的 67.3062 亩土地按照等面积调换的原则分别调换至眉山
市滨江路南延段西段以北和以南，本次调换完成后，公司上述相关土地由南北连片变成东西连片，
土地面积和土地性质不变。2016 年 10 月 8 日，公司与眉山市东坡区人民政府就上述土地调换事
宜签订了《国有土地使用权调换协议》。本次土地调换系因眉山市城市规划建设需要所致，调换
土地位置相邻、面积相同、性质一致，不会对公司后续生产经营产生不良影响。 
（二）投建料酒、蚝油生产线事项 
报告期内，公司新投入技改项目年产 5万吨调味料酒生产线一条和年产 0.5 万吨蚝油生产线
一条。新投建的年产 5 万吨调味料酒生产线和年产 0.5 万吨蚝油生产线总资金需求约为 2537.34
万元，以公司自有资金投入，本投资事项在公司董事长投资审批权限内。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
我国“十三五”规划将食品安全问题提到国家战略高度，提出要实施食品安全战略，形成严
密高效、社会共治的食品安全治理体系，让人民群众吃得放心。公司积极响应国家关于食品安全
的号召，将食品安全作为企业管理第一要务，确立了“产品安全、质量至上、客户导向、持续改
进”的质量方针和“零质量安全事故”的质量目标，“不拿消费者做试验”，向消费者提供高品
质健康的产品，从原料采购、产品生产到产品销售层层把关。公司选用非转基因粮食作为调味品
生产原料，在生产环节配备先进的设备，并建立了行业领先的检测体系，确保产品安全、卫生、
稳定。公司先后通过了 ISO 9001 质量管理体系认证、ISO22000 食品安全管理体系认证、ISO14001 
环境管理体系认证、ISO10012 计量检测体系认证、有机产品认证、犹太洁食认证和清真食品认证，
并在食品安全保障方面多次获得各级政府表彰。 
2016 年年度报告 
33 / 131 
 
公司作为一家食品企业，在用心筑造食品安全防线的同时，在环保、公益事业、职工保护等
方面承担社会责任。 
1、公益事业 
报告期内，公司参与了多项公益活动，包括救助贫困学生，以捐款捐物的形式支持地方医疗
事业；捐助残联等。为了更加系统、科学地开展公益事业，公司制定了《对外捐赠管理办法》，
修订了《爱心基金管理条例》。 
2、关爱员工 
员工是企业最宝贵的财富，是企业价值链的起点。公司通过多种途径助力员工创新和成长，
激发员工活力，发挥员工价值。一是帮助员工做好职业生涯规划，畅通员工发展通道，不断扩大
和推进核心技能人才库建设，建立完善后备干部和专业人才队伍培养、使用机制；二是坚持为员
工办实事，以爱心援助、大病帮扶、餐饮监督、带薪孝亲假等方式提高了员工幸福感。 
3、环境保护 
报告期内，公司进一步完善环境保护管理体系，持续推进安全标准化体系的建设，严格执行
各种安全生产规章制度；加强环保管理，抓好环保事故应急预案的演练，确保无重大安全环保事
故发生。 
今后，公司将进一步遵循“忠孝廉节、说到做到”的企业文化，遵守社会公德、商业道德，
接受政府和社会公众的监督。公司在诚信对待消费者、合作方，追求经济效益、保护股东利益的
同时，进一步积极从事环境保护、社会公益事业，加强对员工社会责任的培训教育，从而促进公
司本身与全社会的协调、和谐发展。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司及子公司主要从事调味品、焦糖色的生产和销售业务，调味品及焦糖色生产过程中会产
生一定的废水、废气、废渣和噪声。公司高度重视环境保护工作，根据国家有关环境保护的法律
法规制定了严格的环境作业规范，各项治理设施运行良好，废气、废水、废渣排放和噪音均符合
国家环保标准，并顺利通过了各级环保部门组织的环境检测，报告期内未发生因环保问题被有关
部门处罚的情况。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 131 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 120,000,000 100%           120,000,000 75% 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 120,000,000 100%           120,000,000 75% 
其中：境内非国有法人
持股 
26,595,136 22.16%           26,595,136 16.62% 
境内自然人持股 93,404,864 77.84%           93,404,864 58.38% 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持
股 
                  
二、无限售条件流通股
份 
    40,000,000       40,000,000 40,000,000 25% 
1、人民币普通股     40,000,000       40,000,000 40,000,000 25% 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 120,000,000 100% 40,000,000       40,000,000 160,000,000 100% 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司经中国证券监督管理委员会《关于核准千禾味业食品股份有限公司首次公开
发行股票的批复》（证监许可【2016】257号）的核准，向社会公开发行人民币普通股（A股）股
票 4000万股，发行完成后公司总股本变更为 16,000万股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用 □不适用  
