江苏德威新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    1、公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法
律、法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、
监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，制度主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《董事会审计委员实施细则》、《董事会提名委员
会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员实施细则》、《信息披露管理制度》、《募集资金及超募资金使用管理办法》、《内
部审计制度》、《对外担保管理办法》、《对外投资管理制度》、《关联交易决策制度》、《外部信息使用人管理制度》《内
幕信息知情人管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》、《年报信息披露重大差错追究制度》、《董事、监事和高级管
理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、《股东大会网络投票实施细则》、《累积投票制度实施细则》，以上各项制度建
立之后得到了有效的贯彻执行，对公司的生产经营起到了有效的监督、控制和指导的作用。公司根据自身发展情况及新法规
的颁布、监管部门的要求等，将持续对这些制度进行修订，逐步完善并健全。 
    2、公司董事会下设有薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会三个专门委员会，并制定各委员会实施细则。各专
门委员会组成情况如下：审计委员会成员为独立董事陈冬华先生、刘希白先生和非独立董事曹海燕女士，其中独立董事陈冬
华先生为主任委员；薪酬与考核委员会成员为独立董事沈志钦先生、董事汪文华、独立董事刘希白先生担任薪酬与考核委员
会委员，由刘希白先生担任主任委员；提名委员会成员为独立董事沈志钦先生、董事周建明先生、独立董事刘希白先生担任
提名委员会委员，由沈志钦先生担任主任委员。 
    3、报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和
管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司
重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述
机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理
准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 08 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 02 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 02 月 18 日 
江苏德威新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第四届董事会第十八次会议 2014 年 01 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 24 日 
第四届董事会第十九次会议 2014 年 04 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 12 日 
第四届董事会第五次临时会议 2014 年 04 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 仅审议第一季度报告 
第五届董事会第一次会议 2014 年 05 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 27 日 
第五届董事会第二次会议 2014 年 08 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 08 日 
第五届董事会第一次临时会议 2014 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 25 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年报信息披露工作中有关人员违反相关规定、不履行或者不正
确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响等情况时，规定了具体的责任追究与处理
方式。本制度制定之后，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏德威新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 30 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 朱育勤，王恺 
审计报告正文 
 
信会师报字[2015]第111630号 
 
江苏德威新材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏德威新材料股份有限公司（以下简称―贵公司‖）财务
报表，包括2014年12月31日的合并资产负债表和资产负债表、2014年度的合并
利润表和利润表、2014年度的合并现金流量表和现金流量表、2014年度的合并
所有者权益变动表和所有者权益变动表以及财务报表附注。 
管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报
