江苏德威新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    1、公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、法
规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、
独立董事、董事会秘书等相关制度，制度主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《董事会审计委员实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会薪
酬与考核委员实施细则》、《信息披露管理制度》、《募集资金及超募资金使用管理办法》、《内部审计制度》、《对外担保管理办
法》、《对外投资管理制度》、《关联交易决策制度》、《外部信息使用人管理制度》《内幕信息知情人管理制度》、《特定对象来
访接待管理制度》、《年报信息披露重大差错追究制度》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、《股
东大会网络投票实施细则》、《累积投票制度实施细则》，以上各项制度建立之后得到了有效的贯彻执行，对公司的生产经营
起到了有效的监督、控制和指导的作用。公司根据自身发展情况及新法规的颁布、监管部门的要求等，将持续对这些制度进
行修订，逐步完善并健全。 
    2、公司董事会下设有薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会三个专门委员会，并制定各委员会实施细则。各专
门委员会组成情况如下：审计委员会成员为独立董事陈冬华先生、刘希白先生和非独立董事曹海燕女士，其中独立董事陈冬
华先生为主任委员；薪酬与考核委员会成员为独立董事沈志钦先生、董事汪文华、独立董事刘希白先生担任薪酬与考核委员
会委员，由刘希白先生担任主任委员；提名委员会成员为独立董事沈志钦先生、董事周建明先生、独立董事刘希白先生担任
提名委员会委员，由沈志钦先生担任主任委员。 
    3、报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和
管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产
经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人
员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
无 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏德威新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
第一次临时股东
大会 
临时股东大会 43.75% 
2015 年 03 月 10
日 
2015 年 03 月 10
日 
http:/www.cninfo.
com.cn 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 20.00% 
2015 年 04 月 22
日 
2015 年 04 月 22
日 
http:/www.cninfo.
com.cn 
第二次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 09 月 25
日 
2015 年 09 月 25
日 
http:/www.cninfo.
com.cn 
第三次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 12 月 18
日 
2015 年 12 月 18
日 
http:/www.cninfo.
com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
陈冬华 11 9 2 0 0 否 
沈志钦 11 9 2 0 0 否 
刘希白 11 9 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
江苏德威新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在任职期间严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》、《关于在
上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《独立董事工作制
度》等相关法律、法规、规章制度及规范性文件的规定和要求，认真行权，依法履职，做到不受公司大股东、实际控制人或
者其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响与左右，充分发挥独立董事的作用，监督公司规范化运作，维护公司和股东
尤其是中小股东的利益的原则，积极参与公司的各项事务，客观、公正、独立地履行职责。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设有薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会三个专门委员会，并制定各委员会实施细则。2015年度，各
专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规定开展相关工作。报
告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会：报告期内审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《审计委员会实施细则》的相关规定，积极履
行职责；2015年度，审计委员会共召开四次会议，重点对公司定期财务报告、利润分配、内部控制等事项进行审议。审计委
员会强化了公司董事会决策功能，确保董事会对高级管理人员的有效监督，进一步完善了公司的治理结构。 
2、提名委员会：报告期内审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《提名委员会实施细则》的相关规定，积极履
行职责。对拟聘任的高级管理人的任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律禁止任职的情形。 
3、薪酬与考核委员会：报告期内审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》的相关
规定，积极履行职责。对2015年度董事、监事和高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司报告期内，公司延续原有的薪酬激励与考核机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
江苏德威新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
内部控制评价报告全文披露索引 http:/www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： ①公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
②对已经公布的财务报告出现重大差错
而进行差错更正； ③当期财务报告存在
重大差错，而内部控制运行过程中未发
现该差错； ④审计委员会和审计部门对
公司的财务报告内部控制监督无效。 财
务报告重要缺陷的迹象包括： ①未依照
公认会计准则选择和应用会计政策； ②
未建立反舞弊程序和控制措施； ③对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制； ④对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。 财务报告一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
重大缺陷的认定标准： ①公司决策
程序不科学，如重大决策失误，导致
企业重大项目并购未能达到预期目
标； ②违犯国家法律、法规，如产
品质量不合格并给企业造成重大损
失； ③中高级管理人员和高级技术
人员流失严重，导致企业生产经营存
在重大不利影响； ④重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效。 重要
缺陷的认定标准： ①重要业务制度
或系统存在缺陷； ②内部控制内部
监督发现的重要缺陷未得到整改； 
③关键岗位业务人员流失严重。 一
般缺陷的认定标准： ①一般业务制
度或系统存在的缺陷； ②内部控制
内部监督发现的一般缺陷未得到整
改； ③一般岗位业务人员流失严重。 
定量标准 
以营业收入、资产总额作为衡量指标。 
其中内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡
量。具体定量标准如下： 一般缺陷：该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 0.5%； 
重要缺陷：该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额超过营业
收入的 0.5%但小于 1%； 重大缺陷：
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额超过营业收入的 
1%。 内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量。具体定量标准如下： 一般缺陷：
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 
0.5%； 重要缺陷：该缺陷单独或连同其
重大缺陷：直接财产损失金额在资产
总额 0.5%（含）以上，对公司造成
重大负面影响。 重要缺陷：直接财
产损失金额在资产总额 0.1%（含）
以上，但不超过资产总额 0.5%，且
未对公司造成重大负面影响。 一般
缺陷：直接财产损失金额在资产总额
0.1%以下，且未对公司造成重大负面
影响。 
江苏德威新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
他缺陷可能导致的财务报告错报金额超
过资产总额的 0.5%但小于 1%； 重大
缺陷：该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额超过资产总额 
1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏德威新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 07 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 112371 号 
注册会计师姓名 朱育勤、王恺 
    
    江苏德威新材料股份有限公司（以下简称“江苏德威”或“公司”）前身系苏州德威实业有限公司，有限公司于 1995 年 12
月 18 日经苏州市太仓工商行政管理局批准设立。2001 年经江苏省人民政府以苏政复（2001）45 号《省政府关于同意苏州德
威实业有限公司变更为江苏德威新材料股份有限公司的批复》批准，公司更名为江苏德威新材料股份有限公司。 
    2012 年 4 月 28 日，公司取得中国证券监督管理委员会证监许可[2012]594 号文《关于核准江苏德威新材料股份有限公
司首次公开发行股票的通知》批准，获准在深圳证券交易所公开发行股票 2,000 万股。2012 年 6 月 1 日，公司正式在深圳证
券交易所挂牌上市。 
    2013 年 6 月公司按原总股本 80,000,000 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，总股本由 80,000,000
股增加至 160,000,000 股。 
    2014 年 6 月公司按原总股本 160,000,000 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，总股本由 160,000,000
股增加至 320,000,000 股。 
    公司的企业法人营业执照注册号：320000000023411。所属行业为橡胶和塑料制品业。 
    截止 2015 年 12 月 31 日，公司注册资本为人民币 32,000 万元。 
    公司注册地为江苏太仓市沙溪镇沙南东路 99 号，总部办公地址为江苏太仓市沙溪镇沙南东路 99 号。 
    公司经营范围包括：聚氯乙烯塑胶材料、汽车家用特种改性塑料、绿色环保包装材料、聚乙烯、聚丙烯塑胶材料、工程
塑料开发、研制、生产、销售，化工原料（危险品除外）、电线、电缆及配套附件销售，经营本企业自产产品及技术的出口
业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家
禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 
    公司实行“单一主业下的多领域发展”整体发展战略，专注于线缆用高分子材料的研制、生产、销售，为电力（火力、风
力、核电）、汽车、船舶、铁路、家电、通信、建筑等多行业提供线缆用高分子材料。 
    公司已建立股东大会、董事会和监事会议事制度，设置的组织架构中主要有总经理、生产部、技术部、质量部、研发中
心、物料部、物流部、动力部、市场部、财务部、内审部、人事行政部。 
本财务报表业经公司全体董事（董事会）于 2016 年 4 月 7 日批准报出。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
