江苏德威新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    线缆用高分子材料又称线缆材料，是指在电线电缆中应用的，起绝缘、屏蔽、保护作用的高分子材料。上市以来公司坚
持主业为核心发展，报告期内公司主营业务未发生变化，依然是线缆用高分子材料的研发、生产和销售，产品涵盖绝缘材料、
屏蔽材料及护套材料，主要包括 XLPE 绝缘材料、内外屏蔽材料、汽车线束绝缘材料、弹性体材料、UL 系列材料及通用 PVC
材料共六大类、数百个品种，广泛运用于电力（风力、火力、核电）、汽车、船舶、铁路、家电、通信、建筑等各领域。公
司是国内电缆行业少数通过美国 UL 检验机构产品安全认证的企业之一，同时也是一家集美标、德标和日标于一体的汽车电
线绝缘料合格供应商。 
    根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司主营业务属于“C29 橡胶和塑料制品业”。根据
《国民经济行业分类和代码表》（GB/T4754-2011），公司主营业务属于“C29 橡胶和塑料制品业”大类下的“C291 橡胶制品
业”和“C292塑料制品业”。 
（一）主要产品及用途介绍： 
产品名称 主要用途 
XLPE绝缘材
料 
中、高压电力电缆化学交联
PE绝缘料 
主要用于中压（10kv 和 35kv）、高压（110kv 以上）的电
力电缆绝缘层 
硅烷交联和硅烷自交联 PE
绝缘材料 
主要用于 10kv 以下的电力电缆绝缘层，属于中低压绝缘
料，还用于控制电缆、计算机电缆和船用电缆的绝缘层 
低烟无卤 XLPE 绝缘材料 
主要用于有无卤阻燃要求的电缆绝缘和护套，比如，核电
站电缆、船用电缆、轨道交通电缆、通信电缆和信号电缆
等对安全要求高的环境和领域 
内外屏蔽料 主要用于生产配合中高压及超高压电力电缆的屏蔽层 
汽车线束绝缘材料 
主要用于生产轿车里面的电线的绝缘材料；汽车线束料权
威的标准为德系标准、美系标准、日系标准和法系标准，
德国车一般参照德系标准和 ISO 标准；而美国车参照美系
标准；日系车参照日系标准；法系车参照法系标准 
弹性体材料 
主要由聚氯乙烯（PVC）树脂等复合而成，因为产品的柔韧
性、回弹性、耐低温性和耐油性比较好，而被称为弹性体，
主要用于生产电梯电缆护套料、轨道交通电缆、航空导电
电缆、风电电缆和矿井电缆等 
UL系列料 
主要用于生产满足美国 UL标准的材料，大部分进入美国市
场的电线、电缆产品所使用的原材料须通过 UL认证 
通用 PVC材料 
主要用于生产国内民用低压电线和低压电缆，也有部分用
于控制电缆中的低压电线 
 
 
江苏德威新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
（二）经营模式 
    线缆用高分子材料行业具有典型的“以单定产”的特点。由于电线电缆的用户在产品使用条件、使用范围等方面都有不
同要求，导致所需线缆材料的性能参数存在差异，线缆用高分子材料企业往往是先获得订单，再组织生产，产品生产完成后
直接交付至下游客户。 
1、采购模式 
   公司根据客户的订单及市场的需求情况，统一采购，均采用招投标的方式。 
 
 2、生产模式 
    不同性能的电缆需要的线缆材料具有不同参数指标，公司的客户以电力电缆、电气装备电缆生产企业为主，此类客户具
有“产品特性强”、“以单定产”的特点。与之相适应，公司也采取“以销定产”的生产方式，根据产品的不同，逐单开展生
产组织工作。此种生产模式，增强了公司原材料采购的针对性，有助于降低库存商品、提高了公司资金使用效率。 
3、销售模式 
    公司主要采用直接销售模式。公司产品专业性强，客户对技术服务的要求较高，直接销售模式可减少中间环节、贴近市
场并及时深入了解客户的需求，有利于向客户提供技术服务和控制产品销售风险。 
（三）业绩驱动因素 
    报告期内，驱动公司业绩增长的主要因素包括：公司在市场环境不良的情况下，积极开发拓展市场，提高公司产品市
场占有率，公司线缆用高分子材料业务收入较去年同期增长较多；公司全资子公司苏州德威商业保理有限公司从 2016年上
半年开展业务以来，业务发展良好，增强公司的盈利能力。 
    未来，下游能源领域、交通运输领域、建筑领域、通信领域的投资增长将成为推动行业及公司业绩增长的持续动力。 
    按照国家能源规划，2010年至 2020 年 10年间包括核电、风能、太阳能、生物质能、洁净煤、智能电网、分布式能源、
车用新能源在内的新兴能源产业预计将累计增加 5万亿元投资，从而带动电线电缆及其上游线缆用高分子材料的需求。随着
新能源汽车的普及，充电桩、充电站的建设将提速，将产生大量的电缆需求。城市化进程的不断推进带动建筑用电线电缆的
需求量也会越来越大。“宽带中国”等国家战略的实施将使未来几年中国通信网络建设依然处于高峰期。 
（四）行业周期性 
    电线电缆制造业作为国民经济中最大的配套行业之一，是各产业的基础，其产品广泛应用于能源、交通、通信、汽车
以及石油化工等基础性产业，其发展受国际、国内宏观经济状况、国家经济政策、产业政策走向以及各相关行业发展动态的
影响，与国民经济的发展密切相关。 
    线缆用高分子材料作为电线电缆行业的上游产业，与我国经济走势密切相关。一方面，国家基础设施建设及装备制造业
等基础行业的发展使电线电缆行业不断壮大；另一方面，能源战略的转型升级将有利地带动新型特种电缆市场的发展，推动
电缆材料的创新和性能提升。 
江苏德威新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
    线缆材料发展的周期性基本与宏观经济发展的周期性一致。我国目前已经成为世界第一线缆生产大国，并将在未来较长
时期保持稳定的增长，因此从中长期来看，我国线缆材料行业前景向好。作为线缆行业的配套产业，线缆材料行业也将保持
良好的增长势头。 
（五）行业发展情况 
    作为电线电缆用主要原材料之一，线缆用高分子材料行业的发展与电线电缆行业的发展密不可分。电线电缆被喻为国
民经济发展的血脉，在国家发展战略中起着至关重要的作用。电线电缆工业是一个由市场需求为拉力，技术进步为推力，以
线缆用高分子材料的创新和发展为基础而不断得到发展的行业。电线电缆工业的每次大发展都是以新型线缆用高分子材料的
研发推广为突破口，线缆用高分子材料的发展直接影响电线电缆行业的发展。 
    受益于国家城乡电网改造及特高压电网建设、西部大开发、通信设施升级改造、机车车辆及轨道交通建设、清洁可再生
能源建设等，电线电缆产品的需求持续增长，带动线缆材料行业高速发展，专业化生产越来越强，品种趋于多样化，特种线
缆材料逐渐增多，绿色环保材料成为主流。 
    虽然我国已经成为世界电线电缆制造大国，但还不是制造强国，尚不能提供满足一些特种行业需求和环保要求的高性能
线缆用高分子材料，目前我国多种高性能电线电缆用高分子材料全部依赖进口。《中国电线电缆行业“十二五”发展指导意
见》指出：“以下领域里，我们与国际水平以及国外同类行业有着明显的差距：核电站 K1电缆仍以进口为主；飞机用高性能
轻型线缆的核心材料主要依靠进口；高速铁路机车用电缆；矿用电缆使用寿命不及国外；海洋工程电缆尚未得到实质性开发；
油矿电缆的绝缘材料性能和寿命达不到国外的水平；超高压电缆材料和生产设备全依赖进口”。 
（六）公司所处行业地位 
    我国线缆高分子材料的市场竞争呈现出“三多、三少”的局面，即小企业多、大企业少，与小企业相比，大企业在产
品开发能力、技术服务能力、生产设备先进性等方面具有明显的优势，能为客户提供质量更为稳定的产品以及更为及时、有
效的技术服务。“单一产品型”企业多、“系列产品型”企业少，系列化产品所造就的“一站式”服务有助于客户的产品质量
和成本控制，更易为客户接受。“成本效益型”企业多、“技术效益型”企业少，“技术效益型”企业更注重新产品开发，产
品整体档次高、附加值高，以 XLPE绝缘材料、内外屏蔽材料以及特种线缆材料为主。 
    公司目前处于国内领先企业的行列，是国内少数“系列产品型”（即产品结构丰富，涵盖三类产品，既能提供普通线缆
材料，又能提供特种线缆材料，能够满足客户多样化的产品需求）线缆用高分子材料生产企业之一，经过多年的技术积累，
依托自身研发实力，主动开展性价比较高的新品研发，积极探寻与下游企业的合作，以引导下游企业选择新产品替代原有产
品，创造更大的市场空间。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 
本年度房屋建筑物中在建工程转入金额为 210,973,008.35 元、机器设备中在建工
程转入 59,685,954.16 元 
无形资产 无 
在建工程 
本年在建工程转入房屋建筑物金额为 210,973,008.35 元、转入机器设备金额为
59,685,954.16 元 
江苏德威新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的技术创新能力在国内线缆用高分子材料领域中处于领先地位。凭借强大的技术实力，公司形成了以技术创新能力
为主的核心竞争优势，是国内线缆用高分子材料行业响应需求型技术创新能力较强的企业之一，是国内少数达到引导需求型
技术创新层次的企业之一。 
获江苏省高新技术产品 
序号 获奖时间 项目名称 证书编号 
1 2016.7 耐撕防开裂无卤环保耐高温新能源充电桩复合弹性料 160585G0757N 
                  获国家级新产品 
序号 获奖时间 项目名称 证书编号 
1 2016.1 110kv 电缆用超光滑半导电屏蔽材料 中电协缆-鉴字[2016]01号 
江苏省科技成果转化项目 
序号 获奖时间 项目名称 批准单位 
1 2016.10.24 高压输变电线路关键材料的研发及产业化 江苏省财政厅、江苏省
科学技术厅 
获太仓市科技进步奖二等奖 
序号 获奖时间 项目名称 批准单位 
1 2016.4.28 光伏电缆用阻燃耐候型硅烷交联绝缘系列材料 太仓市人民政府 
获批中国线缆百强企业 
序号 获奖时间 项目名称 批准单位 
1 2016.9.28 2016年中国线缆行业100强企业 中国电器工业协会
电线电缆分会线缆
信息研究院 
获批江苏省民营科技企业 
序号 获奖时间 项目名称 证书编号 
1 2016.6 江苏省民营科技企业 苏民科企证字第
E-20160835号 
获批苏州市光电缆行业“十二五”发展功勋奖 
序号 获奖时间 项目名称 批准单位 
1 2016.12.1 苏州市光电缆行业“十二五”发展功勋奖 苏州市光电缆业协会 
获批太仓市十佳研发型企业 
序号 获奖时间 项目名称 批准单位 
1 2016.2 十佳研发型企业 中共太仓市委员会 
太仓市人民政府 
开发跟进的新产品 
序号 产品名称 
江苏德威新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
RD36 220KV及以下过氧化物交联聚乙烯绝缘料2014/1-2016/12 
RD39 环保型125度汽车原线料2015/1-2016/12 
RD40 充电桩电缆用PVC/TPU复合材料2015/1-2016/12 
RD41 低回缩大小线通用一步法硅烷交联绝缘料2015/1-2016/12 
RD42 充电桩电缆用低烟无卤电缆料2015/1-2016/12 
RD43 陶瓷化聚烯烃电缆料2015/1-2017/12 
RD44 高压电缆用聚乙烯护套料2015/1-2016/12 
RD45 海底电缆用的特种半导电屏蔽料2016/1-2018/12 
RD46 安防线缆用弹性体护套料2016/1-2017/12 
RD47 35kv抗水树化学交联绝缘料2016/1-2017/12 
RD48 阻燃乙丙橡胶辐照料2016/1-2017/12 
RD49 热缩套管辐照料（vw-1）2016/1-2017/12 
RD50 新能源充电桩用PVC热塑性弹性体2016/1-2017/12 
RD51 耐火PVC电缆料的研发2016/1-2017/12 
RD52 新能源汽车充电桩用TPE弹性体2016/1-2017/12 
RD53 新能源汽车车内电缆用TPE弹性体2016/1-2017/12 
RD54 非交联聚烯烃中压电力电缆2016/4-2018/3 
RD55 特高压输变电线路用绝缘料2016/4-2019/3 
RD56 特高压输变电线路用屏蔽料2016/4-2019/3 
获得授权发明专利 
序号 名称 专利号 授权公告日 类型 
1 一种高压直流电缆用半导电屏蔽材料及其制
备方法 
ZL201410236720.8 
2016 年 3 月 2 日 
发明 
2 一种高速电梯扁电缆用耐磨无卤阻燃弹性料
及其制备方法 
ZL201410125818.6 
2016 年 6 月 8 日 
发明 
申请发明专利 
序号 名称 申请号 申请日 类型 
1 新能源汽车充电桩电缆用 PVC/TPU 耐油阻燃
热塑性弹性体 
201610146079.8 2016 年 3 月 15 日 发明 
2 耐高温辐照无卤阻燃汽车线料及其制备方法 201610160696.3 2016 年 3 月 21 日 发明 
3 高速电梯电缆用耐磨高比重 PVC/TPU 复合材
料及其制备方法 201610212785.8 2016 年 4 月 7 日 
发明 
4 
 安防线缆用弹性体护套料及其制备方法 201610213165.6 2016 年 4 月 7 日 
发明 
5 一种耐温 125°C 免辐照聚丙烯改性材料 
201610273324.1 2016 年 4 月 28 日 
发明 
6 一种硅烷交联绝缘料专用色母及其制备方法 201610342018.9 2016 年 5 月 23 发明 
7 一种抗水树半导电屏蔽材料及其制备方法 201610726805.3 2016 年 8 月 26 日 发明 
江苏德威新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    报告期内公司始终坚定贯彻落实“单一主业下的多领域发展”的整体战略，一方面专注于线缆用高分子材料的研发、生产、
销售，另一方面继续推进军工新能源、供应链金融领域的布局。 
   主业保持快速增长，保理增强盈利能力。报告期公司实现营业收入1,580,730,262.42元，同比增长0.81%；营业利润
92,733,591元，同比增长21.75%；归属于上市公司股东的净利润77,439,213.06元，同比增长22.46% 。在经济增速放缓，市场
环境不良的情况下，公司积极开拓市场，提高公司产品市场占有率，使线缆用高分子材料主业收入获得快速增长。同时，全
资子公司苏州德威商业保理有限公司自2016年上半年开展业务以来发展良好，增强了公司整体盈利能力。 
   军工新能源战略不断推进，投资合作步步为营。报告期内，公司与美国混合动力有限公司签订《关于氢能源和燃料电池
技术合作备忘协议》，全资子公司上海德威明兴新能源科技有限公司与新源动力股份有限公司签订《氢燃料电池技术及产业
发展战略合作协议》。报告期内，公司投资贵州航天特种车有限责任公司并获得其30%股权，通过对国内外领先的整车企业、
氢产业及燃料电池企业的参股、控制，公司整合优质研发、生产资源，对自有的新能源材料生产以及新能源合作布局形成互
补和助力，共同开拓国内体量庞大的新能源以及氢产业市场，为上市公司创造产业优势。 
    产品研发硕果累累，核心技术不断加强。报告期内公司持续加大产品技术研发投入，实现了可喜的成果。报告期内公
司获得授权发明专利2项及申请发明专利7项。耐撕防开裂无卤环保耐高温新能源充电桩复合弹性料获得江苏省科学技术厅高
新技术产品认定。“125℃充电桩电缆用辐照低烟无卤阻燃护套料”产品及“90℃热塑性高阻燃低烟无卤电缆料”产品通过江苏
省新产品新技术鉴定，产品综合水平达到国内先进。“110kV电缆用超光滑半导电屏蔽料”产品通过国家级新产品鉴定，综合
技术水平达到国内领先。新产品及新技术的推陈出新，使公司始终在行业中保持较强的竞争力。 
    完成定向增发，增强资本实力。报告期内，公司顺利完成非公开发行，募资净额5.94亿元，用于补充公司流动资金及投
资建设高压电缆绝缘料等新材料项目。在新材料项目中，110kV高压电缆绝缘料项目将改变我国电缆料低端低利产品过剩，
中高级产品缺乏的现状，完成公司电缆料产品的升级换代和产品结构调整，大大提升公司技术和产品档次。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
