江苏德威新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
陆仁芳 
董事;财务总
监 
女 46 现任 20 0 20 
翟仲源 
董事;董事会
秘书 
男 42 现任 20 0 20 
薛黎霞 监事会主席 女 57 现任 0 0 0 
严建元 监事 男 48 现任 11 0 11 
郁丽倩 
职工代表监
事 
女 36 现任 12 0 12 
江瑜 副总经理 女 39 现任 20 0 20 
合计 -- -- -- -- 163 48.2 211.2 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
无     
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
无 
六、公司员工情况 
公司员工人数为387人，为更好地提高企业的管理效率以及有效保障用工需求，公司选择以劳务派遣的方式招募部分对专业
技术要求较低的生产岗位人员。截至2013年12月31日，公司通过劳务派遣方式招募的人员为106人。 
1、专业结构 
项   目 人数（人） 占总人数比例（%） 
生产人员 183 47 
技术人员 31 8 
管理人员 40 10 
营销人员 27 7 
财务人员 10 3 
其他人员 96 25 
合    计 387 100 
2、受教育程度 
项  目 人数（人） 占总人数比例（%） 
本科及以上学历 50 13 
大专学历 61 16 
江苏德威新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
大专以下学历 276 71 
合   计 387 100 
3、年龄分布 
项  目 人数（人） 占总人数比例（%） 
51岁以上 35 9 
41～50岁 107 28 
31～40岁 113 29 
30岁以下 132 34 
合   计 387 100 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、法规的
要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独
立董事、董事会秘书等相关制度，制度主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬
与考核委员会议事规则》、《信息披露管理制度》、《募集资金管理制度》、《内部审计制度》、《对外担保管理办法》、《对外投资
管理制度》、《关联交易决策制度》、《外部信息使用人管理制度》《内幕信息知情人管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》、
《年报信息披露重大差错追究制度》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、《股东大会网络投票实
施细则》、《累积投票制度实施细则》，以上各项制度建立之后得到了有效的贯彻执行，对公司的生产经营起到了有效的监督、
控制和指导的作用。公司根据自身发展情况及新法规的颁布、监管部门的要求等，将持续对这些制度进行修订，逐步完善并
健全。 
2、公司董事会下设有薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会三个专门委员会，并制定各委员会实施细则。各专门委
员会组成情况如下：审计委员会成员为独立董事陈冬华先生、刘希白先生和非独立董事陆仁芳女士，其中独立董事陈冬华先
生为主任委员；薪酬与考核委员会成员为独立董事沈志钦先生、董事吴萍女士、独立董事刘希白先生担任薪酬与考核委员会
委员，由刘希白先生担任主任委员；提名委员会成员为独立董事沈志钦先生、董事周建明先生、独立董事刘希白先生担任提
名委员会委员，由沈志钦先生担任主任委员。 
3、报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理
层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营
决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人员依
法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
江苏德威新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 05 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 05 月 09 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
无    
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询索
引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
第四届董事会第三次临时会议 2013 年 02 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 02 月 05 日 
第四届董事会第四次临时会议 2013 年 04 月 23 日 本次董事会仅审议第三季度报告 / 
第四届董事会第十三次会议 2013 年 04 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 12 日 
第四届董事会第十四次会议 2013 年 06 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 06 月 21 日 
第四届董事会第十五次会议 2013 年 08 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 10 日 
第四届董事会第十六次会议 2013 年 10 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 26 日 
第四届董事会第十七次会议 2013 年 11 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 11 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年报信息披露工作中有关人员违反相关规定、不履行或者不正
确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响等情况时，规定了具体的责任追究与处理
方式。本制度制定之后，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
