深圳市金奥博科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件，不断完善公司法人治理结构，健全
公司内部控制制度，确保了公司股东大会、董事会、监事会、管理层等机构的规范有效运作，切实维护了广大投资者利益。
截至本报告期末，公司治理实际状况符合中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会： 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规和《公司章程》和《股东大会议事规则》
相关规定，规范股东大会的召集、召开、表决程序，公司平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其
充分行使股东权利。同时公司聘请律师见证股东大会，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法
权益。 
2、关于公司与控股股东： 
公司控股股东严格按照《控股股东和实际控制人行为规范管理办法》规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。截至报告期末，公司控股股东及其他关联方不存在违规占用公司资金的情形，也
不存在以前期间发生但延续到报告期内违规占用公司资金的情形。 
3、关于董事和董事会： 
公司董事会设董事8名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司全体董
事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等开展工
作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设审计委
员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，各专门委员会依据公司董事会所制定的专门委员会议
事规则的职权范围运作。 
4、关于监事和监事会： 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。
截至报告期末，公司全体监事能够按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等有关要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护公司及股东的合法权
益。 
5、关于信息披露与透明度： 
公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息，认真履行信息披露义务。公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者
来访，回答投资者咨询，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为信息披露媒体，并建立了多种沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者关系互动平台等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护公司股东、员工、客户、供应商的合法权益，树立良好的企业形象，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
7、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司根据企业的实际情况，建立了覆盖全体员工的绩效考核与评价体系。将战略目标层层分解到各公司、各部门和员工，
并采取年度考核、月度考核、平时考核相结合的方式，对各公司、各部门管理效果和员工工作绩效进行量化考核，考核结果
作为薪酬分配、奖惩、职务任免的依据。 
深圳市金奥博科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、人员、资
产、机构、财务等方面与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开、独立运作，公司拥有独立完整的供应、
生产、销售、研发等业务体系，完全具备面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立本 
公司拥有独立完整的供应、生产、销售系统，不存在依赖或委托控股股东、实际控制人及其他关联方进行产品销售的情
况，也不存在依赖控股股东、实际控制人及其他关联方进行原材料采购的情况。公司业务独立于控股股东、实际控制人及其
他关联方，不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、人员独立 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选举或聘任产生；公司高级管理人
员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，或在控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业领薪的情形；公司财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。公司拥有
独立、完整的人事管理体系，制定了独立的劳动人事管理制度，由公司独立与员工签订劳动合同。 
3、资产独立 
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机
器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。报告期内，本公司资产产
权不存在法律纠纷，不存在被控股股东或实际控制人及其关联方控制和占用的情况。 
4、机构独立 
公司依照《公司法》、《公司章程》等规定，设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了符合自身经
营特点、独立完整的法人治理结构、组织结构，各机构依照《公司章程》及各项规章制度行使职权。本公司生产经营场所与
控股股东及其他关联方完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立 
公司独立核算、自负盈亏，设置了独立的财务部门。根据现行法律法规，结合公司实际，制定了财务管理制度，建立了独立
完善的财务核算体系。本公司财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其他企业兼职的
情况。本公司独立开立银行账户，独立纳税。报告期内，本公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东或实际控制人任
意干预公司资金运用及占用公司资金的情况。 
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市金奥博科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 01 月 12 日   
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 06 日   
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 09 月 13 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
汪旭光 5 0 5 0 0 否 3 
郑馥丽 5 3 2 0 0 否 3 
张清伟 5 3 2 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事会严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交
易所股票上市规则（2014年修订）》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》等相关法律法
深圳市金奥博科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
规的要求和《公司章程》、《公司独立董事工作制度》等制度的规定，本着对全体股东负责的态度，恪尽职守、积极有效地
行使职权，勤勉尽责，积极参加公司的董事会和股东大会。促进公司董事会决策及决策程序的科学化，推进公司内控制度建
设，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。对公司 2017年度续聘审计机构、利润分配、关联交易等事项发表了独
立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事的专业意见。独立董事的意见和建议对公司董事会形成科学、客观、正确的决
策，对公司治理水平的提高和公司各项业务发展起到了积极的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
        1、审计委员会履职情况 
      审计委员会根据公司《审计委员会工作细则》对会计师事务所的工作进行检查和复核，考察会计事务所的专业胜任能
力和独立性。与会计师事务所就财务会计报表审计相关事项进行事前沟通，就审计委员会关注事项向会计师事务所详细阐述，
并交流相互观点，审核审计计划的充分性和适当性。在审计过程中与会计师事务所及时交换意见，以保证审计程序的充分和
适当。根据公司《内部审计制度》审查公司内部控制的建设和执行，督促内部控制制度的进一步完善，并同审计师就公司内
部控制自我评价以及内部控制审核情况进行讨论并提出建议。详细了解公司财务状况和经营情况，严格审议内审工作，并认
真审阅了公司内审部门提交的内审工作计划，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
        2、薪酬与考核委员会履职情况 
      薪酬与考核委员会严格按照公司《薪酬与考核委员会工作细则》，切实履行职责，主要负责制定公司董事及高管管理
人员的考核标准并进行考核，制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，并指导董事会完善公司薪酬体系。 
        3、战略委员会履职情况 
    公司战略委员会委员根据《战略委员会工作细则》，积极关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注行业政策及公司
核心技术方面前沿信息，与公司保持密切联系，积极参与公司长期发展战略规划的研究并提出建议，利用自身的专业优势，
对公司的战略发展规划进行研究并提出建议。 
        4、提名委员会履职情况 
      提名委员会根据公司《提名委员会工作细则》以及公司生产经营情况和发展需要，向董事会提供岗位信息和人员拟聘
情况或建议，供董事会和经理层决策。报告期内公司董事、高级管理人员未发生变动，未召开提名委员会相关工作会议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，以逐步规范公司管理及提升公司经营效益为基础，明
确责任。公司董事会薪酬与考核委员会具体审议高级管理人员的薪酬奖励方案，结合公司实际经营完成情况以及高级管理人
员的工作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。 
深圳市金奥博科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A．重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或
连同其他缺陷具备合理可能性导致不能及
时防止或发现并纠正财务报告中的重大错
报。如：公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为；注册会计师发现的却未被公
司内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报；审计委员会和审计部对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。
B、重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中虽然未达到和
超过重要性水平、但仍应引起董事会和管
理层重视的错报。如：未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；未建立反舞弊程
序和控制措施；公司更正已公布的财务报
告；对于期末财务报告过程的控制存在多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。C、除以上重大和
重要缺陷以外的其他控制缺陷认定为一般
缺陷。 
A、重大缺陷：如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标。如：缺乏民主决策程序；
决策程序导致重大失误；严重违反国家
法律法规并受到处罚；中高级管理人员
和高级技术人员流失严重；重要业务缺
乏制度控制或制度体系失效；内部控制
重大或重要缺陷未得到整改。B、重要
缺陷：如果缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离预期
目标。如：民主决策程序不够完善；决
策程序导致出现较大失误；关键岗位业
务人员流失严重；媒体频繁出现负面新
闻，涉及面广；重要业务制度或系统存
在缺陷；内部控制重要或一般缺陷未得
到整改。C、一般缺陷：如果缺陷发生
的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之偏
离预期目标。即：重大和重要缺陷以外
的其他控制缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
重大：1.错报≥利润总额的 8%；2.错报≥资
产总额的 3%；3.错报≥经营收入总额的
5%；重要：1.利润总额的 3%≤错报﹤利润
总额的 8%；2.资产总额的 1%≤错报﹤资产
重大：内部控制缺陷导致公司财产或经
营目标受损，其损失金额与上年度经审
计的净资产相比在如下区间：损失≥净
资产 3% ；重要：内部控制缺陷导致公
深圳市金奥博科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
总额的 3%；3.经营收入总额的 3%≤错报﹤
经营收入总额的 5%；一般：1.错报﹤利润
总额的 3%。 
司财产或经营目标受损，其损失金额与
上年度经审计的净资产相比在如下区
间：净资产 1%≤损失＜净资产 3% ；
一般：内部控制缺陷导致公司财产或经
营目标受损，其损失金额与上年度经审
计的净资产相比在如下区间：损失＜净
资产 1% 。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市金奥博科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
