武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。  
1.关于股东与股东大会 
公司能够根据《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开股东大会。公司能够平
等对待所有股东，特别是中小股东、公众股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。不存在损害股东利益的情形。  
2.关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
3.关于董事和董事会 
公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董
事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，除战略委员会外其他委员会中独立董事占比均
超过1/2，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事细则的规定履行职
权，不受公司其他部门和个人的干预。  
4.关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性
进行监督。  
5.关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的提名、薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进
行绩效考核。  
6.关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
 
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
7.关于相关利益者                    
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。   
报告期内以及2016年年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。  
公司自成立以来，一贯严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，并将严格按照《上市公司治
理准则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护中小股东的利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备自主经营能力，在业务、人员、资产、机构和财务等方面与控
股股东及实际控制人相互独立。  
1、业务方面  
公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。  
2、人员  
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人中担任除董事、监事以
外的其他职务，不在控股股东、实际控制人领薪；公司的财务人员不在控股股东、实际控制人中兼职。  
3、资产  
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机
器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。  
4、机构  
公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人间不存在机构混同的情形。  
5、财务  
公司已建立独立的财务核算体系、能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制
度；公司不存在与控股股东、实际控制人共用银行账户的情形。 
 
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 29 日   
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 02 月 18 日   
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 05 月 09 日   
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 10 月 16 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马传刚 8 8 0 0 0 否 
张慧德 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司及全体股东负有诚信和勤勉义务。独立董事按照相关法律法规和《公司章程》的要求，认真履行职责，
维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益是否受到损害。独立董事根据《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、
《深圳深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定对公司重大事项均发表了独立董事事前认可或独立董事意
见，对于独立董事的意见公司均已采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，报告期内主要履行了以下职责：报告期内，公司审计
委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委员会会议2次，对公司全年生产经营情况和重大事项进
展情况的进行了监控，与审计会计师进行沟通，审议内部审计部提交的年度审计计划及总结，切实履行了审计委员会工作职
责。  
2、提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会召开专业委员会会议1次，选举了提名委员会主任委员，制定了提名委员会年度工作计划。  
3、薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会选举了薪酬与考核委员会主任委员，制定了薪酬与考核委员会年度工作计划。  
4、战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会选举了战略委员会主任委员，结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司经营计划
进行审议并提出建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况等进行考
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
 
评。报告期内，公司根据年度经营目标，从经营指标完成率及能力等方面进行考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
在内部控制问题不直接对财务报表造成影
响或间接造成影响，数额很难确定的情况
下，通过分析该控制问题所涉及业务性质
的严重程度、直接或潜在负面影响的性质、
影响的范围等因素认定问题等级。具体如
下：（1）当存在下列某一项或几项情况时，
表明可能存在重大问题（实质性漏洞）：公
司董事、监事和高级管理人员发生舞弊行
为；外部审计发现当期财务报告存在重大
错报，公司在运行过程中未能发现该错报；
公司更正已公布的财务报告；公司审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效。（2）一项内部控制缺陷单独或连同其
它缺陷，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷，但仍应引起董事会和管理层重视的
错报，应将该缺陷认定为重要缺陷。（3）
不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺
陷，应认定为一般缺陷。   
在非财务报告相关内部控制问题内容
不直接对财务报表造成影响并且间接
造成的影响额很难确定的情况下，通过
分析该控制问题所涉及业务性质的严
重程度、其直接或潜在负面影响的性
质、影响的范围等因素认定其问题等
级。具体如下：（1）具有以下特征的问
题，应认定为重大问题：严重违法国家
法律，法规；重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效；内部控制评价的结果
特别是重大或重要缺陷未得到及时整
改；信息披露内部控制失效，导致公司
被监管部门公开谴责；其他对公司影响
重大的情形。（2）其他情形按影响程度
分别确定为重要缺陷或一般缺陷。 
   
定量标准 
按照财务报表潜在的错报金额划分                                   
一般问题：错报≤资产总额的 0.1%；错报≤
营业收入总额的 1.0%；错报≤利润总额的
1.0%；错报≤所有者权益总额的 0.1%。重
要问题：资产总额的 0.1%≤错报＜资产总
额的 0.5%；营业收入总额的 1.0%≤错报＜
直接财产损失金额划分                                           
重大问题 500 万元及以上；重要问题
100 万元（含 100 万元）-500 万元；一
般问题 100 万元及以下。 
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
 
营业收入总额的 0.5%；利润总额的 1.0%≤
错报＜利润总额的 5.0%；所有者权益总额
的 0.1%≤错报＜所有者权益总额的 0.5%。
重大问题：资产总额的 0.5%≤错报；营业
收入总额的 5.0%≤错报；利润总额的 5.0%≤
错报；所有者权益总额的 5.0%≤错报。
  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
