武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 4.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 32,000,000.00 
可分配利润（元） 242,446,969.57 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司股本 8,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 4.00 元（含税），2016 年度现金股利共计人民币 3,200
万元；送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 0 股。本预案需提交公司 2016 年度股东大会审议批准
后方可实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年度（预案），以公司股本8,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利4.00元（含税），2016年度现金股
利共计人民币3,200万元；送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增0股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 32,000,000.00 98,684,195.80 32.43% 0.00 0.00% 
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
 
2015 年 0.00 76,750,397.50 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 50,219,890.57 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
彭骞 
股份限售承
诺 
"武汉精测电子技术股份有限公司（以下简称“公
司”）控股股东和实际控制人彭骞承诺：1.自公司
股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其持有的公司股份，也不由公司回购其
持有的股份。在承诺的锁定期满后两年内减持
的，其减持价格不低于发行价；公司上市后 6 个
月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。
2.除前述锁定期外，在任职期间每年转让的股份
不超过其持有公司股份总数的 25%，离职后半年
内，不转让其持有的公司股份。若其自公司股票
上市之日起六个月内申报离职，自申报离职之日
起十八个月内不转让其持有的公司股份；若其自
公司股票上市之日起七个月至第十二个月之间
申报离职，自申报离职之日起十二个月内不转让
其持有的公司股份。3.公司上市后 6 个月内如公
司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有
公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。4.锁定期
满后的 12 个月内，减持比例不超过上市时所持
公司股份的 20%，锁定期满后的 24 个月内，减
持比例不超过上市时所持公司股份的 40%，减持
价格不低于公司首次公开发行价格。自公司股票
上市至减持期间，公司如有派息、送股、资本公
2016 年 11
月 22 日 
3 年  
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
 
积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底价
下限和股份数将相应进行调整。5.锁定期满后拟
减持股票的，将认真遵守中国证券监督管理委员
会、深圳证券交易所关于持有上市公司 5%以上
股份的股东减持股份相关规定，结合公司稳定股
价、经营运作的需要，审慎制定减持计划；减持
方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大
宗交易方式、协议转让方式等。减持意向和拟减
持数量等信息将以书面方式提前 3 个交易日通知
公司并予以公告，并按照《公司法》、《证券法》、
中国证监会以及深圳证券交易所相关规定办理。
6.上述承诺不因承诺人职务变换或离职而改变或
导致无效。特此承诺。" 
武汉精锐
投资中心
（有限合
伙）;武汉
精至投资
中心（有
限合伙） 
股份限售承
诺 
自发行人武汉精测电子技术股份有限公司（以下
简称“发行人”或“公司”）股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理其持有的发行
人股份，也不由发行人回购其持有的股份。 
2016 年 11
月 22 日 
3 年  
陈凯;广州
比邻健康
产业投资
中心（有
限合伙）;
胡隽;湖北
鼎龙泰豪
投资有限
公司;黄力
波;柯常
进;沈亚
非;武汉科
技创新朝
阳创业投
资有限公
司;朱建华 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理其所持有的公司股份，也不由公司
回购其所持有的股份。 
2016 年 11
月 22 日 
1 年  
彭骞 
股份减持承
诺 
"武汉精测电子技术股份有限公司（以下简称“公
司”）控股股东和实际控制人彭骞承诺：1.自公司
股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其持有的公司股份，也不由公司回购其
持有的股份。在承诺的锁定期满后两年内减持
的，其减持价格不低于发行价；公司上市后 6 个
月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低
2016 年 11
月 22 日 
5 年  
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
 
于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。
2.除前述锁定期外，在任职期间每年转让的股份
不超过其持有公司股份总数的 25%，离职后半年
内，不转让其持有的公司股份。若其自公司股票
上市之日起六个月内申报离职，自申报离职之日
起十八个月内不转让其持有的公司股份；若其自
公司股票上市之日起七个月至第十二个月之间
申报离职，自申报离职之日起十二个月内不转让
其持有的公司股份。3.公司上市后 6 个月内如公
司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有
公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。4.锁定期
满后的 12 个月内，减持比例不超过上市时所持
公司股份的 20%，锁定期满后的 24 个月内，减
持比例不超过上市时所持公司股份的 40%，减持
价格不低于公司首次公开发行价格。自公司股票
上市至减持期间，公司如有派息、送股、资本公
积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底价
下限和股份数将相应进行调整。5.锁定期满后拟
减持股票的，将认真遵守中国证券监督管理委员
会、深圳证券交易所关于持有上市公司 5%以上
股份的股东减持股份相关规定，结合公司稳定股
价、经营运作的需要，审慎制定减持计划；减持
方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大
宗交易方式、协议转让方式等。减持意向和拟减
持数量等信息将以书面方式提前 3 个交易日通知
公司并予以公告，并按照《公司法》、《证券法》、
中国证监会以及深圳证券交易所相关规定办理。
6.上述承诺不因承诺人职务变换或离职而改变或
导致无效。特此承诺。" 
陈凯 
股份减持承
诺 
"1.自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理其所持有的公司股份，也不由公
司回购其所持有的股份。2.除前述锁定期外，在
任职期间每年转让的股份不超过其持有公司股
份总数的 25%，离职后半年内，不转让其持有的
公司股份。若其自公司股票上市之日起六个月内
申报离职，自申报离职之日起十八个月内不转让
其持有的公司股份；若其自公司股票上市之日起
七个月至第十二个月之间申报离职，自申报离职
之日起十二个月内不转让其持有的公司股份。3.
公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限
2016 年 11
月 22 日 
3 年  
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
 
自动延长 6 个月。4.锁定期满后的 12 个月内，减
持比例不超过上市时所持公司股份的 25%；锁定
期满后的 24 个月内，减持比例不超过上市时所
持公司股份的 50%，减持价格不低于精测电子首
次公开发行价格。自精测电子股票上市至减持期
间，公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，减持底价下限和股份数将
相应进行调整。5.锁定期满后拟减持股票的，将
认真遵守中国证券监督管理委员会、深圳证券交
易所关于持有上市公司 5%以上股份的股东减持
股份相关规定，结合公司稳定股价、经营运作的
需要，审慎制定减持计划；减持方式包括但不限
于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协
议转让方式等。减持意向和拟减持数量等信息将
以书面方式提前 3 个交易日通知公司并予以公
告，并按照《公司法》、《证券法》、中国证监会
以及深圳证券交易所相关规定办理。6.上述承诺
不因承诺人职务变换或离职而改变或导致无效。
特此承诺。" 
广州比邻
健康产业
投资中心
（有限合
伙）;胡隽 
股份减持承
诺 
"1.自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理其所持有的公司股份，也不由公
司回购其所持有的股份。2.锁定期满后的 24 个月
内，每年减持比例为其上市时所持有发行人股份
的 100%以内，减持价格不低于发行人最近一期
经审计后的每股净资产。自精测电子股票上市至
减持期间，公司如有派息、送股、资本公积金转
增股本、配股等除权除息事项，减持底价下限和
股份数将相应进行调整。3.锁定期满后拟减持股
票的，将认真遵守中国证券监督管理委员会、深
圳证券交易所关于持有上市公司 5%以上股份的
股东减持股份相关规定，结合公司稳定股价、经
营运作的需要，审慎制定减持计划；减持方式包
括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易
方式、协议转让方式等。减持意向和拟减持数量
等信息将以书面方式提前 3 个交易日通知公司并
予以公告，并按照《公司法》、《证券法》、中国
证监会以及深圳证券交易所相关规定办理。特此
承诺。" 
2016 年 11
月 22 日 
3 年  
武汉精至
投资中心
（有限合
伙） 
股份减持承
诺 
"自发行人武汉精测电子技术股份有限公司（以下
简称“发行人”或“公司”）股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理其持有的发行
人股份，也不由发行人回购其持有的股份。锁定
期满后的 24 个月内，减持比例不超过上市时所
持公司股份的 100%，减持价格不低于发行人最
 5 年  
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
 
近一期经审计后的每股净资产。自发行人股票上
市至减持期间，公司如有派息、送股、资本公积
金转增股本、配股等除权除息事项，减持底价下
限和股份数将相应进行调整。" 
武汉精测
电子技术
股份有限
公司 
分红承诺 
公司承诺将遵守公司章程、《公司章程（草案）》
（上市后使用）以及相关法律法规中关于股利分
配政策的规定，按照公司制定的《上市后三年股
东回报规划》的内容实施利润分配。公司董事会、
监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论
证过程中充分考虑独立董事和公众投资者的意
见，保护中小股东、公众投资者的利益。 
2016 年 11
月 22 日 
长期  
彭骞 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"避免同业竞争承诺函本人作为武汉精测电子技
术股份有限公司（以下简称“公司”）的控股股东、
实际控制人，承诺：1、截至本承诺函出具之日，
本人及本人控制的企业均未研发、生产或销售任
何与公司、子公司的产品构成竞争或可能构成竞
争的产品，所经营的业务均未与公司、子公司经
营的业务构成同业竞争。2、自本承诺函签署之
日起，本人均不会通过自身或控制的其他企业，
进行与公司、子公司业务相同或相似的业务。如
有该类业务，则所产生的收益全部归入公司。3、
如果将来出现本人所投资的全资、控股、参股企
业从事的业务与公司构成竞争的情况，本人同意
将该等业务通过有效方式纳入公司经营以消除
同业竞争的情形，公司有权随时要求本人出让在
该等企业中的全部股份，并给予公司对该等股份
的优先购买权，本人将尽最大努力促使有关交易
的价格是公平合理的。4、若违反本承诺，本人
将赔偿公司因此而产生的任何可具体举证的损
失。5、本承诺函自签署之日起于本人对公司拥
有由资本因素或非资本因素形成的直接或间接
的控股/控制权或对公司存在重大影响期间持续
有效，至上述情形消失或公司终止上市之日止。
特此承诺。减少及规范关联交易承诺函作为武汉
精测电子技术股份有限公司（以下简称“公司”）
持股比例 5%以上的股东、董事、监事、高级管
理人员，本人/本企业承诺：1、本人/本企业及本
人/本企业所控制的企业将尽量避免、减少与公司
发生关联交易。在本人持有公司股份或任职期
间，本人/本企业及本人/本企业所控制的企业如
与公司发生无法避免的关联交易，在不与法律、
法规相抵触的前提下，在权利所及范围内，将确
保本人/本企业及本人/本企业所控制的下属企业
在与公司进行关联交易时将按公平、公开、公正
2016 年 11
月 22 日 
长期  
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
 
的市场原则进行，并履行法律、法规、规范性文
件和《公司章程》、《关联交易决策制度》规定的
程序，不通过与公司之间的关联交易谋求特殊的
利益，不会进行有损公司及中小股东合法利益的
关联交易。2、本人/本企业将严格遵守有关法律、
法规、规范性文件及公司章程等文件中关于关联
交易事项回避表决的规定，所涉及的关联交易均
将按照规定的决策程序进行，并将履行合法程
序，及时对关联交易事项进行信息披露。3、前
述承诺是无条件且不可撤销的。本人/本企业违反
前述承诺将承担公司、公司其他股东或利益相关
方因此所受到的损失。特此承诺。" 
陈凯;程
疆;韩育
华;胡磊;
李冬叶;马
传刚;沈亚
非;王海
平;许树
良;张慧德 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"避免同业竞争承诺函本人作为武汉精测电子技
术股份有限公司（以下简称“公司”）的董事/监事
/高级管理人员/核心人员，截至目前未从事或参
与与公司存在同业竞争的行为。为避免与公司产
生新的或潜在的同业竞争，本人承诺如下：1.本
人将不在中国境内外直接或间接从事或参与任
何在商业上对公司构成竞争的业务及活动；或拥
有与公司存在竞争关系的任何经济实体、机构、
经济组织的权益；或以其他任何形式取得该经营
实体、机构、经济组织的控制权；或在该经营实
体、机构、经济组织中担任高级管理人员或核心
人员。2.本人在担任公司董事/监事/高级管理人员
/核心人员期间，以及辞去上述职务六个月内，本
承诺约束效力。3.本人愿意承担因违反本承诺而
给公司造成的全部经济损失。特此承诺。减少及
规范关联交易承诺函作为武汉精测电子技术股
份有限公司（以下简称“公司”）持股比例 5%以
上的股东、董事、监事、高级管理人员，本人/
本企业承诺：1、本人/本企业及本人/本企业所控
制的企业将尽量避免、减少与公司发生关联交
易。在本人持有公司股份或任职期间，本人/本企
业及本人/本企业所控制的企业如与公司发生无
法避免的关联交易，在不与法律、法规相抵触的
前提下，在权利所及范围内，将确保本人/本企业
及本人/本企业所控制的下属企业在与公司进行
关联交易时将按公平、公开、公正的市场原则进
行，并履行法律、法规、规范性文件和《公司章
程》、《关联交易决策制度》规定的程序，不通过
与公司之间的关联交易谋求特殊的利益，不会进
行有损公司及中小股东合法利益的关联交易。2、
本人/本企业将严格遵守有关法律、法规、规范性
文件及公司章程等文件中关于关联交易事项回
2016 年 11
月 22 日 
长期  
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
 
避表决的规定，所涉及的关联交易均将按照规定
的决策程序进行，并将履行合法程序，及时对关
联交易事项进行信息披露。3、前述承诺是无条
件且不可撤销的。本人/本企业违反前述承诺将承
担公司、公司其他股东或利益相关方因此所受到
的损失。特此承诺。" 
白静;邓标
华;刘荣
华;秦明 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"减少及规范关联交易承诺函作为武汉精测电子
技术股份有限公司（以下简称“公司”）持股比例
5%以上的股东、董事、监事、高级管理人员，本
人/本企业承诺：1、本人/本企业及本人/本企业所
控制的企业将尽量避免、减少与公司发生关联交
易。在本人持有公司股份或任职期间，本人/本企
业及本人/本企业所控制的企业如与公司发生无
法避免的关联交易，在不与法律、法规相抵触的
前提下，在权利所及范围内，将确保本人/本企业
及本人/本企业所控制的下属企业在与公司进行
关联交易时将按公平、公开、公正的市场原则进
行，并履行法律、法规、规范性文件和《公司章
程》、《关联交易决策制度》规定的程序，不通过
与公司之间的关联交易谋求特殊的利益，不会进
行有损公司及中小股东合法利益的关联交易。2、
本人/本企业将严格遵守有关法律、法规、规范性
文件及公司章程等文件中关于关联交易事项回
避表决的规定，所涉及的关联交易均将按照规定
的决策程序进行，并将履行合法程序，及时对关
联交易事项进行信息披露。3、前述承诺是无条
件且不可撤销的。本人/本企业违反前述承诺将承
担公司、公司其他股东或利益相关方因此所受到
的损失。特此承诺。" 
2016 年 11
月 22 日 
长期  
陈凯;广州
比邻健康
产业投资
中心（有
限合伙）;
武汉精至
投资中心
（有限合
伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"避免同业竞争承诺函本人/本企业作为武汉精测
电子技术股份有限公司（以下简称“公司”）持股
5%以上的股东，本人/本企业目前未从事与或参
与同公司存在同业竞争的行为。为避免与公司产
生新的或潜在的同业竞争，本人/本企业承诺如
下：1.本人/本企业将不在中国境内外直接或间接
从事或参与任何在商业上对公司构成竞争的业
务及活动，或拥有与公司存在竞争关系的任何经
济实体、机构经济组织的权益，或以其他任何形
式取得该经营实体、机构、经济组织的控制权。
2.本人/本企业在持有公司 5%以上股份期间，本
承诺为有效之承诺。3.本人/本企业愿意承担因违
反上述承诺而给公司造成的全部经济损失。特此
承诺。减少及规范关联交易承诺函作为武汉精测
电子技术股份有限公司（以下简称“公司”）持股
2016 年 11
月 22 日 
长期  
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
 
比例 5%以上的股东、董事、监事、高级管理人
员，本人/本企业承诺：1、本人/本企业及本人/
本企业所控制的企业将尽量避免、减少与公司发
生关联交易。在本人持有公司股份或任职期间，
本人/本企业及本人/本企业所控制的企业如与公
司发生无法避免的关联交易，在不与法律、法规
相抵触的前提下，在权利所及范围内，将确保本
人/本企业及本人/本企业所控制的下属企业在与
公司进行关联交易时将按公平、公开、公正的市
场原则进行，并履行法律、法规、规范性文件和
《公司章程》、《关联交易决策制度》规定的程序，
不通过与公司之间的关联交易谋求特殊的利益，
不会进行有损公司及中小股东合法利益的关联
交易。2、本人/本企业将严格遵守有关法律、法
规、规范性文件及公司章程等文件中关于关联交
易事项回避表决的规定，所涉及的关联交易均将
按照规定的决策程序进行，并将履行合法程序，
及时对关联交易事项进行信息披露。3、前述承
诺是无条件且不可撤销的。本人/本企业违反前述
承诺将承担公司、公司其他股东或利益相关方因
此所受到的损失。特此承诺。" 
陈凯;程
疆;彭骞;
沈亚非;王
海平;武汉
精测电子
技术股份
有限公司;
许树良 
IPO 稳定股
价承诺 
"关于稳定股价的承诺函一、启动股价稳定措施的
具体条件公司上市后三年内，如公司股票连续 20
个交易日除权后的加权平均价格（按当日交易数
量加权平均，不包括大宗交易）低于公司最近一
个会计年度经审计的每股净资产值（因利润分
配、资本公积金转增股本、增发、配股等事项导
致公司净资产或股份总数出现变化，每股净资产
相应进行调整），且同时满足监管机构对于增持
或回购公司股份等行为的规定（以下简称“启动条
件”），则公司应启动股价稳定措施。二、稳定股
价的具体措施在达到启动条件后，公司应按下述
规则启动稳定股价措施：1、公司回购股份（1）
公司回购股份应当符合《上市公司回购社会公众
股份管理办法（试行）》及《关于上市公司以集
中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关法
律及法规的规定，且不应导致公司股权分布不符
合上市条件。（2）公司股东大会对公司回购股份
作出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三
分之二以上通过，公司控股股东、实际控制人承
诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。（3）
公司为稳定股价之目的回购股份的，除应符合相
关法律法规的要求外，还应符合下列各项：①公
司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首
2016 年 11
月 22 日 
3 年  
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
 
次公开发行新股所募集资金的总额；②公司单次
回购股份不超过公司总股本的 1%；单一会计年
度累计回购股份的数量不超过公司发行后总股
本的 2%； （4）公司董事会公告回购股份预案
后，公司股票收盘价格连续 10 个交易日高于最
近一期经审计的每股净资产（因利润分配、资本
公积金转增股本、增发、配股等事项导致公司净
资产或股份总数出现变化，每股净资产相应进行
调整），公司董事会应作出决议终止回购股份事
宜，且在未来 3 个月内不再启动股份回购事宜。
2、公司控股股东、实际控制人增持本公司股票
（1）公司回购股份方案实施后或公司终止回购
股份方案实施后 3 个月内，公司股价仍满足启动
条件，公司控股股东、实际控制人应于 3 个月内
采取增持股份的方式稳定公司股价。但在上述增
持期间，若公司股价连续 10 个交易日高于最近
一期经审计的每股净资产值（因利润分配、资本
公积金转增股本、增发、配股等事项导致公司净
资产或股份总数出现变化，每股净资产相应进行
调整），则控股股东、实际控制人可中止实施增
持计划。（2）公司控股股东、实际控制人对公司
股票进行增持应符合《上市公司收购管理办法》
及《创业板信息披露业务备忘录第 5 号－股东及
其一致行动人增持股份业务管理》等法律法规的
条件和要求且不应导致公司股权分布不符合上
市的条件。（3）控股股东、实际控制人增持公司
股份的价格不高于公司上一个会计年度经审计
的每股净资产（因利润分配、资本公积金转增股
本、增发、配股等事项导致公司净资产或股份总
数出现变化，每股净资产相应进行调整），用于
增持股份的资金金额不高于控股股东、实际控制
人上一个会计年度从公司所获得现金分红金额
的 20%。3、公司董事、高级管理人员增持本公
司股票（1）在公司控股股东、实际控制人单次
增持股份数量达到最大限额后，公司股价仍满足
启动条件的，在公司任职并领取薪酬的公司董事
（不含独立董事）、高级管理人员应采取增持股
份的方式稳定公司股价。（2）有义务的董事、高
级管理以增持股份方式稳定公司股价应符合《上
市公司收购管理办法》及《上市公司董事、监事
和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理
规则》等法律法规的条件和要求，且不应导致公
司股权分布不符合上市条件。（3）有义务增持的
公司董事、高级管理人员增持公司股份的价格不
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
 
高于公司上一个会计年度经审计的每股净资产
（因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配
股等事项导致公司净资产或股份总数出现变化，
每股净资产相应进行调整），其单次用于增持公
司股份的资金不高于该等董事、高级管理人员上
年度薪酬（税后）总和的 20%，单一会计年度内
用于增持公司股份的资金不高于该等董事、高级
管理人员上年度的薪酬（税后）总和的 50%。（4）
公司在首次公开发行 A 股股票上市后三年内新
聘任的在公司领取薪酬的董事和高级管理人员
应当遵守本预案关于公司董事、高级管理人员的
义务及责任的规定，公司及公司控股股东、现有
董事、高级管理人员应当促成公司新聘任的该等
董事、高级管理人员遵守本预案并签署相关承
诺。三、稳定股价措施的启动程序 1、公司回购
（1）公司董事会应在上述公司回购启动条件触
发之日起的 15 个交易日内作出回购股份的决议；
（2）公司董事会应当在做出回购决议后的 2 个
交易日内公告董事会决议、回购股份预案，并发
布召开股东大会的通知；（3）公司应在公司股东
大会决议作出之日起下一个交易日开始启动回
购，并应在履行相关法定手续后的 30 日内实施
完毕；（4）回购方案实施完毕后，公司应在 2 个
交易日内公告公司股份变动报告。2、控股股东、
实际控制人及董事、高级管理人员增持（1）公
司董事会应在控股股东、实际控制人及董事、高
级管理人员增持启动条件触发之日起 2 个交易日
内作出增持公告；（2）控股股东、实际控制人及
董事、高级管理人员应在增持公告作出之日起下
一个交易日开始启动增持，并应在履行相关法定
手续后的 30 个交易日内实施完毕。（3）增持方
案实施完毕后，公司应在 2 个交易日内公告公司
股份变动报告。四、约束措施 1、对公司的约束
措施如公司未按照股价稳定具体方案实施回购，
公司应在股东大会及中国证监会指定报刊上公
开说明未采取稳定股价措施的具体原因并向公
司股东和社会公众投资者道歉，并依法承担相应
法律责任。2、对控股股东、实际控制人的约束
措施控股股东、实际控制人未按本预案的规定提
出增持计划和/或未实际实施增持计划的，公司有
权责令控股股东、实际控制人在限期内履行增持
股票义务，控股股东、实际控制人仍不履行的，
每违反一次，应按控股股东、实际控制人最高增
持金额减去其实际增持股票金额（如有），向公
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
 
司支付现金补偿；控股股东、实际控制人拒不支
付现金补偿的，公司有权扣减其应向控股股东、
实际控制人支付的分红。控股股东、实际控制人
多次违反上述规定的，现金补偿金额累计计算。
在控股股东、实际控制人按照本预案的规定采取
相应的稳定股价措施并实施完毕之前，其持有的
公司股份不得转让。3、对董事、高级管理人员
的约束措施公司负有增持股票义务的董事、高级
管理人员，未按本预案的规定提出增持计划和/
或未实际实施增持计划的，公司有权责令董事、
高级管理人员在限期内履行增持股票义务，董
事、高级管理人员仍不履行，应按每名董事、高
级管理人员单次最高增持金额减去其实际增持
股票金额（如有）向公司支付现金补偿；董事、
高级管理拒不支付现金补偿的，公司有权扣减其
应向董事、高级管理人员支付的报酬。在董事、
高级管理人员按照本预案的规定采取相应的稳
定股价措施并实施完毕之前，其持有的公司股份
不得转让。公司董事、高级管理人员拒不履行本
预案规定的股票增持义务情节严重的，控股股东
或董事会、监事会、半数以上的独立董事有权提
请股东大会同意更换相关董事，公司董事会有权
解聘相关高级管理人员。公司及其公司的控股股
东、实际控制人、除公司独立董事以外的董事以
及高级管理人员承诺遵守上述内容。特此承诺。
" 
彭骞 其他承诺 
"本人作为武汉精测电子技术股份有限公司（以下
简称“公司”）的控股股东、实际控制人，承诺：
如应有权部门要求或决定，公司需要为公司员工
补缴社保、住房公积金或因未缴纳社保、住房公
积金而承担罚款或损失，本人愿无条件代公司承
担上述所有补缴金额、承担任何罚款或损失赔偿
责任，保证公司不因此受到损失。特此承诺。" 
2016 年 11
月 22 日 
长期  
陈凯;程
疆;广州比
邻健康产
业投资中
心（有限
合伙）;韩
育华;胡
隽;胡磊;
湖北鼎龙
泰豪投资
有限公司;
其他承诺 
"关于承诺履行约束措施的承诺函如在实际执行
过程中，本人/本企业违反武汉精测电子技术股份
有限公司（以下简称“精测电子”）首次公开发行
上市时已作出的公开承诺的，则采取或接受以下
措施：1、在有关监管机关要求的期限内予以纠
正；2、给投资者造成直接损失的，依法赔偿损
失；3、有违法所得的，按相关法律法规处理；4、
如该违反的承诺属可以继续履行的，将继续履行
该承诺；5、其他根据届时规定可以采取的其他
措施。6、如因相关法律法规、政策变化、自然
灾害及其他不可抗力等本人/本企业无法控制的
2016 年 11
月 22 日 
长期  
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
 
黄力波;柯
常进;李冬
叶;马传
刚;彭骞;
沈亚非;王
海平;武汉
精测电子
技术股份
有限公司;
武汉精锐
投资中心
(有限合
伙;武汉精
至投资中
心（有限
合伙）;武
汉科技创
新朝阳创
业投资有
限公司;许
树良;张慧
德;朱建华 
客观原因导致承诺未能履行、确已无法履行或无
法按期履行的，本人将采取以下措施：（1）通过
精测电子及时、充分披露本人/本企业承诺未能履
行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）
向精测电子及其投资者提出补充承诺或替代承
诺，以尽可能保护精测电子及其投资者的权益。
董事、监事、高级管理人员承诺不因职务变更、
离职等原因而放弃履行已作出的承诺，未经公司
许可，该等人员离职后 2 年内不从事与公司相同
或相似业务的工作。" 
陈凯;程
疆;韩育
华;胡磊;
李冬叶;马
传刚;彭
骞;沈亚
非;王海
平;许树
良;张慧德 
其他承诺 
"承诺书本人作为武汉精测电子技术股份有限公
司（以下简称“公司”）的董事、监事、高级管理
人员，承诺不存在下列情形，具备法律、法规、
规范性文件以及《武汉精测电子技术股份有限公
司章程》规定的任职资格：1.无民事行为能力或
者限制民事行为能力；2.因贪污、贿赂、侵占财
产、挪用财产或者破坏社会主义市场经济秩序，
被判处刑罚，执行期满未逾五年，或者因犯罪被
剥夺政治权利，执行期满未逾五年；3.担任破产
清算的公司、企业的董事或者厂长、经理，对该
公司、企业的破产负有个人责任的，自该公司、
企业破产清算完结之日起未逾三年；4.担任因违
法被吊销营业执照、责令关闭的公司、企业的法
定代表人，并负有个人责任的，自该公司、企业
被吊销营业执照之日起未逾三年；5.个人所负数
额较大的债务到期未清偿。特此承诺。" 
2016 年 11
月 22 日 
长期  
武汉精测
电子技术
股份有限
公司 
其他承诺 
"填补被摊薄即期回报的承诺为降低本次公开发
行摊薄公司即期回报的影响，公司拟加快本次公
开发行募集资金投资项目的实施，承诺通过以下
措施填补被摊薄即期回报：1、通过加大研发及
产品开发计划、加强人才队伍建设等方式，充分
发挥公司在模组检测系统、面板检测系统的技术
2016 年 11
月 22 日 
长期  
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
 
优势和人才优势，进一步增强自主研发创新能
力，不断推陈出新，确保主导产品在行业的技术
领先优势；2、加强在 AOI 光学检测系统、Touch 
Panel 检测系统、OLED 检测系统、自动化设备等
新产品的研发和市场开拓，使产品进一步朝无人
化、智能化方向发展；3、通过市场营销与客户
服务计划提升公司市场营销能力，丰富营销模
式，扩大营销网络，通过提高营销人员的快速反
应能力，提升用户体验，最大程度满足客户需求；
4、积极布局全球营销网络，整合全球研发资源，
提升产品的国际竞争力和市场占有率。未来公司
将根据中国证监会、证券交易所等监管机构出台
的具体细则及要求，并参照上市公司较为通行的
惯例，继续补充、修订、完善公司投资者权益保
护的各项制度并予以实施。" 
武汉精测
电子技术
股份有限
公司 
其他承诺 
"承诺函武汉精测电子技术股份有限公司（以下简
称“公司”）为首次公开发行股票并上市制作并出
具的文件所载内容真实、准确、完整、及时，不
存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。如公司
首次公开发行股票并上市申请文件被中国证监
会认定存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，公司将在收到该项《处罚决
定书》之日起 20 个交易日内启动股份回购程序。
公司将以首次公开发行股票的发行价回购首次
公开发行的全部新股，并支付从首次公开发行股
票完成日至股票回购公告日的同期银行存款利
息作为赔偿。公司《招股说明书》及其他信息披
露资料有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，自赔偿责
任成立之日起 20 个交易日内，公司将依法赔偿
投资者损失。投资者损失依据中国证监会或司法
机关认定的金额或公司与投资者协商确定的金
额。特此承诺。" 
2016 年 11
月 22 日 
长期  
彭骞 其他承诺 
"承诺函武汉精测电子技术股份有限公司（以下简
称“公司”）为首次公开发行股票并上市制作并出
具的文件所载内容真实、准确、完整、及时，不
存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。如公司
首次公开发行股票并上市申请文件被中国证监
会认定存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，本人将在收到该项《处罚决
定书》之日起 20 个交易日内启动股份回购程序，
依法回购公开发售的股份。公司《招股说明书》
2016 年 11
月 22 日 
长期  
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
 
及其他信息披露资料有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本人将自赔偿责任成立之日起 20 个交易日
内依法赔偿投资者损失。投资者损失依据中国证
监会或司法机关认定的金额或公司与投资者协
商确定的金额。特此承诺。" 
陈凯;程
疆;韩育
华;胡磊;
李冬叶;马
传刚;彭
骞;沈亚
非;王海
平;许树
良;张慧德 
其他承诺 
"承诺函武汉精测电子技术股份有限公司（以下简
称“公司”）为首次公开发行股票并上市制作并出
具的文件所载内容真实、准确、完整、及时，不
存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。如公司
首次公开发行股票并上市申请文件被中国证监
会认定存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
致使投资者遭受损失的，本人将自赔偿责任成立
之日起 20 个交易日内依法赔偿投资者损失，但
本人能够证明自己没有过错的除外。投资者损失
依据中国证监会或司法机关认定的金额或公司
与投资者协商确定的金额。特此承诺。" 
2016 年 11
月 22 日 
长期  
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更：执行《增值税会计处理规定》 
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起发生的相关交易。
本公司执行该规定的主要影响如下： 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附
加”项目。 
税金及附加、管理费用 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地
使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税
金及附加”项目，2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比
较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额329,428.22元，调减管理
费用本年金额329,428.22元。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘金进   皮富英 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人均不存在作为一方当事人的重大诉讼或仲裁事项，不存在未履行法院生效判决、所
属数额较大的债务到期未清偿，不存在重大违法行为等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）根据公司子公司昆山精讯与中国建设银行股份有限公司昆山分行签订3,000万元授信协议，该授信协议由本公司、
彭骞、冯源提供连带责任保证。期末该授信协议下的昆山精讯的借款余额为1,000万元。 
（2）2016年4月27日，公司子公司昆山精讯,与招商银行股份有限公司昆山支行签订900万元授信协议，该授信协议由本
公司、彭骞、冯源提供连带责任保证。期末该授信协议下的昆山精讯的借款余额为900万元。 
（3）2016年2月23日，本公司之子公司苏州精濑,取得了中信银行股份有限公司苏州分行2,000万元的授信额度，该授信
额度由本公司、彭骞、冯源提供最高额保证，并以苏州精濑拥有的土地使用权提供抵押担保，期末该协议项下本公司之子公
司苏州精濑短期借款余额为人民币1,500万元。 
（4）2016年10月25日，本公司之子公司苏州精濑取得了招商银行股份有限公司苏州分行800万元的授信额度，该授信额
度由本公司、彭骞提供最高额保证，期末该协议项下本公司之子公司苏州精濑短期借款余额为人民币800万元。 
（5）2016年 6月 8 日，本公司为子公司宏濑光电自合作金库商业银行南崁分行贷款提供人民币 200 万元保函，期末该
担保项下本公司之子公司宏濑光电短期借款余额为新台币 810 万元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司主要房屋租赁情况如下： 
序号 承租方 出租方 租赁面积
（m2） 
租赁 
价格 
租赁期限 所在地 租赁 
用途 
1 精测电子 武汉市洪山高新
技术创业服务有
限责任公司 
3,000.00 90,000.00 
元/月 
2012.09.01-2017.08.31 湖北农业科技研究推广中
心一期大楼四楼401 
研发办公 
2 精测电子 武汉市洪山高新
技术创业服务有
限责任公司 
859.00 25,770.00 
元/月 
2013.04.03-2017.04.02 湖北农业科技研究推广中
心一期大楼四楼部分区域 
研发办公 
3 昆山精讯 昆山开发区蓬莱
富民合作社 
4,375.00 656,200.00
元/年 
659850元/
年（续租） 
2013.10.01-2016.09.30 
2016．10.1-2019.9.30（续
租） 
昆山开发区风琴路118号 办公、生产 
4 苏州精濑 苏州溪江实业发
展有限公司 
2,829.67 50,934.06
元/月 
2016.05.01-2018.04.30 苏州市吴中区郭巷街道吴
淞路892号2幢（位于吴淞江
北侧过渡厂房四号） 
办公、生产 
5 武汉精立 武汉华易科技有
限公司 
4,360 78,044元/
月 
2016.01.01-2016.12.31 东湖新技术开发区流芳园
横路6号光谷电子工业园7
栋第三、四层厂房 
生产 
6 韩国分公
司 
金形引 1,157 74,479.50
元/月 
2015.11.20-2017.11.19 京畿道安养市万安区天波
路24街45(安养洞196-45)AL 
System 
生产 
7 宏濑光电 鼎创达股份有限
公司 
1,437.05 54,772.20
元/月 
2014.09.01-2017.08.31 新北市土城区中央路4段51
号7楼之8及7楼之9 
研发办公 
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
 
注：公司韩国分公司在韩国租赁房屋价格按照1韩元~0.005517元人民币换算；公司全资子公司宏濑光电在台湾租赁房屋
价格按照1台币~0.1968元人民币换算 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
昆山精讯  3,000 2016 年 4 月 19 日 1,000 连带责任保证 
2016 年 1 月
22 日—2018
年 1 月 21 日 
否 是 
昆山精讯  900 
2016 年 04 月 27
日 
900 连带责任保证 
2016 年 3 月
30 日—2017
年 3 月 29 日 
否 是 
苏州精濑  2,000 
2016 年 02 月 23
日 
1,500 连带责任保证 
2016 年 2 月
3 日—2017
年 2 月 3 日 
否 是 
苏州精濑   800 
2016 年 10 月 25
日 
800 连带责任保证 
2016 年 9 月
23 日—2017
年 9 月 22 日 
否 是 
昆山精讯  1,000 
2016 年 01 月 08
日 
1,000 连带责任保证 
2015年 12月
8 日—2017
年 12 月 8 日 
否 是 
宏濑光电  200 2016 年 6 月 8 日 200 连带责任保证 
2016 年 6 月
8 日-2017 年
6 月 7 日 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
7.900 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
5,400 
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
7,900 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,400 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
7,900 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
5,400 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
7,900 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,400 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.63% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明：无。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社
会等其他利益相关者的责任。公司一直坚持以负责任的态度对待职工、商业伙伴乃至整个社会。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
公司尊重和维护员工的个人权益，关注员工健康，定期为员工提供免费体检的福利；公司通过为员工提供知识技能等方
面的培训，提升员工的工作和学习能力。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司子公司苏州精濑、武汉精立重大事项及披露索引及日期如下： 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于使用募集资金向全资子公司进
行增资的公告 
2016年12月20日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
关于公司与全资子公司股权内部转
让的公告 
2016年12月20日 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
武汉精测电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 100.00%      60,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 60,000,000 100.00%      60,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 17,340,000 28.90%      17,340,000 21.68% 
   境内自然人持股 42,660,000 71.10%      42,660,000 53.33% 
二、无限售条件股份 0 100.00% 20,000,000 0 0 0 20,000,000 20,000,000 25.00% 
1、人民币普通股 0 100.00% 20,000,000 0 0 0 20,000,000 20,000,000 25.00% 
三、股份总数 60,000,000 100.00% 20,000,000 0 0 0 20,000,000 80,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证券监督管理委员会于2016年10月26日签发的证监许可[2016]2442号文《关于核准武汉精测电子技术股份有限
公司首次公开发行股票的批复》，公司获准向社会公开发行人民币普通股2,000万股，公司首次公开发行的2,000万股人民币
普通股（A股）股票于2016年11月22日在深圳证券交易所创业板上市交易。首次公开发行后，公司总股本由6,000万股增加至
8,000万股，注册资本由人民币6,000万元增加至8,000万元。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准武汉精测电子技术股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]2442
号）核准，公司首次公开发行2,000万股新股，及经深圳证券交易所《关于武汉精测电子技术股份有限公司人民币普通股股
票在创业板上市的通知》（深证上[2016]818号）同意，公司此次发行新股于2016年11月22日起上市交易。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行的2,000万股新股股票已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了证券登记手续。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
