武汉精测电子集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事平板显示检测系统的研发、生产与销售。公司主营产品包括模组检测系统、面板检测系统、OLED检测系统、
AOI光学检测系统和平板显示自动化设备。平板显示检测是平板显示器件生产各制程中的必备环节，在LCD、PDP和OLED产品
等平板显示器件的生产过程中进行光学、信号、电气性能等各种功能检测，主要用以确认生产制程是否完好、分辨平板显示
器件良品与否、对每道工序上的不良品进行复判以及对不良品分类并加以解析提升产线良品率。平板显示检测系统行业的发
展受下游平板显示产业的新增产线投资及因新技术、新产品不断出现所产生的产线升级投资所驱动，与平板显示产业的发展
具有较强的联动性。 
2017年，国内平板显示行业持续加大投资，公司紧抓下游面板投资增长的景气机遇，依托公司在平板显示检测领域“光、
机、电、算、软”的垂直整合能力以及良好的市场客户基础，公司业务规模不断扩大，销售收入稳定增长，业绩同比有所上
升。报告期内，公司实现营业总收入89,508.10万元，较上年同期增长70.81%；实现归属于上市公司股东的净利润16,684.74
万元，较上年同期增长69.07%。其中，AOI光学检测系统2017年实现销售收入40,554.35万元，较上年同比增长89.12%，占2017
年营业收入45.31%，首次超过模组检测系统。模组检测系统依然保持竞争力，2017年实现收入33,204.89万元，较上年同比
增长45.59%。平板显示自动化设备亦有明显增长，实现收入9,035.09万元，同比增长64.20%。 
    在未来的发展中，公司将继续加强自身在模组检测、AOI光学检测、OLED检测领域的技术储备，积极开拓海外市场，巩
固公司在平面显示检测领域技术及市场优势。同时，抓紧推动半导体、新能源行业测试技术及产品的突破及落地，为公司未
来发展奠定基础，更好地回报投资者。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 同比下降 13.27% 
无形资产 同比下降 9.19% 
在建工程 主要系报告期与土地相关的核算项目转至在建工程，且项目投入持续增加所致 
货币资金 同比下降 0.01% 
武汉精测电子集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
应收票据 同比下降 3.59% 
应收账款 
同比增长 36.88%，主要系本期销售收入增加，且第四季度收入占比较高而回款延至
次年所致 
预付款项 同比增长 62.93%，主要系预付给部分供应商的货款未到结算期所致 
其他应收款 同比增长 4.56% 
存货 同比增长 27.53% 
其他流动资产 同比增长 2,501.63%，主要系本期购买理财产品所致 
可供出售金融资产 主要系参股合肥视涯显示科技有限公司所致 
长期待摊费用 同比下降 21.15% 
递延所得税资产 
同比增长 32.99%，主要系资产减值准备、递延收益及股份支付增加影响可抵扣所得
税差异所致 
其他非流动资产 同比下降 72.18%，主要系本期预付工程、设计等款项增加所致 
短期借款 同比下降 49.35%，主要系报告期归还部分银行贷款所致 
应付账款 同比增长 38.74%，主要系本期应付供应商货款及加工费增加所致 
预收款项 同比增长 4,711.65%，主要系本期预收客户货款所致 
应付职工薪酬 同比增长 59.85%，主要系公司人员增长，工资和年终奖增加所致 
应交税费 同比增长 3.58% 
一年内到期的非流动负债 
主要系本期实施员工股权激励，预计于 1 年内解锁的 40%部分计入一年内到期的非
流动负债所致 
预计负债 主要系本期增加预计赔偿款所致 
递延收益 同比下降 16.85% 
其他非流动负债 
主要系本期实施员工股权激励，预计于 1 年后解锁的 60%部分计入其他非流动负债
所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
股权资产 
全资子公司
苏州精濑收
购宏濑光电
股权 
截止报告期
期末总资产
规模为
15,147.15 万
元 
台湾 子公司 
建立健全了
境外企业业
务监管的规
章制度及内
部控制和风
险防范机制 
净利润
509.00 万元 
17.72% 否 
武汉精测电子集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）技术优势 
平板显示检测系统涉及基于机器视觉的光学检测、自动化控制以及基于电讯技术的信号检测（即“光、机、电”）等多
项技术，涵盖电路优化设计、精密光学、集成控制与信息处理等多个领域，具有跨专业、多技术融汇的特点，技术门槛较高。
我国平板显示检测行业起步较晚，行业核心技术早期主要被境外厂商垄断。 
公司成立以来，主要专注于基于电讯技术的信号检测，坚持实施自主创新，注重技术的积累与创新，以市场需求为导向，
紧随平板显示产业发展趋势，成功研发了多项平板显示检测系统，是国内较早开发出适用于液晶模组生产线的3D检测、基于
DP接口的液晶模组生产线的检测和液晶模组生产线的Wi-Fi全无线检测产品的企业，也是行业内率先具备8k×4k模组检测能
力的企业。经过多年的发展，公司Module制程检测系统的产品技术已处于行业领先水平，技术优势明显，为公司的快速发展
奠定了基础。 
此外，公司积极研发AOI光学检测系统和平板显示自动化设备，使公司在Array制程和Cell制程的检测形成自有技术。为
加快产品开发进度、提升技术水平，公司在自主研发的基础上，于2014年引进了宏濑光电和台湾光达关于AOI光学检测系统
和平板显示自动化设备相关的专利等知识产权。经过消化、吸收和提高，公司已完成AOI光学检测系统和平板显示自动化设
备的产品开发，部分产品已实现销售。至此，公司成为行业内少数在基于机器视觉的光学检测、自动化控制，和基于电讯技
术的信号检测等方面均具有较高技术水平的企业，并拥有多项专利、软件著作权和软件产品登记证书，形成了“光、机、电”
技术一体化的优势。 
未来，随着公司加大对“光、机、电”技术融合与提升的研发投入，公司的技术优势将得到进一步增强，进而促进公司
的持续快速增长，提升公司的持续盈利能力。 
    截至2017年12月31日，公司已取得300项专利（其中111项发明专利，122项实用新型专利）、6项商标、80项软件著作权、
43项软件产品登记证书，其中发明专利“DP解码和分辨率自动调整的液晶模组测试方法及装置”获得了中国专利金奖。公司
于2017年12月被评为国家知识产权示范企业。 
（二）服务优势 
我国平板显示检测行业发展初期，国内平板显示厂商多从日本、韩国、台湾地区进口检测系统，不仅价格昂贵，而且存
在操作界面较为复杂、售后服务不及时、服务定制化程度差等问题。公司自设立以来，坚持以客户需求为导向，在客户相对
集中的地区，如苏州、成都、合肥、北京、深圳、厦门、重庆、南京等地配置了客户服务小组，配备专门的技术支持人员，
辐射全国主要平板显示器件生产基地，形成了较为完善的客户服务体系，能够迅速响应客户的需求。贴身式的服务一方面有
助于为客户提供全面的售后维护服务，及时解决可能发生的问题，提升客户的使用满意度；另一方面，有助于公司深入理解
客户的需求，与客户形成研发互动，在客户新建生产线或技术升级早期阶段，即可通过研发的早期介入，了解客户的个性化
武汉精测电子集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
需求，提升产品的客户体验水平，增强产品的市场竞争力。依托于高效的客户服务体系，公司成功抢占了部分国内市场份额，
赢得了客户的信任，与众多大型面板和模组厂商建立了合作关系。 
（三）客户优势 
平板显示行业较为集中，行业前10名平板显示厂商占据了行业的绝大部分产能，这些企业规模大，有较为严格的供应商
准入标准，只有产品质量稳定性高、品牌影响力大、研发能力强和服务体验好的供应商才能进入其合格供应商名单。而平板
显示厂商在选定供应商后，通常不会随意更换，这对于新进入行业企业而言，通常需要数年的时间沉淀。公司自设立以来，
专注于平板显示检测系统业务，客户已涵盖国内各主要面板、模组厂商，如京东方、华星光电、康佳等，以及在国内建有生
产基地的韩国、日本、台湾地区的面板、模组厂商，如富士康、友达、瑞仪光电等，客户资源优势明显，为公司业务的持续
发展提供了充分保障。 
公司竞争对手主要为境外企业。近年来，我国平板显示行业投资规模增长迅速，全球平板显示产业向中国转移态势明显。
此外，随着设备国产化的不断推动，客户更易采用公司的产品。因此，与主要竞争对手相比，公司具有较明显的客户优势。 
（四）人才优势 
公司是国内较早从事平板显示检测系统业务公司之一，研发、市场、管理等专业人才团队是公司快速发展的关键。 
首先，平板显示检测系统的研发和生产涉及电路优化设计、精密光学、集成控制与信息处理等多个技术领域，具有跨专
业、多技术融汇的特点，对技术研发人员的素质要求较高。经过多年的积累，公司组建了一支结构合理、人员稳定、业务精
良的研发团队，并制定了有效的研发激励和人才培养机制，为公司保持并巩固行业技术领先地位奠定了坚实的人才基础。截
至报告期末，公司研发部门员工人数已超过公司员工总数的48%，涵盖电子、光学、计算机、信息工程及自动化等多个专业。
研发团队中的核心成员均具有专业教育背景，参与过本行业多项研发项目和公司新产品开发项目，在平板显示检测技术的研
发方面具有丰富的实践经验。 
其次，公司销售团队成员大多具有丰富的平板显示行业从业经验，对相关技术发展和客户需求变化趋势有较深入的理解
和掌握，能够深入理解客户的需求，进而促进公司产品的研发方向更加符合行业发展趋势，在市场竞争中易于获得客户的认
可。 
再次，公司主要创始人具有多年的市场经验和扎实的研发能力，管理层具有丰富的行业经验，能够基于公司实际情况和
行业发展动向制定符合公司持续发展的战略规划，以丰富的营运经验和优秀的管理技能制定和执行合理的生产经营决策，为
本公司的发展提供持续的驱动力。 
最后，公司基于自身实力，给予员工良好的薪酬福利和职业发展机会，建立了专业化、年轻化的人才团队。报告期内，
公司中层及以上管理人员、核心业务人员稳定，并不断引入新的专业人才，这是公司保持持续快速发展的关键因素。 
（五）基于“光、机、电”一体化的整体方案解决能力优势 
平板显示检测行业内多数企业的产品仅涉及“光、机、电”中的一项或两项，难以满足客户的整体需求。公司基于模组
检测系统的优势，通过引进台湾光达及宏濑光电的技术和人才，产品已覆盖AOI光学检测系统和平板显示自动化设备，形成
武汉精测电子集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
了“光、机、电”一体化的产品线，具有较强的整体方案解决能力。 
    基于“光、机、电”一体化的整体方案解决能力优势，公司产品覆盖了平板显示各类主要检测系统：从检测对象来看，
目前公司产品已覆盖LCD、PDP、OLED等各类平板显示器件，能提供基于LTPS、IGZO等新型显示技术以及8K屏等高分辨率的平
板显示检测系统，并能提供触摸屏检测系统，满足客户的各类检测系统需求；从生产制程来看，公司产品已覆盖Module制程
的检测系统，并成功实现了Cell制程产品的规模销售，Array制程的产品亦已完成开发，部分产品实现了销售，成为行业内
少数几家能够提供平板显示三大制程检测系统的企业。 
 
      
 
武汉精测电子集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司主要从事平板显示检测系统的研发、生产与销售。公司主营产品包括模组检测系统、面板检测系统、OLED检测系统、
AOI光学检测系统和平板显示自动化设备。平板显示检测是平板显示器件生产各制程中的必备环节，在LCD、PDP和OLED产品
等平板显示器件的生产过程中进行光学、信号、电气性能等各种功能检测，主要用以确认生产制程是否完好、分辨平板显示
器件良品与否、对每道工序上的不良品进行复判以及对不良品分类并加以解析提升产线良品率。平板显示检测系统行业的发
展受下游平板显示产业的新增产线投资及因新技术、新产品不断出现所产生的产线升级投资所驱动，与平板显示产业的发展
具有较强的联动性。多年来公司始终以市场为导向，坚持自主研发为主的技术创新道路，通过持续不断的研发创新与产品升
级，已形成光、机、电一体化能力，并具备平板显示检测全面解决方案能力。 
报告期内，公司实现营业总收入89,508.10万元，较上年同期增长70.81%；实现归属于上市公司股东的净利润16,684.74
万元，较上年同期增长69.07%。其中，AOI光学检测系统2017年实现销售收入40,554.35万元，较上年同比增长89.12%，占2017
年营业收入45.31%，首次超过模组检测系统。模组检测系统依然保持竞争力，2017年实现收入33,204.89万元，较上年同比
增长45.59%。平板显示自动化设备亦有明显增长，实现收入9,035.09万元，同比增长64.20%。 
报告期内，公司紧紧以市场为导向，围绕年初制定的经营计划及目标，重点完成了如下工作： 
（一）主营业务快速增长，巩固行业领先地位 
2017年度，国内平板显示行业高世代产线投资继续增加，平板显示检测设备的市场规模同步增长，公司紧抓市场机遇，
依托已有的技术优势和完善的市场及服务体系，不断深入面板制程，大力推动AOI产品发展，进一步巩固了行业优势，取得
了良好的经营成绩。 
报告期内，公司实现营业收入89,508.10万元，较上年同期增长70.81%。其中，AOI光学检测系统2017年实现销售收入
40,554.35万元，较上年同比增长89.12%，占2017年营业收入45.31%，首次超过模组检测系统。模组检测系统依然保持竞争
力，2017年实现收入33,204.89万元，较上年同比增长45.59%。平板显示自动化设备亦有明显增长，实现收入9,035.09万元，
同比增长64.20%。 
（二）研发投入持续增加，技术实力不断提升 
报告期内，公司继续保持研发投入强度，研发投入11,709.37万元，占营业收入比13.08%，较上年增加33.99%。公司技
术研发通过完善信号协议及电气指标测试能力，制定面板检测设备的企业标准，通过两化融合贯标实现产品开发的规范化，
优化产品结构，完善产品型号；公司通过技术引进与自主创新，不断优化改善Module、Cell和Array各个制程的光学测试能
力，新增Cover Glass与BL产品的光学测试能力，不断提升平板自动化测试系统的竞争力。 
