西藏矿业发展股份有限公司 2012 年度报告全文
44
西藏矿业发展股份有限公司 2012 年度报告全文
45
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定及中国证监
会的监管要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，修订了《公司章程》，并制定了《未来三年股东
回报规划》（2012-2014年）、《现金分红管理制度》等制度，上述制度均已在《巨潮资讯网》公开披露。
目前,公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。报告
期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
为规范公司的内幕信息管理,加强公司定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间公司外部信息报送
和使用管理时的内幕信息保密工作,维护信息披露公平性,保护广大投资者的合法权益,根据相关法律法规,
结合公司实际情况，经 2010 年 10 月 28 日公司第四届董事会第三次会议审议通过了《内幕信息知情人登
记制度》,并披露于 2010 年 10 月 30 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 报告期内，公司根
据中国证监会和深圳证券交易所的要求，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、规范性文件的
要求，继续加强对董事、监事和高管人员的法律、证券知识培训，提升法律意识，强化日常管理，加强规
范治理意识，促使其忠诚、勤勉履行职责，保障了公司健康平稳发展。公司严格控制内部信息的传递，严
格按照《内幕信息及知情人管理制度》的有关规定，认真做好内幕信息知情人的登记、备案、变更等工作；
组织公司内董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工学习相关法律法规和文件，提
高相关人员的合规、保密意识。公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011 年年度股
东大会
2012年03月29
日
《公司董事会
2011 年度工作报
告》、《公司监事会
2011 年度工作报
告》、《公司 2011
年度报告及摘要》、
《公司 2011 年度
财务决算报告》、
《公司 2011 年度
利润分配预案》、
《关于聘任公司
2012 年度审计机
审议通过 2012年03月30
日
公司刊登于
2012 年 3 月 30
日《上海证券
报》、《证券时
报》、《中国证券
报》和巨潮资讯
网编号为
2012-006 的公
司 2011 年年度
股东大会决议
公告。
西藏矿业发展股份有限公司 2012 年度报告全文
46
构的议案》
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情
况
披露日期 披露索引
2012 年第
一次临时股
东大会
2012 年 05 月 24
日
审议关于修改《公
司章程》部分条款
的议案。
审议通
过
2012 年 05 月
25 日
公司刊登于 2012 年
5 月 25 日《上海证券
报》、《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网编号为
2012-013 的公司
2012 年第一次临时
股东大会决议公告。
2012 年第
二次临时股
东大会
2012 年 08 月 29
日
1、关于选举曾泰先
生为本公司第六届
董事会董事的议
案；2、关于选举戴
扬先生为本公司第
六届董事会董事的
议案；3、关于选举
刘光芒先生为本公
司第六届董事会董
事的议案；4、关于
选举饶琼女士为本
公司第六届董事会
董事的议案；5、关
于选举洪强先生为
本公司第六届董事
会董事的议案；6、
关于选举甘启义先
生为本公司第六届
董事会独立董事的
议案；7、关于选举
查松先生为本公司
第六届董事会独立
董事的议案；8、关
于选举张春霞女士
为本公司第六届董
事会独立董事的议
案；9、关于选举李
双海先生为本公司
第六届董事会独立
董事的议案；10、
审议通
过
2012 年 08 月
30 日
公司刊登于 2012 年
8 月 30 日《上海证券
报》、《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网编号为
2012-031 的公司
2012 年第二次临时
股东大会决议公告。
西藏矿业发展股份有限公司 2012 年度报告全文
47
关于选举丛强义先
生为本公司第六届
监事会监事的议
案；11、关于选举
吴伟萍女士为本公
司第六届监事会监
事的议案；12、公
司独立董事津贴和
费用的议案；13、
《公司现金分红管
理制度》的议案；
14、公司未来三年
股东回报规划
（2012-2014 年）的
议案；15、关于修
改《公司章程》部
分条款的议案。
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
甘启义 10 10 0 0 0 否
查松 3 3 0 0 0 否
张春霞 3 3 0 0 0 否
李双海 3 3 0 0 0 否
沈明宏 7 5 0 2 0 否
牟文 7 7 0 0 0 否
龙宗智 7 6 0 1 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
西藏矿业发展股份有限公司 2012 年度报告全文
48
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律法规的规定和要求，谨慎、认真、勤勉、忠实地履行独立
董事职责。会前主动了解并获取作出决策所需要的资料，会上认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合
理化建议。独立董事分别担任董事会下设的各专业委员会的主任委员或委员，根据其专业知识和能力，对
报告期内公司的日常运作情况、高级管理人员的聘任及关联交易等事项发表了独立、客观、公正的意见，
为董事会科学、客观地决策及公司的良性发展起到了积极的作用，切实维护了公司的整体利益，保障了广
大中、小股东的合法权益不受侵害。
报告期内，公司独立董事对公司有关建议均被采纳，独立董事对公司本年度董事会各项议案及其他事
项均无异议。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会审计委员会履职情况
（1）董事会审计委员会工作情况
公司董事会审计委员会委员由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事李双海先生担
任。
报告期内，根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，公示董事会审计委
员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，主要履行了以下工作职责：
①审计委员会认真审阅了公司2012年度会计报表审计计划，确定2012年度财务报告审计时间安排；
②在年审会计师进场前，审计委员会与执行本公司年度财务报告审计的会计师进行了沟通，2013年2
月26日与会计师事务所确定2012年度财务报告审计工作的相关安排；
③公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以
及审计报告提交的时间进行了沟通和交流；
④公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务会计
报表，并形成书面审议意见。
在信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具2012年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，
对信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会
计报告以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议提交董事会。
(2）董事会审计委员会的审议意见、年度审计工作总结报告及相关决议
①审计委员会就年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见：
公司董事会：
我们审阅了公司财务部2012年2月20日提交的财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表，2012年
度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及部分财务报表附注资料。
我们按照相关会计准则以及公司的有关财务制度，对公司2012年度会计资料的真实性、完整性及财务
报表是否严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。
通过询问公司有关财务人员和管理人员、查阅股东会、监事会、董事会及相关公司重要会议纪要、公
司相关账册及凭证、以及对重大财务数据实施分析程序，同意以此财务报表提交给年审注册会计师，以便
其顺利开展2012年度的审计工作。基于本次财务报表的审阅时间距离审计报告日及财务报表报出日尚有一
段期间，提请公司财务部重点关注并严格按照新企业会计准则处理好资产负债表日期后事项，以保证财务
报表的公允性、真实性及完整性。
西藏矿业发展股份有限公司 2012 年度报告全文
49
审计委员会
二○一三年二月二十六日
②审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见：
公司董事会：
我们审阅了公司财务部2013年4月19日提交的、经年审注册会计师出具初步审计意见后、公司出具的
财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表，2012年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财
务报表附注。
通过前期与年审注册会计师充分沟通，根据公司生产经营情况，在年审会计师出具初步审计意见后，
我们审阅了公司2012年度财务会计报表，保持原有的审议意见，并认为：公司严格按照新企业会计准则及
公司有关财务制度的规定，财务会计报表编制流程合理规范，公允地反映了截止2012年12月31日公司资产、
负债、权益和经营成果，内容真实、准确、完整。经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）初步审定的
2012年度财务会计报表可提交董事会进行表决。
审计委员会
二○一三年四月十九日
③审计委员会关于信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告：
公司董事会：
经西藏矿业发展股份有限公司董事会提议并股东大会通过，聘任信永中和会计师事务所（特殊普通合
伙）对公司2012年年度财务会计报表进行审计。
2012年12月31日，审计委员会与信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）经协商确定公司2012年度财
务报告审计工作时间安排。
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员共16人（含项目负责人）按照上述审计工作计划于
2013年3月11日陆续进场。
审计人员在2013年3月11日至4月19日完成纳入合并报表范围的各公司的现场审计工作。项目负责人就
报表合并、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公司管理层及我们审计委员会
各委员作了持续、充分的沟通，以重要性原则为基础，遵循谨慎性原则，使得各方对公司经营情况、财务
处理情况以及新企业会计准则的运用与实施等方面充分关注，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论
有了更为准确的判断，确保了财务会计信息披露的真实、准确和完整。
在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会关注审计过程中发现的问题，督促会计事务所在规
定时限内完成编制工作，确保年度报告真实、准确、完整。年审注册会计师于2013年4月23日出具了标准
无保留意见结论的审计报告。我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定
执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司
2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况
审计委员会
二○一三年四月二十三日
④审计委员会关于2012年度聘请会计师事务所的决议
西藏矿业发展股份有限公司第六届董事会审计委员会于2013年4月23日召开会议。会议应到3人，实到
3人。审计委员会全体委员举手表决方式一致同意通过了以下议案：
1、公司2012年度财务会计报告；
2、关于信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告；
西藏矿业发展股份有限公司 2012 年度报告全文
50
3、同意聘任信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2013年审计机构，聘期一年，审计费
为80万元。
上述议案须提交公司董事会审议。
审计委员会
二○一三年四月二十三日
2、薪酬与考核委员会履职情况
公司董事会薪酬与考核委员会委员由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由董事刘光芒先生担
任。
薪酬与考核委员会严格按照《公司薪酬与考核委员会工作规则》，切实履行职责，主要负责制定公司
董事及经理人员的考核标准并进行考核，制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，并指导董事
会完善公司薪酬体系。
报告期内，公司董事、监事报酬制度尚未建立。高级管理人员的报酬由基本薪酬和绩效薪酬组成，确
定依据根据西藏自治区国资委下发的《自治区国资委监管企业负责人经营业绩考核暂行办法》和《自治区
国资委监管企业负责人薪酬管理暂行办法》，并由董事会讨论通过。
3、战略委员会履职情况
公司董事会战略委员会委员由2名董事及1名独立董事组成，其中主任委员由董事长曾泰先生担任。
报告期内，战略委员会召开了相关会议，战略委员会按照中国证监会、深圳证券交易所等有关规定认
真勤勉地履行职责，对公司发展战略规划及可能影响公司未来发展的重大事项进行研究并提出建议，并全
面负责公司战略宏观管理、战略制定、方案审定和监督实施，以及研究公司年度战略发展需要、公司发展
规划、加强决策科学性，提高重大投资的决策效益和决策质量，完善公司治理结构。
4、提名委员会履职情况
公司董事会提名委员会委员由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由董事长曾泰先生担任。
报告期内，提名委员会按照中国证监会、深圳证券交易所等有关规定，认真勤勉地履行职责，对于公
司董事会、监事会、高级管理人员的任职资格和胜任能力进行了审核：新任人员具备相关专业知识和相关
决策、监督、协调能力，能够胜任相关职责的要求，其任职资格符合《公司法》、《上市公司治理准则》、
《公司章程》等有关规定。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、机构等方面完全分开，并具备完整的业务体
系和直接面向市场独立经营的能力。1、业务方面：公司主要业务独立于控股股东，拥有独立的销售系统，
与控股股东和关联企业不存在依赖关系。2、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及薪酬方面相互独
立。3、资产方面：公司资产完整，与控股股东产权关系明确，不存在资产、资金被控股股东占用情况。4、
财务方面：公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和较为完善的财务管理制度，并开
设有独立的银行帐户，依法独立纳税，不存在与控股股东共用银行帐户的情况。5、机构方面：公司拥有
独立于控股股东的组织机构、控股股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间无上下级关系，不存在与
控股股东混合经营、合并办公的情况。
西藏矿业发展股份有限公司 2012 年度报告全文
51
七、同业竞争情况
公司非公开发行股票时，控股股东作出关于避免未来同行业竞争的承诺，公司控股股东西藏矿业发展
总公司为避免未来可能出现的潜在同行业竞争，确保公司发展战略有效实现，西藏矿业发展总公司在公司
非公开发行股票时作出避免未来可能出现的同行业竞争的承诺，目前，此承诺正在履行过程中。
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，公司高级管理人员的考评是依据西藏自治区国资委下发的《自治区国资委监管企业负责人
经营业绩考核暂行办法》。报告期内，公司尚未制定和实施高级管理人员激励措施。
