西藏矿业发展股份有限公司 2016年年度报告全文
26
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及《上市公司监管指引第3号——上市公司现
金分红》的最新规定，按照《公司章程》制定的利润分配现金分红政策，并结合公司经营发展阶段需要和年度计划重大资金
支出安排的实际情况，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司的利润分配预案提交到股
东大会进行审议，中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，维护了投资者的合法权益。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明：
不适用
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
2014年利润分配预案：
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年度合并报表归属于母公司股东的净利润为-88,333,504.14元，
截止2014年12月31日累计可供股东分配的利润为-87,968,887.68元，由于公司可供股东分配的利润为负值，故公司拟不进行
利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
2015年利润分配预案：
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015年度归属于母公司股东的净利润为31,018,237.73元，截止2015
年12月31日累计可供股东分配的利润为-56,950,649.95元，母公司可供普通股股东分配利润211,485,293.00元。 鉴于公司的发
展需要，需大量的流动资金用于生产经营，为保证公司的稳定发展及股东的长远利益，公司拟定2015年度不进行利润分配，
也不进行资本公积金转增股本。
2016年利润分配预案：
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016年度归属于母公司股东的净利润为21,270,434.42元，截止2016
年12月31日累计可供股东分配的利润为-37,972,016.08元，母公司可供普通股股东分配利润232,111,497.93元。 鉴于公司发展
的需要，需大量的流动资金用于生产经营，为保证公司的稳定发展及股东的长远利益，公司拟定2016年度不进行利润分配，
也不进行资本公积金转增股本。
西藏矿业发展股份有限公司 2016年年度报告全文
27
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2016年 0.00 21,270,434.42 0.00% 0.00 0.00%
2015年 0.00 31,018,237.73 0.00% 0.00 0.00%
2014年 0.00 -88,333,504.14 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现
金红利分配预案的原因
公司未分配利润的用途和使用计划
鉴于公司的发展需要，需大量的流动资金用于生产经营，为保证公司的稳
定发展及股东的长远利益，公司拟定 2016年度不进行利润分配，也不进
行资本公积金转增股本。
用于公司日常生产经营资金周转。
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方
承诺
类型
承诺内容
承诺
时间
承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融资时所作承诺
西藏自治区
矿业发展总
公司
公开作出避免同业竞争的
承诺、进一步规范关联交易
的承诺
长期
截止本报告期末，公
司及公司控股股东西
藏自治区矿业发展总
公司会严格按照承
诺，履行承诺义务尚
无违反承诺之行为。
西藏矿业发展股份有限公司 2016年年度报告全文
28
西藏自治区
矿业发展总
公司
西藏自治区矿业发展总公
司、西藏矿业签署《<合作
风险勘查协议书>之终止
协议》约定：对于西藏自治
区曲松县罗布莎Ⅰ、Ⅱ矿群
南部铬铁矿区 20.098平方
公里（20.80平方公里减去
0.702平方公里，包括西藏
自治区曲松县罗布莎Ⅰ、Ⅱ
矿群南部铬铁矿区尚未勘
查完成的 1.534平方公里）
探矿权的权益由矿业总公
司继续享有。但为避免双方
产生同业竞争，若未来西藏
自治区曲松县罗布莎Ⅰ、Ⅱ
矿群南部铬铁矿区 20.098
平方公里的勘查区域探明
可开采的铬铁矿矿石资源，
矿业总公司承诺将应西藏
矿业要求将相应的矿业权
优先转让给西藏矿业。
2014年
07月 22
日
长期
截止本报告期末，公
司控股股东西藏自治
区矿业发展总公司会
严格按照承诺，履行
承诺义务，尚无违反
承诺之行为。
西藏自治区
矿业发展总
公司
公司控股股东矿业总公司
于 2015 年 7 月 6 日出
具承诺：自 2015 年 7月 6
日至西藏矿业本次非公开
发行股票完成后六个月内，
矿业总公司不存在减持所
持西藏矿业股票的计划。
2015年
07月
10日
2015年 7
月 6日至
2016年 10
月 8日
已履行完毕。
西藏自治区
矿业发展总
公司、成都
天齐实业
（集团）有
限公司、西
藏自治区投
资有限公司
股份限售的承诺：本次发行
共有 3名发行对象，分别为
成都天齐实业（集团）有限
公司（以下简称“天齐集
团”）、西藏自治区投资有限
公司（以下简称“西藏投资
公司”）和西藏自治区矿业
发展总公司（以下简称“矿
业总公司”），天齐集团公司
以175,959,388.55元的现金
认购本次非公开发行的股
票，西藏投资公司以
87,979,689.05元的现金认
购本次非公开发行的股票，
矿业总公司以
2015年
07月 24
日
本次非公
开发行结
束之日起
36个月内
不得转
让。
截止本报告期末，西
藏自治区矿业发展总
公司、成都天齐实业
（集团）有限公司、
西藏自治区投资有限
公司会严格按照承
诺，履行承诺义务，
尚无违反承诺之行
为。
西藏矿业发展股份有限公司 2016年年度报告全文
29
204,684,515.75的资产认购
本次非公开发行的股票，并
分别与西藏矿业签署了《关
于西藏矿业发展股份有限
公司附条件生效的股份认
购协议及补充协议》，保证
其所认购的本次非公开发
行的股票自发行人本次非
公开发行结束之日起 36个
月内不得转让。
西藏自治区
矿业发展总
公司
减少和规范关联交易的承
诺:为进一步规范西藏自治
区矿业发展总公司与上市
公司的关联交易情况，维护
西藏矿业及中小股东的合
法权益，西藏自治区矿业发
展总公司承诺如下：“西藏
自治区矿业发展总公司将
继续严格按照《公司法》等
法律法规以及西藏矿业《公
司章程》的有关规定行使股
东权利或者董事权利，在股
东大会以及董事会对有关
涉及本公司事项的关联交
易进行表决时，履行回避表
决的义务。
2015年
07月 24
日
长期
截止本报告期末，公
司控股股东西藏自治
区矿业发展总公司会
严格按照承诺，履行
承诺义务，尚无违反
承诺之行为。
股权激励承诺
其他对公司中小股东所作承诺
承诺是否按时履行 是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
西藏矿业发展股份有限公司 2016年年度报告全文
30
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所 (特殊普通合伙)
境内会计师事务所报酬（万元） 80
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭东超、徐洪荣
境外会计师事务所名称（如有） 无
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
本年度公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
西藏矿业发展股份有限公司 2016年年度报告全文
31
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联方 关联关系
关联交易
类型
关联交易
内容
关联交易
定价原则
转让资产
的账面价
值（万元）
转让资产
的评估价
值（万元）
转让价格
（万元）
关联交易
结算方式
交易损益
（万元）
披露日期 披露索引
西藏自治
区矿业发
展总公司
控股股东 收购
收购采矿
权
评估价值
的 60%
44,770.6 26,862.36
10.45元/
股的A股
股票
19,587,03
5股及现
金
6,393.91
万元
0
2016年 4
月 7日
巨潮
资讯网
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有）
无
对公司经营成果与财务状况的影响情况 无
西藏矿业发展股份有限公司 2016年年度报告全文
32
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况
无
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
√ 是 □ 否
应收关联方债权
关联方 关联关系 形成原因
是否存在非
经营性资金
占用
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期收回金
额（万元）
利率
本期利息
（万元）
期末余额
（万元）
西藏贡觉
县矿业综
合开发有
限公司
清算整顿
子公司
代付油料
款，维修费
及业务招待
费
是 412.65 412.65
西藏贡觉
县矿业综
合开发有
限公司
清算整顿
子公司
代付油料
款，维修费
及业务招待
费
是 385.89 385.89
成都易华
信息技术
开发有限
公司
清算整顿
子公司
借款及代付
各项零星费
用
是 156.89 156.89
西藏兴旺
矿业有限
责任公司
本公司之
联营企业
代付开办费 是 46.2 46.2
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响
上表交易均为公司与清算整顿子公司、联营企业发生的债务债权往来，且交易金额占公司总销售
额及净利润的比重很小，对公司经营成果及财务状况的影响极小。
5、其他重大关联交易
√ 适用 □ 不适用
公司于2016年8月4日召开第六届董事会第四十三次会议，审议通过了《关于使用自有闲置资金购买理财产品的议案》，
在确保资金安全，正常经营不受影响的前提下，同意公司根据资金状况，使用自有闲置资金8000万元人民币向西藏信托有限
公司购买“西藏信托-福山18号开放式单一资金信托”理财产品。由于本公司独立董事查松先生在西藏信托有限公司担任总经
西藏矿业发展股份有限公司 2016年年度报告全文
33
理职务，根据深交所《股票上市规则》规定，此次购买理财产品事项构成关联交易。
重大关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
西藏矿业发展股份有限公司关于使用自有
闲置资金购买理财产品暨关联交易的公告
2016年 08月 05日 巨潮资讯网
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
1、由于本集团将一部分办公楼出租给中国农业发展银行西藏分行，本集团部分管理部门迁至西藏自治区矿业发展总公
司所在地办公，因此向其租用办公楼、宿舍，本年已迁回本集团，故产生较少的租赁费。
2、由于西藏山发工贸公司租用西藏自治区矿业发展总公司所在地山南地区泽当镇贡布路45号院内的办公楼办公，因此
向其支付租赁费，山发工贸公司现已注销，故无租赁费。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
西藏矿业发展股份有限公司 2016年年度报告全文
34
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
受托人名
称
是否关联
交易
产品类型
委托理财
金额
起始日期 终止日期
报酬确定
方式
本期实际
收回本金
金额
计提减值
准备金额
（如有）
预计收益
报告期实
际损益金
额
报告期
损益实
际收回
情况
西藏信托
有限公司
是
西藏信托-
福山 18号
开放式单
一资金信
托
8,000
2016年
08月 04
日
2017年
02月 04
日
- 0 0 220 167.56 167.56
合计 8,000 -- -- -- 0 0 220 167.56 --
委托理财资金来源 自有闲置资金
逾期未收回的本金和收益累计
金额
0
涉诉情况（如适用） 不适用
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有)
2016年 08月 05日
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有)
未来是否还有委托理财计划 不适用
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
西藏矿业发展股份有限公司 2016年年度报告全文
35
2、履行其他社会责任的情况
公司在《2016年度社会责任报告》详细描述了公司履行社会责任的工作情况。
披露日期：2017年3月29日
披露索引：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
不适用
是否发布社会责任报告
√ 是 □ 否
企业社会责任报告
企业性质
是否含环境方面
信息
是否含社会方面
信息
是否含公司治理
方面信息
报告披露标准
国内标准 国外标准
国企 是 是 是
深圳证券交易所社会
责任指引
具体情况说明
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是
2.公司年度环保投支出金额（万元） 1,255.59
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 减排控制，同年递减
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展能力的投入（万元） 39.52
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万元） 16.36
十九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
其他重大事项：
1、为保证公司运营，确保公司生产经营及贸易活动的正常开展。公司拟在未来的一年期内（自银行方面核准公司授信
额度之日起计算），以尼木县铜业开发有限责任公司（本公司之控股子公司)所属的西藏自治区拉萨市尼木厅宫铜矿采矿权
抵押向西藏银行发展股份有限公司申请不超过 40,000万元的流动资金借款。此议案已经公司第六届董事会第三十八次会议
审议通过了，详细内容见2016年1月29日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上的公告。
2、2016年2月29日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于核准西藏矿业发展股份有限
公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016]325号），详细内容见2016年3月1日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网上的公告。
3、2016年3月1日，公司用于补充流动资金的闲置募集资金26,000万元全部归还至募集资金专用账户，并通知了保荐机
构及保荐代表人。详细内容见2016年3月2日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上的公告。
4、2016年3月7日公司召开了第六届董事会第三十九次会议，审议通过了《关于开设募集资金专项账户的议案》，详细
内容见2016年3月8日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上的公告。
5、截止2016年3月14日，矿业总公司已将所持有的罗布莎 I、II 矿群南部铬铁矿区0.702平方公里的采矿权过户登记至
公司名下，公司现持有上述采矿权100%权益。详细内容见2016年3月14日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证
西藏矿业发展股份有限公司 2016年年度报告全文
36
券报》和巨潮资讯网上的公告。
6、2016年3月23日公司召开了第六届董事会第四十次会议，审议通过了《公司总经理二〇一五年度工作报告》、《公
司关于聘任财务负责人的议案》、《公司二〇一五年度财务决算报告》、《公司二〇一五年度利润分配预案》、《公司二〇
一五年度报告》及其摘要、《公司关于募集资金二〇一五年度存放与使用情况的专项报告》、《公司关于使用部分闲置募集
资金补充流动资金的议案》、《公司关于召开二〇一五年年度股东大会的通知》等议案。详细内容见2016年3月25日刊登在
《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上的公告。
7、公司于2016年4月6日发布了《关于总经理饶琼接受组织调查的公告》，根据中共西藏自治区纪律检查委员会网站2016
年4月5日发布消息，西藏矿业发展股份有限公司副董事长、总经理饶琼涉嫌严重违纪，目前正接受组织调查。详细内容见2016
年4月6日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上的公告。
8、公司本次非公开发行募集资金扣除保荐承销费用后的金额248,939,077.60元已于2016年3月15日到账，存放于公司为
本次非公开发行开立的募集资金专项账户中，并于2016年3月28日向西藏自治区矿业发展总公司支付了西藏自治区曲松县罗
布莎Ⅰ、Ⅱ矿群南部铬铁矿采矿权63,939,084.25元的现金对价。
9、公司于2016年4月7日发布了《非公开发行股票发行情况报告暨上市公告书摘要》及《关于非公开发行股票相关承诺
的公告》，公司本次非公开发行新股上市后，公司总股本由475,974,877股增加到520,819,240股。详细内容见2016年4月7日刊
登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上的公告。
10、公司本次非公开发行募集资金扣除保荐承销费用后的金额248，939，077.60元已存放于公司为本次非公开发行开
立的募集资金专项账户中，公司与银行、保荐机构签订了三方监管协议。详细内容见2016年4月13日刊登在《上海证券报》、
《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上的公告。
11、2016年4月20日公司召开了2015年年度股东大会，审议通过了《董事会二〇一五年度工作报告》、《公司二〇一五
年度财务决算报告》、《公司二〇一五年度利润分配预案》、《公司二〇一五年度报告》及其摘要、《公司关于募集资金二
〇一五年度存放与使用情况的专项报告》、《关于修改<公司章程>部分条款》等议案。详细内容见2016年4月21日刊登在《上
海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上的公告。
12、2016年4月21日公司董事会收到原董事饶琼提交的书面辞职报告，饶琼因个人原因，申请辞去公司董事职务，公司
于2016年4月22日发布了《关于公司董事辞职的公告》，详细内容见2016年4月23日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网上的公告。
13、2016年4月26日公司召开了第六届董事会第四十一次会议，审议通过了《公司2016年第一季度报告》和《关于向银
行申请流动资金借款的议案》。详细内容见2016年4月27日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮
资讯网上的公告。
14、2016年5月5日公司召开了第六届董事会第四十二次会议，审议通过了《关于免去饶琼公司总经理职务的议案》，
根据公司收到的西藏自治区人民政府《关于饶琼免职的通知》（藏政人【2016】6号），经公司董事会经研究决定：免去饶
琼的总经理职务，并由公司常务副总金国林先生代行其职责。详细内容见2016年5月6日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网上的公告。
15、2016年8月4日公司召开了第六届董事会第四十三次会议，审议通过了《关于使用自有闲置资金购买理财产品的议
案》，详细内容见2016年8月5日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上的《公司关于使用
自有闲置资金购买理财产品暨关联交易的公告》。
16、2016年8月23日公司召开了第六届董事会第四十四次会议。审议通过了《公司2016年半年度报告及摘要》,详细内容
见2016年8月25日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上的《2016年半年度报告摘要》。
17、2016年10月24日公司召开了第六届董事会第四十五次会议。审议通过了《公司2016年三季度报告及摘要》,详细内
容见2016年10月26日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上的《2016年三季度报告摘要》。
18、2016年11月9日公司召开了第六届董事会第四十六次会议。审议通过了《关于向银行申请流动资金借款的议案》,
详细内容见2016年11月10日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上的公告。
或有事项：详见本报告“第十节财务报告-十四承诺及或有事项”。
西藏矿业发展股份有限公司 2016年年度报告全文
37
报告期后事项：
1、2017年1月24日公司副总经理尼拉女士将其本人持有的公司股份5,900股卖出1,475股，剩余4,425股。
2、2017年2月23日公司召开了第六届董事会第四十七次会议，审议通过了《关于向银行申请流动资金借款的议案》和
《关于聘任公司证券事务代表的议案》，详细内容见2017年2月24日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网上的公告。
3、2017年3月23日，公司用于补充流动资金的闲置募集资金26,000万元全部归还至募集资金专用账户，并通知了保荐
机构及保荐代表人。详细内容见2017年3月24日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上的
公告。
二十、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
西藏矿业发展股份有限公司 2016年年度报告全文
38
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 24,828 0.01% 44,844,363 44,844,363 44,869,191 8.62%
1、国家持股 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 28,006,144 28,006,144 28,006,144 5.38%
3、其他内资持股 24,828 0.01% 16,838,219 16,838,219 16,863,047 3.24%
其中：境内法人持股 0 0.00% 16,838,219 16,838,219 16,838,219 3.24%
境内自然人持股 24,828 0.01% 24,828 0.00%
4、外资持股 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00%
境外自然人持股 0 0.00%
二、无限售条件股份 475,950,049 99.99% 475,950,049 91.38%
1、人民币普通股 475,950,049 99.99% 475,950,049 91.38%
2、境内上市的外资股 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00%
4、其他 0 0.00%
三、股份总数 475,974,877 100.00% 44,844,363 44,844,363 520,819,240 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司2014年非公开发行股票顺利完成，新增股份于2016年4月8日在深交所上市。
根据发行方案，（1）西藏矿业以向矿业总公司发行 19,587,035 股股份并支付现金 63,939,084.25 元的方式收购罗布
莎 I、II 矿群南部 铬铁矿区正在办理的 0.702 平方公里采矿权；（2）天齐集团、西藏投资公司分别以现金 175,959,388.55
元、87,979,689.05 元认购 16,838,219 股、8,419,109 股。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
根据本公司2015年5月22日召开的第六届董事会第三十二次会议决议，并经本公司2015年6月8日召开的2015年第二次临
时股东大会审议通过，并于2016年2月29日收到证监会出具的《关于核准西藏矿业发展股份有限公司非公开发行股票的批复》
