西藏矿业发展股份有限公司 2013年度报告全文
42
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定及中国证监会的监管要求，不
断完善公司治理结构，规范公司运作，制定或修订了各类公司内控管理制度，制度均已在《巨潮资讯网》公开披露。目前,
公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。报告期内，公司未发生重大
会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
为规范公司的内幕信息管理,加强公司定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间公司外部信息报送和使用管理时的
内幕信息保密工作,维护信息披露公平性,保护广大投资者的合法权益,根据相关法律法规,结合公司实际情况，经 2010 年 10
月 28 日公司第四届董事会第三次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》,并披露于 2010 年 10 月 30 日的巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn），为更好规范公司的内幕信息管理，经 2014年 2月 20日公司第六届董事会第十五次会议审议
修订通过了《内幕信息知情人管理制度》，并披露于 2014年 2 月 21 日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。报告期内，
公司根据中国证监会和深圳证券交易所的要求，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、规范性文件的要求，继续
加强对董事、监事和高管人员的法律、证券知识培训，提升法律意识，强化日常管理，加强规范治理意识，促使其忠诚、勤
勉履行职责，保障了公司健康平稳发展。公司严格控制内部信息的传递，严格按照《内幕信息及知情人管理制度》的有关规
定，认真做好内幕信息知情人的登记、备案、变更等工作；组织公司内董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相
关岗位员工学习相关法律法规和文件，提高相关人员的合规、保密意识。公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大
敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年年度股东大
会
2013年 05月 29日
《公司董事会二〇一二
年度工作报告》 ；《公司
监事会二〇一二年度工
作报告》；《公司二〇一二
年度财务决算报告》；《公
司关于计提减值准备的
议案》；《公司二〇一二年
度利润分配预案》；《公司
二〇一二年度报告及摘
要》 ；《关于聘任公司二
〇一三年度审计机构的
议案》；
审议通过 2013年 05月 30日
公司刊登于 2013年
5月 30日《上海证
券报》、《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网编号为
2013-020的公司
2012年年度股东大
会决议公告。
西藏矿业发展股份有限公司 2013年度报告全文
43
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第一次临时
股东大会
2013年 03月 15日
《关于选举蒋红伍
女士为本公司第六
届董事会董事的议
案》；关于修改《公
司章程》部分条款的
议案；《关于使用部
分闲置募集资金补
充流动资金的议案》
审议通过 2013年 03月 16日
公司刊登于 2013年
3月 16日《上海证
券报》、《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网编号为
2013-008的公司
2013年第一次临时
股东大会决议公告。
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
甘启义 10 3 7 0 0 否
查松 10 3 7 0 0 否
张春霞 10 3 6 1 0 否
李双海 10 3 7 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律法规的规定和要求，谨慎、认真、勤勉、忠实地履行独立董事职责。会前主
动了解并获取作出决策所需要的资料，会上认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合理化建议。独立董事分别担任董事会
下设的各专门委员会的主任委员或委员，根据其专业知识和能力，对报告期内公司的日常运作情况、高级管理人员的聘任及
西藏矿业发展股份有限公司 2013年度报告全文
44
关联交易等事项发表了独立、客观、公正的意见，为董事会科学、客观地决策及公司的良性发展起到了积极的作用，切实维
护了公司的整体利益，保障了广大中、小股东的合法权益不受侵害。
报告期内，公司独立董事对公司有关建议均被采纳，独立董事对公司本年度董事会各项议案及其他事项均无异议。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、审计委员会履职情况
（1）董事会审计委员会工作情况
公司董事会审计委员会委员由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事李双海先生担任。
报告期内，根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责
的原则，认真履行职责，主要履行了以下工作职责：
①审计委员会认真审阅了公司2013年度会计报表审计计划，确定2013年度财务报告审计时间安排；
②在年审会计师进场前，审计委员会与执行本公司年度财务报告审计的会计师进行了沟通，2014年2月12日与会计师事
务所确定2013年度财务报告审计工作的相关安排；
③公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的
时间进行了沟通和交流；
④公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2013年度财务会计报表，并形成书面
审议意见。
在信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具2013年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对信永中和会计师
事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报告以及关于下年度聘请会计师事
务所的议案进行表决并形成决议提交董事会。
(2）董事会审计委员会的审议意见、年度审计工作总结报告及相关决议
①审计委员会就年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见：
公司董事会：
我们审阅了公司财务部2014年2月10日提交的财务报表，包括2013年12月31日的资产负债表，2013年度的利润表、股东
权益变动表和现金流量表以及部分财务报表附注资料。
我们按照相关会计准则以及公司的有关财务制度，对公司2013年度会计资料的真实性、完整性及财务报表是否严格按照
新企业会计准则及公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。
通过询问公司有关财务人员和管理人员、查阅股东会、监事会、董事会及相关公司重要会议纪要、公司相关账册及凭证、
以及对重大财务数据实施分析程序，同意以此财务报表提交给年审注册会计师，以便其顺利开展2013年度的审计工作。基于
本次财务报表的审阅时间距离审计报告日及财务报表报出日尚有一段期间，提请公司财务部重点关注并严格按照新企业会计
准则处理好资产负债表日期后事项，以保证财务报表的公允性、真实性及完整性。
审计委员会
二○一四年二月十二日
②审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见：
公司董事会：
我们审阅了公司财务部2013年3月19日提交的、经年审注册会计师出具初步审计意见后、公司出具的财务报表，包括2013
年12月31日的资产负债表，2013年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。
通过前期与年审注册会计师充分沟通，根据公司生产经营情况，在年审会计师出具初步审计意见后，我们审阅了公司2013
年度财务会计报表，保持原有的审议意见，并认为：公司严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定，财务会计报
表编制流程合理规范，公允地反映了截止2013年12月31日公司资产、负债、权益和经营成果，内容真实、准确、完整。经信
西藏矿业发展股份有限公司 2013年度报告全文
45
永中和会计师事务所（特殊普通合伙）初步审定的2013年度财务会计报表可提交董事会进行表决。
审计委员会
二○一四年三月十九日
③审计委员会关于信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告：
公司董事会：
经西藏矿业发展股份有限公司董事会提议并股东大会通过，聘任信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2013
年年度财务会计报表进行审计。
2014年2月12日，审计委员会与信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）经协商确定公司2013年度财务报告审计工作时
间安排。
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员共16人（含项目负责人）按照上述审计工作计划于2014年2月9日陆续
进场。
审计人员在2014年2月12日至3月19日完成纳入合并报表范围的各公司的现场审计工作。项目负责人就报表合并、会计政
策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公司管理层及我们审计委员会各委员作了持续、充分的沟通，以重
要性原则为基础，遵循谨慎性原则，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的运用与实施等方面充分
关注，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为准确的判断，确保了财务会计信息披露的真实、准确和完整。
在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会关注审计过程中发现的问题，督促会计事务所在规定时限内完成编制
工作，确保年度报告真实、准确、完整。年审注册会计师于2014年3月26日出具了标准无保留意见结论的审计报告。我们认
为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、
执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量，出具的
审计结论符合公司的实际情况。
审计委员会
二○一四年三月二十六日
④审计委员会关于2014年度聘请会计师事务所的决议
西藏矿业发展股份有限公司第六届董事会审计委员会于2014年3月26日召开会议。会议应到3人，实到3人。审计委员会
全体委员举手表决方式一致同意通过了以下议案：
1、公司2013年度财务会计报告；
2、关于信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告；
3、同意聘任信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2014年审计机构，聘期一年，审计费为80万元。
上述议案须提交公司董事会审议。
审计委员会
二○一四年三月二十六日
2、薪酬与考核委员会履职情况
公司董事会薪酬与考核委员会委员由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由董事刘光芒先生担任。
薪酬与考核委员会严格按照《公司薪酬与考核委员会工作规则》，切实履行职责，主要负责制定公司董事及经理人员的
考核标准并进行考核，制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，并指导董事会完善公司薪酬体系。
报告期内，公司董事、监事报酬制度尚未建立。高级管理人员的报酬由基本薪酬和绩效薪酬组成，确定依据根据西藏自
治区国资委下发的《自治区国资委监管企业负责人经营业绩考核暂行办法》和《自治区国资委监管企业负责人薪酬管理暂行
办法》，并由董事会讨论通过。
3、战略委员会履职情况
公司董事会战略委员会委员由2名董事及1名独立董事组成，其中主任委员由董事长曾泰先生担任。
报告期内，战略委员会召开了相关会议，战略委员会按照中国证监会、深圳证券交易所等有关规定认真勤勉地履行职责，
对公司发展战略规划及可能影响公司未来发展的重大事项进行研究并提出建议，并全面负责公司战略宏观管理、战略制定、
西藏矿业发展股份有限公司 2013年度报告全文
46
方案审定和监督实施，以及研究公司年度战略发展需要、公司发展规划、加强决策科学性，提高重大投资的决策效益和决策
质量，完善公司治理结构。
4、提名委员会履职情况
公司董事会提名委员会委员由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由董事长曾泰先生担任。
报告期内，提名委员会按照中国证监会、深圳证券交易所等有关规定，认真勤勉地履行职责，对于公司董事会、监事会、
高级管理人员的任职资格和胜任能力进行了审核：新任人员具备相关专业知识和相关决策、监督、协调能力，能够胜任相关
职责的要求，其任职资格符合《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等有关规定。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、机构等方面完全分开，并具备完整的业务体系和直接面向市场
独立经营的能力。1、业务方面：公司主要业务独立于控股股东，拥有独立的销售系统，与控股股东和关联企业不存在依赖
关系。2、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及薪酬方面相互独立。3、资产方面：公司资产完整，与控股股东产权关
系明确，不存在资产、资金被控股股东占用情况。4、财务方面：公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体
系和较为完善的财务管理制度，并开设有独立的银行帐户，依法独立纳税，不存在与控股股东共用银行帐户的情况。5、机
构方面：公司拥有独立于控股股东的组织机构、控股股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间无上下级关系，不存在与
控股股东混合经营、合并办公的情况。
七、同业竞争情况
公司非公开发行股票时，控股股东作出关于避免未来同行业竞争的承诺，公司控股股东西藏矿业发展总公司为避免未来
可能出现的潜在同行业竞争，确保公司发展战略有效实现，西藏矿业发展总公司在公司非公开发行股票时作出避免未来可能
出现的同行业竞争的承诺，目前，此承诺正在履行过程中。
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，公司高级管理人员的考评是依据西藏自治区国资委下发的《自治区国资委监管企业负责人经营业绩考核暂行
办法》。报告期内，公司尚未制定和实施高级管理人员激励措施。
西藏矿业发展股份有限公司 2013年度报告全文
47
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司依据财政部等五部委下发的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、《深
圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《关于做好上市公司 2013年年度报告披露工作的通知》等相关要求，公司结合自身
特点和实际情况制定并完善了相应的内控制度，以保证公司正常生产经营和资产安全完整，提高风险防范管理水平，保护投
资者和相关利益者的合法权益。董事会遵循客观、独立、公正的原则，对公司内部控制及运行情况进行了全面检查，并形成
《内部控制自我评价报告》。公司内控规范建设工作能够按照内控规范建设工作计划要求积极推进、认真落实。公司并聘请
了专业机构北京正略钧策管理顾问有限公司提供内部控制咨询服务。同时，公司已聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合
伙）对公司内部控制进行独立审计。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上
述目标提供合理保证。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷。
内部控制评价报告全文披露日期 2014年 03月 28日
内部控制评价报告全文披露索引 《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
五、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，西藏矿业公司于 2013年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。
内部控制审计报告全文披露日期 2014年 03月 28日
内部控制审计报告全文披露索引 《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
