西藏矿业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 23 
发利用，通过生产工艺优化、扩大生产规模。在“稳中求进”中，提升公司运营效率，全力推进公司长久稳定发展。 
（三）2018年生产计划 
生产铬铁矿20,000吨（品位45%以上），锂精矿5,000吨（品位60%以上），电解铜80吨，生产锂盐产品4,900吨（其中工
业级碳酸锂1,809吨，电池级碳酸锂500吨，氢氧化锂776吨，来料加工1,815吨）。 
    （四）可能面对的风险及应对措施 
 面对可能存在的风险，公司2018年计划采取的应对措施有： 
1、稳步科学推进募投项目建设，推进技术优化升级，逐步提升铬铁矿、锂矿产能； 
2、以生产计划为龙头，悉心组织生产经营； 
3、深入实施全面预算管理; 
4、加强市场调研和分析，强化管控，提升销售质量； 
5、积极采取措施、提高工作效率，努力克服不利的自然条件和客观因素对公司生产运营的影响。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 12 月 31 日 电话沟通 个人 公司生产经营、募投项目等情况 84 次。 
2017 年 12 月 31 日 其他 个人 深交所互动平台回答问题 328 条。 
接待次数 84 
接待机构数量 0 
接待个人数量 84 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
西藏矿业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2015年利润分配预案： 
    经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年度归属于母公司股东的净利润为31,018,237.73元，截止2015
年12月31日累计可供股东分配的利润为-56,950,649.95元，母公司可供普通股股东分配利润211,485,293.00元。 鉴于公司的发
展需要，需大量的流动资金用于生产经营，为保证公司的稳定发展及股东的长远利益，公司拟定2015年度不进行利润分配，
也不进行资本公积金转增股本。 
    2016年利润分配预案： 
    经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年度归属于母公司股东的净利润为21,270,434.42元，截止2016
年12月31日累计可供股东分配的利润为-37,972,016.08元，母公司可供普通股股东分配利润232,111,497.93元。 鉴于公司发展
的需要，需大量的流动资金用于生产经营，为保证公司的稳定发展及股东的长远利益，公司拟定2016年度不进行利润分配，
也不进行资本公积金转增股本。 
    2017年利润分配预案： 
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，当期母公司净利润为-18,161,397.50元，合并报表的归属于母公司股
东的净利润为34,543,777.85元；截止2017年12月31日母公司累计可供普通股股东分配利润213,950,100.43元，合并报表累
计可供股东分配的利润为-3,428,238.23元。 
根据《公司章程》182条规定：利润分配的依据是以母公司的可供分配利润。同时，为了避免出现超分配的情况，公司
应当按照合并报表、母公司报表中可供分配利润孰低、可用于转增的资本公积金额孰低的原则来确定具体的分配比例。鉴于
公司2017年度母公司可供普通股股东分配利润为-18,161,397.50元，合并报表累计可供股东分配的利润为-3,428,238.23元，同
时公司根据发展的需要，需大量的流动资金用于生产经营，不满足《公司章程》182条规定的公司实施现金分红的条件（即
公司未分配利润为正，当年度实现的可分配利润为正值，且公司现金流可以满足公司正常经营和持续发展的需求），因此，
公司拟定2017年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 34,543,777.85 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 21,270,434.42 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 31,018,237.73 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
 
西藏矿业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 25 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
根据《公司章程》182 条规定：利润分配的依据是以母公
司的可供分配利润。同时，为了避免出现超分配的情况，公
司应当按照合并报表、母公司报表中可供分配利润孰低、可
用于转增的资本公积金额孰低的原则来确定具体的分配比
例。鉴于公司 2017 年度母公司可供普通股股东分配利润为
-18,161,397.50 元，合并报表累计可供股东分配的利润为
-3,428,238.23 元，同时公司根据发展的需要，需大量的流动
资金用于生产经营，不满足《公司章程》182 条规定的公司实
施现金分红的条件（即公司未分配利润为正，当年度实现的
可分配利润为正值，且公司现金流可以满足公司正常经营和
持续发展的需求），因此，公司拟定 2017 年度不进行利润分
配，也不进行资本公积金转增股本。 
用于公司日常生产经营资金周转。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
西藏自治区
矿业发展总
公司 
 
公开作出避
免同业竞争
的承诺、进一
步规范关联
交易的承诺 
 长期 
截止本报告
期末，公司及
公司控股股
东西藏自治
区矿业发展
总公司会严
格按照承诺，
履行承诺义
务尚无违反
承诺之行为。 
西藏矿业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 26 
西藏自治区
矿业发展总
公司 
 
西藏自治区
矿业发展总
公司、西藏矿
业签署《<合
作风险勘查
协议书>之终
止协议》约
定：对于西藏
自治区曲松
县罗布莎Ⅰ、
Ⅱ矿群南部
铬铁矿区
20.098 平方公
里（20.80 平
方公里减去
0.702 平方公
里，包括西藏
自治区曲松
县罗布莎Ⅰ、
Ⅱ矿群南部
铬铁矿区尚
未勘查完成
的 1.534 平方
公里）探矿权
的权益由矿
业总公司继
续享有。但为
避免双方产
生同业竞争，
若未来西藏
自治区曲松
县罗布莎Ⅰ、
Ⅱ矿群南部
铬铁矿区
20.098 平方公
里的勘查区
域探明可开
采的铬铁矿
矿石资源，矿
业总公司承
诺将应西藏
矿业要求将
相应的矿业
权优先转让
2014 年 07 月
22 日 
长期 
截止本报告
期末，公司控
股股东西藏
自治区矿业
发展总公司
会严格按照
承诺，履行承
诺义务，尚无
违反承诺之
行为。 
西藏矿业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 27 
给西藏矿业。 
西藏自治区
矿业发展总
公司、成都天
齐实业（集
团）有限公
司、西藏自治
区投资有限
公司 
 
股份限售的
承诺：本次发
行共有 3 名发
行对象，分别
为成都天齐
实业（集团）
有限公司（以
下简称“天齐
集团”）、西藏
自治区投资
有限公司（以
下简称“西藏
投资公司”）和
西藏自治区
矿业发展总
公司（以下简
称“矿业总公
司”），天齐集
团公司以
175,959,388.5
5 元的现金认
购本次非公
开发行的股
票，西藏投资
公司以
87,979,689.05
元的现金认
购本次非公
开发行的股
票，矿业总公
司以
204,684,515.7
5 的资产认购
本次非公开
发行的股票，
并分别与西
藏矿业签署
了《关于西藏
矿业发展股
份有限公司
附条件生效
的股份认购
协议及补充
2015 年 07 月
24 日 
本次非公开
发行结束之
日起 36 个月
内不得转让。 
截止本报告
期末，西藏自
治区矿业发
展总公司、成
都天齐实业
（集团）有限
公司、西藏自
治区投资有
限公司会严
格按照承诺，
履行承诺义
务，尚无违反
承诺之行为。 
西藏矿业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 28 
协议》，保证
其所认购的
本次非公开
发行的股票
自发行人本
次非公开发
行结束之日
起 36 个月内
不得转让。 
西藏自治区
矿业发展总
公司 
 
减少和规范
关联交易的
承诺:为进一
步规范西藏
自治区矿业
发展总公司
与上市公司
的关联交易
情况，维护西
藏矿业及中
小股东的合
法权益，西藏
自治区矿业
发展总公司
承诺如下：“西
藏自治区矿
业发展总公
司将继续严
格按照《公司
法》等法律法
规以及西藏
矿业《公司章
程》的有关规
定行使股东
权利或者董
事权利，在股
东大会以及
董事会对有
关涉及本公
司事项的关
联交易进行
表决时，履行
回避表决的
义务。 
2015 年 07 月
24 日 
长期 
截止本报告
期末，公司控
股股东西藏
自治区矿业
发展总公司
会严格按照
承诺，履行承
诺义务，尚无
违反承诺之
行为。 
西藏矿业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 29 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据财政部《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会[2017]15号），本集团于2017 年 1 月 1 
日开始执行新修订的政府补助准则，该变更对本集团财务报表的影响是：原在营业外收入列报的政府补助，从2017 年 1 月 
1 日开始，与本集团日常活动相关的政府补助在“其他收益”列报。 
本集团编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），将原列报于
“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调
减2016年度营业外支出 1,913,168.98元，调减2016年度资产处置收益1,913,168.98元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
西藏矿业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 30 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所 (特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭东超、徐洪荣 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4                                                                                              
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
   本年度公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
西藏矿业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 31 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
西藏贡觉县
矿业综合开
发有限公司 
清算整顿
子公司 
代付油料款，
维修费及业
务招待费 
是 412.65     412.65 
西藏贡觉县
矿业综合开
发有限公司 
清算整顿
子公司 
代付油料款，
维修费及业
务招待费 
是 385.89     385.89 
成都易华信
息技术开发
有限公司 
清算整顿
子公司 
借款及代付
各项零星费
用 
是 156.89     156.89 
西藏兴旺矿
业有限责任
公司 
本公司之
联营企业 
代付开办费 是 46.2     46.2 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
上表交易均为公司与清算整顿子公司、联营企业发生的债务债权往来，且交易金额占公司总销售
额及净利润的比重很小，对公司经营成果及财务状况的影响极小。 
西藏矿业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 32 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
信托理财产品 自有闲置资金 8,000 0 0 
合计 8,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
西藏矿业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 33 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司在《2017年度社会责任报告》详细描述了公司履行社会责任的工作情况。 
披露日期：2018年4月24日 
披露索引：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2、环境保护相关情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子
公司名称 
主要污染
物及特征
污染物的
名称 
排放方式 
排放口数
量 
排放口分
布情况 
排放浓度 
执行的污
染物排放
标准 
排放总量 
核定的排
放总量 
超标排放
情况 
尼木县铜
业开发有
限责任公
司（全资
子公司） 
废水 
生产废水
闭路循环
使用，属
于禁排，
生活废水
经化粪池
沉淀后用
于浇灌林
地 
1 / / 
生活废水
排放标准 
不适用 不适用 未超标 
废气 
酸雾有组
织排放 
1 
电解车间
东 
1.1 
铜、镍、
钴工业污
染物排放
标准
（GB254
67-2010 
不适用 不适用 未超标 
西藏矿业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 34 
 噪声 厂区环境 不适用 不适用 
昼间：
41.1；夜
间：35.4 
GB3096-
2008(1
类) 
不适用 不适用 未超标 
白银扎布
耶锂业有
限公司
（控股子
公司，持
股比例
63.125%） 
废水 
生产废水
回收利用
不外排，
生活废水
处理后排
入白银市
污水处理
厂 
3 
公司南、
西、北各
一个 
PH 值≤
8.09；
COD≤
151mg/L
；BOD≤
42 mg/L；
SS≤
59mg/L；
动植物油
≤
0.96mg/L
；氨氮≤
4.36mg/L 
GB8978-
1996 的
三级标准 
不适用 不适用 未超标 
废气 
处理后直
接排放 
1 
锅炉房锅
炉废气排
放口 1
个， 
颗粒物浓
度
66mg/m3  
SO2100m
g/m3 
NOX60 
mg/m3 
GB13271
-2014 的
在用锅炉
大气污染
物排放浓
度限值中
燃煤锅炉 
二氧化硫
22.7695
吨/年 5吨
/年；氮氧
化物
26.2519
吨/年；烟
尘
24.0303
吨/年 
二氧化硫
125 吨/
年；氮氧
化物 288
吨/年；烟
尘 74 吨/
年 
未超标 
废气 
处理后直
接排放 
1 
生产车间
石灰料仓
1 个 
颗粒物浓
度
109mg/m
3 颗粒物
排放速率
0.15kg/h 
GB16297
-1996 的
二级标准 
不适用 不适用 未超标 
西藏矿业
发展股份
有限公司
山南分公 
废水 
3890m 平
硐、矿硐
涌水沉淀
处理后排
放，生活
废水沉淀
后灌溉周
围植被及
树木 
2 
3890m 平
硐下游及
生活区 
不适用 
GB/T148
48-93；Ⅲ
类标准 
不适用 不适用 未超标 
噪 声 矿区周围 不适用 不适用 
48.9db(A
)昼间
GB3096-
2008Ⅱ类
不适用 
60db(A)
昼间
未超标 
西藏矿业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 35 
环境噪声 49.5db(A
）夜间 
功能区标
准 
50db(A）
夜间 
 
弃渣（一
般固废） 
不适用 不适用 
平硐口下
游 100M
至 200M
处 
不适用 不适用 
29878.63
5 吨 
不适用 不适用 
防治污染设施的建设和运行情况 
   1、尼木县铜业开发有限责任公司:2009年建设了一座酸雾净化塔，对公司生产过程中产生的酸雾进行“碱液吸收”后再
次回到生产系统中，不外排，酸雾(废气)达到排放标准。前述设施目前运行中正常。 
   2、白银扎布耶锂业有限公司：白银扎布耶建有三套干湿组合水浴水膜式除尘器和加碱脱硫法，进行锅炉废气处置，三套
设施均运行正常，废气排放完全达到了GB13271-2014标准的在用锅炉大气污染物排放浓度限值表1燃煤锅炉标准要求。安装
有一台布袋除尘器对石灰料仓外排废气中的粉尘进行收集，设施运行正常，废气排放完全达到了GB16297-1996标准的二级标
准要求。 
   白银扎布耶生产废水建有一套母液蒸发回收设施，做到了生产废水全部回收处置不外排，设施运行正常。公司生活废水
污染防治设施有4个化粪池和一个隔油池，设施运行正常，生活废水排放达到了GB8978-1996的三级标准要求，最终排放至白
银市污水处理厂。 
   白银扎布耶于2016年建设苛化废渣的环保节能资源综合利用项目，对生产线上产生的苛化渣进行回收利用。2017年建设
一套生产废水回收利用设施，对公司生产废水回收利用，日处理回收生产废水150m3/日，于2017年10月13日取得白银市环保
局审查意见（市环函字〔2017〕285号），目前均运行正常。 
   3、西藏矿业发展股份有限公司山南分公司：4030m斜井口下游挡渣场挡墙及其他渣场挡墙运行正常。 3890m矿洞涌水沉
淀池及生活污水沉淀池运行正常。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
   1、尼木县铜业开发有限责任公司：根据《中华人民共和国环境保护法》及国家建设项目环境保护管理有关法律、法规规
定，尼木铜业委托具有资质的第三方机构对尼木铜业的环境影响进行了评估，《西藏尼木铜矿采选冶工程环境影响复核及补
充评价报告》已通过环保审查，各项目均按照环评审批意见的要求进行建设，并通过环保验收。2017年12月13日，尼木铜业
已按环保要求更新取得新的排污许可证。 
   2、白银扎布耶锂业有限公司：根据《中华人民共和国环境保护法》及国家建设项目环境保护管理有关法律、法规规定，
白银扎布耶委托具有资质的第三方机构对白银扎布耶的环境影响进行了评估，《白银扎布耶锂业有限公司后环境影响评价报
告》已通过环保审查，各项目均按照环评审批意见的要求进行建设，并通过环保验收。白银扎布耶延续排水许可证手续正在
办理中。 
   3、西藏矿业发展股份有限公司山南分公司：西藏山南地区环保局以山环发[2013]159号文下发了该工程试生产的批复，
同年12月由西藏自治区环境科学研究所编制了该工程竣工环境保护验收调查报告，但按照《关于做好我区矿产资源开发整合
工作的通知》（藏政办发[2010]25号的文件精神，目前正在整合中，完成矿权整合后及时开展环评验收工作。山南分公司已
按环保要求取得排污许可证。 
突发环境事件应急预案 
   1、尼木县铜业开发有限责任公司：尼木铜业依据《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国突发事件应对法》、
《国家突发环境事件应急预案》及相关法律法规要求，自行编制《突发环境事件应急预案》并在环保监管部门备案。 
   2、白银扎布耶锂业有限公司：白银扎布耶依据《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国突发事件应对法》、《国
家突发环境事件应急预案》及相关法律法规要求，委托具有资质的第三方协助编制《突发环境事件应急预案》并在环保监管
西藏矿业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 36 
部门备案。 
   3、西藏矿业发展股份有限公司山南分公司：山南分公司依据《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国突发事件
应对法》、《国家突发环境事件应急预案》及相关法律法规要求，自行编制《突发环境事件应急预案》并在曲松县环保监管部
门备案。 
环境自行监测方案 
   1、尼木县铜业开发有限责任公司：委托具有资质的第三方机构对尼木铜业的环境进行监测，废气每年监测4次，废水每
年监测4次，噪声每年监测4次，土壤每年2次。 
   2、白银扎布耶锂业有限公司：白银扎布耶每日自行对外排的生活污水进行5次取样监测，锅炉废气排放安装了“锅炉烟
气排放自动连续监测系统”进行在线连续监测并和环保监管部门联网。同时，委托具有资质的第三方机构对公司的环境进行
监测，废气每年监测4次，废水每年监测4次，噪声每年监测1次。 
   3、西藏矿业发展股份有限公司山南分公司：根据西藏山南地区环境保护局《关于2014年国控、区控重点污染源做好环境
管理有关工作的》通知要求，山南分公司2017年委托有资质的中介机构对矿区3890m涌水、声环境噪声、环境空气、地表水
现状每个季度进行了检测一次，共检测4次，检测项目中未有一项出现超标现象。 
其他应当公开的环境信息 
   1、尼木县铜业开发有限责任公司：不适用。 
   2、白银扎布耶锂业有限公司：不适用。 
   3、西藏矿业发展股份有限公司山南分公司：按照县环保部门要求，2017年山南分公司对罗布莎铬铁矿I、II矿群废水、
声环境噪声、环境空气、地表水现状监测报告在曲松县网进行了公示。 
其他环保相关信息 
   不适用 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2017年2月23日公司召开了第六届董事会第四十七次会议，审议通过了《关于使用自有闲置资金购买理财产品的议案》
和《关于聘任公司证券事务代表的议案》。详细内容见2017年2月24日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网上的公告。 
    2、2017年3月27日公司召开了第六届董事会第四十八次会议，审议通过了《公司董事会2016年度工作报告》、《公司总
经理2016年度工作报告》、《公司2016年度财务决算报告》等议案。详细内容见2017年3月29日刊登在《上海证券报》、《证
券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网上的公告。 
    3、2017年4月19日公司召开了2016年年度股东大会，审议通过了《公司董事会2016年度工作报告》、《公司监事会2016
年度工作报告》、《公司2016年度财务决算报告》、《关于修改公司章程部分条款》等议案，详细内容见2017年4月20日刊
登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网上的公告。 
    4、2017年4月24日公司召开了第六届董事会第四十九次会议。审议通过了《公司2017年一季度报告及摘要》,详细内容见
2017年4月26日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网上的公告。 
    5、2017年8月28日公司召开了第六届董事会第五十次会议,审议通过了《公司2017年半年度报告及摘要》和关于修订《公
司章程》部分条款的议案。详细内容见2017年8月30日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日
报》和巨潮资讯网上的公告。 
6、2017年9月中国证监会西藏监管局对公司非公开发行股票募集资金运用情况进行专项现场检查。 
7、2017年9月27日公司披露了《关于公司董事长辞职的公告》，根据西藏自治区人民政府相关文件以及戴扬先生提交的
书面辞职报告,戴扬先生申请辞去在公司第六届董事会中担任的董事长、董事及董事会下设委员会委员的职务。详细内容见
2017年9月27日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网上的公告。  
8、2017年9月30日公司披露了《关于举行集体接待日公告》，为进一步加强与投资者的互动交流工作,公司2017年10月
10日参加了由西藏自治区证券业协会、深圳市全景网络有限公司共同举办的“2017年西藏辖区上市公司投资者集体接待日”
西藏矿业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 37 
主题活动。详细内容见2017年9月30日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯
网上的公告。 
9、2017年10月14日公司披露了《2017年前三季度业绩预告》，详细内容见2017年10月14日刊登在《上海证券报》、《证
券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网上的公告。 
10、2017年10月17日中国证监会西藏监管局、深圳证券交易所分别向公司下发了《监管关注函》和《关注函》，公司分
别予以回复说明。 
11、2017年10月25日公司召开了第六届董事会第五十一次会议,审议通过了《公司2017年三季度报告及摘要》,详细内容
见2017年10月27日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网上的公告。 
期后事项： 
1、2018年4月4日中国证监会西藏监管局对公司出具了《关于对西藏矿业发展股份有限公司采取出具警示函措施的决定》，
详细内容见2018年4月10日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网上的公告。 
2、2018年4月12日深圳证券交易所对公司下出具了《关于对西藏矿业发展股份有限公司的关注函》，内容及公司回复详
见2018年4月17日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网上的公告。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
