西藏矿业发展股份有限公司 2014年年度报告全文
48
独立董事薪酬：根据公司股东大会审议结果确定；高管薪酬：参照《自治区国资委所属企业负责人薪酬管理暂行办法》
的通知（藏国资发[2008]64号），由公司薪酬委员会审议确定。
公司现有董事、监事及高级管理人员年度薪酬数额按照相关规定按月进行支付。
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况
单位：万元
姓名 职务 性别 年龄 任职状态
从公司获得
的报酬总额
从股东单位获
得的报酬总额
报告期末实际
所得报酬
戴扬 董事长 男 46 现任 30.35 30.35
饶琼 董事、总经理 女 53 现任 23.65 23.65
曾泰 董事 男 47 现任 30.35 30.35
蒋红伍 董事、财务总监 女 43 现任 74.09 74.09
刘光芒 董事 男 46 现任 0 0
甘启义 独立董事 男 52 现任 7 7
查松 独立董事 男 43 现任 7 7
张春霞 独立董事 女 44 现任 7 7
李双海 独立董事 男 44 现任 7 7
丛强义 监事会主席 男 47 现任 0 1.3 1.3
吴伟萍 监事 女 39 现任 0 0
仁真曲珍 职工监事 女 39 现任 11.08 11.08
次仁 副总经理 男 53 现任 23.88 23.88
拉巴江村 副总经理 男 50 现任 33.61 33.61
张亦男 副总经理 女 41 现任 23.11 23.11
王迎春 董事会秘书 男 42 现任 25.58 25.58
尼拉 副总经理 女 41 现任 27.62 27.62
布琼次仁 副总经理 男 49 现任 7.68 7.68
合计 -- -- -- -- 339.00 1.30 340.30
注：徐金水先生、金国林先生为本公司 2015聘任的高管人员，2014年未在本公司领取薪酬。
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□ 适用 √ 不适用
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况
姓名 担任的职务 类型 日期 原因
戴扬 董事长 被选举 2015年 02月 12日 工作需要
饶琼 总经理 聘任 2015年 02月 12日 工作需要
西藏矿业发展股份有限公司 2014年年度报告全文
49
姓名 担任的职务 类型 日期 原因
拉巴江村 副总经理 离任 2015年 01月 13日 工作需要
拉巴江村 监事会主席 被选举 2015年 03月 03日 工作需要
布琼次仁 副总经理 聘任 2014年 07月 25日 工作需要
丛强义 监事会主席 离任 2015年 01月 30日 工作需要
徐金水 常务副总经理 聘任 2015年 02月 12日 工作需要
金国林 副总经理 聘任 2015年 02月 12日 工作需要
五、公司员工情况
公司现拥有职工1147人。按专业构成分类：生产人员561人，占48.91%；销售人员44人，占3.84%；技术人员91人，占
7.93%；财务人员47人，占4.10%；行政人员247人，占21.53%，其他人员157人，占13.69%。
按教育程度分类：博士1人;研究生7人；本科生63人；大专 155人；中专及高中289人；初中及以下632人；公司无需承
担离退休职工工资。
西藏矿业发展股份有限公司 2014年年度报告全文
50
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定及中国证监会的监管要求，不
断完善公司治理结构，规范公司运作，制定或修订了各类公司内控管理制度，制度均已在《巨潮资讯网》公开披露。目前,
公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。报告期内，公司未发生重大
会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
为规范公司的内幕信息管理,加强公司定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间公司外部信息报送和使用管理时的
内幕信息保密工作,维护信息披露公平性,保护广大投资者的合法权益,根据相关法律法规,结合公司实际情况，经 2010年 10
月 28日公司第四届董事会第三次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》,并披露于 2010 年 10 月 30 日的巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn），为更好规范公司的内幕信息管理，经 2014年 2月 20日公司第六届董事会第十五次会议审议修
订通过了《内幕信息知情人管理制度》，并披露于 2014年 2月 21日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。报告期内，
公司根据中国证监会和深圳证券交易所的要求，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、规范性文件的要求，继续
加强对董事、监事和高管人员的法律、证券知识培训，提升法律意识，强化日常管理，加强规范治理意识，促使其忠诚、勤
勉履行职责，保障了公司健康平稳发展。公司严格控制内部信息的传递，严格按照《内幕信息及知情人管理制度》的有关规
定，认真做好内幕信息知情人的登记、备案、变更等工作；组织公司内董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相
关岗位员工学习相关法律法规和文件，提高相关人员的合规、保密意识。公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大
敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为。
报告期内中国证监会西藏监管局对公司进行了现场检查工作，公司在收到证监局的《限期整改通知》后，积极按照西藏
证监局的整改要求制定了整改方案。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年年度
股东大会
2014年 04月 18日
公司董事会二〇一三年度工作
报告》 ；《公司监事会二〇一三
年度工作报告》；《公司二〇一三
年度财务决算报告》；《公司二〇
一三年度利润分配预案》；《公司
二〇一三年度报告及摘要》 ；
《关于聘任公司二〇一四年度
审计机构的议案》；审议《关于
调整公司独立董事薪酬的议
案》；审议《关于对全资子公司
审议通过 2014年 04月 19日
公司刊登于 2014年 4
月 19日《上海证券报》、
《证券时报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网编
号为 2014-019的公司
2013年年度股东大会
决议公告。
西藏矿业发展股份有限公司 2014年年度报告全文
51
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
向银行贷款提供担保的议案》；
审议《关于向银行申请流动资金
借款的议案》。
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年第一
次临时股东
大会
2014年 03月 17日
审议《关于使用部分闲置募集资
金补充流动资金的议案》；审议
关于修改《公司章程》部分条款
的议案。
审议通过 2014年 03月 18日
公司刊登于 2014年 3
月 18日《上海证券报》、
《证券时报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网编
号 2014-007的公司
2014年第一次临时股
东大会决议公告
2014年第二
次临时股东
大会
2014年 08月 08日
审议《关于股东大会授权董事会
就西藏自治区矿业发展总公司
转让西藏日喀则扎布耶锂业高
科技有限公 20%股权择机行使
优先购买权的议案》。
审议通过 2014年 08月 09日
公司刊登于 2014年 8
月 9日《上海证券报》、
《证券时报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网编
号 2014-036的公司
2014年第二次临时股
东大会决议公告
2014年第三
次临时股东
大会
2014年 08月 19日
审议《关于公司符合非公开发行
股票条件的议案》；审议《关于
公司非公开发行 A股股票方案
的议案》；审议《关于公司本次
非公开发行 A 股股票预案的议
案》；审议《关于本次募集资金
使用可行性分析报告的议案》；
审议《关于前次募集资金使用情
况专项报告的议案》；审议《关
于<西藏山南曲松县罗布莎 I、II
矿群南部铬铁矿详查探矿权评
估报告>的议案》；审议《关于公
司与西藏自治区矿业发展总公
司签订<附条件生效的股份认购
协议>、<附条件生效的资产转让
协议>并涉及关联交易的议案》；
审议《关于公司与西藏自治区矿
业发展总公司签署<合作风险勘
查协议书>之终止协议的议案》；
审议《关于公司与成都天齐实业
审议通过 2014年 08月 20日
公司刊登于 2014年 8
月 20日《上海证券报》、
《证券时报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网编
号 2014-039的公司
2014年第三次临时股
东大会决议公告
西藏矿业发展股份有限公司 2014年年度报告全文
52
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
（集团）有限公司签署<附条件
生效的股份认购协议>的议案》；
审议《关于公司与西藏自治区投
资有限公司签署<附条件生效的
股份认购协议>并涉及关联交易
的议案》；审议《关于修订<西藏
矿业发展股份有限公司现金分
红管理制度>的议案；审议《关
于制定<未来三年（2014-2016）
股东回报规划>的议案》；13、审
议《关于提请股东大会授权董事
会全权办理本次非公开发行 A
股股票事宜的议案》。
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
甘启义 15 2 13 0 0 否
查 松 15 2 13 0 0 否
张春霞 15 2 13 0 0 否
李双海 15 2 13 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
西藏矿业发展股份有限公司 2014年年度报告全文
53
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律法规的规定和要求，谨慎、认真、勤勉、忠实地履行独立董事职责。会前主
动了解并获取作出决策所需要的资料，会上认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合理化建议。独立董事分别担任董事会
下设的各专门委员会的主任委员或委员，根据其专业知识和能力，对报告期内公司的日常运作情况、高级管理人员的聘任及
关联交易等事项发表了独立、客观、公正的意见，为董事会科学、客观地决策及公司的良性发展起到了积极的作用，切实维
护了公司的整体利益，保障了广大中、小股东的合法权益不受侵害。
报告期内，公司独立董事对公司有关建议均被采纳，独立董事对公司本年度董事会各项议案及其他事项均无异议。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、审计委员会履职情况
（1）董事会审计委员会工作情况
公司董事会审计委员会委员由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由独立董事李双海先生担任。
报告期内，根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责
的原则，认真履行职责，主要履行了以下工作职责：
①审计委员会认真审阅了公司2014年度会计报表审计计划，确定2014年度财务报告审计时间安排；
②在年审会计师进场前，审计委员会与执行本公司年度财务报告审计的会计师进行了沟通，2015年1月5日与会计师事务
所确定2014年度财务报告审计工作的相关安排；
③公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的
时间进行了沟通和交流；
④公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2014年度财务会计报表，并形成书面
审议意见。
在信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具2014年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对信永中和会计师
事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报告以及关于下年度聘请会计师事
务所的议案进行表决并形成决议提交董事会。
(2）董事会审计委员会的审议意见、年度审计工作总结报告及相关决议
①审计委员会就年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见：
公司董事会：
我们审阅了公司财务部2015年1月25日提交的财务报表，包括2014年12月31日的资产负债表，2014年度的利润表、股东
权益变动表和现金流量表以及部分财务报表附注资料。
我们按照相关会计准则以及公司的有关财务制度，对公司2014年度会计资料的真实性、完整性及财务报表是否严格按照
新企业会计准则及公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。
通过询问公司有关财务人员和管理人员、查阅股东会、监事会、董事会及相关公司重要会议纪要、公司相关账册及凭证、
以及对重大财务数据实施分析程序，同意以此财务报表提交给年审注册会计师，以便其顺利开展2014年度的审计工作。基于
本次财务报表的审阅时间距离审计报告日及财务报表报出日尚有一段期间，提请公司财务部重点关注并严格按照新企业会计
准则处理好资产负债表日期后事项，以保证财务报表的公允性、真实性及完整性。
审计委员会
二〇一五年一月二十五日
②审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见：
西藏矿业发展股份有限公司 2014年年度报告全文
54
公司董事会：
我们审阅了公司财务部2015年3月20日提交的、经年审注册会计师出具初步审计意见后、公司出具的财务报表，包括2014
年12月31日的资产负债表，2014年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。
通过前期与年审注册会计师充分沟通，根据公司生产经营情况，在年审会计师出具初步审计意见后，我们审阅了公司2014
年度财务会计报表，保持原有的审议意见，并认为：公司严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定，财务会计报
表编制流程合理规范，公允地反映了截止2014年12月31日公司资产、负债、权益和经营成果，内容真实、准确、完整。经信
永中和会计师事务所（特殊普通合伙）初步审定的2014年度财务会计报表可提交董事会进行表决。
审计委员会
二〇一五年三月二十日
③审计委员会关于信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告：
公司董事会：
经西藏矿业发展股份有限公司董事会提议并股东大会通过，聘任信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2014
年年度财务会计报表进行审计。
2015年1月5日，审计委员会与信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）经协商确定公司2014年度财务报告审计工作时间
安排。
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员共13人（含项目负责人）按照上述审计工作计划于2014年11月20日陆
续进场预审。
审计人员在2014年11月20日至2015年3月30日完成纳入合并报表范围的各公司的现场审计工作。项目负责人就报表合并、
会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公司管理层及我们审计委员会各委员作了持续、充分的沟通，
以重要性原则为基础，遵循谨慎性原则，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的运用与实施等方面
充分关注，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为准确的判断，确保了财务会计信息披露的真实、准确和完整。
在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会关注审计过程中发现的问题，督促会计事务所在规定时限内完成编制
工作，确保年度报告真实、准确、完整。年审注册会计师于2015年3月31日出具了标准无保留意见结论的审计报告。我们认
为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、
执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量，出具的
审计结论符合公司的实际情况。
审计委员会
二〇一五年三月三十一日
④审计委员会关于2015年度聘请会计师事务所的决议
西藏矿业发展股份有限公司第六届董事会审计委员会于2015年3月31日召开会议。会议应到3人，实到3人。审计委员会
全体委员举手表决方式一致同意通过了以下议案：
1、公司2014年度财务会计报告；
2、关于信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告；
3、同意聘任信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2015年审计机构，聘期一年，审计费为80万元。
上述议案须提交公司董事会审议。
审计委员会
二〇一五年三月三十一日
2、薪酬与考核委员会履职情况
公司董事会薪酬与考核委员会委员由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由董事刘光芒先生担任。
薪酬与考核委员会严格按照《公司薪酬与考核委员会工作规则》，切实履行职责，主要负责制定公司董事及经理人员的
考核标准并进行考核，制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，并指导董事会完善公司薪酬体系。
报告期内，公司董事、监事报酬制度尚未建立。高级管理人员的报酬由基本薪酬和绩效薪酬组成，确定依据根据西藏自
