西藏矿业发展股份有限公司 2014年年度报告全文
27
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用
接待时间 接待地点 接待方式
接待对象类
型
接待对象 谈论的主要内容及提供的资料
2014年 07月 08日 成都 电话沟通 个人 张先生
公司发展情况及重大资产重组事宜。未
提供书面材料。
2014年 07月 24日 拉萨 电话沟通 个人 翁先生
关于控股股东受让扎布耶 20%股权事
宜，未提供书面材料。
2014年 07月 26日 拉萨 电话沟通 个人 孙先生 关注公司复牌事宜，未提供书面材料。
2014年 07月 26日 拉萨 电话沟通 个人 曹先生 关注公司复牌事宜，未提供书面材料。
2014年 07月 26日 拉萨 电话沟通 个人 徐先生 关注公司复牌事宜，未提供书面材料。
2014年 07月 26日 拉萨 电话沟通 个人 韩先生 关注公司复牌事宜，未提供书面材料。
2014年 07月 26日 拉萨 电话沟通 个人 伏女士 关注公司复牌事宜，未提供书面材料。
2014年 07月 26日 拉萨 电话沟通 个人 杜先生 关注公司复牌事宜，未提供书面材料。
2014年 07月 27日 拉萨 电话沟通 个人 张先生 关注公司复牌事宜，未提供书面材料。
2014年 07月 27日 拉萨 电话沟通 个人 杨先生 关注公司复牌事宜，未提供书面材料。
2014年 07月 27日 拉萨 电话沟通 个人 华先生 关注公司复牌事宜，未提供书面材料。
2014年 07月 28日 拉萨 实地调研 个人 旦先生 关注公司复牌事宜，未提供书面材料。
2014年 07月 28日 拉萨 电话沟通 个人 刘先生
咨询公司主营业务相关情况，未提供书
面材料。
2014年 07月 30日 拉萨 电话沟通 个人 张先生
咨询控股股东受让扎布耶 20%股权事
宜，未提供书面材料。
2014年 07月 30日 拉萨 电话沟通 机构 信息早报
关注大股东注入铬铁矿相关情况，未提
供书面材料。
2014年 07月 30日 拉萨 电话沟通 机构
股市动态分
析周刊
关注新增铬铁矿开采、成本情况及非开
发行情况，未提供书面材料。
2014年 08月 05日 拉萨 电话沟通 个人 高先生
咨询公司募投项目情况，未提供书面材
料。
2014年 08月 19日 拉萨 实地调研 机构 大成基金
西藏扎布耶未来发展等情况，未提供书
面材料。
2014年 08月 19日 拉萨 实地调研 机构 银河证券
西藏扎布耶未来采用技术及公司铬铁矿
等情况，未提供书面材料。
2014年 08月 19日 拉萨 实地调研 机构 华泰证券
公司目前对铜、铬铁矿未来规划等情况，
未提供书面材料。
2014年 09月 12日 成都 电话沟通 个人 杨先生 咨询公司募投项目情况，未提供书面材
西藏矿业发展股份有限公司 2014年年度报告全文
28
接待时间 接待地点 接待方式
接待对象类
型
接待对象 谈论的主要内容及提供的资料
料。
2014年 10月 13日 拉萨 电话沟通 个人 魏先生
关注公司基本情况及扎布耶公司的相关
情况，未提供书面材料。
2014年 10月 16日 拉萨 电话沟通 个人 谢先生
咨询募投项目情况及公司经营情况未提
供书面材料。
2014年 11月 06日 成都 电话沟通 个人 刘先生 关注公司经营情况，未提供书面材料。
2014年 12月 03日 拉萨 电话沟通 个人 李先生
关注公司经营情况及募集资金相关情
况，未提供书面材料。
2014年 12月 08日 成都 电话沟通 个人 张先生
关注扎布耶公司的情况，未提供书面材
料。
2014年 12月 19日 成都 电话沟通 个人 王先生 关注公司业绩情况，未提供书面材料。
西藏矿业发展股份有限公司 2014年年度报告全文
29
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、媒体质疑情况
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
五、资产交易事项
1、收购资产情况
√ 适用 □ 不适用
交易
对方
或最
终控
制方
被收购或
置入资产
交易价
格（万
元）
进展情况（注 2）
对公司
经营的
影响
（注 3）
对公司
损益的
影响（注
4）
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率
是否
为关
联交
易
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形
披露日期
（注 5）
披露索引
西藏
山发
工贸
有限
责任
公司
山发公司
采矿权和
附属资产
3,614.22
公司第六届董事
会第二十八次会
议审议审议通过
了《关于整合控
股子公司采矿权
并清算该子公司
的议案》，2014
年 12月 30日与
否 无
2014年 12
月 30日
详细内容见 2014
年 12月 30日刊登
在《上海证券报》、
《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮
资讯网上的公告。
西藏矿业发展股份有限公司 2014年年度报告全文
30
交易
对方
或最
终控
制方
被收购或
置入资产
交易价
格（万
元）
进展情况（注 2）
对公司
经营的
影响
（注 3）
对公司
损益的
影响（注
4）
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率
是否
为关
联交
易
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形
披露日期
（注 5）
披露索引
山发公司签署
《矿产资源整合
协议》。
2、出售资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售资产。
3、企业合并情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生企业合并情况。
六、公司股权激励的实施情况及其影响
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。
七、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
西藏矿业发展股份有限公司 2014年年度报告全文
31
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
√ 是 □ 否
关联方 关联关系
债权债务类
型
形成原因
是否存在非经
营性资金占用
期初余额
（万元）
本期发生
额（万元）
期末余额
（万元）
西藏贡觉县矿业综合
开发有限公司
清算整顿子
公司
应收关联方
债权
代付油料款，维修费及业务
招待费
是 385.89 385.89
西藏贡觉县矿业综合
开发有限公司
清算整顿子
公司
应收关联方
债权
代付油料款，维修费及业务
招待费
是 412.65 412.65
成都易华信息科技开
发有限公司
清算整顿子
公司
应收关联方
债权
借款及代付各项零星费用 是 156.89 156.89
西藏兴旺矿业有限责
任公司
联营企业
应收关联方
债权
代垫开办费 是 46.2 46.2
西藏永兴建筑工程公
司
合营企业
应收关联方
债务
预付工程款 否 819.65 -819.65
关联债权债务对公司经营成果及
财务状况的影响
交易金额占公司总销售额及净利润的比重很小，对公司经营成果及财务状况的影响极
小。
5、其他关联交易
√ 适用 □ 不适用
1、报告期，公司通过非公开发行向控股股东西藏自治区矿业发展总公司支付募集资金1亿元并向其发行20,447,594股股份的
方式取得罗布莎 I、II 矿群南部铬铁矿区正在办理的0.702平方公里采矿权；西藏自治区投资有限公司以现金1亿元认购本次
非公开发行9,569,377股，关于本次事项的进展情况请参见巨潮资讯网的相关公告。
2、报告期内，为了支持公司对旗下锂资源开采及加工业务战略整合的重要举措，提升公司业绩，保护投资者利益。因此，
选择合适的锂产业战略投资者关系到公司的可持续发展，为确保公司锂资源的战略安全，提请股东大会授权董事会在交易价
格不超过5.56亿元人民币的范围内就西藏自治区矿业发展总公司转让西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司20%股权择机
行使优先购买权，关于本次事项的详细情况参见巨潮资讯网的相关公告。
关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
西藏矿业发展股份有限公司 2014 年度非公开发行 A
股股票预案、西藏矿业发展股份有限公司关于非公开
发行股票涉及重大关联交易的公告
2014年 07月 28日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
西藏矿业发展股份有限公司关于非公开发行股票获得
西藏自治区人民政府国有资产监督管理委员会批复的
公告
2014年 08月 12日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
西藏矿业发展股份有限公司关于非公开发行股票进展
的公告
2015年 03月 11日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
西藏矿业发展股份有限公司 2014年年度报告全文
32
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
关于西藏矿业发展股份有限公司提请股东大会授权董
事会就西藏自治区矿业发展总公司转让西藏日喀则扎
布耶锂业高科技有限公司 20%股权择机行使优先购买
权涉及的关联交易事项的公告
2014年 07月 24日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
关于西藏自治区矿业发展总公司转让西藏日喀则扎布
耶锂业高科技有限公司 20%股权的进展公告
2014年 08月 12日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
八、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
1、由于本集团将一部分办公楼出租给中国农业发展银行西藏分行，本集团部分管理部门迁至西藏自治区矿业发展总公司所
在地办公，因此向其租用办公楼、宿舍。
2、由于西藏山发工贸公司租用西藏自治区矿业发展总公司所在地山南地区泽当镇贡布路45号院内的办公楼办公，因此向其
支付租赁费。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
2、担保情况
√ 适用 □ 不适用
西藏矿业发展股份有限公司 2014年年度报告全文
33
单位：万元
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度相关
公告披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度相关
公告披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
西藏润恒矿产品
销售有限公司
2014年 03月 28
日
20,000
2014年 05月 20
日
9,819 质押 6个月 是 否
西藏润恒矿产品
销售有限公司
2014年 03月 28
日
2014年 06月 27
日
5,891 质押 6个月 是 否
西藏润恒矿产品
销售有限公司
2014年 03月 28
日
2014年 12月 02
日
4,910 质押 6个月 否 否
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1）
20,000
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2）
20,620
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）
20,000
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4）
4,910
公司担保总额（即前两大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1）
20,000
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2）
20,620
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3）
20,000
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4）
4,910
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 3.03%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D）
20,620
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 20,620
采用复合方式担保的具体情况说明
（1）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
西藏矿业发展股份有限公司 2014年年度报告全文
34
公司报告期不存在其他重大合同。
4、其他重大交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大交易。
九、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间
承诺期
限
履行情况
股改承诺
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融资时所作
承诺
西藏自治区
矿业发展总
公司
公开作出避免同业竞
争的承诺、进一步规
范关联交易的承诺。
2011年 05月 11
日
截止本报告日，公司及公司控
股股东西藏自治区矿业发展总
公司会严格按照承诺，履行承
诺义务，尚无违反承诺之行为。
西藏自治区
矿业发展总
公司
西藏自治区矿业发展
总公司、西藏矿业签
署《<合作风险勘查协
议书>之终止协议》约
定：对于西藏自治区
曲松县罗布莎Ⅰ、Ⅱ
矿群南部铬铁矿区
20.098平方公里
（20.80平方公里减
去 0.702平方公里，
包括西藏自治区曲松
县罗布莎Ⅰ、Ⅱ矿群
南部铬铁矿区尚未勘
查完成的 1.534平方
公里）探矿权的权益
由矿业总公司继续享
有。但为避免双方产
生同业竞争，若未来
西藏自治区曲松县罗
布莎Ⅰ、Ⅱ矿群南部
2014年 07月 24
日
截止本报告日，公司 2014年非
公开发行尚未完成。公司控股
股东西藏自治区矿业发展总公
司会严格按照承诺，履行承诺
义务，尚无违反承诺之行为。
西藏矿业发展股份有限公司 2014年年度报告全文
35
铬铁矿区 20.098平方
公里的勘查区域探明
可开采的铬铁矿矿石
资源，矿业总公司承
诺将应西藏矿业要求
将相应的矿业权优先
转让给西藏矿业。
其他对公司中小股东所作承诺
承诺是否及时履行 是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
十、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 80
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6年
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭东超、李建府
境外会计师事务所名称（如有） 无
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
本年度公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所。
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
西藏矿业发展股份有限公司 2014年年度报告全文
36
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十四、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
（一）报告期内其他重大事项的说明：
1、公司第六届董事会第十五次会议和2014年3月17日召开的2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用部分闲置
募集资金补充流动资金的议案》，公司拟将部分闲置募集资金用于补充公司生产经营所需的流动资金，使用额度不超过26,000
万元，使用期限为公司股东大会审议批准之日起不超过12个月，2015年2月9日，公司将上述用于补充流动资金的闲置募集资
金26,000万元全部归还至募集资金专用账户。详细内容见2014年2月10日、2014年2月21日、2014年3月18日刊登在《上海证
券报》、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上的公告。
2、为进一步规范公司运作,提升公司资产使用效率，并有效的收回对吉庆公司的投资，公司第六届董事会第十六次会议
审议通过了《关于转让控股子公司西藏吉庆实业开发有限公司股权的议案》。
3、为保证尼木铜业日常经营的资金需求，促进公司持续稳定发展，公司拟以自有资金对尼木铜业进行增资，增资资金
为1亿元人民币，公司第六届董事会第十九次会议审议通过了《公司关于以自有资金对全资子公司增资的议案》。2014年7
月7日完成上述增资后的工商变更。详细内容见2014年4月25日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》和巨
潮资讯网上的公告。
4、公司第六届董事会第二十次会议及2014年8月8日召开的2014年第二次临时股东大会审议通过了《关于股东大会授权
董事会就西藏自治区矿业发展总公司转让西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司 20%股权择机行使优先购买权的议案》，
为确保公司锂资源的战略安全，提请股东大会授权董事会在交易价格不超过5.56亿元人民币的范围内就西藏自治区矿业发展
总公司转让西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司20%股权择机行使优先购买权，详细内容见2014年7月24日、2014年8月9
日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上的公告。
5、2014年4月，公司因筹划重大资产重组事项，为了维护投资者利益，避免对公司股价造成重大影响，根据深圳证券交
易所的相关规定，经公司申请，公司股票自 2014年4月29日起开始停牌，停牌期间，公司于2014年5月8日、5月14日、5月21
日发布了《关于重大资产重组进展公告》；2014年5月28日，公司发布了《关于筹划重组停牌期满申请继续停牌公告》；2014
年6月5日、6月12日、6月19日、6月25日发布了《关于重大资产重组进展公告》；后经公司提出延期复牌申请，公司股票于
2014年6月28日起继续停牌，并于2014年6月28日发布了《关于筹划重组停牌期满申请继续停牌公告》；2014年7月5日、7月
12日、7月19日发布了《关于重大资产重组进展公告》。公司第六届董事会第二十一次会议审议通过了《公司2014年非公开
发行A股股票预案》，并披露了《关于重大资产重组变更为实施非公开发行股票及公司股票复牌的公告》等相关公告，公司
股票于2014年7月28日复牌。2014年8月19日召开的2014年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条
件的议案》、《关于公司非公开发行A股股票方案的议案》、《关于公司本次非公开发行A股股票预案的议案》、《关于本
次募集资金使用可行性分析报告的议案》、《关于前次募集资金使用情况专项报告的议案》、《关于<西藏山南曲松县罗布
莎I、II矿群南部铬铁矿详查探矿权评估报告>的议案》、《关于公司与西藏自治区矿业发展总公司签订<附条件生效的股份
认购协议>、<附条件生效的资产转让协议>并涉及关联交易的议案》、《关于公司与西藏自治区矿业发展总公司签署<合作
风险勘查协议书>之终止协议的议案》、《关于公司与成都天齐实业（集团）有限公司签署<附条件生效的股份认购协议>的
议案》、《关于公司与西藏自治区投资有限公司签署<附条件生效的股份认购协议>的议案》、《关于修订<西藏矿业发展股
份有限公司现金分红管理制度>的议案》、《关于制定<未来三年（2014-2016）股东回报规划>的议案》、《关于提请股东大
会授权董事会全权办理本次非公开发行A股股票事宜的议案》，详细内容见2014年7月28日、2014年8月20日刊登在《上海证
券报》、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上的公告。
西藏矿业发展股份有限公司 2014年年度报告全文
37
公司于2015年1月8日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）发出的《中国证监会行政许可申请受理通
知书》（141936号），中国证监会对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了审查，认为申请材料
齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。
6、公司第六届董事会第二十一次会议审议通过《关于公司聘任高级管理人员的议案》，经公司总经理戴扬先生提名，
聘任布琼次仁同志为本公司副总经理。详细内容见2014年7月28日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网上的公告。
7、公司第六届董事会第二十四次会议审议通过了《关于同意公司就西藏自治区矿业发展总公司转让西藏日喀则扎布耶
锂业高科技有限公司20%股权放弃行使优先购买权的议案》；《关于西藏自治区矿业发展总公司转让西藏日喀则扎布耶锂业
高科技有限公司20%股权的进展公告》中披露矿业总公司与四川天齐锂业股份有限公司（以下简称“天齐锂业”）于2014年8
月20日签署了《产权交易合同》，矿业总公司最终将标的股权以31,100万元人民币的交易价格转让给天齐锂业，并于2015年
3月11日完成上述股权的工商变更。详细内容见2014年8月20日、2014年8月21日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮资讯网上的公告。
8、公司第六届董事会第二十五次会议审议通过了《关于西藏矿业发展股份有限公司拟与四川天齐锂业股份有限公司签
署战略合作框架协议书的公告》、《关于公司拟与中国华冶科工集团有限公司签署矿业合作开发框架协议书的议案》，并于
2014年9月27日，在西藏自治区拉萨市,公司与中国华冶科工集团有限公司、四川天齐锂业股份有限公司分别签署了《矿业合
作开发框架协议书》、《战略合作框架协议书》。详细内容见2014年9月26日、2014年9月29日刊登在《上海证券报》、《证
券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上的公告。
9、公司第六届董事会第二十七次会议审议通过了《关于前次募集资金使用情况专项报告的议案》，详细内容见2014年
12月11日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上的公告。
10、公司第六届董事会第二十八次会议审议通过了《关于清算西藏吉庆实业开发有限公司的议案》，为进一步公司规范
运作,提升公司资产使用效率，并有效的收回对吉庆公司的投资，根据公司对市场的考察情况，同时为了最大限度保证股东
的利益，公司决定终止转让持有吉庆公司股权事项，并对吉庆公司进行清算；审议通过了《关于整合控股子公司采矿权并清
算该子公司的议案》，本公司拟以3,614.22万元收购山发公司采矿权和附属资产，曲松县方圆投资公司(山发公司另一股东，
持股比例49%)以783.58万元收购山发公司位于山南泽当镇康珠特色街东侧、建设局南侧房地资产,并于2014年12月30日与山
发公司签署《矿产资源整合协议》。详细内容见2014年12月30日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》和
巨潮资讯网上的公告。
（二）报告期后其他重大事项的说明：
1、公司第六届董事会第二十九次会议审议通过了《关于选举公司董事长的议案》、《关于聘任公司总经理的议案》、
《关于聘任公司副总经理的议案》、《关于使用部分闲置募集资金补充流动资金的议案》等议案。曾泰先生因工作调整，申
请辞去其在公司担任的董事长职务；为保证董事会工作的顺利开展，按照《公司法》和《公司章程》的相关规定，同意选举
戴扬先生为公司第六届董事会董事长；经公司董事长戴扬先生提名，公司董事会聘任饶琼女士为本公司总经理；经公司总经
理饶琼女士提名，拟聘任徐金水先生为本公司常务副总经理，金国林先生为本公司副总经理。
2、公司第六届监事会第十次会议审议通过了《关于监事会选举监事候选人的议案》、《关于使用部分闲置募集资金补
充流动资金的议案》，公司现任监事会主席丛强义先生因工作调动，申请辞去其在公司担任的监事会主席、监事职务；为保
证监事会工作的顺利开展，按照《公司法》和《公司章程》的相关规定，公司监事会需增补一名监事，经监事会提名，同意
选举拉巴江村先生为公司第六届监事会监事候选人。公司2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于监事会选举监事候选
人的议案,本次会议选举拉巴江村先生为本公司第六届监事会监事的议案》、《关于使用部分闲置募集资金补充流动资金的
议案》。公司第六届监事会第十一次会议审议通过了《关于选举公司第六届监事会主席的议案》，全体监事一致选举拉巴江
村先生为公司第六届监事会主席（公司副总经理拉巴江村先生因工作调整，2015年1月申请辞去其在公司担任的副总经理职
务）。
3、公司控股股东西藏自治区矿业发展总公司(以下简称“矿业总公司”)2013年12月23日将持有本公司42,100,000股无限
售流通股质押给中国建设银行股份有限公司西藏自治区分行。2015年3月9日，矿业总公司在中国证券登记结算有限责任公司
深圳分公司办理了上述所质押股份的解除质押登记手续，上述股份已全部解除质押。详细内容见2015年3月11日刊登在《上
海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上的公告。
