西藏矿业发展股份有限公司 2017年年度报告全文
7
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -2,750,555.83 -1,939,838.02 -3,153,743.21
减：所得税影响额 235,565.94 -33,615.18 714,422.50
少数股东权益影响额（税后） -72,731.00 -685,078.56 705,197.32
合计 1,346,901.07 888,049.09 54,381.84 --
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。
西藏矿业发展股份有限公司 2017年年度报告全文
8
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是
固体矿产资源业
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求
公司属矿山采掘业，报告期内从事的主营业务是：铬铁矿、锂矿、铜矿、硼矿的开采、加工及销售和贸易业务。山南分
公司负责对公司拥有的西藏罗布萨铬铁矿进行开采；控股子公司西藏扎布耶公司负责对公司拥有西藏扎布耶盐湖的盐湖提锂
及硼矿的开采；控股子公司尼木铜业公司负责对公司拥有尼木铜矿的铜矿开采和电解铜加工。
1、主要产品市场及用途
铬铁矿是重要的战略物资之一，是冶炼不锈钢的重要原料，在冶金工业、耐火材料和化工工业中得到了广泛应用。
铜被广泛应用于国民经济各部门中。铜在电气工业中用量最大，此外，在国防、机械制造、有机化工及工艺美术、农业
中均有使用。
锂矿，锂及其化合物是国防尖端工业和民用高新技术领域的重要原料。在原子能工业、宇航工业、冶金工业工均有应
用。溴化锂制冷剂、锂基润滑脂均有广泛应用。锂电池是一种新型能源，广泛应用于信息产品、摄像机、照相机、电动汽车
和民用电力调峰电源等。
硼矿是一种用途广泛的化工矿物，在化学工业中，他是制取硼砂、硼酸和其他各种硼化物、元素硼的主要原料。其制品
广泛应用于化工、冶金、光学玻璃、国防、原子能、医药、橡胶及轻工业等部门。
2、主要产品工艺流程
铬铁矿：
现阶段开采方法为分层崩落法，采场内用凿岩机打浅眼，爆下的矿石用人工装胶轮车运至采场溜井。溜井下安装放矿漏
斗。阶段运输采用翻斗式矿车，斜井采用串车提升。
电解铜：
采矿为露天开采，采矿方法为公路运输开拓，经穿孔、爆破、装载环节后，矿石经汽车运输送至破碎站进行破碎，废石
用汽车运至排土场。破碎合格的矿运至电解车间堆场筑堆，通过堆浸--萃取--电积工艺生产电解铜产品。
碳酸锂精矿：
以扎布耶盐湖卤水为原料，利用自然界太阳能及冷源在预晒池、晒池中进行冷凝、蒸发，析出各种副产品，并提高卤水
中Li+浓度，所得富锂卤水在结晶池吸收太阳能使卤水增温后，逐渐使Li2CO3结晶析出，结晶产物经干燥、包装即得到锂精
矿产品。
硼矿：
扎布耶盐湖及聂尔错盐湖矿床均为固液并存的综合性矿床，目前主要开采高品位固体硼矿，开采过程中现在采取最低处
采用机械挖明渠排水，然后分段剥离，进行露天开采。
工业级碳酸锂、单水氢氧化锂、电池级碳酸锂：锂精矿通过球磨机磨细，调浆加入热洗罐，加热恒温后，由带式过滤机
分离后得到固体，加水调浆后制得精矿料浆。
精矿料浆和生石灰料浆混合，加热恒温后进行化学反应制得稀氢氧化锂溶液，形成的渣经过水洗后外排。氢氧化锂稀溶
液加热蒸发后形成浓溶液，得到完成液氢氧化锂浓溶液进一步加热蒸发制得氢氧化锂的过饱和溶液，冷却结晶后，通过离心
机固液分离后得到氢氧化锂的湿品，经过烘干处理就可以得到单水氢氧化锂。
一次蒸发完成液通入碳化塔与二氧化碳反应得到碳酸锂料浆，通过离心机将固液分离，得到工业级碳酸锂湿品，烘干后
得到工业级碳酸锂。
西藏矿业发展股份有限公司 2017年年度报告全文
9
精矿料浆打入碳化塔与二氧化碳反应，化学反应后形成碳酸氢锂溶液，经过树脂除杂后，得到纯净的碳酸氢锂溶液，加
热进行化学反应后得到碳酸锂料浆，离心分离后得到碳酸锂湿品，高温烘干后得到电池碳酸锂。
3、主要经营模式
公司拥有独立完整的供、产、销系统。各生产单位根据年初制定的生产计划组织生产，根据产品生产能力、设备状况及
工艺条件等采购所需原料和其他辅助原材料；其中，锂产品、硼产品由西藏扎布耶生产（西藏扎布耶生产的锂精矿，全部提
供给白银扎布耶公司进行深加工生产锂盐），电解铜由尼木铜业公司生产，铬铁矿石由山南分公司生产。
公司设立销售公司—润恒公司负责铬铁矿、电解铜和锂盐的销售和市场开发、信息反馈、贸易等工作。
4、公司所处行业地位
铬铁矿
西藏地区占全国铬铁储量的半数以上，国内能够直接入炉冶炼铬铁合金和用于铬盐化工的高品位铬矿都集中于西藏，并
且主要分布在公司罗布萨矿区所在的山南地区，公司拥有西藏罗布萨铬矿的采矿权，近两年年产量在3万吨左右，产量位于
国内同行业前列。剩余可开采储量尚可开采年限7-8年。2016年为提高公司的铬铁矿资源，公司通过非公开发行，注入了罗
布莎I、II矿群南部铬铁矿区0.702平方公里的采矿权，公司铬铁矿资源储量增加了201万吨。
锂精矿
公司拥有独家开采权的西藏扎布耶盐湖是世界第三大、亚洲第一大锂矿盐湖，已探明的锂储量为184.10万吨，是富含锂、
硼、钾固、液并存的特种综合性大型盐湖矿床。西藏扎布耶盐湖卤水含锂浓度仅次于智利阿塔卡玛盐湖，含锂品位居世界第
二，具有世界独一无二的天然碳酸锂固体资源和高锂贫镁、富碳酸锂的特点，卤水已接近或达到碳酸锂的饱和点，易于形成
不同形式的天然碳酸锂的沉积，因而具有比世界同类盐湖更优的资源。经过多年的工业实践，公司现采用的“太阳池结晶法”
生产工艺是适应西藏扎布耶盐湖的，也是对环境损害较小的。目前扎布耶锂精矿的年产能为5000吨左右。
锂盐产品
公司锂盐产品生产采取母子公司内部委托加工模式，即由西藏扎布耶利用卤水生产的锂精矿，再由白银扎布耶公司采用
成熟通用的工艺深加工生产工业级碳酸锂、氢氧化锂和电池级碳酸锂。
电解铜
相对国内大型铜矿企业而言，公司的铜矿生产规模较小，尼木厅宫铜矿资源储量（已探明）137.35万吨。公司采取湿法
炼铜工艺生产电解铜。
硼矿
西藏地区硼资源十分丰富，拥有天然硼砂矿资源，但因受自然和运输条件的制约，西藏硼砂矿的开采和利用起步较晚。
西藏扎布耶盐湖拥有的硼砂矿具有巨大的发展潜力。2002年2月提交国土资源部矿产资源储量评审中心评审并经西藏自治区
国土资源厅备案的《西藏自治区仲巴县扎布耶盐湖矿床锂矿详查报告》显示，共生固体硼砂有用组分B2O3的资源量为：（332）
96.19万吨、（333）736.19万吨、（2S22）59.80万吨，B2O3平均品位5.81%。
报告期内，公司主要经营模式未发生变化。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无
固定资产 无
无形资产 无
在建工程 无
西藏矿业发展股份有限公司 2017年年度报告全文
10
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是
固体矿产资源业
1、公司拥有较丰富的矿产资源，主要优势矿产资源为铬矿和锂矿，开发潜力较大；
2、针对不同资源的生产及开采情况，公司采取与之适应的独特技术。公司凭借多年丰富的开发技术和管理经验，在铬
铁矿和锂资源开采方面，有独到方法和专有技术；
3、 公司是西藏自治区一级企业，区内唯一一家国有为第一大股东的矿业综合开发类上市公司，在地区类矿产品资源的
开发和储备具有一定的优势。
西藏矿业发展股份有限公司 2017年年度报告全文
11
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
（一）总体经营情况
2017年公司围绕生产经营总目标，加强企业内部管理，严控各项费用支出，使成本费用得到了降低；公司通过自身情况，
进一步拓展市场，抓住了碳酸锂行业上扬的契机，强化营销策略，把握市场行情的变化，在价格相对较高的时候加大了锂盐
产品销售力度,增加了当期销售收入，较好的完成了年度工作目标。
2017年度公司生产铬矿石24,998.69吨,较上年度减少445.70吨，降幅1.75%；生产锂精矿4,185.00吨，较上年度减少894.10
吨，降幅17.60%；生产工业级碳酸锂1,786.40吨，较上年度增加953.63吨，增幅114.51%；生产电池级碳酸锂185.98吨，较上
年度减少110.65吨，降幅37.30%；生产氢氧化锂755.73吨，较上年度减少30.43吨，降幅3.87%；受托加工工业级碳酸锂376.85
吨、氢氧化锂661.44吨。
2017年度公司销售（自产）铬矿20,017.00吨，较上年度减少27,303.76吨，降幅57.70%；销售（自产）电解铜123.40吨，
较上年度增加88.55吨，增幅254.09%；销售工业级碳酸锂1,655.55吨，较上年度增加1,031.32吨，增幅165.21%；电池级碳酸
锂229.95吨，较上年度减少13.25吨，降幅5.45%；氢氧化锂716.78吨，较上年度减少61.07吨，降幅7.85%。本年度矿产品贸
易业务：销售藏矿2,000.00吨，收入586.32万元；销售进口铬铁矿10,105.55吨，收入1,834.69万元；销售锰矿67,700.00吨，收
入14,420.76万元；销售氢氧化钾8,500.00吨，收入4,105.51万元。
2017年度实现营业收入66,755.28万元，实现利润总额11,902.60万元,较上年度增加5,128.79万元，增幅75.72%，实现归属
于上市公司的净利润3,454.38万元，较上年度增加1,327.33万元，增幅62.40%
（二）报告期内，主要开展的工作
1、强化生产调度指挥，确保生产正常进行
2、精细管理，进一步提升企业管理水平
（1）完善会议制度，协调解决经营瓶颈。
（2）深入开展全面预算工作。
（3）加强财务管理。
（4）强化销售管理。
（5）推进技术管理，加快工艺改进和研发工作。
（6）常抓安全环保不松懈，确保公司稳定发展。
（7）改善职工生活条件。
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求
宏观经济走势对公司所处行业的影响和应对措施
2018年，随着中国供给侧结构性改革持续深入，整体经济环境的复苏，我国铬铁矿资源稀缺，我们预计对铬铁矿的需求
将恢复增长；为了改善能源使用结构，加强清洁环保，我国将大力推行新能源汽车的使用。受电池用锂，尤其是汽车电池用
锂的驱动效应导致市场需求强劲，同时锂资源开发、锂盐生产也将吸引了大量资金涌入，锂行业将在未来一段时间即保持景
气又充满竞争。
面对上述市场形势和公司自身铬铁矿和锂盐产品产量不大、尼木铜矿生产成本与销售价格倒挂等实际情况，公司生产、
经营仍将面临较大压力。为此，公司2018年计划采取的应对措施有：
1、稳步科学推进募投项目建设，推进技术优化升级，逐步提升铬铁矿、锂矿产能；
2、以生产计划为龙头，悉心组织生产经营；
3、深入实施全面预算管理;
4、加强市场调研和分析，强化管控，提升销售质量；
5、积极采取措施、提高工作效率，努力克服不利的自然条件和客观因素对公司生产运营的影响。
