西藏矿业发展股份有限公司 2017年年度报告全文
46
当期领取薪酬员工总人数（人） 1,043
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0
专业构成
专业构成类别 专业构成人数（人）
生产人员 553
销售人员 40
技术人员 67
财务人员 40
行政人员 228
其他 115
合计 1,043
教育程度
教育程度类别 数量（人）
研究生 4
本科生 63
大专 153
中专 124
高中及以下 699
合计 1,043
2、薪酬政策
按照自治区国资委相关文件规定，公司根据员工所从事岗位的责任大小、岗位对公司目标实现所起的作用、工作量、岗
位所需专业技术知识难易程度以及工作风险为要素确定不同的岗位工资标准，并合理拉开不同岗位之间的工资差距按月支
付。所有员工参加了养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险、失业保险社会统筹并按月缴存了住房公积金。
3、培训计划
2017年度，按照中央和区党委政府“大规模培训干部、大幅度提高干部队伍素质”的要求，为努力打造一支具有市场开
拓精神、管理创新能力和社会责任感，善于推动科学发展，适应我区产业结构优化升级，懂经营、善管理的国有资产管理和
国有企业经营管理人才队伍，拥有高素质领导班子和管理团队是企业的核心竞争力，因此，公司党政领导高度重视员工的政
治理论、科学文化、专业知识的学习，以走出去请进来相结合办法，2017年开展了如下培训内容：1、三标一体化管理及内
审知识、安全标准化管 理体系、环境标准化、清洁生产标准化、计量标准化、企业内部控制规范管理体系；2、ERP软件操
作规程；3、安全法规及安全知识培训；4、锂盐车间各岗位安全操作规程培训。
4、劳务外包情况
□ 适用 √ 不适用
西藏矿业发展股份有限公司 2017年年度报告全文
47
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定及中国证监会的监管要求，不
断完善公司治理结构，规范公司运作，制定或修订了各类公司内控管理制度，制度均已在《巨潮资讯网》公开披露。报告期
内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。
2016 年，公司原总经理免职、财务总监辞职，公司董事会审议决定由公司常务副总金国林先生代行总经理职责，并选
聘了财务负责人；2017 年，公司原董事长辞职，为保障公司日常的运营工作，根据上级主管部门安排，由公司常务副总金
国林先生负责公司党委、生产经营等方面的工作。由于公司董事长兼党委书记、总经理等人选及任用需要经过一定的组织程
序，公司目前存在董事会成员不足及关键管理人员缺失的情况。公司董事会以及管理层高度重视上述情况，及时协调推动实
际控制人及相关各方尽快提出董事长、副董事长、总经理的候选人选，待候选人确定后，公司将尽快履行相应的上市公司审
议程序，完成董事会换届和高管选聘工作，建立完善法人治理结构。报告期内，公司生产经营正常，业务与以前年度保持不
变，也无重大经营和投资活动。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
报告期内，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会
直接或间接干预公司经营活动；公司与控股股东在人员、财务、资产、机构和业务方面做到“五分开”。具体情况如下：1、
业务方面：公司主要业务独立于控股股东，拥有独立的销售系统，与控股股东和关联企业不存在依赖关系。2、人员方面：
公司与控股股东在劳动、人事及薪酬方面相互独立。3、资产方面：公司资产完整，与控股股东产权关系明确，不存在资产、
资金被控股股东占用情况。4、财务方面：公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和较为完善的财务管
理制度，并开设有独立的银行帐户，依法独立纳税，不存在与控股股东共用银行帐户的情况。5、机构方面：公司拥有独立
于控股股东的组织机构、控股股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间无上下级关系，不存在与控股股东混合经营、合
并办公的情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年度股东大会 年度股东大会 26.05% 2017年 04月 19日 2017年 04月 20日
公司于 2017年 4月
20日刊登在《上海
证券报》、《证券时
西藏矿业发展股份有限公司 2017年年度报告全文
48
报》、《中国证券报》、
《证券日报》和巨潮
资讯网，编号：
2017-013公司 2016
年度股东大会决议
公告。
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
甘启义 5 1 4 0 0 否 1
查松 5 5 0 0 否 1
李双海 5 1 4 0 0 否 1
张春霞 5 5 0 0 否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律法规的规定和要求，谨慎、认真、勤勉、忠实地履行独立董事职责。会前主
动了解并获取作出决策所需要的资料，会上认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合理化建议。独立董事分别担任董事会
下设的各专门委员会的主任委员或委员，根据其专业知识和能力，对报告期内公司的日常运作情况、高级管理人员的聘任及
关联交易等事项发表了独立、客观、公正的意见，为董事会科学、客观地决策及公司的良性发展起到了积极的作用，切实维
护了公司的整体利益，保障了广大中、小股东的合法权益不受侵害。
西藏矿业发展股份有限公司 2017年年度报告全文
49
报告期内，公司独立董事对公司有关建议均被采纳，独立董事对公司本年度董事会各项议案及其他事项均无异议。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、审计委员会履职情况
（1）董事会审计委员会工作情况
公司董事会审计委员会委员由3名独立董事组成，其中主任委员由独立董事李双海先生担任。
报告期内，根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则，公司董事会审计委员会本着勤勉尽
责的原则，认真履行职责，主要履行了以下工作职责：
1 计委员会认真审阅了公司2017年度会计报表审计计划，确定2017年度财务报告审计时间安排；
②在年审会计师进场前，审计委员会与执行本公司年度财务报告审计的会计师、公司管理层进行了沟通，2018年2月26
日与会计师事务所确定2017年度财务报告审计工作的相关安排；
③公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交
的时间进行了沟通和交流；
④公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2017年度财务会计报表，并形成书
面审议意见。
在信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具2017年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对信永中和会计师
事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报告以及关于下年度聘请会计师事
务所的议案进行表决并形成决议提交董事会。
(2）董事会审计委员会的审议意见、年度审计工作总结报告及相关决议
①审计委员会就年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见：
公司董事会：
我们审阅了公司财务部2018年2月26日提交的财务报表，包括2017年12月31日的资产负债表，2017年度的利润表、股
东权益变动表和现金流量表以及部分财务报表附注资料。
我们按照相关会计准则以及公司的有关财务制度，对公司2017年度会计资料的真实性、完整性及财务报表是否严格按
照新企业会计准则及公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。
通过询问公司有关财务人员和管理人员、查阅股东大会、监事会、董事会及相关公司重要会议纪要、公司相关账册及
凭证、以及对重大财务数据实施分析程序，同意以此财务报表提交给年审注册会计师，以便其顺利开展2017年度的审计工作。
基于本次财务报表的审阅时间距离审计报告日及财务报表报出日尚有一段期间，提请公司财务部重点关注并严格按照新企业
会计准则处理好资产负债表日期后事项，以保证财务报表的公允性、真实性及完整性。
审计委员会
二〇一八年二月二十六日
②审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见：
公司董事会：
我们审阅了公司财务部2018年4月10日提交的、经年审注册会计师出具初步审计意见后、公司出具的财务报表，包括2017
年12月31日的资产负债表，2017年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。
通过前期与年审注册会计师充分沟通，根据公司生产经营情况，在年审会计师出具初步审计意见后，我们审阅了公司
2017年度财务会计报表，保持原有的审议意见，并认为：公司严格按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定，财务会
计报表编制流程合理规范，公允地反映了截止2017年12月31日公司资产、负债、权益和经营成果，内容真实、准确、完整。
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）初步审定的2017年度财务会计报表可提交董事会进行表决。
审计委员会
二〇一八年四月十日
西藏矿业发展股份有限公司 2017年年度报告全文
50
③审计委员会关于信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告：
公司董事会：
经西藏矿业发展股份有限公司董事会提议并股东大会通过，聘任信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2017
年年度财务会计报表进行审计。
2018年2月26日，审计委员会与信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）经协商确定公司2017年度财务报告审计工作时
间安排。
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员共15人（含项目负责人）按照上述审计工作计划于2018年2月26日陆
续进场审计。
审计人员在2018年2月27日至2018年4月10日完成纳入合并报表范围的各公司的现场审计工作。项目负责人就报表合并、
会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公司管理层及我们审计委员会各委员作了持续、充分的沟通，
以重要性原则为基础，遵循谨慎性原则，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的运用与实施等方面
充分关注，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为准确的判断，确保了财务会计信息披露的真实、准确和完整。
在年审注册会计师现场审计期间，我们审计委员会关注审计过程中发现的问题，督促会计事务所在规定时限内完成编制
工作，确保年度报告真实、准确、完整。年审注册会计师于2018年4月22日出具了标准无保留意见结论的审计报告。我们认
为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、
执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2017年12月31日的财务状况以及2017年度的经营成果和现金流量，出具的
审计结论符合公司的实际情况。
审计委员会
二〇一八年四月二十二日
④审计委员会关于2018年度聘请会计师事务所的决议
西藏矿业发展股份有限公司第六届董事会审计委员会于2018年4月22日召开会议。会议应到3人，实到3人。审计委员会
全体委员举手表决方式一致同意通过了以下议案：
1、公司2017年度财务会计报告；
2、关于信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告；
3、同意公司续聘信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2018年度审计机构，期限一年，年度财务报表审计费80
万元、年度内部控制审计费40万元。
上述议案须提交公司董事会审议。
审计委员会
二〇一八年四月二十二日
2、薪酬与考核委员会履职情况
公司董事会薪酬与考核委员会委员由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由董事刘光芒先生担任。
薪酬与考核委员会严格按照《公司薪酬与考核委员会工作规则》，切实履行职责，主要负责制定公司董事及经理人员的
考核标准并进行考核，制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，并指导董事会完善公司薪酬体系。
报告期内，公司董事、监事报酬制度尚未建立。高级管理人员的报酬由基本薪酬和绩效薪酬组成，确定依据根据西藏自
治区国资委下发的《自治区国资委监管企业负责人经营业绩考核暂行办法》和《自治区国资委监管企业负责人薪酬管理暂行
办法》，并由董事会讨论通过。
3、战略委员会履职情况
公司董事会战略委员会委员由1名董事及1名独立董事组成，其中主任委员由董事曾泰先生担任。
报告期内，战略委员会召开了相关会议，战略委员会按照中国证监会、深圳证券交易所等有关规定认真勤勉地履行职责，
对公司发展战略规划及可能影响公司未来发展的重大事项进行研究并提出建议，并全面负责公司战略宏观管理、战略制定、
方案审定和监督实施，以及研究公司年度战略发展需要、公司发展规划、加强决策科学性，提高重大投资的决策效益和决策
质量，完善公司治理结构。
西藏矿业发展股份有限公司 2017年年度报告全文
51
4、提名委员会履职情况
公司董事会提名委员会委员由2名独立董事及1名董事组成，其中主任委员由董事曾泰先生担任。
报告期内，提名委员会按照中国证监会、深圳证券交易所等有关规定，认真勤勉地履行职责，对于公司董事会、监
事会、高级管理人员的任职资格和胜任能力进行了审核：新任人员具备相关专业知识和相关决策、监督、协调能力，能够胜
任相关职责的要求，其任职资格符合《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等有关规定。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，公司高级管理人员的考评是依据西藏自治区国资委下发的《自治区国资委监管企业负责人经营业绩考核暂行
办法》。报告期内，公司尚未制定和实施高级管理人员激励措施。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 24日
内部控制评价报告全文披露索引
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com）
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：
1、公司高级管理人员的舞弊行为；
2、对公司年度已公布的财务报告导致投资
者对公司产生重大误判而重新更正年度财
务报告；
3、注册会计师发现的却未被公司内控识别
的年度财务报告中重大错报；
4、 公司审计委员会和审计部对公司的对
重大缺陷：
1、违反国家法律法规或规范性文件，
导致受到相关政府部门和监管机构的
调查，并被吊销营业执照、强制关闭、
勒令行业退出等；
2、战略与运营目标或关键业绩指标的
执行不合理，严重偏离且存在方向性错
误，对战略与运营目标的实现产生严重
西藏矿业发展股份有限公司 2017年年度报告全文
52
外年度财务报告和年度财务报告内控监督
无效。
重要缺陷：
1、未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；
2、未对年度财务报告流程中涉及的信息
系统进行有效控制 ；
3、对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制 ；
4、对于年度财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
告的真实性和准确性 。
一般缺陷 ：
指除重大缺陷、重要缺陷以外的其他控制
缺陷
负面影响。
重要缺陷：
1、违反国家法律法规或规范性文件，
导致受到相关政府部门和监管机构的
调查，并被责令停业整顿等；
2、战略与运营目标或关键业绩指标的
执行不合理，严重偏离，对战略与运营
目标的实现产生消极作用。
一般缺陷：
1、违反国家法律法规或规范性文件，
导致受到相关政府部门和监管机构的
调查，并被处以罚款、罚金或通报等；
2、战略与运营目标或关键业绩指标存
在较小范围的不合理，对战略与运营目
标的实现影响轻微。
定量标准
重大缺陷：
年度错漏报营业收入≥公司年度合并营业
收入 5%
重要缺陷：
公司年度合并营业收入 2%＞年度错漏报
营业收入≤公司年度合并营业收入 5%
一般缺陷：
年度错漏报营业收入＜公司年度合并营业
收入 2%
重大缺陷：
由于公司制度缺陷造成公司年度累计
直接财产损失或潜在负面影响＞公司
年度合并资产总额 3%
重要缺陷：
公司年度合并资产总额 3%≥由于公司
制度缺陷造成公司年度累计直接财产
损失或潜在负面影响≥公司年度合并资
产总额 1%
一般缺陷：
由于公司制度缺陷造成公司年度累计
直接财产损失或潜在负面影响＜公司
年度合并资产总额 1%
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，西藏矿业公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。强调事项：我们提醒内部控制审计报告使用者关注，西藏矿业公司原董事长戴扬、原副董事长
（总经理）饶琼、原董事蒋红伍分别于 2016年、2017年先后辞职，截至 2017年 12月 31日西藏矿业公司董事会现有成员
6名，而根据西藏矿业公司章程的规定董事会成员应有 9名董事；同时由于原总经理饶琼 2016年 4月辞职后，由常务副总
西藏矿业发展股份有限公司 2017年年度报告全文
53
金国林代行总经理职责，西藏矿业公司总经理岗位长期空缺；原董事长戴扬 2017年 9月辞职后公司最终控制人西藏自治
区国资委决定由金国林全面主持西藏矿业公司工作。因上述董事会成员不足及关键管理人员缺失，或对西藏矿业公司重大
生产经营造成一定影响。本段内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 04月 24日
内部控制审计报告全文披露索引 《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
