2015 年年度报告 
8 / 180 
 
的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
62,345,000.00 全资子公司钦州永
盛公司应收款项减
值准备转回 
            
对外委托贷款取得的损益                 
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
                
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
                
受托经营取得的托管费收入                 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
8,280,991.48   11,853,428.07 16,559,362.23 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
45,524,033.81 处置桂东电子及黄
姚旅游股权收益 
            
                  
                  
少数股东权益影响额 8,270,606.97   -3,634,508.38 -6,522,970.59 
所得税影响额 -147,219,835.91   -77,671,375.11 -4,569,892.53 
合计 600,965,034.37   439,322,010.66 17,135,063.97 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
可供出售金融
资产 
3,504,358,422.97 2,261,200,249.35 -1,243,158,173.62 601,181,880.00 
交易性金融资
产 
  18,685.00 18,685.00 9,022.50 
合计 3,504,358,422.97 2,261,218,934.35 -1,243,139,488.62 601,190,902.50 
注：可供出售金融资产对当期利润影响金额 601,181,880.00元，包括了本期收到国海证券分
红款 30,227,358.45元和出售国海股票的收益 570,954,521.55 元。 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
报告期内，公司主要业务为电力生产销售和成品油贸易。 
1、公司是从事水力发电、供电和配电业务一体化经营的地方电力企业，公司同时拥有电厂和
电网，拥有完整的发、供电网络，是上市公司中少数拥有“厂网合一”电力企业。公司目前电力
销售区域形成三省（区）联网电量互为交换互通有无的灵活格局，公司多年来已形成比较稳定的
用电客户群，市场相对稳定。公司售电来源主要包括自产电力和外购电力两部分，外购电力主要
来自广西电网、湖南电网以及附近区域的小水电等，由于外购电量成本较高，外购电占比大小将
直接影响公司电力营业利润。 
2、公司全资子公司钦州永盛为公司的贸易平台，报告期内钦州永盛充分发挥拥有的成品油批
发经营资质，放弃机电产品贸易、铁矿石贸易等没有竞争优势业务，专注于石化产品贸易经营，
通过与上游客户建立紧密的战略合作，在做大客户大宗贸易基础上开展终端批发市场开拓，逐步
形成从原料供应到成品生产直到销售终端的产业链，“供—产—销”三个环节共同发展，推动油
品贸易产业链带来经济效益的增长。 
2015 年年度报告 
9 / 180 
 
（二）行业情况说明及公司所处行业地位 
1、电力行业 
据国家能源局数据统计，2015年，受社会用电量增长乏力及装机容量总量上升等因素影响，
全国电力供需总体宽松，行业发展面临诸多困难与挑战。2015年国家继续深化电力体制改革，印
发《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》(中发〔2015〕9号)及《关于推进输配电价改革
的实施意见》等 6个配套文件，从以往侧重于满足供应需求转向追求发展质量，实现市场引导企
业的重大转变，从而使中国电力工业进入新的发展阶段。 
电力生产行业具有周期性。周期性运行的电力行业与宏观经济的关联度非常高。宏观经济波
动导致经济基本面出现波动，继而导致社会用电，尤其是工业企业用电出现波动。近年来，受国
际经济环境持续低迷和国内改变经济增长方式、进行产业转型升级的影响，工业用电量有所下降，
对电力企业收入和利润产生一定影响。 
公司作为广西地方水电企业，是全国水利系统地电行业中厂网合一、网架覆盖面最宽最完整、
以 110KV输电线路环网运行、拥有完整统一的发供电一体化体系、电网内发供电相互配套的地方
电力企业。公司以水力发电为主，电源结构单一，发电能力受天气影响较大，降雨量的多少对发
电量起决定作用，当河流来水量不足和来水不均时，会对水电站的发电量产生不利影响。公司电
网区域内及周边地区存在广西电网和许多小型水电生产企业，可能会形成与公司竞争的局面。从
长远来看，公司还将逐步向广西东部地区以外的其他地区扩大供电，这些地区的电力生产企业和
电网经营状况对公司的电力生产和销售会产生一定的影响。 
2、成品油贸易行业 
根据发改委运行快报统计，目前国内成品油和石化产品的生产和销售主要由中石化和中石油
控制，其他公司成品油及石化产品的生产规模很小，在产品规模、销售终端网络和品牌知名度方
面均无法与两大集团相比。总体看，国内石油产品消费量不断上升，对外依存度提升，行业集中
度较高。 
成品油批发经营许可证准入门槛较高，需根据《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政
许可的决定》（国务院令第 412号）和《成品油市场管理办法》（商务部令 2006年第 23号）的
要求进行办理，广西拥有成品油批发特许经营许可证的公司较少，并且因资金等方面原因，真正
开展正常成品油批发业务并形成规模的企业就更少。成品油零售市场虽然政府实行严格控制，进
入门槛也较高，但是相对批发环节进入门槛较为容易。因此，成品油终端批发市场，呈现中石化、
中石油和其它各类加油站三分天下状况，中石化、中石油以其品牌和网络具有强大的竞争优势，
其它各类加油站主要是民营加油站以其个性化的服务、灵活的经营策略具有顽强的生命力，成为
成品油零售市场不可或缺的有益补充。但是，其它各类加油站与中石化、中石油存在竞争关系，
其它各类加油站的供应保障体系不稳定，这就为中小型成品油批发公司提供生产发展空间。 
公司全资子公司钦州永盛自 2014年底转型油品贸易以来，以快速、灵活和周到服务的优势迅
速打开局面，贸易规模增长迅速，盈利水平有所提升，已具备一定的竞争能力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
（一）长期股权投资变化情况： 
报告期内公司长期股权投资增加 20,442.49万元，发生变化的主要原因有： 
1、公司控股子公司桂能电力以持有的黄姚古镇文化旅游公司 100%股权及酒壶山宾馆整体资
产，以 2015年 8月 31 日为基准日并经贺州市国资委核准的资产评估值合计 19,610.51万元作价
出资与贺州市兴贺旅游投资有限公司共同设立广西贺州市旅游实业集团有限公司； 
2、报告期内公司投资 1,000万元参股设立超超新材公司。 
（二）可供出售的金融资产变化情况 
报告期内，公司可供出售的金融资产减少 117,115.82 万元，主要是报告期减持部分国海证券
股票致期末公司持有的国海证券股票数量减少以及公允价值变动所致。 
（三）固定资产变化情况 
报告期内公司固定资产增加 26,538.14万元，主要是非同一控制合并子公司龙岩凯鲍重工集
团有限公司、梧州桂江电力有限公司之固定资产。  
（四）无形资产变化情况 
2015 年年度报告 
10 / 180 
 
报告期内公司无形资产增加 12,552.04万元，主要是非同一控制合并子公司龙岩凯鲍重工集
团有限公司、梧州桂江电力有限公司之无形资产。 
（五）在建工程变化情况 
报告期内公司在建工程增加 9,948.78万元，主要是全资子公司广西桂旭能源发展投资有限公
司投入动力车间建设项目所致。     
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
    
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
    1、电力特许经营优势 
    公司电力主业经营拥有政府特许经营权，取得了广西工业和信息化委员会核发的《供电营业
许可证》，具有独立的供电营业区。 
    2、区域优势 
  公司多年来已形成比较稳定的用电客户群，市场相对稳定。公司目前电力销售区域主要包括广
西东部区域，并与邻近的广东省郁南县、罗定市等地区以及湖南省周边的江永、江华、永州等县
市，形成三省（区）联网电量互为交换互通有无。 
    3、“厂网合一”经营模式 
    作为一家从事水力发电、供电、配电业务一体化经营的地方电力企业，公司拥有完整的发、
供电网络，是已上市公司中少数拥有“厂网合一”电力企业，公司的厂网一体化保证了对区域电
力供应的市场优势。 
    4、管理优势 
    公司决策层、管理层拥有成熟的电力管理经验，在电力建设和运行中取得了良好的业绩。 
    5、水电清洁能源优势 
公司电厂地处桂江和贺江流域，水资源丰富，利于公司水电经营。水电为清洁能源，不受采
购原材料价格上涨因素影响，具有长期稳定经营优势。 
6、作为上市公司，具有融资平台优势。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司管理层深入贯彻落实科学发展观，适应国内外形势新变化，主动适应经济发展
新常态，牢牢把握国家电力体制改革的重要战略机遇，深化改革，积极推进公司发展战略，进一
步拓展电力、成品油贸易等业务，各项工作取得了新进展。 
报告期内，公司主要工作开展情况如下： 
（一）狠抓生产管理，发电量创历史新高，效益超预期 
1、发电方面，公司各水电厂流域全年来水和分布情况总体较好，公司狠抓各项管理，充分利
用契机做好安全发供电管理，各水电厂均超设计出力，发电量创历史最好水平。公司全资及控股
的四个主要水电厂全年共完成发电量 16.49亿千瓦时（不含京南水电厂发电量），比上年增加
20.27%，其中下属合面狮水电厂完成发电量 4.22亿千瓦时，同比增加 14.68%，控股 93%的桂能电
力昭平水电厂完成发电量 3.96亿千瓦时，同比增加 21.34%，控股 76%的桂江电力巴江口水电厂发
电量 5.72亿千瓦时，同比增加 24.05%，控股 85.12%的桂海电力下福水电厂发电量 2.60亿千瓦时，
同比增加 20.12%。 
2、售电方面，公司在做好购售电成本分析和盈亏平衡分析的基础上主动出击，通过增强服务
质量、灵活调整销售策略等方式稳定现有用户，鼓励用户多用电，同时主动走访邻近相关工业园
区，积极发展和引进新用户，基本克服了受经济下行、直供的工业用户需求不旺等不利影响，公
司全年仍实现财务售电量 26.38亿千瓦时（不含京南水电厂售电量），仅比上年减少 4.79%。 
