2016 年年度报告 
74 / 196 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司的公司治理基本情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司已建立能确保所有股东充分行使合法权利、享受平等地位的治理结构，特别重视中小股东
的权益保护；公司通过网站、电话、邮件等形式保持与股东有效的沟通，保证所有股东对公司重
大事项都享有知情权；公司 2016年度共召开 1次股东大会，能够严格按照相关法律法规的要求召
集、召开，均有律师出席见证并出具《法律意见书》，程序公开透明，决策公平公正。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动，没有损害公司及下属公司的利益；公司与控股股东进行的关联交易公平合理，
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面相互独立，各自核算，独立承担责任和风
险，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事依据《董事会议事规则》等制度，
以认真负责的态度参加董事会和股东大会，认真审议议案，积极维护公司的整体利益和全体股东
的利益；公司董事会已成立了以独立董事为主的专门委员会，并制订了相应的议事规则；报告期
内公司共召开 13次董事会，会议的召集、召开程序合法合规。  
4、关于监事和监事会 
公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会工作制度》等制度，
勤勉尽责，对公司财务状况、关联交易等重大事项以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督，维护公司及股东的合法权益；报告期内，公司共召开 5次监事会，会议的召集、召
开程序合法合规。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立并不断完善绩效评价和激励约束机制，使其更具科学性、有效性、激励性。 
    6、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护银行及其它债权人、职工、消费者等其它利益相关者的合法权益，
相互之间能够实现良好沟通，积极合作共同推动公司持续、健康地发展，积极承担社会责任。 
7、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司对《信息披露事务管理制度》进行了修订，并严格按照规定真实、准确、完
整、及时地履行信息披露义务，认真开展投资者关系管理活动。公司指定董事会秘书负责信息披
露工作，接待股东来访和咨询，并确保所有股东有平等机会获得信息。 
    8、内幕信息知情人登记管理 
报告期内，公司在定期报告编制披露、重大事项等发生时积极做好内幕信息知情人登记，有
效地杜绝内幕交易，维护了公司信息披露的公平原则。 
9、上市公司治理专项活动开展情况 
报告期内，公司修订了利润分配政策，充分维护了公司股东依法享有投资收益的权利，完善
了公司现金分红政策。公司将继续结合自身实际，逐步建立起一套适合公司实际的运行体制，完
善公司治理结构，提高公司整体质量。 
 
    
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
    
至本报告期末,公司的治理实际状况与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
2016 年年度报告 
75 / 196 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 4月 22日 www.sse.com.cn 2016年 4月 23日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
秦  敏 否 13 13 10 0 0 否 1 
邹雄斌 否 11 11 9 0 0 否 1 
曹晓阳 否 13 13 10 0 0 否 1 
李德庚 否 13 13 10 0 0 否 1 
潘少华 否 13 13 10 0 0 否 1 
利  聪 否 13 13 10 0 0 否 1 
张  青 是 13 13 10 0 0 否 1 
薛有冰 是 13 13 10 0 0 否 1 
陶雄华 是 13 13 10 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
1、战略委员会发表意见情况： 
（1）第六届董事会战略委员会 2016年 3月 25日召开 2016年度第一次会议，审议通过以下
议案： 
2016 年年度报告 
76 / 196 
 
1）审议通过《关于拟出售部分国海证券股票的议案》，认为：公司出售国海证券部分股票有
利于公司锁定部分已得投资收益，减轻公司资金和成本压力，符合公司长远发展目标，同意公司
出售部分国海证券股票，并同意提交公司董事会审议。 
2）审议通过《关于拟使用闲置自有资金购买短期理财产品的议案》，认为：公司拟对闲置自
有资金进行现金管理，有利于提高公司资金利用率，降低公司财务成本，同意公司使用闲置自有
资金购买短期理财产品，并同意提交公司董事会审议。 
3）审议通过《关于投资建设贺州市铝电子产业项目（一期）220千伏送出线路工程项目的议
案》 ，认为：投资建设贺州市铝电子产业项目（一期）220千伏送出线路工程有利于完善公司电
网结构，为铝电子产业动力车间电能输出提供保障，同意投资建设贺州市铝电子产业项目（一期）
220千伏送出线路工程，，并同意提交公司董事会审议。 
4）审议通过《关于投资建设 220千伏扶隆输变电工程项目的议案》，认为：投资建设 220
千伏扶隆输变电工程有利于提高公司供电能力，满足电力负荷增长需求，同意投资建设 220千伏
扶隆输变电工程项目，并同意提交公司董事会审议。    
5）审议通过《关于投资建设 220千伏立头输变电工程项目的议案》，认为：投资建设 220
千伏立头输变电工程有利于提高公司供电能力，满足贺州市旺高工业园区、西湾平桂工业基地以
及富川县等地的电力负荷增长需求，同意投资建设 220千伏立头输变电工程项目，并同意提交公
司董事会审议。 
6）审议通过《关于子公司桂旭能源公司拟投资建设贺州市铝电子产业动力车间铁路专用线的
议案》，认为：投资建设铁路专用线为铝电子产业动力车间发电燃煤供应和相关物资设备的运输
提供了便捷条件，降低了运输成本，同意投资建设铁路专用线，并同意提交公司董事会审议。 
7）审议通过《关于收购民丰公司 64.45%股权的议案》，认为：收购民丰公司 5名自然人合
并持有的 64.45%股权有利于加强公司对民丰公司的管控，扩充了公司水电权益装机规模，符合公
司战略发展方向，同意收购民丰公司 64.45%股权，并同意提交公司董事会审议。 
8）审议通过《关于子公司钦州永盛拟设立全资子公司的议案》，认为：钦州永盛在贺州设立
子公司有利于扩展桂东地区贸易业务，符合公司发展战略，同意钦州永盛设立子公司，并同意提
交公司董事会审议。 
（2）第六届董事会战略委员会 2016年 4月 21日召开 2016年度第二次会议，审议通过《关于
投资设立广西北斗星云数据技术有限公司的议案》，认为：公司本次与其他各方合作投资设立新
公司，是公司拓展投资渠道，寻求新的利润增长点的举措，同意公司投资设立广西北斗星云数据
技术有限公司，并同意提交公司董事会审议。 
（3）第六届董事会战略委员会 2016年 5月 19日召开 2016年度第三次会议，审议通过《关于
拟受让重庆世纪之光科技实业有限公司股权认缴出资额的议案》，认为：本次公司投资参股世纪
之光有利于公司拓展能源互联网相关业务，实现新的利润增长点，同意公司受让重庆世纪之光科
技实业有限公司股权认缴出资额，并同意提交公司董事会审议。 
2016 年年度报告 
77 / 196 
 
（4）第六届董事会战略委员会 2016年 6月 30日召开 2016年度第四次会议，审议通过以下议
案： 
1）审议通过《关于拟设立投资管理公司的议案》，认为：公司投资设立新公司的主要目的是
抓住贺州市打造碳酸钙、新型建筑材料千亿元产业发展机遇，通过拟设立的新公司对相关企业进
行投资或开展业务合作，同意公司设立投资管理公司，同意提交公司董事会审议。 
2）审议通过《关于拟以持有的凯鲍重工 100%股权作价对福建武夷汽车公司增资扩股的议案》，
认为：公司本次以凯鲍重工 100%股权作价对武夷汽车增资扩股，有利于盘活凯鲍重工资产，实现
公司资产保值增值，同意公司拟以持有的凯鲍重工 100%股权作价对福建武夷汽车公司增资扩股，
并同意提交公司董事会审议。 
（5）第六届董事会战略委员会 2016年 7月 28日召开 2016年度第五次会议，审议通过《关于
拟参与认购国海证券配售股份的议案》，认为：根据公司的生产经营和未来发展以及公司筹措资
金的实际情况，结合投资收益和风险分析的各种因素，公司拟认购国海证券配售股份可获得一定
回报预期，同意公司参与认购国海证券配售股份，并同意提交公司董事会审议。 
（6）第六届董事会战略委员会 2016年 8月 16日召开 2016年度第六次会议，审议通过以下议
案： 
1）审议通过《关于拟投资认购及购入科雷斯普股份的议案》，认为：公司本次投资认购及购
入科雷斯普股份，具有良好投资收益预期，对拓展公司的投资渠道、培育新的利润增长点将产生
积极作用，同意公司投资认购及购入科雷斯普股份，并同意提交公司董事会审议。 
2）审议通过《关于参与设立广西建筑产业集团股份有限公司暨关联交易的议案》，认为：公
司拟以自筹资金人民币 2,000万元与广西建工等 4家企业共同投资设立“广西建筑产业集团股份
有限公司”，有利于拓展公司的投资渠道和业务，同意公司参与设立广西建筑产业集团股份有限
公司，并同意提交公司董事会审议。 
（7）第六届董事会战略委员会 2016年 10月 21 日召开 2016年度第七次会议，审议通过《关
于拟对广东桂东电力有限公司增资的议案》，认为：本次增资广东桂东公司，有利于发展壮大公
司电力主业基础，开拓新的用电市场，扩大电力经营业务，同意公司对广东桂东电力增资，并同
意提交公司董事会审议。 
（8）第六届董事会战略委员会 2016年 10月 26 日召开 2016年度第八次会议，审议通过《关
于子公司永盛公司拟转让债权的议案》，认为：公司子公司永盛公司本次拟转让债权有利于公司
资金的回收，提高现有资产质量，增加现金流，同意公司子公司永盛公司转让债权，并同意提交
公司董事会审议。 
（9）第六届董事会战略委员会 2016年 11月 23 日召开 2016年度第九次会议，审议通过以下
议案： 
1）审议通过《关于拟收购闽商石业16.67%股权并对其增资的议案》，认为：公司本次对闽商
石业进行收购和增资的目的是抓住贺州市打造新型建筑材料千亿元产业战略的发展机遇，充分利
2016 年年度报告 
78 / 196 
 
用贺州资源特色和优势，推进新型建材与以节能、环保综合利用为重点的装配式建筑产业融合发
展，发挥产业协同效应，挖掘新型建材、装配式建筑等新兴产业市场潜力，积极拓展公司业务，
培育新的利润增长点，同意公司收购闽商石业16.67%股权并对其增资，同意提交公司董事会审议。 
2）审议通过《关于减资退出广西北斗星云数据技术有限公司的议案》，认为：公司原参与设
立北斗星公司时拟以土地使用权出资，但经勘测后公司拟用于出资的土地不适合用于建设数据中
心，因此公司拟以减资方式退出北斗星公司，同意公司减资退出北斗星公司，并同意提交公司董
事会审议。 
（10）第六届董事会战略委员会 2016年 12月 29日召开 2016年度第十次会议，审议通过《关
于拟对陕西上新配售电有限公司增资的议案》，认为：公司本次增资陕西上新配售电公司有利于
公司开拓电力市场，壮大电力主营业务，推动电力业务发展，同意公司对陕西上新配售电公司增
资，并同意提交公司董事会审议。 
 
2、审计委员会发表意见情况： 
（1）第六届董事会审计委员会 2016年 1月 5日召开 2016年度第一次会议，审阅了公司编制
的 2015年度财务报表及《2015年度财务报表说明》，并在对比了公司 2014年度报告的各项财务
数据后，认为：公司编制的 2015年度财务报表基本反映了公司截止 2015年 12 月 31日的财务状
况和 2015年度的经营成果和现金流量；报表的内容与格式是按照新会计准则编制的，符合中国证
监会和上海证券交易所的各项规定，并同意公司将编制的 2015年度财务报表（草稿，未经审计）
及相关财务资料提交会计师事务所进行审计。 
（2）第六届董事会审计委员会 2016年 3月 14日召开 2016年度第二次会议，审阅了经年审
注册会计师出具初步审计意见后的财务报表，同意年审注册会计师出具的初步审计意见，要求公
司财务部门在与年审注册会计师进行充分沟通后，根据年审注册会计师的审计意见，对财务报表
进行完善后尽快编制完成财务报告，同时要求会计师事务所按照总体审计计划尽快完成审计工作，
以保证公司如期披露 2015年度报告。 
（3）第六届董事会审计委员会 2016年 3月 25日召开 2016年度第三次会议，审议通过以下议
案： 
1）审议通过《审计委员会关于大信会计师事务有限公司 2015年度审计工作的总结报告》，
认为：大信会计师事务所（特殊普通合伙）在从事公司 2015年度各项审计工作过程中，恪守独立、
客观、公正的原则，严格按照《中国注册会计师执业准则》的规定执行了审计工作，相关审计意
见客观、公正。 
2）审议通过《关于续聘会计师事务所的议案》建议公司继续聘任大信会计师事务所（特殊普
通合伙）担任公司 2016年度财务报告的审计机构，聘期从 2016年 4月至 2017年 4月。 
3）审议通过《关于续聘公司内部控制审计机构的议案》，建议公司继续聘任大信会计师事务
所（特殊普通合伙）担任公司 2016年内部控制审计机构，聘期从 2016年 4月至 2017年 4月。 
2016 年年度报告 
79 / 196 
 
4）审议通过《广西桂东电力股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》，认为：公司已按
照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。根据
公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报
告内部控制重大缺陷。 
5）审议通过《广西桂东电力股份有限公司 2015 年度内部控制审计报告》，认为：大信会计
师事务所出具的《内部控制审计报告》全面、完整、真实地反映了公司财务报告内部控制的有效
性。 
6）审议通过《关于公司全资子公司钦州永盛对部分金额重大应收款项计提坏账准备的议案》，
认为：公司本次计提坏账准备遵照并符合《企业会计准则》和公司相关会计政策的规定，符合谨
慎性原则，依据充分，有助于真实、合理反映公司资产情况，未损害公司及股东的合法权益。综
上所述，同意本次计提坏账准备，同意提交公司董事会审议。 
7）审议通过《关于 2016年度日常关联交易事项的议案》，认为：公司 2016年度的日常关联
交易能有效地保障公司正常生产经营活动的开展，是合理、必要的；关联交易协议内容体现了公
开、公平、公正的原则，符合有关法律法规和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，关联交
易价格公允、合理，符合公司及全体股东的利益，不存在内幕交易，不会损害非关联股东的利益，
同意公司 2016年度的日常关联交易，并同意提交公司董事会审议。 
（4）第六届董事会审计委员会 2016年 4月 21日召开 2016年度第四次会议，审议通过《关
于拟利用闲置自有资金向参股公司广和小贷提供委托贷款暨关联交易的议案》，认为：公司利用
暂时闲置自有资金向参股公司广和小贷提供总额不超过人民币 4,500万元的委托贷款，有利于降
低公司财务成本，交易条件符合一般商业惯例，符合《公司法》、《证券法》等相关法律、法规
及规范性文件的规定，同意公司利用闲置自有资金向参股公司广和小贷提供委托贷款，并同意提
交公司董事会审议。 
（5）第六届董事会审计委员会 2016年 8月 16日召开 2016年度第五次会议，审议通过以下议
案： 
1）审议通过《广西桂东电力股份有限公司 2016 年半年度报告》及摘要，认为：公司编制的
2016年半年度报告客观、公允地反映了公司截止 2016年 6月 30日的财务状况和 2016年半年度
的经营成果和现金流量；报表的内容与格式是按照新会计准则编制的，符合中国证监会和上海证
券交易所的各项规定，同意将编制的 2016年半年度报告提交公司董事会审议。 
2）审议通过《关于参与设立广西建筑产业集团股份有限公司暨关联交易的议案》，认为：公
司拟以自筹资金人民币 2,000万元与广西建工等 4家企业共同投资设立“广西建筑产业集团股份
有限公司”，有利于拓展公司的投资渠道和业务，相关决策程序合法合规，关联董事根据相关规
定回避表决，我们同意公司参与设立广西建筑产业集团股份有限公司，并同意提交公司董事会审
议。 
3、薪酬与考核委员会发表意见情况： 
2016 年年度报告 
80 / 196 
 
（1）第六届董事会薪酬与考核委员会于 2016年 3月 25日召开 2016年度第一次会议，审议通
过以下议案： 
1）审议通过《关于公司经营班子 2015年度经营业绩和个人考核的议案》，认为：经考核和
对照有关指标测算，公司经营班子（总裁、副总裁）2015年度整体业绩考核得分和班子成员个人
各方面达到有关标准，建议兑现 2015年度公司经营班子基本薪酬。 
2）审议通过《关于公司董事、监事、高级管理人员 2015年度薪酬情况的议案》，认为：公
司 2015年年度报告中披露董事、监事和高级管理人员的薪酬依据国家、广西和贺州市劳动工资管
理部门有关工资管理等级标准以及公司股东大会通过的“关于公司董事、监事报酬的议案”等有
关规定发放，发放的数额真实、准确。 
3）审议通过《广西桂东电力股份有限公司董事会薪酬与考核委员会 2015 年度履职情况汇总
报告》 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会薪酬与考核委员会依据有关指标及标准对经理层和高级管理人员的业绩和履行职
务情况进行考评，根据考评结果来确定报酬情况，对提高经营者的创造性和公司的发展起到了积
极的促进作用。 
为了建立与公司业绩和长期战略紧密挂钩的长期激励机制，公司继续积极探索公司相关激励
方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
是 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《广西桂东电力股份有限公司内部控制审计报告》认
为：公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。 
 
2016 年年度报告 
81 / 196 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易场
所 
广西桂东电
力股份有限
公司 2011 年
公司债券（第
一期） 
11桂
东01 
122138 2012 年
4 月 16
日 
2019 年
4 月 16
日 
600,000,000.00 6.3% 每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息随
本金的兑付一起
支付 
上海证
券交易
所 
广西桂东电
力股份有限
公司 2011 年
公司债券（第
二期） 
11桂
东02 
122145 2012 年
6 月 20
日 
2019 年
6 月 20
日 
400,000,000.00 5.3% 每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息随
本金的兑付一起
支付 
上海证
券交易
所 
广西桂东电
力股份有限
公司 2016 年
公司债券（第
一期） 
16桂
东01 
135219 2016 年
2 月 4
日  
2021 年
2 月 4
日  
1,000,000,000.00 6.3% 每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息随
本金的兑付一起
支付  
上海证
券交易
所 
广西桂东电
力股份有限
公司 2016 年
公司债券（第
二期） 
16桂
东02 
135248 2016 年
3 月 1
日  
2021 年
3 月 1
日  
1,000,000,000.00 5.7% 每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息随
本金的兑付一起
支付  
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司 2011 年公司债券第一期、第二期已完成付息工作，2016 年公司债券第一期、第
二期将于 2017 年进行付息。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 国信证券股份有限公司 
办公地址 深圳市红岭中路 1012号国信证券大厦 16～26层 
联系人 刘欢、邓辽 
联系电话 0755-82130833、0755-82135199 
债券受托管理人 
名称 国海证券股份有限公司 
办公地址 广西桂林市辅星路 13号 
联系人 陶晶波、花天韵 
联系电话 021-50817085、021-58433967 
