2017 年年度报告 
34 / 189 
 
截止本报告披露日，公司全资子公司永盛公司以前遗留部分应收款项可能存在履约或资金回
收风险。 
应对措施：公司将全力妥善解决永盛公司的历史遗留债权债务问题，加大对相关应收款项的
追讨力度，尽全力避免或减少公司损失。进一步强化企业内部控制执行力度，加强资金管理和风
险控制，严格把控财务和资金风险。 
4、市场和电价政策调整风险 
一方面，电力企业经营状况与宏观经济运行和经济周期的相关性较高，经济下行周期将直接
引起工业生产及居民生活电力需求的减少，将影响到公司包括售电量在内的经营指标；另一方面，
随着国家、广西及本区域政府对电价政策的调整，均会对公司的生产经营和盈利能力产生较大影
响。 
应对措施：公司将持续关注和追踪宏观经济发展动态，加强对宏观经济形势的预测，分析经
济周期和电价政策调整对公司的影响，并针对相关变化，相应调整公司的经营策略。通过加强电
力需求预测，加大市场营销管理力度，积极调整负荷结构，大力发展稳定高附加值的用户，并充
分利用电网结构、管理、成本优势，提高供电质量和服务水平，提高电网供电保障能力，确保电
力业务不受大的影响。 
5、投资风险 
受到国内外政治经济形势、经济政策、经济周期、行业景气等因素的影响，外部条件存在不
确定性，可能会造成对外投资收益低于预期。此外，公司全资子公司桂旭能源公司目前在建的贺
州市铝电子产业动力车间项目因“未纳入规划建设”列入停建项目名单，如果未来无法恢复建设，
将对公司经营成果及财务状况产生较大影响。 
应对措施：公司将全面加强对投资项目的监督管理和风险管控，确保对外投资能够给公司带
来良好效益。针对动力车间项目，公司及桂旭能源公司高度重视，一直积极与各上级政府及相关
主管部门汇报沟通，请示支持动力车间纳入规划建设，同时公司将积极响应国家相关政策，有效
落实相关通知意见，积极根据主管部门要求报送相关纳入规划所需的申请文件并研究后续建设问
题。 
2018年度，除以上可能存在的风险因素外，目前预计暂无对公司财务状况和经营成果造成重
大影响的其他重大风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实施的利润分配方案执行情况如下： 
1、根据公司 2016年年度股东大会的决议，公司董事会完成了 2016年度的利润分配：以 2016
年期末总股本 82,777.5万股为基数，向全体股东每 10股派现金 0.8元（含税）。公司控股股东
的现金红利由公司直接发放，其他股东的现金红利委托中国证券登记结算公司上海分公司通过其
资金清算系统派发，股权登记日为 2017年 5月 17日，除息日为 2017年 5月 18日，现金红利发
放日为 2017年 5月 18日，2016年度利润分配方案已实施完毕。 
报告期内，公司利润分配政策未进行调整，公司 2016年年度利润分配符合公司章程及审议程
序的规定，独立董事发表独立意见，充分保护了中小投资者的合法权益。 
2017 年年度报告 
35 / 189 
 
2、2017年度利润分配预案： 
经公司审计机构大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计（大信审字【2018】第 5-00100号），
母公司 2017年度实现净利润为 11,612,598.42元，加上期初留存的未分配利润 272,342,244.95
元，减去 2017年已分配 2016年现金红利 66,222,000 元，2017年度实际可供股东分配的净利润
为 216,571,583.53元。根据公司的实际情况，公司董事会建议本次分配方案为：可供股东分配的
利润 216,571,583.53元以 2017年期末总股本 82,777.5万股为基数，向全体股东每 10股派现金
0.25元（含税），合计派现 20,694,375.00元，剩余 195,877,208.53元结转下一年度。本次不
送红股，也不实施公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.25 0 20,694,375.00 63,440,511.04 32.62 
2016年 0 0.80 0 66,222,000.00 209,400,229.84 31.62 
2015年 10 3.00 10 115,888,500.00 375,913,541.77 30.83 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
据公司第五届董事会第二十八次会议审议通过的《关于控股股东修改和完善“桂东电力管
理层激励计划”承诺事项的议案》，公司控股股东正润集团承诺以下事项： 
（一）如未来三年内（2014年度—2016年度），桂东电力达到以下条件：1、2016年最后二
十个交易日桂东电力公司股票二级市场每股平均交易价格高于每股净资产；2、2014—2016年三
年平均净资产收益率不低于 10%；3、2014—2016年三年平均扣除非经常性损益后的净利润不低于
12000万元，且年平均增长率不低于 20%；如桂东电力未来三年内（2014年度-2016年度）满足以
上所有条件，则次年（2017年）可以启动桂东电力公司管理层股权激励计划，如无法达到上述所
有条件，则本承诺到期自动失效。上述指标的计算，应当采用公司年度报告披露的财务数据。 
（二）具体管理层股权激励办法由桂东电力董事会制定后，按规定报批准后执行。 
截止 2016年 12月 30日，上述承诺条件实现情况如下： 
1、2016年最后二十个交易日公司股票二级市场每股平均交易价格为 10.58元，高于每股净
资产，符合承诺条件。2、公司 2014—2016年三年平均净资产收益率为 6.83%，低于 10%，不符合
承诺条件。3、公司 2014—2016年三年平均扣除非经常性损益后的净利润为-219,358,117.59元，
低于 12000万元，不符合承诺条件。 
本次承诺事项因无法达到所有条件，已到期自动失效。  
(一) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 189 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
（一）基本情况 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度财务报表出具了带强调事项段无保留
意见类型的《审计报告》（即非标准无保留意见审计报告）。强调事项基本情况为：如财务报表附
注十二、（二）7所述全资子公司桂旭能源在建的动力车间项目目前处于停建状态，动力车间项目
虽然目前受政策影响停建，但其投资已超过 70%,停建对地方经济将产生较大的不利影响，目前正
在积极协调重建工作。我们提请报告使用者关注未来如果不能恢复重建，将对公司经营成果及财
务状况产生重大影响。具体为： 
2017 年 10 月 20 日公司发布公告称收到贺州市发改委转发的《关于印发 2017 年分省煤电停
建和缓建项目名单的通知》，通知中将公司全资子公司广西桂旭能源发展投资有限公司（以下简称
“桂旭能源”）在建的动力车间项目以“未纳入规划”为理由被列入停建范围，并要求列入停建范
围的项目，国家能源局各派出能源监管机构不得颁发电力业务许可证书，电网企业不予并网。同
时要求停建的手续不全项目，在依法依规取齐开工必要支持性文件，相应省级发改委（能源局）
会同派出能源监管机构等部门和单位确认后，由国家发展改革委、国家能源局根据电力发展“十
三五”规划实施情况，研究后续建设问题。 
接到文件后，公司积极向上级政府及相关部门汇报并申请上级从加快产业转型升级、顺利承
接产业转移、脱贫攻坚等方面重大现实需求考虑，大力支持贺州市铝电子产业项目动力车间的建
设，不实行停建、缓建，促进贺州市和广西经济社会的发展。 
贺州市铝电子产业动力车间项目在备案登记时，国家相关主管部门未明确要求自备电厂需纳
入国家统筹规划，因此贺州市铝电子产业动力车间项目在没有纳入国家依据总量控制制定的火电
建设规划的情况下取得了贺州市发改委的颁发的备案登记证。除此之外，该项目还取得了土地、
林地、环评、水保、压覆矿等相关职能部门的全部审批且项目已纳入了贺州市“多规合一”发展
规划，在当时的政策环境下该项目的开工建设具备合规性。上级政府及主管部门对该事项高度重
视，但截至报告出具日，国家发改委、能源局尚未对恢复建设事项做进一步指示。根据《企业会
计准则第 8号——资产减值》第四条规定，“资产已经或者将被闲置、终止使用或者计划提前处置”
表明资产发生了减值。贺州市铝电子产业动力车间项目目前受政策影响停建，由于其投资已经超
过 70%，停建对地方经济将产生较大的不利影响，各级正在积极协调恢复建设工作，故恢复重建
的可能性大，所以不能表明该项资产已经被闲置或终止使用，公司未对其进行减值。 
（二）注册会计师对该事项的专项说明 
非标准无保留意见的内容：如财务报表附注十二、（二）7所述全资子公司桂旭能源在建的动
力车间项目目前处于停建状态，动力车间项目虽然目前受政策影响停建，但其投资已超过 70%,停
建对地方经济将产生较大的不利影响，各级正在积极协调重建工作。我们提请报告使用者关注未
来如果不能恢复重建，将对公司经营成果及财务状况产生较大影响。 
出具非标意见的依据和理由：贵公司全资子公司桂旭能源在建的动力车间项目以“未纳入规
划”为理由被列入停建范围，并已停建，如果不能恢复重建，将对公司经营成果及财务状况产生
较大影响。所以我们提请投资者关注。 
上述内容详见大信会计师事务所（特殊普通合伙）关于对广西桂东电力股份有限公司年度财务报
表审计出具非标准无保留意见审计报告的专项说明，全文刊登于 2018年 4月 26日上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn。 
（三）公司董事会、监事会、独立董事对该事项的意见 
1、公司董事会认为，会计师上述强调事项是审慎的，公司及桂旭能源公司对此保持高度重
视，一直积极与各上级政府及相关主管部门汇报沟通，请示支持动力车间纳入规划建设，争取早
日恢复建设，公司后续将及时披露上述强调事项的进展情况。 
2、公司监事会认为，大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的带强调事项段无保留意见
审计报告对公司 2017 年 12 月 31 日财务状况及 2017 年度经营成果给予了客观评价，会计师上述
强调事项是审慎的，公司已高度重视并将采取积极措施予以解决，公司董事会就该会计师事务所
2017 年年度报告 
37 / 189 
 
出具的审计意见作出了专项说明，如实说明了相关情况，制定了具体解决措施。该强调事项段中
涉及事项未违反企业会计准则及相关信息披露规范性规定，对该强调事项公司监事会将会持续进
行关注。 
3、公司独立董事认为，大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的带强调事项段无保留意
见审计报告对公司 2017 年 12 月 31 日财务状况及 2017 年度经营成果给予了客观评价，会计师上
述强调事项是审慎的，公司已高度重视并将采取积极措施予以解决，公司董事会就该会计师事务
所出具的审计意见作出了专项说明，如实说明了相关情况，制定了具体解决措施。该强调事项段
中涉及事项未违反企业会计准则及相关信息披露规范性规定，我们同意公司董事会作出的关于带
强调事项段无保留意见审计报告的专项说明。 
（四）该事项对上市公司的影响程度 
该强调事项段中涉及事项未违反企业会计准则及相关信息披露规范性规定，动力车间项目的
停建不会对报告期公司的生产经营活动产生实质性影响，但停建期间增加的财务费用将直接影响
到公司未来的利润情况。动力车间项目目前受政策影响停建，由于其投资已经超过 70%，停建对
地方经济将产生较大的不利影响，目前正在积极协调恢复建设工作，故恢复建设的可能性大，所
以不能表明该项资产已经被闲置或终止使用，无需对其进行减值，但未来若无法恢复建设，将对
公司经营状况及财务状况产生较大影响。 
（五）消除该事项及其影响的可能性 
根据目前掌握的情况分析，公司董事会认为，动力车间项目目前受政策影响停建，由于其投
资已经超过 70%，停建对地方经济将产生较大的不利影响，目前正积极协调恢复建设工作，故恢
复建设的可能性大。 
（六）消除该事项及其影响的具体措施 
公司已向上级递交了申请恢复建设动力车间的相关请示，请求上级从加快产业转型升级、顺
利承接产业转移、脱贫攻坚等方面重大现实需求考虑，大力支持贺州市铝电子产业项目动力车间
的建设，不实行停建、缓建，促进贺州市和广西经济社会的发展。同时，公司积极与各级政府及
投资主管部门进行汇报沟通，截至本公告披露日，上级政府主管部门尚未对恢复建设事项做进一
步指示。公司管理层将积极争取相关支持，力争早日复工。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年
6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30 号），执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制 2017 年度及以后期间的
财务报表。 
本公司执行上述企业会计准则第 16 号和财会〔2017〕30 号的主要影响如下： 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
备注(受重要影响的报表项目
名称和金额) 
1.与本公司日常活动相关的政
府补助计入其他收益 
财政部于 2017年度修订了
《企业会计准则第 16号——政
府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017
年 1月 1日存在的政府补助，要
求采用未来适用法处理；对于
2017 年 1 月 1 日至施行日新增
的政府补助，也要求按照修订后
的准则进行调整。 
本期受影响项目：其他收益
1,784,513.68元；上期列报在
营业外收入 582,258.96元。 
2017 年年度报告 
38 / 189 
 
 
2.资产处置损益列报调整 财政部于 2017年度发布了
《财政部关于修订印发一般企
业财务报表格式的通知》（财会
〔2017〕30 号），执行企业会
计准则的企业应按照企业会计
准则和该通知要求编制 2017年
度及以后期间的财务报表。 
 
本期受影响项目：资产处置收
益 5,982,336.80 元；上期列报
在营业外收入 3,399,765.34
元;上期列报在营业外支出
1,630,566.55元 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 35 
境内会计师事务所审计年限 21 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
财务顾问   
保荐人 招商证券股份有限公司 100 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 189 
 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2018 年 3 月，公司全资子公司永盛公司就与中
海油广西能源有限公司买卖合同纠纷一案向南
宁市西乡塘区人民法院提起上诉，法院已受理，
目前尚未开庭审理。 
详见 2018年 3月 8日《上海证券报》、《证券日
报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公
告。 
2018 年 1 月，公司全资子公司永盛公司诉广州
市中油润澳石化有限公司、正海控股集团有限公
司买卖合同纠纷一案经钦州市中级人民法院审
查后作出终审裁定，驳回永盛公司上诉，维持原
裁定 
详见 2014年 3月 27日、2015年 1月 31日、2016
年 1月 15日、2018年 1月 2 6 日《上海证券报》、
《 证 券 日 报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 公告。 
报告期内，公司全资子公司永盛公司诉广西铁投
冠信贸易有限公司买卖合同纠纷一案经钦州市
中级人民法院二审审理后判决，撤销一审判决，
驳回永盛公司的诉讼请求。 
详见 2015年 8月 14日、2016年 5月 14日、2017
年 2月 23日《上海证券报》、《证券日报》及上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告。 
报告期内，广东国储能源化工投资有限公司诉公
司全资子公司永盛公司买卖合同纠纷一案经广
州市中级人民法院调解，双方当事人自愿达成调
解协议，并经法院确认。 
详见 2017年 5月 18日、2017 年 8月 23日《上
海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 公告。 
报告期内，公司全资子公司永盛公司诉广西景裕
燃料有限公司一案经南宁市青秀区人民法院审
理后判决，永盛公司胜诉。 
详见 2015 年 6 月 9 日、2017 年 8 月 10 日《上
海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 公告。 
报告期内，公司全资子公司永盛公司诉茂名市名
油商贸有限公司及相关保证人买卖合同纠纷一
案经茂名市茂南区人民法院一审审理后判决，永
盛公司胜诉。 
详见 2014年 2月 28日、2015年 4月 15日、2015
年 10月 9日、2017年 9月 19 日《上海证券报》、
《 证 券 日 报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 189 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 4 月 8日在《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站披露了《广
西桂东电力股份有限公司 2017年度日常关联交易公告》，2017年度公司日常关联交易实际发生
情况如下： 
关联交
易类别 
按产品或劳
务等划分 
关联人 2017 年 
预计金额 
（万元） 
2017 年实
际发生金
额（万元） 
预计金额与实际发生金
额差异较大的原因 
销售商
品 
销售电力 
广西正润发展集团有限公司
梧州大酒店 
150 89.86  
广西正润新材料科技有限公
司 
3,080 1,108.33  
广西吉光电子科技股份有限
公司 
405 233.18  
2017 年年度报告 
41 / 189 
 
广西贺州市桂东电子科技有
限责任公司 
15,906 19,763.15  
广西正润日轻高纯铝科技有
限公司 
258 146.72  
其他关
联交易 
土地租赁 广西正润发展集团有限公司 36 0  
办公场所租
赁 
广西正润发展集团有限公司 54.65 0  
门面租赁 广西正润发展集团有限公司 12 0  
生产及办公
场所租赁 
贺州市八步水利电业有限责
任公司 
152.55 94.34  
支付担保费 广西正润发展集团有限公司 37.29 0  
合计 20,091.49 21,435.58  
注：以上金额均为含税数。 
公司与关联方之间不存在大额销货退回的情况 
上述关联交易属正常经营活动交易，是交易双方的正常和必要的市场行为，没有对公司造成
不利影响。公司及子公司与控股股东之间的供电、房屋和土地租赁等日常关联交易将长期存在。 
本公司与控股股东及其他各关联方在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立，上述关联
交易不会对本公司的独立性构成影响。 
2017年本公司销售关联交易总额为主营业务收入的 1.8%，因此不存在公司主要业务因此类交
易而对关联人形成很大依赖或被其控制的情形。 
  （1）上述日常关联交易的详细情况详见公司本报告“第十一节 财务报告”中“十二、关联方
及关联交易”。 
（2）截止本报告期末，公司控股股东正润集团为公司及子公司担保情况： 
1）为桂东电力短期借款 1亿美元提供连带责任担保。 
2）本公司期末一年内到期的非流动负债借款本金 583万元由控股股东正润集团为各控股子
公司提供信用担保，担保额分别为：桂江电力 183万元，桂海电力 400万元。 
本公司期末长期借款本金 870万元由控股股东正润集团为公司各控股子公司提供信用担保，
担保额分别为：桂江电力 270 万元，桂海电力 600万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
报告期内，公司以自筹资金人民币 12,418,840 元收购广西贺州正赢发展集团有限公司持有
的公司关联方广西超超新材股份有限公司 10%股权，并以 1.3元/股的价格认购超超新材定向增发
股份 1000万股，认购金额共计人民币 13,000,000元。截止本报告期末，本次股权收购事宜已完
成，认购定向增发股份事宜尚未完成。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 189 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
是否
为关
联方
关联 
关系 
2017 年年度报告 
43 / 189 
 
公司
的关
系 
(协议
签署
日) 
履行
完毕 
保 担保 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,017,275,880.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 845,707,080.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 845,707,080.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 33.56 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
792,707,080.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 
792,707,080.00 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 截止本报告期末，公司担保总额为84,570.708万元，其
中为全资子公司永盛公司及其子公司桂盛公司提供担
保79,270.708万元，为全资子公司梧州桂江公司提供担
保5,300万元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
其他 暂时闲置自有资金 18,000 0 0 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受
托
人 
委
托
理
财
类
委托
理财
金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
年
化 
收
益
率 
预
期
收
益 
(如
实
际 
收
益
或
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
减
值
准
备
计
2017 年年度报告 
44 / 189 
 
型 式  有) 
 
损
失 
划 提
金
额
(如
有) 
中
信
建
投
基
金
管
理
有
限
公
司 
鸿
帆
投
资
6
号
资
产
管
理
计
划 
9,000 2016
年 6
月
29
日 
2017
年 6
月
28
日 
暂
时
闲
置
自
有
资
金 
 现
金
分
红 
  0 9,000 是    
中
信
建
投
基
金
管
理
有
限
公
司 
鸿
帆
投
资
7
号
资
产
管
理
计
划 
9,000 2016
年 6
月
29
日 
2017
年 6
月
28
日 
暂
时
闲
置
自
有
资
金 
 现
金
分
红 
  0 9,000 是    
根据公司 2016年 3月 28日召开的第六届董事会第二十五次会议审议通过的《关于公司及子
公司拟使用闲置自有资金购买短期理财产品的议案》，公司及子公司拟使用总额不超过人民币 5
亿元暂时闲置自有资金额度进行现金管理，择机、分阶段购买相关金融机构发行的短期理财产品。
报告期内，上述理财产品已到期，公司已收回投资资金，未来暂无进行类似投资计划。 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
45 / 189 
 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
2017年 1-12月公司（含控股子公司）累计归还金融机构借款人民币 168,148.508万元，
累计向金融机构借款合计人民币 303,426万元、6,000 万美元。1-9月借款明细已在公司半年度报
告及三季度报告中披露，10-12月借款明细具体如下： 
1、公司与民生银行南宁分行签订《流动资金贷款借款合同》，借款金额人民币 20,000万元，
为信用借款，期限 9个月，用于补充公司流动资金。 
2、公司与交通银行广西区分行签订《流动资金借款合同》，借款金额人民币 10,000万元，为
信用借款，期限一年，用于补充公司流动资金。 
3、公司与工商银行贺州分行签订《固定资产借款合同》，借款金额人民币 8,500万元（分笔
提款），为信用借款，期限十年，用于建设江口开关站至天堂变电站 110千伏输电线路工程项目。 
4、公司与邮政储蓄银行广西区分行签订《流动资金借款合同》，借款金额人民币 4,000万元，
为信用借款，期限一年，用于补充公司流动资金。 
5、公司与交通银行广西区分行签订《流动资金借款合同》，借款金额人民币 10,000万元，为
信用借款，期限一年，用于补充公司流动资金。 
6、公司与华夏银行南宁分行签订《流动资金借款合同》，借款金额人民币 5,000万元，为信
用借款，期限一年，用于补充公司流动资金。 
7、公司与国家开发银行签订《国家开发银行外汇贷款合同》，借款金额 10,000 万美元，为担
保借款，期限一年，截止报告日已放款 6,000万美元，用于补充公司流动资金。 
8、公司子公司桂源公司与中国银行贺州分行签订《流动资金借款合同》，借款金额人民币 5,000
万元，为信用借款，期限一年，用于补充公司流动资金。 
9、公司子公司桂源公司与工商银行贺州分行签订《流动资金借款合同》，借款金额人民币 5,000
万元，为信用借款，期限一年，用于补充公司流动资金。 
10、公司子公司平乐桂江公司与工商银行贺州分行签订《固定资产支持融资借款合同》，借款
金额人民币 35,300万元（分笔提款，目前已放款 30,130万元，其中：2015年 12月放款 7,000
万元，2016年 12月放款 17,930万元，2017年 12月放款 5,200万元），为质押借款，期限十年，
用于补充流动资金。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、截止本报告披露日，涉及永盛公司应收账款事项最新进展情况如下： 
（1）全资子公司永盛公司与广州博材燃料有限公司签订煤炭销售合同，形成应收账款金额
120,655,360元事项（详见公司 2014年 10月 11日、10月 14日在《上海证券报》、《证券日报》
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告）。2016 年 10月，永盛公司已将上述债权以人民币
120,655,360元的价格转让给广西贺州市广元资产运营有限公司（详见公司 2016年 10月 28日《上
海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告）。 
（2）全资子公司永盛公司预付给广州博材燃料有限公司煤炭购货款余额 64,805,014.00元事
项，永盛公司已就此合同纠纷向南宁市青秀区人民法院提起诉讼并获受理，法院开庭审理后作出
一审判决，永盛公司胜诉（详见 2015年 4月 3日、8月 5日、11月 17日《上海证券报》、《证
券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告）。永盛公司已向法院申请强制执行，因无
2017 年年度报告 
46 / 189 
 
人在该地址办公而无法送达。2016年 9月，法院裁定终结本次执行程序。报告期内，永盛公司将
前述债权 64,805,014元无偿转让给贺州市广元资产运营有限公司，与前次转让的应收债权
120,655,360元一并处理（详见 2017年 4月 8日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn公告）。 
（3）截止 2013年 12 月 31日，公司全资子公司永盛公司预付柳州正菱重型数控机床有限公司
及其关联企业 27,836.00万元,截止 2014年 3月 26日，已交易金额 12,652.00 万元，尚有余额
15,184.00万元。2015年 5月，永盛公司受让柳州正菱集团及自然人廖昌瑾持有的凯鲍重工 100%
股权，永盛公司应支付的股权转让款 18,425.992万元扣减 4,500万元后的余额 13,925.992万元
与柳州正菱集团及其关联公司应付给永盛公司的 13,925.992万元相互抵销（详见 2015年 2月 17
日、5月 13日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告）；
2015年 11月，永盛公司拟受让柳州正菱集团及自然人叶贻俊、叶贻崇持有的桂林正菱第二机床
有限责任公司股权，并同意永盛公司以其对柳州正菱集团享有的债权抵销相应的股权转让款，受
让股权比例及抵销互负债务具体数额将根据正菱二机公司经重新评估后的净资产值确定（详见
2015年 11月 11日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公告）。
目前上述相关工作正在进行中。 
（4）全资子公司永盛公司预付广西南宁台协干商贸有限公司 15,011.00万元事项，永盛公司
已就此合同纠纷向广西钦州市中级人民法院提起诉讼并获受理，2016年 10月，法院开庭审理后
作出终审判决，永盛公司胜诉（详见 2015年 8月 28日、2016年 6月 3日、10 月 26日《上海证
券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公告）。 
2、报告期内，公司拟非公开发行股票不超过 16,555.50 万股(含 16,555.50万股)，计划募集
资金不超过 76,000万元，用于投资相关输变电线路工程及偿还银行贷款（详见 2017年 3月 14
日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告）。目前，本次非
公开发行事项正在进行中。 
3、2017年度公司在不影响自身正常经营的情况下，拟以自有资金向公司全资及控股子公司
提供合计不超过 50亿元的资金支持额度（包括目前已提供的资金支持余额）（详见 2017年 4月
8日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告）。截止本报告
期末，公司向全资及控股子公司提供资金支持额度余额为 28.82亿元。 
4、报告期内，公司拟参与受让桂能公司 4.31%股权，挂牌价格为人民币 1695.08 万元（详见
2017年 4月 29日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告）。
截至目前，本次受让事宜尚未完成。 
5、报告期内，公司拟向中国银行间市场交易商协会申请注册发行金额不超过人民币 10亿元
的长期限含权中期票据（详见 2017年 4月 29日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn公告）。截止本报告披露日，相关工作正在进行中。 
6、报告期内，公司控股子公司上程电力拟重新恢复建设上程水电站工程（详见 2017年 12
月 23日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公告）。截止本
报告披露日，相关工作正在进行中。 
7、2018年 2月，公司拟以自筹资金 1,037.07万元收购李武等三个自然人持有的陕西常兴光
伏科技有限公司合计 90%股权（对应认缴出资 3,375 万元，实缴出资 1,173.70 万元）（详见 2018
年 2月 12日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公告）。截
止本报告披露日，相关工商变更登记已完成，公司未支付股权转让款。 
8、2018年 3月，为提升油品贸易业务仓储能力，全资子公司永盛公司拟对钦州石化仓储项
目进行扩容和增加投资，其中建设总储量由原库容 4.6万立方米扩容为 7.0万立方米，投资规模
由 8,925万元增加至 15,247.62万元，投资资金由永盛公司自筹和借款解决（详见 2018年 3月 8
日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告）。截止本报告披
露日，该项目正在建设中。 
9、2018年 3月，公司拟解散公司全资子公司广西贺州市民丰实业有限责任公司（详见 2018
年 3月 8日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公告）。截止
本报告披露日，相关工作正在进行中。 
10、2018年 3月，公司拟以公司部分输配电线路、变电站资产作为转让标的及租赁物，与招
商局融资租赁（天津）有限公司开展融资租赁售后回租业务，融资总金额不超过 5亿元人民币（详
2017 年年度报告 
47 / 189 
 
见 2018年 3月 8日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公告）。
目前尚未实施。 
11、2018年 3月，公司拟与广东粤财信托有限公司进行应收款项转让及回购融资业务（详见
2018年 3月 8日、3月 30日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
公告）。截止本报告披露日，公司已签署相关协议。 
12、2018年 3月，广西贺州市人民政府与广西投资集团有限公司共同签署《关于广西投资集
团或旗下子公司控股广西正润发展集团有限公司的合作协议》，双方拟以桂东电力控股股东广西
正润发展集团有限公司为合作平台，共同推进双方在能源等产业的深度合作（详见 2018年 3月
28日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告）。目前相关
工作正在进行中。 
13、报告期内，公司全资子公司桂旭能源公司收到相关文件，文件涉及到桂旭能源公司目前
在建的贺州市铝电子产业动力车间项目因“未纳入规划建设”列入停建项目名单（详见 2017年
10月 21日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公告）。收到
文件后，公司及桂旭能源公司高度重视，一直积极与各上级政府及相关主管部门汇报沟通，请示
支持动力车间纳入规划建设，目前尚未取得相关主管部门的明确指示意见。对此事项，负责公司
审计的会计师事务所也做了相关说明，详见审计报告三、强调事项及审计报告四、关键审计事项
（二）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司 2017年精准扶贫工作继续在农投集团统一领导下开展，按照农投集团“单位一把手+
对接联系人”的帮扶模式，将落实到公司的 22户贫困户的帮扶任务落实到下属 12个单位，确定
各单位党政主要领导（负责人）作为帮扶联系人，对贫困户进行“一对一”帮扶，在 2016年的扶
贫基础上，逐一建立贫困户资源档案，按照各户资源的实际情况进行评估，为有实际困难的农户
解决实际问题，争取 2020年底均实现脱贫。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
根据农投集团统一部署，主要做好以下工作：一是继续做好建档立卡、入户调查、定期对贫
困户进行核查，及时更新数据等工作，完善帮扶手册和扶贫档案，准确掌握贫困户脱贫致富需求，
为精准扶助打下基础；二是因户施法，根据“八有一超”脱贫标准，用好政策扶贫、技术扶贫、
产业扶贫等方式，做到一户一个帮扶措施，找准脱贫方向，树立农户信心，使贫困户实现脱贫；
三是做好扶贫慰问工作。同时，公司控股子公司桂源电力大力投入对贫困地区电网改造升级建设，
2017年度累计投入资金 189.73万元，助力脱贫攻坚。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 0 
2.物资折款 190.77 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 5 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 189.73 
2017 年年度报告 
48 / 189 
 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
√ 其他  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
后续公司将在 2017年扶贫工作的基础上对未脱贫农户重点跟踪和支持，根据国家和地方政
策法规的要求，解决贫困户的实际困难，在保证脱贫质量的同时争取按时脱贫。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司已在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露了《广西桂东电力股份有限公司 2017
年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
49 / 189 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
       
       
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
2011年公开发
行公司债券
（第一期） 
2012年 4
月 16日 
6.3% 600,000,000 2012年 5
月 22日 
600,000,000 2019年 4
月 16日 
2011年公开发
行公司债券
（第一期） 
2012年 6
月 20日 
5.3% 400,000,000 2012年 7
月 16日 
400,000,000 2019年 6
月 20日 
