2017 年年度报告 
9 / 189 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
可供出售金融资产 1,839,754,758.89 1,048,371,351.30  -791,383,407.59 204,670,373.33 
交易性金融资产 14,699,170.41 58,162.76 -14,641,007.65 2,434,584.07 
合计 1,854,453,929.30 1,048,429,514.06 -806,024,415.24 207,104,957.40 
注：可供出售金融资产对当期利润影响金额 204,670,373.33元，主要是本期出售国海证券股份有
限公司 5,000万股股票 178,275,039.63元及本期收到国海分红款 26,395,333.70 元所致。 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
报告期内，公司主要业务为电力生产销售和油品贸易。 
1、公司是从事水力发电、供电和配电业务一体化经营的地方电力企业，同时拥有电厂和电网，
拥有完整的发、供电网络，是电力上市公司中少数拥有“厂网合一”的企业。 
公司控制（全资及控股）的电源装机总容量 38.2625 万千瓦，包括五个主要水力发电厂：合
面狮电厂、巴江口电厂、昭平电厂、下福电厂、梧州京南水电厂，合计年平均发电量约 17亿千瓦
时左右。电力销售区域形成三省（区）联网电量互为交换互通有无的灵活格局，拥有较稳定的客
户群，市场区域相对稳定，主要供电营业区包括贺州市三县两区以及梧州市部分直供用户。公司
售电来源主要包括自发电和外购电两部分，公司的自发电量目前仅能满足供电区域内部分供电需
求，需保持一定的外购电力，外购电力主要来自广西电网、湖南电网以及附近区域的小水电等。
与自发电相比，外购电成本较高，其占比大小将直接影响到公司的电力营业利润。 
2017年公司各水电厂流域全年来水同比偏少（属正常年份，前几年属超设计丰水情况）。公
司全年共完成发电量 17.64 亿千瓦时（含小水电），比上年减少 22.48%；售电方面，公司全年售
电量为 37.83亿千瓦时，比上年减少 6.28%；发、售电量差为外购广西电网、湖南电网及附近区
域小水电电量。 
2、公司全资子公司永盛公司拥有国家商务部颁发的成品油批发经营资质，为公司贸易业务平
台，主要经营柴油、汽油及汽柴油组分等化工产品和煤炭的贸易业务。永盛公司主要采用“以购
定销”的方式开展成品油及化工产品贸易业务，通过衔接上下游的供需双方，发挥成品油产业链
一体化优势，统筹油品、煤炭两条业务链，完善能源化工产业链，向客户提供成品油及化工产品。
整合加油加气站资源，逐步发展面向消费者的加油站零售业务，加快成品油及化工产品上下游产
业链的整合升级。 
（二）行业情况说明及公司所处行业地位 
1、电力行业 
根据中国电力企业联合会统计，2017年全国电力供需形势总体宽松，全社会用电量为 6.3万
亿千瓦时，同比增长 6.6%，增速较上年提升 1.6个百分点，全社会用电量明显回升，装机结构持
续优化。国家电力体制改革继续推进，16部委出台政策推动供给侧改革，增量配电改革试点全面
铺开，全国统一电力市场建设进一步深化。 
公司作为广西地方水电企业，是全国水利系统地电行业中厂网合一、网架覆盖面最宽最完整、
以 110KV输电线路环网运行、拥有完整统一的发供电一体化体系、电网内发供电相互配套的地方
电力企业。公司以水力发电为主，电源结构单一，自发电量与降水量和流域来水情况密切相关，
由于不可控的自然天气状况对发电量具有决定性作用，公司全年特别是枯水期需要向广西电网、
湖南电网购电，以满足供电范围内用电需要。公司供电区域内及周边地区存在广西电网和部分小
型水电生产企业，形成与公司竞争的局面。从长远来看，公司还将逐步向广西东部地区及其他地
2017 年年度报告 
10 / 189 
 
区扩展供电区域，前述地区的电力生产企业和电网经营状况对公司的电力生产和销售也会产生一
定的影响。 
2、油品贸易行业 
2017年，国际原油呈先跌后涨态势，故国内成品油价格亦随之波动，全年国内成品油零售限
价共经历十一次上调，六次下调及八次搁浅。随着国内经济增速放缓、成品油供应量继续提升以
及新能源汽车发展扶持政策，汽油需求量增速放缓，柴油需求量增速也保持低位，国内成品油市
场供过于求现象并未得到有效改善。三季度以后，受传统成品油消费旺季影响，国内成品油价格
出现连续上涨态势，中下游客户进行阶段性补货。2017年国内国内成品油市场整体表现尚可。 
近年来，我国地方及民营企业炼制、生产的成品油及化工产品质量不断提升，产量出现了较
大增长，从而带动了成品油及化工产品贸易市场的交易量。永盛公司深耕成品油及化工产品贸易
业务，具备开展大宗成品油及化工产品现货贸易的能力，通过打造成品油批发、仓储物流、终端
销售一体化的产业链格局占领华南及西南地区的部分汽柴油市场，成为了华南、西南地区具有一
定知名度的成品油流通企业，在华南地区已建立起直接面向国内能源知名企业的稳定销售渠道。
永盛公司在扩大成品油贸易业务规模的同时，不断拓展外地市场，建立自主品牌。报告期内，永
盛公司实现营业收入 84.14 亿元，比上年增长 141.23%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
（一）长期股权投资变化情况 
报告期内，公司长期股权投资减少 10,284.27万元，变化的主要原因有： 
1、报告期增加的长期股权投资： 
（1）投资 1,241.88万元收购广西超超新材股份有限公司 10%股权。 
（2）投资 10,000 万元收购广西闽商石业发展有限公司股权。 
2、报告期减少的长期股权投资： 
公司控股子公司桂能电力将持有的广西贺州市旅游实业集团有限公司 21.79%股权协议转让
给贺州市兴贺旅游投资有限公司，股权交易总价款合计人民币 19,757.76万元。 
（二）可供出售的金融资产变化情况 
报告期内，公司可供出售金融资产减少 95,768.34万元，主要是本期出售国海证券股份有限
公司 5,000万股股票及国海证券股票公允价值变动。 
（三）在建工程变化情况 
报告期内，公司在建工程增加 170,635.03万元，主要是全资子公司广西桂旭能源发展投资
有限公司动力车间建设项目及母公司电网建设项目。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
1、电力特许经营优势 
公司电力主业经营拥有政府特许经营权，取得了广西工业和信息化委员会核发的《供电营业
许可证》，具有独立的供电营业区。 
2、区域优势 
公司多年来已形成比较稳定的用电客户群，市场相对稳定，目前电力销售区域主要包括广西
东部区域，并与邻近的广东省郁南县、罗定市等地区以及湖南省周边的江永、江华、永州等县市，
形成三省（区）联网电量互为交换互通有无。 
3、“厂网合一”经营模式 
作为一家从事水力发电、供电、配电业务一体化经营的地方电力企业，公司拥有完整的发、
供电网络，是电力上市公司中少数拥有“厂网合一”的企业，厂网一体化保证了对区域电力供应
市场优势。 
2017 年年度报告 
11 / 189 
 
4、管理优势 
公司决策层、管理层拥有成熟和积累丰富的电力管理运营经验，能够确保电力业务稳定发展。 
5、水电清洁能源优势 
公司电厂地处桂江和贺江流域，水资源丰富，利于公司水电经营。水电为清洁能源，不受采
购原材料价格上涨因素影响，具有长期稳定经营优势。 
6、作为上市公司，具有融资优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是实施“十三五”规划的重要一年。公司管理层克服各种困难，不断适应和把握经济
发展新常态，抢抓改革发展机遇，不断提升经营管理水平，确保了公司生产经营、项目建设、市
场开拓、企业管理等各项工作按计划进行。 
（一）抓好安全发供电和开拓售电市场，巩固电力主营业务 
发电方面，报告期公司水电厂流域来水同比偏少（属正常年份，前几年属超设计丰水情况），
公司强化电力安全稳定运行管理，科学调度，积极抢发、多发，2017年度公司全年共完成发电量
17.64亿千瓦时（含小水电），比上年减少 22.48%。其中下属合面狮水电厂完成发电量 3.28亿
千瓦时，同比减少 33.72%；控股 93%的桂能电力昭平水电厂完成发电量 3.26亿千瓦时，同比减少
16.31%；控股 85.12%的桂海电力下福水电厂完成发电量 2.21亿千瓦时，同比减少 14.68%；控股
76%的桂江电力巴江口水电厂完成发电量 4.74亿千瓦时，同比减少 13.35%；全资子公司梧州桂江
公司京南水电厂完成发电量 2.89亿千瓦时，同比减少 22.23%。售电方面，受国家去产能政策影
响，公司的供电负荷结构发生较大变化，公司在抓好成本分析和盈亏平衡分析的基础上，通过增
强服务质量、灵活调整销售策略等方式做好购售电业务。2017年，公司全年实现财务售电量 37.83
亿千瓦时，比上年减少 6.28%。 
公司报告期内发售电业务经营状况正常。2017年桂江、贺江流域来水与多年平均相当，公司
所属水电厂发电正常，但由于 2016年为丰水年，公司水力发电创下历年最好水平，所以相比 2016
年，2017年所属水电厂发电量减少 22.48%。因自发电量减少，公司外购电量增加，且外购电价较
高，故购电成本相应增加。除此之外，国家电力体制改革进一步深化，降低工商业电价及降低企
业用电成本等措施不断出台，公司售电利润下降；在国家钢铁去产能政策的背景下，公司高电价
工业负荷大幅减少，而低电价的趸售电量增长较多，故综合售电价同比下降。 
由于公司水力自发电量不能满足用电负荷需求，特别是枯水期发电严重不足，需外购高价电
量进行补充，购电成本上升，而国家电改政策鼓励降低售电价格，公司售电利润压缩。未来公司
将采取以下措施：①积极寻找优质水电资源，加大开发和收购力度，增加低价水电发电量；②抓
紧做好在建电源建设项目工作，降低购电成本；③抓住贺州市委、市政府打造贺州市“两个千亿
元产业”机遇，引进大工业项目，做好新增工业用户的服务，提高工业用电比例；④根据电网规
划加快网架建设，提高电网供电能力和供电可靠性，为扩大售电市场打下基础；⑤认真研究电改
政策与形势，积极参与增量配电网建设与运营，开拓增量配电市场，培育新的利润增长点。 
（二）推进电力项目建设，夯实主业发展基础 
2017年，公司相继开工建设 110千伏江口开关站至天堂变线路工程、220 千伏扶隆输变电工
程、220千伏立头等输变电工程，并根据国家增量配网投资建设相关政策以及公司的发展规划，
主动参与市场竞争，积极向外参与布局增量配网电力业务调研与投资；延伸电力产业链，收购西
点电力设计公司；盘活资产，复工大田水电站，发展壮大电力主业。 
（三）积极推进新型建筑材料产业发展 
强化参股企业闽商石业、超超新材、广西建筑产业化公司等新型建材产业业务推进和建设，
超超新材第一条生产线已开始批量生产并实现销售收入，第二条生产线已试产，其他业务正按计
划推进。 
（四）稳步开展成品油贸易业务 
