2017 年年度报告 
63 / 189 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司的公司治理基本情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司已建立能确保所有股东充分行使合法权利、享受平等地位的治理结构，特别重视中小股
东的权益保护；公司通过网站、电话、邮件等形式保持与股东有效的沟通，保证所有股东对公司
重大事项都享有知情权；公司 2017年度共召开 3次股东大会，能够严格按照相关法律法规的要求
召集、召开，均有律师出席见证并出具《法律意见书》，程序公开透明，决策公平公正。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动，没有损害公司及下属公司的利益；公司与控股股东进行的关联交易公平合理，
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面相互独立，各自核算，独立承担责任和风
险，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事依据《董事会议事规则》等制
度，以认真负责的态度参加董事会和股东大会，认真审议议案，积极维护公司的整体利益和全体
股东的利益；公司董事会已成立了以独立董事为主的专门委员会，并制订了相应的议事规则；报
告期内公司共召开 11次董事会，会议的召集、召开程序合法合规。  
4、关于监事和监事会 
公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会工作制度》等制度，
勤勉尽责，对公司财务状况、关联交易等重大事项以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督，维护公司及股东的合法权益；报告期内，公司共召开 8次监事会，会议的召集、召
开程序合法合规。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立并不断完善绩效评价和激励约束机制，使其更具科学性、有效性、激励性。 
    6、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护银行及其它债权人、职工、消费者等其它利益相关者的合法权益，
相互之间能够实现良好沟通，积极合作共同推动公司持续、健康地发展，积极承担社会责任。 
7、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司对《信息披露事务管理制度》进行了修订，并严格按照规定真实、准确、完
整、及时地履行信息披露义务，认真开展投资者关系管理活动。公司指定董事会秘书负责信息披
露工作，接待股东来访和咨询，并确保所有股东有平等机会获得信息。 
    8、内幕信息知情人登记管理 
报告期内，公司在定期报告编制披露、重大事项等发生时积极做好内幕信息知情人登记，有效地
杜绝内幕交易，维护了公司信息披露的公平原则。 
9、上市公司治理专项活动开展情况 
报告期内，公司继续结合自身实际，逐步建立起一套适合公司实际的运行体制，完善公司治
理结构，提高公司整体质量。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
2017 年年度报告 
64 / 189 
 
√适用 □不适用  
至本报告期末,公司的治理实际状况与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 4月 28日 www.sse.com.cn 2017年 4月 29日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 8月 24日 www.sse.com.cn 2017年 8月 25日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 10月 18日 www.sse.com.cn 2017年 10月 19日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
秦  敏 否 11 11 6 0 0 否 3 
邹雄斌 否 11 11 6 0 0 否 2 
曹晓阳 否 11 11 6 0 0 否 3 
李德庚 否 7 7 3 0 0 否 3 
朱震 否 4 4 3 0 0 否 0 
潘少华 否 11 11 6 0 0 否 3 
利 聪 否 11 11 6 0 0 否 3 
张 青 是 11 11 6 0 0 否 2 
薛有冰 是 11 11 6 0 0 否 2 
陶雄华 是 11 11 6 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
65 / 189 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
1、战略委员会发表意见情况： 
（1）第六届董事会战略委员会 2017年 2月 13日召开 2017年度第一次会议，审议通过《关于
与河南博元电力共同投资设立售电公司的议案》,认为：公司本次自筹资金人民币 5,151万元与河
南博元电力科技股份有限公司在河南省郑州市共同投资设立售电公司“河南桂东电力有限公司”，
是顺应国家电力体制改革，实施“走出去”战略、发展壮大公司电力主业的重要举措，有利于拓
展公司业务，培育新的利润增长点，同意公司与河南博元电力共同投资设立售电公司，同意提交
公司董事会审议。 
（2）第六届董事会战略委员会 2017年 4月 5日召开 2017年度第二次会议，审议通过以下议
案： 
1）审议通过《关于拟出售部分国海证券股票的议案》，认为：公司出售国海证券部分股票有
利于减轻公司资金和成本压力，符合公司长远发展目标，同意公司出售部分国海证券股票，并同
意提交公司董事会审议。 
2）审议通过《关于拟收购西点电力设计公司 51%股权的议案》，认为：公司拟自筹资金人民
币 14,280万元收购四川省西点电力设计有限公司 51%股权（对应注册资本 918万元），有利于延
伸公司电力业务，培育新的利润增长点，同意公司收购西点电力设计公司 51%股权，并同意提交
公司董事会审议。 
3）审议通过《关于全资子公司永盛公司转让博材公司债权并签订补充协议的议案》，认为：
公司子公司永盛公司本次转让博材公司债权并签订补充协议有利于统一对永盛公司与博材公司的
债权债务进行处置，同意公司子公司永盛公司转让债权，并同意提交公司董事会审议。 
（3）第六届董事会战略委员会 2017年 4月 28日召开 2017年度第三次会议，审议通过以下议
案： 
1）审议通过《关于拟收购超超新材 10%股权并认购其定向增发股份暨关联交易的议案》，认
为：公司拟收购超超新材 10%股权并认购其定向增发股份，有利于进一步推动新型建筑材料资源
整合、发挥产业协同效应，形成公司业务发展和新利润增长点，同意公司收购超超新材 10%股权
并认购其定向增发股份，并同意提交公司董事会审议。 
2）审议通过《关于拟参与受让桂能电力 4.31%股权的议案》，认为：公司拟受让广西黄金公
司持有的桂能电力 4.31%股权，有利于加强对子公司的管控，扩充公司权益装机容量，同意公司
受让广西黄金公司持有的桂能电力 4.31%股权，并同意提交公司董事会审议。 
（4）第七届董事会战略委员会 2017年 10月 26 日召开 2017年度第一次会议，审议通过《关
于对子公司西点电力设计公司增资的议案》，认为：公司本次出资 1,632万元对西点电力设计公
司进行增资，有利于提升控股子公司融资能力和业务发展以及市场竞争力，为股东创造良好回报，
同意公司增资西点电力设计公司，同意提交公司董事会审议。 
（5）第七届董事会战略委员会 2017年 11月 29 日召开 2017年度第二次会议，审议通过《关
于与陕西常兴电力共同投资设立新公司的议案》，认为: 公司本次自筹资金人民币 1,040万元与
陕西常兴电力科技有限公司在陕西省西安市共同投资设立“陕西桂兴电力有限公司”，希望通过
合作的方式寻找电力和其它能源项目、增量配网开发运营等电力业务的投资机会，是顺应国家电
力体制改革，实施“走出去”战略、发展壮大公司电力主业的重要举措，有利于拓展公司业务，
培育新的利润增长点，同意公司与陕西常兴电力共同投资设立新公司，同意提交公司董事会审议。 
（6）第七届董事会战略委员会 2017年 12月 22 日召开 2017年度第三次会议，审议通过以下
议案： 
1）审议通过《关于控股子公司桂能电力拟将持有的旅实集团 21.79%股权转让给兴贺旅游的
议案》，认为：公司控股子公司桂能电力本次将持有的广西贺州市旅游实业集团有限公司 21.79%
股权协议转让给贺州市兴贺旅游投资有限公司，有利于优化公司投资结构和资源配置，剥离非主
业旅游业务资产，盘活资产，回收现金，专注于主营业务，同意公司控股子公司桂能电力将持有
的旅实集团 21.79%股权转让给兴贺旅游，同意提交公司董事会审议。 
2017 年年度报告 
66 / 189 
 
2）审议通过《关于子公司上程电力拟恢复建设上程水电站工程的议案》，认为：公司子公司
上程电力本次恢复建设上程水电站工程，有利于盘活闲置资产，充分利用资源，扩大电力主业规
模，同意公司子公司上程电力恢复建设上程水电站工程，同意提交公司董事会审议。 
2、审计委员会发表意见情况： 
（1）第六届董事会审计委员会 2017年 1月 5日召开 2017年度第一次会议，审阅了公司编制
的 2016年度财务报表及《2016年度财务报表说明》，并在对比了公司 2015年度报告的各项财务
数据后，认为：公司编制的 2016年度财务报表基本反映了公司截止 2016年 12 月 31日的财务状
况和 2016年度的经营成果和现金流量；报表的内容与格式是按照新会计准则编制的，符合中国证
监会和上海证券交易所的各项规定，并同意公司将编制的 2016年度财务报表（草稿，未经审计）
及相关财务资料提交会计师事务所进行审计。 
（2）第六届董事会审计委员会 2017年 3月 13日召开 2017年度第二次会议，审阅了经年审注
册会计师出具初步审计意见后的财务报表，同意年审注册会计师出具的初步审计意见，要求公司
财务部门在与年审注册会计师进行充分沟通后，根据年审注册会计师的审计意见，对财务报表进
行完善后尽快编制完成财务报告，同时要求会计师事务所按照总体审计计划尽快完成审计工作，
以保证公司如期披露 2016年度报告。 
（3）第六届董事会审计委员会 2017年 4月 5日召开 2017年度第三次会议，审议通过以下议
案： 
1）审议通过《审计委员会关于大信会计师事务有限公司 2016年度审计工作的总结报告》,
认为：大信会计师事务所（特殊普通合伙）在从事公司 2016年度各项审计工作过程中，恪守独立、
客观、公正的原则，严格按照《中国注册会计师执业准则》的规定执行了审计工作，相关审计意
见客观、公正。 
2）审议通过《关于续聘会计师事务所的议案》，建议公司继续聘任大信会计师事务所（特殊
普通合伙）担任公司 2017年度财务报告的审计机构，聘期从 2017年 4月至 2018 年 4月。 
3）审议通过《关于续聘公司内部控制审计机构的议案》，建议公司继续聘任大信会计师事务
所（特殊普通合伙）担任公司 2017年内部控制审计机构，聘期从 2017年 4月至 2018年 4月。 
4）审议通过《广西桂东电力股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》，认为：公司已按照企
业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。根据公司
非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内
部控制重大缺陷。 
5）审议通过《广西桂东电力股份有限公司 2016年度内部控制审计报告》，认为：大信会计师事
务所出具的《内部控制审计报告》全面、完整、真实地反映了公司财务报告内部控制的有效性。 
6）审议通过《关于 2017年度日常关联交易事项的议案》，认为：公司 2017年度的日常关联交易
能有效地保障公司正常生产经营活动的开展，是合理、必要的；关联交易协议内容体现了公开、
公平、公正的原则，符合有关法律法规和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，关联交易价
格公允、合理，符合公司及全体股东的利益，不存在内幕交易，不会损害非关联股东的利益，同
意公司 2017年度的日常关联交易，并同意提交公司董事会审议。 
   （4）第六届董事会审计委员会 2017年 4月 28日召开 2017年度第四次会议，审议通过《关于
拟收购超超新材 10%股权并认购其定向增发股份暨关联交易的议案》，认为：公司拟收购超超新
材 10%股权并认购其定向增发股份，交易条件符合一般商业惯例，相关决策程序合法合规，关联
董事根据相关规定回避表决，同意公司收购超超新材 10%股权并认购其定向增发股份，并同意提
交公司董事会审议。 
   （5）第六届董事会审计委员会 2017年 8月 17日召开 2017年度第五次会议，审议通过《广西
桂东电力股份有限公司 2017年半年度报告》及摘要，认为：公司编制的 2017年半年度报告客观、
公允地反映了公司截止 2017年 6 月 30日的财务状况和 2017年半年度的经营成果和现金流量；报
表的内容与格式是按照新会计准则编制的，符合中国证监会和上海证券交易所的各项规定，同意
将编制的 2017年半年度报告提交公司董事会审议。 
3、薪酬与考核委员会发表意见情况： 
（1）第六届董事会薪酬与考核委员会于 2017年 4月 5日召开 2017年度第一次会议，审议通
过以下议案： 
2017 年年度报告 
67 / 189 
 
1）审议通过《关于公司经营班子 2016年度经营业绩和个人考核的议案》，认为：经考核和对
照有关指标测算，公司经营班子（总裁、副总裁）2016年度整体业绩考核得分和班子成员个人各
方面达到有关标准，建议兑现 2016年度公司经营班子基本薪酬。 
2）审议通过《关于公司董事、监事、高级管理人员 2016年度薪酬情况的议案》，认为：公
司 2016年年度报告中披露董事、监事和高级管理人员的薪酬依据国家、广西和贺州市劳动工资管
理部门有关工资管理等级标准以及公司股东大会通过的“关于公司董事、监事报酬的议案”等有
关规定发放，发放的数额真实、准确。 
3）审议通过《广西桂东电力股份有限公司董事会薪酬与考核委员会 2016 年度履职情况汇总
报告》。 
   （2）第六届董事会薪酬与考核委员会于 2017年 9月 28日召开 2017年度第二次会议，审议通
过《关于公司第七届董事会独立董事津贴的议案》，认为：鉴于公司独立董事对公司的发展有着
重要的作用，为更好的为公司决策提供专业化的支持，公司董事会薪酬与考核委员会结合国内上
市公司独立董事整体津贴水平及公司实际情况，向董事会建议公司第七届董事会独立董事的年度
津贴为 8万元/人（含税），按月发放。 
4、提名委员会发表意见情况： 
（1）第六届董事会提名委员会于 2017年 9月 28 日召开 2017年度第一次会议，审议通过《关
于提名公司第七届董事会董事候选人的议案》，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，公
司第六届董事会任期已届满，需要依法进行换届，重新选举产生新一届董事会成员。根据股东单
位的提名和独立董事的考评，委员会提名公司第七届董事会的非职工董事候选人为秦敏、邹雄斌、
朱震、曹晓阳、利聪、张青、薛有冰、陶雄华共 8人，其中张青、薛有冰、陶雄华 3人为独立董
事候选人。 
   （2）第六届董事会提名委员会于 2017年 10月 17日召开 2017年度第二次会议，审议通过《关
于提名公司第七届经营班子及董事会秘书的议案》，本公司第七届董事会成员将于 2017年 10月
18日由公司召开的 2017年第二次临时股东大会选举产生，公司拟于当日召开第七届董事会第一
次会议，聘任新一届经营班子及董事会秘书。根据股东单位的提名和独立董事的考评，提名委员
会提名秦敏为公司总裁人选，曹晓阳、温业雄、罗贤洪、李均毅、陆兵为公司副总裁人选（其中
曹晓阳为常务副总裁人选，李均毅（兼）为公司财务总监（财务负责人）人选）、陆培军为公司
第七届董事会董事会秘书人选。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会薪酬与考核委员会依据有关指标及标准对经理层和高级管理人员的业绩和履行
职务情况进行考评，根据考评结果来确定报酬情况，对提高经营者的创造性和公司的发展起到了
积极的促进作用。 
为了建立与公司业绩和长期战略紧密挂钩的长期激励机制，公司继续积极探索公司相关激励
方案。 
 
2017 年年度报告 
68 / 189 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
是 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《广西桂东电力股份有限公司内部控制审计报告》
认为：公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率（%） 
还本付息
方式 
交易场
所 
广 西 桂 东
电 力 股 份
有 限 公 司
2011 年公
司债券（第
一期） 
11 桂
东 01 
122138 2012年4
月 16 日 
2019年4
月 16 日 
600,000,000.00 6.3% 每 年 付 息
一次，到期
一次还本，
最 后 一 期
利 息 随 本
金 的 兑 付
一起支付 
上 海 证
券 交 易
所 
广 西 桂 东
电 力 股 份
有 限 公 司
2011 年公
司债券（第
二期） 
11 桂
东 02 
122145 2012年6
月 20 日 
2019年6
月 20 日 
228,015,000.00 5.3% 每 年 付 息
一次，到期
一次还本，
最 后 一 期
利 息 随 本
金 的 兑 付
一起支付 
上 海 证
券 交 易
所 
广 西 桂 东
电 力 股 份
有 限 公 司
2016 年公
司债券（第
一期） 
16 桂
东 01 
135219 2016年2
月 4 日  
2021年2
月 4 日  
1,000,000,000.00 6.3% 每 年 付 息
一次，到期
一次还本，
最 后 一 期
利 息 随 本
金 的 兑 付
一起支付 
上 海 证
券 交 易
所 
广 西 桂 东
电 力 股 份
有 限 公 司
2016 年公
司债券（第
二期） 
16 桂
东 02 
135248 2016年3
月 1 日  
2021年3
月 1 日  
1,000,000,000.00 5.7% 每 年 付 息
一次，到期
一次还本，
最 后 一 期
利 息 随 本
金 的 兑 付
上 海 证
券 交 易
所 
