2014 年年度报告 
26 / 135 
 
    
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2014 年 0 2.80 0 77,259,000 38,325,638.63 201.59 
2013 年 0 2.50 0 68,981,250 54,747,135.15 126.00 
2012 年 0 4.00 0 110,370,000 84,881,425.23 130.03 
 
(四) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
公司本年度不存在以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况。 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司已在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露了《广西桂东电力股份有限公司 2014
年度社会责任报告》。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司及子公司不存在重大环保问题，不存在其他重大社会安全问题。 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
报告期内，公司全资子公司钦州永盛诉茂名市名油商贸有限公司
及相关保证人买卖合同纠纷一案获广西钦州市钦南区人民法院
受理。 
详见 2014 年 2 月 28 日上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn
公告。 
报告期内，经公司代理律师对案情进一步分析研究，公司决定将
广州市中油润澳石化有限公司追加为全资子公司钦州永盛诉正
海控股公司等买卖合同纠纷案的被告，并重新向人民法院递交
《民事起诉状》。2015 年 1 月，该案获人民法院立案受理，目前
尚未开庭审理。 
详见 2014 年 3 月 27 日、2015
年 1月 31日上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn 公告。 
报告期内，公司全资子公司钦州永盛诉华能海南发电股份有限公
司合同纠纷案一审判决结果如下：驳回原告钦州永盛的诉讼请
求。案件受理费 147,448 元由原告钦州永盛负担。 
详见 2014 年 5 月 10 日、2014
年 8 月 7 日、2015 年 1月 16
日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 公告。 
报告期内，公司及全资子公司钦州永盛向广西贺州市八步区人民
法院提出诉前财产保全申请，请求法院冻结钦州永盛向柳州正菱
集团有限公司等开出的银行承兑汇票，票面金额共计 20,084 万
元。经审查后，法院裁定冻结、停止支付上述银行承兑汇票。2014
详见 2014 年 5 月 24 日、2014
年 6月 17日上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn 公告。 
2014 年年度报告 
27 / 135 
 
年 6 月 12 日，广西贺州市八步区人民法院下达《民事裁定书》，
裁定解除上述银行承兑汇票的冻结，准予支付。 
2015 年 1 月，公司全资子公司钦州永盛诉广州生源能源发展有限
公司买卖合同纠纷一案获广州市天河区人民法院立案受理。目前
该案已开庭审理，尚未判决。 
详见 2015年 1月 7日上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn
公告。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
报告期内，公司董事会同意解散控股子公司广西桂东绿
川新能源股份有限公司，该子公司的清算、注销工作已
于 2014 年 4月完成。 
详见 2014 年 1 月 4 日、4月 15 日上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn 公告。 
报告期内，公司股东大会同意公司在限售期满后出售部
分国海证券股票。截至本报告披露日，公司已累计减持
（出售）国海证券股票 5575 万股，尚持有国海证券股票 
201,515,723 股，占国海证券总股本的 8.72%。 
详见 2014 年 3 月 28 日、4 月 19 日、10
月 16 日、10 月 29 日、11月 6 日、11
月 11 日、11 月 13 日、11月 15 日、11
月 22 日、11 月 28 日上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn 公告。 
报告期内，公司将持有的吉光电子 34.718%股权转让给
正润集团（原贺投集团），目前该转让事宜已完成。 
详见 2014 年 3 月 28 日、9月 30 日上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn 公告。 
报告期内，公司董事会同意控股孙公司黄姚古镇旅游公
司以经评估后的黄姚古镇景区经营性资产作价出资参与
设立新公司，目前新公司设立事宜尚未完成。 
详见 2014 年 3 月 28 日上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn 公告。 
报告期内，公司认购柳州市广和小额贷款股份有限公司
新增注册资本 2500 万元（股），认购金额共计 3000 万
元，增资完成后，公司出资占广和小贷注册资本的 20%，
为广和小贷第二大股东（参股），目前该增资事宜已完
成。 
详见 2014年 11月 15日上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn 公告。 
报告期内，公司将应收全资子公司钦州永盛债权中的 3
亿元以人民币 1 元/股的价格转作对其长期股权投资股
本金，形成注册资本金 3 亿元，债转股实施完成后，钦
州永盛注册资本由5000万元增加至3.5亿元目前公司对
钦州永盛实施 3 亿元债转股的事宜已完成。 
详见 2014年 11月 15日上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn 公告。 
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 资产置换情况 
本年度公司不存在资产置换情况。 
 
2、 企业合并情况 
本年度公司不存在企业合并情况。 
2014 年年度报告 
28 / 135 
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1、公司于 2014 年 3月 28日在《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站披露
了《广西桂东电力股份有限公司 2014 年度日常关联交易公告》，2014 年度公司日常关联交易实
际发生情况如下：  
关联交
易类别 
按产品或劳务
等划分 
关联人 
2014年预
计金额 
（万元） 
2014 年实
际发生金
额（万元） 
预计金额与实际发生金额
差异较大的原因 
采购商
品 
采购煤炭 广西贺州市桂东燃料有限公司 1300 0  因桂东燃料原因无法采购 
采购煤炭 广西桂晟国际贸易有限公司 700 240.56 采购量减少 
销售商
品 
销售电力 广西正润发展集团有限公司梧州
大酒店 
200 137.45 
  
销售电力 广西吉光电子科技股份有限公司 150 138.56  
销售化成箔 广西吉光电子科技股份有限公司 3000 2,104.79 订单减少 
其他关
联交易 
土地租赁 广西正润发展集团有限公司 36 36  
办公场所租赁 广西正润发展集团有限公司 54.65 54.65  
门面租赁 广西正润发展集团有限公司 12 12  
生产及办公场
所租赁 
贺州市八步水利电业有限责任公
司 
107.088 159.17 
桂源公司另支付了
2011-2013办公场所租赁 
支付担保费 广西正润发展集团有限公司 400 31.36 上程、桂东电子和桂海未付 
2、公司于 2014 年 8月 13日召开的第五届董事会第二十九次会议审议通过《关于 2014 年新
增日常关联交易的议案》，公司控股子公司桂东电子拟向公司控股股东正润集团全资子公司广西
桂晟国际贸易有限公司购买煤炭，2014 年度预计产生交易金额约 700 万元（详见 2014 年 8 月 14
日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公告），2014 年度桂东电子与关联人累计发生的交易金
额为 240.56万元。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
报告期内，公司以不低于经评估并经国资部门核
准后的净资产为依据，将持有的吉光电子
34.718%股权转让给公司控股股东正润集团，目
前该股权转让事宜已完成，公司不再持有吉光电
子股权。 
详见 2014 年 3 月 28 日、9 月 30 日上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn公告。 
    
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
29 / 135 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 74,902.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 29,256.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 29,256.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.66 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
29,256.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 29,256.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 截止本报告期末，公司对外担保总额为人民币29,256.00
万元，全部为对公司控股子公司、全资子公司的担保。其
中为控股子公司桂东电子提供人民币17,300.00万元担
保，为全资子公司钦州永盛提供人民币11,956.00万元担
保,公司无对内担保，无逾期担保金额或涉及诉讼的担保
金额及因担保被判决败诉而应承担的损失金额等。 
 
3 其他重大合同 
2014 年度公司（含控股子公司）累计归还金融机构借款 194,209.59 万元，并向金融机构借
款合计 244,572.59 万元，1-9 月借款明细已在公司三季度报告中披露,10 月至 12 月 31日借款明
细具体如下： 
（1）公司与工商银行贺州分行签订《借款合同》，借款金额人民币 8,000万元，为信用借款，
期限一年，用于补充公司流动资金。 
（2）公司与民生银行南宁分行签订《借款合同》，借款金额人民币 5,000万元，为信用借款，
期限一年，用于补充公司流动资金。 
（3）公司与建设银行贺州分行签订《借款合同》，借款金额人民币 14,000 万元，为信用借
款，期限一年，用于补充公司流动资金。 
2014 年年度报告 
30 / 135 
 
（4）公司分别与农业银行贺州分行签订《借款合同》，借款金额人民币 1,000 万元，为信用
借款，期限一年，用于补充公司流动资金。 
（5）公司与农业银行富川支行签订《借款合同》，借款金额人民币 3,000万元，为信用借款，
期限一年，用于补充公司流动资金。 
（6）公司与招商银行南宁分行签订《借款合同》，借款金额人民币 5,000万元，为信用借款，
期限一年，用于补充公司流动资金。 
（7）公司与交通银行南宁分行签订《借款合同》，借款金额人民币 5,500万元，为信用借款，
期限一年，用于补充公司流动资金。 
（8）公司与中信银行南宁分行签订《借款合同》，借款金额人民币 15,000 万元，为信用借
款，期限一年，用于补充公司流动资金。 
（9）公司子公司桂源公司与中国银行贺州分行签订《借款合同》，借款金额人民币 2,000
万元，为信用借款，期限一年，用于补充公司流动资金。 
（10）公司子公司桂源公司与交通银行南宁分行签订《借款合同》，借款金额人民币 5,000
万元，为信用借款，期限半年，用于补充公司流动资金。 
（11）公司子公司桂源公司与工商银行贺州分行签订《借款合同》，合计借款金额人民币 5,000
万元，为信用借款，期限一年，用于补充公司流动资金。 
（12）公司子公司桂东电子与工商银行贺州分行签订《借款合同》，借款金额人民币 1,300
万元，期限半年，由桂东电力担保，用于补充公司流动资金。 
（13）公司子公司桂东电子与农业银行富川支行签订《借款合同》，借款金额人民币 3,000
万元，由桂东电力担保，期限一年，用于补充流动资金。 
（14）公司子公司桂东电子与中信银行南宁分行签订《借款合同》，借款金额人民币 3,000
万元，由桂东电力担保，期限一年，用于补充公司流动资金。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股
改相
关的
承诺 
其
他 
广西正润
发展集团
有限公司
（原“广
西贺州投
资集团有
限公司”） 
为调动桂东电力管
理层及相关骨干的积极
性和创造性，经公司控
股股东正润集团与实际
控制人贺州市国资委认
真研究，并经桂东电力
于 2014 年 6月 19 日召
开的第五届董事会第二
十次会议审议通过后，
决定对其在 2006年启动
桂东电力股权分置改革
时作出的“桂东电力管
理层激励计划”承诺事
项进行修改和完善，明
确履行时间和履行条
件。 
2017
年 
是 是     
2014 年年度报告 
31 / 135 
 
公司控股股东正润
集团决定将原承诺内容
“承诺在股权分置改革
完成后启动桂东电力管
理层激励计划，具体办
法由公司董事会制定并
报主管部门批准后执
行。”修改为“（一）
如未来三年内（2014 年
度—2016 年度），桂东
电力达到以下条件： 
1、2016 年最后二十
个交易日桂东电力公司
股票二级市场每股平均
交易价格高于每股净资
产； 
2、2014—2016 年三
年平均净资产收益率不
低于 10%； 
3、2014—2016 年三
年平均扣除非经常性损
益后的净利润不低于
12000 万元，且年平均增
长率不低于 20%； 
如桂东电力未来三
年内（2014 年度-2016
年度）满足以上所有条
件，则次年（2017 年）
可以启动桂东电力公司
管理层股权激励计划，
如无法达到上述所有条
件，则本承诺到期自动
失效。上述指标的计算，
应当采用公司年度报告
披露的财务数据。 
（二）具体管理层
股权激励办法由桂东电
力董事会制定后，按规
定报批准后执行。” 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
                
与重
大资
                
2014 年年度报告 
32 / 135 
 
产重
组相
关的
承诺 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
                
与再
融资
相关
的承
诺 
                
与股
权激
励相
关的
承诺 
                
其他
承诺 
                
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   35 
境内会计师事务所审计年限   18 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
35 
财务顾问     
保荐人     
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人不存
在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被
中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门
处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。 
2014 年年度报告 
33 / 135 
 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币             
财务报表项目 
2014 年 12 月 31 日 2014 年 1 月 1 日 
变更前 变更后 变更前 变更后 
可供出售金融资产 3,504,358,422.97  3,619,890,865.97 2,943,119,871.12  3,058,652,314.12 
长期股权投资 163,148,817.56  47,616,374.56 133,028,621.45  17,496,178.45 
 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
根据《企业会计准则第2号-长期股权投资》，公司对持有的不具有控制、共同控制、重大影
响，且其公允价值不能可靠计量的股权投资，作为按成本计量的可供出售金融资产进行核算，不
作为长期股权投资核算，并对其采用追溯调整法进行调整。上述会计政策变更，仅对可供出售金
融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，对公司2013年度及本期总资产、负债总额、
净资产及净利润不产生任何影响。 
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日 2013年12月31日 
资本公积
（+/-） 
留存收益（+/-） 资本公积（+/-） 留存收益（+/-） 
            
            
合计 /         
长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二）的说明 
无影响 
 
3 职工薪酬准则变动的影响 
职工薪酬准则变动影响的说明 
无影响 
 
4 合并范围变动的影响 
合并范围变动影响的说明 
无影响 
 
5 合营安排分类变动的影响 
合营安排分类变动影响的说明 
无影响 
 
2014 年年度报告 
34 / 135 
 
6 准则其他变动的影响 
根据修订后的《企业会计准则第 30号—财务报表列报》规定，本公司将其他非流动负债中列
报的政府补助，调至递延收益列报，将资本公积中以后可重分类进损益的其他综合收益调出至其
他综合收益单独列报，对上述会计政策变更，影响比较财务报表相关项目如下表： 
单位：元 币种：人民币 
财务报表项目 
2014 年 12 月 31 日 2014 年 1 月 1 日 
变更前 变更后 变更前 变更后 
递延收益  28,334,553.16  27,030,935.75 
其他非流动负债 28,334,553.16  27,030,935.75  
其他综合收益  2,668,963,909.91  2,106,213,340.94  
资本公积 3,245,341,629.07 576,377,719.16 2,682,591,060.10 576,377,719.16 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2013 年度财务报表出具了带强调
事项段的无保留意见审计报告（即非标准无保留意见审计报告），强调事项基本情况为：公司资
产负债表日存在较大的贸易预付账款及存货，提请投资者关注财务报表附注十所述的预付账款及
存货的期后实际交易情况，以及期后交易形成的应收款项收回的及时性情况。截止本报告披露日，
上述非标意见涉及事项及最新进展情况如下：  
（1）公司全资子公司钦州永盛 2013年度期末存货煤余额为 102,256,717.94 元，2014年 1
月 5 日，该公司与广州博材燃料有限公司（甲方）签订销售合同，合同金额为 120,655,360 元。
合同约定：在合同生效后，由钦州永盛开出 215456 吨的印尼煤货权给甲方，甲方在收到货权转移
通知书后 1个月内提完货物（钦州永盛 2014 年 1 月 15 日已签发货权转移单）并必须按实际提货
的数量，全额结算付清款项，发票已开具。 
    上述应收账款的有关进展情况公司已于 2014 年 10 月 11 日、10 月 14 日在《上海证券报》、
《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公告。截止本公告日，钦州永盛仍未收到上
述相关货物或款项。 
     （2）截止 2013 年 12 月 31 日，公司全资子公司钦州永盛预付柳州正菱重型数控机床有限公
司及其关联企业 27,836.00 万元,截止 2014 年 3月 26 日，已交易金额 12,652.00 万元，尚有余额
15,184.00 万元。目前公司正通过股权转让及抵销互负债务方式解决与柳州正菱集团及其关联企
业之间的债权债务问题。  
     （3）截止 2013 年 12 月 31 日，公司全资子公司钦州永盛预付广西南宁台协干商贸有限公司
15,011.00 万元，截止本报告披露日对方尚未履行供货义务。 
     （4）2012 年 12月 26 日，公司全资子公司钦州永盛与广州博材燃料有限公司签订 300,000
吨煤炭购销合同，合同有效期为 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 6月 30 日。截止 2013 年 6 月 30 日，
本公司尚有预付该公司购货款余额 64,805,014.00 元。截止本报告披露日尚未交货。 
公司全资子公司钦州永盛已对上述广州博材、柳州正菱集团相关企业、南宁台协干公司等预
付、应收款项个别认定法计提坏账准备，并经公司董事会及股东大会审议通过（详见 2015 年 2
月 10 日、3月 3 日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告）。 
 （5）2013年 1 月 18 日，公司全资子公司钦州永盛与广西铁投冠信实业有限公司(原广西冠
信实业有限公司)交易形成应收账款 12,633,232.79 元。截止本报告披露日尚未收回。 
2、2015 年 2 月，公司全资子公司钦州永盛拟受让柳州正菱集团及自然人廖昌瑾持有的凯鲍
汽车 72%股权、凯鲍重工 72%股权，并同意钦州永盛以其对柳州正菱集团享有的债权合计人民币
253,730,000元抵销股权转让款，即柳州正菱集团与钦州永盛抵销互负债务（详见 2015 年 2 月 17 
2014 年年度报告 
35 / 135 
 
日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告）。目前，该股权
转让及抵销互负债务工作尚在进行中。 
3、2015 年 2月，公司拟以 6,034.94万元受让凯鲍汽车、凯鲍重工债权（详见 2015 年 2月 17 
日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告），目前该债权受
让工作正在进行中。 
4、2015 年 1月，公司自筹资金 1 亿元出资设立全资子公司广西桂旭能源发展投资有限公司
（详见 2015年 1 月 14 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告）。目前该公司设立事宜已完
成。 
5、2015 年 1月，公司以自筹资金 2,000 万元与广西闽商石业发展有限公司、广西贺州正赢
发展集团有限公司共同投资设立广西超超新材股份有限公司，设立完成后，公司占新公司注册资
本的20%，为新公司第二大股东（参股）（详见2015年1月14日上海证券交易所网站www.sse.com.cn
公告）。目前该公司设立事宜已完成。 
6、报告期内，公司将2014年度生产经营计划中的计划营业收入（合并报表后）调整约为25.97
亿元，比原计划目标减少11亿元左右，计划总成本费用调整约为25.53亿元，比原计划目标减少
10.99亿元左右（详见2014年8月14日、8月30日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所
网站www.sse.com.cn公告）。 
7、报告期内，公司向子公司增加不超过 4 亿元的资金支持额度（详见 2014 年 8 月 14 日、8
月 30 日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公告）。 
8、报告期内，公司拟以自筹资金 7500万元与广西桂东海达投资管理有限公司（以下简称“海
达投资”）及其他社会合格投资者共同发起设立广西桂东海达新能源产业创业投资基金合伙企业
（有限合伙）（详见 2014年 10 月 24日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所
www.sse.com.cn 公告），目前相关工作尚未完成。 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
3、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，公司无限售股份。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
            
            
