广西桂东电力股份有限公司 2012 年年度报告 
 48 
社会的贡献力有所增强。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
广西桂东电力股份有限公司 2012 年年度报告 
 49 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司完善利润分配政策,增强利润分配透明度，提升公司规范治理水平，
对《公司章程》分红机制及其他部分条款进行了修改；为贯彻落实五部委联合发布的《企
业内部控制基本规范》，加强公司内部控制规范建设工作，公司对《信息披露事务管理
制度》、《投融资管理制度》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《董事会审计委员会
工作细则》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《规范与关联方资金往来的管理制度》、
《总裁工作细则》进行了修订，并制订了《关联交易制度》、《子公司管理制度》、《重大
信息内部报告制度》、《董事、监事和高级管理人员持股变动管理办法》、《对外担保管理
制度》、《反舞弊工作管理制度》、《举报工作管理制度》、《内部控制评价管理制度》、《"
三重一大"决策制度》、《风险控制管理制度》、《会计核算制度》、《全面预算管理制度》、
《战略管理制度》等制度。 
    报告期内，本公司的公司治理基本情况如下： 
    1、关于股东与股东大会：公司已建立能确保所有股东充分行使合法权利、享受平
等地位的治理结构，特别重视中小股东的权益保护；公司通过网站、电话、邮件等形式
保持与股东有效的沟通，保证所有股东对公司重大事项都享有知情权；公司 2012 年度
共召开 3次股东大会，能够严格按照相关法律法规的要求召集、召开，均有律师出席见
证并出具《法律意见书》，程序公开透明，决策公平公正。  
    2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东依法通过股东大会行使出资人
的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有损害公司及下
属公司的利益；公司与控股股东进行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资
产、财务、机构、业务方面相互独立，各自核算，独立承担责任和风险，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。 
    3、关于董事和董事会：公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司
董事依据《董事会议事规则》等制度，以认真负责的态度参加董事会和股东大会，认真
审议议案，积极维护公司的整体利益和全体股东的利益；公司董事会已成立了以独立董
事为主的专门委员会，并制订了相应的议事规则；报告期内公司共召开 6次董事会，会
议的召集、召开程序合法合规。 
    4、关于监事和监事会：公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够
广西桂东电力股份有限公司 2012 年年度报告 
 50 
依据《监事会工作制度》等制度，勤勉尽责，对公司财务状况、关联交易等重大事项以
及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益；
报告期内，公司共召开 5次监事会，会议的召集、召开程序合法合规。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已经建立并不断完善绩效评价和激励约束
机制，使其更具科学性、有效性、激励性。 
    6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其它债权人、职工、消费者
等其它利益相关者的合法权益，相互之间能够实现良好沟通，积极合作共同推动公司持
续、健康地发展，积极承担社会责任。 
    7、关于信息披露与透明度：报告期内，公司对《信息披露事务管理制度》进行了
修订，并严格按照规定真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，认真开展投资者
关系管理活动。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，并确保
所有股东有平等机会获得信息。 
    8、内幕信息知情人登记管理 
    公司 2011 年 12 月 16 日召开的第五届董事会第六次会议对《内幕信息知情人登记
管理制度》进行了修订（制度全文见上海证券交易所网站）。报告期内，公司在定期报
告编制披露、重大事项等发生时积极做好内幕信息知情人登记，有效地杜绝内幕交易，
维护了公司信息披露的公平原则。 
    9、上市公司治理专项活动开展情况： 
    报告期内，公司对现金分红政策进行自查自纠并修订了利润分配政策，充分维护了
公司股东依法享有投资收益的权利，完善了公司现金分红政策。公司将继续结合自身实
际，逐步建立起一套适合公司实际的运行体制，完善公司治理结构，提高公司整体质量。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应
当说明原因 
    至本报告期末,公司的治理实际状况与中国证监会相关规定的要求基本不存在差
异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 2012 年 4 月 23 日 《公司 2011 年度报告及 本 次 www.sse.com.cn 2012 年 4 月 24 日 
广西桂东电力股份有限公司 2012 年年度报告 
 51 
年 年
度 股
东 大
会 
年度报告摘要》、《公司
2011 年度董事会工作报
告》、《公司 2011 年度监事
会工作报告》、《公司独立
董事 2011 年度述职报
告》、《公司 2011 年度财务
决算报告及 2012 年度财
务预算报告》、《公司 2011
年度利润分配预案》、《关
于聘请 2012 年度会计师
事务所及其报酬的议
案》、《关于聘请 2012 年
度公司内部控制审计机
构的议案》、《关于控股股
东继续为公司及子公司
提供担保并收取担保费
的议案》、《关于调整土地
租赁费及承租贺投集团
办公场所、门面的议案》、
《关于重新审议与日常
经营相关的关联交易协
议的议案》、《关于公司
2012 年度日常关联交易
的议案》、《关于为全资子
公司钦州永盛提供担保
的议案》、《关于为控股子
公司桂东电子提供担保
的议案》、《关于向有关银
行申请 20 亿元贷款授信
额度的议案》。 
股 东
大 会
审 议
的 议
案 全
部 通
过 
2012
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2012 年 8 月 27 日 
《关于修改<公司章程>
部分条款的议案》、《公司
2012 年半年度利润分配
预案》、《关于修订公司<
董事会议事规则>的议
案》、《关于修订公司<独
立董事制度>的议案》、
《关于修订公司<规范与
关联方资金往来的管理
制度>的议案》、《关于制
订公司<关联交易制度>
的议案》、《关于制订公司
<对外担保管理制度>的
议案》。 
本 次
股 东
大 会
审 议
的 议
案 全
部 通
过 
www.sse.com.cn 2012 年 8 月 28 日 
2012
年 第
二 次
临 时
股 东
大会 
2012 年 12 月 19 日 
《关于控股子公司桂东
电子增资及桂东电力、桂
能电力放弃增资认缴权
的议案》、《关于 2012 年
新增日常关联交易的议
案》。 
本 次
股 东
大 会
审 议
的 议
案 全
部 通
www.sse.com.cn 
2012 年 12 月 20
日 
广西桂东电力股份有限公司 2012 年年度报告 
 52 
过 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
秦春楠 否 6 6 2 0 0 否 3 
陈其中 否 6 6 2 0 0 否 3 
李建锋 否 6 6 2 0 0 否 2 
刘华芳 否 6 6 2 0 0 否 3 
曹晓阳 否 6 6 2 0 0 否 2 
温业雄 否 6 6 2 0 0 否 3 
薛波 否 6 6 2 0 0 否 2 
王成义 是 6 6 3 0 0 否 2 
潘同文 是 6 6 3 0 0 否 1 
刘澄清 是 6 6 3 0 0 否 2 
张燃 是 6 5 3 1 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未曾对公司有关事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会下设委员会履行职责时提出了以下意见： 
    1、审计委员会发表意见情况： 
    （1）审计委员会于 2012 年 1 月 9 日召开 2012 年度第一次会议，审阅公司编制的
2011 年度财务报表及《2011 年度财务报表说明》，并在对比了公司 2010 年度报告的各
项财务数据后，认为：公司编制的 2011 年度财务报表基本反映了公司截止 2011 年 12
月 31日的财务状况和 2011年度的经营成果和现金流量；报表的内容与格式是按照新会
计准则编制的，符合中国证监会和上海证券交易所的各项规定，并同意公司将编制的
2011 年度财务报表（草稿，未经审计）及相关财务资料提交会计师事务所进行审计。 
    （2）审计委员会于 2012年 2 月 23日召开审计委员会 2012年度第二次会议，审阅
广西桂东电力股份有限公司 2012 年年度报告 
 53 
出具初步审计意见后的财务报表，认为：同意年审注册会计师出具的初步审计意见，要
求公司财务部门在与年审注册会计师进行充分沟通后，根据年审注册会计师的审计意
见，对财务报表进行完善后尽快编制完成财务报告，同时要求会计师事务所按照总体审
计计划尽快完成审计工作，以保证公司如期披露 2011年度报告。 
    （3）审计委员会于 2012年 3 月 25日召开 2012年度第三次会议，认为：大信会计
师事务有限公司在从事公司 2011 年度各项审计工作工程中，恪守独立、客观、公正的
原则，严格按照《中国注册会计师执业准则》的规定执行了审计工作，相关审计意见客
观、公正。因此，建议公司继续聘任大信会计师事务有限公司担任公司 2012 年度财务
报告的审计机构，聘期从 2012年 4月至 2013年 4月。审计委员会同意将上述议案提交
董事会审议。  
    （4）审计委员会于 2012年 7 月 31日召开 2012年度第四次会议，审议公司《关于
财务会计基础工作自查自纠及整改方案报告》，认为：本次开展财务会计基础工作自查
自纠活动，可进一步提升公司财务规范运作水平。  
    （5）审计委员会于 2012 年 11 月 29 日召开 2012 年度第五次会议，审议公司《关
于开展财务会计基础工作自查自纠活动的整改总结报告》，认为：本次开展的财务会计
基础工作自查自纠及整改活动，进一步提升了公司财务会计基础工作规范运作水平。 
    （6）审计委员会于 2012年 12 月 3日召开 2012年度第六次会议，审议《关于 2012
年新增日常关联交易的议案》，认为本次新增日常关联交易是公司全资子公司钦州永盛
为满足客户需求而进行的交易行为，以市场价格作为交易定价基础，体现了公允性，不
存在内幕交易，不会损害非关联股东的利益；同意将本次新增日常关联交易事项提交董
事会审议。 
    2、战略委员会发表意见情况 
    （1）战略委员会于 2012年 3 月 25日召开 2012年度第一次会议，认为公司应继续
完善和优化公司网架结构，加快公司电源建设，提高公司自发电能力。    
    （2）战略委员会于 2012年 12 月 3日召开 2012年度第二次会议，审议《关于认购
桂林银行增资扩股股份的议案》，认为：桂林银行良好的资产状况和盈利能力预期能为
公司带来合理的投资回报，同意将本次公司认购桂林银行增资扩股股份事宜提交董事会
审议。 
    3、薪酬与考核委员会发表意见情况 
    薪酬与考核委员会于 2012 年 3 月 25 日召开 2012 年度第一次会议，对公司经营班
广西桂东电力股份有限公司 2012 年年度报告 
 54 
子 2011年度经营业绩和个人进行考核，并对公司董事、监事、高级管理人员 2011年度
薪酬情况发表意见，认为：公司 2011 年年度报告中披露董事、监事和高级管理人员的
薪酬依据国家、广西和贺州市劳动工资管理部门有关工资管理等级标准以及公司股东大
会通过的"关于公司董事、监事报酬的议案"等有关规定发放，发放的数额真实、准确。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能保持独立性，并保持自
主经营能力。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据有关指标及标准对经理层和高级管理
人员的业绩和履行职务情况进行考评，根据考评结果来确定报酬情况，对提高经营者的
创造性和公司的发展起到了积极的促进作用。 
    为了建立与公司业绩和长期战略紧密挂钩的长期激励机制，公司继续积极探索公司
相关激励方案。 
