2015 年年度报告 
58 / 180 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，本公司的公司治理基本情况如下： 
    1、关于股东与股东大会：公司已建立能确保所有股东充分行使合法权利、享受平等地位的治
理结构，特别重视中小股东的权益保护；公司通过网站、电话、邮件等形式保持与股东有效的沟
通，保证所有股东对公司重大事项都享有知情权；公司 2015年度共召开 4次股东大会，能够严格
按照相关法律法规的要求召集、召开，均有律师出席见证并出具《法律意见书》，程序公开透明，
决策公平公正。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东依法通过股东大会行使出资人的权利，没
有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有损害公司及下属公司的利益；公司
与控股股东进行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面相
互独立，各自核算，独立承担责任和风险，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    3、关于董事和董事会：公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事依据《董
事会议事规则》等制度，以认真负责的态度参加董事会和股东大会，认真审议议案，积极维护公
司的整体利益和全体股东的利益；公司董事会已成立了以独立董事为主的专门委员会，并制订了
相应的议事规则；报告期内公司共召开 19次董事会，会议的召集、召开程序合法合规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事
会工作制度》等制度，勤勉尽责，对公司财务状况、关联交易等重大事项以及董事和高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益；报告期内，公司共召开 9次监
事会，会议的召集、召开程序合法合规。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已经建立并不断完善绩效评价和激励约束机制，使其
更具科学性、有效性、激励性。 
    6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其它债权人、职工、消费者等其它利益
相关者的合法权益，相互之间能够实现良好沟通，积极合作共同推动公司持续、健康地发展，积
极承担社会责任。 
    7、关于信息披露与透明度：报告期内，公司对《信息披露事务管理制度》进行了修订，并严
格按照规定真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，认真开展投资者关系管理活动。公司
指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，并确保所有股东有平等机会获得信息。 
    8、内幕信息知情人登记管理 
报告期内，公司在定期报告编制披露、重大事项等发生时积极做好内幕信息知情人登记，有
效地杜绝内幕交易，维护了公司信息披露的公平原则。 
9、上市公司治理专项活动开展情况： 
报告期内，公司修订了利润分配政策，充分维护了公司股东依法享有投资收益的权利，完善
了公司现金分红政策。公司将继续结合自身实际，逐步建立起一套适合公司实际的运行体制，完
善公司治理结构，提高公司整体质量。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
至本报告期末,公司的治理实际状况与中国证监会相关规定的要求基本不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 4月 17日 www.sse.com.cn 2014年 4月 18日 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 2月 9日 www.sse.com.cn 2015年 2月 10日 
2015 年第二次临时股东大会 2015年 3月 2日 www.sse.com.cn 2015年 3月 3日 
2015 年第三次临时股东大会 2015年 8月 27日 www.sse.com.cn 2015年 8月 28日 
    
 
2015 年年度报告 
59 / 180 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
秦  敏 否 19 19 15 0 0 否 4 
曹晓阳 否 19 19 15 0 0 否 4 
潘少华 否 19 19 15 0 0 否 4 
利  聪 否 19 19 15 0 0 否 4 
李建锋 否 19 19 15 0 0 否 4 
李德庚 否 19 19 15 0 0 否 4 
张  青 是 19 19 15 0 0 否 4 
薛有冰 是 19 19 15 0 0 否 3 
陶雄华 是 19 19 15 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用。 
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 15 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未曾对公司有关事项提出异议。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
1、战略委员会发表意见情况： 
（1）第六届董事会战略委员会 2015年 1月 13日召开 2015年度第一次会议，审议通过以下
议案： 
1）审议通过《关于投资设立桂旭能源投资公司的议案》，认为：公司投资设立桂旭能源投资
公司的目的是巩固和发展电力主营业务，开发新的能源项目，扩大公司电源和电网建设规模，培
育新的利润增长点。同意公司设立桂旭能源投资公司，同意提交公司董事会审议。 
2）审议通过《关于投资参股设立新型建筑材料公司的议案》，认为：公司本次投资参股设立
新型建筑材料公司，目的在于拓展公司的投资渠道，开发新项目，培育新的利润增长点，同意公
司投资参股设立新型建筑材料的公司，同意提交公司董事会审议。 
（2）第六届董事会战略委员会 2015年 3月 25日召开 2015年度第二次会议，审议通过《关于
子公司暂缓建设大田水电站工程的议案》，认为：本次暂缓建设大田水电站工程是根据大田水电
站工程实施条件的变化等各种因素审慎研究决定的，有利于防范投资风险，保护投资者的利益，
同意子公司暂缓建设大田水电站工程，同意提交公司董事会审议。 
2015 年年度报告 
60 / 180 
 
（3）第六届董事会战略委员会 2015年 4月 1日召开 2015年度第三次会议，审议通过《关于
拟增资桂旭能源公司并投资建设贺州市铝电子产业动力车间项目的议案》，认为：公司增资桂旭
能源公司并建设贺州市铝电子产业动力车间项目，可确保粤桂产业合作示范区包括贺州市铝电子
产业的电力供应，并能解决公司电网枯水期自发电不足、水火电不平衡不匹配等制约桂东电网电
源的瓶颈问题，对公司巩固和扩大电力主营规模、培育新的利润增长点、保持公司长期稳定发展
具有重要意义，同意公司增资桂旭能源公司并投资建设贺州市铝电子产业动力车间项目，同意提
交公司董事会审议。 
（4）第六届董事会战略委员会 2015年 4月 16日召开 2015年度第四次会议，审议通过以下议
案： 
1）审议通过《关于投资建设电力调度大楼项目的议案》，认为：公司投资建设电力调度大楼
有利于保证公司正常经营，特别是整个地区电网电力调度安全稳定和电力应急指挥保障，减少公
司与控股股东因土地和物业承租而产生的关联交易。同意公司投资建设电力调度大楼，同意提交
公司董事会审议。 
2）审议通过《关于认购七色珠光定向增发股份的议案》，认为：公司本次认购广西七色珠光
材料股份有限公司定向增发股份，目的在于拓展公司的投资渠道，培育公司新的利润增长点，能
为股东带来更好的投资回报，同意公司认购七色珠光定向增发股份，同意提交公司董事会审议。 
（5）第六届董事会战略委员会 2015年 6月 25日召开 2015年度第五次会议，审议通过以下议
案： 
    1）审议通过《关于参与竞买梧州桂江电力公司 100%股权的议案》，认为：公司参与竞买梧
州桂江电力公司股权的目的是为了巩固和发展公司电力主营业务，扩大公司低成本电源和电网建
设规模，培育新的利润增长点。同意公司参与竞买梧州桂江电力公司 100%股权，同意提交公司董
事会审议。 
    2）审议通过《关于投资设立天祥公司的议案》，认为：公司设立天祥投资公司，目的在于拓
展新的投资渠道和业务，开发新项目，培育新的利润增长点，同意公司投资设立天祥公司，同意
提交公司董事会审议。 
    3）审议通过《关于拟投资设立售电公司的议案》，认为：公司本次投资设立售电公司是为了
适应电力体制改革的需要，符合公司的发展战略，可充分利用自身成熟的电力管理经验，有利于
公司开拓新的用电市场，拓展用户群体，提升公司的盈利水平，同意提交公司董事会审议。 
（6）第六届董事会战略委员会 2015年 7月 8日召开 2015年度第六次会议，审议通过《关于
拟通过全资子公司钦州永盛增持国海证券股份的议案》，认为：公司是在确保公司日常经营和资
金安全的前提下，拓展公司投资渠道，培育新的利润增长点，增加公司收益。同意公司通过全资
子公司钦州永盛增持国海证券股份，同意提交公司董事会审议。 
（7）第六届董事会战略委员会 2015年 9月 9日召开 2015年度第七次会议，审议通过《关于
出资设立重庆云联能源技术有限公司的议案》，认为：公司本次与亚派实业、高略科技合作设立
重庆云联能源技术有限公司，是公司顺应我国电力传输和售电体制改革的重要举措，有利于公司
培育新的利润增长点、丰富公司的电力服务业务模式，扩展公司电力服务的宽度和深度，开发新
的用电市场和用户群体，提升公司供电业务的市场竞争力。同意公司出资设立重庆云联能源技术
有限公司，同意提交公司董事会审议。 
（8）第六届董事会战略委员会 2015年 12月 10 日召开 2015年度第八次会议，审议通过以下
议案： 
1）审议通过《关于公司全资子公司钦州永盛使用自有资金进行新股申购及其他证券投资的议
案》，认为：公司在确保公司日常经营和资金安全的前提下，利用公司自身优势，培育新的利润
增长点，增加公司收益。同意公司全资子公司钦州永盛使用自有资金进行新股申购及其他证券投
资，同意提交公司董事会审议。 
    2）审议通过《关于参与设立粤桂电力投资发展有限公司的议案》，认为：公司本次投资参股
设立粤桂电力投资发展有限公司，是公司顺应我国电力传输和售电体制改革的重要举措，有利于
公司培育新的利润增长点，扩展公司电力服务的宽度和深度，开发新的用电市场和用户群体，提
升公司供电业务的市场竞争力。同意公司参与设立粤桂电力投资发展有限公司，同意提交公司董
事会审议。 
 
2015 年年度报告 
61 / 180 
 
2、审计委员会发表意见情况： 
（1）第六届董事会审计委员会 2015年 1月 13日召开 2015年度第一次会议，审阅了公司编制
的 2014年度财务报表及《2014年度财务报表说明》，并在对比了公司 2013年度报告的各项财务
数据后，认为：公司编制的 2014年度财务报表基本反映了公司截止 2014年 12 月 31日的财务状
况和 2014年度的经营成果和现金流量；报表的内容与格式是按照新会计准则编制的，符合中国证
监会和上海证券交易所的各项规定，并同意公司将编制的 2014年度财务报表（草稿，未经审计）
及相关财务资料提交会计师事务所进行审计。 
（2）第六届董事会审计委员会 2015年 1月 22日召开 2015年度第二次会议，审议通过《关于
发行非公开定向债务融资工具的议案》，认为：公司本次发行非公开定向发行债务融资工具是为
了拓展公司融资方式，优化融资结构，调节财务杠杆，有利于公司的长远发展，同意公司本次发
行非公开定向债务融资工具，同意提交公司董事会审议。 
（3）第六届董事会审计委员会 2015年 2月 9日召开 2015年度第三次会议，审议通过《关于
公司全资子公司钦州永盛对部分金额重大应收款项计提坏账准备的议案》，认为：公司本次计提
坏账准备遵照并符合《企业会计准则》和公司相关会计政策的规定，符合谨慎性原则，依据充分，
有助于真实、合理反映公司资产情况，未损害公司及股东的合法权益，同意本次计提坏账准备，
同意提交公司董事会审议。 
（4）第六届董事会审计委员会 2015年 3月 18日召开 2015年度第四次会议，审阅了经年审计
注册会计师出具初步审计意见后的财务报表，同意年审注册会计师出具的初步审计意见，要求公
司财务部门在与年审注册会计师进行充分沟通后，根据年审注册会计师的审计意见，对财务报表
进行完善后尽快编制完成财务报告，同时要求会计师事务所按照总体审计计划尽快完成审计工作， 
以保证公司如期披露 2014年度报告。 
（5）第六届董事会审计委员会 2015年 3月 25日召开 2015年度第五次会议，审议通过以下议
案： 
 1）审议通过《审计委员会关于大信会计师事务有限公司 2014年度审计工作的总结报告》，
认为：大信会计师事务所（特殊普通合伙）在从事公司 2014年度各项审计工作过程中，恪守独立、
客观、公正的原则，严格按照《中国注册会计师执业准则》的规定执行了审计工作，相关审计意
见客观、公正。 
    2）审议通过《关于续聘会计师事务所的议案》，建议公司继续聘任大信会计师事务所（特殊
普通合伙）担任公司 2015年度财务报告的审计机构，聘期从 2015年 4月至 2016年 4月。 
3）审议通过《关于续聘公司内部控制审计机构的议案》，建议公司继续聘任大信会计师事务
所（特殊普通合伙）担任公司 2015年内部控制审计机构，聘期从 2015年 4月至 2016年 4月。 
4）审议通过《广西桂东电力股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》，认为：公司已按
照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。根据
公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报
告内部控制重大缺陷。 
5）审议通过《广西桂东电力股份有限公司 2014 年度内部控制审计报告》，认为：大信会计
师事务所出具的《内部控制审计报告》全面、完整、真实地反映了公司财务报告内部控制的有效
性。 
6）审议通过《关于重新审议与日常经营相关的关联交易协议的议案》，认为：公司及各子公
司与关联方签订的与日常经营相关的关联交易协议能有效地保障公司正常生产经营活动的开展，
是合理、必要的；关联交易协议内容体现了公开、公平、公正的原则，符合有关法律法规和上海
证券交易所上市规则的要求，关联董事进行了回避表决，其程序合法；关联交易价格公允、合理，
符合公司及全体股东的利益，不存在内幕交易，不会损害非关联股东的利益，因此同意公司继续
执行与关联方签订的与日常经营相关的关联交易协议，并同意提交公司董事会审议。 
7）审议通过《关于 2015年度日常关联交易事项的议案》，认为：公司 2015年日常关联交易
能有效地保障公司正常生产经营活动的开展，是合理、必要的；关联交易协议内容体现了公开、
公平、公正的原则，符合有关法律法规和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，关联董事进
行了回避表决，其程序合法；关联交易价格公允、合理，符合公司及全体股东的利益，不存在内
幕交易，不会损害非关联股东的利益，同意公司 2015 年度的日常关联交易，并同意提交公司董事
会审议。 
2015 年年度报告 
62 / 180 
 
8）审议通过《关于公司会计政策变更的议案》，认为：公司依照财政部颁布的相关制度的规
定，对公司会计政策进行了变更，并对涉及的业务核算进行了追溯调整。修订后的会计政策符合
财政部、中国证券监督管理委会、上海证券交易所的相关规定，能够客观、公允地反映公司现时
财务状况和经营成果，符合公司及所有股东的利益。本次会计政策变更的决策程序，符合有关法
律、法规和《公司章程》的规定。同意公司本次会计政策变更，并同意提交公司董事会审议。 
（6）第六届董事会审计委员会 2015年 4月 1日召开 2015年度第六次会议，审议通过《关于
非公开发行公司债券的议案》，认为：公司非公开发行公司债券符合公司当前的财务状况以及下
一步的发展需要，有利于拓展公司的融资方式，优化融资结构，调节财务杠杆。审计委员会同意
公司非公开发行不超过 20亿元人民币的公司债券，并同意提交公司董事会审议。 
（7）第六届董事会审计委员会 2015年 4月 27日召开 2015年度第七次会议，审议通过《广西
桂东电力股份有限公司 2015年第一季度报告》，认为：公司编制的 2015年第一季度报告客观、
公允地反映了公司截止 2015年 3 月 31日的财务状况和 2015年第一季度的经营成果和现金流量；
报表的内容与格式是按照新会计准则编制的符合中国证监会和上海证券交易所的各项规定，同意
将编制的 2015年第一季度报告提交公司董事会审议。 
（8）第六届董事会审计委员会 2015年 6月 3日召开 2015年度第八次会议，审议通过《关于
公司 2014年度财务报告会计差错更正的议案》，认为：本次会计差错更正能够客观、公允地反映
公司现时财务状况和经营成果，不存在损害公司及股东利益的情形。本次会计差错更正的决策程
序，符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。同意公司实施本次会计差错更正，并提交董事
会审议。 
（9）第六届董事会审计委员会 2015年 7月 9日召开 2015年度第九次会议，审议通过《关于
公司及控股子公司桂能电力拟协议转让合并持有的桂东电子 78.173%股权给正润集团暨关联交易
议案》，认为：公司及控股子公司桂能电力拟协议转让合并持有的桂东电子 78.173%股权给控股
股东正润集团的交易行为符合《公司法》、《证券法》等相关法律、法规及规范性文件的规定，
本次关联交易价格由各方根据标的股权的资产评估报告所确定的不低于净资产评估价值协商确定，
同意公司及控股子公司桂能电力本次协议转让桂东电子股权暨关联交易，同意提交公司董事会审
议。 
（10）第六届董事会审计委员会 2015年 8月 9 日召开 2015年度第十次会议，审议通过以下议
案： 
1）审议通过《关于公司全资子公司钦州永盛对部分金额重大应收款项计提坏账准备的议案》，
认为：公司本次计提坏账准备遵照并符合《企业会计准则》和公司相关会计政策的规定，符合谨
慎性原则，依据充分，有助于真实、合理反映公司资产情况，未损害公司及股东的合法权益。同
意本次计提坏账准备，同意提交公司董事会审议。 
2）审议通过《广西桂东电力股份有限公司 2015 年半年度报告》及摘要，认为：公司编制的
2015年半年度报告客观、公允地反映了公司截止 2015年 6月 30日的财务状况和 2015年半年度
的经营成果和现金流量；报表的内容与格式是按照新会计准则编制的，符合中国证监会和上海证
券交易所的各项规定，同意将编制的 2015年半年度报告提交公司董事会审议。 
3）审议通过《关于公司及控股子公司桂能电力将合并持有的桂东电子 78.173%股权协议转让
给公司控股股东正润集团暨关联交易的议案》，认为：公司及控股子公司桂能电力本次转让桂东
电子股权给控股股东正润集团的交易行为符合《公司法》、《证券法》等相关法律、法规及规范
性文件的规定，本次关联交易价格由各方根据标的股权的资产评估报告所确定的净资产评估价值
协商确定，我们同意公司及控股子公司桂能电力本次转让桂东电子股权暨关联交易，并同意提交
公司董事会审议。 
 
3、薪酬与考核委员会发表意见情况： 
（1）第六届董事会薪酬与考核委员会于 2015年 3月 25日召开 2015年度第一次会议，审议通
过以下议案： 
1）审议通过《关于公司经营班子 2014年度经营业绩和个人考核的议案》，认为：经考核和
对照有关指标测算，公司经营班子（总裁、副总裁）2014年度整体业绩考核得分和班子成员个人
各方面达到有关标准。 
2015 年年度报告 
63 / 180 
 
2）审议通过《关于公司董事、监事、高级管理人员 2014年度薪酬情况的议案》，认为：公
司 2014年年度报告中披露董事、监事和高级管理人员的薪酬依据国家、广西和贺州市劳动工资管
理部门有关工资管理等级标准以及公司股东大会通过的“关于公司董事、监事报酬的议案”等有
关规定发放，发放的数额真实、准确。 
3）审议通过《广西桂东电力股份有限公司董事会薪酬与考核委员会 2014 年度履职情况汇总
报告》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能保持独立性，并保持自主经营能
力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会薪酬与考核委员会依据有关指标及标准对经理层和高级管理人员的业绩和履行职
务情况进行考评，根据考评结果来确定报酬情况，对提高经营者的创造性和公司的发展起到了积
极的促进作用。 
为了建立与公司业绩和长期战略紧密挂钩的长期激励机制，公司继续积极探索公司相关激励
方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
是 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《广西桂东电力股份有限公司内部控制审计报告》认
为：公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
