2016 年年度报告 
9 / 185 
 
所得税影响额 -4,199,931.18   -147,219,835.91 -77,671,375.11 
合计 164,624,327.93   600,965,034.37 439,322,010.66 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
可供出售金融
资产 
2,261,200,249.35 1,839,754,758.89 -421,445,490.46 17,596,889.10 
交易性金融资
产 
18,685.00 14,699,170.41 14,680,485.41 3,886,024.74 
合计 2,261,218,934.35 1,854,453,929.30 -406,765,005.05 21,482,913.84 
注：可供出售金融资产对当期利润影响金额 17,596,889.10元，主要是本期收到国海证券分红款。 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
报告期内，公司主要业务为电力生产销售和油品贸易。 
1、公司是从事水力发电、供电和配电业务一体化经营的地方电力企业，同时拥有电厂和电网，
拥有完整的发、供电网络，是电力上市公司中少数拥有“厂网合一”的企业。 
公司控制（全资及控股）的电源装机总容量 38.2625 万千瓦，包括五个主要水力发电厂：合
面狮电厂、巴江口电厂、昭平电厂、下福电厂、梧州京南水电厂，合计年平均发电量 17亿千瓦时
左右。公司电力销售区域形成三省（区）联网电量互为交换互通有无的灵活格局，拥有比较稳定
的用电客户群，市场相对稳定，主要供电营业区域包括贺州市八步区、平桂管理区（营业方式为
趸售与直供），贺州市钟山县、富川县、昭平县、苍梧县旺甫镇（主要为趸售），以及梧州市部
分直供用户，约占贺州市供电份额 50%。公司售电来源主要包括自产电力和外购电力两部分，公
司自产电力目前只能满足供电区域内部分供电需求，需要保持一定的外购电力，外购电力主要来
自广西电网、湖南电网以及附近区域的小水电等，由于外购电量成本较高，外购电占比大小将直
接影响公司电力营业利润。 
2016年公司各水电厂流域全年来水和分布情况较好，各水电厂均超设计出力，发电量创历史
最好水平。公司控制的五个主要水电厂全年共完成发电量 20.63 亿千瓦时，比上年增加 25.10%；
售电方面，公司加强各项管理，积极开拓电力市场，公司全年售电量也创出历史新高，达到 40.36
亿千瓦时，比上年增加 52.97%；发、售电量差为 18.20亿千瓦时，外购电量同比大幅增加，其中
外购广西电网、湖南电网电量合计 16.85亿千瓦时，同比增加 97.78%，其余为外购附近区域小水
电电量。 
2、公司全资子公司永盛公司拥有成品油批发特许经营资质，为公司的油品贸易平台，以石化
能源产品为主，集石化仓储、成品油销售、煤炭销售、供应链一体。目前永盛公司与中石油、中
石化、中海油、中化、中铁、民生银行、交通银行、光大银行等国内外知名企业和金融机构建立
了紧密的合作关系，在大连、东营、天津、泉州、东莞、茂名、北海、钦州、昆明等地建立有化
工产品和成品油保障基地，在曹妃甸、鄂尔多斯等地建立有煤炭保障基地，不仅有力地保证永盛
公司成品油、化工产品、煤炭的供应，而且为广大合作伙伴提供了供应链一体化服务。永盛公司
已具备了开展大宗成品油及化工产品现货贸易的能力，成为了华南地区具有一定知名度的成品油
流通企业。 
（二）行业情况说明及公司所处行业地位 
1、电力行业 
2016 年年度报告 
10 / 185 
 
根据中电联统计，2016年，全国用电形势呈现增速同比提高、动力持续转换、消费结构继续
调整的特征。全社会用电量同比增长 5.0%，增速同比提高 4.0个百分点。截止 2016年 12月 31
日，全国全口径发电装机容量 16.5亿千瓦，同比增长 8.2%，局部地区电力供应能力过剩问题进
一步加剧；非化石能源发电量持续快速增长，火电设备利用小时进一步降至 4165小时，为 1964
年以来年度最低。电煤供需形势从上半年的宽松转为下半年的偏紧，全国电力供需总体宽松、部
分地区相对过剩。 
公司作为广西地方水电企业，是全国水利系统地电行业中厂网合一、网架覆盖面最宽最完整、
以 110KV输电线路环网运行、拥有完整统一的发供电一体化体系、电网内发供电相互配套的地方
电力企业。由于公司的电力装机为水电电源，因此自发电量与公司所处流域来水情况密切相关，
很大程度上受到自然气候的制约，特别是降雨量的丰欠，公司全年特别是枯水期需要向广西电网、
湖南电网购电进行电力平衡。公司供电区域内包括南方电网和广西水利电业集团所属电网等供电
主体，与公司形成一定竞争关系，公司的供电市场占有率每年都有所波动，影响因素主要包括自
有发电厂的来水和发电量情况、用户需求、电力售价接受度以及各区县小水电发电情况等。从长
远来看，公司还将逐步向广西东部地区以外的其他地区扩大供电，这些地区的电力生产企业和电
网经营状况对公司的电力生产和销售会产生一定的影响。 
2、油品贸易行业 
2016年石化行业经济形势呈现经济增长分化、结构调整加快推进、产业提质增效取得进展、
价格触底回升、出口贸易结构改善、能源效率继续提高六大特点，产能结构性过剩矛盾和风险依
然存在、企业运营成本上升和投资环境亟待改善、油气开采业效益恶化、行业投资总体疲软、国
际化工市场压力增大、行业安全环保问题仍较突出等问题依然存在并困扰行业发展。永盛公司具
有国家商务部颁布的成品油批发经营资质，向上与地方炼厂建立了紧密的战略合作关系，向下逐
步拓展了自身的加油站经销网络，产供销一体化的竞争优势逐渐形成。报告期内，永盛公司实现
销售收入 34.88亿元，比上年增长 66.52%，经营稳步开展，成为了在华南地区具有一定影响力的
石化贸易企业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
（一）长期股权投资变化情况 
报告期内，公司长期股权投资增加 44,216.61 万元，发生变化的主要原因有： 
1、公司全资子公司凯鲍重工 100%股权作价 19,547.4万元对福建武夷汽车公司增资扩股。 
2、报告期公司投资 20,000万元参股设立广西闽商石业发展有限公司。 
3、报告期内公司投资 4,000万元设立重庆世纪之光科技实业有限公司。 
（二）可供出售的金融资产变化情况 
报告期内，公司可供出售的金融资产减少 22,145.04 万元，主要是报告期国海证券股票公允
价值变动所致。 
（三）在建工程变化情况 
报告期内，公司在建工程增加 102,462.95万元，主要是全资子公司广西桂旭能源发展投资有
限公司投入动力车间建设项目所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
    1、电力特许经营优势 
    公司电力主业经营拥有政府特许经营权，取得了广西工业和信息化委员会核发的《供电营业
许可证》，具有独立的供电营业区。 
    2、区域优势 
    公司多年来已形成比较稳定的用电客户群，市场相对稳定，目前电力销售区域主要包括广西
东部区域，并与邻近的广东省郁南县、罗定市等地区以及湖南省周边的江永、江华、永州等县市，
形成三省（区）联网电量互为交换互通有无。 
    3、“厂网合一”经营模式 
2016 年年度报告 
11 / 185 
 
    作为一家从事水力发电、供电、配电业务一体化经营的地方电力企业，公司拥有完整的发、
供电网络，是电力上市公司中少数拥有“厂网合一”的企业，厂网一体化保证了对区域电力供应
的市场优势。 
    4、管理优势 
    公司决策层、管理层拥有成熟的电力管理经验，在电力建设和运行中取得了良好的业绩。 
    5、水电清洁能源优势 
公司电厂地处桂江和贺江流域，水资源丰富，利于公司水电经营。水电为清洁能源，不受采
购原材料价格上涨因素影响，具有长期稳定经营优势。 
6、作为上市公司，具有融资平台优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司管理层主动适应经济新常态，在狠抓安全生产和经营管理的同时，积极推进电
源、电网建设，夯实主业发展基础；抢抓“电改”发展机遇，实施“走出去”布局售电业务；不
断拓宽投融资渠道，寻求新利润增长点，各项工作稳步推进并取得了新进展，为实现公司“十三
五”发展目标奠定了基础。2016年公司的生产经营、业务开展及取得的主要成绩有： 
一、安全发供电和市场开拓成效显著，发电量及售电量创历史最好水平。发电方面，充分利
用来水充沛的有利条件，强化运行管理，各水电厂根据负荷及线路状况，优化机组运行方式，科
学调度，积极抢发、多发电量，自发电量创历史新高，全资及控股的五个主要水电厂全年共完成
发电量 20.63亿千瓦时，比上年增加 25.10%，其中下属合面狮水电厂完成发电量 4.95亿千瓦时，
同比增加 17.46%；控股 93%的桂能电力昭平水电厂完成发电量 3.89 亿千瓦时，同比减少 1.81%；
控股 76%的桂江电力巴江口水电厂完成发电量 5.47亿千瓦时，同比减少 4.26%；控股 85.12%的桂
海电力下福水电厂完成发电量 2.60亿千瓦时，同比减少 0.11%；全资的梧州桂江公司京南水电厂
完成发电量 3.72亿千瓦时，同比增加 0.75%。售电方面，积极顺应市场化要求，努力开拓电力市
场，强化市场分析，密切关注行业变化，为各行业电力客户制定用电计划和负荷预测，鼓励用户
多用电。提高供电保障能力和供电服务质量、降低企业用电成本，引进新的用户，开发新的用电
市场和用户群体，售电工作取得良好成效，全年实现财务售电量 40.36亿千瓦时，同比增加 52.97%。 
二、电源、电网项目建设按计划加快推进，铝电子产业动力车间及相关配套设施建设以及其
他电网输变电工程进展顺利；积极寻找优质电力项目，对相关电源电网进行考察调研，努力夯实
主业基础。深入探索电力互联网+发展模式，加快信息化建设，推动电改涉及的购售电交易、营配
协同、运维服务、节能增效等方面应用，开展了与重庆同远能源技术有限公司等信息技术企业合
作，对智能电网、物联网、云计算、大数据等最新技术成果进行开发、利用，同时配合世纪之光
公司完成了能源互联网试点的硬件建设工作。 
三、能源贸易业务稳步发展。2016年，公司全资子公司永盛公司充分发挥其拥有的成品油批
发特许经营资质，专注于油品贸易的经营，通过采取产品多元化战略和打造完整的成品油产业链
战略，有效地抵御油价下跌风险；积极拓展上游稳定供货资源，为进一步拓展销售网络提供充分
的货源保障；布局华南及西南库区，强化库存管理工作，通过积极开展市场询价及分析，灵活调
整库存组合，加快库存产品的周转速度，提高资金周转率，降低库租费用支出；大力推进加油站
网络和石化仓储项目建设工作，在广东、广西、云南地区通过收购、自建、租赁等形式建设一批
加油站，通过油品终端销售市场的开拓，提升竞争能力；目前，永盛公司与广东、广西相关企业
建立了稳定的合作关系，成为了多家油品公司的外采供应商，油品贸易业务在华南地区已初具影
响力。永盛公司 2016年实现营业收入 348,803.48万元，同比增加 66.52%，日常经营实现盈利。 
四、抓住电改机遇，“走出去”布局售电业务取得实质性进展。随着电力体制改革的推进和
相关配套政策逐步出台，公司积极践行“走出去”的发展战略，设立了广西桂东电力售电有限公
司，增资控股广东桂东电力有限公司，增资参股陕西上新配售电有限公司，设立河南桂东电力有
限公司，通过与当地企业合作，整合资源，优势互补，共同开发市场，实现合作共赢，进一步拓
展配售电市场，不断发展壮大电力主业。 
