2014 年年度报告 
48 / 135 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，本公司的公司治理基本情况如下： 
    1、关于股东与股东大会：公司已建立能确保所有股东充分行使合法权利、享受平等地位的治
理结构，特别重视中小股东的权益保护；公司通过网站、电话、邮件等形式保持与股东有效的沟
通，保证所有股东对公司重大事项都享有知情权；公司 2014 年度共召开 2 次股东大会，能够严格
按照相关法律法规的要求召集、召开，均有律师出席见证并出具《法律意见书》，程序公开透明，
决策公平公正。  
    2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东依法通过股东大会行使出资人的权利，没
有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有损害公司及下属公司的利益；公司
与控股股东进行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面相
互独立，各自核算，独立承担责任和风险，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    3、关于董事和董事会：公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事依据《董
事会议事规则》等制度，以认真负责的态度参加董事会和股东大会，认真审议议案，积极维护公
司的整体利益和全体股东的利益；公司董事会已成立了以独立董事为主的专门委员会，并制订了
相应的议事规则；报告期内公司共召开 11 次董事会，会议的召集、召开程序合法合规。 
    4、关于监事和监事会：公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事
会工作制度》等制度，勤勉尽责，对公司财务状况、关联交易等重大事项以及董事和高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益；报告期内，公司共召开 6次监
事会，会议的召集、召开程序合法合规。 
2014 年年度报告 
49 / 135 
 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已经建立并不断完善绩效评价和激励约束机制，使其
更具科学性、有效性、激励性。 
    6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其它债权人、职工、消费者等其它利益
相关者的合法权益，相互之间能够实现良好沟通，积极合作共同推动公司持续、健康地发展，积
极承担社会责任。 
    7、关于信息披露与透明度：报告期内，公司对《信息披露事务管理制度》进行了修订，并严
格按照规定真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，认真开展投资者关系管理活动。公司
指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，并确保所有股东有平等机会获得信息。 
    8、内幕信息知情人登记管理 
报告期内，公司在定期报告编制披露、重大事项等发生时积极做好内幕信息知情人登记，有
效地杜绝内幕交易，维护了公司信息披露的公平原则。 
9、上市公司治理专项活动开展情况： 
    报告期内，公司对现金分红政策进行自查自纠并修订了利润分配政策，充分维护了公司股东
依法享有投资收益的权利，完善了公司现金分红政策。公司将继续结合自身实际，逐步建立起一
套适合公司实际的运行体制，完善公司治理结构，提高公司整体质量。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
至本报告期末,公司的治理实际状况与中国证监会相关规定的要求基本不存在差异。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年
年度股
东大会 
2014年4
月 18 日 
《公司 2013 年度报告及年度报告
摘要》、《公司 2013 年度董事会工
作报告》、《公司 2013 年度监事会
工作报告》、《公司 2013年度财务
决算报告及 2014 年度财务预算报
告》、《公司 2013 年度利润分配预
案》、《关于聘请 2014 年度会计师
事务所及其报酬的议案》、《关于
聘请 2014 年度公司内部控制审计
机构及其报酬的议案》、《关于修
改<公司章程>部分条款的议案》、
《关于增选公司董事的议案》、《关
于拟在限售期满后出售部分国海证
券股票的议案》、《关于为子公司
提供担保的议案》、《关于为子公
司提供资金支持的议案》、《关于
公司 2014 年度日常关联交易事项
的议案》、《关于向有关金融机构
申请不超过 25 亿元贷款授信额度
的议案》。 
本次股东
大会审议
的议案全
部通过 
www.sse.
com.cn 
2014 年 4
月 19 日 
2014 年
第一次
临时股
东大会 
2014年8
月 29 日 
《选举公司第六届董事会非独立董
事成员》、《选举公司第六届董事
会独立董事成员》、《选举第六届
监事会监事成员》、《关于第六届
董事会独立董事津贴的议案》、《关
本次股东
大会审议
的议案全
部通过 
www.sse.
com.cn 
2014 年 8
月 30 日 
2014 年年度报告 
50 / 135 
 
于董事、监事、高管津贴的议案》、
《关于调整公司 2014 年经营计划
部分指标的议案》、《关于增加对
子公司资金支持额度的议案》 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
秦  敏 否 9 9 6 0 0 否 2 
曹晓阳 否 11 11 7 0 0 否 2 
潘少华 否 4 4 3 0 0 否 1 
利  聪 否 4 4 3 0 0 否 1 
李建锋 否 11 11 7 0 0 否 2 
李德庚 否 4 4 3 0 0 否 1 
张  青 是 4 4 3 0 0 否 1 
薛有冰 是 4 4 3 0 0 否 1 
陶雄华 是 4 4 3 0 0 否 1 
秦春楠 否 2 2 1 0 0 否 2 
陈其中 否 7 7 4 0 0 否 2 
刘华芳 否 7 7 4 0 0 否 2 
温业雄 否 7 7 4 0 0 否 2 
王成义 是 7 6 4 1 0 否 1 
潘同文 是 7 7 4 0 0 否 1 
刘澄清 是 7 7 4 0 0 否 2 
张  燃 是 7 6 4 1 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未曾对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、战略委员会发表意见情况： 
（1）第五届董事会战略委员会于 2014 年 1 月 3 日召开 2014 年度第一次会议，审议通过《关
于解散控股子公司绿川新能源公司的议案》，认为：由于绿川新能源公司拟投资建设项目存在不
确定性，预计未来较长时间内无法继续推进或开展各项经营活动，解散该控股子公司可以降低公
司管理成本和运营风险，同意将本次解散绿川新能源公司事宜提交公司董事会审议。 
（2）第五届董事会战略委员会于 2014 年 3 月 25日召开 2014年度第二次会议，审议通过以
下议案： 
2014 年年度报告 
51 / 135 
 
1）审议通过《关于拟在限售期满后出售部分国海证券股票的议案》，认为：公司出售国海证
券部分股票有利于公司锁定部分已得投资收益，减轻公司资金和成本压力，符合公司长远发展目
标，同意公司在限售期满后出售部分国海证券股票，并同意提交公司董事会审议。 
2）审议通过《关于孙公司对外投资的议案》，认为：公司孙公司对外投资事宜符合贺州旅游
资源整合规划的有关意见，有利于整合贺州市旅游资源，形成规模化经营，做大做强贺州旅游市
场，增强贺州旅游的竞争力，同意公司孙公司的对外投资事项，并同意提交公司董事会审议。 
（3）第六届董事会战略委员会于 2014 年 10月 22日召开 2014年度第一次会议，审议通过《关
于投资参与发起设立新能源基金合伙企业的议案》，认为：公司本次参与投资设立新能源产业基
金，目的在于拓展公司的投资渠道，培育公司新的利润增长点，能为股东带来更好的投资回报，
同意公司投资参与发起设立新能源基金合伙企业，同意提交公司董事会审议。 
（4）第六届董事会战略委员会于 2014 年 11月 13日召开 2014年度第二次会议，审议通过以
下议案： 
1）审议通过《关于对全资子公司钦州永盛以债转股方式增资的议案》，认为：公司本次以债
转股方式增资全资子公司钦州永盛，目的在于优化永盛资本结构，降低其资产负债率，减少财务
成本，增强融资能力，同意公司对钦州永盛以债转股方式增资，同意提交公司董事会审议。 
2）审议通过《关于对柳州市广和小额贷款股份有限公司增资的议案》，认为：公司本次增资
柳州市广和小额贷款股份有限公司，目的在于拓展公司的投资渠道，培育公司新的利润增长点，
能为股东带来更好的投资回报，同意公司增资柳州市广和小额贷款股份有限公司，同意提交公司
董事会审议。 
2、审计委员会发表意见情况： 
（1）第五届董事会审计委员会于 2014 年 1 月 7 日召开 2014 年度第一次会议，审阅了公司编
制的 2013 年度财务报表及《2013 年度财务报表说明》，并在对比了公司 2012 年度报告的各项财
务数据后，认为：公司编制的 2013年度财务报表基本反映了公司截止 2013 年 12月 31 日的财务
状况和 2013年度的经营成果和现金流量；报表的内容与格式是按照新会计准则编制的，符合中国
证监会和上海证券交易所的各项规定，并同意公司将编制的 2013 年度财务报表（草稿，未经审计）
及相关财务资料提交会计师事务所进行审计。 
（2）第五届董事会审计委员会于 2014 年 3 月 18日召开 2014年度第二次会议，审阅了经年
审注册会计师出具初步审计意见后的财务报表，同意年审注册会计师出具的初步审计意见，要求
公司财务部门在与年审注册会计师进行充分沟通后，根据年审注册会计师的审计意见，对财务报
表进行完善后尽快编制完成财务报告，同时要求会计师事务所按照总体审计计划尽快完成审计工
作，以保证公司如期披露 2013 年度报告。 
（3）第五届董事会审计委员会于 2014 年 3 月 25日召开 2014年度第三次会议，审议通过以
下议案： 
1）审议通过《审计委员会关于大信会计师事务有限公司 2013 年度审计工作的总结报告》，
认为：大信会计师事务所（特殊普通合伙）在从事公司 2013 年度各项审计工作过程中，恪守独立、
客观、公正的原则，严格按照《中国注册会计师执业准则》的规定执行了审计工作，相关审计意
见客观、公正。 
2）审议通过《关于续聘会计师事务所的议案》，建议公司继续聘任大信会计师事务所（特殊
普通合伙）担任公司 2014 年度财务报告的审计机构，聘期从 2014 年 4 月至 2015 年 4月。 
3）审议通过《关于续聘公司内部控制审计机构的议案》，建议公司继续聘任大信会计师事务
所（特殊普通合伙）担任公司 2014年内部控制审计机构，聘期从 2014年 4 月至 2015 年 4 月。 
4）审议通过《关于转让吉光电子股权的关联交易议案》，认为：公司本次转让吉光电子股权
给控股股东贺投集团的交易行为符合《公司法》、《证券法》等相关法律、法规及规范性文件的
规定，关联交易价格不低于吉光电子经评估后的净资产，定价依据公允合理，不存在内幕交易，
不存在损害公司和全体股东利益的情形，审计委员会同意公司本次转让吉光电子股权的关联交易，
并同意提交公司董事会审议。 
5）审议通过《关于 2014年度日常关联交易事项的议案》，认为：公司 2014 年度的日常关联
交易能有效地保障公司正常生产经营活动的开展，是合理、必要的；关联交易协议内容体现了公
开、公平、公正的原则，符合有关法律法规和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，关联交
2014 年年度报告 
52 / 135 
 
易价格公允、合理，符合公司及全体股东的利益，不存在内幕交易，不会损害非关联股东的利益，
审计委员会同意公司 2014 年度的日常关联交易，并同意提交公司董事会审议。 
（4）第五届董事会审计委员会于 2014 年 8 月 12日召开 2014年度第四次会议，审议通过《关
于 2014 年度新增日常关联交易的议案》，认为：本次新增日常关联交易是公司控股子公司桂东电
子为扩展锅炉燃煤供应渠道而进行的交易行为，以市场价格作为交易定价基础，体现了公允性，
不存在内幕交易，不会损害非关联股东的利益；同意将本次新增日常关联交易事项提交董事会审
议。 
（5）第六届董事会审计委员会于 2014 年 10月 27日召开 2014年度第一次会议，审议通过《关
于公司会计政策变更的议案》，认为：本次会计政策变更以财政部修订或新颁布的会计准则具体
准则为依据，能够客观、公允地反映公司现时财务状况和经营成果，不存在损害公司及股东利益
的情形。本次会计政策变更的决策程序，符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。同意公司
实施本次会计政策变更，并提交董事会审议。 
3、薪酬与考核委员会发表意见情况： 
（1）第五届董事会薪酬与考核委员会于 2014 年 3 月 25 日召开 2014 年度第一次会议，审议
通过以下议案： 
1）审议通过《关于公司经营班子 2013 年度经营业绩和个人考核的议案》，认为：经考核和
对照有关指标测算，公司经营班子（总裁、副总裁）2013年度整体业绩考核得分和班子成员个人
各方面达到有关标准，建议兑现 2013 年度公司经营班子基本薪酬。 
2）审议通过《关于公司董事、监事、高级管理人员 2013 年度薪酬情况的议案》，认为：公
司 2013 年年度报告中披露董事、监事和高级管理人员的薪酬依据国家、广西和贺州市劳动工资管
理部门有关工资管理等级标准以及公司股东大会通过的“关于公司董事、监事报酬的议案”等有
关规定发放，发放的数额真实、准确。 
3）审议通过《广西桂东电力股份有限公司第五届董事会薪酬与考核委员会 2013 年度履职情
况汇总报告》。 
（2）第五届董事会薪酬与考核委员会于 2014 年 8 月 12 日召开 2014 年度第二次会议，审议
通过以下议案： 
1）审议通过《关于公司第六届董事会独立董事津贴的议案》，鉴于公司独立董事对公司的发
展有着重要的作用，为更好的为公司决策提供专业化的支持，公司董事会薪酬与考核委员会结合
国内上市公司独立董事整体津贴水平及公司实际情况，向董事会建议公司第六届董事会独立董事
的年度津贴为 8 万元/人（含税），按月发放。 
2）审议通过《关于公司董事、监事、高管津贴的议案》，为调动董事、监事、高管的积极性，
体现职责权利的统一，公司董事会薪酬与考核委员会结合国内上市公司有关津贴标准和公司的实
际情况，建议公司董事（不含独立董事）、监事、高管除按照有关工资标准正常发放工资外，公
司另给予适当的津贴，具体为： 
1、董事长 5万元/年，副董事长 4 万元/年，其他董事、高管、监事会主席每人 3.6 万元/年； 
2、其他监事每人 3 万元/年； 
公司给予董事、监事、高管的津贴在董事会激励基金中开支。 
4、提名委员会发表意见情况： 
（1）第五届董事会提名委员会于 2014 年 3 月 25日召开 2014年度第一次会议，审议通过《关
于同意提名秦敏先生为公司董事候选人的议案》，认为：1、公司董事会拟推荐的董事候选人秦敏
先生任职资格合法。经审阅其个人履历，未发现有《公司法》第 57 条、58 条规定的情况及被中
国证监会确定为市场禁入者等情况。 
2、本次董事候选人提名方式、提名程序符合《公司法》和《公司章程》有关规定。 
3、经了解，本次董事候选人秦敏先生的教育背景、工作经历和身体状况能够胜任董事职务
的职责要求，有利于公司的发展。 
（2）第五届董事会提名委员会于 2014 年 8 月 12日召开 2014年度第二次会议，审议通过《关
于提名公司第六届董事会董事候选人的议案》，根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，公
司第五届董事会的任期于2014年8月届满，需要依法进行换届，重新选举产生新一届董事会成员。
根据股东单位和第五届董事会提名委员会提名、独立董事考评，公司第六届董事会非职工董事候
2014 年年度报告 
53 / 135 
 
选人为秦敏、李建锋、李德庚、曹晓阳、利聪、张青、薛有冰、陶雄华等 8 人，其中张青、薛有
冰、陶雄华等 3 人为独立董事候选人。 
（3）第五届董事会提名委员会于 2014 年 8 月 28日召开 2014年度第三次会议，审议通过以
下议案： 
1）审议通过《关于提名公司第六届经营班子及董事会秘书的议案》，本公司第六届董事会
成员将于 2014 年 8 月 29日由公司召开的 2014 年第一次临时股东大会选举产生，公司拟于当日召
开第六届董事会第一次会议，聘任新一届经营班子及董事会秘书。根据股东单位的提名和独立董
事的考评，提名委员会提名秦敏先生为公司总裁兼财务负责人候选人、曹晓阳先生、温业雄先生、
薛波先生、罗贤洪先生为公司副总裁候选人、陆培军先生为公司第六届董事会董事会秘书候选人。 
2）审议通过《关于提名公司证券事务代表的议案》，根据《上海证券交易所上市规则》的
有关规定及公司实际需要，提名委员会根据公司公开推荐及考核的结果，提名梁晟先生担任公司
证券事务代表，协助董事会秘书履行职责，同意提交公司董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能保持独立性，并保持自主经营能
力。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会薪酬与考核委员会依据有关指标及标准对经理层和高级管理人员的业绩和履行职
务情况进行考评，根据考评结果来确定报酬情况，对提高经营者的创造性和公司的发展起到了积
极的促进作用。 
为了建立与公司业绩和长期战略紧密挂钩的长期激励机制，公司继续积极探索公司相关激励
方案。 
 
 
  
2014 年年度报告 
54 / 135 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明：按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，
评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施
内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、
监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。公司内部控制的目标是合理保证企业
经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进企业
实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，因此仅能对实现上述目标提供合理保证。此外，
由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部
控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。2、内部控制制度建设情况：公司根据
《公司法》、《证券法》和《上市公司章程指引》等法律法规的有关规定，制订了《广西桂东电
力股份有限公司章程》，并根据相关法律法规的变化和公司的发展及时修订，公司现行的章程为
2015 年 2月 9 日修订后的章程。同时，公司根据相关法律法规和公司章程的规定，分别制订了《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总裁工作细则》、《财务管
理制度》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与
考核委员会工作细则》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事年报工作制度》、《战
略管理制度》、《风险控制管理制度》、《全面预算管理制度》、《投融资管理制度》、《子公
司管理制度》、《内部控制评价管理制度》、《募集资金专项存储和使用管理办法》、《信息披
露事务管理制度》、《投资者关系管理工作细则》等制度。这些制度明确了各治理机构的职责权
限,形成科学有效的职责分工和制衡机制；形成了比较完整的公司管理体系，为公司的规范运作、
健康持续发展打下了坚实的基础。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《广西桂东电力股份有限公司内部控制审计报告》
认为：公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010年 4 月 26 日召开的四届十七次董事会审议通过了《广西桂东电力股份有限公司
年报信息披露重大差错责任追究制度》（该制度全文详见 2010 年 4 月 28 日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn）。 
    报告期内公司未发生年报披露重大差错。 
 
