2016 年年度报告 
46 / 196 
 
应对措施：利用与周边电网联网的地理优势，增强公司的发供电能力，充分发挥自身的技术、
管理优势，利用多年形成的成熟的供电网络，稳定现有用户，积极开拓供电市场，增加供电量，
提高竞争力。 
3、相关应收款项回收风险：截至本报告披露日，公司全资子公司永盛公司部分应收款项可能
存在履约或资金回收风险。 
应对措施：公司将全力妥善解决永盛公司的债权 
债务问题，加大对相关应收款项的追讨力度，尽最大努力避免或减少公司损失。公司将进一
步强化企业内部控制的执行力度，加强资金管理和风险控制，严格把控财务和资金风险。 
4、市场风险：电力企业经营状况与宏观经济运行和经济周期的相关性较高，经济下行周期将
直接引起工业生产及居民生活电力需求的减少。2016 年全年我国 GDP较上年增长 6.7%，宏观经济
运行缓中趋稳，但未来国内经济形势变化、我国经济增长和结构性调整存在一定不确定性。由于
电力需求与国民经济发展之间存在较强的关联性，宏观经济变化将影响到全国的电力需求，也将
影响本公司包括发电量等经营指标，进而影响本公司的生产经营和盈利能力。 
     应对措施：公司将努力关注和追踪宏观经济要素的动态，加强对宏观经济形势的预测，分析
经济周期对公司的影响，并针对经济周期的变化，相应调整公司的经营策略。同时，公司将加强
电力需求预测，加大市场营销管理力度，积极调整负荷结构，大力发展稳定高附加值的用户，并
充分利用电网结构、管理和成本优势，提高电网供电保障能力，提高供电质量服务水平，保持电
网竞争优势； 
    相较于 2016年度，2017年度暂无新增对公司财务状况和经营成果造成重大影响的其他风险。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司实施的利润分配方案执行情况如下： 
1、根据公司 2015 年年度股东大会的决议，公司董事会完成了 2015年度的利润分配：以 2015
年期末总股本 82,777.5 万股为基数，向全体股东每 10 股派现金 0.6 元（含税）。公司控股股东的
现金红利由公司直接发放，其他股东的现金红利委托中国证券登记结算公司上海分公司通过其资
金清算系统派发，股权登记日为 2016年 5月 13日，除息日为 2016年 5月 16 日，2016年 5月 16
日为现金红利发放日，2015年度利润分配方案现已实施完毕。 
报告期内，公司利润分配政策未进行调整，公司 2015年年度利润分配符合公司章程及审议程
序的规定，独立董事发表独立意见，充分保护了中小投资者的合法权益。 
2、2016年度利润分配预案： 
经公司审计机构大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计（大信审字【2017】第 00065号），
母公司 2016年度实现净利润为-10,313,794.70元，加上期初留存的未分配利润 332,322,539.65
元，减去 2016年已分配 2015年现金红利 49,666,500.00 元，2016年度实际可供股东分配的净利
润为 272,342,244.95元。根据公司的实际情况，公司董事会建议本次分配方案为：可供股东分配
的利润 272,342,244.95元以 2016年期末总股本 82,777.5万股为基数，向全体股东每 10股派现
金 0.8元（含税），合计派现 66,222,000元，剩余 206,120,244.95元结转下一年度。本次不送
红股，也不实施公积金转增股本。 
该预案需经公司 2016 年度股东大会审议通过后实施。 
2016 年年度报告 
47 / 196 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.80 0 66,222,000.00 209,400,229.84 31.62 
2015年 10 3.00 10 115,888,500.00 375,913,541.77 30.83 
2014年 0 2.80 0 77,259,000.00 -8,106,399.99 / 
注：2014年度净利润为调整后数据。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股
改相
关的
承诺 
其他 广西正
润发展
集团有
限公司 
（一）如未来三年内
（2014 年度—2016 年
度），桂东电力达到以
下条件：1、2016 年最
后二十个交易日桂东电
力公司股票二级市场每
股平均交易价格高于每
股净资产；2、
2014—2016年三年平均
净资产收益率不低于
10%；3、2014—2016 年
三年平均扣除非经常性
损益后的净利润不低于
12000 万元，且年平均
增长率不低于 20%；如
桂东电力未来三年内
（2014 年度-2016 年
度）满足以上所有条件，
则次年（2017 年）可以
启动桂东电力公司管理
如桂东
电力未
来三年
内（2014
年度
-2016 年
度）满足
所有相
关条件，
则次年
（2017
年）可以
启动桂
东电力
公司管
理层股
权激励
计划，如
无法达
到上述
是       
2016 年年度报告 
48 / 196 
 
层股权激励计划，如无
法达到上述所有条件，
则本承诺到期自动失
效。上述指标的计算，
应当采用公司年度报告
披露的财务数据。（二）
具体管理层股权激励办
法由桂东电力董事会制
定后，按规定报批准后
执行。 
所有条
件，则本
承诺到
期自动
失效。 
                
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
                
                
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
                
                
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
                
                
与再
融资
相关
的承
诺 
                
                
与股
权激
励相
关的
承诺 
                
                
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 广西正
润发展
集团有
限公司 
承诺在未来六个月内不
减持公司股份，切实维
护全体股东的利益。 
2015年7
月 10 日
至 2016
年 1 月
10 日 
是 是     
                
 
2016 年年度报告 
49 / 196 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金
的余额 
报告期内发生的
期间占用、期末
归还的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期
末
余
额 
预
计
偿
还 
方
式 
清偿
时间 
报告期内清欠总
额 
清
欠
方
式 
清欠金额 
清欠
时间 
（月
份） 
258,032,259.52 4,036,380.77 0 现
金
偿
还 
2016
年 3
月、6
月 
262,068,640.29 262,068,640.29 现
金
偿
还 
262,068,640.29 2016
年 3
月、6
月 
控股股东及其关联方非经营性占用资金的
决策程序 
经公司第六届董事会第十七、十八次会议、2015 年第三次临时股东大会审
议通过。 
报告期内新增非经营性资金占用的原因 报告期桂东电子所欠公司债务至清偿期间的资金占用费 
导致新增资金占用的责任人 无 
报告期末尚未完成清欠工作的原因 无 
已采取的清欠措施 上述关联方按照协议约定还清所有借款。 
预计完成清欠的时间 无 
控股股东及其关联方非经营性资金占用及
清欠情况的其他说明 
无 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
2016 年年度报告 
50 / 196 
 
境内会计师事务所报酬 35 
境内会计师事务所审计年限 20 
 
 名称 报酬（万元） 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
财务顾问     
保荐人 招商证券股份有限公司 100 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
报告期内，公司全资子公司永盛公司诉正海控股
公司等买卖合同纠纷案经钦州市钦南区人民法
院审理后判决，驳回永盛公司的起诉。 
详见 2014年 3月 27日、2015年 1月 31日、2016
年 1 月 15 日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 公告。 
报告期内，公司全资子公司永盛公司诉广州生源
能源发展有限公司买卖合同纠纷一案经广东省
广州市中级法院二审审理后判决，驳回永盛公司
的诉讼请求，案件受理费由永盛公司负担。 
详见 2015年 1月 7日、2015 年 8月 5日、2015
年 8 月 26 日、2016 年 3 月 12 日上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn公告。 
报告期内，公司全资子公司永盛公司诉广西铁投
冠信贸易有限公司买卖合同纠纷一案经钦州市
钦南区人民法院审理后判决胜诉。被告铁投冠信
公司就前述判决提起上诉，2017 年 2 月，经钦
州市中级人民法院二审审理，判决驳回永盛公司
诉讼请求。 
详见 2015年 8月 14日、2016年 5月 14日、2017
年 2月 23日《上海证券报》、《证券日报》及上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告。 
报告期内，公司全资子公司永盛公司诉广西南宁
台协干商贸有限公司等买卖合同纠纷一案经广
详见 2015年 8月 28日、2016 年 6月 3日、2016
年 10月 26日《上海证券报》、《证券日报》及上
2016 年年度报告 
51 / 196 
 
西钦州市中级人民法院审理后判决胜诉。被告之
一防城港市信润石化有限公司就前述判决提出
上诉，法院审理后裁定按撤回上诉处理。 
海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告。 
2015 年公司全资子公司永盛公司诉茂名市名油
商贸有限公司及相关保证人买卖合同纠纷一案
尚未开庭审理。 
详见 2014年 2月 28日、2015年 4月 15日、2015
年 10月 9日《上海证券报》、《证券日报》及上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告。 
2015 年公司全资子公司永盛公司诉广西景裕燃
料有限公司买卖合同纠纷一案尚未开庭审理。 
详见 2015年 6月 9日《上海证券报》、《证券日
报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公
告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
52 / 196 
 
公司于 2016年 3月 30日在《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站披露了《广
西桂东电力股份有限公司 2016年度日常关联交易公告》，2016年度公司日常关联交易实际发生
情况如下： 
关联
交易
类别 
按产品或劳
务等划分 
关联人 2016 年 
预计金额 
（万元） 
2016 年实际发
生金额（万元） 
预计金额与实际发生金
额差异较大的原因 
销售
商品 
销售电力 
广西正润发展集团有限
公司梧州大酒店 
150 111.79  
广西正润新材料科技有
限公司 
1,928 665.98  
广西吉光电子科技股份
有限公司 
250 240.15  
广西贺州市桂东电子科
技有限责任公司 
13,860 15,458.56 
主要是 2016 年公司水电
厂所处流域来水情况较
好，丰水期富余电力较
多，加上关联方桂东电子
电力需求超过预期所致。 
其他
关联
交易 
土地租赁 
广西正润发展集团有限
公司 
36 36  
办公场所租
赁 
广西正润发展集团有限
公司 
54.65 54.65  
门面租赁 
广西正润发展集团有限
公司 
12 12  
生产及办公
场所租赁 
贺州市八步水利电业有
限责任公司 
133.35 133.69  
支付担保费 
广西正润发展集团有限
公司 
52.79 0  
合计 16,476.79 16,712.82  
注：以上金额均为含税数。 
公司与关联方之间不存在大额销货退回的情况 
上述关联交易属正常经营活动交易，是交易双方的正常和必要的市场行为，没有对公司造成
不利影响。公司及子公司与控股股东之间的供电、房屋和土地租赁等日常关联交易将长期存在。 
本公司与控股股东及其他各关联方在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立，上述关联
交易不会对本公司的独立性构成影响。 
2016年本公司销售关联交易总额为主营业务收入的 2.74%，因此不存在公司主要业务因此类
交易而对关联人形成很大依赖或被其控制的情形。 
    （1）上述日常关联交易的详细情况详见公司本报告“第十一节 财务报告”中“十二、关联
方及关联交易”。 
（2）截止本报告期末，公司控股股东正润集团为公司及子公司担保情况： 
本公司期末一年内到期的非流动负债借款本金 1,033万元由控股股东正润集团为各控股子
公司提供信用担保，担保额分别为：上程电力 450万元，桂江电力 183万元，桂海电力 400万元。 
本公司期末长期借款本金 1,453万元由控股股东正润集团为公司各控股子公司提供信用担
保，担保额分别为：桂江电力 453万元，桂海电力 1,000万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
关联交
易结算
市场 
价格 
交易价格
与市场参
2016 年年度报告 
53 / 196 
 
原则 比例 
(%) 
方式 考价格差
异较大的
原因 
广西正润
日轻高纯
铝科技有
限公司 
母公司
的控股
子公司 
销售商
品 
销售电
力 
物价部
门核定
电价 
  118.16 0.06 现金     
                      
合计 / / 118.16 0.06 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 报告期内，公司新增向关联方广西正润日轻高纯铝科
技有限公司销售电力，因销售金额较小，未做披露。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
 
事项概述 查询索引 
报告期内，公司拟出资 2,000万元与关联方超超
新材及其他企业共同投资设立广西建筑产业化
股份有限公司，截至目前，广西建筑产业化股份
有限公司已成立，公司尚未出资。 
详见 2016 年 8 月 17 日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 公告。 
  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
54 / 196 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
（1）报告期内，公司拟利用暂时闲置自有资金向柳州市广和小额贷款股份有限公司提供委托
贷款，委托贷款总额不超过人民币 4,500万元，具体详见 2016年 4月 23日《上海证券报》、《证
券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告。公司分别于 5月、6月、7月合计向广和
小贷提供委托贷款人民币 4,500万元，截止本报告期末，上述委托贷款 4,500 万元已全部收回。 
（2）根据公司认购七色珠光定向增发股份的约定，公司向七色珠光提供人民币 2,800万元委
托贷款，用于补充其流动资金，具体详见 2015年 4月 18日《上海证券报》、《证券日报》及上
海证券交易所网站公告。截止本报告期末，该笔委托贷款 2,800万元已全部收回。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 776,452,300.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 425,724,080.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 425,724,080.00 
2016 年年度报告 
55 / 196 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.97 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
329,809,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 329,809,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 截止本报告期末，公司担保总额为425,724,080元，其中
为全资子公司永盛公司提供担保329,809,000元，为全资
子公司梧州桂江公司提供担保95,915,080元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受
托
人 
委
托
理
财
产
品
类
型 
委托理
财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际
收回
本金
金额 
实
际
获
得
收
益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联关系 
中
信
建
投
基
金
管
理
有
限
公
司 
鸿
帆
投
资6
号
资
产
管
理
计
划 
9,000 2016
年6
月29
日 
2017
年6
月28
日 
现
金
分
红 
    是   否 否   
中
信
建
投
基
金
管
理
有
限
公
司 
鸿
帆
投
资7
号
资
产
管
理
计
划 
9,000 2016
年6
月29
日 
2017
年6
月28
日 
现
金
分
红 
    是   否 否   
2016 年年度报告 
56 / 196 
 
合
计 
/ 
18,000 
/ / / 
    
/ 
  
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 根据公司2016年3月28日召开的第六届董事会第二十
五次会议审议通过的《关于公司及子公司拟使用闲置
自有资金购买短期理财产品的议案》，公司及子公司
拟使用总额不超过人民币5亿元暂时闲置自有资金额
度进行现金管理，择机、分阶段购买相关金融机构发
行的短期理财产品。报告期内公司投资1.8亿元购买了
中信建投基金管理有限公司发行的鸿帆投资6号、7号
资产管理计划理财产品。 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托
贷款
金额 
贷
款
期
限 
贷
款
利
率 
借
款
用
途 
抵押物或担保人 
是
否
逾
期 
是
否
关
联
交
易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关联
关系 
投资盈亏 
柳 州
市 广
和 小
额 贷
款 股
份 有
限 公
司  
4,500 六
个
月 
10% 日
常
经
营 
广和小贷实际控制人李华昌、
广和小贷总经理吕洁、广和小
贷大股东广西广翰投资集团
有限公司提供连带责任保证
担保；广和小贷大股东广西广
翰投资集团有限公司以其持
有的广和小贷 3,000万股股权
提供股权质押；以柳州万达广
场 5 栋 33-1 至 33-16 号共 16
间写字楼作为不动产抵押。 
否 是 否 否 参 股
子 公
司 
196.23 
广 西
七 色
珠 光
材 料
股 份
有 限
公司 
2,800 1
年 
10% 补
充
流
动
资
金 
广西七色珠光材料股份有限
公司控股股东广西鸿尊投资
集团有限公司 
否 是 否 否 参 股
子 公
司 
273.41 
 
委托贷款情况说明 
1、报告期内，公司利用暂时闲置自有资金向柳州市广和小额贷款股份有限公司提供委托贷款
4,500万元，具体详见 2016年 4月 23日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
公告，截止本报告期末，该笔委托贷款 4,500万元已全部收回。 
2、根据公司认购七色珠光定向增发股份的约定，公司向七色珠光提供人民币 2,800万元委托
贷款，用于补充其流动资金，具体详见 2015年 4月 18日《上海证券报》、《证券日报》及上海
证券交易所网站公告。截止本报告期末，该笔委托贷款 2,800万元已全部收回。 
 
2016 年年度报告 
57 / 196 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
2016年度公司（含控股子公司）累计归还金融机构借款 291,630.27万元，并向金融机构借
款合计 238,220.00万元，1-9月借款明细已在公司一季度报告、半年度报告及三季度报告中披
露,10月至 12月 31日借款明细具体如下： 
1、公司与交通银行南宁分行签订《流动资金借款合同》，借款金额人民币 6,000万元，为信
用借款，期限一年，用于补充公司流动资金。 
2、公司与华夏银行南宁分行签订《流动资金借款合同》，借款金额人民币 2,000万元，为信
用借款，期限一年，用于补充公司流动资金。 
3、公司与中信银行南宁分行签订《流动资金贷款合同》，借款金额人民币 5,000万元，为信
用借款，期限二年，用于补充公司流动资金。 
4、公司与中信银行南宁分行签订《流动资金贷款合同》，借款金额人民币 2,000万元，为信
用借款，期限二年，用于补充公司流动资金。 
5、公司与邮储银行贺州分行签订《流动资金借款合同》，借款金额人民币 2,000万元，为信
用借款，期限一年，用于补充公司流动资金。 
6、公司与建设银行贺州分行、纽约分行签订《跨境融资性风险参与合作协议书》，借款金额
人民币 20,790万元，为信用借款，期限一年，用于补充公司流动资金。 
7、公司与交通银行南宁分行签订《流动资金借款合同》，借款金额人民币 4,000万元，为信
用借款，期限一年，用于补充公司流动资金。 
8、公司子公司桂源公司与中国银行贺州分行签订《流动资金借款合同》，借款金额人民币
5,000万元，为信用借款，期限一年，用于补充公司流动资金。 
9、公司子公司桂源公司与工商银行贺州分行签订《流动资金借款合同》，借款金额人民币
5,000万元，为信用借款，期限一年，用于补充公司流动资金。 
10、公司子公司永盛公司与中信银行南宁分行签订《流动资金贷款合同》，借款金额人民币
2,000万元，为信用借款，期限一年，用于补充公司流动资金。 
11、公司子公司桂江电力与工商银行贺州分行签订《固定资产支持融资借款合同》，合同金
额人民币 35,300万元（分笔提款，目前已放款 24,930 万元，其中：2015年 12 月放款 7,000万
元，2016年 12月放款 17,930万元），以电费收费权质押，期限十年，用于归还银行借款和股东
借款及日常周转。 
12、公司子公司桂海电力与工商银行昭平县支行签订《固定资产支持融资借款合同》，合同
金额人民币 16,500万元（分笔提款，目前已放款 16,500万元，其中：2015年 12月放款 1,000
万元，2016年 4 月放款 2,000万元,2016年 12月放款 13,500万元），以电费收费权质押，期限
十年，用于归还银行借款和股东借款及日常周转。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、截止本报告披露日，涉及永盛公司应收款项事项最新进展情况如下： 
（1）全资子公司永盛公司与广州博材燃料有限公司签订煤炭销售合同，形成应收账款金额
120,655,360元事项（详见公司 2014年 10月 11日、10月 14日在《上海证券报》、《证券日报》
及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告）。报告期内，公司全资子公司永盛公司已将上述债
权以人民币 120,655,360元的价格转让给广西贺州市广元资产运营有限公司（详见公司 2016年
10月 28日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公告）。 
（2）截止 2013年 12 月 31日，公司全资子公司永盛公司预付柳州正菱重型数控机床有限公司
及其关联企业 27,836.00万元,截止 2014年 3月 26日，已交易金额 12,652.00 万元，尚有余额
15,184.00万元。2015年 5月，永盛公司受让柳州正菱集团及自然人廖昌瑾持有的凯鲍重工 100%
股权，永盛公司应支付的股权转让款 18,425.992万元扣减 4,500万元后的余额 13,925.992万元
2016 年年度报告 
58 / 196 
 
与柳州正菱集团及其关联公司应付给永盛公司的 13,925.992万元相互抵销（详见 2015年 2月 17
日、5月 13日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告）；
2015年 11月，永盛公司拟受让柳州正菱集团及自然人叶贻俊、叶贻崇持有的桂林正菱第二机床
有限责任公司股权，并同意永盛公司以其对柳州正菱集团享有的债权抵销相应的股权转让款，受
让股权比例及抵销互负债务具体数额将根据正菱二机公司经重新评估后的净资产值确定（详见
2015年 11月 11日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公告），
报告期内，目前上述相关工作正在进行中。 
（3）全资子公司永盛公司预付给广州博材燃料有限公司煤炭购货款余额 64,805,014.00元事
项，永盛公司已就此合同纠纷向南宁市青秀区人民法院提起诉讼并获受理，法院开庭审理后作出
一审判决，永盛公司胜诉（详见 2015年 4月 3日、8月 5日、11月 17日《上海证券报》、《证
券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告）。报告期内，永盛公司已向法院申请强制
执行。执行过程中，法院依法向被执行人的登记地址发出执行通知书，因无人在该地址办公而无
法送达，经法院裁决，终结本次执行程序。终结本次执行程序后，如申请执行人发现被执行人有
财产可供执行或原不具备执行条件的财产现已具备执行条件的，可就尚未实现的债权向本院申请
恢复执行，申请执行人提出恢复执行申请不受执行期间的限制。 
（4）全资子公司永盛公司与广西铁投冠信实业有限公司(原广西冠信实业有限公司)交易形成
应收账款 12,633,232.79元事项，截止本报告披露日该款项尚未收回。永盛公司已就此合同纠纷
向钦州市钦南区人民法院提起诉讼并获受理，报告期内，法院开庭审理后作出一审判决，永盛公
司胜诉（详见 2015年 8月 14日、2016年 5月 14日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn 公告）。2017年 2月，法院进行二审审理并作出终审判决，撤销一
审判决，驳回永盛公司诉讼请求（有关情况详见公司 2017年 2月 23日《上海证券报》、《证券
日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告）。 
（5）全资子公司永盛公司预付广西南宁台协干商贸有限公司 15,011.00万元事项，永盛公司
已就此合同纠纷向广西钦州市中级人民法院提起诉讼并获受理，报告期内，经法院开庭审理后作
出终审判决，永盛公司胜诉（详见 2015年 8月 28日、2016年 6月 3日、10月 26日《上海证券
报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告）。 
2、2017年 3月，公司拟非公开发行股票不超过 16,555.50万股(含 16,555.50 万股)，计划
募集资金不超过 78,000万元，用于投资相关输变电线路工程及偿还银行贷款（详见 2017年 3月
14日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告）。 
3、2017年 2月，公司拟自筹资金人民币 5,151 万元与河南博元电力科技股份有限公司在河
南省郑州市共同投资设立售电公司“河南桂东电力有限公司” （详见 2017年 2月 14日《上海证
券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 公告），截止本报告披露日，该
公司已完成设立。 
4、报告期内，公司拟参与认购国海证券配售股份，公司合并持有国海证券 263,953,337 股，
按照每 10股配售不超过 3股的比例计算，公司全额认购获配数量将不超过 79,186,001股（详见
2016年 7月 30日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告）。
报告期内该配股事宜尚未实施。 
5、报告期内，公司控股股东正润集团 100%股权无偿划转给广西贺州市农业投资集团有限公
司。（详见 2016年 7月 2日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
公告），报告期内该事项已完成，公司实际控制人、控股股东未发生变化。 
6、报告期内，公司调整拟成立售电公司注册资本由“人民币 5,000 万元”调整为“人民币 2 
亿元” 。（详见2016年 6月7日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站www.sse.com.cn
公告）,目前相关工作已完成，售电公司已设立。 
7、报告期内，中国农发重点建设基金有限公司拟向公司控股子公司桂源公司累计增资 3,425
万元，截止本报告期披露日，相关增资工作已完成。 
8、报告期内，公司拟发行不超过人民币 20亿元的超短期融资券（详见 2016 年 4月 23日《上
海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告），截止本报告期披露日，
相关工作正在进行中。 
2016 年年度报告 
59 / 196 
 
9、报告期内，公司拟以自有资金向公司全资及控股子公司提供合计不超过 50亿元的资金支
持额度（详见 2016年 4月 23日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
公告），截止本报告期末公司向全资及控股子公司提供资金支持额度余额为 21.17亿元。 
10、报告期内，公司完成 2016年度的第一期非公开定向债务融资工具发行，发行规模为 6.5
亿元（详见 2016年 2月 6日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
公告）。 
11、报告期内，公司完成 2016年非公开发行公司债券第一、二期的发行工作，发行规模合计
20亿元（详见 2016年 2月 6日、3月 3日《上海证券报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
www.sse.com.cn公告）。 
12、报告期内，公司拟出售部分国海证券股票（详见 2016年 3月 30日《上海证券报》、《证
券日报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn公告），截止本报告期披露日，公司未出售国海
证券股票。 
13、根据《中共中央国务院关于深入实施西部大开发战略的若干意见》（中发〔2010〕11号）、
财税〔2011〕58号文《关于深入实施西部大开发战略有关税收政策问题的通知》的有关规定及 2011
年 3月 14日《自治区地方税务局关于享受西部大开发税收优惠政策企业预缴企业所得税问题的公
告》桂地税公告 2011年第 2号文，本公司及原已享受西部大开发鼓励类企业所得税优惠政策的水
电类子公司分别与当地主管税务机关协商后，本期暂按 15%的所得税税率预缴企业所得税，但需
主管税务机关准予公司按企业所得税备案类享受税收优惠政策并逐年进行审核确认。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司精准扶贫工作在农投集团统一领导下开展，按照农投集团“单位一把手+对接联系人”的
帮扶模式，将落实到公司的 22户贫困户的帮扶任务落实到下属 12个单位，确定各单位党政主要
领导（负责人）作为帮扶联系人，对贫困户进行“一对一”帮扶，并通过签订承诺书、扶贫联系
卡上墙和配合做好帮扶联系人绩效考核的方式，压实帮扶责任，争取到 2020年底结对建档立卡户
全部销号。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，实现 1户贫困户脱贫，根据农投集团统一部署，主要做好以下四项工作：一是做好
建档立卡，开展入户调查，定期对贫困户进行核查，及时更新数据，完善帮扶手册和扶贫档案，
准确掌握贫困户脱贫致富需求，为精准扶助打下基础；二是因户施法，根据“八有一超”脱贫标
准，找准脱贫方向，通过树立农户信心、用好政策、技术扶贫及依靠农投集团的产业扶贫等方式，
帮助贫困户脱贫致富，做到一户一个帮扶措施；三是开展“扶贫日”捐赠活动，公司 1,183名员
工共捐款 37,799元；募集电饭锅、电风扇、电视机等一批价值约 1,318元的扶贫物品，并已全部
捐出。四是做好扶贫慰问工作，12月底 1月初到各贫困户进行慰问，发放慰问金 4,400元（主要
由正润集团扶贫月活动捐助资金支出，桂东电力扶贫月捐助资金 400元），并送去大米、油等慰
问物品。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 0.04 
2.物资折款 0.1318 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1 
二、分项投入  
2016 年年度报告 
60 / 196 
 
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
√ 其他  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年，桂东电力将继续在农投集团的统一领导下做好脱贫共计帮扶工作，争取原计划在
2017年实现脱贫的贫困户全部销号，对 2016年脱贫的贫困户按照有关政策进行跟踪服务，同时
根据 2020年底结对建档立卡户全部销号的总体目标做好其它年份计划脱贫贫困户的帮扶工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司已在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露了《广西桂东电力股份有限公司 2016
年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
61 / 196 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
              
              
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
2011年公开发
行公司债券
（第一期） 
2012年 4
月 16日 
6.3% 600,000,000 2012年 5
月 22日 
600,000,000 2019年 4
月 16日 
2011年公开发
行公司债券
（第一期） 
2012年 6
月 20日 
5.3% 400,000,000 2012年 7
月 16日 
400,000,000 2019年 6
月 20日 
2016年非公开
发行公司债券
（第一期） 
2016年 2
月 4日 
6.3% 1,000,000,000 2016年 2
月 29日 
1,000,000,000 2021年 2
月 4日 
2016年非公开
发行公司债券
（第二期） 
2016年 3
月 1日 
5.7% 1,000,000,000 2016年 3
月 24日 
1,000,000,000 2021年 3
月 1日 
其他衍生证券 
              
