北京万集科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要业务 
公司主营业务是为公路交通和城市交通客户提供动态称重、专用短程通信、激光检测三大系列产品的研发和生产，以及
相关的方案设计、施工安装、软件开发以及维保等相关服务。公司对所有产品拥有自主知识产权，并具备行业制造、施工、
供货的必要资质。 
2、主要产品 
产品大类 主要产品 具体产品名称 产品特点 用  途 
 
 
 
动态称重系
列 
 
计重收费系统 秤台式计重收费系统 
弯板式计重收费系统 
能够实现车辆在移动条件下
的精确称重 
采集处理车型、轴重、
车重等信息；用于高速公
路货车动态称重计费 
超限检测系统 超限检测系统 
高速预检系统 
便携式称重系统 
超限超载非现场执法系
统 
典型的超限检测系统布局为
高速动态称重预检结合低速高
精度检测，在不影响正常交通
的前提下识别超载车辆 
采集处理车型、车重等
信息，用于公路路政执法 
 
 
 
 
 
 
 
专用短程通
信系列 
收费广场式不停车
收费系统 
车载单元 
路侧单元 
手持发行器 
台式发行器 
 
通过收费车道的路侧天线与
车载单元之间的专用短程通
信，在不需要车辆停车的情况
下自动完成收费处理全过程 
采集处理车辆身份、通
行里程等信息用于高速
公路的不停车收费 
多车道自由流电子
收费系统 
不设立隔离车道，在不限制车
辆正常通行速度的情况下快速
完成通行车辆的自动收费和数
据采集与交互 
城市内部桥梁隧道的通
行收费，未来可以应用于
高速公路的自由流收费
以及城市拥堵治理 
智能停车系统 安装在停车场出入口，与OBU
进行通信，实现车辆不停车缴
费和车辆门禁及车位管理 
各种类型停车场，住宅
小区、学校、公共场所的
车辆自动收费和出入管
理 
多义路径识别产品 安装于高速公路交叉互连路
段，与通行卡通信，记录车辆
通行路径 
用于高速公路联网区
域，实现车辆收费和多义
路径识别及通行费精确
拆分 
激光检测系
列 
激光交通情况调查
系统 
激光传感器 实现对尺寸高精度检测，精准
车型识别 
自动实现机动车九类分
型、流量统计、地点平均
车速等功能，满足公路交
通情况调查工作的需要 
激光车辆检测器 实现对交通流量高精度统计 自动实现机动车流量统
北京万集科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
计、地点、平均车速等功
能，满足交通运行状态检
测的需要 
激光轮廓尺寸识别
系统 
可精准输出车辆长、宽、高等
尺寸信息 
实现自动判定车辆长、
宽、高等轮廓尺寸超限信
息，满足超限检测工作的
需要 
3、经营模式 
公司主要以“产品＋服务”的方式获取利润，盈利来源主要包括产品销售和服务提供。公司向客户销售动态称重产品、专
用短程通信产品以及激光检测产品，并根据具体产品的要求进行土建施工、设备安装调试、系统联调、技术培训等流程，最
后经过验收合格，取得对方的完工验收单，收取项目合同款，获得收入与盈利。此外，公司根据签订的技术服务合同为客户
提供增值服务，包括：设备日常养护、维修、更新与升级。目前产品销售是公司最重要的盈利来源，同时公司通过积极挖掘
客户需求，提高客户满意度和忠诚度，提高服务收入。 
4、公司所处行业发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
公司属于智能交通行业，智能交通行业是软件和信息技术服务业的重要分支。智能交通系统是将先进的信息技术、数据
通讯传输技术、电子传感技术及计算机软件处理技术等有效地集成运用于整个地面交通管理系统而建立的一种在大范围内、
全方位发挥作用的高效、便捷、安全、环保、舒适、实时、准确的综合交通运输管理系统。智能交通系统产业是以智能交通
服务为最终目标的、相互关联的增值活动企业个体所组成的企业群，其构成包括智能交通信息采集与处理设备制造商、智能
交通信息服务集成商、智能交通信息服务提供商、智能交通信息通信网络运营商、智能交通信息服务和管理终端设备制造商
及其软件系统开发商、交通工具生产商和政府管理部门等。 
我国既是当今世界道路等交通基础设施建设速度最快的国家之一，又是交通需求增长最快的国家之一。“十二五”时期，
我国各种交通运输方式快速发展，交通运输基础设施累计完成投资13.4万亿元，是“十一五”时期的1.6倍，高速公路通车里程
已是世界第一。2016年，公路建设固定资产投资达到约1.78万亿元，较2015年增长约7.7%。 
国务院在《“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》提出：到2020年，基本建成安全、便捷、高效、绿色的现代综合
交通运输体系，部分地区和领域率先基本实现交通运输现代化。其中的主要目标包括：网络覆盖加密拓展，高速公路基本覆
盖城区常住人口20万以上的城市；智能技术广泛应用，交通基础设施、运载装备、经营业户和从业人员等基本要素信息全面
实现数字化，各种交通方式信息交换取得突破，车辆安装使用ETC比例大幅提升。《发展规划》预计，到2020年，全国高速
公路建成数达到15万公里，公路通车里程数达到500万公里，公路客车ETC使用率达到50%。 
（1）动态称重行业 
动态称重产品主要用于公路的货车计重收费和车辆超限检测。新建高速公路的收费站，以及原有的收费站升级改造，都
需要采购计重收费系统和设备，该市场保持着较为稳定的需求。 
超限检测设备用于公路路政对于超载货车的治理，主要安装在高速公路入口、桥梁入口及其它公路路段上。在我国，货
车超载是一种普遍现象，货车超载已成为公路的第一杀手，超限超载对路面破坏严重，大幅增加公路养护费用，同时还极易
引发交通安全事故。超限检测固定站或流动站使用动态称重设备对货车重量进行称量，对超限超载货车作出处罚或卸货的处
理。 
随着动态称重设备精度、过车速度、防作弊性能和自动化程度的不断提高，非现场执法将是治理超限的趋势。与人工值
守不同，非现场治理超限将超限超载货车的超重信息、车型信息、长宽高信息以及车辆身份信息精确记录下来，系统可以将
违章信息传送至管理部门后台，供其作出处罚或对货车进行信用记录，从而达到震慑违章行为的目的。2016年9月，交通运
输部发布2016年62号令，开始施行《超限运输车辆行驶公路管理规定》，对超限行为、管理执法方式等都作了详细的规定，
未来超限检测的管理力度、执法力度将会进一步加强，这将需要精确更高、更先进、更智能的超限检测系统和设备来支撑。 
动态称重系统市场份额集中在20余家企业，万集科技、四维衡器、众加利、山东德鲁泰等企业的销售量比较大，其中万
集科技市场占有率领先。 
（2）ETC行业 
2014年3月，交通运输部正式启动全国高速公路ETC联网工作。2015年9月ETC实现了全国29个省市联网，ETC用户数量、
北京万集科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
覆盖车道快速增长，建设规模不断扩大。截至2016年年底，ETC专用车道超过13000条，用户数量突破4300万。我国ETC联
网系统是目前全球里程最长、站点最多、客户规模和交易增长最迅速的高速公路智能化收费系统。 
目前我国乘用车接近2亿辆，ETC用户占比刚刚超过20%，而日本和韩国ETC用户这一比例均超过70%，未来ETC装载率
依然有上升的空间。随着全国标准的统一，ETC可以成为车辆的标准配件，集成在车辆的后视镜或者中控台中，在车辆销售
时与最终用户账户绑定并激活，从而节省了后装的环节，也有利于进一步提高ETC装载率。 
ETC的普及，也使得其它各种综合应用得以实现。首先，ETC的支付范围将被扩大，ETC可成为用于停车场以及各种车
辆相关的电子支付手段，也可用于城市治理拥堵，即使用价格杠杆调节交通流量的支撑工具。2016年7月，国家发改委和交
通运输部发布了《推进“互联网+便捷交通 促进智能交通发展的实施方案》，明确提出要加快ETC在城市停车中的推广应用。
2016年9月，交通部举行发布会，要实现ETC系统在公共服务区、城市停车等交通领域的广泛应用，为ETC用户提供更多便
利。其次，作为交通感知手段的一种，ETC技术的应用，将在视频监测、流量检测、卡口记录等交通感知手段的基础上，对
社会车辆状态进行动态感知，可获取重要的交通状态基础信息，并且为车路协同的实现奠定了基础。未来，ETC设备将在车
辆上与其它如导航、车辆实时状况、蓝牙、4G等模块结合起来，将交通运输行业、汽车行业、金融行业深度融合，实现真
正的车联网，更多的商业模式将从中诞生。 
ETC设备市场实行资质准入制，企业只有通过国家交通部交通工程监理检测中心的产品检测后才能参加各省市ETC建设
的招投标。截至2016年12月21日，OBU 产品通过检测的企业有32 家，RSU产品通过检测的企业有19 家。但目前市场上实
际上主要有十余家企业提供OBU和RSU。ETC行业市场集中度较高，少数几家优势企业占据大部分行业市场份额，万集科技
为其中之一，2016年市场占有率约20%左右。 
（3）激光交调行业 
公路交通情况调查（以下简称交调）是公路建设与管理部门的一项重要业务工作，是公路交通事业向前发展的必要保证。
交调观测站设置的目的就是为了进行公路交通情况调查。其基本的任务和目的是：通过对国道、省道、县道、乡道公路交通
情况进行调查，掌握各级公路的具体流量、交通流分布、交通流构成、车辆运行速度等交通流特性，并进行分析，找出交通
情况的变化趋势和规律，为政府和公路交通各部门提供交通情况基础资料。交调数据是国家基础数据统计的组成部分，交调
行业从业厂家数量少，最新一期推荐名单加上2015年尚未过期的厂商，总共不超过二十家。交调设备的技术形式包含激光式、
波频式、线圈式和压电式等。目前全国各类自动化交调站点已建设近一万个。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 本期末较上年末增加 96.36%，主要系收到首次公开发行股票募集资金所致 
应收票据 本期末较上年末减少 60.51%，主要系收到客户承兑汇票减少所致 
预付账款 本期末较上年末增长 331.69%，主要系预付购房款、预付采购货款增加所致 
其他应收款 本期末较上年末增长 37.75%，主要系保证金增加所致 
其他流动资产 
本期末较上年末增长 912.45%，主要系公司使用暂未使用的募集资金进行现金管理、
购买银行保本理财产品所致 
北京万集科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
递延所得税资产 本期末较上年末增长 32.51%，主要系资产减值准备使可抵扣暂时性差异增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司在2016年上市，资本优势和品牌形象得到了极大增强。报告期内，新的管理、研发、营销人才不断加入公司，关键
管理人员和核心技术人员有增无减，三条业务线在研发、销售、服务、生产都得到了较大提升。公司的核心竞争优势体现在
以下几个方面： 
1、卓越的研发实力和技术创新优势 
公司是国家高新技术企业，曾参与国家火炬计划项目，参与行业标准的制定，同时也是全国智能运输系统标准化技术委
员会通讯委员和ETC工作组成员，取得北京市科学技术委员会颁发的《北京科技研究开发机构》和《北京市设计创新中心》，
北京市经济和信息化委员会颁发的《北京市企业技术中心》和《北京市工业企业知识产权运用示范企业》，北京市知识产权
局颁发的《北京市专利示范单位》。 
公司坚持自主研发和创新，在动态称重、专用短程通信以及激光检测等领域都形成了自己的核心技术和专利。在动态称
重领域方面，针对复杂路况、复杂车型称重问题的解决已经达到了世界领先的水平。在专用短程通信领域方面，目前在武汉
成功运行的MLFF多车道自由流系统技术上达到了世界先进水平。在激光检测领域，快速激光扫描测距关键技术及其在交通
领域应用的线扫描激光成像雷达产品，经专家鉴定，主要技术指标达到同类产品国内领先、国际先进水平。截至报告期末，
公司拥有219项授权专利（其中发明专利30项、实用新型专利183项、外观设计6项），95项软件著作权，自主创新技术成果
丰富。 
公司分别在北京、武汉设立了研发中心，建设了先进的实验室和外场实验车道。同时，公司建立了丰富的研发人才梯队，
截至2016年12月31日，共有研发技术人员178人，其中大部分为硕士以上学历。研发人员的专业涉及了通信工程、软件工程、
自动化、机械电子工程、电子信息工程、应用数学、模式识别与智能系统、检测技术与自动化装置等相关专业。 
公司积极的与高校、研究所开展前沿技术的探索与合作，充分发挥院校和企业的各自优势，推动理论研究成果的转化，
为未来发展做好储备。 
2、遍布全国的营销网络和经验丰富的营销团队，领先的市场占有率和品牌形象 
公司在十个城市建立了销售中心，以销售中心为支撑建立了遍布全国的销售网络，并配备了拥有锐意进取、经验丰富的
销售团队。销售人员与客户能够保持充分、及时的沟通，从而深入了解市场状态，理解客户需求。公司建立了多层级的销售
团队，从分公司经理、销售部经理到销售骨干，都有较强的市场开拓能力。同时，公司的业务流程围绕服务客户开展，从公
司高管到基层员工都以客户满意为使命。因此，公司新产品和新业务能够迅速推向市场并占据市场份额。 
公司在动态称重领域有超过二十年的积累沉淀，丰富的产品系列广泛应用于全国各地各级公路，市场占有率居于行业领
先地位，公司品牌在各地业主、系统集成商客户中具有较高的认知度，公司与客户建立了良好的信任合作关系。在ETC领域，
公司产品已经进入全国29个省市，市场覆盖率行业领先，市场占有率居于前列。激光检测产品目前已经在全国20多个省市得
到应用或试用，已经成为交通情况调查市场的主要新产品。 
公司在智能交通领域深耕多年，多种产品及相应服务在广大客户中形成了较好的口碑和较高的认知度，这种积累将有助
于未来新产品在智能交通领域的迅速推广。 
3、丰富的项目经验优势和完善的售后服务体系 
专注于智能交通行业二十余年，公司积累了丰富的产品开发和项目实施经验。计重收费项目方面，在京沪线、京珠线、
京福线、宁杭线、沈大线、沈环线等数十条国家重点高速公路建设项目上均安装有公司的优质产品；超限检测项目方面，公
北京万集科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
司承担了杭州湾跨海大桥超限超载检测站建设项目。ETC业务方面，公司在港珠澳大桥、四川成南高速成都站、张家港保税
区主线站、贵州的松坎主线站等全国多个主线站实施了项目。 
公司已建立32个技术服务中心，建立了全国性的客户服务体系，具备快速响应的客户服务能力，基本实现了本地化服务。
公司以响应快速、到位及时、解决彻底、保障有力为服务方针，为用户提供及时的优质服务。 
4、资质优势 
ETC产品市场实行资质准入制，企业若参加ETC建设的招投标，必须要通过国家交通部交通工程监理检测中心的测试，
公司的新产品连续多年通过了测试。称重产品市场实行法制计量管理，公司相关产品均取得质量技术监督局颁发的计量器具
制造许可证。此外，公司拥有计算机信息系统集成企业资质、建筑企业资质、安全生产许可证、商用密码产品定点生产单位
证书，通过了ISO 9001质量管理体系认证、ISO/TS16949质量管理体系认证、ISO 14001环境管理体系认证、OHSAS 18001
职业健康安全管理体系认证以及ISO 27001信息安全管理体系认证。这些资质为市场开拓和维护奠定了基础，也加强了公司
的综合管理能力。 
北京万集科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业总收入63,572.89万元，同比增长24.19%；实现营业利润4,880.99万元，较上年同期增长11.12%；
实现利润总额8,165.40万元，较上年同期增长10.20%；实现归属于上市公司股东的净利润6,934.76万元，较上年同期增长8.46%；
公司实现基本每股收益0.82元。 
1、业绩增长的主要原因 
（1）ETC业务继续高速增长 
2015年ETC全国联网工作完成之后，ETC电子标签的销售继续保持高速增长。报告期内，公司电子标签的销售数量达到
311.75万片，同比增长63.26%。公司在安徽、辽宁、新疆、山东、江苏等多个省市中标，市场占有率继续提升，区域覆盖率
保持在行业前列。公司增加生产线设备，优化作业流程，实现了产能的进一步提升，保证了及时供货。 
（2）激光检测产品迅速成长 
公司创新的将激光测距技术应用于交通领域，开发了用于公路交通情况调查的激光检测设备，成为了国内首个推出激光
式交调设备的厂家。该产品检测精度高，车型识别准，数据输出一致性好，运行稳定，获得客户的信任和肯定。报告期内，
公司赢得多个省份的交调推广工程项目，并在全国建设了300多个激光检测断面，实现收入3,245.93万元。经过近几年的试点、
测试、示范站点建设以及市场推广，公司的激光检测产品已覆盖28个省份，成为交通情况调查行业重要的设备供应商之一。 
（3）动态称重业务平稳增长 
公司动态称重业务报告期内实现收入24,313.56万元，较同期增长14.36%，继续保持在动态称重业务的市场领先地位。
动态称重行业在报告期内保持平稳，市场总体采购数量与之前年度持平，整车式和轴组式计重收费系统逐渐成为市场中的主
流产品，其特点是秤台尺寸较大，称量精度较高，价格也较高。公司紧跟市场需求，新产品保持着较强的市场竞争力。 
2、报告期内的主要工作 
（1）公司上市成功，进入发展新阶段 
2016年10月21日，公司在深交所创业板上市，首次公开发行股票2,670万股，总股本由8,000万股增加至10,670万股，募
集资金净额27,610万元。上市后，公司净资产大幅增加，增强了公司资产结构的稳定性和抗风险能力；同时，募集资金的到
位，有利于公司扩大产能，提升研发实力，加强销售和服务网络建设，能够进一步扩大公司在智能交通采集与处理行业的领
先地位和市场竞争力；再者，登陆资本市场，有利于公司借力资本平台，提高自身融资能力，为未来新的业务扩展提供支持。
上市后，公司品牌和人才聚集效应都明显提升，公司进入了新的高速发展阶段。 
（2）销售和研发体制的进一步完善 
公司在报告期内进一步优化了事业部组织架构，将市场、研发统筹至事业部管理，由事业部统一调配和管控与其业务相
关的资源，从而加强了研发项目的管理，提升了销售团队的协调和合作，极大优化了业务流程，为未来各业务模块的快速发
展打下基础。动态称重产品事业部、ETC产品事业部和激光检测产品事业部将在各自业务领域不断推陈出新，协同发展，为
公司业绩增长提供持续的动力。公司成立了北京研究院和武汉研究院，对公司战略布局的前沿产品进行预研开发，为新的业
务做好储备。 
（3）战略规划的制定 
公司在报告期内启动了中长期的战略规划工作。公司结合自身优势和行业发展特点，梳理了公司现有业务和未来业务的
战略目标，明确了战略发展路径，设计了确保满足发展的管理架构和体系。公司将充分利用上市平台，遵循战略发展路径，
在“路”和“车”两个领域积极布局，把公司打造为智能交通行业的领头羊。 
