北京万集科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 1、主要业务 
公司是国内领先的智能交通产品与服务提供商，为公路交通和城市交通客户提供动态称重、专用短程通信、激光检测三大系
列产品的研发和生产，以及相关的方案设计、施工安装、软件开发和维保等相关服务。公司对所有产品拥有自主知识产权，
并具备行业制造、施工、供货的必要资质。 
（1）动态称重系列：产品用于对行进中车辆的轮载荷、轴载荷以及车货总质量的检测，应用于高速公路收费系统以及公路
超限检测系统中。计重收费和超限检测的目的都是引导货运车辆合理装载、遏制车辆超限，达到降低高速公路交通事故、提
高高速公路通行效率、减少货运车辆污染排放、保护公路桥梁结构安全的效果。 
（2）专用短程通信系列：主要应用于电子不停车收费系统（ETC）。系统通过路侧天线与车载单元之间的专用短程通信，
在不需要司机停车的情况下自动完成收费处理全过程，真正实现无人值守，降低管理成本，提高车辆通行效率。 
（3）激光检测系列：利用激光测距原理，实现对物体外形的实时扫描。该系列产品目前主要应用于交通流量调查、车型识
别分类系统、车辆检测器、轮廓尺寸检测系统等。 
产品大类 主要产品 具体产品名称 用  途 
 
 
 
 
 
动态称重系列 
 
计重收费系统 整车式计重收费系统 
轴组式计重收费系统 
联体式计重收费系统 
采集处理车型、轴重、车重等信息；
用于高速公路货车动态称重计费 
超限检测系统 固定站超限检测系统 
高速预检系统 
入口治超系统 
便携式称重系统 
非现场执法系统 
采集处理车型、车重等信息，用于公
路路政执法 
平台类项目 治超平台 
称重设备运维平台 
计重收费/超限检测的数据平台，为
用户提供数据汇总分析，挖掘信息价
值 
 
 
 
 
 
 
 
 
专用短程通信系列 
高速公路不停车收费系统 车载单元 
路侧单元 
手持发行器 
台式发行器 
蓝牙充值设备 
车载前装OBU 
采集处理车辆身份、通行里程等信息
用于高速公路的不停车收费 
多车道自由流电子收费系统 城市内部桥梁隧道的通行收费，未来
可以应用于高速公路的自由流收费
以及城市拥堵治理 
货车ETC 计重收费系统获取货车的车辆重量、
轴数等信息并计算出通行费用，然后
ETC系统进行自动扣费结算 
ETC停车系统 停车场路侧天线 利用ETC对各种类型停车场进行车
辆自动收费和出入管理 
多义路径识别产品 路径标识站天线 
复合通行卡（CPC） 
用于高速公路联网区域，实现车辆收
费和多义路径识别及通行费精确拆
北京万集科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
分 
智能OBU  
ETC行车记录仪 
ETC智能后视镜 
在常规OBU的基础上，将车内后视
镜、行车记录仪、Wifi、蓝牙、4G、
定位导航、App等功能与OBU结合的
复合应用型ETC产品 
 
 
 
 
 
 
 
激光检测系列 
激光交通情况调查系统  
 
 
 
 
激光传感器 
算法平台 
自动实现机动车九类分型、流量统
计、地点平均车速等功能，满足公路
交通情况调查工作的需要 
激光车辆检测器 自动实现车流量、二类交调车型、平
均车速等功能，满足交通运行状态检
测的需要，并提供车型信息 
激光轮廓尺寸识别系统 实现自动判定车辆长、宽、高等轮廓
尺寸超限信息，满足超限检测工作的
需要 
服务区车辆检测系统 实现高速公路服务区基于车型、流量
的承载力分析 
高速公路出入口车型识别 实现自动发卡机车道、ETC车道、人
工车道的车型识别，提高通行效率，
打击偷逃费 
机动车外廓尺寸测量系统 货车在车检场年检时，系统对其三维
尺寸信息进行检测 
激光雷达 可应用在交通、港口、物流等领域实
现安全防撞、导航、尺寸测量等功能 
除此之外，公司在汽车电子标识、V2X、车载激光雷达等产品上进行了预研开发，并进行了大量的测试，未来将通过与下游
厂商联合测试、取得资质准入之后，进行销售。 
 
2、经营模式 
公司主要以“产品＋服务”的方式获取利润，盈利来源主要包括产品及系统销售和服务提供。公司向客户销售动态称重产品、
专用短程通信产品、激光检测产品，以及相关产品的配套软件或平台系统，并根据具体产品的要求进行土建施工、设备安装
调试、系统联调、技术培训等流程，最后经过验收合格，取得对方的完工验收单，收取项目合同款，获得收入与盈利。此外，
公司根据签订的技术服务合同为客户提供增值服务，包括：设备日常养护、维修、更新与升级。目前产品和系统销售是公司
最重要的盈利来源，同时公司通过积极挖掘客户需求，提高客户满意度和忠诚度，提高服务收入。 
 
3、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
公司属于智能交通行业，智能交通行业是软件和信息技术服务业的重要分支。智能交通系统是将先进的信息技术、数据通讯
传输技术、电子传感技术及计算机软件处理技术等有效地集成运用于整个地面交通管理系统而建立的一种在大范围内、全方
位发挥作用的高效、便捷、安全、环保、舒适、实时、准确的综合交通运输管理系统。智能交通系统产业是以智能交通服务
为最终目标的、相互关联的增值活动企业个体所组成的企业群，其构成包括智能交通信息采集与处理设备制造商、智能交通
信息服务集成商、智能交通信息服务提供商、智能交通信息通信网络运营商、智能交通信息服务和管理终端设备制造商及其
软件系统开发商、交通工具生产商和政府管理部门等。 
我国既是当今世界道路等交通基础设施建设速度最快的国家之一，又是交通需求增长最快的国家之一。截至2017年年末，全
国公路总里程477.35万公里，比上年增加7.82万公里，高速公路里程13.65万公里，增加0.65万公里；全国拥有载货汽车1368.62
万辆，比上年增长1.2%，11774.81万吨位，增长8.8%。无论是道路还是车辆，都是我国庞大的交通要素的一部分，需要先进
北京万集科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
的监控、管理系统来进行资源综合管理和调控。 
国务院在《“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》提出：到2020年，基本建成安全、便捷、高效、绿色的现代综合交通
运输体系，部分地区和领域率先基本实现交通运输现代化。其中的主要目标包括：网络覆盖加密拓展，高速公路基本覆盖城
区常住人口20万以上的城市；智能技术广泛应用，交通基础设施、运载装备、经营业户和从业人员等基本要素信息全面实现
数字化，各种交通方式信息交换取得突破，车辆安装使用ETC比例大幅提升。《发展规划》预计，到2020年，全国高速公路
建成数达到15万公里，公路通车里程数达到500万公里，公路客车ETC使用率达到50%。2018年全国交通运输工作会议指出，
2018年我国将新增高速公路通车里程5000公里，新改建国省干线公路1.6万公里。  
 
（1）动态称重行业 
动态称重产品主要用于公路的货车计重收费和车辆超限检测。新建高速公路的收费站，以及原有的收费站升级改造，都需要
采购计重收费系统和设备，该市场保持着较为稳定的需求。客户近年来的需求倾向于尺寸较大、精度较高、施工较为复杂的
秤台，因此整车式、轴组式计重收费系统逐渐变成行业的主流产品。 
超限检测设备用于公路路政对于超载货车的治理，主要安装在高速公路入口、桥梁入口及其它公路路段上。在我国，货车超
载是一种普遍现象，货车超载已成为公路的第一杀手，超限超载对路面破坏严重，大幅增加公路养护费用，同时还极易引发
交通安全事故。超限检测固定站或流动站使用动态称重设备对货车重量进行称量，对超限超载货车作出处罚或卸货的处理。 
随着动态称重设备精度、过车速度、防作弊性能和自动化程度的不断提高，非现场执法将是治理超限的趋势。与人工值守不
同，非现场治理超限将超限超载货车的超重信息、车型信息、长宽高信息以及车辆身份信息精确记录下来，系统可以将违章
信息传送至管理部门后台，供其作出处罚或对货车进行信用记录，从而达到震慑违章行为的目的。2016年9月，交通运输部
发布2016年62号令，开始施行《超限运输车辆行驶公路管理规定》，对超限行为、管理执法方式等都作了详细的规定，未来
超限检测的管理力度、执法力度将会进一步加强，这将需要精确更高、更先进、更智能的超限检测系统和设备来支撑。2017
年11月9日，交通运输部、公安部联合出台了《关于治理车辆超限超载联合执法常态化制度化工作的实施意见（试行）》，
对治超的原则、机制及保障措施都做出了明确规定，进一步带动了高速公路入口治超、非现场执法治超等系统的需求。 
动态称重系统市场中，万集科技、四维衡器、众加利等企业的销售量比较大，其中万集科技市场占有率领先。在传统设备厂
商中，万集科技是不多的具备大数据软件平台研发能力和数字化联网化设备开发能力的厂商。 
 
（2）ETC行业 
2014年3月，交通运输部正式启动全国高速公路ETC联网工作。2015年9月ETC实现了全国29个省市联网，ETC用户数量、覆
盖车道快速增长，建设规模不断扩大。截至2017年年底，联网里程长达13.1万公里，ETC专用车道约17295条，ETC用户数量
超过6000万，其中客车用户5628万，货车用户419万，年度总交易量34亿笔。我国ETC联网系统是目前全球里程最长、站点
最多、客户规模和交易量最大的高速公路智能化收费系统，该系统极大提升了车辆的通行效率，以及高速公路路网的承载能
力。同时，ETC的发展也带来了巨大的社会效益，据初步估计，2016-2017年，共节约燃油23.4万吨，减少污染排放7.24万吨。 
未来，ETC的支付范围将被扩大，ETC可成为用于停车场、加油站以及各种车辆相关的电子支付手段。2016年7月，国家发
改委和交通运输部发布了《推进“互联网+”便捷交通 促进智能交通发展的实施方案》，明确提出要加快ETC在城市停车中
的推广应用。2016年9月，交通部举行发布会，要实现ETC系统在公共服务区、城市停车等交通领域的广泛应用，为ETC用
户提供更多便利。2017年，高速公路通行费由营业税改为增值税，安装了ETC的用户可方便的开具全国统一的收费公路通行
费增值税发票。随着ETC的普及，行业管理部门、各地运营方、产业企业均加大了研究和测试力度，联合汽车厂商及配套供
应商，推动ETC电子标签汽车前装。 
2017年9月交通部印发《智慧交通让出行更便捷行动方案(2017—2020年)》，明确要深化ETC产业链发展，智慧交通向智能
化网联化迈进。用户已经不满足于单一功能的电子标签，用户需要多功能的ETC设备，与行车记录仪、定位导航、蓝牙、4G、
Wifi等模块结合起来，提供APP入口，成为车内信息、资金的出入口。同时，产业中的各方单位以及移动互联网巨头、电信
运营商等，都在推动ETC线上发行与服务，例如腾讯微信旗下的高朋推出了ETC助手，广东联邦车网推出的ETC车宝等移动
互联网软件，使用户购买、安装、使用ETC更加便捷，应用场景更加广泛。若线上发行得以普及，则ETC发行速度会出现另
一波高速增长，且新的产品终端和商业模式将会大量涌现，给行业带来极大的发展空间。 
ETC行业市场集中度较高，以万集科技和金溢科技为代表的少数几家优势企业占据大部分行业市场份额。 
北京万集科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
 
（3）激光行业 
公路交通情况调查（以下简称交调）是公路建设与管理部门的一项重要业务工作，是公司将激光雷达应用的第一个细分领域。
交调观测站设置的目的是：通过对国道、省道、县道、乡道公路交通情况进行调查，掌握各级公路的具体流量、交通流分布、
交通流构成、车辆运行速度等交通流特性，并进行分析，找出交通情况的变化趋势和规律，为政府和公路交通各部门提供交
通情况基础资料。交调设备的技术形式包含激光式、视频式、微波式、线圈式和压电式等。通过多年的市场检验，激光雷达
的精度和综合成本已被市场接受，成为交通流量调查行业的主流产品。万集科技是国内第一家自主研发激光传感器并应用在
交调领域的厂商，也是目前国内领先的激光交调自主品牌。 
激光雷达属于物联网感知层传感器的一种，具有高精度、高分辨率、环境适应强及运维少等优势，可应用的场景极多，凡是
涉及到物体外形、尺寸、速度、角度、反射率等的检测，无论其是静态还是动态，激光雷达都是较为理想的信息采集设备，
例如对车型的长宽高的获取和车型的识别、对车速、车流量的统计计算、对障碍物的判别、对周围环境的精确扫描等等，因
此，激光传感器被应用于交通、汽车检测、物流货运、港口、轨道交通、地形扫描、海洋环境探测等行业；未来的自动驾驶
汽车，离不开使用激光雷达采集的高精度点云地图，并依赖于车身上的激光雷达对周围环境进行实时感知；在特定环境中作
业的自动导引小车（AGV），也需要配备激光雷达来进行避撞和导航。总之，激光雷达应用的行业和范围极为广泛，作为
未来一种通用的传感器，激光雷达的市场前景极为广阔。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资年末为 21,698,520.99 元，系本期对山东易构软件技术股份有限公司
投资 21,006,720.00 元和期末按照权益法确认投资损益增加 691,800.99 元所致。 
固定资产 
固定资产年末为 119,691,142.64 元，年初为 96,451,799.78 元，年末较年初增加
24.09%，主要系本期新购置了房屋和办公设备所致。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 
年末较年初减少 38.73%，主要系本期公司支付股权投资款和尚未达到结算时点的项
目增多所致。 
应收票据 
年末较年初减少 93.80%，主要系 2017 年度收到的银行承兑汇票减少和以票据背书
方式进行结算所致。 
应收账款 年末较年初增加 30.49%，主要系本期尚未达到结算时点的项目增多所致。 
预付款项 年末较年初减少 40.56%，主要系预付的购房款转为固定资产所致。 
递延所得税资产 年末较年初增加 30.40%，主要系本期应收款项减值准备增加所致。 
其他非流动资产 主要系预付广东联邦车网科技股份有限公司股权投资款。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京万集科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术研发优势 
公司坚持自主研发和创新，每年持续增加研发投入。公司在北京、武汉设立了两个研发中心，北京研发中心侧重于车载激光
雷达、V2X、ETC、动态称重等技术和产品的研发，武汉研发中心侧重于汽车电子标识、激光雷达等技术和产品的研发。近
年来，公司研发团队不断扩大，报告期内净增加75人，学历均为硕士及以上。截至报告期末，公司有博士5人，硕士230人。 
公司在动态称重、专用短程通信以及激光检测等领域都形成了自己的核心技术和专利。在ETC领域，公司积累了数据采集与
处理技术、多车道自由流调度算法、OBU定位技术、射频与信号处理技术等核心技术；在动态称重领域，公司积累的核心
技术为动态称重算法、动态称重传感技术、数据采集与处理技术、大数据软件平台等。 
在激光雷达领域，公司开发了性能指标优异、可靠性高的多款单线激光雷达、8线车载激光雷达、32线车载激光雷达，可应
用在自动驾驶、交通、物流、港口等多种场景；与中科院建立了前沿技术合作研发项目，探索下一代高性能低成本的激光雷
达，目前项目已经开展一年，取得了积极成果。公司在激光雷达领域积累了激光动态扫描技术、扫描式激光车辆分型算法、
激光回波信号处理技术、红外激光准直技术等核心技术。  
在V2X领域，公司以清华博士为核心，建立了成熟的V2X研发团队，是大唐电信首批LTE-V模组的合作方之一，推出了行业
领先的LTE-V通信终端，集成了一套服务于主动安全、通行效率和信息服务的应用系统。作为工信部《LTE-V频率和兼容性
试验》测试组核心单位之一，公司为测试工作提供了LTE-V终端和部分测试方案，是《基于长期演进技术（LTE）的车联网
终端射频和性能规范》系列标准的主要起草单位之一，为国家V2X频谱划分起到积极推动作用。公司积极参与国家智能网联
汽车示范区的建设，为重庆i-VISTA示范区提供了一套开放道路V2X示范运行系统，为长安大学CAVTest示范区提供了一套
面向科研和教学的智能车路协同系统，该系统实现了与无人汽车的结合，为自动驾驶提供了包括信号灯相位状态、主动安全
信息、道路信息等支持信息。公司与示范区、整车厂、检测机构、芯片模组厂商、运营商、科研机构开展了广泛且深度的合
作，在行业内形成了一定的知名度与影响力，为未来V2X项目的推广应用奠定了坚实基础。 
报告期内，公司通过了中国合格评定国家认可委员会的实验室CNAS认证，体现了公司实验室的检验能力以及检验流程规范
性。 
公司申请和授权的专利持续增长，报告期内，新增19项发明专利，94项实用新型专利，5项外观专利，9项软件著作权。在智
能OBU、ETC防作弊系统、激光雷达系统等方面均有新的发明授权。截至报告期末，公司已获得49项发明专利，277项实用
新型专利，11项外观专利，104项软件著作权，另有292项专利正在审查阶段。 
 
2、营销网络优势 
公司拥有覆盖全国的销售网络，在北京、上海、重庆、广州等一、二线城市成立了分公司，以分公司为支点建立了覆盖区域
的销售网络。公司建立了从分公司经理、销售部经理到销售骨干的销售梯队，分公司经理和销售部经理经验丰富、积极敬业，
能与客户能够保持充分、及时的沟通，深入了解市场状态，理解客户需求，有较强的市场开拓能力。 
公司在智能交通领域深耕多年，多种产品及相应服务在广大客户中形成了较好的口碑和较高的认知度，有较高的客户黏度，
这种积累将有助于未来新产品在智能交通领域的迅速推广。 
 
3、服务优势 
针对公司实施项目多，项目定制化程度高，服务项目分散等特点，公司设立了技术服务多级管理体系：在总部设立技术服务
中心，在各区域设立了区域服务管理中心，在30个城市设立服务中心、服务站，由总部技术服务中心对全国的施工、服务项
目进行统一协调和管理。目前公司服务与工程人员将近300人，遍布全国各地。公司以响应快速、到位及时、解决彻底、保
障有力为服务方针，为用户提供及时的优质服务。 
 
4、资质优势 
公司拥有计算机信息系统集成企业二级资质、建筑企业资质、安全生产许可证，通过了ISO 9001质量管理体系认证、
北京万集科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
ISO/TS16949汽车件质量管理体系符合性认证、ISO 27001信息安全管理体系认证、CMMI_DEV ML3能力成熟度三级正式评
估、CNAS实验室认证、QC080000有害物质管理体系认证、ISO 14001环境管理体系认证以及OHSAS 18001职业健康安全管
理体系认证。 
ETC产品市场实行资质准入制，企业若参加ETC建设的招投标，必须要通过国家交通部交通工程监理检测中心的测试，公司
的新产品连续多年通过了测试。称重产品市场实行法制计量管理，公司相关产品均取得质量技术监督局颁发的计量器具制造
许可证。激光交调产品进入了公路交通情况调查设备型式合格检验名单。这些资质为市场开拓和维护奠定了基础，也加强了
公司的综合管理能力及公司核心竞争力。 
 
5、管理人才优势 
公司经过二十余年的发展，经营管理团队保持稳定，凝聚力强，积累了丰富的管理经验和行业资源。上市之后，公司加快了
吸收高端优秀人才的步伐。与公司经营理念一致的高学历、高素质人才不断加入公司，带来了先进的管理理念和工具，帮助
公司提升效率和管理水平。目前，从公司总部、产品事业部到各分公司，多个关键管理岗位均由高素质人才担任。优秀稳定
的管理团队将在未来为公司创造更大的价值。 
北京万集科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司按照年初制定的发展战略和经营计划有序开展各项业务，不断加大新业务的投入，借助上市公司平台在多个
领域进行布局。公司动态称重业务和激光业务较去年同期相比增速较快，但ETC行业放缓，整体价格下降，影响了ETC业务
收入。公司在激光雷达、V2X、汽车电子标识等新产品上加大研发与测试投入，研发费用大幅增加，较大程度影响了公司的
利润。 
报告期内，公司实现营业收入62,856.69万元，比上年同期下降1.13%；营业利润3,815.77万元，比上年同期下降21.85%；利
润总额3,913.06万元，比上年同期下降52.08%；归属于上市公司股东的净利润3,790.33万元，比上年同期下降45.34%。 
 
1、战略规划 
报告期内，公司制定了十年战略规划，目标成为全球领先的智能交通生态综合服务提供商，以产业生态构建为核心，提供涵
盖产品、系统、平台的全方位解决方案。公司将围绕“路”和“车”两个交通最基本要素构建生态。 
在“路”上，公司将布局城际交通与城市交通两大领域。在城际交通领域，公司继续丰富动态称重、ETC、激光等多种信息采
集与处理产品线，积极探索其它信息采集与处理产品，以获取全方位的路面交通信息；同时，建设综合的交通信息管理与服
务平台，将采集的实时立体数据转化为交通管理者所需的管理、监督、执法等信息，为提升综合运输智能管控与协同运行提
供支持；公司还将通过大数据等技术，深入挖掘海量的交通信息，为管理部门的设计规划、分析决策提供增值服务。在城市
交通领域，公司将信息采集与处理技术应用在停车场收费、城市拥堵治理、车辆身份管理及其它车辆管理或支付场景；并通
过与互联网的结合，打造面向终端车主用户的生态平台。 
在“车”上，公司将进入智能网联汽车领域。公司将重点布局先进传感技术和智能车路协同两大领域。先进传感技术将以激光
雷达等传感器实现对车辆周围环境立体的、动态的、精确的感知，为车辆辅助驾驶和自动驾驶提供关键信息。智能车路协同
系统是采用先进的无线通信和新一代互联网等技术，全方位实施车车、车路动态实时信息交互，并在动态交通信息采集与融
合的基础上开展车辆主动安全控制和道路协同管理，充分实现人车路的有效协同，保证交通安全，提高通行效率，从而形成
的安全、高效和环保的道路交通系统。 
 
2、主要业务经营情况 
（1）ETC业务 
ETC业务收入为22,117.56万元，较2016年下降38.59%。由于2017年ETC电子标签发行速度放缓，同时业主采购单价下降，导
致ETC行业整体低迷。公司全年销售电子标签189.74万片，较2016年下降了39.14%；但得益于收费站人工车道改ETC车道增
多、原有ETC车道天线升级，公司路侧天线销量增加至1,719套，同时升级换代的ETC天线单价也有所提升，因此ETC路侧天
线收入达到5,555.67万元，较2016年增长89.87%。 
ETC行业的发展正向着电子标签智能化、应用场景多元化的方向发展。公司积极探索ETC新的领域，大力投入研发，在多地
测试了货车ETC、多义路径识别、ETC车型识别防作弊等系统，受到了客户的好评；开发了智能OBU、ETC停车场等多个新
产品；向多个整车厂、一级供应商推广前装ETC产品并进行了测试。 
2017年度，ETC事业部在其管理团队领导下，制定了事业部战略规划，建制健全了研发、销售、运营、产品等多个团队，并
充分提升了团队效率，为未来ETC发展奠定坚实基础。 
（2）动态称重业务 
报告期内，动态称重营业收入为34,663.63万元。动态称重的销售产品主要为整车式计重收费系统和轴组式计重收费系统等精
度较高的产品，称重设备销售数量为2,009套。随着产品形式的变化，秤台尺寸增大，单价相应升高，动态称重整体收入较
去年增加42.57%，公司继续保持在行业内的市场领先地位。由于科技治超、非人工值守等概念逐步推广，各地交通管理部
门开始采购实施超限超载非现场执法系统，为公司带来业务的增长。超限超载非现场执法系统收入达到1,767.69万元，较2016
