北京万集科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司治理的实际状况与证监会有关上市公司治理的规范性文件基本相符，未收到被监管部门采取行政监管措
施的有关文件，没有需要限期整改的情况发生。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》等法律法规的要求召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，保证股东对公司重大事项的知情权与参与权，确保股东特别是中小股东能够充分行使股东权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，无超越股东权限直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为；公司与控股股东之间做到在各
方面的独立，控股股东不存在非经营性占用上市公司资金行为。控股股东没有损害公司及其他股东的权利，公司董事会、监
事会和相关内部机构均独立运作。公司也不存在为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事；目前董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董
事会成员的人数、人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，执行股东大会决
议，并依法行使职权。董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会三个专门委员会，各尽其责，大大提高了董
事会的办事效率。全体董事积极参加交易所和监管机构组织的相关培训，熟悉新的法律法规要求，做到勤勉尽责，进一步维
护公司和全体股东的利益。 
4、关于监事和监事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格监事的选聘程序，公司监事会由3名监事组成，监事会人数及人员构
成均符合法律法规的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》的要求要求履行职责，认真出席监事会和股东大会，列席董事会，监事会独立的行使监督职权，各位监事能够认真
履行职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责情况进行监督，对全体股东负责。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了合理的绩效评价与激励体系，使员工收入与企业经营业绩挂钩，激发员工的工作积极性。公司按照法律、法
规要求，筹备实施股权激励机制。公司人员招聘公开、透明。 
6、关于信息披露与透明度 
公司制定了《投资者关系管理规定》、《信息披露管理办法》、《董事会秘书工作细则》，指定由董事会秘书负责信息
披露工作及投资者关系管理工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访及咨询，确保投资者平等地享有获取信息的机
会。公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。报告期内，确保所有股东有平等的机会
获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工和社会等各方利益的均衡，切实保
护投资者利益。公司按照《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的要求，不断健全和完善公司治
理的各项内部规章制度，实现科学的决策执行体系、有效的监督制衡机制，促进公司持续稳定发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
北京万集科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况 
本公司具有独立的生产、供应、销售业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合同，独立开展各项生产经营活动，
本公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、人员独立情况 
本公司的经理人员、财务负责人、营销负责人和董事会秘书等人员均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且均未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；本公司的
财务人员也未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产完整情况 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的专利、非专利技术、著作
权的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。本公司的资产具有完整性。 
4、机构独立情况 
本公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业未有机构
混同的情形。 
5、财务独立情况 
本公司已设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独立进行会计核算、
作出财务决策，具有规范的财务会计制度；本公司独立设立银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
共用银行账户的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2016 年 02 月 15 日   
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 05 月 11 日   
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 08 月 19 日   
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2016 年 11 月 28 日 2016 年 11 月 29 日 公告编号：2016-014 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京万集科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘文杰 5 5 0 0 0 否 
刘学 5 5 0 0 0 否 
肖淑芳 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》
开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很
多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护
公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会： 
报告期内，根据《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核
查工作及外部审计机构的沟通、协调工作。  
报告期内，审计委员会共召开了2次会议，重点对公司定期财务报告、内部审计报告、内部控制报告进行认真的核查、
审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价。  
2、战略委员会： 
报告期内，公司战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的规定，召开了一次会议，
重点对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形式及时进行了战略规划研究，并讨论公司2015年度经
营计划，对公司的发展战略提出了合理的建议。 
3、薪酬与考核委员会： 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定
履行了审查公司董事、监事、高级管理人员的履行职责情况等相关职责。 
北京万集科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
报告期内，公司共召开1次薪酬与考核委员会会议，对公司2015年度董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了认真
的核查、审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩
效考核相结合的薪酬制度。 
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩
效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会
根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2016年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制
度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发现公司董事、监事和高级管
理人员存在舞弊；对已经公告的财务报告
出现的重大差错进行错报更正；审计委员
会以及内审部门对财务报告内部控制监督
无效；已经发现并报告给管理层的重大内
部控制缺陷在经过合理的时间后，并未加
以改正；注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报，而相关内部控制在运行过程
重大缺陷：严重违反国家法律、法规或
规范性文件；重大决策程序不科学导致
重大决策失误；制度缺失可能导致系统
性失效、重大或重要缺陷不能得到改
善；公司重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效；公司遭受证监会处罚或证券
交易所警告。                                              
重要缺陷：公司决策程序导致出现一般
北京万集科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
中未能发现该错报。                                                                      
重要缺陷：未按照公认会计准则选择和应
用会计政策；对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。                                        
一般缺陷：未构成重大缺陷和重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
失误；公司违反企业内部规章，形成损
失；公司关键岗位业务人员流失严重；
公司重要业务制度或系统存在缺陷；公
司内部控制重要或一般缺陷未得到改
善。                                     
一般缺陷：公司违反内部规章，但未形
成损失；公司一般业务制度或系统存在
缺陷；公司一般缺陷未得到整改；公司
存在其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：财务错报≥利润总额的 5%。                            
重要缺陷：利润总额的 2%≤财务错报＜利
润总额的 5%。                                                            
一般缺陷：财务错报＜利润总额的 2%。 
重大缺陷：直接财产损失金额≥资产总
额的 1%，对公司造成重大负面影响。                                                
重要缺陷：资产总额的 0.5%≤直接财产
损失金额＜资产总额的 1%，或受到国
家政府部门处罚。                          
一般缺陷：直接财产损失金额＜资产总
额的 0.5%，或受到省级（含省级）以
下政府部门处罚。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，北京万集科技股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规
范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京万集科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
