连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
23 / 172 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、现金分红政策的制定： 
报告期公司遵循的现金分红政策为《公司章程》第一百五十五条、第一百五十六条内容和《连云
港 2015-2017年度股东回报规划》。具体内容详见 2017年 1月 26日、2015年 4月 24日刊登在
上交所网站 www.sse.com.cn 的《连云港公司章程（2017年 1月修订）》和《连云港 2015-2017
年度股东回报规划》。 
2、现金分红政策的执行： 
报告期公司按照总股本 1,015,215,101股为基数，每 10股分配 0.20元（含税）现金股利，共计
分配利润 2,030.43万元，具体内容详见 2016年 5月 26日刊登的《连云港 2015 年度利润分配实
施公告》（公告编号：临 2016-016），并于 2016年 6月 1日完成了年度利润分配相关工作。 
3、现金分红政策调整情况 
报告期公司现金分红政策保持不变，未发生调整变动。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0.10 0 1,015.22 851.01 119.30 
2015年 0 0.20 0 2,030.43 5,335.57 38.05 
2014年 0 0.35 0 3,553.25 10,371.04 34.26 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
24 / 172 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与首次公开发行
相关的承诺 
解决同业竞
争 
连云港港口
集团有限公
司 
1、港口集团承诺并保证，其本身和其控制的各家企业，目前均没有直接或间
接地从事任何与港口股份所从事的业务构成同业竞争的业务活动。2、港口集
团承诺并保证，现在拥有的 2个集装箱专业化泊位将持续租赁给港口集团参
股的新东方货柜使用。若租赁协议到期，新东方货柜无法继续租赁这 2 个泊
位，港口集团将采取将上述资产转让给其他无关联关系的第三方等方式，避
免港口集团直接或通过除港口股份之外的控股单位间接经营上述 2 个泊位。
3、港口集团承诺并保证，在今后的生产经营中将避免与港口股份发生同业竞
争，不直接或间接控股（包括但不限于收购、兼并或新设）与港口股份构成
同业竞争的项目；不利用控股股东的地位达成任何不利于港口股份及港口股
份中小股东利益的交易或安排；不利用现有的采购、销售渠道或客户资源或
优势从事一切不利于或可能不利于港口股份经营、发展的业务或活动，该等
行为包括但不限于：利用现有的采购、销售渠道和客户资源阻碍或者限制港
口股份的独立发展，损害港口股份的利益；不利用控制（股东）地位施加影
响，造成港口股份高管人员、业务骨干等核心人员的异常变更或波动等不利
于港口股份发展的情形；不利用其对港口股份的了解及获取的信息直接或间
接参与与港口股份相竞争的业务或活动，并承诺不直接或间接进行或参与任
何损害或可能损害港口股份的其他竞争行为。4、如港口集团或港口集团各控
股企业拟出售或转让港口集团或各控股企业的港口股份生产经营可能需要的
资产、业务或权益，港口集团将给予港口股份优先购买的权利，购买条件应
不逊于港口集团向任何第三人提供的条件。5、在发生上述第 4 项情况时，港
口集团承诺应尽快将拟出售或转让的资产、业务或权益的情况以书面形式通
知港口股份，并提供港口股份合理要求的资料，港口股份应在接到港口集团
通知后 30 日内决定是否行使有关优先购买权。6、港口集团确认并向港口股
份声明，港口集团在签署本承诺书时不仅代表其自身，而且作为其控股企业
的代理人进行签署。 
2007年 否 是 
与再融资相关的
承诺 
解决同业竞
争 
连云港港口
集团有限公
司 
1、如果港口股份认为鑫联散货和新苏港投资公司从事了对港口股份主营业务
构成竞争的业务，港口集团将以公允合理的价格将该等资产或股权或业务转
让给港口股份或者与港口集团无关联关系之第三方。如果港口集团将前述资
产或股权或业务转让给第三方的，则在同等条件下，港口股份享有优先购买
权。2、如果新苏港投资公司和鑫联散货所建设的码头完工后，将来可能存在
2010年 10
月 
否 是 
连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
25 / 172 
 
任何与港口股份主营业务产生直接或间接竞争的业务机会，港口集团将立即
通知港口股份，并尽力促使该等业务机会以公允合理、可以接受的条件首先
提供给港口股份。在同等条件下，港口股份对上述业务机会享有优先获得权。
3、港口集团承诺，因违反本承诺函的任何条款而导致港口股份遭受的一切损
失、损害和开支，港口集团将予以赔偿。4、港口集团承诺，采用其他可以被
监管部门所认可的控制权转让方案，以最终排除港口集团对该等码头项目资
产之实际管理、运营权，从而避免与港口股份形成同业竞争的情况。 
解决同业竞
争 
连云港港口
集团有限公
司 
1、如果港口股份认为连云港新海湾码头有限公司从事了对港口股份的主营业
务构成竞争的业务，港口集团将以公允合理的价格将该等资产或股权或业务
转让给港口股份或者与港口集团无关联关系之第三方。如果港口集团将前述
资产或股权或业务转让给第三方的，则在同等条件下，港口股份享有优先购
买权。2、 自连云港新海湾码头有限公司所属泊位全面正式启用至港口集团
出让连云港新海湾码头有限公司实际控制权止，如果存在任何与港口股份主
营业务进行直接或间接竞争的情况的，港口集团将立即通知港口股份，并尽
力促使该等业务机会以公允合理、可以接受的条件首先提供给港口股份。在
同等条件下，港口股份对上述业务机会享有优先获得权。3、 港口集团承诺，
同意采用任何其他可以被监管部门所认可的连云港新海湾码头有限公司实际
控制权转让方案，以最终排除港口集团对该等码头资产之实际管理、运营权，
从而避免与港口股份形成同业竞争的情况。4、新益港（连云港）码头有限公
司拥有的墟沟港区 67#-69#泊位若后续不再租赁给中远船务用于修造船业务，
港口集团承诺，港口集团将以公允合理的价格将该等资产或股权转让给港口
股份或者与港口集团无关联关系之第三方。如果港口集团将前述资产或股权
转让/租赁给第三方的，则在同等条件下，港口股份享有优先购买权和优先租
赁权。5、港口集团承诺，因违反本承诺函的任何条款而导致港口股份遭受的
一切损失、损害和开支，港口集团将予以赔偿。 
2013年 3月 否 是 
股份限售 
连云港港口
集团有限公
司 
因参与 2014 年公司非公开发行股票认购所获股份自发行结束之日起三十六
个月内不进行转让。 
2014年 1月
3 日-2017
年 1 月 3 日 
是 是 
承诺事项及履行情况说明： 
经中国证监会《关于核准江苏连云港港口股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2013] 954号）文件核准，公司于 2014年 1月 3日向认购
人连云港港口集团有限公司发行了 203,580,000 股股票，该部分股票已于 2017年 1月 3日上市流通，港口集团关于股份限售的承诺事项已履行完毕。 
相关内容投资者可查阅公司于 2016年 12月 27日发布的《非公开发行限售股上市流通的公告》（公告编号：临 2016-030）。 
连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
26 / 172 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 38 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
上会会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
27 / 172 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用 
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼
(仲裁)
基本情
况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
上海中
纺物产
发展有
限公司 
公司、
公司下
属东联
港务分
公司、
连云港
长信国
际物流
有限公
司、李
昱 
应诉方
四被告
相互承
担连带
责任 
民事诉
讼 
注 1 4,705 否 一审 
未进展
到此项
程序 
未进展
到此项
程序 
注 1：报告期，上海中纺物产发展有限公司（下称中纺公司）作为诉讼原告，就港口服务合同纠
纷向上海市浦东新区人民法院提起民事诉讼，公司及下属东联港务分公司分列被告三、被告二。
本案相关内容请投资者查阅2016年9月1日刊登的《关于涉及诉讼的公告》（公告编号：临2016-025）
和 2016年 9月 30日刊登的《关于诉讼进展的公告》（公告编号：临 2016-027）。 
2016 年 12 月，本案在上海海事法院第一次开庭，因长信公司（被告一）申请追加中纺公司的进
口代理委托人“连云港鑫陆国际贸易有限公司”为第三人参加诉讼及当事人须进一步举证，法庭
宣布休庭。目前法院未通知下次开庭时间。 
东联港务分公司聘请了田湾（连云）律师事务所律师作为辩护人，本案一审的答辩意见为： 
中纺公司、长信公司、东联港务分公司三方虽然签订了《仓储物流服务合同》（以下简称“三方
合同”），但该合同对本公司及下属东联港务分公司无法律约束力。即使“三方合同”对本公司
及下属东联港务分公司有法律约束力，但中纺公司并未启动相关条款，东联港务分公司的仓储监
管义务未产生。 
律师事务所及本案律师认为公司所持有的支持上述答辩意见的事实证据和法律依据，被法院采信
的可能性很大。本案的前景可保持谨慎的乐观，产生赔偿的可能性极小。 
连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
28 / 172 
 
故本报告期公司没有根据本案涉诉金额形成预计负债。 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期，公司按时缴纳税费、偿还银行借款、支付采购款项等，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
公司 2015年年度股东大会审议批准了《2015年度日常关联交易执行情况和 2016 年度日常关联交
易预计的议案》。具体内容详见 2016年 4月 21 日刊登的《日常关联交易公告》（公告编号：临 
2016-010）。 
报告期内公司与关联方日常关联交易遵守合同约定，2016年度日常重大关联交易具体情况如下表： 
单位：人民币  万元 
关联交易方 
关联交易 
内容 
2016 年度 
预计发生额 
2016年度 
实际发生额 
2015年度 
实际发生额 
连云港港口集团有限公
司 
土地租赁 989.46 958.16 989.46 
连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
29 / 172 
 
连云港港口集团有限公
司（物资分公司） 
购买燃材料 6,500 5,159.69 5,591.67 
连云港港口集团有限公
司(供电工程分公司) 
购买生产 
用电 
4,000 3,023.44 3,228.37 
江苏连云港港物流控股
有限公司 
提供港口作业 
服务 
3,000 3,069.74 1,965.34 
中国连云港外轮代理有
限公司 
提供港口作业 
服务 
2,000 1,639.54 2,028.44 
益海(连云港)粮油工业
有限公司 
提供港口作业 
服务 
5,000 4,165.63 4,823.20 
关联交易情况的说明： 
土地租赁： 
自 2001年起公司陆续与控股股东港口集团签署了 7份《土地使用权租赁合同》，共租赁了 29宗
土地的使用权，共计 164.91 万平方米。根据苏政办发（1998）50号文确定土地租赁价格为 6元/
平方米·每年，年租赁费用（按照新的“营改增”政策执行）合计 958.16万元。每份合同期限均
为 20年，最早签订的《土地使用权租赁合同》将于 2021年 10月 31日到期，最晚签订的租赁合
同将于 2026年 10月 15日到期。 
燃材料采购： 
2016年公司从港口集团（物资分公司）采购燃材料的实际发生额较大幅度低于预计数，主要原因
是报告期公司加大了能耗的管理力度、不断提高设备利用率，尤其是连续性作业增加、车辆等作
业设备往返减少的油耗高于预期。 
供电服务：  
2016年港口集团（供电工程分公司）为公司提供供电服务的实际发生额较大幅度低于预计数，主
要原因是报告期公司用电单耗管控成效明显，职工节能降本意识不断提升，尤其是连续作业模式
及满负荷模式、高架漏斗直接装车方式减少的门机电耗高于预期。 
港口作业服务： 
报告期公司为连云港港物流控股有限公司实际提供的港口作业服务略大于预期，致当期关联交易
发生额略高于年初预计数。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
30 / 172 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用 
事项概述 查询索引 
2015年 5月，经公司第五届董事会第十二次会议审议通过，公司
拟与控股股东连云港港口集团有限公司共同出资设立连云港港
口集团财务有限公司。相关进展情况在此后的定期报告中也按照
规定进行了披露和说明。 
截至 2017年 3月 16日，财务公司已相继取得《中国银监会关于
筹建连云港港口集团财务有限公司的批复》(银监复【2016】280
号)、《中国银监会江苏监管局关于连云港港口集团财务有限公
司开业的批复》(苏银监复【2017】48号)、《金融许可证》（由
中国银监会江苏监管局核发）等批准文件，并完成了工商注册登
记，取得了营业执照，财务公司正式成立并营业。 
2015 年 5 月 26 日《关于与连
云港港口集团有限公司共同出
资设立财务公司的关联交易公
告》（公告编号：临 2015-024）。 
2017 年 3 月 18 日公司对外披
露的《关于连云港港口集团财
务有限公司成立的公告》（公
告编号：临 2017-014）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
31 / 172 
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用 
单位:万元  币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 
租赁资产情
况 
租赁资产涉
及金额 
租赁起始日 租赁终止日 
是否关联交
易 
交银金融租
赁有限责任
公司 
江苏连云港
港口股份有
限公司 
机器设备 25,581.81 2015-01-15 2019-12-15 否 
招银金融租
赁有限公司 
江苏连云港
港口股份有
限公司 
机器设备 15,310.38 2015-01-21 2019-12-21 否 
 
租赁情况说明： 
2015年公司与交银金融租赁有限责任公司和招银金融租赁有限公司开展了融资租赁业务，融资额
合计为人民币 4.09亿元，融资期限均为 60个月，截至报告期末，已累计偿付本金 17,352.09万
元，偿付利息 3,226.85万元。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 14,296.80 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 14,296.80 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.36 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保   
连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
32 / 172 
 
对象提供的债务担保金额（D） 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
2012年4月24日，公司第四届董事会第十二次会议审议通
过了为灌河港务银行贷款11,600万元提供信用担保，担保
金额为11,600万元，于当年开始履行担保责任。2014年10
月15日，公司第五届董事会第八次会议审议通过了为灌河
港务银行贷款9,000万元按持股比例提供信用担保，担保
金额为6,521.4万元，于2015年开始履行担保责任。详细
内容请投资者登陆上交所网站www.sse.com.cn 以及三大
报查阅2012年4月25日、11月16日和2014年10月16日、2015
年4月29日的公司临时公告。 
截至报告期末，灌河港务受公司担保的银行贷款余额为
16,500万元，本报告期共偿还贷款2,200万元，公司担保
余额为14,296.80万元，风险处于可控范围。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
保证收益型 中国银行 1,000万元 35天 保本理财     24,931.51元 否 
保证收益型 交通银行等 59,600万元 不定期 保本理财 862,713.68 元 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明： 
2016年度公司在生产经营资金需求得以保证的前提下，使用闲置自有资金最高额度不超过人民币
2亿元，循环投资、滚动使用购买保本型短期理财产品，全年获得理财收益 88.76万元。 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
33 / 172 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
 
3、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
