连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
8 / 172 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用 
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 4,642,017.53 906,015.43 1,296,970.80 
越权审批，或无正式批准文件，或偶
发性的税收返还、减免 
    2,119,439.42 
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
404,000.00 2,601,900.00 8,384,409.50 
委托他人投资或管理资产的损益 887,645.19     
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-302,676.58 7,958,780.52 -1,778,017.10 
少数股东权益影响额 165,114.97 -674,819.98 -591,411.12 
所得税影响额 0 -2,866,673.99 -1,975,840.80 
合计 5,796,101.11 7,925,201.98 7,455,550.70 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）从事的主要业务 
报告期公司主要业务没有发生变化，核心业务为港口货物的装卸、堆存及港务管理业务，装卸业
务占公司业务总量的 80%以上。其他业务范围包括船舶港口服务业务经营（仅限为船舶提供岸电）；
普通货运；港口机械、设施、设备租赁、维修服务；实业投资；机械设备、电器设备制造、安装、
维修；工索具制造、销售；散货包装服务。 
报告期公司作业的货种主要有铁矿石、煤炭、焦炭、红土镍矿、有色矿、氧化铝、粮食、机械设
备、胶合板、钢铁等，其中氧化铝进口接卸份额稳占国内第一，同时在胶合板、机械设备领域打
造了优质的服务品牌。与 2015年相比，公司的作业货种结构发生了变化，铁矿石吞吐量占总吞吐
量的份额增长较多，同比由 19.38%增长至 46.21%。 
（二）主要经营模式 
作为港口企业，公司的客户包括生产厂家、贸易公司、货代公司、船代公司等。公司根据
客户的指令，利用自身的码头、堆场、设备等资源，按照港口业务操作规范流程提供货物
的港口装卸、堆存及港务管理服务并取得相应收入。通过举办和参加各种订货会、行业运
输会议，深入腹地沿线厂家宣传沟通，请货主到公司实地考察，出台优质配套服务政策，
协调港口铁路公路运力提供增值服务等方式，积极争揽货主通过公司进行货物中转。公司
与经营公路、铁路、航空运输的公司目的一致，为客户提供优质高效的集疏运物流服务。  
（三）港口行业现状 
交通运输部公布的 2016年规模以上港口货物、旅客吞吐量快报数据显示： 
连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
9 / 172 
 
单位：亿吨 
2016年货物吞吐量 同比变动幅度% 沿海港口货物吞吐量 同比变动幅度% 
118.3 3.2 80.8 3.0 
国家海关总署公布的 2016年度进出口数据显示： 
单位：万亿元 人民币 
2016年进 
出口总值 
同比变动 
幅度% 
出口总值 
同比变动 
幅度% 
进口总值 
同比变动 
幅度% 
24.33 -0.9 13.84 -2 10.49 0.6 
2016年铁矿石、原油、煤炭、钢材、铜等大宗商品进口量保持增长： 
单位：万吨 
铁矿石 原油 煤炭 钢材 铜 
进口量 
同比 
变动% 
进口量 
同比 
变动% 进口量 
同比 
变动% 进口量 
同比 
变动% 进口量 
同比 
变动% 
102,400 7.5 38,100 13.6 25,600 25.2 1,321 3.4 495 2.9 
对于以港口货物装卸服务为核心业务的企业，以公司为例，在大宗商品进口量保持增长的前提下，
2016年铁矿石、煤炭吞吐量同比实现了增长。公司铁矿石完成吞吐量 2,651.88 万吨，同比增长
185.23%；煤炭完成吞吐量 959.80万吨，同比增长 25.70%；其中完成外贸进口煤炭 321.12万吨，
同比增加 227.36万吨。 
《2014年中国沿海港口基本建设回顾》（《中国港口》，2015年第 2期）一文中指出，到 2007
年我国沿海港口投资建设规模达到了新高度，2014年沿海港口基本建设达到了第二个产能供给高
峰年。港口产能供给是否显示为富余，不仅取决于国内经济大环境趋势，更取决于腹地经济的繁
荣程度和所依附的产业布局的合理化程度。长三角地区和珠三角地区的港口，除了为客户提供优
质服务外，由于腹地经济繁荣有效货源充足，江海联运能力强货运量大、与内陆腹地的物流衔接
有效，不仅没有明显富余，在服务国家重大战略中发挥带动作用，进一步增强了港口对城市和腹
地的带动和辐射作用。对于腹地经济支撑不足、同质化竞争全面充分的港口来讲，亟待通过创新
服务模式、提升服务质量、缩减服务成本等抓手推动企业可持续发展，提高经营质量获取满意的
业绩。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、优越的区位条件和自然条件：公司所在的连云港港地处我国沿海中部黄海海州湾西南岸、江苏
省东北部，南连长三角，北接渤海湾，东临东北亚，西连中西部至中亚，连接大西洋、太平洋两
大洋和美洲、亚洲、欧洲三大洲，是全国 25个主枢纽港之一。连云港港属温带海洋性气候，终年
不冻，可一年 365天全天候作业。公司腹地涉及东中西 11个省、自治区，辐射国土面积达 350
万平方公里，人口约占全国 1/4，自然条件优越，地上资源和地下宝藏极为丰富，是有着巨大发
展潜力的广阔腹地。 
2、不断提升的硬件功能和设施：公司和控参股公司共拥有万吨级以上泊位近 40 个,专业化、通用
化泊位合理布局，能够提供大宗散货、件杂货、液体化工、集装箱等多种货类的作业；大、中、
小泊位配套齐全，可适应自 1 万吨级至 20万吨级等多种船型靠泊作业；拥有近 200万平方米场地
连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
10 / 172 
 
和仓库,上千台(套)先进的港口作业设备,能够为客户提供高效满意的港口服务。截至报告期末，
81#-81#、55#-57#五个 10万吨级以上大型泊位竣工投产，61#-66#六个泊位由 1.5万吨级改造提
升至 5万吨级，墟沟东作业区物流场站 36.8万平方米堆场等重大项目的正式投产，都使公司的硬
件功能进一步提升。近年来信息化管理手段全面应用于生产管理，服务效率和管理水平显著提升。 
3、健全的网格化集疏运体系：铁路方面，陇海兰新铁路连云港至阿拉山口全长 4,100公里的铁路
线全部实现了电气化；建设中的沿海铁路与陇海铁路在连云港交汇，西去可直达新疆阿拉山口，
南北间与京沪、京广、焦枝、宝成、京九铁路相连结；随着江苏省高铁客运网络的陆续建成通车，
将释放出更多的铁路货运能力用于满足海铁联运集疏港的需求。公路方面，连云港港主港区东、
南、北三条疏港通道已建成通车，与横穿我国东西的连霍高速和纵贯南北的沈海高速在港口附近
交汇。水运方面，公司及控参股公司开辟了多条国际远洋、近洋航线和内贸班轮航线，可直达或
中转到世界大部分国家和地区；内河水运疏港航道南连灌河、通榆河，西接京杭大运河，大大降
低了疏港成本。 
4、经验丰富的管理团队和职工队伍：自 1933年开港以来，通过多年的培养和积累，公司已打造
了一支熟悉港口运作、经验丰富的管理团队和一批具有实践经验的职工队伍，培养了多名中、高
层管理人员和高等级的技术工人，有效避免了人才断档，不断充实和储备人力资源。公司先后被
评选为江苏服务名牌企业、国家 5A级物流企业，获得了企业质量信用 3A等级、中国物流社会责
任贡献奖，通过了国家工信部两化融合管理体系评定和质量、环境、职业健康安全和能源“四合
一”标准化体系再审核认证。 
5、“一带一路”战略实施肩负的重任：2017年全国两会期间，外交部王毅部长在答记者问时谈
到，“一带一路”倡议三年多来，合作不断开花结果，影响迅速席卷全球，成为迄今最受欢迎的
国际公共产品，也是目前前景最好的国际合作平台。 
2017年 4月 18日在“一带一路”国际合作高峰论坛媒体吹风会上，王毅部长表示论坛将于 5月
14日至 15日在北京举行，除了 28个国家元首和政府首脑确认出席论坛外，共有来自 110个国家
的官员、学者、企业家、金融机构、媒体等各界人士，来自 61个国际组织的 89名负责人和代表
确认出席论坛。这次论坛将重点打造“凝聚更多共识、明确合作方向、推动项目落地、完善支持
系统”等四方面成果。 
国家发改委副主任王晓涛表示，论坛高级别会议采用“1＋6”模式，即一场高级别全体会议和六
场平行主题会议。高级别会议拟邀请中外嘉宾 1200人，重点围绕基础设施、产业投资、经贸合作、
能源资源、金融合作、人文交流、生态环境和海上合作等八个方面进行研讨交流，共商合作方向，
提出实施路径，凝聚合作共识，推动务实成果。六场平行主题会议的主题分别为“政策沟通和发
展战略对接——创新机制、共谋发展”、“互联互通，走向繁荣”、“畅通高效，共赢发展，深
化'一带一路'经贸合作”、“建立多元化投融资体系，促进'一带一路'建设”、“共建民心之桥，
共促繁荣发展”、“携手打造智力丝绸之路”。 
连云港作为“一带一路”的重要节点城市，建设了中哈物流中转基地、上合组织出海基地等实体
服务平台，开通了中亚、中欧班列并稳定运营，以实际行动致力于成为“一带一路”不可或缺的
核心区和战略先导区。 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司在董事会的领导下，围绕“担当责任，克难奋进”工作主线，科学分析应对宏观经
济形势及其复杂影响，积极参与货源市场竞争，持续推进资本运营，狠抓成本控制节流，强化管
