连云港 601008                                                                     2014 年年度报告 
36 / 132 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，建立健全内部
控制体系，加强规范运作，提升公司的治理水平。  
连云港 601008                                                                     2014 年年度报告 
37 / 132 
 
对照中国证监会《上市公司治理准则》的要求，报告期内公司法人治理的实际状况与《公司法》
和中国证监会相关规定的要求不存在差异，公司及董事、监事、高级管理人员未被中国证监会、
上海证券交易所或其他行政管理部门通报批评和处罚。 
（一）公司治理的基本状况 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，开启现场会议
与网络投票相结合方式，确保公司股东通过股东大会行使权利；制定了股东大会召集、召开符合
法定程序，保证了股东的权益；控股股东行为规范，与公司在人员、业务、资产、财务、机构方
面做到"五分开"，不存在占用上市公司资金的情况。报告期共召开 4 次股东大会，共审议批准了
46 项议题。 
2、董事与董事会  
公司董事会职责清晰，有明确的《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工
作制度》等内控制度，并得到切实执行。 公司严格按照《公司章程》所规定的董事选聘程序选举
董事；公司董事会的人数和人员构成符合相关规定，独立董事人数占到董事会总人数的三分之一
且能尽责履职；董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会，四个
专业委员会分别立足公司发展投资、经营监督、人员选聘以及绩效考核等方面开展工作，确保董
事会决策的科学高效。2014 年度共召开 11 次董事会，共审议通过 72 项议题；对 4 次定期报告发
表了确认意见。 
3、监事和监事会 
公司监事会职责清晰，有明确的《监事会议事规则》并得到切实执行。监事会的人员构成符合法
律法规的要求，职工代表监事超过三分之一。公司监事能认真履行监督职责，保障了股东、公司
和职工的合法权益。报告期共召开 8 次监事会，共审议通过 34 项议题；对 4 次定期报告发表了专
项审查意见。 
4、经理层和内部机构设置 
公司高级管理人员包括总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书。总经理主持公司日常的生产
经营管理工作，组织实施董事会决议；副总经理、财务总监、董事会秘书协助总经理开展工作，
在其各自分管的工作范围内从事管理活动。报告期高级管理人员对 4 次定期报告发表了确认意见。 
公司设有 6个职能部门和 3 家分公司，各部门和分公司之间相互协作，积极有效的开展各项工作。 
此外，公司旗下还有 1家全资子公司、3 家控股公司和 4 家参股公司，通过向控参股公司委派董
事、监事和高管人员，参加重大事项决策会议，加强对控参股公司的管理和事务参与。 
5、信息披露和投资者关系管理 
公司制定了《信息披露管理制度》、《内部重大信息报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、
《投资者关系管理制度》等，严格按照法律法规的有关规定真实、完整、及时、准确的对外披露
重大信息。公司设有专门的网站，并且通过上交所提供的互动 e 平台，指定董事会秘书处负责接
待投资者来访和日常股东咨询电话邮件等，与投资者建立互信、互利的公共关系。 
报告期共披露临时公告 60 篇，定期报告 4 篇，上网披露信息合计 100 多篇，保证所有股东能够公
平、及时获取公司信息。 
6、公司和关联方的关联交易 
公司与关联方发生的交易按照平等互利、等价有偿的市场原则，以公允的价格和交易条件确定双
方的权利义务关系，体现了公开、公平、公正的三公原则，维护了公司和股东的合法权益。 
7、相关利益方和职工 
公司充分尊重和维护职工、银行、消费者等相关利益方的合法权益，根据《劳动法》的规定，与
每位职工签订了《劳动合同》，每月按时足额发放工资、奖金，从未拖欠职工工资。公司在银行
资信良好，从未发生过拖欠利息或逾期还款的情形，遵守税收法律法规，按时足额缴纳各项税款，
为客户提供高效优质的服务，受到客户的一致好评。 
8、报告期内控制度的修订和制定情况 
经 2014 年第一次临时股东大会批准修订了《股东大会议事规则》；经第五届董事会第一次会议审
议通过修订了《控股子公司和参股公司管理制度》，制定了《控股股东、实际控制人行为规范》；
经 2013 年年度股东大会和 2014 年第二次临时股东大会批准两次修改了《公司章程》；经第五届
董事会第十次会议审议通过制定了《关于发放退休职工生活补贴的试行办法》。 
连云港 601008                                                                     2014 年年度报告 
38 / 132 
 
（二）内幕信息知情人登记管理工作 
公司根据证监会、证监局、上交所的要求以及《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息使
用人管理制度》、《内部重大信息报告制度》等规定，强化内幕信息整理、报告、决策、披露流
程，防范内部信息知情人利用内幕信息违规交易。报告期内公司按规定在定期报告工作过程中填
报内幕信息知情人登记表，其他未披露信息因工作原因对外报送时均履行了内幕信息知情人登记
手续。 
报告期未发现相关内幕信息知情人有实施影响公司股价变动的行为，切实保护了投资者合法权益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014-02-12 
除一位董事候选
人落选外，其他全
部通过 
www.sse.com 2014-02-13 
2013 年年度股东
大会 
2014-05-14 全部通过 www.sse.com 2014-05-15 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014-08-25 全部通过 www.sse.com 2014-08-26 
2014 年第三次临
时股东大会 
2014-11-14 全部通过 www.sse.com 2014-11-15 
 
具体审议的议案 
（一）2014年第一次临时股东大会：1、关于董事会换届选举的议案：（1）选举李春宏为第五届
董事会董事，（2）选举王新文为第五届董事会董事，（3）选举仲跻成为第五届董事会董事，（4）
选举李传贵为第五届董事会董事，（5）选举卞文武为第五届董事会董事，（6）选举张中平为第
五届董事会董事，（7）选举张连起为第五届董事会独立董事，（8）选举曲林迟为第五届董事会
独立董事，（9）选举朱善庆为第五届董事会独立董事； 
2、关于监事会换届选举的议案：（1）选举周文军为第五届监事会监事，（2）选举姚保举为第五
届监事会监事，（3）选举叶德惠为第五届监事会监事； 
3、关于与连云港港务工程公司关联交易的议案； 
4、关于修订《股东大会议事规则》的议案。 
（二）2013 年年度股东大会：1、2013 年度董事会工作报告；2、2013 年度监事会工作报告；3、
2013 年度独立董事述职报告；4、2013 年度董事会审计委员会履职报告；5、2013 年度财务决算
方案；6、2013 年度利润分配预案；7、关于董事长 2013 年度薪酬的议案；8、2013 年度内部控制
评价报告；9、2013 年度社会责任报告；10、2013 年年度报告及摘要；11、2013 年度募集资金存
放与实际使用情况专项报告；12、2014 年度财务预算方案；13、2014 年度投资计划；14、关于聘
任 2014 年度审计机构的议案；15、关于向金融机构申请贷款额度的议案；16、关于选举总经理为
第五届董事会董事的议案；17、关于修改《公司章程》的议案。 
（三）2014 年第二次临时股东大会：1、关于与控股股东连云港港口集团有限公司通过股权托管
方式解决同业竞争的议案； 
2、关于公司符合发行公司债券条件的议案； 
3、关于发行公司债券的议案：（1）本次债券发行的票面金额、发行规模；（2）本次债券发行的
债券利率及其确定方式；（3）本次债券期限、还本付息方式及其他具体安排；（4）发行方式、
发行对象及向公司股东配售的安排；（5）担保情况；（6）募集资金用途；（7）赎回条款或回售
条款；（8）公司的资信情况、偿债保障措施；（9）本次的承销方式、上市安排、决议有效期等；
（10）提请股东大会授权董事会全权办理本次公司债券发行的相关事宜； 
4、关于发行短期融资券的议案； 
5、关于修改《公司章程》的议案。 
（四）2014 年第三次临时股东大会：关于调整发行公司债券的股东大会决议有效期的议案。 
 
连云港 601008                                                                     2014 年年度报告 
39 / 132 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李春宏 否 11 4 7 0 0 否 4 
王新文 否 10 3 7 0 0 否 2 
陈三春 否 6 1 5 0 0 否 2 
李传贵 否 10 3 7 0 0 否 2 
卞文武 否 10 3 7 0 0 否 3 
张中平 否 11 4 7 0 0 否 1 
张连起 是 10 1 9 0 0 否 0 
曲林迟 是 10 3 7 0 0 否 0 
朱善庆 是 10 3 7 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 7 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设四个专门委员会，在报告期内开展了以下工作： 
1、董事会战略委员会： 
对公司重大投资决策等事项进行调研审查，并提出积极的意见和建议。 
2、董事会审计委员会： 
切实对关联交易事项进行了有效监督和评估；参与公司的年度财表及内控审计工作，对财务报表
如实反映财务状况和经营成果起到了积极的监督作用。 
3、董事会提名委员会： 
对公司董事、高管候选人的教育背景、职业经历和专业素养等情况进行了解和评定，发表了客观
的选聘专项意见。 
4、董事会薪酬与考核委员会： 
依据公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》规定，考量报告期实际经营情况，审查董事、高
管人员的职责履行和年度薪酬。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期公司依照《高级管理人员薪酬管理制度》的规定对高管人员进行考评。 
公司高级管理人员薪酬实行年度薪酬制度，年度薪酬总和原则上按不低于公司当年实现净利润的
3%提取，年度薪酬由基本薪酬、绩效薪酬和奖励薪酬组成。董事的薪酬标准由公司人力资源部参
照有关规定制订，提交董事会薪酬与考核委员会进行审核并提出意见，报董事会、股东大会批准
后执行。非董事的高级管理人员年度薪酬由公司人力资源部制订，提交董事会薪酬与考核委员会
进行审核并提出意见，报董事会批准后执行。 
连云港 601008                                                                     2014 年年度报告 
40 / 132 
 
公司尚未施行股权激励。未来，公司将根据自身的发展情况不断完善对高管人员的考评和激励体
系。 
 
 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是公司经营合法合规，
维护资产安全，保证财务报告及相关信息的真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展
战略。公司内部控制考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等五项要素。
由于内部控制存在的固有局限性，故仅能对达到内部控制目标提供合理保证；内部控制的有效性
可能随公司的经营情况及外部环境的变化发生改变。由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰
当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具
有一定的风险。公司内部控制设有长效的检查监督机制，内部控制缺陷一经确认，公司将立即采
取整改措施。公司已建立了行之有效的各项治理管控制度，并不断完善健全制度体系，符合《公
司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引以及相关法律法规的相关规定。
公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作细则》等基本制度，明确了公司的组织和活动，股东大会、董事会、 监事会、公司
经理层的权限职责。生产经营控制方面制定了《生产业务管理办法》、《技术设备管理办法》，
《对外担保管理制度》、《物资采购与存货管理办法》等。投资控制方面制定了《投资管理制度》、
《募集资金使用管理办法》、《控股子公司和参股公司管理制度》等。人力资源控制方面制定了
《高级管理人员薪酬管理制度》、《人力资源管理制度》、《员工守则》等。信息披露控制方面
制定了《信息披露管理制度》、《内部重大信息报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究
制度》、《内幕信息知情人登记制度》等。内部审计控制方面制定了《内部审计制度》、《内部
控制检查监督制度》。财务管理控制方面制定了《财务管理与内控制度》、《应收帐款管理办法》、
《应收帐款催收管理补充规定》、《财务报告编制内部控制实施细则》、《财务报告报送披露内
部控制实施细则》等。               
制度体系的建立和有效执行为公司营造了良好的运营环境，规范了经营秩序，保证了生产效率，
为持续健康发展奠定了基础。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
上会会计师事务所对公司截至 2014年 12 月 31日的内部控制设计与运行的有效性进行了审计，出
具了上会师报字（2015）第 1668 号内部控制审计报告，意见为：公司于 2014 年 12 月 31 日按照
《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，规定了年报重大差错的标准、责任追究及
形式等方面内容，为提高公司规范运作水平、提升年报信息披露质量、追究年报信息披露负责人
责任提供了具体依据。 
公司自上市以来未在年报信息披露过程中出现重大差错。 
 
 
