连云港 601008                                                     2017 年年度报告 
8 / 191 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）从事的主要业务 
报告期公司主要业务没有发生变化，核心业务为港口货物的装卸、堆存及港务管理业务，装卸业
务占公司业务总量的 80%以上。其他业务范围包括船舶港口服务业务经营（仅限为船舶提供岸电）；
普通货运；港口机械、设施、设备租赁、维修服务；实业投资；机械设备、电器设备制造、安装、
维修；工索具制造、销售；散货包装服务。 
报告期公司作业的货种主要有铁矿石、煤炭、有色矿、红土镍矿、钢铁、胶合板、机械设备、粮
食、氧化铝、焦炭等，其中氧化铝进口接卸份额稳占国内第一，同时在胶合板、机械设备领域打
造了优质的服务品牌。 
与 2016年相比，铁矿石仍为第一大货种，但吞吐量同比有所下降；有色矿、粮食、氧化铝、红土
镍矿、焦炭等高费率货种同比有所增长。 
 
（二）主要经营模式 
公司根据客户的指令，利用自身的人员、码头、堆场、设备等资源，按照港口业务操作规
范流程提供货物的港口装卸、堆存及港务管理服务，并取得相应收入。  
公司的客户包括生产厂家、贸易公司、货代公司、船代公司等。通过举办和参加各种订货
会、行业运输会议，深入腹地沿线厂家宣传沟通，请货主实地考察，出台优质配套服务政
策，按客户需求提供标准和个性化服务方案，协调口岸相关单位提供增值服务等积极方式，
吸引货主通过公司进行货物中转。公司与经营公路、铁路、航空运输的公司目的一致，为
客户提供优质高效的集疏运物流服务。  
 
（三）业绩驱动因素  
国内外宏观经济的景气程度，腹地经济的繁荣程度和产业结构，公司硬件功能保障和经营
管理水平，以及港口港际的竞争程度等决定了公司的业绩走势。  
宏观经济政策和走势决定了整个港口行业告别了以往高速增长局面，业绩增速放缓；中西
部等十一个省、市、自治区决定了公司面对广袤的经济腹地，主业和其他业务大有可为；
硬件功能不断提升、能够提供多种服务模式，对客户有较好的吸引和货源聚集效应；生产
经营的精心组织和日常管理的精益求精，是驱动公司业绩不断向好的内生动力；而港口港
际同质化竞争又让新市场开拓和现有份额固守荆棘载途。  
 
（四）行业发展现状 
交通运输部公布的 2017年规模以上港口货物、旅客吞吐量快报数据显示： 
单位：亿吨 
2017年货物 
吞吐量 
为去年同期% 
沿海港口 
合计 
为去年同期% 
内河港口 
合计 
为去年同期% 
126.4 106.4 86.25 106.4 40.19 106.3 
 
 
连云港 601008                                                     2017 年年度报告 
9 / 191 
 
国家海关总署公布的 2017年度进出口数据显示： 
单位：万亿元 人民币 
2017年进 
出口总值 
同比变动 
幅度% 
出口总值 
同比变动 
幅度% 
进口总值 
同比变动 
幅度% 
27.79 +14.2 15.33 +10.8 12.46 +18.7 
2017年，在全球经济温和复苏、国内经济稳中向好、外部需求逐步回暖、大宗商品价格上涨等因
素影响下，海关进出口值同比均有较好增长；规模以上港口货物吞吐量增长高于预期。 
大宗散货方面，吞吐量超预期高速增长，主要原因是世界及我国对外贸易发展大幅好于预期，尤
其是对外贸易增长由负转正。煤炭市场需求回暖，吞吐量快速增长。金属矿石吞吐量平稳增长，
转运方式上逐步由环渤海港口群向长三角港口群南移。受国内地炼带动和“煤改气”影响，原油
和燃气需求旺盛，进口均同比较快增长。 
集装箱方面，由于内外部经济环境向好，集装箱生产保持快速增长。全年国内港口集装箱吞吐量
达到 2.37亿 TEU，同比增长 8.3%，增速明显快于沿海港口货物吞吐量。由于新联盟成立、集装箱
航线调整，以及枢纽大港地位的凸显，长三角和珠三角港口群集装箱吞吐量增速均大于环渤海的
增速。 
港口码头建设方面，随着近几年港口吞吐量增速的逐步放缓，码头能力呈现出结构调整、利用率
不平衡性加大等问题，各港开始在现有的存量基础上挖潜增效，沿海港口码头建设的步伐随之减
慢，港口建设投资规模呈现逐年下滑的态势。在 2017 年港口生产相对景气的状况下，吞吐量净
增量创四年来新高，也是近六年来能力供给增长首次低于需求增长。 
经营业绩方面， 2017 年受益于全球经济回暖和国内经济的平稳运行，港口运行情况整体较往年
有较大提升，整个板块合计净利润逆转了持续三年的下滑的局面，并且利润增速高于上市公司总
体平均水平。 
同期主营业务的收入增速低于净利润的增速。根据对沿海枢纽大港的跟踪测算，吞吐量收入并未
明显增长；净利润的显著增长主要来源仍然是非码头业务，原因之一是港口企业近年来的多元化
领域拓展和投资于 2017 年的回报贡献进一步提升。 
2017年，港口行业继续以供给侧结构性改革为主线，在区域一体化改革发展等方面持续发力，国
内沿海港口在平安绿色、智慧港口方面进行了卓有成效的实践。一是以降成本、简政放权为标志
的改革持续发力，交通运输部会同国家发改委重新修订《港口收费计费办法》，使港口每年再减
少航运企业负担 2 亿元。二是港口资源整合已经覆盖从南到北的所有沿海省份，辽宁省政府和招
商局合作建立辽宁港口统一经营平台；交通运输部与天津市、河北省共同推动津冀港口跨省级行
政区域资源整合先行先试；江苏省成立江苏省港口集团；广东省积极整合珠江口内及珠江西岸港
口资源，力争打造成粤港澳大湾区世界级枢纽港。港口资源的有效整合，进一步提高了资源利用
效率，促进港口由分散竞争走向协同合作发展。三是持续推动港口平安绿色发展。年内通过集装
箱铁水联运体系、江海直达运输体系构建等多渠道推动更加低碳环保的集疏运体系建立；印发了
《关于加强危险货物储罐安全管理的意见》等多份加强安全工作文件，同时深入开展港口危险货
物作业安全专项治理；印发了《港口岸电布局方案》，提出着力推进已建专业化泊位的岸电设施
改造，并积极推进靠港船舶使用岸电。四是在创新引领港口转型升级发展。青岛港、上海港洋山
四期自动化码头先后投入使用，不论在规模上还是效率上都处于世界领先水平，在节能环保、操
作安全、装卸效率等方面实现了技术创新。 
——本小节部分文字内容参考了《中国港口》于 2018年 2月刊发的《2017
年沿海港口发展回顾与 2018年展望》一文，作者：交通运输部水运科学研究院副院长贾大山。 
 
连云港 601008                                                     2017 年年度报告 
10 / 191 
 
（五）所处行业地位 
公司所在的连云港市是全国第一批沿海开放城市之一，连云港港口 2017年完成货物吞吐量 20,739
万吨，同比增长 3.3%，在全国港口中排名前 20位。在国家“一带一路”战略发展中，省、市各
级党委政府不断聚焦连云港港口，共同举力连云港战略支点建设，为中亚国家打造货运物流一体
化最便捷的出海口，推动连云港真正发挥作用。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、优越的区位条件和自然条件：公司所在的连云港港地处我国沿海中部黄海海州湾西南岸、江苏
省东北部，南连长三角，北接渤海湾，东临东北亚，西连中西部至中亚，连接大西洋、太平洋两
大洋和美洲、亚洲、欧洲三大洲，是全国 25个主枢纽港之一。连云港港属温带海洋性气候，终年
不冻，可一年 365天全天候作业。公司腹地涉及东中西 11个省、自治区，辐射国土面积达 350
万平方公里，人口约占全国 1/4，自然条件优越，地上资源和地下宝藏极为丰富，是有着巨大发
展潜力的广阔腹地。 
2、不断提升的硬件功能和设施：公司和控参股公司共拥有万吨级以上泊位 40多个,包括煤炭、氧
化铝、散化肥、液体化工专业化泊位共 8个，集装箱专业化泊位 4个，集装箱客滚码头 1个。大、
中、小泊位布局合理、配套齐全，可适应自 1万吨级至 20万吨级等多种船型靠泊作业；拥有近
200万平方米场地和仓库,配备适量的先进港口作业设备,能够为客户提供高效满意的港口服务。
近年来随着硬件功能的进一步提升，加上生产组织、人员管理、服务效率的不断提升，公司越来
越能够自如的为客户提供以主营业务为主的标准化和个性化全程港口服务。 
3、健全的网格化集疏运体系：铁路方面，陇海兰新铁路连云港至阿拉山口全长 4,100公里的铁路
线全部实现了电气化；建设中的沿海铁路与陇海铁路在连云港交汇，西去可直达新疆阿拉山口，
南北间与京沪、京广、焦枝、宝成、京九铁路相连结；随着江苏省高铁客运网络的陆续建成通车，
将释放出更多的铁路货运能力用于满足海铁联运集疏港的需求。公路方面，连云港港主港区东、
南、北三条疏港通道已建成通车，与横穿我国东西的连霍高速和纵贯南北的沈海高速在港口附近
交汇。水运方面，公司及控参股公司开辟了多条国际远洋和近洋班轮、集装箱航线，可直达或中
转到世界大部分国家和地区；内河水运疏港航道南连灌河、通榆河，西接京杭大运河，为海河、
海铁等联运方式提供了途径，降低了疏港成本。 
4、经验丰富的管理团队和职工队伍：自 1933年开港以来，通过多年的培养和积累，公司已打造
了一支熟悉港口运作、经验丰富的管理团队和一批具有实践经验的职工队伍，培养了多名中、高
层管理人员和高等级的技术工人，有效避免了人才断档，不断充实和储备人力资源。公司先后被
评选为江苏服务名牌企业、江苏省重合同守信用先进单位、国家 5A级物流企业，获得了企业质量
信用 3A等级、中国物流社会责任贡献奖，通过了两化融合、质量、环境、职业健康安全和能源“五
合一”标准化体系再审核认证。 
5、在“一带一路”战略实施中的作用：连云港港是“一带一路”交汇点建设的核心区和战略先
导区，致力于建设区域性国际枢纽港，陆海联运、双向开放是港口的最大优势，港口陆上货运班
列联通丝绸之路经济带沿线主要节点城市。海上班轮航线覆盖了海上丝绸之路各沿途国家和地区，
实现了港口、航线、班列、场站的无缝对接。一流的港口硬件条件、便捷的物流通关服务效率、
发达的航运物流网络以及强大的装卸保障能力，势必为广大客户与业务合作伙伴提供更多的运输
便利、合作机遇、价值成长空间。 
 
 
  
连云港 601008                                                     2017 年年度报告 
11 / 191 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对严峻的生产形势，公司全力以赴开发货源市场、主动作为谋划内部改革、积极拓展
降本增收渠道，较好完成了全年各项工作。 
（一）迎难而上、共挑重担，生产经营趋稳向好。 
今年以来，面对港际间日趋激烈的市场竞争，铁路与公路运输格局的调整，环保政策的影响等因
素，公司生产经营面临巨大的困难和挑战。为此，公司上下迎难而上、共担重任，统筹内部资源，
强化协调配合，抢占市场先机，充分发挥服务优势，通过创品牌、争货源，开航线、盯大船，抓
现场、促发运等多重举措，确保了多数货种,尤其是高费率货种的上量增收。 
全年增量货种有煤炭、焦炭、有色矿、红土镍矿、氧化铝、粮食、纸浆等，尤其是有色矿同比增
幅达到 53.32%。高费率货种方面，成功争揽火车集港外贸出口及转水碳阳极 38.9万吨；以全程
物流服务开发了钛精矿新货源进口5船；利用领先的超大件接卸设备完成了件杂货接卸6.1万吨，
通过装卸效率及服务品质吸引来港焦煤 15.7万吨；以散化肥仓库为依托培育地区硫铵市场实现化
肥出口 14.67万吨。新开发澳大利亚活牛接卸业务，并取得相关资质， 年内实现了首船接卸活牛
1,726头。 
增收业务取得可喜发展。一是进一步拓展集装箱散改集业务， 全年通过集装箱专用线完成吞吐量
50.25万吨，同比增长 57.26%。二是通过技术工艺改进、资源配置，进一步拓展了 69#泊位的装
卸功能，保障了中韩轮渡“和谐云港”轮的顺利首航，同时为发展集装箱装卸业务奠定了基础。
三是完成 4笔期货交割业务，焦炭期货交割共 1.7万吨、铁矿石期货交割 6万吨，同时吸引了 20
万吨铁矿石来港预开展期货交割业务。 
 
（二）拓展项目、规范管理，资本运营平稳有序。 
2017年 3月，由港口集团与公司共同设立的财务公司正式成立，公司持有其 40%的股份。目前财
务公司已建成了相对完善的资金结算运营模式，具备开展财务和融资顾问、信用鉴证和相关咨询、
代理以及港口集团单位间的委托贷款、内部转账结算等金融业务的能力，并已正式营业。 
公司持续加强投资股权的管理，密切关注参控股单位的日常经营、重大事项、运营风险等情况，
认真行使股东权利，强化投资股权的监督管理，坚决抵制损害投资者利益行为，切实维护公司投
资权益。在受山东航线竞争、中韩两国国际关系影响出现较大亏损的情况下，全年实现股权投资
收益 3,464.70万元。 
年内根据资金使用需求，启动了短期融资券发行工作。经过前期对接、准备、跟踪、完善、报批
等流程，短期融资券发行顺利通过交易商协会审核，并于 6月初取得 4.5亿元募集款，年利率 5.36%。
确保了信贷紧缩环境下到期债务的衔接，切实保障了公司的正常运营。 
公司充分利用账上闲置资金，在保证资金满足正常生产、经营和投资的基础上，2017年度公司使
用最高额度不超过 2亿元人民币的闲置资金循环投资购买短期保本理财产品，与同期活期存款利
率相比，收益增加 1.5-2.85个百分点，创造资金收益 264.41万元。 
 
（三）多措并举、严控成本，提质增效成果明显 
优化流程促降本。报告期以来，公司生产流程的优化以及人员、设备的标准化配置，不断降低生
产成本。加入大漏斗作业环节摒弃传统的全程抓斗作业，优化作业方式节约了生产成本，还减轻
了粉尘污染；加大车船直取作业量，减少不必要的中间环节，优化作业流程节约了生产成本；执
行“就近装车、就近落场”原则，着力降低操作系数，有效控制汽车运费；科学利用港内场地资
