江苏连云港港口股份有限公司                                                    2012 年年度报告 
32 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
1、股东与股东大会  
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保公司股
东通过股东大会形式行使经营监督以及利益分配等权利；股东大会召集、召开符合法定程序，
保证了股东的权益，特别保护了中小股东的话语权。 
控股股东行为规范，通过股东大会参与公司重大决策；公司与控股股东在人员、业务、资产、
财务、机构方面做到"五分开"，控股股东不存在占用上市公司资金的情况。 
2、董事与董事会  
公司董事会职责清晰，有明确的《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作
制度》，并得到切实执行。 公司严格按照《公司章程》所规定的董事选聘程序选举董事；公司
董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定，公司独立董事的人数占到董
事会总人数的三分之一；董事会严格按照法律规范的要求行使职权；董事会下设战略委员会、
审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会，四个专业委员会分别立足公司发展、经营监
督、人员选聘以及绩效考核等方面开展工作，确保董事会决策的科学、高效。 
3、监事和监事会  
公司监事会职责清晰，有明确的《监事会议事规则》并得到切实执行。公司监事会的人员构成
符合法律法规的要求，职工代表监事超过三分之一。公司监事能认真履行职责，保障了股东权
益、公司利益和职工的合法权益。  
4、经理层和内部机构设置 
公司经理层包括总经理、副总经理、财务负责人等，总经理主持公司日常的生产经营管理工作，
组织实施董事会决议，副总经理、财务负责人协助总经理开展工作，在其各自分管的范围内从
事日常经营管理活动。 
公司按照科学、高效的原则设有 9 个职能部门和 4 家分公司，分别是董事会秘书处、审计部、
办公室、财务部、生产业务部、人力资源部、投资发展部、企业文化部、技术装备部、东联港
务分公司、东源港务分公司、东泰港务分公司和东润港务分公司，各部门和分公司之间相互协
作，积极有效的开展工作。 
5、信息披露和投资者关系管理 
公司制定了《信息披露管理制度》、《内部重大信息报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、《投
资者关系管理制度》等，公司严格按照法律法规的有关规定真实、完整、及时、准确的对外披
露重大信息，保证所有股东能够公平及时获取公司信息。公司设有专门的网站，指定董事会秘
书负责信息披露管理工作，董事会秘书处负责接待投资机构来访和日常股东咨询电话邮件等，
与投资者建立互信、互利的公共关系。 
6、相关利益者 
公司充分尊重和维护职工、银行、消费者等相关利益方的合法权益，根据《劳动法》的规定，
与每位职工签订了《劳动合同》，每月按时足额发放工资、奖金，从未拖欠职工工资。公司在银
行资信良好，从未发生过拖欠利息或逾期还款的情形，遵守税收法律法规，按时足额缴纳各项
税款，为客户提供高效优质的服务，受到客户的一致好评。 
7、报告期内制度的修订和制定情况 
经 2012 年第一次临时股东大会审议批准修改了《公司章程》；经第四届董事会第十六次、十七
次会议分别制定了《高级管理人员薪酬管理制度》、《董事监事津贴方案》、《公司战略规划》，并
提交 2013 年第一次临时股东大会审议通过。 
（二）内幕知情人登记管理 
2011 年 12 月 2 日，公司第四届董事会第九次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，本
江苏连云港港口股份有限公司                                                    2012 年年度报告 
33 
 
制度规定了内幕信息和内幕信息知情人的范围、内幕信息保密管理、内幕信息知情人的登记存
档管理以及责任追究。自 2011 年年度报告起，公司按照制度规定填报了定期报告内幕信息知情
人登记档案表。公司正在推进的本次非公开发行事项按照制度规定分阶段填报了内幕信息知情
人登记档案表。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年 4
月 12 日 
2011 年度董事会工作报告、2011 年度监事会工
作报告、2011 年度独立董事述职报告、2011 年
度财务决算方案、2011 年度利润分配预案、关
于董事长 2011 年度薪酬的议案、2011 年度内
部控制评价报告、2011年度社会责任报告、2012
年度财务预算方案、2011 年年度报告及摘要、
2012 年度投资计划、关于聘任 2012 年度审计
机构的议案、2011 年度募集资金存放与实际使
用情况专项报告、关于向金融机构申请 2012
年度授信额度的议案、关于 2011 年度日常关联
交易执行情况及 2012 年度日常关联交易预计
的议案、关于与连云港港务工程公司签订《连
云港港墟沟作业区 55#～57#通用泊位工程港
池疏浚 XGZYQ-SJ 标段施工合同》的议案、关
于调整公司独立董事年度津贴的议案、关于修
改《公司章程》的议案 
全部审议批准 www.sse.com.cn 
2012 年 4 月
13 日 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 8
月 9 日 
关于选举公司第四届监事会监事的议案、关于
修改《公司章程》的议案、江苏连云港港口股
份有限公司 2012-2014 年股东回报规划 
全部审议批准 www.sse.com.cn 
2012 年 8 月
10 日 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 9
月 12 日 
关于收购汉石战略投资（香港）有限公司持有
的连云港鑫联散货码头有限公司 25%股权的议
案 
全部审议批准 www.sse.com.cn 
2012 年 9 月
13 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
李春宏 否 8 1 7 0 0 否 3 
彭朗辉 否 8 1 7 0 0 否 0 
喻振东 否 8 1 7 0 0 否 0 
陈光平 否 8 1 7 0 0 否 2 
朱从富 否 8 1 7 0 0 否 0 
马怿林 否 8 0 8 0 0 否 0 
林东模 是 8 1 7 0 0 否 0 
俞铁成 是 8 1 7 0 0 否 0 
唐红 是 8 1 7 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
江苏连云港港口股份有限公司                                                    2012 年年度报告 
34 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会审计委员会： 
（1）对提交第四届董事会第十一次会议审议的 2011 年年度报告中的 2011 年度财务报告、聘任
公司 2012 年度审计机构的议案及 2011 年度内部控制评价报告进行了会前审议，同意提交第四
届董事会第十一次会议审议；并审议通过了关于年审会计师从事 2011 年度审计工作的总结报
告。 
（2）对提交第四届董事会第十七次会议审议的聘任公司 2012 年度内部控制审计机构的议案及
公司与港口集团合资设立财务公司的议案进行了会前审议，同意提交第四届董事会第十七次会
议审议。 
董事会薪酬与考核委员会： 
（1）对提交第四届董事会第十一次会议审议的董事长 2011 年度薪酬及高级管理人员 2011 年度
薪酬进行了会前审议，同意提交第四届董事会第十一次会议审议。 
（2）对提交第四届董事会第十六次会议审议的高级管理人员薪酬管理制度及董事监事津贴方案
进行了会前审议，同意提交第四届董事会第十六次会议审议。 
董事会战略委员会： 
对提交第四届董事会第十一次会议审议的公司 2012 年度投资计划进行了会前审议，同意提交第
四届董事会第十一次会议审议。 
董事会提名委员会： 
对提交第四届董事会第十七次会议审议的高级管理人员辞职、聘任公司副总经理事项进行了会
前审议，同意提交第四届董事会第十七次会议审议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司 2013 年第一次临时股东大会批准对《高级管理人员薪酬管理制度》进行全面修订，修订后
的制度适用范围包括董事长和高级管理人员。 
公司高级管理人员薪酬实行年度薪酬制度，年度薪酬总和原则上按不低于公司当年实现净利润
的 3%提取，年度薪酬由基本薪酬、绩效薪酬和奖励薪酬组成。董事长的薪酬标准由公司人力资
源部参照有关规定制订，提交董事会薪酬与考核委员会进行审核并提出意见，报董事会、股东
大会批准后执行。总经理及未兼任分公司总经理的其他高级管理人员的年度薪酬由公司人力资
源部制订，提交董事会薪酬与考核委员会进行审核并提出意见，报董事会批准后执行。兼任分
公司总经理的公司高级管理人员，其年度薪酬按《分公司领导班子成员业绩考核及薪酬管理暂
行办法》考核制订，提交董事会薪酬与考核委员会进行审核并提出意见，报董事会批准后执行。 
江苏连云港港口股份有限公司                                                    2012 年年度报告 
35 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：公司经营合法合规，维护资产安全，保证财务报告及相关信息的真实
完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能
对达到上述目标提供合理保证。 
公司已建立了行之有效的内部控制制度体系，并不断完善健全。公司制定了《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等基本制度，明确了股东大
会、董事会、 监事会及公司经理层的权限职责；生产经营控制方面制定了《生产业务管理办法》、
《技术设备管理办法》，《对外担保管理制度》、《物资采购与存货管理办法》等；财务管理控制
方面制定了《财务管理与内控制度》、《应收帐款管理办法》、《应收帐款催收管理补充规定》、《财
务报告编制内部控制实施细则》、《财务报告报送披露内部控制实施细则》等；投资控制方面制
定了《投资管理制度》、《募集资金使用管理办法》等；人力资源控制方面制定了《高级管理人
员薪酬管理制度》、《人力资源管理制度》、《员工守则》等；信息披露控制方面制定了《信息披
露管理制度》、《内部重大信息报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息
知情人登记制度》等；内部审计控制方面制定了《内部审计制度》、《内部控制检查监督制度》。 
经第四届董事会第十六次会议、2012 年第一次临时股东大会、2013 年第一次临时股东大会审议
批准了《董事监事津贴方案》、《公司战略规划》的制定和《高级管理人员薪酬管理制度》、《公
司章程》的修订。 
内部控制制度的有效执行为公司创建了良好的企业内部经营管理环境，保证了生产效率，规范
了经营秩序，为公司的健康长远发展奠定了坚实基础。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
上海上会会计事务所对公司截至 2012 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了审
计，并出具了上会师报字（2013）第 0931 号内部控制审计报告，意见为：公司于 2012 年 12 月
31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，此制度包
括年报重大差错的认定及责任追究、责任追究的形式等方面内容，为提高公司规范运作水平、
确保了年报信息披露的质量，对年报信息披露责任人的问责具体化提供了依据。 
公司自上市以来未在年报信息披露过程中出现重大差错。 
