连云港 601008                                                                     2014 年年度报告 
18 / 132 
 
报告期公司严格按照《公司章程》中分红条款的规定，制定并执行利润分配方案，保障股东的连
续现金回报。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露
原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用  
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2014 年 0 0.35 0 35,532,528.54 103,710,360.40 34.26 
2013 年 0 0.5 0 50,760,755.05 160,011,976.12 31.72 
2012 年 0 0.6 0 48,698,106.06 151,415,764.26 32.16 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司 2014 年度社会责任报告发布在上交所网站 www.sse.com.cn，投资者可查询详细内容。 
 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
不适用 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司 2013 年年度股东大会审议批准了《2013 年度日常关联交易执行情况及 2014 年度日常关联交
易预计的议案》，详情请投资者登陆上交所网站 www.sse.com.cn 以及三大报查阅 2014年 4 月 23
连云港 601008                                                                     2014 年年度报告 
19 / 132 
 
日的《关于 2013 年度日常关联交易执行情况 及 2014 年度日常关联交易预计的公告》（临
2014-024）。 
报告期内公司与关联方日常关联交易遵守合同约定，实际发生额均未超出经股东大会审议批准的
预计范围。2014 年度日常经营性重大关联交易具体情况如下表： 
单位：万元 
序号 关联交易方 关联交易 
内容 
2014年度预
计发生额 
2014年度 
实际发生额 
1 连云港港口集团有限公司 土地租赁 989.46 989.46 
2 
连云港港口集团有限公司（物资分公
司） 
购买燃材
料 
10,000 9,343.33 
3 
连云港港口集团有限公司(供电工程
分公司) 
购买生产 
用电 
4,500 4,317.18 
4 
江苏连云港港物流控股有限公司 
提供港口
作业服务 
11,000 
合计： 
5,325.47 
3,893.82 
连云港凯达国际物流有限公司 243.23 
连云港港口物流有限公司 231.22 
连云港港口集团货运代理公司 957.20 
5 中国连云港外轮代理有限公司 
提供港口
作业服务 
2,500 1,432.82 
6 益海(连云港)粮油工业有限公司 
提供港口
作业服务 
4,000 2,613.15 
报告期公司与各关联方的关联交易实际发生金额详见“第十节  财务会计报告”之“关联方及关
联交易”部分。 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 11,200.00 
连云港 601008                                                                     2014 年年度报告 
20 / 132 
 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 11,200.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.50 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
2012年4月24日，公司第四届董事会第十二次会议审议通
过了为灌河港务银行贷款提供信用担保事项，担保金额为
11,600万元。详细内容请投资者登陆上交所网站
www.sse.com.cn 以及三大报查阅2012年4月25日、11月16
日的公司临时公告。 
截至报告期末，灌河国际还款400万元，公司担保余额为
11,200万元，风险处于可控范围。 
其他相关情况说明 
2014 年 10月 15 日，公司第五届董事会第八次会议审议通过了按投资比例为灌河港务银行贷款提
供信用担保，拟担保金额 6,521.4 万元。截至报告期末，相关事项正在进展中，尚未签订担保协
议。 
3 其他重大合同 
无 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺 
背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决同
业竞争 
连云港
港口集
团有限
公司 
１、港口集团承诺并保证，其本身和其控制的各家企业，目前
均没有直接或间接地从事任何与港口股份所从事的业务构成同
业竞争的业务活动。２、港口集团承诺并保证，现在拥有的 2
个集装箱专业化泊位将持续租赁给港口集团参股的新东方货柜
使用。若租赁协议到期，新东方货柜无法继续租赁这 2 个泊位，
港口集团将采取将上述资产转让给其他无关联关系的第三方等
方式，避免港口集团直接或通过除港口股份之外的控股单位间
接经营上述 2 个泊位。３、港口集团承诺并保证，在今后的生
产经营中将避免与港口股份发生同业竞争，不直接或间接控股
（包括但不限于收购、兼并或新设）与港口股份构成同业竞争
的项目；不利用控股股东的地位达成任何不利于港口股份及港
口股份中小股东利益的交易或安排；不利用现有的采购、销售
渠道或客户资源或优势从事一切不利于或可能不利于港口股份
经营、发展的业务或活动，该等行为包括但不限于：利用现有
的采购、销售渠道和客户资源阻碍或者限制港口股份的独立发
2007年 否 是 
连云港 601008                                                                     2014 年年度报告 
21 / 132 
 
展，损害港口股份的利益；不利用控制（股东）地位施加影响，
造成港口股份高管人员、业务骨干等核心人员的异常变更或波
动等不利于港口股份发展的情形；不利用其对港口股份的了解
及获取的信息直接或间接参与与港口股份相竞争的业务或活
动，并承诺不直接或间接进行或参与任何损害或可能损害港口
股份的其他竞争行为。４、如港口集团或港口集团各控股企业
拟出售或转让港口集团或各控股企业的港口股份生产经营可能
需要的资产、业务或权益，港口集团将给予港口股份优先购买
的权利，购买条件应不逊于港口集团向任何第三人提供的条件。
５、在发生上述第 4项情况时，港口集团承诺应尽快将拟出售
或转让的资产、业务或权益的情况以书面形式通知港口股份，
并提供港口股份合理要求的资料，港口股份应在接到港口集团
通知后 30日内决定是否行使有关优先购买权。６、港口集团确
认并向港口股份声明，港口集团在签署本承诺书时不仅代表其
自身，而且作为其控股企业的代理人进行签署。 
 
与再融
资相关
的承诺 
解 决 同
业竞争 
连 云 港
港 口 集
团 有 限
公司 
１、如果港口股份认为鑫联散货和新苏港投资公司从事了对港
口股份主营业务构成竞争的业务，港口集团将以公允合理的价
格将该等资产或股权或业务转让给港口股份或者与港口集团无
关联关系之第三方。如果港口集团将前述资产或股权或业务转
让给第三方的，则在同等条件下，港口股份享有优先购买权。
２、如果新苏港投资公司和鑫联散货所建设的码头完工后，将
来可能存在任何与港口股份主营业务产生直接或间接竞争的业
务机会，港口集团将立即通知港口股份，并尽力促使该等业务
机会以公允合理、可以接受的条件首先提供给港口股份。在同
等条件下，港口股份对上述业务机会享有优先获得权。３、港
口集团承诺，因违反本承诺函的任何条款而导致港口股份遭受
的一切损失、损害和开支，港口集团将予以赔偿。４、港口集
团承诺，采用其他可以被监管部门所认可的控制权转让方案，
以最终排除港口集团对该等码头项目资产之实际管理、运营权，
从而避免与港口股份形成同业竞争的情况。 
 
2010 年
3月 
否 是 
与再融
资相关
的承诺 
解 决 同
业竞争 
连 云 港
港 口 集
团 有 限
公司 
1、如果港口股份认为连云港新海湾码头有限公司从事了对港口
股份的主营业务构成竞争的业务，港口集团将以公允合理的价
格将该等资产或股权或业务转让给港口股份或者与港口集团无
关联关系之第三方。如果港口集团将前述资产或股权或业务转
让给第三方的，则在同等条件下，港口股份享有优先购买权。2、 
自连云港新海湾码头有限公司所属泊位全面正式启用至港口集
团出让连云港新海湾码头有限公司实际控制权止，如果存在任
何与港口股份主营业务进行直接或间接竞争的情况的，港口集
团将立即通知港口股份，并尽力促使该等业务机会以公允合理、
可以接受的条件首先提供给港口股份。在同等条件下，港口股
份对上述业务机会享有优先获得权。3、 港口集团承诺，同意
采用任何其他可以被监管部门所认可的连云港新海湾码头有限
公司实际控制权转让方案，以最终排除港口集团对该等码头资
产之实际管理、运营权，从而避免与港口股份形成同业竞争的
情况。4、新益港（连云港）码头有限公司拥有的墟沟港区 67#-69#
泊位若后续不再租赁给中远船务用于修造船业务，港口集团承
诺，港口集团将以公允合理的价格将该等资产或股权转让给港
口股份或者与港口集团无关联关系之第三方。如果港口集团将
前述资产或股权转让/租赁给第三方的，则在同等条件下，港口
股份享有优先购买权和优先租赁权。5、 港口集团承诺，因违
反本承诺函的任何条款而导致港口股份遭受的一切损失、损害
和开支，港口集团将予以赔偿。 
2013 年
3月 
否 是 
其他承
诺 
股 份 限
售 
连 云 港
港 口 集
团 有 限
公司 
因参与 2011 年公司非公开发行股票认购所获股份自发行结束
之日起三十六个月内不进行转让。 
2011 年
3 月 24
日-2014
年 3 月
24日 
是 是 
连云港 601008                                                                     2014 年年度报告 
22 / 132 
 
其他承
诺 
股 份 限
售 
连 云 港
港 口 集
团 有 限
公司 
因参与 2014 年公司非公开发行股票认购所获股份自发行结束
之日起三十六个月内不进行转让。 
2014 年
1月 3日
-2017
年 1月 3
日 
是 是 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 38 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 上会会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
保荐人 信达证券股份有限公司   
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未
受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及上海证券交易所的公开谴责。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年，财政部陆续颁布了《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第 40
号—合营安排》、《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》，修订了《企业会计准则
第 2 号—长期股权投资》、《企业会计准则第 9号—职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号—财务
报表列报》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》、《企业会计准则第 37 号—金融工具列
报》等具体准则。其中前七项准则要求自 2014 年 7月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围
内施行，《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》要求企业应当在 2014 年年度及以后期间的财
务报告中按照本准则要求对金融工具进行列报。 
依照会计准则的相关规定，报告期公司对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日
开始执行上述企业会计准则。 
 
1 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
+41,776,524.17 -30,058,872.01 
职工薪酬准则变动影响的说明 
根据《企业会计准则第9号——职工薪酬》的相关规定，公司就“离职后福利”事项对2014年度期
初报表进行调整。调增长期应付职工薪酬41,776,524.17元，调减归属于母公司股东权益
30,058,872.01元。详情情况请见《关于会计政策变更的公告》（公告编号：临2014-060）。 
 
连云港 601008                                                                     2014 年年度报告 
23 / 132 
 
2 准则其他变动的影响 
无 
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2014 年 1月 26 日，公司向全体 10 连云债持有人支付了 2013 年 1 月 25 日-2014年 1月 24日期间
的利息。自本付息年度起，债券票面利率为 6%，公司支付利息金额 3,900 万。2015 年 1 月 26 日，
在支付了 2014 年 1 月 25日-2015 年 1月 24 日最后一期利息和本金 68,900万元后，10连云债停
止交易，完成了摘牌工作。 
为保证经营资金需求，调节长短期债务结构、增强抵御风险能力，报告期公司向中国证监会申请
公开发行公司债券。2014 年 12月 24日，公司债券发行申请获证监会发审委审核通过，2015 年 2
月 11 日，证监会向公司出具了《关于核准江苏连云港港口股份有限公司公开发行公司债券的批
复》（证监许可【2015】165 号）。 
2015 年 3月 20 日，在综合考虑公司自身资金需求和利率水平适宜的情况下，公司成功发行了本
次公司债券，共募集资金 6.45 亿元，债券票面利率 4.94%。 
以上事项详细情况请投资者查阅公司 2014 年临 2014-009 公告、2015 年临 2015-001公告、临
2015-006 公告和 2015 年 3 月 18 日至 3 月 24 日的公司债券发行情况系列公告。 
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
258,615,765 25.47 
   
-55,035,765 -55,035,765 203,580,000 20.05 
1、国家持
股          
2、国有法
人持股 
258,615,765 25.47 
   
-55,035,765 -55,035,765 203,580,000 20.05 
3、其他内
资持股          
其中：境内
非国有法
人持股 
         
   境内自
然人持股          
４、外资持
股          
其中：境外
法人持股          
   境外自
然人持股          
二、无限售 756,599,336 74.53 
   
55,035,765 55,035,765 811,635,101 79.95 
