连云港 601008                                                          2015 年年度报告 
19 / 136 
公正、客观、透明的进行绩效考核，扎实的发挥激励与约束作用；乘着国有企业改革之际，充分
利用好资本市场优化公司资源，增强竞争实力。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期经 2014年年度股东大会审议，通过了《2015-2017年度股东回报规划》。 
报告期除执行《2015-2017 年度股东回报规划》的规定外，公司同时按照《公司章程》中分红条
款的规定，计划并执行利润分配，保障股东的连续现金回报。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0.20 0 2,030.43 5,335.57 38.05 
2014年 0 0.35 0 3,553.25 10,371.04 34.26 
2013年 0 0.50 0 5,076.08 16,001.20 31.72 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
无 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
连云港 601008                                                          2015 年年度报告 
20 / 136 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与首次公开发行
相关的承诺 
解决同业
竞争 
连云港港口
集团有限公
司 
1、港口集团承诺并保证，其本身和其控制的各家企业，目前均没有直接或间接地从事任
何与港口股份所从事的业务构成同业竞争的业务活动。2、港口集团承诺并保证，现在拥
有的 2 个集装箱专业化泊位将持续租赁给港口集团参股的新东方货柜使用。若租赁协议
到期，新东方货柜无法继续租赁这 2 个泊位，港口集团将采取将上述资产转让给其他无
关联关系的第三方等方式，避免港口集团直接或通过除港口股份之外的控股单位间接经
营上述 2 个泊位。3、港口集团承诺并保证，在今后的生产经营中将避免与港口股份发生
同业竞争，不直接或间接控股（包括但不限于收购、兼并或新设）与港口股份构成同业
竞争的项目；不利用控股股东的地位达成任何不利于港口股份及港口股份中小股东利益
的交易或安排；不利用现有的采购、销售渠道或客户资源或优势从事一切不利于或可能
不利于港口股份经营、发展的业务或活动，该等行为包括但不限于：利用现有的采购、
销售渠道和客户资源阻碍或者限制港口股份的独立发展，损害港口股份的利益；不利用
控制（股东）地位施加影响，造成港口股份高管人员、业务骨干等核心人员的异常变更
或波动等不利于港口股份发展的情形；不利用其对港口股份的了解及获取的信息直接或
间接参与与港口股份相竞争的业务或活动，并承诺不直接或间接进行或参与任何损害或
可能损害港口股份的其他竞争行为。4、如港口集团或港口集团各控股企业拟出售或转让
港口集团或各控股企业的港口股份生产经营可能需要的资产、业务或权益，港口集团将
给予港口股份优先购买的权利，购买条件应不逊于港口集团向任何第三人提供的条件。5、
在发生上述第 4 项情况时，港口集团承诺应尽快将拟出售或转让的资产、业务或权益的
情况以书面形式通知港口股份，并提供港口股份合理要求的资料，港口股份应在接到港
口集团通知后 30 日内决定是否行使有关优先购买权。6、港口集团确认并向港口股份声
明，港口集团在签署本承诺书时不仅代表其自身，而且作为其控股企业的代理人进行签
署。 
2007 年 否 是 
与再融资相关的
承诺 
解决同业
竞争 
连云港港口
集团有限公
司 
1、如果港口股份认为鑫联散货和新苏港投资公司从事了对港口股份主营业务构成竞争的
业务，港口集团将以公允合理的价格将该等资产或股权或业务转让给港口股份或者与港
口集团无关联关系之第三方。如果港口集团将前述资产或股权或业务转让给第三方的，
则在同等条件下，港口股份享有优先购买权。2、如果新苏港投资公司和鑫联散货所建设
的码头完工后，将来可能存在任何与港口股份主营业务产生直接或间接竞争的业务机会，
港口集团将立即通知港口股份，并尽力促使该等业务机会以公允合理、可以接受的条件
首先提供给港口股份。在同等条件下，港口股份对上述业务机会享有优先获得权。3、港
2010年 3月 否 是 
连云港 601008                                                          2015 年年度报告 
21 / 136 
口集团承诺，因违反本承诺函的任何条款而导致港口股份遭受的一切损失、损害和开支，
港口集团将予以赔偿。4、港口集团承诺，采用其他可以被监管部门所认可的控制权转让
方案，以最终排除港口集团对该等码头项目资产之实际管理、运营权，从而避免与港口
股份形成同业竞争的情况。  
与再融资相关的
承诺 
解决同业
竞争 
连云港港口
集团有限公
司 
1、如果港口股份认为连云港新海湾码头有限公司从事了对港口股份的主营业务构成竞争
的业务，港口集团将以公允合理的价格将该等资产或股权或业务转让给港口股份或者与
港口集团无关联关系之第三方。如果港口集团将前述资产或股权或业务转让给第三方的，
则在同等条件下，港口股份享有优先购买权。2、 自连云港新海湾码头有限公司所属泊
位全面正式启用至港口集团出让连云港新海湾码头有限公司实际控制权止，如果存在任
何与港口股份主营业务进行直接或间接竞争的情况的，港口集团将立即通知港口股份，
并尽力促使该等业务机会以公允合理、可以接受的条件首先提供给港口股份。在同等条
件下，港口股份对上述业务机会享有优先获得权。3、 港口集团承诺，同意采用任何其
他可以被监管部门所认可的连云港新海湾码头有限公司实际控制权转让方案，以最终排
除港口集团对该等码头资产之实际管理、运营权，从而避免与港口股份形成同业竞争的
情况。4、新益港（连云港）码头有限公司拥有的墟沟港区 67#-69#泊位若后续不再租赁
给中远船务用于修造船业务，港口集团承诺，港口集团将以公允合理的价格将该等资产
或股权转让给港口股份或者与港口集团无关联关系之第三方。如果港口集团将前述资产
或股权转让/租赁给第三方的，则在同等条件下，港口股份享有优先购买权和优先租赁权。
5、港口集团承诺，因违反本承诺函的任何条款而导致港口股份遭受的一切损失、损害和
开支，港口集团将予以赔偿。 
2013年 3月 否 是 
其他承诺 股份限售 
连云港港口
集团有限公
司 
因参与 2014 年公司非公开发行股票认购所获股份自发行结束之日起三十六个月内不进
行转让。 
2014年 1月
3 日 -2017
年 1 月 3 日 
是 是 
其他承诺 股份限售 
连云港港口
集团有限公
司 
港口集团根据《关于上市公司大股东及董事、监事、高级管理人员增持本公司股票相关
事项的通知》（证监发〔2015〕51 号）等规定，计划自 2015 年 7 月 10 日起 6 个月内，
通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式增持港股份，不低于人民币 2,000 万
元。并自 2015年 7月 9 日起 6个月内，不通过二级市场减持公司股份。 
2015年 7月
9 日 -2016
年 1 月 9 日 
是 是 
 
 
连云港 601008                                                          2015 年年度报告 
22 / 136 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
报告期，公司未作出资产或项目的盈利预测，且不处于盈利预测期间。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 38 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
保荐人 信达证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
连云港 601008                                                          2015 年年度报告 
23 / 136 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期，公司按时缴纳税费、偿还银行借款、支付采购款项等，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司 2014年年度股东大会审议批准了《2014年度日常关联交易执行情况和 2015 年度日常关联交
易预计的议案》。详情请投资者登陆上交所网站 www.sse.com.cn以及三大报查阅 2015年 4月 24
日的《日常关联交易公告》（公告编号：临 2015-016）。 
报告期内公司与关联方日常关联交易遵守合同约定， 2015 年度日常经营性重大关联交易具体情
况如下表： 
单位：人民币 万元 
序号 关联交易方 关联交易 
内容 
2015 年度预计
发生额 
2015 年度 
实际发生额 
1 连云港港口集团有限公司 土地租赁 989.46 989.46 
2 连云港港口集团有限公司（物资分公司） 购买燃材料 10,000 5,591.67 
3 
连云港港口集团有限公司(供电工程分
公司) 
购买生产 
用电 
5,000 3,228.37 
4 江苏连云港港物流控股有限公司 
提供港口作
业服务 
5,000 1,965.34 
5 中国连云港外轮代理有限公司 
提供港口作
业服务 
2,000 2,028.44 
6 益海(连云港)粮油工业有限公司 
提供港口作
业服务 
4,000 4,823.20 
实际发生额与预计数差异较大的原因： 
①燃材料采购实际发生额与预计数差异较大主要原因是报告期公司吞吐量同比下降致燃材料采购
数量减少和燃油价格同比下跌。 
②接受的供电服务实际发生额与预计数差异较大主要原因是报告期公司吞吐量同比下降用电数量
减少以及用电单耗因有效管控同比下降。 
③为连云港港物流控股有限公司提供的港口作业服务实际发生额与预计数差异较大主要原因是公
司为物流控股提供的港口作业服务量降幅大于其主营业务规模的下降。 
连云港 601008                                                          2015 年年度报告 
24 / 136 
④为益海（连云港）粮油工业有限公司提供的港口作业服务实际发生额与预计数差异较大主要原
因是报告期益海（连云港）粮油加大了大豆的进口量，公司实际提供的港口作业服务量多于预期。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
为加强资金管理、拓展融资渠道、增加资金收益，报告期经第五届董事会第十二次会议决议，公
司拟与控股股东港口集团共同出资设立财务公司。财务公司注册资本拟定为 5 亿元人民币，公司
拟以现金出资 2亿元人民币，占注册资本的 40%；港口集团拟以现金出资 3亿元人民币，占注册
资本的 60%。详情请投资者登陆上交所网站 www.sse.com.cn 以及三大报查阅《关于与连云港港口
集团有限公司共同出资设立财务公司的关联交易公告》（公告编号：临 2015-024）。 
公司积极配合财务公司的筹备设立工作，与港口集团重新编制设立财务公司的可行性研究报告，
并履行相应决策和申报程序。江苏银监局在对港口集团和公司进行充分现场工作基础上，对申报
材料进行了多次反馈和修改。 
截至报告期末，申报材料已上报中国银监会，等待审核批复。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
连云港 601008                                                          2015 年年度报告 
25 / 136 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
 
1、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方名称 
租赁资
产情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起始日 租赁终止日 
租赁
收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
交银金融
租赁有限
责任公司 
江苏连云港
港口股份有
限公司 
机器设
备 
25,581.81 2015-01-15 2019-12-15       否 
招银金融
租赁有限
公司 
江苏连云港
港口股份有
限公司 
机器设
备 
15,310.38 2015-01-21 2019-12-21         
租赁情况说明 
报告期公司与交银金融租赁有限责任公司和招银金融租赁有限公司开展的融资租赁业务，融资额
合计为人民币 4.09亿元，融资期限均为 60个月，截至报告期末，已累计偿付本金 6,518.21万元，
偿付利息 1,668.28万元。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 16,359.10 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
连云港 601008                                                          2015 年年度报告 
26 / 136 
担保总额（A+B） 16,359.10 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.09 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
2012年4月24日，公司第四届董事会第十二次会议审议通
过了为灌河港务银行贷款提供信用担保，担保金额为
11,600万元，于当年开始履行担保责任。2014年10月15
日，公司第五届董事会第八次会议审议通过了为灌河港务
银行贷款提供信用担保，担保金额为6,521.4万元，于报
告期开始履行担保责任。详细内容请投资者登陆上交所网
站www.sse.com.cn 以及三大报查阅2012年4月25日、11
月16日和2014年10月16日、2015年4月29日的公司临时公
告。 
本报告期，灌河港务共偿还贷款1,500万元，公司为其担
保余额为16,359.10万元，风险处于可控范围。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
《2015年度社会责任报告》于 2016年 4月 21日刊登在上交所网站 www.sse.com.cn，投资者可查
阅详细内容。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
