连云港 601008                                                          2015 年年度报告 
7 / 136 
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
2,601,900.00 8,384,409.50 9,518,350.00 
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
7,958,780.52 -1,778,017.10 -192,449.11 
少数股东权益影响额 -674,819.98 -591,411.12 -792,101.88 
所得税影响额 -2,866,673.99 -1,975,840.80 -131,343.79 
合计 7,925,201.98 7,455,550.70 17,745,848.29 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、从事的主要业务 
报告期公司主要业务没有发生变化，为港口货物的装卸、堆存及港务管理业务，2015年装卸业务
占公司业务总量的 80%以上。公司作业的货种主要有煤炭、焦炭、红土镍矿、铁矿石、有色矿、
氧化铝、粮食、机械设备、胶合板、钢铁等，其中氧化铝、胶合板、粮食、机械设备接卸量多年
来处于国内港口领先水平。 
2、主要经营模式 
采购模式：公司主要提供货物的装卸、堆存、相关港务管理服务等，公司与产品企业相比，
对原材料需求较少，主要为港机配件，所需能源主要为电力与燃料。公司物资管理由分公
司自主进行，公司总部宏观控制，主管部门为运营部。 
港机配件等原材料向社会招标采购。电力由当地的供电部门通过港口集团供电工程分公司的供电
网向公司供应，部分燃料向港口集团物资分公司按市场价格采购。公司具有独立的物资采购系统。 
生产模式：公司生产的最主要环节包括货物的装船和卸船、货物港区内堆存和搬运、货物
陆路运输的装车和卸车。公司具有完全独立的生产作业系统和所需的相关设施和设备。 
销售模式：公司具备独立的营销体系。公司的主要客户包括货主及其货运代理公司，货源
的多少主要取决于货主对港口的选择。公司通过提高包括装卸效率、装卸工艺和质量等在
内的服务水平，特别是使公司的装卸效率高于沿海其他港口装卸效率，更好的维护货主和
货物用户的利益，从而稳定已有的客户；并通过举办和参加各种订货会、行业运输会议，
深入腹地沿线厂家宣传沟通，请货主到公司实地考察，协调增加到港铁路运力以提高增值
服务能力等方式，积极挣揽货主通过公司进行货物中转。 
盈利模式：公司利用自身的码头、堆场、设备等资源，为客户提供货物的装卸、堆存及港
务管理服务等，并向客户收取相关费用。 
3、港口行业现状 
港口与铁路、公路、水运、航空等一起组成国民经济的交通命脉，作为综合运输枢纽和货物集散
地，港口在整个运输系统中起到举足轻重的作用。《全国沿海港口布局规划》中把全国沿海港口
划分为环渤海、长三角、东南沿海、珠三角、西南沿海 5个集合规模化、集约化、现代化的港口
群，群内强化综合性、大型港口的核心主体作用，形成了以煤炭、石油、铁矿石、集装箱、粮食、
商品汽车、陆岛滚装和旅客运输等 8个运输系统的布局。公司所在的连云港港，作为长三角港口
群的主体港口，肩负了煤炭接卸转运的重任，承接了进口铁矿石、粮食和集装箱的接卸中转储运
功能，同时适当布局了进口原油接卸设施。 
连云港 601008                                                          2015 年年度报告 
8 / 136 
港口业的发展与国民经济的发展水平关联度较高，近年来随着我国经济较快增长，港口货物吞吐
量持续增长，港口建设步伐明显加快，直接推动了港口业务的发展。根据规划建设适度超前的原
则，《2014年中国沿海港口基本建设回顾》（《中国港口》，2015年第 2期）一文中指出，到
2007年我国沿海港口投资建设规模达到了新高度，2014年沿海港口基本建设达到了第二个产能供
给高峰年。 
目前，全球经济总体复苏乏力，前景艰难曲折，国内经济发展由高速增长向中高速增长过渡。港
口新增的产能能否发挥作用直接依赖于腹地的市场供需、经济结构、经济发展程度，尤其是临港
产业的繁荣密集程度。因腹地经济发展的不平衡，部分沿海港口已由原来的产能供不应求转变为
现阶段的过剩。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、优越的区位条件和自然条件：公司所在的连云港港地处我国沿海中部黄海海州湾西南岸、江苏
省东北部，南连长三角，北接渤海湾，东临东北亚，西连中西部至中亚，是我国经济国际化与区
域经济协调发展的战略要地，是我国中西部地区最便捷的出海口，是连接大西洋、太平洋两大洋
和美洲、亚洲、欧洲 3大洲，沟通世界海陆运输的重要节点；是全国 25个主枢纽港之一，与上海
港、宁波港一起并列为长三角 3大主枢纽港。连云港港属温带海洋性气候，终年不冻，可一年 365
天全天候作业。 
2、完备的基础设施：公司和控参股公司共拥有万吨级以上泊位近 40个,专业化、通用化泊位合理
布局，能够提供大宗散货、件杂货、液体化工、集装箱等多种货类的作业；大、中、小泊位配套
齐全，可适应自 1万吨级至 20万吨级等多种船型靠泊作业；拥有近 200万平方米场地和仓库,上
千台(套)先进的港口作业设备,能够为客户提供高效满意的港口服务。近年来公司将信息化应用于
生产管理的全方面，不断以科技手段提升服务效率和管理水平。 
3、健全的集疏运体系：铁路方面，陇海铁路徐州至连云港东段和新亚欧大陆桥中国段（连云港至
阿拉山口）全长 4,100 公里的铁路线全部实现了电气化；建成后的沿海铁路与陇海铁路将在连云
港交汇，西去可直达新疆阿拉山口，南北间与京沪、京广、焦枝、宝成、京九铁路相连结；随着
港口配套设施的加大投入，越来的越多的泊位直接与铁路线无缝对接，铁路运力和铁路集疏港的
效率均实现了进一步提升。公路方面，连云港港主港区东、南、北三条疏港通道，其中南、东两
条疏港通道已建成通车；三条疏港通道与横穿我国东西的连霍高速和纵贯南北的沈海高速在港口
附近交汇。水运方面，公司及控参股公司开辟了多条国际远洋、近洋航线和内贸班轮航线，可直
达或中转到世界大部分国家和地区；内河水运疏港航道南连灌河、通榆河，西接京杭大运河，大
大降低了疏港成本。 
4、经验丰富的职工队伍和管理团队：自 1933年开港以来，通过多年的培养和积累，公司已打造
了一支熟悉港口运作、经验丰富的管理团队和一批具有实践经验的职工队伍，培养了多名中、高
层管理人员和高等级的技术工人，有效避免了人才断档，不断充实和储备人力资源。公司秉承"
以诚信成就市场、与客户共创财富"的经营理念，为客户提供优质的港口服务，先后被评选为江苏
省重点物流企业、国家 5A级物流企业、中国物流杰出企业、企业质量信用 3A等级、中国物流社
会责任贡献奖，先后通过了质量、环境、职业健康安全、能源管理体系审核认证。 
5、“一带一路”战略实施带来的机遇： 2015年 3月，国家发改委、外交部、商务部共同发布了
《推动共建丝绸之路经济带和 21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》。作为中亚国家最便捷的出海
基地，连云港港在“一带一路”规划中被确定为新亚欧大陆桥第一节点城市，在此建设中哈物流
中转基地、上合组织出海基地。2015年 5 月，江苏省委、省政府正式出台对接落实“一带一路”
建设实施方案，明确提出连云港是 “新亚欧大陆桥国际经济合作走廊的东方起点”，要“发挥连
云港新亚欧大陆桥经济走廊东方起点的先导和支撑作用，把连云港建设成为江苏省推进‘一带一
路’建设的核心区和战略先导区，共建共用连云港开放基地和平台。连云港港在国家战略的实施
连云港 601008                                                          2015 年年度报告 
9 / 136 
推进中，将有力把握良好的外部条件和政策契机，积极做好资源集聚港口上量、资金争取政策落
实、项目建设能力增强等方面工作，加快转型升级步伐，向绿色智慧强港更近一步。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
1、面对经济新常态，报告期吞吐量出现下滑。2015年共完成货物吞吐量 4,686.26万吨，同比下
降 1,488.22 万吨，降幅为 24.10%。主要原因是货源形势整体低迷，公司全年吞吐量持续在低谷
徘徊。 
2015 年，钢铁实现了 18.3%的同比增长；铁矿石基本与去年持平；煤炭、焦炭、红土镍矿、有色
矿、氧化铝、机械设备、胶合板、粮食等主要货类都呈现了一定幅度的下降，其中红土镍矿、煤
炭、焦炭同比降幅明显，分别为 69.68%、39.30%、34.88%，其他货类降幅在 10%以内。钢铁的增
量主要来源于连云港珠江钢管和新沂华宏和舞阳钢厂。红土镍矿吞吐量大幅下降的主要原因是受
国内经济形势低迷、环保压力凸显、进口镍铁的冲击，导致全国进口量大幅下滑；但连云港港的
接卸份额在国内沿海港口还是占有优势的。煤炭吞吐量全年均保持低位徘徊，主要是由于价格原
因外贸进口煤严重掉量，另外集运方式变化使得部分客户改用火车直达、公路运输的方式也是重
要的影响因素。焦炭同比下降超过 30%，主要是作为炼钢的原材料，由于国家对钢铁行业调结构
去产能，导致焦炭的需求量下降。 
公司生产经营虽面临诸多困难，但也不乏亮点。报告期实现 4.88万吨进口焦煤期货交割业务，完
成装卸和交割收入共计 413 万元；散改集工作取得新进展，对河南中原黄金的进口铜矿年走货量
逾 20万吨；经过不懈努力，信阳钢厂的进口锰矿在中断半年之后成功实现了回流；海河联运工作
取得一定进展，宿迁翔翔红土镍矿和新沂花厅酒业的木薯干开始作业。现场采用大漏斗直取作业
方式，减少了货物二次搬运产生的扬尘并提升了作业效率，有效降低了生产成本；南北堆场连接
线的使用，保证了外租设备的合理使用和水平运输车辆的合理转场，降低了作业货物二次转场；
车辆出口逆势上扬，共作业滚装船舶 98 艘次，出口车辆 13,759 台，同比增长 30%，在全国沿海
港口中仅次于上海港，位居全国第二出口港；埃塞俄比亚至吉布提跨境供水项目首船仪式成功开
启，与北京禹盛海运联手共同把项目打造成合作的典范，践行“一带一路”重大战略；81#-82#
十万吨级泊位疏浚至-18 米，实现开普型船接卸常态化。灌河港务公司海河联运取得突破进展，
灌南、盐城、淮安等地区均实现了货物对流往来。 
2、审慎实施固定资产项目投资，重点项目工作扎实推进。2015 年公司依据实际生产经营情况，
完成基础固定资产投资 8,574.74万元，包括购置生产用设备和机械、码头现场土建项目、信息化
系统购建和运行、办公管理及后勤服务电子设备等；完成重点项目投资 412 万元，主要是“连云
港港 61#泊位散化肥装卸工艺改造工程”部分前期准备工作。灌河国际和石化港务两家控股子公
司共完成投资 18,302.01 万元，其中石化港务完成投资 17,494.75 万元，主营液体化工品装卸业
务，计划于 2016 年下半年试投产。58#、59#等泊位通过省交通厅竣工验收；61#-66#泊位完成设
计变更、通航安全核查、竣工决算及财务审计等工作；81#-82#泊位通过环保、档案、码头试运行
等各专项验收；81#-82#泊位配套铁路线建成验收并开通；灌河港区九队作业区一期工程补充完善
了前期设计审查、开工备案、质量鉴定等手续，完成消防、通航安全、码头试运行等各专项验收
工作。 
3、充分利用融资工具开展成本节流，递进参控股公司的新设与清算工作。2015 年，公司先后于
3月份和 12月份面向合格投资者发行了 5年期 6.45亿元和 6.60亿元规模的公司债券，共募集资
金 13.05亿元，票面利率分别为 4.94%和 3.93%，均低于同期银行贷款利率，节约财务费用约 900
万元。开展存量机器设备资产售后回租业务，取得 4 亿元资金，优化了债务结构。结合公司资金
情况及融资市场行情，启动 6.5 亿元的短期融资券发行工作，于 8 月份首次在银行间市场发行了
短期融资券，规模为 3.5 亿元，置换了部分利率较高的银行贷款，节约财务费用 400多万元。公
