连云港 601008                                                          2015 年年度报告 
36 / 136 
 
(二) 薪酬政策 
公司员工实行岗位绩效工资制（计时工资、计件工资）和福利相结合的薪酬政策。其中：计时工
资由基本保障工资、岗位工资、辅助工资及效益工资组成；计件工资由底薪、辅助工资、作业工
资及效益工资组成；福利包括就餐补贴、劳动（卫生）保健津贴、企业年金、实物、培训、带薪
休假等。 
薪酬总额考核：公司实行薪酬总额与经营管理业绩挂钩考核，考核指标主要有净利润、吞吐量、
营业收入、利润序时进度完成率、安全质量等。 
 
(三) 培训计划 
根据公司人才管理需要，结合生产实际，按计划有组织的开展新入职大学生系列培训、劳务工专
项培训、专业技能培训、通用素质培训、中高层管理人员培训等。积极创新教育培训方式，不断
完善教育培训的激励约束机制，引导职工树立“最大的福利是培训、最根本的利益是自身素质提
高”的观念，以此推动人才队伍建设，提升职工职业素质和管理水平。 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全内部控制体系，加强规范
运作，提升公司的治理水平。  
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，开启现场会议
与网络投票相结合方式，确保公司股东通过股东大会行使权利；制定了股东大会召集、召开符合
法定程序，保证了股东的权益；控股股东行为规范，与公司在人员、业务、资产、财务、机构方
面做到"五分开"，不存在占用上市公司资金的情况。报告期共召开 2 次股东大会，共审议并通过
了 29项议题。 
2、董事与董事会  
公司董事会职责清晰，有明确的《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工
作制度》等内控制度，并得到切实执行。 公司严格按照《公司章程》所规定的董事选聘程序选举
董事；公司董事会的人数和人员构成符合相关规定，独立董事人数占到董事会总人数的三分之一
且能尽责履职；董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会，四个
专业委员会分别立足公司发展投资、经营监督、人员选聘以及绩效考核等方面开展工作，确保董
事会决策的科学高效。2015 年度共召开 4 次董事会，共审议通过 41 项议题；对 4 次定期报告发
表了确认意见。 
3、监事和监事会 
公司监事会职责清晰，有明确的《监事会议事规则》并得到切实执行。监事会的人员构成符合法
律法规的要求，职工代表监事超过三分之一。公司监事能认真履行监督职责，保障了股东、公司
和职工的合法权益。报告期共召开 5次监事会，共审议通过 27项议题；对 4次定期报告发表了专
项审查意见。 
 
连云港 601008                                                          2015 年年度报告 
37 / 136 
4、经理层和内部机构设置 
公司高级管理人员包括总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书。总经理主持公司日常的生产
经营管理工作，组织实施董事会决议；副总经理、财务总监协助总经理开展工作，在其各自分管
的工作范围内从事管理活动。报告期高级管理人员对 4次定期报告发表了确认意见。 
公司设有 6个职能部门和 3家分公司，各部门和分公司之间相互协作，积极有效的开展各项工作。 
公司通过向控参股公司委派董事、监事和高管人员，参加重大事项决策会议，加强对控参股公司
的管理和事务参与。 
5、信息披露和投资者关系管理 
公司制定了《信息披露管理制度》、《内部重大信息报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、
《投资者关系管理制度》等，严格按照法律法规的有关规定真实、完整、及时、准确的对外披露
重大信息。公司设有专门的网站、微信公众号，并且通过上交所提供的互动 e 平台，指定董事会
秘书处负责接待投资者来访和日常股东咨询电话邮件等，与投资者建立互信、互利的公共关系。 
报告期共披露临时公告 46篇，定期报告 4篇，上网披露信息合计 100多篇，保证所有股东能够公
平、及时获取公司信息。 
6、公司和关联方的关联交易 
公司与关联方发生的交易按照平等互利、等价有偿的市场原则，以公允的价格和交易条件确定双
方的权利义务关系，体现了公开、公平、公正的三公原则，维护了公司和股东的合法权益。 
7、相关利益方和职工 
公司充分尊重和维护职工、银行、消费者等相关利益方的合法权益，根据《劳动法》的规定，与
每位职工签订了《劳动合同》，每月按时足额发放工资、奖金，从未拖欠职工工资。公司在银行
资信良好，从未发生过拖欠利息或逾期还款的情形，遵守税收法律法规，按时足额缴纳各项税款，
为客户提供高效优质的服务，受到客户的一致好评。 
8、报告期内控制度的制定和修订情况 
经 2014年年度股东大会批准制定了《2015-2017年度股东回报规划》；经第五届董事会第十一次
会议审议通过修订了《内部控制手册》。 
9、内幕信息知情人登记管理工作 
公司根据证监会、证监局、上交所的要求以及《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息使
用人管理制度》、《内部重大信息报告制度》等规定，强化内幕信息整理、报告、决策、披露流
程，防范内部信息知情人利用内幕信息违规交易。报告期内公司按规定在定期报告工作过程中填
报内幕信息知情人登记表，其他未披露信息因工作原因对外报送时均履行了内幕信息知情人登记
手续。报告期未发现相关内幕信息知情人有实施影响公司股价变动的行为，切实保护了投资者合
法权益。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015-05-15 www.sse.com.cn 2015-05-16 
2015 年第一次临时股东大会 2015-09-11 www.sse.com.cn 2015-09-12 
 
连云港 601008                                                          2015 年年度报告 
38 / 136 
（一）2014年年度股东大会审议并通过了以下议案： 
1、2014年度董事会工作报告；2、2014年度监事会工作报告；3、2014 年度独立董事述职报告；
4、2014年度董事会审计委员会履职报告；5、2014年度财务决算报告；6、2014 年度利润分配预
案；7、关于董事 2014 年度薪酬的议案；8、2014年度内部控制评价报告；9、2014年度社会责任
报告；10、2014年年度报告及摘要；11、2014年度募集资金存放与实际使用情况专项报告；12、
关于 2014度日常关联交易执行情况和 2015年度日常关联交易预计的议案；13、2015年度财务预
算方案；14、2015年度投资计划；15、关于聘任 2015 年度审计机构的议案；16、关于向金融机
构申请贷款额度的议案；17、关于制定《2015-2017年度股东回报规划》的议案；18、关于增补
选举第五届监事会监事的议案。 
（二）2015年第一次临时股东大会审议并通过以下议案： 
1、关于公司符合公开发行公司债券条件的议案；2、“关于公开发行公司债券方案的议案”项下
的 10个子议案--2.1本次债券发行的票面金额、发行规模；2.2本次债券发行的债券利率及其确
定方式；2.3本次债券期限、还本付息方式及其他具体安排；2.4发行方式、发行对象及向公司股
东配售的安排；2.5担保情况；2.6募集资金用途；2.7赎回条款或回售条款；2.8公司的资信情
况、偿债保障措施；2.9本次的承销方式、上市安排、决议有效期等；2.10提请股东大会授权董
事会全权办理本次公司债券发行的相关事宜。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的 
次数 
李春宏 否 4 2 2 0 0 否 2 
王新文 否 4 2 2 0 0 否 2 
陈三春 否 4 2 2 0 0 否 2 
李传贵 否 4 2 2 0 0 否 2 
卞文武 否 4 2 2 0 0 否 2 
张连起 是 4 0 4 0 0 否 1 
曲林迟 是 4 1 3 0 0 否 0 
朱善庆 是 4 1 3 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会下设四个专门委员会，报告期具体开展了以下工作： 
1、董事会战略委员会： 
连云港 601008                                                          2015 年年度报告 
39 / 136 
对与控股股东共同设立财务公司和年度重大投资决策等事项进行调研审查，并提出积极的意见和
建议。 
2、董事会审计委员会： 
对与控股股东共同设立财务公司事项进行了审慎评估；对日常关联交易事项进行了有效监督；参
与年度财报和内控审计工作；对定期报告如实反映财务状况和经营成果起到了积极的监督作用。 
3、董事会薪酬与考核委员会： 
依据公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》规定，考量报告期实际经营情况，审查董事、高
管人员的职责履行和年度薪酬。 
4、董事会提名委员会： 
报告期未发生选聘董事、高级管理人员相关工作事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
为履行《避免同业竞争承诺》，经充分沟通和协商，公司控股股东港口集团将其持有的连云港新
圩港码头有限公司 100%股权、连云港新海湾码头有限公司 65%股权、江苏新龙港港口有限公司 60%
股权、连云港新东方集装箱码头有限公司 51%股权、江苏新苏港投资发展有限公司 40%股权交由公
司托管，并于 2014年 7 月 25日签订了《股权托管协议》。此次股权托管事项已经公司第五届董
事会第六次会议和 2014 年第二次临时股东大会审议通过，详情请投资者登陆上交所网站
www.sse.com.cn以及三大报查阅 2014年 7月 26日的《关于与控股股东连云港港口集团有限公司
签订股权托管协议的公告》（公告编号：临 2014-033）和《关于与控股股东连云港港口集团有限
公司关联交易的公告》（公告编号：临 2014-034）。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期公司依照《高级管理人员薪酬管理制度》的规定对高管人员进行考评。 
公司高级管理人员薪酬实行年度薪酬制度，年度薪酬总和原则上按不低于公司当年实现净利润的
3%提取，年度薪酬由基本薪酬、绩效薪酬和奖励薪酬组成。董事的薪酬标准由公司人力资源部参
照有关规定制订，提交董事会薪酬与考核委员会进行审核并提出意见，报董事会、股东大会批准
后执行。非董事的高级管理人员年度薪酬由公司人力资源部制订，提交董事会薪酬与考核委员会
进行审核并提出意见，报董事会批准后执行。 
公司尚未施行股权激励。未来，公司将根据自身的发展情况不断完善对高管人员的考评和激励体
系。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
连云港 601008                                                          2015 年年度报告 
40 / 136 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
上会会计师事务所对公司截至 2015年 12月 31日的内部控制设计与运行的有效性进行了审计，出
具了上会师报字（2016）第 1942号内部控制审计报告，意见为：公司于 2015 年 12月 31 日按照
《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 
还本付息
方式 
交易场所 
2009 年江苏
连云港港口
股份有限公
司公司债券 
10连云债 122044 2010-01-25 2015-01-24 0 5.50% 
按 年 付
息、到期
一次还本 
上海证券
交易所 
江苏连云港
港口股份有
限公司 2014 
年公司债券 
14连云港 122341 2015-03-20 2020-03-19 6.45 4.94% 
按 年 付
息、到期
一次还本 
上海证券
交易所 
江苏连云港
港口股份有
限公司 2015 
年公司债券 
15连云港 136092 2015-12-10 2020-12-09 6.60 3.93% 
按 年 付
息、到期
一次还本 
上海证券
交易所 
公司债券其他情况的说明 
10连云债前三个计息年度票面利率为 5.50%，后两个计息年度票面利率为 6.00%。2015年 1月 26
日，10连云债完成了最后一期利息的支付和本金兑付工作并摘牌。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托
管理人 
名称 14连云港：中信建投证券股份有限公司 
15连云港：中银国际证券有限责任公司 
办公地址 14连云港：北京市东城区朝内大街 2 号凯恒中心 B、E 座 3 层 
15连云港：上海市浦东新区银城中路 200 号中银大厦 39 层 
联系人 14连云港：吕晓峰、郭瑛英、费俊淇、郑成龙、张帅 
15连云港：何银辉 
联系电话 14连云港：010-65608299 
15连云港：021-20328556 
资信评级
机构 
名称 14连云港和 15连云港均为：中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760 号 8楼 
 
