连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
10 / 172 
 
和仓库,上千台(套)先进的港口作业设备,能够为客户提供高效满意的港口服务。截至报告期末，
81#-81#、55#-57#五个 10万吨级以上大型泊位竣工投产，61#-66#六个泊位由 1.5万吨级改造提
升至 5万吨级，墟沟东作业区物流场站 36.8万平方米堆场等重大项目的正式投产，都使公司的硬
件功能进一步提升。近年来信息化管理手段全面应用于生产管理，服务效率和管理水平显著提升。 
3、健全的网格化集疏运体系：铁路方面，陇海兰新铁路连云港至阿拉山口全长 4,100公里的铁路
线全部实现了电气化；建设中的沿海铁路与陇海铁路在连云港交汇，西去可直达新疆阿拉山口，
南北间与京沪、京广、焦枝、宝成、京九铁路相连结；随着江苏省高铁客运网络的陆续建成通车，
将释放出更多的铁路货运能力用于满足海铁联运集疏港的需求。公路方面，连云港港主港区东、
南、北三条疏港通道已建成通车，与横穿我国东西的连霍高速和纵贯南北的沈海高速在港口附近
交汇。水运方面，公司及控参股公司开辟了多条国际远洋、近洋航线和内贸班轮航线，可直达或
中转到世界大部分国家和地区；内河水运疏港航道南连灌河、通榆河，西接京杭大运河，大大降
低了疏港成本。 
4、经验丰富的管理团队和职工队伍：自 1933年开港以来，通过多年的培养和积累，公司已打造
了一支熟悉港口运作、经验丰富的管理团队和一批具有实践经验的职工队伍，培养了多名中、高
层管理人员和高等级的技术工人，有效避免了人才断档，不断充实和储备人力资源。公司先后被
评选为江苏服务名牌企业、国家 5A级物流企业，获得了企业质量信用 3A等级、中国物流社会责
任贡献奖，通过了国家工信部两化融合管理体系评定和质量、环境、职业健康安全和能源“四合
一”标准化体系再审核认证。 
5、“一带一路”战略实施肩负的重任：2017年全国两会期间，外交部王毅部长在答记者问时谈
到，“一带一路”倡议三年多来，合作不断开花结果，影响迅速席卷全球，成为迄今最受欢迎的
国际公共产品，也是目前前景最好的国际合作平台。 
2017年 4月 18日在“一带一路”国际合作高峰论坛媒体吹风会上，王毅部长表示论坛将于 5月
14日至 15日在北京举行，除了 28个国家元首和政府首脑确认出席论坛外，共有来自 110个国家
的官员、学者、企业家、金融机构、媒体等各界人士，来自 61个国际组织的 89名负责人和代表
确认出席论坛。这次论坛将重点打造“凝聚更多共识、明确合作方向、推动项目落地、完善支持
系统”等四方面成果。 
国家发改委副主任王晓涛表示，论坛高级别会议采用“1＋6”模式，即一场高级别全体会议和六
场平行主题会议。高级别会议拟邀请中外嘉宾 1200人，重点围绕基础设施、产业投资、经贸合作、
能源资源、金融合作、人文交流、生态环境和海上合作等八个方面进行研讨交流，共商合作方向，
提出实施路径，凝聚合作共识，推动务实成果。六场平行主题会议的主题分别为“政策沟通和发
展战略对接——创新机制、共谋发展”、“互联互通，走向繁荣”、“畅通高效，共赢发展，深
化'一带一路'经贸合作”、“建立多元化投融资体系，促进'一带一路'建设”、“共建民心之桥，
共促繁荣发展”、“携手打造智力丝绸之路”。 
连云港作为“一带一路”的重要节点城市，建设了中哈物流中转基地、上合组织出海基地等实体
服务平台，开通了中亚、中欧班列并稳定运营，以实际行动致力于成为“一带一路”不可或缺的
核心区和战略先导区。 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司在董事会的领导下，围绕“担当责任，克难奋进”工作主线，科学分析应对宏观经
济形势及其复杂影响，积极参与货源市场竞争，持续推进资本运营，狠抓成本控制节流，强化管
连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
11 / 172 
 
理效能提升，公司求稳、求进、求新的信心和动力进一步增强，持续稳定发展的基础和文化得到
加固和夯实。 
（一）拼市场、抓主业，生产上量大有作为。 
2016年，公司围绕装卸主业核心，全力主抓市场开发力推上量增收，统筹基层单位，密切关注市
场动态，按月度、季度分解序时指标，强化责任担当与绩效考核，全年完成货物吞吐量 5,739.15
万吨，实现营业收入 11.67 亿元，优于盈亏平衡的年度经营目标。全年无较大及以上货运质量事
故发生，安全管理形势总体平稳可控。 
报告期公司致力于稳固老客户和开发新客户新货源，依托密集走访和科学营销，紧盯相关产能项
目进度，及时跟踪、把握客户需求，为客户做好做实铁路优惠落实、现场服务提升工作，年内实
现铜精矿进口量逆势上扬，全年进口量超过 110万吨。 
作为公司的品牌货种氧化铝，在价格倒挂进口量锐减的形势下，进口接卸份额继续保持全国第一。 
在贯彻落实长江货源开发战略中，公司充分发挥大型泊位、深水航道以及南北连接线等硬件叠加
优势，持续提升煤炭、矿石等货种的装卸效率和服务品质，提供满足个性化客户体验的作业方案，
推动开普船的常态化接卸；并针对不同的客户需求采取灵活的价格策略，成功撬动了长江腹地的
煤炭市场，全年从长江沿岸揽得 120 万吨煤炭进口量。公司抓住煤炭市场的变化，适时召开了连
云港港口煤炭客户洽谈会，搭建交流合作平台，做好贸易商和周边用户的对接工作，以我港为中
心形成了稳定的上下游市场。 
公司继续深化与客车企业的合作，报告期争揽了出口南亚的订单，首批 200台客车于 9 月出口巴
基斯坦，并创下了单月从我港出口 1,020 台车辆的纪录。通过召开滚装船订舱小组会议、制定优
惠政策吸引船公司靠泊、走访多家滚装船公司等市场开发活动，成功开发了东南亚滚装航线，确
保每月至少一条滚装船，为打造滚装品牌奠定了基础。通过深挖市场潜力、强化战略合作等举措，
成功开发了沙特管道项目、南非成套设备出口项目、埃及水泥厂建设项目等工程设备的港口物流。 
在不断提升服务品质的基础上，先后对周边有竞争关系的港口进行数次走访考察，与船公司和货
主、货代保持密切联系，守住了既有份额，维护了我港“散装胶合板出口第一基地”的地位。 
石化港务于年内顺利通过口岸对外开放江苏省级验收，于 12月 8日正式开港试运营，当月完成危
化品船舶接卸 5艘，吞吐量 7,700吨。 
2016年 7月，公司董事长带队对甘肃河西走廊经济区重点企业进行了调研走访，先后与兰州新区
综保区签署了战略合作协议，与酒钢、金川、中核钛白等企业，就酒钢集团、金川集团等企业的
货源开发、牙买加码头建设、信息共享等达成了合作意向。 
（二）展多元、拓功能，提质增效空间外扩 
由连云港港口集团有限公司和公司共同投资的连云港港口集团财务有限公司，于年内正式获得中
国银监会的设立批复，目前筹备工作全部完成，已正式对外营业。财务公司注册资本 5 亿元人民
币，公司出资 2 亿元，持有其 40%权益。财务公司不仅能够聚合港口市场体量、资金需求等规模
优势，而且能拓展和延伸港口金融服务业务和需求，抱团对外发声、降低企业融资成本。对于公
司培育和发展新的利润增长点，构建做强主业、多元发展的经营格局，又迈出了关键的步伐，产
生了积极的影响。 
2016年 1月，公司成功争揽宁波保税区永谐国际贸易公司、杭州象石实业公司、杭州热联矿产资
源股份公司等 86万吨铁矿石集中进港交割，并完成了 60万吨铁矿石的期货交割量。这是继 2014
年 3 月实现中国铁矿石期货首次交割后，公司又一次实现我国铁矿石期货最大批次的实物交割。
不仅夯实我港作为中国矿石期货交割第一港的地位，而且开创了国内进口矿产品期货交割新的商
业模式，拓展了港口的附加增值服务。自期货交割仓库成立以来，公司共完成矿石、焦煤、焦炭
交割业务 25笔、共计 158.8 万吨，装卸进港未实现交割的货物共 77万吨，带来营业收入近 5,000
万元。 
连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
12 / 172 
 
报告期公司将闲置自有资金最高额度不超过人民币 2 亿元购买流动性强的银行保本理财产品，年
化收益率在 2.6%-2.8%区间，与同期 0.30%的活期存款利率相比，收益率增加 2.3%-2.5%，全年获
得投资收益近 100万元。 
（三）扩融资，稳市值、资本运营稳实有效。 
公司充分利用战略融资平台功能，进一步加强银企合作力度，运用银行间市场融资渠道，筹措资
金用于补充流动资金和置换银行贷款等。于 3月择机发行 2016年度第一期 3亿元规模短期融资券；
在 9月成功注册了 10亿元超短期融资券基础上，于 11月发行 2016年度第一期 3.5亿元规模超短
期融资券。两期融资券发行利率分别为 3.10%和 3.16%，远低于同期银行贷款基准利率，全年节约
财务费用 790万元。 
全年公司按照中国证监会、上海证券交易所、江苏证监局等监管机构的要求，围绕规范运作细致
全面做好各项工作，彰显良好的资本市场企业形象。9月，在上海证券交易所 2015年度上市公司
信息披露工作评价活动中，公司综合考评成绩为 A类。 
为回报公司股东，保证现金分红的连续性，于 6月向全体股东分配现金股利 2,030 万元。近五年
（不包含 2016 年度）公司连续向全体股东共分配现金股利 18,027 万元，分配股票股利 18,730
万股，实现了分红的连续性。 
2016年 8月，公司按时兑付了 2015年度第一期短期融资券本息共计人民币 36,271万元，维护了
银行间市场债券购买者的权益。2016年 3月，公司按时支付“14连云港”公司债券的年利息 3,186
万元，12月按时支付“15连云港”公司债券年利息 2,594万元，两支公司债券在上海证券交易所
的债券二级市场交易连续稳定，维护了公司债券购买者的权益和信心。 
（四）抓项目、提功能，基础保障更加夯实。 
今年以来，公司投资工作按照“保安全、促生产、重质量、强功能”的总体要求，统筹项目建设、
强化流程管理，硬件保障能力进一步得到完善提升。2016 年公司共下达年度投资计划 11,320.75
万元，实际完成各项投资 9,719.96万元，计划完成率为 85.86%。 
2016年，公司多项重点工程项目相继完成工程建设和竣工验收工作。工程建设方面，旗台作业区
2#、3#泊位水工主体及相关配套设施完工并通过交工验收；完成通航安全检查、消防等专项验收
工作，取得了临时经营许可证和试运行备案，并于年底通过省级开放验收工作。墟沟作业区
55#-57#泊位机修车间工程项目完成了车间基础和辅助楼主体施工，计划于今年 4月完成建设工作。 
竣工验收方面，旗台作业区氧化铝专业化泊位和化肥专业化泊位工程，墟沟作业区 61#-66#泊位
升级改造工程，墟沟作业区 55#-57#泊位工程，墟沟东作业区物流场站工程，墟沟东泊位区和庙
岭散货泊位区堆场工艺连接工程，灌河港区九队作业区一期工程等重大项目均于年内完成了各专
项验收和竣工验收工作。这些硬件设施的正式投用将进一步提升公司综合硬件水平，为作业上量
提供有力保障。 
同时，根据公司现有泊位设施的特点，在研判未来优质货源的倾向以更好适应市场变化前提下，
向连云港市发改委提请了墟沟作业区 61#散化肥装卸工艺改造工程和旗台作业区氧化铝散化肥泊
位升级改造工程的重新立项，并取得相关备案批复；完成了安全预评价、环境影响评价、初步设
计和施工图设计等工程前期准备工作。61#散化肥装卸工艺改造工程已于年内开工。 
（五）降成本、去粗放，管理创新效能彰显。 
公司各单位结合自身经营特点，立足降本增收和资源优化配置，从多方面进行了富有成效的实践
与探索。公司充分发挥人才底蕴优势，积极拓展劳务外派业务，目前已完成四项对外劳务输出、
承揽项目等多种经营活动，劳务输出 30人，年创收逾 230万元，降低了二三线人员人力资源成本。
公司大力开展修旧利废和自主修理工作，“一种防水岸电箱”、“门机先进操作法”等先进工艺
创新切实产生了经济效益。全年共实施修旧利废项目 84项，节省资金 341.2万元；完成自主修理
30 项，节约资金 18.6 万元。通过优化岗位职责，出台绩效考核机制，对机械队和库场队的辅助
司机及相关工种岗位和职能进行整合，推行一专多能和工资承包二次分配，有效提高员工的工作
积极性和工作效率。 
连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
13 / 172 
 
面对严峻的生产形势和激烈的市场竞争，公司统筹基层单位狠抓预算管理和成本控制，进一步降
低了修理、租赁、外转场、燃材料等变动成本费用。2016年，公司累计发生营运费用（营业成本
+管理费用）109,519.55 万元，其中变动成本为 30,146.82 万元，同比减少 12,398.08 万元，降
幅为 29.14%。公司结合劳务用工制度改革，与上年同期相比平均少用劳务工 222 人，外付劳务装
卸费用减少，促进了公司经营效益的提升。 
年内公司全面完成营改增税制改革，主动与各相关供应商联系开票事宜，保证公司在税制改革中
稳步降低税费支出，实现可抵扣进项税合法最大化。强化经营成本的目标管控，持续增强精细化
管理水平，深入推进全面预算管理体系建设，年内预算管理总体框架搭建完成，2017年将进入全
面试运行阶段。 
在资源整合方面，公司进一步打破经营主体间的管理壁垒，实现了与新陆桥（连云港）码头公司
2 万平方米场地的置换，提升了港内场地的利用效率；立足港内货种结构的实际变化，完成了 2
台 10吨门机、2台推耙机、一套轮胎式清洗设备的港内流动，降低了机械设备的重复投入；在互
利共赢的基础上，完成了 7 台老旧设备 800K装载机对徐工集团 4台 800KLG装载机的置换，满足
了对此类作业设备的需求。 
（六）促发展、树形象，以人为本和谐构建。 
公司积极践行以人为本的经营理念，采取多种措施，确保公司与职工共享发展成果，努力打造和
谐港口。一是贯彻执行薪酬管理办法和增长机制。调增公积金和班中餐津贴，保证了职工队伍的
稳定。二是以职业培训为抓手，推动职工业务能力与工作成效融合，进一步落实公司、分公司及
基层队（所）的三级培训机制，强化国内知名企业、院校等机构合作，共举办培训班 184 余期，
培训 9,500 余人次，逐步提升职工的业务素养和职业技能。三是深入推进人才评价机制，拓宽职
工发展渠道，开展了第二轮技能人才评价工作并在港内其他兄弟公司间予以推广。经考核评定共
有 198 人得到技能等级提升，公司技能人才评价项目因其创新性和实践性成功入围江苏省首届职
业经理人创新大赛决赛。四是积极履行社会责任，公司共招录院校毕业生和退役士兵 65人，考核
录取 53名在港劳务人员。五是公司将职工健康体检、关怀慰问病患困难职工、激励职工品学兼优
子女、节假日文娱活动等工作落到实处，公司和谐向上的文化氛围长久不衰。 
报告期公司不断充实着管理的内涵，提升着服务的水平，两化融合管理体系正式通过国家工信部
两化融合管理体系评定；加之质量、环境、职业健康安全和能源“四合一”标准化体系建设通过
中国船级社再认证，“五标一规”标准化管理体系基本建成。“中国 5A级物流企业”、“江苏服
务名牌企业”称号相继通过复审，继去年获得工商局颁发的省级“守合同、重信用”企业称号后，
今年又获得了国家级“守合同、重信用”企业称号和全国交通运输行业诚信建设示范单位称号，
诚信经营的企业形象进一步彰显。 
二、报告期内主要经营情况 
单位：万元人民币 
项目 
2016年 
计划下达数 
2016年 
实际完成数 
2015年 
实际完成数 
同比变动% 
计划 
完成率% 
吞吐量（万吨） 5,040 5,739.15 4,686.26 22.47 113.87 
营业收入 130,470 116,713.05 124,285.42 -6.09 89.46 
营业成本 97,618 86,757.36 94,188.57 -7.89 88.87 
管理费用 24,520 22,762.19 23,054.98 -1.27 92.83 
财务费用 12,392 11,529.07 7,267.62  58.64 93.04 
投资收益 3,015 5,100.07 4,409.18 15.67 169.16 
连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
14 / 172 
 
归属于上市公司
股东的净利润 
盈亏平衡 851.01 5,335.57 -84.05 -- 
 
报告期公司超额完成了吞吐量、投资收益和归属于上市公司股东的净利润计划指标，营业收入指
标未能完成，营业成本和财务费用因强化精细化管理，节流效果显著，均低于年度计划数。各指
标的完成情况差异明显，收入、成本和净利润的完成情况与吞吐量的完成在联动关系上有别于以
前年度。 
吞吐量超额完成计划数并同比增长，主要得益于报告期内铁矿石吞吐量同比增长 185.23%，煤炭
同比增长 25.70%。 
铁矿石增量原因：报告期公司强化市场开发力度，抓住铁矿石进口形势良好、货源集中到港的机
遇，加大对大型船舶的争揽，充分发挥大型泊位接卸大宗散货的优势，守住了现有老客户，尤其
是开发了三家新客户，成为全年上量的关键支撑，实现了铁矿石强劲增量。 
煤炭增量原因：主要是开发了新客户的进口业务和转水煤炭同比增量较多，一进一出对吞吐量形
成了上量支撑；另外连云港新海电厂新增了三家供货贸易商，内外贸进口煤炭均同比增加。 
除铁矿石和煤炭外，公司另有焦炭、有色矿、红土镍矿、胶合板、钢铁、氧化铝、机械设备、粮
食、木薯干、散化肥等主要作业货种。报告期内这些货种均表现为吞吐量同比减少。主要原因是： 
宏观方面，受累于国内经济下行压力持续和经济结构转型的影响，同时叠加了国际市场供给、需
求的差异和不同国家、地区对待中国出口商品的不同政策的影响。 
微观方面，港口之间、同一港口不同企业之间对货源的竞争充分而激烈，导致抓老拓新工作异常
艰难；公路和铁路运输政策的变化，厂家处于对成本的考虑会重新对集疏运方式做出规划和选择；
同时地方政府对环保要求的提升，均是导致部分主要货种吞吐量同比下降的原因。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,167,130,467.61 1,242,854,202.09 -6.09 
营业成本 867,573,587.70 941,885,666.84 -7.89 
管理费用 227,621,878.42 230,549,792.59 -1.27 
财务费用 115,290,698.74 72,676,203.95 58.64 
经营活动产生的现金流量净额 65,450,579.14 46,417,589.73 41.00 
投资活动产生的现金流量净额 -100,645,385.26 -288,960,635.61 65.17 
筹资活动产生的现金流量净额 5,761,715.02 137,998,801.81 -95.82 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
（1）报告期营业收入同比减少，没能因吞吐量的增长而增加，主要原因是作业货种结构发生了显
著变化，并且针对大客户出台了相关优惠政策，导致营业收入在吞吐量增长的基础上不增反降。
报告期公司完成货物吞吐量 5,739.15万吨，其中铁矿石占比为 46.21%，而去年同期铁矿石占比
为 19.83%。费率较高的货种多数货源不足吞吐量低迷，费率较低的散矿类货种如铁矿石吞吐量增
加，尤其是转水作业量同比增加，导致营业收入同比减少。 
（2）营业成本同比减少，得益于公司管控水平的提升、以及作业货种结构变化的原因。报告期变
动成本同比显著下降，降幅达到 29.14%；固定成本同比有所增加，主要因报告期大型新建工程陆
续转固，累计折旧同比增幅较大，达到 41.76%。 
连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
15 / 172 
 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
港口业 1,167,130,467.61 867,573,587.70 25.67 -6.09 -7.89 
增加 1.45
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
装卸业务 957,079,577.00 694,299,396.58 27.46 -5.13 -7.34 
增加 1.73
个百分点 
堆存业务 135,768,724.23 94,417,066.27 30.46 -14.69 -28.71 
增加
13.67个
百分点 
港务管理
业务 69,722,445.03 77,351,556.00 -10.94 -3.77 30.67 
减少
29.23个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
连云港 
地区 
1,167,130,467.61 867,573,587.70 25.67 -6.09 -7.89 
增加 1.45
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
公司主营业务为港口货物的装卸、堆存及港务管理业务，所有业务均分布在连云港市。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分产品情况 
成本构成项目 本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
固定成本 685,622,755.16 56.17 623,331,193.33 49.92 9.99 
其中：职工薪
酬 
490,023,417.41 40.15 485,350,958.12 38.87 0.96 
折旧费用 195,599,337.75 16.02 137,980,235.21 11.05 41.76 
变动成本 301,468,193.67 24.70 425,448,949.40 34.07 -29.14 
其中：租赁费
用 
80,635,855.05 6.61 144,088,662.16 11.54 -44.04 
连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
16 / 172 
 
燃材料费用 71,145,137.49 5.83 100,255,204.27 8.03 -29.04 
外付装卸劳务
费用 
149,687,201.13 12.26 181,105,082.97 14.50 -17.35 
 
成本分析其他情况说明： 
√适用 □不适用  
固定成本中折旧费用同比增加，主要原因是报告期大型新建工程陆续转固，此项成本同比增幅较
大。 
变动成本中租赁费用同比减少，主要原因是报告期狠抓成本管理、同时水转水业务量增多，致外
租作业设备和场地同比减少。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 33,930.24 万元，占年度销售总额 29.07%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 4,165.6万元，占年度销售总额 3.57 %。 
前五名供应商采购额 22,311.76万元，占年度采购总额 35.71%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 13,242.06万元，占年度采购总额 21.19%。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
（1）报告期管理费用发生额同比略有减少，主要是根据财政部发布的《增值税会计处理规定》(财
会[2016]22号)的规定，房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”科目重分类
至“税金及附加”科目所致。 
（2）财务费用发生同比增加，主要原因是大型在建工程陆续转固，资金成本费用化。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用√不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要原因是购买商品、接受劳务支付的现金减少。 
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增加，主要原因是购建固定资产支出较上年减少。 
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比减少，主要原因是报告期内筹资净额减少。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用□不适用  
连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
17 / 172 
 
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例（%） 
应收票据 184,872,898.41 2.69 145,991,925.21 2.18 26.63 
应收账款 136,300,814.03 1.98 95,897,475.90 1.43 42.13 
存货 25,781,310.72 0.38 11,277,677.60 0.17 128.60 
固定资产 5,053,331,327.96 73.52 3,787,490,008.00 56.48 33.42 
在建工程 558,250,158.27 8.12 1,717,449,032.28 25.61 -67.50 
应付票据 110,000.00 0.00 27,338,525.30 0.41 -99.60 
应交税费 20,875,025.90 0.30 13,151,031.28 0.20 58.73 
其他应付款 165,834,395.02 2.41 50,296,903.55 0.75 229.71 
一年内到期的
非流动负债 
214,602,076.27 3.12 125,935,325.44 1.88 70.41 
其他流动负债 650,000,000.00 9.46 350,000,000.00 5.22 85.71 
长期应付款 158,018,994.86 2.30 235,401,071.11 3.51 -32.87 
 
其他说明： 
应收票据较年初同比增加系报告期内支付在建工程、原材料等金额减少。 
应收账款较年初增加系报告期内应收客户港口费增加所致。 
存货较年初同比增加系报告期内材料领用减少所致。 
固定资产/在建工程较年初同比增加/减少，是因为重大在建工程项目陆续转固。 
应付票据较年初同比减少系报告期内兑付银行承兑汇票。 
应交税费较年初同比增加系应交增值税增加。 
其他应付款较年初数增加系暂估入账的在建工程款。 
一年内到期的非流动负债较年初同比增加系未来一年内按照还款期偿还的长期借款增加所致。 
其他流动负债较年初同比增加系发行短期融资券所致。 
长期应付款较年初同比减少系报告期内偿还融资租赁款。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用 
 
3. 其他说明 
□适用√不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用□不适用  
2016年主要沿海港口上市公司，在传统的港口装卸业务方面的营业收入基本上都出现了小幅度下
滑；同时随着人力资源成本的不断上涨，港口行业本身的重资产的特质带来的折旧费用、财务费
用等逐步增加，传统业务经营业绩面临不小压力。 
连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
18 / 172 
 
围绕传统港口业务开展的货物贸易、货物代理、理货服务、联运物流、金融服务、信息一体化等
关联业务不仅能够实现以传统业务为核心向产业上下游延伸拓展，而且成为提质增效的重要手段
和支撑。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
截至报告期末，公司长期股权投资余额为 65,562.90 万元，同比增幅为 5.41%。2016年公司无新
增股权投资项目。 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用√不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
√适用□不适用  
单位:万元  币种:人民币 
项目名称 项目预算金额 
项目进
度(%) 
本年度 
投入金额 
累计实际 
投入金额 
项目收益情况 
南北堆场连接工艺 7,498.88 100.00 830.05 4,926.13 未单独核算收益 
堆沟港海河联运区
一期工程（灌河港
区九队作业区一期
工程） 
33,000.00 86.54 2,055.43 16,081.14 -1,400.41 
连云港港 61#泊位
散化肥装卸工艺改
造工程 
8,345.00 16.43 1,019.92 1,370.98 -- 
 
相关情况说明： 
截至报告期末南北堆场连接工艺项目已完工并通过验收，实际投入金额与项目预算金额的差异原
因：一是本项目的所有采购和用工均通过招投标方式选择最优价格，节省的投入超过预期；二是
部分工程因与连云港港东作业区物流场站项目部分重合，节省了部分投入。 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用√不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用□不适用  
2015年，公司以部分港口作业机械设备与交银金融租赁有限责任公司和招银金融租赁有限公司开
展融资租赁业务，融资额合计为人民币 4.09亿元，融资期限均为 60个月。根据签订的《融资租
赁合同》以及相关的补充协议，公司以未设置抵押权、质押权和其他担保权益、不存在优先权、
拥有完全所有权的设备设施等固定资产转让给上述两家租赁公司，再由他们出租给公司使用。详
情请投资者登陆上交所网站 www.sse.com.cn以及三大报查阅 2015年 2月 12日的《关于融资租赁
业务的公告》（公告编号：临 2015-005）。 
截至报告期末，公司已累计偿付本金 17,352.09万元，偿付利息 3,226.85万元。 
 
连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
19 / 172 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
公司名称 
注册 
资本 
出资比例（%） 营业收入 净利润 经营范围 
连云港鑫联散货码
头有限公司 
47,532 100 22,784.21 4,086.98 
从事码头开发经营，在港区内从事
货物装卸、驳运、仓储经营（危险
品除外）；港口机械、设施、设备
租赁经营、修理业务；港口专用工
具加工、修理；散货包装。 
江苏灌河国际港务
有限公司 
10,000 72.46 738.08 -1,400.41 
为船舶提供码头，为委托人提供货
物装卸、仓储等。 
连云港港口国际石
化港务有限公司 
10,000 51 0 -172.41 
为液体散货泊位的建设与经营、液
体散货的装卸及配套服务等。 
连云港中韩轮渡有
限公司 
5,000 50 19,614.95 2,583.50 
连云港—韩国海上客货班轮运输
业务，自营船舶饮食供应业务；国
际货运代理等业务。 
连云港轮渡株式会
社 
30 50 1,562.69 97.25 
海运代理、综合运输、贸易、物流
相关业务、旅游等。 
连云港新东方国际
货柜码头有限公司 
47,000 45 31,063.41 7,020.45 
集装箱运输、中转，货物装卸、运
输，码头及配套设施的开发经营，
集装箱修理、清洗等。 
新陆桥（连云港）码
头有限公司 
39,500 38 25,164.94 2,367.78 
从事码头泊位的经营，散杂货装
卸、仓储、中转业务。 
 
（1）连云港轮渡株式会社注册资本为 30万美元。 
（2）2016年公司共实现对联营企业和合营企业的投资收益 5,011.31万元，同比增加 602.13万
元,增幅为 13.66%。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用√不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用□不适用  
港口行业是国民经济基础产业，整个行业的发展水平与国民经济的发展状况和国际经济息息相关。
2017年，港口行业将继续处于缓慢复苏、资源整合、转型升级、充分竞争的进程中。 
近年来国内规模以上港口货物吞吐量平均增速维持在中低水平。主要沿海港口中，仅唐山港在
2014 年创造过两位数的同比增幅；2015 年负增长阵营同比范围有所扩大；2016 年受铁矿石、原
油、煤炭、钢材、铜等大宗商品进口量增长的影响，港口吞吐量增速有所恢复，年终录得数据优
于上年同期。我国经济自 2014年进入新常态模式至今已有三年，在保持国民经济中高速增长、经
济结构优化调整、服务业发展及创新驱动、提振内需惠及民生等方面取得了阶段性成果。经济增
长方式的调整将直接影响港口的经营业绩和经营模式，预计未来港口货物吞吐量平均增速仍将徘
徊在中低水平。 
在港口竞争加剧的背景下，为提升整体竞争实力，我国区域港口资源整合加速推进，港口一体化
发展已成为国内港口发展的重要趋势。2015年宁波舟山港完成了港口间资源整合，成为我国港口
连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
20 / 172 
 
整合的成功案例。2017年，根据江苏省委、省政府提出加大江苏省沿江沿海港口整合力度，深化
沿江沿海港口一体化改革要求，江苏省沿江沿海各设区市国有港口集团或码头企业股权整合成立
了江苏省港口集团有限公司。目前江苏省港口集团有限公司组建正处于筹建过程中，连云港港为
江苏省沿海港口之一，连云港港口控股集团有限公司市级国有股权有较大可能纳入江苏省港口集
团有限公司组建范围。 
过多重视吞吐量增长的发展方式已不能满足现下港口行业的发展现状了。在“创新、协调、开放、
共享”的发展理念指引下，绿色港口、智慧港口成为整个行业发展的新方向。港口要以先进的综
合硬件功能、全方位精细化的管理和服务、准确高效的信息化手段为客户提供优质的全程物流服
务，形成港口经济圈发展的新模式和新业态。未来，公司将向集码头运营、物流服务、资本运作、
智慧港口等多功能于一体的现代港口经营人和物流服务商转变，更好的支撑港口经营效益持续健
康增长，更好的服务于国家“一带一路”战略实施和区域经济发展。 
《全国沿海港口布局规划》中把全国沿海港口划分为环渤海、长三角、东南沿海、珠三角、西南
沿海 5 个集合规模化、集约化、现代化的港口群，群内强化综合性、大型港口的核心主体作用，
形成了以煤炭、石油、铁矿石、集装箱、粮食、商品汽车、陆岛滚装和旅客运输等 8 个运输系统
的布局。从全国范围来看，由于货源分布不均衡，为了达到现有产能的有效利用，整个行业的市
场竞争激烈而充分。地理区位优势和自然条件、硬件设施设备功能水平、作业团队的专业化操作
水平、向客户提供的优惠政策和增值服务都是决定能否从竞争中获取胜利的必备条件，市场竞争
作为原因之一不断冲破 8个运输系统的边界。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
贯彻落实国家“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，紧紧围绕国家“一带一路”和沿
海开发战略部署，以先进技术、现代管理为手段，深化资本运作、增强国际运输和综合枢纽服务
能力，延伸港口产业链，促进公司向集码头运营、物流服务、资本运作、智慧港口等多功能于一
体的现代港口经营人和物流服务商转变，更好的支撑港口经营效益持续健康增长，更好的服务于
国家战略实施和区域经济发展。 
 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
1、工作思路：全面贯彻落实党的十八大和十八届六中全会精神，按照港口控股集团的统筹部署，
科学谋划实施年度任务目标，紧紧围绕“提质增效”年度工作方针，强化绩效考核，突出激励引
导，重抓市场开发，提升主营业务能力，创新资本运作方式，拓宽公司稳进提升的盈利路径和业
务，全面挖掘成本控制潜能，提高商务风险防控和处置能力，推动公司稳健可持续发展。 
2、目标任务： 
安全质量：全年工亡、重伤事故为 0，较大及以上的货运质量事故为 0。 
年度指标：完成吞吐量 5,930万吨，实现营业收入 12亿元，实现盈亏平衡基本经营目标。 
投资计划：全年固定资产投资计划 4,577.6万元，建筑设施修理投入计划 3,807.5万元。 
3、具体工作举措 
重抓主营业务，夯实上量增收基础。深度市场开发,抓好主营业务依旧是公司当前持续稳定经营的
基础。一是强化市场开发队伍的培育和激励。要遵循现代企业竞争管理规则，通过竞争上岗、优
胜劣汰激发员工营销揽货积极性和成效。要强化风险抵押与激励引导，健全年度营销绩效综合考
评方案，将货源开发进行收入成本计量，开展分货种的量效经济分析，对船舶做出单船核算，对
人员绩效进行量化考核，切实增强营销揽货成效。二是加大对主体货源及高费率、小品种货源市
场开发力度。在全力实现主体货源份额提高的同时，要加大对小批量、高费率、有成长潜力的小
货种进行全面摸排，充分挖掘增量空间。三是拓宽新增货源及业务。成立散化肥货种开发小组，
连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
21 / 172 
 
围绕东泰公司散化肥仓库服务功能，强化散化肥货源开发，有效释放散化肥专业库功能。论证实
施在 16泊位或利用后方罐区在 11泊位接卸尿素硝铵溶液的可行性，进一步盘活现有资产，促进
增收。四是谋划进行主营业务链条延伸和能力释放。要密切关注行业趋势和市场变化，以开放学
习的思维借鉴港航业发展模式和经验，协调铁路物流等港口各方资源，从客户及物流业务相关方
的需求出发，探索多方合作方式，培养专业人才为船代、货代、厂商等提供信息咨询、理货服务、
法律保障、质押监管等低成本、高附加值服务项目，逐步独立开展相关业务，优化业务链条开辟
新的降本增收途径。五是做大做强期货交割业务。要充分发挥连云港期货交割库的区位优势和功
能作用，在巩固当前客户和交割量的前提下，进一步加大与大商所、周边交割库等相关方的业务
合作，争揽南北方和周边新客户，积极拓展新增交割货种和业务功能，为港口上量增收做出新贡
献。   
优化资源整合，深挖提质增效潜力。要大胆设想、科学论证、务求实效，谋划实施新的创新项目
和变革路径。一是优化人力资源结构。要健全劳务用工机制，实现用工管理由劳务派遣向劳务承
包过渡。要落实全员绩效考核工作要求，实地调研分析公司及港内实际业务岗位需求和正式职工
数量、能力之间的匹配度，对员工岗位安排和效能发挥要因人而异、因岗而异，进一步规范人才
选聘制度，做到公平公正、人尽其才。二是要积极适应形势变化和港航业发展对实用型人才的需
求，遵循市场化原则，通过内部选拔、外部招聘、教育培训等方式提高人力资源质量，打造能解
决港口经营难题、释放改革创新成效的优秀人才队伍。三是强化港内外业务合作，实施走出去战
略。要全面分析总结公司在劳务用工管理、组织管理水平、技能人才储备、基础管理体系等方面
的优势能力，客观分析自身能力供给与港内外业务需求关系，积极关注并把握港航业及其他领域
市场动态和商机，统筹基层单位和公司发展现实需求，顺时应势转变投资方式和支出走向，寻求
新的投资见效项目和业务。同时，要健全码头生产和功能发挥专业化、规范化流程，强化设备设
施、人员等资源共用共享，在散化肥仓库建设使用、修造车间功能完善与业务开展、61#泊位集装
箱业务拓展、81#—82#泊位技术升级、矿石堆高筛分工艺改进等方面，有效衔接市场开发、流程
优化及服务保障等工作，不断提升硬件叠加能力和专业化生产能力，推进公司经营转型升级。此
外，要深入推进“提质增效”金点子专项行动，群策群力提质增效措施安排，做好项目的评估、
立项、落实绩考核，切实推动生产经营扩量提质、降本增效。 
深推资本运作，拓宽创新发展空间。遵循资本市场竞争规则和业务规范，进一步健全公司资本运
作机制，进一步增强并释放公司资本价值能力。要统筹研究盘活灌河国际公司资产，推动灌河国
际持续稳定发展。积极推动财务公司运营，结合公司生产经营特点和发展需求，充分利用财务公
司平台功能，积极开展票据、买方信贷等新业务，为公司转型发展提供资金和金融业务支持。积
极履行对控股子公司的监管要求和相关程序，积极履行股东职责、维护股东利益，促进石化港务
健康有序运营。在 2016年 11月完成第一期 3.5亿元超短期融资债券发行的情况下，根据金融市
场动态及公司资金需求情况，择机发行剩余 6.5亿元短期融资债券。 
强化组织协调，健全管理制度保障。持续推进管理的系统化和规范化，实现管理手段与时俱进和
效能释放。一是实现全面预算管理系统在公司层面试运行，将预算理念和精益管理思想融入公司
日常经营管理，对公司各项经济资源和流程管理成本进行全方位管控，实现公司精益运营和财务
战略有效融合。二是深入推进四合一管理体系和两化融合管理体系融合运行，切实发挥信息化集
成应用和协同应用在公司经营质量提升、环境优化、安全管理、节能降耗等工作中的作用，将两
化融合向码头主营业务链条协同演进，催生港口经营新应用和新服务。三是重点推进生产业务系
统整合升级改造，完成东联分公司试点并在其他分公司进行推广应用，进一步完善业务流程，全
面实行电子委托、电子签章和电子合同，优化业务办理环节，提高服务质量，保证系统满足基层
公司的业务需求和管理要求。四是完善经营业绩考核与效能引导机制。要积极应对经营环境趋紧
常态化形势，强化绩效考核在指标完成、业务拓展等具体工作中的应用，自加压力和标准、激励
动力和信心，切实提高公司二次创业、转型升级的能力和水平。同时，要统筹经营发展的组织管
理、协调联动工作，在政策支持、资金引导、考核兑现等工作上花力气、下功夫，有效提升公司
持续发展的造血功能和服务保障水平。  
注重风险防范，保持稳健发展态势。切实遵循并应用现代企业市场竞争法则，增强维护公司合法正
当利益的能力。一是积极推动生产、商务、财务、人力资源等工作人员对行业规则、法律规定、业
务流程的学习与掌握，总结吸取以往商务纠纷经验和教训，增强遵规守法维权的意识和能力。二是
连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
22 / 172 
 
建立健全经营风险防控和处置机制，协调督促分公司落实《关于加强控货服务风险管理的通知》，
加大库场使用管理、货物监管和发运的管控力度，进一步优化对船舶作业、装卸输转、货物保管及
发运业务的盖章审批、票据填写、回执确认等流程，规范代理、委托方、发货人、收货人等相关方
的资质确认、合同履约及信用评价，注重跟踪反馈和救济补偿与责任追究。同时，要认真开展经营
风险安全隐患排查工作，查缺补漏制度漏洞及其辐射盲点，做到制度先行、落实有力，规避不必要
商务损失，维护公司合法既得利益。三是强化应收账款回收和管控，协调通信公司在业务系统中增
设外欠款对账及风险预警提示功能，对重点客户进行风险控制，加强限额和货物按比例留置双重控
制，同时盘点新增的半年期以上债权，通过法律诉讼等手段及时清缴不良债权，维护公司合法既得
利益。四是高度重视、持续稳抓码头生产安全管理，强化安全隐患排查、不断增强安全防范意识，
积极营造持续稳定的安全生产环境。     
坚持以人为本，增强和谐文化引领。客观全面分析公司当前发展面临的形势变化，强化文化宣传
和舆论引导，善于总结历史、把握当前、展望未来，深入挖掘提炼先进典型的激励引导，大力弘
扬艰苦奋斗、团结拼搏的文化正能量，将广大职工的思想统一到攻坚克难、创新提升中来，引导
释放群众智慧和力量。密切关注市场波动及改革攻坚过程中职工的思想动态，强化企业文化与党
建、工会、班组建设的协调配合，创新载体、丰富形式，注重职工的人文关怀，切实维护好职工
队伍稳定，促进公司和谐发展。要积极落实机关机构、岗位优化和职能调整工作要求，坚持效能
提升和作风改进，切实提高机关服务引导、联动协调能力。要坚持以人为本，将发展成果惠及职
工落到实处，加大劳保用品、候工环境、健康体检、餐饮及交通补助等惠民政策的落实力度，深
入推进平安、和谐港口创建。  
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1、宏观经济环境和政策带来的风险 
近年来我国一直在践行经济发展方式结构性转变和经济结构战略性调整，随着“供给侧改革”的
逐步实施，公司的货源结构可能会不断发生较为重大的变化。现阶段高费率货源波动不稳，没有
明显的改善增长；国家和地方对环保要求不断提升，公司不仅要为环境治理投入费用，还因环境
保护的限制流失了部分货种。 
2、物流联运方式的多样化带来的被选择风险 
车流径路的变化使得我港腹地客户对物流方式的选择发生了一定变化。基于成本费用的考虑，铁
路运输优势逐渐削弱，山西、河南北部等陇海线以北货源面临着日照、青岛等港口分流，四川、
湖北等地区部分客户则主动选择以长江转水、铁路转运到厂的运输方式；随着长江经济带发展战
略的不断推进，陇海线以南部分钢厂将视线转向长江通道，固有货源已出现被内河运输方式分流
的现象。 
3、对腹地经济发展的依赖所导致的风险 
连云港港的经济腹地横贯我国中西部十一个省、自治区，工业产业的发展水平与我国东部地区尤
其是东南沿海相比还有一定距离。腹地经济增长速度、内外贸易发展水平、产业结构等都将直接
影响公司的经营业绩。公司所在的连云港市和较近的腹地，缺乏大规模的产业集群，上量空间较
为受限。 
4、刚性成本增经营业绩较难提升 
报告期公司新增产能在提升综合硬件功能之余也带来了固定成本的增加。资产折旧、财务费用、
职工薪酬等较大的刚性成本支出压力较大，经营业绩或难提升。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
连云港 601008                                                           2016 年年度报告 
23 / 172 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、现金分红政策的制定： 
报告期公司遵循的现金分红政策为《公司章程》第一百五十五条、第一百五十六条内容和《连云
港 2015-2017年度股东回报规划》。具体内容详见 2017年 1月 26日、2015年 4月 24日刊登在
上交所网站 www.sse.com.cn 的《连云港公司章程（2017年 1月修订）》和《连云港 2015-2017
年度股东回报规划》。 
2、现金分红政策的执行： 
报告期公司按照总股本 1,015,215,101股为基数，每 10股分配 0.20元（含税）现金股利，共计
分配利润 2,030.43万元，具体内容详见 2016年 5月 26日刊登的《连云港 2015 年度利润分配实
施公告》（公告编号：临 2016-016），并于 2016年 6月 1日完成了年度利润分配相关工作。 
3、现金分红政策调整情况 
报告期公司现金分红政策保持不变，未发生调整变动。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0.10 0 1,015.22 851.01 119.30 
2015年 0 0.20 0 2,030.43 5,335.57 38.05 
2014年 0 0.35 0 3,553.25 10,371.04 34.26 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
