广东华声电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项                                                    □ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况                                                               □ 适用 √ 不适用  
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
本年度公司无发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项                                                    □ 适用 √ 不适用 
四、资产交易事项                                                         □ 适用 √ 不适用 
本年度公司无发生收购资产、出售资产、企业合并等情况。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响                                     □ 适用 √ 不适用 
六、重大关联交易 
本年度公司无发生与日常经营相关的关联交易、资产收购、出售发生的关联交易、共同对外投资的重大关
联交易、关联债权债务往来、其他重大关联交易等情况。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况                                                □ 适用 √ 不适用 
2、担保情况                                                                □ 适用 √ 不适用 
3、其他重大合同                                                            □ 适用 √ 不适用 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
控股股东锐
达投资、香港
华声 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，除香港华声
与锐达投资存在股份委托管理的情形外，香港华声及
锐达投资不转让或者委托他人管理其持有的本公司
股份，也不由本公司回购其持有的股份。 
2012 年 04 月 16 日 36 个月 严格履行 
广东华声电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
股东远茂化
工 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其持有的本公司股份，也不由本公司回
购其持有的股份。 
2012 年 04 月 16 日 36 个月 严格履行 
股东诚众投
资 
自本公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委
托他人管理其所持有的本公司股份，也不由本公司回
购其持有的股份。 
2012 年 04 月 16 日 12 个月 严格履行 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
实际控制人
罗桥胜、冯倩
红 
自本公司的股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其于本公司公开发行股票前已经持
有的香港华声、锐达投资股权，也不由香港华声、锐
达投资回购其所持股权；不转让或者委托他人管理其
持有的本公司股份，也不由本公司回购其持有的股
份。 
2012 年 04 月 16 日 36 个月 严格履行 
公司董监高
罗桥胜、冯倩
红、卢锡球、
黄喜强、谢基
柱、卢惠全、
刘 琛、刘世
明 
在作为本公司董事、监事、高级管理人员期间，每年
转让的股份不超过其直接或间接持有本公司股份总
数的 25%。如其离职，离职后半年内不转让其所持有
的本公司股份，在申报离任六个月后的十二个月内通
过证券交易所挂牌交易出售的股份不超过其所持有
本公司股份总数的 50%。 
2012 年 04 月 16 日 
公司上市
一年后至
其离任后
18 个月 
严格履行 
实际控制人
罗桥胜、冯倩
红及股东锐
达投资、香港
华声、远茂化
工、诚众投资 
不直接或间接从事、参与或进行与本公司的生产、经
营相竞争的任何活动。 
2012 年 04 月 16 日 长期 严格履行。 
实际控制人
罗桥胜、冯倩
红 
关于股权委托管理：1、在香港华声持有发行人股份
期间，保证促使香港华声和锐达投资不终止并完全履
行于 2011 年 8 月 31 日签署的《股份委托管理协议
书》，不再通过香港华声行使除资产收益权和处置权
以外的其他全部股东权利。2、在香港华声持有发行
人股份期间，保证不转让香港华声和锐达投资的股权
或引进新的股东；保证维持香港华声及锐达投资的董
事不变，即香港华声的董事为罗桥胜及冯倩红，锐达
投资的执行董事为罗桥胜。3、在香港华声及锐达投
资所持发行人股份达到法定减持条件并依法减持时，
保证先减持香港华声所持发行人的股份；在香港华声
所持发行人的股份减持完毕之前，不减持锐达投资所
持发行人的股份。4、保证无条件配合中国证监会及
其派出机构、主管部门、保荐机构、律师、会计师对
香港华声的监管及调查要求。5、若违背上述承诺，
除承担相关处罚等法律责任及向有关利益方承担损
害赔偿责任外，还将向发行人一次支付赔偿金 1,000
万元。 
2012 年 04 月 16 日 长期 严格履行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题作出承诺 不适用 
广东华声电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明                                                           □ 适用 √ 不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
当期是否改聘会计师事务所                                                  □ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况                        □ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
十一、处罚及整改情况                                                   □ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况                      □ 适用 √ 不适用 
十三、其他重大事项的说明 
无 
十四、公司子公司重要事项 
扬州华声2009年投产以来，产销量逐年递增，经营财务状况良好。为壮大扬州华声的生产规模、增强
其实力，使其资金实力与日益扩张的业务量相匹配，报告期内，公司对扬州华声增资4000万元，注册资本
由8,000万元增加至12,000万元。具体事项已于2012年8月25日在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资
讯网公告。 
十五、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司未发行债券。 
广东华声电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件
股份 
150,000,000 100%      150,000,000 75% 
3、其他内资持股 109,841,277 73.23%      109,841,277 54.92% 
其中：境内法人
持股 
109,841,277 73.23%      109,841,277 54.92% 
4、外资持股 40,158,723 26.77%      40,158,723 20.08% 
其中：境外法人
持股 
40,158,723 26.77%      40,158,723 20.08% 
二、无限售条件
股份 
  50,000,000    50,000,000 50,000,000 25% 
1、人民币普通股   50,000,000    50,000,000 50,000,000 25% 
三、股份总数 150,000,000 100% 50,000,000    50,000,000 200,000,000 100% 
股份变动的原因 
     报告期内，公司完成首次公开发行股票并上市工作，新增股份5,000万股。 
股份变动的批准情况 
     经证监会（证监许可【2012】363号文）核准，公司4月6日首次公开发行5,000万股A股。其中：网下
配售1,000万股，网上发行4,000万股，发行价格为7.30元/股，发行后总股本为20,000万股。 
     经深交所（深证上【2012】85号文）审核同意，公司本次网上发行的4,000万股无限售条件股票已于
2012年4月16日上市交易，网下配售的1,000万股有限售条件股票于2012年7月16日起开始上市流通。 
股份变动的过户情况 
     本公司已于2012年4月9日在股票登记机构完成新股发行登记，登记数量为20,000万股，其中公司公开
发行5,000万股A股。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
    报告期内，公司首次公开发行A股5,000万股，每股发行价7.30元，发行后总股本为20,000万股。发行
股票募集资金到位后，增厚公司每股净资产约1元，本期摊薄公司每股收益0.08元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
    报告期内，无需要披露的其他内容。 
