广东华声电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、股东大会运作情况 
报告期内共召开股东大会1次，审议议案8项。公司股东大会按照《公司法》、《证券法》和《公司章
程》的有关规定召集、召开，会议由见证律师现场见证，并出具法律意见书。 
2、董事会运作情况 
公司现有董事9名，独立董事3名。报告期内，董事会共召开会议4次，审议议案19项。公司全体董事
能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》勤勉尽责开展各项工作，不存在连续2次未亲自出席董事会
会议的情形。独立董事对利润分配预案、选举独立董事、聘任高级管理人员等重大事项发表了明确的独立
意见。  
3、监事会运作情况  
公司现有监事3名，其中职工代表监事1名。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对
股东负责的态度，认真履行职责。报告期内，监事会共召开会议3次，审议议案9项。对定期报告、募集资
金使用等进行审议和监督，切实维护中小股东利益。  
4 、内审部门运作情况  
公司成立了专门的审计部门并配备了专职人员。内审部门定期对公司募集资金存放和使用、财务报告、
内控情况等进行审计与监督，并向董事会审计委员会提交工作报告，有力提升公司规范运作水平。 
5、信息披露与投资者关系管理  
报告期内，公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》及有关法律法规开展信息披露工作，真实、准
确、完整、及时地在公司选定的信息披露媒体（巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、
《证券时报》）上披露公司有关信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者
关系网络互动平台等方式与投资者进行沟通交流。  
6、公司治理制度建立情况 
报告期内，公司制定了《未来三年（2014-2016年）股东回报规划》、《投资者投诉处理工作制度》
等2项公司治理制度。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异                     □ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司积极响应与配合监管机构关于公司治理的各项工作，参加“内幕信息教育警示展”等各项活动，严
格规范公司行为，保护投资者利益。 
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密，维护信息披露的公平原则，依据相关法律法规及《公
司章程》等有关规定，并结合实际情况，公司制定了《内幕信息知情人员报备制度》，明确了公司内幕信
息及内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息知情人的登记备案。公司在日常工作中严格按照《内幕信息
知情人报备制度》的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，并按照中国证监会、深圳证券交易所的相
关要求针对定期报告、重大事项等建立内幕信息知情人档案，按规定报送，有效防止内幕信息泄露，保证
信息披露公平。  
报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股份的情况，也不存在被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。  
广东华声电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 05
月 14 日 
 《2013 年度董事会工作报告》、《2013 
年度监事会工作报告》、《2013 年度财务
决算报告》、《2013 年度利润分配方案》、
《2013 年度报告全文及摘要》、《关于续
聘 2014 年度财务审计机构的议案》、《关
于补选公司独立董事的议案》、《关于制
定<公司未来三年（2014-2016 年）股东
回报规划>的议案》 
全部通过 
2014 年 05
月 15 日 
登载在《中国证券
报》、《证券时报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2013 年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-012） 
2、本报告期临时股东大会情况 
报告期内，公司未召开临时股东大会。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会                              □ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
韩振平 4 1 3 0 0 否 
孙颖楷 4 4 0 0 0 否 
张李平 3 3 0 0 0 否 
马德军 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳                                              √ 是 □ 否  
广东华声电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，充分发挥专业知识，在董事会上发表意见，对公司信息披露情况
等进行监督和核查，提出了众多有效的建议，对重大事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地
履行了独立董事的职责，维护了公司中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，各专门
委员会依据公司董事会制定的各专门委员会议事规则，积极发挥各专业委员会的作用，就专业性事项进行
研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。根据《公司章程》，专门委员会成员全部由董事组成。  
（一）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会勤勉尽责地履行职责，及时对公司战略规划等事项进行研究，并提
出合理建议。  
（二）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会审核了公司2013年全年的财务报告；对公司2014年度审计工作计划进行
了审核，听取了公司内审部门的季度工作汇报；审查督促了公司内控制度的建设；对立信会计师事务所（特
殊普通合伙）2013年度财务报告审计情况进行了讨论，就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流。  
（三）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会审议了公司独立董事及高级管理人员的变更及调整事项，就张李平先生
选任独立董事、赵岑女士就任董事会秘书兼财务总监的任职资格进行了审查。 
（四）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据相关规定对公司高级管理人员薪酬进行了审查并提出了建
议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险                              □ 是 √ 否  
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东佛山锐达投资发展有限公司、华声（香港）有限公司在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立情况 
公司拥有独立的研发、采购、生产、销售及管理系统，自主经营，不存在依赖控股股东及其他关联方
进行生产经营管理的情况。公司业务完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。  
2、人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件规定
的程序推选和任免，不存在超越公司股东大会和董事会职权作出人事任免决定的情况。公司设立人力资源
部，建立了独立的劳动、人事和工资管理体系，人事及工资管理与股东单位完全独立。公司总经理、副总
经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董
事、监事以外的职务，均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领
薪。公司财务人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产完整情况 
公司具有与生产经营有关的独立、完整的生产系统和配套设施，拥有与生产经营相关的土地使用权、
广东华声电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
厂房、机器设备、商标以及专利等资产的所有权或使用权。公司资产权属清晰、完整，不存在对股东或其
他机构依赖的情况。 
4、机构独立情况 
公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的组织机构，各机构依据公司章程
和相关规章制度独立行使各自职权。公司的生产经营、办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业分开，不存在混合经营、合署办公的情形。公司不存在股东和其他关联单位或个人干预公司机构设置
的情况。 
5、财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，建立了独立、完整的会计核算体系和财务管理制度，能够独立作出财务
决策。公司及子公司均独立建账，并按公司制定的会计管理制度，对发生的各项经济业务进行独立核算。
公司开立了独立的银行账户，对所发生的经济业务进行结算，没有与其他单位共用账户。报告期内，公司
货币资金和其他资产没有以任何形式被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业、其他股东单位占用；
公司没有为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业、其他股东单位提供任何形式的担保，或转借银行
贷款。  
七、同业竞争情况                                                   □ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行责权
利统一的激励机制。高级管理人员实行年薪制，薪资标准依据行业薪酬水平、企业经营效益、高管岗位职
级等因素确定。年终对高管人员的履职情况和年度业绩情况予以考核，根据考核结果发放年度绩效薪酬。 
广东华声电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部、审计署、中国保监会、中国银监会、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基
本规范》及《企业内部控制应用指引》（以下简称《内控规范》）的要求，公司已经建立起一套比较完整
且运行有效的内部控制体系，从公司层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制及必要的内部监督机
制，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。 
报告期内，公司坚持以风险导向为原则，结合本公司经营管理实际状况，对公司的内部控制体系进行
持续的改进与优化，以适应不断变化的外部环境及内部管理的要求。公司内部控制自我评价情况详见公司
发布的《2014年度内部控制自我评估报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会已审议通过了公司《2014 年度内部控制自我评估报告》，董事会及全体董事保证公司的
内部控制自我评估报告内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《公司法》、《公司章程》、财政部及证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》
及其配套指引、财政部发布的《内部会计控制规范》、深圳证券交易所关于《中小企业板上市公司规范运
作指引》，以及广东证监局发布的关于做好上市公司内部控制规范的相关通知与要求，建立了财务报告相
关内部控制。  
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司内部控制评价缺陷认定标准，报告期内公司内部控制不存在重大缺陷。公司董事会认为：
公司内部控制制度在报告期内得到了有效地执行，已按照企业内部控制规范体系要求在所有重大方面保
持了内部控制的有效性，能够合理保证内部控制目标的实现。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
