广东华声电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等法律法规及《公司章程》的规定，结合公司实际
情况，进一步完善内部控制制度，提升公司治理水平，不断完善公司法人治理结构。 
    报告期内，公司上市后根据监管部门要求及实际情况需要，制定了《董事、监事和高级管理人员所持
本公司股份及其变动管理制度》、《内幕信息知情人员报备制度》，并根据上市后的实际情况修订并启用新
的《公司章程》。 
    报告期内，公司共召开了2次股东大会，5次董事会，5次监事会，股东大会、董事会、监事会有效运
行，各次会议程序合法有效，独立董事、董事会专门委员会及内审部门各司其职，加强公司管理，防范控
制风险，提高了公司运行效率。 
    报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其他有关法律、法
规规定，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，增加公司运作的透明度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异                                       
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司主要通过培训及制度建设开展公司治理工作。报告期内，公司保荐人、律师分别向公司董监高及
部分主要管理人员进行了有关公司治理及证券法规的培训各一次，并协助公司对公司管理架构及职权分工
进行了梳理分析。5月11日，公司第一届董事会第八次会议审议通过了《内幕信息知情人员报备制度》，明
确了公司内幕信息及内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息知情人的登记备案。公司在日常工作中严格
按照《内幕信息知情人报备制度》的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，并按照证监会、深交所的
相关要求针对定期报告、重大事项等建立内幕信息知情人档案，并按规定报送，有效防止内幕信息泄露，
保证信息披露公平。公司自上市后，未发生内幕信息泄露的情况，不存在公司董事、监事、高级管理人员
利用内幕消息违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年 
年度股东大会 
2012 年 03 月 04 日 
1、《关于 2011 年度董事会工作
报告》；2、《公司 2011 年度监事
会工作报告》；3、《公司 2011 年
度财务决算报告》；4、《公司 2011
年度利润分配预案》；5、《关于
续聘公司 2012 年度财务审计机
构的议案》；6、《关于延长公司
申请首次公开发行股票并上市
全部通过 — 上市前，未披露。 
广东华声电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
相关决议及授权有效期的议
案》；7、《关于公司 2009、2010、
2011 年度财务报告的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次
临时股东大会 
2012 年 06 月 21 日 
《关于公司 2011
年度利润分配方
案的议案》 
全部通过 2012 年 06 月 22 日 
刊登在《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-009） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
马德军 5 1 4 0 0 否 
韩振平 5 3 2 0 0 否 
孙颖楷 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议                                            □ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳                                              √ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事建议对相关内部控制制度进行完善，公司予以采纳。公司新制定了《董事、
监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》和《内幕信息知情人报备制度》等内部规范制度。 
广东华声电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，董事会下设专门委员会各委员恪尽职守、诚实守信地履行职责。按照相关程序召开会议，
积极参加董事会及股东大会会议，发挥各自专业特长、技能和经验，积极履行职责，切实维护公司及股东
特别是社会公众股东的利益。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险                              □ 是 √ 否  
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要求规范运作。公
司在资产、人员、财务、机构和业务等方面与各股东及关联方完全分开，具有完整的业务体系和面向市场
独立经营的能力。 
1、业务独立情况 
公司主要从事家用电器配线组件的研发、生产和销售，控股股东和实际控制人及其控制的其他公司未
从事与公司相同或相似的业务。控股股东、实际控制人均已签署《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺在
未来不直接或间接从事、参与或进行与公司的生产、经营相竞争的任何活动。持有公司 5%以上股份的股
东均不从事相同或相似的业务，并出具了避免同业竞争的承诺函，承诺不从事任何与公司构成同业竞争的
业务。 
公司拥有独立的研发、采购、生产和销售及管理系统，自主经营，不存在依赖股东及其他关联方进行
生产经营管理，业务完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。 
2、资产完整情况 
公司系由有限责任公司整体变更而来，原有限责任公司的资产和人员全部进入公司。整体变更后，公
司依法办理了相关资产和产权的变更登记。公司具有与生产经营有关的独立、完整的生产系统和配套设施，
合法拥有与生产经营有关的土地使用权、厂房、机器设备、商标以及专利等资产的所有权或使用权。公司
资产权属清晰、完整，不存在对股东或其他机构依赖的情况。 
3、人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件规定的
程序推选和任免，不存在超越公司股东大会和董事会职权作出人事任免决定的情况。公司设立了独立的人
事部门，建立了独立的劳动、人事和工资管理体系，人事及工资管理与股东单位完全独立。 
公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务，均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业领薪。 
公司财务人员均专职在公司工作领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
4、财务独立情况 
公司设置了独立的财务部门，并根据现行的会计准则及相关法规、条例，结合公司实际情况制定了财
务管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对
子公司的财务管理制度。公司及其子公司均独立建账，并按公司制定的内部会计管理制度，对其发生的各
类经济业务进行独立核算。公司在银行独立开设账户，对所发生的经济业务进行结算，没有与其他单位共
用账户。公司成立后及时办理了税务登记证并依法独立进行纳税申报和缴纳。报告期内，公司货币资金和
其他资产没有以任何形式被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业、其他股东单位占用；公司没有为
广东华声电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业、其他股东单位提供任何形式的担保，或转借银行贷款。 
5、机构独立情况 
公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的组织机构，各机构依据公司章程
和相关规章制度独立行使各自的职权。公司的生产经营、办公场所与控股股东、实际控制人控制的其他企
业、其他股东单位分开，不存在混合经营、合署办公的情形。公司不存在股东和其他关联单位或个人干预
公司机构设置的情况。 
七、同业竞争情况 
    报告期内，无同业竞争情况发生。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实
行责权利统一的激励机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》等规定。为进
一步提高公司经营管理者的积极性、创造性，促进公司业绩持续增长，在提升公司价值的同时实现员工与
公司共同发展，公司遵循以下原则确定高管人员薪酬：   
1、坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则； 
2、实行收入水平与公司效益及工作目标挂钩的原则； 
3、实行个人薪酬与公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，防止短期行为，促进公司
的永续经营和发展； 
4、薪酬标准坚持以岗位评价为依据的原则，以经营状况、业绩目标、工作能力等指标为依据，既要
有利于强化激励与约束相结合，又要符合企业的实际情况； 
5、薪酬收入与考核相挂钩的原则，实施有奖有惩，激励与约束并重。 
6、综合考虑市场变化因素及市场薪酬水平。 
高级管理人员实行年薪制，依据行业薪酬水平，经营效益、岗位职级等因素确定。年终对高级管理人
员的履行职责情况和年度实际业绩进行绩效考核，并根据考核情况核发年度绩效薪酬。2012 年度高级管
理人员的考核均为良好以上。 
广东华声电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运
作指引》等规定，不断健全公司法人治理结构，积极完善各项内部控制制度，建立了规范的治理结构和相
关议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职权，形成科学有效的职责分工和制衡机制。确保公司内
部控制制度得以贯彻执行，保证公司资产安全、经营管理合法合规，财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证公司《2012 年度内部控制自我评价报告》内容的真实、准确和完整，不存
在虚假记载和误导性陈述或者重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经
理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》，以及相关法律、法规
和规范性文件为依据，建立了财务报告相关内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文
披露日期 
2013 年 04 月 18 日 
内部控制自我评价报告全文
披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告                                                   □ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已经制定《信息披露管理制度》，明确规定公司及相关信息披露义务人在包含年度报告在内的定
期报告及临时公告等工作的信息披露义务，明确规定公司内部及子公司和有关人员的信息披露职责范围、
保密责任和报告义务。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
