广东华声电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、股东大会运作情况  
报告期内共召开股东大会2次，审议议案10项。两次股东大会均按照《公司法》、《公司章程》的规
定发布召开股东大会的通知，并有见证律师现场见证。 
2、董事会运作情况 
公司现有董事9名，独立董事3名。报告期内，董事会共召开会议4次，审议议案24项。公司全体董事
能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》勤勉尽职开展各项工作，不存在连续2次不参加董事会会议
的情形。独立董事对利润分配预案、聘任高级管理人员、董事会换届等重大事项发表了明确的独立意见。 
3、监事会运作情况  
公司现有监事3名，职工监事1名。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责
的态度，认真履行职责。报告期内，监事会共召开会议4次，审议议案10项。对定期报告、募集资金使用
等进行审议和监督，切实维护中小股东利益；期内亦顺利完成监事会换届选举，选举过程规范、有效。 
4、内审部门运作情况  
公司成立了专门的审计部门并配备了专职人员。内审部门定期对公司募集资金存储和使用、财务报告、
内控情况、子公司的经营情况等进行审计与监督，提交工作报告由审计委员会审议，有力加强了公司的规
范运作。 
5、信息披露与投资者关系管理  
报告期内，公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》及有关法律法规执行信息披露工作。《证券时
报》、《中国证券报》、和《巨潮资讯网》为公司选定的信息披露报纸和网站，披露相关信息真实、准确、
完整、及时。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者关系网络互动平台等方式
与投资者进行沟通交流。 
6、内部控制制度情况  
报告期内，公司修订了《公司章程》及《信息披露管理制度》等2项主要制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密，维护信息披露的公平原则，依据相关法律法规及《公
司章程》等有关规定，并结合实际情况，公司制定了《内幕信息知情人员报备制度》，明确了公司内幕信
息及内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息知情人的登记备案。公司在日常工作中严格按照《内幕信息
知情人报备制度》的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，并按照证监会、深交所的相关要求针对定
期报告、重大事项等建立内幕信息知情人档案，按规定报送，有效防止内幕信息泄露，保证信息披露公平。
报告期内，公司未发生内幕信息泄露的情况，不存在公司董事、监事、高级管理人员利用内幕消息违规买
卖公司股票的情况。 
广东华声电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年
年度股东
大会 
2013 年
05 月 16
日 
1. 《2012 年度董事会工作报告》；2. 《2012
年度监事会工作报告》；3. 《2012 年度财务
决算报告》；4. 《2012 年度报告全文及摘
要》；5. 《2012 年度利润分配方案》；6. 《关
于续聘 2013 年度财务审计机构的议案》；7. 
《关于修改<信息披露管理制度>的议案》；
8. 《关于修改<公司章程>的议案》。 
全部通过 
2013 年
05 月 17
日 
登载在《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com
.cn 上的《2012 年年度
股东大会决议公告》
(公告编号：2013-012) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年
第一次临
时股东大
会 
2013 年
11 月 04
日 
1. 《关于推选公司第二届董事会
董事及审议董事薪酬方案的议
案》；2. 《关于推选公司第二届监
事会非职工监事及审议监事薪酬
方案的议案》。 
全部通过 
2013 年
11 月 05
日 
登载在《中国证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的
《2013 年第一次临时股东大会
决议公告》(公告编号：2013-031) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马德军 4 3 1 0 0 否 
韩振平 4 2 2 0 0 否 
孙颖楷 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
广东华声电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳                                            √ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事度勤勉尽责，充分发挥专业知识，在董事会上发表意见，对公司信息披露情
况等进行监督和核查，提出了众多有效的建议，对重大事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效
地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，期内均
完成换届选举。各专门委员会依据公司董事会所制定《董事会专门委员会议事规则》的职权范围运作，就
专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。根据《公司章程》，专门委员会成员全部由
董事组成。  
(一)战略委员会：报告期内，公司战略与风险管理委员会勤勉尽责地履行职责，及时对公司战略规划等
事项进行了研究，并提出了合理建议。  
(二)审计委员会：报告期内，审计委员会审核了公司2012年全年的相关财务报告；对公司2013年度审计
工作计划进行了审核，听取了公司内审部门的季度工作汇报；审查督促了公司内控制度的建设；对立信会
计师事务所(特殊普通合伙)2012年度报告审计情况进行了讨论，就审计过程中发现的问题进行了沟通和交
流。  
(三)提名委员会：报告期内，提名委员会对拟聘任财务总监黄志坚女士及第二届董事候选人的任职资格
进行了认真审查。  
(四)薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会根据相关规定对公司高级管理人员薪酬进行了审
查并提出了建议。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险                             □ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及其他法律法规、规章制度的要求规范运作。公司
在业务、人员、资产、机构、财务等方面与各股东及关联方完全分开，具有完整的业务体系和面向市场独
立经营的能力。1. 业务独立情况公司拥有独立的研发、采购、生产和销售及管理系统，自主经营，不存在
依赖股东及其他关联方进行生产经营管理，业务完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。
2. 人员独立情况公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性
文件规定的程序推选和任免，不存在超越公司股东大会和董事会职权作出人事任免决定的情况。公司设立
人力资源部，建立了独立的劳动、人事和工资管理体系，人事及工资管理与股东单位完全独立。公司总经
理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业担任除董事、监事以外的其他职务，均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业领薪。公司财务人员均专职在公司工作领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业中兼职。3. 资产完整情况公司具有与生产经营有关的独立、完整的生产系统和配套设施，拥有与生
产经营相关的土地使用权、厂房、机器设备、商标以及专利等资产的所有权或使用权。公司资产权属清晰、
广东华声电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
完整，不存在对股东或其他机构依赖的情况。4. 机构独立情况公司根据经营发展的需要，建立了符合公司
实际情况的独立、完整的组织机构，各机构依据公司章程和相关规章制度独立行使各自职权。公司的生产
经营、办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业分开，不存在混合经营、合署办公的情形。
公司不存在股东和其他关联单位或个人干预公司机构设置的情况。5. 财务独立情况公司设立了独立的财务
部门，建立了独立、完整的会计核算体系和财务管理制度，能够独立作出财务决策。公司及其子公司均独
立建账，并按公司制定的内部会计管理制度，对其发生的各类经济业务进行独立核算。公司开立了独立的
银行账户，对所发生的经济业务进行结算，没有与其他单位共用账户。报告期内，公司货币资金和其他资
产没有以任何形式被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业、其他股东单位占用；公司没有为控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业、其他股东单位提供任何形式的担保，或转借银行贷款。 
七、同业竞争情况 
报告期内，无同业竞争情况发生。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行责权
利统一的激励机制。高级管理人员实行年薪制，薪资标准依据行业薪酬水平、企业经营效益、高管岗位职
级等因素确定。年终对高管人员的履职情况和年度业绩情况予以考核，根据考核结果发放绩效薪酬。为进
一步提高经营管理者的积极性、创造性，促进公司业绩持续增长，在提升公司价值的同时实现员工与公司
共同发展，公司对高级管理人员的业绩考核在公司中长期发展战略目标的基础上，根据年度目标达成情况
确定，既包括对公司当期业绩的考核，也兼顾公司可持续发展能力。 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运
作指引》等规定，不断健全公司法人治理结构，积极完善各项内部控制制度，建立了规范的治理结构和相
关议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职权，形成科学有效的职责分工和制衡机制，确保公司内
部控制制度得以贯彻执行，保证公司资产安全、经营管理合法合规，财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会已审议通过了公司《2013 年度内部控制自我评价报告》，董事会及全体董事保证公司的内
部控制自我评价报告内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会的责任；
监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
