广东华声电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
21 
的人力、物力，根据社会动态及监管要求，实现环境治理与产业发展同步，时刻检查自己的活动对环境和
资源的影响，力争在创造价值的同时，把“节能减排”做到最佳状态，把公司建设成为人文、科技、绿色、
环保的现代企业。  
(五)支持社会公益事业发展 
十年树木，百年树人，教育乃强国之本。公司积极参与社会公益，努力回馈社会，致力推进教育事业
发展，开展一系列捐资助学活动，先后向南雄市“广东华声坪田中学”、广东省教育基金会捐赠物资。2013
年12月，公司再次对“广东华声坪田中学”围墙修缮建设进行支援，并向学校捐赠奖教奖学金及图书资料，
为学生们带去关爱，并鼓励学生立志成才，报效祖国，报答社会。 
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对象
类型 
接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2013 年 04 月 25 日 公司办公室 实地调研 机构 
渤海证券股份有限
公司、第一创业证
券股份有限公司 
公司基本情况、竞争优势
等。各参与调研人员签署指
定格式的保密《承诺书》。 
2013 年 05 月 21 日 公司办公室 实地调研 机构 
信达证券股份有限
公司 
公司基本情况、竞争优势
等。各参与调研人员签署指
定格式的保密《承诺书》。 
2013 年 07 月 09 日 公司办公室 实地调研 机构 
北京京富融源投资
管理有限公司 
公司基本情况、竞争优势
等。各参与调研人员签署指
定格式的保密《承诺书》。 
2013 年 10 月 23 日 公司办公室 实地调研 机构 
光大资本投资有限
公司 
公司基本情况、竞争优势
等。各参与调研人员签署指
定格式的保密《承诺书》。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
本年度公司无发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
广东华声电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
22 
四、破产重整相关事项                                           □ 适用 √ 不适用 
五、资产交易事项 
本年度公司无发生收购资产、出售资产、企业合并等情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响                             □ 适用 √ 不适用 
七、重大关联交易 
本年度公司无发生与日常经营相关的关联交易、资产收购、出售发生的关联交易、共同对外投资的重大关
联交易、关联债权债务往来、其他重大关联交易等情况。 
八、重大合同及其履行情况                                       □ 适用 √ 不适用 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
控股股东锐达
投资、香港华声 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，除香港
华声与锐达投资存在股份委托管理的情形外，香
港华声及锐达投资不转让或者委托他人管理其持
有的本公司股份，也不由本公司回购其持有的股
份。 
2012 年
04 月 16
日 
36 个月 严格履行 
股东远茂化工 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理其持有的本公司股份，也不由
本公司回购其持有的股份。 
2012 年
04 月 16
日 
36 个月 严格履行 
实际控制人罗
桥胜、冯倩红 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理其于本公司公开发行股票前已
经持有的香港华声、锐达投资股权，也不由香港
华声、锐达投资回购其所持股权；不转让或者委
托他人管理其持有的本公司股份，也不由本公司
回购其持有的股份。 
2012 年
04 月 16
日 
36 个月 严格履行 
董监高罗桥胜、
冯倩红、卢锡
球、黄喜强、谢
基柱、卢惠全、
刘 琛、刘世明 
在作为本公司董事、监事、高级管理人员期间，
每年转让的股份不超过其直接或间接持有本公司
股份总数的 25%。如其离职，离职后半年内不转
让其所持有的本公司股份，在申报离任六个月后
的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售的股
份不超过其所持有本公司股份总数的 50%。 
2012 年
04 月 16
日 
公司上市
一年后至
其离任后
18 个月 
严格履行 
实际控制人罗
桥胜、冯倩红及
股东锐达投资、
不直接或间接从事、参与或进行与本公司的生产、
经营相竞争的任何活动。 
2012 年
04 月 16
日 
长期 严格履行 
广东华声电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
23 
香港华声、远茂
化工、诚众投资 
实际控制人罗
桥胜、冯倩红 
1、在香港华声持有公司股份期间，保证促使香港
华声和锐达投资不终止并完全履行于 2011年 8月
31 日签署的《股份委托管理协议书》，不再通过
香港华声行使除资产收益权和处置权以外的其他
全部股东权利。2、在香港华声持有公司股份期间，
保证不转让香港华声和锐达投资的股权或引进新
的股东；保证维持香港华声及锐达投资的董事不
变，即香港华声的董事为罗桥胜及冯倩红，锐达
投资的执行董事为罗桥胜。3、在香港华声及锐达
投资所持公司股份达到法定减持条件并依法减持
时，保证先减持香港华声所持公司的股份；在香
港华声所持公司的股份减持完毕之前，不减持锐
达投资所持公司的股份。4、保证无条件配合中国
证监会及其派出机构、主管部门、保荐机构、律
师、会计师对香港华声的监管及调查要求。5、若
违背上述承诺，除承担相关处罚等法律责任及向
有关利益方承担损害赔偿责任外，还将向公司一
次支付赔偿金 1,000 万元。 
2012 年
04 月 16
日 
长期 严格履行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划(如有) 无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明                                                           □ 适用 √ 不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬(万元) 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张锦坤、漆红燕 
当期是否改聘会计师事务所                                                     □ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况                     □ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事(如适用)对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
广东华声电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
十二、处罚及整改情况                                           □ 适用 √ 不适用 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况                 □ 适用 √ 不适用 
十四、其他重大事项的说明                                       □ 适用 √ 不适用 
十五、公司子公司重要事项                                       □ 适用 √ 不适用 
十六、公司发行公司债券的情况                                   □ 适用 √ 不适用 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减(＋，－) 本次变动后 
数量 比例(%) 发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例
(%) 一、有限售条件
股份 
150,000,000 75%    -32,377,332 -32,377,332 117,622,668 58.81% 
1、其他内资持股 109,841,277 54.92%    -29,877,328 -29,877,328 79,963,949 39.98% 
其中：境内法人
持股 
109,841,277 54.92%    -29,877,328 -29,877,328 79,963,949 39.98% 
2、外资持股 40,158,723 20.08%    -2,500,004 -2,500,004 37,658,719 18.83% 
其中：境外法人
持股 
40,158,723 20.08%    -2,500,004 -2,500,004 37,658,719 18.83% 
二、无限售条件
股份 
50,000,000 25%    32,377,332 32,377,332 82,377,332 41.19% 
1、人民币普通股 50,000,000 25%    32,377,332 32,377,332 82,377,332 41.19% 
三、股份总数 200,000,000 100%      200,000,000 100% 
股份变动的原因 
公司于2012年4月16日首次公开发行5,000万股人民币普通股并上市。2013年4月17日，发起人股东佛山市顺
德区诚众投资管理中心(有限合伙)、佛山市顺德区正信投资发展中心(有限合伙)、广发信德投资管理有限公
司、北京世纪天富创业投资中心(有限合伙)、长利佳塑料机械有限公司所持公司股份限售期满，解除限售，
上市流通。2013年10月17日，发起人股东光大资本投资有限公司所持公司股份限售期满，解除限售，上市
流通。 
股份变动的批准情况                                                      □ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况                                                      □ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
