深圳太辰光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审批董事会、监事会报告，审批公司的年度财务预
算方案、决算方案等。公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
召集、召开股东大会，公司历次股东大会严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，并尽可能为股东大会创造便利条件，对
每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权
利，维护了公司和股东的合法权益。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律
规定，维护股东的合法权益。报告期内，公司共召开股东大会三次。 
（二）公司与控股股东 
公司治理结构日臻完善，内部控制体系建设不断加强，并且拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、
业务、管理机构、财务核算体系独立于控股股东和实际控制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。保证了公司的独
立运转、独立经营、独立承担责任和风险。 
公司控股股东和实际控制人（十位一致行动人）能够依法行使权利，并承担相应义务。报告期内，控股股东和实际控制
人严格规范自己的行为，未发生超越股东大会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用期控制地位
侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等均没有产生不利影响，不存在控股股东占用资金以及公司为控股
股东提供担保的情形。 
（三）董事与董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公司董事不存在《公
司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章
程》及相关法律、法规相抵触的情形。公司选聘董事，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司
董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，
勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司经营状况，积极参加董事会会议，充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维
护公司和广大股东的利益。公司修订了《董事会议事规则》，严格规范董事会的议事方式和决策水平，促使董事和董事会有
效地履行其职责，提高董事会规范运作和科学决策水平。报告期内，公司共召开董事会会议九次。 
（四）监事与监事会 
根据《公司章程》规定，公司监事会由3 名监事组成，设监事会主席1名。公司监事不存在《公司法》第一百四十七条
规定的不得担任公司监事的情形，其任免均严格履行《公司章程》及相关法律、法规在会批准程序，不存在与《公司章程》
及相关法律、法规相抵触的情形，其任免均严格履监事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章程》及相关法律、法规相
抵触的情形。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理及其他高
级管理人员履行有职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权， 
能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议七次。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
深圳太辰光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
资产、机构、财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的企业，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的
能力，具体如下： 
（一）业务独立方面 
公司拥有独立的经营体系和直接面向市场独立经营的能力，拥有独立的采购、生产、销售和技术研究支持体系；具有独
立、完整的业务体系和法人财产权，能够独立开展生产经营活动。公司在业务方面与控股股东、实际控制人及其关联方之间
不存在竞争关系或显失公平的关联交易。 
（二）人员独立方面 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司总经理、副总经理、财务总
监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董
事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东、实际控
制人控制的其他企业中兼职，不存在影响人员独立的情形。 
公司员工均和公司签订了劳动合同或劳动协议，建立了独立的劳动、人事和工资管理制度，在员工管理、社会保障、薪
酬福利等方面独立于股东或其他关联方。 
（三）资产独立方面 
公司系由太辰有限整体变更设立的股份有限公司，承继了太辰有限所有的资产、负债及权益。公司具备与生产经营有关
的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有完整的、独立于股东及其他关联方的、用于光器件的研发、生产和销
售所需的资产，包括商标、设施、设备、专利、非专利技术等，上述资产可以完整地用于从事经营活动。 
（四）机构独立方面 
公司依照《公司法》和《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策监督机构及总经理负责制管理层，建立了
完整、独立的法人治理结构和组织结构。公司各职能部门均独立于控股股东及其他股东并独立行使经营管理职权。不存在混
合经营、合署办公的情况。 
（五）财务独立方面 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务人员，依法独立核算和作出财务决策，同时公司按照《中华人民共和国
会计法》、《企业会计准则》等有关法规的要求建立了独立的财务管理制度和会计核算体系。 
公司财务人员未在股东单位及其关联方任职。公司独立开设银行账户，不存在与股东共用银行账户的情况。公司作为独
立纳税人，依法履行纳税申报和税款缴纳义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 02 月 15 日   
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2016 年 02 月 17 日   
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2016 年 10 月 20 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳太辰光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王丹舟 9 9 0 0 0 否 
刘梅 9 9 0 0 0 否 
佟景国 7 7 0 0 0 否 
张庆茂 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司及全体股东负有诚信和勤勉义务。独立董事按照相关法律法规和《公司章程》的要求，认真履行职责，
维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益是否受到损害。独立董事根据《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、
《深圳深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定对公司重大事项均发表了独立董事事前认可或独立董事意
见，对于独立董事的意见公司均已采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会的实施细则
等相关规定履行各项职责。现将2016年度公司董事会专门委员会履职情况报告如下： 
1、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会对公司募集资金使用、财务审计报告、定期报告等相关事项进行了审查与监督，重点
对公司各定期报告工作进行了审核。报告期内，审计委员会共召开3次会议，对相关议案进行审议并形成决议。 
2、提名委员会 
报告期内，提名委员会积极履行职责，在充分了解被提名人职业、学历、工作经历等情况的基础上进行选择并提出建议，
同时根据公司实际情况，搜寻符合公司发展的优秀人才。报告期内，公司提名委员会召开会议1次。就公司推选佟景国为独
立董事候选人召开了专门会议审议，审核无异议。 
深圳太辰光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开会议1次。就公司2015年度董事及高级管理人员的绩效薪酬事项召开了专门会议
审议，审核无异议。 
4、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会按照《公司章程》等相关制度的规定，深入了解公司的经营情况及发展状况，对未来
一段时间内公司所处行业的发展态势进行了研究，积极探讨符合公司发展方向的战略布局，为公司实现快速、持续、健康的
发展积极出谋划策。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行考评。报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况、高级管理人员的职责和年度工作目标完成情况
对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理人员的薪酬绩效初步方案并依规提请董事会审议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：（1）涉及董事、监事
或高级管理人员舞弊；（2）公司更正已经
公布的财务报表；（3）注册会计师发现公
司当期财务报表存在重大错误，而内部控
制在运行过程中未能发现该错误；（4）公
司审计委员会和内部审计机构对内部控制
重大缺陷认定标准：（1）公司经营活动
严重违反国家法律法规；（2）决策程序
导致出现重大失误；（3）重要业务缺乏
制度控制或系统失效；（4）公司中高级
管理人员和高级技术人员流失严重；
（5）内部控制评价的重大缺陷未得到
深圳太辰光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
的监督无效；重要缺陷认定标准：（1）未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；（3）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；（4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。一般缺陷认定标准：不属于重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
整改；（6）其他对公司产生重大负面影
响的情形。重要缺陷认定标准：（1）公
司违反国家法律法规受到轻微处罚；
（2）决策程序导致出现一般性失误；
（3）重要业务制度或系统存在缺陷；
（4）关键岗位业务人员流失严重；（5）
内部控制评价的重要缺陷未得到整改；
（6）其他对公司产生较大负面影响的
情形。一般缺陷认定标准：（1）决策程
序效率不高；（2）一般业务制度或系统
存在缺陷；（3）一般岗位业务人员流失
严重；（4）内部控制评价的一般缺陷未
得到整改。 
定量标准 
重大缺陷认定标准：（1）错报绝对值≥资产
总额的 1%；（2）错报绝对值≥利润总额的
5%。重要缺陷认定标准：（1）资产总额的
0.5%≤错报绝对值＜资产总额的 1%；（2）
利润总额的 3%≤错报绝对值＜利润总额的
5%。一般缺陷认定标准：（1）错报绝对值
＜资产总额的 0.5%；（2）错报绝对值＜利
润总额的 3%。 
重大缺陷认定标准：导致的直接经济损
失≥资产总额的 1%。重要缺陷认定标
准：资产总额的 0.5%≤导致的直接经济
损失＜资产总额的 1%。一般缺陷认定
标准：导致的直接经济损失＜资产总额
的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳太辰光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
