深圳太辰光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年5月9日，公司2015年年度股东大会审议通过了《 2015年年度权益分派方案》，依据该方案，公司以总股本95,832,000
股为基数，向全体股东每股派发现金红利0.40元（含税），合计派发现金红利人民币38,332,800元，该股利已在规定期限内支
付完毕。 
报告期内， 公司未对现行的现金分红政策进行调整或变更。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.80 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 127,776,000 
现金分红总额（元）（含税） 48,554,880.00 
可分配利润（元） 277,582,453.65 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经审计机构审计， 公司 2016 年度归属于上市公司股东的净利润 10139.68 万元。 公司以截止 2016 年 12 月 31 日公
司总股本 12777.6 万股为基数向全体股东每 10 股派发现金 3.80 元（ 含税）， 共分配现金红利 4855.488 万元（ 含税）； 
以资本公积金向全体股东每 10 股转增 8 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014 年度利润分配方案：以 2014 年 6 月 30 日总股本 53,240,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.70 元（含
深圳太辰光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
税），共计派发现金 25,874,640.00 元。同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 8 股，共计转增 42,592,000 股。转增后
公司总股本变更变 95,832,000 股。 
2015 年度利润分配方案：以 2015 年 12 月 31 日公司总股本 95,832,000 股为基数，每股派发现金股息 0.40 元（含税），
共计 38,332,800 元。 
2016 年度利润分配预案：以 2016 年 12 月 31 日的公司总股本 127,776,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利
3.80 元（含税），共计派发现金 48,554,880 元。同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 8 股，合计转增股本 102,220,800
股，转增股本后公司总股本变更为 229,996,800 股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016 年 48,554,880.00 101,396,772.26 47.89% 0.00 0.00% 
2015 年 38,332,800.00 116,444,322.14 32.92% 0.00 0.00% 
2014 年 25,874,640.00 84,255,842.63 30.71% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
深圳太辰光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
蔡波;蔡乐;华暘进出口（深
圳）有限公司;黄伟新;姜丽
娟;林升德;深圳市神州通投
资集团有限公司;肖湘杰;张
艺明;张映华;张映莉;张致民;
郑余滨 
股份限售承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其直接或者间接持有的公司公开发行股票前已
发行的股份，也不由公司回购其直接或者间接持有的公
司公开发行股票前已发行的股份。 
2016 年 12 月 06 日 
2016 年 12 月 6 日
-2019 年 12 月 5 日 
正常履行中。 
曹佳荣;杜利明;段香兰;何健;
侯丹;李焕玲;李检大;梁霞;刘
建飞;刘青玲;龙辰;龙炼;马
丽;倪造;潘殿辉;盛泽华;王
彤;卫广远;魏国强;吴第春;熊
茜;燕喜平;杨新;叶志滨;曾菊
娟;张超;张丽贤;张晓莉;张新
荃;赵芝伟 
股份限售承诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他
人管理其直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发
行的股份，也不由公司回购其直接或者间接持有的公司
公开发行股票前已发行的股份。 
2016 年 12 月 06 日 
2016 年 12 月 6 日
-2017 年 12 月 5 日 
正常履行中。 
胡运哲;吴涛;吴志文;徐佩红;
郑敏 
股份限售承诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他
人管理其直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发
行的股份，也不由公司回购其直接或者间接持有的公司
公开发行股票前已发行的股份。 
2016 年 12 月 06 日 
2016 年 12 月 6 日
-2017 年 12 月 5 日 
正常履行中。 
蔡波;蔡乐;黄伟新;姜丽娟;林 股份减持承诺 严格遵守上市前已签署的《一致行动人协议书》以及所 2019 年 12 月 05 日 2019 年 12 月 5 日 正常履行中。 
深圳太辰光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
升德;肖湘杰;张艺明;张映华;
张致民;郑余滨 
作出的股份锁定承诺，在公司上市之日起三年内不转让
本人直接或间接持有的公司股票；一致行动人在股份锁
定期限届满后两年内，每人每年减持的股份不超过其个
人持股的 20%，同时应低于公司总股本的 5%；减持股
份的价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易
所规则的有关规定作复权处理）不低于公司首次公开发
行股票的发行价格；减持方式包括二级市场集中竞价交
易、大宗交易等深圳证劵交易所认可的合法方式。拟减
持公司股票的，将提前三个交易日通知公司并予以公告，
并严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及深圳证
券交易所相关规定办理。 
-2021 年 12 月 4 日 
华暘进出口（深圳）有限公
司;深圳市神州通投资集团有
限公司 
股份减持承诺 
所持公司股票在锁定期限届满后两年内减持的，减持股
份的价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易
所规则的有关规定作复权处理）不低于公司首次公开发
行股票的发行价格；减持股份应符合相关法律法规及深
圳证券交易所规则要求，减持方式包括二级市场集中竞
价交易、大宗交易等深圳证劵交易所认可的合法方式；
每年减持数量不超过持有的公司股份的 30%，同时应低
于公司总股本的 5%；拟减持公司股票的，将提前三个交
易日通知公司并予以公告，并严格按照《公司法》、《证
券法》、中国证监会及深圳证券交易所相关规定办理。 
2019 年 12 月 05 日 
2019 年 12 月 5 日
-2021 年 12 月 4 日 
正常履行中。 
赵芝伟 股份减持承诺 
所持公司股票在锁定期限届满后两年内减持的，减持股
份的价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易
所规则的有关规定作复权处理）不低于公司首次公开发
行股票的发行价格；减持股份应符合相关法律法规及深
圳证券交易所规则要求，减持方式包括二级市场集中竞
价交易、大宗交易等深圳证劵交易所认可的合法方式；
2017 年 12 月 05 日 
2017 年 12 月 5 日
-2019 年 12 月 4 日 
正常履行中。 
深圳太辰光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
每年减持数量不超过持有的公司股份的 30%，同时应低
于公司总股本的 5%；拟减持公司股票的，将提前三个交
易日通知公司并予以公告，并严格按照《公司法》、《证
券法》、中国证监会及深圳证券交易所相关规定办理。 
蔡波;蔡乐;黄伟新;姜丽娟;林
升德;肖湘杰;张艺明;张映华;
张致民;郑余滨 
股东一致行动
承诺 
"①一致行动的执行方式在公司进行重大事项决策前，10
位一致行动人事先达成一致意见，即占全体一致行动人
所持股权总数 50%以上的股东意见为一致意见，若不能
达到 50%，则以支持比例最高的意见为一致意见。 ②一
致行动的时间期限自股份公司设立之日起至公司公开上
市后5年内。公司上市之日起 36个月内不转让所持股份，
也不得辞去董监高等职位；限售期满 24 个月内，即便辞
去董监高职位，也不得退出一致行动；协议各方如提出
辞去董事、监事、高级管理人员职位，须由董事会或监
事会决议通过后方可辞去职务；在职务辞去之后，在公
司运营一个会计年度后且年报显示其辞职对于公司稳定
经营无重大影响，并经协议各方一致同意且签订书面的
修改协议后，方可退出一致行动。 ③一致行动的范围 向
公司股东会、临时股东会提出提案；向公司股东会提出
董事、监事人选；获选的董事向董事会提出提案；并在
所有提案表决中采取一致意见。其他经营决策保持一致。 
④一致行动协议的执行情况 10 位一致行动人签署的
《一致行动人协议书》得到切实履行，10 位一致行动人
遵守《一致行动人协议书》的约定，在公司股东会、股
东大会、董事会中的相关事项提案、表决中保持一致行
动，实现对公司决策、治理层面的共同控制，确保了对
公司控制权的持续稳定。" 
2011 年 09 月 14 日 
2011 年 9 月 4 日
-2021 年 12 月 5 日 
正常履行中。 
深圳太辰光通信股份有限公
司 
分红承诺 
公司每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可供
分配利润的 30%，且不低于上市前三年每股现金分红的
平均水平，如果发生除权除息事项，则相应作出调整。 
2016 年 12 月 06 日 
2016 年 12 月 6 日
-2019 年 12 月 5 日 
正常履行中。 
深圳太辰光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
蔡波;蔡乐;华暘进出口（深
圳）有限公司;黄伟新;姜丽
娟;林升德;深圳市神州通投
资集团有限公司;肖湘杰;张
艺明;张映华;张致民;郑余滨 
分红承诺 
公司主要发起人张致民等 10 位一致行动人、神州通投资
集团、华暘进出口承诺，同意公司上市后三年（含上市
当年）的上述股利分配计划（即，公司每年以现金方式
分配的利润不低于当年实现的可供分配利润的 30%，且
不低于上市前三年每股现金分红的平均水平，如果发生
除权除息事项，则相应作出调整），并承诺在未来审议公
司上市后三年（含上市当年）的利润分配议案时参加股
东大会并投赞成票。 
2016 年 12 月 06 日 
2016 年 12 月 6 日
-2019 年 12 月 5 日 
正常履行中。 
蔡波;蔡乐;黄伟新;姜丽娟;林
升德;肖湘杰;张艺明;张映华;
张致民;郑余滨 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
依照相关法律法规被确认为公司实际控制人及关联方期
间，将不会在中国境内或境外以任何方式（包括但不限
于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股
权及其他权益）直接或间接从事或参与任何与公司构成
竞争的任何业务或活动，不以任何方式从事或参与生产
任何与公司产品相同、相似或可能取代公司产品的业务
活动；本人如从任何第三方获得的商业机会与公司经营
的业务有竞争或可能有竞争，则本人将立即通知公司，
并将该商业机会让予公司；本人承诺不利用任何方式从
事影响或可能影响公司经营、发展的业务或活动；如果
本人违反上述声明与承诺并给公司造成经济损失的，本
人将赔偿公司因此受到的全部损失。 
2016 年 12 月 06 日 
2016 年 12 月 6 日
-2021 年 12 月 5 日 
正常履行中。 
蔡波;蔡乐;黄伟新;姜丽娟;林
升德;肖湘杰;张艺明;张映华;
张致民;郑余滨 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
本人及本人控制的除公司及其控制的企业外其他公司，
或本人有重大影响的其他公司不会利用拥有的股东权
利、实际控制能力或重大影响力操纵、指使公司或其董
事、监事、高级管理人员，使得公司以不公平的条件，
提供或者接受资金、商品、服务或其他资产，或从事任
何损害公司及其其他股东利益的行为。本人及本人控制
的除公司及其控制的企业外其他公司，或本人有重大影
响的其他公司在与公司发生关联交易时，将遵循平等、
自愿、等价、有偿的原则，按照公平合理和正常的商业
2016 年 12 月 06 日 
2016 年 12 月 6 日
-2021 年 12 月 5 日 
正常履行中。 
深圳太辰光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
条件进行，确保关联交易的公允性和交易行为的透明度，
切实保护公司及其他股东的利益。 
蔡波;黄平;李彦毅;肖湘杰;喻
子达;张艺明;张映华;张致民 
IPO稳定股价承
诺 
"如果公司在其 A 股股票正式挂牌上市之日后三年内公
司股价连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，须按照深圳证券交易所的有关规定作复权处理，下
同）均低于公司上一个会计年度经审计的每股净资产（每
股净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权
益合计数÷年末公司股份总数，下同）（以下简称为“启动
股价稳定措施的前提条件”），将采取以下措施： 1、在
公司任职并领取薪酬的公司董事、高级管理人员应在符
合《上市公司收购管理办法》及《上市公司董事、监事
和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等
法律法规的条件和要求的前提下，对公司股票进行增持，
且不应导致公司股权分布不符合上市条件。 2、公司董
事、高级管理人员承诺，其用于增持公司股份的货币资
金不少于该等董事、高级管理人员上年度自公司领取薪
酬总和的 30%。增持价格不超过每股净资产。 3、公司
在未来聘任新的董事、高级管理人员前，将要求其签署
承诺书，保证其履行公司首次公开发行上市时董事、高
级管理人员已做出的相应承诺。 4、公司董事会公告董
事、高级管理人员增持股份预案后，公司股票若连续 5
个交易日收盘价超过每股净资产时，公司董事、高级管
理人员可以做出终止增持股份决定。 如公司股份上市后
出现达到启动稳定股价预案所规定的条件时，本人将采
取相应的稳定股价的具体措施；若本人未采取相应的措
施，将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未
履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉，并在
前述事项发生之日起 5 个工作日内停止在太辰股份处领
取薪酬或津贴及股东分红，同时本人持有的太辰股份股
2016 年 12 月 06 日 
2016 年 12 月 6 日
-2019 年 12 月 5 日 
正常履行中。 
深圳太辰光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
票不得转让，直至采取相应的稳定股价措施并实施完毕
为止。" 
蔡波;蔡乐;黄伟新;姜丽娟;林
升德;肖湘杰;张艺明;张映华;
张致民;郑余滨 
IPO稳定股价承
诺 
"如果公司在其 A 股股票正式挂牌上市之日后三年内公
司股价连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，须按照深圳证券交易所的有关规定作复权处理，下
同）均低于公司上一个会计年度经审计的每股净资产（每
股净资产=合并财务报表中归属于母公司普通股股东权
益合计数÷年末公司股份总数，下同）（以下简称为“启动
股价稳定措施的前提条件”），十位一致行动人将依据法
律、法规及公司章程的规定，实施以下具体股价稳定措
施： 1、公司控股股东、实际控制人应在符合《上市公
司收购管理办法》及《创业板信息披露业务备忘录第 5
号－股东及其一致行动人增持股份业务管理》等法律法
规的条件和要求的前提下，对公司股票进行增持，且不
应导致公司股权分布不符合上市条件。 2、公司控股股
东、实际控制人为稳定股价之目的进行股份增持的，除
应符合相关法律法规之要求之外，还应符合下列各项： 
（1）公司控股股东、实际控制人单次用于增持股份的资
金金额不低于其自发行人上市后累计从发行人所获得现
金分红金额的 20%； （2）公司控股股东、实际控制人
单一年度用于增持股份的资金总额累计不超过自发行人
上市后累计从发行人所获得现金分红金额的 50%。 （3）
增持价格：增持价格不超过每股净资产。 （4）增持股
份的方式：集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管
理部门认可的其他方式。 3、公司董事会公告控股股东、
实际控制人增持股份预案后，公司股票若连续 5 个交易
日收盘价超过每股净资产时，公司控股股东、实际控制
人可以做出终止增持股份决定。" 
2016 年 12 月 06 日 
2016 年 12 月 6 日
-2019 年 12 月 5 日 
正常履行中。 
深圳太辰光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
深圳太辰光通信股份有限公
司 
IPO稳定股价承
诺 
"当公司股票自挂牌上市之日起三年内，连续 20 个交易
日的收盘价低于每股净资产时，应当在 5 个交易日内召
开董事会、20 个交易日内召开股东大会，审议稳定股价
具体方案，明确该等具体方案的实施期间，并在股东大
会审议通过该等方案后的 10 个交易日内启动稳定股价
具体方案的实施。具体方案如下： 如公司控股股东、实
际控制人以及董事及高级管理人员增持股份后仍无法稳
定股价，公司将回购公司股份： 1、公司为稳定股价之
目的回购股份，应符合《上市公司回购社会公众股份管
理办法（试行）》及《关于上市公司以集中竞价交易方式
回购股份的补充规定》等相关法律、法规的规定，且不
应导致公司股权分布不符合上市条件。 2、公司股东大
会对回购股份做出决议，须经出席会议的股东所持表决
权的三分之二以上通过。 3、公司为稳定股价之目的进
行股份回购的，除应符合相关法律法规之要求之外，还
应符合下列条件： （1）单一会计年度用于回购股份的
资金合计不超过上一会计年度经审计的公司净利润的
100.00%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度
不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价
措施的情形时公司将继续按照上述原则执行稳定股价预
案。如公司上一会计年度经审计的公司净利润低于人民
币 1,000 万元，则公司单次用于回购股份的资金为上一
年度净利润的 100.00%。如公司上一会计年度经审计的
公司净利润高于或等于人民币 1,000 万元，则公司单次
用于回购股份的资金不得低于人民币 1,000 万元。 （2）
回购价格：回购价格不超过每股净资产。 （3）回购股
份的方式：集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管
理部门认可的其他方式。 4、公司董事会公告回购股份
预案后，公司股票若连续 5 个交易日收盘价超过每股净
资产时，公司董事会可以做出决议终止回购股份事宜。" 
2016 年 12 月 06 日 
2016 年 12 月 6 日
-2019 年 12 月 5 日 
正常履行中。 
深圳太辰光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
深圳太辰光通信股份有限公
司 
其他承诺 
"1、本公司首次公开发行股票招股说明书不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏的情形； 2、若招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行
人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的。
本公司将在有权部门认定有关违法事实后 30 天内启动
依法回购首次公开发行的全部新股工作。回购价格为回
购义务触发当日公司股票二级市场价格与发行价孰高，
公司上市后发生除权除息事项的，上述发行价格及回购
股份数量做相应的调整； 3、若招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，将在该等违法事实被有权部门认定后 30 天内
依法赔偿投资者损失； 上述承诺为本公司真实意思表
示，本公司自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的
监督，若违反上述承诺，本公司将在股东大会及中国证
监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和
社会公众投资者道歉；如果因未履行相关公开承诺事项
给投资者造成损失的，将依法向投资者赔偿相关损失。" 
2016 年 12 月 06 日 长期有效 正常履行中。 
蔡波;蔡乐;黄伟新;姜丽娟;林
升德;肖湘杰;张艺明;张映华;
张致民;郑余滨 
其他承诺 
"公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书（以
下简称“招股说明书”）不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏的承诺。 （1）若招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响的，发行人将在有
权部门认定有关违法事实后 30 天内启动依法回购首次
公开发行的全部新股工作；张致民、张艺明、肖湘杰、
张映华、姜丽娟、蔡乐、蔡波、林升德、郑余滨、黄伟
新 10 位一致行动人，将利用发行人控股股东的地位促成
发行人在有权部门认定有关违法事实后 30 天内启动依
法回购首次公开发行的全部新股工作，并在前述期限内
启动依法购回 10 位一致行动人已转让的原限售股份工
作；回购价格为回购义务触发当日公司股票二级市场价
2016 年 12 月 06 日 长期有效 正常履行中。 
深圳太辰光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
格与发行价孰高；公司上市后发生除权除息事项的，上
述发行价格及回购股份数量做相应的调整。 （2）若招
股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本人将在该等违法事
实被有权部门认定后 30 天内依法赔偿投资者损失。 公
司控股股东若违反上述相关承诺，将在股东大会及中国
证监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东
和社会公众投资者道歉，并在违反相关承诺发生之日起
5 个工作日内，停止在发行人处获得股东分红，同时持
有的发行人股份不得转让，直至按相关承诺采取相应的
购回或者赔偿措施并实施完毕时为止。" 
蔡波;段香兰;黄平;李彦毅;邬
宁昆;吴第春;肖湘杰;喻子达;
张艺明;张映华;张致民 
其他承诺 
若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，将在该等违法事
实被有权部门认定后 30 天内依法赔偿投资者损失。 
2016 年 12 月 06 日 长期有效 正常履行中。 
招商证券股份有限公司 其他承诺 
"本公司为发行人首次公开发行股票制作、出具的文件不
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；若因
本公司为发行人首次公开发行股票制作、出具的文件有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损
失的，本公司将先行赔偿投资者损失。 上述承诺为本公
司真实意思表示，本公司自愿接受监管机构、自律组织
及社会公众的监督，若违反上述承诺本公司将依法承担
相应责任。" 
2016 年 12 月 06 日 长期有效 正常履行中。 
国浩律师（深圳）事务所 其他承诺 
国浩律师（深圳）事务所为发行人首次公开发行制作、
出具的文件不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏
的情形；若因本所为发行人首次公开发行制作、出具的
文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者
造成损失的，本所将依法赔偿投资者损失，本所能证明
自己无过错的除外。 
2016 年 12 月 06 日 长期有效 正常履行中。 
瑞华会计师事务所（特殊普 其他承诺 瑞华会计师事务所为发行人首次公开发行制作、出具的 2016 年 12 月 06 日 长期有效 正常履行中。 
深圳太辰光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
通合伙） 文件不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；
若因本所为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失
的，本所将依法赔偿投资者损失。 
蔡波;黄平;李彦毅;刘梅;佟景
国;王丹舟;肖湘杰;喻子达;张
艺明;张映华;张致民 
其他承诺 
"本人作为深圳太辰光通信股份有限公司（以下简称“公
司”）的董事或高级管理人员承诺忠实、勤勉地履行职责，
维护公司和全体股东的合法权益，并根据中国证监会有
关规定对公司填补即期回报措施能够得到切实履行，在
此个别地及共同地、无条件地、不可撤销地承诺如下： 1、
本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输
送利益，也不得采用其他方式损害公司利益； 2、本人
承诺对自身的职务消费行为进行约束； 3、本人承诺不
得动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活
动； 4、本人承诺由董事会或薪酬委员会制订的薪酬制
度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 5、本人承
诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩。 作为填补回报措施相关责任主体
之一，本人若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人
同意按照中国证监会和证券交易所等证券监管机构按照
其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚
或采取相关管理措施。" 
2016 年 12 月 06 日 长期有效 正常履行中。 
蔡波;蔡乐;黄伟新;姜丽娟;林
升德;肖湘杰;张艺明;张映华;
张致民;郑余滨 
其他承诺 
"本人作为深圳太辰光通信股份有限公司（以下简称“公
司”）的实际控制人及控股股东，维护公司和全体股东的
合法权益，并根据中国证监会有关规定对公司填补即期
回报措施能够得到切实履行，在此个别地及共同地、无
条件地、不可撤销地承诺如下： 1、本人不得无偿或不
公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不得采用其
他方式损害公司利益； 2、本人不越权干预公司经营管
理活动，不侵占公司利益。 作为填补回报措施相关责任
主体之一，本人若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，
2016 年 12 月 06 日 长期有效 正常履行中。 
深圳太辰光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
本人同意按照中国证监会和证券交易所等证券监管机构
按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关
处罚或采取相关管理措施。" 
蔡波;蔡乐;黄伟新;姜丽娟;林
升德;肖湘杰;张艺明;张映华;
张致民;郑余滨 
其他承诺 
公司按照相关部门的规定依法为员工缴纳社会保险费用
和住房公积金，对于存在的个别未缴纳情况，若公司所
在地社保管理机构和住房公积金管理部门要求公司补缴
以前年度社保和住房公积金，或者公司因社保和住房公
积金问题被所在地社保管理机构要求承担任何损失或处
罚的，愿无条件足额补偿公司因此发生的支出或所受的
损失，避免给公司带来任何损失或不利影响。 
2016 年 12 月 06 日 长期有效 正常履行中。 
蔡波;段香兰;黄平;李彦毅;刘
梅;佟景国;王丹舟;邬宁昆;吴
第春;肖湘杰;喻子达;张艺明;
张映华;张致民 
其他承诺 
在本人任职期间每年转让的股份不超过本人所持有的公
司股份总数的 25%；在本人离职后半年内，不转让本人
持有的公司股份；若本人在公司首次公开发行股票上市
之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个
月内不转让或者委托他人管理本人持有的公司股份；若
本人在公司首次公开发行股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月
内不转让或者委托他人管理本人持有的公司股份。 
2016 年 12 月 06 日 长期有效 正常履行中。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
深圳太辰光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李巧仪、李花 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳太辰光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
深圳太辰光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
租赁情况： 
 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
深圳太辰光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。 公司在不断为股东创造价值的同时， 也积极承担对职工、客户、 社
会等其他利益相关者的责任。公司严格按照《 公司法》、《 深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《 上市公司信息披
露管理办法》 等相关法律法规的要求，及时、 准确、 真实、 完整地进行信息披露， 通过投资者电话、 电子邮箱、 公司
网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流， 提高了公司的透明度和诚信度。 
公司非常重视对投资者的合理回报， 制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。公司一直坚持以人为本
的人才理念， 实施企业人才战略， 遵守《 劳动法》、《 劳动合同法》 等相关法律法规， 尊重和维护员工的个人权益， 切
实关注员工健康、 安全和满意度； 通过知识技能的理论培训及实践操作技能培训等方式使员工得到切实的提高和发展， 维
护员工权益。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则， 注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。 公司遵守国家法律、 法
规、政策的规定， 始终依法经营， 积极纳税， 发展就业岗位， 支持地方经济的发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
深圳太辰光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
受施工单位以及施工过程遭遇超量岩石、台风天气等因素的影响，公司光器件生 产基地建设项目中的坪山区生产厂房
建设施工时间稍有延长。2016年12月30日项 目主体结构全面封顶，2017年4月1日全部外架拆除。目前，坪山区生产厂房正
有 序进行水电、道路、电梯、消防、绿化等工程，预计6月份开始项目验收工作。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳太辰光通信股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 95,832,000 100.00% 0 0 0 0 0 95,832,000 75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0  
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0  
3、其他内资持股 95,832,000 100.00% 0 0 0 0 0 95,832,000 75.00% 
其中：境内法人持股 33,382,800 34.83% 0 0 0 0 0 33,382,800 26.13% 
   境内自然人持股 62,449,200 65.17% 0 0 0 0 0 62,449,200 48.87% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 31,944,000 0 0 0 31,944,000 31,944,000 25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 31,944,000 0 0 0 31,944,000 31,944,000 25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 95,832,000 100.00% 31,944,000 0 0 0 31,944,000 127,776,000 100.00% 
