山东圣阳电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
     公司立足新能源领域，抓住国家大力发展能源互联网、全面促进节能环保产业的契机，以技术创新、
产品创新、商业模式创新、机制创新为动力，坚持“创新创业、精细立业、和谐发展”的理念，全面实施绿
色运营，高度重视产品设计开发、原材料采购、体系运行建设、节能环保、循环再利用等环节，致力于打
造绿色产业链和绿色可再生新型能源的研发。 
报告期内，公司面向海内外市场，向客户提供储能电源、备用电源、动力电源和系统解决方案及运营
服务。产品主要包括阀控式密封铅酸蓄电池、锂离子电池、新能源系统集成产品，广泛应用于新能源储能、
通信、电力、动力等市场领域。 
     经过多年的应用实践与创新研究，公司在可再生能源、智能配电、微网新能源电站、离网新能源电站、
通信基站新能源发电系统、独立光伏户用系统、集装箱式模块化储能系统、分布式发电等关键领域已经形
成了领先优势，能够为可再生能源利用提供高效的一站式服务。2015年被中国国际储能大会组委会和中国
储能网授予“中国储能产业最具影响力企业”荣誉称号。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 本期末在建工程余额较年初增加 102.46%，主要是本期募投项目支出增加所致。 
货币资金 本期末货币资金余额较年初增加 44.81%，主要是本期募集资金增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、技术优势 
以人为本，形成了完整、系统的技术研发体系。设有院士工作站、博士后科研工作站、国家认定企业
技术中心等高端科研平台，与国内外知名企业、高等院校建立联合实验室和实验基地，积极参与ALABC
研究项目，同国内外知名专家保持密切的技术交流和沟通，使科技成果和先进技术迅速转化为生产力，提
升核心竞争力。公司拥有中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可的检测中心，实验室检测和实验手
段达到国际先进水平。同时公司主导和参与了几十项国家、行业标准的制定，对行业规范和健康发展做出
山东圣阳电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
了积极贡献。 
公司的铅炭电池、高温电池、锂离子电池、新能源储能系统等技术在行业内处于领先水平。其中，公
司与日本古河电池株式会社合作生产的具有国际领先水平的大容量、深循环、超长寿命铅炭技术储能产品，
其70%DOD循环寿命可达4200次以上。凭借革命性的循环性能，大幅降低了储能电池度电成本，对加快储
能产业商业化应用具有重要意义。 
     2、市场及品牌优势 
经过二十余年的努力，公司产品在光伏储能、风能、电信、电力、云数据中心、UPS、电动交通工具
等领域为客户提供完善的产品应用及技术服务，具备较高的品牌影响力。在公司实现新战略目标的过程中，
公司积累的客户资源使得公司的转型升级具有稳定的支点，大大降低了经营风险，同时，公司的客户资源
积累也意味着公司在通信信息技术飞速发展、电力体制改革及能源互联网时代到来的背景下具有先发优
势，有利于公司升级为大型综合性新能源技术与服务提供商。 
    公司产品和系统集成技术及服务方案在行业内得到客户的高度认可，报告期内中标多个储能示范项目、
云数据中心项目、轨道交通项目等。公司面向新能源，坚持“节能、降耗、环保”绿色经营和可持续发展的
战略策略，为客户提供电源系统集成解决及服务方案，创造客户体验和服务价值，积极推动国内储能技术
应用水平的提高。 
3、业务布局优势  
公司形成了“产品+服务+投资”的经营平台，在新能源、通信信息技术与服务的各细分方向及市场中进
行了深层次布局，目前所具备的储能、通信备用、动力等产品和技术服务具有高度相关性和联动性，公司
各板块业务互为促进、共同发展。通过对产业间的资源进行充分整合、共享，实现研发平台、销售渠道、
服务体系、人才储备、品牌建设等资源的交流与拓展，有利于公司的转型升级。 
公司能够通过目前科学合理的业务布局实现在客户、人员、技术、经营管理上的协同效应，使得公司
其他方面竞争优势得到充分发挥，保持公司持续快速发展。 
4、管理团队及激励机制优势  
公司核心管理团队拥有深厚的专业背景，具有在新能源、通信备用、电动车辆等领域长期从业的经历，
能敏锐、超前把握政策、行业、市场、产品的发展方向，能够有效实施公司的发展战略，保持公司的健康
发展。 
公司建立了完善的法人治理结构，结构稳定、向心力强，形成了科学民主的决策机制，为公司的持续
稳定发展奠定了坚实的基础。此外，公司的董事、高级管理人员和核心业务、技术人员2015年通过股权激
励持有了公司的股份，进一步健全公司长期、有效的激励约束机制， 提高员工的凝聚力和公司竞争力，
有效调动员工的积极性和创造性。 
山东圣阳电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
      报告期内，围绕既定发展战略和经营目标，面对宏观经济及各个细分市场客户需求和竞争格局的变化，
公司董事会和管理层锐意进取，依托领先的技术创新能力、完善的国内外营销网络以及一体化的客户解决
方案能力，通过转方式、调结构和持续的变革创新，在储能、备用、动力三大主营业务领域保持健康稳定
的发展，在国内外市场领域继续保持增长态势，在行业内地位得到巩固和提升。 
报告期内公司实现营业总收入137,976.16万元，比去年同期增长10.72%；实现净利润3,290.32万元，比
去年同期增长69.65%。 
（一）依靠产品技术优势，加强国内外技术合作，持续提升系统方案服务能力，着力打造行业领先品
牌。 
公司坚持 “研究一代、开发一代、储备一代、生产一代”的技术领先发展战略，紧密跟踪行业技术发展
趋势，大力推动新技术、新产品、新工艺研发工作，积极吸收转化技术科研成果，努力争取行业内的技术
领先优势。 
报告期内，与日本古河电池株式会社合作开发的深循环、长寿命FCP铅炭电池产品得到了市场的验证，，
凭借优异的循环性能，把储能电池度电成本大幅度降至约0.5元的水平，对加快储能产业商业化应用具有重
要意义。目前，已经开始承接国内外客户的订单，进入量产、交付阶段。 
公司新战略业务技术发展迅速，电动物流车用锂离子电池通过了第三方的检测，成功进入工信部节能
与新能源汽车示范推广应用工程推荐车型目录；通讯基站能效管理系统（BMS）已完成设计开发；模块化
储能双向变流器（PCS）已经进入样品测试阶段；搭建的微电网研发测试平台，已经进入系统调试验收阶
段，可深入研究微电网管理系统（EMS）；同时积极申报、承担了山东省新兴产业科技重大专项《基于储
能系统支撑的分布式能源并网技术研究》，通过产学研联合开发关键装备，以更好地为微电网发展应用提
供有竞争力的解决方案。 
（二）优化产品与市场结构，积极拓展国内外市场。 
公司持续坚持专业化营销，逐步形成了与公司相适宜的市场开发模式，储能、备用、动力等领域需求
稳定增长。 
    1、储能领域 
面对全球化的能源发展转型重大战略机遇，公司提前布局智能电网建设在发、输、变、配、用各环节
对储能系统的潜在需求，在分布式储能、户用储能、大规模储能、通讯基站储能等领域积极创新作为，用
实践不断完善系统集成解决方案，持续满足客户节能减排的客观需要。 
依托与日本古河电池株式会社合作生产国际领先的铅炭储能电池，大幅度降低了全寿命期内电池的储
能度电成本。由中科院电工所牵头的“863先进能源技术领域智能电网重大课题六——高密度多接入点建筑
光伏系统并网与配电网协调关键技术”，中国电力科学研究院、天津大学、上海电力学院等国内多家科研
机构和优秀企业参与。课题选用的公司FCP铅炭储能电池和管式胶体电池集装箱式储能系统，模块化的设
计，实现了储能系统的集成化、集约化分布式接入。 
2015年“FGC风光储一体化电站”通过了国家微电网检测中心检测，并最终通过了中国机械工业联合会
国家级鉴定，对推动风电、光电等新能源技术发展，提高电网的供电安全、可靠性、节能减排等方面可发
挥重要作用。项目选用的公司锂电池储能系统运行可靠、质量稳定，藉此被授予“FGC风光储一体化电站联
合设计先进单位”。 
在公司传统通讯备用市场拓展应用范围，报告期内成功中标中国铁塔西藏、青海和内蒙古等分公司的
通信基站新能源供电系统，满足了传统客户的新需求，进一步巩固了在该市场的领先地位。  
