山东圣阳电源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司面向海内外市场，向客户提供储能电源、备用电源、动力电源和系统解决方案及运营
服务。产品主要包括阀控式密封铅酸蓄电池、锂离子电池、新能源系统集成产品及服务，广泛应用于新能
源储能、通信、电力、动力等市场领域。 
公司围绕既定发展战略和经营计划，立足新能源领域，践行“依靠团队谋发展、依靠职工办企业”的经
营宗旨，贯彻 “由外及内、对标竞争、聚己聚本、超越发展”的工作方针，加力推进实施“新能源、新技术、
国际化、跨边界”战略策略。在储能、备用、动力三大主营业务领域保持国内外市场健康稳定的增长态势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、稳健开放的经营理念和管理团队 
经过二十多年的持续稳健地发展，公司锻炼了一支经验丰富、结构合理、忠诚度高、专业技术过硬的
优秀管理团队，具有强大的技术实力和管理能力，能够较为准确的把握行业发展趋势和技术方向。公司充
足的人才储备和合理的人才结构是重要的竞争优势之一。长期以来公司十分注重对人才的引进和培养，目
前已经建立了较为完善的研发、生产、测试、市场、销售和服务等系统的专业人才体系。 
公司通过对高级管理人员及中层以上的关键人员实施股权激励等措施，增强了凝聚力，公司的核心管
理团队将是公司持续发展的最有力保障。 
2、兢兢业业、厚积薄发的研发和生产交付体系 
公司注重技术研发，形成了完整、系统的技术研发体系。通过引进、合作开发和自身研发等多途径，
已经拥有多项行业领先的核心技术，公司的铅炭电池、高温电池、锂离子电池、新能源储能系统等技术在
行业内处于领先水平。其中，公司与日本古河电池株式会社合作生产的具有国际领先水平的大容量、深循
环、超长寿命铅炭技术储能产品大幅降低了储能电池度电成本，对加快储能产业商业化应用具有重要意义，
在储能领域具备较强竞争力。公司面向新能源，坚持“节能、降耗、环保”绿色经营和可持续发展的战略策
山东圣阳电源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
略，为客户提供电源系统集成解决及服务方案，与客户结成更为紧密的战略合作，促进公司战略转型，提
升可持续发展能力。 
公司的院士工作站、博士后科研工作站、国家认定企业技术中心和CNAS检测中心等科研平台继续发
挥引领作用，提升了公司在基础研究方面的效率和效果。 
2016年10月成功承办第四届全国铅蓄电池新技术研讨会。 
3、以客户为中心的品牌定位 
公司长期坚持“以产品为基础、以客户为中心”的经营宗旨，为客户创造价值是公司永续的追求。经过
多年的经营积淀，公司在储能、备用、动力等领域具备了为客户提供完善的产品和系统解决方案的相对竞
争优势，公司以稳定优异的产品质量、满足客户个性化需求的服务能力与国内外客户建立了长期稳定的合
作关系。 
公司为了实施“新能源、新技术、国际化、跨边界”的经营战略，更好地服务国内外客户，先后成立了
圣阳欧洲公司、亚太公司，同步搭建电子商务平台，已经取得了较好的效果。 
 
 
 
 
山东圣阳电源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
 
 
2016年公司坚定不移地贯彻“以客户为中心”的经营管理工作宗旨，继续完善经营目标管理和评价机制。
依靠对客户需求准确系统的理解和产品质量优势，抓住新能源、通信行业和储能等市场快速发展的机遇，
公司在储能、备用、动力三个市场领域均取得了较快发展，取得了较好的经营业绩。报告期内实现营业收
入1,551,654,658.12 元，同比增长12.46%；归属于上市公司股东的净利润实现53,862,983.12元，同比增长63.70%。 
 报告期内，公司业绩总体情况如下： 
（一）主营业务持续增长，保持行业领先地位 
1、新能源储能领域 
面向以“电源和电能”为核心的广义新能源领域（发-输-变-配-储-用），以市场为导向，合作与自力更
生发展相结合。借力日本古河技术合作生产的铅炭电池产品，占据储能行业市场制高点。报告期内成功实
施了西藏尼玛可再生能源局域网项目、广东电网电力科学研究院主导的基于电网多端融合应用的储能技术
与经济研究项目、中国铁塔内蒙古自治区分公司“2016年风光互补改造项目”、浙江大学与浙江电网“高密度
分布式能源接入交直流混合微电网”上虞863示范项目，助力中兴能源有限公司完成四川无电地区电力建设
凉山、甘孜、阿坝三个州的独立光伏供电建设等多个新能源项目，进一步确立了公司的储能市场的行业地
位。 
2、备用电源领域 
2016年抓住了中国铁塔基站快速发展带来的机遇，公司在传统通讯备用市场大幅增长，继续巩固了在
该市场的领先地位。随着“大数据、云计算”发展的方兴未艾，运营商、互联网企业等均加大对互联网数据
中心（IDC）建设的投入力度，也为公司带来较大市场机遇。报告期内成功中标常州百度大数据产业园数
据中心项目、南京证券、华夏银行等多个IDC项目，为公司拓展了新的业务增长点。 
公司在传统电力和轨道交通市场持续保持领先地位，业务稳定增长，报告期内成功中标南方电网公司
主网电源设备招标等多个电网项目；中标巴基斯坦最大燃煤项目坦萨希瓦尔燃煤火电项目等。 
3、动力电源领域 
新能源汽车在国家政策及市场需求的推动下发展迅速，公司聚焦新能源汽车、低速电动车、叉车、物
流车、平衡车等细分市场领域，通过自主建设和对外合作相结合的发展模式，业务稳定发展。 
（二）持续推进技术、产品创新，增强公司核心竞争力 
报告期内，以满足客户需求为出发点，以为客户创造最大价值为目标，加快技术能力和管理体系建设。
公司立足储电技术、引领铅炭电池技术、紧跟锂电技术，以客户为中心、市场为导向，开放合作、大力发
展系统集成技术，提供系统解决方案。 
备用电源领域针对高功率电池需求，升级改良了2V、12V高功率电池；开发的智能跟踪定位蓄电池已
经批量应用到10多个省市；针对客户对电池适应高温环境的使用要求，持续优化高温电池性能。动力电池
开发了符合DIN标准的具有优良深循环性能的胶体免维护牵引电池和锂电池，应用于高端叉车领域。 
新能源领域，与日本古河公司合作开发的铅炭电池，在国内外储能市场得到批量应用，包括海岛微网、
光伏储能、通信移峰填谷等领域。成功研发出100kVAPCS，已完成基本功能测试，正在微电网平台试运行。
自主研发的光电互补控制器顺利通过泰尔样品检测并已批量供货。通讯基站能效管理系统已完成设计开
