山东圣阳电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案： 
根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度财务报表进行审计的结果，母公司2015
年全年实现净利润3,329.46万元。根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》的有关规定，对2015年度
的利润分配方案制订如下： 
1)、提取净利润10%的法定盈余公积金，金额为332.95万元； 
2)、截止2015年12月31日，公司总股本为223,275,847股，因2012年限制性股票激励计划未达到解锁条
件，需回购注销限制性股票2,265,930股 ,回购注销后公司总股本变更为221,009,917股。以公司股本
221,009,917为股本基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.5元（含税），共计1105.05万元，剩余
未分配利润滚存下一年度。 
2、2016年度利润分配方案： 
根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2016年度财务报表进行审计的结果，母公司2016
年全年实现净利润5,383.17万元。根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》的有关规定，对2016年度
的利润分配方案制订如下： 
1)、提取净利润10%的法定盈余公积金，金额为538.32万元； 
2)、截止2016年12月31日，公司总股本为221,009,917股，因2015年限制性股票激励计划预留限制性股
票的授予580,900股，同时，因2015年限制性股票激励计划首次授予限制性股票中激励对象因离职、退休原
因，回购注销限制性股票90,000股 ,授予及回购注销后公司总股本变更为221,500,817股。以公司股本
221,500,817为股本基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.5元（含税），共计1107.50万元，剩余
未分配利润滚存下一年度。 
3)、进行资本公积转增股本，以公司股本221,500,817为股本基数，向全体股东每10股转增6股，合计转
增股本132,900,490股，转增后公司总股本为354,401,307股。 
3、2017年度利润分配方案：根据信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2017年度财务报表
进行审计的结果，母公司2017年全年实现净利润3,376.59万元。 根据《公司法》、《证券法》和《公司章
程》的有关规定，对2017年度的利润分配方案制订如下： 
1)、提取净利润10%的法定盈余公积金，金额为337.66万元； 
2)、为公司未来持续稳健发展，减少公司日常经营的融资成本，公司2017年度拟不派发现金红利，不
送红股，不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
山东圣阳电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 31,168,251.38 0.00%   
2016 年 11,075,040.85 53,862,983.12 20.56%   
2015 年 11,050,495.85 32,903,192.69 33.58%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
宋斌等十一
名一致行动
人 
其他承诺 
若因公司历史上存在的
股权代持及转让等事宜
产生纠纷，并导致公司
或其他股东被追究法律
责任，本人将就公司或
其他股东由此遭受的一
切经济损失作出足额补
偿，并承担连带责任。 
2010 年 07
月 18 日 
持续 
承诺人均
履行其承
诺 
宋斌等十一
名一致行动
人 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人将不直接或间接从
事或参与任何与圣阳电
源相同、相近或类似的
业务或项目，不为自己
或者他人谋取属于圣阳
电源的商业机会，不进
行任何损害或可能损害
2010 年 07
月 18 日 
持续 
承诺人均
履行其承
诺 
山东圣阳电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
圣阳电源利益的其他竞
争行为；如本人或本人
关系密切的家庭成员实
际控制的其他企业违反
上述承诺与保证，本人
承担由此给圣阳电源造
成的经济损失。 
宋斌等十一
名一致行动
人 
其他承诺 
1、本承诺人保证圣阳电
源及其子公司已在公司
注册地设立了社保和公
积金账户，目前不存在
受到社会保障部门处罚
的情形；2、如果应有关
主管部门要求或决定，
圣阳电源及其子公司需
补缴员工社会保险和住
房公积金，或因未及时
足额缴纳员工社会保险
和住房公积金而需承担
罚款或损失，本承诺人
承诺将全额承担补缴款
项以及任何罚款或损
失，保证圣阳电源不因
此遭受任何损失。 
2010 年 12
月 10 日 
持续 
承诺人均
履行其承
诺 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
山东圣阳电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更 
1）、2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号—政府补助》，该准则修订自2017
年6月12日起施行，同时要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日
至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整；对于2016年1月1日至12月31日期间发生
的交易，不予追溯调整；对于2016年财务报表中可比期间的财务报表也不予追溯调整。 
2）、2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》，该准则自2017年5月28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表
格式的通知》（财会〔2017〕30号的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持
续性进行分类列报。本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的
比较数据进行调整。 
3）、2017年12月25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，并规定执行
企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和本通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。 
上述会计政策变更经公司第四届董事会第十次会议和第四届监事会第八次会议审议通过，公司执行上
述规定调整如下： 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额（元） 
与公司日常相关的政府补助从利润表"营业外收入
"项目调整为利润表"其他收益"项目列报。比较数
据不予调整。 
调增合并利润表"其他收益"本期金额6,793,368.83元，调减合并利润
表"营业外收入"金额6,793,368.83元。调增母公司利润表"其他收益"
本期金额  6,793,368.83元，调减母公司利润表"营业外收入"金额
6,793,368.83元。 
在合并及母公司利润表中新增"资产处置收益"项
目，将部分原列示为"营业外收入"及"营业外支出"
的资产处置损益重分类至"资产处置收益"项目。比
较数据相应调整。 
调增合并利润表“资产处置收益”本期金额7,952.82元，上期金额
21,651.55元；调减合并利润表“营业外收入”本期金额 7,952.82元，上
期金额 21,651.55元；调增母公司利润表“资产处置收益”本期金额
7,952.82元，上期金额21,651.55元；调减母公司利润表“营业外收入”
本期金额7,952.82元，上期金额 21,651.55元。 
在合并及母公司利润表中区分"持续经营净利润"
和"终止经营净利润"项目，比较数据相应调整。 
增加合并利润表"持续经营净利润"本期金额31,649,024.80元，上期金
额53,862,930.47元。增加母公司利润表" 持续经营净利润"本期金额
33,765,926.62元，上期金额53,831,677.33元。 
2、会计估计变更 
本报告期主要会计估计未发生变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
山东圣阳电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年财务报告相比，本年合并报表范围增加深圳市中宝百能科技有限公司、无锡圣阳智慧能源有限公司
2家子公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 姚丰全、路清 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 0 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
山东圣阳电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司对2015年限制性股票激励计划首次授予限制性股票，满足解锁条件的第一批限制性股
票共计1,408,375股，解除锁定并于2017年1月9日上市流通，涉及激励对象246人。具体内容详见公司2017
年1月4日发布于《证券时报》、《中国证券报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于2015年限
制性股票激励计划首次授予限制性股票第一批解锁的提示性公告》（公告编号：2017-001）。 
报告期内，公司完成2015年限制性股票激励计划预留的限制性股票580,900股的授予，涉及激励对象69
名，具体内容详见公司2017年1月5日发布于《证券时报》、《中国证券报》以及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的《关于2015年限制性股票激励计划预留限制性股票授予完成的公告》（公告编号：
2017-002）。 
报告期内，公司完成对2015年限制性股票激励计划的原激励对象齐福龙等7人（因离职或退休已不符
合激励条件）已获授但尚未解锁的限制性股票合计90,000股的回购注销，具体内容详见公司2017年3月25
发布于《证券时报》、《中国证券报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于对部分股权激励对
象所持已获授但尚未解锁的限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号：2017-012）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
山东圣阳电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1）公司将座落于曲阜市圣阳路1号的生产厂房出租，厂房建筑面积9,080平方米，租赁期限自2013年10
月16日起，以12个月为一个周期，期满自动延续，租赁期间，任何一方可提前30天书面通知对方解除租赁。 
2）公司将座落于曲阜市静轩东路148号的面积为100平方米的房产及国有土地使用权出租，租赁期限
自2013年11月11日起，以12个月为一个周期，期满自动延续，租赁期间，任何一方可提前30天书面通知对
方解除租赁。 
3）公司将座落于曲阜市静轩东路148号的面积为280平方米的房产及国有土地使用权出租，租赁期限
自2013年11月11日起，以12个月为一个周期，期满自动延续，租赁期间，任何一方可提前30天书面通知对
方解除租赁。 
4）公司将座落于曲阜市静轩东路148号的面积为515平方米的房产及国有土地使用权出租，租赁期限
自2013年11月11日起，以12个月为一个周期，期满自动延续，租赁期间，任何一方可提前30天书面通知对
方解除租赁。 
5）公司将座落于曲阜市静轩东路148号的面积为560平方米的房产及国有土地使用权出租，租赁期限
自2014年6月5日起，以12个月为一个周期，期满自动延续，租赁期间，任何一方可提前30天书面通知对方
解除租赁。 
6）公司将座落于曲阜市圣阳路1号面积为50平方米的国有土地使用权出租给中国铁塔股份有限公司济
宁分公司用于建设通信基站，租赁期限自2004年8月31日至2024年8月31日。 
7）公司将座落于曲阜市圣阳路1号面积为100平方米的国有土地使用权出租给中国移动通信集团山东
有限公司济宁分公司用于安装通信设备，租赁期限自2012年4月25日至2022年4月24日。 
8）公司将坐落于曲阜市静轩东路148号沿街土地面积为8.3亩（约5527平方米）的国有土地使用权出租
给曲阜市园林绿化管理局用于绿化管理，租赁期限自2003年8月6日起，以12个月为一个周期，期满自动延
续，租赁期间，任何一方可提前30天书面通知对方解除租赁。 
山东圣阳电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
9）公司将座落于曲阜市静轩东路148号的面积为750平方米的房产及国有土地使用权出租给曲阜市红
旗商贸有限公司，租赁期限自2014年7月1日至2024年6月30日。 
10）公司将座落于曲阜市静轩东路148号的面积为35平方米的房产及国有土地使用权出租给周宗会，
租赁期限自2015年8月20日至2020年8月19日。 
11） 公司将坐落于曲阜市静轩东路148号的面积为90平方米的房产及国有土地使用权出租给曲阜志成
机械有限公司，租赁期限自2016年10月21日至2026年10月20日。 
12）公司将坐落于曲阜市海关东路6号的面积为950平方米的房产及国有土地使用权出租给曲阜安达工
贸有限公司，租赁期限自2017年5月1日起，以12个月为一个周期，期满自动延续，租赁期间，任何一方可
提前30天书面通知对方解除租赁。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司坚持诚实守信、和谐共赢的理念，致力于公司的创新快速发展，在为股东实现价值最
大化的同时，也追求对职工、客户、社会等其他利益相关者的回报最大化，实现合作共赢、和谐发展。 
（一）股东和债权人权益保护 
公司严格按照证监会、深交所的有关法律法规要求，不断完善股东大会、董事会、监事会和公司管理
山东圣阳电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
层的治理结构，明确三会的职责权限，既独立运行又相互制约，充分保护股东权益；公司严格按照公司章
程规定召集召开股东大会， 同时提供网络投票平台，确保公司股东充分行使对公司所有重大事项的知情
权、参与权和表决权；公司严格执行信息披露义务，以巨潮咨询网为信息披露网站，以《证券时报》、《中
国证券报》为信息披露制定报刊，及时、真实、准确、完整的进行信息披露，确保公司所有股东及时获取
公司财务状况、经营状况及重大事项等信息，保障全体股东的合法权益。 
公司根据公司战略发展需求，建立完善的财务管理体系，涵盖资金融资、资金管理、账款管理等，确
保公司资金稳健运行；同时公司按照与债权人签订的合同，按约定及时清偿债务，充分确保债权人权益。 
（二）职工权益保护 
公司一直坚持“以人为本”的管理理念，将人才资源作为公司发展重点。公司严格遵守《劳动法》、《劳
动合同法》等相关法律法规，规范员工与企业的关系，建立有效的人力资源管理体系，注重员工的素质能
力建设、专业技能提升建设、职业生涯规划建设等，为员工创造奋发向上的工作环境、构建公平、公正的
发展空间、提供广阔的职业发展通道，建立了和谐的劳动关系，实现员工与企业的和谐共同成长。 
（三）供应商、客户及消费者权益保护 
公司一直遵循“自愿、平等、合作、互利”的原则，积极构建和深化与供应商、客户的发展战略合作伙
伴关系，共同构建信任与合作的平台，实现各方共赢，履行公司对供应商、客户及消费者的社会责任。报
告期内，公司不断建设战略合作、互信、共赢、持续优化的供应商管理体系，对供应商进行动态评价和管
理；年度召开供应商大会，搭建共同交流的平台，实现相互信任、互惠互利，实现共赢发展。公司始终以
客户为中心，以满足客户需求为导向，推进实施完善的市场营销体系、质量管理体系、售后服务体系，不
断提升产品质量和核心竞争力，为客户及消费者提供高质量产品，确保其权益。 
（四）环境保护 
公司一直将节能降耗、环境和谐作为公司的社会责任理念，公司高度重视环境保护工作，建立完善的
环境管理体系，将环境保护、节能减排纳入了重要议事日程，对废水、废气、噪音设置专项设施进行综合
治理，使其排放符合有关环保法相应标准。同时公司依托储能优势，顺应国家低碳经济号召，大力发展新
能源系统解决方案，在“发-输-变-配-用”各环节聚焦新能源系统输入，有效减少常规能源消耗、减少温室气
体排放，确保公司环境保护与可持续发展相协调。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司在十三五期间，持续履行社会责任，充分发挥公司新能源资源优势，实施精准光伏扶贫项目，并
进行审慎选择和充分判断扶贫项目，保证相关资金的合理高效利用。 
（2）年度精准扶贫概要 
      公司为践行社会责任，回报社会，公司自成立以来持续关心、关爱教育事业，积极捐资助学，报告期
内捐资曲阜市聋哑学校5万元、田家炳小学学校1万元、特殊贫困学生1万元；公司员工成立爱心基金，专
用于捐助贫困职工以及用于职工子女重大疾病治疗，报告期内共捐助10万元；报告期内，开展“衣+衣”爱
心传递活动，捐助衣物约计10万元；报告期内，与市妇联开展了关爱留守儿童行动、精准扶贫献爱心、爱
心妈妈结对帮扶等一系列爱心救助活动，公司被授予了“优秀爱心妈妈集体”荣誉称号。 
山东圣阳电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 17 
     2.物资折款 万元 10 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年计划在山东省内，利用公司资源优势，择机开展光伏扶贫等项目。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放口
数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染物
排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放
情况 
山东圣阳电
源股份有限
公司 
废水：
COD、总铅 
纳管排放 1 
厂区废水总
排口 
COD:20.9m
g/l 总铅：
0.025mg/l 
《电池工业污
染物排放标准》
（GB30484-201
3） 
COD:980.63
kg 总铅：
1.17kg 
COD:9710k
g/a  总铅：
9kg/a 
无 
山东圣阳电
源股份有限
公司 
废气：铅及
其化合物 
有组织排放 11 车间楼顶 
铅及其化合
物：
0.034mg/m³ 
《电池工业污
染物排放标准》
（GB30484-201
3） 
铅及其化合
物：
67.355kg 
699.5kg/a 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
山东圣阳电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司设立专职的环保安全部门负责公司的环保工作，设立专职环境监督管理岗位，由专人负责环保设
施的操作、维护和保养工作，确保环保设施的高效稳定运行。同时，公司建立完善的企业环境管理体系，
有健全的规章制度，按照要求编制突发环境事件应急预案并在当地环保部门进行了备案，配足了相应的应
急物资，加强员工日常的培训和演练。 
（1）废水处理设施的建设和运行情况 
公司建有工业废水处理设施和生活污水处理设施各一处，工业废水处理站设计处理能力为1200m3/d。
生产过程产生的废水集中进入工业废水处理站，处理合格后的水首先回用于生产，剩余的部分经公司总外
排口排入曲阜市第二污水处理厂。生活污水集中进入生活污水处理站处理合格后经公司总外排口排入曲阜
市第二污水处理厂。公司对总外排口严格按照规范进行设计、建造和运行，设置了生物指示池，安装了铅
在线监测装置并与环保局实时联网，总外排口装置通过了环保局的规范化排污口验收。公司理化分析室每
天对总外排口抽样进行监测分析，每月委托外部有资质单位在总外排口处取样分析，与在线监测互相比对
印证，同时当地环保部门定期到公司进行监督性监测，报告期内监测结果全部合格。 
（2）废气处理设施的建设和运行情况 
公司在产生铅尘和铅烟的工序按照污染物属性分别配置了不同的废气处理设施，生产工序产生的废气
经过“收集、预处理+滤筒处理+高效处理”三级处理工艺后，监测数据显示完全稳定达标排放。公司理化分
析室每天对不同的废气排气筒抽样进行监测分析，公司定期委托外部有资质单位对废气排放口取样监测分
析，同时当地环保部门定期到公司进行监督性监测，报告期内监测结果全部合格。 
（3）危废处理设施的建设和运行情况 
公司建有规范化的危险废物贮存设施，对含铅固废进行集中规范化管理。同时建立健全了危险废物管
理制度，并取得了危险废物经营许可证。报告期内公司严格按照危险废物规范化管理指标体系的要求对危
险废物收集、转运、回收实施全过程进行了有效管理。 
（4）噪声处理设施的建设和运行情况 
公司在设备选型时选用低噪声设备，在设备安装中对震动大的设备加装减震装置，特别是对高噪声源
设备采用加装隔音板措施进行噪声封闭，种植绿化带隔声降噪，报告期内公司噪声监测结果全部合格。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
相关行政许可证名称 许可证文号/编号 审批/发证机关 批复时间 
山东省环境保护厅关于山东圣阳电源股份有限公司新型铅
酸蓄电池生产迁建和扩建项目环境影响报告书的批复 
鲁环审（2012）72号 山东省环境保护厅 2012年05月18日 
山东省环境保护厅关于山东圣阳电源股份有限公司新型铅
酸蓄电池生产迁建和扩建项目（一期）竣工环境保护验收
的批复 
鲁环验（2013）234号 山东省环境保护厅 2013年10月14日 
危险废物经营许可证 鲁危证0053号 山东省环境保护厅 2016年11月11日 
关于山东圣阳电源股份有限公司通过清洁生产审核评估验
收的通知 
济环函（2017）31号 济宁市环境保护局 2017年4月12日 
污染物排放许可证 曲环许字004号 曲阜市环境保护局 2017年12月8日 
 
突发环境事件应急预案 
公司编制《山东圣阳电源股份有限公司突发环境事件应急预案》，并在当地环保部门备案，根据预案
山东圣阳电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
要求配备充足的应急设备和物资，并定期进行培训和演练，保证应急系统处于良好状态。 
环境自行监测方案 
公司制定了《关键环境因素监测方案》，建立了完善的重金属特征污染物日监测制度，有专门的环境
监测人员根据监测方案每天开展环境监测工作，另公司委托外部有资质单位每月到公司开展环境监测工
作，各类污染物排放结果实现了稳定达标排放。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2016年10月12日，公司发布了《关于拟参与设立产业并购投资基金暨关联交易的公告》（公告号
2016-048）。因标的公司所在行业国家政策发生重大变化，经公司与基金其他出资方协商，公司于2017年9
月23日发布了《关于终止参与设立产业并购投资基金暨关联交易的公告》（公告编号：2017-036），具体
详见《证券时报》、《中国证劵报》及巨潮资讯网（www.cnifo.com.cn）。 
    2、2017 年8月23日，公司发布《关于拟参与设立新兴产业投资基金的公告》（公告编号：2017-030），
公司充分借助专业投资机构的资源与专业能力，实现专业投资机构资源、公司产业资源和金融资本的良性
互动， 公司拟与海宁海睿投资管理有限公司 （以下简称“海睿投资”） 等投资机构及其他合格投资者共同
出资设立产业投资基金。2017年10月10日，公司发布《关于参与设立产业投资基金进展的公告》（公告编
号：2017-041），产业投资基金已完成工商登记手续及私募投资基金备案手续。具体详见《证券时报》、
《中国证劵报》及巨潮资讯网（www.cnifo.com.cn）。 
    3、2017年11月10日，公司因筹划资产收购事项，经向深圳证劵交易所申请，公司股票自2017年11月10
日开市起停牌，发布了《重大事项停牌公告》（公告编号：2017-045）。经公司确认，本次重大事项构成
重大资产重组，经公司向深圳证劵交易所申请，公司自2017年11月24日开市起转入重大资产重组程序继续
停牌，发布了《关于筹划重大资产重组的停牌公告》（公告编号：2017-049）。公司股票停牌期间，公司
按照相关规定积极开展本次重大资产重组的各项工作，并根据事项的进展情况，严格按照有关法律、法规
规定履行信息披露义务，至少每五个交易日发布一次重大资产重组事项进展情况公告。具体详见《证券时
报》、《中国证劵报》及巨潮资讯网（www.cnifo.com.cn）。 
4、2017年12月18日，公司一致行动人宋斌、高运奎、李恕华、隋延波、孔德龙、杨玉清、王平、于
海龙、宫国伟等九人与新能电力签署了《股份转让协议》，上述九人拟通过协议转让的方式向新能电力转
让其合计持有的圣阳股份17,755,800股（占上市公司总股本的5.01%）。同日，上述九人及其一致行动人青
岛融实创力股权投资管理企业（有限合伙）与新能电力签署了《表决权委托协议》，将其另行合计持有的
上市公司57,780,379股股份（占上市公司总股本的16.30%）对应的表决权委托给新能电力，新能电力成为
本公司单一拥有表决权份额最大的股东，本公司控股权发生变更。公司于2017年12月20日发布了《关于控
股股东、实际控制人签订股份转让协议、表决权委托协议暨控股股东、实际控制人发生变更的提示性公告》
（公告编号：2017-054）。具体详见《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网（www.cnifo.com.cn）。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东圣阳电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行 
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 51,732,626 23.41%   26,091,060 -11,656,779 14,434,281 66,166,907 18.67% 
3、其他内资持股 51,732,626 23.41%   26,091,060 -11,656,779 14,434,281 66,166,907 18.67% 
其中：境内法人持股 4,891,304 2.21%   2,934,782  2,934,782 7,826,086 2.21% 
   境内自然人持股 46,841,322 21.19%   23,156,278 -11,656,779 11,499,499 58,340,821 16.46% 
二、无限售条件股份 169,277,291 76.59%   106,809,430 12,147,679 118,957,109 288,234,400 81.33% 
1、人民币普通股 169,277,291 76.59%   106,809,430 12,147,679 118,957,109 288,234,400 81.33% 
三、股份总数 221,009,917 100.00%   132,900,490 490,900 133,391,390 354,401,307 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年1月3日，公司高管锁定股份变化，董监高解除限售股份共计8,358,604股，股份性质由有限售条
件股份变更为无限售条件股份。 
2017年1月6日，公司2015年限制性股票激励计划预留的限制性股票授予共计580,900股，上市流通，公
司总股本变更为221,590,817股。 
2017年1月9日，公司2015年限制性股票激励计划首次授予限制性股票，满足解锁条件的第一批限制性
股票共计1,408,375股，上市流通，股份性质由有限售条件股份变更为无限售条件股份。 
2017年1月9日，公司高管锁定股份变化，对于满足2015年限制性股票激励计划首次授予限制性股票的
第一批解锁的高管股份进行了锁定共计75,000股，由无限售条件股份变更为有限售条件股份。 
2017年3月23日，公司高管锁定股份变化，因公司监事会换届，原监事李恕华先生辞去监事职务，其
部分无限售股份变更为有限售条件股份共计944,179股。 
2017年3月24日，公司完成对2015年限制性股票激励计划的原激励对象齐福龙等7人（因离职或退休已
不符合激励条件）已获授但尚未解锁的限制性股票合计90,000股的回购注销，公司总股本变更为221,500,817
股。 
2017年4月6日，公司高管锁定股份变化，新增高管魏增亮先生，部分无限售条件股份变更为有限售条
件股份共计9,375股。 
2017年4月18日，公司实施了2016年年度权益分派方案，以公司现有总股本221,500,817股未为基数，
以资本公积金向全体股东每10股转增6股，合计转增132,900,490股，公司总股本变更为354,401,307股。 
