山东圣阳电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》、《上市公司治理准则》和其他相关法律法规的有关规定，完善公司法人治理结构，健全内控管理，
不断完善公司治理结构，加强公司规范运作，提高公司治理水平。 根据中国证监会《上市公司章程指引》
（2014 年修订）、《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则（2014年修订）》、《上市公
司股东大会规则（2014年修订）》的规定，公司结合自身实际情况，对《公司章程》以及《股东大会议事
规则》部分条款进行了修订，完善投票和披露机制，加强对中小投资者权益保护。 
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，
未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 具体情况如下： 
    1、关于股东与股东大会  
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担
相应义务。公司治理结构能够保证所有股东， 特别是中小股东享有平等地位， 确保股东合法行使权益， 保
证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。  
报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部
门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大
会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。  
2、关于公司与控股股东及实际控制人  
公司具有独立的业务经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上都保持其独立性，公司董事会、
监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东及实际控制人能严格规范自己的行
为，依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内,公司没有为
控股股东及实际控制人提供担保，亦不存在控股股东及实际控制人非经营性占用公司资金的行为。  
3、关于董事和董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期内，各位董事能够以认真
负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责。公司独立董事严格遵
守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事工作细则》等规定，积极参与公司
决策，对公司的重大事项发表独立意见，充分发挥独立董事的职能。报告期内，董事会会议程序符合规定，
会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。董事会下设战略决策委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会，各专门委员会严格遵守相关规定及制度，各司其职，进一步加强了公司
董事会的规范运作。  
4、关于监事和监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，报告期内，各位监事能够认真学
习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，
通过出席监事会会议，列席股东大会、董事会会议，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其
他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员
的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。公司未来还将寻找更多形式的激励方式，完善绩效评价
标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 根据公司的发
展，公司也将进一步明确高级管理人员的职责范围和工作指引。 
山东圣阳电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
6、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极关注所在地区的环境保护、公益事业等问题，
重视社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方
利益的平衡与和谐，推动公司持续、稳定、健康发展。  
7、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规和《公司章程》、《公司信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》
等的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证
券报》和巨潮资讯网为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者
公平获取公司信息。报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司通过电话、传真、电子邮件、现场调
研、网上业绩说明会等形式加强与投资者的互动，同时加强与监管部门的主动联系，积极向监管部门汇报
公司有关事项，力求提高信息披露的透明度与规范性。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 
根据中国证监会、山东证监局、深圳证券交易所相关文件的规定及要求，报告期内，公司继续深入推
进公司治理活动。通过组织董事、监事及高级管理人员参加山东证监局、深交所举办的相关培训及监管工
作会议，进一步加深了对相关法律法规的理解和认识。结合现场会议审议半年报、年报之际，公司不定期
的组织董事、监事及高级管理人员开展公司治理、规范运作的专题培训，有利于全体董事、监事及高级管
理人员更好的履行职责，同时董事会办公室还及时收集、整理新颁布的法律法规及监管文件，不定期的发
给全体董事、监事及高级管理人员认真学习，不断提高公司的规范运作水平。         
报告期内，公司能够按照《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》、《内幕信息保密制度》
的要求，规范信息传递流程，做好内幕信息保密工作，将内幕信息知情人范围控制在最小范围，并做好内
幕信息知情人登记工作。    
公司依据《投资者关系管理制度》、《投资者接待和推广工作制度》的要求， 接待机构来访调研时，做
好接访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，调研结束及时将相关信息提交深交所登记备案，编制《投
资者关系活动记录表》在深交所互动易网站刊载，严格控制和防范未披露信息外泄。     
公司严格按照对外信息报送的规定执行审批程序，在公司公开披露定期报告前，未违规向无法律规范
依据的外部单位提前报送统计报表等资料。     
通过以上举措，公司较好的落实了监管机构的相关要求与公司自己的管理制度，取得了良好的效果。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 04 月 22 日 
1、《2013 年年度报告及其摘
要》2、《2013 年度董事会报告》
3、《2013 年度监事会报告》4、
《2013 年度财务决算报告》5、
《2013 年度内部控制自我评
本次股东大会通过
现场投票的方式，
审议通过了相关议
案。 
2014 年 04 月 22
日 
公告编号：2014-014,
《2013 年年度股东
大会决议公告》刊登
于《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
山东圣阳电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
价报告》6、《2013 年度利润分
配预案》 7、《关于 2013 年度
募集资金存放与使用情况的专
项报告》8、《关于 2014 年度向
金融机构申请综合授信额度的
议案》9、《关于续聘信永中和
会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2014 年度审计机构的
议案》10、《关于董事、监事薪
酬情况的议案》11、《关于修改
公司章程的议案》 
券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.c
n） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 06 月 30 日 
1、《关于公司符合非公开发行
股票条件的议案》 2、《关于公
司非公开发行股票方案的议
案》 3、《关于公司非公开发行
股票预案的议案》 4、《关于公
司非公开发行股票募集资金运
用的可行性报告的议案》5、《关
于公司前次募集资金使用情况
报告的议案》6、《关于本次非
公开发行股票涉及关联交易的
议案》7、《关于公司签订附条
件生效的<股份认购协议>的
议案》8、《关于制定未来三年
（2014 年-2016 年）股东回报
规划的议案》9、《关于授权董
事会办理本次非公开发行股票
相关事宜的议案》10、《关于修
订<募集资金管理办法>的议
案》 
本次股东大会通过
现场投票和网络投
票相结合的方式，
审议通过了相关议
案。 
2014 年 06 月 30
日 
公告编号：2014-027,
《2014年第一次临时
股东大会决议公告》
刊登于《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
山东圣阳电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宋希亮 7 5 2 0 0 否 
李广源 7 5 2 0 0 否 
杨依见 7 5 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，依法严格履行职责，亲自出席公司召开的历次董事会，定期了解
和听取公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供了专业性意见，提供了公司决策的科学性。同时，对
公司财务以及生产经营情况进行了有效监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥
了应有的作用。依据自己的专业知识和能力为董事会及董事会下设的各专门委员会的决策事项做出独立、
客观、公正的判断，在工作中保持充分的独立性。报告期内，没有独立董事对公司有关事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，董事会专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司《董事会各专业委员
会工作细则》，切实履职，开展了卓有成效的工作，规范了公司治理结构，为公司发展建言献策。各专门
委员会履职情况如下： 
    1、董事会审计委员会履职情况 
    报告期内，公司第三届董事会审计委员会由宋希亮先生、李广源先生、高运奎先生3人组成，其中宋希
亮先生为审计委员会召集人，独立董事2人。审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。
2014年度董事会审计委员会召开了5次会议，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部
年度工作总结和工作计划安排，对审计部的工作开展给予了一定的指导。对公司年度审计等事项给与合理
的建议，对募集资金存放与使用、内部控制建设等事项进行审核，充分发挥监督作用，维护审计的独立性。
山东圣阳电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
为保障公司健康发展、维护公司利益和股东权益起到了积极作用。 
    2、董事会战略委员会履职情况 
    报告期内，公司第二届董事会战略委员会由宋斌先生、宋希亮先生、高运奎先生3人组成，其中宋斌先
生为战略委员会召集人，独立董事1人，主要负责公司长期发展战略和重大决策研究并提出建议。报告期
内，公司董事会战略委员会召开了1次会议，密切跟踪和关注国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，
结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、长远发展等事项的建议，对促进公司持续。稳
定发展，规避市场风险，起到了积极的作用。 
    3、董事会提名委员会履职情况 
    报告期内，公司第三届董事会提名委员会由杨依见先生、宋希亮先生、宋斌先生3人组成，其中杨依见
先生为提名委员会召集人，独立董事2人。主要负责对公司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序
审核并提出建议。报告期内公司董事会提名委员会召开了2次会议，关于高级管理人员候选人，向董事会
提出董事候选人的建议。 
    4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，公司第二届董事会薪酬与考核委员会由李广源先生、杨依见先生、王平先生3人组成，其中
李广源先生为薪酬与考核委员会召集人，独立董事2人。报告期内董事会薪酬与考核委员会，积极开展工
作，认真履行职责。召开了1次会议，对于公司新一届董事和高级管理人员的薪酬进行了审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《控股股东、实际控制人行为规范》和《公司章程》的有关
规定规范运作，用以规范实际控制人的行为，在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全独立于实际控
制人，具有独立完整的业务及自主经营能力。     
    1、业务独立情况   
公司拥有独立完整的产、供、销、服务体系，独立开展各项业务，具有自主经营能力。公司目前与实
际控制人之间不存在同业竞争。     
    2、人员独立情况     
公司拥有完整独立的劳动、人事及工资管理体系。公司经理、副经理和其他高级管理人员均由公司董
事会聘任，公司在人员调动、劳动合同签订及调整变更等方面均为独立运行。     
    3、资产独立情况     
公司与实际控制人之间产权关系明确，公司的资金。资产及其他资源不存在被违规占用、支配的情况。
公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利等资产，公司对其所有资
产拥有完全的控制与支配权。     
    4、机构独立情况     
公司董事会、监事会、管理层及其他内部机构独立运行，各职能部门在权责、人员等方面与实际控制
人之间完全分开，实际控制人与公司的职能部门之间不存在隶属关系，不存在实际控制人影响公司生产经
营管理独立性的现象。     
    5、财务独立情况     
山东圣阳电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，有完整独立和规范运作的财务核算体系，
并开设了独立的银行账户，依法独立纳税，独立缴纳职工保险基金，同时公司配备有足够数量的专职财务
会计人员进行公司的财务核算工作。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员选聘、考核与激励制度，通过加大对公司高级管理人员的激励考核，强化责
任目标约束，工作绩效与其收入直接挂钩等方式，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造
性，更好的提高企业的运营能力和经济效益，进一步提高公司管理水平。 
山东圣阳电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
按照《公司法》、《证劵法》、《公司内部控制基本规范》及其配套指引等规范性文件要求，结合企
业自身特点和发展需要，按照合法性、全面性、重要性、制衡性、适应性和成本效益等原则，在充分考虑
公司的内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五项要素的基础上，建立和完善了满足公
司需要的内控管理结构和内控制度，形成了较为完善的内控管理体系。今年按照内控体系规范要求，各版
块开展内控体系评审，使内控在公司经营的各个关键环节发挥了很好的管理控制作用，为公司各项业务的
正常运行和经营风险的有效控制提供了有力保障，对编制真实、公允的财务报表提供了合理保证。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准确》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，
并建立了与财务会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售、收入确认、
固定资产、应收账款、财务报告编制等方面均按照公司的内控制度执行。财务信息严格按照《内幕信息知
情人登记管理制度》执行。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮咨询网(www.cninfo.com.cn)《2014 年度内部控制评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
圣阳电源公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报告相关的
有效的内部控制。 
