山东圣阳电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》等有关法律法规、规范性文件的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
报告期内，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。  
      1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》等法律、法规及制度的要求，
规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并承担相应的义务。公司
治理结构能够保证所有股东，尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利，保证所有股东对公司
重大事项的知情权、参与权、表决权。  
报告期内，公司股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。根据相关法律、行政法规、
部门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东
大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。  
2、关于控股股东与上市公司 
公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的
关系。公司控股股东依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。公司
具有完整的生产经营系统，拥有独立自主的决策能力，在人员、资产、财务、机构和业务上与控股股东完
全独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不
存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律、法规及制度选举产生董事人选，公司董事会设
董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合相关法律、法规及制度的要求。报告期内，公
司董事会严格按照相关规定召开董事会，会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及
时、准确、充分；各位董事认真出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，积极参加相关培训，
学习相关法律法规。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独
立董事制度》等规定，积极参与公司决策，对公司的重大事项发表独立意见，充分发挥独立董事的职能。
董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会，各专门委员会严格遵守相关规定
及制度，各司其职，进一步加强了公司董事会的规范运作。  
4、关于监事和监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律、法规及制度选举产生监事人选，公司监事会设
监事5名，其中职工监事2名，监事会的人数及人员构成符合相关法律、法规及制度的要求。报告期内，公
司监事会严格按照相关规定召开监事会，会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及
时、准确、充分；各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对
全体股东尤其是中小股东负责的精神，通过出席监事会会议，列席股东大会、董事会会议，对公司重大事
项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表意见，维
山东圣阳电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司根据自身业务、经营情况，建立了公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激
励约束机制；高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。公司未来还将寻找更多形式
的激励方式，完善绩效评价标准，激发员工积极性，提高工作效率，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业
务骨干。 
6、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极关注所在地区的环境保护、公益事业等问题，
重视社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的
协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。  
7、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规和《公司章程》、《公司信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》
等的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮
资讯网为公司的信息披露媒体，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。
报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司通过电话、传真、电子邮件、网上业绩说明会等形式加强
与投资者的互动。同时，公司进一步加强与监管部门的联系与沟通，积极向监管部门汇报公司的相关事项，
确保公司信息披露更加规范。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等有关法律法规、制度的有关规定规范运作，
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务体系及面向市场
自主经营的能力。     
1、业务独立情况   
公司拥有独立完整的供应、研发、生产、销售和服务体系，具有独立面向市场自主经营的能力，独立
开展业务，独立核算和决策。公司控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员独立情况     
公司拥有完整独立的劳动、人事及工资管理体系。公司经理、副经理和其他高级管理人员均由公司董
事会聘任，公司在人员调动、劳动合同签订及调整变更等方面均为独立运行。公司的经理、副经理和其他
高级管理人员专职在公司工作并在公司领取薪酬，未在控股股东及其控制的其他企业中担任职务。 
3、资产独立情况     
公司与控股股东之间产权关系明确，公司具有完整独立的法人财产，拥有与生产经营范围相适应的生
产设备、辅助生产设备和专利等资产，对其所有资产拥有完全的控制与支配权，不存在资金、资产及其他
资源被控股股东违规占用而损害公司利益的情况。 
山东圣阳电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
4、机构独立情况     
公司建立了完整、独立的法人治理结构，制定了相应的内部管理和控制制度，保证公司董事会、监事
会、管理层及其他内部机构的独立运行，与控股股东之间不存在机构混同的情形，与控股股东不存在任何
隶属关系，不存在控股股东影响公司生产经营管理独立性的现象。 
5、财务独立情况     
公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，拥有完整独立和规范运作的财务核算体
系；建立了规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，独立进行财务决策。公司开设了独立的银行
账户，依法独立纳税，独立缴纳职工保险基金，不存在与控股股东共用银行账户或混合纳税的情形。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 23.07% 2017 年 03 月 21 日 2017 年 03 月 22 日 
公告编号：2017-011，
《2016 年年度股东大会
决议公告》刊登于《证券
时报》、《中国证券报》及
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn） 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 12.55% 2017 年 10 月 13 日 2017 年 10 月 14 日 
公告编号：2017-042，
《2017 年第一次临时股
东大会决议公告》刊登于
《证券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大会
次数 
山东圣阳电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
宋希亮 8 8 0 0 0 否 0 
杨依见 8 8 0 0 0 否 0 
梁仕念 7 7 0 0 0 否 0 
李广源 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《独立董事制度》、《独立董事年报工作制度》等有关法律法规，
严格履行职责，勤勉尽责，亲自出席公司召开的历次董事会，认真审议各项议案，并发表独立、客观、公
正的意见。同时，独立董事结合其在财务、管理等方面的专业知识，为公司经营发展、财务管理等方面提
出合理的意见和建议，维护了公司和全体股东的合法权益。报告期内，独立董事对公司有关事项没有提出
异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。报告期
内，董事会各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司《董事会审计委员会工作制度》、
《董事会战略委员会工作制度》、《董事会薪酬与考核委员会工作制度》和《董事会提名委员会工作制度》
等相关规定，认真履行职责，就专业性事项进行研究，提出相关意见及建议，供董事会决策参考。各专门
委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
公司第三届董事会审计委员会由独立董事宋希亮先生（主任委员）、李广源先生和董事高运奎先生3
人组成；第四届董事会审计委员会由独立董事宋希亮先生（主任委员）、梁仕念先生和董事宋斌先生3人
组成，主要负责公司内部、外部审计沟通和监督。报告期内，董事会审计委员会共召开4次会议。根据相
关规定，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部2017年度工作总结和2018年工作计划，
对审计部各期的专项评审项目给予指导及合理建议，充分发挥监督作用，维护审计的独立性，为保障公司
健康发展、维护公司利益和股东权益起到了积极作用。 
    2、董事会战略委员会履职情况 
    公司第三届、第四届董事会战略委员会由董事宋斌先生（主任委员）、高运奎先生和独立董事宋希
亮先生3人组成，主要负责公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，董事会战
略委员会召开了2次会议，审议了《关于2018年度经营纲要的议案》，对公司的总体发展战略、未来发展
山东圣阳电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
目标及具体计划进行了研究和讨论并提出了指导意见；对公司对外投资事项进行了研究并提出建议，对促
进公司持续、稳定、健康发展，规避市场风险，起到了积极的作用。 
    3、董事会提名委员会履职情况 
公司第三届、第四届董事会提名委员会由独立董事杨依见先生（主任委员）、宋希亮先生和董事宋斌
先生3人组成，主要负责对公司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序审核并提出建议。报告期内，
董事会提名委员会共召开2次会议，分别对公司第四届董事候选人、第四届经理及其他高级管理人员、证
券事务代表的选择和标准提出建议，并对相关人员进行了审查，充分发挥了提名委员会的作用。 
    4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司第三届董事会薪酬与考核委员会由独立董事李广源先生（主任委员）、杨依见先生和董事王平先
生3人组成；第四届董事会薪酬与考核委员会由独立董事梁仕念先生（主任委员）、杨依见先生和董事高
运奎先生3人组成，主要负责对公司董事和高级管理人员薪酬的考核标准进行研究，对其进行考核并提出
建议。报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，对公司2017年度董事和高级管理人员的薪酬
情况进行了检查，确保公司董事和高级管理人员薪酬符合公司股东大会、董事会制定的相关制度，符合公
司的经营业绩和个人绩效。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员选聘、绩效考评体系和薪酬制度，公司董事会下设的薪酬与考核委员
会负责对公司高级管理人员进行绩效考核，通过加大对公司高级管理人员的激励考核，强化责任目标约束，
工作绩效与其收入直接挂钩等方式，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，更好的提
高企业的运营能力和经济效益，进一步提高公司管理水平。报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司2017
年度高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为公司高级管理人员2017年度薪酬符合公司股东大会、董事
会制定的相关制度，符合公司的经营业绩和个人绩效。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2018 年 4 月 20 日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2017 年度内
部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 99.94% 
山东圣阳电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.93% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：                                                                                 
1、组织构架设置严重缺失；                                                                 
2、公司董事、监事和高级管理人员滥用职
权，发生重大舞弊行为；                                                              
3、外审人员发现当期财务报表存在重大错
报，而内控在运行过程中未能发现错报；                                                                  
4、审计委员会和内审机构对内控的监督无
效。                                    
重要缺陷：                                                                 
1、未按照公认会计准则选择和应用会计政
策；                                                
2、未建立反舞弊程序和控制措施；                                                         
3、对于非常规和特殊事项的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施和没有实
施相应的补偿性控制；                                   
4、对于财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。                                    
一般缺陷：                                                                                         
未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内
控缺陷              
重大缺陷：                                                                                   
1、公司决策程序导致重大失误；                                                 
2、重要业务缺乏制度管控或系统性失
效，且缺乏有效的补偿性控制；                                                                              
3、公司高级管理人员和核心技术人员
流失严重；  
4、公司内控评价的结果特别是重大缺
陷未得到整改；   
5、公司遭受证监会罚款或证券交易所
警告。                             
重要缺陷：                                                                                 
1、公司决策程序导致一般性失误；                                                      
2、重要业务制度或系统存在缺陷；                                                         
3、关键岗位人员流失严重；                                                     
4、公司内控评价的结果特别是重要缺
陷未得到整改；  
5、公司遭受证监会警告。                                                        
一般缺陷：                                                                                   
1、公司决策效率不高；                                                             
2、一般性业务制度或系统存在缺陷；                                          
3、一般岗位业务人员流失严重；                                
4、一般内控缺陷未得到改善；                                                     
5、违反公司内部规章制度，但未形成
损失。       
定量标准 
重大缺陷：                                                                       
财务报表的错报金额落在如下任一区间
的：                      
1、错报金额≥资产总额的 1%；                                                         
2、错报金额≥营业总收入的 1%。                                                                         
重要缺陷：                                                                                                
财务报表的错报金额落在如下任一区间
的：                                   
1、资产总额的 0.5%≤错报金额<资产总额
的 1%；                  
2、营业总收入的 0.5%≤错报金额<营业总
收入的 1%；     
一般缺陷：                                                                           
重大缺陷：                                                                                    
直接财产损失金额≥400 万元，对公司
造成较大负面影响并以公告形式对外
披露。                                                         
重要缺陷：                                                                                 
200 万元≤直接财产损失金额<400 万
元，受到国家政府部门处罚但未对公司
造成重大负面影响。                                           
一般缺陷：                                                                                   
直接财产损失金额<200 万元，受到省
级（含省级）以下政府部门处罚但未对
公司造成负面影响。 
山东圣阳电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
财务报表的错报金额落在如下任一区间
的：                      
1、错报金额<资产总额的 0.5%；                                                
2、错报金额<营业总收入的 0.5%；  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山东圣阳电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
