山东圣阳电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司经营管理的需要，为整合资源、降低管理成本、提高运营效率，2013年12月10日召开的二届
董事会第二十六次会议以及2013年12月26日召开的2013年第二次临时股东大会审议通过了《关于吸收合并
全资子公司的议案》，公司按照《公司法》的有关规定，依法定程序吸收合并公司全资子公司山东圣阳电
源科技有限公司并注销其法人资格。2014年2月26日对于全资子公司山东圣阳电源科技有限公司的吸收合
山东圣阳电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
并注销已经完成。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步完善公司治理结构，健全激励约束机制，充分调动公司管理团队和核心技术（业务）人员的
积极性、保障公司战略目标的实现，依据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的规定，公司2012年
实施了股权激励计划。激励对象主要为公司管理人员以及核心技术（业务）人员。激励计划下限制性股票
来源为向激励对象定向发行公司人民币普通股（A股）股票。所筹集的资金全部用于补充流动资金。 
 
（一）股权激励计划已履行的审批程序 
1、2012年3月14日，公司分别召开第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第七次会议，审议通过
了《山东圣阳电源股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》（以下简称“《限制性股票激励计划（草
案）》”）及其摘要，独立董事发表了同意的独立意见，监事会对激励对象进行了核实；随后公司将相关
材料报送中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）。 
2、2012年5月16日，《限制性股票激励计划（草案）》及其摘要经中国证监会备案无异议。 
3、公司根据证监会的反馈意见，修订了《限制性股票激励计划（草案）》。2012年6月4日，公司召
开第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十次会议，审议通过了《限制性股票激励计划（草案修订
稿）》及其摘要，公司独立董事发表了同意的独立意见。 
4、2012年6月21日，公司召开2012年第一次临时股东大会，审议通过了《限制性股票激励计划（草案
修订稿）》及其摘要。 
 
（二）限制性股票的首次授予 
1、2012年7月10日，公司召开第二届董事会第十五次会议，审议通过了《关于调整公司限制性股票激
励计划授予对象、授予数量及授予价格的议案》和《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，同意公司
首次激励对象由173名调整为152名，首次授予数量调整为386.1万股，预留部分股票数量调整为42.9万股，
同意首次授予价格调整为7.7元/股，同意向152名激励对象授予限制性股票，同意授予日为2012年7月10日。
公司独立董事对限制性股票调整及授予等事项发表了独立意见。同日，公司召开第二届监事会第十一次会
议，对《限制性股票激励对象名单》（调整后）进行了核实。 
2、2012年7月25日公司发布公告，公司限制性股票激励计划首次授予登记工作已经完成。 
 
（三）预留限制性股票的授予 
1、根据公司2012年6月21日召开的第一次临时股东大会审议通过的《限制性股票激励计划（草案修订
稿）及摘要》和《上市公司股权激励管理办法（试行）》的相关规定，山东圣阳电源股份有限公司第二届
董事会第十九次会议于2013年2月25日审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票激励计划预留限制性
股票的议案》，确定2013年2月25日为授予日，将预留42.9万股限制性股票中的33.5万股授予9名激励对象，
授予价格为6.76元/股。公司独立董事对预留限制性股票授予等事项发表了独立意见。同日，公司召开第二
届监事会第十四次会议，对《预留限制性股票激励对象名单》进行了核实。 
2、2013年3月25日公司发布公告，公司预留限制性股票激励计划授予登记工作已经完成。 
 
（四）限制性股票的回购注销 
1、2013年2月25日，公司召开第二届董事会第十九次会议、第二届监事会第十四次会议，审议通过了
《关于回购注销部分股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意将原激励对象时希
领、孔祥伟已获授的全部股份共计42,000股进行回购注销。回购注销原因为,公司原限制性股票激励对象时
山东圣阳电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
希领、孔祥伟因离职已不符合激励条件。独立董事对该回购注销事项发表了独立意见。 
2、2013年7月10日，公司召开第二届董事会第二十二次会议、第二届监事会第十七次会议，审议通过
了《关于回购注销部分股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意将原激励对象孙
佑宣、张崇波已获授的全部股份共计64,000股进行回购注销。回购注销原因为,公司原限制性股票激励对象
孙佑宣、张崇波因离职已不符合激励条件。独立董事对该回购注销事项发表了独立意见。 
3、公司分别于2013年5月17日和2013年9月18日发布公告，公司以上两次限制性股票的回购注销工作
已经完成。 
 
（五）限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一批解锁 
1、2013年7月10日，公司召开第二届董事会第二十二次会议和第二届监事会第十七次会议，分别审议
通过了《关于限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一批解锁的议案》、《关于核查限制性股票激
励计划首次获授限制性股票的第一批解锁激励对象名单的议案》。同意按照股权激励计划的相关规定，办
理限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一批解锁相关事宜。董事会薪酬与考核委员会对该解锁事
项发表了核查意见，独立董事对该解锁事项发表了独立意见。 
2、公司于2013年7月23日发布了，关于限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一批解锁的提示
性公告。 
 
（六）限制性股票的回购注销 
1、2014年3月31日，公司召开第三届董事会第二次会议和第二届监事会第二次会议，分别审议通过了
《关于回购注销部分股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案《关于回购注销未达到解锁
条件的限制性股票的议案》。同意将原激励对象李伟、辛本营、孔岩已获授但尚未解锁的限制性股票共计
130,900股进行回购注销。回购注销原因为,公司原限制性股票激励对象李伟、辛本营、孔岩因离职已不符
合激励条件。同意对154名激励对象获授但未达到解锁条件的限制性股票共计984,000股进行回购注销。回
购注销原因为,公司2013年经营业绩未达到解锁条件。独立董事对以上回购注销事项发表了独立意见。 
2、公司于2014年7月10日发布公告，公司以上两次限制性股票的回购注销工作已经完成。 
 
（七）股权激励计划限制性股票的授予对公司相关年度财务状况和经营成果的影响  
根据《企业会计准则》的有关规定，公司《限制性股票激励计划》限制性股票的授予对公司相关年度
财务报告状况和经营成果将产生一定的影响。 
公司的股权激励成本将按照《企业会计准则》的有关规定按年进行分摊，将影响今后几年的财务状况
和经营成果。  
公司股权激励计划具体实施情况详见《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）有关公告。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
山东圣阳电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
 
     山东圣阳电源股份有限公司（以下简称“公司”）拟非公开发行人民币普通股（A 股）股票不超过2,053 
万股（含2,053 万股）,募集资金总额不超过25,562.78 万元。公司控股股东、实际控制人控制的山东融实
股权投资基金企业（有限合伙）已经与公司签署了附条件生效的股份认购协议，拟以不少于3,000万元且不
超过5,000 万元的现金认购本次非公开发行的股份。 
本次发行对象之一融实股权基金系本公司控股股东、实际控制人宋斌等十名一致行动人控制的企业，
根据《深圳证券交易所股票上市规则（2012 年修订）》的规定，本次非公开发行构成关联交易。 
本次非公开发行股票相关事项已于 2014 年6 月11日公司召开的第三届董事会第四次会议及2014年6
月30日召开的2014 年第一次临时股东大会审议通过。 
  
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于非公开发行股票涉及关联交易事项的公告》 2014 年 06 月 13 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
山东圣阳电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
 
截至2014年12月31日，公司共有9处房产或土地对外出租，具体情况如下： 
1）公司将座落于曲阜市圣阳路1号的生产厂房出租，厂房建筑面积9,080平方米，租赁期限自2013年
10月16日起，以12个月为一个周期，期满自动延续，租赁期间，任何一方可提前30天书面通知对方解除租
赁。 
2）公司将座落于曲阜市静轩东路148号的面积为100平方米的房产及国有土地使用权出租，租赁期限
自2013年11月11日起，以12个月为一个周期，期满自动延续，租赁期间，任何一方可提前30天书面通知对
方解除租赁。 
3）公司将座落于曲阜市静轩东路148号的面积为280平方米的房产及国有土地使用权出租，租赁期限
自2013年11月11日起，以12个月为一个周期，期满自动延续，租赁期间，任何一方可提前30天书面通知对
方解除租赁。 
4）公司将座落于曲阜市静轩东路148号的面积为515平方米的房产及国有土地使用权出租，租赁期限
自2013年11月11日起，以12个月为一个周期，期满自动延续，租赁期间，任何一方可提前30天书面通知对
方解除租赁。 
5）公司将座落于曲阜市静轩东路148号的面积为280平方米的房产及国有土地使用权出租，租赁期限
自2013年11月11日起，以12个月为一个周期，期满自动延续，租赁期间，任何一方可提前30天书面通知对
方解除租赁。 
6）公司将座落于曲阜市圣阳路1号面积为50平方米的国有土地使用权出租给联通新时空移动通信有限
公司山东分公司用于建设通信基站，租赁期限自2004年8月31日至2024年8月31日。 
7）公司将座落于曲阜市圣阳路1号面积为100平方米的国有土地使用权出租给中国移动通信集团山东
有限公司济宁分公司用于安装通信设备，租赁期限自2012年4月25日至2022年4月24日。 
8）公司将坐落于曲阜市静轩东路148号沿街土地面积为8.3亩（约5527平方米）的固有土地使用权出
租给曲阜市园林绿化管理处用于绿化管理，租赁期限自2003年8月6日起，以12个月为一个周期，期满自动
延续，租赁期间，任何一方可提前30天书面通知对方解除租赁。 
9）公司将座落于曲阜市静轩东路148号的面积为750平方米的房产及国有土地使用权出租给曲阜市红
旗商贸有限公司，租赁期限自2014年7月1日至2024年6月30日。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山东圣阳电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市方信电源技
术有限公司 
2014 年 08
月 13 日 
1,000  0 
连带责任保
证 
1 年  是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
1,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
1,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
1,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
1,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
山东圣阳电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无     
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
无     
资产重组时所作承诺 无     
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
宋斌等十一名
一致行动人 
自公司股票在证券交易所上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理本人直接
或间接持有的公司公开发行股票前已发行的
股份，也不由公司回购该部分股份。 
2010 年 07 月 18 日 2014-05-06 
承诺人均履行
其承诺 
上海硅谷天堂
阳光创业投资
有限公司和山
水控股集团有
限公司 
自公司股票在证券交易所上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理本人直接
或间接持有的公司公开发行股票前已发行的
股份，也不由公司回购该部分股份。 
2010 年 07 月 18 日 2014-05-06 
承诺人均履行
其承诺 
宋斌等十一名
一致行动人 
若因公司历史上存在的股权代持及转让等事
宜产生纠纷，并导致公司或其他股东被追究
法律责任，本人将就公司或其他股东由此遭
受的一切经济损失作出足额补偿，并承担连
带责任。 
2010 年 07 月 18 日 持续 
承诺人均履行
其承诺 
宋斌等十一名
一致行动人 
1、本承诺人保证圣阳电源及其子公司已在公
司注册地设立了社保和公积金账户，目前不
存在受到社会保障部门处罚的情形；2、如果
应有关主管部门要求或决定，圣阳电源及其
子公司需补缴员工社会保险和住房公积金，
或因未及时足额缴纳员工社会保险和住房公
积金而需承担罚款或损失，本承诺人承诺将
全额承担补缴款项以及任何罚款或损失，保
证圣阳电源不因此遭受任何损失。 
2010 年 12 月 10 日 持续 
承诺人均履行
其承诺 
宋斌等十一名
一致行动人 
本人将不直接或间接从事或参与任何与圣阳
电源相同、相近或类似的业务或项目，不为
自己或者他人谋取属于圣阳电源的商业机
会，不进行任何损害或可能损害圣阳电源利
益的其他竞争行为；如本人或本人关系密切
的家庭成员实际控制的其他企业违反上述承
诺与保证，本人承担由此给圣阳电源造成的
经济损失。 
2010 年 07 月 18 日 持续 
承诺人均履行
其承诺 
山东圣阳电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
上海硅谷天堂
阳光创业投资
有限公司和山
水控股集团有
限公司 
承诺人将不直接或间接从事或参与任何与公
司相同、相近或类似的业务或项目，不为承
诺人或者他人谋取属于公司的商业机会，不
进行任何损害或可能损害公司利益的其他竞
争行为。 
2012 年 07 月 18 日 持续 
承诺人均履行
其承诺 
其他对公司中小股东所
作承诺 
无     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 潘素娇、王贡勇 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东圣阳电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
公司非公开发行股票事项情况：  
1、2014年6月9日，公司发布《重大事项停牌公告》。 
2、2014年6月10日，公司股票临时停牌。 
3、2014年6月11日，公司召开第三届董事会第四次会议、第三届监事会第四次会议审议非公开发行股
票等相关事项。会议审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发行股
票方案的议案》、《关于公司非公开发行股票预案的议案》、《关于公司非公开发行股票募集资金运用的
可行性报告的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于建立募集资金专项存储账
户的议案》、《关于本次非公开发行股票涉及关联交易的议案》、《关于公司签订附条件生效的<股份认
购协议>的议案》、《关于制定未来三年（2014年-2016年）股东回报规划的议案》、《关于授权董事会办
理本次非公开发行股票相关事宜的议案》、《关于召开公司2014年第一次临时股东大会的议案》、《关于
修订<募集资金管理办法>的议案》等十二项议案，详见2014年6月13日刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）相关公告。 
4、2014年6月12日，公司发布《关于公司股票复牌的提示性公告》， 公司股票于2014年6月13日开市
起复牌。 
5、2014年6月30日，公司召开2014年第一次临时股东大会审议非公开发行股票等相关事项。会议审议
通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于
公司非公开发行股票预案的议案》、《关于公司非公开发行股票募集资金运用的可行性报告的议案》、《关
于公司前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于本次非公开发行股票涉及关联交易的议案》、《关于
公司签订附条件生效的<股份认购协议>的议案》、《关于制定未来三年（2014年-2016年）股东回报规划
的议案》、《关于授权董事会办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》、关于修订<募集资金管理办法>
的议案》等十项议案，详见2014年6月30日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）相关公告。 
6、2014年11月17日，证监会发行审核委员会对公司非公开发行股票申请进行了审核。根据审核结果，
公司本次非公开发行股票的申请获得通过。详见2014年11月18日刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）相关公告。 
7、2014年12月25日，公司收到证监会《关于核准山东圣阳电源股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可[2014]1421号），主要内容如下： 
1）、核准公司非公开发行不超过2,053万股新股。  
2）、本次发行股票应严格按照报送中国证监会的申请文件实施。  
3）、本批复自核准发行之日起6个月内有效。  
4）、自核准发行之日起至本次股票发行结束前，公司如发生重大事项，应及时报告中国证监会并按
有关规定处理。  
    详见2014年12月30日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）相关公告。 
    8、本次发行新增1,389.2815万股的股份登记手续已于2015年3月10日在中国结算深圳分公司办理完毕，
并由中国证券登记结算有限公司深圳分公司出具了证券登记证明。本次发行股份的上市申请于2015年3月
20日通过了深圳证券交易所审核，新增股份的上市日确定为2015年3月23日。 
《非公开发行股票发行情况报告暨上市公告书》等内容，详见2015年3月20日刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
山东圣阳电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东圣阳电源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 69,739,250 63.85%    -44,063,603 -44,063,603 25,675,647 23.75% 
3、其他内资持股 69,739,250 63.85%    -44,063,603 -44,063,603 25,675,647 23.75% 
其中：境内法人持股 8,820,000 8.08%    -8,820,000 -8,820,000   
   境内自然人持股 60,919,250 55.77%    -35,243,603 -35,243,603 25,675,647 23.75% 
二、无限售条件股份 39,490,750 36.15%    42,948,703 42,948,703 82,439,453 76.25% 
1、人民币普通股 39,490,750 36.15%    42,948,703 42,948,703 82,439,453 76.25% 
三、股份总数 
109,230,00
0 
100.00%    -1,114,900 -1,114,900 
108,115,10
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
 
    1、2014年5月6日，公司首次公开发行前已发行股份限售期届满共计66,220,000股解除限售上市流通，
其中23,271,297股为高管锁定股,因此，有限售条件股份由期初的69,739,250股变为26,790,547股。无限售条
件股份由期初的39,490,750股变更为82,439,453股。 
2、2014年3月31日，公司召开第三届董事会第二次会议和第二届监事会第二次会议，分别审议通过了
《关于回购注销部分股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案《关于回购注销未达到解锁
条件的限制性股票的议案》。同意将原激励对象李伟、辛本营、孔岩已获授但尚未解锁的限制性股票共计
130,900股进行回购注销，同意对154名激励对象获授但未达到解锁条件的限制性股票共计984,000股进行回
购注销，因此有限售条件股份由26,790,547股变为25,675,647股。总股本由期初的109,230,000股变更为
108,115,100股。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
