山东圣阳电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司以“新能源、新技术、国际化、跨边界”为战略定位，紧紧围绕“以市场为导向、以客户为中心”的
基本经营理念，以“技术创新、精益管理和商业模式创新”为驱动力，面向国内外市场，聚焦新能源储能领
域、备用电源领域、新能源动力领域，提供储能电源、备用电源、动力电源和新能源系统解决方案及运维
服务，主要产品为阀控式密封铅酸蓄电池、铅炭电池、锂离子电池、新能源系统集成产品及服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、完善的研发体系、专业的研发团队，蕴育持续技术创新能力 
公司设有院士工作站、博士后科研工作站、国家认定企业技术中心和CNAS检测中心等科研平台，采
用先进PLM（产品生命周期管理系统），通过产学研结合、技术引进、合作开发和自我创新等途径，打造
形成了体系完整、创新务实的技术团队，涉及基础原材料的技术研究、产品研发、工艺设计、质量提升、
售后服务等产品的各个环节。以客户为中心，以市场需求为导向，不断致力于现有产品的升级和先进产品
技术的研发，以保持行业的技术领先地位。 
目前，公司拥有铅炭电池、高温电池、锂离子电池、新能源储能系统等多项核心技术。其中，具有国
际领先水平的铅炭电池，具备大容量、深循环、长寿命、低成本的优点，是目前在储能领域最具竞争力的
产品之一，铅炭电池被纳入2017年山东省节能环保产业新技术、装备（产品）推广目录。 
新技术、跨边界，基于为客户提供全面的一体化解决方案，持续投入，研究开发系统集成技术、能源
管理软件技术，在储能集控云平台、基站能效管理系统等方面取得阶段性的突破。 
2、以人为本、敬业、务实、高效的核心团队 
面向新的竞争格局和客观需求，报告期内，公司联合华夏基石企业管理咨询有限公司对公司的管理体
山东圣阳电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
系，进行了系统性的梳理和优化，包括组织架构与职位体系优化、任职资格体系构建、薪酬体系优化、战
略绩效体系优化、干部评价体系构建等工作，有效激发了组织活力、提升了组织能力。公司建立人才培训
体系和机制，针对各岗位特征和素质要求，针对性制定技术类、营销类、财务类、管理类、人力资源类等
《公司培训计划》；并依托于网络学院平台，持续推进系统化的培训体系，提升管理团队的管理及专业能
力。 
公司经过近三十年的积累和沉淀，已经建立了较为完善的研发、生产、营销、管理系统，培养了价值
观趋同、务实、稳定的核心团队，他们敬业进取、勇于创新，综合素质高，执行力强，保证了公司持续、
健康、稳定的发展。 
3、稳定提升品牌影响力 
公司以“创新为源，为顾客设计质量；精益求精，为顾客制造质量；有效控制，为顾客管理质量”作为
质量体系方针；务实有效运转“质量管理体系”、“环境管理体系”、“社会责任管理体系”、“职业健康安全管
理体系”四个体系，产品品质、技术能力、服务水平均得到客户的认可，通过与大客户的互动，持续提升
公司的整体竞争能力，报告期内成功入围欧洲跨国大运营商供货名单。 
山东圣阳电源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司以“新能源、新技术、国际化、跨边界”为战略定位，紧紧围绕“以市场为导向、以客户
为中心”的基本经营理念，以“技术创新、精益管理和商业模式创新”为驱动力，开放思想、努力拼搏，大胆
创新，蕴育和提升公司新的竞争能力。 
报告期内，公司实现营业收入1,706,468,317.13元，同比增长9.98%；归属于上市公司股东的净利润实
现31,168,251.38元，同比下降42.13%。报告期内，收入持续稳定增长，由于受铅价及汇率变动影响，净利
润同比下降。 
报告期内，公司业绩情况如下：  
（一）主营业务稳步提升，保持行业领先地位 
1、新能源储能领域 
公司面向新能源领域的“发、输、变、配、用”各环节，依托一体（储能系统解决方案）两翼（铅炭电
池、锂电池）的综合优势，开发了智慧能源集控平台，开展了太阳能、风能等新型能源发电项目，离网、
微网及储能电站等“储能+”项目，不断提升储能系统解决方案能力，致力于成为领先的智慧能源系统集成
服务商。 
     报告期内，公司借力FCP铅炭电池的长寿命、大容量、深循环等优异性能，成功建设了江苏无锡蠡园
储能电站项目；顺应分布式光伏发展，承建了3.5MWp屋顶分布式光伏电站项目；发挥储能系统解决方案
优势，成功实施了河北廊坊新澳科技园园区500kW微电网储能项目、四川航电微能源机场应急电源示范项
目、国电南自江宁开发区微电网示范基地项目、中国铁塔内蒙古自治区分公司通信基站“风光互补改造采
购项目”等多个“储能+”项目。 
报告期内，公司先后荣获第七届中国国际储能大会“2017年度中国储能产业最具影响力企业”、“2017
年度中国储能产业最佳储能电池供应商”、“2017年度中国储能产业最佳系统集成解决方案供应商”、首届国
际储能创新大赛“评委会大奖”、“2017储能创新应用典范TOP10”；荣获中国长江经济带可再生能源装备制
造业产业联盟“2017领跑中国可再生能源先行企业100强单项顶级新能源储能品牌奖”；荣获新能源海外发展
联盟“2017一带一路新能源国际智能智造突出贡献奖”。 
2、备用电源领域 
公司持续深化与各大电信运营商以及铁塔公司的长期战略合作关系，拓展IDC数据中心和轨道交通领
域的市场领域，公司中标常州百度大数据产业园及南京证券、华夏银行等多个IDC数据中心；中标青藏铁
路格拉线、京沈高铁、沈阳铁路哈达线、上海铁路局客专线、北京地铁机场线、武汉地铁、济青高铁、渝
黔铁路等多个轨道交通项目。 
在电力电网市场持续保持领先优势，成功中标北京电网、山东电网、济北电网等多个电网项目，成为
陕西电网、湖北电网、新疆电网、青海电网的直接供应商，夯实了在国网和南网的领先地位。 
3、动力电源市场 
报告期内，公司聚焦低速电动车、电动叉车市场，迅速适应市场，产品定位于高端品牌，开展战略合
作，销售稳步提升。 
