山东圣阳电源股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票
上市规则》等有关公司治理的规范性文件要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，进一
步规范公司运作，努力提高公司治理水平。 
目前，公司整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发
布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、出席股东大
会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》及其他法
律法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的
股东大会均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。股东认真履行股东义务，依法行使股东权
利。  
（二）关于控股股东与实际控制人 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司实际控制人能
严格按照《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》履行义务，没有超越公司股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
（三）关于董事与董事会 
董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司所有董事能按照公司和股东利益最大化的要求诚
信、勤勉地履行职责。公司独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独
立董事工作制度》等规定，积极参与公司决策，对诸多重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事特
有的职能。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会严格遵
守相关制度规定，各行其责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。 
（四）关于监事和监事会 
监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事根据法律、法规及公司章程授予的职权认真
履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合
法、合规性进行有效监督；对公司重大事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意
山东圣阳电源股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
见，维护公司和全体股东的利益。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制  
公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司级管理人员的
聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。  
（六）关于相关利益者  
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在社区、环境保护、公益事业等问题，
主动承担社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通合作，实现股东、债权人、
客户、供应商、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
（七）关于信息披露与透明度  
董事会秘书作为信息披露工作的第一负责人，根据监管部门的规范接待股东来电、来访。公司严格按
照信息披露相关规定真实、准确、完整、及时的披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，
确保公司所有股东能够以平等的机会及时获得信息。公司注重与投资者的沟通交流，同时还加强了与监管
机构的经常性联系和主动沟通，确保公司信息披露更加规范。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、 2011年5月17日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了《内幕信息知情人登记和报备制度》，
上述制度规范了公司内幕信息管理，防范内幕信息知情人员滥用知情权，泄漏内幕信息，进行内幕交易等
违规行为的发生，保护了广大投资者的合法权益。根据中国证券监督管理委员会下发的《关于上市公司建
立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）的文件要求，2011年11月24日公司召
开第二届董事会第八次会议对原有的《内幕信息知情人登记和报备制度》进行相应的完善修改为《内幕信
息知情人登记管理制度》，同时审议通过了《外部信息使用人管理制度》，详见2011年11月26日刊登于巨
潮资讯网的《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》。报告期内，公司能够按照
《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信
息知情人登记工作，及时向深交所报送内幕信息知情人信息；在定期报告公告或重大事项披露前等敏感期
向内幕信息知情人发出提示通知，提醒其不得违规买卖本公司股票，并对内幕信息知情人买卖股票情况进
行自查，坚决杜绝相关人员利用内幕信息从事内幕交易。公司依据法律法规向特定外部信息使用人报送年
报相关信息的，主动提醒相关外部信息使用人履行保密义务并及时将回执报公司董事会秘书备案。在接待
特定对象（机构投资者、证券分析师）的过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
山东圣阳电源股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要求事前预约，在接待特
定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，并及时向深圳证券交易所报备投资者关系活动记录表。 报
告期内，公司未被监管部门采取任何监管措施及行政处罚。 
2、报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和中国证
监会山东监管局《关于转发证监会〈关于进一步落实上市公司分红相关事项的通知〉的通知》（鲁证监发
【2012】18 号文件）的精神，对公司章程进行了修订，并制定了《未来三年（2012-2014 年）股东回报
规划》，为维护广大中小股东的合法权益提供了制度上的保证。详见巨潮资讯网相关公告。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 20 日 
(1)《2011 年年度报告及其摘
要》(2)《2011 年度董事会报
告》(3)《2011 年度监事会报
告》(4)《2011 年度财务决算
报告》(5)《2011 年度内部控
制自我评价报告》(6)《2011
年度利润分配及资本公积金
转增股本方案》(7)《关于增加
公司注册资本及修改公司章
程并授权董事会办理工商变
更相关事宜的议案》(8)《关于
2011 年度募集资金年度存放
与使用情况的专项报告》(9)
《关于选举隋延波先生为第
二届董事会董事的议案》(10)
《关于选举李恕华先生为第
二届监事会监事的议案》(11)
《关于调整独立董事津贴的
议案》(12)《关于 2012 年度向
金融机构申请综合授信额度
的议案》(13)《关于续聘信永
中和会计师事务所有限责任
公司为公司 2012 年度审计机
构的议案》 
本次股东
大会通过
现场投票
的方式，
审议通过
了相关议
案。 
2012 年 04 月 21 日 
公告编号：
2012-016，《2011 年
度股东大会决议公
告》，刊登于《证券
时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
山东圣阳电源股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 21 日 
(1)《山东圣阳电源股份有限公
司限制性股票激励计划（草案
修订稿）》及其摘要。(2)《关
于授权董事会办理公司限制
性股票激励计划相关事宜的
议案》 
本次股东
大会采取
现场投
票、网络
投票和委
托独立董
事征集投
票相结合
的方式,审
议通过了
相关议
案。 
2012 年 06 月 22 日 
公告编号：
2012-027，《2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》，刊登
于《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 12 月 20 日 
(1)《关于山东圣阳电源股份有
限公司未来三年（2012-2014）
股东回报规划的议案》(2)《关
于变更利润分配条款并修改<
公司章程>的议案》(3)《关于
变更公司经营范围并修改<公
司章程>的议案》 
本次股东
大会采取
现场投
票、网络
投票相结
合的方
式，审议
通过了相
关议案。 
2012 年 12 月 21 日 
公告编号：
2012-047，《2012 年
第二次临时股东大
会决议公告》，刊登
于《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
侯本领 8 3 5 0 0 否 
王金良 8 3 5 0 0 否 
刘惠荣 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
山东圣阳电源股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事能够严格按照公司章程和《独立董事制度》等规定，本着对公司、投资者负
责的态度，勤勉尽责、忠实履行职务，积极参与公司董事会、股东大会，按时出席会议，认真审议各项议
案。独立董事深入现场调查，积极了解公司的生产经营情况和财务状况，对公司相关事项发表独立意见。 
检查公司内部控制制度的建设及执行情况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工
作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司
的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公
司经营与发展情况，重点关注公司的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，
深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。 
依据自己的专业知识和能力为董事会及董事会下设的各专门委员会的决策事项做出独立、客观、公正
的判断，在工作中保持充分的独立性，切实维护了公司和中小股东的利益。报告期内，独立董事未对公司
董事会各项议案和其他事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
2012年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则
的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司第二届董事会审计委员会由侯本领先生、刘惠荣女士、高运奎先生3人组成，其中侯
本领先生为审计委员会召集人，独立董事2人。审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职
责。报告期内，审计委员会召开了5次会议，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部
年度工作总结和工作计划安排，对审计部的工作开展给予了一定的指导。对公司年度审计、外部审计机构
的聘任等事项给予合理的建议，对财务报告、利润分配及资本公积金转增股本、募集资金使用、内部控制
山东圣阳电源股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
建设等情况进行审核，并提名了内部审计部门负责人人选。 
2、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司第二届董事会战略委员会由宋斌先生、王金良先生、高运奎先生3人组成，其中宋斌
先生为战略委员会召集人，独立董事1人。报告期内董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真
履行职责，讨论公司未来发展和投资计划，为公司下一步发展做出指示和要求，并对其他影响公司发展的
重大事项进行研究并提出建议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司第二届董事会提名委员会由王金良先生、刘惠荣女士、宋斌先生3人组成，其中王金
良先生为提名委员会召集人，独立董事2人。报告期内董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认
真履行职责。报告期内，提名委员会召开了1次会议，关于董事候选人以及聘任公司证券事务代表，向董
事会提出董事候选人以及证券事务代表人选的建议。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司第二届董事会薪酬与考核委员会由刘惠荣女士、侯本领先生、宋斌先生3人组成，其
中刘惠荣女士为提名委员会召集人，独立董事2人。报告期内董事会薪酬与考核委员会根据有关规定积极
开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了3次会议，对公司2012年限制性股票激励
的相关事项以及调整独立董事津贴的事项进行了审核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的有关规定规范运作，逐步建立健
全了公司的法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立
完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情 
公司业务结构完整拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，具有直接面向市
场独立经营的能力，不存在其它需要依赖于控股股东进行生产经营活动的情况，与控股股东之间无同业竞
争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
山东圣阳电源股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
2、人员独立情况 
公司在劳动、人事及工资管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于各股东。公司拥有独立的员
工队伍、高级管理人员以及财务人员，公司董事、监事及其他高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》
等有关法律法规合法产生；公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在
本公司工作并领取薪酬，未在控股股东单位中担任其他职务。 
3、资产独立情况 
公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立土地使用权、房产，拥有独立的采购、生产和销售系统及配
套设施，商标、非专利技术等无形资产。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不
存在资产、资金被控股股东占用而损害公司其他股东利益的情况。 
4、机构独立情况 
公司设有健全的组织机构体系，已依法建立了股东大会、董事会、监事会等内部管理机构，拥有独立
的生产经营和办公场所，经理层、生产、技术等部门独立运作，并制定了相应的内部管理和控制制度，使
各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，与控
股股东间不存在混合经营、合署办公的情形。公司的机构设置均独立于控股股东，与控股股东之间完全分
开、独立运作，不受控股股东干预。 
5、财务独立情况 
公司设有完整、独立财务会计部门，配备专职财务管理人员和会计人员。建立了独立、完整的财务核
算体系和财务管理制度，并独立在银行开户，独立办理纳税登记，依法独立纳税。独立作出财务决策，不
存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员选聘、考核与激励制度，通过加大对公司高级管理人员的激励考核，强化责
任目标约束，工作绩效与其收入直接挂钩等方式，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造
性，更好的提高企业的营运能力和经济效益，进一步提高公司管理水平。 
山东圣阳电源股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《中小企业板上市公司规范运作指引》
等规范性文件要求，在遵循合法性、全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益等一系列原则，充分考
虑公司的内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五要素的基础上，公司建立健全了公司
治理、生产经营、财务管理等一系列的内部控制制度，规范了公司运作，完善了内控体系建设。同时，公
司严格按照深交所的《中小企业板上市公司内部控制规则落实情况自查表》不断进行自我检查，促进公司
内部控制制度的有效执行。目前，公司的内控体系较为健全，各项制度也得到了有效执行，随着内控环境
的变化和公司经营发展的需要，公司将不断进行内部控制体系的补充和完善，促进公司持续、健康、稳定
发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，对企业的内部控制设计、运行情况
及内控的有效性进行了全面检查与评估，并出具了《2012年度公司内部控制自我评价报告》。公司董事会
及全体董事保证内部控制报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏， 并对报告内容的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，
并建立了与财务会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、 生产、销售收入确认、
固定资产、财务报告编制等方面均按公司的内控制度执行。财务信息严格按照《内幕信息知情人登记管理
制度》执行。  
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 28 日 
