山东圣阳电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》、《上市公司治理准则》和其他相关法律法规的有关规定，完善公司法人治理结构，健全内控管理，
不断完善公司治理结构，加强公司规范运作，提高公司治理水平。2015年度， 公司结合自身实际情况，
对《公司章程》以及《股东大会议事规则》、《董事会议事规格》、《监事会议事规则》、《总经理工作
制度》、《内幕知情人登记管理制度》部分条款进行了修订，完善公司制度，加强对中小投资者权益保护。 
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，
未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 具体情况如下： 
    1、关于股东与股东大会  
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担
相应义务。公司治理结构能够保证所有股东， 特别是中小股东享有平等地位， 确保股东合法行使权益， 保
证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。  
报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部
门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大
会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。  
2、关于公司与控股股东及实际控制人  
公司具有独立的业务经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上都保持其独立性，公司董事会、
监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东及实际控制人能严格规范自己的行
为，依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内,公司没有为
控股股东及实际控制人提供担保，亦不存在控股股东及实际控制人非经营性占用公司资金的行为。  
3、关于董事和董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期内，各位董事能够以认真
负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责。公司独立董事严格遵
守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事工作细则》等规定，积极参与公司
决策，对公司的重大事项发表独立意见，充分发挥独立董事的职能。报告期内，董事会会议程序符合规定，
会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。董事会下设战略决策委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会，各专门委员会严格遵守相关规定及制度，各司其职，进一步加强了公司
董事会的规范运作。  
4、关于监事和监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，报告期内，各位监事能够认真学
习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，
通过出席监事会会议，列席股东大会、董事会会议，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其
他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员
的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。公司未来还将寻找更多形式的激励方式，完善绩效评价
标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 根据公司的发
展，公司也将进一步明确高级管理人员的职责范围和工作指引。 
6、关于相关利益者  
山东圣阳电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极关注所在地区的环境保护、公益事业等问题，
重视社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方
利益的平衡与和谐，推动公司持续、稳定、健康发展。  
7、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规和《公司章程》、《公司信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》
等的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯
网为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。
报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司通过电话、传真、电子邮件、现场调研、网上业绩说明会
等形式加强与投资者的互动，同时加强与监管部门的主动联系，积极向监管部门汇报公司有关事项，力求
提高信息披露的透明度与规范性。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《控股股东、实际控制人行为规范》和《公司章程》的有关
规定规范运作，用以规范实际控制人的行为，在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全独立于实际控
制人，具有独立完整的业务及自主经营能力。     
1、业务独立情况   
公司拥有独立完整的产、供、销、服务体系，独立开展各项业务，具有自主经营能力。公司目前与实
际控制人之间不存在同业竞争。     
2、人员独立情况     
公司拥有完整独立的劳动、人事及工资管理体系。公司经理、副经理和其他高级管理人员均由公司董
事会聘任，公司在人员调动、劳动合同签订及调整变更等方面均为独立运行。     
3、资产独立情况     
公司与实际控制人之间产权关系明确，公司的资金。资产及其他资源不存在被违规占用、支配的情况。
公司的资产完整，拥有与生产经营范围相适应的生产设备、辅助生产设备和专利等资产，公司对其所有资
产拥有完全的控制与支配权。     
4、机构独立情况     
公司董事会、监事会、管理层及其他内部机构独立运行，各职能部门在权责、人员等方面与实际控制
人之间完全分开，实际控制人与公司的职能部门之间不存在隶属关系，不存在实际控制人影响公司生产经
营管理独立性的现象。     
5、财务独立情况     
公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，有完整独立和规范运作的财务核算体系，
并开设了独立的银行账户，依法独立纳税，独立缴纳职工保险基金，同时公司配备有足够数量的专职财务
会计人员进行公司的财务核算工作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东圣阳电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 2015 年 02 月 16 日 2015 年 02 月 17 日 
公告编号：2015-011，
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网
(www.cninfo.com.cn） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.17% 2015 年 04 月 21 日 2015 年 04 月 22 日 
公告编号：2015-034，
《2014 年年度股东
大会决议公告》刊登
于《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 18 日 2015 年 08 月 19 日 
公告编号：2015-052，
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 12 月 10 日 2015 年 12 月 11 日 
公告编号：2015-064，
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》刊登于《证券时
报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
山东圣阳电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宋希亮 9 9 0 0 0 否 
李广源 9 9 0 0 0 否 
杨依见 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，依法严格履行职责，亲自出席公司召开的历次董事会，定期了解
和听取公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供了专业性意见，提供了公司决策的科学性。同时，对
公司财务以及生产经营情况进行了有效监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥
了应有的作用。依据自己的专业知识和能力为董事会及董事会下设的各专门委员会的决策事项做出独立、
客观、公正的判断，在工作中保持充分的独立性。报告期内，没有独立董事对公司有关事项提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，董事会专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司《董事会各专业委员
会工作细则》，切实履职，开展了卓有成效的工作，规范了公司治理结构，为公司发展建言献策。各专门
委员会履职情况如下： 
 
    1、董事会审计委员会履职情况 
    报告期内，公司第三届董事会审计委员会由宋希亮先生、李广源先生、高运奎先生3人组成，其中宋希
亮先生为审计委员会召集人，独立董事2人。审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。
2015年度董事会审计委员会召开了5次会议，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部
年度工作总结和工作计划安排，对审计部的工作开展给予了一定的指导。对公司年度审计等事项给与合理
的建议，对募集资金存放与使用、内部控制建设等事项进行审核，充分发挥监督作用，维护审计的独立性。
山东圣阳电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
为保障公司健康发展、维护公司利益和股东权益起到了积极作用。 
 
    2、董事会战略委员会履职情况 
    报告期内，公司第三届董事会战略委员会由宋斌先生、宋希亮先生、高运奎先生3人组成，其中宋斌先
生为战略委员会召集人，独立董事1人，主要负责公司长期发展战略和重大决策研究并提出建议。2015年
度董事会战略委员会召开了1次会议，审议了《关于2015年度经营纲要的议案》，结合公司战略发展要求，
向公司董事会提出有关结构调整、长远发展等事项的建议，对促进公司持续、稳定发展，规避市场风险，
起到了积极的作用。 
 
    3、董事会提名委员会履职情况 
    报告期内，公司第三届董事会提名委员会由杨依见先生、宋希亮先生、宋斌先生3人组成，其中杨依见
先生为提名委员会召集人，独立董事2人。主要负责对公司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序
审核并提出建议。2015年度董事会提名委员会召开了1次会议，对公司关于高级管理人员的聘任候选人，
向董事会提出相关建议。 
 
    4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，公司第三届董事会薪酬与考核委员会由李广源先生、杨依见先生、王平先生3人组成，其中
李广源先生为薪酬与考核委员会召集人，独立董事2人。2015年度董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，
对于公司《2015年限制性股票激励计划》相关事项进行审核，为公司2015年限制性股票激励计划提供意见
或建议，确保限制性股票激励计划的顺利推进。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员选聘、考核与激励制度，通过加大对公司高级管理人员的激励考核，强化责
任目标约束，工作绩效与其收入直接挂钩等方式，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造
性，更好的提高企业的运营能力和经济效益，进一步提高公司管理水平。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2016 年 3 月 31 日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2015 年度内
部控制评价报告》 
山东圣阳电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷 
1、组织构架设置严重缺失；            
2、公司董事、监事和高级管理人员滥用职
权，发生重大舞弊行为；                
3、外审人员发现当期财务报表存在重大错
报，而内控在运行过程中未能发现错报；               
4、审计委员会和内审机构对内控的监督无
效。 
重要缺陷                           
1、未按照公认会计准则选择和应用会计政
策；                                
2、未建立反舞弊程序和控制措施；                        
3、对于非常规和特殊事项的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施和没有实
施相应的补偿性控制；                         
4、对于财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。 
一般缺陷 
未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内
控缺陷。 
重大缺陷 
1、公司决策程序导致重大失误；     
2、重要业务缺乏制度管控或系统性失
效，且缺乏有效的补偿性控制；                        
3、公司高级管理人员和核心技术人员
流失严重；                       
4、公司内控评价的结果特别是重大缺
陷未得到整改；                   
5、公司遭受证监会罚款或证券交易所
警告。 
重要缺陷                        
1、公司决策程序导致一般性失误；   
2、重要业务制度或系统存在缺陷；   
3、关键岗位人员流失严重；         
4、公司内控评价的结果特别是重要缺
陷未得到整改；                   
5、公司遭受证监会警告。 
一般缺陷                        
1、公司决策效率不高；              
2、一般性业务制度或系统存在缺陷；                          
3、一般岗位业务人员流失严重；     
4、一般内控缺陷未得到改善；        
5、违反公司内部规章制度，但未形成
损失。 
定量标准 
重大缺陷 
财务报表的错报金额落在如下任一区间
的：                                
1、错报金额≥资产总额的 1%；          
2、错报金额≥营业总收入的 1%。 
重要缺陷                           
财务报表的错报金额落在如下任一区间
的：                                
1、资产总额的 0.5%≤错报金额<资产总额
的 1%；                             
2、营业总收入的 0.5%≤错报金额<营业总
收入的 1%；   
重大缺陷 
直接财产损失金额≥400 万元，对公司
造成较大负面影响并以公告形式对外
披露。 
重要缺陷 
200 万元≤直接财产损失金额<400 万
元，受到国家政府部门处罚但未对公司
造成重大负面影响。   
一般缺陷 
直接财产损失金额<200 万元，受到省
级（含省级）以下政府部门处罚但未对
山东圣阳电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
一般缺陷                           
财务报表的错报金额落在如下任一区间
的：                                
1、错报金额<资产总额的 0.5%；        
2、错报金额<营业总收入的 0.5%； 
公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山东圣阳电源股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016JNA50024 
注册会计师姓名 王贡勇、潘素娇 
审计报告正文 
审计报告 
 XYZH/2016JNA50024 
 
山东圣阳电源股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的山东圣阳电源股份有限公司（以下简称圣阳电源公司）财务报表，包括2015年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是圣阳电源公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作
还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
  
 
