上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
六、公司员工情况 
 
员工专业构成 
类别项目 人数（人） 占总人数的比例（%） 
生产 1146 64.71% 
销售 206 11.63% 
技术 199 11.24% 
财务 14 0.79% 
行政 207 11.69% 
合计 1772 100% 
 
 
员工受教育程度  
类别项目 人数（人） 占总人数的比例（%） 
硕士及以上 17 0.96% 
本科 173 9.77% 
大专 226 12.76% 
高中及以下 1355 76.51% 
合计 1771 100.00% 
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
 
员工年龄分布  
类别项目 人数（人） 占总人数的比例（%） 
51岁以上 99 5.59% 
41-50岁 156 8.80% 
31-40岁 604 34.09% 
21-30岁 884 49.89% 
18-20岁 29 1.64% 
合计 1772 100.00% 
 
 
 
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司作为上市公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法
规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强
信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至
报告期末，公司实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件要求基本符合。具体
情况说明如下：  
1、关于股东和股东大会 公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公
司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等
对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。2011年召开的股东大会均由公司董
事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。 
2、关于上市公司与控股股东 公司控股股东行为规范，依法通过股东大会行使其权利，并承
担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况发生。公司具备
完整的生产经营系统，拥有自主决策能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东
相互独立。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司高级管理人员均在本公司领取薪
酬。  
3、关于董事和董事会 公司董事会由9名董事组成，选聘程序规范，人数和人员构成均符合相
关法律法规和《公司章程》的规定。公司依法选聘三名独立董事，其中一名为会计专业人士，符
合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。董事会下设提名、薪酬
与考核、审计和战略四个委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。公司全体董事能够依
据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责的态度按时出席董
事会和股东大会，正确行使权利和勤勉履行义务，确保董事会的有效运作和科学决策。公司积极
参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。  
4、关于监事和监事会 公司监事会由3名监事组成，其人数和人员构成均符合相关法律法规的
要求；公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，积极开展工作；认真履
行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行
监督，对相关重大事项发表意见，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决
程序符合《公司法》、《公司章程》和《公司监事会议事规则》的规定公司  
5、关于绩效评价与激励约束机制 公司已建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的
绩效评价标准和激励约束机制，并不断完善，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法
规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》的规
定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《上海证券报》、《中
国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，
确保所有投资者公平获取公司信息。同时开设投资者电话及投资者关系互动平台，指定专人负责
与投资者进行实时交流沟通。 
7、关于相关利益者 公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会
为使命，加强与相关利益者的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公
司持续、稳定、健康地发展。 
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
         
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会下发的《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》(证监公司字[2007]28 号)，自 2010 年
7 月起公司严格依照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》的内容，认真核查了公司内部控制制度运行情况，填
写了《中小企业板上市公司内控规则落实自查表及整改计划》并由一国元证券股份有限公司出核查意见，经第二届董事会第
十一次会议审议通过，内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 03 日 
1、审议《关于 2011
年度报告全文及摘
要的议案》2、审议
《2011 年度董事会
工作报告的议案》的
议案  3、审议《2011
年度监事会工作报
告的议案》4、审议
《公司 2011 年度财
务决算报告的议案》
5、审议《关于公司
2011 年利润分配的
议案》6、审议《关
于公司使用超募资
金归还银行贷款的
议案》7、审议《公
司 2011 年度关联交
易预计的议案》8、
审议《2012 年关于
续聘外部审计机构
的议案》9、审议《关
于 2012 年度公司与
商业银行间签署授
信合同并提请股东
大会授权董事会全
权办理相关事宜的
议案》 
同意股份
190,920,930 股，占
出席会议股东所持
有表决权股份总数
的 99.9929%；反对
股份 0 股，占出席会
议股东所持有表决
权股份总数的
0.0000%；弃权股份
13,590 股，占出席会
议股东所持有表决
权股份总数的
0.0071%。 
2012 年 05 月 04 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012 年 12 月 28 日 
1、审议《关于松芝
股份颛兴路新项目
投资的议案》；2、审
议并通过了《关于调
整超募资金对重庆
松芝投资规模的议
案》 3、审议并否决
了《关于使用超募资
金用于归还银行贷
款的议案》4、审议
并通过了《关于修改
公司章程有关分红
条款的议案》 
同意股份
190,959,800(一亿九
千零九十五万九千
八百)股，占出席会
议股东所持有表决
权股份总数的
100.0000%；反对股
份 0 股，占出席会议
股东所持有表决权
股份总数的
0.0000%；弃权股份
0 股，占出席会议股
东所持有表决权股
份总数的 0.0000%。 
2012 年 12 月 31 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨伟程 8 2 6 0 0 否 
曹中 8 2 6 0 0 否 
李世豪 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运营，履行职责，对完善公司治理结构，维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
        1、董事会审计委员会 
    报告期内，董事会审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《审计委员会实施细则》的规定，勤勉尽责，指 
导公司审计部对公司内部控制制度及执行情况、重要会计政策及财务状况和经营情况、募集资金使用和管理情况进行了审查， 
督促公司财务部完善财务管理制度。本年度，审议了公司定期报告财务报表、募集资金情况、内审部门提交的内部审计报告、 
年度审计计划及总结等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财 
务状况和经营情况实施了有效地指导和监督。 在2012年度审计工作过程中，审计委员会在审计机构进场前与审计机构协商 
确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围；督促会计师事务所的审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通， 
就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。同时，审阅了审计机构出具的审计报告，并对审计机 
构 2012 年度审计工作进行了评价和总结。 
       2、董事会薪酬与考核委员会 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《薪酬与考核委员会实施细则》的规定， 
对2012年公司董事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核。本年度，公司董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，审议通 
过了《关于2012年度公司董事薪酬方案的议案》、《关于2012年度公司高级管理人员薪酬方案的议案》。 
       3、董事会战略委员会 
    报告期内，董事会战略委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《战略与发展委员会实施细则》的规定组织开展 
工作，对公司未来发展规划及战略部署进行商议，为规划的达成和落实献言献计。本年度，公司董事会战略委员会共召开1 
次会议，对公司《关于公司参加土地使用权竞拍的议案》进行了审议，并同意公司参加上海市闵行区莘庄工业区颛兴路西端 
南地块竞拍。 
       4、董事会提名委员会 
    报告期内，董事会提名委员会根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定并查阅个人履历，聘 
任公司高级管理人员。 
  
 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人
员、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经营的能力。  
（一）业务独立 公司主营业务突出，拥有独立的生产、供应、销售、研发系统，主营业务产品的生产、技术开发、原
料采购、产品销售均独立进行，公司拥有自己独立的品牌和技术，不依赖于股东和其他任何关联方。公司具有独立的主营业
务及面向市场自主经营的能力。  
