上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司作为上市公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法
规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强
信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至
报告期末，公司实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件要求基本符合。具体
情况说明如下：  
1、关于股东和股东大会 公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公
司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等
对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。2011年召开的股东大会均由公司董
事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。 
2、关于上市公司与控股股东 公司控股股东行为规范，依法通过股东大会行使其权利，并承
担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况发生。公司具备
完整的生产经营系统，拥有自主决策能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东
相互独立。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司高级管理人员均在本公司领取薪
酬。  
3、关于董事和董事会 公司董事会由9名董事组成，选聘程序规范，人数和人员构成均符合相
关法律法规和《公司章程》的规定。公司依法选聘三名独立董事，其中一名为会计专业人士，符
合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。董事会下设提名、薪酬
与考核、审计和战略四个委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。公司全体董事能够依
据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责的态度按时出席董
事会和股东大会，正确行使权利和勤勉履行义务，确保董事会的有效运作和科学决策。公司积极
参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。  
4、关于监事和监事会 公司监事会由3名监事组成，其人数和人员构成均符合相关法律法规的
要求；公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，积极开展工作；认真履
行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行
监督，对相关重大事项发表意见，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决
程序符合《公司法》、《公司章程》和《公司监事会议事规则》的规定公司  
5、关于绩效评价与激励约束机制 公司已建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的
绩效评价标准和激励约束机制，并不断完善，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法
规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》的规
定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《上海证券报》、《中
国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，
确保所有投资者公平获取公司信息。同时开设投资者电话及投资者关系互动平台，指定专人负责
与投资者进行实时交流沟通。 
7、关于相关利益者 公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会
为使命，加强与相关利益者的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公
司持续、稳定、健康地发展。 
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
         
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会下发的《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》(证监公司字[2007]28 号)，自 2010 年
7 月起公司严格依照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》的内容，认真核查了公司内部控制制度运行情况，填
写了《中小企业板上市公司内控规则落实自查表及整改计划》并由一国元证券股份有限公司出核查意见，经第二届董事会第
十一次会议审议通过，内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 03 日 
1、审议《关于 2011
年度报告全文及摘
要的议案》2、审议
《2011 年度董事会
工作报告的议案》的
议案  3、审议《2011
年度监事会工作报
告的议案》4、审议
《公司 2011 年度财
务决算报告的议案》
5、审议《关于公司
2011 年利润分配的
议案》6、审议《关
于公司使用超募资
金归还银行贷款的
议案》7、审议《公
司 2011 年度关联交
易预计的议案》8、
审议《2012 年关于
续聘外部审计机构
的议案》9、审议《关
于 2012 年度公司与
商业银行间签署授
信合同并提请股东
大会授权董事会全
权办理相关事宜的
议案》 
同意股份
190,920,930 股，占
出席会议股东所持
有表决权股份总数
的 99.9929%；反对
股份 0 股，占出席会
议股东所持有表决
权股份总数的
0.0000%；弃权股份
13,590 股，占出席会
议股东所持有表决
权股份总数的
0.0071%。 
2012 年 05 月 04 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012 年 12 月 28 日 
1、审议《关于松芝
股份颛兴路新项目
投资的议案》；2、审
议并通过了《关于调
整超募资金对重庆
松芝投资规模的议
案》 3、审议并否决
了《关于使用超募资
金用于归还银行贷
款的议案》4、审议
并通过了《关于修改
公司章程有关分红
条款的议案》 
同意股份
190,959,800(一亿九
千零九十五万九千
八百)股，占出席会
议股东所持有表决
权股份总数的
100.0000%；反对股
份 0 股，占出席会议
股东所持有表决权
股份总数的
0.0000%；弃权股份
0 股，占出席会议股
东所持有表决权股
份总数的 0.0000%。 
2012 年 12 月 31 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨伟程 8 2 6 0 0 否 
曹中 8 2 6 0 0 否 
李世豪 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运营，履行职责，对完善公司治理结构，维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
        1、董事会审计委员会 
    报告期内，董事会审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《审计委员会实施细则》的规定，勤勉尽责，指 
导公司审计部对公司内部控制制度及执行情况、重要会计政策及财务状况和经营情况、募集资金使用和管理情况进行了审查， 
督促公司财务部完善财务管理制度。本年度，审议了公司定期报告财务报表、募集资金情况、内审部门提交的内部审计报告、 
年度审计计划及总结等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财 
务状况和经营情况实施了有效地指导和监督。 在2012年度审计工作过程中，审计委员会在审计机构进场前与审计机构协商 
确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围；督促会计师事务所的审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通， 
就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。同时，审阅了审计机构出具的审计报告，并对审计机 
构 2012 年度审计工作进行了评价和总结。 
       2、董事会薪酬与考核委员会 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《薪酬与考核委员会实施细则》的规定， 
对2012年公司董事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核。本年度，公司董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，审议通 
过了《关于2012年度公司董事薪酬方案的议案》、《关于2012年度公司高级管理人员薪酬方案的议案》。 
       3、董事会战略委员会 
    报告期内，董事会战略委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《战略与发展委员会实施细则》的规定组织开展 
工作，对公司未来发展规划及战略部署进行商议，为规划的达成和落实献言献计。本年度，公司董事会战略委员会共召开1 
次会议，对公司《关于公司参加土地使用权竞拍的议案》进行了审议，并同意公司参加上海市闵行区莘庄工业区颛兴路西端 
南地块竞拍。 
       4、董事会提名委员会 
    报告期内，董事会提名委员会根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定并查阅个人履历，聘 
任公司高级管理人员。 
  
 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人
员、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经营的能力。  
（一）业务独立 公司主营业务突出，拥有独立的生产、供应、销售、研发系统，主营业务产品的生产、技术开发、原
料采购、产品销售均独立进行，公司拥有自己独立的品牌和技术，不依赖于股东和其他任何关联方。公司具有独立的主营业
务及面向市场自主经营的能力。  
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
（二）资产独立 公司具有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权。公司资产独立完整，独立于本公司股东及其他关联方。 截
至本招股书签署日，公司没有以其资产、权益或信誉为股东的债务提供担保，公司对其所有资产具有完全控制支配权，不存
在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。  
（三）人员独立 本公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，
不存在持有本公司 5%以上股份的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外其他行政职务的情况，亦没有在与本公司业
务相同或相近的其他企业任职的情况。 本公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在股东单位超越
本公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形。本公司已建立了独立的人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，
根据《中华人民共和国劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同，由公司行政人事部负责公司员工
的聘任、考核和奖惩，公司已在上海市市劳动和社会保障局办理了独立的社保登记，本公司在员工的社会保障、工薪报酬等
方面完全独立。由于公司属于外资企业，根据国家相关法规规定，公司的人事档案保管于当地的劳动和社会保障局。 
（四）财务独立 公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系，制定了内部财务管
理制度等内控制度。公司已开立了单独的银行基本账户，基本账户开户银行为工商银行股份有限公司莘庄工业区支行，账号
为 1001297709016265284。公司独立进行财务决策，不存在控股股东干预股份公司资金使用的情形。公司依法独立纳税，办
理了纳税识别号为 310112738547512 的国税、地税税务登记证明。公司独立对外签订合同，不存在大股东占用公司资金、资
源及干预公司资金使用的情况。  
（五）机构独立 公司建立了适应其业务发展的组织机构，机构独立于控股股东。公司根据《公司法》与《公司章程》的
要求建立了较完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事制度。
公司在设立了销售、财务、生产等方面 10 个职能部门。公司办公场所与控股股东及其控制的关联企业完全分开，不存在混
合经营、合署办公的情况。 综上所述，公司的业务、资产、人员、财务、机构均与控股股东完全分开，独立开展业务，具
有独立面向市场的竞争力。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东及实际控制人已作出关于避免同业竞争的承诺，本报告期内不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评、激励和约束机制是通过公司《薪酬与考核委员会实施细则》产生效力，即通过考评、激励机
制和报酬体系的建立，使公司的经营目标和发展战略与个人发展目标有机结合，使公司的长期利益与个人经济利益保持一致，
充分调动高级管理人员的潜能，为公司发展造就良好人才竞争环境。公司董事会以年度为单位，以年度目标完成指标为主要
依据，对公司高级管理人员的工作业绩进行考评。董事会负责对总裁的职责、能力和工作业绩进行考评。总裁负责对公司其
它高级管理人员进行考评，并以经营管理工作及相关任务完成情况相结合的形式进行考评。报告期内，公司高级管理人员均
能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）公司内部控制结构 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规和现代企业制度的要求，不断完善股东大会、董
事会、监事会和《公司章程》，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独
立董事工作制度》、《总经理工作细则》等制度，形成权力决策机构与管理层之间权责分明、各司其责、有
效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。股东大会是公司最高权力机构，认真行使法定职权，严格
遵守表决事项和表决程序的有关规定，维护上市公司和全体股东的合法权益。董事会是公司的常设决策机
构，向股东大会负责，严格按照法律和公司章程的规定履行职责，把好决策关，对公司管理层进行激励、
监督和约束。公司在董事会下设立了提名、战略决策、薪酬与考核、审计四个专业委员会，除战略决策委
员会外，其余三个委员会召集人均为公司独立董事，有利于进一步完善法人治理结构，确保董事会高效运
作和科学决策。监事会是公司的内部监督机构，向股东大会负责，对公司董事、高级管理人员的行为及公
司财务状况进行监督。 
（二）公司内控制度建设和执行情况 
公司建立了较为完善、健全、有效的内部控制制度体系，并能得到有效实行。1、管理控制：公司有
较为完善的法人治理结构和完备的管理制度，主要包括《公司章程》、三会议事规则、专门委员会实施细
则、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《关联交易管理办法》、《募集资
金使用管理办法》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《董监高所持公司股份及其变动管理制
度》等。公司各项管理制度建立之后均能够得到有效地贯彻执行，保证了公司的规范运作，促进公司健康
发展。2、经营控制：公司针对各岗位制定了明确的工作职责和权限，同时制定了相应的考核制度，逐步
规范和完善各项制度、标准和流程，建立相关部门之间、岗位之间的监督机制。公司持续对总部各部门及
分、子公司执行各项制度、流程的情况进行检查和评估。公司还通过加强对员工的定期培训和考核，进一
步提高员工内控意识，更好地促进公司内部控制制度的实施。3、财务控制：公司按照企业会计制度、会
计法、税法等国家有关法律法规的规定，建立了较为完善的《财务管理制度》。公司通过金蝶 K3 系统和
外贸财务管理系统，对货币资金、采购与付款、销售与收款、固定资产、存货等建立了严格的内部审批程
序，规定了相应的审批权限，并实施有效控制管理。4、投资决策控制：公司制定了《对外投资决策制度》、
《对外担保决策制度》、《风险投资管理制度》，建立了相应的投资决策流程和内部审批制度，就公司购买
资产、对外投资、对外担保、购买证券产品等事项进行了规范和科学决策。5、信息披露控制：建立了《信
息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大事件内部报告制度》、《外部信息使用人管理制
度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了重大信息的范围、内容以及未公开重大信息的传递、
审核、披露流程，并明确各子公司的重大信息报告义务人及范围。6、募集资金管理控制：为规范公司募
集资金存放、使用管理，保证募集资金的安全，保障投资者利益，对募集资金专户存储、募集资金使用的
审批程序和管理监督等作了明确的规定。公司严格按照制度规定贯彻落实。7、内部审计控制：公司制定
了《内部审计制度》，成立了专门的内部审计部门，直接向董事会审计委员会负责，开展内部审计工作。
按照《中小企业板上市公司内部审计指引》、公司内审制度等规定，采用必审和抽审、事前控制和事后审
计相结合的内审工作方式，充分发挥了内审的检查监督职能。通过内部审计，公司及时发现有关经营活动
中存在的问题，提出整改建议，落实整改措施，促进公司强化管理，提高内部控制、内部监督的有效性，
进一步防范企业经营风险和财务风险。8、人力资源管理控制：公司制定了一系列较为科学、完善的人员
聘用、培训、考核、奖惩、晋升等人事管理制度，并借助信息系统进一步固化和完善相关制度、流程，公
司人力资源管理控制得到了贯彻落实。 
