上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和中国证监会等监管部门
的要求，结合自身实际情况，规范治理架构、严格经营运作，以准确、充分、规范的信息披露、良好互动的投资者关系，严
格有效的内部控制和风险控制体系，诚信经营，透明管理，不断完善法人治理结构，规范公司运作，切实保障股东与公司利
益最大化。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，进一步健全了股东大会、董事会、
监事会、独立董事、董事会秘书、总经理等相关制度。公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的
规范性文件，符合现代企业制度和《上市公司治理准则》的要求。 
（一）公司治理基本状况 
公司已建立较为完善的明确划分股东大会（包括股东）、监事会（包括监事）、董事会（包括董事）和管理层之间权力、责
任和利益以及明确相互制衡关系的一整套制度。公司以董事会决议的形式确立了基本管理制度框架，逐步建立了比较完善的
公司治理文件体系。根据公司章程等规章制度，公司对重大经营决策事宜的决策实行分级授权，股东大会、监事会、董事会、
管理层均有明确的权限划分，使得权力机构、监督机构、决策机构、执行机构之间权责分明、有效制衡、各司其职，协调运
作。股东（股东大会）、董事会对管理人员的实行纵向监督；监事会、独立董事对董事会、经理人员实行横向监督。 
1、关于股东和股东大会 
股东大会是本公司的最高权利机关，依法律行使其职能和权力。股东大会分年度股东大会和临时股东大会，股东大会均由董
事会召集，并按照《公司章程》规定由董事长主持，若董事长无法主持，则由副董事长主持。股东大会均请见证律师进行现
场见证。董事会每年召集召开一次年度股东大会，且在前一会计年度结束后六个月内进行。股东大会的召集、召开程序符合
《公司法》、《上市公司股东大会规则》和深交所中小企业板相关要求以及《公司章程》规定。 
报告期内，本公司未发生单独或者合计持有公司百分之十以上股份的股东请求召开临时股东大会的情形，也无董事人数不足
公司法规定人数或者公司章程所定人数的三分之二、公司未弥补的亏损达实收股本总额的三分之一和监事会提议召开股东大
会的情形。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过
股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。本公司召开的股东大会亦不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情
形，能够平等对待所有股东，保障中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。同时，在涉及关联交易
事项表决时，关联股东进行了回避。 
2、关于董事和董事会 
公司董事由9名董事组成，其中独立董事3名，任期均为3年，可连选连任，董事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。 
报告期内，公司董事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《董事会议事规则》
的相关规定。公司在董事会下设有审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门委员会，董事会建设趋于合理化。 
报告期内，公司董事能严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板块上市公司董事行为指引》及《公司章程》的规
定和要求，履行董事职责，遵守董事行为规范。公司现任董事能够忠实和勤勉地履行职务，不存在违反《公司法》第147条、
第148条、第149条规定的情形，且最近36个月内未受到过中国证监会的行政处罚，最近12个月内未受到过证券交易所的公开
谴责。公司董事会各成员都能认真履行《公司章程》赋予的职权，并积极参加公司历次董事会，对公司董事会的科学决策、
促进公司的良性发展起到了积极的作用，在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司
董事会议事规则的有关审议规定，审慎决策，切实维护了中小股东的利益。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名。报告期内，公司能严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》
等法律法规、规范性文件的规定选举监事，监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。公司监事会会议的召集、召开程
序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《监事会议事规则》的相关规定。 
报告期内，公司监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，认真审核公
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
司季度、半年度、年度财务报表、利润分配方案等事项，对公司董事、总裁、副总裁、财务负责人和董事会秘书等高级管理
人员履职情况、公司2016年年度报告的合法性进行监督，对公司非公开发行股票、重大投资、重大财务决策事项、股权激励
事项进行监督，对公司财务状况和经营成果、关联交易以及公司董事的选举、高级管理人员的聘任程序、职责的合法、合规
性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于公司和控股股东 
公司控股股东为陈福成，公司董事长陈福泉与陈福成为一致行动人。控股股东严格按照上市公司有关要求规范自己的行为，
公司重大经营决策均按照规范程序作出，未损害公司及其他股东的利益。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
独立于控股股东，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。 
5、关于管理层 
公司制定了《总裁工作细则》，每月定期召开一次经营分析会，参会人员认真讨论相关应由管理层决定的事项。公司管理层
严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，不存在越权行使职权的行为。超越管理层权限的事项，一律
提交董事会审议，且监事会列席会议，能够确保权利的监督和制约，不存在“内部人控制”的倾向。报告期内，公司管理层兢
兢业业，在日常经营过程中，加强规范运作，诚实守信经营，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。 
6、关于信息披露和投资者关系管理 
公司按照中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司公平
披露指引》、《中小企业板投资者权益保护指引》的要求，严格遵守公司《信息披露事务管理制度》，认真履行信息披露义
务，平等对待所有投资者。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的媒体。公司建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《信息披露事务管
理制度》，严格执行公开、公平、公正原则，做到信息披露工作的真实、准确、完整、及时。 
公司重视投资者关系管理工作，建立和完善了《投资者接待工作管理制度》、《投资者关系管理档案制度》、《投资者投诉
处理工作制度》，公司证券投资部作为投资者关系管理的具体实施机构，致力于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等
地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。为了加强与投资
者的沟通，在公司网站上设立了投资者关系栏目，并明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的
日常管理工作，并安排专人负责接听投资者电话咨询，解答投资者互动平台提问，保证投资者能够及时、深入、详细地了解
公司情况，积极做好投资者关系管理工作。 
7、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护金融机构和其他债权人、公司员工及客户等利益相关者的合法权益，并与利益相关者积极合作，共
同推动公司的持续、稳定、健康发展。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。公司今后将持续强
化公司治理工作，建立公司治理的长效机制，更好地完善内控制度建设，加强执行力度，为公司持续、健康、稳步发展夯实
基础。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，建立健全各项管理制度，公司与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立性情况 
公司的主营业务为移动式空调设备的研发、生产和销售。公司拥有完整的采购、生产、销售、研发业务体系，具有直接面向
市场独立经营的能力，不存在业务方面需要依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的情形。公司的业务独立于控股
股东、实际控制人控制的其他企业，在生产经营活动方面与控股股东、实际控制人控制的其他企业间不存在同业竞争或者显
失公平的关联交易。 
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
2、资产独立性情况 
公司合法拥有与经营业务相关的土地、房产、设备和商标等资产的所有权或使用权，拥有完整的与经营业务有关的营运管理
系统和物流配套设施，具有独立的商品采购和销售系统。公司与控股股东、实际控制人等关联方之间的资产权属明晰，公司
对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资金、资产被股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情况。 
3、人员独立性情况 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。公司总裁、副总裁、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬。公司的人事及工资管理与股东单位完全独立。公司的董事、监事、
高级管理人员及其近亲属所从事的工作均不存在与公司利益相冲突的情形，也未在与公司业务相同或相似的企业任职。 
4、机构独立性情况 
公司建立了适应自身经营发展需要的组织结构，按照《公司法》的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事会和经管理层
的组织结构体系，各机构均独立运作，不存在股东及其他单位、个人直接或间接干预公司的机构设置和生产经营活动的情形。
公司的生产经营和办公机构与控股股东控制的其他企业完全独立，不存在混合经营、合署办公的情形。 
5、财务独立性情况 
公司已经建立独立的财务核算体系，独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；公
司未与控股股东、实际控制人控制的其他企业共用银行账户；公司依法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人控制的其
他企业混合纳税的情况；公司没有为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，也不存在将以公司名义取得的借
款、授信额度转借给它们的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 45.23% 2016 年 05 月 12 日 2016 年 05 月 13 日 
详见公司于 2016 年
5 月 13 日披露于《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、
《证券日报》以及巨
潮资讯网上的《2015
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2016-032） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 47.68% 2016 年 06 月 22 日 2016 年 06 月 23 日 
详见公司于 2016 年
6 月 23 日披露于《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、
《证券日报》以及巨
潮资讯网上的《2016
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
告编号：2016-054） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 8.50% 2016 年 07 月 19 日 2016 年 07 月 20 日 
详见公司于 2016 年
7 月 20 日披露于《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、
《证券日报》以及巨
潮资讯网上的《2016
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-066） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 44.80% 2016 年 08 月 31 日 2016 年 09 月 01 日 
详见公司于 2016 年
9 月 1 日披露于《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、
《证券日报》以及巨
潮资讯网上的《2016
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-083） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 45.39% 2016 年 12 月 09 日 2016 年 12 月 10 日 
详见公司于 2016 年
12 月 10 日披露于
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》以
及巨潮资讯网上的
《2016 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-107） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 50.34% 2016 年 12 月 28 日 2016 年 12 月 29 日 
详见公司于 2016 年
12 月 29 日披露于
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》以
及巨潮资讯网上的
《2016 年第五次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-117） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐士英 12 5 7 0 0 否 
刘榕 12 5 7 0 0 否 
刘长奎 12 5 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事利用自己的专业背景优势，结合公司实际情况在公司相关经营决策和内部控制规范等方面提出了诸
多宝贵意见，对报告期内需要独立董事发表独立意见的事项出具了独立、客观、公正的意见，公司从维护公司和全体股东的
利益出发， 采纳了独立董事提出的合理意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《审计委员会实施细则》的规定，勤勉尽责，指导公
司审计部对公司内部控制制度及执行情况、重要会计政策及财务状况和经营情况、募集资金使用和管理情况进行了审查，督
促公司财务部完善财务管理制度。本年度，审议了公司定期报告财务报表、募集资金情况、内审部门提交的内部审计报告、
年度审计计划及总结等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财
务状况和经营情况实施了有效地指导和监督。在2016年度审计工作过程中，审计委员会在审计机构进场前与审计机构协商确
定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围；督促会计师事务所的审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，
就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。同时，审阅了审计机构出具的审计报告，并对审计机
构2016年度审计工作进行了评价和总结。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《薪酬与考核委员会实施细则》的规定，对2016
年公司董事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核。本年度，公司董事会薪酬与考核委员会共召开3次会议，审议通过了《关
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
于2016年度公司董事薪酬方案的议案》、《关于2016年度公司高级管理人员薪酬方案的议案》以及两期限制性股票2015年公
司及个人绩效考核情况等议案和文件。 
3、董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《战略与发展委员会实施细则》的规定组织开展工作，
对公司未来发展规划及战略部署进行商议，为规划的达成和落实献言献计。 
4、董事会提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定并查阅公司高级管理人员个
人履历及相关职业资格证书，聘任公司高级管理人员。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评、激励和约束机制是通过公司《薪酬与考核委员会实施细则》产生效力，即通过考评、激励机制和
报酬体系的建立，使公司的经营目标和发展战略与个人发展目标有机结合，使公司的长期利益与个人经济利益保持一致，充
分调动高级管理人员的潜能，为公司发展造就良好人才竞争环境。公司董事会以年度为单位，以年度目标完成指标为主要依
据，对公司高级管理人员的工作业绩进行考评。董事会负责对总裁的职责、能力和工作业绩进行考评。总裁负责对公司其它
高级管理人员进行考评，并以经营管理工作及相关任务完成情况相结合的形式进行考评。报告期内，公司高级管理人员均能
够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
报告期内，公司根据两次限制性股票激励计划相关考核办法的要求对激励对象进行绩效考核。对于未达到全部解锁条件的激
励对象的限制性股票进行回购注销。对于达到全部解锁条件的个人绩效考核达到优秀的激励对象，公司及时对其限制性股票
进行解锁。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：①财务报告内部控制重大
缺陷，包括但不限于以下情形：A、发现
董事、监事和高级管理人员对财务报告构
成重大影响的舞弊行为；B、发现当期财
务报表存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；C、审计委员会
和内审部门对内部控制监督无效；D、报
告给董事会、高级管理人员的重大缺陷在
合理时间内未完成整改；E、因会计差错导
致公司受到证券监管机构的行政处罚。②
财务报告内部控制重要缺陷，包括但不限
于以下情形：A、未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；B、对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；
C、对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。财务报告一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。重大
缺陷：如果缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大效
果的不确定性、或使之严重偏离预期目
标；重要缺陷：如果缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效果、或
显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标；一般缺陷：如果缺陷发
生的可能性较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、或使之偏
离预期目标。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以营业收入、资
产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 1%但小于 3%，则认定
为重要缺陷；如果超过营业收入的 3%，则
认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致
或导致的损失与资产管理相关的，以资产
总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额的 0.5%但小于 1.5%，则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额
1.5%，则认定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：定量标准以营业
收入、资产总额作为衡量指标。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与利润
表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 1%但小于 3%，则认定为重
要缺陷；如果超过营业收入的 3%，则
认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产管理相关的，以
资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于资产总额的 0.5%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1.5%，则认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1.5%，则认定为重
大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》请参见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于
2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
