上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）法人治理结构 
自股份公司成立后，公司按照规范化治理机制的要求，逐步建立健全公司治理机制。公司设立了股东大会、董事会、
监事会，并形成总经理领导下的高级管理层，公司形成了以三会一层为架构的决策、经营管理及监督体系，并明确了股东大
会和股东、董事会和董事、监事会和监事、经营管理层和高级管理人员在内部控制中的职责；授权明晰、操作规范、运作有
效，维护了投资者和公司利益。公司治理状况基本符合《上市公司治理准则》的要求。 
公司制定了《公司章程》作为组织规程和办事规则的法规文书，并根据《公司章程》相关法律法规制定了《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《关联交易管理
办法》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》和《内部控制制度》等相关制度，公司在日常经营中严格遵守上述
相关制度。 
公司还通过了设立董事会专门委员会的议案，设立了董事会战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考
核委员会，并制定了《提名委员会工作制度》、《审计委员会工作制度》、《薪酬与考核委员会工作制度》和《战略与发展
委员会工作制度》。公司的法人治理结构进一步得到完善。 
通过上述机构设置和制度建设，公司初步建立起符合上市公司要求的公司治理结构。目前，公司各项管理制度齐全配
套，公司股东大会、董事会、监事会、经理层之间职责分工明确，依法规范运作，管理效率不断提高，保障了公司各项生产
经营活动的有序进行。 
（二）公司“三会”运作情况 
公司于2008年3月2日召开了创立大会、第一届董事会第一次会议和第一届监事会第一次会议。创立大会通过了公司章
程，选举产生了第一届董事会、监事会成员（股东代表监事）；第一届董事会第一次会议选举了董事长、副董事长，聘任了
经理、副经理、财务总监、董事会秘书；第一届监事会第一次会议选举了监事会主席。由此完善了公司的法人治理结构。 
2011年4月15日公司召开第一届董事会第二十次会议，审议并通过了《关于董事会换届选举的议案》；同日，公司召
开第一届监事会第十次会议，审议并通过了《关于公司监事会换届选举的议案》。2011年3月29日，公司工会召开第四届职
工代表会议，选举出第二届监事会中的职工代表监事。2011年5月10日，公司召开2010年度股东大会，审议通过了上述议案，
产生了公司第二届董事会及第二届监事会。2011年5月10日，公司第二届董事会第一次会议选举产生董事长；公司第二届监
事会第一次会议选举产生监事会主席。 
2014年4月22日公司召开第二届董事会第二十八次会议，审议并通过了《关于董事会换届选举的议案》；同日，公司
召开第二届监事会第十八次会议，审议并通过了《关于公司监事会换届选举的议案》。2014年4月21日，公司工会召开第五
届职工代表会议，选举出第三届监事会中的职工代表监事。2014年5月15日，公司召开2013年度股东大会，审议通过了上述
议案，产生了现届（第三届）董事会和监事会。2014年5月22日，经第三届董事会第一次会议选举产生董事长；公司第三届
监事会第一次会议选举产生监事会主席。 
1、股东大会运作情况 
股东大会是公司的权力机构，决定公司经营方针和投资计划，审议批准公司的年度财务预算方案和决算方案、利润分
配方案和弥补亏损方案，决定公司增加或减少注册资本、发行公司债券、合并、分立、解散、清算或者变更公司形式，审议
批准担保、购买、出售资产、关联交易等重大事项。涉及关联交易的，实行关联股东回避表决制度。 
公司制定了健全的《股东大会议事规则》。公司的股东大会在召集方式、议事程序、表决方式和决议内容等方面均符
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
合有关法律、法规和《公司章程》的规定，股东大会运行规范。 
2、董事会运作情况 
公司董事会由9人组成，其中独立董事3人。董事会人员构成符合国家法律、法规和《公司章程》的规定。公司制定了
健全的《董事会议事规则》。公司的董事会在召集方式、议事程序、表决方式和决议内容等方面均符合有关法律、法规和《公
司章程》的规定，董事会运行规范。 
3、监事会运作情况 
公司监事会由3人组成，其中包括1名职工代表监事。监事会的人员及构成符合国家法律、法规和《公司章程》的规定。
公司制定了健全的《监事会议事规则》。公司的监事会在召集方式、议事程序、表决方式和决议内容等方面均符合有关法律、
法规和《公司章程》的规定，监事会运行规范。 
4、董事会专门委员会运作情况 
2008年4月18日，公司第一届董事会第二次会议审议并通过了《关于设立董事会下设专业委员会》的议案，设立了董
事会战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。具体情况如下： 
委员会 委员 主任委员 
战略与发展委员会 陈福泉、杨国平、李世豪 陈福泉 
审计委员会 曹中、马京明、杨伟程 曹中 
薪酬与考核委员会 陈福泉、曹中、李世豪 陈福泉 
提名委员会 杨伟程、陈焕雄、曹中 杨伟程 
2011年5月10日，公司召开第二届董事会第一次会议，选举产生了第二届专门委员会，具体情况如下： 
委员会 委员 主任委员 
战略与发展委员会 陈福泉、杨国平、李世豪 陈福泉 
审计委员会 曹中、马京明、杨伟程 曹中 
薪酬与考核委员会 陈福泉、曹中、李世豪 陈福泉 
提名委员会 杨伟程、陈焕雄、曹中 杨伟程 
2014年5月22日，公司召开第三届董事会第一次会议，选举产生了第三届专门委员会，具体情况如下： 
委员会 委员 主任委员 
战略与发展委员会 陈福泉、杨国平、刘榕 陈福泉 
审计委员会 刘长奎、徐世英、陈福成 刘长奎 
薪酬与考核委员会 马京明、刘榕、徐世英 马京明 
提名委员会 陈福泉、刘榕、刘长奎 陈福泉 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息知情人行为的管理，做好内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，根据《中
华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记
管理制度的规定》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，公司制定了《内幕信息知
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
情人登记管理制度》。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 05
月 15 日 
1、《关于 2013 年度报告全文及摘要的议案》；2、《2013 年度董
事会工作报告的议案》；3、《2013 年度监事会工作报告的议案》；
4《公司 2013 年度财务决算报告的议案》；5、《关于公司 2013
年利润分配的议案》；6、《关于变更部分募投项目的议案》；7、
《2013 年度公司日常关联交易的议案》；8、《2014 年关于续聘
外部审计机构的议案》；9、《关于 2014 年度公司及全资子公司
与商业银行间签署授信合同并提请股东大会授权董事会全权办
理相关事宜的议案》；10、《关于公司董事会换届选举的议案》；
11、《关于公司监事会换届选举的议案》 
通过 
2014 年 05
月 16 日 
《证券时
报》、《上
海证券
报》、《中
国证券
报》、巨潮
资讯网
www.cni
nfo.com.c
n 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 11
月 06 日 
1、《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案》；2、《关于
公司非公开发行 A 股股票的议案》（逐项表决） （2.1、发行股
票的种类和面值；2.2、发行方式及发行时间；2.3、价基准日；
2.4、发行价格及定价原则；2.5、发行数量及发行规模；2.6、发
行对象；2.7、本次发行股票的限售期；2.8、认购方式；2.9、上
市地点；2.10、募集资金金额；2.11、本次非公开发行前的滚存
利润安排；2.12、本次非公开发行决议的有效期限）；3、《关于
<2014 年度公司非公开发行股票预案>的议案》；4 、《关于<2014
年度非公开发行股票募集资金使用的可行性研究报告>的议
案》；5、《关于公司前次募集资金使用情况专项报告的议案》；6、
《关于公司非公开发行股票涉及关联交易的议案》；7、《关于公
司与特定对象签署附条件生效的股份认购合同的议案》；8、《关
于提请股东大会批准陈福成及一致行动人陈福泉免于发出要约
收购的议案》；9、《关于提请股东大会授权董事会全权办理非公
开发行股票相关事宜的议案》。  
通过 
2014 年 11
月 07 日 
《证券时
报》、《上
海证券
报》、《中
国证券
报》、巨潮
资讯网
www.cni
nfo.com.c
n 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 12
月 29 日 
1、《关于修订公司章程的议案》；2、《关于未来三年股东回报规
划（2014 年-2016 年）的议案》；3、《关于股东大会议事规则的
议案》。 
 
2014 年 12
月 30 日 
《证券时
报》、《上
海证券
报》、《中
国证券
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
报》、巨潮
资讯网
www.cni
nfo.com.c
n 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐士英 8 1 7 0 0 否 
刘榕 8 1 7 0 0 否 
刘长奎 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《审计委员会实施细则》的规定，勤勉尽责，指
导公司审计部对公司内部控制制度及执行情况、重要会计政策及财务状况和经营情况、募集资金使用和管理情况进行了审查，
督促公司财务部完善财务管理制度。本年度，审议了公司定期报告财务报表、募集资金情况、内审部门提交的内部审计报告、
年度审计计划及总结等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财
务状况和经营情况实施了有效地指导和监督。在2014年度审计工作过程中，审计委员会在审计机构进场前与审计机构协商确
定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围；督促会计师事务所的审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，
就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。同时，审阅了审计机构出具的审计报告，并对审计机
构 2014 年度审计工作进行了评价和总结。 
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
2、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《薪酬与考核委员会实施细则》的规定，
对2014年公司董事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核。本年度，公司董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，审议通
过了《关于2014年度公司董事薪酬方案的议案》、《关于2014年度公司高级管理人员薪酬方案的议案》。 
3、董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《战略与发展委员会实施细则》的规定组织开展
工作，对公司未来发展规划及战略部署进行商议，为规划的达成和落实献言献计。        
4、董事会提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定并查阅个人履历，聘任
公司高级管理人员。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构、财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经营的能力。 
（一）业务独立 公司主营业务突出，拥有独立的生产、供应、销售、研发系统，主营业务产品的生产、技术开发、原
料采购、产品销售均独立进行，公司拥有自己独立的品牌和技术，不依赖于股东和其他任何关联方。公司具有独立的主营业
务及面向市场自主经营的能力。 
（二）资产独立 公司具有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权。公司资产独立完整，独立于本公司股东及其他关联方。截
至本招股书签署日，公司没有以其资产、权益或信誉为股东的债务提供担保，公司对其所有资产具有完全控制支配权，不存
在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立 本公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，
不存在持有本公司5%以上股份的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外其他行政职务的情况，亦没有在与本公司业
务相同或相近的其他企业任职的情况。本公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在股东单位超越本
公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形。本公司已建立了独立的人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，根
据《中华人民共和国劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同，由公司行政人事部负责公司员工的
聘任、考核和奖惩，公司已在上海市市劳动和社会保障局办理了独立的社保登记，本公司在员工的社会保障、工薪报酬等方
面完全独立。由于公司属于外资企业，根据国家相关法规规定，公司的人事档案保管于当地的劳动和社会保障局。 
（四）财务独立 公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系，制定了内部财务管
理制度等内控制度。公司已开立了单独的银行基本账户，基本账户开户银行为工商银行股份有限公司莘庄工业区支行，账号
为1001297709016265284。公司独立进行财务决策，不存在控股股东干预股份公司资金使用的情形。公司依法独立纳税，办
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
理了纳税识别号为310112738547512的国税、地税税务登记证明。公司独立对外签订合同，不存在大股东占用公司资金、资
源及干预公司资金使用的情况。 
（五）机构独立 公司建立了适应其业务发展的组织机构，机构独立于控股股东。公司根据《公司法》与《公司章程》
的要求建立了较完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事制度。
公司在设立了销售、财务、生产等方面10个职能部门。公司办公场所与控股股东及其控制的关联企业完全分开，不存在混合
经营、合署办公的情况。综上所述，公司的业务、资产、人员、财务、机构均与控股股东完全分开，独立开展业务，具有独
立面向市场的竞争力。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评、激励和约束机制是通过公司《薪酬与考核委员会实施细则》产生效力，即通过考评、激励机
制和报酬体系的建立，使公司的经营目标和发展战略与个人发展目标有机结合，使公司的长期利益与个人经济利益保持一致，
充分调动高级管理人员的潜能，为公司发展造就良好人才竞争环境。公司董事会以年度为单位，以年度目标完成指标为主要
依据，对公司高级管理人员的工作业绩进行考评。董事会负责对总裁的职责、能力和工作业绩进行考评。总裁负责对公司其
它高级管理人员进行考评，并以经营管理工作及相关任务完成情况相结合的形式进行考评。报告期内，公司高级管理人员均
能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
 
上海加冷松芝汽车空调股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）公司内部控制结构 公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规和现代企业制度的要求，不断完善股
东大会、董事会、监事会和《公司章程》，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独
立董事工作制度》、《总经理工作细则》等制度，形成权力决策机构与管理层之间权责分明、各司其责、有效制衡、科学决
策、协调运作的法人治理结构。股东大会是公司最高权力机构，认真行使法定职权，严格遵守表决事项和表决程序的有关规
定，维护上市公司和全体股东的合法权益。董事会是公司的常设决策机构，向股东大会负责，严格按照法律和公司章程的规
定履行职责，把好决策关，对公司管理层进行激励、监督和约束。公司在董事会下设立了提名、战略决策、薪酬与考核、审
计四个专业委员会，除战略决策委员会外，其余三个委员会召集人均为公司独立董事，有利于进一步完善法人治理结构，确
保董事会高效运作和科学决策。监事会是公司的内部监督机构，向股东大会负责，对公司董事、高级管理人员的行为及公司
财务状况进行监督。 
（二）公司内控制度建设和执行情况 公司建立了较为完善、健全、有效的内部控制制度体系，并能得到有效实行。1、
管理控制：公司有较为完善的法人治理结构和完备的管理制度，主要包括《公司章程》、三会议事规则、专门委员会实施细
则、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》、《关联交易管理办法》、《募集资金使用管
理办法》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、《董监高所持公司股份及其变动管理制度》等。公司各项管
理制度建立之后均能够得到有效地贯彻执行，保证了公司的规范运作，促进公司健康发展。2、经营控制：公司针对各岗位
制定了明确的工作职责和权限，同时制定了相应的考核制度，逐步规范和完善各项制度、标准和流程，建立相关部门之间、
岗位之间的监督机制。公司持续对总部各部门及分、子公司执行各项制度、流程的情况进行检查和评估。公司还通过加强对
员工的定期培训和考核，进一步提高员工内控意识，更好地促进公司内部控制制度的实施。3、财务控制：公司按照企业会
计制度、会计法、税法等国家有关法律法规的规定，建立了较为完善的《财务管理制度》。公司通过金蝶K3 系统和外贸财
务管理系统，对货币资金、采购与付款、销售与收款、固定资产、存货等建立了严格的内部审批程序，规定了相应的审批权
限，并实施有效控制管理。4、投资决策控制：公司制定了《对外投资决策制度》、《对外担保决策制度》、《风险投资管
理制度》，建立了相应的投资决策流程和内部审批制度，就公司购买资产、对外投资、对外担保、购买证券产品等事项进行
了规范和科学决策。5、信息披露控制：建立了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大事件内
部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了重大信息的范围、内容以
及未公开重大信息的传递、审核、披露流程，并明确各子公司的重大信息报告义务人及范围。6、募集资金管理控制：为规
范公司募集资金存放、使用管理，保证募集资金的安全，保障投资者利益，对募集资金专户存储、募集资金使用的审批程序
和管理监督等作了明确的规定。公司严格按照制度规定贯彻落实。7、内部审计控制：公司制定了《内部审计制度》，成立
了专门的内部审计部门，直接向董事会审计委员会负责，开展内部审计工作。按照《中小企业板上市公司内部审计指引》、
公司内审制度等规定，采用必审和抽审、事前控制和事后审计相结合的内审工作方式，充分发挥了内审的检查监督职能。通
过内部审计，公司及时发现有关经营活动中存在的问题，提出整改建议，落实整改措施，促进公司强化管理，提高内部控制、
内部监督的有效性，进一步防范企业经营风险和财务风险。8、人力资源管理控制：公司制定了一系列较为科学、完善的人
员聘用、培训、考核、奖惩、晋升等人事管理制度，并借助信息系统进一步固化和完善相关制度、流程，公司人力资源管理
控制得到了贯彻落实。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司及董事会全体成员保证信息披露内容的真实、准确、完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。建立健全并有
效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的
日常运行。 
