山西永东化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法
人治理结构、建立健全公司内部管理和相关制度，并得到有效执行。公司按照监管部门的有关要求，严格
依法治理，使公司的运作更加规范，治理水平得到进一步的提高。公司全体董事、监事、高级管理人员均
能保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，发挥各自的专业特长和技能，切实维护公司及股东特别是
社会公众股股东的权益。公司将坚持以相关法律法规为准则，不断完善公司治理制度，切实保护投资者利
益，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。  
报告期内，公司治理具体情况如下：  
（一）股东和股东大会 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规要求，规范公司股东
大会的召集、召开程序、提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署、保护中小股东权益等方面工作，
公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，
以保证股东对公司重大事项享有知情权与参与权。报告期内，公司共召开了三次股东大会，会议对关于改
聘会计师事务所、关于延长公开发行可转换公司债券股东大会决议有效期的议案、关于提请股东大会延长
对董事会授权有效期的议案、2016年度董事会工作报告、2016年度监事会工作报告、2016年度报告全文及
其摘要、2016年度利润分配方案、使用闲置自有资金和闲置募集资金购买理财产品等相关事项进行审议并
作出决议。 
（二）关于公司与公司实际控制人 
报告期内，公司实际控制人为自然人，公司实际控制人能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的
规定和要求，规范控制人行为。公司股东通过股东大会行使股东权利，并承担相应义务，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在损害公司及其他股东利益的情况。  
（三）董事与董事会 
报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工
作制度》等相关规定召集召开董事会，公司董事按时出席董事会及股东大会，勤勉尽责，认真审议各项议
案并对公司重大事项做出科学、合理决策。公司严格按照《公司法》和《公司章程》等规定选聘程序选举
董事，董事会成员的构成符合法律法规的要求。公司独立董事独立履行职责，对公司重大事项发表独立意
见，切实维护公司利益和股东权益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，独立董事在公司重大决策以
及投资方面发挥了重要作用。公司董事会下设的审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员
会四个专门委员会，充分发挥专业职能作用。 
（四）监事与监事会  
报告期内，公司监事会有3名监事，其中职工代表监事1名，其人数及人员构成符合法律法规和《公司
章程》的规定。公司监事能够按照相关法律法规和《监事会议事规则》等相关要求，认真履行自己的职责，
对董事会决策程序、决议事项及公司财务状况、依法运作情况实施监督，对公司董事、总经理和其他高级
管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。  
（五）绩效评价与激励  
山西永东化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，依照法律、法规及《公司章程》的有关规定
进行。报告期内，公司通过建立的绩效评价考核体系，对全员逐月进行绩效考核评价，形成了较为完整的
绩效评价标准和激励约束机制。  
（六）关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的
要求，真实、准确、完整、及时地向股东提供相关信息，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。公
司指定信息披露媒体《证券时报》《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露
的指定报纸和网站。  
（七）关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与相关利益
者沟通与交流，并主动承担更多的社会责任，努力实现股东、社会、员工等各方利益的均衡。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全公司
法人治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独
立完整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由
经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。  
1.业务独立情况  
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司拥有独立完整的研发、生产、
采购及销售系统，制定了独立的产供销制度、财务核算体系、劳动人事管理，独立开展业务，独立核算和
决策，独立承担责任与风险，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。  
2.人员独立情况  
公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公
司章程》规定的程序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作
并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领
取薪酬。公司的财务人员也不存在在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公司建立
独立的人事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保障体系。  
3.资产独立情况  
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使
用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生
产经营的情况。公司不存在以公司资产、权益或信誉为股东及其附属企业的债务提供担保的情形，公司对
全部资产拥有完整的控制支配权，不存在货币资金或其他资产被股东占用而损害公司利益的情况，公司资
产完整且独立。  
4.机构独立情况  
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实
际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职
权。公司生产经营和办公机构独立，不存在与股东混合经营的情形。 
5.财务独立情况  
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员。公司制定了独
立于控股股东的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的银行
山西永东化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
账户并依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为
股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 60.79% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 01 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2017 年第一次
临时股东大会决议
公告》公告编号：
2017-003 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 61.80% 2017 年 04 月 07 日 2017 年 04 月 08 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）  《2017 年第
二次临时股东大会
决议公告》公告编
号：2017-014 
2016 年度股东大会 年度股东大会 72.96% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）  《2016 年度
股东大会决议公告》
公告编号：2017-049 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
丁丽萍 7 7 0 0 0 否 3 
山西永东化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
江永辉 7 6 1 0 0 否 2 
彭学军 7 7 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，严格按照中国证监会的相关规定及《公
司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，对公司项目建设、发展战略、利润分配方
案、内部控制有效性等情况，认真听取公司相关负责人的汇报，关注公司运作,独立履行职责,对公司财务
及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东
的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会，并制定专门委员会工
作细则。各专门委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《公司章程》以及各专门委员会工作细则的相关规定。四个专门委员会自成立起一直按照
相应的议事规则运作，在公司内部审计、人才选拔、薪酬与考核、公司战略方向等各个方面发挥着积极的
作用。 
1.审计委员会的履职情况  
报告期内，审计委员会共召开了5次会议，审议了审计部工作计划、每季度内审报告及其他相关会议
文件。每季度及时向董事会报告内部审计工作的开展情况及审计委员会决议等情况；与会计师进行沟通，
对财务报表出具审核意见，较好的履行了审计委员会的职责。 
2.薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了2次会议，审议了公司董事、高级管理人员2016年度薪酬的议
案、关于副总经理候选人薪酬的议案。  
3.提名委员会的履职情况  
报告期内，提名委员会共召开了1次会议，审议了关于提名张瑞杰先生担任副总经理候选人的议案。 
4.战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会共召开了1次会议，审议了关于公司购买房产的议案、关于公司在上海设立分
公司的议案。 
山西永东化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司在董事会薪酬与考核委员会的主持下，按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
等规定，综合评判各高级管理人员的工作能力、道德素养、履职情况及经营目标完成程度等情况，奖优惩
劣。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行
职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，促进了公司持续健康发展，维护了公司利益和股东的合
法权益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《永东股份：2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①当财务报告内部控制存在下列情形之一
时，本公司将其认定为财务报告内部控制
重大缺陷：A.公司控制环境无效；B.公司
董事、监事和高级管理人员舞弊并给公司
造成重大损失或不利影响；C.注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报，而公司
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
D.公司审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。②重要缺陷：单独缺陷
或连同其他缺陷组合，其严重程度低于重
大缺陷，但仍有可能导致公司偏离控制目
标。③一般缺陷：不构成重大缺陷或重要
①具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：A.公司经营活动严重违反国家法
律、法规；B. 关键业务的决策程序导
致重大的决策失误；C.公司中高级管理
人员和高级技术人员流失严重；D.媒体
频现负面新闻，涉及面广且负面影响一
直未能消除；E. 内部控制评价中发现
的重大或重要缺陷未得到整改；F. 其
他对公司产生重大负面影响的情形。②
具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷：A. 违反企业内部规章，形成损失；
B. 关键业务的决策程序导致一般性失
山西永东化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
缺陷的其他财务报告内部控制缺陷。 误；C.关键岗位业务人员流失严重；E.
媒体出现负面新闻，波及局部区域；F.
公司内部控制重要或一般缺陷未得到
整改。③一般缺陷：不构成重大缺陷或
重要缺陷的其他非财务报告内部控制
缺陷。 
定量标准 
资产潜在错报:重大缺陷(潜在错报金额≥
资产总额的 1%)重要缺陷(资产总额的
0.5%≤潜在错报金额＜资产总额的 1%)一
般缺陷(潜在错报金额＜资产总额的 0.5%)
营业收入潜在错报:重大缺陷(潜在错报金
额≥营业收入总额的 1%)重要缺陷(营业收
入的 0.5%≤潜在错报金额＜营业收入总额
的 1%)一般缺陷(潜在错报金额＜营业收入
总额的 0.5%)税前业务利润潜在错报:重大
缺陷(潜在错报金额≥税前业务利润的 5%)
重要缺陷(税前业务利润的 2.5%≤潜在错报
金额＜税前业务利润的 5%)一般缺陷(潜在
错报金额＜税前业务利润的 2.5%) 
资产潜在错报:重大缺陷(潜在错报金额
≥资产总额的 1%)重要缺陷(资产总额
的 0.5%≤潜在错报金额＜资产总额的
1%)一般缺陷(潜在错报金额＜资产总
额的 0.5%)营业收入潜在错报:重大缺
陷(潜在错报金额≥营业收入总额的
1%)重要缺陷(营业收入的 0.5%≤潜在
错报金额＜营业收入总额的 1%)一般
缺陷(潜在错报金额＜营业收入总额的
0.5%)税前业务利润潜在错报:重大缺
陷(潜在错报金额≥税前业务利润的
5%)重要缺陷(税前业务利润的 2.5%≤
潜在错报金额＜税前业务利润的 5%)
一般缺陷(潜在错报金额＜税前业务利
润的 2.5%) 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，永东股份公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《永东股份：2017 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
山西永东化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
√ 是 □ 否  
山西永东化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
山西永东化工
股份有限公司
可转换公司债
券 
永东转债 128014 
2017 年 04 月
17 日 
2023 年 04 月
16 日 
33,996.77 
第一年为 0.5%，
第二年为 0.7%，
第三年为 1.0%，
第四年为 1.5%，
第五年为 1.8%，
第六年为 2%。 
采用每年付息
一次的付息方
式，到期归还
本金和最后一
年利息。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
不适用 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等
特殊条款的，报告期内相关
条款的执行情况（如适用）。 
永东转债自 2017 年 10 月 23 日进入转股期。2017 年度，永东转债因转股减少 32,300 元，转
股数量为 1,572 股。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 不适用 办公地址 不适用 联系人 不适用 联系人电话 不适用 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12
层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
