山西永东化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人
治理结构、建立健全公司内部管理和相关制度，并得到有效执行。公司按照监管部门的有关要求，严格依
法治理，使公司的运作更加规范，治理水平得到进一步的提高。公司全体董事、监事、高级管理人员均能
保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，发挥各自的专业特长和技能，切实维护公司及股东特别是社
会公众股股东的权益。公司将坚持以相关法律法规为准则，不断完善公司治理制度，切实保护投资者利益，
自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。  
报告期内，公司治理具体情况如下：  
（一）报告期内公司治理制度修订 
公司根据发展需求，制订了《可转换公司债券持有人会议规则》、《子公司管理制度》、《内幕信息知
情人登记管理制度》、《重大经营与投资决策管理制度》、《控股股东、实际控制人行为规范》、《风险
投资管理制度》、《融资管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持本公司股份及其变动管理制度》、
《会计师事务所选聘制度》分别经公司第三届董事会第六次会议、公司第三届董事会第八次会议、2015年
度股东大会、2016年第一次临时股东大会审议通过。（全文分别刊登在2016年3月23日、2016年5月14日巨
潮资讯网上）。 
（二）股东和股东大会 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规要求，规范公司股东大
会的召集、召开程序、提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署、保护中小股东权益等方面工作，
公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，
以保证股东对公司重大事项享有知情权与参与权。报告期内，公司共召开了两次股东大会，会议对公司董
事会独立董事任职到期选举、使用闲置自有资金和闲置募集资金购买理财产品等相关事项进行审议并作出
决议。  
（三）关于公司与公司实际控制人 
报告期内，公司实际控制人为自然人，公司实际控制人能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》的规
定和要求，规范控制人行为。公司股东通过股东大会行使股东权利，并承担相应义务，没有超越公司股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在损害公司及其他股东利益的情况。  
（四）董事与董事会 
报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》等相关规定召集召开董事会，公司董事按时出席董事会及股东大会，勤勉尽责，认真审议各项议案
并对公司重大事项做出科学、合理决策。公司严格按照《公司法》和《公司章程》等规定选聘程序选举董
事，董事会成员的构成符合法律法规的要求。公司独立董事独立履行职责，对公司重大事项发表独立意见，
切实维护公司利益和股东权益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，独立董事在公司重大决策以及投
资方面发挥了重要作用。公司董事会下设的审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四
个专门委员会，充分发挥专业职能作用。 
（五）监事与监事会  
62 
山西永东化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
报告期内，公司监事会有3名监事，其中职工代表监事1名，其人数及人员构成符合法律法规和《公司章
程》的规定。公司监事能够按照相关法律法规和《监事会议事规则》等相关要求，认真履行自己的职责，
对董事会决策程序、决议事项及公司财务状况、依法运作情况实施监督，对公司董事、总经理和其他高级
管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。  
（六）绩效评价与激励  
公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，依照法律、法规及《公司章程》的有关规定进
行。报告期内，公司通过建立的绩效评价考核体系，对全员逐月进行绩效考核评价，形成了较为完整的绩
效评价标准和激励约束机制。  
（七）关于信息披露与透明度  
报告期内，公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要
求，真实、准确、完整、及时地向股东提供相关信息，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。公司
指定信息披露媒体《证券时报》《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的
指定报纸和网站。  
（八）关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与相关利益者
沟通与交流，并主动承担更多的社会责任，努力实现股东、社会、员工等各方利益的均衡。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全公司法人
治理结构。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完
整的业务及自主经营能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由经理
层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。  
    1.业务独立情况  
   公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司拥有独立完整的研发、生产、
采购及销售系统，制定了独立的产供销制度、财务核算体系、劳动人事管理，独立开展业务，独立核算和
决策，独立承担责任与风险，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。  
    2.人员独立情况  
   公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司
章程》规定的程序进行。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并
领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务及领取
薪酬。公司的财务人员也不存在在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。公司建立独
立的人事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保障体系。  
    3.资产独立情况  
   公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用
权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产
经营的情况。公司不存在以公司资产、权益或信誉为股东及其附属企业的债务提供担保的情形，公司对全
部资产拥有完整的控制支配权，不存在货币资金或其他资产被股东占用而损害公司利益的情况，公司资产
完整且独立。  
    4.机构独立情况  
63 
山西永东化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
   公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实际
情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。
公司生产经营和办公机构独立，不存在与股东混合经营的情形。 
    5.财务独立情况  
   公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员及内部审计人员。公司制定了
独立于控股股东的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系。公司具有独立的银
行账户并依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在
为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 63.03% 2016 年 04 月 13 日 2016 年 04 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）  《2015 年度
股东大会决议公告》
公告编号：2016-026 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 74.97% 2016 年 06 月 01 日 2016 年 06 月 02 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）  《2016 年第
一次临时股东大会
决议公告》公告编
号：2016-047 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李明高 1 1 0 0 0 否 
范仁德 1 1 0 0 0 否 
64 
山西永东化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
冯玉军 1 1 0 0 0 否 
丁丽萍 6 6 0 0 0 否 
江永辉 6 6 0 0 0 否 
彭学军 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，严格按照中国证监会的相关规定及《公
司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，对公司项目建设、发展战略、利润分配方
案、内部控制有效性、聘任、改聘财务审计机构等情况，认真听取公司相关负责人的汇报，关注公司运作,
独立履行职责,对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机
制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会，并制定专门委员会工
作细则。各专门委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《公司章程》以及各专门委员会工作细则的相关规定。四个专门委员会自成立起一直按照
相应的议事规则运作，在公司内部审计、人才选拔、薪酬与考核、公司战略方向等各个方面发挥着积极的
作用。 
    1.审计委员会的履职情况  
    审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《审计委员会工作细则》及《内
部审计制度》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会召开六次会议，审查了公司内部控制制
度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部
门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法
规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。同时，审计
委员会还就下列事项展开工作：1、提议聘请或更换外部审计机构，并向董事会提出续聘建议；2、监督公
司的内部审计制度及其实施；3、负责内部审计与外部审计之间的沟通；4、审核公司的财务信息及其披露；
5、审查公司的内控制度；6、对公司的重大关联交易进行审计。 
    2.薪酬与考核委员会的履职情况  
    薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总
65 
山西永东化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完
善。报告期内，薪酬与考核委员会召开了两次会议，对公司董事和高级管理人员的薪酬进行了合理调整，
并按绩效评价标准和程序，对董事及高级管理人员进行绩效评价。  
    3.提名委员会的履职情况  
    报告期内，提名委员会认真履行职责，对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和经理人员的任职
资格等相关事宜进行了审议。报告期内，提名委员会召开了一次会议，对董事、高级管理人员的任职条件
做出了合理的建议。 
    4.战略委员会的履职情况 
    报告期内，战略委员会召开了两次会议，战略委员会认真履行职责，对公司前期发展建设情况进行梳
理汇总、对公司未来发展前景及行业环境等因素进行判断并对相关事宜进行了审议。同时，审计委员会还
就下列事项展开工作：1、对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议；2、对《公司章程》规定须经董
事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议；3、对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本
运作、资产经营项目进行研究并提出建议；4、对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；5、
对以上事项的实施进行检查；  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   公司在董事会薪酬与考核委员会的主持下，按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
等规定，综合评判各高级管理人员的工作能力、道德素养、履职情况及经营目标完成程度等情况，奖优惩
劣。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行
职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，促进了公司持续健康发展，维护了公司利益和股东的合
法权益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《永东股份：2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
66 
山西永东化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①当财务报告内部控制存在下列情形之一
时，本公司将其认定为财务报告内部控制
重大缺陷：A.公司控制环境无效；B.公司
董事、监事和高级管理人员舞弊并给公司
造成重大损失或不利影响；C.注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报，而公司
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
D.公司审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。②重要缺陷：单独缺陷
或连同其他缺陷组合，其严重程度低于重
大缺陷，但仍有可能导致公司偏离控制目
标。③一般缺陷：不构成重大缺陷或重要
缺陷的其他财务报告内部控制缺陷。 
①具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：A.公司经营活动严重违反国家法
律、法规；B. 关键业务的决策程序导
致重大的决策失误；C.公司中高级管理
人员和高级技术人员流失严重；D.媒体
频现负面新闻，涉及面广且负面影响一
直未能消除；E. 内部控制评价中发现
的重大或重要缺陷未得到整改；F. 其
他对公司产生重大负面影响的情形。②
具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷：A. 违反企业内部规章，形成损失；
B. 关键业务的决策程序导致一般性失
误；C.关键岗位业务人员流失严重；E.
媒体出现负面新闻，波及局部区域；F.
公司内部控制重要或一般缺陷未得到
整改。③一般缺陷：不构成重大缺陷或
重要缺陷的其他非财务报告内部控制
缺陷。 
定量标准 
资产潜在错报:重大缺陷(潜在错报金额≥
资产总额的 1%)重要缺陷(资产总额的
0.5%≤潜在错报金额＜资产总额的 1%)一
般缺陷(潜在错报金额＜资产总额的 0.5%)
营业收入潜在错报:重大缺陷(潜在错报金
额≥营业收入总额的 1%)重要缺陷(营业收
入的 0.5%≤潜在错报金额＜营业收入总额
的1%)一般缺陷(潜在错报金额＜营业收入
总额的 0.5%)税前业务利润潜在错报:重大
缺陷(潜在错报金额≥税前业务利润的 5%)
重要缺陷(税前业务利润的 2.5%≤潜在错报
金额＜税前业务利润的5%)一般缺陷(潜在
错报金额＜税前业务利润的 2.5%) 
资产潜在错报:重大缺陷(潜在错报金额
≥资产总额的 1%)重要缺陷(资产总额
的 0.5%≤潜在错报金额＜资产总额的
1%)一般缺陷(潜在错报金额＜资产总
额的 0.5%)营业收入潜在错报:重大缺
陷(潜在错报金额≥营业收入总额的
1%)重要缺陷(营业收入的 0.5%≤潜在
错报金额＜营业收入总额的 1%)一般
缺陷(潜在错报金额＜营业收入总额的
0.5%)税前业务利润潜在错报:重大缺
陷(潜在错报金额≥税前业务利润的
5%)重要缺陷(税前业务利润的 2.5%≤
潜在错报金额＜税前业务利润的 5%)
一般缺陷(潜在错报金额＜税前业务利
润的 2.5%) 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
67 
山西永东化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
68 
山西永东化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
69 
