江苏澳洋顺昌股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事半导体及金属物流配送两大业务板块。 
1、半导体业务 
公司目前所从事的半导体业务主要为LED外延片及芯片的生产制造，最终销售产品为各种规格的LED芯片，应用于半导
体照明领域。公司LED芯片销售客户为下游LED封装企业，其业绩主要受原材料价格及市场供求关系导致的销售价格变动情
况的影响。公司目前已成为芯片行业规模较大的制造企业，盈利表现尤为出色。 
2015年，LED芯片行业产能扩张较大，行业竞争加剧，加之受中国经济增速下滑及欧美市场需求疲软影响，芯片价格下
降幅度较大，对公司生产经营产生了一定的不利影响。 
2、金属物流配送业务 
公司金属物流配送的产品分为钢板和铝板两部分。 
公司钢板产品主要有电镀锌钢板、热镀锌钢板、冷轧钢板等。下游客户主要包括电脑、液晶显示模组、平板电视、办公
设备、高档家电等IT产品及汽车配件的制造商或其配件制造商等行业的客户。公司的铝合金板产品主要面向液晶电视（显示
器）、笔记本电脑（包括部分平板电脑）等行业的客户。 
公司的金属物流配送业务分为主动配送业务与委托业务，主动配送业务的经营模式为：提前2个月左右采购备货，销售
价格以销售时基材价格为基础加上一定的服务费确定。在委托业务模式下，公司仅对客户自行提供的材料进行加工并收取服
务费，上海澳洋顺昌主要采取此种业务模式。 
3、小额贷款业务 
公司控股子公司张家港昌盛农村小额贷款有限公司主要从事发放贷款、对外担保业务。公司秉持稳健经营理念，风险管
控水平良好，整体经营情况在同行中处于领先地位。该业务目前营业收入及利润贡献占上市公司合并报表比例不大，均低于
10%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司转让持有的澳洋顺昌能源技术（苏州）有限公司 60%股权，本次转
让完成后，澳洋顺昌能源技术（苏州）有限公司不再纳入合并报表范围。 
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 不适用 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
公司作为IT金属物流配送行业龙头企业，主要业务范围覆盖长三角及珠三角地区，凭借着规模化的运营、精细化的管理
体制及专业的服务，公司在金属物流行业得到客户的普遍认可，作为规模化企业在金属物流配送市场中具有领先优势与竞争
力。公司以内部公司制为核心理念结合具体业务流程，自行开发的ERP管理系统对于营运管理和成本控制发挥着极为出色的
作用。结合互联网技术的发展，公司开发的移动互联网平台，使得公司的竞争软实力不断增强。 
LED外延及芯片行业为资本和技术双密集型行业，公司凭借较低的LED项目投资成本，以先进成熟的技术工艺为基础，
结合业内领先的核心装备和公司优秀的管理理念，造就了公司LED业务的出色的成本控制与盈利能力，在LED行业内具有相
当的竞争优势。 
随着公司产能规模的持续扩大，公司不断加大技术及研发投入，一方面紧贴市场需求进行工艺研发，在部分产品领域形
成局部优势，确保良好盈利能力；另一方面，积极进行未来技术储备，逐步打造自己的核心技术并建立专利保护体系，公司
已申请并获得多项专利授权。 
对于小额贷款业务，公司的管理团队及风控人员具有多年的行业经验，业务能力出色且具有创新精神。小额贷款公司风
险控制制度完善，自2009年设立至今一直运营稳健，保持连续盈利，在行业及本地区确立了优势并形成了良好的口碑。 
公司不断坚持管理创新，公司管理层通过多年的实践总结，设计出独特的以“澳洋顺昌内部公司制”为核心的内部管理体
系，通过对各工序流程的精准核算与考核及利益分享，使得成本有效控制，形成公司独特的管理优势。 
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，公司按照经营目标及战略发展规划，稳健经营，积极开拓市场，公司金属物流配送业务与LED业务均衡发展，
公司整体业绩取得了令人较为满意的成果。 
报告期内，公司在合并报表范围内实现营业总收入166,109.06万元，同比增长4.48%；营业利润25,693.91万元，同比增
长15.06%；归属于母公司所有者的净利润24,143.54万元，比去年同期增长41.40%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益的净利润 17,152.71万元，较上年同期增长14.83%。 
（1）金属物流配送业务  
报告期内，公司金属物流配送业务总体产能利用率良好，共实现综合金属加工配送总量（1吨铝板与4吨钢板加工量及营
收基本相当，按业务习惯，铝板按1:4折合成钢板吨数）约44万吨，总量略高于上年同期。 
报告期内，公司积极研究拓展新的需求，加大了下游非IT行业客户的开发力度，取得了良好的成效，尤其是汽车配件行
业金属用材配送量增长迅速，有效抵消了近年来IT电子行业较为低迷及金属基材价格持续下行的不良影响，总体上实现了较
好的经营业绩。报告期内，按营业收入口径，实现毛利20,512.20万元，较上年同期增长5.83%，金属物流配送业务毛利率为
16.67%，较上年同期增长1.34个百分点。 
扬州澳洋顺昌目前已建成一条热镀锌生产线，经过一年多的磨合及市场开拓，现已基本达到设计产能。报告期内，扬州
澳洋顺昌实现了投产后的首年盈利，贡献税后净利润约200万元。 
报告期内，公司开发了基于移动互联网技术的业务处理平台，实现了订单、物流及单证的移动客户端处理与实时跟踪，
提升了业务处理效率及客户体验。公司将继续拓展移动互联平台的范围，进一步推行全业务的互联网化发展。 
（2）半导体业务 
报告期内，公司LED外延片及芯片生产制造情况良好，产品的性能、质量及良率状况保持良好，设备处于满产状态。同
时，鉴于整体行业状况及可转债发行时间慢于预期的影响，LED外延片及芯片产业化项目（二期）项目建设慢于预期，目前
厂房已建成，外延设备尚未投入，不过，二期项目中的PSS（图形化蓝宝石衬底）生产线已投产。 
报告期内，LED业务实现营业收入3.67亿元，贡献归属于上市公司股东的净利润1.13亿元，占上市公司净利润比例约为
47%。 
2015年，公司按照发展规划，对功率器件行业进行了长时间的研究论证，最终决定实施集成电路芯片项目，投资建设一
条8英寸集成电路芯片生产线，做大做强半导体业务。 
（3）小额贷款业务 
2015年度，在市场整体贷款利率水平呈现下降趋势的背景下，小额贷款业务团队积极应对挑战，按照既定战略，创新业
务模式，积极拓展微贷业务，整体经营取得了不错的成绩。尤其是微贷业务开发情况良好，截止报告期末，微贷业务贷款余
额约8,500万元。 
截至报告期末，小额贷款公司贷款净余额约5.48亿元；报告期内小额贷款公司实现营业收入7,670.91万元，净利润4,301.71
万元，分别同比增长5.88%及7.68%，整体经营情况在同行中处于领先水平。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
