江苏澳洋顺昌股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和中国证监会有关其他规范性文件等的要求，不断地完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和
控制制度，规范公司运作。公司内控体系日益健全，治理水平的规范化程度持续提高。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开了三次股东大会，会议的召集、召开、表决程序严格遵照《上市公司股东大会规则》和公司章程、
公司《股东大会议事规则》等的规定和要求。公司平等对待全体股东，按照相关规定通过提供网络投票方式，提高了中小股
东参与股东大会的便利性，保证了中小股东能充分行使其权利。公司报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师
进行现场见证，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经
营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、公司章程规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公
司全体董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培
训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。公司独立董事能按照相应规章制度，不受公司实际控制人、其他
与公司存在利害关系的单位、人员的影响，独立地履行职责。 
报告期内，公司董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。公司董事会下
设了提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会及战略委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发
挥了重要的作用。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，公司监事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求。公
司全体监事能够按照公司《监事会议事规则》等相关规定的要求，认真履行职责，出席股东大会、列席现场董事会、按规定
程序召开监事会，勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的
合法权益。 
报告期内，公司监事会共召开了七次会议，检查了公司财务状况并对董事会编制的公司定期报告进行审核及对股权激励
等相关事项发表意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已初步建立了公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制，制订了《高级管理人员薪酬与绩效考核制度》，并对全
体员工实行收益与工作业绩、公司效益挂钩的绩效考核机制，并实施了股权激励，有效提高了管理人员和员工的工作积极性
与责任感，保持了个人利益与公司利益的高度一致，实现股东利益的最大化。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现客户、供应商、员工、股东、公共利益群体等相关利益者的共赢，共
同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，指定董事会秘书为投资
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
者关系管理负责人，认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的
事项，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询。公司指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的指定报纸和网站。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司严格按照《公司法》和公司章程规范运作，建立健全公司的法人治理结构，与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.03% 2017 年 03 月 13 日 2017 年 03 月 14 日 
详见《证券时报》及巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）
上刊登的公司 2017-028 号
《2017 年年度股东大会决议
公告》 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 05 月 16 日 
详见《证券时报》及巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）
上刊登的公司 2017-056 号
《2017 年第一次临时股东大
会决议公告》 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2017 年 08 月 25 日 2017 年 08 月 26 日 
详见《证券时报》及巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）
上刊登的公司 2017-079 号
《2017 年第二次临时股东大
会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曹承宝 8 6 2 0 0 否 
吕强 8 4 4 0 0 否 
梁秉文 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会。报告期内，各专
门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开了6次会议，审议审计部工作总结、工作计划等内部审计工作报告和文件以及其他相关议
案；每季度及时向董事会报告内部审计工作的开展情况及审计委员会决议情况；按照年报审计工作规程，做好2016年年报审
计的相关工作，与会计师进行沟通，对财务报表出具审核意见，对审计机构的审计工作进行总结评论，对审计机构的续聘进
行了审议，较好的履行了审计委员会的职责。 
2、提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开了2次会议，会议主要对2016年度提名高管任职情况进行了总结讨论及对第四届董事会董
事候选人和高管人选任职资格等相关事项进行了讨论。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了3次会议，审议通过了《关于公司高级管理人员薪酬的议案》、《关于公司股权
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
激励计划激励对象2016年度考核结果的议案》、《关于对2016年度董事和高级管理人员薪酬事项的检查报告》及《关于公司
高管2017年度绩效考核方案的议案》。 
4、战略委员会 
报告期内，战略委员会共召开了1次会议，主要审议通过了终止实施集成电路芯片项目、LED外延片及芯片扩产项目及
公司非公开发行股票等事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入挂钩。董事会薪酬与
考核委员会根据《高级管理人员薪酬与绩效考核制度》制定绩效薪酬考核方案，报董事会审议批准，并最终对高级管理人员
的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案。 
报告期内，公司股权激励计划对激励人员经考核合格后进行第三次行权/解锁，其中，公司董事及高级管理人员合计5人
共解锁限制性股票80.08万股。 
报告期内，公司实施了2017年限制性股票股权激励，其中，公司董事及高级管理人员合计5人共获授限制性股票184万股。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司董事、监事和
高级管理人员的舞弊行为；②注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的重大错报；
③审计委员会和审计部门对公司的对外财务报告和
财务报告内部控制监督无效。财务报告重要缺陷的迹
主要以缺陷对业务流程有
效性的影响程度、发生的可
能性作判定。 
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
象包括：①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；④对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整的目标。一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 以营业收入、资产总额作为衡量指标 
参照财务报告内部控制缺
陷评价的定量标准执行 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，澳洋顺昌公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 02 月 13 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
江苏澳洋顺昌
股份有限公司
可转换公司债
券 
顺昌转债 128010 
2016 年 01 月
22 日 
2022 年 01 月
21 日 
50,954.61 
第一年 0.50%、 
第二年 0.70%、 
第三年 1.00%、 
第四年 1.60%、 
第五年 1.60%、 
第六年 1.60%。 
采用每年付息
一次的付息方
式，到期赎回。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
报告期内，顺昌转债于 2017 年 1 月 23 日按面值支付第一年利息，每 10 张顺昌转债（面值
1,000 元）利息为 5.00 元（含税）。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
顺昌转债自 2016 年 7 月 29 日进入转股期。2017 年度，顺昌转债因转股减少 281,700 元，转
股数量为 30,186 股。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 不适用 办公地址 不适用 联系人 不适用 联系人电话 不适用 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦 3 楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
