江苏澳洋顺昌股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关其他规范性文件等的要求，不断地完善公司法人治理结
构，建立健全内部管理和控制制度，规范公司运作。公司内控体系日益健全，治理水平的规范化程度持续提高。 
截至报告期末，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开了五次股东大会，会议的召集、召开、表决程序严格遵照《上市公司股东大会规则》和公司章程、
公司《股东大会议事规则》等的规定和要求。公司平等对待全体股东，按照相关规定通过提供网络投票方式，提高了中小股
东参与股东大会的便利性，保证了中小股东能充分行使其权利。公司报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师
进行现场见证，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经
营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、公司章程规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公
司全体董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培
训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。公司独立董事能按照相应规章制度，不受公司实际控制人、其他
与公司存在利害关系的单位、人员的影响，独立地履行职责。 
报告期内，公司董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。公司董事会下
设了提名委员会、薪酬与考核委员会及审计委员会三个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作
用。同时，为适应公司战略发展需要，健全公司在战略规划、发展、投资等方面的决策机制，公司拟增设董事会战略委员会，
该事项目前已经董事会审议通过，尚需股东大会批准。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，公司监事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求。公
司全体监事能够按照公司《监事会议事规则》等相关规定的要求，认真履行职责，出席股东大会、列席现场董事会、按规定
程序召开监事会，勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的
合法权益。 
报告期内，公司监事会共召开了八次会议，检查了公司财务状况并对董事会编制的公司定期报告进行审核及对发行可转
债事项、股权激励等相关事项发表意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已初步建立了公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制，制订了《高级管理人员薪酬与绩效考核制度》，并对全
体员工实行收益与工作业绩、公司效益挂钩的绩效考核机制，并在报告期内实施了股权激励，有效提高了管理人员和员工的
工作积极性与责任感，保持了个人利益与公司利益的高度一致，实现股东利益的最大化。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现客户、供应商、员工、股东、公共利益群体等相关利益者的共赢，共
同推动公司持续、稳健发展。 
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，指定董事会秘书为投资
者关系管理负责人，认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的
事项，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询。公司指定信息披露媒体《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的指定报纸和网站。 
报告期内，公司根据最新的法律法规要求及公司实际情况，修订了《总经理工作规则》、《对外投资管理制度》、《募
集资金管理制度》及《公司章程》，同时，新制定了《董事会战略委员会议事规则》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司自 2008 年 6 月上市以来，根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》
（证监公司字[2007]第 28 号）和其他相关规定，开展了公司治理专项活动，详见刊登于《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的 2008-031 号公告《关于加强上市公司治理专项活动的整改报告》。2009 年度，公司又按照相关
要求，进行了治理深化整改工作。公司治理是一项系统而长期的工作，公司一直坚持不断的持续改进，提高公司治理水平。 
公司严格遵守内幕信息知情人管理的相关规定，并根据监管部门的最新要求完善更新公司《内幕信息管理制度》，详见
2011 年 11 月 25 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《内幕信息管理制度》。公司在信息披露过程中能够严格按
照其要求执行相关程序，防止了内幕信息交易的发生。做到内幕信息保密、管理工作到位、公平地进行信息披露，维护了广
大投资者的平等公平获取公司信息的权利。报告期内，公司严格按照监管机构及公司的《信息披露管理制度》、《内幕信息管
理制度》的规定，及时做好内幕信息保密和登记工作，有效防范了泄露内幕信息和利用内幕信息交易等行为。报告期内，未
发现有公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信息买卖公司股票的情况，亦未发先有短线交易公司股票的行为。公司董事、
监事、高级管理人员及相关知情人员未有因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 02 月 18 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《203 年
度监事会报告》、
《2013 年度财务决
算报告》、《2014 年
度财务预算报告》、
《2013 年年度报告
及摘要》、《2012 年
度利润分配方案》、
《募集资金管理制
度》、《关于续聘公司
2014 年度审计机构
的议案》、《关于
2014 年综合信贷业
务的议案》、《关于为
全部审议通过 2014 年 02 月 19 日 
详见《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
公司 2014-023 号
《江苏澳洋顺昌股
份有限公司 2013 年
年度股东大会决议
公告》 
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
下属公司提供担保
的议案》、《关于提供
财务资助的议案》、
《关于张家港昌盛
农村小额贷款有限
公司担保类业务额
度的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 27 日 
《江苏澳洋顺昌股
份有限公司股票期
权与限制性股票激
励计划（草案修订
稿）》及其摘要（逐
项审议）（1）实施激
励计划的目的（2）
激励对象的确定依
据和范围（3）激励
计划授出股票期权
及限制性股票的数
量、标的股票来源、
种类（4）股票期权
激励计划的有效期、
授予日、等待期、可
行权日和禁售期；限
制性股票激励计划
的有效期、授予日、
锁定期、解锁日和禁
售期（5）股票期权
的行权价格或行权
价格的确定办法；限
制性股票的授予价
格或授予价格的确
定办法（6）股票期
权及限制性股票的
获授条件、生效安排
和行权或解锁的条
件（7）激励计划的
调整方法和程序（8）
股票期权及限制性
股票的授予和行权
或解锁程序（9）公
全部审议通过 2014 年 01 月 28 日 
详见《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
公司 2014-010 号
《江苏澳洋顺昌股
份有限公司 2014 年
第一次临时股东大
会决议公告》 
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
司与激励对象的权
利和义务（10）激励
计划的变更、终止及
其他事项、《江苏澳
洋顺昌股份有限公
司股权激励计划实
施考核管理办法（修
订稿）》、《关于提请
股东大会授权董事
会办理公司股票期
权与限制性股票激
励计划相关事宜的
议案》、《关于修改公
司章程的议案》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 04 月 25 日 
《关于使用部分闲
置募集资金购买保
本型理财产品的议
案》 
全部审议通过 2014 年 04 月 26 日 
详见《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
公司 2014-039 号
《江苏澳洋顺昌股
份有限公司 2014 年
第二次临时股东大
会决议公告》 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 08 月 22 日 
《前次募集资金使
用情况报告》、《关于
公司符合公开发行
可转换公司债券条
件的议案》、《关于公
开发行可转换公司
债券方案的议案》
（逐项审议）（1）本
次发行证券的种类
（2）发行规模（3）
票面金额和发行价
格（4）可转债存续
期限（5）票面利率
（6）还本付息的期
限和方式（7）转股
期限（8）转股股数
确定方式（9）转股
价格的确定及其调
整（10）转股价格的
向下修正条款（11）
全部审议通过 2014 年 08 月 23 日 
详见《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
公司 2014-062 号
《江苏澳洋顺昌股
份有限公司 2014 年
第三次临时股东大
会决议公告》 
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
赎回条款（12）回售
条款（13）转股年度
有关股利的归属
（14）发行方式及发
行对象（15）向原股
东配售的安排（16）
债券持有人会议相
关事项（17）本次募
集资金用途（18）担
保事项（19）募集资
金管理及存放账户
（20）本次决议的有
效期、《公开发行可
转换公司债券预
案》、《关于公开发行
可转换公司债券募
集资金运用的可行
性分析报告》、《关于
提请股东大会授权
董事会全权办理本
次公开发行可转换
公司债券具体事宜
的议案》 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 11 月 28 日 
《关于选举梁秉文
先生为第三届董事
会独立董事的议案》 
全部审议通过 2014 年 11 月 29 日 
详见《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
公司 2014-077 号
《江苏澳洋顺昌股
份有限公司 2014 年
第四次临时股东大
会决议公告》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曹承宝 9 8 1 0 0 否 
吕强 9 8 1 0 0 否 
赵林度 8 6 1 1 0 否 
梁秉文 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设三个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会。报告期内，各专门委员会履职情况
如下： 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开了7次会议，审议审计部工作总结、工作计划等内部审计工作报告和文件以及其他相关议
案；每季度及时向董事会报告内部审计工作的开展情况及审计委员会决议情况；按照年报审计工作规程，做好2013年年报审
计的相关工作，与会计师进行沟通，对财务报表出具审核意见，对审计机构的审计工作进行总结评论，对审计机构的续聘进
行了审议，较好的履行了审计委员会的职责。 
2、提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开了2次会议，会议主要审议了公司高管任职情况总结、关于提名梁秉文先生为独立董事候
选人等议案，向董事会进行了独立董事候选人提名。 
3、薪酬与考核委员会 
     报告期内，薪酬与考核委员会共召开了3次会议，主要审议公司高级管理人员薪酬事项，并对上年度董事和高级管理人
员薪酬事项进行检查。同时，审议通过了公司股权激检计划相关事项。 
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》和公司章程规范运作，建立健全公司的法人治理结构，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入挂钩。董事会薪酬与
考核委员会根据《高级管理人员薪酬与绩效考核制度》制定绩效薪酬考核方案，报董事会审议批准，并最终对高级管理人员
的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案。 
报告期内，公司实施了股权激励计划相关事项，对公司董事、高管、中层管理人员、核心业务（技术）人员合计84名激
励对象进行股权激励，授予232.50万份股票期权与1,044.50万股限制性股票。其中，向公司董事及高级管理人员合计5人共授
予限制性股票182万股。 
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司建立了较为完善的内部控制体系，在内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等各个方面已建立了基本
的、合理的内部控制制度，符合国家有关法律、行政法规和部门规章的要求。公司法人治理、生产经营、信息披露和重大事
项等活动较严格的按照公司各项内控制度的规定进行，并且活动各环节可能存在的内外部风险得到了合理控制，公司各项活
动的预定目标基本实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关规定，结合公司相关制度、流程、指引等文件规定，组织开展内部
评价工作。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司
非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部
控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 01 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，澳洋顺昌公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2014 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 01 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
