江苏澳洋顺昌股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月13日召开的公司2016年年度股东大会审议通过《2016年度利润分配方案》：以公司权益分派股权登记日的公司总
股本为基数，向全体股东每10股派0.25元人民币现金（含税）；不送红股，不进行公积金转增股本。2017年5月10日，权益
分派事项实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度权益分派方案为：以2015年度利润分配实施公告的股权登记日当日的总股本975,485,865股为基数，向全体
股东每10股派0.30元人民币现金（含税）。本年度不送红股，不进行公积金转增股本。 
公司2016年度权益分派方案为：以2016年度利润分配实施公告的股权登记日当日的总股本987,539,480股为基数，向全体
股东每10股派0.25元人民币现金（含税）。本年度不送红股，不进行公积金转增股本。 
公司2017年度权益分派预案为：根据公司现有股本及可转债的余额情况，实施利润分配的总股本基数最大不超过
1,041,981,285股。鉴于公司在利润分配方案实施前可能存在可转债转股而引起的股本变动情况，公司拟以2017年度利润分配
实施公告的股权登记日当日的总股本为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金红利0.40元（含税），共计分配不超
过41,679,251.40元，剩余未分配利润结转入下一年度。本年度不送红股，不进行公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 41,679,251.40 354,418,061.19 11.76%   
2016 年 24,688,487.00 205,621,413.82 12.01%   
2015 年 29,264,575.95 241,435,441.94 12.12%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.40 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,041,981,285 
现金分红总额（元）（含税） 41,679,251.40 
可分配利润（元） 494,524,891.27 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度权益分派预案为：根据公司现有股本及可转债的余额情况，实施利润分配的总股本基数最大不超过
1,041,981,285 股。鉴于公司在利润分配方案实施前可能存在可转债转股而引起的股本变动情况，公司拟以 2017 年度利润
分配实施公告的股权登记日当日的总股本为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股派发现金红利 0.40 元（含税），共计分
配不超过 41,679,251.40 元，剩余未分配利润结转入下一年度。本年度不送红股，不进行公积金转增股本。 
注：上表中的分配预案的股本基数及现金分红总额是假定在可转债全部转股时的测算数据，实际分配以利润分配实施公告
的股权登记日当日的总股本为准进行分配。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
昌正有限公
司 
股份限售承
诺 
股东昌正有限公司承诺其在陈
锴担任公司高管任职期间每年
转让的股份不得超过其所持有
公司股份总数的百分之二十
五。在陈锴离职后半年内，昌
正有限公司不得转让其所持有
2008 年 05
月 16 日 
长期 
严格履行
前述承诺 
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
的公司股份。 
澳洋集团有
限公司及实
际控制人沈
学如 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、澳洋集团有限公司及实际控
制人沈学如承诺：不利用大股
东的地位通过以下列方式将资
金直接或间接地提供给控股股
东及其他关联方使用：（1）有
偿或无偿地拆借公司的资金给
控股股东及其他关联方使用；
（2）通过银行或非银行金融机
构向关联方提供委托贷款；（3）
委托控股股东及其他关联方进
行投资活动；（4）为控股股东
及其他关联方开具没有真实交
易背景的商业承兑汇票；（5）
代控股股东及其他关联方偿还
债务。2、澳洋集团有限公司及
实际控制人沈学如已出具了
《非竞争承诺书》，承诺其以及
其控制的其它公司目前或将来
不从事任何与本公司主营业务
相同或相似的业务或活动。 
2008 年 05
月 16 日 
长期 
严格履行
前述承诺 
江苏澳洋顺
昌股份有限
公司 
募集资金使
用承诺 
1、公司将严格按照相关法律法
规的规定以及中国证券监督管
理委员会的要求使用本次募集
资金。2、公司本次募集资金不
用于为持有交易性金融资产和
可供出售的金融资产、借予他
人、委托理财等财务性投资，
不用于直接或间接投资于以买
卖有价证券为主要业务的公
司。3、公司本次发行募集资金
投资项目与类金融投资无关，
发行人不存在变相通过本次募
集资金实施类金融投资的情
形，本次非公开完成后，募集
资金不用于类金融投资。4、自
本次募集资金到位日起 36 个
月内，公司不会直接或者间接
向张家港昌盛农村小额贷款有
限公司追加投资，也不会对张
家港昌盛农村小额贷款有限公
司提供财务资助，且不会使用
自有资金投资或变相投资其他
2017 年 12
月 27 日 
2020 年 12
月 26 日 
正常履行
中 
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
金融或类金融业务。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作
承诺 
昌正有限公
司 
股份减持承
诺 
昌正有限公司承诺自本次减持
完毕之日（2017 年 8 月 21 日）
起未来六个月内不再减持所持
有的公司股份。 
2017 年 08
月 22 日 
2018 年 2 月
21 日 
正常履行
中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行
的具体原因及下一步的工
作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号—政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列报于
“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。
此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入190,929.47元，营业外支出1,392,954.40元，资产处置收益
1,202,024.93元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司通过收购香港芯能科技有限公司股权，将其纳入合并报表范围；公司注销IMOS Technologies,Inc.，不再将其
纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 曹小勤、林晶 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因2017年非公开发行股票事项，聘请国海证券股份有限公司（以下简称“国海证券”）担任公司本次非公开发
行股票的保荐机构及主承销商。根据相关规定，公司公开发行可转换公司债券的持续督导工作也由国海证券承接。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
2012 年 12 月，公司与济南铁路经营集团有限公司远行运贸分公司签订《年度购销合同》，合同价款 2,640.00 万元。后
因双方就合同事项产生纠纷，并进入诉讼程序。经多轮诉讼后，目前本案已移送上海市第二中级人民法院审理；同时，向张
家港市人民法院申请实施财产保全，冻结济南铁路经营集团有限公司 3,000.00 万元银行存款。截至 2017 年 12 月 31 日，该
案件仍在诉讼中。由于此案件尚未了结，本公司出于谨慎性原则将相关合同金额列报为其他应收款并于以前年度全额计提坏
账准备。详细情况见公司披露的 2013-2017 年度相关定期报告。 
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司第四届董事会第七次会议于2017年2月11日审议通过了《关于调整股票期权行权价格的议案》及《关于
回购注销部分限制性股票和注销部分股票期权的议案》，同意根据公司股权激励计划相关规定，对五名离职激励对象持有的
尚未获准行权的股票期权共33,000份、尚未解锁的限制性股票共257,400股进行注销及回购注销的处理,上述股票期权注销及
限制性股票回购注销事项已办理完成。因2015年度权益分派，股权期权行权价格调整为2.72元。同时，审议通过了《关于公
司股票期权与限制性股票激励计划第三个行权/解锁期可行权/解锁的议案》,认为公司激励计划授予的股票期权与限制性股票
的第三个行权/解锁期的行权/解锁条件已满足。公司监事会对公司股票期权与限制性股票激励计划第三个行权/解锁期可行权
/解锁对象名单进行了核实。公司股权激励计划第三次解锁的限制性股票数量为411.18万股，本次解锁的激励对象人数合计53
人，解锁股份已于2017年2月27日上市流通；公司股权激励计划股票期权第三个行权期行权数量为90.42万份，本次行权人员
为26人，行权股份已于2017年3月10日上市流通。 
报告期内，根据公司2016年年度股东大会审议通过的《关于<江苏澳洋顺昌股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草
案）>及其摘要的议案》等相关议案及授权，公司第四届董事会第九次会议通过了《关于调整2017年限制性股票激励计划授
予名单和数量的议案》及《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，确定2017年3月13日为授予日，授予186名激励对象1140.5
万股限制性股票，本次授予的限制性股票已完成登记并于2017年3月24日上市。 
报告期内，公司第四届董事会第十三次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，同意根据公司股权激
励计划相关规定，对七名离职激励对象持有的尚未解锁的限制性股票210,000股进行回购注销的处理。上述回购注销事项尚
未办理完毕。 
相关事项详细内容已披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
木林森股 子公司 向关联 销售 按市场 市场价 67,295. 23.13% 90,000 否 主要银 市场价 2017 年 证券时
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
份有限公
司（含其
控股公
司） 
股东 方销售
商品 
LED 产
品及金
属材料 
价格确
定 
15 行承兑
汇票 
02 月 14
日 
报、巨
潮资讯
网
（www
.cninfo.
com.cn
） 
合计 -- -- 
67,295.
15 
-- 90,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司存在部分自有闲置房产用于出租，获得租金收入。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
张家港昌盛农村小额
贷款有限公司客户 
2017 年 02
月 14 日 
20,000 
2017 年 03 月 13
日 
11,328.78 
连带责任保
证 
自股东大会
通过之日起
至 2018 年 6
月 30 日 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
20,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
11,328.78 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
20,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
11,328.78 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
张家港润盛科技材料
有限公司 
2017 年 02
月 14 日 
40,000 
2017 年 03 月 13
日 
3,926.35 
连带责任保
证 
自股东大会
通过之日起
否 否 
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
至 2018 年 6
月 30 日 
广东澳洋顺昌金属材
料有限公司 
2017 年 02
月 14 日 
10,000 
2017 年 03 月 13
日 
0 
连带责任保
证 
自股东大会
通过之日起
至 2018 年 6
月 30 日 
否 否 
淮安澳洋顺昌光电技
术有限公司 
2017 年 02
月 14 日 
20,000 
2017 年 03 月 13
日 
13,146.76 
连带责任保
证 
自股东大会
通过之日起
至 2018 年 6
月 30 日 
否 否 
江苏绿伟锂能有限公
司 
2017 年 02
月 14 日 
40,000 
2017 年 03 月 13
日 
4,400.00 
连带责任保
证 
自股东大会
通过之日起
至 2018 年 6
月 30 日 
否 否 
张家港昌盛农村小额
贷款有限公司 
2017 年 02
月 14 日 
30,000 
2017 年 03 月 13
日 
0 
连带责任保
证 
自股东大会
通过之日起
至 2018 年 6
月 30 日 
否 否 
江苏天鹏电源有限公
司 
2017 年 04
月 26 日 
40,000 
2017 年 05 月 15
日 
2,677.95 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
180,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
24,151.06 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
180,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
24,151.06 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
200,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
35,479.84 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
200,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
35,479.84 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 14.44% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无明显迹象表明公司可能因被担保方债务违约而承担担保
责任。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
报告期内，公司第四届董事会第十二次会议及公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于 2017 年度开展票据池业务
的议案》，同意公司及合并报表范围内子公司与银行开展票据池业务，额度不超过 6 亿元。截止报告期末，入池票据余额为
39,496.88 万元，开票余额 29,221.11 万元。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 674,929.8 8,400 0 
合计 674,929.8 8,400 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
广发
银行 
银行 
人民币
结构性
存款 
5,000 自有 
2017
年 11
月 10
日 
2018
年 05
月 08
日 
货币
市场
工具、
债券 
浮动 
2.60%
或
4.35% 
- 0 0 0 是 是 - 
合计 5,000 -- -- -- -- -- -- 0 0 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司本着客户至上的原则，凭借管理及ERP系统优势，为客户提供优质快捷的金属物流加工配送服务，从而降低客户资源损
耗与成本，也同时节约了社会资源，为可持续发展贡献自己的力量。同时，公司致力于LED外延片及芯片的研发、生产与销
售，LED照明有利于社会的节能环保。公司从事的锂电池业务属于新能源汽车行业范畴，对于促进节能减排有着重要意义。
公司为员工创造合适的发展平台，并在员工住宿、子女上学等多方面替员工考虑。公司充分尊重和维护相关利益者的合法权
益，实现客户、供应商、员工、股东、债权人、公共利益群体等相关利益者的共赢，共同推动公司持续、稳健发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行环境保护方面相关的法律法规，报告期内未出现因重大环境保护违法违规而受到
处罚的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 70,312,737 7.21%    7,539,112 7,539,112 77,851,849 7.89% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 6,581,487 0.67%    7,539,112 7,539,112 14,120,599 1.43% 
其中：境内法人持股          
   境内自然人持股 6,581,487 0.67%    7,539,112 7,539,112 14,120,599 1.43% 
4、外资持股 63,731,250 6.54%      63,731,250 6.46% 
其中：境外法人持股 63,731,250 6.54%      63,731,250 6.46% 
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 904,914,234 92.79%    4,542,874 4,542,874 909,457,108 92.11% 
1、人民币普通股 904,914,234 92.79%    4,542,874 4,542,874 909,457,108 92.11% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 975,226,971 100.00%    12,081,986 12,081,986 987,308,957 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司股权激励计划股票期权第三个行权期行权90.42万份，相应增加公司股份数量90.42万股； 
2、报告期内，公司根据股权激励计划相关规定，回购注销离职激励对象持有的尚未解锁的限制性股票共25.74万股，相应减
少公司股份数量25.74万股； 
3、报告期内，公司实施2017年限制性股票激励计划，向186名激励对象授予1,140.50万股限制性股票，相应增加公司股份数
量1,140.50万股； 
4、报告期内，公司发行的顺昌转债部分行使转股权利，转股数量为3.0186万股，相应增加公司股份数量3.0186万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，2017年2月11日召开的公司第四届董事会第七次会议审议通过了《关于公司股票期权与限制性股票激励计划第
三个行权/解锁期可行权/解锁的议案》； 
