江苏澳洋顺昌股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关其他规范性文件等的要求，不断地完善公司法人治理结
构，建立健全内部管理和控制制度，规范公司运作。公司内控体系日益健全，治理水平的规范化程度持续提高。 
截至报告期末，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开了三次股东大会，会议的召集、召开、表决程序严格遵照《上市公司股东大会规则》和公司章程、
公司《股东大会议事规则》等的规定和要求。公司平等对待全体股东，按照相关规定通过提供网络投票方式，提高了中小股
东参与股东大会的便利性，保证了中小股东能充分行使其权利。公司报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师
进行现场见证，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，未出现越过公司股东大会直接或间接干预公司决策和经
营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、公司章程规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公
司全体董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培
训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。公司独立董事能按照相应规章制度，不受公司实际控制人、其他
与公司存在利害关系的单位、人员的影响，独立地履行职责。 
报告期内，公司董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。公司董事会下
设了提名委员会、薪酬与考核委员会及审计委员会三个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作
用。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，公司监事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求。公
司全体监事能够按照公司《监事会议事规则》等相关规定的要求，认真履行职责，出席股东大会、列席现场董事会、按规定
程序召开监事会，勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的
合法权益。 
报告期内，公司监事会共召开了七次会议，检查了公司财务状况并对董事会编制的公司定期报告进行审核及对非公开发
行股票、股权激励等相关事项发表意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已初步建立了公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制，制订了《高级管理人员薪酬与绩效考核制度》，并对全
体员工实行收益与工作业绩、公司效益挂钩的绩效考核机制，有效提高了管理人员和员工的工作积极性与责任感，保持了个
人利益与公司利益的高度一致，实现股东利益的最大化。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现客户、供应商、员工、股东、公共利益群体等相关利益者的共赢，共
同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，指定董事会秘书为投资
者关系管理负责人，认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的
事项，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询。公司指定信息披露媒体《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的指定报纸和网站。 
报告期内，公司对章程现金分红的具体条件和比例相关条款进行了修订，修改后的公司章程更为符合公司的实际情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司自 2008 年 6 月上市以来，根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》
（证监公司字[2007]第 28 号）和其他相关规定，开展了公司治理专项活动，详见刊登于《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的 2008-031 号公告《关于加强上市公司治理专项活动的整改报告》。2009 年度，公司又按照相关
要求，进行了治理深化整改工作。公司治理是一项系统而长期的工作，公司一直坚持不断的持续改进，提高公司治理水平。  
公司严格遵守内幕信息知情人管理的相关规定，并根据监管部门的最新要求完善更新公司《内幕信息管理制度》，详见 2011
年 11 月 25 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《内幕信息管理制度》。公司在信息披露过程中能够严格按照其
要求执行相关程序，防止了内幕信息交易的发生。做到内幕信息保密、管理工作到位、公平地进行信息披露，维护了广大投
资者的平等公平获取公司信息的权利。 
报告期内，公司严格按照监管机构及公司的《信息披露管理制度》、《内幕信息管理制度》的规定，及时做好内幕信息保
密和登记工作，有效防范了泄露内幕信息和利用内幕信息交易等行为。报告期内，未发现有公司董事、监事、高级管理人员
利用内幕信息买卖公司股票的情况，亦未发先有短线交易公司股票的行为。公司董事、监事、高级管理人员及相关知情人员
未有因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 03 月 20 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会报告》、
《2012 年度财务决
算报告》、《2013 年
度财务预算报告》、
《2012 年年度报告
及摘要》、《2012 年
度利润分配方案》、
《关于续聘公司
2013 年度审计机构
的议案》、《关于
2013 年综合信贷业
务的议案》、《关于为
下属公司提供担保
的议案》、《关于提供
全部审议通过 2013 年 03 月 21 日 
详见《证券时报》及
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
公司 2013-011 号
《江苏澳洋顺昌股
份有限公司 2012 年
年度股东大会决议
公告》 
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
财务资助的议案》、
《关于张家港昌盛
农村小额贷款有限
公司担保类业务额
度的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 05 月 15 日 
《关于董事会换届
选举的议案》、《关于
公司第三届董事会
独立董事津贴的议
案》、《关于监事会换
届选举的议案》 
全部审议通过 2013 年 05 月 16 日 
详见《证券时报》及
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
公司 2013-019 号
《江苏澳洋顺昌股
份有限公司 2013 年
第一次临时股东大
会决议公告》 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 07 月 02 日 
《前次募集资金使
用情况报告》、《关于
公司符合非公开发
行股票条件的议
案》、《关于公司本次
非公开发行股票方
案的议案》（逐项审
议）（1）非公开发行
股票的种类和面值
（2）发行方式（3）
发行数量（4）发行
对象（5）定价基准
日、发行价格及定价
原则（6）本次发行
股份限售期（7）上
市地点（8）本次募
集资金用途（9）本
次发行前的滚存利
润安排（10）本次发
行决议有效期、
《2013 年非公开发
行股票预案》、《关于
非公开发行股票募
集资金运用的可行
性分析报告》、《关于
全部审议通过 2013 年 07 月 03 日 
详见《证券时报》及
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上刊登的
公司 2013-031 号
《江苏澳洋顺昌股
份有限公司 2013 年
第二次临时股东大
会决议公告》 
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
提请股东大会授权
董事会全权办理本
次非公开发行股票
具体事宜的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王国尧 2 2 0 0 0 否 
陈和平 2 2 0 0 0 否 
赵林度 7 7 0 0 0 否 
曹承宝 5 5 0 0 0 否 
吕强 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设三个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会。报告期内，各专门委员会履职情况
如下： 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开了7次会议，审议审计部工作总结、工作计划等内部审计工作报告和文件以及其他相关议
案；每季度及时向董事会报告内部审计工作的开展情况及审计委员会决议情况；按照年报审计工作规程，做好2012年年报审
计的相关工作，与会计师进行沟通，对财务报表出具审核意见，对审计机构的审计工作进行总结评论，对审计机构的续聘进
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
行了审议，较好的履行了审计委员会的职责。 
2、提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开了2次会议，会议主要审议了公司第三届董事会董事候选人、董事会拟聘高管人选的议案，
以及对公司关于独立董事人选储备事项的讨论。2013年度公司独立董事王国尧先生、陈和平先生因任职期限届满，经公司2013
年第一次临时股东大会会议决议通过，选举曹承宝先生、吕强先生为公司第三届董事会独立董事。 
3、薪酬与考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会共召开了3次会议，审议通过了《关于公司高级管理人员薪酬的议案》、《关于对2012年
度董事和高级管理人员薪酬事项的检查报告》、《关于公司高管2013年度绩效考核方案的议案》、《江苏澳洋顺昌股份有限
公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》及其摘要以及《江苏澳洋顺昌股份有限公司股权激励计划实施考核管理办法》
的议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》和公司章程规范运作，建立健全公司的法人治理结构，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入挂钩。董事会薪酬与
考核委员会根据《高级管理人员薪酬与绩效考核制度》制定绩效薪酬考核方案，报董事会审议批准，并最终对高级管理人员
的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案。 
报告期内，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《股票期权与限制性股票激励计划（草案）》等股权激励相关事项，
拟对公司董事、高管、中层管理人员、核心业务（技术）人员合计 84 名激励对象进行股权激励，拟授予 232.50 万份股票期
权与 1,044.50 万股限制性股票。2014 年 1 月 2 日，公司公告中国证券监督管理委员会已对公司报送的激励计划草案及根据
反馈意见修订部分确认无异议并进行了备案。2014 年 1 月 10 日，公司召开了第三届董事会第六次会议，审议通过了《股票
期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》等股权激励相关事项。2014 年 1 月 27 日，公司召开的 2014 年第一次临时股东
大会审议通过上述事项。 
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司建立了较为完善的内部控制体系，在内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等各个方面已建立了
基本的、合理的内部控制制度，符合国家有关法律、行政法规和部门规章的要求。公司法人治理、生产经营、信息披露和重
大事项等活动较严格的按照公司各项内控制度的规定进行，并且活动各环节可能存在的内外部风险得到了合理控制，公司各
项活动的预定目标基本实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关规定，结合公司相关制度、流程、指引等文件规定，组织开展
内部评价工作。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据
公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自
内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 01 月 29 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，澳洋顺昌公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2013 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 01 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
