江苏澳洋顺昌股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事LED芯片业务、锂电池及金属物流配送三大业务，拥有10多家控股子公司,遍布于长三角及珠三角的苏州、
上海、淮安、扬州、东莞等地区。 
1、LED业务 
公司LED业务目前主要从事LED外延片及芯片的研发、生产制造及销售，最终销售产品为各种规格的LED芯片，经客户
封装后应用于照明领域，LED芯片销售客户为下游LED封装企业。LED业务业绩主要由产品性能、生产成本、规模决定。公
司装备了日本、德国、美国等业内最先进的LED外延片及芯片制造设备，技术水平、产能规模及成本控制水平在行业内处于
领先水平。同时，公司正在建设先进的蓝宝石图形化衬底项目，完善公司在LED产业链中“衬底+外延片+芯片”的业务布局，
提升公司在LED行业的综合实力。 
2017年，LED芯片行业需求继续保持增长，芯片价格走势基本保持平稳。报告期内，公司LED芯片产能从20万片/月快
速提升到100万片/月，控股子公司淮安光电已成为国内主要的LED芯片供应商之一。 
2、金属配送业务 
公司从事钢板和铝板的仓储、分拣、套裁、包装、配送以及来料加工，并提供供应链管理服务。公司钢板产品主要有电
镀锌钢板、热镀锌钢板、冷轧钢板等，铝板产品主要为铝及各类铝合金板等。下游客户主要涉及汽车零配件及IT领域，包括
电脑、液晶显示模组、平板电视、办公设备、高档家电等IT产品及汽车配件等行业的生产商。 
公司的金属物流配送业务分为主动配送业务与委托业务，以主动配送业务为主。在主动配送业务模式下，公司提前2个
月左右采购备货，销售价格以销售时基材价格为基础加上一定的服务费确定，金属材料价格波动对该业务经营有一定的影响。
在委托业务模式下，公司仅对客户自行提供的材料进行加工并收取服务费。 
公司与宝钢、鞍钢、马钢、武钢、首钢、中铝瑞闽及台湾中钢铝、韩国诺贝丽斯建立了良好的战略伙伴关系，目前已成
长为中国首屈一指的能提供多品种、多规格、多产品金属材料供给增值服务的大型金属材料配送中心。 
3、锂电池业务 
控股子公司天鹏电源是高新技术企业，在三元材料动力型圆柱电池领域具有10年的研发和制造经验的积累，拥有目前国
内外顶尖水平圆柱型锂电池自动化产线，具有较大规模的圆柱型动力锂离子电池生产能力，在工具型动力锂电池领域处于领
先地位。自2013年开始，天鹏电源开始进入汽车动力锂电池的研发与制造，已有多款车型选用公司产品。锂电池产品应用于
电动汽车及电动工具等领域，下游客户主要为新能源汽车制造厂商及动力工具制造厂商。 
4、小额贷款业务 
公司控股子公司张家港昌盛农村小额贷款有限公司主要从事发放贷款、对外担保业务。公司秉持稳健经营理念，风险管
控水平良好，整体经营情况在同行中处于领先地位。小额贷款业务为公司非核心业务，该业务营业收入及利润贡献占上市公
司合并报表比例不大，均低于5%。报告期内，张家港昌盛农村小额贷款有限公司进行了减资，注册资本由3亿元减为2亿元。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
股权资产 公司股权资产未发生重大变化。 
固定资产 
随着公司 LED 项目逐步投产及锂电池新工厂一期项目的建成，截止报告期末，公
司固定资产较期初增长 141.83%。 
无形资产 公司无形资产未发生重大变化。 
在建工程 
随着公司 LED 项目逐步投产及锂电池新工厂一期项目的建成，在建工程转入固定
资产，截止报告期末，公司在建工程较期初下降 62.63%。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主要业务核心竞争力得到极大增强。 
公司作为金属物流配送行业龙头企业，主要业务范围覆盖长三角及珠三角地区，凭借着规模化的运营、精细化的管理体
制及专业的服务，公司在金属物流行业得到客户的普遍认可，作为规模化企业在金属物流配送市场中具有领先优势与竞争力。 
公司LED外延及芯片业务月产能达到100万片，产能跃居国内同行业“前三强”。LED外延及芯片行业为资本和技术双密
集型行业，公司以先进成熟的技术工艺为基础，结合业内领先的核心装备和公司优秀的管理理念，成为LED外延芯片行业技
术水平、营运效率、盈利最好的企业之一。公司LED芯片凭借稳定的性能和高性价比获得市场的高度认可，是国内LED芯片
主要供应商之一。 
锂电池业务方面，天鹏电源新建设200PPM的全自动生产线，效率与品质控制水平达到三元圆柱细分领域全球先进水平，
为锂电池进一步提升技术水平奠定了基础。 
天鹏电源作为国内较早选定三元体系用于电动工具用锂离子电池的企业，在三元材料动力型圆柱电池领域具有10年的研
发和制造经验的积累。自2013年开始，天鹏电源开始进入汽车动力锂电池的研发与制造，并顺利进入工信部汽车动力蓄电池
行业规范目录，成为多家电动汽车厂商的核心供应商。天鹏电源是国内工具类锂电池第一大供应商，高倍率工具产品做到国
内第一，持续出口十年，获得了欧美主流品牌和渠道客户信任和青睐。公司不断加大研发投入，研发团队持续扩充，研发实
力得到了大幅提升，取得了多项发明及实用新型专利授权，具备量产NCA、NCM811、硅炭负极等新产品能力。 
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，公司各项业务表现出色，利润同比大幅增长。尤其是LED芯片业务，随着扩产项目的陆续投产，营业收入及
盈利情况呈现出爆发式的增长态势。同时，锂电池业务也保持快速增长，取得了令人满意的成绩。 
报告期内，公司实现营业总收入363,933.83万元，比上年同期增长82.93%；实现营业利润63,218.22万元，同比增长
129.83%；净利润53,303.05万元，同比增长100.29%；归属于上市公司股东的净利润35,441.81万元，比上年同期增长72.36%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
1、LED业务 
报告期内，LED芯片市场需求继续保持旺盛的态势，行业整体向好，芯片价格全年呈现较为平稳的走势，公司芯片产能
处于满产状态。 
凭借淮安光电在LED外延片及芯片领域多年来的技术、人才、管理等方面的积淀，公司LED业务厚积薄发，顺利实现了
月产能从20万片到100万片的跨越式发展，在规模上跻身LED芯片行业第一梯队，成为国内主要的LED芯片供应商之一。 
公司凭借出色的产品研发能力、成本控制能力及优异的管理能力，使得LED芯片业务的销售规模、运营效率及赢利能力
保持行业领先水平。报告期内，淮安光电实现营业收入99,735.36万元，同比增长167.18%；实现利润总额27,366.23万元，同
比增长273.73%；税后净利润20,657.47万元，同比增长224.80%。贡献归属于上市公司股东的净利润15,392.09万元，占归属
于上市公司股东的净利润比例约为43.43%，成为上市公司第一大利润来源。 
报告期内，公司积极布局LED芯片业务向上游产业链延伸，开始着手实施蓝宝石图形产业化项目，目前厂房主体工程已
建设过半。 
2、锂电池业务 
2017年度是公司锂电池业务发展的重要一年，动力锂电池市场需求持续增长，但挑战与压力并存，天鹏电源在高压的环
境下却依然取得了跨越性的成长，各项业务进展顺利，在产能、研发和销售方面都有较大提升，业务规模及盈利持续增长。 
报告期内，天鹏电源新厂一期日产50万支三元圆柱电池项目顺利完成建设并开始投入运营，新项目全面引进了当前国内
最先进并达到国际领先水平的日韩进口全自动动力锂电池生产流水线，使产品性能更先进，质量及一致性更好。同时，天鹏
电源开创性的自主研发应用系统，随着MES在新老工厂的成功应用以及ERP系统的升级换代等信息化建设，天鹏电源信息化
水平获得了极大提升。经多方认定，天鹏电源锂电池新工厂自动化车间入选江苏省经济和信息化委员会、江苏省财政厅第三
批“江苏省示范智能车间”。精良的装备是生产优质产品的必备条件，锂电池新厂一期项目的全面投产标志着天鹏电源进入了
锂电新时代，带来的不仅仅是产能的提升，也是品质上的更上一层台阶，标志着天鹏电源锂电池业务着力打造品质新形象与
核心竞争力的开端。 
报告期内，锂电池业务实现营业收入67,853.45万元，同比增长91.68%；实现净利润18,534.46万元，同比增长197.61%；
贡献归属于上市公司股东的净利润8,722.10万元，占归属于上市公司股东的净利润比例约为24.61%。 
报告期内，公司锂电池销售呈现汽车与工具类并驾齐驱的局面，未来，随着新产能的逐步释放，汽车类比例会逐步提高。
锂电池销售方面，客户主要集中在电动汽车领域，公司主要资源尤其集中在乘用车市场，目前产品供应相关车型大部分都是
相关车企的主流车型，同时，公司也积极开拓优质物流车和专用车客户。除电动汽车领域外，在原有的电动工具市场，公司
已经耕耘10多年，目前顺利进入国际主流客户的供应链，主要竞争对手是日韩电池企业。公司将巩固现有国际大客户，并加
快导入更多全球一流大客户供应链，利用既有优势，积极提升电动工具市场份额。 
公司持续加强研发投入，不断充实研发力量，技术研发实力得到持续增强，并取得了一系列技术成果。2017年，天鹏电
