江苏澳洋顺昌股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主要从事LED业务、锂电池及金属物流配送三大主要业务。 
1、LED业务 
公司LED业务目前主要从事LED外延片及芯片的生产制造，最终销售产品为各种规格的LED芯片，应用于半导体照明领
域。公司LED芯片销售客户为下游LED封装企业，其业绩主要受原材料价格及市场供求关系导致的销售价格变动情况的影响。
公司目前已成为芯片行业规模较大的制造企业，盈利表现尤为出色。 
报告期内，LED芯片市场经历了整合与洗牌，行业集中度得到了进一步提升，市场结构更趋健康、合理，LED行业需求
继续保持增长，二季度开始市场整体回暖。 
2、金属物流配送业务 
公司金属物流配送的产品分为钢板和铝板两部分。 
公司钢板产品主要有电镀锌钢板、热镀锌钢板、冷轧钢板等。下游客户主要包括电脑、液晶显示模组、平板电视、办公
设备、高档家电等IT产品及汽车配件的制造商或其配件制造商等行业的客户。公司的铝合金板产品主要面向液晶电视（显示
器）、笔记本电脑（包括部分平板电脑）等行业的客户。 
公司的金属物流配送业务分为主动配送业务与委托业务，主动配送业务的经营模式为：提前2个月左右采购备货，销售
价格以销售时基材价格为基础加上一定的服务费确定。在委托业务模式下，公司仅对客户自行提供的材料进行加工并收取服
务费，上海澳洋顺昌主要采取此种业务模式。 
3、锂电池业务 
公司主要生产圆柱形三元动力锂电池，产品应用于电动汽车及电动工具领域。下游客户为新能源汽车制造厂商及动力工
具制造厂商。江苏天鹏已进入工信部《汽车动力蓄电池行业规范条件》企业目录（第四批）。 
报告期内，公司锂电池业务产能逐步爬坡，形成了日产30万只动力锂电池电芯的生产能力。 
4、小额贷款业务 
公司控股子公司张家港昌盛农村小额贷款有限公司主要从事发放贷款、对外担保业务。公司秉持稳健经营理念，风险管
控水平良好，整体经营情况在同行中处于领先地位。该业务目前营业收入及利润贡献占上市公司合并报表比例不大，均低于
10%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司通过收购及增资获得江苏绿纬锂能有限公司 47.06%的股权，本次收
购完成后，江苏绿纬锂能有限公司自 2016 年 6 月起纳入合并报表范围。 
固定资产 
报告期内，江苏绿纬锂能有限公司纳入合并范围，合并范围加大，固定资产相应增
加。 
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
无形资产 
报告期内，江苏绿纬锂能有限公司纳入合并范围，合并范围加大，无形资产相应增
加。 
在建工程 报告期内，公司 LED 项目及锂电池二期项目处于建设期，在建工程相应增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司通过收购及增资，进入动力锂电池行业，初步形成了LED业务、锂电池业务及金属物流配送业务的主要
产业格局，公司原有业务核心竞争力未发生重大变化。 
公司作为IT金属物流配送行业龙头企业，主要业务范围覆盖长三角及珠三角地区，凭借着规模化的运营、精细化的管理
体制及专业的服务，公司在金属物流行业得到客户的普遍认可，作为规模化企业在金属物流配送市场中具有领先优势与竞争
力。公司以内部公司制为核心理念结合具体业务流程，自行开发的ERP管理系统对于营运管理和成本控制发挥着极为出色的
作用。结合互联网技术的发展，公司开发的移动互联网平台，使得公司的竞争软实力不断增强。 
LED外延及芯片行业为资本和技术双密集型行业，公司凭借较低的LED项目投资成本，以先进成熟的技术工艺为基础，
结合业内领先的核心装备和公司优秀的管理理念，造就了公司LED业务的出色的成本控制与盈利能力，在LED行业内具有相
当的竞争优势。同时，公司不断加大技术及研发投入，积极进行未来技术储备，逐步打造自己的核心技术并建立专利保护体
系，公司已申请并获得多项专利授权。 
公司下属的江苏天鹏电源有限公司是专业从事锂离子电池研发、生产、销售的高新技术企业，作为国内较早选定三元体
系用于电动工具用锂离子电池的企业，在三元材料动力型圆柱电池领域具有将近10年的研发和制造经验的积累，拥有先进的
圆柱型锂电池生产线，具有较大规模的圆柱型动力锂离子电池生产能力，在工具型动力锂电池领域处于领先地位。自2013
年开始，江苏天鹏开始进入汽车动力锂电池的研发与制造，已有多款车型选用公司产品。2016年6月，江苏天鹏已进入工信
部《汽车动力蓄电池行业规范条件》企业目录（第四批），对公司未来汽车动力锂电池发展具有重要意义。随着2017年新建
产线的逐步投产，公司锂电池竞争力将会得到进一步加强。 
江苏澳洋顺昌股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，公司稳健经营，同时根据战略发展规划布局，通过收购及增资，进入动力锂电池行业，基本形成了LED业务、
锂电池业务及金属物流业务的三大业务格局。 
报告期内，公司在合并报表范围内实现营业总收入198,948.97万元，同比增长19.77%；营业利润27,626.19万元，同比增
长7.52%；归属于母公司所有者的净利润20,562.14万元，比去年同期下降14.83%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润 16,642.39万元，较上年同期下降2.98%。 
（1）金属物流配送业务 
报告期内，公司金属物流配送业务表现良好，业绩贡献较上年度大幅增长。 
公司金属加工总体产能利用率良好，加工配送总量与上年基本持平。报告期内，公司不断调整优化客户结构，成效显著，
汽车配件行业金属用材配送量增长迅速，整体占比超过50%，毛利率水平提升明显，同时，2016年度市场金属材料价格持续
走高，对公司金属物流业务业绩提升有一定的正面影响。 
按营业收入口径，金属物流配送业务全年度实现毛利27,453.30万元，较上年同期增长33.84%，毛利率为21.30%，较上
年同期增长4.44个百分点。 
扬州澳洋顺昌热镀锌生产线运营情况良好，生产管理水平逐步提升，业绩增长明显，报告期内，扬州澳洋顺昌实现税后
净利润接近1,000万元。 
报告期内，公司继续推动并改进基于移动客户端的相关模块应用，已实现订单、物流及单证的移动客户端处理与实时跟
踪，提升业务处理效率及客户体验。 
（2）LED业务 
报告期内，LED芯片市场经历了整合与洗牌，行业集中度得到了进一步提升，市场结构更趋健康、合理。LED行业需求
继续保持增长，随着行业整合的有序地进行，芯片价格从一季度的谷底逐步走高，市场整体回暖，价格逐步回复到合理水平，
由此也带来下半年芯片业务的业绩贡献远高于上半年。 
报告期内，公司LED产线基本保持满产运行，全年芯片产量折合2吋片达到205万片，产品的性能、质量及良率状况良好。 
公司凭借优异的管理及成本控制能力，运营水平、盈利能力好于行业平均水平。淮安光电报告期内实现营业收入37,329.06
万元，贡献归属于上市公司股东的净利润6,359.99万元，占上市公司净利润比例为30.93%。 
公司自2016年下半年开始加快了LED外延片及芯片产业化项目扩产建设节奏，相关设备从2016年11月开始逐步到货并安
装调试，2017年1季度开始逐步释放产能，公司2017年芯片产能有望达到月产80万片的规模，实现规模及赢利能力在LED芯
片行业内处于前列。 
报告期内，公司发起设立了江苏澳洋顺昌集成电路股份有限公司，拟投资集成电路芯片项目，鉴于目前相关条件尚存在
不确定性，公司将暂缓项目建设。 
（3）锂电池业务 
报告期内，公司通过收购股权及增资，取得了江苏绿伟（含其全资子公司江苏天鹏）47.06%股权，作为其第一大股东，
于2016年6月将其纳入合并报表范围。 
公司锂电池业务已形成了日产30万只动力三元锂电池电芯的生产能力，公司主要生产圆柱形动力锂电池，产品应用于电
动汽车及电动工具领域。江苏天鹏已进入工信部《汽车动力蓄电池行业规范条件》企业目录（第四批）。 
随着产能的逐步释放，江苏绿伟（含其全资子公司江苏天鹏）锂电池业务规模持续增长，2016年度，江苏绿伟（含其全
资子公司江苏天鹏）全年实现营业收入约3.54亿元，实现净利润约6,228万元，较上年同期分别增长102%及105%。根据会计
准则，江苏绿伟于2016年6月开始纳入合并报表，全年贡献上市公司净利润约2,658万元。 
公司日产100万只锂电池电芯项目正在建设中，新厂房内部配套装修基本完毕，自2月起，逐步进入设备安装调试阶段，
第一批产能预计将于2季度开始释放。 
