金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年年度利润分配方案为，公司拟以 2017年 12 月 31 日总股本 425,000,000股为基数，以母公司可供分配利润向全体股
东每 10 股派发现金股利 1 元（含税），共拟派发现金股利42,500,000.00元，剩余未分配利润留存以后年度分配，不以资本
公积转增股本，不送红股。 
2016年年度利润分配方案为：公司以 2016年 12 月 31 日总股本 345,000,000股为基数，以母公司可供分配利润向全体股东
每 10 股派发现金股利 1.159 元（含税），共拟派发现金股利40,000,000.00元，剩余未分配利润留存以后年度分配，利润分
配于2017年3月10日实施完毕。 
2015年度利润分配方案为：以 2015年 12 月 31 日总股本 345,000,000股为基数，以母公司可供分配利润向全体股东每 10 股
派发现金股利 0.869 元（含税），共拟派发现金股利30,000,000.00元，剩余未分配利润留存以后年度分配，利润分配于2016
年5月9日实施完毕。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 42,500,000.00 190,223,649.59 22.34% 0.00 0.00% 
2016 年 40,000,000.00 117,986,917.56 33.90% 0.00 0.00% 
2015 年 30,000,000.00 95,564,823.54 31.39% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
分配预案的股本基数（股） 425000000 
现金分红总额（元）（含税） 42500000 
可分配利润（元） 256,462,793.73 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
      根据亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）的审计结果，2017 年度公司合并报表归属于上市公司股东的净利
润为 190,223,649.59 元，母公司报表净利润为 153,136,481.97 元。公司合并报表 2017 年度净利润加上年初未分配利润
215,399,178.49 元，减去 2017 年已实施的 2016 年度利润分配股利 40,000,000.00 元及本期计提法定盈余公积 15,313,648.20
元，2017 年合并报表可供分配利润为 350,309,179.88 元；母公司 2017 年度净利润加上年初未分配利润 158,639,959.96 元，
减去 2017 年已实施的 2016 年度利润分配股利 40,000,000.00 元及本期计提法定盈余公积 15,313,648.20 元，2017 年母公司
可供分配利润为 256,462,793.73 元。根据有关法规及《公司章程》、股东回报规划的规定，考虑到股东利益及公司长远发
展需求，公司拟以 2017 年 12 月 31 日总股本 425,000,000 股为基数，以母公司可供分配利润向全体股东每 10 股派发
现金股利 1 元（含税），共拟派发现金股利 42,500,000.00 元，剩余未分配利润留存以后年度分配,不以公积金转增股本，
不送红股。公司 2017 年度利润分配预案符合证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、证监会《上市
公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》及《公司章程》等规定，相关方案符合公司确定的利润分配政策、利润分配计
划、股东长期回报规划以及做出的相关承诺。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 郑有水 
股份限售承
诺 
公司控股股东、实
际控制人、 董事长
郑有水承诺： 本人
将遵守中国证监会
《上市公司股东、
2017 年 07 月
17 日 
36 个月 正常履行 
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
董监高减持股份的
若干规定》，深圳证
券交易所《股票上
市规则》、《深圳证
券交易所上市公司
股东及董事、监事、
高级管理人员坚减
持股份实施细则》
的相关规定。本人
持有的本公司股
份，自公司成立之
日起一年内不得转
让； 自公司股票上
市之日起三十六个
月内，不转让或者
委托他人管理本人
直接或者间接持有
的公司公开发行股
票前已发行的股
份，也不由公司回
购其直接或者间接
持有的公司公开发
行股票前已发行的
股份；所持公司股
票在锁定期满后两
年内减持的，减持
价格不低于发行
价，每年减持的股
份不超过公司股份
总数的 5.00%；公
司上市后 6 个月
内如本公司股票连
续 20 个交易日的
收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 
个月末（即 2018 
年 1 月 17 日） 
收盘价低于发行
价，持有公司股份
的锁定期限自动延
长 6 个月；在其任
职期间每年转让的
股份不得超过其所
持发行人股份总数
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
的 25.00%；离职后
半年内，不得转让
其所持有的发行人
股份；离职后六个
月后的十二个月内
通过证券交易所挂
牌交易出售发行人
股票数量占其所持
有发行人股票总数
（包括有限售条件
和无限售条件的股
份）的比例不超过 
50.00%；不会因职
务变更、离职等原
因而拒绝履行上述
承诺。 
郑凤兰;郑
会杰;郑美
银 
股份限售承
诺 
公司股东郑会杰承
诺：本人将遵守中
国证监会《上市公
司股东、董监高减
持股份的若干规
定》，深圳证券交易
所《股票上市规
则》、《深圳证券交
易所上市公司股东
及董事、监事、高
级管理人员坚减持
股份实施细则》的
相关规定。本人持
有的本公司股份，
自公司成立之日起
一年内不得转让；
自公司股票上市之
日起三十六个月
内，不转让或者委
托他人管理本人直
接或者间接持有的
公司公开发行股票
前已发行的股份，
也不由公司回购其
直接或者间接持有
的公司公开发行股
票前已发行的股
份；所持公司股票
2017 年 07 月
17 日 
36 个月 正常履行 
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
在锁定期满后两年
内减持的，减持价
格不低于发行价，
每年减持的股份不
超过公司股份总数
的 3.00%。 
黄丕勇 
股份限售承
诺 
公司股东黄丕勇承
诺：本人将遵守中
国证监会《上市公
司股东、董监高减
持股份的若干规
定》，深圳证券交易
所《股票上市规
则》、《深圳证券交
易所上市公司股东
及董事、监事、高
级管理人员坚减持
股份实施细则》的
相关规定。本人持
有的本公司股份，
自公司成立之日起
一年内不得转让；
自公司股票上市之
日起十二月内，不
转让或者委托他人
管理本次发行前直
接或间接持有的本
公司股份，也不由
公司回购该部分股
份。 
2017 年 07 月
17 日 
12 个月 正常履行 
郑凤兰;郑
会杰;郑美
银;郑有水 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
为避免将来可能出
现的同业竞争，郑
有水、郑会杰、郑
美银、郑凤兰出具
了有关避免同业竞
争的承诺函，承诺
事项如下："在本承
诺函出具之日，本
人及本人拥有权益
的企业均未开发、
生产任何与发行人
及其控股子公司生
产的产品构成竞争
或可能构成竞争的
2017 年 07 月
17 日 
长期 正常履行 
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
产品，未直接或间
接经营任何与发行
人及其控股子公司
构成竞争或可能构
成竞争的业务，也
未投资于任何与发
行人及其控股子公
司生产的产品或经
营的业务构成竞争
或可能构成竞争的
其他企业。 
金龙羽集团
股份有限公
司;冯波;陆
枝才;李四
喜;夏斓;吉
杏丹;郑永
汉;郑有水;
范强; 吴淅
期; 程华；
郑焕然 
IPO 稳定股
价承诺 
"如公司股票挂牌
上市之日起三年
内，出现连续二十
个交易日公司股票
收盘价均低于其上
一个会计年度末经
审计的每股净资产
（每股净资产=合
并财务报表中归属
于母公司普通股股
东权益合计数÷年
末公司股份总数，
下同）情形时（若
因除权除息等事项
致使上述股票收盘
价与公司上一会计
年度末经审计的每
股净资产不具可比
性的，上述股票收
盘价应做相应调
整）。稳定股价措施
的方式及实施顺序
①公司控股股东增
持公司股票；②董
事（不含独立董
事）、高级管理人员
增持公司股票；③
公司回购股票。选
用前述方式时应符
合以下条件：①不
能导致公司不满足
法定上市条件；②
不能迫使相关义务
2017 年 07 月
17 日 
36 个月 正常履行 
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
主体履行要约收购
义务。 
金龙羽集团
股份有限公
司 
其他承诺 
"本公司承诺：如公
司招股说明书有虚
假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，
对判断公司是否符
合法律规定的发行
条件构成重大、实
质影响的，本公司
将依法回购首次公
开发行的全部新
股。本公司将在中
国证监会认定有关
违法事实的当日通
过公司进行公告，
并在三个交易日内
根据相关法律、法
规及公司章程的规
定召开董事会并发
出召开临时股东大
会通知，在召开临
时股东大会并经相
关主管部门批准/
核准/备案后启动
股份回购措施；公
司承诺按市场价格
进行回购，如因中
国证监会认定有关
违法事实导致公司
启动股份回购措施
时公司股票已停
牌，则回购价格为
公司股票停牌前一
个交易日平均交易
价格（平均交易价
格=当日总成交额/
当日总成交量）。若
本公司违反上述承
诺，则将在公司股
东大会及中国证监
会指定报刊上公开
就未履行上述赔偿
措施向公司股东和
2017 年 07 月
17 日 
长期 正常履行 
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
社会公众投资者道
歉，并按中国证监
会及有关司法机关
认定的实际损失向
投资者进行赔偿。 
其他承诺 郑有水 
公司控股股东、实
际控制人郑有水已
出具承诺：“如应有
权部门的要求或决
定，发行人及其子
公司被要求为其员
工补缴社会保险费
和住房公积金，或
发行人及其子公司
因未为部分员工缴
纳社会保险费和住
房公积金而承担任
何罚款或损失，则
本人将无条件全额
承担发行人及其子
公司补缴的社会保
险费和住房公积金
及由此产生的所有
相关费用，保证发
行人及其子公司不
会因此受到任何损
失。” 
2017 年 07 月
17 日 
长期 正常履行 
其他承诺 郑有水 
"控股股东郑有水
承诺：如公司招股
说明书有虚假记
载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判
断公司是否符合法
律规定的发行条件
构成重大、实质影
响的，本人将依法
回购首次公开发行
股票过程中本人已
公开发售的原限售
股份。本人将在中
国证监会认定有关
违法事实的三日内
通过公司进行公
告，本人承诺按当
2017 年 07 月
17 日 
长期 正常履行 
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
时公司股票二级市
场价格进行回购，
如因中国证监会认
定有关违法事实导
致本人启动股份回
购措施时公司股票
已停牌，则回购价
格为公司股票停牌
前一个交易日平均
交易价格（平均交
易价格=当日总成
交额/当日总成交
量）。公司上市后发
生除权除息事项
的，上述回购价格
及回购股份数量应
做相应调整。若本
人违反上述承诺，
则将在公司股东大
会及中国证监会指
定报刊上公开就未
履行上述赔偿措施
向公司股东和社会
公众投资者道歉，
并按中国证监会及
有关司法机关认定
的实际损失向投资
者进行赔偿。失。 
金龙羽集团
股份有限公
司;冯波;陆
枝才;李四
喜;夏斓;魏
秀兰; 郑永
汉;郑有水；
范强; 吴淅
期; 程华； 
其他承诺 
"全体董事、监事、
高级管理人员承
诺：如公司招股说
明书有虚假记载、
误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭
受损失的，本人将
依法赔偿投资者损
失。本人将在该等
违法事实被中国证
监会、证券交易所
或司法机关认定
后，本着简化程序、
积极协商、先行赔
付、切实保障投资
2017 年 07 月
17 日 
长期 正常履行 
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
者特别是中小投资
者利益的原则，按
照投资者直接遭受
的可测算的经济损
失选择与投资者和
解、通过第三方与
投资者调解及设立
投资者赔偿基金等
方式积极赔偿投资
者由此遭受的直接
经济损失。 
业绩承诺及
补偿安排 
程华;范强;
冯波;李四
喜;陆枝才;
邱创斌;吴
爽;吴淅期;
夏斓;郑永
汉;郑有水 
"公司董事、高级管
理人员承诺忠实、
勤勉地履行职责，
维护公司和全体股
东的合法权益，并
根据中国证监会相
关规定对公司填补
即期回报措施能够
得到切实履行作出
如下承诺：1、不无
偿或以不公平条件
向其他单位或者个
人输送利益，也不
采用其他方式损害
公司利益；2、对本
人的职务消费行为
进行约束；3、不动
用公司资产从事与
履行职责无关的投
资、消费活动；4、
积极推动公司薪酬
制度完善，使董事
会或薪酬委员会制
定的薪酬制度与公
司填补回报措施的
执行情况相挂钩；
5、在推动公司股权
激励（如有）时，
使公布的公司的股
权激励的行权条件
与公司填补回报措
施的执行情况相挂
钩。6、若违反上述
2017 年 07 月
17 日 
股票发行上
市完成当年 
已履行完毕 
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
承诺，则将在公司
股东大会及中国证
监会指定报刊上公
开作出解释并道
歉，并依法承担对
公司或股东的补偿
责任。" 
东吴证券股
份有限公司 
其他承诺 
保荐机构东吴证券
股份有限公司承
诺：若因本公司为
金龙羽集团股份有
限公司首次公开发
行股票并上市制
作、出具的文件有
虚假记载、误导性
陈述或者重大遗
漏，给投资者造成
损失的，将先行赔
偿投资者损失。如
因本公司未能按照
适用的法律法规、
规范性文件及行业
准则的要求勤勉尽
责地履行法定职责
而导致本公司为发
行人首次公开发行
股票并上市制作、
出具的文件有虚假
记载、误导性陈述
或者重大遗漏，给
投资者造成损失
的，本公司将依法
赔偿投资者损失。 
2017 年 07 月
17 日 
长期 正常履行 
亚太（集团）
会计师事务
所（特殊普
通合伙） 
其他承诺 
承担审计、验资业
务的会计师事务所
亚太（集团）会计
师事务所（特殊普
通合伙）承诺：因
本所为金龙羽集团
股份有限公司首次
公开发行股票并上
市制作、出具的文
件有虚假记载、误
导性陈述或者重大
2017 年 07 月
17 日 
长期 正常履行 
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
遗漏，给他人造成
损失的，将依法赔
偿投资者损失，但
是能够证明本所没
有过错的除外。 
北京德恒律
师事务所 
其他承诺 
发行人律师北京德
恒律师事务所承
诺：因本所为金龙
羽集团股份有限公
司首次公开发行股
票并上市所制作、
出具的文件有虚假
记载、误导性陈述
或者重大遗漏，给
投资者造成损失
的，经司法机关生
效判决认定后，本
所将依法赔偿投资
者因本所制作、出
具的文件所载内容
存在虚假记载、误
导性陈述或者重大
遗漏而遭受的损
失。 
 长期 正常履行 
天津华夏金
信资产评估
有限公司 
其他承诺 
评估机构天津华夏
金信资产评估有限
公司承诺：因本机
构为金龙羽集团股
份有限公司首次公
开发行股票并上市
制作、出具的文件
有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗
漏，给他人造成损
失的，将依法赔偿
投资者损失，但是
能够证明本公司没
有过错的除外。 
2017 年 07 月
17 日 
长期 正常履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详 不适用 
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28
日起实施，对于实施日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理（2017年6月18日第一
届董事会第十五次会议审议通过）。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起实施，对于2017
年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日之间新增的政府补助要求按照新修订的准
则进行调整（2017年7月25日第一届董事会第十六次会议审议通过）。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修
订，适用于2017年度及以后期间的财务报表（2018年3月23日第二届董事会第三次（定期）会议审议通过）。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称 2017年度影响金额（元） 2016年度影响金额（元） 
利润表中分别列式“持续经营净利润”和“终止经
营净利润”，比较数据相应调整。 
持续经营净利润 
190,223,649.59 117,986,917.56 
自2017年1月1日起，与本公司日常活动相关的政
府补助，从“营业外收入”项目重分类至“其他收益”
项目，比较数据不调整。 
营业外收入、其他收益 
1,367,300.00  
在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原
列式为“营业外支出”的资产处置损益重分类至
“资产处置收益”项目，比较数据相应调整。 
营业外收入、营业外支
出、资产处置收益 374,535.93 -72,986.36 
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 徐华燕、肖建鑫 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 年、1 年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2017年第三次临时股东大会审议通过了《关于聘请亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度内控审
计机构的议案》，审计费用为人民币18万元。 
2014年9月15日，本公司前身金龙羽集团有限公司召开股东会，聘请东吴证券股份有限公司为本公司首发上市保荐机构。2017
年支付保荐承销费、持续督导费合计3176万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
未达到重大诉讼披
露标准的其他诉讼
（共计 8 宗，主要
为公司因提起诉讼/
仲裁，要求对方支
付货款及延期利息
等） 
1,381.96 否 
其中 4 宗已
审结/和解/
撤诉，涉及
金额 650.33
万元 
不适用 不适用   
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
     公司子公司惠州市金龙羽电缆实业发展有限公司把厂房租赁给关联公司旭东环保科技（惠州）有限公司（股东郑会杰女
婿谢旭东控制的公司），并代收代缴水电费，报告期发生租赁价款102.53万元，代收代缴水电费243.21万元，合计345.74万
元。关联交易定价系经过向博罗县金龙羽工业园附近厂房租赁询价调查，且与电缆实业将部分其他厂房租赁给非关联方的价
格一致，交易价格为市场价格，交易价格公允，不存在损害公司及公司股东利益的情形。 
截止2017年12月31日，股东郑有水、郑会杰、郑凤兰、郑美银为公司向银行贷款余额1.3亿元提供连带责任担保；股东
郑有水及其配偶吴玉花为公司向银行贷款500万元余额提供连带责任担保；股东郑有水为公司向银行贷款500万元余额提供连
带责任担保。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 暂时闲置募集资金 20,000 20,000 0 
银行理财产品 暂时闲置自有资金 8,000 2,000 0 
合计 28,000 22,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
无 无 无 0 无   
不适
用 
不适
用 
0.00% 0 0 0 0 是 
不适
用 
不适
用 
合计 0 -- -- -- -- -- -- 0 0 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司董事会和管理层积极承担社会责任，高度重视安全生产、环境保护、节约资源等工作，贯彻落实科学发展观，努
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
力实现公司与员工、与社会和环境的和谐、可持续发展；重视保护股东特别是中小股东的利益，以良好的业绩回报投资者；
秉承诚实守信的原则，诚信对外供应商、客户和消费者等利益相关者；继续支持社会公益，扶助弱势群体，认真履行对社会、
股东、员工和其他利益相关方应尽的责任和义务。 
1.股东权益保护 
公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规则和公司章程，设立了股东
大会、董事会、监事会。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，《公司章
程》和董事会各专门委员会工作规则的规定行使职权。有效的发挥了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间相互制约、
各司其职的公司运作体系，切实保障股东、特别是中小股东的合法权益。 
2017年度公司共召开会议4次，其中年度股东大会1次，临时股东大会3次。2017年，召开董事会8次；并完成换届选举，
经公司2017年度第3次临时股东大会选举产生公司第二届董事会。2017年召开监事会6次，监事会换届选举，经公司2017年度
第3次临时股东大会选举产生公司第二届监事会。 
公司以《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、深交所的相关披露规则和公司《信息披露管理办法》
为依据，扎实做好定期和临时信息披露工作。严格遵照信息披露规则，保证信息披露内容的真实、准确、完整、及时，使投
资者及时全面了解公司的经营情况。自2017年7月17日，公司上市以来至报告期末，公司在指定信息披露媒体上发布的公告
40份，包括：年度、半年度、季度报告和相关文件，股东大会、董事会相关公告，以及公司披露的其他临时公告等，不存在
违反信息公平披露情形。 
公司注重投资者关系的维护，除及时、主动地披露了可能对股东和其他利益相关者决策产生实质性影响的信息外， 公
司通过接听投资者来电、积极回复投资者问题、接到到访投资者，提供股东大会网络投票等，多种形式与投资者沟通交流， 
确保中小投资者公平、公正地获取公司信息的权益。 
公司积极回报股东，2017年，公司以2016年12月31日可供股东分配利润向全体股东每10股派发现金股利1.159元（含税），
共派发现金股利4000万元，剩余未分配利润结转以后年度分配。 
2. 员工合法权益的保护 
公司坚持以人为本，建立保护员工人权的相关机制，全面贯彻实施《劳动法》与《劳动合同法》。重视员工权益保障、
员工精神鼓励、加强安全生产管理、注重员工职业健康，建立贯穿于员工管理与关怀全过程的良好沟通渠道，关注员工成长，
提升员工整体素质，如开展新员工培训、技术人员素质提升班等技能培训活动。丰富员工精神生活，不定期开展员工活动，
如组织员工看电影、趣味运动会、集体旅游等活动。 
3. 其他利益相关者权益的保护 
产品质量是公司生存和发展的基础，是公司品牌建设的基石。公司始终坚持“质量第一，客户至上”的方针，将产品质
量管理贯穿于生产经营的各个环节。为消费者生产优质产品，保护消费者利益。同时，公司积极构建与供应商、客户之间的
战略合作关系，实现与供应商、客户的合作共赢和和谐发展。 
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
4. 环境保护 
公司高度重视环境保护、清洁生产和节能减排工作，制定了“营造绿色环境、遵守法律法规、推进节能降耗”的环境方
针，对环境实行系统的管理。公司近年来，废气、废水排放达标率100%，固体废弃物分类处置率100%，环境污染事故为零。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
     经公司核查，公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
     公司及子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华
人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违
规而受到处罚的情况。 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2018年1月6日收到广东电网有限责任公司物流服务中心于2018年1月4日作出的《中标通知书》，确认本公司中标
广东电网有限责任公司2018年中低压电缆、低压电线等框架招标部分项目，按中标比例预估的公司中标金额为15,270万元。
具体情况见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn《关于项目中标的公告》（编号2018-003）。截至目前，已签订合同金额2542.24
万元，合同陆续签订中。 
公司于2018年1月9日收到深圳供电局有限公司于2018年1月8日、9日作出的《中标通知书》，确认本公司中标深圳供电
局有限公司2018年10kV交联电缆（阻燃型）、低压电缆（阻燃型）、低压电线等框架招标部分项目，按中标比例预估的公
司中标金额为18160万元，具体情况见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn《关于项目中标的进展公告》（编号2018-004）。
截至目前，已签订合同金额 25651.92万元，后续是否继续签署合同存在不确定性。 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
345,000,0
00 
100.00%      
345,000,0
00 
81.18% 
3、其他内资持股 
345,000,0
00 
100.00%      
345,000,0
00 
81.18% 
   境内自然人持股 
345,000,0
00 
100.00%      
345,000,0
00 
81.18% 
二、无限售条件股份   
80,000,00
0 
   
80,000,00
0 
80,000,00
0 
18.82% 
1、人民币普通股   
80,000,00
0 
   
80,000,00
0 
80,000,00
0 
18.82% 
三、股份总数 
345,000,0
00 
100.00% 
80,000,00
0 
   
80,000,00
0 
425,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
   经中国证券监督管理委员会《关于核准金龙羽集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2017〕654号）
核准，公司已向社会公开发行人民币普通股（A股）8,000万股（每股面值人民币1.00元）并与于2017年7月17日在深圳证券
交易所上市交易，首次公开发行后，公司总股本有34500万股增加至42500万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
   经中国证券监督管理委员会《关于核准金龙羽集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可〔2017〕654号）
核准，公司已向社会公开发行人民币普通股（A股）8,000万股。经深圳证券交易所《关于金龙羽集团股份有限公司人民币普
通股股票上市的通知》（深证上[2017]442 号）同意，公司首次公开发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所上市，证券
简称为“金龙羽”，证券代码为“002882”。本公司首次公开发行的股票数量为8000万股，全部为新股发行，本次发行不设老股
转让。自2017年7月17日起在深圳证券交易所上市交易。 
股份变动的过户情况 
