金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的相关规定，不断完善公司法人治理结构、健全企业管理和内
部控制体系，深入细致地开展公司治理活动，不断提高公司治理水平。公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规
章制度规范地召开，各位董事、监事均能勤勉认真地履行自己的职责。报告期内，公司治理的实际状况符合中国证监会、深
圳证券交易所发布的关于上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集召开股东大会，
在股东大会召开前的规定时间发出会议通知，并且聘请律师现场见证，对会议的召集、召开和决议的有效性发表法律意见。
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内共召开股东大会 4 次，审议议案 31 项。 
2、控股股东与上市公司 
   公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司拥有独立完整的经营体系和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业相互独立和分开。公司董事会、监事会及其他内部机构均独立运作，重大决策均由股东大会和董事会依
法作出。 
3、董事与董事会 
   公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会现有成员 9 名，其中独立董事 3 名，董事会的人
数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求。报告期内，公司全体董事严格按照有关法律法规、《公司章程》、
《董事会议事规则》和《独立董事制度》等相关规定，勤勉尽责地履行职责，按时出席董事会和股东大会，认真审议各项议
案，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董事会下设立战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核
委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。报告期内，董事会共召开会议 8 次，审议议案 68 项。 
4、监事与监事会 
公司监事会现有成员 3 名，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的
要求。报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会。各监事按时出席会
议，认真履行职责，本着对全体股东负责的态度，独立有效地对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性行使
监督和检查的权利，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，有效维护了公司及股东的合法权益。报
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
告期内，监事会共召开会议 6 次，审议议案 16 项。 
5、绩效评价与激励约束机制 
   公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、利益相关者 
   公司充分尊重利益相关者的合法权益，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，积极与利益相关者沟通、交流和
合作，在实现企业价值最大化的同时，推进社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各方利益的和谐发展。 
7、信息披露与透明度 
   公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，制定并严格执行《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》等，
指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司法
定信息披露媒体和网站，公平对待所有投资者，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公司透明度，保障了全体股
东的合法权益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，与控股股东、实际控制人及
其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立和分开，具有独立完整的业务体系及自主经营的能力。 
1、业务独立 
报告期，公司的主营业务为电线电缆的研发、生产和销售。公司拥有独立的研发、生产、采购和销售体系，同时拥有
自己的品牌和声誉及市场影响力，直接面向市场、独立经营，不存在其它需要依赖控股股东进行生产经营活动的情形。公司
与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员独立 
公司董事、监事及其他高级管理人员均依《公司法》、《公司章程》等规定的合法程序选举或聘任，不存在超越董事
会或股东大会做出人事任免决定的情况。公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。公司总经理、副总经理、
财务总监和董事 
会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任职务，未在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业领薪；公司的财务人员均专职在公司工作，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
3、资产独立 
公司资产完整，对其财产具有完整的所有权，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有
与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销
售 
系统。 
4、机构独立 
根据公司章程，公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立运作，依法行使各自职权。公司建立了完
善的组织结构，拥有独立完整的采购、生产、销售和研发系统。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在
机构混同、混合经营及合署办公等情况 
        5、财务独立 
   公司设立了独立的财务部门，配置专职财务人员，建立了独立完整的会计核算体系和相关内部管理制度及完善的内部控
制体系；公司拥有独立银行账户，独立进行财务决策，并依法独立纳税，不存在与控股股东共用银行账户、混合纳税或大股
东干预公司资金使用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 09 日   
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 05 月 20 日   
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 80.47% 2017 年 08 月 10 日 2017 年 08 月 11 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告 》（公告编号：
2017-014）巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 81.18% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 
2017 年第三次临时
股东大会决议公告 
（公告编号：
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
2017-037）巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈广见 8 7 1 0 0 否 4 
邱创斌 8 7 1 0 0 否 4 
吴爽 8 6 1 1 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，独立董事根据《公司法》等相关法律法规和公司章程及《独立董事工作细则》等相关规定，勤勉、忠实、尽责
的履行职责，充分发挥独立董事作用，除积极参加董事会和股东大会外，还多次来到公司与管理层进行沟通交流，了解公司
生产与经营状况、管理和内部控制等制度的建设及执行情况、股东大会决议和董事会决议执行情况等情况，对公司重大事项
如关联交易、选聘会计师事务所等，对公司治理、公司战略及内部控制等各方面提出合理建议，公司根据实际情况予以采纳。 
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会。董事会各专门
委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司《董事会审计委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、
《董事会薪酬与考核委员会工作细则》和《董事会提名委员会工作细则》等相关规定开展工作，认真履职、勤勉尽责。报告
期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会 
董事会审计委员会根据《公司章程》、《审计委员会工作细则》等相关规定认真履行职责，审核公司定期财务报告，
监督公司募集资金的存放和使用情况并审议相关报告，审议公司聘任年度审计会计师事务所的相关议案、审阅公司年度审计
工作计划和相关资料，对财务报表出具审核意见，与公司年度审计机构进行审计前的沟通、重点审计事项沟通和交流，持续
监督公司年度审计进展情况，对审计机构的审计工作进行总结评价。 
（二）战略委员会 
董事会战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会实施细则》等相关规定规范运作，深入分析国内外形式，和公司
所处的行业特点，并结合公司发展的实际情况，制定适合公司发展的战略和规划。 
2015年，公司2015年3月13日，公司战略委员会审议通过了《关于首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市的议
案》、《关于公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票募集资金投资项目及可行性研究报告的议案》及《关于公司发展
战略及未来三年发展目标的议案》，2017年7月17日，公司股票在深圳证券交易所上市。 
战略委员会还持续关注公司募集资金投资项目的实施进展情况；并提出了公司应积极开展差异化竞争战略，实现公司
发展目标。 
（三）薪酬与考核委员会 
根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规
定，对公司董事薪酬、公司高级管理人员薪酬、年度公司高管薪酬发放情况、管理层考核等提出了意见和建议。 
2017年12月29日，在第二届董事会第一次会议召开前，薪酬与考核委员会经研究金龙羽集团股份有限公司董事会拟定
的高级管理人员薪酬24至60万元人/年（含税），该薪酬符合行业状况和公司自身情况，有助于高级管理人员依法行使职权，
符合《公司法》及《公司章程》的相关规定。 
2017年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度。 
（四）提名委员会 
提名委员会根据相关法律、法规、规范性文件和《公司章程》规定对公司第二届董事会被提名人的任职资格等相关事
宜进行了认真的评审，认为公司选举的董事、聘任的高级管理人员具备担任相应职务所需的管理能力和专业能力，具有良好
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
的职业道德和个人品德，符合履行相关职责的要求。 
    2017 年度，董事会四个专门委员会对公司治理结构的完善和公司规范运作，以及公司整体的持续、健康发展，提高董事
会科学决策和规范运作水平发挥了重要作用。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其薪酬直接相关。公司董事会薪酬与考核委
员会负责制定公司考核方案，根据高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行，制定薪酬方案；充分调动
高级管理人员的积极性和主动性，是高级管理人员的薪酬与公司的整体经营效益相结合，确保公司实现价值最大化。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；②
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；③审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：①未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；②未建立反舞
弊程序和控制措施；③对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；④
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 
0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，金龙羽公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
金龙羽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
