                                                                                2017 年年度报告 
10/194 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 公司主营业务 
公司秉承“设计让家更美，科技让美实现”的理念和使命，致力于定制家具产品的设计、研
发、生产、销售及相关服务的提供。公司较早提出并践行 E0级高环保标准，为消费者提供安全、
健康的家居环境；并通过不断升级完善“工业化”与“信息化”相结合的智能化工厂，为消费者
提供设计精美、工艺精湛、质量可靠的定制家具产品。 
报告期内，公司拥有整体厨柜、全屋定制家具产品系列。公司 2017年部分新品场景图如下： 
1、“我乐·柏悦”系列全屋定制家具及厨柜 
香港设计大师梁景华作品，“柏”“悦”二字，取意“松柏长青”“心悦神怡”，融合东方
和美、西方简约的设计思想，打造现代轻奢风格全屋定制家具。 
 
 
                                                                                2017 年年度报告 
11/194 
 
 
 
2、“我乐·罗莎”系列全屋定制家具 
法式轻奢风格的设计，是古典和现代设计元素的融合。 
 
3、“我乐.伯尔尼”系列全屋定制家具及厨柜 
这一系列的设计灵感来自瑞士首府伯尔尼，那是一座历史文化底蕴保存完好、现代科技产业
高速发展的城市，其发展历程印证着该系列设计理念：“经典与现代并存人居环境”。 
 
                                                                                2017 年年度报告 
12/194 
 
 
 
(二) 经营模式 
1、采购模式 
公司采购包括原材料采购及成品采购。原材料采购主要为刨花板、中纤板、铝材和膜皮等，
成品采购主要为电器、五金、灶具、配套家居等产品。 
对于自制产品，公司向合格供应商进行原材料采购，相应原材料主要为刨花板、中纤板、膜
皮等。原材料采购流程结束，相应材料经检验合格后进入公司原材料仓库，等待后续生产过程。
                                                                                2017 年年度报告 
13/194 
 
公司接到销售订单后，进入生产流程，SAP 系统进行运算并生成生产订单，生产工人根据 SAP 中
的 BOM 表至原材料仓库领料，开始生产执行流程。产品生产完毕后，SAP 系统中生产订单关闭，
相应产品进入公司成品仓库，等待后续备货、发货。 
对于外购产品，公司向各类产品的合格供应商进行采购，公司通常结合安全库存情况、产品
紧缺度、销售预测情况等进行采购。采购流程结束，相应产品经检验合格后进入公司成品仓库。
公司接到销售订单后，对于涉及的外购产品，于最终备货时，从成品仓库出库，与其余自制产品
一同备货，备货完毕后统一发货。 
2、生产模式 
公司的生产模式包括自主生产及委外加工两种模式，其中委外加工主要为工序委外。 
（1） 自主生产 
对于整体厨柜和定制全屋产品，公司采用自主生产的方式进行生产。 
公司拥有自主开发设计的“我乐设计软件”，该软件在销售订单下达后自动进行拆单，通过
与 SAP 系统的数据集成，将经过拆解且自带工艺参数的销售订单导入到公司 SAP 系统，分解的订
单进入系统后通过 MRP 运算，将订单进一步分解至生产板件并生成生产订单，并将不同类型的产
品归入不同的订单结构，在同一发货日期的要求下，各个订单结构分别执行不同业务流程。订单
结构形成后导入 MES 系统，MES 系统进行生产任务排产、原材料仓库发料、生产执行等流程。产
品过程中全程质量控制检验，产品生产完毕后 MES 系统形成生产结果汇报，并反映至 SAP 系统中，
相应生产订单随即关闭，产成品入库。产品存入公司成品仓库之后，由备货人员依据订单和条码
备货。系统综合订单交期、运输目的地及发货数量等多个因素，选择最优策略将数个订单集中发
货。发货同时系统自动通知收货人，使收货人能够实时跟踪货品。 
（2） 委外加工生产 
报告期内公司存在委外加工生产模式，采用委外加工生产的主要为公司未自主生产的非主要
工序如压贴工艺等。 
3、销售模式 
公司目前的销售渠道主要有经销商渠道、大宗客户渠道、直营渠道和外销渠道，同时为提升
盈利能力，公司不断拓展销售网络以及销售渠道等，并通过电子商务平台、公众号等拓宽客户引
流方式。 
 
                                                                                2017 年年度报告 
14/194 
 
(三) 行业情况 
家具行业市场化程度较高，政府部门主要在宏观层面对行业进行引导，具体包括制定产业政
策、规划行业发展战略、优化行业发展环境等方面。行业自律组织主要通过制定行业标准、组织
行业培训、组织行业年会等方式促进行业内企业交流，进而促进行业持续、健康、快速发展。国
务院发布的《国家新型城镇化规划（2014-2020）》也提出，力争到 2020 年常住人口城镇化率达
到 60%左右，实现 1 亿左右农业转移人口和其他常住人口在城镇落户。按照户均人口 2.9 人计
算，可能产生 3450 万套的房屋购置需求。据国家统计局相关年鉴统计，我国家具市场成交额逐
年上升，市场规模逐渐稳定。 
我国家具市场营收水平近年来一直保持高速增长的趋势，2006-2016 年期间的年复合增长率
约 17%，是世界第一家具生产、消费及出口国。2016-2017 年我国房地产销售爆发式增长，家具
行业销售滞后于房地产销售 1 年左右，2017 年家具行业营收增长明显。 
（1）整体厨柜发展状况 
整体厨柜目前处于快速发展阶段。经过 20 年快速发展，国内传统厨柜逐渐饱和，而整体厨
柜则在快速增长中。特别是随着我国城镇化的快速推进，新房及换装改造的刚性需求非常强劲，
我国厨柜行业，尤其是整体厨柜行业前景十分广阔。对近五年来的数据进行分析发现，2009-2017
年我国厨柜行业销售收入呈现增长趋势，但增速呈波动状态，2012 年行业销售收入为 282.82 亿
元，同比增长 8.95%，为近年来增速最低；2017 年销售收入为 490.89 亿元，增速上升为 10.29%。 
从整体厨柜市场的消费需求结构来看，其市场需求包括商品房毛坯首次装修需求、精装房的
配套装修需求和居民为改善居住环境进行的二次装修需求。中国工商联家具装饰业商会发布的
《2013 中国厨柜行业消费白皮书》指出：近年来，中国厨柜的销量以平均每年 35%的速度上升，
每年的市场容量约为 700 亿元。根据国务院发展中心研究办公室的调查显示：我国使用厨柜的家
庭比例 2002 年为 1.2%，至 2015 年有超过 30%的家庭使用厨柜。 
（2）全屋定制家具发展状况 
全屋定制业务在我国刚刚兴起，但市场普及较为迅速。全屋定制销售规模目前在我国家具行
业销售规模中所占比重较低，未来有较大增长潜力： 
第一，满足消费者一站式购物需求。传统的装修模式下，消费者需要在建材市场和家具市场
等多地进行多次往返以采购所需物品，并与装修公司多次沟通以求达到预期的家居环境。这种装
修模式耗费较多的时间和精力，随着人们生活节奏逐渐加快，消费者对装修的便利性、快捷性要
求提高，一站式购物需求逐渐增长。全屋定制家具较好地满足了消费者的一站式购物需求：①针
                                                                                2017 年年度报告 
15/194 
 
对每个消费者的情况进行专属设计，提供包括家具产品组合、空间布局规划、色彩搭配等多方面
的整体设计方案。消费者只需与提供全屋定制家具服务的企业对接，根据自身的审美和生活习惯
对产品的风格、功能、颜色、尺寸等方面进行调整即可实现对整体家具装修效果的把控，装修便
利性大幅提高。②经过专业化训练的安装队伍对产品和服务流程熟悉度较高，能够高质量、高效
率按照设计方案施工，使装修时间大幅缩短，较传统装修模式更为快捷。全屋定制这种全新的家
具装修方式，为消费者节省了大量时间与精力，未来有望受到更多消费者的青睐。 
第二，消费观念的改变推动家具行业消费升级。据《中国家具消费需求大数据》相关数据显
示，2016 年家具行业品牌市场中定制品牌的搜索量分别增长了 23.4%；而在选购模式上，有 26.1%
的消费者倾向于全屋定制模式。随着居民收入水平的提高，消费者对生活品质的要求逐渐提高，
在家具消费方面的关注点逐渐从产品性价比、实用性等方面向产品外观设计、功能性等方面转移。
全屋定制家具产品的核心为个性化定制，主要包括外观定制及功能定制两方面。外观定制包括整
体家具的风格定制、每一件产品的颜色定制、尺寸定制等方面，通过外观定制可以实现整体家具
风格和谐统一而细节富于变化。外观定制给予消费者较大的设计自由，能够充分满足消费者对于
“个性化”的需求。功能定制则由设计师根据消费者喜好、房屋布局、空间构造等情况赋予家具
产品额外的收纳、储藏或特殊功能。全屋定制模式符合家具行业的消费升级趋势，未来普及度提
升空间较大。 
第三，全屋定制模式强调空间定制，通过对房屋进行整体规划、贴合设计等可以减少空间浪
费，最大化房屋的空间利用率。根据中国建筑装饰协会厨卫工程委员会的抽样调查结果《2016 大
数据下的厨卫消费行为趋势研究报告》显示：2015 年消费者装修的房屋面积 89%集中于 150 平米
以下的户型，其中 110 平米以下户型占比达 53.6%。110 平米以下户型对房屋空间利用率要求较
高，因此全屋定制在该等户型中的应用潜力较大。全屋定制模式目前尚处于初步发展的阶段，随
着这一模式未来在消费者中普及度上升，中小型户型装修市场有望向全屋定制模式发展，因此全
屋定制模式拥有较大潜在市场规模。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可［2017］650号文件《关于核准南京我乐家居股份有限
公司首次公开发行股票的批复》核准，我乐家居获准向社会公开发行人民币普通股（A股）股票
4,000万股，每股面值 1元，每股发行价格为 9.87 元，募集资金总额为 39,480.00 万元，扣除各
项发行费用后，募集资金净额 36,606.51万元。瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司本次
公开发行新股募集资金到位情况进行了审验，并于 2017年 5月 24日出具了瑞华验字【2017】第
01710006号《验资报告》，经其审验，上述募集资金已全部到位。 
                                                                                2017 年年度报告 
16/194 
 
 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
公司自成立以来一直从事定制家具产品的设计、研发、生产、制造和销售等，并着力培育“我
乐”品牌，经过近 10 余年的市场开拓，“我乐”品牌已成为定制家具行业的知名品牌，在消费者
中有较高的知名度和美誉度，成为公司的核心优势之一。“我乐”品牌风格时尚，在消费者中拥
有较高口碑，曾荣获“中国驰名商标”、“江苏省名牌”、“江苏省著名商标”等多项荣誉。公
司早期业务主要集中于整体厨柜产品，凭借精湛的工艺及优美的外形，“我乐厨柜”已成为整体
厨柜行业著名品牌；2015 年，公司开始布局全屋定制业务，目前“我乐”品牌全屋定制家具产品
已在业内获得较高认可。公司是定制家具行业较为年轻的品牌，成长迅速，目前销售规模已位居
行业前列，成为我国定制家具行业的领先品牌之一。 
2、设计研发优势 
公司秉承“设计让家更美，科技让美实现”的理念和使命，较早引入欧洲家居设计风格，产
品设计风格受到众多消费者的喜爱。经过多年的发展，公司已经建立了一支行业领先的设计师队
伍，并通过与境外设计师合作的方式共同进行产品开发。受益于公司较强的自主研发设计能力，
公司目前已推出的柏悦系列、罗莎系列、伯尔尼系列等多个系列的整体厨柜及全屋定制家居在同
行业众多产品中脱颖而出，成为公司畅销系列。截至 2017 年 12 月末，公司拥有以“我乐”为代
表的商标权 73 项，专利权 64 项，著作权 14 项，综合研发设计能力处于行业前列。 
3、大规模柔性化定制优势 
公司作为行业内少数拥有大规模柔性化定制生产能力的企业之一，拥有高度信息化、自动化
的工厂以及高效的生产管理系统。在订单下达至生产部门后，系统根据最佳揉单方案将一定数量
同类板材的订单揉合成一个加工批次统一进行加工，同时将标准件及非标准件模块化拆分，多个
车间配合生产，实现内部的专业化分工，形成了高度柔性的生产体系；结合利用先进的德国豪迈
生产线设备，实现了板材生产线全流程自动化。同时，公司致力于对生产流程进行持续改造和升
级，在仓储环节使用自主研发的自动化立体仓库系统（WMS），在提高出入库效率的同时节约仓
储空间，实现了同等面积下平面仓库数倍的储存量。公司高度信息化、自动化的工厂大幅提高了
生产效率，使大规模定制化生产成为可能，解决了定制产品个性化与规模化生产矛盾的难题。 
                                                                                2017 年年度报告 
17/194 
 
4、信息化技术优势 
本公司作为定制家具行业领导者之一，信息化与自动化程度较高，荣获工信部 2015 年互联网
与工业融合创新试点企业、2014 年江苏省信息化与工业化融合转型升级示范企业等多项荣誉。通
过信息化与工业化的深度融合，公司已完成从销售端开始的全流程信息化管理。 
在产品销售端，公司与客户签订合同后，由解图员将产品效果图转换为具有工艺参数的工程
图，系统再根据工程图进行拆单，并通过自主研发设计的“我乐设计软件”，有效实现效果图与
具备工艺参数工程图的自动融合，在实现产品设计的同时直接生成订单并进行订单拆解。同时，
公司打通了“我乐厨柜设计软件”与 ERP 系统的数据集成，经过拆分的销售订单进入 ERP 系统
运算出物料需求并形成汇总生产订单，再导入到公司生产物流管理系统，即可下达生产指令。依
托公司强大的信息系统，销售端与生产端实现了信息化衔接，为公司节省了大量人力成本，且大
幅提高了工作效率。 
5、综合服务优势 
定制家具行业兼具制造业与服务业的行业特征，综合服务能力是影响定制家具行业企业核心
竞争力的重要因素。公司秉承客户至上的服务理念，长期以来在经销商管理和持续提高智能化生
产水平两个方面发力，致力于成立最专业化的服务队伍以及最高效的生产工厂，努力做到优质服
务贯穿整个产品销售过程。公司的综合服务能力居于行业前列，为公司业务的扩张奠定了基础。 
6、经营管理优势 
公司主要经营管理人员均已在业内从事多年经营活动，具备丰富的管理经验，并对定制家具
行业有较为深刻的认识，有助于公司未来发展战略的清晰规划。公司建立完善的管理机制及培训
机制：公司于 2014 年成立我乐商学院，其学员主要为公司中高层人员以及公司业务、研发、开发
等骨干人员。我乐商学院通过定期或不定期地开展宣讲、竞赛、阅读、分享及户外拉练等形式传
达公司重大战略，实践市场和管理前沿理论，并对员工销售能力、专业水平、服务素质等多个方
面进行系统性培训。我乐商学院是公司管理人才的储备基地，也是公司企业文化的传播平台，通
过长期的培训，公司一方面可以不断提高公司中高层及重要骨干人员的业务素质、管理能力、团
队凝聚力，为培养、发展和选拔中高层管理人员等做好长期准备；另一方面为公司战略的推行提
供有效保证手段。 
 
                                                                                2017 年年度报告 
18/194 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司通过有效执行分解战略，不断加大研发设计投入，充分发挥核心竞争优势，
严格经营管理措施，积极开拓厨柜及全屋定制渠道与市场，并精益创新渠道优化，经营业绩取得
稳步增长。 
公司本年度围绕既定的发展战略，贯彻经营管理计划。具体如下： 
1、品牌运营方面，公司坚持以“设计让家更美，科技让美实现”为核心，通过分析不同年
龄、不同消费需求、不同地区人文差异，建立细分市场的设计引导图，引领产品满足用户差异
化的需求，不断提升公司品牌的知名度、美誉度。品牌形象上，通过高圆圆的代言，使品牌内
涵有了明确的具象化体现，塑造目标人群向往的家居场景气质，结合独特的产品设计及寓意内
涵促进品牌推广。 
2、渠道拓展方面，报告期内公司加强直营渠道建设，并持续加强经销商销售网络建设， 
（1）加强直营渠道建设：公司自 2016年开始，启动直营业务，2017年报告期直营实现 7,073
万元收入，较去年同期增长近 3.26倍。公司 2017年完成南京直营渠道的布局及优化，围绕厨
柜及全屋定制展开营销及推广活动，为公司打造品牌标杆城市开启第一步。 
（2）经销渠道方面，公司持续加强经销商销售网络的建设，在增加一、二线城市销售网点布
局的同时，继续优化三至五线城市销售网点。截至 2017年 12月 31日，公司共有经销商 740家，
全屋专卖店 362家，厨柜店 700家，年内新开经销商专卖店逐渐步入正常运转期后，将为公司业
绩的持续增长带来有效支撑。 
（3）加强销售体系建设，优化现有销售渠道。公司初步形成了包括市场定位、终端管理、品
牌推广、人员培训、货品配送和配套服务一体化的连锁体系以及覆盖全国大部分发达城市的连锁
网络，带来了良好的品牌宣传效应和经济效应。公司通过与国际知名工作室的设计师合作，提升
终端店铺装潢品相，充分展示公司产品的时尚以及专业水平，给顾客提供更好的购物环境和消费
体验。2018年初，为了提高专业度和竞争力，公司将厨柜和全屋业务拆分成独立的事业部运营。 
3、产品运营及研发方面：公司不断加大产品研发的力度，以产品研发领先作为公司战略，公
司持续增加研发投入，2017年研发支出 30,37.59万元，共投入 13个项目的研究开发，在研发期
间获得 4项发明专利，10项实用新型。继续扩大研发人员力量，推出多种设计风格及调性的产品，
2017年推出 9款厨柜新品和 4款全屋新系列。 
4、信息化建设方面：报告期内，配合及支撑新工厂的投产，更换新的MES系统，减人增效，
提升智能制造的能力，更换新的客户服务系统，提升客户服务的专业性，持续优化3D设计软件、
订单系统、协同办公系统以及SAP系统，提升公司的管理水平。 
