万达信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他的有关法律法规、规范性文件的要求，
不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末， 公司治
理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
   （一） 关于股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和要求，规范
地召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。相关事项的决策
程序规范，决策科学，效果良好。  
   （二） 关于公司与控股股东、实际控制人 
    公司控股股东为上海万豪投资有限公司。上海万豪投资有限公司没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动，与公司主营业务不存在同业竞争。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、
资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
   （三） 关于董事和董事会  
    公司已制订《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《董事会秘书工作规则》等制度，并不断加以完
善和规范，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董事会由7名成员组成，其中独立董事3名，人
员符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。董事会会议严格按照董事
会议事规则召开，报告期内共召开董事会会议18次。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
的要求，下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会。  
   （四） 关于监事和监事会 
    公司已制订《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司内部控制以及公司董事、总裁及
其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施
保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、总裁及其他高级管理人员的监督职责。报告期内，公司共召
开监事会会议16次，公司监事列席了报告期内的所有董事会和股东大会。 
   （五） 关于绩效评价与激励约束机制 
    公司已逐步建立并完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公
开、透明，符合法律、法规的规定。  
   （六） 关于经理层 
    公司已建立《经理工作细则》等制度，公司管理层能勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。公司总裁及
其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。公司管理层比较稳定，且忠实履行诚
信义务，没有发现违规行为。  
   （七） 关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接
待投资者来访， 回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够有平等的机会获得信息。 
   （八） 关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、
员工、社会等各方利益的协调平衡和共赢， 共同推动公司持续、健康发展。 
万达信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具体情况如下： 
1、业务方面：公司与控股股东不存在同业竞争情况，具有完整的业务体系，不需要依赖于控股股东； 
2、人员方面：公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东控制的企
业担任除董事、监事外的任何职务和领取薪酬。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产经营场所及经营所需的设备、技术、专利、商标，不存在产权界定不清晰的情况。 
4、机构方面：公司建立了适应自身发展需要的组织机构并明确了各机构的职能，可独立运作。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门及审计部门，配备了专门的财务人员及审计人员，建立了会计核算制度、财务管理
制度即内部审计制度。公司开立独立银行账户，不存在与控股股东共用账户的情况。公司依法独立纳税进行纳税申报及履行
纳税义务。公司控股股东未以任何形式占用公司货币资金或其他资产。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会决议公告 
临时股东大会 0.32% 2015 年 02 月 27 日 2015 年 04 月 22 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.23% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.19% 2015 年 04 月 22 日 2015 年 04 月 22 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.17% 2015 年 05 月 04 日 2015 年 05 月 04 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.12% 2015 年 07 月 02 日 2015 年 07 月 02 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 07 月 29 日 2015 年 07 月 29 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 08 月 17 日 2015 年 08 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 10 月 15 日 2015 年 10 月 15 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
万达信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
2015 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 21 日 2015 年 12 月 21 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王建章 18 18 0 0 0 否 
朱洪超 18 18 0 0 0 否 
李柏龄 18 18 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》开
展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建
议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的
合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况  
报告期内，根据《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工
作及外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司内部控制情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合
万达信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2015年，审计委员会共召开了2次会议，重点对公司定期财务报告、募集资金使
用情况、内部控制制度对等事项进行审议。  
2、薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定审查
了公司董事及高级管理人员的履行职责情况等相关职责。2015年度，薪酬与考核委员会召开了2次会议，对公司股票期权激
励计划（2011年度）、股票期权激励计划（2014年度）激励对象主体资格进行审议，对2014-2016年度公司高级管理人员经
营目标考核方案进行考核。委员会核查了公司高级管理人员的薪酬，认为其薪酬情况符合公司董事会和股东大会确定的相关
报酬依据及公司的劳动人事管理制度。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员报酬由董事会薪酬与考核委员会根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出高级管理人员的报酬数额和奖励
方式，制定考核方案，报公司董事会，由董事会审议通过。报告期内，公司不断完善高级管理人员的考评机制。公司高级管
理人员的报酬按照公司《章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等规定，结合其经营绩效、工作能力、岗位职责考
核确定并发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。具
体到财务报告内部控制上，就是内部控制
中存在的、可能导致不能及时防止或发现
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目
标。具体到非财务报告内部控制上，就
是内部控制中存在的、可能导致不能及
万达信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
并纠正财务报表重大错报的一个或多个控
制缺陷的组合。 
重要缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组
合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，
但仍有可能导致企业偏离控制目标。具体
就是内部控制中存在的、其严重程度不如
重大缺陷、但足以引起企业财务报告监督
人员关注的一个或多个控制缺陷的组合。 
一般缺陷，是指除重大缺陷、重要缺陷之
外的其他缺陷。 
时防止或发现并纠正企业财务报表以
外的经营管理控制目标实现的一个或
多个控制缺陷的组合。 
重要缺陷，是指一个或多个控制缺陷的
组合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷，但仍有可能导致企业偏离控制目
标。具体就是内部控制中存在的、其严
重程度不如重大缺陷、但足以引起企业
管理人员、监督人员关注的一个或多个
控制缺陷的组合。 
一般缺陷，是指除重大缺陷、重要缺陷
之外的其他缺陷。 
定量标准 
本年，按照孰低原则，公司以利润总额为
基数进行定量判断，具体缺陷等级划分如
下。 
内控缺陷
等级 
利润总额 
一般缺陷 
潜在错报<700万元人民
币 
重要缺陷 
700万元人民币≤潜在
错报<1400万元人民币 
重大缺陷 
1400万元人民币≤潜在
错报 
 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
在参照财务报告内部控制缺陷认定的
基础上，以涉及金额大小为标准，造成
直接财产损失占公司利润总额 5%的为
重大缺陷，造成直接财产损失占公司利
润总额 2.5%的为重要缺陷，其他为一
般缺陷。具体金额如下： 
内 控 缺
陷等级 
潜在风险事件可能造成
的直接财产损失金额 
一般缺
陷 
潜在损失<700万元人民
币 
重要缺
陷 
700万元人民币≤潜在
损失<1400万元人民币 
重大缺
陷 
1400万元人民币≤潜在
损失 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
万达信息股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审计了万达信息股份有限公司及其子公司 2015 年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2015 年度合并及
公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注，并于 2016 年 4 月 22 日出具
万达信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
了标准无保留意见的审计报告。我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。在审计过程中，我们研
究和评价了万达信息股份有限公司与上述财务报表编制相关的内部控制，以确定我们实施财务报表审计的审计程序的性
质、时间和范围。建立健全内部控制制度是万达信息股份有限公司管理层的责任。我们的研究和评价是依据《中国注册会
计师审计准则》，并结合财务报表审计目的而进行的，其目的是对上述财务报表整体发表审计意见，而不是对内部控制的
专门审核，并不是专为发现内部控制缺陷、欺诈及舞弊而进行的。作为我们为了对上述财务报表整体发表审计意见之目的
而实施的审计程序的一部分，在研究和评价过程中，我们结合万达信息股份有限公司的实际情况，实施了包括询问、检查、
观察及抽查测试等我们认为必要的研究和评价程序。由于任何内部控制均具有固有限制，存在由于错误或舞弊导致错报发
生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，因
此，于 2015 年 12 月 31 日有效的内部控制，并不保证在未来也必然有效，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效
性具有一定的风险。我们阅读了由万达信息股份有限公司编写并后附的《关于内部控制有关事项的说明》。基于作为我们
为了对上述财务报表整体发表审计意见之目的而实施的审计程序的一部分而对该报告中所述的与万达信息股份有限公司
上述财务报表编制相关的内部控制的研究和评价，我们未发现万达信息股份有限公司编写的《关于内部控制有关事项的说
明》中所述的与财务报表编制相关的内部控制的相关情况与我们对万达信息股份有限公司就上述财务报表的审计发现存在
重大的不一致。本报告仅为针对万达信息股份有限公司 2015 年度审计之目的而出具，不得用作任何其他用途。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
万达信息股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 113632 号 
注册会计师姓名 黄晔，吴旻 
审计报告正文 
万达信息股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的万达信息股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、
合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报
