万达信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他的有关法律法规、规范性文
件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报
告期末， 公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
   （一） 关于股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和要求，
规范地召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。相关事
项的决策程序规范，决策科学，效果良好。  
   （二） 关于公司与控股股东、实际控制人 
    公司控股股东为上海万豪投资有限公司。上海万豪投资有限公司没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动，与公司主营业务不存在同业竞争。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业
务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
   （三） 关于董事和董事会  
    公司已制订《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《董事会秘书工作规则》等制度，并不断
加以完善和规范，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董事会由7 名成员组成，其中独立
董事3 名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。董事会
会议严格按照董事会议事规则召开，报告期内共召开董事会会议14 次。公司按照《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》的要求，下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个
专门委员会。  
   （四） 关于监事和监事会 
    公司已制订《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司内部控制以及公司董事、
总裁及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取
了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、总裁及其他高级管理人员的监督职责。报告
期内，公司共召开监事会会议2011 年年度报告 55  
行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行
万达信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
使对董事、总裁及其他高级管理人员的监督职责。报告期内，公司共召开监事会会议8 次，公司监事列席
了报告期内的所有董事会和股东大会。 
   （五） 关于绩效评价与激励约束机制 
    公司已逐步建立并完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
   （六） 关于经理层 
    公司已建立《经理工作细则》等制度，公司管理层能勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。公司
总裁及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。公司管理层比较稳定，且
忠实履行诚信义务，没有发现违规行为。  
   （七） 关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待投资者来访， 回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够有平等的机会获得信息。 
   （八） 关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡和共赢， 共同推动公司持续、健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-04-19/60854525.PD
F 
2012 年 04 月 19 日 
万达信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 08 月 09 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-08-10/61398604.PD
F 
2012 年 08 月 10 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 09 月 03 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-09-04/61526389.PD
F 
2012 年 09 月 04 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 09 月 20 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-09-21/61591770.PD
F 
2012 年 09 月 21 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第四届董事会 2012 年第一次
临时会议 
2012 年 03 月 15 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-03-17/60683217.PD
F 
2012 年 03 月 17 日 
第四届董事会 2012 年第二次
临时会议 
2012 年 04 月 13 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-04-16/60838651.PD
F 
2012 年 04 月 16 日 
第四届董事会 2012 年第三次
临时会议 
2012 年 04 月 25 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-04-26/60911526.PD
F 
2012 年 04 月 26 日 
第四届董事会第四次会议 2012 年 05 月 28 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-05-30/61067425.PD
F 
2012 年 05 月 30 日 
第四届董事会 2012 年第四次
临时会议 
2012 年 07 月 18 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-07-19/61290045.PD
F 
2012 年 07 月 19 日 
万达信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
第四届董事会 2012 年第五次
临时会议 
2012 年 08 月 10 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-08-13/61405995.PD
F 
2012 年 08 月 13 日 
第四届董事会 2012 年第六次
临时会议 
2012 年 09 月 03 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-09-05/61532781.PD
F 
2012 年 09 月 05 日 
第四届董事会 2012 年第七次
临时会议 
2012 年 09 月 10 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-09-11/61558356.PD
F 
2012 年 09 月 11 日 
第四届董事会 2012 年第八次
临时会议 
2012 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-10-25/61701927.PD
F 
2012 年 10 月 25 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
     2011 年 3 月 17 日，经第四届董事会第二次会议审议批准，公司建立了《年报信息披露重大差错责
任追究制度》，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提供年报信息披露的质量和透明度，增强年报信
息披露的真实性、准确性、完整性，并建立了对年报信息披露工作有关人员不履行或者不正确履行职责、
义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响时的追究与处理机制。报告期内，公
司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
万达信息股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 19 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2013]第 112387 号 
审计报告正文 
万达信息股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的万达信息股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2012年12月31日的资产
负债表和合并资产负债表、2012年度的利润表和合并利润表、2012年度的现金流量表和合并现金流量表、
2012年度的所有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞
弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
三、审计意见 
 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2012年
12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
 
 
