万达信息股份有限公司 2017年年度报告全文
62
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他的有关法律法规、规范性文件的要求，
不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末， 公司治
理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。
（一） 关于股东与股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。相关事项的决
策程序规范，决策科学，效果良好。
（二） 关于公司与控股股东、实际控制人
公司控股股东为上海万豪投资有限公司。上海万豪投资有限公司没有超越股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动，与公司主营业务不存在同业竞争。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、
资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
（三） 关于董事和董事会
公司已制订《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《董事会秘书工作规则》等制度，并不断加以
完善和规范，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董事会由7名成员组成，其中独立董事3名，
人员符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。董事会会议严格按照董
事会议事规则召开，报告期内共召开董事会会议14次。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》的要求，下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会。
（四） 关于监事和监事会
公司已制订《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司内部控制以及公司董事、总裁
及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措
施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、总裁及其他高级管理人员的监督职责。报告期内，公司共
召开监事会会议13次，公司监事列席了报告期内的所有股东大会。
（五） 关于绩效评价与激励约束机制
公司已逐步建立并完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任
公开、透明，符合法律、法规的规定。
（六） 关于经理层
公司已建立《经理工作细则》等制度，公司管理层能勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。公司总裁
及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。公司管理层比较稳定，且忠实履行
诚信义务，没有发现违规行为。
（七） 关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接
待投资者来访， 回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够有平等的机会获得信息。
（八） 关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股
东、员工、社会等各方利益的协调平衡和共赢， 共同推动公司持续、健康发展。
万达信息股份有限公司 2017年年度报告全文
63
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具体情况如下：
1、业务方面：公司与控股股东不存在同业竞争情况，具有完整的业务体系，不需要依赖于控股股东；
2、人员方面：公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东控制的企
业担任除董事、监事外的任何职务和领取薪酬。
3、资产方面：公司拥有独立的生产经营场所及经营所需的设备、技术、专利、商标，不存在产权界定不清晰的情况。
4、机构方面：公司建立了适应自身发展需要的组织机构并明确了各机构的职能，可独立运作。
5、财务方面：公司设有独立的财务部门及审计部门，配备了专门的财务人员及审计人员，建立了会计核算制度、财务管理
制度即内部审计制度。公司开立独立银行账户，不存在与控股股东共用账户的情况。公司依法独立纳税进行纳税申报及履行
纳税义务。公司控股股东未以任何形式占用公司货币资金或其他资产。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次临时
股东大会
临时股东大会 36.98% 2017年 02月 08日 2017年 02月 08日
http://www.cninfo.co
m.cn
2016年度股东大会 年度股东大会 37.07% 2017年 05月 17日 2017年 05月 17日
http://www.cninfo.co
m.cn
2017年第二次临时
股东大会
临时股东大会 36.48% 2017年 06月 28日 2017年 06月 28日
http://www.cninfo.co
m.cn
2017年第三次临时
股东大会
临时股东大会 36.47% 2017年 07月 14日 2017年 07月 14日
http://www.cninfo.co
m.cn
2017年第四次临时
股东大会
临时股东大会 28.11% 2017年 08月 07日 2017年 08月 07日
http://www.cninfo.co
m.cn
2017年第五次临时
股东大会
临时股东大会 33.74% 2017年 08月 16日 2017年 08月 16日
http://www.cninfo.co
m.cn
2017年第六次临时
股东大会
临时股东大会 36.47% 2017年 09月 27日 2017年 09月 27日
http://www.cninfo.co
m.cn
万达信息股份有限公司 2017年年度报告全文
64
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
王建章 21 21 0 0 0 否 0
朱洪超 21 21 0 0 0 否 2
李柏龄 21 21 0 0 0 否 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》开
展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建
议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的
合法权益发挥了应有的作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、审计委员会的履职情况
报告期内，根据《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核
查工作及外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司内部控制情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系
符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2017年，审计委员会共召开了2次会议，重点对公司定期财务报告、募集资
金使用情况、内部控制制度对等事项进行审议。
2、提名委员会的履职情况
万达信息股份有限公司 2017年年度报告全文
65
报告期内，根据《董事会提名委员会工作细则》，提名委员会对优化董事会组成，完善公司治理结构发挥了积极作用。
对公司董事（包括独立董事）、经理及其他高级管理人员的人选的选择向董事会提出意见和建议。2017年度，提名委员会召
开了2次会议，对董事会换届选举相关事项进行了审议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
高级管理人员报酬由董事会薪酬与考核委员会根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出高级管理人员的报酬数额和
奖励方式，制定考核方案，报公司董事会，由董事会审议通过。报告期内，公司不断完善高级管理人员的考评机制。公司高
级管理人员的报酬按照公司《章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等规定，结合其经营绩效、工作能力、岗位职
责考核确定并发放。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 23日
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。具
体到财务报告内部控制上，就是内部控制
中存在的、可能导致不能及时防止或发现
并纠正财务报表重大错报的一个或多个控
制缺陷的组合。重要缺陷，是指一个或多
个控制缺陷的组合，其严重程度和经济后
果低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏
离控制目标。具体就是内部控制中存在的、
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目
标。具体到非财务报告内部控制上，就
是内部控制中存在的、可能导致不能及
时防止或发现并纠正企业财务报表以
外的经营管理控制目标实现的一个或
多个控制缺陷的组合。重要缺陷，是指
一个或多个控制缺陷的组合，其严重程
度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可
万达信息股份有限公司 2017年年度报告全文
66
其严重程度不如重大缺陷、但足以引起企
业财务报告监督人员关注的一个或多个控
制缺陷的组合。一般缺陷，是指除重大缺
陷、重要缺陷之外的其他缺陷。
能导致企业偏离控制目标。具体就是内
部控制中存在的、其严重程度不如重大
缺陷、但足以引起企业管理人员、监督
人员关注的一个或多个控制缺陷的组
合。一般缺陷，是指除重大缺陷、重要
缺陷之外的其他缺陷。
定量标准
本年，按照孰低原则，公司以利润总额为
基数进行定量判断，具体缺陷等级划分如
下：
内控缺陷等级 利润总额
一般缺陷
潜在错报<670 万元人
民币
重要缺陷
670 万元人民币≤潜
在错报<1340 万元人
民币
重大缺陷
1340 万元人民币≤潜
在错报
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
在参照财务报告内部控制缺陷认定的
基础上，以涉及金额大小为标准，造成
直接财产损失占公司利润总额 5%的为
重大缺陷，造成直接财产损失占公司利
润总额 2.5%的为重要缺陷，其他为一
般缺陷。具体金额如下：
内控缺陷
等级
潜在风险事件可能
造成的直接财产损
失金额
一般缺陷
潜在错报<670 万元
人民币
重要缺陷
670 万元人民币≤
潜在错报<1340 万
元人民币
重大缺陷
1340 万元人民币≤
潜在错报
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
万达信息股份有限公司 2017年年度报告全文
67
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
是
一、公司债券基本信息
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日
债券余额
（万元）
利率 还本付息方式
可转换公司债
券
万信转债 123005
2017年 12月
19日
2023年 12月
19日
90,000
第一年为 0.30%、
第二年为 0.50%、
第三年为 1.00%、
第四年为 1.30%、
第五年为 1.50%、
第六年为 1.80%。
采用每年付息
一次的付息方
式，计息起始
日为本次可转
换公司债券发
行首日。在本
次发行的可转
换公司债券期
满后五个交易
日内，公司将
以债券面值的
107%（含最后
一年利息）的
价格向投资者
赎回全部未转
股的可转债。
公司债券上市或转让的交易
场所
深圳证券交易所
投资者适当性安排 不适用
报告期内公司债券的付息兑
付情况
报告期内无需兑付利息
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。
不适用
二、债券受托管理人和资信评级机构信息
债券受托管理人：
名称 无 办公地址 联系人 联系人电话
