2017 年年度报告 
9 / 158 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
公司是塑料注射成型设备（以下简称注塑机）的制造商和方案解决服务商，专业从事注塑机
的研发、设计、生产、销售和服务，并为下游应用领域提供注塑成型解决方案。 
公司的主要产品为注塑机，属于塑料机械行业中的一个重要细分行业，也属于国家鼓励和扶
持的高端装备制造业。公司生产的注塑机是塑料制品行业的重要生产设备，制造的塑料制品被广
泛应用于管道系统的连接与配套如管件、检测井、海绵城市系统中的雨水收集模块等、汽车领域
的轻量化注塑零部件行业、白色家用电器和小家电行业的塑料部品、3C消费电子产品与通讯行业
中的精密塑料部品、物流和仓储行业中的周转箱、储物箱、托盘、环卫垃圾桶等、薄壁包装容器
行业以及医疗卫生行业。 
公司的注塑机产品和解决方案为下游塑料加工行业提供了基础性和全局性的支持，公司注塑
机的性能直接决定了下游塑料加工行业产品的品质和生产的效率，公司通过为下游塑料加工行业
提供优质的注塑成型解决方案，推动我国塑料加工行业工业自动化和信息化的产业升级，最终实
现向中国制造 2025和工业 4.0的战略转型。 
公司目前主要产品为梦想 Dream系列注塑机，包括 D(T)系列、DH二板系列和 DE全电系列。
梦想 Dream系列注塑机由于采用了模块化设计的理念，各不同型号的注塑机主要由不同结构系列
的锁模部件和注射部件进行模块化组合，同时各系列锁模部件又可进一步选择不同的锁模力，各
系列注射部件又可进一步选择不同的注射当量。模块化设计理念不仅丰富了公司的产品线，同时
也能让公司根据不同客户的需求进行更具针对性的方案解决服务。 
梦想 Dream 平台 
 
T：液压肘杆式
三板合模机构 
 
H：液压直锁式二
版合模机构 
E：电动式肘杆
式三板合模机
构 
 
TD：轴杆转盘式机
构 
 
 
HD：两板转盘式机构 
 
每个系列锁模机构又按锁模力大小进一步细分  
 
M：单注射缸
螺杆往复式注
塑机构 
 
i：双注射缸螺杆
往复式注塑机构 
 
J：挤注式注塑
机构，又细分
为 JI 中低压系
列和 JII 中高压
系列 
 
E 电动式注塑机构 
MMp:平行式注塑机
构 
每个系列注射部件又按注射当量进一步细分 
产品系
D(T)/
M 
D(T)/i 
D(T)/JI 
D(T)/JII 
D(T)D/
MM 
DH/JI 
DH/JII 
DH/i 
DHD/M
M 
DE/E 
2017 年年度报告 
10 / 158 
 
列 D 系列 DH 系列 DE 系列 
公司产品型号的命名方式如下： 
 
公司主要系列产品的介绍如下： 
D 系列 
D(T)/i 
外观 
 
图示机器型号为 D1050sv/i9500 
用途 
汽配、家电、物流 
 
特性 
锁模力从 60~4000 吨，产品线宽泛丰富，应用领域广阔； 
全系列国家一级能耗标准，节能经济； 
全系列高效伺服液压动力系统，节能的同时，带来更高的速度和精度及静
音性和节水性； 
该系列产品可靠性和稳定性高，因此成品率高 
D(T)/
M 
外观 
 
图示机器型号为 D250sv/M640 
用途 
3C、包装、汽配、家电 
 
特性 
锁模单元和伺服系统与 D/i 系列一致，因此同样具有良好的节能性，符合国
家一级能耗标准，具有良好的节水性和静音性； 
由于采用单缸一线式注射系统，较小的注射惯量带来更高速、更精密的注
 
D (T) 350 / i 1900 
      
产品平台代号 
锁模部件系列代号（为 T 时省略） 
锁模力 
注射部件系列代号 
注射当量 
2017 年年度报告 
11 / 158 
 
塑成型特性。 
D(T)/ 
JI 
外观 
 
图示机器为 D4000sv/J116900 
用途 管件 
 
特性 
锁模单元和伺服系统与 D/i 系列一致，全系列国家一级能耗标准，节能经济； 
该系列产品由于采用了更为优越的挤注成型技术，注射量最大突破 400kg，
更适合大型厚壁制品的注塑成型 
同时，由于采用柱塞式注料技术及射前储料技术使该系列产品具有更高的
清洁性与精密性，能扩大成型应用领域的范围 
D(T)/ 
JII 
外观 
 
图示机器为 D4000sv/J116900 
用途 
 
特性 
以 D/JI 为基础，提高注射压力，进一步拓宽挤注成型应用领域； 
该系列产品同时继承 DT 各系列产品稳定性及经济性等众多优点； 
该系列产品更适合检查井等较大注射量及相对较薄壁厚制品成型 
DD/ 
MM 
外观 
 
图示机器为 D170Db/M370M210P 
用途 汽配、日用品 
2017 年年度报告 
12 / 158 
 
       
特性 
注射单元由两个独立的单注射缸注射单元组成，两个注射单元平行布置或
平面直角布置或斜排布置等多种结构布置方案，适合更多多组分制品成型
要求。 
锁模单元由肘杆式合模机构和转盘机构组成，极大的拉杆水平间距，有利
于加到转盘直径，从而为多组分模具安装提供足够空间。转盘通常用伺服
电机驱动，更为节能，快速。 
DD/ 
MMc 
外观 
 
图示机器为 D160/M640M370c 
用途 
日用品 
  
特性 
该系列产品包括混色注射、夹层注射等，由两个独立的单注射缸注射单元
组成，具有独特的料筒前体和喷嘴，满足不同的混色效果设计和夹层注射
需求。 
DH 系列 
DH/i 
外观 
 
图示机器为 DH1400sv/i17800 
用途 汽配、家电、物流 
 
特性 
该系列产品采用液压直锁二板式合模结构，因此具备更精确的锁模力重复
精度和开合模位置精度； 
2017 年年度报告 
13 / 158 
 
由于开模行程开模力等参数配置更为灵活，对模具的适应性更强 
该系列产品结构更加紧凑，空间利用率更佳 
注射单元来自梦想 DT/i 平台，成熟性、稳定性、经济性同样突出 
DH/JI 
外观 
 
图示机器为 DH3000sv/J71000 
用途 管件 
 
特性 同时具备 DH 及 DT/JI的优良特性和优点 
DH/JII 
外观 
 
图示机器为 DH3000sv/J71000 
用途 
物流、管件 
 
特性 同时具备 DH 及 DT/JII 的优良特性和优点 
DHD/ 
MM 
外观 
 
图示机器为 DH1400Dn/M2500M5800P 
用途 
汽配 
 
2017 年年度报告 
14 / 158 
 
特性 
注射单元由两个独立的单注射缸注射单元组成，两个注射单元平行布置或
平面直角布置或斜排布置等多种结构布置方案，适合更多多组分制品成型
要求。 
锁模单元由 DH 两板式合模机构和转盘机构组成，具备 DH 的优良特性。
转盘通常用伺服电机驱动，更为节能，快速；该系列转盘直径较大，对转
盘支撑轴进行优化加强，使转盘的承重能力进一步提高。 
DE 系列 
DE/E 
外观 
 
图示机器为 DE140/E360H 
用途 
医学、3C、包装等 
 
光学 
 
汽配 
 
特性 
直驱注射和直驱开合模技术带来优异的节能性、精密性、静逸性，不再需
要注射部件。 
通过 CAE 等软件，对机器关键零部件进行强度优化，对执行机构进行运动
优化，通过先进设备及工艺，保障全电注塑机运行稳定可靠并保障运行寿
命。 
 
（二）公司的主要经营模式 
1、销售模式 
公司的销售采用了直销与经销相结合的模式。（1）公司的直销模式即公司对终端客户的直接
销售，按照是否有代理商，又可以细分为直接直销和代理直销两种模式。（2）公司的经销模式系
2017 年年度报告 
15 / 158 
 
由经销商向公司买断货物所有权形成的销售，即由经销商向公司购买注塑机，再由经销商向终端
用户销售。优质经销商为了促进其最终销售的实现，亦会为公司进行市场推广，同时部分经销商
还会为终端用户提供售后服务。 
2、生产模式 
    公司的生产主要采用计划生产和按订单生产相结合模式，具体情况包括：年度生产计划、滚
动生产计划、月度生产计划。对铸件的部分金加工工序及钣金件的喷塑加工工序，公司采取了委
托加工的生产模式。 
3、采购模式 
根据原料性质及需求数量、使用频次、加工周期等因素，公司会有两种不同的采购方式：（1）
集中计划采购：公司每个月会根据市场需求情况和实际订单情况制定生产计划，对于常用原料和
标准物料，除自制零部件外，会采用集中计划采购的方式进行。（2）因需采购：对于定制注塑机
和其他特殊生产用料，以及非产品用原料、售后所需原料采用因需采购。 
4、研发设计模式 
   公司以自主研发设计为主，与高等院校和科研单位产学研合作为辅的研发设计运作模式。公司
建立了以市场需求为导向的研发机制以及创新激励机制，拥有优秀的研发团队和完善的研发体系。 
（三）公司所处行业情况说明 
1、公司所处行业 
公司所处的行业为塑料机械行业细分注塑机制造业。根据《国民经济行业分类和代码表》
（GB/T4754-2011），公司所属行业为制造业-专用设备制造业-塑料加工专用设备制造业（C3523）；
根据《上市公司行业分类指引》（2012），公司所属行业为制造业-专用设备制造业（C35）。 
公司所处行业属于装备制造业中的高端装备制造业，是国家重点扶持的战略新兴产业。装备
制造业特别是高端装备制造业为各行业提供技术装备，是国家的基础性和全局性产业，是提升传
统产业的重要依托，是新兴产业的重要组成部分，对我国制造业实现战略转型升级具有重大的推
动作用。 
2、行业主管部门及监管体系 
我国对公司所处的塑料机械行业的监管主要包括：（1）国家发改委和工信部对行业宏观调控，
包括制定产业政策、行业规章、技术标准；（2）国家质检总局对行业产品质量和生产许可等方面
的监督管理；（3）中国塑料机械工业协会的行业自律管理。 
3、支持行业发展的主要政策 
装备制造业属于国家重点鼓励发展的行业之一，国家出台了一系列法律法规和产业政策以扶
持装备制造业。 
（1）《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》： 到 2020年，节能环保、新一代信
息技术、生物、高端装备制造产业成为国民经济的支柱产业，新能源、新材料、新能源汽车产业
成为国民经济的先导产业；创新能力大幅提升，掌握一批关键核心技术，在局部领域达到世界领
2017 年年度报告 
16 / 158 
 
先水平；形成一批具有国际影响力的大企业和一批创新活力旺盛的中小企业；建成一批产业链完
善、创新能力强、特色鲜明的战略性新兴产业集聚区。强化基础配套能力，积极发展以数字化、
柔性化及系统集成技术为核心的智能制造装备。 
（2）国务院关于印发《中国制造 2025》的通知（国发[2015]28号）：推进制造过程智能化。在
重点领域试点建设智能工厂、数字化车间，加快人机智能交互、工业机器人、智能物流管理、增
材制造等技术和装备在生产过程中的应用，促进制造工艺的仿真优化、数字化控制、状态信息实
时监测和自适应控制。加快产品全生命周期管理、客户关系管理、供应链管理系统的推广应用，
促进集团管控、设计与制造、产供销一体、业务和财务衔接等关键环节集成，实现智能管控。 
（3）《轻工业发展规划（2016-2020 年）》： 
提升重点装备制造水平。推广应用驱动传动系统数控化与效能提升技术、成型过程复杂参数
传感与信息融合技术、成型过程智能控制与预测技术的新型塑料机械。 
重点装备制造水平提升工程。塑料机械：体积脉动精密高效注塑成型设备，拉伸流变连续高
填充混炼造粒装置，高效、节能、精密、稳定的塑料加工装备。 
积极推动智能化发展。发展智能产品和装备，围绕智能产品的标准制定、产品生产、系统集
成和规模应用四个领域，统筹推进智能家居、服务机器人、智能照明电器、可穿戴设备等产品的
研发和市场推广。鼓励行业建设开放的共性技术测试和实验平台。发展基于物联网技术的缝制机
械。加快食品、塑料制品、皮革、造纸、洗涤用品等行业生产设备的智能化改造，提高精准制造、
敏捷制造能力。 
塑料机械重点开展驱动传动系统数控化与效能提升，成型过程复杂参数传感与智能控制，嵌
入式机器人协同应用、综合决策与信息化管理等技术研发及应用。 
（4）《国家重点支持的高新技术领域 2016版本》：6.高分子材料的新型加工和应用技术高分子
材料高性能化改性和加工技术；采用新型加工设备和加工工艺的共混、改性、配方技术；高比强
度、大型、外型结构复杂的热塑性塑料制品制备技术；电纺丝等高分子材料加工技术；大型和精
密橡塑设备加工设备和模具制造技术；增材制造用高分子材料制备及应用技术等。 
（5）《浙江省制造业发展“十三五”规划》（浙发改规划[2016]507号）：引导高端装备产业向
绿色化、智能化、超常化、融合化、服务化方向发展，推动高端装备进口替代，加快打造集设计、
研发、制造、服务于一体的高端装备产业链，努力建设成为我国重要的高端装备制造基地。 
4、行业概况 
作为三大合成材料之一的塑料自问世以来发展迅猛。随着以塑代钢、以塑代有色金属、以塑
代水泥、以塑代木的逐步发展，塑料广泛运用于航空航天、国防、石化、海洋、电子、光电通信、
建筑材料、包装、农业及轻工业等各个领域。塑料成型设备是对塑料及其他高分子类新型材料进
行成型加工的技术装备，随着高分子材料的性能、功效的不断开发与突破、高分子材料与其它材
料复合化的不断创新，以及塑料制品在制造业和生活领域中的广泛应用，塑料成型设备行业发展
前景极其广阔，在专用设备制造业中将会占据非常重要的地位。 
2017 年年度报告 
17 / 158 
 
（1）注塑机是最重要的塑料成型设备和塑料机械 
注塑机领域是塑料机械行业中的一个重要分支，目前美国、日本、德国、意大利、加拿大等
国家注塑机产量占塑料加工机械总量的比例达到 60%-85%。我国塑料机械行业与世界塑料机械行
业的产品构成大致相同，注塑机也是产量最大、产值最高、出口最多的塑料机械产品。 
（2）全球塑料成型设备市场容量 
根据美国 FreedoniaInc.公司的预计，至 2017 年全球塑料加工机械需求量的年增幅将达到
6.9%，销售额将达 371 亿美元。FreedoniaInc.公司同时指出中国是目前全球最大的设备市场，并
将在 2017年继续引领全球需求。 
（3）我国塑料成型设备市场容量 
我国塑料成型设备市场的下游应用行业塑料加工业，经过“十一五”和“十二五”的迅猛发
展，实现了历史性跨越，实现了从以消费品为主快速进入到以生产资料和高技术领域的重要转型。
当前，塑料加工业通过追赶型高速发展，完成数量主导型发展阶段后进入提升发展质量、提高发
展效益和产业升级的新阶段。作为塑料加工业的上游行业，塑料成型设备市场也受到塑料加工业
发展的带动而发展迅速。 
根据中国塑料机械工业协会 2015—2017年工业规模以上企业主要指标统计表来看，2015年
度规模企业 389家、主营业务收入 521.78亿元、利润总额 49.46亿元、出口交货值 84.27 亿元；
2016年度规模企业 403家、主营业务收入 595.91亿元、利润总额 56.90亿元、出口交货值 90.57
亿元；2017年度规模企业 402 家、主营业务收入 670.64 亿元、利润总额 69.14 亿元、出口交货
值 109.48亿元；体现了我国塑料成型设备行业在下游塑料加工行业从数量主导型的增长向质量、
效益和产业升级进行转型过程中依然有巨大的市场容量和空间。 
5、部分下游行业说明 
塑料机械行业是为塑料制品开发与应用行业提供先进技术和装备的产业，塑料机械行业与塑
料制品开发与应用行业紧密一体相辅相成，共同推动着塑料制品的应用向着更广泛的领域发展。
作为最重要的塑料机械，注塑机下游应用领域主要为塑料建材、汽车配件、家用电器和 3C产品、
物流、包装材料及其他普通塑料制品行业： 
（1）塑料建材行业应用领域： 
塑料建材具有质轻、耐腐蚀、导热系数小、保温防水节能、加工成型方便、回收利用率高等
特点，在建筑和基建领域得到了广泛应用，已成为当今建筑和基建技术发展的重要趋势。由于塑
料建材所具有的突出优点，塑料管件在浙江省“五水共治”等环保工程以及我国“地下综合管廊”
等城市改造工程中得到了大量的应用，此外在“海绵城市”建设工程以及“西气东输”和“南水
北调”等国家战略工程亦有应用。 
“五水共治”：五水，是指污水、洪水、涝水、饮水和节水。“五水共治”工程蕴含着对塑
料管件的巨大需求。“五水共治”行动将时间表分为三年、五年、七年等三步。其中，三年（2014-2016
2017 年年度报告 
18 / 158 
 
年）要解决突出问题，明显见效；五年（2014-2018年）要基本解决问题，全面改观；七年（2014-2020
年）要基本不出问题，实现质变。 
“地下综合管廊”：指在城市地下用于集中敷设电力、通信、广播电视、给水、排水、热力、
燃气等市政管线的公共隧道，是实施统一规划、设计、施工和维护，建于城市地下用于敷设市政
公用管线的市政公用设施。国务院高度重视推进城市地下综合管廊建设、住房和城乡建设部会同
财政部开展中央财政支持地下综合管廊试点工作，计划到 2018年建设地下综合管廊 389公里，总
投资 351亿元。“地下综合管廊”试点也带动了其他城市积极参与改造，根据测算，未来我国地
下综合管廊需建 8,000 公里，若按每公里 1.2亿元测算，投资规模将达 1万亿。 
“海绵城市”：海绵城市，是新一代城市雨洪管理概念，城市能够像海绵一样，在适应环境
变化和应对自然灾害等方面具有良好的“弹性”，下雨时吸水、蓄水、渗水、净水，需要时将蓄
存的水“释放”并加以利用。2014年 12月，财政部下发《关于开展中央财政支持海绵城市建设
试点工作的通知》、2015年 10月国务院办公厅下发《关于推进海绵城市建设指导意见》、2016
年 2月，国务院下发《国务院关于深入推进新型城镇化建设的若干意见》将带来大量的新增管材
特别是塑料管材的持续性需求。 
（2）物流行业的应用 
在全球贸易流通日益增长，特别是电子商务的带动下，物流行业发展迅猛。国务院发布《物
流业发展中长期规划（2014—2020）》，“要求，到 2020年，基本建立布局合理、技术先进、便
捷高效、绿色环保、安全有序的现代物流服务体系，明确了中长期发展的战略目标”。而物流业
快速发展，特别是要实现便捷和环保的目标，离不开它的载体：托盘、周转箱。同时在塑料托盘、
周转箱大量应用的带动下，塑料托盘及周转箱制造业呈现持续增长局面。 
（3）包装行业应用领域 
包装是塑料应用中最多的领域，全球每年约生产塑料制品 1亿吨，其中一次性包装材料约 3000
万吨，广泛用于食品、药品、各类商品的包装。我国塑料包装材料总产量约占包装材料总产量的
1/3，居各种包装材料之首，增幅较大。随着科学技术的发展和进步，包装材料和容器也发生了较
大的变革，各种新型材料以及材料加工新技术的研究和开发，特别是新型高分子材料不断的涌现，
为包装提供了广阔的发展趋势。随着生活水平和工业技术的进步，市场对产品包装的外观、强度、
便于携带、防腐保鲜等特性具有更高的要求。未来对注塑的包装制品有更大的需求。 
（4）汽车配件行业的应用 
世界汽车材料的技术发展方向是轻量化和环保化，为此增加车用塑料在汽车中的使用量，成
为降低整车成本及其自重、增加汽车有效节能的关键。国际上已把汽车对工程塑料的用量，作为
衡量一个国家汽车工业水平的重要标志之一。随着汽车行业的迅猛发展，特别是电动汽车的快速
发展，工程塑料“以塑代钢”的需求将有更大市场空间。工程塑料在汽车工业中应用非常广泛，
使用量也相当巨大。工程塑料在汽车工业中的使用非常具有发展潜力。塑料制品汽车塑料件主要
运用于装饰件（外饰件、内饰件）、内外部组件（仪表板、座椅、功能件等）等方面。 
2017 年年度报告 
19 / 158 
 
（5）家用电器和 3C行业应用领域 
家用电器行业是传统的国民经济支柱产业，对促进经济发展发挥着积极作用。中国已成为全
球家电制造中心，塑料已经成为家电行业应用量增长速度最快的材料。家电更新发展可以说是日
新月异，塑料制品的科技进步更是其中的重要一环。绿色环保化、轻量化、功能多元化、外观人
性化、高性能低成本化等已成为家电塑料制品的发展方向，达到这些目标唯有创新塑料制品的加
工设备、工艺。注塑机制造企业与家电制造企业共同研究塑料在家电行业的应用，通过创新注塑
技术，以不断适应并引领市场新的需求。 
我国家用电器行业进入转型升级稳定增长期，产品种类日益丰富，国产品牌市场占有率持续
提高，生产、销售和出口水平稳步增长。根据《中国家用电器工业“十二五”发展规划》预测，
“十二五”期末，我国家用电器工业总产值将达到 1.1万亿元，出口额将达到 500亿美元，在全
球出口市场的比重达到 32%~35%。家用电器产销总量上的稳步增长和对注塑机节能、精密、稳定
性、智能化等特性的需求，为注塑机提供了持续的市场空间。 
3C是计算机（Computer）、通讯（Communication）和消费电子产品（Consumer Electronic）
三类电子产品的简称。当前，全世界都处在信息化的浪潮之中，3C电子产品已经跟人们的日常生
活息息相关。3C行业的快速发展，为精密注塑成型设备的发展带来了全新的动力。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准泰瑞机器股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可【2017】1781号）文件核准，泰瑞机器股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A股）
5,100万股，发行价 7.83元/股，募集资金总额为人民币 399,330,000.00元，扣除各项发行费用
合计 44,759,864.30元后,募集资金净额为 354,570,135.70 元。公司首次公开发行股票于 2017
年 10月 31日在上海证券交易所挂牌上市交易。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）产品优势 
1、公司产品具有深厚的技术积累、走在行业前沿 
公司在技术积累的基础上不断创新，逐步完成了基于梦想平台的 D(T)全系列产品的研发、生
产和销售，并进一步推出了 DH二板系列和 DE全电系列产品。 
通过十余年的积累与发展，公司逐步形成以中大型注塑机技术、中小型高速精密注塑机技术、
挤注成型技术以及二板式液压锁模和直驱式全电动技术为核心的技术体系，这些核心技术是公司
产品竞争力的关键。 
2、公司设计理念先进，模块化的设计丰富了产品线并能提供更为专业的定制化解决方案 
公司设计理念先进，将先进的制造工艺、工业自动化技术、计算机软件应用等与装备制造业
进行有机结合，根据模块化组合的设计思想，运用多个先进的开发和管理平台，推出了梦想平台
2017 年年度报告 
20 / 158 
 
D系列注塑机，在技术上实现了精密、高效、节能，在大大提高了终端用户的工作效率和精度的
同时还节省了能耗。 
公司对锁模部件、注射部件等部件的模块化设计，使得公司拥有梦想 DT系列液压肘杆式、DH
系列二板式、DE系列全电式三大系列产品，配合双缸螺杆往复式、单缸螺杆往复式、挤注式、电
动直驱式等注塑机构形成极为丰富的产品系列。 
同时，在技术不断发展过程中，以核心技术为支点，利用先进的产品设计理念逐步形成公司
利用先进的产品设计理念逐步形成各种细分行业的专业解决方案，如：薄壁包装容器的高速注塑
成型解决方案、精密电子塑料元器件及通讯接插件等的全电动精密注塑成型解决方案、管道系统
连接与配套件的挤注成型解决方案、汽配注塑行业的两板机精密成型解决方案及多组分解决方案、
超大注塑量挤注成型解决方案，从而为客户提供从售前到售后的一系列专业整套解决方案。 
3、公司产品定位精密、节能、高速、稳定和环保，同时在大型和超大型注塑机上具有一定优势。 
精密、节能、高速、稳定和环保是现代注塑机技术的发展趋势，公司产品在精密、节能、高
速、稳定和环保上具有核心技术。公司多款注射成型机、挤注成型机产品在我国注塑机行业处于
较高水平。 
公司还在大型和超大型注塑机上具有一定的优势地位。公司的大型和超大型注塑机已广泛应
用于大型托盘、周转箱、垃圾桶等为主要产品的运输物料行业，管件、检查井等产品为主的建材
行业，以及保险杠、仪表台等产品为主的汽车行业。公司 DJ系列超大型挤注成型机具有超大注射
量、高效和节能特性，获得了多项重大的技术突破，并于 2014年荣获塑料行业“荣格技术创新奖”。
公司“大型注塑设备的高效、精密、智能等关键技术研究和产业化”项目系杭州市重大科技创新
项目，于 2014年荣获浙江省科学技术成果，该项目的高效、精密、智能等关键技术已广泛应用于
公司的大型和超大型注塑机产品。 
4、公司针对自身产品特性自主开发软件，兼容性更佳，更易实现工业信息化、智能化和自动化 
随着用户对注塑机最终产出品的要求越来越高，对注塑机控制系统和软件的要求也更高，因
此公司针对自身注塑机产品特点自主开发了多种基于控制系统的应用软件，使公司的注塑机具有
良好的兼容性和实时性以及强大的网络功能。同时，公司自主开发的软件使用了有效的开发语言，
配合触摸屏、图形化操作，能够实现非常优良的人机交互体验。 
公司目前的注塑机产品自动化程度较高，再配合智能诊断和远程监控等软件，就能实现以公
司注塑机产品为主机的智能化工厂的生产方式，从而为公司的广大用户创造更大的价值。 
（二）研发优势 
1、优秀的研发团队和完善的研发体系 
公司的核心技术人员和技术骨干都具有多年的行业经验，深谙行业技术发展和应用的前沿领
域，为公司技术研发提供了有力的保障和支持。 
公司拥有一套有效的创新激励机制。公司组织制订了《技术中心研发人员薪酬及绩效考核方
案》、《员工培训管理制度》、《技术中心经费管理制度》等，鼓励科技人员积极投身技术创新
2017 年年度报告 
21 / 158 
 
活动。鉴于研发对公司发展所起的重要作用，公司在薪酬激励上向科技人员倾斜，对在技术工作
中有特殊贡献的工程技术人员，可破格提级，并提供更多的发展机会。  
2、注重研发投入形成完备的知识产权体系并积极与科研单位展开合作 
公司每年制定科学的研发计划，规划年度研发项目和经费投入，开展各类新产品、新技术的
研发和验证。公司投资购置了先进的仪器设备，如锁模力测试仪等共计 20余台以及西门子 NX三
维 CAD软件等，强化产品研发的基础设施。 
公司同时也积极与浙江大学、中国计量大学、北京化工大学等高等院校和科研单位建立了合
作关系，将“产学研”合作作为实施“高新技术创新战略”的重要途径。通过与高校和科研院所
建立长期的人才培养和技术培训合作关系，公司能够依据强有力的理论基础和科研能力，并与公
司实际相结合，缩短产品的开发周期。同时，通过“产学研”合作模式，公司提升了技术人员自
身的素质，为公司自主研发打下了坚实的基础。 
3、行业标准的起草者和制定者 
由于研发实力雄厚，公司参与了多项国际标准、国家标准和行业标准的起草、制定或修订。
公司代表中国作为主要起草单位之一参与起草了 ISO 国际橡塑机械标准《ISO20430-橡胶塑料注射
成型机安全要求》，公司还起草或参与了多项国家标准的制定或修订，是国家标准《GB/T32456-2015
橡胶塑料机械用电磁加热节能系统通用技术条件》的起草单位之一、是国内行业标准
《JB/T8698-2015热固性塑料注射成型机》的第一修订单位等。 
（三）重要零部件的自制能力 
铸件和焊接件的品质对注塑机的品质有重要影响，属于重要零部件。公司是行业内少数几家
具有铸件生产加工和机身焊接加工能力的注塑机生产企业之一。全资子公司泰瑞重机配备了完整
的铸件生产仪器设备、理化实验室以及生产技术人员和质量检测人员。公司通过产业链的纵向延
伸，一方面有效地降低了企业的生产成本，提高了产品品质；另一方面也有力地保证了重要零部
件的及时供应，确保了生产周期和新品开发速度。 
（四）品牌优势 
公司产品核心性能定位为“精密、节能、高速、稳定和环保”，自成立以来不断致力于为下
游客户提供注塑成型解决方案。公司以强大的产品研发设计能力、稳定的产品性能、快速的响应
和完善的售后服务体系等在业内赢得了良好的口碑。公司客户群体广泛分布于塑料建材、汽车配
件、家用电器和 3C产品、物流、包装材料及其他普通塑料制品行业。公司品牌“ ”
先后被评为驰名商标、浙江省著名商标、浙江出口名牌、浙江省知名商号。 
（五）区域优势 
长三角地区塑料成型设备产业规模、效益和技术水平在国内处于领先地位，已经形成了完善
的塑料成型设备产业配套环境和突出的产业集群品牌效应。浙江省已经成为名副其实的世界级塑
料成型设备生产基地，公司在浙江开展注塑机的研发、生产和销售具有很强的区域优势。 
（六）管理优势 
2017 年年度报告 
22 / 158 
 
在管理方面，公司在采购、生产和销售中均实现了严格的标准化管理制度，将产品质量管理、
成本控制、客户服务放在非常重要的位置。公司能有效控制从零部件采购、外协加工、产品生产
装配、质量检验到客户服务的全过程。公司引入整理（SEIRI）、整顿（SEITON）、清扫（SEISOU）、
清洁（SEIKETSU）、素养（SHITSUKEI）、安全（SECURITY）的 6S精益管理思想，并使用 ERP系
统和PLM系统，极大提升了公司制造管理能力和方案解决服务水平。公司还使用OA办公协同软件，
推行无纸化办公使公司的管理更为规范和高效。 
 
  
2017 年年度报告 
23 / 158 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我国经济整体保持稳中向好的趋势，GDP年度增速达 6.70%，国家采取了积极的财
政政策、注重实施去产能、去杠杆、去库存、供给侧结构性改革，使得国内企业投资明显增强，
同时全球经济也从低迷中逐步走向复苏。内需增强和外需回暖为注塑机市场带来了强劲的增长动
力。 
在较高的行业景气度的背景下，2017年度，公司继续坚持既定的经营方针，实现了较好的业
绩增速，并在营销、技术、制造等方面取得了一定的成绩： 
1.营销中心内、外销均取得很好的成绩。内销主营业务实现销售收入 42,889.90 万元，同比增长
35.98%；外销主营业务实现销售收入 27,426.09万元，同比增长 39.45%。 
2018年，以全球泰瑞为着眼点，在品牌策划和宣传的配合下，通过境内外各类展销会为抓手，
进一步开拓和加强市场渠道建设。国内方面，重点在华东上海、西南成都、华北天津等区域；国
外方面，重点在欧洲、中东、南美、东南亚等区域。同时，为未来进一步做好销售人才梯队建设
和培养。  
2.技术中心在 2017年度完善 DT标准系列、J系列、单缸注射系列、多物料系列转盘结构、二板
机系列合模结构的技术优化和升级的基数上，并启动 DT系列等新款产品开发项目，并着重优化软
件满足和方便用户使用，通过优化设计降低产品成本。 
3.制造中心通过重大设备投入、引进精益生产团队，改革计划、采购、制造模式，提升品质、降
低成本、提高效率、满足市场需求。2018年通过募投项目的实施，早日达到少批量多批次的智能
制造模式。 
    2018年，仍将面临的材料价格上涨、运行费用增加、资金成本变高、汇率波动的压力，继续
抓好“两个火车头”：销售拉、技术推；抓住“两个牛鼻子”：提升制造能力和完善品控体系；
建设好财务、人力资源、行政等公共管理大平台，保持公司持续稳健发展。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 703,174,643.91 元，同比增长 37.31%；归属于母公司股东的
净利润 83,514,191.79 元，同比增长 13.41%。归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润
80,090,186.74元，同比增长 15.24%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 
本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入     703,174,643.91      512,120,086.34  37.31 
营业成本     488,893,255.07      341,253,756.99  43.26 
