2017 年年度报告 
39 / 158 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》和《上海证券交
易所上市公司现金分红指引》的相关要求， 
结合公司实际情况，制定了公司关于利润分配政策的相关条款，进一步明确公司利润分配的
基本原则、分配政策、决策机制和程序。 
2015年 9月 30日，公司 2015年第二次临时股东大会审议并通过了《关于制定<泰瑞机器股
份有限公司上市后三年分红回报规划>的议案》，对上市后的未来三年的股利分配做出了进一步安
排：当公司当年可供分配利润为正数时，公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供
分配利润的 20%。 
2017年 3月 18日，公司 2017年第一次临时股东大会审议并通过了本次发行上市后适用的《泰
瑞机器股份有限公司章程（草案）》，根据该章程的规定，公司利润分配可采取现金、股票、现
金股票相结合或者法律许可的其他方式，并 采用现金方式分配；在有条件的情况下，公司可以进
行中期现金利润分配。当公司当年可供分配利润为 时，公司每年以现金形式分配的利润不少于当
年实现的可供分配利润的 20%；每次利润分配时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达
到 20%；当公司当年可供分配利润为正数时，公司可以采用股票股利方式进行利润分配。 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
2017年 3月 15日，公司 2016年年度股东大会审议通过了《关于公司 2016年度利润分配的
议案》：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年度公司合并报表实现归属于母公司
股东的净利润 73,638,934.30 元，2016年度公司母公司实现净利润 68,176,441.94元，提取法定
盈余公积 6,817,644.19元后，当年度实现可供分配的利润为 61,358,797.75元。 
结合公司经营发展需要及资金状况，以截止 2017年 1月 31日股本 153,000,000股为基数，
每 10股派发现金股利 0.80元（含税），共分配现金股利 12,240,000.00元（含税）。 
2018年 4月 8日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司 2017年度利润分
配及资本公积转增股本预案的议案》：经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017
年度实现归属于母公司股东的净利润 83,514,191.79 元。母公司 2017年度实现净利润
80,215,933.52元，提取 10%法定盈余公积 8,021,593.35元后，母公司 2017年度实现可供股东分
配的利润 72,194,340.17元，加上年初未分配利润 189,146,585.55元，扣除 2017年分配的现金
股利 12,240,000.00元，截至 2017年 12月 31日，母公司累计未分配利润为 249,100,925.72元。 
经公司董事会提议，2017年度利润分配及资本公积转增股本预案为：以 2017年 12月 31日
公司总股本 204,000,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 1.30元人民币（含税），
2017 年年度报告 
40 / 158 
 
共计派发现金股利 26,520,000.00 元人民币（含税）；同时以资本公积转增股本方式向全体股东
每 10股转增 3股，合计转增 61,200,000股，转增后公司总股本将增加至 265,200,000 股。 
本利润分配及资本公积转增股本预案已经公司第二届董事会第十九次会议审议通过，尚需提
交公司 2017年年度股东大会审议。 
公司独立董事认为：公司综合考虑目前总体运营情况、所处成长期的发展阶段、盈利水平、
资金需求等因素，拟定了 2017年度利润分配及资本公积转增股本预案。该预案符合公司利润分配
政策及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定要求，能够增强股票的流动性并兼
顾投资者的合理回报和公司的可持续发展，不存在损害公司、股东，特别是中小股东合法权益的
情形。因此，我们同意该议案并同意将该议案提交公司 2017年年度股东大会审议。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 1.30 3 26,520,000 83,514,191.79 31.76 
2016年 0 0.80 0 12,240,000 73,638,934.30 16.62 
2015年 0 0.50 0 7,650,000 53,488,306.82 14.30 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
  
2017 年年度报告 
41 / 158 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
控股股东泰
德瑞克、股东
聚拓投资、实
际制人郑建
国和何英夫
妇 
自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前
其直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。公司上市后
6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者公司上
市后 6个月公司股票期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日，
下同）收盘价低于发行价（公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，发行价将相应进行调整计算，下同），其持有公司
上述股份的锁定期限自动延长 6个月。 
实际控制人郑建国和何英夫妇承诺：如确因自身经济需求和实际情况需要
进行减持的，在锁定期满后的两年内和在公司任职期间内，其通过泰德瑞
克和聚拓投资间接持有的公司股票每年减持数量不超过上一年末所持公
司股票数的 25%，且减持不影响其实际控制人的地位。离职后半年内不转
让其间接持有的公司股票。在锁定期满后的两年内减持价格不低于首次公
开发行的发行价。拟转让所持公司股票前，将在减持前 3个交易日通过公
司公告减持意向。如违背上述承诺减持股票，相关减持股票收益归公司所
有。 
控股股东泰德瑞克就持股意向及减持意向承诺：本公司拟长期持有股份公
司股票。如果在锁定期满后，本公司拟减持股票的，将认真遵守证监会、
交易所关于股东减持的相关规定，结合股份公司稳定股价、开展经营、资
本运作的需要，审慎制定股票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持。本
公司减持股份公司股票应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包
括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。
本公司减持股份公司股票前，应提前三个交易日予以公告，并按照证券交
易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。本公司未提前三个交易日通
过股份公司发出减持公告的，本公司将在中国证监会指定报刊上公开说明
上市之
日起 36
个月及
锁定期
满两年
内 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
42 / 158 
 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
原因，并向股份公司股东和社会公众投资者道歉。如果在锁定期满后两年
内，本公司拟减持股票的，减持股票的数量不超过 2,040万股，即不超过
股份公司首次公开发行股票后总股本的 10%，且不影响实际控制人和控股
股东地位。减持价格不低于首次公开发行股票的发行价。若公司股份在上
述期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，减持股
票数量、发行价应相应调整。如果本公司未履行上述持股锁定期、减持数
量及价格、减持公告的相关承诺，则相关减持股票收益归公司所有。上市
后本公司依法增持的股份不受本承诺函约束。 
股东聚拓投资就持股意向及减持意向承诺：本公司拟长期持有股份公司股
票。如果在锁定期满后，本公司拟减持股票的，将认真遵守证监会、交易
所关于股东减持的相关规定，结合股份公司稳定股价、开展经营、资本运
作的需要，审慎制定股票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持。本公司
减持股份公司股票应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但
不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。本公
司减持股份公司股票前，应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所
的规定及时、准确地履行信息披露义务。如果在锁定期满后两年内，本公
司拟减持股票的，减持价格不低于发行价。如果本公司未履行上述承诺，
则相关减持股票收益归公司所有。上市后本公司将依法增持的股份不受本
承诺函约束。 
股
份
限
售 
公司董事林
云青 
自公司股票上市之日起 36个月内和离职后半年内，不转让或者委托他人
管理本次发行前通过泰德瑞克间接持有的公司股份，也不由公司回购该部
分股份。公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低
于发行价，或者公司上市后 6个月公司股票期末收盘价低于发行价，其持
有公司上述股份的锁定期限自动延长 6个月。本人不因职务变更、离职等
原因而免除上述承诺的履行。 
上市之
日起 36
个月内
和本人
离职后
半年内 
是 是 不适用 不适用 
股 公司董事李 自公司股票上市之日起 12个月内和李志杰离职后半年内，不转让或者委 上市之 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
43 / 158 
 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
份
限
售 
志杰 托他人管理本次发行前其直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该
部分股份。公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均
低于发行价，或者公司上市后 6个月公司股票期末收盘价低于发行价，其
持有公司上述股份的锁定期限自动延长 6个月。李志杰不因职务变更、离
职等原因而免除上述承诺的履行。  
 
日起 12
个月内
和本人
离职后
半年内 
股
份
限
售 
股东
TEDERIC BVI 
本公司拟长期持有股份公司股票。如果在锁定期满后，本公司拟减持股票
的，将认真遵守证监会、交易所关于股东减持的相关规定，结合股份公司
稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股票减持计划，在股票
锁定期满后逐步减持。本公司减持股份公司股票应符合相关法律、法规、
规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易
方式、协议转让方式等。本公司减持股份公司股票前，应提前三个交易日
予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。本
公司未提前三个交易日通过股份公司发出减持公告的，本公司将在中国证
监会指定报刊上公开说明原因，并向股份公司股东和社会公众投资者道
歉。如果在锁定期满后两年内，本公司拟减持股票的，减持股票的数量不
超过 2,040万股，即不超过股份公司首次公开发行股票后总股本的 10%。
减持价格不低于首次公开发行股票的发行价。若公司股份在上述期间内发
生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，减持股票数量、发
行价应相应调整。如果本公司未履行上述持股锁定期、减持数量及价格、
减持公告的相关承诺，则相关减持股票收益归公司所有。上市后本公司依
法增持的股份不受本承诺函约束。 
 
锁定期
满后长
期有效 
否 是 不适用 不适用 
股
份
限
股东海通开
元、悦海伟
祺、GSC BVI、
自公司股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前
其直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
持股 5%以上的股东海通开元承诺：在锁定期满后两年内，减持股票的数量
上市之
日起 12
个月内
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
44 / 158 
 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
售 德同新能、云
承咨询 
为所持公司股票数量的 50%-100%，减持价格不低于首次公开发行的发行
价。在持有公司 5%以上股份期间，拟转让所持公司股票前，将在减持前 3
个交易日通过公司公告减持意向。如违背上述承诺减持股票，相关减持股
票收益归公司所有。 
及锁定
期满两
年内 
股
份
限
售 
担任公司董
事和/或高级
管理人员的
间接持股股
东吴敬阳、李
立峰 
自公司股票上市之日起 12个月内和本人离职后半年内，不转让或者委托
他人管理本次发行前其直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部
分股份。公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低
于发行价，或者公司上市后 6个月公司股票期末收盘价低于发行价，其持
有公司上述股份的锁定期限自动延长 6个月。本人不因职务变更、离职等
原因而免除上述承诺的履行。 
 
上市之
日起 12
个月内
和本人
离职后
半年内 
是 是 不适用 不适用 
股
份
限
售 
担任公司董
事和/或高级
管理人员的
间接持股股
东林云青、李
志杰、吴敬
阳、李立峰 
锁定期满后，其在公司任职期间，其通过泰德瑞克、TEDERIC BVI或聚拓
投资间接持有的公司股票每年减持数量不超过上一年末所持公司股票数
的 25%，其在公司离职后半年内不转让本人间接持有的公司股票。在各自
承诺的锁定期满后两年内减持价格不低于首次公开发行的发行价。拟转让
所持公司股票前，将在减持前 3个交易日通过公司公告减持意向。如违背
上述承诺减持股票，相关减持股票收益归公司所有。泰德瑞克、TEDERIC BVI
和聚拓投资作为公司股东，亦作出上述承诺。 
 
锁定期
满后任
职期内
长期有
效及本
人离职
后半年
内 
是 是 不适用 不适用 
解
决
关
联
交
易 
控股股东泰
德瑞克、实际
控制人郑建
国和何英夫
妇、持股 5%
以上的主要
股东
就规范今后可能与公司发生的关联交易作出如下不可撤销的承诺：（1）
本公司（本人）不利用股东地位及与发行人之间的关联关系损害发行人利
益和其他股东的合法权益；（2）本公司（本人）及本公司（本人）控制
的其他企业将不会以任何理由和方式占用发行人的资金或其他资产；（3）
尽量减少与发行人发生关联交易，如关联交易无法避免，将按照公平合理
和正常的商业交易条件进行，将不会要求或接受发行人给予比在任何一项
市场公平交易中第三者更优惠的条件；（4）将严格和善意地履行与发行
长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
45 / 158 
 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
TEDERIC 
BVI、海通开
元、主要投资
人林云青、李
志杰 
人签订的各种关联交易协议，不会向发行人谋求任何超出上述规定以外的
利益或收益；（5）本公司（本人）将通过对所控制的其他企业的控制权，
促使该等企业按照同样的标准遵守上述承诺；（6）若违反上述承诺，本
公司（本人）将承担相应的法律责任，包括但不限于由此给发行人及其他
股东造成的全部损失。 
 
解
决
同
业
竞
争 
公司控股股
东泰德瑞克 
（1）本公司以及本公司参与投资的控股企业和参股企业及其下属企业目
前没有以任何形式直接或间接从事与泰瑞机器及泰瑞机器的控股企业的
主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动。（2）本公
司将不在中国境内外直接或间接从事或参与任何在商业上对泰瑞机器构
成竞争的业务及活动或拥有与泰瑞机器存在竞争关系的任何经济实体、机
构、经济组织的权益；或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组
织的控制权。（3）对泰瑞机器已进行建设或拟投资兴建的项目，本公司
将在投资方向与项目选择上避免与泰瑞机器相同或相似。（4）本公司签
署本承诺书的行为已取得本公司权力机关的同意，亦已取得本公司控制的
企业的权力机关同意，因而本公司签署本承诺书的行为代表本公司和本公
司控制的企业的真实意思。（5）本承诺书所载的每一项承诺均为可独立
执行之承诺。任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的
有效性；若因违反上述承诺而所获的利益及权益将归泰瑞机器股份有限公
司及其控股企业所有，并赔偿因违反上述承诺而给泰瑞机器股份有限公司
及其控股企业造成的一切损失、损害和开支。” 
 
长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
解
决
同
业
实际控制人
郑建国和何
英夫妇 
（1）本人目前未直接或间接从事与公司存在同业竞争的业务及活动；本
人的配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18周岁的子女
及其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母，目前均未直接或间接从事
与公司存在同业竞争的业务及活动；（2）本人愿意促使本人直接或间接
长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
46 / 158 
 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
竞
争 
控制的企业将来不直接或通过其他任何方式间接从事构成与公司业务有
同业竞争的经营活动；（3）本人将不在中国境内外直接或间接从事或参
与任何在商业上对公司构成竞争的业务及活动或拥有与公司存在竞争关
系的任何经济实体、机构、经济组织的权益；或以其他任何形式取得该经
济实体、机构、经济组织的控制权；或在该经济实体、机构、经济组织中
担任高级管理人员或核心技术人员。（4）未来如有在公司经营范围内相
关业务的商业机会，本人将介绍给公司；对公司已进行建设或拟投资兴建
的项目，本人将在投资方向与项目选择上避免与公司相同或相似。（5）
如未来本人所控制的企业拟进行与公司相同或相似的经营业务，本人将行
使否决权，避免与公司相同或相似，不与公司发生同业竞争，以维护公司
的利益。（6）本人愿意承担因违反上述承诺而给公司造成的全部经济损
失。 
 
其
他 
本公司 
关于被摊薄即期回报填补措施的相关承诺：为填补公司首次公开发行股票
并上市可能导致的投资者即期回报减少，公司承诺本次发行及上市后将采
取多方面措施提升公司的盈利能力与水平，努力减少因本次发行及上市造
成的每股收益摊薄的影响，保护广大投资者利益。（1）坚持技术创新、
加快业务拓展，进一步提高公司盈利能力（2）进一步提升公司管理水平，
提高资金使用效率（3）加快募投项目建设并加强募集资金管理（4）完善
利润分配机制，强化投资者回报 
 
长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
其
他 
董事、高级管
理人员 
关于被摊薄即期回报填补措施的相关承诺：（1）   本人承诺不无偿或以
不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益；（2）本人承诺对本人的职务消费行为进行约束；（3）本人承诺不动
用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费活动；（4）本人承诺由董
事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂
长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
47 / 158 
 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
钩；（5）如公司拟实施股权激励，承诺拟公布的公司股权激励的行权条
件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。（6）自本承诺出具日至公司
首次公开发行股票实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其
承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定
时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。（7）本
人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及对此作出的任何有关
填补回报措施的承诺，若违反该等承诺并给公司或者投资者造成损
失     的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。作为填补
回报措施相关责任主体之一，若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人
同意按照中国证监会和上海证券交易所等证券监管机构按照其制定或发
布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采取相关管理措施。 
 
其
他 
控股股东泰
德瑞克、实际
控制人郑建
国、何英夫妇 
关于被摊薄即期回报填补措施的相关承诺：不越权干预公司经营管理活
动，不侵占公司利益。 
 
长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
其
他 
本公司、控股
股东、股东
TEDERIC 
BVI、实际控
制
人、     董
监高 
关于虚假记载的相关承诺：1、公司承诺：首次公开发行股票相关文件若
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，公司将依法回购首次公开发行的全部
新股。首次公开发行股票相关文件若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，公司将根据法律法规和监管要求
赔偿投资者损失。2、控股股东泰德瑞克承诺：首次公开发行股票相关文
件若有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响的，将购回发行人首次公开发行股票
时公开发售的股票，并将作为发行人的控股股东促使发行人依法回购首次
公开发行的全部新股。首次公开发行股票相关文件若有虚假记载、误导性
长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
48 / 158 
 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，将根据法律法规
和监管要求赔偿投资者损失。3、实际控制人郑建国和何英夫妇及全体董
事、监事、高级管理人员承诺：首次公开发行股票相关文件若有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，将与发行
人及发行人的控股股东根据法律法规和监管要求对投资者损失承担连带
赔偿责任。4、股东 TEDERIC BVI承诺：首次公开发行股票相关文件若有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，将购回发行人首次公开发行股票时公开
发售的股票。首次公开发行股票相关文件若有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，将根据法律法规和监管要
求赔偿投资者损失。 
 
其
他 
本公司、控股
股东、股东、
董监高 
关于稳定股价的相关承诺：公司首次公开发行股票并上市后 36个月内，
如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于公司最近一期经审计的每股
净资产，公司及相关主体将采取以下措施中的一项或多项稳定公司股价：
（1）公司回购公司股票；（2）公司控股股东增持公司股票；（3）公司
董事、高级管理人员增持公司股票；（4）其他证券监管部门认可的方式。
1、公司回购股票：在触发启动股价稳定措施条件之日后 5个交易日内，
公司董事会将综合考虑公司经营发展情况、公司所处行业情况、公司现金
流量情况等因素的基础上决定是否启动股份回购并制定股份回购计划，并
在 30个交易日内召开股东大会，对股份回购计划中有关回购股份的数量、
价格、方式、权限及终止条件等进行审议，在形成决议后及时履行法律法
规规定的信息披露程序。公司回购股份的价格原则上不超过最近一期经审
计的每股净资产，回购股份数量不低于公司股份总数的 2%，回购后公司的
股权分布应当符合上市条件，回购行为及信息披露、回购后的股份处置应
当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。若公
首次公
开发行
股票并
上市后
36个月
内 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
49 / 158 
 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
司董事会未履行相关公告义务、未制定股份回购计划并召开股东大会审
议，公司将暂停向未履行承诺的董事发放薪酬或津贴，直至其履行相关承
诺为止。公司全体董事同时承诺，在公司就回购股份事宜召开的董事会上，
对公司承诺的回购公司股票方案的相关决议投赞成票。公司控股股东泰德
瑞克同时承诺，在公司就回购股份事宜召开的股东大会上，对公司承诺的
回购公司股票方案的相关决议投赞成票。2、公司控股股东泰德瑞克承诺：
将在触发稳定股价措施条件之日起的 5个交易日内，就其增持公司股票的
具体计划书面通知公司并由公司进行公告，并在公司公告之日起 3个月内
通过证券交易所以集中竞价交易方式增持公司股票，增持公司股票价格原
则上不高于公司最近一期经审计的每股净资产，增持金额累计不少于上一
会计年度自公司获得的现金分红，公司控股股东增持公司股票完成后的六
个月内将不出售所增持的公司股票，增持完成后公司的股权分布应当符合
上市条件，增持股份行为及信息披露应当符合《公司法》、《证券法》及
其他相关法律、行政法规的规定。3、在公司领取薪酬和/或直接或间接获
取现金分红的董事和全体高级管理人员承诺：将在触发稳定股价措施条件
之日起的 5个交易日内，就其增持公司股票的具体计划书面通知公司并由
公司进行公告，并在公司公告之日起 3个月内通过证券交易所以集中竞价
交易方式增持公司股票，增持公司股票价格原则上不高于公司最近一期经
审计的每股净资产，各自累计增持金额不少于该董事或者高级管理人员上
一年度从公司实际领取薪酬（税后）和直接或间接获取现金分红（如有）
总额的三分之一，增持公司股票完成     后的六个月内将不出售所增持
的公司股票，增持后公司的股权分布应当符合上市条件，增持公司股票行
为及信息披露应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法
规的规定。 
 
其 实际控制人 关于社保和公积金的相关承诺：如果公司及子公司所在地有关社保主管部 长期有 否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
50 / 158 
 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
他 郑建国和何
英夫妇 
门及住房公积金主管部门要求公司对其首次公开发行股票之前任何期间
内应缴的员工社会保险费用（基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、
工伤保险、生育保险等五种基本保险）或住房公积金进行补缴，本人将按
主管部门核定的金额无偿代股份公司补缴，并承担相关费用。 
 
效 
 
 
2017 年年度报告 
51 / 158 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、重要会计政策变更 
（1）会计政策变更的主要内容 
根据财政部印发的制定《企业会计准则第 42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》（财会【2017】13号）通知的要求，规范持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列
报，以及终止经营的列报。此项会计政策变更采用未来适用法。 
根据财政部印发的关于修订《企业会计准则第 16号—政府补助》（财会【2017】15号）通
知的要求，与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关
成本费用。与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。在利润表中的“营业利润”
项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映。此项会计政策
变更采用未来适用法。 
根据财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】30号）的要求，
将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失变更列报于“资产处
置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法。 
（2）本次会计政策变更对公司的影响 
根据新修订的《企业会计准则第 16号—政府补助》规定，对 2017年 1月 1日之后发生的与
日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。公司
2017年度发生的与经营有关的政府补助 2,727,916.90 元，按新规定列报于“其他收益”。 
根据《企业会计准则第 42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》通知的要求，
规范持有待售的非流动资产、处置组和终止经营的会计处理，提高会计信息质量。本次会计政策
变更采用未来适用法，对公司总资产、净资产、净利润不产生影响。 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》的要求，将原列报于“营业外收入”和
“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失变更列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更
采用追溯调整法。对 2016年度进行相应追溯调整，2016年度“资产处置收益”增加-4,644.55
元、“营业外支出”减少 4,644.55元。 
2、会计估计变更 
2017 年年度报告 
52 / 158 
 
报告期内公司无重大会计估计变更。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限                                     4年 
 
 名称 报酬 
保荐人 爱建证券有限责任公司                      0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）在执业过程中坚持独立审计原则，客观、公正、
公允地反映公司财务状况、经营成果和现金流量，切实履行了审计机构应尽的职责，从专业角度
维护了公司及股东的合法权益。经公司第二届董事会第九次会议审议和 2016年年度股东大会批准，
聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构。 
公司第二届董事会第十九次会议提议继续聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2018年度审计机构，公司独立董事发表了独立意见，同意续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2018年度审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
53 / 158 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
54 / 158 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
55 / 158 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
泰瑞机器 公司本部 客户1   88.76  2017/1/6 2017/1/22 2017/12/31 连带责任担保 是 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户2  109.00  2017/3/1 2017/3/7 2019/3/7 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户3  108.00  2017/2/28 2017/3/13 2017/12/13 连带责任担保 是 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户4   59.08  2017/3/12 2017/3/17 2018/3/16 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户5   81.00  2017/2/13 2017/3/17 2018/3/17 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户6  689.40  2017/3/6 2017/3/23 2019/3/22 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户7  106.80  2017/2/16 2017/3/28 2019/3/27 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户8  119.00  2017/3/20 2017/4/1 2018/4/1 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户9  223.00  2017/3/17 2017/4/6 2019/4/6 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户10  149.00  2017/4/7 2017/4/16 2018/4/16 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户11  192.50  2017/3/6 2017/4/16 2019/4/16 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户12   26.00  2017/4/11 2017/4/20 2018/4/20 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户13  180.00  2017/4/13 2017/4/21 2019/10/21 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户14  113.00  2017/3/27 2017/4/26 2018/4/26 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户15  418.00  2017/4/25 2017/5/3 2019/5/2 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户16   50.00  2017/4/21 2017/5/24 2018/11/23 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户17   56.00  2017/5/22 2017/6/5 2018/6/5 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户18  350.00  2017/4/26 2017/6/9 2019/6/9 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户19  168.00  2017/5/27 2017/6/15 2018/12/15 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户20   93.00  2017/5/15 2017/6/21 2018/12/21 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户21  216.00  2017/6/8 2017/6/21 2019/6/21 连带责任担保 否 否 - 否 否   
2017 年年度报告 
56 / 158 
 
泰瑞机器 公司本部 客户22  370.00  2017/5/24 2017/6/21 2019/6/21 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户23   84.00  2017/6/1 2017/6/23 2019/6/23 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户24  342.00  2017/6/8 2017/6/8 2019/6/7 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户25  595.00  2017/5/25 2017/6/17 2019/6/17 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户26  486.00  2017/6/26 2017/7/10 2019/1/9 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户27   90.00  2017/7/17 2017/7/17 2018/7/10 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户28  204.00  2017/8/9 2017/8/9 2019/8/8 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户29  123.00  2017/8/9 2017/10/16 2019/1/11 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户30   67.20  2017/10/23 2017/11/16 2019/4/12 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户31  101.50  2017/7/17 2017/11/17 2018/11/9 连带责任担保 否 否 - 否 否   
泰瑞机器 公司本部 客户32  238.00  2017/12/25 2017/12/26 2019/12/26 连带责任担保 否 否 - 否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 6,296.24 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 6,123.50 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 - 
报告期末对子公司担保余额合计（B） - 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 6,123.50 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.91 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 205.45 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金
额（D） 
310.17 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 515.62 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
2017 年年度报告 
57 / 158 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
结构性存款或保本理财产品 募集资金 26,890 26,890 0 
结构性存款或保本理财产品 自有资金 10,000 3,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
58 / 158 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 委托理财类型 
委托理财
金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
杭州银行股份有
限公司 
结构性存款或保
本型理财产品 
2,000.00 2017/01
/18 
2017/02
/21 
自有
资金 
- 合同
协议 
3.20% - 5.96 已收回 是   - 
中国农业银行股
份有限公司杭州
下沙支行 
结构性存款或保
本型理财产品 
1,000.00 2017/04
/02 
2017/05
/06 
自有
资金 
- 合同
协议 
3.00% - 2.79 已收回 是   - 
中国农业银行股
份有限公司杭州
下沙支行 
结构性存款或保
本型理财产品 
1,000.00 2017/04
/02 
2017/05
/06 
自有
资金 
- 合同
协议 
3.00% - 2.79 已收回 是   - 
中国农业银行股
份有限公司杭州
下沙支行 
结构性存款或保
本型理财产品 
1,000.00 2017/04
/02 
2017/05
/06 
自有
资金 
- 合同
协议 
3.00% - 2.79 已收回 是   - 
浦发银行杭州中
山支行 
结构性存款或保
本型理财产品 
3,000.00 2017/05
/09 
2017/06
/26 
自有
资金 
- 合同
协议 
3.55% - 13.90 已收回 是   - 
杭州银行股份有
限公司 
结构性存款或保
本型理财产品 
2,000.00 2017/05
/10 
2017/06
/14 
自有
资金 
- 合同
协议 
3.60% - 6.90 已收回 是   - 
杭州银行股份有
限公司 
结构性存款或保
本型理财产品 
2,000.00 2017/07
/18 
2017/09
/27 
自有
资金 
- 合同
协议 
4.20% - 16.34 已收回 是   - 
杭州银行股份有
限公司 
结构性存款或保
本型理财产品 
2,000.00 2017/08
/24 
2017/09
/28 
自有
资金 
- 合同
协议 
4.00% - 7.67 已收回 是   - 
2017 年年度报告 
59 / 158 
 
中国农业银行股
份有限公司杭州
下沙支行 
结构性存款或保
本型理财产品 
500.00 2017/08
/15 
2017/10
/11 
自有
资金 
- 合同
协议 
2.20% - 1.72 已收回 是   - 
中国农业银行股
份有限公司杭州
下沙支行 
结构性存款或保
本型理财产品 
500.00 2017/08
/15 
2017/10
/11 
自有
资金 
- 合同
协议 
2.20% - 1.72 已收回 是   - 
中国农业银行股
份有限公司杭州
下沙支行 
结构性存款或保
本型理财产品 
500.00 2017/08
/15 
2017/10
/11 
自有
资金 
- 合同
协议 
2.20% - 1.72 已收回 是   - 
中国农业银行股
份有限公司杭州
下沙支行 
结构性存款或保
本型理财产品 
500.00 2017/08
/15 
2017/10
/11 
自有
资金 
- 合同
协议 
2.20% - 1.72 已收回 是   - 
杭州银行股份有
限公司 
结构性存款或保
本型理财产品 
2,000.00 2017/08
/13 
2017/12
/25 
自有
资金 
- 合同
协议 
4.30%  17.2 已收回 是   - 
杭州银行股份有
限公司 
结构性存款或保
本型理财产品 
2,000.00 2017/08
/13 
2017/12
/28 
自有
资金 
- 合同
协议 
4.30% - 17.91 已收回 是   - 
杭州银行股份有
限公司 
结构性存款或保
本型理财产品 
7,890.00 2017/12
/18 
2018/01
/22 
募集
资金 
- 合同
协议 
4.50% - - 未收回 是   - 
兴业银行股份有
限公司杭州分行 
结构性存款或保
本型理财产品 
4,000.00 2017/12
/20 
2018/01
/19 
募集
资金 
- 合同
协议 
5.10% - - 未收回 是   - 
兴业银行股份有
限公司杭州分行 
结构性存款或保
本型理财产品 
3,000.00 2017/12
/20 
2018/01
/19 
募集
资金 
- 合同
协议 
5.10% - - 未收回 是   - 
杭州银行股份有
限公司 
结构性存款或保
本型理财产品 
12,000.0
0 
2017/12
/29 
2018/01
/30 
募集
资金 
- 合同
协议 
4.50% - - 未收回 是   - 
杭州银行股份有
限公司 
结构性存款或保
本型理财产品 
3,000.00 2017/12
/29 
2018/01
/30 
自有
资金 
- 合同
协议 
4.50% - - 未收回 是   - 
 
 
2017 年年度报告 
60 / 158 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 2月 23日召开第二届董事会第九次会议，并于 2017年 3月 15日召开 2016
年年度股东大会，审议通过了《关于审议公司 2017年使用部分闲置自有资金购买银行理财产品的
议案》，同意公司在 2017年度累计发生额不超过人民币 2亿元的闲置自有资金购买安全性高、流
动性好、有保本约定，单笔投资期限不超过 12个月的银行理财产品，决议有效期内公司可根据理
财产品期限在可用资金额度内具体实施。 
公司于 2017年 11月 28日召开第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第六次会议，并于
2017年 12月 14 日召开 2017 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金
进行结构性存款或购买保本型理财产品的议案》和《关于使用部分闲置自有资金进行结构性存款
或购买保本型理财产品的议案》，同意公司及子公司分别滚动使用最高额度不超过 3亿元人民币
暂时募集资金和闲置自有资金和进行结构性存款或购买安全性高、流动性好、风险较低、保本，
单笔投资期限不超过 12个月的理财产品，在决议有效期内公司及子公司可根据理财产品期限在可
用资金额度内滚动使用。详细内容见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告
（编号：2017-011、2017-012、2017-014）。 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司秉承为用户创造更大价值的核心价值观和共塑梦想的美好愿景，紧跟时代与市场的需求，
在机器的节能性、精密性、自动化、人性化等方面持续创新技术，确保产品及其整体解决方案为
2017 年年度报告 
61 / 158 
 
用户带来最大的投资回报，同时，通过提升公司业绩，为社会创造财富，努力实现企业价值最大
化。 
1、保护员工合法权益，致力员工关怀，促进公司和谐发展 
公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》等相关法律法规，不断完善劳动用工与福利保障
的相关管理制度。成立工会组织，积极维护员工的个人权益。成立泰瑞学院，高度重视员工成长
规划，开展员工岗位培训；成立“泰瑞家”基金会帮忙企业职工安居；成立爱心助学基金帮扶困
难职工孩子入学，为困难职工提供补助等。同时开辟多种渠道采纳员工的意见和建议，进一步增
强了企业凝聚力和向心力，使企业与员工共同发展。 
2、创造就业机会、缓解就业压力 
随着公司稳定持续发展，规模逐步扩大，并在杭州经济技术开发区及莫干山国家高新技术产
业开发区都建立了生产基地，积极为社会创造就业机会。公司每年还深入全国各大院校进行招聘
宣讲活动，为即将毕业的大学生提供实习、就业的岗位。为了帮助大学生实现从校园走入社会的
第一步，公司为其专门设置了培训计划，从而进一步解决大学生就业难的问题。 
3、保障安全生产、节能环保 
安全生产是公司赖以生存和持续发展的重要基础，公司自成立以来，认真贯彻国家有关安全
生产法律法规，通过对安全隐患与重大安全事故的防范、建立了健全的安全生产组织机构和严密
有效的安全生产相关制度及措施，有效的防范和化解安全隐患的发生。 
公司及子公司通过环境管理体系认证和职业健康安全管理体系认证，严格执行国家有关环境
保护、职业健康、安全生产的要求，为员工创造安全、环保、良好的工作环境。 
4、为客户提供优质服务，建立严谨的产品质量体系 
公司以诚信为基础，与合作伙伴建立长期稳定的合作关系，满足合作伙伴个性化、专业化服
务需求。同时，公司建立科学严谨的产品质量管理体系，全程监控各环节生产质量，实行全员质
量责任制，公司从专业性和人性化角度持续创新与优化，为客户提供放心的产品及优质的服务。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及其全资子公司所属装备制造行业，不属于高危险、重污染行业，且日常生产经营过程
中产生的废水、废气较少。公司在生产经营中一直遵守国家和地方环境保护方面法律法规的规定，
重视节能和环保，依照有关环境保护法律、法规，制订了相关规章制度。报告期内未出现因违法
违规而受到处罚的情况。 
经核查，公司及其全资子公司不属于重点排污单位。 
 
2017 年年度报告 
62 / 158 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
63 / 158 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
15,300.00 100.00      15,300.00 75.00 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 11,704.45 76.50      11,704.45 57.37 
其中：境内非国
有法人持股 
11,704.45 76.50      11,704.45 57.37 
境内自然人持股          
4、外资持股 3,595.55 23.50      3,595.55 17.63 
其中：境外法人
持股 
3,595.55 23.50      3,595.55 17.63 
境外自然人持股          
二、无限售条件
流通股份 
  5,100.00    5,100.00 
5,100.00 
 
25.00 
1、人民币普通股   5,100.00    5,100.00 5,100.00 25.00 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、普通股股份
总数 
15,300.00 100.00 5,100.00    5,100.00 20,400.00 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
公司经中国证券监督管理委员会《关于核准泰瑞机器股份有限公司首次公开发行股票的批复》
（证监许可[2017]1781号）核准，向社会公众首次公开发行人民币普通股（A 股）5,100万股，
并于 2017年 10月 31日在上海证券交易所挂牌上市，股票上市后，公司总股本由 15,300万股增
加至 20,400万股，其中有限售条件股份为 15,300万股，无限售条件流通股为 5,100万股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
