2017 年年度报告 
78 / 158 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》，中
国证监会和上海证券交易所的相关规定以及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全
公司内部控制制度，有效运行公司内控体系，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理
层均严格按照内控制度的要求规范运行，切实维护公司和股东的合法权益。 
股东大会：报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、
《股东大会议事规则》的规定召集召开股东大会，审议股东大会职权范围内的事项，对日常经营
管理重大事项、利润分配、公司治理制度的制定，首次公开发行股票并上市等重大事项进行了审
议并作出有效决议，充分维护保障公司股东的合法权益。 
董事会：公司第二届董事会由 9人组成，其中：独立董事 3人，董事会的人数和人员构成符
合法律、法规的要求。董事会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、
《董事会议事规则》的规定，对日常经营管理重大事项、基本制度的制定，首次公开发行股票并
上市等重大事项进行审议并作出有效决议。同时，对需要股东大会审议的事项及时提交股东大会
审议，切实发挥了董事会的作用。公司各位董事能够以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会和
股东大会，维护公司及股东的合法权益。董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名四个专门委
员会，均严格按照《公司章程》、《专门委员会实施细则》规范运作。 
监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、
《监事会议事规则》的规定，对公司财务工作、公司董事及高级管理人员的工作、公司日常经营
管理重大事项实施了有效监督，充分发挥了监事会的监督作用。 
独立董事：公司独立董事自任职以来，均严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、
《独立董事工作细则》等法律法规的规定要求，积极参与公司决策，发挥了在战略、法律、财务
等方面的专业特长，维护全体股东特别是中小股东的合法权益，促使公司治理结构不断完善。公
司独立董事未对各次董事会会议的有关决策提出异议。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 3月 15日   
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 3月 18日   
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 6月 16日   
2017 年年度报告 
79 / 158 
 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 12月 14日 www.sse.com.cn  2017年 12月 15日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 10月 31日在上海证券交易所挂牌上市，因 2017年第一次临时股东大会、2017
年第二次临时股东大会、2016年年度股东大会在公司上市前召开，故以上三次股东大会无须履行
股东大会的信息披露义务。 
公司 2017年第三次临时股东大会采用现场投票和网络投票相结合的表决方式召开。出席本次
股东大会的股东及股东代理人共计 15人，共计代表股份 110,479,741股，占泰瑞机器股本总额的
54.1567 %。审议通过了《关于使用募集资金对全资子公司进行增资的议案》、《关于使用部分闲
置募集资金进行结构性存款或购买保本型理财产品的议案》和《关于使用部分闲置自有资金进行
结构性存款或购买保本型理财产品的议案》。本次股东大会聘请了上海市锦天城律师事务所律师
进行现场见证并出具了法律意见书。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郑建国 否 9 9 0 0 0 否 4 
林云青 否 9 9 4 0 0 否 3 
李志杰 否 9 9 3 0 0 否 3 
何英 否 9 9 0 0 0 否 4 
吴敬阳 否 9 9 0 0 0 否 4 
陈祥 否 9 9 3 0 0 否 3 
张薇 是 9 9 4 0 0 否 3 
严义 是 9 9 3 0 0 否 3 
祝立宏 是 9 9 2 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
80 / 158 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会根据年度经营指标的完成情况，贯彻实行绩效考核管理办法，对高级管理人员进行
了业绩考评。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
81 / 158 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
