中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》及《分红政策》的相关规定进行了利润分配。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年度利润分配预案为：以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，拟按每10股派发现金股利人民币0.80
元（含税），共计189,508,145.92元（预计），剩余累计未分配利润349,663,742.85元暂不分配。本年度未有资本公积金转增
股本或送股的方案。 
2015年度利润分配方案为：以公司总股本2,365,308,224股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币0.95元（含税），共
计224,704,281.28.68元，剩余累计未分配利润199,375,229.08元暂不分配。本年度未有资本公积金转增股本或送股的方案。 
 2014年度利润分配方案为：以未来实施分配方案时股权登记日的总股本861,411,350股为基数，拟按每10股派发现金股
利人民币2.73元（含税），共计235,165,298.55元，剩余累计未分配利润240,039,196.91元暂不分配。同时以未来实施分配
方案时股权登记日的总股本861,411,350股为基数，拟以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增股本861,411,350
股，转增股本后公司总股本变更为1,722,822,700股。转增金额未超过报告期末的“资本公积―股本溢价”的余额。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 189,508,145.92 509,350,112.52 37.21% 0.00 0.00% 
2015 年 424,283,504.88 341,173,925.93 124.36% 0.00 0.00% 
2014 年 235,165,298.55 296,877,364.16 79.21% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.80 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 2,368,851,824 
现金分红总额（元）（含税） 189,508,145.92 
可分配利润（元） 539,171,888.77 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计：公司（母公司）2016 年度实现净利润 377,551,844.11 元，按 2016
年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 37,755,184.41 元，加上 2015 年度期末累计未分配利润 199,375,229.08 元，
截至 2016 年 12 月 31 日止，公司可供分配利润为 539,171,888.77 元。 
  截止本分配预案披露之日，公司总股本为 2,368,851,824 股。鉴于公司正在实施股权激励计划，2017 年 2 月份起，公司
股权激励计划首次授予的第二期股票期权和预留部分的一期股票期权开始行权；此外，公司将回购注销股权激励计划的部
分限制性股票共 5.1 万股，相关减资手续预计在 2017 年 4 月份完成。综上，未来实施分派方案时股权登记日的总股本将有
所变动，具体以中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司的数据为准。 
  公司本年度拟进行权益分派预案为：以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金
红利 0.80 元（含税），送红股 0 股（含税），不以公积金转增股本。  
  同时公司董事会提请股东大会授权董事会全权办理 2016 年度权益分派事宜，并在该分派预案实施后，修改《公司章程》
相应条款、办理工商变更登记等手续。  
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
公司全体董
事、监事、
高管 
其他承诺 
上市公司董事、监事、高级管理人员保
证报告书及其摘要的内容真实、准确和
完整，并对报告书及摘要的虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏承担个别和
连带的法律责任。如本次交易因涉嫌所
提供或者披露的信息存在虚假记载、误
2015 年 06
月 02 日 
 
截至本公
告披露之
日，严格履
行了承诺 
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立
案侦查或者被中国证监会立案调查的，
在案件调查结论明确之前，将暂停转让
其在上市公司拥有权益的股份，并于收
到立案稽查通知的两个交易日内将暂
停转让的书面申请和股票账户提交上
市公司董事会，由董事会代其向证券交
易所和登记结算公司申请锁定；未在两
个交易日内提交锁定申请的，授权董事
会核实后直接向证券交易所和登记结
算公司报送本人的身份信息和账户信
息并申请锁定；董事会未向证券交易所
和登记结算公司报送本人的身份信息
和账户信息的，授权证券交易所和登记
结算公司直接锁定相关股份。如调查结
论发现存在违法违规情节，本人承诺锁
定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
交易对方 其他承诺 
1、本企业保证为本次交易所提供的有
关信息均为真实、准确和完整的，不存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，并对所提供信息的真实性、准确性
和完整性承担个别和连带的法律责任；
2、本企业保证向参与本次交易的各中
介机构所提供的资料均为真实、准确、
完整的原始书面资料或副本资料，资料
副本或复印件与其原始资料或原件一
致；所有文件的签名、印章均是真实的，
不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏；3、本企业保证为本次交易
所出具的说明及确认均为真实、准确和
完整的，不存在任何虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏；4、本企业保证已
履行了法定的披露和报告义务，不存在
应当披露而未披露的合同、协议、安排
或其他事项；5、本企业承诺，如违反
上述保证，将承担法律责任；如因提供
的信息存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，给上市公司或者投资者造成
损失的，本企业将依法承担赔偿责任。 
2015 年 06
月 02 日 
 
截至本公
告披露之
日，严格履
行了承诺 
交易对方 其他承诺 
1、本企业已经依法履行法定出资义务，
不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃
出资等违反作为股东所应当承担的义
务及责任的行为；2、本企业对标的资
产拥有合法、完整的所有权，并真实持
2015 年 06
月 02 日 
 
截至本公
告披露之
日，严格履
行了承诺 
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
有该资产，不存在委托、信托等替他人
持有或为他人利益而持有的情形；作为
标的资产的所有者，本企业有权将标的
资产转让给大洋电机；3、本企业所持
标的资产上不存在任何质押、担保，未
被司法冻结、查封或设置任何权利限
制，不存在法律法规或上海电驱动公司
章程所禁止或限制转让或受让的情形，
也不存在可能引致诉讼或可能引致潜
在纠纷的其他情形；4、在本企业与大
洋电机签署的相关交易协议生效并执
行完毕之前，本企业保证不就本企业所
持标的公司的股份设置抵押、质押等任
何第三人权利，保证标的公司正常、有
序、合法经营，保证标的公司不进行与
正常生产经营无关的资产处置、对外担
保、利润分配或增加重大债务之行为，
保证标的公司不进行非法转移、隐匿资
产行为。 
交易对方 其他承诺 
1、上海电驱动依法设立并有效存续，
其注册资本已全部缴足；上海电驱动及
其主要资产、主营业务不存在尚未了结
或可预见的重大诉讼、仲裁事项，上海
电驱动最近三年也不存在损害投资者
合法权益和社会公共利益的重大违法
行为；不存在因涉嫌犯罪被司法机关立
案侦查或者涉嫌违法违规被中国证监
会立案调查的情形，也不存在受到重大
行政处罚或者刑事处罚的情形；2、本
企业及其主要管理人员未负有数额较
大债务，到期未清偿，且处于持续状态；
3、本企业及其主要管理人员最近五年
内未受过行政处罚（与证券市场明显无
关的除外）、刑事处罚或者涉及与民事、
经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲
裁的情形；4、本企业及其主要管理人
员最近五年内不存在未履行承诺、被中
国证监会采取行政监管措施或受到证
券交易所纪律处分；5、本企业及其主
要管理人员最近五年内不存在因涉嫌
内幕交易被中国证监会立案调查或者
被司法机关立案侦查；6、本企业及其
主要管理人员不存在尚未了结的或可
预见的诉讼、仲裁或行政处罚案件；7、
2015 年 06
月 02 日 
 
截至本公
告披露之
日，严格履
行了承诺 
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
本企业及其主要管理人员最近五年内
不存在其他损害投资者合法权益和社
会公共利益的重大违法行为。 
交易对方 
关于股份
锁定承诺 
西藏升安能、西藏安乃达承诺：“本企
业通过本次交易获得的大洋电机股份，
自股份登记至本企业名下之日起至 36
个月内不转让。”其他交易对方承诺：
“本企业通过本次交易获得的大洋电
机股份，自股份登记至本企业名下之日
起至 12 个月内不转让。”全体交易对方
承诺：“如本次交易因涉嫌所提供或者
披露的信息存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或
者被中国证监会立案调查的，在案件调
查结论明确之前，将暂停转让其在上市
公司拥有权益的股份，并于收到立案稽
查通知的两个交易日内将暂停转让的
书面申请和股票账户提交上市公司董
事会，由董事会代其向证券交易所和登
记结算公司申请锁定；未在两个交易日
内提交锁定申请的，授权董事会核实后
直接向证券交易所和登记结算公司报
送本企业的身份信息和账户信息并申
请锁定；董事会未向证券交易所和登记
结算公司报送本企业的身份信息和账
户信息的，授权证券交易所和登记结算
公司直接锁定相关股份。如调查结论发
现存在违法违规情节，本企业承诺锁定
股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
2015 年 06
月 02 日 
 
截至本公
告披露之
日，严格履
行了承诺 
交易对方 
关于避免
同业竞争
的承诺 
1、本企业目前没有在中国境内或境外
以任何形式直接或间接控制、管理、从
事或与其他自然人、法人、合伙企业或
组织共同控制、管理、从事任何与上市
公司存在竞争关系的经济实体、机构、
经济组织，本企业与上市公司不存在同
业竞争；2、自本承诺函出具之日起，
本企业不会在中国境内或境外，以任何
方式（包括但不限于单独经营、通过合
资经营或拥有另一公司或企业的股份
及其它权益）直接或间接控制、管理、
从事与上市公司构成竞争的任何经济
实体、机构或经济组织。3、本企业保
证将采取合法及有效的措施，促使本企
业投资拥有控制权的其他公司、企业与
2015 年 06
月 02 日 
 
截至本公
告披露之
日，严格履
行了承诺 
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
其他经济组织，不以任何形式直接或间
接控制、管理、投资、从事与上市公司
相同或相似的、对上市公司业务构成或
可能构成竞争的任何经济实体、机构或
经济组织。若本企业投资控制的相关公
司、企业出现直接或间接控制、管理、
从事与上市公司产品或业务构成竞争
的经济实体、机构或经济组织之情况，
则本企业投资及本企业投资控制的相
关公司、企业将以停止生产或经营相竞
争业务或产品、或者将相竞争的业务纳
入到上市公司经营、或者将相竞争的业
务转让给与本企业无关联关系的第三
方、或者采取其他方式避免同业竞争。 
交易对方 
关于关联
交易的承
诺 
就本企业及本企业控制的其他企业与
上市公司及其控制的企业之间将来无
法避免或有合理原因而发生的关联交
易事项，本企业及本企业控制的其他企
业将遵循市场交易的公开、公平、公正
的原则，按照公允、合理的市场价格进
行交易，并依据有关法律、法规及规范
性文件的规定履行关联交易决策程序，
依法履行信息披露义务。本企业保证本
企业及本企业控制的其他企业将不通
过与上市公司及其控制的企业的关联
交易取得任何不正当的利益或使上市
公司及其控制的企业承担任何不正当
的义务。 
2015 年 06
月 02 日 
 
截至本公
告披露之
日，严格履
行了承诺 
交易对方 其他承诺 
1、人员独立（1）保证大洋电机的总经
理、副总经理、财务负责人、董事会秘
书等高级管理人员在大洋电机专职工
作，不在本企业及本企业控制的其他企
业中担任除董事、监事以外的其他职
务，且不在本企业及本企业控制的其他
企业中领薪。（2）保证大洋电机的财务
人员独立，不在本企业及本企业控制的
其他企业中兼职或领取报酬。（3）保证
大洋电机拥有完整独立的劳动、人事及
薪酬管理体系，该等体系和本企业及本
企业控制的其他企业之间完全独立。2、
资产独立（1）保证大洋电机具有独立
完整的资产，大洋电机的资产全部处于
大洋电机的控制之下，并为大洋电机独
立拥有和运营。保证本企业及本企业控
2015 年 06
月 02 日 
 
截至本公
告披露之
日，严格履
行了承诺 
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
制的其他企业不以任何方式违法违规
占用大洋电机的资金、资产。（2）保证
不以大洋电机的资产为本企业及本企
业控制的其他企业的债务违规提供担
保。3、财务独立（1）保证大洋电机建
立独立的财务部门和独立的财务核算
体系。（2）保证大洋电机具有规范、独
立的财务会计制度和对子公司的财务
管理制度。（3）保证大洋电机独立在银
行开户，不与本企业及本企业控制的其
他企业共用银行账户。（4）保证大洋电
机能够作出独立的财务决策，本企业及
本企业控制的其他企业不通过违法违
规的方式干预大洋电机的资金使用、调
度。（5）保证大洋电机依法独立纳税。
4、机构独立（1）保证大洋电机依法建
立健全股份公司法人治理结构，拥有独
立、完整的组织机构。（2）保证大洋电
机的股东大会、董事会、独立董事、监
事会、高级管理人员等依照法律、法规
和公司章程独立行使职权。（3）保证大
洋电机拥有独立、完整的组织机构，与
本企业及本企业控制的其他企业间不
存在机构混同的情形。5、业务独立（1）
保证大洋电机拥有独立开展经营活动
的资产、人员、资质和能力，具有面向
市场独立自主持续经营的能力。（2）保
证尽量减少本企业及本企业控制的其
他企业与大洋电机的关联交易，无法避
免或有合理原因的关联交易则按照“公
开、公平、公正”的原则依法进行。6、
保证大洋电机在其他方面与本企业及
本企业控制的其他企业保持独立。 
西藏升安能
实业有限公
司 
其他承诺 
若在本次交易资产交割日前或虽在资
产交割日后但因资产交割日前的原因，
上海电驱动因无形资产出资事宜被有
关主管部门处罚，本公司将无条件代上
海电驱动承担由此产生的罚款、滞纳
金、赔偿金等任何费用及经济损失。 
2015 年 06
月 02 日 
 
截至本公
告披露之
日，严格履
行了承诺 
鲁楚平、西
藏升安能实
业有限公
司、西藏安
乃达实业有
业绩承诺
及补偿安
排 
上海电驱动在业绩承诺期内，即 2015
年度、2016 年度、2017 年度和 2018
年度经审计的净利润（特指“经审计的
扣除除计入当期损益的政府补助以外
的非经常性损益后归属于母公司所有
2015 年 07
月 23 日 
 
上海电驱
动受新能
源汽车补
贴政策调
整和商用
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
限公司 者的净利润”，下同）分别不低于 9,400
万元、13,800 万元、18,900 万元和
27,700 万元，如上海电驱动在业绩承诺
期内实际实现的净利润低于承诺的净
利润，西藏升安能实业有限公司、西藏
安乃达实业有限公司及鲁楚平将按照
《业绩补偿协议》及其补充协议的约定
向公司进行补偿。 
车动力电
池供应不
足等因素
影响，2016
年未能达
成业绩承
诺目标，根
据《业绩补
偿协议》及
其补充协
议的规定，
公司将在
2016 年年
度报告公
告后 30 个
工作日内，
向鲁楚平、
西藏升安
能实业有
限公司、西
藏安乃达
实业有限
公司就承
担补偿义
务事宜发
出书面通
知。承担补
偿义务的
主体在收
到关于承
担补偿义
务事宜的
书面通知
之日起 30
个工作日
内，将应补
偿的现金
金额一次
性汇入公
司指定的
账户。 
公司 
不进行重
大资产重
组的承诺 
公司承诺自本次终止筹划重大资产重
组暨公司股票复牌之日起六个月内不
再筹划重大资产重组 
2016 年 07
月 28 日 
6 个月 
截至本公
告披露之
日，严格履
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
行了承诺 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
鲁楚平、彭
惠 
关于避免
同业竞争
的承诺 
作为公司第一大股东及实际控制人期
间，将不在中国境内外直接或间接从事
或参与任何在商业上对公司构成竞争
的业务及活动或拥有与公司存在竞争
关系的任何经济实体、机构、经济组织
的权益；或以其他任何形式取得该经济
实体、机构、经济组织的控制权；或在
该经济实体、机构、经济组织中担任高
级管理人员或核心技术人员 
2008 年 06
月 04 日 
长期 
截至本公
告披露之
日，严格履
行了承诺 
鲁楚平、徐
海明、彭惠、
熊杰明 
股份限售
承诺 
在任职期间每年转让的股份不超过所
持有公司股份总数的 25%，辞去所任
职务后六个月内，不转让所持有的公司
股份。 
2008 年 06
月 04 日 
长期 
截至本公
告披露之
日，严格履
行了承诺 
石河子市庞
德大洋股权
投资合伙企
业（有限合
伙） 
股份限售
承诺 
每年转让的股份不超过所持有公司股
份总数的 25% 
2008 年 06
月 04 日 
长期 
截至本公
告披露之
日，严格履
行了承诺 
鲁楚平 
再融资股
份限售承
诺 
自本次非公开发行股份上市之日起 36
个月内不上市交易或转让。 
2014 年 09
月 12 日 
3 年 
截至本公
告披露之
日，严格履
行了承诺 
股权激励承诺 公司 其他承诺 
公司承诺不为激励对象依本计划获取
有关限制性股票提供贷款以及其他任
何形式的财务资助，包括为其贷款提供
担保；承诺没有激励对象同时参加两个
或以上上市公司的股权激励计划。 
2014 年 10
月 25 日 
5 年 
截至本公
告披露之
日，严格履
行了承诺 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
公司 分红承诺 
未来三年内，公司将坚持以现金分红为
主，在符合相关法律法规及公司章程和
本规划有关规定和条件，同时保持利润
分配政策的连续性与稳定性的情况下，
每年以现金方式分配的利润应不低于
当年实现的可分配利润的 10%，且此
三个连续年度内，公司以现金方式累计
分配的利润不少于该三年实现的年均
可分配利润的 30%；公司董事会可以
根据公司盈利情况及资金需求状况和
有关条件提议公司进行中期现金分红；
如果未来三年内公司净利润保持持续
稳定增长，公司可提高现金分红比例或
实施股票股利分配，加大对投资者的回
2012 年 05
月 16 日 
3 年 
截至本公
告披露之
日，严格履
行了承诺 
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
报力度。 
公司 
未来三年
股东回报
规划 
（1）公司应保持利润分配政策的连续
性与稳定性，每年以现金方式分配的利
润应不低于当年实现的可分配利润的
10%，且任何三个连续年度内，公司以
现金方式累计分配的利润不少于该三
年实现的年均可分配利润的 30%；当
年未分配的可分配利润可留待下一年
度进行分配；公司利润分配不得超过累
计可分配利润的范围，不得损害公司持
续经营能力。（2）在满足公司现金分红
条件情况下，公司将积极采取现金方式
分配股利，原则上每年度进行一次现金
分红，公司董事会可以根据公司盈利情
况及资金需求状况提议公司进行中期
现金分红。（3）公司董事会应当综合考
虑所处行业特点、发展阶段、自身经营
模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照
公司章程规定的程序，提出差异化的现
金分红政策：（a）公司发展阶段属成熟
期且无重大资金支出安排的，进行利润
分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 80%；（b）公司发
展阶段属成熟期且有重大资金支出安
排的，进行利润分配时，现金分红在本
次利润分配中所占比例最低应达到
40%；（c）公司发展阶段属成长期且有
重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20%。公司发展阶段不
易区分但有重大资金支出安排的，可以
按照前项规定处理。（4）公司可以根据
年度的盈利情况及现金流状况，在保证
最低现金分红比例和公司股本规模及
股权结构合理的前提下，注重股本扩张
与业绩增长保持同步，当报告期内每股
收益超过 0.35 元时，公司可以考虑进
行股票股利分红。 
2014 年 04
月 15 日 
长期 
截至本公
告披露之
日，严格履
行了承诺 
承诺是否按时
履行 
是 
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露
索引 
上海电驱动股
份有限公司 
2016年01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
138,000 11,513.87 
受新能源汽车
补贴政策调整
和商用车动力
电池供应不足
等因素影响，
2016 年我国插
电式混合动力
商用车产量较
上年下降了
22.5%，导致上
海电驱动的权
重产品插电式
商用车用驱动
系统及物流车
用驱动系统销
量未达预期，
对上海电驱动
2016 年度盈利
水平产生了一
定的负面影
响。 
2015 年 07
月 23 日 
巨潮资讯网 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    西藏升安能、西藏安乃达、鲁楚平承诺上海电驱动2016年度经审计的扣除除计入当期损益的政府补助以外的非经常性损
益后归属于母公司所有者的净利润不低于13,800万元。受新能源汽车补贴政策调整和商用车动力电池供应不足等因素影响，
上海电驱动2016年度实现扣除除计入当期损益的政府补助以外的非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润11,513.87万
元，完成2016年度业绩承诺的83.43%，业绩承诺未能实现。公司将在2016年年度报告公告后30个工作日内，向鲁楚平、西藏
升安能、西藏安乃达就承担补偿义务事宜发出书面通知。承担补偿义务的主体在收到关于承担补偿义务事宜的书面通知之日
起30个工作日内，将应补偿的现金金额一次性汇入公司指定的账户。相关议案已经公司第四届董事会第十三次会议审议通过。
具体公告详见公司于2017年3月18日披露的《关于重大资产重组之标的资产2016年度业绩承诺实现情况说明的公告》。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
   报告期内因非同一控制下企业合并增加上海电驱动、上海汽车电驱动、上海微立、上海工程中心、上海方禺、北京锋锐、
中山坚信运输、中山宏昌运输、中山德保保险、中山利澳、广州利澳、中山领路、上海顺祥等共13家公司； 
    报告期内因新设合并增加芜湖兴申、中山庞氏汽车服务、广东庞氏汽车服务、中山新能源投资公司、广东大洋电机汽车
服务、上海顺祥电一、上海顺祥电二、上海顺祥电三、中山宜必思、大洋电机武汉科技产业园、深圳大洋电机研究院、武汉
大洋电机新能源、武汉中加氢能、大洋电机休斯顿、桂林奥思安等共15家公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 150 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 十三年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭晋龙、刘晓聪 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因重大资产重组事项，聘请华泰联合证券有限责任公司和中国银河证券股份有限公司为独立财务顾问。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2016年1月13日，公司召开第三届董事会第三十九次会议，审议通过了《关于调整公司股票期权与限制性股票激励计
划权益数量及行权/回购价格的议案》。本次调整后，公司股权激励计划首次授予激励对象为140人，股票期权数量调整为
2076.69万份，股票期权行权价格调整为 6.9725元/份，经四舍五入后行权价格调整为6.973元/份；限制性股票数量调整为
2061.69万股，限制性股票回购价格调整为3.3625元/股，经四舍五入后回购价格调整为3.363元/份。预留股票期权数量调整
为230万份、限制性股票数量调整为230万股。 
    同时，公司本次会议还审议通过了《关于向激励对象授予预留股票期权与限制性股票的议案》，确定公司预留部分的股
票期权与限制性股票授予日为2016年1月13日，同意向38名激励对象授予230万份预留股票期权和230万股预留限制性股票。
公司监事会对预留股票期权与限制性股票激励对象名单进行了核查，公司独立董事、律师对该事项发表了意见。 
    2、2016年5月12日，公司完成预留股票期权及限制性股票的授予登记手续，共计向35名激励对象授予211.27万份预留限
制性股票，授予价格为6.41元/股，预留限制性股票的上市日期为2016年5月16日；向37名激励对象授予227.80万份预留股票
期权，行权价格为12.45元/份。 
    3、2016年8月11日，公司召开第四届董事会第六次会议，审议通过了《关于调整公司股票期权与限制性股票激励计划行
权价格及回购价格的议案》。本次调整后，首次股票期权的行权价格由6.973元/份调整为6.878元/份，预留股票期权的行权
价格由12.45元/份调整为12.355元/份，首次限制性股票的回购价格由3.363元/股调整为3.268元/股，预留限制性股票的回
购价格由6.41元/股调整为6.315元/股。 
    4、2016年9月19日，公司召开第四届董事会第七次会议，审议通过了《关于修订股票期权与限制性股票激励计划的议案》，
同意在股权期权行权条件及限制性股票解锁条件公司层面业绩考核要求中增加下述条款：“若公司发生再融资或并购重组行
为，则当年度及下一年度的公司业绩考核以扣除再融资及并购重组产生的新增净资产及该等净资产对应产生的净利润为核算
依据”。公司独立董事、律师、独立财务顾问对该事项发表了明确同意意见。该事项尚需提交公司股东大会审议。 
    5、报告期内，公司股权激励计划首期股票期权累计行权620.953万份。 
 
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联
交易
金额
（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露
索引 
中山市
群力兴
塑料五
金电子
制品有
限公司 
为主
要投
资者
关系
密切
的家
庭成
员投
资的
公司 
购买
商品 
购买
五金
塑料
产品 
采用
成本
加成，
但不
高于
市场
价格 
采用
成本
加成，
但不
高于
市场
价格 
1,313.
87 
0.33
% 
1,500 否 
现金
结算 
无 
2016
年 03
月 10
日 
巨潮
资讯
网
《大
洋电
机：
关于
2016
年度
预计
日常
关联
交易
的公
告 》 
合计 -- -- 
1,313.
87 
-- 1,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有） 
公司与该关联方预计 2016 年采购总金额不超过 1,500 万元，实际采购金额 1,313.87
万元，占预计采购总金额的 87.59%。 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用） 
公司与群力兴的关联交易主要是采购电机生产所用引线组件，该部件绝大部分由公
司自制，无独立的第三方供应商采购价格可供比较，且公司从群力兴采购的成本不
高于自制成本。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    公司以发行股份及支付现金方式收购上海电驱动，于2016年1月4日完成资产交割。该交易完成后，同受贡俊先生控制的
上海升谙能实业有限公司与上海谙乃达实业有限公司将合计持有公司9.10%的股权，宁波韵升股份有限公司及其子公司宁波
韵升投资有限公司将合计持有公司5.16%的股权。根据《深圳证券交易所股票上市规则》（2014年修订）的规定，上述四家法
人视同为公司的关联方，因此，本次交易构成关联交易。 
    上海电驱动受新能源汽车补贴政策调整和商用车动力电池供应不足等因素影响，2016年度实现扣除除计入当期损益的政
府补助以外的非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润11,513.87万元，业绩承诺完成率83.43%，未能达成业绩承诺目
标。根据《业绩补偿协议》及其补充协议的规定，公司将在2016年年度报告公告后30个工作日内，向鲁楚平、西藏升安能实
业有限公司、西藏安乃达实业有限公司就承担补偿义务事宜发出书面通知。承担补偿义务的主体在收到关于承担补偿义务事
宜的书面通知之日起30个工作日内，将应补偿的现金金额一次性汇入公司指定的账户。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的
资产过户完成的公告 
2016 年 01 月 06 日 巨潮资讯网 
关于重大资产重组之标的资产2016年度业绩承诺实现情况说明的公告 2017 年 03 月 18 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
    公司因业务量逐年增加，自有仓库的存储量无法满足公司业务的增长，2014年10月15日起租赁中山惠洋电器制造有限公
司（以下简称“中山惠洋”）位于中山市西区广丰工业园内仓库用于仓储及物流周转。鉴于公司控股股东、董事长鲁楚平先生
为中山惠洋的实际控制人，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，本次交易构成公司的关联交易。租赁期自2014
年10月15日起至2017年10月14日止，共3年。 租赁面积为19,550平方米，月租金为234,600元（每月租金12元/平方米）。租金
按每年3.5%的幅度递增调整，合同期内租金累计8,744,645元。仓库承租期内发生的水电费由公司直接与供水、供电公司结
算。 2014年9月12日，公司第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于仓库租赁的关联交易议案》。以上关联交易不存在
利用关联方关系损害上市公司利益的行为，也不存在损害公司合法利益或向关联公司输送利益的情形。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名
称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名
称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
宁波科星 2015 年 03 月 20 日 5,500 2015 年 03 月 20 日  
连带责任
保证 
3 否 是 
芜湖杰诺瑞 2015 年 03 月 20 日 6,000 2015 年 03 月 20 日 1,004.8 
连带责任
保证 
3 否 是 
大洋香港 2014 年 03 月 20 日 34,685 2014 年 03 月 20 日  
连带责任
保证 
3 否 是 
北京佩特来 2014 年 04 月 25 日 25,000 2014 年 04 月 25 日  
连带责任
保证 
3 否 是 
芜湖杰诺瑞 2014 年 06 月 26 日 400 2014 年 07 月 01 日 400 
连带责任
保证 
3 否 是 
     连带责任 3 否 是 
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
保证 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
 
报告期内对子公司
担保实际发生额合
计（B2） 
1,004.8 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
71,585 
报告期末对子公司
实际担保余额合计
（B4） 
1,404.8 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
汽车电驱动  11,000   
连带责任
保证 
8 否 是 
汽车电驱动  14,000  9,500 
连带责任
保证 
3 否 是 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3） 
25,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
9,500 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
1,004.8 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
96,585 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
10,904.8 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.27% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
    湖北省孝昌县为国家贫困县之一，公司在孝昌县设立了生产基地--湖北惠洋电器制造有限公司，多年来一直为孝昌的经
济发展贡献力量。报告期内，湖北惠洋实现营业收入85,805.68万元，纳税2,904.63万元，累计解决当地就业3,012人，同时
对工人实施职业技能培训，全年累计培训35,000人次，进一步提高工人职业技能和素质。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 资产收益扶贫 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 30 
     2.2 职业技能培训人数 人次 35,000 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
     4.2 资助贫困学生人数 人 79 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入
金额 
万元 100 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元 15 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
      2017年，公司将加大在孝昌的投资力度，扩大公司在当地的生产规模，并计划引进国际先进的氢燃料电池技术，优先
考虑在当地实施落地，创造更多的就业机会，进一步提高当地GDP和工人收入。2017年计划向孝昌县捐赠200万元，用于孝昌
县脱贫攻坚、助医支教。 
2、履行其他社会责任的情况 
     公司于2017年3月18日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露了《中山大洋电机股份有限公司2016年社会责任
报告》。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
 
企业社会责任报告 
企业性质 是否含环境方面信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 无  
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 162.3 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 无 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展能力的投入（万元） 289.22 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万元） 292 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条
件股份 
817,628,274 47.46% 636,610,924   -2,703,800 633,907,124 1,451,535,398 61.30% 
其他内资持股 817,628,274 47.46% 636,610,924   -2,703,800 633,907,124 1,451,535,398 61.30% 
其中：境内法
人持股 
71,910,000 4.17% 635,611,923   0 635,611,923 707,521,923 29.88% 
境内自然人持
股 
745,718,274 43.28% 999,001   -2,703,800 -1,704,799 744,013,475 31.42% 
二、无限售条
件股份 
905,194,426 52.54% 0   11,008,880 11,008,880 916,203,306 38.70% 
人民币普通股 905,194,426 52.54% 0   11,008,880 11,008,880 916,203,306 38.70% 
三、股份总数 1,722,822,700 100.00% 636,610,924 0 0 8,305,080 644,916,004 2,367,738,704 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    1、公司收购上海电驱动项目于2016年1月发行股份数量为636,610,924股，其中发行股份购买资产部分发行股份
433,494,777股，发行股份募集配套资金部分发行股份203,116,147股。本次新增股份于2016年2月5日上市； 
    2、2016年1月13日，公司向35名激励对象授予2,112,700股预留限制性股票，该等股票于2016年5月16日上市； 
    3、2016年5月12日，公司完成17,100股限制性股票的回购注销手续； 
    4、报告期内，公司股权激励计划的激励对象累计行权6,209,480份。 
综上，公司股份总数共计增加644,916,004股，报告期内公司股份总数由1,722,822,700股增至2,367,738,704股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    1、中国证监会于2015年11月26日印发了《关于核准中山大洋电机股份有限公司向西藏升安能实业有限公司等发行股份
购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]2761号），其中核准公司向上海电驱动原股东发行433,494,777股购买相关
资产，并非公开发行不超过203,116,147股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。 
