                                           中山大洋电机股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和
中国证监会有关法律法规等要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，
不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步提高了公司规范运作和治理水平。公司上市前后按照有关法
律法规及治理准则，建立了各项制度，具体明细列示如下： 
已经建立内控制度清单 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 内幕信息保密及知情人报备制度 2012-11-23 巨潮资讯网 
2 控股股东内幕信息管理制度 2012-11-23 巨潮资讯网 
3 投资者关系管理制度 2012-8-28 巨潮资讯网 
4 公司章程 2012-5-16 巨潮资讯网 
5 股东大会议事规则 2012-5-16 巨潮资讯网 
6 董事会议事规则 2012-5-16 巨潮资讯网 
7 监事会议事规则 2012-5-16 巨潮资讯网 
8 分红政策及未来三年股东回报规划 2012-5-16 巨潮资讯网 
9 对子公司的控制管理制度 2012-4-18 巨潮资讯网 
10 董事会秘书工作制度 2011-12-21 巨潮资讯网 
11 独立董事工作制度 2011-10-22 巨潮资讯网 
12 对外投资管理制度 2011-8-20 巨潮资讯网 
13 期货交易管理制度 2011-8-20 巨潮资讯网 
14 外汇远期交易财务管理制度 2011-8-20 巨潮资讯网 
15 内部审计管理制度 2010-12-17 巨潮资讯网 
16 社会责任管理制度 2010-9-20 巨潮资讯网 
17 信息披露管理制度 2010-8-5 巨潮资讯网 
18 年度绩效考核奖励基金管理制度 2010-4-15 巨潮资讯网 
19 董事、高级管理人员薪酬与考核管理制度 2010-3-23 巨潮资讯网 
20 出口产品质量风险准备金管理办法 2010-3-23 巨潮资讯网 
21 董事会各专业委员会工作细则 2010-3-23 巨潮资讯网 
22 骨干人员福利金管理办法 2010-3-23 巨潮资讯网 
23 内部控制管理制度 2010-3-23 巨潮资讯网 
24 内部责任追究制度 2010-3-23 巨潮资讯网 
25 董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度 2009-11-24 巨潮资讯网 
26 董事、监事和高级管理人员培训管理制度  2009-11-24 巨潮资讯网 
                                           中山大洋电机股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
27 关联交易管理办法 2009-7-28 巨潮资讯网 
28 预算管理制度 2009-7-28 巨潮资讯网 
29 独立董事年报工作制度 2009-4-22 巨潮资讯网 
30 总经理工作细则 2009-4-22 巨潮资讯网 
31 审计委员会年报工作规程 2009-2-10 巨潮资讯网 
32 重大信息内部报告制度 2008-10-27 巨潮资讯网 
33 控股股东、实际控制人行为规范 2008-8-29 巨潮资讯网 
34 募集资金管理制度 2008-8-29 巨潮资讯网 
35 对外担保管理办法 2008-8-29 巨潮资讯网 
36 董事选举累积投票制实施细则 2007年5月28日经2006年年度股东大会审议通过 
37 财务管理制度 2007年5月8日经一届四次董事会审议通过 
      
2、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，召
集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开三次股
东大会，会议对公司的年度报告、利润分配方案、银行授信、套期保值、变更部分前次募集资金用途及募集资金节余永久补
充流动资金、董事会、监事会换届选举等相关事项进行审议并作出决议。 
     3、关于公司与控股股东：公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
     4、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。报告期内，公司董事会进行了换届选举，
董事会成员主要更换了独立董事，分别由1位法律专家、2位财务专家、1位行业专家构成，本次更换后的独立董事构成更加
完善，较上届董事会增加了法律和财务专家的比例。公司目前有独立董事四名，占全体董事的比例超过三分之一，董事会的
人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、公司《独立董事工作制
度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等开展工作，勤勉尽责，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参
加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司董事会已下设了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四
个专门委员会，在促进公司规范运作。健康发展等方面发挥了重要的作用。 
     报告期内，公司董事会召开了八次会议，审议并通过了公司定期报告、募集资金使用、内控制度、套期保值业务、董事
会换届选举等重要议案，并执行了利润分配方案等股东大会授权事宜，为公司经营发展做出了正确的决策。 
     5、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法
律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财
务状况、董事和其他高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
     报告期内，公司监事会共召开了九次会议，选举了王大力先生为公司第二届监事会主席、检查了公司财务状况及对董事
会编制的公司定期报告进行审核并对相关事项提出独立意见、选举了第三届监事会股东代表监事、选举了王大力先生为第三
届监事会主席。 
     6、关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励
约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
     7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平
衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
     8、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事
务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准
确、及时、完整地披露信息，确保更多投资者能够及时、公平地获取公司信息。 
     9、关于投资者关系管理工作： 
                                           中山大洋电机股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
     （1）指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人做好投资者来访接待工作，并做好各次接待的资料存档工
作。报告期累计接待了14家投资者实地调研，调研的主要内容集中在公司新能源汽车电机驱动及控制系统项目方面的进展情
况及发展战略、增发项目进展、公司生产经营情况等；对外主动参加投资者见面沟通会，报告期内参与第二届中小市值企业
投资论坛，由公司董秘现场向投资者详细介绍公司相关情况，引导投资者对公司的理性投资。 
     （2）通过投资者关系互动平台（深交所互动易）、投资者电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网等多种渠道与投资者加
强沟通，基本做到有信必复，并尽可能解答投资者的疑问，报告期内日常及时回复投资者在线提问，回复率达到100%； 
     （3）报告期内，公司对可能影响股东和其他投资者投资决策的信息积极进行自愿性披露，并公平对待所有投资者，在
现场接待投资者时没有选择性信息披露，对于公司重大信息进行严格保密和控制，做好了函告提示、保密协议、信息备案、
事后追查等工作； 
     （4）2012年4月5日公司举办了2011年度业绩说明会，公司总裁、财务负责人、董事会秘书、独立董事、保荐代表人等
参加了会议，现场与会人员认真回答投资者在线提问。会议历时两个小时，累计回复投资者提问48条，充分保障了广大投资
者的话语权、知情权。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动和开展情况     
（1）为检查上市公司董事会秘书工作制度落实情况，广东证监局于 2012 年 4 月 9 日下发了《关于开展上市公司董事会
秘书工作制度落实情况专项检查的通知》，公司根据通知的指示精神，对董事会秘书工作制度的落实情况进行了全面、客观
的自查，并如实填写了董事会秘书工作制度落实情况自查表。在自查中发现的有待改进的问题。 
问题：公司董事会秘书待遇低于公司副总裁的平均待遇。     
整改措施：要求人力资源部对此进行调整，切实提高公司董事会秘书待遇，确保董事会秘书待遇不低于副总裁的平均待
遇。     
整改时间：长期     
整改责任人：总裁、人力资源部总监     
整改情况：经过人力资源部的调整，报告期内公司董秘薪资报酬已接近副总裁的平均待遇。     
（2）为进一步增强公司现金分红的透明度，完善公司分红决策机制和管理制度，根据广东证监局于 2012 年 4 月 23 日
下发的《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》和中国证监会于 2012 年 5 月 4 日下发的《关于进一步落实上市公
司分红有关事项的通知》的要求，对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》进行了修
订和完善，同时制定了《分红政策及未来三年股东回报规划》，并经公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过，详见刊载于
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上公告编号为 2012-035 的公告。     
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况     
为进一步做好上市公司内幕信息保密相关工作，积极防范内幕交易，根据广东证监局于 2012 年 9 月 13 日下发的《关于
规范向行政管理部门报送上市公司内幕信息工作的通知》的要求，对《内幕信息保密及知情人报备制度》和《控股股东内幕
信息管理制度》进行了修订和完善，并经第三届董事第三次会议审议通过，详见刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上公告编号为 2012-040 的公告。     
报告期内，公司定期更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告、利润分配等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信
息知情人的登记备案工作。在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。在接待特定对象（机构投资者、媒体）的过程中，公司严格按照《深圳证券交
                                           中山大洋电机股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要求事前预约，
如果接待时间在重大信息披露窗口期，则建议来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，
并安排两人以上陪同接待来访人员，同时按照《投资者关系活动记录表》的格式记录谈话主要内容并及时报备深圳证券交易
所，披露于深交所互动易平台。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 04
月 11 日 
《2011 年度董事会工作报告》的议案；《2011
年度监事会工作报告》的议案；《2011 年度财
务决算报告》的议案；《2012 年度财务预算报
告》的议案；《2011 年年度报告及摘要》的议
案；《2011 年度权益分派预案的议案》；《关于
拟变更部分前次募集资金用途及募集资金节
余永久补充流动资金的议案》；《关于公司审
计机构 2011 年度审计工作评价及续聘的议
案》；《关于向银行申请综合授信贷款的议
案》；《关于开展 2013 年度远期外汇套期保值
业务的议案》 
本次会议的议案全部
审议通过，具体表决
情况为：同意
320,048,460 股，占出
席会议所有股东所持
表决权的 100%；反对 
0 股，占出席会议有
表决权股份总数 
0%；弃权 0 股，占
出席会议有表决权股
份总数 0%。 
2012 年 04
月 12 日 
公告编号：
2012-20，公告
名称：2011 年
年度股东大会
决议公告，公
告披露网站的
网站名称：巨
潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 01 月
21 日 
《关于补选公司第二届监事会监事候
选人的议案》 
同意 321,177,416 股，
占出席会议所有股东
所持表决权的 100%；
反对 0 股，占出席会
议有表决权股份总数 
0%；弃权 0 股，占出
席会议有表决权股份
总数 0%。 
2012 年 01
月 31 日 
公告编号：2012-05，
公告名称：2012 年
第一次临时股东大
会决议公告，公告披
露网站的网站名称：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 09 月
12 日 
《关于修订<公司章程>的议案》；《关
于修订<股东大会议事规则>的议案》；
《关于修订<董事会议事规则>的议
案》；《关于修订<监事会议事规则>的
议案》；《关于制定<分红政策及未来三
年股东回报规划>的议案》；《关于选举
公司第三届董事会董事的议案》；《关
于公司第三届董事会成员薪酬方案》
的议案；《关于选举公司第三届监事会
本次会议的议案全部
审议通过，具体表决情
况为：同意 481,632,350
股，占出席会议所有股
东所持表决权的
100%；反对 0 股，占出
席会议有表决权股份
总数 0%；弃权 0 股，
占出席会议有表决权
2012 年 09
月 13 日 
公告编号：2012-35，
公告名称：2012 年
第二次临时股东大
会决议公告，公告披
露网站的网站名称：
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
                                           中山大洋电机股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
监事的议案》 股份总数 0%。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄洪燕 5 3 2 0 0 否 
宋春杰 5 2 3 0 0 否 
袁海林 5 3 2 0 0 否 
李师左 5 2 2 1 0 否 
黄苏融 3 1 2 0 0 否 
栾京亮 3 1 2 0 0 否 
肖永平 3 1 2 0 0 否 
陈昭 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     2012年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，并经常与公司董事、
董事会秘书、财务负责人、高管及其他相关工作人员保持联系，通过公司《董事会通讯》刊物、公告了解公司日常生产经营
情况及对外投资情况；同时，关注报纸、网络等媒体有关公司的宣传和报道，及时获悉公司的运行状态。独立董事就公司经
营提出了相关建议，例如公司应加强库存管理，降低库存对公司业绩的影响，加强自动化改造，研发前沿技术等；另外独董
还对公司对外投资等事项提出了相关建议。这些建议对公司的发展均产生了积极影响。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、审计委员会 
                                           中山大洋电机股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
    2012年度董事会审计委员会召开了五次会议。 
    （1）2012年2月22日，在公司所在地召开了2011年度审计沟通会暨第二届董事会审计委员会2011年度会议，会议进行了
2011年度审计沟通、审议了《2011年度内审工作报告》、《2012年度审计工作计划》。 
    （2）2012年3月17日，在公司所在地召开了2012年第二届董事会审计委员会第一次会议，会议进行了2011年度审计报告
初审沟通、审议了《2011年度财务报告》、《前次募集资金使用情况的内部审计报告》、《增发募集资金使用情况的内部审
计报告》、《关于拟变更部分前次募集资金用途及募集资金节余永久补充流动资金的议案》、《关于公司审计机构2011年度
审计工作评价及续聘的议案》、《董事会审计委员会2011年度内部控制自我评价报告》和《2012年一季度内部审计工作计划》
的议案。 
    （3）2012年4月14日，在公司所在地召开了2012年第二届董事会审计委员会第二次会议，分别对《2012年第一季度审计
工作报告》、《2012年第二季度审计工作计划》、《增发募集资金使用情况内审报告》、《2012年第一季度季度报告》的议
案进行了审议。独董认为：公司应该开展呆滞物料的审计工作，而且越早越好。 
    （4）2012年8月10日，在公司所在地召开了2012年第二届董事会审计委员会第三次会议，分别对《2012年半年度财务报
告》、《2012年第二季度审计工作报告》、《2012年第三季度审计工作计划》、《募集资金使用情况审计报告》的议案进行
了审议。独董建议公司应加强库存管理，降低库存对公司业绩的影响。 
    （5）2012年10月19日，在公司所在地召开了2012年第三届董事会审计委员会第一次会议，分别对《2012年第三季度审
计工作报告》、《2012年第四季度审计工作计划》、《增发募集资金使用情况内审报告》、《2012年第三季度财务报告》的
议案进行了审议。 
    2、薪酬与考核委员会 
    2012年度董事会薪酬与考核委员会召开了两次会议。 
    （1）2012年3月17日，在公司所在地召开了2012年第二届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，会议主要内容是公司内
部董事、高级管理人员进行述职报告以及对其进行薪酬与绩效考核工作。 
    （2）2012年8月10日，在公司所在地召开了2012年第二届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，会议对《关于公司第三
届董事会成员薪酬方案》的议案进行审议。 
    3、战略委员会 
    2012年召开了一次董事会战略委员会，2012年3月17日战略委员会召开了2012年第二届董事会战略委员会第一次会议，
会议审议了《2011年度财务决算报告》的议案、《2012年度财务预算报告》的议案、《2012年公司面临未来发展趋势及发展
战略》的议案、《2012年度公司年度经营计划和主要目标》的议案以及对公司的重大对外投资方案、关联交易进行研究并提
出了建议。 
    4、提名委员会 
    2012年召开了一次董事会提名委员会，2012年8月10日提名委员会召开了2012年第二届董事会提名委员会第一次会议，
会议对《关于提名公司第三届董事会成员的任职资格审查的议案》、《关于提名公司总裁的议案》、《关于提名公司副总裁
的议案》和《关于提名公司董事会秘书的议案》进行了审议和审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整地业务及自主经营能力，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决
                                           中山大洋电机股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
策和经营活动的行为。具体情况如下：     
1、业务独立情况     
公司是专业从事微特电机研制、生产和销售的企业。在业务上，公司拥有独立的业务经营体系（包括独立的技术研发支
持体系、产品生产体系、市场营销与客户服务体系）和直接面向市场独立经营的能力，与股东之间不存在竞争关系，或业务
上依赖其他股东的情况。     
2、资产独立情况     
公司是由大洋有限依法整体变更设立的股份公司，拥有独立完整的资产结构。变更设立后，公司依法办理了相关资产的
过户变更登记，完整拥有土地使用权、房屋、生产设备、车辆、商标、专利等资产。公司没有以其资产、权益或信誉为股东
的债务提供担保，公司对其所有资产具有完全的控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。     
3、人员独立情况     
公司董事长、总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及公司章
程的有关规定，上述人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司财务负责人也不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。
公司员工独立，领薪、社会保障等完全分账独立管理，具有较完善的管理制度和体系。     
4、机构独立情况    
公司设立后，逐步建立起了适合公司发展需要的组织结构，其内部职能部门不存在与控股股东、实际控制人及其控制的
其它企业混同的情况。公司的生产经营和办公场所与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。     
5、财务独立情况     
公司成立了财务管理部和法律及审计事务部，制订了完善的财务管理制度和内部审计制度，配备了专门的财务人员和内
部审计人员，并建立了独立的会计核算体系。公司在银行开设了独立的账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立
对外签订合同，不存在与股东单位共用银行账户或混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司未发生同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会建立了薪酬与考核管理制度以及具体考核方案，薪酬与考核委员会根据公司年度经营计划和目标，对其工作
绩效和管理指标进行考评，并与当期收入挂钩；公司将进一步完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准
和激励约束机制，确保公司高级管理人员的聘任公开、透明、符合法律法规的规定。 
                                           中山大洋电机股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》有关法律法规的规定以及证监会、深交所的有关规则、指引的要求，通
过公司治理专项活动，结合公司实际情况，进一步健全公司法人治理结构，完善内部控制体系，并对公司的业务流程和管理
制度进行了全面梳理与检查，规范公司运作，提高公司管理水平。具体情况如下：     
1、管理控制：公司有较为健全的法人治理结构和完善的管理制度，主要包括《公司章程》（2012 年修订）、“三会”议事
规则（2012 年修订）、《分红政策及未来三年股东回报规划》（2012 年制定）、《董事选举累积投票制实施细则》、《董事会战略
委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、
《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》、《内部审计管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《对外投资管理制度》、
《关联交易管理办法》、《对外担保管理办法》、《募集资金管理制度》、《投资者关系管理制度》（2012 年修订）、《信息披露管
理制度》、《财务管理制度》、《预算管理制度》各体系管理制度等。公司各项管理制度建立之后均能得到有效地贯彻执行。 
2、经营控制：依据特殊的行业特点和实际情况，公司针对每个部门及岗位，制定了明确的工作制度、工作职责及工作
流程。公司通过 ISO14001 环境管理体系认证、ISO9001：2000 质量管理体系认证以及 ISO/TS16949 质量管理体系认证，并
严格按照体系要求规范运作。同时，公司还会不定期对各项制度、流程的执行情况进行检查和评估，对公司正常经营和规范
运作起到了较好的监督、控制作用。公司不断进行技术创新、管理创新、工艺改善与创新，促进工作及生产效率全面提升，
最大限度地降低了经营风险。     
3、财务控制：公司按照企业会计制度、会计法、税法、经济法等国家有关法律法规的规定，建立了较为完善的财务管
理制度、会计核算制度和内部控制体系；公司财务管理部在财务管理和会计核算方面设有较为合理的岗位和职责权限，并配
备相应的财务人员以保证财会工作的顺利进行。对货币资金、采购与付款、销售与收款、固定资产、存货等建立了内部审批
程序，规定了相应的审批权限，并实施有效控制管理。会计系统能确认并记录所有真实交易，及时、充分描述交易，并在会
计报表和附注中适当的进行表达和披露。     
4、投资决策控制：公司制定了《对外投资管理制定》，该制度依据《内部控制应用指引》相关规定以及结合公司发展战
略和内控环境，按照合理配置企业资源、促进要素优化组合、创造良好经济效益的原则，就公司短期投资、长期投资、募集
资金投资、决策程序等投资行为进行了规范和权限设置，力求公司的每项投资决策都符合广大投资者利益。     
5、信息披露控制：公司制定了严格的《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》以及《内幕信息保密及知情人
报备制度》，在制度中规定了信息披露事务管理部门、责任人及义务人职责；信息披露的内容和标准；信息披露的报告、流
转、审核、披露程序；信息披露相关文件、资料的档案管理；投资者关系活动等等。报告期内，公司信息披露相关制度得到
有效执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负全面责任。公司将按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控
制配套指引》的相关要求逐步建立健全内部控制体系，提高公司风险防范能力和规范运作水平，保证企业经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司发展战略的实现。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》及财政部颁布的各项会计准则建立了完备的会计核算体系，并建立健全了关于财务会计核算方面的
内部控制制度。公司财务中心是财务会计系统最高财务机构，负责指导监督各子公司的财务工作，并制定了公司内部统一的
