中山大洋电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务 
    公司致力于成为全球电机及驱动系统行业领袖，为全球客户提供安全、环保、高效的驱动系统解决方案，是一家拥有“建
筑及家居电器电机、氢燃料电池系统及氢能发动机系统、新能源汽车动力总成系统以及车辆旋转电器”等产品，集“高度自
主研发、精益制造、智慧营销”为一体的高新技术企业，并开展新能源汽车运营业务。公司拥有每年超过7,500万台套建筑
及家居电器电机、30万台套新能源汽车动力总成系统及500万台车辆旋转电器的生产能力。 
（二）公司主要产品及服务 
    建筑及家居电器电机业务（HM事业部）的主要产品：风机负载类电机、车库门电机、泵类电机、通风系统及抽油烟机电
机、健身器材电机等。 
    车辆事业集团（VBG）的主要产品：车用及非道路机械用起动机、发电机、节能汽车配套BSG电机、新能源汽车驱动电
机与控制器、氢燃料电池系统及氢能发动机系统等。 
    新能源汽车运营业务：新能源汽车租赁业务。 
（三）公司主要经营模式 
    1、研发模式 
    公司以技术创新为驱动力，致力于为全球客户提供卓越的电机及驱动系统解决方案，在中山、北京、上海、深圳、芜湖、
底特律等地均设有研发中心，坚持以自主研发为主、合作开发和“引进、消化、吸收、再创新”为辅的研发模式，促进产品
系列的不断丰富和产品质量、技术水平的不断提升。前瞻性的研发创新能力确保公司产品创新性与质量均处于国际领先水平，
使公司能够快速响应国内外不同地域消费市场的需求，提供个性化系统解决方案。 
    公司采取了多元、开放的技术合作模式，通过与科研院所合作开发新能源汽车动力总成系统、引进国际领先的氢燃料电
池（PEMFC）技术、氢气LOHC储运技术等方式，加速推进公司相关项目的研发速度，加强公司研发实力和技术储备。 
    2、采购模式 
    公司制定了《供应商管理制度》，开发合格供应商需要经过严格审查，审核通过才能成为合格供应商。每年度开展优秀
供应商评选，并对优秀供应商进行颁奖表彰，与供应商共同成长。公司在采购协议中，对供需双方在商业道德和社会公德方
面均有相关条款进行约束。 
    公司供应链系统利用SNC系统平台实现与供应商信息共享，做到及时沟通和及时处理各种需求，实现合理控制库存量；
利用ESoP采购管理系统，有效降低采购成本，并通过系统对大宗原材料、电子元器件等物料供应链资源进行集中管理，建立
供应商绩效评估体系，整合优质供应商资源，提高公司采购业务整体的竞争优势，同时积极推进各类物料优质供方的引入，
稳定和优化供应商基础库。 
    3、生产模式 
    公司以精益生产为核心，以全面质量管理为控制手段，采用“以销定产”拉动式管理模式，根据市场销售滚动预测情况
进行生产设备、物流、厂房等资源配置。通过加强制程物料周转速度和设备使用效率，降低库存等手段，进一步提高资产流
动性，实现生产的快速、高效，达成产品的“两高一低”（高品质、高能效、低成本）。为同时满足规模化生产与个性化的市
场产品需求特点，公司采用自动化设备引进、改造与制程工艺模块化技术相结合，既保证大批量产品高效生产的需求，又能
中山大洋电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
通过强化制程柔性来快速响应客户多样化的需求。同时，公司各子公司之间制造系统的设备资源、技术资源、供应链资源等
正逐步实现共享，进一步提高公司产能和制程能力。 
    4、销售模式 
    公司在建筑及家居电器电机、新能源汽车动力总成系统及车辆旋转电器业务上，与主流国际品牌企业建立了良好的长期
稳定的战略合作伙伴关系；同时，为加强订单和售后服务的管理，公司上线应用了销售管理系统（CRM），精准把握市场、客
户需求，为客户提供个性化增值服务。 
    公司始终秉承快速响应、客户至上的服务理念，在主要客户生产工厂所在地附近建立销售服务和技术支持网点，做到贴
身服务，目前在国内中山、孝昌、潍坊、芜湖、柳州等地建立生产基地，并在美国、墨西哥、俄罗斯、印度等国家设立工厂
或销售中心，发挥了生产、销售、服务辐射的作用，尽最大努力满足客户的需求。 
(四）市场地位 
    公司作为全球领先的电机及其驱动系统提供商，拥有具备国际竞争力的电机研发与制造基地，是规模最大的建筑及家居
电器电机、新能源汽车动力总成系统独立供应商，最受欢迎的车辆旋转电器供应商和行业首选品牌之一。 
（五）主要的业绩驱动因素 
    1、未来，随着消费升级的步伐越来越快，以及家电制造企业在追赶全球家电行业技术创新和产品创新的潮流中，强化
供给侧结构性改革，减少无效和低端产品的供给，扩大有效和中高端供给，为渠道商提供市场需要的、能够满足消费者需求
的高端高效智能产品，预计家电的零售端新增需求将会被极大带动，将对家电企业的毛利率产生积极影响，行业发展态势将
更加健康。此外，随着国内新农村建设和新型城镇化进程的加快，以及节能减排工作的不断推进，“十三五”期间，家电企
业将迎来发展的又一个春天。公司作为建筑及家居电器电机行业的领先企业，将在家电企业的发展良机中直接受益。 
    2、根据中国汽车工业协会发布的统计数据，2017年，我国全年销售汽车2887.9万辆，同比增长3%，其中，乘用车销售
2471.8万辆，同比增长1.4%。我国汽车产销量连续9年位居全球第一。未来随着国内城镇化率进一步提升及基础设施建设进
一步完善，人均收入的增加，对汽车等消费品的需求持续提升，首次购车及换购需求仍然旺盛，将带动汽车产品消费继续增
长，从全球市场格局来看，我国汽车市场空间远未饱和。从千人汽车保有量指标来看，2017年我国汽车千人保有量水平仅有
160辆，与美国的870辆、日本的660辆还有极大的差距，我国汽车行业仍存在较大的发展空间。 
    2017年4月，工业和信息化部、国家发展改革委与科技部联合印发《汽车产业中长期发展规划》，计划至2020年，形成若
干家超过1000亿元规模的汽车零部件企业集团，在关键核心领域具备较强的国际竞争优势；至2025年，形成若干家进入全球
前十的汽车零部件企业集团。在此背景下，我国汽车零部件行业将迎来良好的发展机遇。 
    3、2017年1月，国务院官方发布《国务院关于印发“十三五”节能减排综合工作方案的通知》。通知明确，要加快发展
壮大新能源汽车等战略性新兴产业，使新能源汽车成为中国的支柱产业，并明确政府部门公务用车中新能源车辆必须过半。
通知要求从产业发展、交通运输、公共机构、绿色消费等四大维度促进新能源汽车领域快速发展。 
    4、根据2017年4月发布的《汽车产业中长期发展规划》,2020—2030年,中国燃料电池汽车将迎来三大时间节点：2020
年,在特定地区的公共服务车辆领域进行小规模示范应用；2025年,私人用车和公共服务用车领域批量应用,不低于1万辆；
2030年,在私人乘用车、大型商用车领域进行规模化推广,不低于10万辆。科技部部长万钢2017年6月25日在吉林长春发表演
讲时表示，氢具有来源广泛、大规模稳定储存、持续供应、远距离运输、快速补充等特点，在未来车用能源中，氢燃料与电
力将并存互补，共同支撑新能源汽车产业发展。万钢认为，我国必须加强协同创新，加快推动氢能燃料电池产业全面发展。
燃料电池汽车将成为重要发展方向，虽然目前尚处于产业化前期，但随着燃料电池技术的逐步成熟、成本下降以及加氢站数
量快速增长，燃料电池车销量有望逐年释放，预计2020年燃料电池车将进入爆发期。 上海市三部委也联合印发《上海市燃
料电池汽车发展规划》，提出到2020年、2025年、2030年3个阶段目标，力争将上海建设成为世界一流的燃料电池汽车创新中
心和产业高地。力争到2030年，上海燃料电池汽车全产业链年产值突破3,000亿元，带动全国燃料电池应用产品多元化应用。 
中山大洋电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内公司长期股权投资较期初减少金额为 4,924.71 万元，降低比例为 18.31%，主要原因系本期公司处
置对深圳春阳互联公司的投资。 
固定资产 
报告期内公司固定资产较期初增加金额为 12,502.60 万元，增长比例为 5.83%，主要原因系公司为扩大产能
引进自动化生产设备增加以及上海电驱动”投资性房地产“科目核算的厂房转入”固定资产“科目核算。 
无形资产 
报告期内公司无形资产较期初增加金额为 9,906.40 万元，增长比例为 16.56%，主要原因系本期公司将部分
开发支出项目结转“无形资产”科目核算。 
在建工程 
报告期内公司在建工程较期初减少金额为 902.37 万元，降低比例为 2.82%，主要原因系本期公司部分在建
工程转固所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成
原因 
资产规模 所在地 
运营模
式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
房屋 B 自建 27,284,454.08 美国密歇根州 办公室 证照齐全 
日常办公
使用 
0.28% 否 
房屋 C 购买 23,834,022.01 
美国伊利诺斯
州 
办公室 证照齐全 
日常办公
使用 
0.25% 否 
房屋 D 购买 21,042,937.56 
美国伊利诺斯
州 
办公室 证照齐全 
日常办公
使用 
0.22% 否 
房屋 E 购买 23,734,997.64 香港 办公室 证照齐全 
日常办公
使用 
0.25% 否 
房屋 F 购买 26,117,713.60 美国纽约州 工厂 证照齐全 生产资产 0.27% 否 
在建厂房G 自建 129,848,573.13 美国休斯顿 工厂 
专业团队监
督管理 
生产资产 1.34% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、产业转型升级的优势 
自上市以来，公司在建筑及家居电器电机产业不断发展壮大的基础上，加快产业的转型升级。2009年，公司跨入新能源
汽车动力总成系统产业，成功迈出了公司产业转型升级的第一步；2011年以来公司先后收购了芜湖杰诺瑞、北京佩特来和美
国佩特来，全面进入车辆旋转电器领域，奠定了公司产业转型升级坚实的基础；2016年完成收购上海电驱动的资产交割，开
中山大洋电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
启公司新能源汽车动力总成系统业务的新里程；报告期内与巴拉德开展战略合作，构建“电机+电控+电池”完整产业链在全
球新能源汽车及氢燃料电池产业链的精准布局，有效提升了公司在全球新能源汽车行业及氢燃料电池行业的重要性。在产业
转型过程中，公司不断扩大产能，优化生产线布局，提高生产效率，积极推进精益生产和自动化制造，逐步形成了规模效应
和范围经济效应，降低了生产成本，提高了市场竞争能力，为公司的长期发展和战略目标的实现提供了重要的利润来源与发
展支撑。 
2、资源整合的优势 
在产业转型升级的同时，公司对汽车及新能源汽车产业内的资源进行充分整合、共享。为加快优质资源整合，发挥公司
汽车产业的规模经济、范围经济效益，强化集团核心竞争能力，促进公司新能源汽车动力总成系统整体解决方案的推广及销
售，公司将上海电驱动、北京佩特来、芜湖杰诺瑞及大洋电机新动力四家控股子公司及其附属子公司整合为大洋电机车辆事
业集团；同时，为集合整车厂与公司在各自业务方面的专长及市场优势，与整车厂开展深度战略合作，实现强强联合，公司
先后与北汽、奇瑞、中通客车和东风实业成立了合资公司，共同研发、制造、销售新能源汽车产品，向客户提供新能源汽车
动力总成系统整体解决方案，积极开拓市场；此外，公司还积极对产业链资源进行了整合和布局，形成了电机、电控、氢燃
料电池、氢气储运设备等关键零部件的完整产业链。 
通过上述的资源整合和布局，公司实现了研发平台、销售渠道、服务体系、人才储备、品牌建设等资源的交流与拓展，
逐步加快公司国际化进程，为公司发展注入新的动力，保持公司持续快速发展。 
3、技术人才及创新优势 
公司多年来不断开展技术创新，完善战略布局，实现产业转型升级，在快速发展过程中吸引了包括国家“千人计划”和
“万人计划”专家、国家重大项目总体专家组专家以及地方学科带头人或领军人才等技术人才的不断加入。近年来，在节能
环保、产业升级大方向的指引下，公司不断加强对高效智能电机、新能源汽车动力总成技术、车辆旋转电器的研发并加大投
入，公司在中山、北京、上海、芜湖、美国、德国等地/国家组建了研发团队，使公司技术一直走在行业的前沿。公司同时
拥有三个国家级实验室、3个省部级企业技术中心和2个省部级工厂技术研究中心，并设立了博士后工作站和院士专家工作站，
成为公司引进高级技术管理人才的平台。 
公司高度重视技术研发、创新的投入，建立了专门的知识产权及创新管理部门。截至报告期末，公司累计申请专利2,288
项，授权1,513项，授权有效专利1,530项（其中发明342项）。 
4、品牌与营销优势 
公司自创立以来，始终坚持“自主品牌、自主产权、自主生产、自主销售”的原则，在产品的技术水平、质量控制、交
付服务等方面保持较高水准，得到国内外客户和同行的广泛好评。通过实施严格的生产过程质量控制和执行规范的技术标准，
公司生产、销售的“大洋电机”系列建筑及家居电器电机及新能源汽车动力总成产品，在同行业已成为知名品牌，在国内和
国际市场上享有一定的知名度和美誉度。目前“大洋电机”牌是广东省著名商标及出口品牌。 
公司通过全资收购了美国佩特来，获得了百年国际品牌“佩特来”的永久免费使用权。上述收购完成后，公司车辆旋转
电器产品在技术研发、质量管理体系方面得到了更大的提升，产品销售渠道、服务体系更为完善。佩特来主要客户涵盖了潍
柴、玉柴、东风、宇通、戴姆勒、卡特彼勒、Navistar、Paccar等众多世界著名汽车厂商，同时还包括美国和欧洲的部分军
工企业。通过对佩特来的并购整合，公司拥有更多的机会与上述优质客户进行交流合作，进一步拓展公司产品客户群，提高
公司产品市场占有率。同时，凭借“佩特来”品牌在各整车企业的良好口碑，将有效带动公司新能源汽车动力总成系统的销
售，形成协同效应。  
2016年公司完成收购上海电驱动100%股权的资产交割，上海电驱动品牌成为公司在新能源汽车动力总成系统又一名片。
至此，公司在新能源汽车动力总成系统产品自主拥有三套完整方案，分别来自于母公司、上海电驱动及北京佩特来合资公司，
每套方案在技术上、市场上均拥有一定的影响力，进一步夯实了公司在新能源汽车动力总成系统行业的领先地位。报告期内，
公司与巴拉德签署了氢燃料电池技术授权协议，在国内引入全球公认的领先的燃料电池技术与品牌，完善公司动力总成系统
布局，增强公司产品竞争力，提高公司产品在整车企业的知名度，有助于公司相关产品的销售与推广。 
中山大洋电机股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年全球经济增速和增长预期提升，发达经济体经济增长势头良好，新兴市场和发展中经济体增速企稳回升。世界经
济在增速回升的同时，面临的风险威胁仍未消散，世界经济格局的变化调整仍在继续。中国经济继续保持良好增长速度，诸
项经济指标表现亮眼，逐步由高速增长阶段转向高质量发展阶段。   
（一）行业分析及回顾 
1、家电行业 
2017年我国白色家电行业呈现出较好的增长态势，其中，受益于经济增长带来的消费需求增长、高温天气和2016年国内
房地产需求量暴增带来的延后效应，2017年我国空调市场情况大大超过空调行业的预期，根据中怡康发布的《2017中国空调
产业报告》显示，2017年我国空调市场零售量和零售额达到5,787万台和1,987亿元，同比增速分别为27.4%和32.4%，产销规
模均创下历史新高。据产业在线数据显示，2017年空调电机累计产销量为33,122.9万台，同比增长21.4%；2017冷年累计
12,968.6万台，同比上涨19.5%。空调行业去库存效果显著，价格战得到缓解，空调企业顺势进行产品升级加快智能空调的
渗透率，实现盈利结构优化。此外，渠道全面下沉三四级市场激发新增需求。 
随着中国国民收入的不断增长，我国家电的消费结构不断改善，消费者对家电的需求也越来越高，中高端家电受到消费
者更多的关注，中高端家电、小家电和高效智能家电在市场上备受青睐，创造巨大的市场容量。今后，中国家电行业预计将
从高速成长期步入到以结构升级为主要特征的成长阶段，通过强化供给侧结构性改革，扩大高附加值产品供给，将对家电及
相关部件企业营收和利润率产生积极影响。 
2、汽车行业 
（1）传统汽车 
受购置税优惠退坡及2016年消费透支等因素影响，我国汽车产销增速较2016年同期有所放缓。根据中国汽车工业协会发
布的统计数据，2017年，我国全年销售汽车2,887.9万辆，同比增长3%，其中，乘用车销售2,471.8万辆，同比增长1.4%。 
中国是全球最大的汽车消费市场，国内汽车消费者变得日趋成熟，并形成独特的消费理念。未来随着国内城镇化率进一
步提升及基础设施建设进一步完善，人均收入的增加，对汽车等消费品的需求持续提升，首次购车及换购需求仍然旺盛，将
带动汽车产品消费继续增长，整车汽车市场的繁荣不断推动汽车零部件的需求，汽车保有量的不断增加也带动了汽车起动机
和发电机市场的蓬勃发展。同时国内产品、品牌高端化正稳步展开，汽车转向高质量发展，将带动国内汽车零部件企业产品
升级，增强盈利能力。 
（2）新能源汽车 
2017年，受补贴退坡、补贴目录重审，以及管理准入标准重新评定等因素影响，前期国内新能源汽车市场增长放缓，尤
其是新能源商用车和混合动力汽车产销量较2016年同期均出现较大幅度下降。随着政策的明朗，新能源汽车市场在第二季度
开始回暖，6月份开始呈现出较好的增长态势。2017年中国新能源汽车产销量分别达到79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长
53.8%和53.3%，保持了快速增长的态势。2018年新能源车销量有望突破100万辆。 
2017年，我国累计出台了36项新能源汽车相关政策，涉及到宏观、补贴、基础设施、安全管理等诸多方面，其中，《乘
用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》和《关于免征新能源汽车车辆购置税的公告》的出台以及2018
年初补贴政策的调整，表明政府希望通过政策层面鼓励新能源汽车技术进步，实现新能源汽车市场发展由政策驱动向市场驱
动的顺利过渡，推动新能源汽车产业的可持续发展。 
长远来看，国家支持新能源汽车行业持续健康发展的战略长期不变，传统燃油汽车逐渐被取代是必然趋势，这将长期利
