中山大洋电机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和
中国证监会有关法律法规等要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，
不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步提高了公司规范运作和治理水平。公司上市前后按照有关法
律法规及治理准则，建立了各项制度，具体明细列示如下： 
 
中山大洋电机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
        
     2、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，召
集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开三次股
东大会，会议对公司的年度报告、利润分配方案、银行授信、套期保值、非公开发行股票、收购北京佩特来、购买理财产品、
股权激励计划等相关事项进行审议并作出决议。 
3、关于公司与控股股东：公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
4、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及构成符合法律、法规的
要求。公司目前有独立董事四名，占全体董事的比例超过三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、公司《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》
等开展工作，勤勉尽责，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司董
事会已下设了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作。健康发展
等方面发挥了重要的作用。 
报告期内，公司董事会召开了十二次会议，审议并通过了公司定期报告、募集资金使用、内控制度、套期保值业务、收
购北京佩特来及非公开发行股票、股权激励计划等重要议案，并执行了利润分配方案等股东大会授权事宜，为公司经营发展
做出了正确的决策。 
5、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法
律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财
务状况、董事和其他高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
报告期内，公司监事会共召开了八次会议，检查了公司财务状况及对董事会编制的公司定期报告进行审核并对相关事项
发表了审核意见。 
6、关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励
约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平
衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
8、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事
务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准
确、及时、完整地披露信息，确保更多投资者能够及时、公平地获取公司信息。 
9、关于投资者关系管理工作： 
（1）指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人做好投资者来访接待工作，并做好各次接待的资料存档工
作。报告期累计接待了19次投资者的实地调研，调研的主要内容集中在公司新能源车辆动力总成项目的进展情况、公司控股
子公司经营情况、公司收购北京佩特来/PELLC进展情况、公开增发项目进展、公司生产经营情况等。 
（2）通过投资者关系互动平台（深交所互动易）、投资者电话、电子信箱、传真、公司官方微博等多种渠道与投资者
加强沟通，基本做到有信必复，并尽可能解答投资者的疑问，报告期内日常及时回复投资者在线提问，回复率达到100%； 
（3）报告期内，公司对可能影响股东和其他投资者投资决策的信息积极进行自愿性披露，并公平对待所有投资者，在
现场接待投资者时没有选择性信息披露，对于公司重大信息进行严格保密和控制，做好了函告提示、保密协议、信息备案、
事后追查等工作； 
（4）2014年4月23日公司举办了2013年度业绩说明会，会议现场有公司总裁、财务负责人、董事会秘书、独立董事、保
荐代表人等人参加，参会人员认真回答投资者在线 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
中山大洋电机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
    1、公司治理专项活动和开展情况         
为进一步完善公司管理制度，根据国务院办公厅于 2013 年 12 月 25 日印发的《关于进一步加强资本市场中小投资者合
法权益保护工作的意见》（国办发【2013】110 号）、广东证监局于 2014 年 1 月 20 日印发的《关于深入学习贯彻（关于进一
步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见）的通知》（广东证监【2014】3 号）以及中国证监会于 2013 年 11 月
30 日发布的《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的文件精神，对《公司章程》、《分红政策》进行了修订和
完善，并经公司 2013 年年度股东大会审议通过，详见刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上公告编号为 2014-030 的公
告。      
为进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作，2014 年 3 月 27 日，广东证监局下发了《关于切实做好上市公司
投资者投诉处理工作的通知》。公司按照该文件的指示精神，安排董秘、证券与投资管理部以及法务部根据公司实际情况制
定了《投资者投诉处理工作制度》。并经公司第三届董事会第十四次会议审议通过，详见公司刊载于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上编号为 2014-020 的公告。      
2、内幕信息知情人登记和实施情况     
报告期内，公司定期更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告、利润分配、收购项目、非公开发行股票、股权激励计
划等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司
股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。在接待特定对象（机构投资者、
媒体）的过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待
工作。对于来访的特定对象均要求事前预约，如果预约时间在重大信息披露窗口期，则建议来访对象尽量避开；在接待特定
对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，并安排两人以上陪同接待来访人员，同时按照《投资者关系活动记录表》的格
式记录谈话主要内容并及时报备深圳证券交易所，披露于深交所互动易平台。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 05
月 08 日 
1、《2013 年度董事会报告》的议案；2、《2013
年度监事会报告》的议案；3、《2013 年度财务
决算报告》的议案；4、《2014 年度财务预算报
告》的议案；5、《2013 年度报告全文及摘要》
的议案；6、《2013 年度权益分派预案》的议案；
7、《前次募集资金使用情况报告》的议案；8、
《关于公司审计机构 2013 年度审计工作评价
及续聘的议案》；9、《关于修改<公司章程>的议
案》；10、《关于修改<分红政策>的议案》。 
全部议案获得
出席会议有表
决权股份总数
的 99.97%同意
通过。 
2014 年 05
月 09 日 
公告编号：
2014-030；公告
名称：2013 年年
度股东大会决议
公告；公告披露
网站的网站名
称：巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 03
月 20 日 
1、《关于向银行申请综合授信
贷款的议案》；2、《关于开展
2015 年度远期外汇套期保值
业务的议案》；3、《关于为子公
司提供担保的议案》；4、《关于
本次会议的议案全部审议通过，具
体表决情况为：同意 482,590,116
股，占出席会议所有股东所持表决
权的 100%；反对 0 股，占出席会
议有表决权股份总数 0%；弃权 0
2014 年 03
月 21 日 
公告编号：
2014-018；公告名
称：2014 年第一次
临时股东大会决
议公告；公告披露
中山大洋电机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
控股子公司杰诺瑞实施差异化
分红的议案》。 
股，占出席会议有表决权股份总数
0%。 
网站的网站名称：
巨潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn） 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 12
月 26 日 
1.《关于<中山大洋电机股份有
限公司股票期权与限制性股票
激励计划（草案修订稿）>及其
摘要的议案》、2.《关于徐海明
先生作为激励对象参与公司股
票期权与限制性股票激励计划
的议案》、3.《关于熊杰明先生
作为激励对象参与公司股票期
权与限制性股票激励计划的议
案》、4.《关于鲁清平先生、鲁
冰女士作为激励对象参与公司
股票期权与限制性股票激励计
划的议案》、5.《关于〈中山大
洋电机股份有限公司股票期权
与限制性股票激励计划实施考
核管理办法〉的议案》、6.《关
于提请股东大会授权董事会办
理公司股票期权与限制性股票
激励计划有关事项的议案》 
议案 1、议案 5、议案 6 获得出席
会议有表决权股份总数的
98.4512%同意通过，议案 2 获得出
席会议有表决权股份总数的
99.9554%同意通过，议案 3、议案
4获得出席会议有表决权股份总数
的 99.8165%同意通过。 
2014 年 12
月 27 日 
公告编号：
2014-084；公告名
称：2014 年第二次
临时股东大会决
议公告；公告披露
网站的网站名称：
巨潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄苏融 12 2 10 0 0 否 
栾京亮 12 1 10 1 0 否 
肖永平 12 0 10 2 0 否 
陈昭 12 1 10 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
中山大洋电机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年度，公司独立董事利用参加董事会、专业委员会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，并经
常与公司董事、董事会秘书、财务负责人、高管及其他相关工作人员保持联系，通过公司《董事会通讯》刊物、公告了解公
司日常生产经营情况及对外投资情况；同时，关注报纸、网络等媒体有关公司的宣传和报道，及时获悉公司的运行状态。独
立董事就公司经营提出了相关建议和意见，如加强公司审计整改的落实、推行阳光采购，实施廉洁管理、提升公司产品质量，
加强子公司管理等，在公司收购北京佩特来/PELLC、设立融资租赁公司等对外投资项目上也提出了宝贵意见，对公司的生
产经营产生了积极影响。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、2014年度董事会审计委员会召开了五次会议。 
（1）2014年1月17日，在公司会议室召开了2014年度审计沟通会及第三届董事会审计委员会第一次会议，会议进行了2013
年度审计沟通，并审议通过了《2013年度内部审计工作总结》、《2014年度内部审计计划》、《2014年第一季度内部审计工
作计划》和《关于增发募集资金使用情况的内部审计报告》的议案。 
（2）2014年4月10日，在公司会议室召开了2014年第三届董事会审计委员会第二次会议，会议进行了2014年度审计报告
初审沟通，并审议通过了《2013年度财务报告》、《关于公司审计机构2013年度审计工作评价及续聘》和《董事会审计委员
会2013年度内部控制自我评价报告》的议案。 
（3）2014年4月23日，在公司会议室召开了2014年第三届董事会审计委员会第三次会议，审议通过了《2014年第一季度
内审工作报告》、《2014年第二季度内审工作计划》、《增发募集资金使用情况内部审计报告》、《2014年第一季度报告全
文》的议案。 
（4）2014年8月16日，在公司会议室召开了2014年第三届董事会审计委员会第四次会议，审议通过了《2014年半年度财
务报告》、《增发募集资金使用情况内部审计报告》、《2014年第二季度内审工作报告》、《2014年第三季度内审工作计划》
的议案。 
（5）2014年10月17日，在公司会议室召开了2014年第三届董事会审计委员会第五次会议，审议通过了《2014年第三季
度财务报告》、《增发募集资金使用情况内审报告》、《非公开发行股票募集资金使用情况内审报告》、《2014年第三季度
审计工作报告》、《2014年第四季度审计工作计划》的议案。 
2、2014年度董事会薪酬与考核委员会召开了三次会议。 
    （1）2014年4月10日，在公司会议室召开了2014年第三届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，会议主要内容是公司内
部董事、高级管理人员薪酬与绩效考核工作。 
    （2）2014年10月22日，在公司会议室召开了2014年第三届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，会议审议了通过了《股
票期权与限制性股票激励计划（草案）》、《关于徐海明先生作为激励对象参与公司股票期权与限制性股票激励计划的议案》、
《关于熊杰明先生作为激励对象参与公司股票期权与限制性股票激励计划的议案》、《关于鲁清平先生、鲁冰女士作为激励
中山大洋电机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
对象参与公司股票期权与限制性股票激励计划的议案》、《关于股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法的议案》。 
    （3）2014年12月4日，在公司会议室召开了2014年第三届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，会议审议通过了《关于
<中山大洋电机股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》。 
3、2014年召开了两次董事会战略委员会 
    （1）2014年4月10日，战略委员会召开了2014年第三届董事会战略委员会第一次会议，会议审议通过了《2013年度财务
决算报告》、《2014年度财务预算报告》、《2014年公司面临未来发展趋势及发展战略》、《2014年度公司年度经营计划和
主要目标》的议案。 
    （2）2014年8月22日，战略委员会召开了2014年第三届董事会战略委员会第二次会议，会议审议通过了《2014年上半年
公司战略实施情况报告》的议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策
和经营活动的行为。具体情况如下： 
1、资产独立情况        
公司拥有独立完整的家电及家居电器电机、新能源车辆动力总成和车辆旋转电器的生产体系和配套设施，资产独立完整，
权属明晰，资产独立登记、建帐、核算、管理。公司没有以其资产、权益或信誉为股东的债务提供担保，公司对其所有资产
具有完全的控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
2、人员独立情况       
公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的
有关规定，上述人员均未在控股股东、实际控制人控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实际
控制人控制的其他企业领薪。公司财务人员也不存在在控股股东、实际控制人控制的其他企业兼职的情况。 
3、财务独立情况        
公司成立了财务及投资中心和审计管理部，制订了完善的财务管理制度和内部审计制度，配备了专门的财务人员和内部
审计人员，并建立了独立的会计核算体系。公司已开立了独立的银行账户，未与控股股东及其控制的其他企业共用银行账户。
公司办理了税务登记，依法独立进行纳税申报和缴纳各项税金。 
4、机构独立情况        
公司建立和完善了法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事会等机构，“三会”运作良好，依法行使各自职权。公司
与控股股东、实际控制人控制的其他企业不存在混合经营、合署办公的情况。公司根据经营需要设置了完善的组织架构，并
制定了一系列规章制度，对各部门进行了明确分工，各部门依照规章制度行使各自职能。 
5、业务独立情况       
公司是主要从事家电及家居电器电机、新能源车辆动力总成和车辆旋转电器研制、生产和销售的企业。在业务上，公司
拥有独立的业务经营体系（包括独立的技术研发支持体系、产品生产体系、市场营销与客户服务体系）和直接面向市场独立
经营的能力，与股东之间不存在同业竞争，或业务上依赖其他股东的情况。 
 
中山大洋电机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会建立了薪酬与考核管理制度以及具体考核方案，薪酬与考核委员会根据公司年度经营计划和目标，对高级管
理人员工作绩效和管理指标进行考评，并与当期收入挂钩；公司将进一步完善公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和
激励约束机制，确保公司高级管理人员的聘任公开、透明、符合法律法规的规定。 
中山大洋电机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定以及证监会、深交所的有关规则、指引的要求，
通过公司治理专项活动，结合公司实际情况，进一步健全公司法人治理结构，完善内部控制体系，并对公司的业务流程和管
理制度进行了全面梳理与检查，规范公司运作，提高公司管理水平。具体情况如下：     
1、管理控制：公司有较为健全的法人治理结构和完善的管理制度，主要包括《投资者投诉处理工作制度》（2014年制
定）、《公司章程》（2014年修订）、《分红政策》（2014年修订）、《董事选举累积投票制实施细则》、《董事会战略委
员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、
《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》、《内部审计管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《对外投资管理
制度》、《关联交易管理办法》、《对外担保管理办法》、《募集资金管理制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披露
管理制度》、《财务管理制度》、《预算管理制度》各体系管理制度等。公司各项管理制度建立之后均能得到有效地贯彻执
行。 
2、经营控制：依据特殊的行业特点和实际情况，公司针对每个部门及岗位，制定了明确的工作制度、工作职责及工作
流程。公司通过ISO14001 环境管理体系认证、ISO9001：2008质量管理体系认证以及ISO/TS16949质量管理体系认证，广东
省一级AA测量管理体系认证，并严格按照体系要求规范运作。同时，公司还会不定期对各项制度、流程的执行情况进行检
查和评估，对公司正常经营和规范运作起到了较好的监督、控制作用。公司不断进行技术创新、管理创新、工艺改善与创新，
促进工作及生产效率全面提升，最大限度地降低了经营风险。     
3、财务控制：公司按照企业会计制度、会计法、税法、经济法等国家有关法律法规的规定，建立了较为完善的财务管
理制度、会计核算制度和内部控制体系；公司财务管理部在财务管理和会计核算方面设有较为合理的岗位和职责权限，并配
备相应的财务人员以保证财会工作的顺利进行。对货币资金、采购与付款、销售与收款、固定资产、存货等建立了内部审批
程序，规定了相应的审批权限，并实施有效控制管理。会计系统能确认并记录所有真实交易，及时、充分描述交易，并在会
计报表和附注中适当的进行表达和披露。     
4、投资决策控制：公司制定了《对外投资管理制度》，该制度依据《内部控制应用指引》相关规定以及结合公司发展
战略和内控环境，按照合理配置企业资源、促进要素优化组合、创造良好经济效益的原则，就公司短期投资、长期投资、募
集资金投资、决策程序等投资行为进行了规范和权限设置，力求公司的每项投资决策都符合广大投资者利益。     
5、信息披露控制：公司制定了严格的《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》以及《内幕信息保密及知情
人报备制度》，在制度中规定了信息披露事务管理部门、责任人及义务人职责；信息披露的内容和标准；信息披露的报告、
流转、审核、披露程序；信息披露相关文件、资料的档案管理；投资者关系活动等等。报告期内，公司信息披露相关制度得
到有效执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负全面责任。公司将按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控
制配套指引》的相关要求逐步建立健全内部控制体系，提高公司风险防范能力和规范运作水平，保证企业经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司发展战略的实现。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》及财政部颁布的各项会计准则建立了完备的会计核算体系，并建立健全了关于财务会计核算方面的
