中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会
有关法律法规等要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，不断加强信
息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步提高了公司规范运作和治理水平。公司上市前后按照有关法律法规及治
理准则，建立了各项制度，具体明细列示如下： 
已经建立内控制度清单 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 公司章程 2015-7-24 巨潮资讯网 
2 分红政策 2014-4-15 巨潮资讯网 
3 投资者投诉处理工作制度 2014-4-15 巨潮资讯网 
4 独立董事工作制度 2013-7-29 巨潮资讯网 
5 股东大会议事规则 2013-7-29 巨潮资讯网 
6 董事会议事规则 2013-7-29 巨潮资讯网 
7 董事会提名委员会工作细节 2013-7-29 巨潮资讯网 
8 年度绩效考核奖励基金管理制度 2013-3-15 巨潮资讯网 
9 监事选举累积投票制实施细则 2013-3-15 巨潮资讯网 
10 新能源动力及控制系统产品质量风险准备金管理办法 2013-3-15 巨潮资讯网 
11 董事选举累积投票制实施细则 2013-3-15 巨潮资讯网 
12 内幕信息保密及知情人报备制度 2012-11-23 巨潮资讯网 
13 控股股东内幕信息管理制度 2012-11-23 巨潮资讯网 
14 投资者关系管理制度 2012-8-28 巨潮资讯网 
15 监事会议事规则 2012-5-16 巨潮资讯网 
16 对子公司的控制管理制度 2012-4-18 巨潮资讯网 
17 董事会秘书工作制度 2011-12-21 巨潮资讯网 
18 对外投资管理制度 2011-8-20 巨潮资讯网 
19 期货交易管理制度 2011-8-20 巨潮资讯网 
20 外汇远期交易财务管理制度 2011-8-20 巨潮资讯网 
21 内部审计管理制度 2010-12-17 巨潮资讯网 
22 社会责任管理制度 2010-9-20 巨潮资讯网 
23 信息披露管理制度 2010-8-5 巨潮资讯网 
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
已经建立内控制度清单 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
24 董事、高级管理人员薪酬与考核管理制度 2010-3-23 巨潮资讯网 
25 出口产品质量风险准备金管理办法 2010-3-23 巨潮资讯网 
26 董事会各专业委员会工作细则 2010-3-23 巨潮资讯网 
27 骨干人员福利金管理办法 2010-3-23 巨潮资讯网 
28 内部控制管理制度 2010-3-23 巨潮资讯网 
29 内部责任追究制度 2010-3-23 巨潮资讯网 
30 董事、高级管理人员薪酬与考核操作方法 2010-3-23 巨潮资讯网 
31 董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度 2009-11-24 巨潮资讯网 
32 董事、监事和高级管理人员培训管理制度 2009-11-24 巨潮资讯网 
33 关联交易管理办法 2009-7-28 巨潮资讯网 
34 预算管理制度 2009-7-28 巨潮资讯网 
35 独立董事年报工作制度 2009-4-22 巨潮资讯网 
36 总经理工作细节 2009-4-22 巨潮资讯网 
37 审计委员会年报工作规程 2009-2-10 巨潮资讯网 
38 重大信息内部报告制度 2008-10-27 巨潮资讯网 
39 控股股东、实际控制人行为规范 2008-8-29 巨潮资讯网 
40 募集资金管理制度 2008-8-29 巨潮资讯网 
41 对外担保管理办法 2008-8-29 巨潮资讯网 
42 财务管理制度 2007年5月8日经一届四次董事会审议通过 
    2、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，召
集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开一次股
东大会，会议对公司的年度报告、利润分配方案、银行授信、套期保值、董事会和监事会换届、公司章程等相关事项进行审
议并作出决议。 
3、关于公司与控股股东：公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
4、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及构成符合法律、法规的
要求。公司目前有独立董事四名，占全体董事的比例超过三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、公司《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》
等开展工作，勤勉尽责，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司董
事会已下设了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作。健康发展
等方面发挥了重要的作用。 
报告期内，公司董事会召开了十三次会议，审议并通过了公司定期报告、募集资金使用、套期保值业务、董事会和监事
会换届、公司章程修改等议案，为公司经营发展做出了正确的决策。 
5、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状
况、董事和其他高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
报告期内，公司监事会共召开了十次会议，检查了公司财务状况及对董事会编制的公司定期报告进行审核并对相关事项
发表了审核意见。 
6、关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励
约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平
衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
8、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事
务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、
及时、完整地披露信息，确保更多投资者能够及时、公平地获取公司信息。 
    9、关于投资者关系管理工作： 
   （1）指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人做好投资者来访接待工作，并做好各次接待的资料存档工作。
报告期累计接待了 9次投资者的实地调研，调研的主要内容集中在公司新能源车辆动力总成系统的销售情况、公司控股子公
司经营情况、公司运营平台情况、公司生产经营情况等； 
   （2）通过投资者关系互动平台（深交所互动易）、投资者电话、电子信箱、传真、公司官方微博等多种渠道与投资者加
强沟通，基本做到有信必复，并尽可能解答投资者的疑问，报告期内日常及时回复投资者在线提问，回复率达到 100%； 
   （3）报告期内，公司对可能影响股东和其他投资者投资决策的信息积极进行自愿性披露，并公平对待所有投资者，在现
场接待投资者时没有选择性信息披露，对于公司重大信息进行严格保密和控制，做好了函告提示、保密协议、信息备案、事
后追查等工作； 
   （4）2016 年 3 月 30日公司举办了 2015 年度业绩说明会，会议现场有公司总裁、财务负责人、董事会秘书、独立董事、
保荐代表人等人参加，参会人员认真回答投资者在线提问。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策
和经营活动的行为。具体情况如下： 
1、资产独立情况        
公司拥有独立完整的家电及家居电器电机、新能源车辆动力总成和车辆旋转电器的生产体系和配套设施，资产独立完整，
权属明晰，资产独立登记、建帐、核算、管理。公司没有以其资产、权益或信誉为股东的债务提供担保，公司对其所有资产
具有完全的控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
2、人员独立情况       
公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员的产生符合法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的
有关规定，上述人员均未在控股股东、实际控制人控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东、实际
控制人控制的其他企业领薪。公司财务人员也不存在在控股股东、实际控制人控制的其他企业兼职的情况。 
3、财务独立情况        
公司成立了财务及投资中心和审计管理部，制订了完善的财务管理制度和内部审计制度，配备了专门的财务人员和内部
审计人员，并建立了独立的会计核算体系。公司已开立了独立的银行账户，未与控股股东及其控制的其他企业共用银行账户。
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
公司办理了税务登记，依法独立进行纳税申报和缴纳各项税金。 
4、机构独立情况        
公司建立和完善了法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事会等机构，“三会”运作良好，依法行使各自职权。公司
与控股股东、实际控制人控制的其他企业不存在混合经营、合署办公的情况。公司根据经营需要设置了完善的组织架构，并
制定了一系列规章制度，对各部门进行了明确分工，各部门依照规章制度行使各自职能。 
5、业务独立情况       
公司是主要从事家电及家居电器电机、新能源车辆动力总成和车辆旋转电器研制、生产和销售的企业。在业务上，公司
拥有独立的业务经营体系（包括独立的技术研发支持体系、产品生产体系、市场营销与客户服务体系）和直接面向市场独立
经营的能力，与股东之间不存在同业竞争，或业务上依赖其他股东的情况。 
3、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.02% 
2016 年 04 月 15
日 
2016 年 04 月 16
日 
http://www.cninfo.
com.cn 
注：1、披露索引指会议决议刊登的指定网站的查询索引。披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
2、投资者参与比例是指参会的投资者持股数占公司总股本的比例。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
陈昭 13 2 11 0 0 否 
栾京亮 13 3 10 0 0 否 
袁海林 9 0 9 0 0 否 
余劲松 13 2 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    2016年度，公司独立董事利用参加董事会、专业委员会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，并经
常与公司董事、董事会秘书、财务负责人、高管及其他相关工作人员保持联系，通过公司相关刊物、公告了解公司日常生产
经营情况及对外投资情况；同时，关注报纸、网络等媒体有关公司的宣传和报道，及时获悉公司的运行状态。独立董事就公
司经营提出了相关建议和意见，如加强公司审计整改的落实、实施廉洁管理、提升公司产品质量，加强子公司管理等，在公
司设立产业基金、实施员工持股计划、认购巴拉德动力系统公司股份等事项上提出了宝贵意见，对公司的生产经营产生了积
极影响。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、2016年度董事会审计委员会召开了四次会议。 
（1）2016年3月9日，在公司会议室召开了2015年度审计沟通会，会议进行了2015年度审计沟通。 
（2）2016年3月15日，在公司会议室召开了2016年第三届董事会审计委员会第一次会议，审议通过了《2015年度内部审
计工作总结》、《2016年度内部审计计划》、《2016年第一季度内部审计工作计划》、《关于增发募集资金使用情况的内部审计报
告》、《2015年度财务报告》、《董事会审计委员会2015年度内部控制自我评价报告》、《关于公司审计机构2015年度审计工作评
价及续聘的议案》的议案。 
（3）2016年4月25日，在公司会议室召开了2016年第四届董事会审计委员会第一次会议，并审议通过了《2016年第一季
度内审工作报告》、《2016年第二季度内审工作计划》、《增发募集资金使用情况内部审计报告》、《2016年第一季度报告全文》
的议案。 
（4）2016年7月25日，在公司会议室召开了2016年第四届董事会审计委员会第二次会议，审议通过了《2016年第二季度
内审工作报告》、《2016年第三季度内审工作计划》、《增发募集资金使用情况内部审计报告》、《2015年半年度财务报告》的议
案。 
（5）2016年10月18日，在公司会议室召开了2016年第四届董事会审计委员会第三次会议，审议通过了《2016年第三季
度财务报告》、《增发募集资金使用情况内部审计报告》、《2016年第三季度内审工作报告》、《2016年第四季度内审工作计划》
的议案。 
2、2016年度董事会薪酬与考核委员会召开了三次会议。 
    （1）2016年1月7日，在公司会议室召开了2016年第三届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，会议主要内容是审议《关
于公司股权激励计划第一期可行权/解锁的激励对象的绩效考评》和《关于向38名激励对象授予预留股票股权和限制性股票
激励的议案》。 
   （2）2016年3月15日，在公司会议室召开了2016年第三届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，会议主要内容是审议《关
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
于公司第四届董事会成员薪酬的议案》和关于公司内部董事、高管薪酬与绩效考核工作。 
    （3）2016年9月13日，在公司会议室召开了2016年第四届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，会议主要内容是审议《关
于修订股票期权与限制性股票激励计划的议案》。 
3、2016年度董事会战略委员会召开了一次会议 
    （1）2016年3月15日，战略委员会召开了2016年第三届董事会战略委员会第一次会议，会议审议通过了《2015年度财务
决算报告》、《2016年度财务预算报告》、《2016年公司面临未来发展趋势及发展战略》、《2016年度公司年度经营计划和主要目
标》的议案。 
       4、2016年度董事会提名委员会召开了一次会议 
    （1）2016年3月28日，提名委员会召开了2016年第三届董事会提名委员会第一次会议，会议审议通过了《关于提名公司
第四届董事会董事成员的任职资格审查的议案》、《关于提名公司总裁的议案》、《关于提名公司副总裁的议案》和《关于提名
公司董事会秘书的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会建立了薪酬与考核管理制度以及具体考核方案，薪酬与考核委员会根据公司年度经营计划和目标，对高级管
理人员工作绩效和管理指标进行考评，并与当期收入挂钩；公司将进一步完善公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和
激励约束机制，确保公司高级管理人员的聘任公开、透明、符合法律法规的规定。 
    2014年，公司推出股权激励计划，并于2015年初向徐海明、刘自文、毕荣华、晏展华、熊杰明和伍小云六位高管共计授
予了497.4万份股票期权和497.4万股限制性股票。报告期内，公司达成股权激励计划规定的第一期行权解锁要求，且上述六
位高管个人绩效考评合格，从而解锁限制性股票共计149.22万股，6位高管共计行权149.22万份股票期权。此外，为进一步
激励公司总裁徐海明先生为公司做出的贡献，2016年初，公司向其授予了51.02万份预留股票期权和51.02万股预留限制性股
票。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告中的重大错报。如：A、
公司董事、监事和管理层对财务报告构成重大影响的舞弊行为；B、
企业更正已公布的财务报告；C、公司聘请的会计师事务所注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；D、企业审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无效；
E、其他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。 重要缺陷：内部
控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防止
或发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过重大水平，但仍应引起
董事会和管理层重视的错报。如：A、未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；     B、未建立反舞弊程序和控制措施 C、对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；D、对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。 一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷。 
非财务报告的内部控制缺陷认定主
要以缺陷对业务流程有效性的影响
程度、发生的可能性作判定。        
重大缺陷：如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使之严
重偏离预期目标；        重要缺
陷：如果缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离
预期目标；        一般缺陷：如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报≥营业收入的 0.5%；潜在错报≥利润总额的
5%；潜在错报≥资产总额的 3%；重要缺陷：营业收入的 0.3%≤
潜在错报＜营业收入的 0.5%；利润总额的 3%≤潜在错报＜利润总
额的 5%；资产总额的 1%≤潜在错报＜资产总额的 3%；一般缺陷：
潜在错报＜营业收入的 0.3%；潜在错报＜利润总额的 3%；潜在错
报＜资产总额的 1%。 
重大缺陷：直接财产损失金额≥营业
收入*1.5% ；重要缺陷：营业收入
*0.5% ≤直接财产损失金额＜营业
收入*1.5% ；一般缺陷：直接财产损
失金额＜营业收入*0.5% 。 
财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告
重大缺陷数
量（个） 
0 
财务报告重
要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告
重要缺陷数
量（个） 
0 
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
                                                                                                                  
内部控制鉴证报告                                                                                                                                                                           
XYZH/2017SZA40508 
中山大洋电机股份有限公司全体股东： 
    我们接受委托，对后附的中山大洋电机股份有限公司（以下简称大洋电机公司）按照《企业内部控制基本规范》及
相关规定对 2016 年 12 月 31 日与财务报告相关的内部控制有效性的自我评价报告执行了鉴证工作。 
大洋电机公司管理层的责任是按照《企业内部控制基本规范》及相关规定建立健全内部控制并保持其有效性，以及保证
自我评估报告真实、准确、完整地反映与财务报表相关的内部控制。我们的责任是对大洋电机公司与财务报告相关的内
部控制有效性发表鉴证意见。 
    我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号－历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行
了鉴证工作，以对与财务报告相关的内部控制度有效性是否不存在重大错报获取合理保证。在执行鉴证工作的过程中，
我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，
我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
内部控制具有固有限制，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制鉴证结果推测未来内部控制有效性具有一定风险。 
我们认为，大洋电机公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财
务报告相关的有效的内部控制。 
 
 
信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)                                                                            
中国注册会计师：郭晋龙 
                                                                                                                               
中国注册会计师：刘晓聪 
      中国  北京                                                                                                                           
二○一七年三月十六日 
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中山大洋电机股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
