成都华泽钴镍材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律、法规的要求，规范运作，不断健全和完善公
司的法人治理结构，根据中国证监会的现场检查指出公司存在的不足和缺陷，切实加强整改，
不断地提高、改善公司治理模式与水平，规范公司运作，积极配合中国证监会的立案调查，
通过自查自检，提高公司的内部控制能力。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《股东
大会议事规则》的要求，不断规范股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东，特别
是中小股东享有平等地位，充分行使股东权利。公司召开股东大会均有律师出席见证，并出
具法律意见书。公司不断按照《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》、《深圳证券
交易所上市公司投资者关系管理指引》的规定，规范投资者关系活动。公司通过设立专门的
投资者咨询电话、接待投资者来访等多种方式，实现了与投资者的持续、有效沟通，促进了
投资者对公司的了解和认同。 
2、关于控股股东和公司的关系 
公司与控股股东在人员、资产、财务上分开，在机构和业务上独立，各自独立核算，独立
承担责任。公司组织董事、监事、高管人员和相关部门、相关工作人员认真学习《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规和《公司章程》、《信
息披露管理制度》和《子公司管理制度》等规定，加强决策管理，完善决策程序、确保运作
规范。 
但是，公司出现了控股股东未按照公司法人治理结构和内控制度要求，未履行任何程序，
通过其实际控制的企业占用上市公司资金和违规担保的情形：（1）截至2015年12月31日，资
金占用余额为14.97亿元（尚待专项审计确认），超过公司账面净资产；（2）控股股东为关
联企业开具商业承兑汇票3亿元。前述行为未履行任何公司章程和公司内控制度所要求程序，
未进行信息披露。 
公司目前正按照法律法规和公司管理制度的要求和程序，对控股股东及其关联方占用上
市公司资金的行为进行追偿，控股股东配合以资产偿还所占公司的资金及占用期间的利息；
对于违规担保行为，公司正在进行相关调查工作。 
控股股东的行为对公司和其他投资者的权益造成了损害，公司将采取积极措施，维护公
司和其他股东的合法权益。 
3、关于董事和董事会 
董事会严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》的规定履行职责，对于控股股东的违法违规行为，坚决捍卫公司的合法权益，采取各
项措施，督促控股股东偿还所占公司资金，解决潜在事项。 
4、关于监事和监事会 
监事会按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，本着对全体股东负
责的态度履行职责，对公司控股股东行为造成的法人治理结构失效和内控制度失控现象，监
事会协助董事会完善工作方案，积极解决问题；同时，对公司财务和董事、高级管理人员执
行公司职务的行为进一步加强监督。 
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
高级管理人员能严格按照《公司章程》的规定履行忠实和勤勉义务，积极组织实施董事会
决议，接受董事会和监事会的监督。董事、监事、高管人员的薪酬董事会薪酬与考核委员会
进行了审核，公司独立董事实行津贴制，公司没有为普通董事和监事支付津贴及其他报酬，
高级管理人员的报酬由董事会根据其职务和工作业绩确定。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重银行、供应商及其他债权人等利益相关者的合法权益，针对中国证监会
四川监管采取的行政监管措施和立案调查工作，加大沟通力度，保持公司的稳定。 
7、关于信息披露与透明度 
    公司按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他法律、
行政法规、深圳证券交易所发布的办法和通知、公司信息披露管理制度等相关规定，在知情
范围内，本着公平、公正、公开的原则，及时履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责
信息披露，接待股东来访与咨询，加强与股东的交流，保证准确、真实、完整、及时地披露
有关信息，确保所有股东有平等的机会获得公司的相关信息。不断加强投资者关系管理工作，
切实维护中小股东的利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面已经与控股股东实现分开，独立运作。 
1、业务独立：公司拥有自己独立的业务和产业结构体系，独立决策、自主经营、自负盈亏，并独立承担与之相应的责任和风险。 
2、人员独立：公司设立了专门的机构负责劳动、人事及工资管理，建立健全了劳动、人事、工资、福利等管理制度。公司高级管
理人员均在公司领取报酬。 
3、资产独立：公司拥有独立的经营系统和相应的配套设施，并建立了由公司独立拥有的采购、销售和服务系统，非专利技术、商
标、商誉等无形资产也由公司独立拥有。 
4、机构独立：公司所有机构的设置程序和机构职能独立，在劳动、人事及工资关系等行政管理上与控股股东完全分开；董事会、
监事会等机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务独立：公司设立了独立的财会部门，拥有独立的会计核算体系、财务管理制度和银行账户，并与控股股东严格分开运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 43.83% 2017 年 01 月 18 日 2017 年 01 月 19 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12030
26453?announceTim
e=2017-01-19 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 29.90% 2017 年 02 月 13 日 2017 年 02 月 14 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12030
79734?announceTim
e=2017-02-14 
2016 年度股东大会 年度股东大会 31.65% 2017 年 06 月 30 日 2017 年 07 月 01 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12036
71970?announceTim
e=2017-07-01 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 46.73% 2017 年 09 月 06 日 2017 年 09 月 07 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12039
44055?announceTim
e=2017-09-07 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 44.79% 2017 年 11 月 03 日 2017 年 11 月 04 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12041
12384?announceTim
e=2017-11-04 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张莹 16 3 13 0 0 否 2 
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
王满仓 16 3 13 0 0 否 2 
李秉祥 16 3 13 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
王满仓 
1、关于《2016 年度内部控制自我评价
报告》；2、关于 《2016 年度财务决算
报告》； 
反对理由；鉴于公司目前仍对以前披露
违规事项的处理和更改进程未达到预
期，反映出公司内部体系不够完善，仍
需加强内部控制体系的建立与完善.。弃
权理由：我在 2017 年 4 月 27 日 9:00 
召开九届七次董事会现场收到公司
《2016 年度财务决算报告》，由于时间
紧未能对该报告认真细致研读，加之瑞
华会计师事务所（特殊普通合伙）出具
了无法表达意见的《审计报告》以及导
致无法表示意见的 5 项事项，无法对公
司 2016 年度财务决算报告做出判断，所
以对该议案表述弃权。 
李秉祥 
1、关于《2016 年度内部控制自我评价
报告》；2、关于《2016 年度财务决算报
告》； 
反对理由：鉴于公司目前仍对以前披露
违规事项的处理和更改进程未达到预
期，反映出公司内部体系不够完善，仍
需加强内部控制体系的建立与完善.。弃
权理由：我在 2017 年 4 月 27 日 9:00 
召开九届七次董事会现场收到公司
《2016 年度财务决算报告》，由于时间
紧未能对该报告认真细致研读，加之瑞
华会计师事务所（特殊普通合伙）出具
了无法表达意见的《审计报告》以及导
致无法表示意见的 5 项事项，无法对公
司 2016 年度财务决算报告做出判断，所
以对该议案表述弃权。 
张莹 
1、关于《2017 年董事会工作计划》；2、
《关于聘任公司新一届高级管理人员的
议案》；3、《关于公司控股股东及其一致
行动人申请变更承诺还款期限的议案》；
4 议《关于公司全资子公司陕西华泽镍钴
金属有限公司向中国民生银行西安分行
反对理由：1、工作计划中量化了个别经
营板块和经营单元的经济目标，强调通
过“增效”的方式实现摘帽 ST。这些数据
的合理性和支撑力度值得商榷，应该看
到：公司目前被特别处理，是大股东及
关联方大额资金占用、不能兑现业绩补
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
申请借款贰亿陆仟柒佰壹拾陆万柒仟零
壹拾元及公司提供对外担保的议案》；5、
关于《总经理 2016 年度工作报告》；6、
关于《董事会 2016 年度工作报告》 ；
7、 关于《2016 年度财务决算报告》；8、 
关于《2016 年年度报告（正文及摘要）》；
9、 关于《2016 年度内部控制自我评价
报告》； 10、关于《2017 年第一季度报
告》 ；11、《关于计提资产减值准备的
议案》；12、《关于公司为全资子公司陕
西华泽镍钴金属有限公司提供担保的议
案》；13、《关于补选张军平先生为公司
第九届董事会董事候选人的议案》；14、
《关于修改<公司章程>部分条款的议
案》；15、《关于公司全资子公司陕西华
泽镍钴金属有限公司向民生银行西安分
行办理授信内贷款展期事项的议案》 ；
16、《关于增补钦义发先生为公司第九届
董事会董事的议案》 ；17、《关于董事
会召集召开临时股东大会的通知的议
案》；18、关于《2017 年第三季度报告》；
19、《关于公司全资子公司陕西华泽镍钴
金属有限公司向民生银行西安分行办理
授信内贷款展期事项的议案》 
偿承诺、内控制度失效等一系列重大事
件综合影响的结果，在全面、妥善消除
以上事项之前，仅追求公司经济目标的
改善难以实现公司的摘帽目标；2、虽然
工作计划在一定程度上指出了公司现阶
段面临的重大管控问题和风险，并提出
了初步改进措施，但对各方高度关注的
大股东及关联方资金占用、业绩补偿、
第三方往来资金清收等重大事项缺乏具
体的可操作性方案和保障措施。持保留
意见：，原因：1、通过调整高级管理人
员不足以解决现阶段困扰公司的大股东
及关联方资金占用、业绩补偿等重大问
题的；2、金涛先生在 2016 年受到监管
机构谴责或立案调查，不宜作为上市公
司高管人选。反对理由：1、虽然并购产
业基金方案让各方一定程度上看到了解
决大股东及关联方占用上市公司资金占
用的可能和希望，但毕竟参与主体多、
协调难度大，在本议案及附件中未就 
2017 年 6 月 30 日之前通过该方案完
全解决大股东及关联方资金占用的不确
定性做出充分的风险提示；2、任何意见
已不能改变大股东未能在 2016 年 12 
月 31 日之前归还资金占用的既成事
实。造成这样的局面，与大股东可能对
中介机构支持、配合力度不足导致包括
专项资金占用意见迟迟不能出具等一系
列基础工作不能有效开展有直接联系。
并购产业基金方案脱胎于化解大股东及
关联方对上市公司的资金占用，若仅就
方案谈论方案，在推进过程中对摸清资
金占用具体金额等基本情况仍延续过去
的回避、消极态度，将影响方案的执行
效果。反对理由：大股东对公司大额资
金占用已造成公司沉重的偿债压力和流
动性困难，借新偿旧将进一步增加公司
利息费用，且无法从源头上解决公司面
临的实质问题。公司需采取包括诉讼、
重组在内的更为有效的措施以解决大股
东及关联方对公司大额资金占用。否则，
可以合理预见，公司现有各存量贷款到
期后将面临的相似的局面。弃权现由：：
1、对 2016 年公司内控中出现的重大问
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
题，报告中未提及和反映产生这些问题
的原因。若公司不能查找、披露和消除
管控问题的原因，同类事项就完全有可
能再度发生；2、公司内控方面的核心问
题是执行力度严重不到位的问题，对于
采取何种措施加强执行力度，报告未合
理反映。弃权现由：1、公司 2016 年仍
有重大内控执行缺陷发生，说明董事会
在未能确保内控制度有效实施方面有一
定责任，这方面的内容未在报告中反映；
2、公司 2016 年催收大股东及关联方资
金占用效果很不理想，报告中需反映公
司董事会在这方面开展的工作及催收效
果不理想的原因。反对理由：：1、瑞华
会计师事务所无法获取充分、适当的审
计证据，对大股东及关联方占用公司资
金无法做出确认和判断，也无法对应收
账款、预付账款、预收账款等一系列事
项做出认定，且影响广泛，以上信息的
真实、完整性难以合理保证；2、大股东
及关联方资金占用已严重削弱公司的流
动性和持续经营能力，且长期不能有效
解决。反对理由：1、瑞华会计师事务所
无法获取充分、适当的审计证据，对大
股东及关联方占用公司资金无法做出确
认和判断，也无法对应收账款、预付账
款、预收账款等一系列事项做出认定，
且影响广泛，以上信息的真实、完整性
难以合理保证；2、大股东及关联方资金
占用已严重削弱公司的流动性和持续经
营能力，且长期不能有效解决。反对理
由：：1、公司虽根据有关法律法规和证
券监管部门的要求，在结合公司自身生
产经营的基础上制定了相对完整的内部
控制。但在资金管控、资产管理、款项
催收等重要环节的实施、整改和监管方
面仍有重大缺陷，极大削弱了制度应有
的监管效果；2、公司曾在《2015 年度内
控自我评价报告》中较为完整地指出了
公司在制度建设或实际执行方面存在的
缺陷并实施了整改。即便如此，在以前
年度已发生大股东违规大额占用公司资
金的背景下，在本报告期内个别子公司
仍发生疑似通过贸易的方式拆借资金的
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
异常现象，且年报审计机构再次就公司
内控制度的有效性出具否定意见。以上
情况已合理表明，公司原有的管控缺陷
未能得到有效整改，公司的内部监督部
门未发挥基本、必要的牵制作用，公司
的内控制度建设未能提升对重大风险事
项的防范力度；3、公司在 2016 年度的
《内控自我评价报告》中虽然再次比较
客观地指出了公司内部控制的真实情
况，发现了公司存在的重大管控问题，
但公司不能仅仅将注意力和重心放在制
度制定和完善层面，需要同步重视强化
公司内控制度的执行力，避免将制度仅
流于形式；4、公司 2016 年度的《内控
自我评价报告》未对公司截至 2016 年 
12 月 31 日的内部控制设计与运行的
有效性给予明确的意见和结论，但结合
公司对以往年度重大管控缺陷的整改效
果、2016 年新增风险事项的影响程度和
范围，本人认为公司截至 2016 年 12 
月 31 日的内部控制是无效的。反对理
由：2017 年第 1 季度会计审计报告诸
多信息（如往来账款、大股东及关联方
资金占用等）与 2016 年底数据有直接
关联，而瑞华会计师事务所在审计报告
中明确对以上事项无法发表意见，且今
年公司内控环境较之以往年度无明显改
善，本人无法合理保证第 1 季度财务信
息的真实性、准确性。反对理由：公司
提取资产减值事项涉及往来款项、存货
等方面，而计提的基础数据未经年报审
计机构合理认定，因此基于以上基础数
据，提取的减值的准确性值得商榷。反
对理由：该项议案为公司第九届第六次
董事会议案且未获审议通过，本人当时
发表了反对意见。大股东对公司大额资
金占用问题迟迟不能解决已造成公司沉
重的偿债压力，并影响到公司持续性经
营。借新偿旧不是解决公司现有问题的
有效方式，反而会在一定程度上掩盖问
题，导致重大问题拖而不决，降低解决
问题的迫切性。反对理由：1、公司现阶
段面临的一系列重大、复杂的管控问题
对董事人选的任职提出了更高的要求。
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
张军平先生未曾参与上市公司本部管理
经营，对上市公司管控、经营情况了解
相对有限；2、大股东及关联方近年来多
次严重侵犯上市公司及中小股东合法权
益且整改效果甚微。因长期任职于陕西
星王企业集团有限公司，本人难以判断
张军平先生与上市公司大股东及关联方
的关系可能带给上市公司合规管控的有
关影响。反对理由：该议案对公司章程
涉及未来董事、监事等重要人选的来源、
提名方式、选聘程序进行了重大的自主
性修改。公司近年来出现的一系列重大
管控问题不是制度设计缺陷问题，而是
漠视合规治理理念，随意破坏制度严肃
性的执行层面问题。希望公司能在化解
当前大股东及关联方对公司大额资金占
用、业绩补偿等更为迫切的问题方面投
入更多的关注度并采取更为切实可行的
措施。本人未充分认识修改公司章程所
涉董事、监事提名方式、选聘程序与解
决公司当前重大管控问题的合理与必要
联系。反对理由：在外部环境、担保条
件等诸多前提未发生变化的情况下，本
人坚持前两次的反对意见。反对意见：
大股东着力对董事会的控制。反对意见：
本人对前述拟由临时股东大会表决的几
项议案均表示反对，因此本人不赞同召
集召开临时股东大会；对提议合规依据
表示质疑。反对理由：年报审计机构已
就公司 2016 年的年报出具了无法表示意
见的审计意见，公司聘请的中介机构正
对造成公司年报非标意见的有关事项进
行审计，尚未出具审计结论和整改意见，
导致年报非标意见的事项目前尚未消
除。因此，本人难以合理保证报告有关
信息数据的真实、准确与完整性。本人
于 2016 年底召开的第九届第三次董事会
上，曾就成都华泽为陕西华泽提供因民
生银行西安分行为后者新增 50000 万元
的连带责任保证担保出具了反对意见。
事实证明，即便当时的董事会通过了该
项议案，陕西华泽因此取得了授信额度
和银行贷款，但并不能改善大股东对上
市公司大额资金占用导致的公司资金枯
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
竭、可持续经营困难等现状。因此，通
过展期或借新偿旧等方式不足以改善公
司当前面临的若干重大管控问题。本次
借款展期与大股东对公司大额资金占用
存在着因果联系，但材料未提及大股东
承担展期资金利息的态度和意见。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
独立董事在公司召开董事会会议时对各项议案发表意见，公司已及时履行信息披
露义务。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
无 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
√ 是 □ 否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的
指定网站查询索
引 
会议决议刊登的
信息披露日期 
第九届监事会第
四次会议 
2017 年 05 月 25
日 
孙军平、杨源新、
朱小卫 
《关于终止聘请
大信会计师事务
所对关联方占用
资金进行专项审
计的议案》 
2 票同意，1 票
反对，0 票弃权 
http://www.cninf
o.com.cn/cninfo-
new/disclosure/fu
lltext/bulletin_det
ail/true/12035682
68?announceTim
e=2017-05-26 
2017 年 05 月 26
日 
第九届监事会第
五次会议 
2017 年 07 月 24
日 
孙军平、杨源新、
朱小卫 
关于《提请公司
董事会审议并召
集召开临时股东
大会审议担保事
项的议案》 
2 票同意，1 票
反对，0 票弃权 
http://www.cninf
o.com.cn/cninfo-
new/disclosure/fu
lltext/bulletin_det
ail/true/12037327
38?announceTim
e=2017-07-26 
2017 年 07 月 26
日 
监事会就公司有关风险的简要意见 
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
1、《关于终止聘请大信会计师事务所对关联方占用资金进行专项审计的议案》，监事杨源新对该项议案投反对票，反对理
由：1、公司委托瑞华会计师事务所进行的是年度财务审计，并未委托瑞华会计师事务所进行“关联方占用资金进行专项审计”，
公司委托大信会计师事务所进行的是“关联方占用资金进行专项审计”，并不存在关联方资金占用审计事项的完整性和连续
性。大信会计师事务所单方终止“关联方占用资金进行专项审计”理由不成立。因此大信会计师事务所除了退回公司第一次支
付的 12 万元审计费外，还应该赔偿对公司业务造成的影响进行一定的赔偿；2、公司监事会应立即聘请审计机构对关联方
占用资金进行专项审计。 
2、关于《提请公司董事会审议并召集召开临时股东大会审议担保事项的议案》，监事杨源新对该项议案投反对票，反对理
由：1、公司民生银行贷款担保事项，追本溯源就是大股东违规占用公司巨额资金造成的。2、公司董事勤勉尽责按法定程序
合法的在董事会上两次否决议案《关于公司为全资子公司陕西华泽镍钴金属有限公司提供担保的议案》（公告编号 
2017-040,2017-069）是正确的。3、根据 2 点，没有必要提议公司董事会再次审议并召集召开临时股东大会审议。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评制度为：每年年底对其本年度计划、组织和决策等多项能力进行综合评价，并依据评价结果进行相应的
奖惩激励。目前公司尚未建立股权激励机制。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
1、华泽钴镍关联方违规占用公司资金、违规对关联方提供担保相关事项仍继续存续，未得到解决。2、华泽钴镍面临资金
链断裂、生产经营停滞、员工大量离职或不在岗的情况，导致目前公司较多关键内控职能缺位，组织机构不能正常运行，
内部环境存在重大缺陷、内部监督缺失。如华泽钴镍公司管理层年底未按照财务制度规定，安排相关人员对存货进行盘点
工作，致使存货数量及状况无法确认，未按制度规定对存货计提减值准备；存在大额资金转账行为，未按内控制度要求履
行董事会审批程序。3、《全面预算管理制度》系统性失效；4、华泽钴镍被监管部门持续、多次关注，管理层变动频繁，
对公司造成重大负面影响，不利于正常经营；5、子公司陕西华泽镍钴金属有限公司银行预留财务印鉴丢失后未及时、妥
善处理，影响相关银行正常业务；6、子公司陕西华泽镍钴金属有限公司对合同保管存在缺陷，部分银行借款合同丢失。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 06 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
定性标准 
出现下列情形的，认定为重大缺陷，其他
情形按影响程度分别确定为重要缺陷或一
般缺陷：1、董事、监事和高级管理人员舞
弊行为；2、外部审计师发现当期财务报告
存在重大错报，而公司在运行过程中未能
发现该错报；3、公司更正已经公布的财务
报告；4、公司审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效。 
出现下列情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷：1、违犯国家法律、法
规较严重；2、重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效；3、内部控制评价
的结果特别是重大或重要缺陷未得到
及时整改；4、信息披露内部控制失效，
导致公司被监管部门公开谴责；5、其
他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
1、营业收入潜在错报：（1）、重大缺陷：
营业收入总额的 0.5%≤错报；（2）、重要缺
陷：营业收入总额的 0.2%≤错报＜营业收
入总额的 0.5%；（3）、一般缺陷：错报＜
营业收入总额的 0.2%；2、净利润总额潜
在错报：（1）重大缺陷：净利润总额的 5%≤
错报；（2）重要缺陷：净利润总额的 2%≤
错报＜净利润总额的 5%；（3）、一般缺陷：
错报＜净利润总额的 2%；3、资产总额潜
在错报：（1）、重大缺陷：资产总额的 0.3%≤
错报；（2）、重要缺陷：资产总额的 0.1%≤
错报＜资产总额的 0.3%；（3）、一般缺陷：
错报＜资产总额的 0.1%；4、所有者权益
潜在错报：（1）、重大缺陷：所有者权益总
额的 0.3%≤错报；（2）、重要缺陷：所有者
权益总额的 0.1%≤错报＜所有者权益总额
的 0.3%；（3）、一般缺陷：错报＜所有者
权益总额的 0.1%。 
1、直接财产损失金额：（1）、重大缺陷：
1000 万元及以上；（2）、重要缺陷：300 
万元（含 300 万元）-1000 万元；（3）、
一般缺陷：300 万元以下；2、重大负
面影响：（1）、重大缺陷：或已经对外
正式披露并对公司造成负面影响；（2）、
重要缺陷：或受到国家政府部门处罚但
未对公司造成负面影响；（3）、一般缺
陷：受到省级（含省级）以下政府部门
处罚但未对公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 2 
非财务报告重大缺陷数量（个） 4 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
1、华泽钴镍关联方违规占用公司资金、违规对关联方提供担保相关事项仍继续存续，未得到解决。2、华泽钴镍面临资金
链断裂、生产经营停滞、员工大量离职或不在岗的情况，导致目前公司较多关键内控职能缺位，组织机构不能正常运行，
内部环境存在重大缺陷、内部监督缺失。如华泽钴镍公司管理层年底未按照财务制度规定，安排相关人员对存货进行盘点
工作，致使存货数量及状况无法确认，未按制度规定对存货计提减值准备；存在大额资金转账行为，未按内控制度要求履
行董事会审批程序。有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使华泽钴镍内
部控制失去这一功能。五、 财务报告内部控制审计意见我们认为，由于存在上述重大缺陷及其实现控制目标的影响，
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
成都华泽钴镍材料股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日未能按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。六、非财务报告内部控制的重大缺陷在内部控制审计过程中，我们注意到华泽钴镍的非财
务报告内部控制存在重大缺陷：1、《全面预算管理制度》系统性失效；2、华泽钴镍被监管部门持续、多次关注，管理层
变动频繁，对公司造成重大负面影响，不利于正常经营；3、子公司陕西华泽镍钴金属有限公司银行预留财务印鉴丢失后
未及时、妥善处理，影响相关银行正常业务；4、子公司陕西华泽镍钴金属有限公司对合同保管存在缺陷，部分银行借款
合同丢失。由于存在上述重大缺陷，我们提醒本报告使用者注意相关风险。需要指出的是，我们并不对华泽钴镍公司的非
财务报告内部控制发表意见或提供保证。本段内容不影响对财务报告内部控制有效性发表的审计意见。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 06 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
