成都华泽钴镍材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中
国证监会有关法律、法规的要求，规范运作，不断健全和完善公司的法人治理结构，通过上市公司治理专项活动，不断地提
高、改善公司治理模式与水平、规范公司运作，确保公司持续健康稳定的发展。公司治理的实际情况基本符合中国证监会发
布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，不
断规范股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权利。公司的重大
决策均由股东大会依法作出决议。公司召开股东大会均有律师出席见证，并出具法律意见书。公司不断按照《深圳证券交易
所上市公司公平信息披露指引》、《深圳证券交易所上市公司投资者关系管理指引》的规定，规范投资者关系活动。公司通
过设立专门的 投资者咨询电话、接待投资者来访等多种方式，实现了与投资者的持续、有效沟通，促进了投资者对公司的
了解和认同。 
2、关于控股股东和公司的关系 
控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利。公司与控股股东在人员、资产、财务上分开，在机构和业务上独立，
各自独立核算，独立承担责任。公司组织董事、监事、高管人员和相关部门、相关工作人员认真学习《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规和《公司章程》、《信息披露管理制度》和《子公司管理制度》等规
定，加强决策管理，完善决策程序、确保运作规范。报告期内不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策和各项生产经营
活动的行为，不存在新增占用公司资金及新增违规担保行为，也不存在损害公司及其他股东合法权益的情形。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，董事会能严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的规定
履行职权，执行股东大会决议。董事会各专门委员会按照实施细则行使职权、履行职责，针对关联交易、提名董事候选人、
聘任高级管理人员、年报审计、聘任外部审计机构等事项出具专项意见。董事会成员谨慎、忠实、勤勉地行使权利，对公司
的定期报告签署了书面确认意见，保证公司所披露的信息真实、准确和完整。 
4、关于监事和监事会 
报告期内， 监事会继续严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，本着 对全体股东负责的
态度履行职责。监事会对董事会编制的公司定期报告进行审核并以监事会决议的形式出具审核意见，对公司财务和董事、高
级管理人员执行公司职务的行为进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
高级管理人员能严格按照《公司章程》的规定履行忠实和勤勉义务，积极组织实施董事会决议，接受董事会和监事会
的监督。董事、监事、高管人员的薪酬董事会薪酬与考核委员会进行了审核，公司独立董事实行津贴制，公司没有为普通董
事和监事支付津贴及其他报酬，高级管理人员的报酬由董事会根据其职务和工作业绩确定。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重银行、供应商及其他债权人等利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他法律、行政法规、深圳证券交易
所发布的办法和通知、公司信息披露管理制度等相关规定，本着公平、公正、公开的原则，履行信息披露义务。公司指定董
事会秘书负责信息披露，接待股东来访与咨询，加强与股东的交流，保证准确、真实、完整、及时地披露有关信息，确保所
有股东有平等的机会获得公司的相关信息。不断加强投资者关系管理工作，切实维护中小股东的利益。 
 
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
                                           报告期内修订的规章制度 
序号 制度名称 审议通过该制度的会议届次 披露媒体 披露时间 
1 公司章程 2013年第二次临时股东大会 巨潮资讯 2013.9.3 
2 股东大会议事规则 2013年第二次临时股东大会 巨潮资讯 2013.9.3 
3 董事会议事规则 2013年第二次临时股东大会 巨潮资讯 2013.9.3 
4 监事会议事规则 2013年第二次临时股东大会 巨潮资讯 2013.9.3 
5 独立董事工作制度 2013年第二次临时股东大会 巨潮资讯 2013.9.3 
6 对外投资管理制度 2013年第二次临时股东大会 巨潮资讯 2013.9.3 
7 对外担保管理制度 2013年第二次临时股东大会 巨潮资讯 2013.9.3 
8 关联交易管理制度 2013年第二次临时股东大会 巨潮资讯 2013.9.3 
9 募集资金管理制度 2013年第二次临时股东大会 巨潮资讯 2013.9.3 
10 子公司管理制度 2013年第二次临时股东大会 巨潮资讯 2013.9.3 
11 董事会战略发展委员会实施细则 七届六十次董事会 巨潮资讯 2013.9.3 
12 董事会审计委员会实施细则 七届六十次董事会 巨潮资讯 2013.9.3 
13 董事会薪酬与考核委员会实施细 七届六十次董事会 巨潮资讯 2013.9.3 
14 董事会提名委员会实施细则 七届六十次董事会 巨潮资讯 2013.9.3 
15 总经理工作细则 七届六十次董事会 巨潮资讯 2013.9.3 
16 董事会秘书工作制度 七届六十次董事会 巨潮资讯 2013.9.3 
17 信息披露管理制度 七届六十次董事会 巨潮资讯 2013.9.3 
18 投资者关系管理制度 七届六十次董事会 巨潮资讯 2013.9.3 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      截止报告期末，公司通过实施完成债务重组，将公司为原大股东及关联方提供的违规担保 28,574.万元平移给康博恒
智，彻底解决了公司治理专项活动最后一个需整改的关联方担保问题。公司按照证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人
登记管理制度的规定》及深交所《信息披露业务备忘录第 34 号内幕信息知情人员登记管理事项》的相关要求，制定了《公
司内幕信息知情人登记管理制度》。公司对未公开信息的传递、审核、披露过程进行了有效的监督控制。在重大事项公开披
露前，公司向深圳证券交易所和四川证监局整理报备了与信息披露各个环节有关的内幕信息知情人名单以及知情人知悉内幕
信息时间的相关资料。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
2012 年度股东大会 2013 年 06 月 28 日 
《董事会 2012 年度
工作报告》、《监事会
2011 年度工作报
告》、《2012 年度财
务决算报告》、《2012
年度利润分配预
案》、《2012 年年度
报告》、《关于聘请会
计师事务所的议案》 
通过 2013 年 07 月 01 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-07-01/62625303.PD
F 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 24 日 
《关于聘请会计师
事务所的议案》 
通过 2013 年 01 月 25 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-01-25/62064992.PD
F 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 09 月 18 日 
《关于变更公司注
册资本的议案》；《关
于变更公司经营范
围的议案》；《关于修
改公司章程的议
案》；《关于公司董事
会换届选举的议
案》；《关于提名王应
虎先生为公司第八
届董事会董事候选
人的议案》；《关于提
名王涛先生为公司
第八届董事会董事
候选人的议案》；《关
于提名王辉女士为
公司第八届董事会
董事候选人的议
案》；《关于提名吴锋
先生为公司第八届
董事会董事候选人
的议案》；《关于提名
雷华锋先生为公司
第八届董事会独立
董事候选人的议
案》；《关于提名赵守
国先生为公司第八
通过 2013 年 09 月 23 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-09-23/63096245.PD
F 
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
届董事会独立董事
候选人的议案》；《关
于公司监事会换届
选举的议案》；《关于
提名朱小卫先生为
公司第八届监事会
监事候选人的议
案》；《关于提名阎建
明先生为公司第八
届监事会监事候选
人的议案》；《关于修
改公司股东大会议
事规则的议案》；《关
于修改公司董事会
议事规则的议案》；
《关于修改公司监
事会议事规则的议
案》；《关于修改公司
独立董事工作制度
的议案》；《关于公司
对外投资管理制度
的议案》；《关于公司
对外担保管理制度
的议案》；《关于公司
关联交易管理制度
的议案》；《关于公司
募集资金管理制度
的议案》；《关于公司
子公司管理制度的
议案》；《关于变更公
司 2013 年度审计机
构的议案》；《关于调
整独立董事津贴的
议案》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何光明 9  9   否 
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
顾   桥 9  9   否 
王文清 9  9   否 
赵守国 2 2    否 
雷华锋 2 1  1  否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履行职责情况 
    1、董事会审计委员会工作情况  
    报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，根据中国证监会、深圳证券交易所规定及公司《董事会审计委
员会实施细则》、公司《独立董事年度报告工作制度》及《董事会审计委员会年度报告工作规程》，履行了以下工作职责： 
    （1）在会计师事务所正式进场审计前，审计委员会认真听取了公司财务总监对公司2013年度财务状况和经营成果的汇
报，与负责公司年度审计工作的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司2013年度财务报告审计工作
的时间安排。 
    （2）在年审会计师出具2013年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对其从事本年度公司的审计工作进行了总
结。并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议。 
    2、董事会审计委员会年度审计工作总结报告及相关决议：  
    （1）审计委员会关于瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告  
    我们审阅了公司财务总监提交的《成都华泽钴镍材料股份有限公司总体审计策略》后，于2014年2月13日就上述审计工
作计划与岳华会计师事务所（特殊普通合伙）项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该计划制订详细，责任到人，
可有力保障2013年度审计工作的顺利完成。  
    瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员共8人（含项目负责人）按照上述审计工作计划约定，于2014年2月17日开
始陆续进场。项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与企业
财务部门及我们审计委员会各委员作了持续、充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的
运用与实施等方面有了更加深入的了解，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为成熟的判断。  
    在年审注册会计师现场审计期间，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）按审计计划要求基本结束年报审计的外勤工作。
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
审计报告初稿也于4月14日按计划形成。 
    4月14日，审计委员会各委员、独立董事以现场会形式与年审注册会计师就审计完成情况进行了沟通。经过双方的共同
努力， 2014年4月18日，年审注册会计师为公司出具了正式审计报告。 
    我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员
配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流
量，并充分提示了公司的财务风险及经营风险，出具的审计结论符合公司的实际情况，同意将审计后的报告提交公司董事会
审议。 
    （2）审计委员会决议 
     公司董事会审计委员会于2014年4月21日召开会议。审计委员会全体委员一致同意通过了以下议案： 
    （1）公司2013年度财务会计报告；  
    （2）审计委员会关于瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告。 
（二）薪酬与考核委员会的履行职责情况 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会对董事、监事、高管人员的薪酬进行了审核，公司独立董事实行津贴制，公司没有
为普通董事和监事支付津贴及其他报酬，高级管理人员的报酬由董事会根据其职务和工作业绩确定。董事会薪酬与考核委员
会认为公司的薪酬制度和绩效考核机制及执行情况符合公司的实际情况。 
（三）董事会提名委员会履行职责情况 
    报告期内，董事会提名委员会根据公司《董事会提名委员会实施细则 》的规定，对公司新一届董事会董事候选人进行了
审查，同意公司董事会提名新一届董事会董事候选人，提交2013年度第二次临时股东大会选举。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面已经与控股股东实现分开，独立
运作。1、业务独立：公司拥有自己独立的业务和产业结构体系，独立决策、自主经营、自负盈亏，并独立承担与之相应的
责任和风险。2、人员独立：公司设立了专门的机构负责劳动、人事及工资管理，建立健全了劳动、人事、工资、福利等管
理制度。公司高级管理人员均在公司领取报酬。3、资产独立：公司拥有独立的经营系统和相应的配套设施，并建立了由公
司独立拥有的采购、销售和服务系统，非专利技术、商标、商誉等无形资产也由公司独立拥有。4、机构独立：公司所有机
构的设置程序和机构职能独立，在劳动、人事及工资关系等行政管理上与控股股东完全分开；董事会、监事会等机构独立运
作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。5、财务独立：公司设立了独立的财会部门，拥有独立的会计核算体系、
财务管理制度和银行账户，并与控股股东严格分开运作。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东不存在同业竞争的情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评制度为：每年年底对其本年度计划、组织和决策等多项能力进行综合评价，并依据评价结果进行
相应的奖惩激励。目前公司尚未建立股权激励机制。 
成都华泽钴镍材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    依据财政部、证监会、审计署等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引第 1 号——组织架构》
等 18 项应用指引及相关法律的要求，公司在 2013 年全面启动了内部控制体系建设工作，成立了内控领导小组和内控办公室，
二级公司也设立了各自的内控领导小组及内控办公室。建立了一套目标明晰、控制有效、监督有力的内部控制体系。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司自实施内控制度以来，公司内控制度框架更趋完善，内部控制体系更趋合理，符合企业经营发展变化的需要，内控
制度运行情况良好，经营风险得到合理控制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司内部控制规范的全面实施，公司将按照《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定，对相关制度进行修订，
对财务报告的编制方案、编制过程、个别财务报表编制、关联交易、合并财务报表编制、编写财务报告、财务报表说明书及
部门岗位职责、权限作出明确的规定。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司根据《公司法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规、规范性文件，已建立《年报信息披露重大差
错责任追究制度》，明确了年报信息披露重大差错的责任认定及追究，并规定一旦发生重大会计差错、遗漏等情况，将按照
该制度规定对责任人进行严肃处理，公司严格按照该制度执行。 
