苏宁云商集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
112 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市
规则》等法律法规及公司《章程》的规定，建立健全公司治理结构，完善公司各项内部控制制度，规范公
司运作。 
（1）关于股东与股东大会 
公司通过《章程》、《股东大会议事规则》的规定要求，制度性明确了公司股东的地位、权利义务，规
范股东大会的召集、召开、表决程序，确保股东权力的行使及股东大会的依法运作。 
一方面，公司管理层始终重视与股东的交流，并通过深交所互动易、公司邮件、投资者电话、全景网
投资者关系互动平台举行 2012年年度报告网上说明会等多种渠道与股东建立沟通；另一方面，为保障中
小股东参与公司相关决策事项，公司通过深圳证券交易所交易系统、互联网投票系统为全体股东提供网络
投票方式参与 2012年度股东大会，股东大会审议董事会、监事会换届选举的议案时，对董事、监事候选
人采取累积投票制，充分保障中小股东权益。 
公司董事会建立对大股东所持股份“占用即冻结”的机制，严格防控控股股东利用关联交易、利润分
配、资产重组、对外投资、资金占用、借款担保等方式损害公司和社会公众股股东的合法权益。报告期内
公司与关联方基于业务实质发生的关联交易事项，严格按照《关联交易决策制度》履行审批程序并披露。 
（2）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及结构符合法律法
规和公司《章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，勤
勉尽职，按照董事会的召集、召开和表决程序规范履行，其中《独立董事制度》明确规定公司独立董事履
职职责，充分关注中小股东及相关利益方合法权益不受损害。同时按照《上市公司治理准则》建立健全董
事会专门委员会，通过制定《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事
会审计委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》制度，明确董事会各专门委员会工作职责，进一
步提高董事会决策效率。 
报告期内公司完成第五届董事会换届选举工作，对于董事提名、选举做到公开、公平、公正、独立，
特别对于新任独立董事，公司通过引进电子商务、管理科学方面的专家，充分发挥独立董事对于公司发展
过程中建设性作用。同时，公司新一届董事会在设立董事会审计委员会、董事会提名委员会、董事会薪酬
苏宁云商集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
113 
与考核委员会基础上，新设董事会战略委员会，为公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
（3）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事，监事会的人数及结构符合法律法规和
公司《章程》的要求。全体监事严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、
召开和表决程序，公司监事勤勉尽责，对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司完成第五届监事会换届选举工作，并连同公司职工代表大会选举的职工代表监事共同
组成新一届监事会。公司监事认真履行职责，列席公司董事会会议，听取董事会对 2012 年度公司财务报
告、2013年半年度财务报告审议内容，对于募集资金、投资理财、关联交易等重大事项发表合规意见。 
（4）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立相对公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，通过设立
具有竞争性的岗位绩效考核机制，促进管理绩效的提升。公司董事会薪酬与考核委员会负责组织实施对公
司董事、高级管理人员的绩效评价，对于公司监事结合所任公司岗位依据公司内部管理绩效进行考核。公
司在定期报告中详细披露公司董事、监事和高级管理人员获取薪酬情况。 
（5）关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现与供应商、顾客、债权人、股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发
展。 
（6）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信
息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公
司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
报告期内，深交所评定公司 2012年度信息披露工作考核结果等级“A”，同时公司先后获得“2013年
中国上市公司最佳投资者关系风险管理奖”、“2013中国中小板及创业板上市公司最佳董事会”、“2013中
国上市公司最佳战略性董事会”、“上市公司持续创新最佳实践奖”、“第八届大众证券最佳持续投资价值”
等荣誉。 
1、报告期内公司专项治理制度建立情况 
公司建立了贯穿整个业务流程及经营管理各层面、各体系的内部控制制度，并且不断结合公司业务发
展需求、管理要求进行完善和改进，有效地保证了公司的规范运作。报告期内，公司结合募集资金管理规
范，修订了《募集资金管理制度》，为有效防控公司投资理财相关风险控制，修订《风险投资管理制度》，
苏宁云商集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
114 
结合制度条款制定了《投资理财管理制度》、《对外提供财务资助管理制度》。 
2、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理方面，报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》规范上市公司运作，且各项公司治理
规范，公司治理不存在重大问题。 
内幕信息知情人登记管理工作：公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》要求，做好内幕信息
知情人档案登记工作。 
（1）定期报告内幕信息知情人管理：公司在年度报告、半年度报告及季度报告中将公司董事、监事、
高级管理人员、财务人员、内部审计人员、外部审计人员、信息披露事务人员等相关人员纳入定期报告内
幕信息知情人员范围，并一同与财务报告报备深交所备案。 
（2）重大投资事项内幕信息知情人管理：报告期内，公司完成战略投资 PPLiveCorporation事项，
公司从方案初步接触、尽职调查、交易谈判、投资决策等各阶段做好内幕信息知情人登记工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年年度
股东大会 
2013年 5月
3日 
《2012 年度董事会工作报告》； 
《2012 年度监事会工作报告》； 
《2012 年度财务决算报告》； 
《2012 年年度报告》及《2012年年
度报告摘要》； 
《2012 年度利润分配预案》； 
《关于 2012年度募集资金存放与实
际使用情况的专项报告》； 
《关于续聘会计师事务所的议案》； 
《关于变更公司经营范围的临时提
案》； 
《关于修改公司<章程>的临时提
案》。 
2012年年度
股东大会审
议通过了全
部议案，并形
成了 2012年
年度股东大
会决议 
2013年 5月
4日 
巨潮资讯网
2013-022号
《2012年年度
股东大会决议
公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第一
次临时股东
大会 
2013年 3月
13日 
《关于变更公司名称的议案》； 
《关于增加公司经营范围的议案》； 
《关于修改公司<章程>的议案》。 
2013年第一
次临时股东
大会审议通
过了全部议
案，并形成了
2013年 3月
14日 
巨潮资讯网
2013-009号
《2013年第一
次临时股东大
会决议公告》 
苏宁云商集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
115 
2013年第一
次临时股东
大会决议 
2013年第二
次临时股东
大会 
2013年 12
月 16日 
《关于公司董事会换届选举的议
案》； 
《关于设立公司第五届董事会专门
委员会的议案》； 
《关于监事会换届选举的议案》； 
《关于使用节余募集资金永久补充
流动资金的议案》。 
2013年第二
次临时股东
大会审议通
过了全部议
案，并形成了
2013年第二
次临时股东
大会决议 
2013年 12
月 17日 
巨潮资讯网
2013-058号
《2013年第二
次临时股东大
会决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名
（注） 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
沈坤荣 10 7 3 0 0 否 
孙剑平 10 5 5 0 0 否 
戴新民 10 6 4 0 0 否 
徐光华 2 2 0 0 0 否 
沈厚才 2 2 0 0 0 否 
王全胜 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
独立董事沈坤荣列席股东大会 1次，独立董事孙剑平列席股东大会 1次，
独立董事戴新民列席股东大会 2次。 
独立董事徐光华列席股东大会 1次，独立董事沈厚才列席股东大会 1次。 
注：公司第四届董事会独立董事沈坤荣先生、孙剑平先生、戴新民先生因任期届满，于 2013年 12月
15 日止不再担任本公司独立董事，另经选举徐光华先生、沈厚才先生、王全胜先生为公司第五届董事会独
立董事，任期自 2013年 12月 16日起满三年。董事会换届选举具体内容参见本报告第七节“董事、监事、
高级管理人员和员工情况”。 
连续两次未亲自出席董事会的说明：报告期内，公司独立董事均亲自出席本公司董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议□是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
苏宁云商集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
116 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳√是□否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
报告期内，公司独立董事勤勉尽职，认真审阅公司管理层递交的定期报告、内控自评、关联交易、财
务资助、募集资金、聘任高管等议案内容，并就相关议案与公司管理层充分沟通，在定期报告、内控自评
工作方面，独立董事通过与公司管理层、内部审计机构、外部审计机构沟通交流，了解定期报告的内部控
制建设情况以及公司内部控制体系建设情况，对其他相关交易事项的合法合规性予以充分关注，持续提升
公司决策水平。 
报告期内公司独立董事对有关事项均发表了独立认同意见，独立意见如下： 
独立意见发表时间 独立意见内容 
2013年 1月 30日 《独立董事关于日常关联交易的事前意见》 
2013年 2月 1日 《独立董事关于日常关联交易的独立意见》 
2013年 3月 28日 《关于公司 2012年度募集资金存放与实际使用情况的独立意见》 
2013年 3月 28日 《关于公司 2012年度关联交易的独立意见》 
2013年 3月 28日 《关于公司 2012年度利润分配预案的独立意见》 
2013年 3月 28日 《关于续聘会计师事务所的独立意见》 
2013年 3月 28日 《关于公司内部控制评价报告的独立意见》 
2013年 3月 28日 《关于公司使用自有资金进行专项投资理财的独立意见》 
2013年 3月 28日 
《关于公司与关联方资金往来、公司累计和当期对外担保情况的专项说明和
独立意见》 
2013年 8月 26日 《关于公司拟与股东投资设立子公司的关联交易事前意见》 
2013年 8月 29日 《关于公司拟与股东投资设立子公司的关联交易的独立意见》 
2013年 8月 29日 《关于公司使用自有资金投资货币市场基金的独立意见》 
2013年 8月 29日 《关于公司 2013年上半年度募集资金存放与实际使用情况的独立意见》 
2013年 8月 29日 《关于公司使用节余募集资金永久补充流动资金的独立意见》 
2013年 8月 29日 
《关于公司与关联方资金往来、公司累计和当期对外担保情况的专项说明和
独立意见》 
2013年 9月 26日 《关于公司向关联方租赁物业的关联交易事前意见》 
2013年 9月 27日 《关于公司向关联方租赁物业的关联交易独立意见》 
2013年 11月 26日 《关于公司董事会换届选举的独立意见》 
2013年 12月 16日 《关于对公司聘任高级管理人员的独立意见》 
2013年 12月 23日 《关于向关联方租赁物业的关联交易议事前意见》 
2013年 12月 24日 《关于公司对控股子公司提供财务资助事项的独立意见》 
2013年 12月 24日 《关于公司向关联方租赁物业的独立意见》 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 
苏宁云商集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
117 
1、董事会战略委员会 
主要负责对公司中长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，向董事会报告工作并对董事会
负责。报告期内，公司董事会战略委员会按照工作细则履行职责，持续关注公司战略发展方向和重大投资
事项。 
2、董事会提名委员会 
主要负责研究公司董事和高级管理人员的选拔标准和程序，进行选择并提出建议。报告期内，公司董
事会提名委员会履职情况如下： 
鉴于第四届董事会任期届满，第四届董事会提名委员会第二次会议审议通过了《关于公司董事会换届
选举的议案》，一致同意推举张近东先生、孙为民先生、金明先生、孟祥胜先生、任峻先生、陈俊杰先生
为公司第五届董事会董事候选人，徐光华先生、沈厚才先生、王全胜先生为公司第五届董事会独立董事候
选人。 
第五届董事会提名委员会第一次会议审议通过了《关于公司总裁提名的议案》，提名金明先生担任公
司总裁，全面主持公司工作；审议通过了《关于公司其他高级管理人员提名的议案》，提名孟祥胜先生为
公司副总裁，分管公司战略规划、组织体系建设及人力资源管理工作；提名任峻先生为公司副总裁，分管
公司财务战略与规划、信息体系建设工作；同意提名肖忠祥先生为公司财务负责人，全面负责公司财务管
理工作。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
主要负责制定公司董事及高管人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及高管人员的薪
酬政策与方案，对董事会负责。报告期内，公司第四届董事会薪酬与考核委员会第五次会议审议通过了《关
于审核 2012年度公司董事、高级管理人员薪酬及津贴的议案》。 
4、董事会审计委员会 
主要负责公司内、外部审计的沟通、监督内部审计工作以及对审核公司财务信息等工作。报告期内公
司董事会审计委员会履职情况如下： 
第四届董事会审计委员会第十七次会议审议通过了《2012 年度内部审计工作总结》和《2013 年度内
部审计工作计划》； 
第四届董事会审计委员会第十八次会议审议通过了《关于审核财务会计报表和财务报告的议案》、《关
于会计师事务所从事 2012 年度公司审计工作总结报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《2012 年度内
部控制评价报告》； 
第四届董事会审计委员会第十九次会议审议通过了《2013 年第一季度报告》、《2013 年第一季度审计
工作总结报告》； 
苏宁云商集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
118 
第四届董事会审计委员会第二十次会议审议通过了《2013 年半年度报告》及《2013 年半年度报告摘
要》、《2013年第二季度审计工作总结报告》； 
第四届董事会审计委员会第二十一次会议审议通过了《2013 年第三季度报告》、《2013 年第三季度审
计工作总结报告》； 
第五届董事会审计委员会第一次会议审议通过了《关于聘任公司内部审计部门负责人的议案》； 
第五届董事会审计委员会第二次会议公司独立董事与年审注册会计师就 2013 年年报审计工作进行了
沟通。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险□是√否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
报告期内，公司监事会工作情况如下： 
2013年度，公司监事会严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》、
公司《章程》、《公司监事会议事规则》的要求，依法独立行使职权，对公司财务以及公司董事、高级管理
人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
一、报告期内，监事会会议召开情况 
1、2013年 3月 28日召开第四届监事会第十七次会议，审议通过了《2012年度监事会工作报告》、《2012
年度财务决算报告》、《2012年年度报告》及《2012年年度报告摘要》、《2012年度利润分配预案》、《关于
2012年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《关于公司 2012年度关联交易情况说明的议案》、《关
于续聘会计师事务所的议案》、《2012年度内部控制评价报告》、《关于公司使用自有资金进行投资理财的议
案》； 
2、2013年 4月 26日召开第四届监事会第十八次会议，审议通过了《苏宁云商集团股份有限公司 2013
年第一季度报告》，本次监事会决议已提交深圳证券交易所备案； 
3、2013年 8月 29日召开第四届监事会第十九次会议，审议通过了《苏宁云商集团股份有限公司 2013
年半年度报告》及《苏宁云商集团股份有限公司 2013年半年度报告摘要》、《关于 2013年上半年度募集资
金存放与实际使用情况的专项报告》、《关于使用节余募集资金永久补充流动资金的议案》、《关于使用自有
资金投资货币市场基金的议案》； 
4、2013年 10月 30日召开第四届监事会第二十次会议，审议通过《苏宁云商集团股份有限公司 2013
年第三季度报告》，本次监事会决议已提交深圳证券交易所备案； 
5、2013年 11月 26日召开第四届监事会第二十一次会议，审议通过《关于公司监事会换届选举的议
苏宁云商集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
119 
案》； 
6、2013年 12月 16日召开第五届监事会第一次会议，会议审议通过了《关于选举公司监事会主席的
议案》。 
二、报告期内，监事会职责履职情况 
1、监事会运作情况 
2013年公司第四届监事会任期届满，经公司第四届监事会提名，第四届监事会第二十一次会议审议、
2013年第二次临时股东大会审议通过《关于公司监事会换届选举的议案》，同意选举李建颖女士、汪晓玲
女士为公司第五届监事会监事，本届监事会任期自股东大会审议通过之日起三年。另经公司 2013年第三
届第二次职工代表大会审议通过，同意选举华志松先生为公司第五届监事会职工代表监事，任期三年，并
与李建颖女士、汪晓玲女士共同组成第五届监事会，并经公司第五届监事会第一次会议审议通过，选举李
建颖女士为第五届监事会主席。公司监事会换届选举公开、公正、公平，充分维护全体股东利益。 
公司监事会及监事严格按照《公司法》、公司《章程》、《监事会议事规则》履行职责，报告期内公司
共计召开 6次监事会现场会议，监事会会议的召集、召开、表决程序符合《公司法》、公司《章程》的相
关规定。公司部分监事列席董事会会议，听取公司董事、财务负责人关于公司 2012年年度报告、2013年
半年度报告审议事项，并出席公司 2012年年度股东大会、2013年第一次临时股东大会、2013年第二次临
时股东大会。报告期内，公司监事及监事会运作规范。 
2、检查公司财务情况 
公司监事会认真审核公司财务制度建立，财务报告编制流程，以及对《会计法》、《企业会计准则》等
制度规范的落实情况，一致认为公司财务报告内控规范，报告期内公司披露的年度报告、半年度报告、季
度报告内容均真实、准确、完整地反映了公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏。 
3、募集资金使用情况 
报告期内，公司严格按照《募集资金管理办法》存放及使用募集资金，募集资金实际投入项目与公司
承诺投入项目一致，不存在变相改变募集资金用途的情况，报告期内公司披露的募集资金存放与实际使用
情况的专项报告符合规范要求。 
鉴于公司 2007年非公开发行股票募集资金项目已全部实施完毕，因其连锁店发展项目以及沈阳物流
基地项目建设中加强了成本的控制，资金有所节约，公司监事会在审阅项目相关材料后，一致认为本次公
司将节余募集资金（包含利息收入）用于永久补充流动资金，符合《深圳证券交易所中小板上市公司规范
运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 29号：募集资金使用》和公司《募集资金管理制度》等
相关规章制度规定，不存在变相改变募集资金投向和损害投资者利益的情况，有利于提高募集资金使用效
苏宁云商集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
120 
率，符合全体股东利益。 
4、公司投资理财事项 
公司在充分保障日常资金运营、资本性开支等基础上，计划使用自有资金进行投资理财或购买货币市
场基金，该事项经公司第四届董事会第三十六次、三十九次审议通过。公司监事会认为一方面公司已经建
立了完善的风险防控机制和内部决策流程，相关投资事项风险可控；另一方面可进一步加强公司现金管理
能力，提高公司资金使用效益，且不涉及募集资金，不存在损害公司及中小股东利益的情形。 
5、公司关联交易情况 
公司监事会对公司 2013年度关联交易进行了审核，一致认为公司 2013 年度关联交易事项遵循客观、
公正、公平的交易原则，定价公允，严格按照《股票上市规则》、《关联交易管理制度》等制度规范履行审
批程序，公司董事会在审议关联交易事项时，关联方均予以回避表决，不存在损害公司和其他非关联方的
利益情形。 
6、内部控制自我评价报告 
监事会成员一致认为，公司建立了较为完善的内部控制制度体系，并能得到有效的执行。公司 2013
年度内部控制评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
因公司控股股东为自然人，故不存在公司与控股股东在业务、人员、资产、机构等方面的问题，同时
公司的控股股东及其关联公司未以任何非经营性形式占用公司的货币资金或其他资产，公司与控股股东及
其关联公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公
司与控股股东关联法人之间发生的关联交易，定价公平合理，审批程序符合相关法律、法规及公司《章程》
的规定。 
七、同业竞争情况 
为避免同业竞争损害本公司及其他股东的利益，公司股东张近东先生、苏宁电器集团有限公司、陈金
凤女士、赵蓓女士已于 2002年 11月 15日分别向公司出具《不竞争承诺函》；苏宁电器集团有限公司 2003
年 3月 6日出具承诺函，保证今后避免发生除正常业务外的一切资金往来。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为健全的考评和激励机制，以公司规范化管理以及经营效益稳步提升为基础，与公司管
理人员签订岗位目标责任书，并以量化的考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核。经考评，2013年度
公司高管人员认真履行工作职责。 
苏宁云商集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
121 
第九节内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司内部控制制
度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，公司管理层负责组织实施 2013年度内部控制
评价工作。 
2013年苏宁零售事业的发展进入了转型提速的深化阶段，更名“苏宁云商”，全面转型云商发展模式-
“店商+电商+零售服务商”，公司的组织架构、管理模式等诸多内控建设要素也相应发生变化。结合业务
的变化、目标的变化、风险的变化，公司管理层完善内控体系的建设，及时审查控制措施的有效性，识别
无效和低效的程序并消除多余的控制和流程，完善内部控制制度，并通过各种渠道与手段增强员工合规风
险意识和规章制度执行力，使内控体系建设能够更加匹配公司组织架构和管理现状，推进“云商”模式的
落地。 
公司管理层按照风险导向原则确定纳入本年度内控评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域，将
公司各管理总部、经营总部、事业部及各主要子公司等纳入本年度内部控制评级范围，并围绕组织架构、
发展战略、人力资源、资金管理、采购管理、资产管理等十六个业务模块开展内部控制自评工作。 
基于公司财务报告及非财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，经公司管理层组织实施，公司董事会
一致认为 2013年度公司不存在财务报告及非财务报告内部控制重大缺陷。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督，经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
