苏宁云商集团股份有限公司 2016年年度报告全文
6
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
□是 √否
九、非经常性损益项目及金额
单位：千元
项目 2016年金额 2015年金额 2014年金额
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销
部分）
502,292 1,397,346 2,420,528
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照
国家统一标准定额或定量享受的政府补助除外）
381,148 158,850 117,172
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持
有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变
动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益
211,033 229,724 183,635
处置子公司产生的投资收益 1,304,071 1,447,503 -
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 15,395 -57,218 -106,154
减：所得税影响额 591,375 789,672 492,062
少数股东权益影响额（税后） 10,538 49,165 3,993
合计 1,812,026 2,337,368 2,119,126
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的
非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》
中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因
□适用 √不适用
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》
定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。
苏宁云商集团股份有限公司 2016年年度报告全文
7
第三节公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素等内
容
苏宁云商是中国领先的互联网零售服务商，经历了 7年的转型升级，苏宁已经形成了零售、金
融、物流三大业务单元协同发展的态势。2016年，企业进入转型收获阶段，零售业务规模效应显现，
运营效益提升，苏宁物流、苏宁金融板块基于多年的超前投入储备，资源优势及价值逐步凸显，业
务发展快速，初步形成了企业多元化盈利结构。
 零售业务
公司零售业务拥有全产品、全场景的购物体验优势，致力于为消费者提供品质消费的生活方式；
公司拥有的线上线下数字化服务网络能够为供应商提供基于大数据挖掘的精准品牌推广、商品定制
和供应链管理等服务，有效提升供应商品牌形象及销售。报告期内，公司聚焦渠道、商品、服务，
强化面向消费者、供应商及合作伙伴的服务能力，实现了规模发展。
 渠道建设—以用户为中心，升级线下、下沉市场、发力移动端
（1）线下连锁网络建设
 大陆市场发展
2016年公司继续优化门店结构，加快门店的互联网化升级，报告期内新开、改造云店99家，云
店规模已达到141家，有效地提升了线下渠道的经营质量；新开常规店54家、红孩子店19家、超市店
1家。公司持续强化互联网+云店模式，继续调整关闭常规店，红孩子店、超市店的运营模式也在不
断摸索完善，并加快调整优化。报告期内，公司合计置换/关闭各类店面195家。
截至2016年12月31日，公司已进入297个地级以上城市，拥有店面1,510家，其中云店141家、苏
宁易购常规店1,303家（旗舰店242家、中心店389家、社区店672家）、县镇店34家、苏宁红孩子店26
家、苏宁超市店6家。随着云店的快速开发，公司越来越重视对核心优质物业的获取，公司采用自建、
购置、合作等方式获取稳定、优质的物业资源。截至报告期末，公司共拥有自有物业29处，通过与
全国性房地产商苏宁置业、万达地产等合作租赁店面75家，此外通过实施门店资产创新运作获得长
苏宁云商集团股份有限公司 2016年年度报告全文
8
期稳定的店面25家。公司还将通过创新资产获取模式，加快对于生活广场、云店物业资源的取得，
以全面升级线下零售业态。
为有效抢占三四级农村消费市场，公司持续推进苏宁易购服务站的建设，2016年公司进一步完
善了易购服务站的开发标准、店内业态布局以及运营团队的激励考核，并对现有的加盟、合作网点
与代理点进行梳理及调整。截至2016年底，苏宁易购服务站直营店1,902家，苏宁易购授权服务网点
1,927家。
为强化对社区、校园市场的服务提供，发挥本地化优势，2016年公司率先在南京地区推进致力
于提供社区便利服务的苏宁小店网络，截至2016年末已开设13家店面，未来计划在南京形成规模后
拓展至全国。
 海外市场发展
报告期内受香港地区店面租约到期的影响，公司在香港地区关闭店面5家，新开店面1家；日本
地区加速店面扩张，新开店面15家，关闭店面6家。截至2016年12月31日，公司在香港、澳门地区合
计拥有店面24家，日本市场拥有店面42家。
综上所述，截至2016年12月31日公司合计拥有各类型店面合计3,491家。
从公司未来的店面结构来看，苏宁的店面将分为两个大的类型，一类是在核心商圈所部署的云
店和旗舰店，该类型店面为用户提供舒适的购物环境、丰富的商品组合以及良好的用户体验；另一
类是在城市社区和三四级市场所开设的便利型门店，为用户提供更加便捷的购买流程和本地化服务。
这两种类型的店面都是O2O模式的体现，是基于互联网应用的门店业态的升级，公司将予以大力的
推进实施。
表1 大陆地区按照店面类型分布情况 （单位：家）
类 别
2016年 12月 31日 2015年 12月 31日 增减变化情况
数量 占比（%） 数量 占比（%） 数量变化 占比变化
（%）
云店（注 1） 141 9.34% 42 2.66% 99 6.68%
旗舰店（注 1） 242 16.03% 298 18.90% -56 -2.87%
中心店 389 25.76% 406 25.74% -17 0.02%
社区店（注 2） 672 44.50% 721 45.72% -49 -1.22%
县镇店（注 2） 34 2.25% 43 2.73% -9 -0.48%
红孩子店（注 3） 26 1.72% 27 1.71% -1 0.01%
超市店 6 0.40% 37 2.35% -31 -1.95%
乐购仕店 0 0.00% 3 0.19% -3 -0.19%
合计 1510 100% 1577 100% -67 -
注1：报告期内，公司45家旗舰店改造为云店。
苏宁云商集团股份有限公司 2016年年度报告全文
9
注2：社区店除了包括在一、二级市场社区商圈开设的店面以外，也包括在县级市场开设的3000平米
左右的标准店；县镇店指在欠发达的县级市场与镇级市场开设的800-1500平米的店面。
注3：报告期内，公司对红孩子线下门店进行了优化升级，致力于打造一站式的母婴童体验中心，基
于此对原有平均面积在800平米左右的门店进行了置换或关闭，替代为单店面积在2000平米以上的大店。
升级后的红孩子店面将满足用户购物、体验、社交等多重需求。公司将不断对红孩子店进行升级迭代，
进一步加强场景互动体验、社交培训等功能，提高用户粘性。
表2 大陆地区按照市场级别店面分布情况 （单位：家）
类 别
2016年 12月 31日 2015年 12月 31日 增减变化情况
数量 占比（%） 数量 占比（%） 数量变化 占比变化
（%）
一级市场 470 31.13% 512 32.47% -42 -1.34%
二级市场 441 29.20% 447 28.34% -6 0.86%
三级市场 541 35.83% 546 34.62% -5 1.21%
四级市场 58 3.84% 72 4.57% -14 -0.73%
合计 1510 100% 1577 100% -67 -
注4：一级市场指副省级以上城市；二级市场指一级市场以外的地级市；三级市场指一二级市场下辖
的县、县级市或远郊区；四级市场主要指镇级城市。
一二级市场公司以互联网+旗舰店的方式进行覆盖，增加云店、旗舰店的升级，进一步优化店面
结构。三四级市场公司加快店面业态调整，完善O2O模式，开设苏宁易购服务站作为常规店的补充。
表3 截至2016年12月31日苏宁易购服务站直营店分布情况 （单位：家）
华东
一区
华东
二区
华南
地区
华中
地区
华北
地区
西北
地区
西南
地区
东北
地区
小计
苏宁易购服务
站直营店数量
475 312 243 251 221 132 193 75 1902
占比（%） 24.97% 16.40% 12.78% 13.20% 11.62% 6.94% 10.15% 3.94% 100.00%
同期变动 241 125 121 123 110 44 98 29 891
注 5：华东一区江苏、安徽、山东； 华东二区上海、福建、浙江、江西；
华南地区广东、广西、海南； 华北地区北京、天津、河北、山西、内蒙；
西南地区四川、重庆、云南、贵州、西藏； 华中地区湖北、湖南、河南；
东北地区辽宁、黑龙江、吉林； 西北地区陕西、甘肃、青海、新疆、宁夏。
（2）连锁门店经营质量
2016年，外部环境景气度依然较弱，公司强化门店基础管理，通过运用互联网数据营销工具，
提高门店销售转化；加强门店面积优化，实施招商、降租、退租方式，店面坪效提高；优化商品出
样，增加差异化产品，注重体验及服务升级，线下销售逐步回升。
苏宁云商集团股份有限公司 2016年年度报告全文
10
整体来看，2016年公司可比店面（指2015年1月1日当日及之前开设的店面）销售较去年同期下
降1.33%，但增速逐季提升。三季度增长基本持平，四季度在旺季销售、O2O促销联合推广的带动下，
可比店面单季度实现收入同比增长4.28%。与此同时，一系列优化举措，带来连锁坪效同比提升
19.49%，店面经营质量有较大的改善。
表4 大陆地区可比店面按店面类型分布经营质量情况
市场级别 云店 旗舰店 中心店 社区店 县镇店
可比店面销售收入同比 3.67% -1.36% -3.46% -5.55% -3.83%
表 5 大陆地区可比店面按市场类型分布经营质量情况
市场级别 一级市场 二级市场 三级市场 四级市场
可比店面销售收入同比 2.34% -6.12% -5.96% -4.33%
苏宁易购服务站是公司在三四级市场实践O2O零售模式的平台，经营效益逐步显现，2015年开
设的苏宁易购服务站直营店在2016年单店年销售额较2015年同比提升17.25%，占比81.06%的苏宁易
购服务站直营店在2016年12月实现了单月盈利。苏宁易购服务站单店成本低，较易实现盈亏平衡，
公司将进一步强化直营店的商品管理，提升销售及毛利水平，加强费用管控，进一步提升线下的盈
利规模。
互联网升级之后的云店和旗舰店的销售提升效果明显，2016年该类店面以及此类店面较为集中
的一级市场可比店面销售增长远快于其他类型及区域的门店。此外，大店具有较强的规模效应，盈
利能力较强。公司将加快一二级市场云店、旗舰店的发展，并强化大店的特色运营，提升线下的销
售及利润水平。三四级市场将加快店面业态的调整，加快开设苏宁易购服务站，对常规店进行补充，
从而强化三四级市场的服务和客户获取能力，提高单位坪效。基于此，公司线下渠道无论是销售规
模还是盈利能力均有较强的增长潜力。
（3）线上平台运营
报告期内，公司聚焦用户体验优化，完善搜索推荐功能，对互联网核心营销产品进行持续的功
能优化，提高转化率。
会员方面，实施精准化运营，用户结构优化，年轻会员、女性会员占比提升，此外公司还加强
细分市场的互联网促销推广，如通过与八天在线的合作，校园会员增长较快。截至2016年末，公司
零售体系会员总数2.8亿。
大力发展移动端，依托大数据应用支撑系统，重点强化智能推荐、精准营销能力，苏宁易购
APP日新增下载用户数、活跃用户数提升显著，2016年12月移动端订单数量占线上整体比例提升至
83%。
苏宁云商集团股份有限公司 2016年年度报告全文
11
苏宁易购天猫旗舰店坚持自营全品类商品，2016年实现了商品、服务方面与苏宁易购的全面打
通，销售增长较快，服务满意度稳步提升。
2016年，公司线上业务实现自营商品销售收入618.70亿元（含税），开放平台实现商品交易规模
为186.40亿元（含税），公司线上平台实体商品交易总规模为805.10亿元（含税），同比增长60.14%。
 商品经营—持续优化供应链，实现全品类、专业化运营
家电品类经营上，公司持续加强线上线下的差异化运营，充分发挥门店体验及服务的优势，为
家庭用户提供一站式购物解决方案，提高线下商品毛利；加强单品运作，在空调、冰洗、通讯等品
类加强了新品首发及定制包销，推出的惠而浦香薰空调、海尔Hello Kitty洗衣机、小米4S、荣耀5C、
惠普杨洋定制笔记本等一系列产品均取得了较好的市场反响，有效提升了市场竞争力；此外，公司
还充分挖掘用户品质消费的需求，在中央空调、净水、嵌入式厨卫等品质生活代表的新类目产品上
加强供应链建设，快速抢占新兴市场。
母婴品类经营上，公司已经建立了母婴行业独有且最完备的O2O渠道，具有较强的竞争优势。
线上为消费者提供海量正品的商品选择，线下苏宁红孩子实体店提供亲子互动、科学育儿等贴心服
务，带来会员粘性大大提高。对于品牌商，苏宁线上线下融合的渠道资源，在会员拉新、销售提升
上有较强优势，且依托于苏宁易购服务站，还能将自身品牌知名度以及会员群体逐步拓展至三四级
市场。
超市品类经营上，公司打造专业化的供应链能力，在细分类目如酒水、冲饮类商品上实现突破；
优化仓储部署，增加设置前行仓，提高区域配送效率，优化客户体验；升级线下超市业态，试点推
进O2O经营特点的便利型超市的拓展，以增强对用户的本地化服务能力。
开放平台建设方面，公司结合消费升级需求，在百货、母婴等品类上加大核心KA商户的引进；
加强与各地政府的合作，引入了较多区域性的优质商户；此外，公司还积极响应农村电商号召，积
极将各地名优特产引入平台，截至2016年末，苏宁易购已上线211个城市“中华特色馆”。
基于自营以及开放平台的发展，公司的商品丰富度进一步提升，截至报告期末，公司自营与平
台商品SKU数量超过4,400万（同一商品来自不同供应商、同一商品被公司和开放平台第三方商户销
售均计入同一个SKU）。
 物流业务
2016年，苏宁物流围绕基础设施网络建设、物流运营效率提升以及社会化开放运作不断强化核
心竞争力。2016年12月末，苏宁物流与天天快递有限公司的有关股东签署协议以收购天天快递有限
公司70%的股份，双方将在仓储、干线、末端等方面整合资源，提高配送效率，降低运营成本，增
强苏宁物流的规模效应。截至2016年12月31日，公司及天天快递拥有物流仓储及相关配套总面积达
苏宁云商集团股份有限公司 2016年年度报告全文
12
583万平方米，拥有的快递网点达到17,000个，公司物流网络覆盖全国352个地级城市、2,805个区县
城市。
报告期内，公司加快物流配送中心的建设进度，兰州、南宁物流区域配送中心投入运营，仓储
自动化、智能化建设方面取得突破性进展，南京雨花自动化拣选中心建成投入运营。截至2016年底，
公司合计投入运营7个自动化拣选中心、32个区域配送中心，另有3个自动化拣选中心、15个区域配
送中心在建。
物流基础设施的不断完善为物流运营效率的提升提供了有力的支撑，通过在全国八仓所在地加
快小件商品如快消品的前行仓部署，进一步缩短配送半径，缩短服务响应时间；围绕消费需求公司
进一步强化特色服务的能力，在全国114个城市提供“送装一体”服务，提升了客户体验；“次日达”、
“半日达”、“急速达”配送服务范围持续优化，物流效率大大提升。
售后服务方面，公司继续强化这一差异化竞争优势。报告期内，“以旧换新”增加手机品类，“送
装一体”服务主城区覆盖率达到98.56%；此外公司还着手搭建售后服务运营平台，整合社会服务商资
源，满足用户多样化的服务需求。
报告期内，公司社会化物流以服务供应商、菜鸟业务为重点，提供包括合同物流、仓储代运营、
仓配一体、供应链金融、仓储租赁等多元化的服务产品，实现社会化物流收入同比增长320.33%。
 金融业务
伴随着各项基础设施的布局成熟，苏宁金融各项金融产品的规模与效益突显，报告期末苏宁银
行获批筹建，苏宁金融生态布局也将更为完善，发展步入快车道。2016年苏宁金融业务（支付业务、
供应链金融等业务）总体交易规模同比增长157.21%。
报告期内，苏宁金融专注于苏宁上游供应商和下游用户在支付结算、融资、保险等金融服务方
面的需求，持续优化产品布局，提升苏宁生态圈内金融服务渗透率；生态圈外拓上，着重发展企业
端支付业务和供应链金融业务，目前苏宁易付宝支付直连银行超过70家，通过整合直连支付通道开
发“跨行通”产品，为企业客户提供银行间支付解决方案；针对苏宁售后服务商群体，推出“乐业贷”融
资产品。同时，持续推动数据拓源、加大科技投入、完善风控体系建设，上线智能营销决策引擎，
打造全流程、全业务覆盖的智能实时风控，为各类金融业务的快速发展提供技术保障。2016年，苏
宁金融持续强化以O2O为特色的金融科技企业的品牌定位，稳居国内一流的互联网金融集团之列。
 内部管理
为满足企业发展多元化和专业化的要求，公司不断优化组织设置，推进事业部公司化以及小团
队机制，强化管理团队专业能力的提升。强化绩效评估，围绕核心运营岗位建立奖首罚末的机制；
苏宁云商集团股份有限公司 2016年年度报告全文
13
立足自主培养，全面加强人才梯队建设，选拔年轻干部，倡导事业经理人，提出了目标导向下个人
成就驱动的新动力机制；搭建员工服务平台，为员工的工作、生活、学习发展提供支持。
2、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等
（1）苏宁云商按照中国证监会行业划分所属“批发和零售贸易”－“零售业”。
（2）行业发展情况
2016年，国民经济进入新常态发展，消费对经济的拉动效应进一步显现。根据国家统计局数据，
2016年社会消费品零售总额达到33.2万亿元，同比增长10.4%，对经济增长的贡献率达到64.6%，较
上年提升4.7个百分点。
网上零售继续保持较快增速，同比增长26.2%，在消费结构加快升级的影响下，以及实体零售自
身提档升级的推动下，实体零售销售增速自2016年7月份以来回升。总体来看，2016年我国消费市场
实现了平稳较快发展，新常态下消费市场呈现出消费升级的新态势，居民消费向品质升级、服务升
级进行转变，零售行业发展回归零售本质，专注于个性化、品质化、体验化的商品及服务提供。
展望未来，随着新型工业化以及供给侧结构性改革加快推进，城镇化步伐加快，城乡居民消费
能力稳步提升，消费品市场将持续保持平稳较快的增长。
（3）公司所处行业地位
多年来，苏宁一直坚持推进互联网零售模式转型升级，形成的线上线下融合的渠道更加契合消
费者多样化的购物需求；品类方面也从家电、3C延伸至母婴、超市、百货、家居等，从实物商品延
伸至文化体育等内容商品，以及智能家居、科技金融等服务商品，不仅能够满足用户对品质消费、
绿色消费、时尚消费等升级类相关商品的需求，也实现了对服务性消费需求的提供。苏宁基于行业
的前瞻性研究，充分运用科技IT技术，打造出行业领先的互联网零售模式，有效地契合了消费市场
发展趋势，具备较强的竞争优势，已经成为中国最先进的O2O零售模式的标杆。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
截至 2016年 12月 31日长期股权投资余额较期初增加 89.74%，主要由于报告期内
公司子公司增加对外投资。
固定资产 截至 2016年 12月 31日固定资产余额较期初减少 3.32%，未发生重大变化。
无形资产 截至 2016年 12月 31日无形资产余额较期初减少 20.42%，未发生重大变化。
在建工程 截至 2016年 12月 31日在建工程余额较期初减少 17.16%，未发生重大变化。
苏宁云商集团股份有限公司 2016年年度报告全文
14
注：公司资产重大变化详见“第四节 经营情况讨论与分析 四、资产及负债状况分析”。
2、主要境外资产情况
单位：千元
资产的具体
内容
形成原
因
截至 2016年
12月 31日
净资产规模
所在地 运营模式
保障资产
安全性的
控制措施
2016年度
收益状况
境外资产
占公司净
资产的比
重
是否存在
重大减值
风险
日本 LAOX
株式会社
收购 2,774,145 日本 连锁零售 不适用 3,560,607 4.22% 否
香港苏宁云
商有限公司
收购 372,699 香港 连锁零售 不适用 4,680,261 0.57% 否
其他情况说
明
1、日本 LAOX株式会社为公司控股子公司，从事免税商品的连锁零售业务，2016年
日本地区实现销售收入 35.61亿元；
2、公司在香港地区、澳门地区拥有 6家子公司，从事家电商品零售业务，2016年港
澳地区实现销售收入 46.80亿元；
3、公司在美国硅谷设立研究院，主要从事云计算、大数据等 IT研发业务；
4、公司因开展业务投资、并购，在开曼群岛设立/获取公司包括 Great Elite Limited、
Shiny Lion Limited、Great Universe Limited、City Elite Limited、Granda Magic
Limited、Great Horizon Limited境外子公司，主要从事投资业务。
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、苏宁拥有最完整的消费生态，能够有效获得忠诚的用户，形成长期发展的持续动力
企业发展的核心就是要能够获得忠诚的用户，这样企业的壁垒中期难以打破，长期增长的确定
性才会更强。苏宁拥有零售行业中最完整的消费生态，能够形成忠实的粉丝群体。
线下依托苏宁生活广场、云店、苏宁易购服务站、苏宁小店以及苏宁电器、母婴、超市专业店
面，对消费需求形成全面覆盖，满足各种体验型、便利型的购物需求；线上通过苏宁易购、苏宁易
购天猫旗舰店为用户提供海量商品选择和极致购物体验。依托集团在文化、体育产业方面的资源，
如视频影视、足球俱乐部、赛事转播版权等，与用户达成精神的共鸣、情感的交流。苏宁的消费生
态能够为消费者构筑快乐、健康的品质生活，生活方式的影响和传导能够激发用户选择苏宁、了解
苏宁、喜欢苏宁，从而成为苏宁的忠诚用户，形成苏宁长期发展的持续动力。
苏宁云商集团股份有限公司 2016年年度报告全文
15
2、苏宁拥有强大的自营能力，能够有效提升经营附加值，持续增强企业盈利能力
苏宁是自营能力最强的互联网零售商，坚持在可以产生规模效应的品类和服务方面自营，能够
有效提高经营附加值。
坚持渠道自营管理，把控服务标准，提高品牌美誉度，保障商品和服务提供的同时，为供应商
提供了获取用户成本最低、品牌溢价最强的服务平台，实现渠道附加值；核心商品自营采购，加强
商品研究，形成对每个品类的商品管理能力、客户研究能力、市场推广能力与服务保障能力；基于
自身专业化的商品经营能力，对外输出，加大差异化采购能力，缩短供应链层级，降低供应链成本
的基础上，保证了产品经营的附加值；核心物流环节自营，不仅有效控制企业运营成本，同时提升
用户体验。通过对外开放，为供应商提供流通效率最高的服务平台，凸显企业物流价值。
围绕渠道、商品、物流，不断加大投入，在开放的基础上形成苏宁自身的能力，提升经营附加
值，持续增强企业盈利能力。
