苏宁易购集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
130 
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
报告期内，公司按照法律法规要求健全公司治理结构，完善公司各项内部控制制度，提升公司规
范运作水平。 
1、关于股东及股东大会 
公司通过路演、深交所互动易、电话、电子邮件、投资者交流会等多种方式建立与股东间的互动，
报告期内公司举办年度报告网上说明会、股东大会等，搭建公司与股东之间的沟通渠道；年度内公司
召开六次股东大会，审议通过了全部议案内容，按照公司《章程》、《股东大会议事规则》等制度规范
股东大会召集、召开、表决程序。 
2、关于董事及董事会 
报告期内，公司完成董事会换届选举工作，并设立董事会战略委员会、董事会提名委员会、董事
会薪酬与考核委员会、董事会审计委员会等专业委员会。全体董事勤勉尽责，董事会及各专门委员会
高效运作，审议通过各项议案，确保了公司规范运作。 
3、关于监事及监事会 
报告期内，公司完成监事会换届选举工作。全体监事勤勉尽责，充分发挥监事会职责，对公司财
务以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司监事列席董事会会议，听取公司管理层、财务负责人关于公司 2016 年年度报告、
2017 年半年度报告内容汇报，并对公司投资理财、关联交易、募集资金等重要事项发表合规意见。 
4、关于绩效评价与激励约束机制 
公司通过建立公正透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，设立具有
竞争性的岗位绩效考核机制，促进管理绩效的提升。公司董事会薪酬与考核委员会负责组织实施对公
司董事、高级管理人员的绩效评价，对于公司监事结合所任公司岗位，依据公司内部管理绩效进行考
核。 
5、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
苏宁易购集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
131 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，加强公司信息披露的规范
性，由公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询。公司严格按照有关规定，真实、
准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
因公司控股股东为自然人，故不存在公司与控股股东在业务、人员、资产、机构等方面的问题，
同时公司的控股股东及其关联公司未以任何非经营性形式占用公司的货币资金或其他资产，公司与控
股股东及其关联公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。公司与控股股东关联法人之间发生的关联交易，定价公平合理，审批程序符合相关法律、
法规及公司《章程》的规定。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
为避免同业竞争损害本公司及其他股东的利益，公司股东张近东先生、苏宁电器集团有限公司、
陈金凤女士、赵蓓女士已于 2002 年 11 月 15 日分别向公司出具《不竞争承诺函》；苏宁电器集团有限
公司 2003 年 3 月 6 日出具承诺函，保证今后避免发生除正常业务外的一切资金往来。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 68.51% 2017 年 1 月 19 日 2017 年 1 月 20 日 巨潮资讯网：
2017-008 号
《2017 年第一
次临时股东大会
决议公告》 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 68.38% 2017 年 3 月 2 日 2017 年 3 月 3 日 巨潮资讯网：
2017-021 号
《2017 年第二
次临时股东大会
决议公告》 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 68.43% 2017 年 4 月 6 日 2017 年 4 月 7 日 巨潮资讯网：
2017-040 号
《2017 年第三
苏宁易购集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
132 
次临时股东大会
决议公告》 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 68.46% 2017 年 5 月 15 日 2017 年 5 月 16 日 巨潮资讯网：
2017-044 号
《2016 年年度
股东大会决议公
告》 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 48.71% 2017 年 9 月 8 日 2017 年 9 月 9 日 巨潮资讯网：
2017-063 号
《2017 年第四
次临时股东大会
决议公告》 
2017 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 68.96% 2017 年 12 月 1 日 2017 年 12 月 4 日 巨潮资讯网：
2017-074 号
《2017 年第五
次临时股东大会
决议公告》 
注：投资者参与比例是指参会的投资者持股数占公司总股本的比例。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次
数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次
数 
缺席次
数 
是否连续两次未亲自参
加会议 
徐光华 
（注） 
1 1 0 0 0 否 
王全胜 
（注） 
1 1 0 0 0 否 
沈厚才 11 6 5 0 0 否 
方先明 10 10 0 0 0 否 
柳世平 10 8 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
独立董事徐光华先生列席股东大会 2 次，独立董事王全胜先生列席股东大会 2
次。 
独立董事沈厚才先生列席股东大会 4 次，独立董事方先明先生列席股东大会 4
次，独立董事柳世平女士列席股东大会 4 次。 
注：公司第五届董事会独立董事徐光华先生、王全胜先生因任期届满，于 2017 年 3 月 2 日起不再担
苏宁易购集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
133 
任本公司独立董事，另选举方先明先生、柳世平女士为公司第六届董事会独立董事，任期自 2017 年 3 月 2
日起满三年。董事会换届选举具体内容参见本报告“第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况”。 
报告期内，公司独立董事均亲自出席本公司董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
报告期内，公司独立董事按照《独立董事工作制度》及有关法律法规要求，积极履行职责，审阅
公司管理层提交的募集资金、公开发行公司债券、关联交易、利润分配预案、续聘会计师事务所、内
部控制评价报告、投资理财、对外担保、认购中国联通定向增发股份、授权公司经营层择机处置部分
可供出售金融资产、控股子公司引入战略投资者、财务资助等议案内容，并就前述议案内容与公司管
理层充分沟通交流，对相关事项的合法合规性发表独立意见，切实维护了中小股东的利益。 
独立董事意见发表时间 独立董事意见 
2017年2月13日 独立董事关于公司董事会换届选举的独立意见 
2017年3月2日 独立董事关于公司聘任董事会秘书的独立意见 
2017年3月2日 独立董事关于公司聘任高级管理人员的独立意见 
2017年3月20日 独立董事关于公开发行公司债券的独立意见 
2017年3月28日 独立董事关于2017年度日常关联交易预计的事前意见 
2017年3月29日 独立董事关于公司2016年度利润分配预案的独立意见 
2017年3月29日 独立董事关于公司2016年度募集资金存放与实际使用情况的独立意见 
2017年3月29日 独立董事关于公司2016年度关联交易的独立意见 
2017年3月29日 独立董事关于续聘会计师事务所的独立意见 
2017年3月29日 独立董事关于公司内部控制评价报告的独立意见 
2017年3月29日 独立董事对控股股东及其他关联方占用上市公司资金的独立意见 
2017年3月29日 独立董事关于2017年度日常关联交易预计的独立意见 
2017年3月29日 独立董事关于使用自有资金进行投资理财的独立意见 
2017年3月29日 独立董事关于使用自有资金进行风险投资的独立意见 
苏宁易购集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
134 
独立董事意见发表时间 独立董事意见 
2017年3月29日 独立董事关于使用闲置募集资金购买理财产品的独立意见 
2017年3月29日 独立董事对上市公司累计和当期对外担保情况的独立意见 
2017年8月15日 独立董事关于公司认购中国联合网络通信股份有限公司定向增发股份暨关
联交易的事前意见 
2017年8月16日 独立董事关于公司认购中国联合网络通信股份有限公司定向增发股份暨关
联交易的独立意见 
2017年8月30日 独立董事关于公司2017年半年度募集资金存放与实际使用情况的独立意见 
2017年8月30日 独立董事关于使用自有资金投资货币市场基金的独立意见 
2017年8月30日 独立董事关于为子公司提供财务资助额度的独立意见 
2017年8月30日 独立董事关于公司会计政策变更的独立意见 
2017年8月30日 独立董事关于公司开展套期保值业务的补充公告的独立意见 
2017年8月30日 独立董事对公司与关联方资金往来、公司累计和当期对外担保情况的专项说
明和独立意见 
2017年11月13日 独立董事关于为子公司提供财务资助的独立意见 
2017年11月13日 独立董事关于授权公司经营层择机处置部分可供出售金融资产的独立意见 
2017年12月24日 独立董事关于公司控股子公司引入战略投资者暨关联交易的事前意见 
2017年12月25日 独立董事关于公司控股子公司引入战略投资者暨关联交易的独立意见 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会按照工作细则履行职责，关注公司战略发展方向和重大投资事
项。 
2、董事会提名委员会 
报告期内公司董事会提名委员会履职情况如下： 
第五届董事会提名委员会第二次会议审议通过了《关于公司董事会换届选举的议案》； 
第六届董事会提名会员会第一次会议审议通过了《关于聘任公司总裁、业务线总裁的议案》、《关
于聘任公司高级副总裁、副总裁的议案》、《关于聘任公司财务负责人的议案》、《关于聘任公司执行委
员会秘书长的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
公司第六届董事会薪酬与考核委员会第一次会议审议通过了《关于审核 2016 年度公司董事、高
级管理人员薪酬及津贴的议案》。 
苏宁易购集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
135 
4、董事会审计委员会 
报告期内公司董事会审计委员会履职情况如下： 
第五届董事会审计委员会第二十一次会议审议通过了《2016 年度内部审计工作总结》和《2017
年度内部审计工作计划》； 
第六届董事会审计委员会第一次会议审议通过了《关于聘任公司内部审计部门负责人的议案》； 
第六届董事会审计委员会第二次会议审议通过了《关于审核财务会计报表和财务报告的议案》、
《关于会计师事务所从事 2016 年度公司审计工作的总结报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》、
《2016 年度内部控制评价报告》； 
第六届董事会审计委员会第三次会议审议通过了《苏宁云商集团股份有限公司 2017 年第一季度
报告》、《2017 年第一季度审计工作总结报告》； 
第六届董事会审计委员会第四次会议审议通过了《苏宁云商集团股份有限公司 2017 年半年度报
告》、《2017 年第二季度审计工作总结报告》、《关于会计政策变更的议案》； 
第六届董事会审计委员会第五次会议审议通过了《苏宁云商集团股份有限公司 2017 年第三季度
报告》、《2017 年第三季度审计工作总结报告》； 
第六届董事会审计委员会第六次会议，审计委员会委员与负责公司年度审计工作的会计师事务所
协商确定 2017 年度财务报告审计工作的计划和相应时间安排。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
报告期内，公司监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》等制度要求，依法独立行使职
权，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合
法权益。 
（一）报告期内，监事会会议召开情况 
1、2017 年 2 月 13 日召开第五届监事会第二十六次会议，审议通过《关于公司监事会换届选举的
议案》； 
2、2017 年 3 月 2 日召开第六届监事会第一次会议，审议通过《关于选举公司监事会主席的议案》； 
3、2017 年 3 月 29 日召开第六届监事会第二次会议，审议通过《2016 年度监事会工作报告》、《2016
苏宁易购集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
136 
年度财务决算报告》、《2016 年年度报告》及《2016 年年度报告摘要》、《2016 年度利润分配预案》、《关
于 2016 年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《关于公司 2016 年度关联交易情况说明的议
案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《2016 年度内部控制评价报告》、《关于公司使用自有资金进行
投资理财的议案》、《关于使用自有资金进行风险投资的议案》、《关于使用闲置募集资金购买理财产品
的议案》； 
4、2017 年 4 月 27 日召开第六届监事会第三次会议，审议通过《苏宁云商集团股份有限公司 2017
年第一季度报告》； 
5、2017 年 8 月 16 日召开第六届监事会第四次会议，审议通过《关于认购中国联合网络通信股份
有限公司定向增发股份暨关联交易的议案》； 
6、2017 年 8 月 30 日召开第六届监事会第五次会议，审议通过《苏宁云商集团股份有限公司 2017
年半年度报告》及《苏宁云商集团股份有限公司 2017 年半年度报告摘要》、《关于 2017 年半年度募集
资金存放与实际使用情况的专项报告》、《关于使用自有资金投资货币市场基金的议案》、《关于会计政
策变更的议案》； 
7、2017 年 10 月 30 日召开第六届监事会第六次会议，审议通过《苏宁云商集团股份有限公司 2017
年第三季度报告》。 
（二）报告期内，监事会职责履行情况 
1、监事会运作情况 
报告期内公司共计召开 7 次监事会会议，监事会会议的召集、召开、表决程序符合公司《章程》
的相关规定，公司部分监事列席董事会会议，听取公司董事、财务负责人关于公司 2016 年年度报告、
2017 年半年度报告相关汇报，全体监事均亲自出席公司在报告期内召开的六次股东大会。报告期内，
公司监事及监事会运作规范。 
2、核查公司财务状况 
公司监事会持续关注公司财务制度建立，财务报告编制流程，以及对报告期内公司实施会计准则
情况进行审查，一致认为公司财务报告内容规范，报告期内公司披露的定期报告真实、准确、完整地
反映了公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
3、募集资金使用情况 
报告期内，公司依据《募集资金管理制度》要求存放及使用募集资金，同时公司为提高募集资金
使用效益，充分利用暂时闲置募集资金进行现金管理，获得了较好的财务收益。公司披露的募集资金
存放与实际使用情况的专项报告符合规范要求。 
4、公司投资理财事项 
苏宁易购集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
137 
公司在充分保障日常资金运营、资本性开支等基础上，使用自有资金进行投资理财或购买货币市
场基金，一方面公司建立完善的风险防控机制和内部决策流程，相关投资事项风险可控；另一方面可
进一步加强公司现金管理能力，提高公司资金使用效益，且不涉及募集资金，不存在损害公司及中小
股东利益的情形。 
5、认购中国联通定向增发股份事项 
公司认购中国联合网络通信股份有限公司非公开发行 A 股股份，将加强双方战略业务合作关系，
且不涉及募集资金，不存在损害公司及中小股东利益的情形。 
6、公司关联交易情况 
公司监事会对公司 2017 年发生的关联交易进行了审核，公司 2017 年发生的关联交易事项遵循客
观、公正、公平的交易原则，定价公允，严格按照《股票上市规则》、《关联交易管理制度》等制度规
范履行审批程序，公司董事会在审议关联交易事项时，关联方均予以回避表决，不存在损害公司和其
他非关联方的利益情形。 
7、内部控制评价报告 
公司建立了较为完善的内部控制制度体系，并能得到有效的执行。公司 2016 年度内部控制评价
报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
8、利润分配政策制定及实施情况 
公司严格按照中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、《苏宁云商集团股
份有限公司未来三年（2015－2017 年）股东回报规划》及公司《章程》等相关规定的要求执行分红政
策。2016 年度利润分配预案是根据公司利润分配政策，并结合公司实际情况提出的，符合制度规定，
保障了公司分红政策的持续性和稳定性，也有利于维护广大投资者特别是中小投资者的长远利益。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了较为健全的考评和激励机制，以公司规范化管理以及经营效益稳步提升为基础，与
公司管理人员签订岗位目标责任书，并以量化的考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核。经考评，
2017 年度公司高级管理人员均较好完成业绩考核目标。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
苏宁易购集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
138 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
97.28% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
99.24% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 （1）财务报告重大缺陷的迹象包
括： 
i.公司董事、监事或高管人员的舞
弊行为； 
ii.发现当期财务报表的重大错报，
而管理层未能在内控运行过程中
发现； 
iii.内部控制评价的结果,重大缺陷
未得到整改； 
iv.审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。 
（2）财务报告重要缺陷的迹象包
括： 
i.未依照公认会计准则选择和应用
会计政策； 
ii.未建立反舞弊程序和控制措施； 
iii.对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控
制； 
iv.对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准
确的目标。 
（3）一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
出现以下情形的,可认定为重大
缺陷,其他情形按影响程度分别
确定为重要缺陷或一般缺陷： 
（1）缺乏民主决策程序、决策
程序不科学，出现重大失误，给
公司造成重大财产损失； 
（2）严重违反国家法律法规； 
（3）缺乏重要的业务管理制度
或制度运行系统性失效； 
（4）公司的重大或重要内控缺
陷不能得到及时整改； 
（5）公司持续或大量出现重要
内控缺陷。 
定量标准 重大缺陷：财务报表的错报金额≥
利润总额的 5%； 
重要缺陷：利润总额的 3%≤错报<
利润总额的 5%； 
一般缺陷：错报<利润总额的 3%。 
重大缺陷：财务报表的错报金额
≥利润总额的 5%； 
重要缺陷：利润总额的 3%≤错
报<利润总额的 5%； 
一般缺陷：错报<利润总额的
苏宁易购集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
139 
3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，苏宁易购于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网《2017 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
苏宁易购集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
140 
第十节  公司债券相关情况 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 债券余额（万元） 利率 还本付息方式 
苏宁电器股
份有限公司
公 开 发 行
2012 年公司
债券（第一
期） 
12 苏宁 01 112138 2012年12
月 14 日 
2017年12
月 14 日 
- - - 
苏宁云商集
团股份有限
公司公开发
行 2013 年
公 司 债 券
（第二期） 
13 苏宁债 112196 2013年11
月 13 日 
2019年11
月 13 日 
349,999.5 5.95% 本期债券按年
付息、到期一次
还本。利息每年
支付一次，最后
一期利息随本
金一起支付。 
若投资者在第
3 年末行使回
售选择权，则所
回售部分债券
的第 3 个计息
年度的利息将
在投资者回售
兑付日 2016 年
11月 13日随所
回售部分债券
的本金一起支
付。 
公司债券上市或转让的
交易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付
息兑付情况 
1、12 苏宁 01：2017 年 12 月 14 日公司支付本期债券最后一期利息和兑付
本期债券 45 亿元本金。 
2、13 苏宁债：2017 年 11 月 13 日支付 2016 年 11 月 13 日至 2017 年 11 月
12 日期间的利息 5.95 元（含税）/张。 
公司债券附发行人或投
资者选择权条款、可交换
条款等特殊条款的，报告
期内相关条款的执行情
况 
13 苏宁债：本期债券为 6 年期，即 2013 年 11 月 13 日至 2019 年 11 月 13
日，附第 3 年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权。 
报告期内不存在投资者回售选择权情形。 
