苏宁云商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
报告期内，公司按照法律法规要求健全公司治理结构，完善公司各项内部控制制度，提升公司规
范运作水平。 
（1）关于股东及股东大会 
公司通过路演、深交所互动易、电子邮件、投资者交流会等多种方式建立与股东间的互动，报告
期内公司举办年度报告网上说明会、2015年投资者交流会等专项股东交流活动，搭建公司与股东之间
的沟通渠道；年度内公司召开五次股东大会，审议通过了全部议案内容，网络投票和中小投资者单独
计票并披露作为股东大会常规机制予以建立实施。 
（2）关于董事及董事会 
报告期内，公司全体董事勤勉尽责，董事会及各专门委员会高效运作，审议决策公司各类事项，
确保了公司规范运作。 
（3）关于监事及监事会 
全体监事勤勉尽责，充分发挥监事会职责，对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法
合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司监事列席董事会会议，听取公司管理层、财务负责人关于公司2014年年度报告、
2015年半年度报告内容汇报，并对公司投资理财、关联交易、募集资金等重要事项发表合规意见。 
（4）关于绩效评价与激励约束机制 
公司通过建立公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，设立具有
竞争性的岗位绩效考核机制，促进管理绩效的提升。公司董事会薪酬与考核委员会负责组织实施对公
司董事、高级管理人员的绩效评价，对于公司监事结合所任公司岗位，依据公司内部管理绩效进行考
核。 
（5）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
 
苏宁云商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
（6）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，加强公司信息披露的规
范性，由公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，公司严格按照有关规定真实、
准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
因公司控股股东为自然人，故不存在公司与控股股东在业务、人员、资产、机构等方面的问题，
同时公司的控股股东及其关联公司未以任何非经营性形式占用公司的货币资金或其他资产，公司与控
股股东及其关联公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。公司与控股股东关联法人之间发生的关联交易，定价公平合理，审批程序符合相关法律、
法规及公司《章程》的规定。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
为避免同业竞争损害本公司及其他股东的利益，公司股东张近东先生、苏宁电器集团有限公司、
陈金凤女士、赵蓓女士已于 2002 年 11 月 15 日分别向公司出具《不竞争承诺函》；苏宁电器集团有
限公司 2003 年 3 月 6 日出具承诺函，保证今后避免发生除正常业务外的一切资金往来。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例（注） 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股
东大会 
年度股东
大会 
0.012% 2015 年 4 月 21 日 2015 年 4 月 22 日 巨潮资讯网 2015-020 号《2014 年
年度股东大会决议公告》 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.008% 2015 年 6 月 4 日 2015 年 6 月 5 日 巨潮资讯网 2015-027 号《2015 年
第一次临时股东大会决议公告》 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.004% 2015 年 7 月 27 日 2015 年 7 月 28 日 巨潮资讯网 2015-040 号《2015 年
第二次临时股东大会决议公告》 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.007% 2015 年 9 月 10 日 2015 年 9 月 11 日 巨潮资讯网 2015-064 号《2015 年
第三次临时股东大会决议公告》 
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股东
大会 
0.005% 2015 年 11 月 17 日 2015 年 11 月 18 日 巨潮资讯网 2015-071 号《2015 年
第四次临时股东大会决议公告》 
注：投资者参与比例是指参会的投资者占总股东人数比例，投资者指未担任公司职务的自然人股东。 
苏宁云商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
徐光华 11 7 4 0 0 否 
沈厚才 11 7 4 0 0 否 
王全胜 11 10 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
独立董事徐光华列席股东大会 5 次，独立董事沈厚才列席股东大会 5
次，独立董事王全胜列席股东大会 4 次。 
报告期内，公司独立董事均亲自出席本公司董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《独立董事工作制度》及有关法律法规要求，积极履行职责，审阅
公司管理层提交的关联交易、募集资金、对外担保、利润分配方案政策、自有资金投资理财、员工持
股计划、创新资产运作模式等议案内容，并就前述议案内容与公司管理层充分沟通交流，对相关事项
的合法合规性发表独立意见，切实维护了中小股东的利益。 
独立董事意见发表时间 独立董事意见 
2015年1月29日 独立董事关于接受关联方提供物业服务关联交易的事前意见 
2015年1月30日 独立董事关于接受关联方提供物业服务关联交易的独立意见 
2015年1月30日 独立董事关于使用闲置募集资金购买银行理财产品的独立意见 
苏宁云商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
96 
2015年3月29日 独立董事关于公司2014年度利润分配预案的独立意见 
2015年3月29日 独立董事关于公司2014年度募集资金存放与实际使用情况的独立意见 
2015年3月29日 独立董事关于公司2014年度关联交易的独立意见 
2015年3月29日 独立董事关于续聘会计师事务所的独立意见 
2015年3月29日 独立董事对控股股东及其他关联方占用上市公司资金的独立意见 
2015年3月29日 独立董事关于公司内部控制评价报告的独立意见 
2015年3月29日 独立董事关于使用自有资金进行投资理财的独立意见 
2015年3月29日 独立董事关于使用自有资金进行风险投资的独立意见 
2015年3月29日 独立董事关于公司日常关联交易预计的独立意见 
2015年3月29日 独立董事对上市公司累计和当期对外担保情况的独立意见 
2015年5月18日 
独立董事关于公司以部分门店物业为标的资产开展创新型资产运作模式的独
立意见 
2015年7月9日 独立董事关于公司第二期员工持股计划的独立意见 
2015年8月8日 独立董事关于本次非公开发行股票涉及关联交易的事前认可意见 
2015年8月9日 独立董事关于修订第二期员工持股计划（草案）的独立意见 
2015年8月9日 
独立董事关于公司投资认购Alibaba Group Holding Limited增发股份并签署投
资协议的独立意见 
2015年8月9日 独立董事关于公司未来三年（2015-2017年）股东回报规划的独立意见 
2015年8月9日 独立董事关于本次非公开发行股票相关事项的独立意见 
2015年8月9日 独立董事关于本次非公开发行股票涉及关联交易的独立意见 
2015年8月21日 独立董事关于使用自有资金投资货币市场基金的独立意见 
2015年8月27日 独立董事关于公司2015年上半年度募集资金存放与实际使用情况的独立意见 
2015年8月27日 
独立董事对公司与关联方资金往来、公司累计和当期对外担保情况的专项说
明和独立意见 
2015年10月28日 独立董事关于公司拟出售PPLive Corporation股权暨关联交易的事前意见 
2015年10月29日 独立董事关于拟出售PPLive Corporation股权暨关联交易的独立意见 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会按照工作细则履行职责，关注公司战略发展方向和重大投资事
项。 
2、董事会提名委员会 
报告期内，公司董事、高级管理人员未发生变动，未召开董事会提名委员会会议。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
公司第五届董事会薪酬与考核委员会第二次会议审议通过了《关于审核2014年度公司董事、高级
管理人员薪酬及津贴的议案》。 
苏宁云商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
97 
4、董事会审计委员会 
报告期内公司董事会审计委员会履职情况如下： 
第五届董事会审计委员会第九次会议审议通过了《2014年度内部审计工作总结》和《2015年度内
部审计工作计划》； 
第五届董事会审计委员会第十次会议审议通过了《关于审核财务会计报表和财务报告的议案》、
《关于会计师事务所从事2014年度公司审计工作的总结报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》、
《2014年度内部控制评价报告》； 
第五届董事会审计委员会第十一次会议审议通过了《2015年第一季度报告》、《2015年第一季度
审计工作总结报告》； 
第五届董事会审计委员会第十二次会议审议通过了《2015年半年度报告》及《2015年半年度报告
摘要》、《2015年第二季度审计工作总结报告》； 
第五届董事会审计委员会第十三次会议审议通过了《2015年第三季度报告》、《2015年第三季度
审计工作总结报告》； 
第五届董事会审计委员会第十四次会议，审计委员会委员与负责公司年度审计工作的会计师事务
所协商确定2015年度财务报告审计工作的时间安排。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等制度要求，依法独立行使职
权，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合
法权益。 
（一）报告期内，监事会会议召开情况 
1、2015 年 1 月 30 日召开第五届监事会第九次会议，审议通过《关于使用闲置募集资金购买银行
理财产品的议案》； 
2、2015 年 3 月 29 日召开第五届监事会第十次会议，审议通过《2014 年度监事会工作报告》、《2014
年度财务决算报告》、《2014 年年度报告》及《2014 年年度报告摘要》、《2014 年度利润分配预案》、《关
于 2014 年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《关于公司 2014 年度关联交易情况说明的议
案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《2014 年度内部控制评价报告》、《关于公司使用自有资金进行
苏宁云商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
98 
投资理财的议案》、《关于公司使用自有资金进行风险投资的议案》； 
3、2015 年 4 月 29 日召开第五届监事会第十一次会议，审议通过《2015 年第一季度报告》； 
4、2015 年 7 月 9 日召开第五届监事会第十二次会议，审议通过《苏宁云商集团股份有限公司第
二期员工持股计划（草案）》及《苏宁云商集团股份有限公司第二期员工持股计划（草案）摘要》； 
5、2015 年 8 月 9 日召开第五届监事会第十三次会议，审议通过《关于签订业务合作框架协议的
议案》、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司 2015 年非公开发行股票发行方案的
议案》、《关于本次非公开发行股票涉及关联交易的议案》、《关于与淘宝（中国）软件有限公司签署附
条件生效的<股份认购协议>的议案》、《关于与安信-苏宁众承 2 号定向资产管理计划签署附条件生效
的<股份认购协议>的议案》、《关于公司 2015 年非公开发行 A 股股票预案的议案》、《关于本次非公开
发行股票募集资金使用的可行性分析报告的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》、《关于公司投资认购
Alibaba Group Holding Limited 增发股份并签署<投资协议>以及提请股东大会授权董事会办理对外投
资相关事宜的议案》、《关于修订<苏宁云商集团股份有限公司第二期员工持股计划（草案）>的议案》、
《关于公司未来三年（2015-2017 年）股东回报规划的议案》； 
6、2015 年 8 月 21 日召开第五届监事会第十四次会议，审议通过《关于使用自有资金投资货币市
场基金的议案》； 
7、2015 年 8 月 27 日召开第五届监事会第十五次会议，审议通过《2015 年半年度报告》及《2015
年半年度报告摘要》、《关于 2015 年上半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》； 
8、2015 年 10 月 29 日召开第五届监事会第十六次会议，审议通过《2015 年第三季度报告》。 
（二）报告期内，监事会职责履行情况 
1、监事会运作情况 
报告期内公司共计召开 8 次监事会会议，监事会会议的召集、召开、表决程序符合《公司章程》
的相关规定，公司部分监事列席董事会会议，听取公司董事、财务负责人关于公司 2014 年年度报告、
2015 年半年度报告相关汇报，全体监事均亲自出席公司在报告期内召开的五次股东大会。报告期内，
公司监事及监事会运作规范。 
2、核查公司财务状况 
公司监事会持续关注公司财务制度建立，财务报告编制流程，以及对报告期内公司实施会计准则
情况进行审查，一致认为公司财务报告内控规范，报告期内公司披露的定期报告真实、准确、完整地
反映了公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
3、2015 年非公开发行股票事项 
苏宁云商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
99 
在考虑未来的资本性支出及流动资金需求，充分分析营运资金状况与盈利能力的基础上，公司提
出了 2015 年非公开发行股票计划。本次发行募集资金将用于投资物流平台项目、云店发展项目、互
联网金融和 IT 项目，并通过补充流动资金和偿还银行贷款充实公司运营资金、改善公司资本结构，
以提升整体盈利能力，强化公司竞争优势，符合公司股东特别是中小投资者的长期利益。监事会成员
一致认为，公司符合非公开发行的条件，本次非公开发行股票募集资金使用具有可行性。 
4、募集资金使用情况 
报告期内，公司依据《募集资金管理制度》要求存放及使用募集资金，同时公司为提高募集资金
使用效益，充分利用暂时闲置募集资金进行现金管理，获得了较好的财务收益。公司披露的募集资金
存放与实际使用情况的专项报告符合规范要求。 
5、公司投资理财事项 
公司在充分保障日常资金运营、资本性开支等基础上，计划使用自有资金进行投资理财或购买货
币市场基金，一方面公司建立完善的风险防控机制和内部决策流程，相关投资事项风险可控；另一方
面可进一步加强公司现金管理能力，提高公司资金使用效益，且不涉及募集资金，不存在损害公司及
中小股东利益的情形。 
6、公司关联交易情况 
公司监事会对公司 2015 年度关联交易进行了审核，公司 2015 年度关联交易事项遵循客观、公正、
公平的交易原则，定价公允，严格按照《股票上市规则》、《关联交易管理制度》等制度规范履行审批
程序，公司董事会在审议关联交易事项时，关联方均予以回避表决，不存在损害公司和其他非关联方
的利益情形。 
7、内部控制评价报告 
公司建立了较为完善的内部控制制度体系，并能得到有效的执行。公司 2015 年度内部控制评价
报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
8、员工持股计划 
公司实施 2015 年员工持股计划，旨在进一步完善公司薪酬激励机制，充分调动公司员工的积极
性，实现企业的长远发展与员工利益的充分结合，有利于实现企业的可持续发展，不存在损害公司及
全体股东利益的情形，亦不存在以摊派、强行分配等方式强制员工参加本公司持股计划的情形，符合
《公司法》、《证券法》、《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》等有关法律、法规及规范
性文件的规定。 
9、利润分配政策制定及实施情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等相关规定的要求，为明确
苏宁云商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
100 
公司对新老股东合理投资回报，增加利润分配决策透明度和可操作性，便于股东对公司经营和利润分
配进行监督，制订了《苏宁云商集团股份有限公司未来三年（2015－2017 年）股东回报规划》。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了较为健全的考评和激励机制，以公司规范化管理以及经营效益稳步提升为基础，与
公司管理人员签订岗位目标责任书，并以量化的考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核。经考评，
2015年度公司高级管理人员均较好完成业绩考核目标。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 3 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
（注） 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
99.32% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包
括： 
i.公司董事、监事或高管人员的舞
弊行为； 
ii.发现当期财务报表的重大错报，
而管理层未能在内控运行过程中
发现； 
iii.内部控制评价的结果,重大缺陷
未得到整改； 
iv.审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。 
（2）财务报告重要缺陷的迹象包
括： 
i.未依照公认会计准则选择和应用
会计政策； 
ii.未建立反舞弊程序和控制措施； 
出现以下情形的,可认定为重大
缺陷,其他情形按影响程度分别
确定为重要缺陷或一般缺陷： 
（1）缺乏民主决策程序、决策
程序不科学， 出现重大失误， 
给公司造成重大财产损失； 
（2）严重违反国家法律法规； 
（3）缺乏重要的业务管理制度
或制度运行系统性失效； 
（4）公司的重大或重要内控缺
陷不能得到及时整改； 
（5）公司持续或大量出现重要
内控缺陷 
苏宁云商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
101 
iii.对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控
制； 
iv.对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准
确的目标。 
（3）一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷：财务报表的错报金额≥
利润总额的 5%； 
重要缺陷：利润总额的 3%≤错报<
利润总额的 5%； 
一般缺陷：错报<利润总额的 3%。 
重大缺陷：财务报表的错报金额
≥利润总额的 5%； 
重要缺陷：利润总额的 3%≤错
报<利润总额的 5%； 
一般缺陷：错报<利润总额的
3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
注：内部控制评价范围：公司内控评价范围主要单位包括公司各管理总部、经营总部、事业部及重要
子公司（不含报告期内并购业务产生 PPTV 及其下属子公司）。本年度，公司根据《上市公司实施企
业内部控制规范体系监管问题解答》中的相关豁免规定（在报告年度发生并购交易的，可豁免本年度
对被并购企业财务报告内部控制有效性的评价），未将 PPTV及其下属子公司纳入内部控制评价范围。 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，苏宁云商集团股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 3 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网《2015 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
苏宁云商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
102 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 普华永道中天审字(2016)第 10110 号 
注册会计师姓名 钱进  郑怡㛃 
 
审计报告正文 
我们审计了后附的苏宁云商集团股份有限公司的财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资
产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司股东权益变动表和合并及公司现金流量表以及
财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是苏宁云商集团股份有限公司管理层的责任。这种责任包括： 
(1)  按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映； 
(2) 设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作
还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，上述苏宁云商集团股份有限公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定
编制，公允反映了苏宁云商集团股份有限公司 2015 年 12 月 31 日的合并及公司财务状况以及 2015 年
度的合并及公司经营成果和现金流量。 
