苏宁云商集团股份有限公司 2016年年度报告全文
116
服务体系人员 1,231
职能体系人员 802
终端作业人员 9,159
合计 23,102
教育程度
教育程度类别 数量（人）
本科及以上 8,147
大专 8,086
中专/高中 6,343
其它 526
合计 23,102
注 1：母公司在职员工的数量按照公司总部加南京地区统计列示；
注 2：主要子公司为报告期内中国大陆地区销售前 5名地区总部在职员工数量。
2、薪酬政策
公司为在职员工提供薪酬包括工资、奖金、津贴和补贴、职工福利费、医疗保险费、工伤保险
费、生育保险费、住房公积金、工会和教育经费、短期带薪缺勤等。公司不断优化薪酬管理机制，
按时足额支付员工劳工报酬，以更公平、科学的薪酬福利制度，激励为公司发展做出贡献的优秀员
工。
3、培训计划
公司积极打造系列标准的人才培养计划，围绕塑造文化、提升业绩、培养干部三大职能，建立
了新员工、企业文化、业务绩效、人才梯队、领导力五大培训领域，覆盖员工在企业发展中的每个
阶段。通过大数据、云计算等先进的互联网技术，持续优化学习数据及资源整合，为员工提供7*24
式的随时随地的学习成长环境，帮助员工快速成长。
公司持续拓展E-learning平台运行，根据实际操作情况，对知识库实时进行扩充和更新，对各岗
位每个阶段的能力要求进行细化，帮助每个岗位、每个阶段的员工提升知识、技能、态度、素养等
多方面的能力。
4、劳务外包情况
劳务外包的工时总数（小时） 不适用
劳务外包支付的报酬总额（亿元） 9.70
注：公司劳务外包主要发生在物流、售后、客服体系，按照与劳务公司签订的作业模式结算报酬，
2016年公司劳务外包支付报酬总额为9.70亿元。
苏宁云商集团股份有限公司 2016年年度报告全文
117
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
报告期内，公司按照法律法规要求健全公司治理结构，完善公司各项内部控制制度，提升公司
规范运作水平。
1、关于股东及股东大会
公司通过路演、深交所互动易、电子邮件、投资者交流会等多种方式建立与股东间的互动，报
告期内公司举办年度报告网上说明会、股东大会等，搭建公司与股东之间的沟通渠道；年度内公司
召开四次股东大会，审议通过了全部议案内容，按照公司《章程》、《股东大会议事规则》等制度
规范股东大会召集、召开、表决程序。
2、关于董事及董事会
报告期内，公司全体董事勤勉尽责，董事会及各专门委员会高效运作，审议通过各项议案，确
保了公司规范运作。
3、关于监事及监事会
全体监事勤勉尽责，充分发挥监事会职责，对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合
法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
报告期内，公司监事列席董事会会议，听取公司管理层、财务负责人关于公司2015年年度报告、
2016年半年度报告内容汇报，并对公司投资理财、关联交易、募集资金等重要事项发表合规意见。
4、关于绩效评价与激励约束机制
公司通过建立公正透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，设立具
有竞争性的岗位绩效考核机制，促进管理绩效的提升。公司董事会薪酬与考核委员会负责组织实施
对公司董事、高级管理人员的绩效评价，对于公司监事结合所任公司岗位，依据公司内部管理绩效
进行考核。
5、关于相关利益者
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通
和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。
苏宁云商集团股份有限公司 2016年年度报告全文
118
6、关于信息披露与透明度
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，加强公司信息披露的
规范性，由公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询。公司严格按照有关规定，
真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
因公司控股股东为自然人，故不存在公司与控股股东在业务、人员、资产、机构等方面的问题，
同时公司的控股股东及其关联公司未以任何非经营性形式占用公司的货币资金或其他资产，公司与
控股股东及其关联公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力。公司与控股股东关联法人之间发生的关联交易，定价公平合理，审批程序符合相关
法律、法规及公司《章程》的规定。
三、同业竞争情况
□适用 √不适用
为避免同业竞争损害本公司及其他股东的利益，公司股东张近东先生、苏宁电器集团有限公司、
陈金凤女士、赵蓓女士已于2002年11月15日分别向公司出具《不竞争承诺函》；苏宁电器集团有限
公司2003年3月6日出具承诺函，保证今后避免发生除正常业务外的一切资金往来。
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类
型
投资者参与
比例（注）
召开日期 披露日期 披露索引
2015年年度
股东大会
年度股
东大会
0.009% 2016年 4月
21日
2016年 4月
22日
巨潮资讯网：2016-033号《2015年
年度股东大会决议公告》
2016年第一
次临时股东
大会
临时股
东大会
0.005% 2016年 5月
3日
2016年 5月 4
日
巨潮资讯网：2016-045号《2016年
第一次临时股东大会决议公告》
2016年第二
次临时股东
大会
临时股
东大会
0.007% 2016年 5月
11日
2016年 5月
12日
巨潮资讯网：2016-046号《2016年
第二次临时股东大会决议公告》
2016年第三
次临时股东
大会
临时股
东大会
0.008% 2016年 11
月 28日
2016年 11月
29日
巨潮资讯网：2016-087号《2016年
第三次临时股东大会决议公告》
注： 投资者参与比例是指参会的投资者占总股东人数比例，投资者指未担任公司职位的自然人。
苏宁云商集团股份有限公司 2016年年度报告全文
119
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用 √不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事
姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席
次数
以通讯方式参加
次数
委托出席
次数
缺席次
数
是否连续两次未亲自参
加会议
徐光华 18 18 0 0 0 否
沈厚才 18 15 3 0 0 否
王全胜 18 16 2 0 0 否
独立董事列席股东大会次
数
独立董事徐光华列席股东大会 2次，独立董事沈厚才列席股东大会 3
次，独立董事王全胜列席股东大会 3次。
报告期内，公司独立董事均亲自出席本公司董事会。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□是 √否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√是 □否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明：
报告期内，公司独立董事按照《独立董事工作制度》及有关法律法规要求，积极履行职责，审
阅公司管理层提交的募集资金、股票期权激励计划终止及注销、部分商标转让及使用许可、关联交
易、利润分配预案、续聘会计师事务所、内部控制评价报告、投资理财、投资设立产业基金、对外
担保、子公司引入战略投资者和员工持股合伙企业、创新资产运作模式、出售子公司股权、财务资
助等议案内容，并就前述议案内容与公司管理层充分沟通交流，对相关事项的合法合规性发表独立
意见，切实维护了中小股东的利益。
苏宁云商集团股份有限公司 2016年年度报告全文
120
独立董事意见发表时间 独立董事意见
2016年3月10日 独立董事关于使用闲置募集资金购买银行理财产品的独立意见
2016年3月10日 独立董事关于2010年股票期权激励计划终止及注销事项的独立意见
2016年3月28日 独立董事关于部分商标转让及使用许可的关联交易的事前意见
2016年3月28日 独立董事关于公司与PPTV2016年度日常关联交易预计的事前意见
2016年3月29日 独立董事关于公司2015年度利润分配预案的独立意见
2016年3月29日 独立董事关于公司2015年度募集资金存放与实际使用情况的独立意见
2016年3月29日 独立董事关于公司2015年度关联交易的独立意见
2016年3月29日 独立董事关于续聘会计师事务所的独立意见
2016年3月29日 独立董事对控股股东及其他关联方占用上市公司资金的独立意见
2016年3月29日 独立董事关于公司内部控制评价报告的独立意见
2016年3月29日 独立董事关于使用自有资金进行投资理财的独立意见
2016年3月29日 独立董事关于日常关联交易预计的独立意见
2016年3月29日 独立董事关于公司与PPTV2016年度日常关联交易预计的独立意见
2016年3月29日 独立董事关于部分商标转让及使用许可的关联交易的独立意见
2016年3月29日 独立董事关于与关联方共同投资设立产业基金的独立意见
2016年3月29日 独立董事对上市公司累计和当期对外担保情况的独立意见
2016年4月15日 独立董事关于使用闲置募集资金购买理财产品的独立意见
2016年4月23日 独立董事关于公司子公司引入战略投资者和员工持股合伙企业暨关联交易
的事前意见
2016年4月24日 独立董事关于公司子公司引入战略投资者和员工持股合伙企业暨关联交易
的独立意见
2016年4月29日 独立董事关于受让股权的关联交易的独立意见
2016年5月22日 独立董事关于公司以部分供应链仓储物业为标的资产开展创新型资产运作
模式的独立意见
2016年6月28日 独立董事关于以募集资金置换预先已投入部分募投项目自筹资金的独立意
见
2016年8月3日 独立董事关于以募集资金置换预先已投入部分募投项目自筹资金的独立意
见
2016年8月30日 独立董事关于公司2016年上半年度募集资金存放与实际使用情况的独立意
见
2016年8月30日 独立董事关于使用自有资金投资货币市场基金的独立意见
2016年8月30日 独立董事对公司与关联方资金往来、公司累计和当期对外担保情况的专项
说明和独立意见
2016年9月30日 独立董事关于向苏宁消费金融有限公司增资暨关联交易的独立意见
2016年10月18日 独立董事关于公司与关联方共同投资设立子公司的独立意见
2016年11月9日 独立董事关于拟出售子公司股权暨关联交易议案的事前审核意见
2016年11月10日 独立董事关于拟出售子公司股权暨关联交易的独立意见
2016年11月10日 独立董事关于为子公司提供财务资助的独立意见
2016年12月30日 独立董事关于收购天天快递有限公司股权的独立意见
2016年12月30日 独立董事关于变更部分募集资金投资项目用于收购公司股权的独立意见
2016年12月30日 独立董事关于公司开展套期保值业务的独立意见
苏宁云商集团股份有限公司 2016年年度报告全文
121
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会战略委员会
报告期内，公司董事会战略委员会按照工作细则履行职责，关注公司战略发展方向和重大投资
事项。
2、董事会提名委员会
报告期内，公司董事、高级管理人员未发生变动，未召开董事会提名委员会会议。
3、董事会薪酬与考核委员会
公司第五届董事会薪酬与考核委员会第三次会议审议通过了《关于审核2015年度公司董事、高
级管理人员薪酬及津贴的议案》。
4、董事会审计委员会
报告期内公司董事会审计委员会履职情况如下：
第五届董事会审计委员会第十五次会议审议通过了《2015年度内部审计工作总结》和《2016年
度内部审计工作计划》；
第五届董事会审计委员会第十六次会议审议通过了《关于审核财务会计报表和财务报告的议
案》、《关于会计师事务所从事2015年度公司审计工作的总结报告》、《关于续聘会计师事务所的
议案》、《2015年度内部控制评价报告》；
第五届董事会审计委员会第十七次会议审议通过了《苏宁云商集团股份有限公司2016年第一季
度报告》、《苏宁云商集团股份有限公司2016年第一季度审计工作总结》；
第五届董事会审计委员会第十八次会议审议通过了《苏宁云商集团股份有限公司2016年半年度
报告》及《苏宁云商集团股份有限公司2016年半年度报告摘要》、《苏宁云商集团股份有限公司
2016年第二季度审计工作总结》；
第五届董事会审计委员会第十九次会议审议通过了《苏宁云商集团股份有限公司2016年第三季
度报告》、《苏宁云商集团股份有限公司2016年第三季度审计工作总结》；
第五届董事会审计委员会第二十次会议，审计委员会委员与负责公司年度审计工作的会计师事
务所协商确定2016年度财务报告审计工作的计划和相应时间安排。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□是 √否
苏宁云商集团股份有限公司 2016年年度报告全文
122
监事会对报告期内的监督事项无异议。
报告期内，公司监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》等制度要求，依法独立行
使职权，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股
东的合法权益。
（一）报告期内，监事会会议召开情况
1、2016年3月10日召开第五届监事会第十七次会议，审议通过《关于使用闲置募集资金购买银
行理财产品的议案》、《关于2010年股票期权激励计划终止及注销事项的议案》；
2、2016年3月29日召开第五届监事会第十八次会议，审议通过《2015年度监事会工作报告》、
《2015年度财务决算报告》、《2015年年度报告》及《2015年年度报告摘要》、《2015年度利润分
配预案》、《2015年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《关于公司2015年度关联交易
情况说明的议案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《2015年度内部控制评价报告》、《关于
公司使用自有资金进行投资理财的议案》；
3、2016年4月15日召开第五届监事会第十九次会议，审议通过《关于使用闲置募集资金购买理
财产品的议案》；
4、2016年4月29日召开第五届监事会第二十次会议，审议通过《苏宁云商集团股份有限公司
2016年第一季度报告》；
5、2016年6月28日召开第五届监事会第二十一次会议，审议通过《关于以募集资金置换预先已
投入部分募投项目自筹资金的议案》；
6、2016年8月3日召开第五届监事会第二十二次会议，审议通过《关于以募集资金置换预先已投
入部分募投项目自筹资金的议案》；
7、2016年8月30日召开第五届监事会第二十三次会议，审议通过《苏宁云商集团股份有限公司
2016年半年度报告》及《苏宁云商集团股份有限公司2016年半年度报告摘要》、《关于2016年半年
度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《关于使用自有资金投资货币市场基金的议案》；
8、2016年10月27日召开第五届监事会第二十四次会议，审议通过《苏宁云商集团股份有限公司
2016年第三季度报告》；
9、2016年12月30日召开第五届监事会第二十五次会议，审议通过《关于变更部分募集资金投资
项目用于收购公司股权的议案》。
（二）报告期内，监事会职责履行情况
1、监事会运作情况
苏宁云商集团股份有限公司 2016年年度报告全文
123
报告期内公司共计召开9次监事会会议，监事会会议的召集、召开、表决程序符合公司《章程》
的相关规定，公司部分监事列席董事会会议，听取公司董事、财务负责人关于公司2015年年度报告、
2016年半年度报告相关汇报，全体监事均亲自出席公司在报告期内召开的四次股东大会。报告期内，
公司监事及监事会运作规范。
2、核查公司财务状况
公司监事会持续关注公司财务制度建立，财务报告编制流程，以及对报告期内公司实施会计准
则情况进行审查，一致认为公司财务报告内容规范，报告期内公司披露的定期报告真实、准确、完
整地反映了公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
3、股票期权激励计划终止及注销事项
公司2010年股票期权激励计划有效期届满，计划终止，尚未行权的股票期权注销相关事项符合
《苏宁电器股份有限公司2010年股票期权激励计划（草案）》规定，监事会同意对激励计划授予
8,469万份股票期权全部进行注销；本次股权激励注销不会对公司的经营业绩产生影响，也不会影响
公司管理团队勤勉尽职。
4、募集资金使用情况
报告期内，公司依据《募集资金管理制度》要求存放及使用募集资金，同时公司为提高募集资
金使用效益，充分利用暂时闲置募集资金进行现金管理，获得了较好的财务收益。公司披露的募集
资金存放与实际使用情况的专项报告符合规范要求。
5、募集资金置换事项
报告期内，公司以募集资金置换预先已投入物流平台建设项目、苏宁易购云店发展项目之购置
店项目、租赁店项目、改造店项目、苏宁易购云店品牌推广项目、互联网金融项目之补充金融公司
资本金项目及IT项目的自筹资金，公司以募集资金置换预先已投入部分募投项目的自筹资金，符合
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《募集资金管理制度》的规定，符合公司
2015年第三次临时股东大会决议中的相关安排。
6、变更部分募集资金投资项目事项
为提高募集资金使用效率，加快强化苏宁物流平台运营能力。报告期内，公司将购置店项目变
更用于物流运营发展项目——收购天天快递有限公司股权项目。公司变更部分募集资金投资项目用
于收购天天快递有限公司股权，有助于提升物流服务能力、运营效率，满足公司主营业务发展的需
要，符合公司及全体股东的利益；本次变更募投项目没有违反中国证监会、深圳证券交易所及公司
关于上市公司募集资金使用的有关规定，没有损害公司和股东利益。
7、公司投资理财事项
苏宁云商集团股份有限公司 2016年年度报告全文
124
公司在充分保障日常资金运营、资本性开支等基础上，使用自有资金进行投资理财或购买货币
市场基金，一方面公司建立完善的风险防控机制和内部决策流程，相关投资事项风险可控；另一方
面可进一步加强公司现金管理能力，提高公司资金使用效益，且不涉及募集资金，不存在损害公司
及中小股东利益的情形。
8、公司关联交易情况
公司监事会对公司2016年度关联交易进行了审核，公司2016年度关联交易事项遵循客观、公正、
公平的交易原则，定价公允，严格按照《股票上市规则》、《关联交易管理制度》等制度规范履行
审批程序，公司董事会在审议关联交易事项时，关联方均予以回避表决，不存在损害公司和其他非
关联方的利益情形。
9、内部控制评价报告
公司建立了较为完善的内部控制制度体系，并能得到有效的执行。公司2015年度内部控制评价
报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。
10、利润分配政策制定及实施情况
公司严格按照中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》、《苏宁云商集团
股份有限公司未来三年（2015－2017年）股东回报规划》及公司《章程》等相关规定的要求执行分
红政策。2015年度利润分配预案是根据公司利润分配政策，并结合公司实际情况提出的，符合制度
规定，保障了公司分红政策的持续性和稳定性，也有利于维护广大投资者特别是中小投资者的长远
利益。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司已建立了较为健全的考评和激励机制，以公司规范化管理以及经营效益稳步提升为基础，
与公司管理人员签订岗位目标责任书，并以量化的考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核。经
考评，2016年度公司高级管理人员均较好完成业绩考核目标。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□是 √否
报告期内未发现内部控制重大缺陷。
苏宁云商集团股份有限公司 2016年年度报告全文
125
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 03月 31日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
90%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
94%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准 （1）财务报告重大缺陷的迹象包
括：
i.公司董事、监事或高管人员的舞
弊行为；
ii.发现当期财务报表的重大错报，
而管理层未能在内控运行过程中
发现；
iii.内部控制评价的结果,重大缺陷
未得到整改；
iv.审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。
（2）财务报告重要缺陷的迹象包
括：
i.未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；
ii.未建立反舞弊程序和控制措施；
iii.对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控
制；
iv.对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。
（3）一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。
出现以下情形的，可认定为重
大缺陷，其他情形按影响程度
分别确定为重要缺陷或一般缺
陷：
（1）缺乏民主决策程序、决策
程序不科学，出现重大失误，
给公司造成重大财产损失；
（2）严重违反国家法律法规；
（3）缺乏重要的业务管理制度
或制度运行系统性失效；
（4）公司的重大或重要内控缺
陷不能得到及时整改；
（5）公司持续或大量出现重要
内控缺陷。
定量标准 重大缺陷：财务报表的错报金额≥
利润总额的 5%；
重要缺陷：利润总额的 3%≤错报<
利润总额的 5%；
一般缺陷：错报<利润总额的
3%。
重大缺陷：财务报表的错报金
额≥利润总额的 5%；
重要缺陷：利润总额的 3%≤错
报<利润总额的 5%；
一般缺陷：错报<利润总额的
3%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
苏宁云商集团股份有限公司 2016年年度报告全文
126
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，苏宁云商集团股份有限公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相
关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 03月 31日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网《2016年度内部控制审计报告》
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□是 √否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√是 □否
