苏宁云商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素等
内容 
苏宁云商是全国领先的商业服务企业，依托于覆盖全国的线下连锁网络以及线上电子商务平台，
为广大消费者提供“随时、随地、随需”的品质购物体验。2015 年公司围绕渠道、商品、服务等零售核
心环节，持续强化企业竞争能力，在外部市场增长放缓的情形下，各项业务均实现了高速增长。 
 
以消费者为中心，践行全渠道融合发展 
1、店面端—优化连锁业态布局，下沉农村市场，强化门店互联网化建设 
（1）连锁网络建设情况 
大陆市场，报告期内公司持续推进店面网络多业态布局，加快红孩子店、超市店的开设。2015
年全年公司新开常规店74家，红孩子店23家，超市店37家，红孩子、苏宁超市品牌形象进一步提升；
云店作为公司互联网转型在线下的固化，公司持续探索完善云店模式，全年新开云店10家，改造升级
云店32家；一二级市场结合消费者需求的变化，推进互联网+云店模式，继续调整关闭社区店，同时
优化超市店、红孩子店运营模式，2015年公司置换/关闭各类型店面217家。 
截至报告期末，公司在大陆市场进入地级以上城市297个，拥有连锁店面1577家，其中云店42家、
常规店1425家（旗舰店298家、中心店406家、社区店721家）、县镇店43家、乐购仕店3家，此外红孩
子店27家、超市店37家；同时，公司通过购置、自建以及合作等多种方式获取优质稳定的物业资源，
截至2015年末，公司共拥有自有物业25处，通过与苏宁电器集团/苏宁置业集团等全国性房地产商合作
租赁店面18家，此外，通过实施门店资产创新运作获得长期稳定的店面25家。 
国际市场，2015年，公司在香港地区新开店面5家，关闭店面6家，截至期末公司在香港、澳门
地区已拥有门店28家，自2009年公司进入香港地区以来，苏宁连锁品牌在香港地区已拥有了较高知名
度；日本LAOX抓住赴日购物人群迅速增加的市场机会，继续加快市场拓展步伐，全年新开店面18家，
关闭店面2家，期末日本市场拥有店面33家，LAOX已成为日本最大的免税消费渠道。 
综上所述，截至2015年12月31日公司合计拥有店面1638家。 
 
苏宁云商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
苏宁易购服务站是O2O模式在三四级市场落地的载体，为苏宁互联网门店渠道下沉的重要举措，
2015年公司建立并完善了易购服务站的管理运营体系，并实现了快速的拓展。公司以自营、加盟、合
作网点与代理的方式全面推进易购服务站的开设，有效提升三四级市场“苏宁易购”的品牌认知度， 实
现了用户拓展、服务体验以及物流效率的提升。截至2015年末，苏宁易购直营服务站数量1011家，苏
宁易购加盟服务站数量1430家。 
表1  大陆地区按照店面类型分布情况                             （单位：家） 
店面类型 
2015年12月31日 2014年12月31日 增减变化 
数量 占比（%） 数量 占比（%） 数量变化 占比变化(%) 
云店 42 2.66% - - 42 2.66% 
旗舰店（注1） 298 18.90% 339 20.55% -41 -1.65% 
中心店 406 25.74% 438 26.55% -32 -0.81% 
社区店（注2） 721 45.72% 797 48.30% -76 -2.58% 
县镇店（注2） 43 2.73% 61 3.70% -18 -0.97% 
红孩子店 27 1.71% 8 0.48% 19 1.23% 
超市店 37 2.35% 4 0.24% 33 2.11% 
乐购仕店 3 0.19% 3 0.18% 0 0.01% 
合计 1577 100% 1650 100% -73 - 
注1：报告期内，公司32家旗舰店改造为云店。 
注2：社区店除了包括在一、二级市场社区商圈开设的店面以外，也包括在县级市场开设的3000平米
左右的标准店；县镇店指在欠发达的县级市场与镇级市场开设的800-1500平米的店面。 
表2  大陆地区按照市场级别店面分布情况                         （单位：家） 
市场级别 
2015年12月31日 2014年12月31日 增减变化情况 
数量 占比 数量 占比 数量变化 占比变化(%) 
一级市场 512 32.47% 496 30.06% 16 2.41% 
二级市场 447 28.34% 474 28.73% -27 -0.39% 
三级市场 546 34.62% 591 35.82% -45 -1.20% 
四级市场 72 4.57% 89 5.39% -17 -0.82% 
合计 1577 100% 1650 100% -73 - 
注：一级市场指副省级以上城市；二级市场指一级市场以外的地级市；三级市场指一二级市场下辖的
县、县级市或远郊区；四级市场主要指镇级城市。 
表3  截至2015年12月31日苏宁易购服务站（直营）分布情况         （单位：家） 
 
华东 
一区 
华东 
二区 
华南 
地区 
华中 
地区 
华北 
地区 
西北
地区 
西南
地区 
东北
地区 
小计 
苏宁易购服
务站（直营）
数量 
234 187 122 128 111 88 95 46 1011 
占比 23.14% 18.50% 12.07% 12.66% 10.98% 8.70% 9.40% 4.55% 100% 
注：华东一区江苏、安徽、山东；                华东二区上海、福建、浙江、江西； 
苏宁云商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
华南地区广东、广西、海南；                华北地区北京、天津、河北、山西、内蒙； 
西南地区四川、重庆、云南、贵州、西藏；    华中地区湖北、湖南、河南； 
东北地区辽宁、黑龙江、吉林；           西北地区陕西、甘肃、青海、新疆、宁夏。 
（2）门店互联网化建设情况 
云店是公司门店互联网化的代表产品，2015 年云店经历了试点开设、迭代升级到全国推广，报告
期末，公司已经拥有苏宁易购云店 42 家。通过加大移动端、PC 端、TV 端在门店的运用，云店实现
了“电器、超市、母婴、物流、售后、金融”等全商品和服务业态的集中呈现，并且全面打通支付环节，
满足了消费者一站式的购物体验需求。 
（3）门店经营质量 
报告期内，随着云店规模增加和O2O运营的成熟，以及线上线下联动促销，同店销售得到提升，
单店经营质量走向良性发展道路。报告期内，公司大陆地区可比店面（指2014年1月1日及之前开设的
店面）销售收入同比增长4.50%，红孩子店作为公司母婴及周边产品的综合性服务平台，其在规划标
准、运营模式等方面正在不断予以完善，因此同店增速低于平均。随着母婴O2O运营的不断成熟，店
面规划日趋完善，会员需求的深度挖掘，红孩子实体店的发展空间巨大。 
表1  大陆地区可比店面按店面类型分布经营质量情况 
店面类型 旗舰店 中心店 社区店 县镇店 乐购仕店 红孩子店 
可比店面销售收入同比 5.22% 2.18% 5.56% 8.07% -12.37% 2.14% 
表 2  大陆地区可比店面按市场类型分布经营质量情况 
市场级别 一级市场 二级市场 三级市场 四级市场 
可比店面销售收入同比 4.95% 4.03% 4.48% -1.90% 
 
2、PC 端、移动端—平台化、数据化、会员化运营，提升消费者规模及购买频率 
公司将优化购物流程、智能搜索及推荐引导作为长期工作持续予以推进；充分运用大数据工具，
聚焦会员需求，提升精准营销执行能力；运用新品首发、大聚惠折扣促销、C2B 反向定制等特色营销
产品体系，以及聚焦超市、母婴等特色频道的运营，有效提升了消费者、商家对苏宁易购全品类、专
业化的品牌内涵的认识，用户规模与购买频率提升；移动端方面，有效把握用户迁移趋势，重点推动
移动端的迭代升级、新技术应用，强化提升用户体验，2015 年移动端增速和占比持续提升，2015 年
12 月移动端订单数量占线上整体比例提升至 60%。 
截至 2015 年 12 月末，公司零售体系会员总数达到 2.50 亿，年度活跃用户数 5,078 万。2015 年，
公司线上业务实现自营商品销售收入 402.93 亿元（含税），开放平台实现商品交易规模（指完成收款
及配送服务的订单金额，并剔除退货影响）为 99.82 亿元（含税），公司线上平台实体商品交易总规模
苏宁云商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
为 502.75 亿元（含税），同比增长 94.93%。 
3、家庭端——PPTV 业务全面发展，构建内容、终端、平台为一体的生态平台 
PPTV 作为公司家庭端的载体和家庭用户统一认知界面，2015 年其围绕在线视频、家庭互联网应
用、PP 云业务和 PP 体育四个板块逐次发力，构建集内容、终端、平台为一体的生态平台。在线视频
方面加强内容布局，创新内容模式，多部自制剧进入网剧排行榜的前列，自制综艺节目《一唱成名》
也成为网络明星节目；PPTV 的操作系统 PPOS 和智能硬件产品陆续面世，推出了高端电视产品 PP-43P、
55P、55T，实现了客厅布局流量入口的落地，依托苏宁渠道优势以及 PPTV 内容优势，互联网终端产
品取得了较好的市场口碑；PPTV 第一体育独立运营，是全球首款专业体育的视频客户端，拥有西甲、
德甲、欧冠等众多顶级体育赛事的直播权，还加强赛事运营、尝试体育电商，转型体育全产业链。 
报告期内，PPTV 仍处于阶段性的战略投入阶段，在 CDN、版权采购以及研发、人才等方面投入
较大，2015 年实现净利润亏损 11.61 亿元。公司 2015 年第三次临时股东大会审议通过，公司向 Alibaba 
Group Holding Limited（以下简称“阿里巴巴集团”）境内全资子公司淘宝（中国）软件有限公司非公
开发行股份，拟引进阿里巴巴集团作为公司的战略投资者，若交易完成，公司股份中将出现间接的外
资持股，为避免外商投资产业政策对 PPTV 后续业务发展可能造成的影响和限制，公司拟出售 PPTV
股权。2015 年 12 月，公司下属境外子公司 Great Universe Limited 将其持有的 PPTV 公司 68.08%的股
权全部转让于苏宁文化投资管理有限公司的境外子公司。转让后，PPTV 与公司仍将在会员数据共享、
智能硬件、智能家居、视频电商融合等方面进行积极探索，开展深层次的战略合作，推进公司在家庭
端的建设。 
 
变革供应链，打造全品类、专业化的商品运营平台 
商品的丰富度是企业发展的基础，丰富的商品是激活用户粘性和提升平台流量最有效、最直接的
手段。因此 2015 年，公司继续坚持“巩固家电、凸显 3C、培育母婴超市”的全品类发展战略，创新变
革供应链，深度协同零供关系，加强商品运营及供应商服务能力，提升苏宁平台价值。 
1、全品类、专业化的商品运营 
公司持续巩固大家电的传统优势，通过品牌战略合作，深挖三四级市场等举措加强家电运营能
力；通讯品类以公司化体系运作，聚焦核心单品，加强互联网品牌运营，与小米、华为、魅族等品牌
深度融合实现突破，产品销售实现了快速增长，有效提升了市场竞争力。通过加强商品规划、库存部
署优化，零供双方专业化对接，进一步加快了库存周转，提升供应链效率。 
母婴方面，致力于打造 O2O 模式，一方面延展线上产品的广度和深度，获得众多海外品牌授权
直供；另一方面积极建设线下红孩子实体店，打造融线上购物、线下消费指导和体验为一体的全方位
苏宁云商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
服务平台，红孩子“全方位可信赖的母婴专家”的形象逐步凸显。 
超市方面，线上以自营精选畅销商品和品牌旗舰店，线下以广场主力店、苏宁超市店和服务站
的模式，重点突破生鲜电商、地方特色、进口食品与定制包销产品，并大力发展农村电商以及通过现
有门店构建虚拟超市，苏宁超市品牌逐步提高认知度。 
跨境电商业务方面，充分发挥公司在日本、美国、香港地区的供应链优势，加强自营采购以及
招商，进一步丰富商品，打造苏宁海外购旗舰群。进一步加强保税区物流建设，提升消费者购物体验。 
开放平台方面，进一步强化品牌商户招商的机制，聚焦核心 KA 商户、重点商户等目标商户的
引进，开放平台 SKU 数量极大丰富。同时，公司还积极扶持农村电商发展，上线“中华特色馆”频道
为众多地区的农产品搭建了特色营销平台，至 2015 年末共有 145 个市县上线开馆，遍及 30 个省。 
通过自营与平台的发展，公司商品丰富度得到提高，截至 2015 年末，公司商品 SKU 数量达到 2000
万（同一商品来自不同供应商、同一商品被公司和开放平台第三方商户销售均计为同一个 SKU），开
放平台商户数 26,000 家。 
2、重塑供应链，零供关系高效协同 
通过 C2B 反向定制能力的打造，推动上游新产品的研发能力不断增强。公司借助对大数据的分
析与应用，联合上游品牌商推行了 C2B 反向定制和独家包销、新品首销等模式，推出了 PPTV 电视、
博伦博格冰箱、伊莱克斯大白冰箱，奥林巴斯超级微单 EP5、三星 S6、TCL 么么哒 3、美图 2、华为
P8、魅族 MX5 等单品的运营。 
通过供应链推广运营能力的打造，建立起产品全生命周期的解决方案。公司推出众筹、预售、
大聚惠、特卖等一系列互联网运营产品，为供应商打造了在产品研发、新品上市、尾货销售，全流程
的一揽子解决方案；开展品牌日、精准推广等一系列品牌化、特色化的营销活动，提升合作伙伴销售。 
通过互联网零售能力的输出，为平台商户和供应商提供的 O2O 综合运营服务的能力不断增强。
2015 年，通过对开放平台在店铺运营、会员营销、经营分析等方面的服务能力的不断迭代升级，让商
户的运营体验得到极大的提高，服务用户的能力不断增强，增强了平台商户的经营能力。 
 
物流云、金融云和数据云等增值服务能力日益完善，全面对外开放 
1、物流方面 
2015 年，苏宁物流以公司化模式独立运营，物流基础设施建设、物流运营效率以及社会化运作在
行业全面凸显，在跨境物流、农村电商物流等新业务领域快速完成系统化的布局建设工作。 
物流建设方面 
物流设施建设方面，报告期内公司持续推进物流基地建设，加速自动化项目的建设和升级。截至
苏宁云商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
2015 年末，北京、广州、南京一期三个自动化仓库改造投产，南京二期、上海、沈阳自动化拣选中心
建成投入使用，西安、杭州、武汉、成都等 6 个自动化拣选中心在建；30 个物流区域配送中心建成投
入使用，石家庄、太原、南宁、兰州等 12 个物流区域配送中心在建，并完成了 23 个物流区域配送中
心土地签约储备。截至 2015 年末，公司拥有物流仓储及相关配套总面积达到 455 万平方米。 
物流服务能力建设方面 
物流服务体验不断提升，2015 年苏宁物流妥投率 98.97%，及时率达到 91.71%。截至 12 月末，
公司拥有 6051 个快递点（兼具自提功能）。在全国 327 个城市，1993 个区县实现“次日达”，同时公司
积极利用 O2O 优势，近 200 个城市、2000 条街道实现“急速达”（指客户网上下单后，系统优先自动
检测从距离客户最近的门店存货仓库出货，2 小时内将商品送到客户手中）；针对消费者需求比较旺盛
的区域，北京、上海、成都、广州等 7 个城市实现“一日三送”承诺，在 61 个城市、173 个区县实现“半
日达”。 
售后服务是苏宁O2O 模式差异化竞争优势的重要体现，公司充分利用售后服务网点与物流服务进
行联动，有效发挥终端优势，推出“以旧换新”、“送装一体”服务产品，“送装一体”品类覆盖黑电、
热水器品类，服务区域从核心城市逐步扩展到二三线城市，已在全国 150 多个城市开展，55 个大区所
在城市主城区覆盖率高达 95%。“以旧换新”已涵盖空调、彩电、冰洗、厨卫四大电器品类，服务网
络覆盖全国 80%的城市区域。 
物流社会化运作方面 
物流加快社会化运作，业务类型逐步从仓配一体扩展至全套供应链物流服务。2015 年 12 月，苏
宁物流云平台上线，作为国家十大“物流信息服务平台”之一，面向上游供应商、社会物流企业、合作
承运商、社会企业货主、设备设施供应商以及个人消费者，上线运输、仓储、揽件快递等业务。 
跨境电商物流，已打通国内 5 个口岸的跨境关务系统，同时完成进口（保税备货、直邮、邮政小
包）及出口业务。通过合作方式完成香港、日本、美国海外仓的设置，和发运国内的海空干线运输网
络。农村电商物流，依托于苏宁易购服务站直营店，通过运力本地化，打造完善的农村物流网络，让
农村消费者也能享受便捷购物体验，并持续推进“工业品下乡，农产品进城”。 
2、金融方面 
2015 年，苏宁金融集团独立运营，夯实基础、提升能力，打造严谨、规范、专业的运营机制，全
金融产品布局已经形成，致力于为消费者、企业、合作伙伴等提供多场景的金融服务，发挥苏宁生态
圈平台优势。 
支付业务以“易付宝+本地生活”模式覆盖教育、交通等场景，有效增强用户粘性，截至 2015 年末，
苏宁易付宝注册用户数超过 1.3 亿；苏宁理财为用户提供一站式财富管理服务，业务线涵盖余额理财、
苏宁云商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
固定收益、权益投资等多种类型，并依托独特的金融 O2O 模式，加强自身投研能力建设，满足客户
的差异化理财需求；供应链金融业务，全面助力中小微企业融资，推出账速融、信速融、票速融等核
心产品；苏宁众筹是国内首个同时在线上平台、线下实体门店同步开展众筹产品体验的全渠道众筹平
台，涵盖科技、设计、公益、文化、娱乐、农业等多个众筹领域，2015 年，苏宁众筹在行业中异军突
起，迅速跃居行业前三甲；消费信贷领域，成立苏宁消费金融公司，创新推出“任性付”个人消费信贷
产品，深挖数据，有效控制信用风险，贷款余额增长较快，也极大地提高了用户粘性。 
苏宁金融以普惠金融、廉价金融为使命，致力于成为中国金融 O2O 的领先者。 
3、IT 方面 
苏宁作为行业中实质拥有多端平台能力的零售企业，IT 和技术团队发挥了重要的作用，一方面搭
建了线上平台，另一方面也打通了线上线下的资源和流程。报告期内，IT 体系聚焦系统架构优化、基
础数据运维、服务产品应用等方面，为内部管理提供了支撑，也有效推动业务的创新发展。 
云计算能力不断提升，苏宁平台的交易处理能力得到极大的提高，在双十一等促销出现大流量、
高并发的情形下，系统响应良好；大数据应用能力增强，逐步与会员管理、商户管理等业务体系融会
贯通，针对性的开发出了数据产品，有力提升了平台的运营效率；加强对产品设计、技术开发和业务
运营的深度融合，完成了对大聚惠、闪拍等苏宁易购平台产品的优化，上线名品特卖、二手拍卖等新
营销产品，拓展了海外购等新的业务平台，丰富了用户体验。 
 
创新组织、激励新模式，配套互联网零售业务发展 
在组织体系建设方面，随着公司互联网零售模式的成型，在经营层面，初步完成了事业部公司化
的转变，同时小团队作战的理念和机制也在进行积极的探索； 
在人才方面，随着公司业务的快速拓展与变革，公司在互联网运营、IT、金融等领域持续加大人
才引进。此外，公司有针对性的开展多种形式的培训，全面提升员工技能； 
在激励制度建设方面，实行以绩效为导向，结合员工成长与敬业度，加大了各种形式的员工激励，
推出员工持股计划、创新基金等多种方式，充分调动员工工作的积极性； 
在企业文化建设方面，继承公司优良传统文化的同时，吸纳了互联网文化精髓，重塑了企业文化
理念。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等 
1、苏宁云商按照中国证监会行业划分所属“批发和零售贸易”－“零售业”。 
2、行业情况 
 
苏宁云商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
零售行业发展受外部不景气影响，但整体来看，机遇大于挑战 
（1）国内消费增速下滑，但对经济发展作用增强 
2015 年我国 GDP 同比增长 6.9%，国民经济目前进入增速换档的新常态；2015 年，国内社会消费
品零售总额同比增长 10.6%，消费增速下滑，但在经济发展中的作用逐步增强，服务业在国内生产总
值中比重上升至 50.5%，首次占据“半壁江山”、消费对经济增长的贡献率达到 66.4%，消费驱动型经
济模式初步显现。 
（2）居民收入持续增加，消费持续增长有动力 
2015 年，全国居民人均可支配收入实际增长 7.4%，快于经济增速；其中农村居民人均可支配收
入实际增长 7.5%，快于城镇居民。居民收入的持续增长，特别是农村居民的收入增长，有利于消费
的持续增长，以及推动消费的区域升级、结构升级。 
零售企业创新转型，全渠道融合成为行业趋势 
移动互联网时代，消费者购物习惯在发生着变化，如商品信息的获取更加全面便捷、购物时间碎
片化，商品挑选、购买和支付结算更加灵活，更加注重商品体验的分享等等，随着消费者习惯的变化，
大批的传统实体零售企业纷纷转型，拓展线上平台，与此同时，传统的电商企业则获得了快速的增长。
近年来，随着网购业务渗透率增加，增速趋缓，2014 年、2015 年全国网上零售额同比增长 49.7%、33.3%。
此外，随着收入水平的提高，居民消费呈现出从注重量的满足到追求质的提升，从有形物质产品向更多服
务消费、从大众消费向个性化多样化消费等的转变，线下渠道的价值被重新发现，众多纯电商企业纷纷寻
求线下发展。线上线下融合发展的 O2O 模式成为行业发展趋势已得到社会共识。 
与此同时，零售行业竞争也从一味追求价格回归到追求高效率、低成本地向消费者提供优质的产品
与服务，差异化已成为企业竞争的关键。 
3、公司所处行业地位 
2009 年，苏宁就已经开始积极拥抱互联网，开启营销变革，上线苏宁易购，并提出了“科技转型，
智慧服务”的新十年发展战略。面对互联网经济带来的深刻变革，顺应未来零售发展大趋势，审时度
势地提出了线上线下融合的 O2O 模式，为传统零售行业开辟了一条新的发展路径。公司于 2013 年更
名苏宁云商，进行组织再造，推行双线同价，打造开放平台，从而打破了组织壁垒、价格壁垒、商品
壁垒和渠道壁垒，朝着构建 O2O 生态圈方向迈进，并进一步总结提炼出“一体两翼”互联网路线图，
即以互联网零售为主体,以打造 O2O 的全渠道经营模式和线上线下开放平台为“两翼”的互联网转型。
在战略资源投入和布局上，苏宁通过实体店互联网升级，开发多种移动端应用，实现了门店端、PC
端、移动端、TV 端的全渠道布局，为传统实体零售转型 O2O 做了有益探索。如今，完成互联网零售
苏宁云商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
转型的苏宁已经站在了时代和行业的最前沿。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 截至 2015 年 12 月 31 日，长期股权投资余额较期初减少 83.68%，主要由于报告期内
公司继续收购持有的 PPTV 21.28%股权，完成对 PPTV 非同一控制下的企业合并，将
其由联营企业转入子公司核算。 
固定资产 截至 2015 年 12 月 31 日，固定资产余额较期初增加 9.03%，未发生重大变化。 
无形资产 截至 2015 年 12 月 31 日，无形资产余额较期初增加 1.83%，未发生重大变化。 
在建工程 截至 2015 年 12 月 31 日，在建工程余额较期初减少 40.72%，主要由于报告期内公司
物流基地、自建店转固。 
2、主要境外资产情况 
单位：千元 
资产的具体
内容 
形成原
因 
截至 2015
年 12 月 31
日净资产
规模 
所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
2015 年度
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
日本 LAOX
株式会社 
收购 2,770,573 日本 连锁零售 不适用 4,483,997 9.09% 否 
香港苏宁 收购 1,242,442 香港 连锁零售 不适用 7,337,512   4.08% 否 
其他情况说
明 
1、日本 LAOX 株式会社为公司控股子公司，主要从事免税商品的连锁零售业务，2015
年日本地区实现销售收入 44.84 亿元； 
2、香港地区公司拥有 5 家子公司，主要从事商品的连锁零售、广告业务，澳门地区拥
有 1 家子公司，主要从事商品的连锁零售，2015 年香港地区/澳门地区实现销售收入
73.38 亿元； 
3、公司在美国硅谷设立研究院，主要从事云计算、大数据等 IT 研发； 
4、公司因开展业务投资、并购，在开曼群岛设立/获取公司包括 Great Elite Limited、Shiny 
Lion Limited、Great Universe Limited、City Elite Limited、Granda Magic Limited、Great 
Horizon Limited 境外子公司，主要从事投资业务。 
三、核心竞争力分析 
1、全渠道的布局以及全流程的 O2O 融合带来用户体验的提升 
苏宁已经形成了覆盖门店 POS 端、PC 端、移动端和 TV 端的全渠道布局，能够满足消费者随时
随地、想购就购的购物需求。同时公司不仅推进门店的互联网化，还在支付结算、仓储配送、咨询服
务等方面打通了线上线下各平台，将店面在体验、服务方面的优势与互联网在信息获取、交易支付、
互动交流等方面的优势进行无缝结合，致力于为消费者提供贯穿线上线下，包含售前、售中、售后完
苏宁云商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
整的体验。 
线上线下融合的全渠道优势是公司有别于 B2C 电商与传统零售的明显特征。 
2、商品管理能力提升带来专业化水平、供应链效率与经营附加值提升 
多年来公司坚持强化商品研究、商品采购能力，形成了一定的商品管理能力和供应链合作能力。
在此基础上，苏宁利用互联网的优势，加快开放平台的建设，全面开放苏宁在物流、资金流、信息流
方面的核心竞争力，打造以开放经营、增值服务为特点的供应链生态系统，提升全行业的供应链整合
应用水平。另一方面，公司始终坚持专业化的品类经营策略，细分品类，加强商品研究，形成对每个
品类的商品管理能力、客户研究能力、市场推广能力与服务保障能力，在开放的基础上形成苏宁自身
的能力。 
基于自身专业化的商品经营能力，通过对客户行为的精准分析、商品特性的全面把握，结合供应
链管理能力的提升，苏宁将进一步加大差异化的采购能力，扩大自有品牌、定制、包销的范围和比重，
在缩短供应链层级、降低供应链成本基础上，有效保证产品经营的附加值。 
商品管理能力是公司区别于传统平台的最具竞争力的优势。 
3、物流、金融、大数据等服务能力成为苏宁互联网零售 CPU 对外输出端口 
苏宁物流已经形成了遍布全国的仓储网络和完善的配送体系，物流运营效率及社会化运作成果凸
显，在跨境物流、农村电商物流等新业务领域快速完成布局；依托易付宝、苏宁理财、供应链金融、
苏宁众筹、消费金融等，苏宁金融全金融产品布局已经形成，为消费者、企业、合作伙伴等提供多场
景的金融服务；围绕数据安全、数据分析、数据挖掘，构建“数据云”，加强对行业前沿技术的研究探
索，建立大数据管理应用能力。 
互联网时代追求的是通过资源共享，来实现产出的最大化。企业、合作伙伴利用物流、金融、大
数据等端口，链接苏宁互联网零售 CPU，在实现资源输出的同时，构建无处不在、无孔不入的零售生
态圈，最终能够为消费者提供专业的、有保障的商品和服务。 
4、全渠道、专业化、品质化经营带来高价值用户获取能力，单个用户贡献价值提升 
互联网零售商业模式下的盈利模式，就是通过用户规模的扩大带来高流量，通过用户的重复消费
和增值服务、互联网的规模化、长尾效应、差异化竞争等获取增值收益，其核心就是用户。公司将通
过标准化商品的普惠制的销售模式，形成大量的用户基础和流量；通过用户体验的提升、商品类别的
丰富形成高频次的购买和有效的流量转化；通过供应链优化、数据挖掘来形成更有效的定制包销商品
推广能力，从而获得一部分标准化商品的超额收益。公司的经营模式决定了苏宁可以通过差异化的品
牌特性获得更多对产品品质、服务水平更关注的高品质用户，从而形成更高的单个用户贡献价格，这
是公司能够形成竞争优势的基础。 
苏宁云商集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，宏观经济增速放缓，经济下行压力加大，消费市场疲弱，根据中华全国商业信息中心的
监测数据，2015 年全国百家重点大型零售企业零售额同比下降 0.1%，增速连续第四年下降。 
在外部增速放缓的背景下，苏宁经过持续六年的探索和实践，在 2015 年，互联网零售模式已经
成型、定型，企业发展进入快车道。尤其在四季度，公司充分发挥全渠道布局、全流程 O2O 融合的
优势，聚焦商品供应链、购物体验及服务效率提升，在双十一、双十二等促销旺季中实现了较快的增
长，进一步凸显了零售 CPU 能力。与此同时，公司多年来在物流、金融、IT 等方面形成的互联网零
售核心也已经全面开放，向行业、社会输出，苏宁的资源和能力也在逐步释放、实现价值，形成新的
增长空间。 
在全渠道运营方面，打破用户对线上线下割裂的认知，实现门店端、PC 端、移动端和 TV 端的全
面融合。加强门店互联网化建设，作为 O2O 线上线下融合的标志性产品——苏宁易购云店正式落地，
同时积极拓展母婴、超市线下实体店面业态，作为推进农村市场战略布局的苏宁易购服务站直营店快
速推进，实现渠道下沉；在线上运营方面，以会员和数据指导互联网运营，通过广告投放、精准营销、
产品优化、会员拓展等工作，互联网业务实现快速发展，收入实现同比增长 94.93%。 
在商品及供应链建设方面，继续巩固家电的传统优势，通讯品类抓住市场实现快速增长，培育发
展超市等品类，在跨境电商、母婴等新兴热点领域，形成快速布局和发展的态势，商品 SKU 持续增
加，建立起全品类商品经营的布局；供应链能力建设上，随着公司为供应商和平台商户创造价值能力
的不断增强，平台的竞争力不断提升，正逐渐成为新品、畅销品市场推广的首选平台。 
在服务能力建设方面，物流方面，物流基地规模持续增加，物流运营管理效率进一步凸显，在行
业中确定了领先的地位；有序推进社会化物流，在跨境物流等新业务领域快速完成系统化的布局建设
工作；金融方面，建立严谨、规范、专业的互联网金融平台，业务布局涵盖互联网支付、理财业务、
供应链金融、消费信贷、众筹、预付卡延保等，为消费者、企业提供了多场景的金融服务体验。 
在内部管理上，围绕组织体系、人才团队、激励绩效机制以及企业文化重塑等方面持续推进完善，
公司已经建立了适应互联网零售商业模式下的组织、制度体系，有效激发员工积极性及创新能力。 
历经六年转型实践，公司互联网零售转型优势逐渐凸显，2015 年实现营业收入 1,355.48 亿元，同
比增长 24.44%；互联网业务同比增长 94.93%。整体来看，报告期内公司实现商品销售规模（含税，
