苏宁云商集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
79 
（2）按受教育程度分： 
学历 管理岗位 作业岗位 合计 
占母公司员工总数的比
例% 
本科及以上 4,507 61 4,568 54.62% 
大专 1,800 456 2,256 26.97% 
中专/高中 223 870 1,093 13.07% 
其他 11 436 447 5.34% 
合计 6,541 1,823 8,364 100.00% 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律、法规的规定，建立健全公司法人治理结构，完善内部控制体系，进一步规范公司运作。 
1、公司治理结构的建立情况 
（1）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照公司《章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、
苏宁云商集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
80 
召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利。 
（2）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及结构符合法律法
规和公司《章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，
规范董事会的召集、召开和表决程序；认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关
法律法规，勤勉尽责。与此同时，董事会提名委员会、董事会薪酬与考核委员会、董事会审计委员会积极
履行职责，确保了董事会对公司内部审计、薪酬考核等方面的有效监管。 
（3）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事，监事会的人数及结构符合法律法规和
公司《章程》的要求。全体监事严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、
召开和表决程序，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行
职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（4）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立相对公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高
管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（5）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（6）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信
息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公
司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
2、公司治理制度的建立与实施情况 
（1）公司建立了贯穿整个业务流程及经营管理各层面、各体系的内部控制制度，并且不断结合新的
业务特点、管理要求进行完善和改进，有效地保证了公司的规范运作。 
公司内部规范制度主要包括： 
苏宁云商集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
81 
管理控制相关 
有较为完善的法人治理结构和完备的管理制度，主要包括公司《章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会薪酬与考核
委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细
则》、《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理规则》、《总裁工
作细则》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事制度》、《独立董事年报工作制
度》、《审计委员会年报工作规则》。 
经营控制相关 
针对各体系、各层级、各岗位制定明确的工作职责和权限，不断规范和完善各项制
度、标准和流程，充分运用信息化手段进行固化、完善。 
财务控制相关 建立了较为完善的财务管理制度，包括财务会计制度、发票管理制度等。 
投资决策控制相关 
公司制定了《重大投资及财务决策制度》、《对外捐赠管理制度》、《募集资金管
理制度》、《关联交易决策制度》、《风险投资管理制度》等制度规范。 
信息披露制度相关 
公司制订了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投
资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等制度规范。 
内部审计控制 
公司制定了《内部审计制度》，成立专门审计部门，直接向董事会审计委员会负责，
开展审计工作。 
（2）报告期内，公司进一步完善公司治理制度，确保从制度层面明确、规范、约束、强化公司治理
水平。 
经公司第四届董事会第二十三次会议审议通过，根据相关规则，为进一步加强对证券事务代表所持股
份的管理，对《苏宁电器股份有限公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》进
行了修订；为进一步完善公司风险投资的内部控制制度，公司根据最新的法规规定，对《苏宁电器股份有
限公司风险投资管理制度》进行了修订；为进一步完善对独立董事职责及工作内容的明确，公司根据最新
法律法规，对《独立董事制度》进行了修订，并经公司2011年年度股东大会审议通过。 
根据中国证券监督管理委员会(以下简称“中国证监会”)《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》（证监发[2012]37号）及江苏证监局的有关文件精神，为了进一步完善公司利润分配政策、维
护全体股东利益，经2012年第一临时股东大会审议通过，对公司《章程》中与利润分配政策相关的条款第
八十二条、第一百六十四条进行修改，进一步完善了公司董事会、股东大会对公司利润分配尤其是现金分
红事项的决策程序和机制，明确公司利润分配尤其是现金分红政策的具体内容、利润分配形式、利润分配
尤其是现金分红的期间间隔、现金分红的具体条件等。建立健全了公司利润分配制度，充分维护了公司全
体股东依法享有的资产收益等权利。 
3、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已建立《内幕信息知情人登记管理制度》，从制度上明确了内部信息及内幕信息知情人范围，规
定内幕信息的传递、保密工作，建立了内部信息登记备案制度。公司在日常工作中严格按照《内幕信息知
情人登记制度》的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，并按照证监会、深交所的相关要求针对公司
定期报告、非公开发行事项、公司债券筹划发行事项建立了内幕信息知情人档案，并按规定报送，有效的
苏宁云商集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
82 
防止内幕信息泄露，保证信息披露的公平。本报告期内，公司未发生内幕信息泄露的情况，未存在公司董
事、监事、高级管理人员利用内幕信息违规买卖公司股票情况。 
依据深交所《关于做好上市公司 2012年年度报告披露工作的通知》要求，2013 年 3月，公司对 2012
年度内部控制开展全面自查工作，从组织机构、内部审计、信息披露、内幕交易、募集资金、关联交易、
对外担保、重大投资等方面进行了全面自查。经自查，公司已建立起了符合规定的企业内控管理制度，并
严格按照制度规定规范运作，不存在需要整改的情况。公司保荐机构中信证券股份有限公司对公司开展内
部控制自查情况进行了核查，并发表了核查意见，认为公司填写的《内部控制规则落实自查表》严格按照
《关于做好上市公司 2012年年度报告披露工作的通知》的要求填写，真实的反映了公司对深圳证券交易
所有关内部控制的相关规则的落实情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东
大会 
2012 年 5
月 4 日 
《2011 年度董事会工作报告》； 
《2011 年度监事会工作报告》； 
《2011 年度财务决算报告》； 
《2011 年年度报告》及《2011 年年度报告
摘要》； 
《2011 年度利润分配预案》； 
《关于 2011 年度募集资金存放与使用情
况的专项报告》； 
《关于续聘会计师事务所的议案》； 
《关于调整公司董事、高级管理人员薪酬
及津贴的议案》； 
《关于调整公司部分监事薪酬的议案》； 
《关于增加公司经营范围的议案》； 
《关于修改公司<章程>的议案》； 
《关于修订<苏宁电器股份有限公司独立
董事制度>的议案》 
2011 年年
度股东大
会审议通
过了全部
议案，并
形成了
2011 年年
度股东大
会决议 
2012 年 5
月 5 日 
公告编号：
2012-018 
公告名称：
《2011 年年
度股东大会
决议公告》 
巨潮资讯网
http://www.cn
info.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次临
时股东大会 
2012年 8
月 29日 
《关于修改公司<章程>的议案》； 
《关于公开发行公司债券的议案》（该议
案需逐项审议）：①发行公司债券的规模
②发行公司债券向公司股东配售的安排
③发行公司债券的期限和品种④发行公
 
2012年第
一次临时
股东大会
审议通过
2012年 08
月 30日 
公告编号：
2012-039 
公告名称：
《2012 年第
一次临时股
苏宁云商集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
83 
司债券的募集资金用途⑤发行公司债券
的还本付息方式⑥发行公司债券的利率
水平及确定方式⑦发行公司债券的担保
安排⑧发行公司债券的上市场所⑨发行
公司债券偿债保障措施⑩本次发行公司
债券决议的有效期； 
《关于提请股东大会授权董事会或董事
会授权人士全权办理本次公开发行公司
债券相关事宜的议案》 
了全部议
案，并形
成了 2012
年第一次
临时股东
大会决议 
东大会决议
公告》 
巨潮资讯网
http://www.c
ninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
沈坤荣 12 5 7 0 0 否 
孙剑平 12 4 8 0 0 否 
戴新民 12 4 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2次 
连续两次未亲自出席董事会的说明：报告期内，公司独立董事均亲自出席董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
（1）独立董事办公考察情况 
报告期内，独立董事沈坤荣先生、孙剑平先生、戴新民先生在公司累计现场办公时间分别为12天、12
天、12天。各位董事在公司办公考察期间，深入公司实地考察，与公司董事、监事、高级管理人员、内部
审计部门、会计师等充分沟通交流，了解公司经营状况和内部控制建设及董事会决议执行情况。办公考察
期间，独立董事发挥专业知识，对公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对董事会决策的科学性和
客观性及公司的良性发展都起到了积极的作用。 
苏宁云商集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
84 
（2）独立董事发表独立意见情况 
本报告期内，公司独立董事对关联交易、对外担保、募集资金置换、利润分配方案政策、内部控制、
董事、高级管理人员薪酬及津贴调整、续聘会计师事务所等事项发表了独立认同意见。公司独立董事在审
议每项议案时，收取、审阅相关议案事项，积极深入和公司管理层沟通交流，听取管理层就相关事项的汇
报，充分发挥独立董事专业知识，提高公司决策水平。年度内，公司独立董事积极履行职责，不受公司和
主要股东的影响，切实维护了中小股东的利益。 
报告期内，公司独立董事发表独立意见如下： 
独立意见发表时间 独立意见内容 
2012 年 1 月 19 日 《关于公司向关联方租赁物业的关联交易的独立意见》 
2012 年 1 月 19 日 《关于日常关联交易的独立意见》 
2012 年 3 月 29 日 《关于公司 2011 年度关联交易的审核意见》 
2012 年 3 月 29 日 《关于续聘会计师事务所的独立意见》 
2012 年 3 月 29 日 《关于公司与关联方资金往来、公司累计和当期对外担保情况的独立意见》 
2012 年 3 月 29 日 《关于公司内部控制评价报告的独立意见》 
2012 年 3 月 29 日 《关于调整公司董事、高级管理人员薪酬及津贴的独立意见》 
2012 年 3 月 29 日 《关于日常关联交易的独立意见》 
2012 年 7 月 23 日 《关于以募集资金置换预先已投入部分募投项目的自筹资金的独立意见》 
2012 年 8 月 12 日 《关于修改公司<章程>中利润分配政策条款的独立意见》 
2012 年 8 月 30 日 《关于公司与关联方资金往来、公司累计和当期对外担保情况的独立意见》 
2012 年 10 月 23 日 《关于以募集资金置换预先已投入部分募投项目的自筹资金的独立意见》 
2012 年 12 月 4 日 《关于公司拟与股东投资设立子公司的关联交易的独立意见》 
2012 年 12 月 27 日 《关于公司向关联方租赁物业的关联交易独立意见》 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会提名委员会 
报告期内，董事会成员没有变动，故公司未召开提名委员会。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员审议并通过了《关于审核2011年度公司董事、高级管理人员报酬的
议案》、《关于调整2012年度公司董事、高级管理人员薪酬及津贴的议案》，同意自2012年起调整公司董
事、高级管理人员薪酬及津贴。 
3、董事会审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会积极履行职责：内部审计方面，仔细听取公司内部审计部门2011年度工
苏宁云商集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
85 
作总结报告和2012年度内部审计工作计划，认真了解公司内审部门在审计工作中计划开展情况，定期核查
审计工作结果；财务报告方面，审计委员会积极与公司会计部门、外聘会计师沟通，审核公司财务制度规
范、财务报告编制流程，确保公司财务报告内容准确、完整；内部控制方面，审计委员会一致认为，公司
建立了较为完善的内部控制组织机构，公司内控部严格按照内部控制相关制度规范，全面开展公司内部控
制测试流程，有效防控公司内部控制缺陷，提高公司内部控制水平。 
报告期内，公司董事会审计委员会审议议案情况： 
时间 届次 议案 
2012-2-24 第四届董事会审计委员会第十一次会议 
《2011年度内部审计工作总结报告》、《2012
年度内部审计工作计划》 
2012-3-29 第四届董事会审计委员会第十二次会议 
《关于审核财务会计报表和财务报告的议
案》、《关于会计师事务所从事 2011 年度公
司审计工作的总结报告》、《关于续聘会计师
事务所的议案》、《2011 年度内部控制评价
报告》 
2012-4-26 第四届董事会审计委员会第十三次会议 
《苏宁电器股份有限公司 2012 年第一季度报
告》、《2012年第一季度审计工作总结报告》 
2012-8-30 第四届董事会审计委员会第十四次会议 
《苏宁电器股份有限公司 2012 年半年度报
告》及《苏宁电器股份有限公司 2012 年半年
度报告摘要》、《苏宁电器股份有限公司 2012
年第二季度审计工作总结报告》 
2012-10-30 第四届董事会审计委员会第十五次会议 
《苏宁电器股份有限公司 2012 年第三季度报
告》、《2012年第三季度审计工作总结报告》 
2012-12-28 第四届董事会审计委员会第十六次会议 
与年审注册会计师就 2012 年年报审计工作进
行沟通 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
因公司控股股东为自然人，故不存在公司与控股股东在业务、人员、资产、机构等方面的问题，同时
公司的控股股东及其关联公司未以任何非经营性形式占用公司的货币资金或其他资产，公司与控股股东及
其关联公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公
司与控股股东关联法人之间发生的关联交易，定价公平合理，审批程序符合相关法律、法规及公司《章程》
的规定。 
苏宁云商集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
86 
七、同业竞争情况 
为避免同业竞争损害本公司及其他股东的利益，公司股东张近东先生、苏宁电器集团有限公司、陈金
凤女士、赵蓓女士已于2002年11月15日分别向公司出具《不竞争承诺函》；苏宁电器集团有限公司2003年
3月6日出具承诺函，保证今后避免发生除正常业务外的一切资金往来。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为健全的考评和激励机制，以公司规范化管理以及经营效益稳步提升为基础，与公司管
理人员签订岗位目标责任书，并以量化的考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核。经过考评，2012年
度公司高管人员认真履行了工作职责。 
第九节 内部控制 
一、 内部控制建设情况 
为规范经营，保证企业的健康发展，根据《公司法》、《证劵法》、《企业内部控制应用指引》等法律法
规、规范性文件及上市公司的相关要求，结合公司自身经营发展需要，公司已建立了一套较为完善的内部
控制体系，并制订了贯穿各业务流程、渗透各管理层级的内部控制管理制度。 
2012 年根据中国证劵监督管理委员会江苏监管局《关于做好江苏上市公司实施内部控制规范有关工作
的通知》（苏证监公司字[2012]101 号）要求，公司主动申请加入江苏省上市公司实施内控规范试点公司范
围，并通过系统化支持，以每年两次自评的形式实现对公司内部控制的有效监测。同时扩大了公司自评范
围，将内控自评工作渗透到除电器总部及大区以外的苏宁易购公司、乐购仕（中国）公司及香港子公司，
力求最大程度的保证公司资金、资产的安全，保证公司的合法合规经营，促进公司发展战略的顺利实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
以总裁为代表的经营团队负责内部控制制度的具体制定，并保证该制度的有效执行。公司内部控制的目标
是：通过建立和不断完善公司内部控制制度和流程，促进对法律、法规和公司政策的遵循，确保经营合法
合规，切实维护资产安全，合理保证财务报告及相关信息的真实完整，提高公司经营效率和效果，促进公
司实现发展战略。 
本次内部控制自我评价报告的内容和结论，符合五部委关于《企业内部控制评价指引》中所要求的全
