苏宁云商集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
111 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
报告期内，公司按照法律法规要求持续健全公司治理结构，建立完善公司各项内部控制制度，提升公
司规范运作水平。 
（1）关于股东及股东大会 
一方面，公司通过路演、深交所互动易、电子邮件、投资者交流会等多种方式建立与股东间的互动，
报告期内公司举办年度报告网上说明会、2014 年投资者交流会等专项股东交流活动，搭建公司与股东之间
的沟通渠道；另一方面，年度内公司召开四次股东大会，其中 2013 年度股东大会公司首次通过全景网、
巨潮资讯网、PPTV 视频网站实行全程直播，拓展股东参会渠道，此外，公司响应政策要求，将网络投票和
中小投资者单独计票并披露作为股东大会常规机制予以建立实施。 
（2）关于董事及董事会 
报告期内，公司全体董事勤勉尽责，董事会及各专门委员会高效运作，审议决策公司各类事项，确保
了公司规范运作。 
（3）关于监事及监事会 
全体监事尽职尽责，充分发挥监事会职责，对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司监事列席董事会会议，听取公司管理层、财务负责人关于公司 2013 年年度报告、2014
年半年度报告内容汇报，并对公司投资理财、关联交易、募集资金等重要事项发表合规意见。 
（4）关于绩效评价与激励约束机制 
公司通过建立公正透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，设立具有竞争
性的岗位绩效考核机制，促进管理绩效的提升。公司董事会薪酬与考核委员会负责组织实施对公司董事、
高级管理人员的绩效评价，对于公司监事结合所任公司岗位依据公司内部管理绩效进行考核。 
（5）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（6）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，加强公司信息披露的规范性，
由公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，公司严格按照有关规定真实、准确、完整、
及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
1、报告期内公司专项治理制度建立情况 
结合上市公司相关法律法规以及公司实际情况，报告期内公司修订完善《公司章程》、《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬
与考核委员会工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事制度》、《总裁工作细则》、《董事、监事和高
级管理人员所持公司股份及其变动管理规则》；为建立健全年报相关内部控制制度，修订完善《审计委员
会年报工作规则》、《独立董事年报工作制度》；为进一步规范公司与投资者之间的沟通，加强内幕信息的
苏宁云商集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
112 
管理，修订完善《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》；此外，公司细化规范公司对
外捐赠行为，修订完善《对外捐赠管理制度》，为规范公司对外担保、对外投资行为，建立健全公司内部
控制制度，新增《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》，有效提升公司规范运作水平。 
2、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理方面，公司严格按照法律法规规范上市公司运作，建立健全内部控制制度，提升内部控制水
平。 
内幕信息知情人登记管理工作：公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》要求，做好内幕信息知情
人档案登记工作：定期报告内幕信息知情人管理：公司在年度报告、半年度报告及季度报告中将公司董事、
监事、高级管理人员、财务人员、内部审计人员、外部审计人员、信息披露事务人员等相关人员纳入定期
报告内幕信息知情人员范围，并一同与财务报告报备深交所备案；重大事项内幕信息知情人管理：报告期
内，公司实施完成创新型资产运作计划、2014年员工持股计划，公司从方案初步接触到决策实施的各阶段
做好内幕信息知情人登记工作。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年度
股东大会 
2014年 5月
8日 
《2013年度董事会工作报告》； 
《2013年度监事会工作报告》； 
《2013 年度财务决算报告》； 
《2013 年年度报告》及《2013 年年度报告摘
要》； 
《2013年度利润分配预案》； 
《关于 2013 年度募集资金存放与实际使用情
况的专项报告》； 
《关于续聘会计师事务所的议案》； 
《关于调整公司部分监事薪酬的议案》。 
2013年年度股东大会
审议通过了全部议
案，并形成了 2013年
年度股东大会决议 
2014年 5月
9日 
巨 潮 资 讯 网
2014-032 号
《2013 年年度
股东大会决议
公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 3
月 14日 
《关于增加公司经营范围的议案》； 
《关于修改公司<章程>的议案》。 
2014 年第一次临时股
东大会审议通过了全
部议案，并形成了 2014
年第一次临时股东大
会决议 
2014年 3月
15日 
巨 潮 资 讯 网
2014-016 号
《2014 年第一
次临时股东大
会决议公告》 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 9
月 22日 
《2014 年员工持股计划（草案）》及《2014
年员工持股计划（草案）摘要》； 
《关于提请股东大会授权董事会办理公司员
工持股计划相关事宜的议案》； 
《关于变更部分募集资金投资项目的议案》。 
2014 年第二次临时股
东大会审议通过了全
部议案，并形成了 2014
年第二次临时股东大
会决议 
2014年 9月
23日 
巨 潮 资 讯 网
2014-054 号
《2014 年第二
次临时股东大
会决议公告》 
苏宁云商集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
113 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014年 10
月 31日 
《关于修订<股东大会议事规则>的议案》； 
《关于修订<董事会议事规则>的议案》； 
《关于修订<独立董事制度>的议案》； 
《关于修订<对外捐赠管理制度>的议案》； 
《关于制定<对外担保管理制度>的议案》； 
《关于制定<对外投资管理制度>的议案》； 
《关于以部分门店物业为标的资产开展创新
型资产运作模式的议案》。 
2014 年第三次临时股
东大会审议通过了全
部议案，并形成了 2014
年第三次临时股东大
会决议 
2014 年 11
月 1日 
巨 潮 资 讯 网
2014-063 号
《2014 年第三
次临时股东大
会决议公告》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐光华 14 7 7 0 0 否 
沈厚才 14 9 5 0 0 否 
王全胜 14 8 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
独立董事沈厚才列席股东大会 3 次，独立董事王全胜列席股东大会 4 次，独立董事
徐光华列席股东大会 2次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明：报告期内，公司独立董事均亲自出席本公司董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
报告期内，公司独立董事按照《独立董事工作制度》及有关法律法规要求，积极履行职责，审阅公司
管理层提交的关联交易、募集资金、对外担保、利润分配方案政策、自有资金投资理财、员工持股计划、
会计政策变更、创新资产运作模式等议案内容，并就前述议案内容与公司管理层充分沟通交流，对相关事
项的合法合规性发表独立意见，切实维护了中小股东的利益。 
 
苏宁云商集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
114 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
主要负责对公司中长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，向董事会报告工作并对董事会
负责。报告期内，公司董事会战略委员会按照工作细则履行职责，持续关注公司战略发展方向和重大投资
事项。 
2、董事会提名委员会 
主要负责制定公司董事和高级管理人员的人选、选拔标准和程序，进行选择并提出建议。报告期内，
公司董事、高级管理人员未发生变动，故公司未召开提名委员会会议。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
主要负责制定公司董事及高管人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及高管人员的薪
酬政策与方案，对董事会负责。 
公司第五届董事会薪酬与考核委员会第一次会议审议通过了《关于审核 2013 年度公司董事、高级管
理人员薪酬与津贴的议案》、《关于调整公司财务负责人薪酬的议案》。 
4、董事会审计委员会 
主要负责公司内、外部审计的沟通、监督内部审计工作以及审核公司财务信息等工作。报告期内公司
独立董事意见发表时间 独立董事意见 
2014年 1 月 23 日 《独立董事关于向关联方租赁物业的关联交易事前意见》 
2014年 1 月 24 日 《独立董事关于公司向关联方租赁物业的独立意见》 
2014年 1 月 24 日 《独立董事关于公司使用闲置募集资金购买银行理财产品的独立意见》 
2014年 2 月 25 日 《独立董事关于修改公司<章程>中利润分配政策条款的独立意见》 
2014年 3 月 27 日 《独立董事对上市公司累计和当期对外担保情况的独立意见》 
2014年 3 月 27 日 《独立董事关于公司 2013年度关联交易的独立意见》 
2014年 3 月 27 日 《独立董事对控股股东及其他关联方占用上市公司资金的独立意见》 
2014年 3 月 27 日 《独立董事关于公司 2013年度募集资金存放与实际使用情况的独立意见》 
2014年 3 月 27 日 《独立董事关于公司 2013年度利润分配预案的独立意见》 
2014年 3 月 27 日 《独立董事关于使用自有资金进行投资理财的独立意见》 
2014年 3 月 27 日 《独立董事关于公司内部控制评价报告的独立意见》 
2014年 3 月 27 日 《独立董事关于调整公司财务负责人薪酬议案的独立意见》 
2014年 3 月 27 日 《独立董事关于续聘会计师事务所的独立意见》 
2014年 4 月 11 日 《独立董事对日常关联交易预计事项发表的事前意见》  
2014年 4 月 14 日 《独立董事对日常关联交易预计事项发表的独立意见》 
2014年 4 月 11 日 《独立董事关于向关联方租赁物业的关联交易事前意见》 
2014年 4 月 14 日 《独立董事关于公司向关联方租赁物业的关联交易独立意见》 
2014年 8 月 28 日 《独立董事关于公司 2014年上半年度募集资金存放与实际使用情况的独立意见》 
2014年 8 月 28 日 《独立董事关于公司使用自有资金投资货币市场基金的独立意见》 
2014年 8 月 28 日 《独立董事关于变更部分募集资金投资项目的独立意见》 
2014年 8 月 28 日 《独立董事对公司与关联方资金往来、公司累计和当期对外担保情况的专项说明和独立意见》 
2014年 9 月 4 日 《独立董事关于公司 2014年员工持股计划的独立意见》 
2014年 10 月 14日 《独立董事关于公司以部分门店物业为标的资产开展创新型资产运作模式的独立意见》 
2014年 10 月 29日 《独立董事关于会计政策变更的独立意见》 
苏宁云商集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
115 
董事会审计委员会履职情况如下： 
第五届董事会审计委员会第三次会议审议通过了《2013 年度内部审计工作总结》和《2014 年度内部
审计工作计划》； 
第五届董事会审计委员会第四次会议审议通过了《关于审核财务会计报表和财务报告的议案》、《关于
会计师事务所从事 2013 年度公司审计工作的总结报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《2013 年度内
部控制评价报告》； 
第五届董事会审计委员会第五次会议审议通过了《2014 年第一季度报告》、《2014 年第一季度审计工
作总结报告》； 
第五届董事会审计委员会第六次会议审议通过了《2014 年半年度报告》及《2014 年半年度报告摘要》、
《2014 年第二季度审计工作总结报告》； 
第五届董事会审计委员会第七次会议审议通过了《2014 年第三季度报告》、《2014 年第三季度审计工
作总结报告》、《关于会计政策变更的议案》。 
第五届董事会审计委员会第八次会议，审计委员会委员与负责公司年度审计工作的会计师事务所协商
确定 2014 年度财务报告审计工作的时间安排。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
报告期内，公司监事会工作情况如下：  
2014 年度，公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等制度要求，依法独立行使职权，
对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（一）报告期内，监事会会议召开情况  
1、2014 年 1月 24 日召开第五届监事会第二次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金购买银行理
财产品的议案》； 
2、2014 年 2月 25 日召开第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于修改公司<章程>的议案》； 
3、2014 年 3月 27 日召开第五届监事会第四次会议，审议通过了《2013 年度监事会工作报告》、《2013
年度财务决算报告》、《2013 年年度报告》及《2013 年年度报告摘要》、《2013 年度利润分配预案》、《关于
2013 年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《关于公司 2013 年度关联交易情况说明的议案》、《关
于续聘会计师事务所的议案》、《2013 年度内部控制评价报告》、《关于调整公司部分监事薪酬的议案》、《关
于公司使用自有资金进行投资理财的议案》； 
4、2014 年 4月 29 日召开第五届监事会第五次会议，审议通过了《2014 年第一季度报告》； 
5、2014 年 8 月 28 日召开第五届监事会第六次会议，审议通过了《2014 年半年度报告》及《2014 年
半年度报告摘要》、《关于 2014 年上半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《关于使用自有资
金投资货币市场基金的议案》、《关于变更部分募集资金投资项目的议案》； 
6、2014 年 9 月 4 日召开第五届监事会第七次会议，审议通过了《2014 年员工持股计划（草案）》及
《2014 年员工持股计划（草案）摘要》； 
7、2014 年 10 月 29 日召开第五届监事会第八次会议，审议通过了《2014 年第三季度报告》、《关于会
苏宁云商集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
116 
计政策变更的议案》。 
（二）报告期内，监事会职责履行情况 
1、监事会运作情况 
报告期内公司共计召开 7 次监事会会议，监事会会议的召集、召开、表决程序符合《公司章程》的相
关规定，公司部分监事列席董事会会议，听取公司董事、财务负责人关于公司 2013 年年度报告、2014 年
半年度报告相关汇报，全体监事均亲自出席公司在报告期内召开的四次股东大会。报告期内，公司监事及
监事会运作规范。 
2、核查公司财务状况 
公司监事会持续关注公司财务制度建立，财务报告编制流程，以及对报告期内公司实施新的会计准则
情况进行审查，一致认为公司财务报告内控规范，报告期内公司披露的定期报告真实、准确、完整地反映
了公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
3、募集资金使用情况 
公司依据《募集资金管理制度》要求存放及使用募集资金。报告期内公司为提高募集资金使用效益，
充分利用暂时闲置募集资金进行现金管理，获得了较好的财务收益，同时，公司针对募集资金投资项目变
化，对于部门募集资金投资项目进行实施项目变更，有效提升了募集资金利用效率，公司监事会认为前述
事项符合募集资金使用规定，不存在变相改变募集资金用途的情况，报告期内公司披露的募集资金存放与
实际使用情况的专项报告符合规范要求。 
4、公司投资理财事项 
公司在充分保障日常资金运营、资本性开支等基础上，计划使用自有资金进行投资理财或购买货币市
场基金，该事项经公司第五届董事会第五次、十次审议通过。公司监事会认为一方面公司已经建立了完善
的风险防控机制和内部决策流程，相关投资事项风险可控；另一方面可进一步加强公司现金管理能力，提
高公司资金使用效益，且不涉及募集资金，不存在损害公司及中小股东利益的情形。 
5、公司关联交易情况 
公司监事会对公司 2014 年度关联交易进行了审核，一致认为公司 2014 年度关联交易事项遵循客观、
公正、公平的交易原则，定价公允，严格按照《股票上市规则》、《关联交易管理制度》等制度规范履行审
批程序，公司董事会在审议关联交易事项时，关联方均予以回避表决，不存在损害公司和其他非关联方的
利益情形。 
6、内部控制评价报告 
监事会成员一致认为，公司建立了较为完善的内部控制制度体系，并能得到有效的执行。公司 2014
年度内部控制评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
7、员工持股计划 
公司实施 2014 年员工持股计划，旨在进一步完善公司薪酬激励机制，充分调动公司员工的积极性，
实现企业的长远发展与员工利益的充分结合，有利于实现企业的可持续发展，不存在损害公司及全体股东
利益的情形，亦不存在以摊派、强行分配等方式强制员工参加本公司持股计划的情形，符合《公司法》、《证
券法》、《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》等有关法律、法规及规范性文件的规定。 
8、利润分配政策制定及实施情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上市
公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》等相关制度规定，进一步完善公司利润分配政策制度条款，本
次对利润分配政策尤其是现金分红政策进行了细化，以及对利润分配的决策机制、变更调整、监督机制做
苏宁云商集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
117 
出了进一步制度性安排，明确了股东回报规划有关内容，保证了公司利润分配政策的连续性和稳定性，有
利于维护全体股东、特别是中小股东利益，本次内容修改符合中国证监会及公司实际情况。 
9、会计政策变更执行情况 
2014年财政部陆续发布了《企业会计准则第 2号—长期股权投资》、《企业会计准则第 9号—职工薪酬》
等七项会计准则，公司依据上述会计准则对公司会计政策实施变更，该事项经第五届董事会第十四次会议
审议通过。监事会认为，公司对会计政策的变更符合财政部相关政策要求，能够更准确、可靠地反映公司
财务状况，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
因公司控股股东为自然人，故不存在公司与控股股东在业务、人员、资产、机构等方面的问题，同时
公司的控股股东及其关联公司未以任何非经营性形式占用公司的货币资金或其他资产，公司与控股股东及
其关联公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公
司与控股股东关联法人之间发生的关联交易，定价公平合理，审批程序符合相关法律、法规及公司《章程》
的规定。 
七、同业竞争情况 
□适用√不适用 
为避免同业竞争损害本公司及其他股东的利益，公司股东张近东先生、苏宁电器集团有限公司、陈金
凤女士、赵蓓女士已于 2002 年 11月 15 日分别向公司出具《不竞争承诺函》；苏宁电器集团有限公司 2003
年 3 月 6 日出具承诺函，保证今后避免发生除正常业务外的一切资金往来。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了较为健全的考评和激励机制，以公司规范化管理以及经营效益稳步提升为基础，与公司
管理人员签订岗位目标责任书，并以量化的考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核。经考评，2014年
度公司高级管理人员均较好完成业绩考核目标。
苏宁云商集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
118 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及配套指引等规范性文件的要求，结合公司业务的变化、目标的变化、
风险的变化，公司建立了一套完整的内部控制制度及内控测评程序。内控制度及内控测评贯穿于公司各经
营管理活动的各个层面和各个环节，有效规范了公司运作，保证了公司在决策、执行和监督方面有效控制
风险，规范经营运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照中国会计准则、会计法、税法等国家有关法律法规的规定，完善了会计核算科目使用规则、
财务报表编制及财务报告审核制度。公司通过 SAP 系统对货币资金、采购与付款、销售与收款、固定资产、
存货等建立了严格的内部审批程序，规定了相应的审批权限，对财务报告编制过程的关键控制环节建立了
有效的控制活动，实施有效控制管理，确保了财务报告合法合规、信息真实完整、保护投资者、债权人及
其他利益相关者合法权益。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 3月 31 日 
