恒立实业发展集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本公司管理团队不断完善公司治理，主要体现在以下几个方面： 
1、关于控股股东与上市公司：本公司控股股东行为规范，没有超越股东权限直接或间接干预本公司的决策及生产经营活动，
没有损害本公司及其他股东利益。本公司控股股东与本公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面相互独立。本公司董事
会、监事会及其它内部机构独立运作。 
2、关于董事与董事会：本公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的规定。截至2017年12月31日，本公司董事会共有9名董事组成（含1名女性），其中3名独立非执行董事分别为会
计、法律和战略领域的专业人士，符合《上市公司治理准则》的要求和公司发展的需要。 
3、关于监事与监事会：本公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘监事，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的规定。本公司监事会能够独立、有效地行使对董事、高级管理人员的监督和检查权。监事会定期召开，并根据需
要及时召开临时会议。 
4、关于绩效评价与激励约束机制：公司拟定、完善和实施了《员工绩效考核规定》，以充分调动员工的积极性，明确各岗
位权责利关系，提高公司内部运行效率，为公司经营目标的顺利实现提供人力资源保障，并在公司范围内形成积极主动、团
结向上、多劳多得的文化氛围，以促进公司长期稳定发展。 
5、关于利益相关者：本公司能充分尊重股东、员工、客户与消费者、供应商等利益相关者的合法权利，并与他们积极合作，
共同推进本公司持续、健康发展。 
6、关于信息披露：本公司严格按照法律、法规、中国证监会《信息披露管理办法》、深交所《上市公司信息披露事务管理
制度指引》、《公司章程》的规定，充分履行上市公司披露信息义务，确保信息披露的及时、公平、真实、准确和完整。公
司聘任专业机构出具审计/审核意见，透明、充分地展示本公司规范的运营情况。本公司注重于投资者的沟通与交流，确保
投资者公平、及时地获取本公司公开信息。 
良好的公司治理是企业发展的基石和保障，本公司将持续巩固并进一步提高公司治理水平，提升企业竞争力，从而以更好的
经营业绩回报投资者。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面均保证独立性，能保持自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
恒立实业发展集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 45.98% 2017 年 02 月 15 日 2017 年 02 月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
03085430?announce
Time=2017-02-16 
2016 年年度股东大
会  
年度股东大会 47.65% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
03536732?announce
Time=2017-05-19 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 46.56% 2017 年 08 月 17 日 2017 年 08 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
03809125?announce
Time=2017-08-18 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 46.05% 2017 年 12 月 20 日 2017 年 12 月 21 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
04242378?announce
Time=2017-12-21 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
恒立实业发展集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
管黎华 11 2 8 1 0 否 4
卢剑波  11 2 8 1 0 否 2
王孝春   11 3 8 0 0 否 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无相关意见 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设的专门委员会在2017年度正常履行本职工作，未提出重要意见和建议，不存在异议事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
无 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
恒立实业发展集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
内部控制评价报告全文披露索引 随年报一起披露 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1)可能导致财务报表存在严重
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏情形的；
2)可能导致财务报告错漏报形成违法、行
业监管要求情形的； 3)可能形成治理层、
管理层构成舞弊或严重影响资产整体安全
的；4)其他可能造成公司财务报告被认定
为无效情形的。重要缺陷：1)可能造成财
务数据不准确，但不至于影响报表使用者
对公司经营情况进行基础判断的；2)可能
导致会计处理不符合会计准则规定，但不
会直接导致财务报告错误；3)其他可能影
响公司财务会计核算准确性的。一般缺陷：
1)可能造成财务会计核算与报告过程错
误，但不会影响会计核算最终结论；2) 其
他可能影响公司财务报告可靠性和资产安
全性的。 
重大缺陷：1)可能造成公司战略目标完
全无法实现，对公司可持续经营能力构
成实质性影响的；2)可能造成公司经营
效率异常低下，严重不符合成本效益原
则的；3)可能导致公司严重违法，并可
能由此被要求承担刑事或重大民事责
任的；4)可能造成公司治理层、经营层
严重舞弊或侵占公司资产的；5)可能造
成内部监督机制无效的。重要缺陷：1)
可能造成公司年度工作计划无法完成，
但不会影响公司中长期发展目标的；2)
可能造成公司经营管理效益低于行业
平均水平的；3)可能导致公司行为违
法、违规，并可能被外部监管机构要求
承担相关法律责任的；4)可能造成内部
监督机制效率低下，影响公司政策正常
落实的。一般缺陷：1)可能影响公司短
期目标难以完成，但不至于影响公司年
度目标的；2)可能影响业务管理效率，
不利于公司持续改善提升的；3)可能导
致公司和员工行为轻微违法违规，但不
会造成实际损失的；4)其他监管要求和
公司政策规定应当认定为内部控制缺
陷情形的。 
定量标准 
一般缺陷：利润总额的 1%≤错漏报＜利润
总额的 3%，资产总额的 0.1%≤错漏报＜资
产总额的 0.5%；重要缺陷：利润总额的
3%≤错漏报＜利润总额的 5%，资产总额的
0.5%≤错漏报＜资产总额的 1%；重大缺陷：
错漏报≥利润总额的 5%，错漏报≥资产总
额的 1%。 
一般缺陷：资产总额的 0.1%≤错漏报＜
资产总额的 0.5%。重要缺陷：资产总
额的 0.5%≤错漏报＜资产总额的 1%。
重大缺陷：错漏报≥资产总额的 1%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
恒立实业发展集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，恒立实业于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
恒立实业发展集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
