2017 年年度报告 
30 / 185 
 
另外，公司出口产品主要采用美元进行结算，虽然通过远期结汇等方式可以降低汇率波动风
险，但由于并未进行套期保值操作，公司出口销售形成的应收账款可能产生汇兑损失如果未来汇
率波动导致汇兑损失扩大，将对公司产品的出口业务和经营成果造成一定程度的不利影响。 
（九）募投项目不能达到预期收益的风险 
公司于 2017年 7月 28日在上海证券交易所首次公开发行股票上市，所募集资金的投资项目
可行性分析是基于当前经济形势、市场环境、行业发展趋势及公司实际经营状况做出的，尽管公
司已经对募集资金投资项目的经济效益进行了审慎测算，认为公司募集资金投资项目的收益良好、
项目可行，但由于市场发展和宏观经济形势具有不确定性，如果市场环境发生重大不利变化或行
业竞争加剧，将会对项目的实施进度和预期收益产生不利影响。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司股利分配方案由董事会根据公司业务发展目标拟定，经股东大会审议通过后执行。根据
《公司法》及《公司章程》的规定，公司股利分配政策的一般规定如下： 
1、公司分配当年税后利润时，应当提取利润的 10%列入公司法定公积金。公司法定公积金累
计额为公司注册资本的 50%以上的，可以不再提取。公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损
的，在依照规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。公司从税后利润中提取法定
公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。公司弥补亏损和提取公积金
后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配，但公司章程规定不按持股比例分配的除外。股
东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违
反规定分配的利润退还公司。公司持有的公司股份不参与分配利润。 
2、公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。但是，资
本公积金不得用于弥补公司的亏损。法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增
前公司注册资本的 25%。 
3、公司利润分配政策为：重视对股东的合理投资回报，分配和积累并重的原则。 
2017 年年度报告 
31 / 185 
 
根据上述原则，本公司 2017年度利润分配预案为：截止 2017年 12月 31 日，公司总股本为
408,000,000股。鉴于公司 2017年股权激励计划限制性股票已于 2018年 1月 30日完成授予登记。
因此，公司拟以 2018年 1月 30日的总股本 410,365,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金
红利 5.00元（含税），派发现金红利总额为 205,182,500 元，本年度不进行资本公积金转增股本，
也不进行股票股利分配。以上利润分配方案尚需提交 2017年年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 5 0 205,182,500.00 581,775,435.32 35.27 
2016年 10.604 9 0 157,248,226.80 444,510,148.16 35.38 
2015年 0 6.5 0 113,568,163.80 317,256,751.13 35.80 
 
2016年的分红占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率未包含未分配利润
送红股金额，包含后占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比率为 77.06% 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
           
           
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
           
           
与重大资产重
组相关的承诺 
           
           
与首次公开发 股份限 注一 注一 注一 是 是   
2017 年年度报告 
32 / 185 
 
行相关的承诺 售 
股份限
售 
注二 注二 注二 是 是   
解决同
业竞争 
注三 注三 注三 否 是   
解决土
地等产
权瑕疵 
注四 注四 注四 否 是   
其他 注五 注五 注五 是 是   
其他 注六 注六 注六 是 是   
其他 注七 注七 注七 是 是   
其他 注八 注八 注八 是 是   
           
与再融资相关
的承诺 
           
           
与股权激励相
关的承诺 
           
           
其他对公司中
小股东所作承
诺 
           
           
其他承诺 
           
           
注一： 
1、控股股东承诺 
公司控股股东岱美投资承诺：自公司股票在证券交易所上市交易之日起 36个月内，不转让或
者委托他人管理其持有的公司本次发行前已发行的股份，也不由公司回购其持有的公司本次发行
前已发行的股份。 
所持公司股票的锁定期届满后两年内减持的，股票减持的价格不低于公司首次公开发行股票
的发行价（如公司发生分红、派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项，则为相应调整
后用于比较的发行价，以下统称发行价）；若公司上市后 6个月内公司股票连续 20个交易日的收
盘价均低于发行价，或者公司上市后 6个月期末股票收盘价低于发行价，岱美投资所持有公司股
票的锁定期限将自动延长 6个月。 
2、实际控制人及其近亲属 
实际控制人姜银台、姜明，实际控制人的其他重要家庭成员姜英、叶春雷和姜月定承诺：自
公司股票在证券交易所上市交易之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理其直接或者间接持有
的公司本次发行前已发行的股份，也不由公司回购其直接或者间接持有的公司本次发行前已发行
的股份。 
3、其他股东承诺 
2017 年年度报告 
33 / 185 
 
公司股东肖传龙承诺：自公司股票在证券交易所上市交易之日起 36个月内，不转让或者委托
他人管理其直接或者间接持有的公司本次发行前已发行的股份，也不由公司回购其直接或者间接
持有的公司本次发行前已发行的股份。 
除岱美投资、姜银台、姜明、姜英、叶春雷、姜月定、肖传龙之外的公司其他股东承诺：自
公司股票在证券交易所上市交易日起 12个月内，不转让或者委托他人管理其直接或者间接持有的
公司本次发行前已发行的股份，也不由公司回购其直接或者间接持有的公司本次发行前已发行的
股份。 
4、公司董事、监事、高级管理人员承诺 
除上述作为实际控制人或股东所作出的承诺外，公司董事和高级管理人员姜银台、姜明、叶
春雷、谢宏康、朱才友、姜杰、肖传龙，监事李雪权、陆备军、邱财波亦承诺：在担任公司董事、
监事或高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人直接或间接所持公司股份总数的百分之二
十五；离职后半年内，不转让其直接或间接所持有的公司股份。 
同时，担任董事和高级管理人员的姜银台、姜明、叶春雷、谢宏康、朱才友、姜杰、肖传龙
还承诺：本人持有公司股票的锁定期届满后两年内减持公司股票，股票减持的价格不低于公司首
次公开发行股票的发行价；若公司上市后 6个月内公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行
价，或者公司上市后 6 个月期末股票收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限将自动延
长 6个月；本人不因职务变更、离职等原因而放弃履行上述延长锁定期限的承诺。 
注二： 
本次公开发行前持股 5%以上股东锁定期满后的减持意向 
公司控股股东岱美投资及实际控制人姜银台、姜明承诺：所持公司股票的锁定期届满后两年
内，若公司股价不低于发行价，每年减持公司股份不超过所持公司股份总数的 15%。上述减持股
份数额不包含岱美投资、姜银台、姜明在此期间增持的股份，且上述股份的减持不致影响公司控
制权的稳定。在减持所持有的公司股份时，将提前将减持意向和拟减持股份数量等信息以书面方
式通知公司，并由公司及时予以公告，自公告之日起 3个交易日后，方减持公司的股票。 
如违反上述承诺或法律强制性规定减持公司股票的，违规减持公司股票所得归公司所有；如
未将违规减持所得上交公司，则公司有权将应付其现金分红中与违规减持所得相等的金额收归公
司所有。 
注三： 
关于避免同业竞争的承诺 
2017 年年度报告 
34 / 185 
 
为了避免与公司可能出现的同业竞争，维护公司全体股东的利益，保证公司长期稳定发展，
公司实际控制人姜银台和姜明及其家族重要成员姜英、叶春雷、姜月定出具了《关于避免同业竞
争的承诺》，承诺如下： 
1、本人严格遵守了此前出具的关于避免同业竞争的承诺，目前除持有岱美股份的股份外，未
投资其它与岱美股份及其控股子公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、
组织，或从事其它与岱美股份及其控股子公司相同、类似的经营活动； 
2、本人未来将不会以任何方式从事（包括与他人合作直接或间接从事）或投资于任何业务与
岱美股份及其控股子公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织； 
3、当本人及可直接或间接控制的企业与岱美股份及其控股子公司之间存在竞争性同类业务时，
本人及可直接或间接控制的企业将自愿放弃同岱美股份及其控股子公司的业务竞争，或将相应的
商业机会让予岱美股份及其控股子公司，或应岱美股份及其控股子公司的要求，按初始投资成本
的价格转让予岱美股份及其控股子公司，并将此前所获收益（如有）无偿转让予岱美股份及其控
股子公司，不会因此谋取任何利益，并在履行上述承诺义务时，严格遵守法律法规、各项监管规
定以及岱美股份公司章程等相关规章制度关于关联交易等相关规定，确保岱美股份及投资者的利
益不会受到任何损失； 
4、本人及可直接或间接控制的企业不向其他在业务上与岱美股份及其控股子公司相同、类似
或构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个人提供资金、技术或提供销售渠道、客户信息等
支持； 
5、如出现因本人及可直接或间接控制的企业违反上述承诺导致岱美股份权益遭受损害，本人
将无条件赔偿岱美股份由此遭受的一切经济损失。 
岱美投资作为公司的控股股东，出具了《关于避免同业竞争的承诺》，承诺如下： 
1、本公司严格遵守了此前出具的关于避免同业竞争的承诺，目前除持有岱美股份的股份外，
未投资其它与岱美股份及其控股子公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机
构、组织，或从事其它与岱美股份及其控股子公司相同、类似的经营活动； 
2、本公司未来将不会以任何方式从事（包括与他人合作直接或间接从事）或投资于任何业务
与岱美股份及其控股子公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织； 
3、当本公司及可直接或间接控制的企业与岱美股份及其控股子公司之间存在竞争性同类业务
时，本公司及可直接或间接控制的企业将自愿放弃同岱美股份及其控股子公司的业务竞争，或将
相应的商业机会让予岱美股份及其控股子公司，或应岱美股份及其控股子公司的要求，按初始投
资成本的价格转让予岱美股份及其控股子公司，并将此前所获收益（如有）无偿转让予岱美股份
及其控股子公司，不会因此谋取任何利益，并在履行上述承诺义务时，严格遵守法律法规、各项
2017 年年度报告 
35 / 185 
 
监管规定以及岱美股份公司章程等相关规章制度关于关联交易等相关规定，确保岱美股份及投资
者的利益不会受到任何损失； 
4、本公司及可直接或间接控制的企业不向其他在业务上与岱美股份及其控股子公司相同、类
似或构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个人提供资金、技术或提供销售渠道、客户信息
等支持； 
5、如出现因本公司及可直接或间接控制的企业违反上述承诺导致岱美股份权益遭受损害，本
公司将无条件赔偿岱美股份由此遭受的一切经济损失。 
注四： 
关于天津岱工租赁集体建设用地事宜的承诺 
天津岱工所在地天津市西青区中北工业园区系经天津市政府批准设立且被确定为重点发展汽
车产业的开发区，其主要生产经营用地来自租赁，土地出租人拥有集体土地使用权证书。天津岱
工所租土地尽管为集体建设用地，但该土地租赁行为是当地政府根据天津市相关用地政策精神而
对天津市西青区中北工业园区内工业企业的一般做法，土地规划用途和天津岱工开展的业务均符
合中北工业园区的总体规划，且土地租赁合同得到有效履行。天津市国土资源和房屋管理局西青
区国土资源分局就天津岱工用地的合法性出具了合规证明，确认最近三年天津岱工未因违反土地
管理法规受到该局的行政处罚。 
发行人控股股东岱美投资就该事项出具承诺，因天津岱工租赁中北工业园集体建设用地的情
形主要发生在其控股期间，天津岱工因此可能遭受的一切损失，包括但不限于已趸交租金无法返
还或因搬迁导致限产、停产、部分资产报废、对客户违约等，均由岱美投资承担，保证发行人不
会因此遭受任何损失。 
注五： 
稳定股价预案 
（一）启动股价稳定措施的前提条件和中止条件 
如果公司股票在上海证券交易所上市后三年内连续 20个交易日的收盘价（如果因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作
复权处理，下同）均低于公司最近一期经审计的每股净资产，公司将依据法律法规、公司章程的
有关规定制定并实施股价稳定措施。 
如公司股票连续 5 个交易日的收盘价均高于最近一期经审计的每股净资产，则可中止股价稳
定措施。 
（二）稳定公司股价的措施 
2017 年年度报告 
36 / 185 
 
当公司需要采取股价稳定措施时，可以视公司实际情况、股票市场情况，依次按如下顺序实
施股价稳定措施：控股股东增持公司股票，公司董事、高级管理人员增持公司股票，公司回购公
司股票。股价稳定措施的实施不能导致实施后公司的股权分布不满足法定上市条件。 
1、触发稳定股价义务之日起 10个交易日内，公司控股股东应通过增持公司股票的方式稳定
公司股价，并向公司送达增持公司股票书面通知（以下简称“增持通知书”），增持通知书应包
括增持股份数量、增持价格、增持期限、增持目标及其他有关增持的内容。公司控股股东应于触
发稳定股价义务之日起 3个月内以不低于自公司上市后累计从公司处所获得现金分红金额 15%的
资金增持公司股份。 
2、公司董事（不包括独立董事，下同）、高级管理人员应于触发稳定股价义务之日起 10个
交易日内，向公司送达增持通知书，增持通知书应包括增持股份数量、增持价格、增持期限、增
持目标及其他有关增持的内容。上述人员应于触发稳定股价义务之日起 3个月内以不低于其上一
年度从公司领取的税后薪酬和现金分红总额的 15%的资金增持公司股份。 
3、触发稳定股价义务之日起 3个月内，如控股股东、公司董事和高级管理人员均未能实际履
行增持义务或虽履行义务，但股价仍低于净资产的，则公司董事会应于触发稳定股价义务之日起
4个月内公告回购公司股份的预案，回购预案包括但不限于回购股份数量、回购价格区间、回购
资金来源、回购对公司股价及公司经营的影响等内容；并发出召开股东大会通知。公司股东大会
审议回购股份议案时，公司控股股东、董事和高级管理人员应参与表决并投赞成票。公司根据股
东大会决议和上市公司股份回购的相关规定实施股份回购，且回购股份价格不高于公司最近一期
经审计的每股净资产。 
若公司根据股东大会决议以自有资金回购公司股票，则应从当年及以后年度应付未履行增持
义务的控股股东的现金分红、应付未履行增持义务的董事、高级管理人员的现金分红及薪酬中抵
扣其未履行增持义务所对应的金额。 
若公司股东大会未通过回购股份议案，则公司应将当年及以后年度应付未履行上述股价稳定
义务的控股股东、董事和高级管理人员的现金分红，以及应付未履行上述义务的董事和高级管理
人员的薪酬收归公司所有。收归公司所有的金额等于上述控股股东、董事和高级管理人员应履行
但未履行增持义务所对应的金额。 
公司所持有的回购股票，没有表决权，不参与公司分红。公司回购的股票原则上用于减少公
司注册资本、奖励对公司作出贡献的员工或股东大会决定的其他事项。回购股票用于减少公司注
册资本的，公司应于回购之日起十日内将其注销；回购股票用于奖励对公司作出贡献的员工的，
公司应当自回购股份之日起一年内实施。 
4、如单一会计年度内公司股价多次触发启动股价稳定措施的前提条件（不包括实施稳定股价
措施期间及自实施完毕当次稳定股价措施并由发行人公告日后开始计算的连续 20个交易日股票
2017 年年度报告 
37 / 185 
 
收盘价仍低于最近一期经审计的每股净资产的情形），则继续按照上述稳定股价预案执行稳定股
价措施，但（1）单一会计年度控股股东累计用于增持公司股份的资金不超过自公司上市后累计从
公司所获得现金分红金额的 50%；（2）单一会计年度公司董事、高级管理人员累计增持公司股份
的金额不超过其上一年度从公司领取的税后薪酬和现金分红总额的 50%；（3）单一会计年度公司
累计回购公司股份的金额不超过公司上一年度经营活动产生的现金流量净额的 20%。 
5、公司、公司董事、高级管理人员及公司控股股东在履行上述增持或回购义务时，应按照上
海证券交易所股票上市规则及其他适用的监管规定进行股票交易并履行相应的信息披露义务。 
6、任何对本预案的修订均应经股东大会审议通过，且需经出席股东大会的股东所持有表决权
股份总数的三分之二以上同意通过。 
7、上市后 3年内，公司新聘任的董事、高级管理人员亦需履行上述义务，且须在公司正式聘
任之前签署与本议案相关的承诺函。 
注六： 
未能履行稳定股价承诺的约束措施 
1、若公司或相关责任主体未采取稳定股价的具体措施，公司及相关责任主体将及时进行公告
并向投资者道歉，并在定期报告中披露相关责任主体关于稳定股价的具体措施的履行情况以及未
采取稳定股价的具体措施的补救及改正情况。 
2、公司控股股东如已书面通知公司其增持股份的具体计划并由公司公告，且该计划已达到实
施条件但无合理正当理由而未能实际履行的，则公司有权将与控股股东通知中列明拟增持股份资
金总额相等金额的应付现金分红予以暂时扣留，直至控股股东履行其增持义务。 
3、公司董事和高级管理人员如已书面通知公司增持股份的具体计划并由公司公告，且该计划
已达到实施条件但无合理理由而未能实际履行的，则公司有权将与该等人员通知中列明拟增持股
份资金总额相等金额的薪酬、应付现金分红（包括其所控制的发行人股东的应付现金分红）予以
暂时扣留，直至相关人员履行其增持义务。 
4、公司将提示及督促公司未来新聘任的董事、高级管理人员履行公司发行上市时董事、高级
管理人员已作出的关于股价稳定措施的相关承诺要求。 
三、本次公开发行前持股 5%以上股东锁定期满后的减持意向 
公司控股股东岱美投资及实际控制人姜银台、姜明承诺：所持公司股票的锁定期届满后两年
内，若公司股价不低于发行价，每年减持公司股份不超过所持公司股份总数的 15%。上述减持股
份数额不包含岱美投资、姜银台、姜明在此期间增持的股份，且上述股份的减持不致影响公司控
制权的稳定。在减持所持有的公司股份时，将提前将减持意向和拟减持股份数量等信息以书面方
式通知公司，并由公司及时予以公告，自公告之日起 3个交易日后，方减持公司的股票。 
2017 年年度报告 
38 / 185 
 
如违反上述承诺或法律强制性规定减持公司股票的，违规减持公司股票所得归公司所有；如
未将违规减持所得上交公司，则公司有权将应付其现金分红中与违规减持所得相等的金额收归公
司所有。 
注七： 
关于招股说明书信息披露的承诺 
1、公司承诺： 
“本公司承诺本次发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。本公司首次公开发行招股说明书如有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投
资者损失，并按照司法程序履行相关义务；招股说明书之虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，在相关部门依法对上述事实
作出认定或处罚决定后 30个工作日内，本公司将依法回购首次公开发行的全部新股，且回购价格
以发行价和二级市场价格孰高为准。” 
2、公司控股股东承诺： 
“发行人本次发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，若本次发
行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本公司将依法赔偿投资者损失，并按照司法程序履行相关义务；发行人招股说明书之虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，在相关部门依法对上述事实作出认定或处罚决定后 30个工作日内，本公司将购回已转让的
原限售股份，且购回价格以发行价和二级市场价格孰高为准。” 
3、公司实际控制人以及董事、监事、高级管理人员承诺： 
“本人承诺发行人本次发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。若公司首次公开发行招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投
资者损失，按照司法程序履行相关义务。” 
4、保荐机构海通证券股份有限公司承诺： 
“如因海通证券为发行人首次公开发行股票制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，给投资者造成损失的，海通证券承诺将先行赔偿投资者损失。” 
5、发行人律师北京市星河律师事务所承诺： 
2017 年年度报告 
39 / 185 
 
“如因本所为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。” 
6、发行人会计师立信会计师事务所（特殊普通合伙）承诺： 
“因本所未能依照适用的法律法规、规范性文件及行业准则的要求勤勉尽责地履行法定职责
而导致为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资
者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。” 
注八： 
填补被摊薄即期回报的措施及承诺 
为保护投资者利益，增强公司的盈利能力和持续回报能力，按照《国务院关于进一步促进资
本市场健康发展的若干意见》（国发[2014]17 号）和《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中
小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发[2013]110 号）的规定，以及中国证券监督管理委
员会《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》的相关要求，公司
于 2016 年 3月 18日召开股东大会，审议通过了公司本次融资填补即期回报措施及相关承诺等事
项。具体如下： 
1、公司现有业务板块运营状况，发展态势，面临的主要风险及改进措施 
（1）公司现有业务板块运营状况及发展态势 
公司主要产品包括遮阳板、头枕、顶棚中央控制器等。目前，公司在遮阳板细分市场已具备
较强的竞争优势，并成为行业内的龙头企业。同时，公司在坚持以遮阳板为业务核心的前提下，
不断加强对其他零部件产品的同步开发和市场推广，以期针对同一目标客户群体形成多业务、多
产品的经营新格局。 
受益于世界经济的温和复苏和各国鼓励汽车消费政策的推出，全球汽车产业迅速企稳回暖。
报告期内，公司充分依托自身优质稳定的全球客户资源，充分发挥公司与整车厂商同步开发、模
具制造、检测试验等方面取得的技术领先优势，通过加强产品研发及升级、加大市场开拓力度、
提升售后服务质量等措施，实现收入持续稳定增长。公司 2014-2016年主营业务收入分别为
195,636.22万元、227,966.24 万元和 267,756.84万元，年复合增长率为 16.99%；分别实现归属
于母公司股东的净利润分别达到 22,786.09万元、31,725.68万元和 44,451.01 万元，年复合增
长率为 39.67%。 
（2）公司面临的主要风险及改进措施 
公司现有业务在市场、经营、技术、财务等方面存在一定风险，具体内容参见本招股说明书
“第四节 风险因素”。 
2017 年年度报告 
40 / 185 
 
针对上述风险，公司制定了整体经营目标和主要业务发展目标。未来公司将在客户维护及开
发、业务及产品布局、技术研发及创新方面进一步加强资源投入，在强化遮阳板市场领先地位的
同时，力争在汽车内饰领域形成多产品、多业务的协同效应，实现自身实力及行业地位的进一步
提升。 
随着本次募集资金投资项目的逐步建成投产，将新增遮阳板 1,200万件/年、头枕 1,700万件
/年和顶棚中央控制器 450万件/年的生产能力。针对新增产能及所开发新产品，公司将借助多年
积累的市场优势和客户基础，进一步开发国内外市场，提升公司在相关行业中的竞争优势。 
公司本次发行募集资金投资项目是在充分考虑了目前的行业、市场条件以及公司经营业绩、
发展经验及面临的主要风险，通过详细论证后确定的。募集资金投资项目的顺利实施，将进一步
巩固和强化公司的竞争优势，提高防范风险的能力，有利于公司实现可持续发展。 
2、提高公司日常运营效率，降低公司运营成本，提升公司经营业绩和投资者回报的具体措施 
（1）巩固与现有客户的战略合作，积极加大国际市场的开拓力度 
经过多年的国际市场拓展，公司与境内外知名整车厂商通用、福特、克莱斯勒、大众、标致
雪铁龙以及江森自控、安通林、李尔、麦格纳等大型汽车零部件供应商建立长期稳定的合作关系，
公司曾先后荣获通用全球优秀供应商、大众全球 A级供应商、克莱斯勒战略供应商、福特全球 Q1
供应商、佛吉亚优秀供应商等资质。未来，公司将通过持续不断的产品创新、技术创新，优化产
品性能，提升产品质量，提高服务能力，满足不同国家、地区不同客户的差异化需求，并提供完
善的售后服务，从而进一步赢得客户的信任与肯定，巩固现有的战略合作关系。与此同时，公司
将通过全球化的销售服务网络，充分利用公司的品牌及技术服务优势，加大海外市场优质客户的
开拓力度。 
（2）进一步加强成本和费用控制力度，提高运营效率，降低运营成本 
公司在日常运营中将加强生产成本和费用控制，加强预算管理，严格控制成本。充分发挥客
户优势、产品研发设计优势、品牌优势、产品质量优势、规模化生产优势，优化产品工艺、缩短
工艺流程、升级改造技术设备、控制实时存货水平，持续提升生产运营效率，为下游客户提供高
附加值、高质量的汽车内饰件产品。 
（3）加快募投项目的投资进度，提高资金使用效率 
本次募集资金投资项目围绕公司主营业务，经过严格科学的论证，并获得公司股东大会批准，
符合公司发展规划。本次发行的募集资金将用于汽车内饰件产业基地建设等项目。根据募投项目
的可研分析，项目建成投产后公司收入规模和盈利能力将相应提高。本次发行的募集资金到位后，
公司将加快募投项目的投资进度，推进募投项目的顺利建设，尽快产生效益回报股东。 
（4）加强对募集资金的管理，防范募集资金使用风险 
2017 年年度报告 
41 / 185 
 
公司已按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《规范运作指引》等法律法规、规范
性文件及《公司章程》的规定制定《募集资金管理制度》，严格管理募集资金，保证募集资金按
照约定用途合理规范的使用，防范募集资金使用风险。根据《募集资金管理制度》，本次募集资
金将存放于董事会指定的募集资金专项账户中；并建立了募集资金三方监管制度，由保荐机构、
存管银行、公司共同监管募集资金按照承诺用途和金额使用，保荐机构对募集资金使用情况进行
实地检查；同时，公司定期对募集资金进行内部审计、配合监管银行和保荐机构对募集资金使用
的检查和监督。 
（5）进一步完善利润分配制度，强化投资者回报机制 
公司已根据中国证监会的相关规定，制定了股东分红回报规划，并制定了《公司章程（草案）》，
对分红政策进行了明确，确保公司股东特别是中小股东的利益得到保护。为进一步细化有关利润
分配决策程序和分配政策条款，增强现金分红的透明度和可操作性，公司 2014 年度股东大会审
议通过了公司董事会制定的《关于未来三年分红回报规划的议案》，建立了较为完善和有效的股
东回报机制，未来公司将进一步完善利润分配机制，强化投资者回报。 
为保证公司填补即期回报措施切实履行，公司全体董事、高级管理人员作出以下承诺： 
（1）本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害
公司利益； 
（2）本人承诺对职务消费行为进行约束； 
（3）本人承诺不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费活动； 
（4）本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩； 
（5）若公司后续推出公司股权激励计划，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 185 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、 执行财政部于2017年修订及新颁布的准则  
（1）财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》，自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营，要求采用未来适用法处理。 
（2）财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017
年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1
月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
（3）财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一
般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
2、本报告期除了上述会计政策变更外，其他重要会计政策未发生变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 145 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 0 
保荐人 海通证券股份有限公司 6,226.42 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司第三届董事会第十三次会议审议通过，并经 2016年度的股东大会审议批准，
公司续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务报告审计机构。 
2017 年年度报告 
43 / 185 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用  □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 11月 20日，公司分别召开了第四届董事会第
九次会议和第四届监事会第六次会议，审议并通过《关
于<上海岱美汽车内饰件股份有限公司 2017年限制性
股票激励计划（草案）及其摘要>的议案》、《关于<
上海岱美汽车内饰件股份有限公司 2017年限制性股
票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请
上海岱美汽车内饰件股份有限公司股东大会授权公司
董事会办理股权激励计划有关事项的议案》。 
相关事项详见公司于 2017年 11月 21日
在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
公司对《激励计划》激励对象名单在公司内部进行了
公示，公示时间自 2017年 11月 21日至 2017年 11
月 30日（共计 10日）。公示期满，公司监事会未收
到任何员工对本次激励对象提出的异议。 
相关事项详见公司于 2017年 12月 1日在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
2017年 12月 6日，公司召开 2017年第三次临时股东
大会，审议通过了《关于<上海岱美汽车内饰件股份有
相关事项详见公司于 2017年 12月 7日在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证
2017 年年度报告 
44 / 185 
 
限公司 2017年限制性股票激励计划（草案）及其摘要>
的议案》、《关于<上海岱美汽车内饰件股份有限公司
2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议
案》、《关于提请上海岱美汽车内饰件股份有限公司
股东大会授权公司董事会办理股权激励计划有关事项
的议案》。 
券时报》、《证券日报》及上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
2017年 12月 8日，根据上海证券交易所披露要求，
公司披露了《上海岱美汽车内饰件股份有限公司关于
2017年限制性股票激励计划内幕信息知情人及激励
对象买卖公司股票情况的自查报告的补充公告》 
相关事项详见公司于 2017年 12月 8日在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
2017年 12月 15日，公司召开第四届董事会第十次会
议，审议并通过了《关于向激励对象授予限制性股票
的议案》，根据中国证监会《上市公司股权激励管理
办法》的相关规定，以及公司 2017年第三次临时股东
大会的授权，公司董事会认为本次限制性股票激励计
划规定的授予条件已经成就，同意以 2017年 12月 15
日为授予日，按《激励计划》规定的 20元/股的价格，
授予 115名激励对象 236.50 万股限制性股票。 
相关事项详见公司于 2017年 12月 16日
在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
2018年 1月 31日，公司收到中证登上海分公司出具
的《证券变更登记证明》，本次股权激励计划向 115
名激励对象授予的 236.5万股限制性股票已经全部登
记完成。 
相关事项详见公司于 2018年 2月 1日在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》及上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上刊登的公告。 
 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 185 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
46 / 185 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
券商理财产品 闲置募集资金 50,000 50,000  
银行理财产品 闲置募集资金 50,000 17,000  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
47 / 185 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
预期收益
(如有) 
实际收益
或损失 
实际收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
中国建设银行股
份有限公司上海
市北蔡支行 
银行理财
产品 
50,000 2017/8/8 2017/9/21 
闲置募
集资金 
  3.50%  210.96 已收回 是    
海通证券股份有
限公司 
证券公司
理财产品 
6,000 2017/8/24 2018/5/24 
闲置募
集资金 
  4.90%   未收回 是    
海通证券股份有
限公司 
证券公司
理财产品 
14,000 2017/8/29 2018/5/28 
闲置募
集资金 
  4.90%   未收回 是    
海通证券股份有
限公司 
证券公司
理财产品 
30,000 2017/9/28 2018/6/27 
闲置募
集资金 
  5.00%   未收回 是    
交通银行股份有
限公司上海市分
行 
银行理财
产品 
3,000 2017/9/30 2018/1/29 
闲置募
集资金 
  3.95%  39.28 已收回 是    
交通银行股份有
限公司上海市分
行 
银行理财
产品 
9,000 2017/9/27 2017/10/11 
闲置募
集资金 
  2.85%  10.54 已收回 是    
中信银行股份有
限公司上海分行 
银行理财
产品 
8,000 2017/9/29 2018/4/4 
闲置募
集资金 
  4.35%   未收回 是    
中国建设银行上
海市分行 
银行理财
产品 
6,000 2017/10/17 2018/1/15 
闲置募
集资金 
  3.90%  57.69 已收回 是    
交通银行股份有
限公司上海分行 
银行理财
产品 
2,000 2018/2/5 2018/4/2 
闲置募
集资金 
  4.50%   未收回 是    
交通银行股份有
限公司上海分行 
银行理财
产品 
3,000 2018/2/5 2018/4/2 
闲置募
集资金 
  4.50%   未收回 是    
 
 
2017 年年度报告 
48 / 185 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、遵守法律法规，依法合规运营，保护全体股东和各相关方的合法权益  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规定以及《公
司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内控体系，公
司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运行，切实维
护公司、股东及其它相关方的合法权益。 
2、认真履行信息披露义务，与投资者保持良好关系  
公司执行信息披露的各种规定，确保真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，以保
证所有投资者都能公平地获取信息。 
3、依法纳税，经济效益和社会效益共同成长 
2017 年年度报告 
49 / 185 
 
公司自成立以来，诚信经营，依法纳税， 为当地经济发展做出了应有的贡献。 
4、保障职工权益 
公司坚持以人为本的原则，在追求经济效益的同时，也同步追求社会效益的最大化。在公司
持续发展壮大的过程中，企业职工收入快速增长；公司高度重视安全生产，积极为职工提供各种
职业技能和安全生产培训，提升职工的岗位适应能力和技能水平。  
5、保护客户和供应商的合法权益  
公司注重上下游产业链的双赢合作。为客户及时提供质量稳定、价格具有竞争力的产品以保
障客户的权益；向供应商采购材料按市场合理定价、及时支付货款以保障供应商的合法权益。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
50 / 185 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 174,720,252 100  185,279,748   185,279,748 360,000,000 88.23 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 174,720,252 100  185,279,748   185,279,748 360,000,000 88.23 
其中：境内非国有法人持股 109,349,115 62.59  115,957,802   115,957,802 225,306,917 55.22 
境内自然人持股 65,371,137 37.41  69,321,946   69,321,946 134,693,083 33.01 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份   48,000,000    48,000,000 48,000,000 11.76 
1、人民币普通股   48,000,000    48,000,000 48,000,000 11.76 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 174,720,252 100 48,000,000 185,279,748   233,279,748 408,000,000 100 
 
 
 
