2017 年年度报告 
8 / 185 
 
合计 28,891,231.46 836,299.28 -166,883.76 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务及主营产品 
公司是集设计、开发、生产、销售、服务于一体的专业汽车零部件制造商。公司主营业务为
汽车零部件的研发、生产和销售，主要产品包括遮阳板、头枕、顶棚中央控制器等，主要客户包
括通用、福特、菲亚特克莱斯勒、大众、标致雪铁龙、特斯拉等国外领先整车厂商以及上汽、一
汽、东风、奔驰、长城等国内优势汽车企业。 
目前，公司在上海、舟山、美国等地建设有生产基地，并在美国、德国、韩国、墨西哥等地
设立了境外销售和服务网络。公司已成功实现与整车厂商技术开发的同步化、配套产品的标准化
以及售后服务的一体化，在全球汽车产业链中的地位得到不断提升。公司提供的产品及服务质量
居于国内领先水平，并曾先后荣获通用全球优秀供应商、大众全球 A级供应商、克莱斯勒战略供
应商、福特全球 Q1供应商、佛吉亚优秀供应商等荣誉称号。 
公司主营产品实际应用情况如下： 
 
2017 年年度报告 
9 / 185 
 
（二）报告期内公司经营模式 
1、研发模式 
公司始终立足于以市场需求为导向、研发和生产相结合的经营模式。公司于 2003年通过全球
零部件行业的通用标准 ISO/TS 16949质量管理体系认证，对整个产品研发过程进行规范化和流程
化。产品开发过程大致可划分为报价与立项、产品设计、过程开发、量产准备四个阶段。 
2、采购模式 
经过多年经营管理，公司已根据 ISO/TS 16949:2009 标准建立起《供应商管理程序》、《采
购控制程序》等内部控制制度并形成规范完整的管理体系。公司对原材料供应商设置有严格的评
审程序：重要物料供应商须通过 ISO/TS 16949或 ISO 9000等质量管理认证；当新项目进入量产
前或批量生产后发生工程更改，供应商须向公司供货商管理工程师提交生产件批准程序（PPAP）
申请批准；公司每年根据供货产品质量、交货期等指标对供应商进行供货业绩和质量保证能力评
审。 
公司日常生产所需的原材料包括化工原料、钢材、工程塑料、面料及电子元器件等。通常情
况下，公司将根据客户的特定要求、生产耗用量及其市场价格波动特征而选择性的采取不同采购
模式。整车厂商出于保证产业链质量等方面的考虑，对于部分针织和 PVC面料、控制开关等材料
往往要求供应商实施定点采购，其同时指定合同价格、期限和供货方式等合同条款，上述采购模
式将有助于维持公司生产所需原材料质量的稳定性。对于非定点采购的情况，公司将在通过认证
的合格供应商名单中择优选择原材料供应商，其中工程塑料、钢材、化工原料主要以市场价格逐
笔采购；而 EPP树脂、调角器及部分非指定的面料和控制开关的采购则与供应商签订长期供货合
同，以降低原材料价格波动对公司生产经营的影响。 
3、生产模式 
公司生产的汽车零部件产品全部作为整车专用件，通常情况下仅配套供应特定厂商的特定车
型。基于控制经营风险和提升资产运作效率等因素的考虑，公司始终坚持以市场为导向的生产经
营理念，根据与整车厂商签订的框架性销售协议安排新产品开发和批量生产计划。整车厂商作为
整车配套市场的核心，在整个 OEM过程中起主导作用，其部分非核心业务通常外包给一、二级配
套供应商进行生产，而第三方研发生产的零部件在生产完成并达到质量和技术标准后，交由整车
厂商完成最终的整车组装工作。 
就公司生产流程而言，首先，生产部根据销售部门提供的订单等生产信息，结合库存情况和
车间生产能力，制定相应的生产计划表并发放至相关部门和人员作为采购、生产准备的依据。生
产计划表作为滚动计划，可随供应、生产、销售等情况的变动进行修改；其次，车间根据生产计
划安排生产，并按照 ERP的操作流程向仓库领取物料。对于生产过程中使用的部分注塑模具以及
2017 年年度报告 
10 / 185 
 
面料复合工艺，公司则通过外包方式进行加工或操作，但各期外部委托生产的发生金额占公司营
业成本的比例较低。 
4、销售模式 
公司生产的汽车零部件产品主要面向整车配套市场（OEM），并与国内外整车厂商及其零部件
总成（或一级）供应商形成直接的配套供应关系。遮阳板、头枕和顶棚中央控制器等公司生产的
零部件产品主要用于对外出口。由于国内外整车厂商对于汽车配套零部件的质量和性能等要求严
格，因此大多数的零部件采购合同包括技术开发和销售框架协议均由整车厂商与公司直接洽谈并
签署。当整车厂商推出的新车型进入批量生产阶段时，其将根据自身的生产需要而选择由公司以
直接供货方式供货，或以指定供货方式供货即公司首先向其总成（或一级）供应商供货，再由总
成（或一级）供应商完成组装后向整车厂商供货。 
直接供货方式下公司及整车厂商的配套供应关系如下： 
 
指定供货方式下公司、总成（或一级）供应商与整车厂商的配套供应关系如下： 
2017 年年度报告 
11 / 185 
 
 
汽车零部件行业本身由于技术、质量、规模和品牌等实力的限制已形成一定的准入门槛，且
前期客户还须对供应商履行严格复杂的资格认证及产品质量先期策划（APQP）和生产件批准程序
（PPAP），因此双方的合作关系一旦建立则相对较为稳固。 
按照零部件行业的惯例，公司产品的销售全部采用自主品牌，虽然自有品牌在整车产品上未
得到直接体现，但公司新产品基本为自主研发和设计，使用的专利及专有技术为自身所拥有，且
市场开拓时客户对公司产品的认知建立在对“Daimay”品牌认同的基础上。 
公司的销售流程具体如下： 
（1）合同竞标 
①整车厂商根据新车型开发计划向公司提出开发竞标邀请；②公司根据整车厂商对零部件结
构和性能的工程要求组织研发并完成初步设计方案和报价；③整车厂商经过价格评定并综合考虑
供应商的产品质量、供货能力、开发周期等因素后，确定合作企业并提出产品开发要求；④确认
中标后，公司与整车厂商签订产品开发协议并共同推进产品开发试制；⑤公司根据历次整车试验
结果修正工程设计方案，并最终通过整车厂商生产件批准程序（PPAP）验证；⑥新车型经过详细
检测评估并达到量产条件后，整车厂商根据年度生产计划与公司签订正式采购合同并由公司开始
批量供货。 
（2）定价策略 
公司产品的定价策略较为灵活，主要根据成本加成作为定价基础，并结合不同产品类型确定
不同盈利水平。对于已具有市场优势的遮阳板、头枕等产品，公司具有相对较强的市场议价能力，
毛利目标相对较高；对于新开发或市场重点培育的产品，公司则利用价格优势占领目标市场，同
时通过内部成本控制维持必要的毛利水平 
2017 年年度报告 
12 / 185 
 
汽车零部件行业一般采用长期固定协议价，但由于新车型推向市场后销售价格往往逐年下降，
因此配套零部件的价格普遍随之下降，整车厂商一般要求公司的汽车零部件产品每年降价 1%-3%
左右。但一般情况下，随着长期供货过程中生产经验的积累，配套零部件的合格率及其生产效率
也会大幅提高，公司产品降价的影响可通过内部成本控制和上游成本转移等方式得到一定消化。 
（3）产品交付与货款结算 
在直接供货方式下，公司根据合同约定向整车厂商直接发货并交付产品后完成销售，收取其
支付的货款。 
在指定供货方式下，公司一般先与整车厂商签订销售合同，再通过整车厂商指定的一级供应
商完成产品交付与货款结算。首先，公司根据产品订单向整车厂商指定的一级供应商交付产品，
其后一级供应商完成模块或系统集成后将总成产品交付整车厂商，完成产品交付流程；货款结算
流程正好相反，即整车厂商收到产品后按合同约定将款项支付给一级供应商，再由一级供应商向
公司支付采购货款。 
（三）行业情况 
1、汽车及其零部件行业的概况及发展趋势 
汽车工业经过 100 多年的发展，现已步入产业成熟期。近年来，随着经济全球化进程的快速
发展和各国鼓励汽车消费政策的推出，全球汽车生产和消费量逐年增长。全球经济一体化及产业
分工专业化的潮流，推动了以中国、巴西和印度为代表的新兴国家的汽车产业迅速发展，在全球
汽车产业格局中新兴国家的市场地位不断提高。具体来看，全球汽车工业正呈现出以下新的特点： 
第一，新兴国家成为全球汽车工业生产的生力军。由于新兴市场的汽车需求量增长迅速，国
际汽车巨头以及本土整车企业纷纷加大在新兴市场的产能投入。新兴市场的特点是人均汽车保有
量低，潜在需求量大，因此成为未来全球最有潜力的汽车市场。第二，美国、日本、德国和法国
等老牌汽车强国受经济危机影响行业波动明显，但整体发展平稳。 
公司所处的行业为汽车零部件行业，公司产品主要包括遮阳板、头枕、顶棚中央控制器等，
归属于汽车零部件中的车身系统，进一步可细分为汽车内饰件。汽车零部件行业是汽车工业的重
要组成部分，汽车零部件行业的发展得益于汽车整车制造行业的持续稳定发展，其前景与汽车消
费的市场需求密切相关。 
我国的汽车零部件行业与整车行业相伴而发展，在国家产业政策和汽车行业高速增长的推动
下，我国汽车零部件企业的技术水平也得到很大提高，涌现了一大批颇具实力且具有民族品牌的
零部件生产企业，其中部分民族企业产品已经具备较强的国际竞争力，进入了国际知名整车制造
商及一级零部件供应商的采购体系。国内汽车零部件生产企业在发挥传统的成本和价格优势的基
础上，努力提高自主研发、技术创新与海外市场开拓能力，产品的国际市场竞争力不断增强，使
2017 年年度报告 
13 / 185 
 
得全球整车厂商纷纷加大对国内汽车零部件的采购，从而推动了我国汽车零部件行业的持续快速
发展。 
2、汽车零部件行业的特征 
（1）周期性 
汽车零部件行业与整车制造业存在着密切的联动关系。由于整车行业与国民经济的发展周期
密切相关，属于对经济景气周期高度敏感的行业，因此汽车零部件行业受下游整车行业、国民经
济周期波动的影响而具有一定的周期性。 
（2）区域性 
汽车零部件行业主要面向整车配套市场，而我国乃至全球的汽车工业发展均呈现出集中化、
规模化的行业发展趋势，因此决定了零部件配套供应商的客户结构较为集中。基于上述原因，国
内汽车零部件企业为降低运输成本、缩短供货周期、提高协同生产能力，往往选择在整车厂商临
近区域设立生产基地，逐步形成以东北、长三角、珠三角、环渤海、中部和西南等六大汽车产业
基地为辐射中心的行业区域性分布特征。 
3、公司在汽车零部件行业的竞争地位 
目前，公司在遮阳板细分市场已具备较强的竞争优势，并成为行业内的龙头企业。同时，公
司在坚持以遮阳板为业务核心的前提下，不断加强对其他零部件产品的同步开发和市场推广，以
及针对同一目标客户群体形成多业务、多产品的经营新格局。受益于在遮阳板领域确立的良好品
牌形象和较高市场知名度，公司在头枕和顶棚中央控制器领域也取得较快增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、优质稳定的全球客户资源 
随着国际分工协作战略和全球采购经营战略在汽车制造工业的广泛推行，国内外汽车厂商与
零部件供应商的相互依存度逐步加强。由于消费者和各国政府对汽车产品的质量、性能和安全均
提出很高的标准和要求，整车厂商在选择全球供应商的过程中，对供应商的生产规模、产品质量、
前瞻性研究和同步开发、售后服务能力等方面设置了严格的筛选条件。此外，零部件供应商正式
纳入整车厂商全球采购体系前还须履行严格的资格认证程序，而这一过程往往需要耗费合作双方
大量时间和成本，因此双方一旦确立供销关系，其合作关系将保持相对稳定。 
2017 年年度报告 
14 / 185 
 
经过多年的稳健经营和快速发展，公司在技术研发、产品质量及后续支持服务方面均已树立
了良好的品牌形象，享有较高的市场知名度，生产的汽车零部件已大量出口至北美、欧洲、亚太
等海外汽车市场。在国际市场，公司作为一、二级供应商，为通用、福特、菲亚特克莱斯勒、大
众、标致雪铁龙以及安道拓、安通林、李尔、麦格纳等大型跨国汽车企业配套供应零部件产品；
在国内市场，公司主要为上汽通用、一汽大众、上汽大众、长安福特、东风日产、神龙、北京奔
驰等合资企业以及上汽、一汽、东风、长城等内资企业配套供应产品。公司曾先后荣获通用全球
优秀供应商、大众全球 A级供应商、克莱斯勒战略供应商、福特全球 Q1供应商、佛吉亚优秀供应
商等资质。 
公司紧跟市场潮流，密切关注当前新能源/电动车行业的高速发展，成功切入了特斯拉，蔚来，
小鹏等优质造车新势力的零部件配套体系，占领跑道，为迎接未来行业的爆发性增长奠定了良好
基础。 
2、技术优势 
公司自成立以来，一直十分注重技术研究和开发设计。通过引进优秀技术人才，采购一流的
实验设备、运用新型开发设计软件等加大研发投入，公司始终保持着技术研发方面的优势地位。
公司主导开发的新型遮阳板灯开关结构成功申请了国家实用新型专利并广泛应用于大众车型；公
司率先将 LED灯应用于遮阳板并成功申请了国家专利；公司设计推出的具有 360 度旋转功能的顶
棚阅读灯实现量产并应用于福特和克莱斯勒车型；公司成功开发的拉杆结构专利技术在通用、福
特、克莱斯勒和大众等项目产品上得到广泛应用。目前公司已在同步开发、模具制造、检测试验
等方面取得了技术领先优势。 
（1）同步开发 
随着全球化采购的兴起以及整车企业与零部件企业形成产业分工协作格局，零部件企业逐渐
承担起更多的研发任务，因而对于汽车零部件企业的技术水平、管理水平等提出了较高要求。另
外，由于汽车产业中每一车型的生命周期逐渐变短，新车研发及其生产周期也相应缩短，因此整
车厂商要求汽车零部件企业加快新产品研究设计，具备同步开发甚或超前开发的能力。 
同步开发要求汽车零部件供应商融入整车配套体系，透彻理解整车设计的理念和需求，并根
据整车厂商的计划和时间节点配合整车开发进度，在第一时间同步推出相应的设计方案和最终产
品。由于受研发实力及技术水平的限制，目前国内具备与整车厂商实现同步开发的汽车零部件供
应商较少，而公司通过多年来不断加强对核心技术的研究工作，已发展成为国内同行中具有同步
研发能力的企业之一。 
公司拥有一支开发经验丰富的研发设计团队，在遮阳板、头枕、顶棚中央控制器等多个系列
产品上具备较强的自主研发和设计能力。从概念设计、三维建模，到数字样品匹配、快速成型，
再到模具、工装、检具的设计和制造，最终完成实验验证，公司拥有为全球众多主机厂同步开发
2017 年年度报告 
15 / 185 
 
全新平台产品的丰富经验。从 2012年至今，公司参与了通用、福特、克莱斯勒、大众、一汽、上
汽、长城等国内外汽车行业巨头的多个研发项目。 
（2）模具制造 
模具制造是汽车零部件生产的重要工艺环节。出于技术保密和资源配置等因素的考虑，公司
对于生产过程中使用的核心模具和一般模具采用自主设计制作为主，委托外部加工为辅的模式。
其中 PU及 EPP发泡模具、冲压模具、镁铝压铸模具、高频焊接模具和大部分注塑模具等均由公司
自主设计，与外部委托加工相比，模具自主设计有助于有效地控制开发成本和准确地控制开发周
期并保证生产模具的性能和使用寿命。 
公司目前拥有较强的模具开发实力，并具备外来数据处理和交换、NC编程（数控机床的程序
编制）和加工能力，能够承担模具设计、制造跟踪、编号及验证等工作。模具车间配备有国际先
进的 CNC（精密机械）加工中心，通过采用慢走丝线切割和电火花工艺，公司能够设计和制造镁
铝合金压铸模、PU和 EPP发泡模、注塑模、金属冲压模以及多种工装、夹具、检具，从而高效配
合产品开发。公司的注塑模具和高频焊接模具等现已达到国内行业的先进水平。 
（3）检测试验 
公司建立了先进的检测试验室，配备有一流的试验设备，能够自主完成公司研发产品的相关
验证实验。多年积累的实验经验使公司具有成熟可靠的成品检验手段和检测方法，同时，通过建
立《过程和产品的监视与测量程序》、《不合格品控制程序》等制度，借助先进的检验/检测设备
对半成品/成品的生产和服务进行全过程、多层次的测量和监控等等，保证公司产品从外观、性能、
功能及其他物理特性等方面均能满足客户的要求。此外，公司在出口产品抵达海外仓库后会再次
执行全面的成品检测程序，筛选出在生产、装运、仓储过程中存在外观受损或者质量缺陷的产品，
以确保出口产品的质量。 
3、全球化的销售服务能力 
近年来公司的海外业务不断扩大，北美及欧洲地区已成为公司极其重要的目标市场。面对汽
车零部件日益扩大的国外市场需求，公司根据下游整车厂商及其一级零部件供应商的分布区域，
已构建起覆盖 18个国家的全球性营销和服务网络，具备了国内行业中领先的产品全球交付能力。 
由于通用、福特、丰田等跨国整车企业转变生产经营模式，对零部件供应商的产品质量、价
格、供货及时性和售后服务等条件愈加重视，为满足整车厂商对于配套供应商在技术支持、项目
开发和仓储物流等方面的要求，公司在经营规模和技术水平不断扩大和提高的同时，针对北美、
欧洲、亚洲等区域市场先后在美国底特律、德国汉堡、韩国仁川、墨西哥锡劳等主要客户所在地
区设立全资子公司，派驻业务和技术人员，专门负责各区域的市场营销和技术支持、项目开发和
物流配送等服务。 
2017 年年度报告 
16 / 185 
 
通过建立全球化的销售服务网络，公司能够第一时间得到客户需求的反馈并及时跟进、供货
和提供技术服务，既能保证汽车制造商生产的持续、稳定，也可进一步加强双方的合作关系。 
4、标准化的产品管理体系 
公司产品的标准化涵盖产品构造标准化、材料标准化和辅助工具标准化三个层面，通过执行
标准化管理，公司实现了产品设计、制造及其使用维护过程的可重复、高效率和低成本。 
构造标准化：公司自 2005年即开始推进产品构造的标准化工作，通过数年项目设计开发经验
的积累，现已拥有多项各类产品的构造标准化成果。产品构造的标准化成果主要来自于每个项目
开发周期结束时的过程性总结与持续改进，并根据产品类型、功能、构造等不同属性进行分类，
所有成果性文件交由公司自主开发的标准件、通用件三维数模管理软件统一管理。当执行新的设
计开发任务时，研发人员根据整车厂商对产品功能性、安全性、外观性的具体要求与已有的构造
标准化成果进行比对，以圈定可参考的标准件、通用件范围，并进一步识别新项目开发的图形设
计、用料参数、部件装配关系等。 
材料标准化：在已执行的设计开发项目中，整车厂商通常基于特定部件、特定车型、特定成
本控制等多种因素的考虑，对零部件提出了差异化的物理及机械性能要求（如材料密度、冲击强
度、延伸强度、热变形温度等），而生产材料的选择直接决定了设计目标能否实现和是否经济。
公司从已有的研发成果出发，根据部件类型、材料性能、加工成本的不同对可供选择的材料实施
分类管理，从而实现了生产材料的标准化。 
辅助工具标准化：零部件前期设计开发及批量生产阶段需使用模具、检具、夹具工装等多种
辅助性工具，但由于不同客户的差异化要求而导致上述工具往往不可通用于同一生产线。通过对
辅助工具的设计方案、配合模架和底板尺寸等实施标准化，公司大大简化了辅助工具的重复设计，
并借助计算机辅助制造工具实现了辅助工具加工的机械化、自动化，同时上述标准化也有效减少
了因加工产品切换造成的设备换模时间。 
5、灵活有效的运作管理机制 
为适应快速变化的市场环境和提升经营管理的决策效率，公司大力推行扁平化管理模式，建
立起以总裁为中心、副总裁为重要支点的管理组织架构。公司主要管理人员均直接参与日常生产
经营活动，指导和控制市场开发、产品开发、质量监督、生产采购等各个业务环节。结合企业文
化中以市场和客户为中心的经营理念，公司自上而下已形成一整套直接、高效、透明的沟通渠道
和管理机制，使公司能够在短时间内实现由产品开发构思向成品批量生产的转化。 
 
 
2017 年年度报告 
17 / 185 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年我国经济发展继续坚持着稳中求进的大方向不变，总体经济形势保持着稳中向好的态
势。随着供给侧结构性改革的深入，改革效应正在逐步显现。国家统计局数据显示，2017年全年
国内生产总值 827122亿元，GDP较上年增长 6.9%。全年全国规模以上工业增加值比上年实际增长
6.6%，增速比上年加快 0.6个百分点，其中制造业增长 7.2%。高技术产业和装备制造业增加值分
别比上年增长 13.4%和 11.3%，增速分别比规模以上工业快 6.8和 4.7个百分点。受益于此，我国
消费市场需求在逐步上升，消费需求变化不断推动消费升级。作为全球汽车市场第一大消费国，
根据中国汽车工业协会公布的 2017年全年中国汽车的产销情况显示，2017年中国市场汽车产销
量分别为 2902万辆和 2888万辆，同比增长 3.19%和 3.04%，占全球市场的四分之一以上。 
报告期内，面对全球汽车消费市场的逐步回暖，尤其是中国市场的发力。公司董事会及经营
管理层牢牢抓住公司发展的核心竞争力，在巩固原有市场的基础上，不断加大科研创新力度，开
拓新的市场、新的产品线。2017年，公司实现营业总收入324,697.22万元，比上年同期增长18.36%；
实现利润总额 69,711.02万元，比上年同期增长 25.20%。营收和利润增长率远远高于全球和中国
汽车市场的行业平均增长。 
在主营业务稳步提升的同时，公司董事会及经营管理层不断以更高的标准要求自己，排除万
难、开拓创新，报告期内公司成功登陆上海证券交易所，成为中国 A股的一份子，实现了与资本
市场的对接。 
不忘初心，公司董事会及经营管理层希望在为广大股东创造更多价值的同时，也希冀能够为
陪伴企业成长的员工谋求更好的价值体现。报告期内，公司开启 2017年限制性股票激励计划，通
过对员工对的激励，既保障了核心员工的稳定性，确保公司健康的发展，也实现了员工与公司共
同成长的长远目标。 
二、报告期内主要经营情况 
截至 2017年 12月 31日，公司总资产为 381,082.37万元，归属于母公司股东权益为
309,075.75万元。报告期内，公司实现营业总收入 324,697.22万元，比上年同期增长 18.36%；
实现利润总额 69,711.02万元，比上年同期增长 25.20%；实现归属于母公司股东净利润 58,177.54
万元，比上年同期增长 30.88%，实现扣除非经常性损益后归属于母公司净利润 55,288.420万元，
比上年同期增长 24.62%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
