新疆贝肯能源工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 2016年2月16日公司召开2015年度股东大会，审议通过了《新疆贝肯能源工程股份有限公司上市后三
年股东分红回报规划》的议案。公司未来三年利润分配规划如下： 
公司采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润，在公司盈利、现
金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司将实施积极的现金股利分配办法，重视对股东的投资回
报。2016-2018年，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会将根据公司盈利情况及资金需求状况
决定是否提议公司进行中期现金分红。但现金分红不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经
营能力。 
公司依据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，在弥补亏损、足额提取法定公积金、任
意公积金以后，公司当年可供股东分配的利润且累计可供股东分配的利润为正数，在满足公司正常生产经
营和发展的资金需求情况下，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的20%。 
 报告期内，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》和《公司章程》《招
股说明书》等现金分红的三年利润分配规划实施公司的利润分配方案，相关审议程序和决策机制完备。公
司分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司也听取了中小股东的意见和诉求，
相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在
规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
 报告期内，公司实施了2015年度权益分派方案：以公司总股本87,900,000股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利2.5元（含税）。公司2015年度不以资本公积金转增股本。上述方案已于2016年3月14日实
施完毕。 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2016年度利润分配预案为：在综合考虑公司业务前景、资产状况以及市场环境的前提下，以
未来实施2016年度权益分配方案时股权登记日的117,200,000总股本为基数，向全体股东每10 股派发现金
红利1.25 元（含税）。本次利润分配方案完成后，剩余未分配利润结转至以后年度。 
新疆贝肯能源工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
2、公司2015年度利润分配方案为：以公司总股本87,900,000 股为基数，向全体股东每10 股派发现金
红利2.5元（含税），本次利润分配方案完成后，剩余未分配利润结转至以后年度。该利润分配方案已于2016 
年3 月14 日实施。 
3、公司2014年度利润分配方案为：以公司总股本87,900,000 股为基数，向全体股东每10 股派发现金
红利1.25 元（含税），本次利润分配方案完成后，剩余未分配利润结转至以后年度。该利润分配方案已于
2015 年11 月26日实施。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 14,650,000.00 62,608,871.33 23.40%   
2015 年 21,975,000.00 65,222,936.40 33.69%   
2014 年 10,987,500.00 69,003,593.50 15.92%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.25 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 117,200,000 
现金分红总额（元）（含税） 14,650,000.00 
可分配利润（元） 298,500,340.38 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
新疆贝肯能源工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
陈平贵;白黎
年;柏福庆;陈
相侠;戴美琼;
顾金明;郭庆
国;蒋莉;李青
山;李绪民;刘
昕;孙千才;吴
伟平;吴云义;
杨伟;曾建伟;
张志强 
股份减持承
诺 
详见《首次公
开发行股票
并上市招股
说明书》“重大
事项提示”之
“一、本次发行
相关重要承
诺的说明
（一）关于股
份锁定的承
诺“。“重大事
项提示”之”
五、发行人本
次公开发行
前持股 5%以
上股东的持
股意向及减
持意向“。 
2016 年 12 月
08 日 
2021-12-08 正常履行中 
新疆贝肯能
源工程股份
有限公司 
分红承诺 
详见《首次公
开发行股票
并上市招股
说明书》“第十
四节 股利分
配政策”之
“三、本次发行
后股利分配
政策“ 
2016 年 12 月
08 日 
2019-12-31 正常履行中 
陈平贵 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
详见《首次公
开发行股票
并上市招股
说明书》“第七
节 同业竞争
与关联交易”
之“二、控股股
东、实际控制
人出具的避
免同业竞争
2016 年 12 月
08 日 
2099-12-31 正常履行中 
新疆贝肯能源工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
承诺 
新疆贝肯能
源工程股份
有限公司 
IPO 稳定股价
承诺 
详见《首次公
开发行股票
并上市招股
说明书》”重大
事项提示”之
四、稳定股价
预案“。 
2016 年 12 月
08 日 
2019-12-08 正常履行中 
陈平贵;白黎
年;柏福庆;陈
相侠;戴美琼;
顾金明;郭庆
国;蒋莉;李青
山;李绪民;刘
昕;孙千才;吴
伟平;吴云义;
杨伟;曾建伟;
张志强 
股份限售承
诺 
持有的贝肯
能源首次公
开发行前股
份自贝肯能
源在深圳证
券交易所中
小板上市交
易之日起三
十六个月内，
不转让或者
委托他人管
理其持有的
贝肯能源股
份，也不由贝
肯能源收购
该部分股份。 
2016 年 12 月
08 日 
2019-12-08 正常履行中 
肖润国;李洪;
陈尚冰;许秀
哲;向伦富;冯
志萍;骆红瑛;
高作明;刘淑
琴;朱文国;赵
宏;姜以锦;蔡
宜东;朱新珍;
孙兰;冯建建;
史建国;杨大
树;张骏;朱治
华;江旭恒;黄
倩;孙文静;王
建华;李君兰;
张莉;王若愚;
董隽;付殿国;
黄大军;柳勇;
裴成民;沈世
昌;徐霞;张华
股份限售承
诺 
持有的贝肯
能源首次公
开发行前股
份自贝肯能
源在深圳证
券交易所中
小板上市交
易之日起十
二个月内，不
转让或者委
托他人管理
其持有的贝
肯能源股份，
也不由贝肯
能源收购该
部分股份。 
2016 年 12 月
08 日 
2017-12-08 正常履行中 
新疆贝肯能源工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
桥;赵利军;豪
石九鼎;国联
昆吾九鼎 
新疆贝肯能
源工程股份
有限公司 
其他承诺 
详见《首次公
开发行股票
并上市招股
说明书》“重大
事项提示”之
“六、填补被摊
薄即期回报
的措施及承
诺” 
2016 年 12 月
08 日 
2017-12-08 正常履行中 
陈平贵 其他承诺 
详见《首次公
开发行股票
并上市招股
说明书》第五
节“十一、发行
人员工及其
社会保障情
况”之“（二）
发行人员工
社会保障情
况”。 
 2099-12-31 正常履行中 
陈平贵 
股份回购承
诺 
详见《首次公
开发行股票
并上市招股
说明书》“重大
事项提示”之
“一、本次发行
相关重要承
诺的说明”。 
 2099-12-31 正常履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
新疆贝肯能源工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起
发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
1、将合并利润表及母公司利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
2、将自2016年5月1日起本公司经营活动发生的房产税、土地使用税、印花税从“管理费用”项目重分类
至“税金及附加”项目，2016年5月1日之前发生的税费不予调整，比较数据不予调整。调整合并利润表税金
及附加本年金额809,537.08元，调减合并利润表管理费用本年金额809,537.08元。调整母公司利润表税金及
附加本年金额803,310.98元，调减母公司利润表管理费用本年金额803,310.98元。 
 除上述事项外，公司报告期无其他会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张居忠 韩同新 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
新疆贝肯能源工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
克拉玛依
市迪马有
限责任公
司 
关键管
理人重
大影响
的企业 
销售 
销售商
品 
市场价 1.96 1.96 0.07% 20 否 
转账、
票据 
1.96   
克拉玛依
市迪马有
关键管
理人重
采购 
采购商
品、接受
市场价 116.23 116.23 0.50% 350 否 
转账、
票据 
116.23   
新疆贝肯能源工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
限责任公
司 
大影响
的企业 
劳务 
克拉玛依
市黑豹工
程有限责
任公司 
关键管
理人重
大影响
的企业 
采购 
采购商
品 
市场价 34.70 34.7 0.15% 100 否 
转账、
票据 
34.7   
克拉玛依
市华石科
苑有限责
任公司 
主要股
东亲属
重大影
响的企
业 
销售 
销售商
品 
市场价 12.94 12.94 0.44% 15 否 
转账、
票据 
12.94   
合计 -- -- 165.83 -- 485 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
上述关联交易系本公司正常的生产经营所需，报告期内关联交易金额未超过预计金
额。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
新疆贝肯能源工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
新疆贝肯能源工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
1 、股东权益保护 
公司建立了相对完善的治理结构，建立了全面的内控管理制度，这些措施保障了公司在重大事项上决
策机制的完善与可控性；报告期内公司召开了2015年度股东大会，会议的召集、召开与表决程序符合法律、
法规及《公司章程》等的规定。 公司通过投资者热线、投资者互动专区及公司网站等电话、网络平台，
积极与投资者进行互动，及时回复投资者关心的问题，并严格按照 有关法律、法规、《公司章程》和公
司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够有公平、公正、
公开、充分的机会获得公司信息，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
2、保障员工权益  
公司重视人才培养，通过组织各类企业培训，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。公司为职
工办理了各类社会保险，并实施困难基金扶助，关爱并资助有困难的员工，扎实在一线员工开展“冬送温
暖、夏送清凉”活动，创建和谐工作氛围。 
3、积极参与社会公益事业  
公司注重社会价值的创造，把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益
慈善事业，并多次捐款，组织养老慰问活动，赞助地方公益体育活动，在力所能及的范围内回馈社会。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
新疆贝肯能源工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
87,900,00
0 
100.00%      
87,900,00
0 
75.00% 
3、其他内资持股 
87,900,00
0 
100.00%      
87,900,00
0 
75.00% 
其中：境内法人持股 3,400,000 3.87%      3,400,000 2.90% 
   境内自然人持股 
84,500,00
0 
96.13%      
84,500,00
0 
72.10% 
二、无限售条件股份   
29,300,00
0 
   
29,300,00
0 
29,300,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股   
29,300,00
0 
   
29,300,00
0 
29,300,00
0 
25.00% 
三、股份总数 
87,900,00
0 
100.00% 
29,300,00
0 
   
29,300,00
0 
117,200,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本次变动系公司首次公开发行股份所致 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
 经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]2614号文核准，公司采用网下向投资者询价配售与网上按
市值申购定价发行相结合的方式，共发行新股2,930万股，本次发行均为新股，无老股转让，每股面值1.00
元，发行价格为12.02元/股，经深圳证券交易所《关于新疆贝肯能源工程股份有限公司人民币普通股股票
上市的通知》（深证上[2016]876号）同意，公司发行的人民币普通股股票于 2016 年 12 月 8日在深圳证
券交易所上市，股票简称“ 贝肯能源”，股票代码"002828"。 
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
