新疆贝肯能源工程股份有限公司 2017年年度报告全文
60
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，确立
了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司
内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》
等规范性文件的规定和要求相符。
（一）关于股东与股东大会
报告期内，公司共召开3 次股东大会。公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》和公司
制定的《股东大会议事规则》的要求，股东大会召集、召开、表决等程序合法、合规，平等对待所有股东，
特别是保证中小股东对公司重大事项的知情权和平等参与权，充分而不受干涉地行使股东权力。
（二）关于公司与控股股东
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使股东
权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东占用公司资
金的现象。公司也不存在为控股股东提供担保的情形。
（三）关于董事与董事会
报告期内，公司共召开12 次董事会，均严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及《关于以非
现场方式召开董事会会议的实施细则》的要求，召集、召开、表决等程序合法、合规。董事会人员构成和
人数符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《公司董事会议事规则》及其他相关规
则的要求开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽
职地行使权力，维护公司和股东利益。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，建立健全公司治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业相互独立，具备独立面向市场的自主经营能力
（一）业务独立
公司拥有独立的供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险。公
司不依赖股东及其他关联方进行生产经营活动，也不存在与股东及其他关联方的同业竞争或显失公平的关
联交易。
（二）资产完整
公司拥有独立于股东的生产经营场所，拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统、配套系统和
土地使用权、商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司未以自身资产、权益或信誉为股东提供
担保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。
（三）人员独立
公司设有人力资源管理部门，公司的人事及工资管理完全独立。公司董事、监事及高级管理人员均严
新疆贝肯能源工程股份有限公司 2017年年度报告全文
61
格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序推选和任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会做出人
事任免决定的情况。公司高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监
事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司财务人员未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中兼职。同时，公司建立并独立执行劳动、人事及工资管理制度。
（四）机构独立
公司依法设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，各机构独立于股东运作，依
法行使各自职权。公司建立了较为高效完善的组织结构，拥有完整的采购、研发、销售系统及配套服务部
门，独立行使经营管理权，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形，不存在股东单位和其他关联单
位或个人干预公司机构设置的情况。
（五）财务独立
公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，符合有关会计制度
的要求，独立进行财务决策。公司制定了完善的财务管理制度，独立运营资金，未与控股股东、关联企业
或其他任何单位或个人共用银行账户。公司依法独立进行纳税申报，履行纳税义务。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年度股东大会 年度股东大会 39.97% 2017年 04月 18日 2017年 04月 19日
《上海证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网
(http://www.cninfo.c
om.cn）
2017年第一次临时
股东大会
临时股东大会 58.44% 2017年 07月 07日 2017年 07月 10日
《上海证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
(http://www.cninfo.c
om.cn）
2017年第二次临时
股东大会
临时股东大会 49.55% 2017年 11月 10日 2017年 11月 13日
《上海证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
(http://www.cninfo.c
om.cn）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
新疆贝肯能源工程股份有限公司 2017年年度报告全文
62
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
丁辉 12 12 0 0 0 否 2
杨卫国 12 12 0 0 0 否 1
张洪生 12 12 0 0 0 否 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所
中小企业板上市规范运作指引》以及本公司章程的规定，积极履行自身职责。公司独立董事始终坚持公平、公正的原则，充
分运用上市公司独立董事的权力，认真履行职责，公司独立董事针对内部控制规范化建设等方面提出了合理意见和建议，公
司已采纳。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、审计委员会
报告期内，审计委员会共召开了9次会议，对续聘审计机构等议案进行了审议，并对内部控制的实施
情况进行监督，充分发挥了审计委员会的监督作用。
2、战略与投资委员会
报告期内，战略与投资委员会共召开了5次会议，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并向
公司董事会提出建议。
3、薪酬与考核委员会
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了2次会议，对公司股权激励人员考核、董事、监事津贴事项等
提出了合理化建议和意见。认为公司2017年的绩效考核体系体现了公平原则，公司董事、监事、高管的薪
新疆贝肯能源工程股份有限公司 2017年年度报告全文
63
酬发放符合公司薪酬管理制度的规定，不存在违反公司薪酬管理制度与薪酬管理制度不一致的情形。
4、提名委员会
报告期内，提名委员会共召开了3次会议，对被提名人履历及资格进行审核，充分发挥了提名委员会
的监督作用。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况进行考评。报告期内，公司加强绩效管理工作，根据发展战略和年度经营目
标，确定公司年度经营重点工作，并从财务、业务、基础管理及能力等维度，以经营管理工作及相关能力
表现相结合的形式进行考评。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 25日
内部控制评价报告全文披露索引 在巨潮资讯网上披露的《内部控制自我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
详见公司 4月 25日于巨潮资讯网披露的
《新疆贝肯能源工程股份有限公司 2017
年度内部控制自我评价报告》。
详见公司 4月 25日于巨潮资讯网披露
的《新疆贝肯能源工程股份有限公司
2017年度内部控制自我评价报告》。
定量标准
详见公司 4月 25日于巨潮资讯网披露的
《新疆贝肯能源工程股份有限公司 2017
年度内部控制自我评价报告》。
详见公司 4月 25日于巨潮资讯网披露
的《新疆贝肯能源工程股份有限公司
2017年度内部控制自我评价报告》。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
新疆贝肯能源工程股份有限公司 2017年年度报告全文
64
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为，贝肯能源公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017年 12月 31日在所有重大方面保持了有效的
与财务报告有关的内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018年 04月 25日
内部控制鉴证报告全文披露索引 在巨潮资讯网上披露的《内部控制鉴证报告》
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
新疆贝肯能源工程股份有限公司 2017年年度报告全文
65
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
