（证券代码：300029）江苏华盛天龙光电设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会发布的有关公司治理的规范性文件、
《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等制度的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司
内部管理制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
 （一）股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定，规范股东大会的召集、
召开、表决程序，聘请律师对会议的召集、召开程序、出席会议人员的资格、召集人资格、表决程序及表决结果等事项出
具法律意见。切实保障股东特别是中小股东的合法权益。  
 （二）公司与控股股东 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能
力。 
公司控股股东未利用关联交易、对外投资、担保和其他方式侵占公司资金、资产，未损害公司及其他股东的利益。
控股股东买卖公司股份时，严格遵守相关规定，未利用未公开重大信息牟取利益，未进行内幕交易、短线交易、操纵市场，
严格按照《上市公司收购管理办法》和交易所相关规定履行审批程序和信息披露义务。 
（三）董事和董事会 
      公司董事会设立董事10名，其中独立董事4名，董事会的人数及构成符合相关法律、法规、《公司章程》的规定。报
告期内，董事会成员严格按照《证券法》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、
《董事会议事规则》、《董事会专门委员会实施细则》、《独立董事制度》等规定，勤勉尽责履行义务。董事会的召集召开、
审议程序、表决程序均符合相关要求。 
（四）监事和监事会 
公司设立监事3名，监事会成员能够按照公司《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。监事会会议召集、召开等程序均严格按照《公
司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的要求。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事、监事、高级管理人员的收入与业经营业绩挂钩。公司现有的考核及激励约束机制基本符合公司发展现状。  
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、
公平地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨
询；公司制定并严格遵守《内幕信息知情人管理制度》的规定，做好内幕信息保密工作，有效防范和打击内幕交易等证券
违法违规行为，并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商和客
户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展 
 
（证券代码：300029）江苏华盛天龙光电设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 05 月 11 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 08 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 29 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 12 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 12 月 09 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十三次会议 2013 年 01 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 01 月 09 日 
第二届董事会第十四次会议 2013 年 03 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 03 月 09 日 
第二届董事会第十五次会议 2013 年 04 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 19 日 
第二届董事会第十六次会议 2013 年 04 月 23 日   
第二届董事会第十七次会议 2013 年 06 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 06 月 26 日 
第二届董事会第十八次会议 2013 年 08 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 14 日 
第二届董事会第十九次会议 2013 年 08 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 22 日 
第二届董事会第二十次会议 2013 年 10 月 24 日   
第二届董事会第二十一次会议 2013 年 11 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 11 月 22 日 
第二届董事会第二十二次会议 2013 年 12 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 12 月 19 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司的《年报信息披露重大差错责任追究制度》经公司第一届董事会第二十一次会议审议通过，并得到有效贯彻执行。报告
期内，公司无年报信息披露重大差错。 
（证券代码：300029）江苏华盛天龙光电设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏华盛天龙光电设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
江苏华盛天龙光电设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 24 日 
审计机构名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中兴华审字[2014]第 BJ02-093 号 
注册会计师姓名 邱淑珍、张晓萌 
审计报告正文 
审 计 报 告 
中兴华审字（2014）第BJ02-093号 
江苏华盛天龙光电设备股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏华盛天龙光电设备股份有限公司（以下简称天龙光电公司）财务
报表，包括2013年12月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、
合并及母公司现金流量表和合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是天龙光电公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当
的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的适当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，天龙光电公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了天龙光电公司2013年12月31日的合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司
经营成果和现金流量。 
