6 
□ 是 √ 否  
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
932,928.42 167,197,945.35 2,428,805.69  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
714,815.60 3,161,715.60 24,562,425.37  
债务重组损益 -9,125,124.92 13,966,111.17   
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
10,426,499.71   
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -4,270,393.15 -232,513.84 -517,925.97  
  少数股东权益影响额（税后） -496,420.52 2,235,458.84 3,805,428.03  
合计 -11,251,353.53 192,284,299.15 22,667,877.06 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
7 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内公司从事的主要业务： 
本公司主要业务包括光伏设备、蓝宝石设备及光伏电站，包括单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉、切割机、切方机、研磨机、蓝
宝石晶体生长炉等产品。 
报告期内，光伏市场进一步回暖，公司力图抓住市场机遇消化库存的同时通过改造与开发新产品提升销售水平，改善业绩。
但由于公司产品销售未达预期，未实现大批量订单，公司业绩未有好转。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1.技术创新 
截止2015年12月底，公司获得授权的专利包括发明专利及实用新型专利共42项，受理的专利包括发明专利及实用新型专利共
20项。报告期内，公司技术人员汲取客户使用反馈意见，对原有设备进行更新提升，帮助客户更好的实现少投入多产出。开
发新产品永远是公司能够长期发展的源泉动力，公司为技术部门及人员提供一定数量的技术经费，最大力量支持技术人员的
技术创新工作。 
2.人才储备 
公司通过多年经营，汇聚了一批具备较高专业素养、经验丰富的核心人员，一方面通过各种激励方式稳定现有的核心人员，
一方面持续对公司团队注入新生血液，增强公司的组织结构生命力。 
3.品牌优势 
作为最早一批上市的设备供应商，多年以来积累了一定的客户群体，并带动新客户的挖掘。做优质设备一直是公司的生产追
求。 
 
