45
本科 65 11.67%
专科 115 20.65%
专科以下 367 65.89%
合计 557 100.00%
(二) 岗位结构
专业分工
2014 年 12 月 31 日
人数（人） 占比
生产人员 340 61.04%
销售人员 24 4.31%
技术人员 107 19.21%
财务人员 26 4.67%
行政人员 60 10.77%
合计 557 100.00%
（三）报告期内，公司需承担费用的离退休人员15人。
46
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会发布的有关公司治理的规范性文件、
《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等制度的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司
内部管理制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。
（一）股东和股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定，规范股东大会的召集、
召开、表决程序，聘请律师对会议的召集、召开程序、出席会议人员的资格、召集人资格、表决程序及表决结果等事项出
具法律意见。切实保障股东特别是中小股东的合法权益。
（二）公司与控股股东
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能
力。
公司控股股东未利用关联交易、对外投资、担保和其他方式侵占公司资金、资产，未损害公司及其他股东的利益。
控股股东买卖公司股份时，严格遵守相关规定，未利用未公开重大信息牟取利益，未进行内幕交易、短线交易、操纵市场，
严格按照《上市公司收购管理办法》和交易所相关规定履行审批程序和信息披露义务。
（三）董事和董事会
公司第二届董事会设立董事10名，其中独立董事4名，2014年两位董事离职，目前董事会的人数及构成仍符合相关法
律、法规、《公司章程》的规定。报告期内，董事会成员严格按照《证券法》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公
司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《董事会专门委员会实施细则》、《独立董事制度》等规定，勤
勉尽责履行义务。董事会的召集召开、审议程序、表决程序均符合相关要求。
（四）监事和监事会
公司第二届董事会设立监事3名，其中2014年一位监事离职，目前董事会的人数及构成仍符合相关法律、法规、《公
司章程》的规定。监事会成员能够按照公司《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交
易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。监事会会议召集、召开等程序均严格按照《公司法》、
《公司章程》、《监事会议事规则》的要求。
（五）关于绩效评价与激励约束机制
公司董事、监事、高级管理人员的收入与业经营业绩挂钩。公司现有的考核及激励约束机制基本符合公司发展现状。
（六）关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、
公平地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨
询；公司制定并严格遵守《内幕信息知情人管理制度》的规定，做好内幕信息保密工作，有效防范和打击内幕交易等证券
违法违规行为，并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
（七）关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商和客
户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
47
2013年度股东大会 2014年 05月 16日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 05月 17日
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2014年第一次临时股东大会 2014年 03月 23日 http://www.cninfo.com.cn 2013年 03月 24日
2014年第二届临时股东大会 2014年 12月 08日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 12月 08日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
第二届董事会第二十四次会议 2014年 01月 13日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 01月 14日
第二届董事会第二十五次会议 2014年 03月 07日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 03月 07日
第二届董事会第二十六次会议 2014年 04月 24日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 04月 25日
第二届董事会第二十七次会议 2014年 04月 25日 http://www.cninfo.com.cn
第二届董事会第二十八次会议 2014年 06月 26日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 06月 28日
第二届董事会第二十九次会议 2014年 08月 12日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 08月 14日
第二届董事会第三十次次会议 2014年 08月 21日 http://www.cninfo.com.cn
第二届董事会第三十一次会议 2014年 10月 23日 http://www.cninfo.com.cn
第二届董事会第三十二次会议 2014年 11月 11日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 11月 12日
第二届董事会第三十三次会议 2014年 11月 22日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 11月 22日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
公司的《年报信息披露重大差错责任追究制度》经公司第一届董事会第二十一次会议审议通过，并得到有效贯彻执行。报告
期内，公司无年报信息披露重大差错。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
