江苏华盛天龙光电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
7 
处置子公司的收益  5,027,802.98   
减：所得税影响额  19,128.79   
  少数股东权益影响额（税后） 268,100.80 -187,105.48 -496,420.52  
合计 9,520,368.51 18,343,448.73 -8,547,577.74 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
江苏华盛天龙光电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的主要业务包括光伏设备（单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉）及其相关配套设备（切割机、切方机、研磨机）的生产与销
售。随着国家《太阳能发展“十三五”规划》的逐步实施，光伏行业得以快速复苏，对上游设备的需求也不断释放，公司及时
抓住市场机遇，加大销售力度，在2016年底和2017年与客户签订大额订单，并积极配合客户完成了设备的安装调试，实现了
销售收入的增长，提升了公司2017年度的经营业绩。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术创新 
截至2017年12月底，公司获得授权的专利包括发明专利及实用新型专利共59 项，受理的专利包括发明专利及实用新型专利
共1项。报告期内，公司继续高度支持研发投入，组织技术团队进行市场调研，收集市场材料和数据，形成调研报告，制定
产品技术升级改造战略计划书，验证其可行性，提高研发效率。 
2、成本优势 
晶体炉炉体和石墨是公司单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉等设备的重要组成部分，公司控股子公司常州市天龙光电设备有限公
司、上海杰姆斯电子材料有限公司主要专注于晶体炉炉体制造和石墨生产和销售，发挥协同效应，在一定程度上有利于提升
公司的成本优势。 
 
江苏华盛天龙光电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
3、人才储备 
公司通过提升员工的薪资待遇及其他激励方式，保证了公司原有核心人员的稳定性，并吸引了一批年轻高素质人才的加入，
增强了公司的组织结构生命力。 
4、品牌优势 
作为最早一批上市的设备供应商，经过多年沉淀，为公司打下了坚实的基础，积累了一定的客户群体，并带动新客户的挖掘。
做优质设备一直是公司的生产追求。 
 
