 7 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为行业内早期的晶体生长设备生产商，历经多年发展，主打光伏设备（单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉）及其相关配套
设备（切割机、切方机、研磨机）的生产和销售。 
近几年来，光伏利好政策相继出台，下游逐步回暖，虽有波动，但持续向好，公司时刻关注市场动向，根据市场需求及时提
升设备技术水平，加快新产品的开发，同时加大销售力度，挖掘潜在客户。2016 年下游单晶市场的崛起，给公司带来了机
会，实现了一定数量的销售。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期单次处置子公司，对子公司投资丧失控制权 
固定资产 无 
无形资产 本期处置土地、处置子公司导致无形资产减少 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术创新 
截止 2016 年 12 月底，公司获得授权的专利包括发明专利及实用新型专利共 57 项，受理的专利包括发明专利及实用新型专
利共 8 项。报告期内，公司继续高度支持研发投入，组织技术团队进行市场调研，收集市场材料和数据，形成调研报告，制
定产品技术升级改造战略计划书，验证其可行性，提高研发效率。 
2、成本优势 
晶体炉炉体和石墨是公司单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉等设备的重要组成部分，公司控股子公司常州市天龙光电设备有限公
司、上海杰姆斯电子材料有限公司主要专注于晶体炉炉体制造和石墨生产和销售，发挥协同效应，在一定程度上有利于提升
 9 
公司的成本优势。 
3、人才储备 
公司通过提升员工的薪资待遇及其他激励方式，保证了公司原有核心人员的稳定性，并吸引了一批年轻高素质人才的加入，
增强了公司的组织结构生命力。 
4、品牌优势 
作为最早一批上市的设备供应商，经过多年沉淀，为公司打下了坚实的基础，积累了一定的客户群体，并带动新客户的挖掘。
做优质设备一直是公司的生产追求。 
 
