54 
技术人员 94
财务人员 22
行政人员 38
合计 468
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 2
硕士 1
本科 48
专科 110
专科以下 307
合计 468
2、薪酬政策 
公司的薪酬政策是包括工资、福利、奖金等内的系统薪酬体系，根据员工贡献、能力、责任及行业薪酬水平来作为定薪的依
据，保证公司人工成本的合理性，员工的年收入由基本工资、岗位津贴、绩效工资、福利、奖金等构成，未来将充分和公司
的效益挂钩，充分做到员工实现公司效益的创新，激励员工提升工作热情及进取心，以实现公司业绩的达成。 
3、培训计划 
公司以战略与员工需求为主线，培训方式主要以内部培训为主，外部培训为辅，培训内容涵盖通用、技术、管理及营销等各
个模块，对新进员工进行入职前培训，包括公司简介、企业文化、规章制度、员工日常行为规范、服务标准等方面，公司将
针对员工不同阶段的需求为员工提供各种精心设置课程，不断提升员工素质和岗位胜任能力。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会发布的有关公司治理的规范性文件、《公司
章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等制度的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管
理制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
（一）股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定，规范股东大会的召集、召开、
表决程序，聘请律师对会议的召集、召开程序、出席会议人员的资格、召集人资格、表决程序及表决结果等事项出具法律
意见。切实保障股东特别是中小股东的合法权益。  
（二）公司与控股股东 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
公司控股股东未利用关联交易、对外投资、担保和其他方式侵占公司资金、资产，未损害公司及其他股东的利益。控股股
东买卖公司股份时，严格遵守相关规定，未利用未公开重大信息牟取利益，未进行内幕交易、短线交易、操纵市场，严格
按照《上市公司收购管理办法》和交易所相关规定履行审批程序和信息披露义务。 
（三）董事和董事会 
公司第二届董事会设立董事9名，其中独立董事3名，目前董事会的人数及构成仍符合相关法律、法规、《公司章程》的规定。
报告期内，董事会成员严格按照《证券法》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、
《董事会议事规则》、《董事会专门委员会实施细则》、《独立董事制度》等规定，勤勉尽责履行义务。董事会的召集召开、
审议程序、表决程序均符合相关要求。 
（四）监事和监事会 
公司第三届监事会设立监事3名，目前监事会的人数及构成仍符合相关法律、法规、《公司章程》的规定。监事会成员能
够按照公司《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。监事会会议召集、召开等程序均严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事
规则》的要求。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事、监事、高级管理人员的收入与业经营业绩挂钩。公司现有的考核及激励约束机制基本符合公司发展现状。  
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、公平
地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询；
公司制定并严格遵守《内幕信息知情人管理制度》的规定，做好内幕信息保密工作，有效防范和打击内幕交易等证券违法
违规行为，并指定《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能
够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商和客
户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
56 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、机
构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.18% 2015 年 04 月 16 日 2015 年 04 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
205 年度股东大会 年度股东大会 0.79% 2015 年 05 月 18 日 2015 年 05 月 19 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 06 月 04 日 2015 年 06 月 05 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
杨德仁 3 2 1 0 0 否 
周勤 3 2 1 0 0 否 
王玲 3 1 1 1 0 否 
赵国平 9 5 4 0 0 否 
欧阳令南 6 3 3 0 0 否 
尤建新 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
57 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事发挥自己独立性，密切关注公司的实际经营，除了通过参加董事会、股东大会外定期到公司现场考察调研，加大与
公司其他董事、监事、高级管理人员的沟通，利用自身的专业优势，对公司的战略发展、薪酬激励、财务规范提出了宝贵的
建设性意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况：关注公司所处行业动向，结合公司的实际结构，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议，
对公司的对外投资意向进行研究并提出建议，积极了解公司的经营情况，对公司产品的市场开拓、技术研发等事项提出专业
意见，提醒公司把握好风险。 
2、审计委员会履职情况：严格按照《审计委员会实施细则》，监督公司的内部审计制度及其实施，负责内部审计与外部审
计之间的沟通，审核公司的财务信息审批及披露，监督资金往来，提升公司的规范运作水平。 
3、提名委员会履职情况：不定期召开会议研究董事、经理人员的选择标准和程序，对提请董事会聘任的高级管理人员进行
审查并提出建议。 
4、薪酬与考核委员会履职情况：定期根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关
岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案， 审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，负责对公
司薪酬制度执行情况进行监督。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，公司高级管理人员实行基本薪酬和绩效薪酬相结合的薪酬制度。对
此，公司建立了完善的高级管理人员的绩效考核与激励约束机制，每年度对高级管理人员开展工作述职活动以及绩效考核。 
58 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：a 高级管理层中的任何程度的舞弊
行为；b 对已公布的财务报告进行更正；c 
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报； d 公司审计委员会和审计部对内部
控制的监督无效。   重要缺陷：公司财务
报告内部控制重要缺陷的定性标准： a 沟
通后的重要缺陷没有在合理的期间得到的
纠正；     b 对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制； c 公司内部
审计职能无效；d 未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；   e 反舞弊程序和控
制无效；   f 对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。 一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率和成果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率和效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果，或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财务报告错报金额小于营业收的 1%，则认
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致财务报告错报金额小于营
59 
定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%
但小于 2%，则为重要缺陷；如果超过营业
收入的 2%，则认定为重大缺陷。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相
关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为
一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但小
于 1%认定为重要缺陷；如果超过资产总额
的 1%，则认定为重大缺陷。 
业收的 1%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 1%但小于 2%，则为
重要缺陷；如果超过营业收入的 2%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果
超过资产总额的 1%，则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
