江苏华盛天龙光电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
当期领取薪酬员工总人数（人） 317 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 12 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 182 
销售人员 14 
技术人员 44 
财务人员 18 
行政人员 60 
合计 318 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 3 
硕士 2 
本科 41 
专科 66 
专科以下 206 
合计 318 
 
2、薪酬政策 
    公司的薪酬政策是包括基本薪酬、绩效薪酬，奖金、福利，津贴，各项保险、公积金等在内的系统薪酬体系，坚持与企
业目标管理相协调及增强企业竞争力的原则，根据企业发展战略、行业薪酬水平以及员工的岗位、绩效、技能、责任、工作
态度及来制定，保证公司人工成本的合理性、科学性、灵活性。  
   目前公司岗位薪资已完成与绩效、任职能力、公司效益等因素形成密切结合，实现了薪资上升和下降的动态管理，加强
了酬政策的灵活性，及时收集来自行业、市场、员工与管理等各方面的信息，根据变化进行调整，充分发挥薪酬的激励作用，
使员工与企业能够利益共享，激励员工提升工作热情及进取心，以实现公司业绩的达成。 
   未来进一步强化薪酬的激励机制，继续保持薪酬向关键职位、核心人才倾斜的方针，增强组织的团队精神与凝聚力，提
高组织效率，共同致力于企业的不断成长和可持续发展。                                    
3、培训计划 
     公司培训计划在培训需求分析的基础上，从企业总体发展战略的全局出发，根据企业各种培训资源的配置情况，结合
生产经营需求与员工需求灵活制定，  培训方式主要以内部培训为主，外部培训为辅，主要从技术能力，人际关系沟通能力
及创新决策能力三方面展开，具体分为：新员工入职培训，生产人员岗位培训、安全生产培训，管理人员培训，人员素质培
训，及专业素质培训（如技术营销等模块）。  
     公司将针对企业发展战略及员工不同阶段的需求设置培训计划，加强培训效果的反馈，及时调整相关内容，以提高员
工实际岗位技能和工作绩效为重点，以促进企业生产效率的提高为目标，促进员工发展和企业整体竞争力的提升。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏华盛天龙光电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会发布的有关公司治理的规范性文件、《公司章
程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等制度的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理制
度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市
公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）股东和股东大会 
   公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定，规范股东大会的召集、召开、
表决程序，聘请律师对会议的召集、召开程序、出席会议人员的资格、召集人资格、表决程序及表决结果等事项出具法律
意见。公司股东大会均采取现场投票和网络投票相结合的形式召开，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。 
（二）公司与控股股东 
   报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
公司控股股东未利用关联交易、对外投资、担保和其他方式侵占公司资金、资产，未损害公司及其他股东的利益。控股股
东买卖公司股份时，严格遵守相关规定，未利用未公开重大信息牟取利益，未进行内幕交易、短线交易、操纵市场，严格
按照《上市公司收购管理办法》和交易所相关规定履行审批程序和信息披露义务。 
（三）董事和董事会 
    公司第三届董事会设立董事9名，其中独立董事3名，2017年8月冯金生先生因个人原因辞去董事职务。目前董事会的人
数及构成符合相关法律、法规的规定。报告期内，董事会成员严格按照《证券法》、《创业板股票上市规则》、《创业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《董事会专门委员会实施细则》、《独立董事制度》等规定，
所有董事能够依据相关规定开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 董事会
的召集召开、审议程序、表决程序均符合相关要求。 
（四）监事和监事会 
公司第三届监事会设立监事3名，其中职工监事一名，目前监事会的人数及构成符合相关法律、法规、《公司章程》的规
定。监事会成员能够按照公司《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况
以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。监事会会议召集、召开等程序均严格按照《公司法》、《公司章程》、
《监事会议事规则》的要求。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
 公司现有的考核及激励约束机制基本符合公司发展现状。  
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、完整、及时、公平
地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询；
公司制定并严格遵守《内幕信息知情人管理制度》的规定，做好内幕信息保密工作，有效防范和打击内幕交易等证券违法
违规行为，并指定《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能
够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商和客
户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
 
江苏华盛天龙光电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   公司和公司控股股东严格按照《公司法》、《证券法》《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求规范运作，不存在超越公司股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为
控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2017 年 12 月 25 日 2017 年 12 月 26 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
赵国平 5 2 3 0 0 否 2 
欧阳令南 5 2 3 0 0 否 2 
尤建新 5 2 3 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
江苏华盛天龙光电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   公司独立董事发挥自己独立性，密切关注公司的实际经营，除了通过参加董事会、股东大会外定期到公司现场考察调研，
加大与公司其他董事、监事、高级管理人员的沟通，利用自身的专业优势，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才建设
等重大事项提出了宝贵的专业意见，为完善公司监督机制、促进公司稳健经营、创造良好业绩起到应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   公司董事会设有审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会共四个专门委员会。董事会各专门委员会根
据各自职责对公司经营与发展提出相关的专业意见和建议。 
1、战略委员会履职情况：关注公司所处行业动向，结合公司的实际结构，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议，
对公司的对外投资意向进行研究并提出建议，积极了解公司的经营情况，对公司产品的市场开拓、技术研发等事项提出专业
意见，提醒公司把握好风险。 
2、审计委员会履职情况：严格按照《审计委员会实施细则》，监督公司的内部审计制度及其实施，负责内部审计与外部审
计之间的沟通，审核公司的财务信息审批及披露，监督资金往来，提升公司的规范运作水平。 
3、提名委员会履职情况：不定期召开会议研究董事、经理人员的选择标准和程序，对提请董事会聘任的高级管理人员进行
审查并提出建议。 
4、薪酬与考核委员会履职情况：定期根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关
岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案， 审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，负责对公
司薪酬制度执行情况进行监督。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，公司高级管理人员实行基本薪酬和绩效薪酬相结合的薪酬制度。
公司已建立了较为完善的高级管理人员的绩效考核与激励约束机制，董事会薪酬与考核委员会每年度对高级管理人员开展工
作述职活动以及绩效考核，并对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
 
江苏华盛天龙光电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
由于公司将代收代付的水电费确认为收入和成本，导致公司 2014 年度、2015 年度、2016 年度分别虚增收入 472.17 万元、
1618.61 万元、1810.60 万元，分别虚增成本 472.17 万元、1618.61 万元、1810.60 万元；将应属于 2016 年的运输费用 80.67
万元，计入了 2017 年，导致 2016 年度虚增净利润 80.67 万元。公司已对前述会计差错进行更正及追溯调整。根据公司财
务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司存在财务报告内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷： 
根据对内部控制目标实现影响程度，非
财务报告内部控制缺陷分为一般缺陷、
重要缺陷和重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财务报告错报金额小于营业收入的 1%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%
但小于 2%，则为重要缺陷；如果超过营业
收入的 2%，则认定为重大缺陷。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相
关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为
一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但小
于 1%认定为重要缺陷；如果超过资产总额
的 1%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致财务报告错报金额小于营
业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 1%但小于 2%，则
为重要缺陷；如果超过营业收入的 2%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果
超过资产总额的 1%，则认定为重大缺
江苏华盛天龙光电设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
天龙光电于 2017 年 11 月 30 日收到中国证券监督管理委员会江苏监管局《行政监管措施决定书》【2017】72 号《关于对
江苏华盛天龙光电设备股份有限公司采取出具责令改正行政监管措施的决定》。经查，天龙光电存在以下违规行为：（1）
2014 年至 2016 年年报披露中将代收代付的水电费确认为收入及成本核算，上述行为导致公司 2014 年、2015 年、2016 年
分别虚增营业收入 472.17 万元、1618.61 万元、1810.60 万元，分别虚增营业成本 472.17 万元、1618.61 万元、1810.60 万
元；（2）在 2016 年年报披露中公司将应属于 2016 年的运输费用的 80.67 万元计入了 2017 年度，导致 2016 年虚增净利润
80.67 万元。上述事项导致天龙光电对已公布的财务报告进行更正，并将其包含在企业内部控制评价报告中，上述缺陷在
所有重大方面得到公允反映。在天龙光电 2017 年度财务报表审计中，我们已考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时
间安排和范围的影响。本报告并未对我们在 2018 年 4 月 16 日出具的天龙光电 2017 年审计报告产生影响。我们认为，除
上述重大缺陷外，天龙光电按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财
务报告相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
