23 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第三届董事会第一次会议及2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，根据《上市公司
监管指引第3 号-上市公司现金分红》【证监会公告2013 43 号】，对《公司章程》修订如下： 
第一百五十五条 公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性。公司董事会、监
事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应充分考虑独立董事、外部监事和社会公众投资者的意见。  
（一）公司的利润分配遵循如下原则：  
1、按法定条件、顺序分配的原则；  
2、同股同权、同股同利的原则；  
3、公司持有的本公司股份不得分配利润的原则。  
（二）利润分配形式  
公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利，以现金分红为主。  
利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。  
公司可以根据公司盈利及资金需求情况进行中期分红  
（三）现金分红的条件、比例及不进行现金分红的情形  
1、公司应注重现金分红。当年未进行现金分红的，不得发放股票股利。  
2、在满足公司正常生产经营的资金需求下，如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，公
司每年以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的30%。公司在实施现金分红的同时，可以进行派发股票股利。  
重大投资计划或重大现金支出是指达到以下标准之一的对外投资或现金支出项目：  
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备、固定资产的累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产
的50%以上，且绝对金额超过5,000 万元的事项； （2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备、固定资产
的累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%的事项。  
根据公司章程关于董事会和股东大会职权的相关规定，上述重大投资计划或重大现金支出须经董事会审议批准，报股东大会
审议通过后方可实施。  
（四）股利分配方案的审议程序  
1、公司的具体利润分配预案由董事会提出，提交股东大会审议。董事会审议利润分配预案时，须经三分之二以上的独立董
事单独表决通过。  
董事会应在利润分配预案中说明留存的未分配利润的使用方案。  
发放股票股利的，还应当对发放股票股利的合理性、可行性进行说明；公司董事会在年度利润分配方案中未按照本章程所规
定股利分配政策作出现金分红预案的，应在近期定期报告中披露原因。  
2、公司独立董事应在董事会对利润分配预案进行审议前，对该预案发表明确的独立意见。  
3、公司监事会应当对董事会制订的利润分配方案进行审核，并经半数以上的监事表决通过。  
4、公司应通过投资者关系互动平台、公司网站、电话、传真、电子邮件等有效方式征求投资者对利润分配的意见，并由董
事会秘书负责汇总意见并在审议利润分配预案的董事会上说明。  
（五）股利分配政策的调整  
因外部经营环境或自身经营状况发生较大变化时，公司可根据需要调整利润分配政策。  
调整后的利润分配政策不得损害股东权益，不得违反中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定，不得违反公司
的利润分配原则。  
25 
公司调整利润分配政策，应由董事会根据实际情况提出具体的股利分配政策调整议案，经三分之二以上的独立董事同意并发
表明确独立意见，然后分别由董事会和监事会审议通过后提交股东大会审议批准。董事会应在提交股东大会的议案中详细说
明和论证股利分配政策调整的原因。  
公司股东大会审议公司利润分配政策调整议案时，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以
上通过。  
现修改为：第一百五十五条 公司的利润分配政策和现金分红比例：  
（一）分配原则：公司实行持续稳定的利润分配政策，公司利润分配应在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的
前提下，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司未来的可持续发展；利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害
公司持续经营能力。  
1、按法定条件、顺序分配的原则；  
2、同股同权、同股同利的原则；  
3、公司持有的本公司股份不得分配利润的原则。  
（二）分配形式：公司可采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。公司将优先考虑采取现金方式分配股利；若
公司增长快速，在考虑实际经营情况的基础上，可采取股票或者现金股票相结合的方式分配股利。  
利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。  
公司可以根据公司盈利及资金需求情况进行中期分红。  
（三）现金、股票分红具体条件和比例：如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当首先采用现金方式分配股利。公
司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。公司在实施上述现金分配股利的同时，可以同时派发
红股。重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：  
1、公司未来12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的10%，且超过5,000 
万元；  
2、公司未来12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的5%。  
公司将根据当年经营的具体情况及未来正常经营发展的需要，确定当年以现金方式分配的利润占当年实现的可供分配利润的
具体比例及是否采取股票股利分配方式，相关议案经公司董事会审议后提交公司股东大会审议通过。  
在以下两种情况时，公司将考虑发放股票股利：  
1、公司在面临现金流不足时可考虑采用发放股票股利的利润分配方式；  
2、在满足现金分红的条件下，公司可结合实际经营情况考虑同时发放股票股利。  
（四）利润分配的间隔：每年度进行一次分红，公司董事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金分红。  
（五）公司留存未分配利润的使用原则：公司留存未分配利润主要将围绕公司主营业务投入。  
（六）利润分配应履行的程序：  
董事会提交股东大会的股利分配具体方案，应经董事会全体董事过1/2 以上表决通过，并经全体独立董事2/3 以上表决通过,
由股东大会审议并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3 以上通过。  
独立董事应当对股利分配具体方案发表独立意见。  
监事会应当对董事会拟定的股利分配具体方案进行审议，并经监事会全体监事过半数以上表决通过。  
公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。
公司将通过多种途径（电话、传真、电子邮件、投资者关系互动平台等）听取、接受公众投资者对利润分配事项的建议和监
督。  
（七）现金分红方案的决策程序：  
董事会在制定现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件等事宜，董事
会提交股东大会的现金分红的具体方案，应经董事会全体董事过半数以上表决通过，并经全体独立董事2/3 以上表决通过，
由股东大会审议并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3 以上通过。独立董事应当发表明确意见。  
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。  
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道（电话、传真、电子邮件、投资者关系互动平台）主动与
股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。  
26 
（八）利润分配政策的调整：  
公司将保持股利分配政策的连续性、稳定性，如因公司自身经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者根据外部经营环境
发生重大变化而确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所等的有关规定，有关调
整利润分配政策议案由董事会根据公司经营状况和中国证监会的有关规定拟定，提交股东大会审议并经出席股东大会的股东
所持表决权的2/3 以上通过，在股东大会提案时须进行详细论证和说明原因。  
董事会拟定调整利润分配政策议案过程中，应当充分听取股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事（如有）的意见。
董事会审议通过调整利润分配政策议案的，应经董事会全体董事过1/2 以上表决通过，经全体独立董事2/3 以上表决通过，
独立董事须发表独立意见，并及时予以披露。  
监事会应当对董事会拟定的调整利润分配政策议案进行审议，充分听取不在公司任职的外部监事意见（如有），并经监事会
全体监事过1/2 以上表决通过。  
股东大会审议调整利润分配政策议案时，应充分听取社会公众股东意见，除设置现场会议投票外，还应当向股东提供网络投
票系统予以支持。  
（九）利润分配政策及执行情况的披露：  
公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明：  
1、是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；  
2、分红标准和比例是否明确和清晰；  
3、相关的决策程序和机制是否完备；  
4、独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；  
5、中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。  
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。  
公司若当年不进行或低于本章程规定的现金分红比例进行利润分配的，公司董事会应当在定期报告中披露原因，独立董事应
当对未分红原因、未分红的资金留存公司的用途发表独立意见，有关利润分配的议案需经公司董事会审议后提交股东大会批
准，并在股东大会提案中详细论证说明原因及留存资金的具体用途。  
根据证券交易所的有关规定，如公司上市后年度报告期内盈利且累计未分配利润为正但未进行现金分红，或拟分配的现金红
利总额（包括中期已分配的现金红利）与当年归属于上市公司股东的净利润之比低于30%的，应披露相关事项。  
（十）股东违规占用公司资金：存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的红利，以偿还其占用公司
的资金。 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
原因 
2015年度未有利润分配预案及资本公积金转增股本预案。 
27 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
分配预案的股本基数（股） 200,000,000
现金分红总额（元）（含税） 0.00
可分配利润（元） -849,027,984.79
现金分红占利润分配总额的比例 0.00%
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年度公司不进行利润分配或资本公积金转增 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度 
2015 年公司实现合并报表归属于母公司净利润-358,496,412.66 元，母公司实现税后利润-407,025,612.66  元，累计未分配利
润-849,027,984.79 元。2015 年度公司资金紧张，为了满足 2016 年度经营资金需求，2015 年度未有利润分配方案。 
2、2014 年度 
2014年公司实现合并报表归属于母公司净利润 29,473,229.20  元，母公司实现税后利润 17,586,231.79元，累计未分配利润 
-442,002,372.13元。2014年度公司资金紧张，为了满足2015年度经营资金需求，2014年度未进行利润分配。 
3、2013年度 
2013年公司实现合并报表归属于母公司净利润-130,059,071.66元，母公司实现税后利润-125,878,086.72元，累计未分配利润
-459,588,603.92元，2013年度公司继续出现亏损，为了满足2014年度经营资金需求，2013年度未进行利润分配。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -358,496,412.66 0.00% 0.00 0.00%
2014 年 0.00 29,473,229.20 0.00% 0.00 0.00%
2013 年 0.00 -130,059,071.66 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
28 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
北京灵光能
源投资有限
公司、上海晶
美电子技术
有限公司、周
荣生、顾宜真
避免同业竞
争、关联交
易、资金资产
占用承诺 
一、“1、本公
司和我们自
身，以及本公
司、上海晶
美、我们直接
或间接控制
的子公司、合
作或联营企
业和/或下属
企业将来不
会从事任何
与天龙光电
的主营业务
及其它业务
相同或相似
的业务；2、
自本次增资
扩股完成之
日（以诺亚科
技就本次增
资扩股取得
有权工商部
门换发的营
业执照之日）
起六个月后，
上海晶美将
不再从事与
天龙光电主
营业务及其
它业务相同
或相似的业
务，将来亦不
会从事任何
与天龙光电
的主营业务
及其它业务
相同或相似
的业务；3、
如本公司（包
括现有或将
来成立的子
公司和其它
受本公司控
制的企业）获
 长期 
截至报告期，
承诺人遵守
了所作承诺。
29 
得的任何商
业机会与天
龙光电主营
业务有竞争
或可能构成
竞争，则本公
司将立即通
知天龙光电，
并优先将该
商业机会给
予天龙光电；
4、对于天龙
光电的正常
生产、经营活
动，我们/本公
司保证不利
用第一大股
东地位损害
天龙光电及
天龙光电中
小股东的利
益。” 二、“1、
不利用自身
对天龙光电
的股东地位
及重大影响，
谋求天龙光
电在业务合
作等方面给
予本公司优
于市场第三
方的权利；2、
不利用自身
对天龙光电
的股东地位
及重大影响，
谋求与天龙
光电达成交
易的优先权
利；3、杜绝
我们/本公司
及所控制的
企业非法占
用天龙光电
30 
资金、资产的
行为，在任何
情况下，不要
求天龙光电
违规向我们/
本公司及所
控制的企业
提供任何形
式的担保；及
4、我们/本公
司及所控制
的企业不与
天龙光电及
其控制企业
发生不必要
的关联交易，
如确需与天
龙光电及其
控制的企业
发生不可避
免的关联交
易，保证：（1）
督促天龙光
电按照《中华
人民共和国
公司法》（以
下称“《公司
法》”）、《深圳
证券交易所
创业板股票
上市规则》
（以下称
“《上市规
则》”）等有关
法律、法规、
规范性文件
和天龙光电
章程的规定，
履行关联交
易的决策程
序，我们/本公
司并将严格
按照该等规
定履行关联
31 
股东的回避
表决义务；
（2）遵循平
等互利、诚实
信用、等价有
偿、公平合理
的交易原则，
以市场公允
价格与天龙
光电进行交
易，不利用该
类交易从事
任何损害天
龙光电利益
的行为；和
（3）根据《公
司法》、《上市
规则》等有关
法律、法规、
规范性文件
和天龙光电
章程的规定，
督促天龙光
电依法履行
信息披露义
务和办理有
关报批程序。
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
常州诺亚科
技有限公司、
冯金生、万俊
平 
避免同业竞
争、股份锁定
承诺 
一、避免同业
竞争损害本
公司及其他
股东的利益
的承诺公司
控股股东常
州诺亚出具
了《避免同业
竞争的承诺
函》，承诺：
“本公司目
前未从事与
江苏华盛天
龙光电设备
股份有限公
司或其所控
2009 年 12 月
08 日 
长期 
截至报告期，
承诺人遵守
了所作承诺。
32 
制的子公司
或分公司相
同或相似业
务，未发生构
成或可能构
成同业竞争
的情形。本公
司保证在作
为江苏华盛
天龙光电设
备股份有限
公司控股股
东期间，不会
在中国境内
或境外，以任
何方式（包括
但不限于单
独经营、通过
合资经营或
拥有另一公
司或企业的
股份及其他
权益）直接或
间接参与任
何与江苏华
盛天龙光电
设备股份有
限公司构成
竞争的任何
业务或活
动。”二、作
为公司董事、
高级管理人
员冯金生和
万俊平还特
别承诺：其在
公司任职期
间每年转让
的股份不超
过其直接或
间接所持公
司股份总数
的百分之二
十五；离职后
33 
半年内，不转
让其直接或
间接持有的
公司股份。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
常州诺亚科
技有限公司 
大股东增持
承诺 
公司控股股
东拟在未来 6
个月内，通过
合法有效的
方式增持本
公司股份，增
持股份的市
值不低于人
民币 2000 万
元。 
2015 年 07 月
10 日 
六个月 
截至报告期，
承诺人未履
行所作承诺。
承诺是否按时履行 否 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
1、原股份增持计划 2015 年 7 月 10 日，因公司股票以及 A 股市场出现非理性恐慌性
大幅下跌，为维护公司股价稳定，切实维护广大投资者利益，同时基于对上市公司未
来发展和长期投资价值的充足信心，公司发布了《关于维护公司股价稳定的公告》（公
告编号：2015-055），公司控股股东常州诺亚拟于 2015 年 7 月 10 日起未来 6 个月内，
通过合法有效的方式增持本公司股份，增持股份的市值不低于人民币 2000 万元。2、
未能如期履行增持计划的情况说明上述增持计划发出后，常州诺亚通过有效途径积极
筹措资金，并在证券公司营业部开设专项账户拟择机增持。在筹备过程中，公司股价
自最低 7.97 元/股价上涨至 16.33 元/股，涨幅比例达到 104.89%，在此时完成增持不能
体现稳定股价的作用；2015 年 12 月下旬之后，A 股市场再次出现持续下跌，但大盘
与公司股价很快止跌企稳，大股东未能在此期间增持。近日，公司已进入年报披露的
窗口期，根据深圳证券交易所相关规定，在此期间控股股东不能交易公司股票，导致
增持计划无法实施。3、增持计划延期的说明公司控股股东常州诺亚表示，公司计划自
本次年报窗口期之后至 2016 年 12 月 31 日，常州诺亚将择机增持本公司股份，增持股
份的市值不低于人民币 2000 万元。增持股份所需的资金通过自筹取得。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份）
34 
常州诺亚
科技有限
公司 
2015 年 1-8
月 
股权转让
款、往来款 
8,489.28 4,020 12,534.28 -25 现金清偿 -25  
合计 8,489.28 4,020 12,534.28 -25 -- -25 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
-0.10%
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
常州诺亚科技有限公司于 2015 年 3 月 4 日向公司借款 3500 万元，并于 2015 年 3 月
12 日归还了该笔借款。经我们核查，该款项发生时公司正处于原管理人员离职及管理
工作交接的真空期，公司实际处于新的管理人员尚未到位的客观情况中，发生相关情
况并非相关人员的主观故意的违规行为，公司新的管理人员到位且在发现该不规范情
况后立即采取有效措施纠正了以上不规范行为，且积极杜绝了再次发生类似的情况，
上述情况客观上属于公司运行中的不规范行为。常州诺亚科技有限公司实际占用上述
资金 9 天，时间较短，已及时归还，未造成严重后果，且公司的后续规范措施真实有
效，起到了杜绝类似不规范行为再次发生的作用。对此，我们认为上述事项虽属于治
理经营中的不规范行为，但已及时得以规范，且未造成严重后果及上市公司的实际损
失，新的管理层已高度重视要求公司加强规范财务管理和内部控制，并保证此类事项
不再发生。 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2016 年 04 月 28 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
http://www.cninfo.com.cn 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
√ 适用 □ 不适用  
我们认为：天衡会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2014 年度的财务报表出具带有强调事项无保留意见审计报告，其公
正的反映了公司财务状况及经营成果。公司董事会会督促管理层采取积极措施，认真面对所处的困境，努力消化库存，提升
主营业务销售。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
√ 适用 □ 不适用  
公司2015年度聘请天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司年度财务报告的审计机构。天衡会计师事务所（特殊普通
合伙）向公司提交了《江苏华盛天龙光电设备股份有限公司2015年度审计报告》【天衡审字（2016）01264号】，该审计报
告为带强调事项无保留意见的审计报告。  
强调事项内容如下： 
我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注二、2所述，江苏华盛天龙光电设备股份有限公司目前主营业务收入较
35 
少，经常性业务持续亏损，且2015年度亏损金额较大。虽然江苏华盛天龙光电设备股份有限公司已在财务报表附注中充分披
露了拟采取的措施，但其持续经营能力仍然存在重大不确定性。本段内容不影响已发表的审计意见。 
江苏华盛天龙光电设备股份有限公司（以下简称“公司”）2014年度聘请天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司年
度财务报告的审计机构。天衡会计师事务所（特殊普通合伙）向公司提交了《江苏华盛天龙光电设备股份有限公司2015年度
审计报告》【天衡审字（2016）01264号】，该审计报告为带强调事项无保留意见的审计报告。  
强调事项内容如下： 
我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注二、2所述，江苏华盛天龙光电设备股份有限公司目前主营业务收入较
少，经常性业务持续亏损，且2015年度亏损金额较大。虽然江苏华盛天龙光电设备股份有限公司已在财务报表附注中充分披
露了拟采取的措施，但其持续经营能力仍然存在重大不确定性。本段内容不影响已发表的审计意见。 
针对上述事项，董事会作出如下说明：我们认为：天衡会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015 年度的财务报表出
具带有强调事项无保留意见审计报告，主要是因为公司截至2015年12月31日主营业务收入为103,004,982.72，当年度归属母
公司所有者的净利润为-358,496,412.66元的经营状况，其公允的反映了公司在2015年度的经营成果和财务状况，提示的经
营风险是恰当的。面对公司当前所处的市场与经营环境，董事会督促管理层采取积极措施促进公司未来健康、稳定发展，并
将通过加大销售力度消化库存，剥离处置子公司等措施，改善主营业务情况；同时尝试通过对外投资等方式拓宽业务领域，
实现公司利润增长。 
监事会说明：本公司监事会对审计报告没有异议，认为其客观、公正的反映了本公司的财务状况和经营成果。同意董事
会对天衡会计师事务所（特殊普通合伙）所出具的带强调事项无保留意见审计报告的专项说明。  
监事会希望董事会和管理层能就强调事项段所涉及的内容，采取切实可行的办法和措施，有效化解风险。监事会将持续
关注董事会推进相关工作，切实维护上市公司和广大股东的合法权益。 
独立董事说明：天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具的带强调事项段无保留意见审计报告，真实客观的反映了公司
2015年度财务状况和经营情况，我们对审计报告无异议。希望董事会和管理层采取切实可行的办法和措施，有效化解风险，
切实维护上市公司和广大股东尤其是中小股东的合法权益。我们同意董事会对带强调事项无保留意见审计报告的专项说明。    
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宋朝晖 葛惠平 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
36 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
37 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期收回金
额（万元）
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元）
常州市乐
萌容器设
备制造有
限公司 
受子公司
常州市天
龙光电设
备有限公
司总经理
潘燕萍控
制 
往来款 是 117.72 19.01 5   131.73
潘国强 关联往来 
子公司常州
市天龙光电
设备有限公
司副总经理 
是 20 30 50   0
殷国洪 关联往来 
子公司常州
天龙光源材
料科技有限
公司股东 
是 0 1,185.78 0   1,185.78
呼和浩特
晟纳吉电
子材料进
出口贸易
有限公司 
受上海杰
姆斯电子
材料有限
公司股东
JMS 
Electronic 
Materials 
Group Co., 
Ltd.最终控
制方、新实
际控制人
销售商品 否 1,623.97 1,264.38   359.59
38 
之子 James 
Jian Zhou
（周俭）控
制 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无重大影响。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期归还金
额（万元）
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
常州诺亚科技
有限公司 
控股股东 
股权转让
款、往来款 
-8,489.28 4,020 12,534.28   25
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
无重大影响。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
  报告期内，公司与常州续笙新能源科技有限公司（原常州续笙硅材料有限公司）签订租赁合同，将多晶硅生产车间租予对
方。 
  报告期内，公司子公司上海杰姆斯电子材料有限公司与上海正飞商务信息咨询有限公司签订租赁合同，将办公用房租予对
方。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
39 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
常州市乐萌容器设备
制造有限公司 
2013 年 08
月 14 日 
800 
2014 年 06 月 01
日 
750
连带责任保
证 
5 年 否 是 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
800
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
750
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
上海杰姆斯电子材料
有限公司 
2014 年 08
月 14 日 
2,000 
2014 年 08 月 14
日 
1,950
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
2,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,950
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
2,800
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,700
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 11.36%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务 0
40 
担保金额（E） 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
41 
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
