西安天和防务技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要业务 
公司主营业务为以连续波雷达技术和光电探测技术为核心的侦察、指挥、控制系统的研发、生产、销售及技术贸易。以
此技术积累为基础，结合公司体制机制和资源整合长期形成的优势，面对国内外行业产业和市场发展变化的趋势，特别是国
家军民融合战略、一带一路战略实施所带来的历史机遇，公司利用近两年的时间，集中进行了转型升级的业务战略调整，较
为稳妥的完成了业务发展布局，形成了以“综合电子信息、人工智能、超材料通信电子”三大行业应用为市场牵引，以“系
统规划、智能微波、智能光电、大数据、超材料、微系统”六大核心技术为支撑，以“军工装备、综合电子、智能安防、智
能海防、通信电子”五大板块为重点的业务发展规划。 
公司业务板块具体情况为：军工装备业务板块，该业务板块有三个层次的系列产品,第一层次是五大体系产品，包括近
程防空装备体系、战场环境和军民融合大数据体系、训保管体系、军用海洋防务体系、智能巡飞打击体系；第二层次是系统
级产品，是组成第一层次整体解决方案的具体装备；第三层次是配套级产品，主要是器件、部件、模块、组件等，是为内部
或外部的系统级产品做配套。 
综合电子业务板块，包括塔网、大数据业务和航管装备业务。塔网、大数据业务，是智慧感知体系的主要组成，是对各
类传感器进行系统集成，形成多功能综合电子设备，依托铁塔形成国土级智慧传感网络覆盖，为政府、军方及行业客户提供
大数据服务和解决方案。航管装备业务，是公司军用技术向军民两用方向发展，形成了从光雷一体监视雷达、场面监视雷达、
移动塔台指挥车、飞行服务站等具体产品，依托塔网可形成通用航空机场运行支持保障整体解决方案。 
智能安防业务板块，是公司军用技术向军民两用方向发展，形成了从配套的地面监视雷达、光电球形仪、侦察车等到边
海防、要地立体安防等解决方案。 
智能海防业务板块，是公司军民融合围绕海洋防务装备的战略布局，以水下探测技术为核心，形成了从水下自主航行器
（AUV）系列产品、投弃式温深探测系统（XBT）、主被动声呐等到水下探测体系、立体安防体系等的整体解决方案。 
通信电子业务板块，主要是面向4G与未来4.5/5G的民用通信电子器件、部件、模块及组件等产品。 
2、主要产品及用途 
现阶段公司主要产品有：  
（1）区域低空近程防空群作战指挥系统，包括G701系列野战通信指挥系统、S216/S217/S311/S711系列便携式防空导弹
作战指挥系统。该类系统主要用于城市和要地防空以及野战防空等近防体系。 
（2）TH-BS08军民两用边防侦察与指挥系统，包括信息化指控系统、地面侦察雷达、光电探测系统、太赫兹雷达、数
据链、边防侦察车、声振传感器等。主要用于边海防带状线安全防范以及要地周界安防。 
（3）通用航空飞行服务保障系统，包括基本型/增强型/应急型飞行服务站、移动塔台指挥车、机场场面监视雷达等产品。
可用于军民航空管理部门和通航用户，为低空空域空管通信、监视、气象情报、目视航图技术、通用航空数据信息处理提供
技术手段和保障。 
（4）军用信息化软件产品包括：数字军队校园、数字军事营区、军事模拟训练等产品，主要是面向军队校园信息化管
理和军队信息化管理以及军事训练管理方向。 
（5）通信电子产品包括：铁氧体器件、微波部件等，主要有隔离器、双工器等，是配套给国内外大型的通信设备厂商
如中兴通讯股份有限公司、诺基亚、三星电子、华为技术有限公司、大唐移动通信设备有限公司等。 
（6）基于塔网感知与大数据支撑的智慧感知集成系统。主要用于军民品及行业大客户数据服务。 
西安天和防务技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
3、经营模式 
（1）盈利模式 
公司成立以来凭借较为深厚的技术实力根据客户需要灵活采用整机销售、“技术转让+联合生产”、维修零部件与配套销
售模式实现客户和产品价值的最大化。同时在军民融合的大背景下公司利用核心技术通过外延并购实现了公司产品和业务链
的纵向延伸，进入民品市场。公司目前拥有五大业务板块，涉及武器装备等军队及国防工业，以及民航、通航、边海防、通
信设备等民用高科技行业，报告期内，公司的军品业务较上年同期有所增长，民品收入主要来自于通讯器件、软件开发等业
务。维修零部件与配套销售模式、整机销售模式等模式收入较少。 
（2）生产模式 
公司的生产模式依据产品方向不同分为军品生产、民品生产两种模式。其中军品方面，国家对军工行业的科研生产采取
的是严格的许可制度，未取得武器装备科研生产许可，不得从事武器装备科研生产许可目录所列的武器装备科研生产活动。
产品的生产必须按照严格的国家军用标准进行，由驻厂军代表实行实时监督，公司也按照国军标对产品论证、需求分析、设
计定型、产品测试、生产及验收等阶段进行规范化的管理。民品方面，主要以订单式生产模式为主。根据民品市场的行业不
同，具体又分为预测性生产和项目式生产两种模式。以公司子公司华扬通信为例，其生产按照订单及客户的需求预测安排生
产，规格、型号和技术参数等指标需要根据用户的实际需求情况确定，在接到客户订单或客户传递的需求预测后，生产部门
下达生产计划，按照生产工艺流程操作，严格执行质量管理标准确保产品质量，生产工序均采取自行生产的方式。公司其他
民品领域的产品，会根据客户的需求制定相应的解决方案，以投标或直接签订合同的方式取得市场订单，按照解决方案匹配
设计方案或生产方案，由此安排公司内部的研发、生产活动。主要核心部件系统集成由公司自行生产，部分配件产品采取委
托加工或外协方式进行生产，核心软件由公司自主研发，并完成系统的总装总调，按既定的项目目标实现合同订单。 
（3）销售模式 
军品方面，根据军方现行的武器装备采购体制，武器装备的国内销售必须获得军方军品设计定型批准，销售价格由军方
根据审定的价格执行。军品的出口必须通过国家授权的军贸公司进行，国家对军品出口实行严格的许可制度。民品方面，主
要以公司子公司华扬通信为例，其主要客户为国内外的通信设备集成商，如中兴通讯股份有限公司、大唐移动通信设备有限
公司、三维通信股份有限公司、三星电子、诺基亚等，依据客户需求，进行定制化生产；国内市场，主要通过参加各大设备
集成商的集中采购招投标获得销售份额，一般情况下，通信设备集成商根据业务发展情况制定年度的总体采购计划并向其确
定的合格供应商招标，综合考虑价格、规模、技术、质量、供货时间等因素最终确定每家供应商的份额。国际市场，一方面
通过参加全球各地展会与当地系统运营商及通信设备集成商直接建立合作关系等方式获取客户需求信息以进行市场拓展；另
一方面，与已具有合格供应商资格的国际大客户如三星、诺基亚、爱立信等，强化合作关系，通过合作拓展国际市场业务。
公司民品其他领域产品的销售如航管装备领域、智能海防、安防领域，会通过市场调研、根据客户需求，有导向性的进行市
场推广和销售，同时也会通过参加相关产品的采购招投标来获取销售订单。 
（4）采购模式 
军品方面，作为军工生产企业为公司提供原材料及零部件的供应商需经驻厂军代表审核备案，列入《合格供方名录》，
军工企业的物料采购必须在《合格供方名录》中选择供应商，军工企业生产所需的零部件，如涉及国家机密，军方对该零部
件指定供应商。民品方面，主要以公司子公司华扬通信为例，其生产所需原材料主要向国内供应商采购，由其采购部门主要
负责供应商认证和供应商的质量审核、跟踪与控制，对采购订单的确认、采购流程的监管、变更确认等综合性职能进行管理。
公司民品其他领域产品所需生产材料的采购如航管装备领域、智能安防等，则通过公司内审部门进行原材料采购价格审价、
评估等流程后最终确认供应商名单，公司资源采供部门负责对采购订单确认、采购流程监管、变更确认等综合性职能进行管
理。 
（5）质量监督 
军品方面，国防科技工业主管部门对武器装备承制单位的质量保证体系进行考核，考核合格者方可承担军工产品的研制、
生产任务。军方通过向对生产企业派驻军代表的方式实施对产品质量的实时监督控制。民品方面，由公司或各子公司各自设
立的质量监控部门进行质量系统化监督控制。 
（6）保密管理 
公司作为军工保密单位，某些军品和技术，特别是高精尖武器装备的技术与生产涉及国家安全和战略意图的实现，应处
西安天和防务技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
于高度保密状态。军工生产企业必须获得相应等级的保密资质，建立严密的保密体系，方可承担武器装备科研生产任务。对
于涉密的技术，必须经过适当的技术转化和拆分、通过申请专利保护的方式才能转为民用。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
报告期内固定资产增加 23,306,448.82 元，增长 15.12%，主要原因系自研固定资产
增加所致。 
无形资产 
报告期内无形资产减少 1,801,481.34 元，下降 4.45%，主要原因系无形资产摊销所
致。 
在建工程 
报告期内在建工程增加 76,361,747.82 元，增长 91.10%，主要原因系募投建设项目
支出增加所致。 
预付款项 
报告期内预付账款增加 6,086,313.45 元，增长 36.72%，主要原因系采购支出增加
所致。 
长期待摊费用 
报告期内长期待摊费用增加 14,096,735.60 元，主要原因系公司控股子公司南京彼
奥 2016 年一次性支付享有长期使用权的房屋使用权转让费 12,300,000.00 元所致。
其他流动资产 
报告期内其他流动资产减少 146,538,587.95 元，下降 45.44%，主要原因系理财产
品到期赎回所致。 
其他非流动资产 
报告期内其他非流动资产增加 29,982,821.21 元，增长 499.46%，主要原因系支付
专用软件费用所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心管理团队及关键技术人员较为稳定，公司通过不断的制度和流程优化，保障公司高效、快速跟进
市场的变化。报告期内，公司的主要核心优势如下： 
（1）技术优势 
经过多年持续的研发投入，公司的末端防空指挥系统产品具有较强的技术优势。公司的主营产品拥有完全自主的知识产
权，核心技术均为公司自主研发成果，经过多年的积累，公司已经拥有较为完备的产品体系，为市场拓展奠定坚实的基础。
2016年公司新设应用技术研究院，对综合电子信息技术体系、人工智能技术体系、超材料通信电子技术体系进行布局，以技
术创新驱动公司业务发展，并保持持续竞争力。 
（2）资质优势 
出于保密及技术安全的需要，我国要求军工产品供货商具备军工产品质量体系认证、武器装备科研生产的保密资质等。
经过多年的努力，公司陆续获得了服务于军工装备市场必须的行业准入资质。包括：军品质量体系证书、保密资格认证及武
西安天和防务技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
器装备生产的相关资质等，这些资质使公司具有较为明显的竞争优势。 
（3）市场优势 
公司的军品主要面向国防军工，国防军工客户在选择产品和服务供应商时，不仅要考虑供应商的各项资质是否达标，也
对产品的技术、可靠性和技术服务能力高度重视，用户在经过严格的投标等筛选程序后一旦确定产品和服务的供应商，后期
更换供应商的成本较高，客户粘度一般较高。通过不断的技术创新和持续优质的服务，目前公司已与国防军工领域的客户建
立了良好的合作关系，具有较为明显的竞争优势。日后公司将继续围绕军民融合的市场策略，以领先的技术、优异的质量、
完善的服务不断为客户创造更大价值，保持公司在军品领域的竞争优势，并大力拓展民用市场。 
西安天和防务技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）总体经营情况 
2016年，是“十三五”规划的开局之年，是国家倡导军民融合深度发展之年，也是国内军队体制持续变革的一年。面对中
国经济新常态，公司在董事会的领导下，紧紧围绕转型升级的发展战略，持续在业务结构、布局及研发创新等方面下功夫，
全体员工坚定信心、锐意进取。2016年公司实现营业收入21,806.77万元，较去年同期增长180.03%； 
报告期内公司受国家军队体制改革的影响，军方采购方式的调整及采购计划尚未制定等原因，公司的传统军品业务订单
较少。公司新兴业务发展缓慢，民品市场拓展未达预期；其次，子公司华扬通信在2016年加大了新品的研发力度，增加了开
发投入，但是报告期内4G网络基站建设放缓、市场总量趋于萎缩，对通信行业带来一定影响，导致华扬通信企业营运费用
增加。同时由于华扬通信外购产品贸易及新产品毛利率较低，拉低了整体毛利率，导致销售利润率与上年相比有所下降；此
外，公司根据《企业会计准则》相关规定计提的资产减值准备较上年同期有所增加。在上述多重因素影响下，公司2016年实
现利润总额-6,550.44万元，同比下降4.79%，实现归属于上市公司股东的净利润-7,069.57万元，较去年同期下滑27.78%。 
从短期来看，公司的业务开展、产品销售受军队改革及其他政策的影响，订单大幅减少。但从长远来看，国防信息化建
设作为国家经费重点投入的方向，军民融合战略的实施将进一步推动公司技术产品在国防建设领域的深度发展，同时也会促
进公司相关技术产品的应用。 
（二）报告期主要工作回顾 
1、明晰战略布局，推动转型升级 
公司较为快速的完成了整体业务布局，业已形成了“三大行业行用”、“六大支撑技术”、“五大业务板块”的清晰发
展规划；为转型升级顺利实施奠定了很好的基础。 
在产业体系方面，公司着力构建以上市公司为核心的军民融合的业务发展平台，实施集团化管理，通过调整业务结构、
转型升级，为公司创造效益。大力发展创新技术，布局了超材料技术和太赫兹技术，推进了技术和产品的升级。同时，抓住
移动通信技术产业新一轮变革的机遇，利用创新技术和产品，集成各类传感器，采用大数据技术，对采集的各类信息进行分
析、处理，在各军民品领域推广应用。面向市场，大力发展军民两用、平战结合的技术与产品。 
在产业并购方面，围绕业务布局进行外延式并购和合作，聚焦公司战略及核心业务，沿产业链开展战略级产业整合投资，
帮助公司构建核心业务生态系统，支持公司由成长到进化、由垂直发展向平台型发展的升级。公司相继并购了西安长城数字
软件有限公司、南京彼奥电子科技有限公司、成都通量科技有限公司、西安鼎晟电子科技有限公司，新设成立了天和防务技
术（北京）有限公司，完善了公司在产业方面的布局，进一步拓展了公司业务。 
2、围绕“技术营销”，提高组织管理水平 
为落实公司“十三五”发展战略目标，围绕公司业务战略布局，切实解决以市场为导向、核心技术体系建设、人才培养和
基础管理提升等问题，促进转型升级，公司从以下方面进行了组织变革： 
第一，贯彻“技术营销”的整合理念。对产品、营销渠道、售后服务、客户培育、市场开拓等进行一系列营销创新活动，
通过运用公司的技术服务和专业知识等方面的系统能力，使客户在短期内对新技术产品得以认识、了解和接受。 
第二，围绕“技术营销”强化了市场营销体系和技术体系。建立副总经理负责的军用装备技术部、综合电子技术部、通信
电子技术部、通航与安防技术部及国际市场部五大市场经营体系，以技术营销为核心强化团队能力建设，将原有的市场业务
单元进行了重组，从传统的卖产品向为客户提供一揽子技术服务转变；重建公司技术体系，建立了应用技术研究院与产品研
发中心相结合的创新研发机制，强化创新技术与新产品开发能力，为技术营销提供支持。 
第三，重构业务流程和运营管理机制。公司全面实施决策、运营、开拓三级运营管理机制，由决策层、运营管理体系、
技术和营销体系作为三个层面有机结合起来，在公司的统一调度下，三方协调开展技术营销工作，以市场业务为导向，始终
