西安天和防务技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求， 不断完善公司治理结构，进
一步提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、
董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员
会。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创
业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，
董事长主持，在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有
表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公
司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施
后审议的情况。 
 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东贺增林先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股
东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。 
 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会设董事 7 名，其中独立董事3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位
董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，
出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。   
    公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委
员会均由独立董事担任主任委员，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会
议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 
 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、
《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法
合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的
西安天和防务技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
能力。 
 
（五）关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露
格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文
件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负
责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 为信息披露网站。 
公司高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，打造与形成了以服务投资者为核心的工作意识
和诚信勤勉的工作氛围。公司证券部作为投资者关系管理的具体实施机构，致力于以更好的方式和途径使广大投资者能够平
等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。主要工作如下： 
1.投资者专线与互动平台 
公司证券部设置专线电话（029-88454533），由专人负责接听投资者来电，保证专线电话、传真（029-88452228）、专
用邮箱（thdsh126@126.com）等沟通渠道的畅通，广泛听取投资者关于公司经营和管理的意见与建议。公司在官方网站开
办了“投资者关系”专栏，及时刊登信息披露文件，同时定期回复投资者关心的重要问题，与广大投资者保持了良好的沟通关
系。 
2.积极开展投资者来访及投资机构调研工作 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，积极做好投资者关系管理工作档
案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好相关信
息的保密工作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 06 月 30 日 未披露  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 01 月 10 日 未披露  
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 04 月 15 日 未披露  
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查 会议决议刊登的信息披露日
西安天和防务技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
询索引 期 
二届董事会第七次会议 2014 年 03 月 31 日 未披露  
二届董事会第八次会议 2014 年 04 月 15 日 未披露  
二届董事会第九次会议 2014 年 04 月 18 日 未披露  
二届董事会第十次会议 2014 年 05 月 08 日 未披露  
二届董事会第十一次会议 2014 年 05 月 30 日 未披露  
二届董事会第十二次会议 2014 年 06 月 10 日 未披露  
二届董事会第十三次会议 2014 年 06 月 30 日 未披露  
二届董事会第十四次会议 2014 年 08 月 01 日 未披露  
二届董事会第十五次会议 2014 年 08 月 05 日 未披露  
二届董事会第十六次会议 2014 年 09 月 29 日 巨潮资讯网  
二届董事会第十七次会议 2014 年 10 月 23 日 巨潮资讯网  
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》等相关法律
法规的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。完善了
公司的内部控制，加大对年报信息披露责任人的问责力度，保障和提高了年报信息披露的质量和透明度。 
截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任
采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
西安天和防务技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 23 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审（2015）2-191 号 
注册会计师姓名 李剑、魏五军 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2015〕2-191号 
 
西安天和防务技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的西安天和防务技术股份有限公司（以下简称天和防务公司）财务报表，包括2014
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是天和防务公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见  
我们认为，天和防务公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天和防
务公司2014年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
