西安天和防务技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立
健全公司内部控制制度，进一步提高公司规范运作水平和风险防范能力。截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门
委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，切实履行应尽的职责和义务，未出现违法、违规现象，公司
治理的实际状况符合《上市公司治理准则》 和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
      1、关于股东与股东大会 
      公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开，平
等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，
确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
      2、关于公司与控股股东、实际控制人 
      公司控股股东、实际控制人贺增林先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦不存在为控股股东提供担
保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
      3、关于董事和董事会 
    公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事
能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
      4、关于监事和监事会 
      公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、
董事和高级管理人员的履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
      5、关于经理层 
      公司《总经理工作细则》明确了总经理的权利和义务，公司经理层在任期内严格按照相关规定行使职权，并对公司日
常生产经营实施有效管理。公司经理层没有越权行使职权的行为，董事会和监事会能对公司经理层进行有效的监督和制约。
公司总经理等高级管理人员忠实履行职务，能够维护公司和全体股东的利益，未发生过因未能忠实履行职务、违背诚信义务、
侵害公司和股东利益的行为。 
      6、关于信息披露与透明度 
      公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司
制定的《信息披露管理制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并明确董事长为公司信息披露第一
责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站。 
    公司高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，打造与形成了以服务投资者为核心的工作意识
和诚信勤勉的工作氛围。公司证券部作为投资者关系管理的具体实施机构，致力于以更好的方式和途径使广大投资者能够平
等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
西安天和防务技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、机构和业务方面独立于控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.06% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 19 日 
公告编号：
2015-024；公告名
称：《公司 2014 年年
度股东大会决议公
告》；披露网站：巨
潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 21 日 2015 年 08 月 21 日 
公告编号：
2015-062；公告名
称：《公司 2015 年第
一次临时股东大会
决议公告》；披露网
站：巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
姚焕然 10 2 7 0 1 否 
赵国庆 10 2 8 0 0 否 
西安天和防务技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
马治国 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司董事会专
门委员会议事规则》和《公司独立董事制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建
设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公
司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内董事会各专业委员会工作情况如下： 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会召开会议审议了公司2014年度的财务和经营情况。 
在2014年度财务报告审计过程中，董事会审计委员会认真阅读了会计师事务所人员关于公司2014年度审计工作计划及相
关资料，与会计师事务所协商确定了公司2014年度财务报告审计工作的时间安排，主动与会计师事务所就审计过程中发现的
问题沟通和交流，在会计师事务所出具2014年度审计报告后，对本年度审计工作进行了总结，听取了会计师事务所的年度审
计工作总结报告和公司审计部对会计师事务所年度审计工作的评价总结。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会勤勉尽责地履行职责，对公司高级管理人员聘任的标准和程序提出意见和建议，经过对初选
人身份、学历、职业、专业能力等情况的审查，同意提名王振平先生为公司副总经理候选人、王宝华女士为公司财务总监候
选人并提交公司第二届董事会第二十二次会议审议；同意提名张关让先生、刘国法先生、狄凯先生为公司副总经理候选人并
提交公司第二届董事会第二十四次会议审议；同意提名王振平先生为公司董事会秘书候选人并提交公司第二届董事会第二十
七次会议审议。 
3、战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，对公司新业务拓展、重大投资等事项进行深入研究，并提请董事会审
议。战略委员会分别召开会议就公司与内蒙古自治区民航机场集团有限责任公司签署战略合作协议、关于收购深圳市华扬通
信技术有限公司60%股权等事宜进行了讨论和审核，为董事会科学决策提供了重要支持。 
西安天和防务技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核内容与流程，有效的提升了公司治理水平，进
一步完善高级管理人员绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，确保公司各项业
务的顺利开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者的根本利益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如
下：重大缺陷的认定标准：①企业财务报
表已经或者很可能被注册会计师出具否定
意见或者拒绝表示意见；②企业董事、监
事和高级管理人员已经或者涉嫌舞弊，或
者企业员工存在串谋舞弊情形并给企业造
成重要损失和不利影响；③审计委员会和
审计部门对公司未能有效发挥监督职能；
④当期财务报表存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；⑤对已
经公告的财务报告出现的重大差错进行错
报更正；⑥因会计差错导致证券监管机构
的行政处罚，造成严重不良影响的。 
重要缺陷的认定标准：①未依照公认会计
非财务报告内部控制缺陷评价的定性
标准如下：重大缺陷的认定标准：如果
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标为重大缺
陷。具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：①公司经营活动严重违规并处以
重罚或承担刑事责任及违规操作受到
政府、税务、环保、证监会等部门处罚，
造成严重不良影响；②重要业务缺乏制
度控制或制度体系失效；③缺乏民主决
策程序或决策程序不科学，如重大决策
失误，给公司造成重大失误或财产损
失；④中高级管理人员和高级技术人员
西安天和防务技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
准则选择和应用会计政策；②未建立反舞
弊程序和控制措施；③对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；④
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。一般缺陷的认定
标准：是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
流失严重，超过 12%；⑤注册会计师出
具拒绝表示意见或者否定意见的审计
报告；⑥在经营管理工作中违法行为特
别严重，造成公司日常经营管理活动中
断和停止；⑦严重违反公司规章制度，
造成重大失误或财产损失及严重影响
公司生产经营活动；⑧内部控制评价的
重大缺陷未得到整改。 
重要缺陷的认定标准：如果缺陷发生的
可能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺陷。具有
以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：①
经营活动中存在违规操作并被受到政
府、税务、环保、证监会等部门处罚，
造成不良影响；②重要业务制度或系统
存在缺陷；③民主决策程序存在但不够
完善或公司决策程序导致出现一般失
误；④关键岗位业务人员流失严重，超
过 12%；⑤注册会计师出具保留意见的
审计报告；⑥漠视公司经营管理各项制
度和法律法规的要求，工作中存在利用
职权谋取非法利益的违法行为，严重影
响日常经营管理活动的效率和效果；⑦
违反公司规章制度，形成较大损失；⑧
内部控制评价的重要缺陷未得到整改。
一般缺陷的认定标准：如果缺陷发生的
可能性较小，会降低工作效率或效果、
或加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标为一般缺陷。具有以下特征的缺
陷，认定为一般缺陷：①经营活动中存
在轻微违规并已整改；②一般业务制度
或系统存在缺陷；③决策程序效率不
高；④一般岗位业务人员流失严重，超
过 12%；⑤依法合规经营管理意识薄
弱，在工作重存在怠于行使管理职责、
消极不作为及制度执行不力等现象，影
响到日常管理活动效率和效果，并对公
司经营管理目标造成较小影响；⑥违反
公司内部规章，但未形成损失；⑦负面
消息在公司内部流转，公司的外部声誉
没有受较大影响；⑧内部控制评价的一
般缺陷未得到整改。 
定量标准 财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如 公司确定的非财务报告内部控制缺陷
西安天和防务技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
下：重大缺陷的认定标准：当一个或一组
内控缺陷的存在，有合理的可能性导致无
法及时地预防或发现财务报告中出现大
于、等于公司合并会计报表资产总额的 1%
或收入总额的 4%的错报时，被认定为重大
缺陷；重要缺陷的认定标准：当一个或一
组内控缺陷的存在，有合理的可能性导致
无法及时地预防或发现财务报告中出现小
于合并会计报表资产总额的 1%或收入总
额的 4%，但大于、等于公司合并会计报表
资产总额的 0.5%或收入总额的 2%的错报
时，被认定为重要缺陷；一般缺陷的认定
标准：对不构成重大缺陷和重要缺陷之外
的其他缺陷，可能导致的错报小于公司合
并会计报表资产总额的 0.5%或收入总额
的 2%的错报时，会被视为一般缺陷。 
评价的定量标准如下：重大缺陷的认定
标准：当一个或一组内控缺陷的存在，
有合理的可能性导致造成公司直接财
产损失大于或等于 500 万元时，被认定
为重大缺陷；重要缺陷的认定标准：当
一个或一组内控缺陷的存在，有合理的
可能性导致造成公司直接财产损失大
于或等于 100万元，但小于 500万元时，
被认定为重要缺陷；一般缺陷的认定标
准：对不构成重大缺陷和重要缺陷之外
的其他缺陷，可能导致的直接财产损失
小于 100 万元时，会被视为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    我们认为，天和防务公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在
所有重大方面保持了有效的内部控制。   
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
西安天和防务技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审（2016）2-235 号 
注册会计师姓名 李剑、魏五军 
审计报告正文 
西安天和防务技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的西安天和防务技术股份有限公司（以下简称天和防务公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及
财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是天和防务公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，天和防务公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天和防务公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
