西安天和防务技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
 第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    （一）总体经营情况 
      2015年，公司实现营业总收入7,787.38万元，较上年同期下降65.08 %，实现利润总额-6,251.26万元，较上年同期下降
204.73%，实现归属于上市公司股东的净利润-5,532.71万元，较上年同期下降173.49%。主要原因是：受公司主要产品正在参
加军方新一轮竞标及国内军队体制改革及所带来的采购方式的调整，公司在2015年度未获得国内军方订单，两个型号产品处
于竞标过程中。军品国际市场订单因目标市场国政治因素、我国对外政策、出口管制以及购买方决策周期等原因， 2015年
出口订单金额较小。应用公司核心技术延展的通用航空领域的设备研制取得突破性成果，但因低空管制体制原因通航产业整
体发展缓慢，报告期内航管装备领域未取得订单。报告期内公司新并购项目的产业整合效果显现亦尚需时日。 
（二）报告期主要工作回顾 
2015年鉴于公司传统业务尚需国内市场环境的改善，公司秉承深化军民融合、产业与资本双轮驱动的发展思路，结合国
家创新驱动发展战略机遇，加大传统业务研发投入以保持技术优势，同时在技术规划引领下实施了并购与投资，完善了公司
产业战略布局。同时进一步提升公司管理的能力和效率，促进母公司与子公司的协同发展，打造各业务板块的技术竞争力，
为未来的可持续发展夯实根基。 
1、军品主营市场业绩不佳 
在军品领域，公司通过多年的技术积累，形成了以探测、指挥、通信控制为主的低空近程指挥系列产品。在国内市场，
公司的主要客户为国内军方，其销售受军方的具体需求、年度采购计划等因素的影响，公司各年度获得的国内军方的订单波
动较大。报告期内，公司的三个产品参加了军方竞标，除某型多功能炮位侦校雷达因比测试验考核未通过终止后续测试外，
TH-S217型及某型红外远程预警探测系统两个竞标项目还在进行当中。在国外市场，公司的军品出口业务受国际政治经济环
境、国际安全局势、双边关系及购买方国防预算等诸多因素的影响，相关购买决策层级较高，相应导致军贸市场开发周期较
长。受上述军品市场业务特点及军队体制改革的影响，公司军品销售收入同比大幅下滑。 
2、军民融合发展初具成效 
公司民用业务新签合同占比大幅提升。一方面公司在现有军用技术转民用领域取得一定成果；另一方面公司通过外延式
收购大幅提升了民用业务占比。尽管公司在民品市场的开拓取得了一定成效，但受制于低空管制体制等政策因素影响，民品
市场产业化尚需时日。在航管装备领域，报告期内，公司参与的“十二五”国家科技支撑计划“中国民航协同空管技术综合应
用示范”项目之“通用航空综合运行支持系统”子课题通过了国家科技部、中国民用航空局组织的课题技术的最终验收，公司
已形成移动塔台指挥车、机场场面监视雷达、通用航空空管信息服务站、低空多源智能监视系统及无人机管控系统等通航产
品系列。公司定制的“TH-GA04通用机场方舱塔台空中交通指挥系统”已进行了机场实测、产品可靠性测试，起到了良好的市
场示范作用。海洋探测领域，报告期内公司成立了控股子公司西安天和海防智能科技有限公司，加快了公司海洋探测领域的
产业化进程，天和海防业务定位在以水下侦察（传感）技术和水下通信技术为核心的侦察、指控通联系统以及水下机器人（平
台）的研发、生产、销售及技术贸易。目前天和海防正在开展的业务中，抛弃式温深探测装置有少量销售，“港口安防系统、
海洋探测传感器设备”等多项产品已进入市场投标阶段，海底观测网混合缆产品外贸销售完成交付及验收。智能安防领域，
要地安防建设论证和反无人机前端探测系统方案和市场调研论证取得了阶段性成果。报告期内公司收购了华扬通信，布局了
通信电子业务领域，为公司创造了新的业绩增长点。 
3、软实力建设成效显著 
在公司资产规模和经营规模不断扩大的情况下，公司员工人数亦持续增加，对公司在战略规划、运营管理、制度建设、
资金管理和内部控制等方面提出了更高的要求。为此公司修订了公司战略，强化了顶层设计，构建高效畅通的运营体系，优
化组织架构，深入推进全员绩效考核和目标责任管理工作，强化工作效率，提升总体执行能力；强化应收账款风险管控和子
公司管控；优化质量管理体系流程、大力推进建设以技术标准为主体的标准化工作体系；建立多渠道、多样化的投资者沟通
模式，保持与投资者，特别是中小投资者的沟通交流，保证公司生产经营管理的有序开展，保证了公司发展战略的全面推进
