西安天和防务技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证券监督管理委员会等有关部门的相关法律、法规，以及规范性文
件的要求，加强信息披露工作，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，规范公司运作，以确保公司股
东利益的最大化。 
公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略委员会、薪酬和考核委员会、提名委员
会以及审计委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责， 对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交
股东大会审议。监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。  
公司总经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。公司股东大会、董事会、监事会、
各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会并能
认真履行职责，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。  
报告期内，公司依据《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专
门委员会议事规则》、《重大投资管理制度》、《募集资金管理制度》、 《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记
制度》等规章制度规范运作、治理水平进一步得到提升。  
2016年度董事会及各专业委员会依法规范运作,认真履行职责，在完善公司治理结构、加强内部控制建设等方面开展了
积极的工作，保证了公司的健康运行和有序发展。 
报告期内公司董事会、股东大会的各项会议决议均得到了全面有效落实,在最大程度上维护了公司、股东和各相关主体
的利益。报告期内，公司完成定期报告的编制、报送和披露工作，完成临时公告的披露工作，将公司相关情况真实、准确、
完整、及时、公平地向广大投资者披露，使投资者更好地了解公司现状。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务和自主经营能力，与实际控制人不存在同业竞争或业务上的依赖。  
1、业务独立  
公司独立开展各项业务，具有面向市场独立开展业务的能力。与其他股东不存在同业竞争的情形。  
2、人员独立  
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》及股东大会、董事会的议事规则的条件和程序
产生。公司高级管理人员未在实际控制人及其控制的除子公司以外的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，高级管
理人员均在公司领取薪酬，未在实际控制人及其控制的除子公司以外的其他企业领取薪酬。公司拥有独立、完整的人事管理
体系，公司的人事、工资薪酬以及社会保障做到独立管理。  
3、资产独立  
公司的实际控制人为贺增林先生，其私人财产与公司资产严格划分，不存在占用公司资产的行为。其他主要股东也不
存在占用公司资产的行为。且公司没有以资产、权益或信誉为股东和股东控制的除子公司以外的其他企业或者个人提供担保
的行为，不存在被股东或其他关联方占用的情况。公司的房产、土地使用权、主要生产经营设备、商标、软件著作权等资产
具备完整、合法的财产权属凭证，并实际占有、控制，且不存在法律纠纷或潜在纠纷。  
4、机构独立  
西安天和防务技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
公司具有独立健全的法人治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、董事会秘书、董事会专门委员会、经理
层的议事规则，相关机构和人员能够依法履行职责。公司建立了完整、高效的业务、技术和职能部门。公司各部门设置未受
到股东及其他任何单位或个人的干预。  
5、财务独立  
公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财
务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 0.51% 2016 年 05 月 31 日 2016 年 05 月 31 日 
公告编号：2016-028；
公告名称：《公司 2015
年年度股东大会决议
公告》；披露网站：巨
潮资讯网。 
2016 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.52% 2016 年 09 月 26 日 2016 年 09 月 26 日 
公告编号：2016-046；
公告名称：《公司 2016
年第一次临时股东大
会决议公告》；披露网
站：巨潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
马治国 7 3 4 0 0 否 
常晓波 4 1 3 0 0 否 
赵嵩正 4 1 3 0 0 否 
赵国庆 3 2 1 0 0 否 
西安天和防务技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
姚焕然 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事均能按照《公司章程》、《公司独立董事任职及议事制度》的规定，忠实、勤勉地履行其职责，积极参加
董事会和股东大会会议，关注公司经营管理情况、检查公司财务状况、募集资金使用管理等重大事项的进展情况，认真参与
公司决策，并依靠自己的专业知识和能力做出客观、公正、独立的判断，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司、全体股
东尤其是中小股东的合法权益。报告期内，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见，独立董事对公司董事会审议事项
及其他事项未提出过异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
鉴于公司第二届董事会任期届满，报告期内，公司完成了董事会换届选举工作，公司董事会下设战略委员会、审计委员
会、提名委员会、薪酬和考核委员会四个专门委员会，每个委员会各由3名委员组成（含1名主任委员），其中，审计委员会
的主任委员由独立董事常晓波担任，且独立董事人员比例占到2/3。本年度，公司各专业委员会均各行其责，履行了董事会
赋予的各项职权，为董事会的科学决策作出了重要贡献，为企业发展提供了强有力的支撑。本年度，公司各专业委员会的履
职情况如下： 
1.战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会结合公司自身的发展状况及公司所处行业发展情况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行审
议并提出合理的建议。 
2.审计委员会履行职责情况 
报告期内，审计委员会本着勤勉尽职的原则，保持与公司财务部门、内部审计部门以及外部审计机构的沟通，完成了相
关工作的监督和核查。按要求在定期报告提交董事会前进行严格的审核，并对公司全年生产经营情况和重大事项进展的情况
全面的了解和监督。在公司聘请年度报告审计机构时，也充分了解事务所的职业资质与能力，确保了年度报告数据的准确性，
切实地履行了审计委员会的工作职责。 
3.提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会就董事会换届工作召开专业委员会一次，充分了解并审核了被提名人身份、学历、专业背景、职
业素养和任职资格等情况，以确保被提名人具备担任公司董事的资格和能力，在公司董事会换届选举工作中发挥了提名委员
会应有的作用。 
4.薪酬和考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬和考核委员会认真履行职责，审查了董事、监事和高级管理人员的履职情况并对其进行了年度考核，认
西安天和防务技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
为公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合《公司薪酬与管理制度》的规定，未发现有违反薪酬管理制度的情形。报
告期内，公司未有实施股权激励的情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核内容与流程，有效的提升了公司治理水平，进
一步完善高级管理人员绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，确保公司各项业
务的顺利开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者的根本利益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准： 
重大缺陷的认定标准：①企业财务报表已
经或者很可能被注册会计师出具否定意见
或者拒绝表示意见；②企业董事、监事和
高级管理人员已经或者涉嫌舞弊，或者企
业员工存在串谋舞弊情形并给企业造成重
要损失和不利影响；③审计委员会和审计
部门对公司未能有效发挥监督职能；④当
期财务报表存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；⑤对已经公
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 
重大缺陷的认定标准：如果缺陷发生的
可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。具有
以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：①
公司经营活动严重违规并处以重罚或
承担刑事责任及违规操作受到政府、税
务、环保、证监会等部门处罚，造成严
西安天和防务技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
告的财务报告出现的重大差错进行错报更
正；⑥因会计差错导致证券监管机构的行
政处罚，造成严重不良影响的。 
重要缺陷的认定标准：①未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；②未建立反舞
弊程序和控制措施；③对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；④
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。 
一般缺陷的认定标准：是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
 
重不良影响；②重要业务缺乏制度控制
或制度体系失效；③缺乏民主决策程序
或决策程序不科学，如重大决策失误，
给公司造成重大失误或财产损失；④中
高级管理人员和高级技术人员流失严
重，超过 12%；⑤注册会计师出具拒绝
表示意见或者否定意见的审计报告；⑥
在经营管理工作中违法行为特别严重，
造成公司日常经营管理活动中断和停
止；⑦严重违反公司规章制度，造成重
大失误或财产损失及严重影响公司生
产经营活动；⑧内部控制评价的重大缺
陷未得到整改。 
重要缺陷的认定标准：如果缺陷发生的
可能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺陷。具有
以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：①
经营活动中存在违规操作受到政府、税
务、环保、证监会等部门处罚，造成不
良影响；②重要业务制度或系统存在缺
陷；③民主决策程序存在但不够完善或
公司决策程序导致出现一般失误；④关
键岗位业务人员流失严重，超过 12%；
⑤注册会计师出具保留意见的审计报
告；⑥漠视公司经营管理各项制度和法
律法规的要求，工作中存在利用职权谋
取非法利益的违法行为，严重影响日常
经营管理活动的效率和效果；⑦违反公
司规章制度，形成较大损失；⑧内部控
制评价的重要缺陷未得到整改。 
一般缺陷的认定标准：如果缺陷发生的
可能性较小，会降低工作效率或效果、
或加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标为一般缺陷。具有以下特征的缺
陷，认定为一般缺陷：①经营活动中存
在轻微违规并已整改；②一般业务制度
或系统存在缺陷；③决策程序效率不
高；④一般岗位业务人员流失严重，超
过 12%；⑤依法合规经营管理意识薄
弱，在工作中存在怠于行使管理职责、
消极不作为及制度执行不力等现象，影
响到日常管理活动效率和效果，并对公
司经营管理目标造成较小影响；⑥违反
西安天和防务技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
97 
公司内部规章，但未形成损失；⑦负面
消息在公司内部流转，公司的外部声誉
没有受较大影响；⑧内部控制评价的一
般缺陷未得到整改。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷评价的定量标准：
重大缺陷的认定标准：当一个或一组内控
缺陷的存在，有合理的可能性导致无法及
时地预防或发现财务报告中出现大于、等
于公司合并会计报表资产总额的 1%或收
入总额的 4%的错报时，被认定为重大缺
陷。 
重要缺陷的认定标准：当一个或一组内控
缺陷的存在，有合理的可能性导致无法及
时地预防或发现财务报告中出现小于合并
会计报表资产总额的 1%或收入总额的
4%，但大于、等于公司合并会计报表资产
总额的 0.5%或收入总额的 2%的错报时，
被认定为重要缺陷。 
一般缺陷的认定标准：对不构成重大缺陷
和重要缺陷之外的其他缺陷，可能导致的
错报小于公司合并会计报表资产总额的
0.5%或收入总额的 2%的错报时，会被视
为一般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准： 
重大缺陷的认定标准：当一个或一组内
控缺陷的存在，有合理的可能性导致造
成公司直接财产损失大于或等于 500
万元时，被认定为重大缺陷。 
重要缺陷的认定标准：当一个或一组内
控缺陷的存在，有合理的可能性导致造
成公司直接财产损失大于或等于 100
万元，但小于 500 万元时，被认定为重
要缺陷。 
一般缺陷的认定标准：对不构成重大缺
陷和重要缺陷之外的其他缺陷，可能导
致的直接财产损失小于 100 万元时，会
被视为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
西安天和防务技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
98 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
