西安天和防务技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务及产品 
公司的“十三五”规划明确了建立军民融合产业体系的发展目标，通过聚焦军工及军民两用装备、通信电子等产业链，以
国家“一带一路”“军民融合”“数字中国”等战略为牵引，以产业链的技术融合创新为手段，不断提升主营业务水平，坚持开放、
合作的发展道路，牢固公司在军民融合领域的产业地位。 
通过以上目标的牵引，公司通过创新驱动，持续不断的将资金、人才和科技成果等投入到战略性新兴产业的培育发展工
作中去，专注于“军民融合综合电子信息体系”，构建“军民融合环境感知大数据服务”，打造以大数据、通信物联为代表的高
端特色产业集群，在智慧城市建设与管理、人工智能深度学习、大数据资源开放共享等重要领域实现规划和应用。目前，已
形成了“军民融合综合电子信息”“先进通信与物联”“智慧海洋”等三大产业体系和军工装备、智能安防、综合电子、通信电子、
智能海防等五大产业板块。 
现阶段公司主要产品有：  
1、军工装备。大力发展军民两用、平战结合的技术与产品，包括近程防空装备、战场环境和军民融合大数据、训保管
装备、军用海洋防务装备、智能巡飞打击系统、水下探测系统、立体海防系统等。 
2、智能安防。核心研发地面侦察监视雷达、光电探测设备、侦察指挥车、智慧哨兵、太赫兹安检设备、反无人机系统
等产品，为边海防、要地等立体安防提供解决方案。 
3、综合电子。利用公司的创新技术和产品，集成各类传感器，采用大数据技术，依托塔网资源和公司的智慧哨兵等系
列平台形成国土级智慧传感网络覆盖，为政府、军方及行业客户提供大数据服务和解决方案。 
4、航管装备。包括基本型/增强型/应急型飞行服务站、移动塔台指挥车、机场场面监视雷达等产品。可用于军民航空
管理部门和通航用户，为低空空域空管通信、监视、气象情报、目视航图技术、通用航空数据信息处理提供技术手段和保障。 
5、通信电子。大力发展颠覆式创新技术，利用超材料技术、太赫兹技术，加快推进基于超材料技术的5G通信电子器件
与部件、基于太赫兹技术的芯片、军用铁氧体以及软件信息化系统等。 
6、智能海防。重点发展水下无人自主航行器（AUV）系列产品、投弃式温深探测系统（XBT）、主被动声呐等，为水
下探测体系、立体海防体系等需求提供整体解决方案。 
（二）经营模式 
1、盈利模式 
公司凭借多年沉淀的军民两用技术优势、科学的决策机制，根据客户需要采用整机销售、大系统集成销售、“技术转让+
联合生产”、维修零部件与配套销售模式实现客户和产品价值的最大化。同时，在军民融合的大背景下，公司利用核心技术
优势，通过外延并购实现了公司产品和业务链的纵向整合，实现聚合效应。报告期内，公司军品业务的销售较上年同期大幅
增长。民品收入主要来自于通讯器件、软件开发。 
2、生产模式 
公司的生产模式依据产品方向不同分为军品生产、民品生产两种模式。 
军品方面，国家对军工行业的科研生产采取的是严格的武器装备科研生产许可制度，未取得武器装备科研生产许可的，
不得从事武器装备科研生产许可目录所列的武器装备的科研、生产活动。同时，军品产品生产必须按照严格的国家军用标准
进行，由驻厂军代表实行实时过程监督，公司自身也按照国军标对产品论证、需求分析、设计定型、产品测试、生产及验收
等阶段进行规范化的管理。 
西安天和防务技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
民品方面，主要以订单式生产模式为主，根据用户要求，以及地方、国家和行业标准等进行科研生产。根据民品市场行
业的不同，具体又分为预测性生产和项目式生产两种模式。以公司子公司华扬通信为例，其生产按照订单及客户的需求预测
安排生产，规格、型号和技术参数等指标需要根据用户的实际需求情况确定，在接到客户订单或客户传递的需求预测后，生
产部门下达生产计划，按照生产工艺流程操作，严格按照质量管理标准要求确保产品质量，生产工序均采取自行生产的方式。
公司其他民品领域的产品，会根据客户的需求制定相应的解决方案，以投标或直接签订合同的方式取得市场订单，按照解决
方案匹配设计方案或生产方案，由此安排公司内部的研发、生产活动。主要核心部件系统集成由公司自行生产，部分配件产
品采取委托加工或外协方式进行生产，核心软件由公司自主研发，并完成系统的总装总调，按既定的项目目标实现合同订单。 
3、销售模式 
军品方面，根据军方现行的武器装备采购体制，武器装备的国内销售必须获得军方军品设计定型批准，销售价格由军方
根据审定的价格执行。军品的出口必须通过国家授权的军贸公司进行，国家对军品出口实行严格的许可制度。 
民品方面，以公司子公司华扬通信为例，其主要客户为国内外的通信设备集成商，如中兴通讯股份有限公司、大唐移动
通信设备有限公司、三星电子、诺基亚等，依据客户需求，进行定制化生产；国内市场，主要通过参加各大设备集成商的集
中采购招投标获得销售份额，一般情况下，通信设备集成商根据业务发展情况制定年度的总体采购计划并向其确定的合格供
应商招标，综合考虑价格、规模、技术、质量、供货时间等因素，最终确定每家供应商的份额。国际市场，一方面通过参加
全球各地展会与当地系统运营商及通信设备集成商直接建立合作关系等方式获取客户需求信息以进行市场拓展；另一方面，
与已具有合格供应商资格的国际大客户如三星、诺基亚、爱立信等，强化合作关系，通过合作拓展国际市场业务。公司民品
其他领域产品的销售如航管装备领域、智能海防、安防领域，会通过市场调研、根据客户需求，有导向性的进行市场推广和
销售，同时也会通过参加相关产品的采购招投标来获取销售订单。 
4、采购模式 
军品方面，作为军工生产企业为公司提供原材料及零部件的供应商需经驻厂军代表审核备案，列入《合格供方名录》，
军工企业的物料采购必须在《合格供方名录》中选择供应商，军工企业生产所需的零部件，如涉及国家机密，军方对该零部
件指定供应商。 
民品方面，以公司子公司华扬通信为例，其生产所需原材料主要向国内供应商进行采购，由其采购部门负责供应商认证
和供应商的质量审核、跟踪与控制，对采购订单的确认、采购流程的监管、变更确认等综合性职能进行管理。公司民品其他
领域产品所需生产材料的采购如航管装备领域、智能海防、智能安防等，则通过公司内审部门进行原材料采购价格审价、评
估等流程后最终确认供应商名单，公司资源采供部门负责对采购订单确认、采购流程监管、变更确认等综合性职能进行管理。 
目前，公司已建立起比较稳定的军、民品物料采购管理体系，形成了完备的制度、流程、风控等管控措施。 
 5、质量监督 
军品方面，国防科技工业主管部门对武器装备承制单位的质量保证体系进行考核，考核合格者方可承担军工产品的研制、
生产任务。军方通过向生产企业派驻军代表的方式实施对产品质量的实时监督控制。民品方面，由公司或各子公司各自设立
的质量监控部门进行质量系统化监督控制。 
6、保密管理 
公司作为军工保密单位，某些军品和技术，特别是高精尖武器装备的技术与生产涉及国家安全和战略意图的实现，应处
于高度保密状态。军工生产企业必须获得相应等级的保密资质，建立严密的保密体系，方可承担武器装备科研生产任务。对
于涉密的技术，必须经过适当的技术转化和拆分、通过申请专利保护的方式才能转为民用。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
西安天和防务技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
固定资产 
报告期内固定资产增加 189,685,538.92 元，增长 106.89%，主要原因系募投建设项
目达到预定可使用状态转入固定资产所致。 
无形资产 
报告期内无形资产增加 34,924,076.26 元，增长 90.21%，主要原因系专用软件验收
合格达到预定用途转入无形资产所致。 
在建工程 
报告期内在建工程减少 159,348,177.94 元，下降 99.48%，主要原因系在建工程达到
预定可使用状态转入固定资产所致。 
货币资金 
报告期内货币资金增加 91,080,402.75 元，增长 46.47%，主要原因系收回货款及处
置天和创新院 80%股权所致。 
应收票据 
报告期内应收票据减少 16,556,992.42 元，下降 49.74%，主要原因系将部分承兑汇
票背书转让所致。 
应收利息 
报告期内应收利息减少 6,127,950.30 元，下降 90.98%，主要原因系理财产品到期结
息所致。 
其他应收款 
报告期内其他应收款增加 4,173,670.97 元，增长 43.21%，主要原因系报告期末增加
天和创新院股权转让应收款及收到上年度房产出售款所致。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
报告期内以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产增加 10,276,614.91 元，
系确认增加控股子公司长城数字股权份额公允价值所致。 
开发支出 
报告期内开发支出增加 7,973,633.95 元，增长 102.06%，主要原因系公司多个研发
项目取得研发专利，并实现技术成果转换，予以资本化所致。 
其他非流动资产 
报告期内其他非流动资产减少 30,248,289.83 元，下降 84.06%，主要原因系专用软
件验收合格达到预定用途转入无形资产所致。 
应收账款 
报告期内应收账款减少 141,484,003.87 元，下降 36.03%，主要原因系计提减值准备
所致。 
可供出售金融资产 
报告期内可供出售金融资产增加 31,057,380.00 元，增长 310.57%，主要原因系确认
天和创新院剩余 20%股权按公允价值重新计量所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，未发生因核心管理团队或关键技术人员离职等导致公司核心竞争力受到
严重影响的情形。经过不断的积累与沉淀，公司的核心竞争力得到进一步的巩固与强化。 
（一）市场准入的资质优势 
根据《武器装备科研生产许可管理条例》、《武器装备科研生产单位保密资格审查认证管理办法》等相关规定，从事相
关武器装备科研和生产的企业须取得国家的保密资质和武器装备科研生产资质。上述资质的取得要求申请企业具备相应的行
业要求，并需获得相关审批机构的审核通过。公司已陆续获得上述服务于军工市场的行业准入资质，使公司具有一定的竞争
优势。 
西安天和防务技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
（二）科研技术和人才优势 
公司坚持创新引领发展，大力实施科技创新人才培养计划，紧紧围绕“聚焦主业、集聚资源、自主创新、引领发展”，积
极在国家重大战略需求、国民经济热点领域和国家安全关键领域谋篇布局，开放型军、民品科技创新体系不断完善，创新能
力不断增强，有力支撑了公司主导产业的发展和转型升级。 
公司在科技创新过程中，始终突出自身作为技术创新的需求主体、投入主体、研发组织主体和成果转化主体作用。突出
产学研用管协同，充分发挥创新动力源作用，通过与各军地科研院所保持紧密合作，建立起产学研用管协同创新机制，构建
国防科研资源跨军民、跨行业、跨地区的合作共享模式。同时，坚持以市场为导向，以风险共担、资源共享、优势互补、互
利共赢为原则，以战略合作及战略联盟为主要方式，整合科技资源，追求“聚合效应”。 
公司培育了多项核心技术，取得了支撑公司科学发展、拥有自主知识产权的核心技术成果。通过国家发展计划和重大专
项的实施，公司在指挥控制、预警探测、侦察通信、电子对抗、信息安全和关键元器件、基础软件等优势专业领域，形成较
为完备的技术能力。 
公司以“院士专家工作站”、“高新技术企业”、“省级企业技术中心”、“市级企业技术中心”、“西安市低截获雷达技术应用
工程实验室”和“博士后创新基地”等为平台，不断加强专家团队引进和技术人员管理建设，充分发挥人才优势，加快科技研
发和成果转化应用。公司在企业构筑了“战略层、研发层、执行层、基础层”四级技术管理体系，完善各种创新制度，保障科
研经费投入、科研成果奖励、激励进步形成制度化和规范化。全面探索实施人才强企战略，强化员工培养激励机制，实现人
力资源效能的最大化。同时，实现组织结构优化与人力资源结构优化相结合，强化市场、科研团队建设和激励；设计公平、
公正、合理的利益分配机制、授权机制、决策机制，创造一种自我激励、自我约束、促进优秀人才脱颖而出的机制，为员工
创造良好的职业发展和成长环境。 
（三）深化军民融合，公司已成为军民融合创新型防务集团的标杆企业 
公司在国家军民融合发展战略的指引下，面向国内外企业进行了充分调研，以及对公司未来发展战略的深刻反省思考、
分析研究，对多年积累的内外部技术能力、行业资源等进行了整合和升级，凭借公司在雷达探测、光电探测、水声探测、太
赫兹、微系统、大数据和超材料等领域形成的多方面独特技术优势，不断推进产业升级、产品创新，优化产业结构。 
目前，公司按照国家加快军民融合发展的要求，结合国家创新驱动发展战略和自身发展实际，提出了“国际化军民融合
创新型高科技防务技术企业”的新战略发展目标，进一步强化了军民融合在公司发展中的战略性地位。军民融合作为公司顶
层战略，是一项长期的体系任务，公司在各阶段目标、重点工作及资源配置等方面进行总体设计和调研论证，为创新式、融
合式发展保驾护航。同时，建立决策科学、执行顺畅、监督有力、奖罚有效的运行机制，通过顶层设计、统一规划，将计划
调度管理、科研管理、生产管理、售后服务管理、质量管理、保密管理、人力资源管理、财务管理纳入统一的管理体系中，
创新体系趋于完整。公司军民融合发展战略的落地，不仅依靠技术创新，而且依靠管理体制机制的创新来实现。 
    公司通过数年的技术储备及大规模投入，已具备了系列、新型、完整的武器系统研制能力，从底层核心到顶层系统，从
专业齐备到资质齐全，截止报告期末公司的全资、控股和参股公司等共计12家，已基本打造了一条覆盖原材料、分立元器件、
组件、集成电路、微系统、信号系统、软件和军民两用高端装备制造等在内的军民品高端电子产业链，构建了以天和防务为
核心的军民融合业务发展平台，公司已成为军民融合创新型防务集团的标杆企业。 
西安天和防务技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）总体经营情况 
2017年是公司实施“十三五”规划的重要一年，是夯实基础的关键一年，公司各项工作取得了阶段性成果。主要表现在：
战略引领成效增强，军工装备销售取得不错业绩，民品发展态势良好，军民融合产业发展势头强劲，国际化市场初步打开新
局面，条件保障和能力建设得到加强，创新驱动发展能力持续提升，资本运营能力进一步增强，管控能力有效提升。 
2017年，公司实现营业收入35,410.64万元，实现归属于上市公司股东的净利润为7,009.17万元，公司整体实现扭亏为盈。 
（二）报告期主要工作回顾 
1、推进战略实施，加快转型升级，取得阶段性进展 
2017年，公司持续在军民融合领域努力探索，稳定推进以创新为核心的主营业务布局优化，进一步加快转型升级步伐。
公司贯彻落实中央关于改革强军、军民融合、创新驱动等一系列决策部署，形成了以“系统规划、智能微波、智能探测、超
材料、大数据、微系统”等六大核心技术为支撑，以军工装备、智能安防、综合电子、通信电子、智能海防等五大业务板块
为重点的产业发展布局。 
2、优化产业布局，军民融合向深度发展 
一是突破前沿技术，强化源头供给。太赫兹技术是支撑新一代信息产业、国家安全以及基础科学发展的重要技术，将给
通信、雷达、电子对抗、电磁武器、安全检查等领域带来革命性变革。2017年，公司专注于基于太赫兹技术的智能、多源传
感系统的产业化，最新产品“被动式太赫兹安检系统 ”已经开始市场布局。下一步，公司将在主被动结合的新技术模式方面
进行探索，并将重点研究太赫兹技术在电子信息、生命科学、生物检测、通讯雷达、军事、国家安全与反恐等多个领域的产
业应用。 
二是结合国家在5G方面的战略布局，成都通量科技有限公司、天和防务和国内著名院校等共同完成了公司面向5G及物
联网民品市场的战略布局和需求及产品落地。依托深圳市华扬通信技术有限公司的市场积淀，主要开拓了大唐移动通信设备
有限公司、华为技术有限公司和普天信息技术研究院有限公司等市场。 
3、军品销售业绩稳步提升，民品市场和国际化经营势态良好 
2017年，公司统一国际化经营思想认识，提高公司主导市场和主导项目运作能力。 
一是聚焦“一带一路”建设，加强市场的总体谋划和布局。与中电科投资开发有限公司等签署战略合作协议，加强对外贸
易合作，积极拓展国际市场。 
二是商业模式努力创新。探索国际联合研发新模式，确保公司以最小的资金成本完成重大技术突破与重大合同收益的全
新盈利模式。在新模式下，公司以外部需求与资金作为牵引，培养中程AESA雷达的设计制造人才，布局新的产品族群与国
内市场格局。 
三是围绕“技术营销”、“体系营销”的要求，探索传统渠道、自主渠道、合作渠道相得益彰的合作模式。2017年，公司着
重在合资、合作、联合以及自主开发，多手段并进。目前，公司在海外已建立多条自主渠道，为打开和开拓国际市场奠定了
坚实的基础。 
四是国内军品销售业绩稳步提升。2017年，公司加强已签合同的执行力度，同时积极寻求新的合作机会，在国内军方采
购、军援、配套、预研和项目竞标等市场领域的工作获得稳步提升。 
五是智能安防迅速布局。2017年，公司在新疆安防项目、反无人机系统、毫米波安防雷达系统、警用哨兵监控、机场安
全防护等项目陆续取得一定的进展。 
六是航管装备市场取得一定成效。2017年，公司落实多处试点项目。与赤峰市阿鲁科尔沁机场有限公司签订的“TH-GA04 
通用机场移动塔台空中交通管理系统”完成了验收工作，市场工作在稳步推进中。 
