西安天和防务技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，制
定《公司章程》及其他规章制度，完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司行为。公司的治理结构符合中
国证券监督管理委员会关于上市公司治理的相关规范性文件。  
（一）关于股东与股东大会  
报告期内，公司严格按照《证券法》、《公司法》等法律法规的要求及公司制定的《股东大会议事规则》，规范股东大
会召集、召开、表决程序，切实保证中小股东的权益，平等对待所有投资者，使他们能够充分行使自己的权利。聘请律师列
席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊重和维护全体股东的合法权益。  
（二）关于控股股东与公司  
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》来规范股东行
为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司经营与决策的行为。  
（三）关于董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规则》等相关法律法规选举产生董事人选，董事会人数
及人员构成符合法律法规的要求。 公司董事会严格按照《公司章程》、《公司独立董事制度》及《公司董事会议事规则》
等相关规定召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。独立董事独立履行职责，维护
公司整体利益，对重要及重大事项发表独立意见。  
（四）关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规则》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人数
及人员构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《公司监事会议事规则》等相关规定召开监事会，各
监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司募集资金、对外投资、财务状况等进行监督并发表意见。  
（五）关于信息披露与透明度  
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》和中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的相关
法律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的媒体，
真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。  
（六）关于投资者关系管理  
报告期内，公司严格按照有关法律法规及《深圳证券交易所创业板股票上市规则》履行信息披露，以确保公司所有股东
以平等的机会获得信息；公司证券部为专门的投资者关系管理机构，负责投资者关系的日常管理工作，通过电话、邮件、互
动易等形式及时解答投资者问题，加强与投资者的沟通，充分保证了广大投资者的知情权。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了
公司法人治理结构。公司的实际控制人为自然人，其实际控制人的私人财产与公司资产严格划分，不存在占用公司资产的行
为。公司在业务、人员、资产、机构和财务上完全独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
西安天和防务技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 3.47% 2017 年 06 月 09 日 2017 年 06 月 09 日 
公告编号：
2017-032；公告名
称：《公司 2016 年年
度股东大会决议公
告》；披露网站：巨
潮资讯网。 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.53% 2017 年 01 月 20 日 2017 年 01 月 20 日 
公告编号：
2017-003；公告名
称：《公司 2017 年第
一次临时股东大会
决议公告》；披露网
站：巨潮资讯网。
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.13% 2017 年 10 月 25 日 2017 年 10 月 25 日 
公告编号：
2017-077；公告名
称：《公司 2017 年第
二次临时股东大会
决议公告》；披露网
站：巨潮资讯网。
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
马治国 9 4 5 0 0 否 3
常晓波 9 4 5 0 0 否 3
西安天和防务技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
赵嵩正 9 4 5 0 0 否 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司董事会专
门委员会议事规则》和《公司独立董事制度》开展工作，关注公司经营情况，认真参与公司决策，对公司内部控制建设、管
理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，
提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会四个专门委员会，每个委员会各由3名委员
组成（含1名主任委员），其中，审计委员会的主任委员由独立董事常晓波担任，且独立董事人员比例占到2/3。本年度，公
司各专业委员会均各行其责，履行了董事会赋予的各项职权，为董事会的科学决策作出了重要贡献，为企业发展提供了强有
力的支撑。本年度，公司各专业委员会的履职情况如下： 
      （一）审计委员会 
    报告期内，公司审计委员会认真履行职责，保持与公司财务部门、内部审计部门及外部审计服务机构的沟通，完成了有
关监督、核查工作。按要求在定期报告提交董事会前对公司的定期报告进行了严格的审核，确保董事会对经营管理层的有效
监督。在公司2017年度审计过程中充分履行了事前沟通、事中监督、事后检查等职责，在公司年度审计工作中发挥了积极的
作用。在公司聘请年度报告审计机构时，充分了解事务所的职业资质与能力，确保了年度报告数据的准确性。 
 （二）薪酬和考核委员会 
报告期内，薪酬和考核委员会根据《公司董事会专门委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。 
 （三）提名委员会 
 报告期内，公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《公司董事会专门委员会议事规则》的有
关规定积极开展相关工作，认真履行职责。2017年召开了一次会议，审议了关于聘任公司副总经理的议案。 
 （四）战略委员会 
 报告期内，公司战略委员会积极关注行业和市场发展动态，结合公司实际情况，及时对公司战略规划、对外投资等事
项进行了研究，为公司发展规划提出积极的建设性意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
西安天和防务技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司坚持薪酬水平与公司规模、业绩相符合，责、权、利相统一，绩效优先、兼顾公平，可持续发展等原则，拟定公司
董事、高级管理人员的薪酬标准和方案。公司根据公司规模、经营业绩、发展战略及行业薪酬水平等情况，对高级管理人员
的薪酬适时进行调整。高级管理人员薪酬包括基本年薪和和绩效年薪，基本年薪按月发放，绩效年薪以年度绩效考核指标为
基础，根据考核结果最终确定，考核结束后统一发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：重大缺陷的认定标准：①
企业财务报表已经或者很可能被注册会计
师出具否定意见或者拒绝表示意见；②企
业董事、监事和高级管理人员已经或者涉
嫌舞弊，或者企业员工存在串谋舞弊情形
并给企业造成重要损失和不利影响；③审
计委员会和审计部门对公司未能有效发挥
监督职能；④当期财务报表存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；⑤对已经公告的财务报告出现的重大
差错进行错报更正；⑥因会计差错导致证
券监管机构的行政处罚，造成严重不良影
响的。                               
重要缺陷的认定标准：①未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；②未建立反舞
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：              
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。                        
重大缺陷的认定标准：如果缺陷发生的
可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。具有
以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：①
公司经营活动严重违规并处以重罚或
承担刑事责任及违规操作受到政府、税
务、环保、证监会等部门处罚，造成严
重不良影响；②重要业务缺乏制度控制
或制度体系失效；③缺乏民主决策程序
或决策程序不科学，如重大决策失误，
西安天和防务技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
弊程序和控制措施；③对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；④
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。               
一般缺陷的认定标准：是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
给公司造成重大失误或财产损失；④中
高级管理人员和高级技术人员流失严
重，超过 12%；⑤注册会计师出具拒绝
表示意见或者否定意见的审计报告；⑥
在经营管理工作中违法行为特别严重，
造成公司日常经营管理活动中断和停
止；⑦严重违反公司规章制度，造成重
大失误或财产损失及严重影响公司生
产经营活动；⑧内部控制评价的重大缺
陷未得到整改。     重要缺陷的认定
标准：如果缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离预期
目标为重要缺陷。具有以下特征的缺
陷，认定为重要缺陷：①经营活动中存
在违规操作受到政府、税务、环保、证
监会等部门处罚，造成不良影响；②重
要业务制度或系统存在缺陷；③民主决
策程序存在但不够完善或公司决策程
序导致出现一般失误；④关键岗位业务
人员流失严重，超过 12%；⑤注册会计
师出具保留意见的审计报告；⑥漠视公
司经营管理各项制度和法律法规的要
求，工作中存在利用职权谋取非法利益
的违法行为，严重影响日常经营管理活
动的效率和效果；⑦违反公司规章制
度，形成较大损失；⑧内部控制评价的
重要缺陷未得到整改。              
一般缺陷的认定标准：如果缺陷发生的
可能性较小，会降低工作效率或效果、
或加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标为一般缺陷。具有以下特征的缺
陷，认定为一般缺陷：①经营活动中存
在轻微违规并已整改；②一般业务制度
或系统存在缺陷；③决策程序效率不
高；④一般岗位业务人员流失严重，超
过 12%；⑤依法合规经营管理意识薄
弱，在工作中存在怠于行使管理职责、
消极不作为及制度执行不力等现象，影
响到日常管理活动效率和效果，并对公
司经营管理目标造成较小影响；⑥违反
公司内部规章，但未形成损失；⑦负面
消息在公司内部流转，公司的外部声誉
没有受较大影响；⑧内部控制评价的一
西安天和防务技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
般缺陷未得到整改。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：重大缺陷的认定标准：当
一个或一组内控缺陷的存在，有合理的可
能性导致无法及时地预防或发现财务报告
中出现大于、等于公司合并会计报表资产
总额的 1%或收入总额的 4%的错报时，被
认定为重大缺陷。                     
重要缺陷的认定标准：当一个或一组内控
缺陷的存在，有合理的可能性导致无法及
时地预防或发现财务报告中出现小于合并
会计报表资产总额的 1%或收入总额的
4%，但大于、等于公司合并会计报表资产
总额的 0.5%或收入总额的 2%的错报时，
被认定为重要缺陷。                   
一般缺陷的认定标准：对不构成重大缺陷
和重要缺陷之外的其他缺陷，可能导致的
错报小于公司合并会计报表资产总额的
0.5%或收入总额的 2%的错报时，会被视
为一般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：              
重大缺陷的认定标准：当一个或一组内
控缺陷的存在，有合理的可能性导致造
成公司直接财产损失大于或等于 500
万元时，被认定为重大缺陷。        
重要缺陷的认定标准：当一个或一组内
控缺陷的存在，有合理的可能性导致造
成公司直接财产损失大于或等于 100
万元，但小于 500 万元时，被认定为重
要缺陷。                          
一般缺陷的认定标准：对不构成重大缺
陷和重要缺陷之外的其他缺陷，可能导
致的直接财产损失小于 100 万元时，会
被视为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
西安天和防务技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
110 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
