2015 年年度报告 
6 / 126 
 
融负债产生的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
对外委托贷款取得的损益 39,382,421.35   55,137,991.10 31,467,760.95 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -105,203.91   -1,834,395.11 -763,024.50 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 -10,638,844.76           
少数股东权益影响额 -22,738.12   -232.52 16,028.94 
所得税影响额 -16,412,620.72   -18,170,315.86 -23,718,159.83 
合计 38,396,991.83   68,700,047.61 42,606,122.91 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产       5,196,050.00 5,196,050.00 590,980.23 
可供出售金融资产 100,345,601.13 112,389,732.00 12,044,130.87 6,718,454.30 
合计 100,345,601.13 117,585,782.00 17,240,180.87 7,309,434.53 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务、经营模式 
公司主要以中国轻纺城市场营业用房的开发租赁、物业管理等为主业，集为市场配套的物流、
担保、电商平台于一体。目前公司主要拥有中国轻纺城东升路市场、东市场、联合市场、北市场、
北联市场、天汇市场、服装市场等纺织品专业批发市场及网上轻纺城电子商务平台；物流业有国
际物流中心和物流开发公司，主要为市场经营户提供国际国内物流配送平台、仓储等服务。 
报告期内，公司收购了网上轻纺城 75%的股权并对其进行了增资，有力促进了公司市场主业
由经营实体市场转向线上线下融合发展。 
2、行业情况说明 
2015年，面对中国经济处于增速换挡、结构调整新常态及国际经济复苏乏力等外部因素，纺
织品市场需求趋于疲软，行业发展形势较为严峻；周边及全国范围内例如广东、江苏等地同类市
场的不断崛起和互联网技术在商贸领域的有效应用，促使传统专业批发市场进行创新求变、转型
升级。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见本年度报告第四节管理层讨论与分析二、报告期内主要经营情况（三）资产、负债情况
分析内容 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、规模集聚优势  
公司经营的市场所在的“中国轻纺城”是全国乃至全球规模最大的纺织品专业市场，年成交
量连续稳定增长，2015年度成交额达 1,381.85亿元，同比增长 11.61%,其中面料市场成交额达
865.83亿元，同比增长 16.67%。 
2、线上线下优势 
2015年，公司通过收购网上轻纺城 75%股权并对其进行增资，使网上轻纺城成为公司控股子
公司，开启了轻纺城市场“互联网+实体轻纺市场”经营新模式。 
2015 年年度报告 
7 / 126 
 
3、市场品牌优势  
一直以来，公司以经营户需求为导向，不断推进市场硬件设施升级改造，持续提升市场管理
服务水平，公司经营的轻纺市场在同行业中具有很高的知名度和影响力，在业界有较高的认可度，
先后获得过“全国诚信市场”、 “省十大转型示范市场” 、“中国百强商品市场”、“中国纺
织十大品牌文化”等荣誉称号。 
4、管理服务优势  
公司一直以轻纺城营业用房的开发、租赁和物业管理为主业，通过多年的探索实践，目前已
形成一套成熟的管理机制，培养了一支优秀的员工队伍，为公司市场的长期稳定繁荣发展提供了
重要保证。  
5、政府支持优势  
纺织业是绍兴市柯桥区的支柱产业，柯桥区委区政府高度重视中国轻纺城建设，把加快轻纺
城发展提升到“立城、立业、立区之本”的高度，通过全视角规划，大手笔投入，强力度管理，
围绕市场发展提供政策支持，努力开创轻纺城市场繁荣发展新局面。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，面对复杂严峻的经济形势和日趋激烈的市场竞争，公司沉着应对、攻坚克难、开
拓进取，在突出市场主业、实施并购重组、提升配套服务、拓展对外投资等方面取得了可喜的成
绩。 
2015年主要工作如下： 
1、投资并购并举，推动持续良性发展 
按照董事会提出的“市场、物流、金融、电商”四大主业的发展思路，报告期内，公司积极
实施并购投资，为轻纺城持续发展打下了良好的基础。 
（1）收购“网上轻纺城”。报告期内，公司收购了“网上轻纺城”75%的股权，并在收购后
对其增资 1亿元，“网上轻纺城”成为公司控股子公司。通过收购增资，加快了轻纺城市场线上
线下融合发展的步伐，有助于公司形成“互联网+实体轻纺市场”的经营新模式、打造纺织产业综
合服务平台、实现轻纺城转型升级。 
（2）加大金融资产的投资力度。报告期内，公司参与了浙商银行 2015年度增资扩股计划，
出资 3.06亿元认购浙商银行新发的 1.06亿股股份，巩固了公司在浙商银行原有的股东地位；通
过司法拍卖平台以 1,538万元竞得绍兴本地设立时间较长、业务发展优良、未来成长性好的瑞丰
银行 323万股股份；根据市场经营户的融资需求，公司看准时机，抢抓机遇，积极拓展金融服务
产业，投资设立了绍兴中国轻纺城金融控股有限公司，并正在筹建互联网金融服务公司，旨在搭
建公司金融服务平台，通过整合现有金融资产，打造轻纺城金融生态圈，实现公司产业优化升级。 
（3）试水创业投资。公司与杭州美证投资管理有限公司及其他合格投资者合作设立杭州美证
安添股权投资合伙企业（有限合伙）（公司计划出资 1,000万元，目前已出资 500万元)，通过专
业投资管理机构参与创业投资，投资互联网、环保等新兴产业。 
2、提升主营业务，夯实企业发展基础 
2015年，公司按照董事会年初制定的工作思路，在市场续租收费、软硬件升级、物流配套设
施建设等方面开展了一系列卓有成效的工作。 
（1）完成到期营业房续租收费工作。2015年，公司所属的东升路市场约 1,000间营业房和
北市场约 100间营业房租约期满，进行了续租收费。截止本报告披露日，还完成了天汇市场 500
余间营业房的续租收费工作。 
（2）升级市场硬件基础设施。报告期内，公司顺利完成了部分市场区域监控系统升级改造、
电力设施升级改造、消控系统升级改造、地面屋面改造、钢结构防腐、标志标识建设等工程项目，
启动了北联市场地下室停车场地面改造、天汇市场空调系统改造等项目，有效提升了市场整体形
象，改善了经营户经营环境。 
（3）推进市场管理服务创新。以建设“智慧市场、诚信市场、品质市场、平安市场”为抓手，
全面提升市场软实力。围绕“智慧市场”，实现了除服装市场和北市场以外市场区域 WIFI全覆盖，
建立了柯桥纺城商务微信平台、经营户诚信文明经营信息平台、市场触摸屏信息平台、市场监控
