2017 年年度报告 
17 / 139 
 
（1）进一步增加市场基础投入  
2018年公司将继续对东市场、北市场等老旧市场加强基础设施改造，针对不同市场的交易特
性，增加新设备、设施，同时做好市场服务管理文章，消除消防安全隐患，为经营户提供安全、
便捷、舒适的营商环境。 
（2）进一步优化物流产业布局 
物流产业作为公司的主要产业之一，要巩固、管理好现有物流基地，积极开展调研，尽早谋
划物流业的今后发展思路。一是提升管理水平，牢固树立构建现代物流意识，加强向同行业中的
佼佼者学习互动，结合自身优势，提高效率。二是加强物流信息化服务水平，进一步推广物流信
息平台，提高信息化在联托运公司中的运用比例。三是密切关注当地物流总体规划布局，积极谋
划物流基地的升级与拓展。 
（3）进一步优化网上轻纺城盈利模式 
公司将坚持围绕实体市场积极开拓线上平台的发展方向，把网上轻纺城的发展作为公司服务
实体市场、提升服务内涵、增加服务附加值的具体举措。网上轻纺城应积极创新服务类型，优化
盈利模式，将尽快实现盈利作为首要目标。 
3、筹划好资金运行，加强有效投资力度 
2018年，公司到期续租的营业房数量较多，预计有较大的现金流流入，管理和运行好上述资
金显得十分重要。董事会将高度重视公司的后续发展和有效投资问题，在做好公司主业的同时，
积极、深入地开展调研，加大投资力度，努力培育新的利润增长点，为公司的持续、健康发展打
下良好的基础。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、随着国家环保整治力度的加强，公司面临所在区域纺织产业调整影响的风险。 
2、区域内同类市场的竞争，对公司持续繁荣造成压力的同时，纺织品主要专业市场之间品牌
影响力的竞争日趋激烈。 
3、公司利润来源单一，需要培育新的利润增长点。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《上市公司章程指引》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》等的相关要求，公司 2012年 8 月 14日召开的第七届董事会第四次会议和 2012年 9月 5日召
开的 2012年第三次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>部分条款的议案》，对《公司
章程》涉及利润分配政策的条款进行了修改和完善。修订后的《公司章程》对公司现金分红标准、
比例、相关决策程序进行了明确规定，为独立董事履行职责和中小股东表达诉求提供了制度保障。
公司积极落实修订后的现金分红政策，给予投资者合理回报，切实维护全体股东的利益。 
2017年 4 月 21 日召开的公司 2016年年度股东大会审议通过《公司 2016年度利润分配及
资本公积转增方案》， 同意公司以 2016年末总股本 1,046,993,520股为基数，向全体股东每 10
2017 年年度报告 
18 / 139 
 
股派发现金红利人民币 1 元（含税），共计派发现金红利 104,699,352.00元（含税），剩余未
分配利润 1,056,094,352.75 元结转以后年度分配。公司于 2017年 6月 13日在《中国证券报》、
《上海证券报》以及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）刊登了《公司 2016年年度
权益分派实施公告》。本次利润分配方案的股权登记日为：2017年 6月 16日，除权（除息）日：
2017年 6月 19日，现金红利发放日：2017年 6月 19日。在报告期内已实施完毕。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.1 4 115,169,287.20 380,591,418.06 30.26 
2016年 0 1.0 0 104,699,352.00 372,626,611.96 28.10 
2015年 0 1.0 0 104,699,352.00 336,360,265.41 31.13 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
19 / 139 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行应说明未完成履行的具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
其
他 
开
发
经
营
集
团 
2008年 11月 11 日，开发经营集团协议收购精功控股持有的 9,680万
股公司股份（占当时公司股份总数的 15.64％）时，开发经营集团承诺：1、
开发经营集团不利用对公司的控股地位进行损害公司及公司其他股东合法
权益的经营活动。2、开发经营集团除行使正常的股东权利外，不干涉公司
的经营管理，不出现开发经营集团除董事以外人员兼任公司高级管理人员情
况（包括但不限于：经理、副经理、董事会秘书及财务管理人员）。3、在
开发经营集团行使股东权利后，在未来 3 个月内无资产注入计划，但开发经
营集团今后将逐步把相关市场资源注入公司，做大做强做优轻纺市场业务。
4、如开发经营集团有意出售自身持有的任何涉及市场开发建设、租赁管理
的资产或股权，公司享有优先购买权；开发经营集团保证在出售或转让任何
涉及市场开发建设、租赁管理的资产或股权时，向公司提供不逊于开发经营
集团向任何独立第三方提供的商业条件。5、开发经营集团承诺将给予公司
及其下属企业与开发经营集团其他下属企业同等待遇，避免损害公司及其下
属企业利益。 
承诺时
间：
2008年
11 月承
诺期
限：长
期 
否 是   
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
开
发
经
营
集
团 
本次重大资产重组完成后，开发经营集团仍拥有服装服饰市场、控股子
公司浙江绍兴中国轻纺城西市场实业有限公司、绍兴县中国轻纺城坯布市场
有限公司（现绍兴市柯桥区中国轻纺城坯布市场有限公司）等剩余市场资产，
与上市公司存在一定程度的同业竞争。开发经营集团就该等资产处置承诺如
下：1、本公司是开发经营集团所持有的轻纺交易市场资产整合的唯一上市
平台。2、本次重组完成后，开发经营集团作为本公司的控股股东期间，除
目前已经存在的市场资产外，开发经营集团将不再以任何方式（包括但不限
于单独经营、通过合资经营或拥有另一家公司或企业的股份及其他权益）直
接或间接参与任何与本公司构成竞争的相同的经营业务（不含现有市场必要
的升级改造）。3、开发经营集团作为本公司的控股股东期间，不会利用本
公司控股股东地位损害本公司及其他股东（特别是中小股东）的合法权益，
并将继续履行之前作出的各种支持本公司发展的承诺。 
承诺时
间：
2011年
9月、
2012年
5月承
诺期
限：长
期 
否 是   
与重
大资
产重
组相
解
决
同
业
开
发
经
营
本次重组完成后，除本公司及其控制的轻纺交易市场资产外，对于开发
经营集团控制的剩余轻纺交易市场资产，开发经营集团将于本次重组获得中
国证监会核准之日起 5 年内采取如下措施彻底消除同业竞争：1、本次重组
获得中国证监会核准之日起 5年内，开发经营集团将积极解决该等资产盈利
承诺时
间：
2011年
9月、
是 否 1、坯布市场情况说明：坯布市场已经按照原承诺办理了房屋所有权证，
招商隆市工作取得了积极成效，市场资产已实现盈利，坯布市场已经基本符合
注入上市公司的条件。坯布市场的审计、评估工作尚在进行之中，且需在注入
价格基本确定后征得其他股东放弃优先受让权的同意。2、服装服饰市场情况
详见
与重
大资
产重
2017 年年度报告 
20 / 139 
 
关的
承诺 
竞
争 
集
团 
能力欠佳及部分资产存在的权属瑕疵，努力提升该等市场资产的经营水平，
并在其资产权属清晰和经营状况明显趋好，符合有关重组启动条件时提议由
本公司以发行股份购买资产、现金收购或其他法律法规允许的方式将剩余市
场资产注入本公司，该等资产将参照本次重组标的资产采取的评估方法进行
市场化定价，并由本公司董事会及股东大会在关联方回避表决情况下审议。
2、如本承诺 5 年期满该等资产仍不符合上市条件，开发经营集团将采取向
独立第三方转让等措施以彻底消除同业竞争。3、开发经营集团将对该等资
产进行独立运营。 
2012年
5月，承
诺期
限：开
发经营
集团重
组后剩
余市场
资产处
置期限
为本次
重大资
产重组
获得中
国证监
会核准
之日起
5年 
说明：服装服饰市场已按照承诺开展市场资产注入的准备工作，但因市场资产
和非市场资产创意大厦的产权分割工作较为复杂，需与政府相关部门沟通协
商，并涉及规划、国土、住建等政府部门审批，耗时较长；且相应审计、评估
工作尚在进行之中。3、东门市场情况说明：东门市场公司注册资本 50万元，
其中开发经营集团出资 25.5 万元，占比 51%，浙江星呈集团有限公司出资 14.5
万元，占比 29%，金雨琳出资 10万元，占比 20%。由于历史原因，市场资产的
土地、房产的权证所有人仍为浙江星呈集团有限公司，为解决东门市场土地、
房产权属问题，开发经营集团多次与政府管理部门、浙江星呈集团有限公司进
行沟通协调，但进展甚难。截至目前，东门市场仍未解决土地房产权属问题，
不满足注入上市公司的条件。4、柯东仓储情况说明：柯东仓储注册资本 5000
万元，开发经营集团出资 3000 万元，占比 60%，绍兴市柯桥区柯桥村级资产
管理有限公司出资 2000 万元，占比 40%。经开发经营集团努力，柯东仓储已
经完成了政府代管职能的分离，实现了盈利。但是柯东仓储仍存在资产权属瑕
疵和利润分配程序不合规等情况， 开发经营集团为争取将柯东仓储注入上市
公司，与村级资产管理公司进行了多次沟通和协调，但难度很大，截至目前上
述问题仍无法达成一致意见。5、西市场情况说明：西市场因政府部门批准对
西市场进行改造升级，原西市场已经拆除，原西市场公司（浙江绍兴中国轻纺
城西市场实业有限公司）现正处于清算注销阶段，不构成与上市公司的同业竞
争。开发经营集团成立了全资子公司绍兴市柯桥区中国轻纺城西市场开发经营
有限公司（以下简称“新西市场公司”）负责在原地重建（改造升级）西市场。
鉴于目前新西市场尚处于建设阶段，现阶段亦不构成与上市公司的同业竞争，
此外该项目后期需要投入大量的建设资金，且建成后涉及难度较大的原西市场
经营户补偿安置工作，未来招商和盈利存在不确定性。 
组相
关承
诺第
三项 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
开
发
经
营
集
团 
公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过《关于公司控股股东变更解
决同业竞争承诺的提案》，同意控股股东对 2012年重组时作出的承诺（承
诺到期时间 2017年 7月 15 日）做如下变更：1、原承诺期限届满后的 6个
月内，满足以下条件时，开发经营集团将坯布市场和服装服饰市场注入上市
公司：坯布市场其他股东放弃优先受让权；服装服饰市场完成可出租营业房
资产和非市场资产创意大厦的产权分割，经营情况趋好，开发经营集团对相
关资产交割后三个会计年度的经营业绩出具明确的承诺及补偿措施。2、原
承诺期限届满后的 3年内，满足以下条件时，开发经营集团将柯东仓储和东
门市场注入上市公司：东门市场完成土地、房产等资产的过户工作，并获得
其他股东放弃优先受让权的同意；柯东仓储完成土地、房产等资产的过户工
作，解决利润分配不合规问题，并获得其他股东放弃优先受让权的同意。3、
新西市场建造竣工后 3 年内，完成原西市场经营户的安置工作、招商工作取
得实效并具备良好盈利前景时，将其注入上市公司。上述资产将参照上市公
司 2012年重大资产重组采取的评估方法进行市场化定价，并由上市公司董
事会及股东大会在关联方回避表决情况下审议。4、延长的承诺期间内，若
上述资产仍不符合注入条件，开发经营集团将采取相应措施以彻底消除同业
竞争。 
承诺时
间：
2017年
7月 14
日，承
诺期限
见承诺
内容。 
是 是   
与重
大资
产重
组相
关的
解
决
关
联
交
开
发
经
营
集
1、本次重大资产重组完成后，开发经营集团将继续严格按照《公司法》
等法律、法规、规章等规范性文件的要求以及本公司《公司章程》的有关规
定，行使股东权利或者敦促董事依法行使董事权利，在股东大会以及董事会
对有关涉及开发经营集团事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义
务。2、本次交易完成后，开发经营集团与本公司之间将尽量减少关联交易。
承诺时
间：
2011年
12 月承
诺期
否 是   
2017 年年度报告 
21 / 139 
 
承诺 易 团 在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进
行公平操作，并按相关法律、法规、规章等规范性文件的规定履行交易程序
及信息披露义务。保证不通过关联交易损害本公司及其他股东的合法权益。
3、开发经营集团和本公司就相互间关联事务及交易所做出的任何约定及安
排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行
业务往来或交易。 
限：长
期 
其他
承诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
开
发
经
营
集
团 
公司与开发经营集团于 2017 年 11 月 23 日签订了《浙江中国轻纺城
集团股份有限公司与绍兴市柯桥区中国轻纺城市场开发经营集团有限公司
关于收购坯布市场公司股权以及服装市场资产的盈利补偿协议》，主要内容
如下： 1、开发经营集团承诺： 2017 年度、2018 年度和 2019 年度（以
下简称“盈利承诺期间”）坯布市场公司与服装服饰市场合计净利润（系扣
除非经常性损益后的净利润）应分别不低 365.42 万元、804.71 万元、
4,067.20 万元，且盈利承诺期间承诺净利润总额不低于 5,237.33 万元。 
2、在盈利承诺期间，如坯布市场公司与服装市场合计当期实际净利润额低
于承诺净利润额的，开发经营集团应按年度以现金方式向轻纺城进行差额利
润补偿。3、在盈利承诺期届满后，公司将聘请具有证券从业资格的会计师
事务所对标的资产进行减值测试，并出具专项审核意见。如盈利承诺期间届
满时，坯布市场公司与服装服饰市场合计期末减值额高于开发经营集团在盈
利承诺期间累计应支付的现金补偿金额的，则开发经营集团还应在收到专项
审核意见与减值补偿通知后 15个交易日内向公司进行期末减值补偿。 
承诺时
间：
2017年
11月23
日承诺
期限：
资产收
购协议
生效至
2019年
12月31
日。 
是 是   
 
 
 
2017 年年度报告 
22 / 139 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
报告期内，公司与开发经营集团签订了《关于收购坯布市场公司股权以及服装市场资产的盈
利补偿协议》，开发经营集团承诺坯布市场公司及服装市场资产 2017年度、2018年度、2019 年
度（以下简称盈利承诺期间）扣除非经常性损益后的净利润分别为 365.42万元、804.71万元、
4,067.20万元，且盈利承诺期间承诺净利润总额不低于 5,237.33万元。若坯布市场公司与服装
市场资产合计实现净利润低于承诺净利润，则开发经营集团按照相关业绩承诺及补偿条款以现金
方式进行补偿。 
根据天健会计师事务所出具的《关于绍兴市柯桥区中国轻纺城市场开发经营集团有限公司业
绩承诺完成情况的鉴证报告》天健审〔2018〕1306号,坯布市场公司及服装市场资产 2017年度经
审计的扣除非经常性损益后的净利润 813.71万元，较承诺数超过 448.29万元，完成本年盈利承
诺的 222.68%。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 750,000.00 
境内会计师事务所审计年限 20 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
200,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
23 / 139 
 
经公司 2016年度股东大会审议通过，续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017
年度财务审计和内部控制审计工作，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 139 
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 11月 23日，公司与开发经营集团签订资产转让协议，拟以现金方式按照收益法评估
价分别以 259,712,208.00元的价格收购开发经营集团所持有的坯布市场公司 50.50%股权和以 
437,541,900.00 元的价格收购开发经营集团所属服装市场资产及相应预收租金、保证金等款项。 
上述资产购买事项已获国资管理部门批准，并经公司第八届董事会第二十五次会议、第八届
监事会第十五次会议审议通过，并提交公司 2017年第二次临时股东大会批准同意。截至报本报告
披露日，上述资产转让工作已全部完成。 
该事项具体内容详见公司于 2017年 11月 25日在上海证券交易所网站、中国证券报和上海证
券报披露的《关于公司收购坯布市场股权及服装市场资产组合暨关联交易的公告》和相关附件（临
2017-019号公告）。后续进展详见公司临 2017-023号、临 2017-024号、临 2018-001号、临 2018-002
号、临 2018-004号公告。 
  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司与开发经营集团签订了《关于收购坯布市场公司股权以及服装市场资产的盈
利补偿协议》，开发经营集团承诺坯布市场公司及服装市场资产 2017 年度、2018年度、2019 年
度（以下简称盈利承诺期间）扣除非经常性损益后的净利润分别为 365.42万元、804.71万元、
4,067.20万元，且盈利承诺期间承诺净利润总额不低于 5,237.33万元。若坯布市场公司与服装
市场资产合计实现净利润低于承诺净利润，则开发经营集团按照相关业绩承诺及补偿条款以现金
方式进行补偿。 
根据天健会计师事务所出具的《关于绍兴市柯桥区中国轻纺城市场开发经营集团有限公司业
绩承诺完成情况的鉴证报告》天健审〔2018〕1306号审计报告, 坯布市场公司及服装市场资产 2017
年度经审计的扣除非经常性损益后的净利润 813.71万元，较承诺数超过 448.29 万元，完成本年
盈利承诺的 222.68%。 
 
 
2017 年年度报告 
25 / 139 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有闲置资金 650,000,000 0 0 
2017 年年度报告 
26 / 139 
 
注：1、未到期余额指截至本报告披露日，公司未到期余额为 0元。 
    2、发生额指报告期内该类委托理财单日最高余额。 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
 
投资类
型 
签约方 投资份额（元） 投资期限 产品类型 投资盈亏（元） 
是否
涉诉 
银行理
财产品 
瑞丰银
行 
50,000,000 2016.10.24-2017.1.20 保本浮动
收益型 
409,863.01 否 
银行理
财产品 
农业银
行 
50,000,000 2016.10.27-2017.1.24 非保本浮
动收益型 
445,000.00 否 
银行理
财产品 
中国银
行 
50,000,000 2016.10.26-2017.1.25 非保本浮
动收益型 
423,835.61 否 
银行理
财产品 
交通银
行 
100,000,000 2016.12.01-2017.2.28 保证收益
型 
794,904.11 否 
银行理
财产品 
中国银
行 
150,000,000 2016.12.1-2017.3.1 非保本浮
动收益型 
1,390,684.93 否 
银行理
财产品 
浙商银
行 
100,000,000 2016.12.2-2017.3.6 非保本浮
动收益型 
914,246.58 否 
银行理
财产品 
瑞丰银
行 
100,000,000 2016.12.8-2017.6.9 保本浮动
收益型 
1,960,356.16 否 
银行理
财产品 
瑞丰银
行 
30,000,000 2016.12.22-2017.6.23 保本浮动
收益型 
633,230.14 否 
银行理
财产品 
瑞丰银
行 
20,000,000 2016.12.22-2017.6.23 保本浮动
收益型 
422,153.42 否 
银行理
财产品 
瑞丰银
行 
50,000,000 2017.2.21-2017.5.19 保本浮动
收益型 
470,753.42 否 
银行理
财产品 
交通银
行 
50,000,000 2017.2.23-2017.5.25 保证收益
型 
511,095.89 否 
银行理
财产品 
瑞丰银
行 
150,000,000 2017.3.21-2017.6.23 保本浮动
收益型 
1,622,465.75 否 
银行理
财产品 
交通银
行 
50,000,000 2017.3.21-2017.4.21 保证收益
型 
171,986.30 否 
银行理
财产品 
民生银
行 
100,000,000 2017.5.27-2017.9.16 保证收益
型 
1,368,500.00 否 
银行理
财产品 
瑞丰银
行 
200,000,000 2017.6.29-2017.10.10 保本浮动
收益型 
2,906,575.34 否 
银行理
财产品 
瑞丰银
行 
50,000,000 2017.8.22-2017.11.21 保本浮动
收益型 
572,178.08 否 
银行理
财产品 
瑞丰银
行 
50,000,000 2017.9.15-2017.12.19 保本浮动
收益型 
625,958.90 否 
银行理
财产品 
绍兴银
行 
100,000,000 2017.9.21-2017.12.25 保本浮动
收益型 
1,262,328.77 否 
银行理
财产品 
瑞丰银
行 
200,000,000 2017.10.24-2018.1.26 保本浮动
收益型 
2,528,986.30 否 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 139 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2017年 4月，公司 2017年第五次总经理办公会议提议，经董事长签批：为优化物流开发
公司资产结构，对其增资 5,000万元，增资后，物流开发公司注册资本由 1.5亿元增至 2.0亿元。
截至本报告披露日，已完成增资相关工商变更登记手续。 
2、2017年 4月，公司 2017年第五次总经理办公会议提议，经董事长签批：为减少全资子公
司绍兴中国轻纺城电子商务有限公司（以下简称：电子商务公司）资金沉淀，提高资金使用效率，
对其减资 450万元，减资后，电子商务公司注册资本由 500万元减至 50万元。截至本报告披露日，
已完成减资相关工商变更登记手续。 
3、为彻底消除云集路老服装市场安全隐患，根据消防部门的建议要求，公司于 2017年 12
月 29日，对老服装市场的临时建筑区进行了关停，包括小商品交易区、服装交易区和部分家纺交
易区，占地面积约为 1.3万平方米，共有营业房、摊位、柜台和配套设施 1054 间（个），目前老
服装市场仍有鞋革城、华能商城仍正常营业。本次关停使公司本年度利润减少约 1,800万元，对
以后年度利润不造成重大影响。 
4、2015年 8月 17日召开的公司第八届董事会第六次会议审议通过了《关于公司拟收购浙江
中国轻纺城网络有限公司 75%股权并向其增资暨关联交易的议案》，董事会同意公司以
20,351,032.05元的价格收购绍兴市柯桥区中国轻纺城网络投资有限公司持有的浙江中国轻纺城 
网络有限公司（以下简称：网上轻纺城）75%的股权（对应出资额为 3,450.00万元）；同意公司
在上述股权收购完成后以货币方式对网上轻纺城增资 10,000.00万元（新增注册资本认购价格为
每元注册资本 1.00元）；为激励经营管理团队,调动积极性，同意在上述增资完成后将公司持有
的网上轻纺城 270.00万元出资额（占增资完成后网上轻纺城注册资本的 1.85%）的股权作为激励
无偿转让给网上轻纺城经营层丁建军、韩冲（转让给丁建军 162.00万元出资额、韩冲 108.00万
元出资额）。2015年 8月 24 日，公司已向绍兴市柯桥区中国轻纺城网络投资有限公司支付了本
2017 年年度报告 
28 / 139 
 
次收购其持有的浙江中国轻纺城网络有限公司 75%股权的股权转让款 20,351,032.05 元。2015年
10月，公司将首期增资款 2,000.00万元汇入网上轻纺城账户，并于 2016年 12 月，再次将增资
款 2,000.00万元。 
截至本报告披露日，网上轻纺城已完成上述股权转让相关工商变更登记手续，正在办理经营
管理团队激励相关事项。（详见公司临 2015-041、临 2015-042、临 2015-046、临 2015-049、 临 
2015-056 公告） 
    5、2015年 8月 17日召开的公司第八届董事会第六次会议审议通过了《关于拟投资设立金融
服务类公司的议案》，董事会同意公司独资设立绍兴中国轻纺城金融投资有限公司（暂定名，以
工商登记核准为准，以下简称：金融投资公司），注册资本为 5,000.00万元，经营范围为：从事
资本管理、项目投资、资本投资咨询服务等业务（暂定，以工商登记核准为准）。在金融投资公
司设立后，董事会同意由金融投资公司牵头组建互联网金融服务公司，注册资本初步拟定为
2,000.00万元，原则上金融投资公司认缴出资额为 1,200.00万元，占互联网金融服务公司注册
资本的 60%，主要从事 P2P网络借贷业务等。截至本报告披露日，公司已完成独资设立金融投资
公司工商注册登记手续（工商核准注册名称为绍兴中国轻纺城金融控股有限公司），注册资本金
尚未缴付，组建互联网金融服务公司事项尚处于调研之中。（详见公司临 2015-041、临 2015-043、
临 2015-051公告） 
6、2015年 10月 13日召开的公司 2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于拟发行短期
融资券的提案》，股东大会同意公司在注册有效期内分期择机向中国银行间市场交易商协会申请
注册发行总额不超过人民币 13.00亿元（含 13.00亿元）的短期融资券，募集资金主要用于补充
公司的流动资金、偿还金融机构借款或交易商协会认可的其他用途。公司已收到交易商协会下发
的《接受注册通知书》（中市协注[2016]CP56号），交易商协会接受公司短期融资券注册，并对
相关事项明确如下：公司短期融资券注册金额为 13.00亿元，注册额度自通知书落款之日起 2年
内有效，由招商银行股份有限公司主承销，公司在注册有效期内可分期发行短期融资券（详见公
司临 2015-052、临 2015-053、临 2015-055、临 2016-002 公告）。截至本报告披露日，短期融
资券尚未发行。 
7、公司持有瑞丰银行3,396,047股股权，根据瑞丰银行网站公告，该公司拟首次公开发行A
股，该计划已获瑞丰银行股东大会审议通过，仍须获得中国银监会、中国证监会及相关监管机构
批准后方可实施。 
8、2010年 6月，公司全资子公司浙江中轻担保有限公司（以下简称：中轻担保）与杭州东
皇投资有限公司（以下简称：东皇投资）签订《股权转让协议》，中轻担保将持有的杭州瑞纺联
合投资有限公司（以下简称：杭州瑞纺）20%的股权（对应出资额为 1,000.00万元）以 1,500.00
万元转让给东皇投资，该部分股权转让事宜已于 2010 年实施完毕。同时双方约定在 2012年 12
月 31日前，中轻担保向东皇投资转让其所持有的剩余杭州瑞纺 10%股权（对应出资额为 500.00
万元），转让价格为 750.00万元。2014年 2月 12 日，中轻担保、东皇投资及杭州瑞纺签订《杭
州瑞纺联合投资有限公司股权转让补充协议》，东皇投资同意以 750.00万元的价格受让中轻担保
所持杭州瑞纺 10%股权，并约定分期支付上述股权转让款，即分别在 2014年 3月底前、2014年 6
月底前及 2014年 9月底前各支付 250.00万元，杭州瑞纺同意对上述股权转让款的支付提供连带
责任保证担保。因东皇投资及杭州瑞纺未按照《杭州瑞纺联合投资有限公司股权转让补充协议》
约定按期支付股权转让款，中轻担保就此向绍兴市柯桥区人民法院提起诉讼。经法院主持调解，
中轻担保、东皇投资及杭州瑞纺自愿达成协议如下：东皇投资应支付中轻担保股权转让款 750.00
万元及相应违约金，于 2014年 8 月 30日前支付 50万元及相应违约金，2014年 9月 30日前支付
50.00万元及相应违约金，余款 650.00万元及相应违约金于 2014年 10月 30日前付清。杭州瑞
纺对该债务承担连带清偿责任。 
中轻担保已合计收到股权转让款 100.00万元，余款 650.00万元及相应违约金仍未收到。中
轻担保已就剩余部分杭州瑞纺股权转让款及相应违约金向绍兴市柯桥区人民法院申请强制执行，
截至本报告披露日，该案正在办理之中。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 139 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司所属市场大部分位于中国轻纺城纺织品交易区，作为中国轻纺城最大的业主单位，积极响
应政府号召，加强消防、卫生、秩序、安全等方面的投入，努力为市场内的经营户和采购商提供
舒适、安全、便捷的营商环境。同时，主动帮助协调经营户之间，经营户与采购商之间的矛盾，
充分保护经营户和采购商的合法权益，保证了下属各市场的和谐、稳定、繁荣发展。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
30 / 139 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 40,563 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
39,753 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截至报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 期末持股数量 比例(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数量 
