2016 年年度报告 
7 / 127 
 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的
影响金额 
交易性金融资产 5,196,050.00 3,865,208.00 -1,330,842.00 65,567.78 
可供出售金融资产 112,389,732.00 1,711,695,136.24 1,599,305,404.24 62,684,267.62 
合计 117,585,782.00 1,715,560,344.24 1,597,974,562.24 62,749,835.40 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事主要业务、经营模式 
公司主要以中国轻纺城市场营业用房的开发、租赁和物业管理为主业，集市场、物流、担保、
电商平台于一体。报告期内公司主业范围无重大变动。 
中国轻纺城是全国规模最大的纺织品专业批发市场，公司拥有中国轻纺城面料交易区的东升
路市场、东市场、联合市场、北市场、北联市场、天汇市场等专业市场，上述市场主要从事纺织
面料一级批发交易，且市场平台化特征明显。 
2016年，中国轻纺城实体市场群实现成交额 1,504.14亿元，同比增长 8.85%，其中面料市场
成交额 970.01亿元，同比增长 12.03% 。   
2、行业情况 
（1）2016年我国纺织行业深入推进转型升级，落实供给侧结构改革，实现平稳增长，行业
盈利能力稳定，但纺织企业成本负担依然较重，面临较大发展压力，对公司主营的纺织品市场有
一定的影响。 
（2）同类纺织面料专业市场竞争加剧，周边地区如浙江海宁、江苏南通、江苏吴江等纺织面
料专业市场不断发展，专业市场供需趋于饱和态势明显。 
（3）纺织行业转型升级及销售模式的不断创新，对传统专业市场经营模式、管理服务、硬件
配套提出了更高的要求。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司参股的浙商银行于 2016年 3月 29日发布公告，其全球发售共计 33亿股 H股股份（包括
浙商银行发行的 30亿股股份以及全国社保基金理事会委托浙商银行出售的 3亿股股份，假设未行
使超额配售权），并于 2016年 3 月 30日在香港联合交易所有限公司主板挂牌上市。公司持有浙
商银行 457,816,874 股股份，占浙商银行全球发售完成前总股本的 3.16%，占浙商银行全球发售
完成后总股本的 2.61%（假设未行使超额配售权）。浙商银行于 2016年 4月 19日发布公告，浙
商银行悉数行使超额配售权，悉数行使超额配售权后浙商银行总股本为 17,959,696,778股，公司
持有浙商银行股份数保持不变，股份比例变为 2.55%。并将持有浙商银行股份列为期末按公允价
值计量的可供出售金融资产，使公司可供出售金融资产较上期有较大幅度增加。（详见本年度报
告第四节经营情况讨论与分析中资产、负债情况分析） 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
截止报告发布日，公司未持有境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司核心竞争力未发生重大变化，主要体现在以下方面。 
1、市场规模优势 
2016 年年度报告 
8 / 127 
 
公司所属东升路市场、东市场、联合市场、北市场、北联市场、天汇市场等专业批发市场，
拥有铺位 15,500余间，规模效应优势明显。公司与市场内经营户共同成长，形成了长期信赖、合
作共赢的同盟伙伴关系。 
2、企业品牌优势 
公司以经营户需求为导向，不断推进各市场硬件设施升级改造，持续提升市场管理服务水平，
公司通过积极组织市场经营户参加区政府相关部门组织的“纺博会”、“布满全球”等活动，使
旗下的各专业市场在同行业中的知名度和影响力更加彰显，在业界有较高的认可度，先后获得“全
国诚信市场”、“省十大转型示范市场”、“中国百强商品市场”、“中国纺织十大品牌文化企
业”等荣誉称号。 
3、产业集聚优势 
公司所处的柯桥及周边地区集聚了 5,000多家纺织品生产企业，特别是印染生产能力已达到
全国的 1/3，已成为集制造、贸易、创意等为一身的全球知名的轻纺产业基地。（地方政府相关
网站披露数据） 
4、政府支持优势 
中国轻纺城所在区域产业集群优势明显，专业市场对产业辐射能力突出，绍兴市柯桥区政府
对中国轻纺城的发展高度重视。 
5、公司管理优势 
公司成立以来，一直以纺织品专业市场经营为主业，形成了成熟的管理机制，培养了一大批
优秀的管理人员，有效的管理、优质的服务，使公司在轻纺城市场运作中起到了主导作用，为公
司市场的经营发展提供了重要保证。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司董事会、经营层围绕公司年初确定的经营目标，各项工作扎实开展并取得预
期成果。重点推进以下工作： 
（一）提升市场品质 
年初公司确立了创建智慧市场的总体目标，各项措施逐步推进，所属市场区域除服装市场外
已全部实现网络无线化，免费提供 WIFI服务。柯桥纺城商务微信平台作为公司官方微信平台，功
能得到了进一步完善，增加了营业房、仓库、办公用房的租赁、买卖信息发布功能，平台的桥梁
作用进一步体现。  
公司投入大量资金对市场设施进行提档升级，完善市场配套设施，优化营商环境。报告期内，
完成天汇市场中央空调改造、北联市场地下停车场改造、东升路市场和国际物流中心监控系统改
造等重大改造工程项目。有序推进市场导视系统、标识标牌、店照店牌三个形象提升工程和停车
场收费系统改造等工程项目。建成四个市场一站式服务中心，极大地方便经营户办理物业收费、
营业房转让转租、广告租赁、装修审批等业务。   
（二）做好续租招商 
1、营业房到期平稳续租 
报告期内分别开展了天汇市场、东升路市场和东市场营业房 6年期到期营业房续租收费工作，
共收取租金 5.13亿元。  
2、圆满完成物流项目招商 
通过详实的调研、周密部署，精心组织，圆满完成招商任务。物流改造项目通过公开竞租、
协议招租等方式，完成 1-5楼仓库的全部招租工作，共出租 4.38万平方米，出租率达 100%。仓
储中心 3幢仓储楼进行了公开拍租，共成交 13.67万平方米，出租率达 94.52%。 
（三）拓展投资渠道 
积极探索尝试股权投资，努力培育公司新的盈利增长点，其中：公司参与投资的杭州美证合
伙企业首批项目公司投资 130 万元，已获得投资收益 327万元；出资 4,000万元参与设立中国轻
纺城天堂硅谷股权投资合伙企业，占出资总额的 40%。  
（四）推进配套产业 
1、物流信息平台建设 
