浙江中国轻纺城集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
      根据中国证监会《上市公司章程指引》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》等的相关要求，公司 2012 年 8 月 14 日召开的第七届董事会第四会议和 2012 年 9 月 5 日召
开的 2012 年第三次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>部分条款的议案》，对《公
司章程》涉及利润分配政策的第一百七十二条进行了修改和完善。修订后的《公司章程》对公
司现金分红标准、比例、相关决策程序进行了明确规定，为独立董事履行职责和中小股东表达
诉求提供了制度保障。公司积极落实修订后的现金分红政策，给予投资者合理回报，切实维护
全体股东的利益。 
      2012 年 5 月 8 日，公司召开了 2011 年度股东大会，会议审议通过了公司 2011 年度利润分
配方案，同意公司以 2011 年 12 月 31 日的总股本 618,776,181 股为基数，向全体股东按每 10 股
派发现金红利 1 元（含税），共计派发现金红利 61,877,618.10 元（含税），该利润分配方案已于
报告期内实施完毕。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 2 0 161,075,926.20 210,105,100.78 76.66 
2011 年 0 1 0 61,877,618.10 123,498,658.57 50.10 
2010 年 0 0 0 0 40,427,197.55 0 
五、积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
      在保持持续发展、实现股东利益最大化的同时，公司积极加强社会责任体系建设，大力支
持社会公益事业，尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、投资者、社区等利益相关者的
合法权益，赢得了社会各界的认可。 
浙江中国轻纺城集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
    报告期内，公司实施了重大资产重组事项。
该重组事项已获得公司内部相关权力机构、国有
资产监督管理部门及中国证监会的批准通过，重
组交易双方已完成标的资产交割、股份发行及相
关工商变更等工作，本次重大资产重组已于报告
期内实施完毕。 
该事项的具体内容详见公司于 2012 年 7 月 20 日
披露的《浙江中国轻纺城集团股份有限公司以非
公开发行股份及支付现金方式购买资产暨重大资
产重组（关联交易） 
报告书》及在此前后在上海证券交易所网站、中
国证券报和上海证券报上披露的相关公告及附
件。 
    2012 年 12 月 26 日，公司全资子公司国际物
流中心与绍兴柯桥经济开发区开发投资有限公司
签订了《资产转让协议》，国际物流中心以
161,789,069.00 元的价格转让其拥有的绍兴县安
昌镇西扆山村柯北工业园区内的工业用地使用权
及地上建筑物、附属设施设备等资产给绍兴柯桥
经济开发区开发投资有限公司，相关联的债权债
务一并转让。 
    该资产转让事项已经公司第七届董事会第九
次会议和 2013 年第一次临时股东大会审议通过，
截止本报告披露日交易双方尚在办理资产交割。 
该事项的具体内容详见公司于 2012 年 12 月 28
日、2013 年 1 月 15 日和 2013 年 1 月 19 日在上
海证券交易所网站、中国证券报和上海证券报上
披露的相关公告。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    报告期内，公司控股子公司绍兴县中轻物业
管理有限公司与开发公司全资子公司绍兴县中国
轻纺城北联市场有限公司、绍兴县中国轻纺城东
该事项的具体内容详见公司于 2012 年 1 月 14 日
和 2012 年 3 月 10 日在上海证券交易所网站、中
国证券报和上海证券报上披露的相关公告及本年
浙江中国轻纺城集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
升路市场有限公司签订了《电力设施运营合作协
议书》。为充分利用轻纺城市场区域内的电力设
施，避免重复投资，公司所属东市场及老市场用
电接入开发公司的东升变 35KV，开发公司所属
北联市场（重大资产重组前）用电接入公司的精
工变 35KV，上述合作涉及的改造费用由绍兴县
中国轻纺城北联市场有限公司承担，电费按电力
局定价按月结算，合作期三年。 
    该电力设施运营合作事项已经公司第六届董
事会第二十四次会议和 2012 年第一次临时股东
大会审议通过并实施。 
度报告财务报表附注六关联方及关联交易（二）
关联交易情况 4 其他。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    报告期内，公司实施了重大资产重组事项。
该重组事项已获得公司内部相关权力机构、国有
资产监督管理部门及中国证监会的批准通过，重
组交易双方已完成标的资产交割、股份发行及相
关工商变更等工作，本次重大资产重组已于报告
期内实施完毕。 
该事项的具体内容详见公司于 2012 年 7 月 20 日
披露的《浙江中国轻纺城集团股份有限公司以非
公开发行股份及支付现金方式购买资产暨重大资
产重组（关联交易） 
报告书》及在此前后在上海证券交易所网站、中
国证券报和上海证券报上披露的相关公告及附
件。 
    2012 年 12 月 26 日，公司全资子公司国际物
流中心与绍兴柯桥经济开发区开发投资有限公司
签订了《资产转让协议》，国际物流中心以
161,789,069.00 元的价格转让其拥有的绍兴县安
昌镇西扆山村柯北工业园区内的工业用地使用权
及地上建筑物、附属设施设备等资产给绍兴柯桥
经济开发区开发投资有限公司，相关联的债权债
务一并转让。 
    该资产转让事项已经公司第七届董事会第九
次会议和 2013 年第一次临时股东大会审议通过，
截止本报告披露日交易双方尚在办理资产交割。 
该事项的具体内容详见公司于 2012 年 12 月 28
日、2013 年 1 月 15 日和 2013 年 1 月 19 日在上
海证券交易所网站、中国证券报和上海证券报上
披露的相关公告。 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 5,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5,000,000 
浙江中国轻纺城集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.16 
详见本年度报告财务报表附注八承诺事项（一）资产抵押。 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺
背景 
承诺
类型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与股
改相
关的
承诺 
股份
限售 
精 功
控
股 、
开 发
公司 
2006 年公司股权分置改革时精功控股承诺：自其持有的公
司非流通股获得流通权之日起至 2008 年度年报公告日后的十二
个月内不得上市流通及转让，之后十二个月内通过证券交易所挂
牌交易出售原非流通股份不超过公司股份总数的 5%，二十四个
月内不超过公司股份总数 10%。注：2008 年 11 月 11 日，开发
公司协议收购了精功控股持有的 9680 万股本公司股份（为限售
流通股），并于 2010 年 5 月 27 日完成股份过户登记手续。 
承诺时间：
2006 年 11 月 
承诺期限：至
2008 年年度
报告披露日
后三十六个
月止 
是 是 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
其他 
开 发
公司 
在 2008 年 11 月 11 日，开发公司协议收购精功控股持有的
9680 万股公司股份（占当时公司股份总数的 15.64％）时，开发
公司承诺：1、开发公司不利用对公司的控股地位进行损害公司
及公司其他股东合法权益的经营活动。2、开发公司除行使正常
的股东权利外，不干涉公司的经营管理，不出现开发公司除董事
以外人员兼任公司高级管理人员情况（包括但不限于：经理、副
经理、董事会秘书及财务管理人员）。3、在开发公司行使股东
权利后，在未来 3 个月内无资产注入计划，但开发公司今后将逐
步把相关市场资源注入公司，做大做强做优轻纺市场业务。4、
如开发公司有意出售自身持有的任何涉及市场开发建设、租赁管
理的资产或股权，公司享有优先购买权；开发公司保证在出售或
转让任何涉及市场开发建设、租赁管理的资产或股权时，向公司
提供不逊于开发公司向任何独立第三方提供的商业条件。5、开
发公司承诺将给予公司及其下属企业与开发公司其他下属企业
同等待遇，避免损害公司及其下属企业利益。 
承诺时间：
2008 年 11 月 
承诺期限：长
期 
否 是 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
盈利
预测
及补
偿 
开 发
公司 
本公司与开发公司就 2011 年 7 月启动的重大资产重组签订
了《盈利补偿协议》。 
盈利预测如下：根据会计师事务所审核的本次注入的东升路
市场资产、北联市场资产 2012 年度盈利预测报告，标的资产预
计 2012 年实现净利润合计为 3,983.39 万元；根据评估报告测算
的标的资产 2013、2014 年合计净利润水平分别为 6,920.43 万元
和 8,442.36 万元。 
开发公司承诺：1、在补偿测算期间（2012 年度至 2014 年
度），标的资产当年实现的净利润低于预测净利润的，则将以股
份回购及现金方式由开发公司向本公司进行补偿。2、本公司将
在补偿期限届满后聘请具有证券业务资格的会计师事务所对标
的资产进行减值测试，并出具专项审核意见，经减值测试如：标
的资产期末减值额 > 补偿期限内已补偿股份总数 ×每股发行
价格 + 补偿期限内已支付现金补偿数，则将另行以股份回购及
现金方式由开发公司向本公司进行补偿。 
承诺时间：
2012 年 1 月 
承诺期限：
2012 年度、
2013 年度、
2014 年度 
是 是 
浙江中国轻纺城集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 21 
股份
限售 
开 发
公司 
本次重大资产重组中开发公司认购的本公司股份自发行结
束之日起三十六个月内不得上市交易或转让，之后按中国证监会
和上海证券交易所的规定执行。 
承诺时间：
2011 年 9 月、
2012 年 1 月 
承诺期限：本
次重大资产
重组股份发
行结束之日
起三十六个
月 
是 是 
解决
同业
竞争 
开 发
公司 
    本次重大资产重组完成后，开发公司仍拥有服装服饰市场、
控股子公司浙江绍兴中国轻纺城西市场实业有限公司、绍兴县中
国轻纺城坯布市场有限公司等剩余市场资产，与上市公司存在一
定程度的同业竞争。开发公司就该等资产处置承诺如下：1、本
公司是开发公司所持有的轻纺交易市场资产整合的唯一上市平
台。2、本次重组完成后，开发公司作为本公司的控股股东期间，
除目前已经存在的市场资产外，开发公司将不再以任何方式（包
括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一家公司或企业的
股份及其他权益）直接或间接参与任何与本公司构成竞争的相同
的经营业务（不含现有市场必要的升级改造）。3、本次重组完
成后，除本公司及其控制的轻纺交易市场资产外，对于开发公司
控制的剩余轻纺交易市场资产，开发公司将于本次重组获得中国
证监会核准之日起 5 年内采取如下措施彻底消除同业竞争：①本
次重组获得中国证监会核准之日起 5 年内，开发公司将积极解决
该等资产盈利能力欠佳及部分资产存在的权属瑕疵，努力提升该
等市场资产的经营水平，并在其资产权属清晰和经营状况明显趋
好，符合有关重组启动条件时提议由本公司以发行股份购买资
产、现金收购或其他法律法规允许的方式将剩余市场资产注入本
公司，该等资产将参照本次重组标的资产采取的评估方法进行市
场化定价，并由本公司董事会及股东大会在关联方回避表决情况
下审议。②如本承诺 5 年期满该等资产仍不符合上市条件，开发
公司将采取向独立第三方转让等措施以彻底消除同业竞争。③开
发公司将对该等资产进行独立运营。4、开发公司作为本公司的
控股股东期间，不会利用本公司控股股东地位损害本公司及其他
股东（特别是中小股东）的合法权益，并将继续履行之前作出的
各种支持本公司发展的承诺。 
承诺时间：
2011 年 9 月、
2012 年 5
月   承诺期
限：长期（开
发公司重组
后剩余市场
资产处置期
限为本次重
大资产重组
获得中国证
监会核准之
日起 5 年） 
是 是 
解决
关联
交易 
开 发
公司 
1、本次重大资产重组完成后，开发公司将继续严格按照《公
司法》等法律、法规、规章等规范性文件的要求以及本公司《公
司章程》的有关规定，行使股东权利或者敦促董事依法行使董事
权利，在股东大会以及董事会对有关涉及开发公司事项的关联交
易进行表决时，履行回避表决的义务。2、本次交易完成后，开
发公司与本公司之间将尽量减少关联交易。在进行确有必要且无
法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操
作，并按相关法律、法规、规章等规范性文件的规定履行交易程
序及信息披露义务。保证不通过关联交易损害本公司及其他股东
的合法权益。3、开发公司和本公司就相互间关联事务及交易所
做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同
等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。 
承诺时间：
2011 年 12
月   承诺期
限：长期 
否 是 
浙江中国轻纺城集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
分红 
开 发
公司 
在本公司 2012 年半年报披露后提议召开股东大会，提议修
改《公司章程》中关于利润分配政策的内容，并在股东大会审议
上述修改《公司章程》中有关利润分配政策内容的议案时投赞成
票。 
承诺时间：
2012 年 5
月   承诺期
限：在本公司
2012 年半年
报披露后召
开的股东大
会 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
本公司与开发公司就 2011 年 7 月启动的重大资产重组签订了《盈利补偿协议》。     
盈利预测如下：根据会计师事务所审核的本次重大资产重组注入公司的东升路市场资产、
北联市场资产 2012 年度盈利预测报告，标的资产预计 2012 年实现扣除非经常性损益后的净利
润合计为 3,983.39 万元；根据评估报告测算的标的资产 2013、2014 年合计扣除非经常性损益后
的净利润水平分别为 6,920.43 万元和 8,442.36 万元。本报告期处于上述盈利预测期间。（详见公
司于 2012 年 7 月 20 日在上海证券交易所网站上披露的《浙江中国轻纺城集团股份有限公司以
非公开发行股份及支付现金方式购买资产暨重大资产重组（关联交易）报告书》） 
2013 年 3 月 27 日，天健会计师事务所（特殊普通合伙）就上述盈利预测执行情况出具了
《关于浙江中国轻纺城集团股份有限公司实际盈利数与盈利预测数差异的鉴证报告》(天健审
〔2013〕1701 号)，经审核确认 2012 年度重组标的资产合计扣除非经常性损益后的净利润实际
数为 4,922.17 万元，超过《盈利补偿协议》的承诺数 3,983.39 万元。 
     
     
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 15 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
天健会计师事务所（特殊普通合
伙） 
20 
 
财务顾问 财通证券有限责任公司 950 
 
      经公司 2011 年度股东大会审议通过，续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司
2012 年度财务审计和内部控制审计工作，聘期一年。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、其他重大事项的说明 
      2010 年 12 月 2 日，公司召开的 2010 年第四次临时股东大会审议通过了《关于公司拟发行
浙江中国轻纺城集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
短期融资券的提案》，同意公司发行总额不超过公司 2009 年底经审计净资产 40%的短期融资券，
可分期发行，募集的资金主要用于归还公司银行贷款及补充流动资金。 
      2012 年 3 月 9 日召开的公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于终止发行短期
融资券的提案》，同意公司终止上述短期融资券发行事宜。 
