2014 年年度报告 
20 / 117 
 
程》涉及利润分配政策的第一百七十二条进行了修改和完善。修订后的《公司章程》对公司现金
分红标准、比例、相关决策程序进行了明确规定，为独立董事履行职责和中小股东表达诉求提供
了制度保障。公司积极落实修订后的现金分红政策，给予投资者合理回报，切实维护全体股东的
利益。 
2014年4月17日，公司召开了2013年度股东大会，会议审议通过了公司2013年度利润分配方案，
同意公司以2013年12月31日的总股本805,379,631股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利
2.2元（含税），共计派发现金红利177,183,518.82元（含税），该利润分配方案已于报告期内实
施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2014 年 0 0 3 0 329,934,506.78 0 
2013 年 0 2.2 0 177,183,518.82 365,053,584.21 48.54 
2012 年 0 2 0 161,075,926.20 183,834,885.92 87.62 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司在开展日常经营管理活动的同时，能正确认识企业利益与社会责任之间的关系，将社会
责任目标与企业经营目标有机结合起来，努力实现社区、投资者、债权人、员工、客户等多方利
益的共赢，促进企业与社会和谐发展。 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲
裁)基本情
况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲
裁)
是否
形成
预计
负债
及金
额 
诉讼
(仲
裁)
进展
情况 
诉讼(仲裁)审理结果及
影响 
诉讼
(仲
裁)
判决
执行
情况 
浙江中
轻担保
有限公
司 
杭州东
皇投资
有限公
司、杭
州瑞纺
联合投
杭州瑞
纺联合
投资有
限公司 
诉讼调
解 
股权转让纠
纷（详见本年
度报告财务
报表附注十
五、其他重要
事项 2、其他
7,500,000
元及违约
金 
否 
报告
期内，
本次
诉讼
已经
法院
经法院主持调解，中轻担保、
杭州东皇投资有限公司及杭
州瑞纺联合投资有限公司自
愿达成协议如下：杭州东皇
投资有限公司应支付中轻担
保股权转让款 750万元及相
截止
本报
告披
露日，
公司
已收
2014 年年度报告 
21 / 117 
 
资有限
公司 
对投资者决
策有影响的
重要交易和
事项（2）杭
州瑞纺联合
投资有限公
司的股权处
置） 
主持
调解。 
应违约金，于 2014年 8月
30日前支付 50 万元及相应
违约金，2014年 9月 30日
前支付 50万元及相应违约
金，余款 650 万元及相应违
约金于 2014年 10月 30日前
付清。杭州瑞纺联合投资有
限公司对上述债务承担连带
清偿责任。 
到前
两期
股权
转让
款合
计 100
万元。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
根据公司第七届董事会第十七次会议决议，公司于
2013年 12月 11日在柯桥区公共资源交易中心以挂牌起
始价 127,830,887.00 元的价格竞得绍兴县交通投资建
设集团有限公司（以下简称：交投集团）持有的物流开
发公司 100%股权。截止 2013 年 12 月 20 日，公司已支
付交投集团首期股权转让款 38,349,266.10 元，物流开
发公司已办妥本次股权转让的工商变更登记手续；2014
年 4 月 24 日，公司支付了交投集团剩余股权转让款
89,481,620.90 元。至此，公司已向交投集团支付完毕
物流开发公司的股权转让款。 
    公司与交投集团签订的《国有股权交易合同》中约
定："股权评估基准日至股权交割日的过渡期间物流开发
公司期间损益归属交投集团享有或承担"。为此，天健会
计师事务所（特殊普通合伙）出具了《注册会计师执行
商定程序的报告》（天健审[2013]6294 号），报告显示
物流开发公司在过渡期间损益为-20,295,695.92 元。
2014 年 4月 24 日，公司在支付交投集团剩余股权转让
款的同时收到交投集团根据上述约定支付的款项
20,295,695.92 元。 
该事项的具体内容详见公司于 2013年
12月 6 日、2013 年 12月 13 日、2013
年 12 月 24日和 2014 年 4 月 25 日在上
海证券交易所网站、中国证券报和上海
证券报上披露的相关公告。 
    
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年年度报告 
22 / 117 
 
公司收购绍兴县交通投资建设集团有限公司持
有的物流开发公司 100%股权事宜（详见本节资
产交易、企业合并事项(一)公司收购、出售资产
和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施
无变化的内容）。 
该事项的具体内容详见公司于 2013年 12 月 6
日、2013 年 12月 13 日、2013 年 12月 24 日和
2014 年 4月 25 日在上海证券交易所网站、中国
证券报和上海证券报上披露的相关公告。 
 
(二) 关联债权债务往来：无 
(三) 其他 
公司于 2014年 1 月 24 日召开了第七届董事会第十八次会议，会议审议通过了《关于会稽山
绍兴酒股份有限公司老股东拟在首次公开发行股票时转让部分会稽山股份暨关联交易的议案》，
董事会同意若会稽山绍兴酒股份有限公司（以下简称：会稽山）首次公开发行股票时出现超募，
则会稽山将安排老股东以发行价转让部分会稽山老股给社会公众股东。其中涉及本公司转让情况
如下：本公司转让部分会稽山股份及会稽山发行新股后，持有会稽山股权比例由发行前 34%减为
25.5%。 
根据监管部门而后出台的最新相关规定和意见，未出现上述情形，即会稽山在首次公开发行
股票时老股东不再转让老股给社会公众股东。（详见公司临 2014-003、临 2014-005、临 2014-036
公告） 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
□适用 √不适用  
    
3 其他重大合同 
公司于 2013年 12 月 11日在柯桥区公共资源交易中心以挂牌起始价 127,830,887.00元的价
格竞得绍兴县交通投资建设集团有限公司持有的物流开发公司 100%股权。在本次股权收购前，物
流开发公司以拥有的土地使用权及房屋建筑物为其向中国农业银行的 1.2 亿元人民币借款作抵押。
2013 年度，物流开发公司归还其中的 2,000 万元借款；本报告期内，物流开发公司已归还剩余的
全部借款并解除抵押。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其他 
开发
公司 
在 2008 年 11 月 11 日，开发公司协议收购精功控股持有的 9,680万股公司股
份（占当时公司股份总数的 15.64％）时，开发公司承诺：1、开发公司不利
用对公司的控股地位进行损害公司及公司其他股东合法权益的经营活动。2、
开发公司除行使正常的股东权利外，不干涉公司的经营管理，不出现开发公
司除董事以外人员兼任公司高级管理人员情况（包括但不限于：经理、副经
理、董事会秘书及财务管理人员）。3、在开发公司行使股东权利后，在未来
3 个月内无资产注入计划，但开发公司今后将逐步把相关市场资源注入公司，
做大做强做优轻纺市场业务。4、如开发公司有意出售自身持有的任何涉及市
场开发建设、租赁管理的资产或股权，公司享有优先购买权；开发公司保证
在出售或转让任何涉及市场开发建设、租赁管理的资产或股权时，向公司提
供不逊于开发公司向任何独立第三方提供的商业条件。5、开发公司承诺将给
予公司及其下属企业与开发公司其他下属企业同等待遇，避免损害公司及其
下属企业利益。 
承诺时
间：2008
年 11 月
承诺期
限：长期 
否 是 
2014 年年度报告 
23 / 117 
 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
开发
公司 
本公司与开发公司就 2011 年 7 月启动的重大资产重组签订了《盈利补偿协
议》。盈利预测如下：根据会计师事务所审核的本次注入的东升路市场资产、
北联市场资产 2012 年度盈利预测报告，标的资产预计 2012 年实现净利润合
计为 3,983.39 万元；根据评估报告测算的标的资产 2013、2014 年合计净利
润水平分别为 6,920.43 万元和 8,442.36 万元。开发公司承诺：1、在补偿测
算期间（2012 年度至 2014 年度），标的资产当年实现的净利润低于预测净
利润的，则将以股份回购及现金方式由开发公司向本公司进行补偿。2、本公
司将在补偿期限届满后聘请具有证券业务资格的会计师事务所对标的资产进
行减值测试，并出具专项审核意见，经减值测试如：标的资产期末减值额 > 补
偿期限内已补偿股份总数 ×每股发行价格 + 补偿期限内已支付现金补偿
数，则将另行以股份回购及现金方式由开发公司向本公司进行补偿。 
承诺时
间：2012
年 1 月 
承诺期
限：2012
年度、
2013 年
度、2014
年度 
是 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份
限售 
开发
公司 
本次重大资产重组中开发公司认购的本公司股份自发行结束之日起三十六个
月内不得上市交易或转让，之后按中国证监会和上海证券交易所的规定执行。 
承诺时
间：2011
年 9 月、
2012 年 1
月 
承诺期
限：本次
重大资产
重组股份
发行结束
之日起三
十六个月 
是 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
开发
公司 
本次重大资产重组完成后，开发公司仍拥有服装服饰市场、控股子公司浙江
绍兴中国轻纺城西市场实业有限公司、绍兴县中国轻纺城坯布市场有限公司
等剩余市场资产，与上市公司存在一定程度的同业竞争。开发公司就该等资
产处置承诺如下：1、本公司是开发公司所持有的轻纺交易市场资产整合的唯
一上市平台。2、本次重组完成后，开发公司作为本公司的控股股东期间，除
目前已经存在的市场资产外，开发公司将不再以任何方式（包括但不限于单
独经营、通过合资经营或拥有另一家公司或企业的股份及其他权益）直接或
间接参与任何与本公司构成竞争的相同的经营业务（不含现有市场必要的升
级改造）。3、本次重组完成后，除本公司及其控制的轻纺交易市场资产外，
对于开发公司控制的剩余轻纺交易市场资产，开发公司将于本次重组获得中
国证监会核准之日起 5 年内采取如下措施彻底消除同业竞争：①本次重组获
得中国证监会核准之日起 5 年内，开发公司将积极解决该等资产盈利能力欠
佳及部分资产存在的权属瑕疵，努力提升该等市场资产的经营水平，并在其
资产权属清晰和经营状况明显趋好，符合有关重组启动条件时提议由本公司
以发行股份购买资产、现金收购或其他法律法规允许的方式将剩余市场资产
注入本公司，该等资产将参照本次重组标的资产采取的评估方法进行市场化
定价，并由本公司董事会及股东大会在关联方回避表决情况下审议。②如本
承诺 5 年期满该等资产仍不符合上市条件，开发公司将采取向独立第三方转
让等措施以彻底消除同业竞争。③开发公司将对该等资产进行独立运营。4、
开发公司作为本公司的控股股东期间，不会利用本公司控股股东地位损害本
公司及其他股东（特别是中小股东）的合法权益，并将继续履行之前作出的
各种支持本公司发展的承诺。 
承诺时
间：2011
年 9 月、
2012 年 5
月   
承诺期
限：长期
（开发公
司重组后
剩余市场
资产处置
期限为本
次重大资
产重组获
得中国证
监会核准
之日起 5
年） 
是 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
关联
交易 
开发
公司 
1、本次重大资产重组完成后，开发公司将继续严格按照《公司法》等法律、
法规、规章等规范性文件的要求以及本公司《公司章程》的有关规定，行使
股东权利或者敦促董事依法行使董事权利，在股东大会以及董事会对有关涉
及开发公司事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。2、本次交易
完成后，开发公司与本公司之间将尽量减少关联交易。在进行确有必要且无
法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相
关法律、法规、规章等规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义务。保
证不通过关联交易损害本公司及其他股东的合法权益。3、开发公司和本公司
就相互间关联事务及交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身
利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。 
承诺时
间：2011
年 12
月   
承诺期
限：长期 
否 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
本公司与开发公司就 2011 年 7 月启动的重大资产重组签订了《盈利补偿协议》。 
盈利预测如下：根据会计师事务所审核的本次重大资产重组注入公司的东升路市场资产、北
联市场资产 2012 年度盈利预测报告，标的资产预计 2012 年实现扣除非经常性损益后的净利润合
计为 3,983.39 万元；根据评估报告测算的标的资产 2013、2014 年合计扣除非经常性损益后的净
2014 年年度报告 
24 / 117 
 
利润水平分别为 6,920.43 万元和 8,442.36 万元。本报告期处于上述盈利预测期间。（详见公司
于 2012 年 7月 20 日在上海证券交易所网站上披露的《浙江中国轻纺城集团股份有限公司以非公
开发行股份及支付现金方式购买资产暨重大资产重组（关联交易）报告书》） 
2015 年 3月 27 日，天健会计师事务所（特殊普通合伙）就上述盈利预测执行情况出具了《关
于浙江中国轻纺城集团股份有限公司实际盈利数与盈利预测数差异的鉴证报告》(天健审〔2015〕    
1110 号)，经审核确认 2014 年度重组标的资产合计扣除非经常性损益后的净利润实际数为
17,805.72 万元，超过《盈利补偿协议》承诺的盈利预测。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   70 
境内会计师事务所审计年限   17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经公司 2013年度股东大会审议通过，续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2014
年度财务审计和内部控制审计工作，聘期一年。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
本公司自 2014 年 7 月 1 日起执行财政部于 2014 年制定的《企业会计准则第 39 号——公允价
值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中
权益的披露》和经修订的《企业会计准则第 2号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9号—
—职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33号——合并
财务报表》，同时在本报告财务报表中采用财政部于 2014年修订的《企业会计准则第 37 号——
金融工具列报》。 
本次会计政策变更业经公司第七届董事会第二十七次会议审议通过。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 交易基本信 2013年1月1 2013年12月31日 
2014 年年度报告 
25 / 117 
 
单位 息 日归属于母
公司股东权
益（+/-） 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公
司股东权益
（+/-） 
浙 商 银
行 股 份
有 限 公
司  
持 股 比 例
3.06% 
  -511,620,691.94 511,620,691.94   
浙 江 中
国 轻 纺
城 网 络
有 限 公
司  
持股比例 15%   -13,960,295.04 13,960,295.04   
绍 兴 市
柯 桥 区
信 达 担
保 有 限
公司  
持 股 比 例
1.09% 
  -1,542,900.00 1,542,900.00   
合计 /   -527,123,886.98 527,123,886.98   
2 准则其他变动的影响 
                                                               单位：元  币种：人民币 
  项目名称 
2013 年 1 月 1 日 2013 年 12 月 31 日 
调整前 调整后 调整前 调整后 
递延收益  9,402,918.08  79,095,195.40 
其他非流动负债 9,892,918.08 490,000.00 79,585,195.40 490,000.00 
资本公积 1,855,729,691.83 1,806,173,476.48 1,753,578,634.92 1,707,522,455.21 
其他综合收益  49,556,215.35  46,056,179.71 
 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
