2017 年年度报告 
7 / 145 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、数字化影像设备业务 
    2017年，公司持续聚焦数字化影像设备，加大对 DR摄影系统、平板数字胃肠、MRI
磁共振诊断系统、CT系统等重点产品线的研发、制造、销售以及服务投入，主动引导产
品转型和市场升级。 
    公司 DR产品在各省、地区、军队以及国际招标项目中，硕果累累，蝉联国内市场销
售量第一的业绩，在贵州、广西、湖南、宁夏等省份的大型采购项目中，为基层医疗的
基础建设，提供技术先进，性能稳定、售后无忧的优秀产品。尤其是在业界瞩目的贵州
标项目中，稳扎稳打，斩获亿元大标；在后续产品供货、安装及售后服务中，获得广大
用户的认可。万东的 DR 产品不但成为公司支柱产品，提升了自身在行业中的竞争力，同
时也为国产品牌树立了标杆形象。 
    2014年-2016年，中国平板 DR年复合增长率达到 32%，预计 2017年销量超过 10000
台。 
    公司 2017年完成了对 DR移动式产品的新品注册，产品从外观、结构、功能等全部
实现自主研发。产品采用双电力系统供电支持，相比业界同类产品用电更安全，更长久；
采用自主研发的超轻无线平板，便于医生操作，未来将极具市场竞争力。 
    公司在永磁 MRI产品基础上，稳步进行 1.5T 超导 MRI磁共振诊断系统的推广，按销
售台数统计，自身实现 14%的增长，在国产品牌中销量排名稳居前三甲；在临床功能方面，
实现了磁敏感成像 SWI，全身弥散成像，3D动态增强等高级检查功能，并且图像质量得
到了临床医生的认可。 
    公司数字胃肠产品外秀慧中，各款产品定位明确，高端产品对标进口品牌，中低端
产品实现多功能，为医院胃肠道、检查提供先进、可靠的功能、技术支持，并协助医院
拓展应用。本年度，动态胃肠增加产品注册，新产品将采用万东自主研发的动态平板探
测器；软件方面，全线产品造影程序化采集协议模式，实现各类检查的一键处理，操作
更为便捷。 
    公司完成 16排 CT 的在各类型医院的小批量安装，进行实际的临床工作中，对功能
及人性化设计方面进行不断优化，为以后的更加适应客户需求以及市场竞争做好准备 
2017 年年度报告 
8 / 145 
本年度末，中国中国医学装备协会开始了第四轮的优秀设备遴选工作，移动 DR产品将开
始首次遴选，平板 DR开始第一次动态调整，产品将在新一轮严格的专家评选中，进行国
内优秀产品的排名，万东对此项工作已积极参与，努力配合相关工作。 
2、医学影像服务业务 
公司下属控股公司建立的万里云医学影像平台依托阿里健康、万东医疗、鱼跃集团
和美年大健康的平台优势，构建医学影像大数据云平台，提供远程医学影像服务以及影
像云技术服务，建设运营线下第三方医学影像诊断中心，并提供与该服务和运营相关的
技术开发、推广、咨询服务。在患者、医院、医生之间形成高效、专业的连接，通过创
新影像力的共享，优化医疗资源配置，有效助力分级诊疗的开展，让医学影像更专业、
更高效、更便捷，惠及更多基层百姓，为医学影像行业持续贡献更大价值。 
为解决医疗资源分布不均、医疗行业难点问题，国家相继出台了多项政策促进医疗
行业发展，发挥科技创新和信息化的引领支撑作用，促进全民健康的制度体系。支持第
三方机构构建医学影像，推动医师合理流动，从政策安排上进行了鼓励和保障。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，以公司发展战略为指引，以满足客户需求为目标，以技术创新和经营模
式创新为源动力，以互联网融合发展为新引擎，公司持续加大投入，取得了显著成效。 
1.高端数字影像产品研制，完成新东方 1000M 的研制和量产，完成新东方 1000C 的
研制和量产；完成 16排螺旋 CT系统研制，取得 CFDA注册证书，产品成功上市，图像质
量和系统可靠性得到用户普遍认可；完成 1.5T超导 MRI全身弥散成像、磁敏感成像等高
级成像功能，攻克了全身弥散成像、满足三级以上医院用户临床需求。 
2.影像诊断服务生态圈建设，公司子公司万里云公司完成 12 家线上影像中心建设，
实现与 2000多家医院签约，日均远程诊断服务 9000人次；完成 9家线下影像中心建设；
完成 CT肺部的 AI(人工智能)诊断软件开发，诊断准确率 95%以上，已应用于万里云远程
诊断服务，大幅提高了服务效率。 
3.智能制造和服务物联网建设，建设完成 DR 智能生产线、高压发生器智能生产线、
智能远程售后服务平台，实现了智能物流配送，智能系统调试，智能仓储管理，生产效
2017 年年度报告 
9 / 145 
率大幅提升，具备了大规模批量生产 DR 产品的能力，处于国际领先水平。确保了 2017
年贵州、宁夏、湖南等省、市、自治区政府装备项目的按时交付和及时安装。 
随着上述重点工作的开展和推进，公司已形成全新的核心竞争力，巩固了公司在国
内市场的行业领导地位，为公司未来快速发展奠定了良好的工作基础。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司完成了全新品牌形象设计和全线产品新外观造型升级，公司品牌形
象和产品品质得到了大幅提升。“精准于心，影向未来”成为公司新品牌核心价值理念，
公司将紧紧以为客户提供精准医疗服务为核心，创新理念、创新模式、创新发展，面向
未来。公司系列产品设计获得德国“红点”设计大奖，完美诠释了公司产品内在的优秀
品质和外在的美观易用。 
公司为开拓新产品投资领域，与境内投资人一起，投资成立上海陆自企业管理咨询
中心（有限合伙），收购意大利百胜医疗集团，预计未来双方可积极开展国内、国际业
务协同，促进公司业务快速发展。 
公司完成新一代 1.5T 超导 MRI系统的研制和临床，可为更高级别的医院用户提供产
品和服务，在此基础上，公司将开展更高场强 MRI 的研发。16 排螺旋 CT 实现临床装机，
通过临床与工程的深度结合，公司已掌握 X线 CT 的核心技术，预计未来可开展更高排 CT
机的研制工作。公司将全面转型为数字化 X 射线产品，并将加大 MRI、CT 的新品研制和
市场开拓。 
公司在酒仙桥总部基地建设研发中心二期工程项目，重点建设万里云北京旗舰店、
创新研发中心、工业造型设计中心、新品展示中心以及配套设施，建设项目已基本收尾，
预计 2018年 5月份正式启用。 
DR 产品线已成长为公司支柱业务，自主平板探测器实现批量生产，使公司成为同行
业（包括国内、国际）能够自主研制全部核心部件/软件的企业。2017年，公司实现 1700
多台 DR产品销售，销售收入 5亿元，两项关键指标均位于国内市场第一位。 
MRI产品线销售收入超 2亿，其中，超导 MRI 的销售收入增速远超永磁 MRI，成为未
来成长重点。公司胃肠 X射线机系统全面升级为平板型产品，巩固了行业优势地位。 
在万里云医学影像平台建设上打造了一套既包含医院端，又包含医生端和患者端的
互联网运营方案，深挖医学影像行业资源。通过万里云远程会诊平台推动签约医院之间
