2016 年年度报告 
6 / 132 
合计 10,921,508.86   3,155,085.25 7,435,061.23 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    1.主要业务  
   （1）数字化影像设备业务      
    2016年，公司持续聚焦数字化影像设备，加大对 DR摄影系统、平板数字胃肠、MRI
磁共振诊断系统、X-CT 系统等重点产品线的研发、制造、销售以及服务投入，主动引导
产品转型和市场升级。  
    在中国医学装备协会组织的国产优秀医疗器械遴选项目中，公司 DSA 产品以自主先
进技术、优异品质、高效服务名列前茅。  
    公司 DR产品在各省、地区、军队以及国际招标项目中，屡屡中标，蝉联国内市场销
售量第一的业绩，产品和服务获得广大用户的认可，成为公司支柱产品，巩固和提升了
公司在 X射线影像诊断领域的核心竞争能力和品牌形象。 
    公司在永磁 MRI产品基础上，稳步进行 1.5T 超导 MRI 磁共振诊断系统的推广，在
临床功能方面，打破了一直以来的技术壁垒，实现了多项高端检查功能补充，同时，产
品在性能、操作、远程诊断和服务等方面，更加符合临床使用要求，市场销售呈现稳步
增长趋势。  
    公司平板胃肠产品重塑新型外观、完善系统稳定性、提升操作便捷度，匠心打造的
此款产品其性能已经远超于国内各竞争对手，并且通过该系列产品使万东品牌继续开拓
二级及以上医院，并得到广泛使用用户的好评。 
    公司完成 16排 CT 的注册检测、临床实验和体系考核，已获得 CFDA 证书。CT产品团
队已经组建，产品上市前的各项准备工作有序推进。 
   （2）医学影像远程诊断服务业务 
    公司未来将加大、加快医学影像远程诊断服务业务的投入，组建专业团队，打造影
像远程诊断平台，利用公司已有的用户资源、专家资源、销售资源，在全国重点区域继
续建设线上影像诊断中心，连接更多医院，扩大服务范围和服务群体。 
    2.主要产品及用途 
2016 年年度报告 
7 / 132 
   （1）DR 摄影系统 
    公司新东方 1000系列 DR产品线，涵盖从基本型到高级应用型全系列产品，满足从
基层医院到三级医院的临床应用。公司拥有完整的 DR产品自主技术，自主制造全部核心
部件和系统产品，平板探测器、高频高压发生器、DR图像软件等处于国际同等技术水平。 
    DR摄影系统满足医院数字化 X射线摄影、数字拼接、双能减影等临床检查诊断应用。 
   （2）MRI磁共振诊断系统 
    公司拥有 i-open MRI，包括 0.3T、0.36T、0.4T、0.5T、1.5T超导六款产品。公司
拥有完整的永磁及超导 MRI产品自主技术，自主制造全部核心部件和系统产品，永磁磁
体、放大器、谱仪、各类体线圈、MRI图像软件等处于国际同等技术水平，并且拥有多项
国内外专利。     
    MRI磁共振诊断系统用于医院各类 MRI影像检查诊断，包括脑部、软组织、脊柱、肿
瘤、神经、血管等。    
   （3）血管介入治疗系统     
    公司是唯一能够生产制造平板型血管介入治疗系统的国产厂家，CGO-2100系列产品
满足医院开展心脑以及外周血管介入治疗、神经介入治疗等手术。 
   （4）平板胃肠系统     
    公司 DRF系列平板型胃肠系统，以其优越性能、经济型价格赢得极高的市场竞争力，
满足医院开展消化道造影检查、泌尿系统检查、动态数字拼接、数字断层检查等应用。    
   （5）数字乳腺 X摄影系统  
    公司 DM-1系列数字乳腺摄影系统，遵循国际质控标准，专为亚洲女性设计开发，具
备成像剂量低、速度快、分辨率高等特点，产品手自动一体的压迫机构拥有发明专利。 
    产品满足临床开展女性乳腺钼靶 X射线检查应用，对女性乳腺早期微小病变提供精
准诊断，挽救肿瘤人群，提高女性生活品质，有利于人类种群健康发展。 
   （6）移动式 X射线机 
    公司移动式 X射线机系列丰富，储能型、插电型、DR型、C形臂型。满足医院床旁 X
摄影检查、骨科手术、周边血管、神经介入等手术使用。 
    3.经营模式 
    公司数字化医学影像产品采用研、产、销、服的经营模式。在产品研制和生产方面，
合理利用自身资源和社会资源以及国际配套资源，以保证产品的品质和适宜的成本。在
2016 年年度报告 
8 / 132 
销售和服务方面，公司组建有自己的销售团队和服务团队，同时积极发展销售渠道、签
约维修站，将销售和服务延伸到基层医院。 
    4．业绩驱动因素 
2016年，从内部来说，公司大力提升品牌形象，着重完善产品性能。在重点区域开
展渠道和学术会议，使更多潜在用户了解万东医疗，熟悉万东产品，增加其购买万东医
疗产品的信心。从外部来看，国家出台相关政策扶持（如优秀国产医疗设备遴选等），
市场采购需求不断攀升（如公立医院开始采购国产设备），公司重点产品稳步进入二级
及以上医院，此现象促使了公司及产品的社会认知度在逐步增强，使得更多潜在用户在
采购时会着重考虑万东品牌。 
5、行业发展情况 
根据 EvaluateMedTech 的统计，2015年全球医疗器械销售规模为 3903 亿美元，2011
－2015年全球医疗器械销售规模稳步增长，复合增长率为 1．90%。基于 120家医疗器械
行业内领先公司的数据测算，2015～2020年世界医疗器械产业复合年均增长率将达到 5%，
到 2020年市场规模达到 5140亿美元。根据此增速测算，2016年全球医疗器械销售规模
为 4063亿美元。 
全球医疗器械行业集中度较高，欧盟医疗器械委员会统计数据显示，美国、欧盟、日
本共占据全球医疗器械市场超八成的份额。其中，美国是全球最大的医疗器械生产国和
消费国，消费量占全球的 40%以上。目前排名前 25位的医疗器械公司的销售额合计占全
球医疗器械总销售额的 60%。 
随着核心技术难关的逐步突破，加上人力成本等相对优势，亚洲地区日渐晋升为全球
最具发展潜力的市场。以中国、印度为代表的亚洲新兴国家医疗器械行业表现突出，年
复合增速甚至超过 20%，显着高于发达国家的增长水平。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年 1月份实施了非公开发行方案，新增股本 24,985,803股， 公司总股本
由本次非公开发行前的 216,450,000股增加到 241,435,803 股。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    公司通过持续加强智能数字医学影像系统的研发投入，高性能先进影像设备竞争力不
断提升。通过与国内技术领先的磁共振核心部件专业供应商的战略合作，1.5T超导 MRI
2016 年年度报告 
9 / 132 
具备了技术性能先进、制造供应及时、综合性价比高、服务本土化等显著优势，成为公
司未来重点产品。自主攻克高惯量、高精度、高速旋转 CT机架和高分辨率、高动态范围
CT探测器等关键技术，研制完成 16排螺旋 CT，并取得 CFDA注册证书，2017年将全面上
市。在细分市场领域，具备储能功能的高功率 40kW/30kW 移动 DR完成样机研制、注册检
测、GMP体系考核，预计 2017年上半年取得 CFDA 注册证书；具备动态 3D 功能的平板型
移动式 C形臂完成样机研制。 
    通过先进智能制造的建设和投入使用，CRM 系统与 ERP系统完成对接，实现产品合同
与生产计划、智能物料配送、IPAD智能调试全过程在线监控，用户移动终端 APP可及时
了解采购产品的生产情况和供货进度，公司 DR产品的制造水平和效率跃居国际领先地位。
完成高压发生器核心部件生产线建设，形成高压油箱关键生产工序、组装工序、烘干工
序、真空注油工序、颠振测漏工序、高压耐压试验工序的流水线生产布局，核心部件品
质、产能均得到大幅提升。完成新的 MRI生产线建设，形成核心部件装配调试、系统调
试的最佳生产工艺布局，实现永磁 MRI和超导 MRI 的均衡生产。 
    新型物联网服务平台的建设，实现 24 小时实时在线监控医院影像设备的运行状态，
实现远程软件升级、远程影像质量指导、远程故障及时诊断，服务响应快速、配件提供
精准、维修工程师调配灵活，树立了公司与医院用户的新型合作伙伴关系，提升了公司
品牌影响力。  
    远程影像诊断服务业务依托公司在放射医学影像领域的技术优势、品牌优势、产业
资源、用户资源，万里云公司完成 10家远程影像诊断中心的建设，成功签约 1000家医
院用户，实现天均 2000 名患者的远程阅片诊断，业务范围覆盖全国基层医院、民营医院
等，稳居国内本领域领军地位。同时，与包括阿里健康在内的多家人工智能企业开展技
术合作，全面开展放射影像的机器智能诊断学习项目，有望大幅提高远程诊断的效率和
准确率。 
    随着国家京津冀一体化和非首都功能疏解战略的推进实施，公司三间房工厂的传统
机械加工制造工序已全面由社会化资源解决，原有部分相关房产土地得到空间释放。为
配合北京市朝阳区文化传媒核心区建设，公司与国内管理水平先进的专业产业园公司合
作，致力于将三间房工厂释放区域建设为“万东国际文化创意产业园”。 
2016 年年度报告 
10 / 132 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年公司确定未来发展方向和经营重点，将致力于以互联网为手段，基于大数据
及智能化技术的产品、营销和服务创新。其核心是企业与客户真正地紧密的联系在一起，
以研发、产品为基础，依托于互联网大数据智能化的企业转型，才是企业真正成功的标
志。 
报告期内，公司结构调整初见成效，运营效率有效提升，公司各产品线实行内部核
算结算，内部供应采用市场对标、竞争性谈判机制，清晰了产品成本、利润，理顺了各
体系职责和权益，保障了产品质量，实现了产品最低库存和及时交付，提高了公司资金
利用率和产品毛利率，极大地提高了市场竞争力。 
公司积极推进营销体系的改革，以服务客户为中心，将原有销售部、市场部、商务
部合并为营销中心，销售一线同时具备市场宣传推广、技术支持、销售订单、跟踪交付
的职能，减少了部门内信息传递、层层审批的环节和流程。撤销三个营销子公司，调整
近十个销售办事处，将业务合并到区域办事处，提升了上述区域公司产品和品牌竞争力。
同时开展末位淘汰及加强当期考核激励机制，以业绩考核为抓手，实行了优胜劣汰，末
位淘汰等业绩考核。 
积极全方位开拓公立二级以上医院市场，报告期内，营销工作重心快速调整到开拓
公立二级以上医院用户，并取得了显著的成效。 
公司启动品牌升级战略，公司传统品牌形象深深扎根于各级医疗机构，随着产品技
术发展、市场竞争加剧、用户群变化、公司自身体制机制变化，需要全新的品牌形象引
领公司未来发展。让每个客户都能享有先进可靠的影像诊断服务。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司合并报表营业收入为 8.13亿元，比上年同期降低 0.59%。实现利润
总额为 8,101万元，同比增长 62.36％；合并报表中归属于上市公司股东的净利润为 7,154
万元，比上年增长 77.54%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 813,400,702.36 818,218,095.62 -0.59 
营业成本 492,524,640.84 545,962,866.57 -9.79 
销售费用 147,056,476.63 118,849,280.73 23.73 
