2017 年年度报告 
45 / 145 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等相关法律、法规的规定，不断完善公司治理结构。公司权力机构、决
策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，规范运作。 
报告期内及年报披露期间，均对内幕信息知情人尽到了书面提醒及告知义务。并填
写《内幕信息知情人档案登记表》，发放《内幕信息知情人告知书》。截至报告期末，
公司治理实际情况符合中国证监会、上海证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要
求，不存在尚未解决的治理问题。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原
因 
√适用 □不适用  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017-05-05 上海证券交易所网站 2017-05-06 
2017年第一次临时股东大会 2017-12-26 上海证券交易所网站 2017-12-27 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
吴光明 否 6 6 5 0 0 否 2 
蒋达 否 6 6 5 0 0 否 2 
谢宇峰 否 6 6 5 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
46 / 145 
陈坚 否 6 6 5 0 0 否 2 
张勇 否 6 6 5 0 0 否 2 
任志林 否 6 6 5 0 0 否 2 
李坤成 是 6 6 5 0 0 否 2 
钟明霞 是 6 6 5 0 0 否 2 
文光伟 是 6 6 5 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议
事项的，应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员
会、战略委员会。报告期内，各专门委员会严格按照工作规则的要求，独立、客观地履
行了职责，对公司发展战略和重大决策进行研究并提出建议，为董事会的科学决策提供
了重要支持。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
47 / 145 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《高级管理人员薪酬考核制度》以及 2017
年度实际完成指标，对公司高管人员 2017年度经营业绩进行了考核。公司将不断完善符
合公司情况的高管人员激励和约束机制，有效调动公司高级管理人员的积极性和创造力，
更好地促进公司发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）作为 2017年度内部控制审计机构，为
公司出具了内部控制审计报告，认为公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本
规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
