华润万东医疗装备股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票
上市规则》等相关法律、法规的规定，不断完善公司治理结构。公司权力机构、决策机
构、监督机构及经营管理层之间权责明确，规范运作。报告期内，公司根据实际情况，
修订了《公司章程》等公司内控制度，公司董事会聘请华鼎方略国际咨询公司开展公司
的内控建设工作，发布并实施内部控制手册，使公司的运作更加规范。 
    报告期内及年报披露期间，均对内幕信息知情人尽到了书面提醒及告知义务。并填
写《内幕信息知情人档案登记表》，发放《内幕信息知情人告知书》。 
    2012年度上海证券交易所为表彰公司在信息披露工作中的突出表现，获得了―2012 
年度上市公司信息披露奖‖。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、上海证券交易所有关上市公司
治理的规范性文件要求，不存在尚未解决的治理问题。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012年第一次
临时股东大会 
2012年 2
月 20 日 
1、关于公司名称及注册地
址变更的议案 2、关于修改
公司章程的议案 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年 2 月
21 日 
2011 年度股东
大会 
2012年 6
月 26 日 
1、2011 年度董事会工作报
告 2、2011 年度监事会工作
报告 3、2011 年度财务决算
报告 4、2011 年度利润分配
预案 5、2012 年度公司经营
工作计划及财务预算 6、关
于向银行申请授信额度及
办理贷款转期的议案 7、关
于聘请 2012 年度审计机构
的议案 8、关于增加经营范
围及修改公司章程的议案
9、关于董事会换届选举的
议案 10、关于董事会独立董
事年度津贴的议案 11、关于
监事会换届选举的议案 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年 6 月
27 日 
2012年第二次
临时股东大会 
2012年 9
月 3 日 
1、关于修改公司章程的议
案 
通过 www.sse.com.cn 
2012年9月4
日 
 
华润万东医疗装备股份有限公司 2012 年年度报告 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
陈  刚 否 4 3 1 0 0 否 2 
邹  兰 否 4 3 1 0 0 否 2 
蒋  达 否 8 5 3 0 0 否 3 
赵春生 否 8 5 3 0 0 否 2 
张丹石 否 8 5 3 0 0 否 3 
高恩毅 否 4 3 1 0 0 否 3 
宋国峰 是 4 3 1 0 0 否 2 
文光伟 是 4 3 1 0 0 否 2 
杨若寒 是 4 3 1 0 0 否 2 
贺 旋 否 4 2 2 0 0 否 0 
方 明 否 4 2 2 0 0 否 1 
王万良 否 4 2 2 0 0 否 3 
曹红辉 是 4 2 2 0 0 否 1 
吴 鹏 是 4 2 2 0 0 否 1 
朱小平 是 4 2 2 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提
出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设各专门委员会在报告期内认真履行职责，审计委员会召开会议审议年度
会计报表、内部控制评价报告，对公司聘请会计师事务所及收购项目进行事前审核并发
表意见。薪酬与考核委员会根据公司高级管理人员年度业绩指标完成情况考核结果进行
了审核。提名委员会对拟聘任的高级管理人员进行审查并提出了建议。战略委员会在编
制年度商业计划书的过程中组织召开专题会议进行讨论，并提出建设性意见。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
华润万东医疗装备股份有限公司 2012 年年度报告 
       监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了比较完善的绩效评价体系，实施以工作任务书为导向的考核方案和激励
机制，根据公司《高级管理人员薪酬考核制度》及《2011 年度业绩合同》，董事会薪酬与
考核委员会对公司高管人员 2011 年度经营业绩进行了考核。同时对公司《高级管理人员
薪酬考核制度》、《高级管理人员薪酬方案》进行了修订。并根据2012年度工作计划及《2012
年业绩合同》制订了 2012 年度经营责任书。根据业绩完成情况，对高管人员进行考核评
定，使其收入与经营业绩相适应。公司将在不断的实践过程中，完善符合公司情况的高
管人员激励和约束机制。董事会下设薪酬与考核委员会负责审查公司高管人员履行职责
的情况，对其进行年度业绩考评。 
华润万东医疗装备股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
本公司已建立了一套全面、完善的且具有可操作性的内部控制体系，其目标是保证
实现本公司的战略目标；提高经营效率和效益；规范本公司会计行为、保证会计资料真
实、完整和财务报告及管理信息的真实、可靠和完整；保护公司财产安全完整；遵循国
家法律和法规。 
    本公司已经按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》和《企业内
部控制评价指引》的规定对内部控制的有效性做出自我评价。基于内部控制自我评价工
作，截至 2012 年 12 月 31 日，本公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
    内部控制制度建设情况： 
    为保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公
司经营效率和效果，并促进公司实现发展战略，同时控制经营风险，保护公司及投资者
的合法权益，本公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部
控制配套指引》等相关法律、法规的要求，结合公司现行组织架构、规章制度、经营规
模及管理需要，2012 年在全公司范围内全面开展内控体系建设，形成了一套全面、完善
的且具有可操作性的内部控制体系。 
    公司建立内控体系主要目的是合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报
告及相关信息真实准确及完整，提高公司经营的效率和效果；建立和完善符合现代管理
要求的内部组织结构，形成科学的决策机制、执行机制和监督机制，提高经营管理效率，
实现公司经营目标；规范公司会计行为，保证会计信息及时、真实、准确和完整，提高
会计信息质量；建立行之有效的风险控制系统，防止并及时发现、纠正各种错误及舞弊
行为，保证公司资产安全、完整及有效运转，保护投资者合法权益。 
    公司建立内部控制体系的原则主要包含以下五个方面：1、全面性原则。内部控制应
贯穿决策、执行和监督全过程，覆盖公司及子公司的各种业务和事项。2、重要性原则。
内部控制应在兼顾全面控制的基础上，针对重要业务和高风险领域采取更为严格的控制
措施，确保不存在重大缺陷。3、制衡性原则。内部控制应在治理结构、机构设置及权责
分配、业务流程等方面确保不同岗位和机构之间相互制约、相互监督，同时兼顾运营效
率。4、适应性原则。内部控制应与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相
