华润万东医疗装备股份有限公司 2013 年年度报告 
30 
(二)  薪酬政策 
公司实行岗位工资和绩效工资制。针对现有浮动考核管理制度的缺点进行了修改，
完善对职能工资制人员的考核方式，加大考核额度、晋级幅度。同时，按照国家、省、
市相关政策，公司员工享受“五险二金”、带薪休假、带薪培训等待遇。 
(三)  培训计划 
公司正逐步优化培训体系，做到培训体系为公司业务发展和人才能力提高而服务，
以此来促进公司的战略实现和保障员工能力的提升。2014 年度重点开展领导力系列课程
项目，不断优化管理人员的梯队建设。 
(四)  专业构成统计图： 
 
 (五)  教育程度统计图： 
 
(六)  劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0
劳务外包支付的报酬总额 0
华润万东医疗装备股份有限公司 2013 年年度报告 
31 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票
上市规则》等相关法律、法规的规定，不断完善公司治理结构。公司权力机构、决策机
构、监督机构及经营管理层之间权责明确，规范运作。 
    报告期内及年报披露期间，均对内幕信息知情人尽到了书面提醒及告知义务。并填
写《内幕信息知情人档案登记表》，发放《内幕信息知情人告知书》。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、上海证券交易所有关上市公司
治理的规范性文件要求，不存在尚未解决的治理问题。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年度
股东大会 
2013年 4 月
26 日 
1、2012 年度董事会工作报告
2、2012 年度监事会工作报告
3、2012 年度财务决算报告 
4、2012 年度利润分配预案 
5、2013 年度公司经营工作计
划及财务预算 
6 、 关 于 公 司 未 来 三 年
（2013-2015 年）股东回报规
划的议案 
7、关于续聘会计师事务所的
议案 
8、关于向银行申请授信额度
的议案 
通过 www.sse.com.cn 2013年 4月27 日 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013年 9 月
10 日 1、关于选举新任董事的议案 通过 www.sse.com.cn 
2013年 9月
11 日 
 
三、董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数
以通讯
方式参
加次数
委托出
席次数
缺席
次数
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
陈刚 否 5 4 1 0 0 否 2 
邹兰 否 3 2 1 0 0 否 1 
蒋达 否 5 4 1 0 0 否 2 
赵春生 否 5 4 1 0 0 否 2 
华润万东医疗装备股份有限公司 2013 年年度报告 
32 
张丹石 否 5 4 1 0 0 否 2 
高恩毅 否 5 4 1 0 0 否 2 
宋国峰 是 5 4 1 0 0 否 2 
文光伟 是 5 4 1 0 0 否 2 
杨若寒 是 5 4 1 0 0 否 2 
刘驹 否 2 1 0 1 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 5
其中：现场会议次数 4
通讯方式召开会议次数 1
现场结合通讯方式召开会议次数 0
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提
出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      董事会下设各专门委员会在报告期内认真履行职责，审计委员会召开会议审议年度
会计报表、内部控制评价报告，对公司聘请会计师事务所及收购项目进行事前审核并发
表意见。薪酬与考核委员会根据公司高级管理人员年度业绩指标完成情况考核结果进行
了审核。提名委员会对更换董事人选进行审查。战略委员会在编制年度商业计划书的过
程中组织召开专题会议进行讨论，并提出建设性意见。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了比较完善的绩效评价体系，实施以工作任务书为导向的考核方案和激励
机制，根据公司《高级管理人员薪酬考核制度》及《2012 年度业绩合同》，董事会薪酬
与考核委员会对公司高管人员 2012 年度经营业绩进行了考核。根据 2013 年度工作计划
及《2013 年业绩合同》制订了 2013 年度经营责任书。根据业绩完成情况，对高管人员
进行考核评定，使其收入与经营业绩相适应。公司将在不断的实践过程中，完善符合公
司情况的高管人员激励和约束机制。董事会下设薪酬与考核委员会负责审查公司高管人
员履行职责的情况，对其进行年度业绩考评。 
