2014 年年度报告 
30 / 113 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等相关法律、法规的规定，不断完善公司治理结构。公司权力机构、决
策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，规范运作。  报告期内及年报披露期间，
均对内幕信息知情人尽到了书面提醒及告知义务。并填写《内幕信息知情人档案登记表》，
发放《内幕信息知情人告知书》。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、
上海证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在尚未解决的治理问题。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应
当说明原因： 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度
股东大会 
2014-06-25 1、2013 年度董事会工作报告  
2、2013 年度监事会工作报告  
3、2013 年度财务决算报告  4、
2013 年度利润分配预案  5、
2014 年度公司经营工作计划及
财务预算  6、关于聘请会计师
事务所的议案  7、关于向银行
申请授信额度的议案 
通过 www.sse.com.cn 2014-06-26 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014-09-10 关于收购三间房土地使用权的
议案 
通过 www.sse.com.cn 2014-09-11 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
陈刚 否 5 2 3 0 0 否 2 
蒋达 否 5 2 3 0 0 否 2 
张丹石 否 5 2 3 0 0 否 2 
刘驹 否 5 2 3 0 0 否 2 
2014 年年度报告 
31 / 113 
赵春生 否 5 2 3 0 0 否 2 
高恩毅 否 5 2 3 0 0 否 2 
宋国峰 是 5 2 3 0 0 否 2 
文光伟 是 5 2 3 0 0 否 2 
杨若寒 是 5 2 3 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设各专门委员会在报告期内认真履行职责，审计委员会召开会议审议年度会
计报表、内部控制评价报告，对公司聘请会计师事务所及收购项目进行事前审核并发表
意见。薪酬与考核委员会根据公司高级管理人员年度业绩指标完成情况考核结果进行了
审核。战略委员会在编制年度商业计划书的过程中组织召开专题会议进行讨论，并提出
建设性意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规规范运作,决策程序符合法
律法规的要求,没有发生损害公司和股东利益的情况,监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了比较完善的绩效评价体系，根据公司《高级管理人员薪酬考核制度》及年
度业绩合同，董事会薪酬与考核委员会对公司高管人员的经营业绩进行了考核。公司将
不断完善符合公司情况的高管人员激励和约束机制。董事会下设薪酬与考核委员会负责
审查公司高管人员履行职责的情况，对其进行年度业绩考评。 
 
 
  
2014 年年度报告 
32 / 113 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部
控制进行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。   
公司内部控制的目标就是合理保证公司经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整、提高经营效率和效果、促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局
限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制
变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内
部控制的有效性具有一定的风险。 
公司根据财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引及《内部控
制手册》、《风险控制手册》、《内部控制评价手册》的要求，较早的落实了内部控制
工作，结合公司实际情况建立了一系列相对完善的内部控制制度，目前内部控制工作已
经是公司一项常态工作，公司每年进行风险调研、及时更新内部控制制度、进行内部控
制自我评估、并就发现的问题和需提升完善的领域进行研究分析和积极推动改进方案的
落实。公司适时修订和增补了相关管理制度和操作流程，增强了相关部门和人员的责任
意识，促进风险管理与内控工作的切实落地，为公司经营管理合法合规、资产安全、财
务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障，努力实现以内控促管理的目标。 
董事会下设立审计委员会，协调公司各职能部门及下属子公司共同开展内部控制规
范建设和完善工作。公司设立审计部，对公司内部控制制度的执行进行监督，定期对内
部控制制度的健全有效性进行评估并提出意见。在审计工作方面，以风险管控为导向，
以控风险、提效益为核心，开展内部控制及风险审计、经济责任审计、经济运营审计、
年报辅助审计等专项审计，提交被审管理层审计报告和改进经营管理的意见书，对物资
采购、工程招标等工作进行监督；同时公司积极配合集团审计及中介审计的工作。2014
年度，公司根据上市公司监管要求，有针对性地制定了 2014年内控工作计划，逐步深入
地开展了公司内控制度建设工作。今后公司将继续严格按照监管机构的要求，结合公司
自身实际，不断规范治理，完善管理，持续深化内控工作，提升公司经营管理水平和风
险防范能力。 
报告期内，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷，未发现公司非财务报
告内部控制重大缺陷、重要缺陷。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
公司《2014 年度内部控制评价报告》具体内容请参阅上海交易所网站 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所对公司内部控制有效性进行了审计，认为公司按照《企业
内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
