2017 年年度报告 
74 / 192 
 
干部的科学决策管理水平和执行力；第二是组织半脱产参加外部公开课培训，以提升
员工业务技能水平；第三是以业务工作模块划分，组织内部沟通交流，以强化员工实
操问题解决方法；第四是建立系统化专业化的新员工导入教育，帮助新引进员工更快
的融入企业，了解岗位职责，更好的进入角色；第五是完善强化公司员工取证考试培
训，加大一二级建造师等各类注册类专业人员，职称类、八大员等考核类专业技术人
员的培养力度，满足企业资质和招投标的需要。同时为了进一步规范公司管理，专门
组织公司高层管理人员到北大进行了进修学习，很大程度的提升了公司管理团队的管
理意识、水平。公司将进一步完善、加强培训管理力度，以持续的人力资源培训管理
作为人力资源增值和团队建设强化的重要手段。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等相关法律法规及规范性文件，并根据《公司章程》的要求，建立了
较为完善的公司法人治理结构并不断完善。公司股东大会、董事会、监事会和经理层
各司其职、恪尽职守，职责分工明确，严格按照决策权限及程序运作，促进了公司战
略目标的实现和持续健康的发展。 
公司积极主动并严格履行信息披露义务，在保证信息披露守法合规的前提下，通
过公司网站、上证 e 互动、投资者热线等多种渠道让投资者了解公司生产经营情况，
维护全体股东的合法利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017年第一次临时股东
大会 
2017年 3月 3日 www.sse.com.cn 2017 年 3月 4日 
2016年度股东大会 2017年 4月 27日 www.sse.com.cn 2017 年 4月 28日 
2017年第二次临时股东
大会 
2017年 9月 22日 www.sse.com.cn 2017 年 9月 23日 
2017年第三次临时股东
大会 
2017年 12月 11日 www.sse.com.cn 2017年 12月 12日 
2017 年年度报告 
75 / 192 
 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2017年第一次临时股东大会审议通过的议案 
《关于公司修订<公司章程>并办理工商变更登记的议案》、《关于公司向银行申
请 13.3亿元综合授信额度暨关联担保的议案》。 
2、2016年度股东大会审议通过的议案 
《关于公司2016年度报告及摘要的议案》、《关于2016年度董事会工作报告的议
案》、《关于公司2016年度利润分配方案的议案》、《关于公司2016年财务决算报告
的议案》、《关于聘任华普天健会计师事务所（特殊普通合伙人）为公司2017年度审
计机构的议案》、《关于公司2016年度募集资金存放与实际使用情况专项报告的议案》、
《关于公司2016年度预计的关联交易执行情况的议案》、《关于公司2017年度日常关
联交易预计的议案》、《关于公司拟向银行申请授信的议案》、《关于公司拟向中信
银行申请短期融资券的议案》、《关于2016年度监事会工作报告的议案》。 
3、2017年第二次临时股东大会审议通过的议案 
《关于修改第二届董事会第九次会议决议的第十一条第3款公司拟向交通银行申
请银行授信的议案》、《关于修改第二届董事会第九次会议决议的第十一条第4款公
司拟向平安银行申请银行授信的议案》、《关于变更公司注册地址并修订<公司章程>
的议案》、《关于增加经营范围并修订<公司章程>的议案》、《关于增加1名独立董
事并修订<公司章程>的议案》、《关于公司向中国工商银行股份有限公司北京经济技
术开发区支行申请流动资金贷款及实际控制人提供担保暨关联交易的议案》。 
4、2017年第三次临时股东大会审议通过的议案 
《关于公司向中国建设银行股份有限公司北京宣武支行申请流动资金贷款及实
际控制人提供担保暨关联交易的议案》、《关于公司在北京金融资产交易所发行债权
融资计划的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理公司在北京金融资产交
易所发行债权融资计划相关事宜的议案》、《关于向中国工商银行股份有限公司北京
经济技术开发区支行申请办理保函的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
刘爱森 否 9 9 0 0 0 否 4 
李桂茹 否 9 9 0 0 0 否 4 
翁家恩 否 9 9 0 0 0 否 4 
刘培华 否 9 9 0 0 0 否 2 
李建群 否 9 9 0 0 0 否 4 
杨冠三 是 9 9 0 0 0 否 3 
王树平 是 9 9 0 0 0 否 3 
2017 年年度报告 
76 / 192 
 
苏中一 是 9 9 0 0 0 否 3 
马传骐 是 2 2 0 0 0 否 0 
注 1：2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于增加 1名独立董事并修订<
公司章程>的议案》，公司增加马传骐先生为独立董事，独立董事由 3 人变更为 4人。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司不断完善对高级管理人员的选聘、考核、激励和约束机制，以提高高级管理
人员的“领头羊”作用。高级管理人员对公司战略实施及管理水平提升起着至关重要
的角色。高级管理人员承担着董事会下达的各项经营指标，公司对高级管理人员分系
统、分模块采用目标管理结合年度 KPI考核指标进行考评。公司人力资源部根据董事
会下达的经营指标，及时修订高级管理人员的考核指标和维度，及时对各系统、各模
2017 年年度报告 
77 / 192 
 
块的高级管理人员进行月度、季度、年度目标实现比的跟踪统计，保证年度 KPI考评
的实施和目标的兑现。报告期内，公司高级管理人员认真履行职责，积极落实完成董
事会相关决议，在董事会的指导下不断调整思路，积极适应市场变化，优化产品结构，
开辟新的市场，同时不断加强学习，提各项自身业务水平和管理水平，较好的完成了
本年度的任务目标。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见 2018年 3月 30日披露的《森特士兴集团股份有限公
司 2017 年度内部控制评价报告》。上述报告全文刊登在上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司内控审计机构华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《内
部控制审计报告》（会审字[2018]1232号），认为公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企
业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
《森特士兴集团股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》相关内容详见 2018 年 3
月 30日上海证券交易所网站公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
