2016 年年度报告 
9 / 189 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)公司所从事的主要业务 
本公司主营业务为研发、生产、销售绿色、环保、节能新型建材并提供相关工程
设计、生产、安装和售后等一体化服务，主要承接金属围护系统工程（屋面系统、墙
面系统）和声屏障系统工程，提供从工程咨询、设计、专用材料供应和加工制作到安
装施工全过程的工程承包服务。公司多年来不断加强在技术研发、产品系统集成、深
化设计、施工组织、工程运营管理方面的投入，目前已成长为行业内领先的建筑金属
围护系统一体化服务商。 
公司的主要产品包括金属复合幕墙板、金属屋墙面单层板（铝镁锰合金板、镀制
烤漆板）和隔吸声屏障板，目前已形成金属围护系统和噪声治理系统两大业务板块，
产品广泛应用于工业建筑、公共建筑及交通工程领域。公司设立初期产品主要以金属
围护系统为主，隔声降噪是围护系统的基本建筑功能之一，所以围护系统本身也包含
了建筑声学设计及声环境改善等多项声学技术。通过对围护系统中隔声降噪技术的抽
取，并结合道路及室内噪声治理系统的技术要求，自主研发了复合隔吸声屏障板、复
合隔吸声屏障板的自动化连续生产线、引进吸收了高速铁路声屏障板。同时，完成了
多项应用创新，如：隐柱式声屏障系统和外挂式声屏障系统，这些产品及应用均取得
了国家专利授权。自 2010年正式进入噪声治理领域以来，销售收入连年增加，目前
已成为国内铁路和市政道路噪声治理领域的主要解决方案提供商。 
(二)经营模式 
建筑金属围护行业经营模式包括工程业务模式和产品销售模式两类。部分综合实
力较强的企业能提供围护系统设计、制造、安装施工一体化服务，直接面向业主或总
包单位承揽项目。此外部分企业定位于围护系统的专业制造商，侧重于围护系统的生
产与产品销售，不提供安装施工服务。 
建筑金属围护工程不同于土建、主体工程，属于专项分包工程，业主在确定项目
建设方案后，通常以招投标的方式确定总包和分包单位。常见的发包模式包括总包模
式与分开发包模式两种： 
第一种总包模式，如下图所示。由业主确定总包后再委托总包确定围护等专项分
包单位，在该模式下，围护专项分包单位和总包单位签订合同，并与总包进行结算。 
     
 
 
 
 
 
 
 
总包模式流程图 
 
第二种分开发包模式，如下图所示。由于围护等专项分包工程专业性较强，在总
包模式下总包单位通常将该部分工程二次发包，多次发包增加了工程成本且难以保证
分包工程质量，因此部分业主将围护等专业性较强的工程直接发包给专项分包单位，
工程业主 
监理 
总包 
设计院 
围护专业分包 
二次发包 
2016 年年度报告 
10 / 189 
 
减少工程分包次数，从而形成了分开发包模式。在该模式下，总包以及主要专项分包
单位均由业主直接确定，围护专项分包单位直接和业主签订合同，并与业主进行结算。 
 
 
 
 
 
 
 
 
分开发包模式流程图 
 
对围护专项分包单位而言，不同发包模式下合同签订主体以及结算主体存在差异，
但业务流程仍是围绕各个项目展开，行业内企业通常采取项目制的经营模式。 
(三)公司所属行业情况说明 
公司的建筑金属围护系统所处行业为“E 建筑业”中的“E50 建筑装饰和其他建
筑业”，细分为建筑金属围护行业。建筑金属围护系统具有循环利用率高、绿色节能
环保、易于造型、抗震性能好等诸多优点，属于国家大力发展的新型墙体材料。公司
的声屏障系统属于环保相关产业中的噪声污染治理领域。 
1、建筑金属围护行业 
在国外，将金属板材作为屋墙面材料使用已有数百年的历史，在我国大陆地区应
用和发展的时间还不长，但是发展迅猛。从 1980年最早应用于工业建筑领域，到目
前大量应用于民航建筑、文化建筑、体育建筑、会展建筑等领域，金属围护系统的技
术水平日臻成熟，行业发展已步入成熟期。 
建筑金属围护系统，因其具有强度高、抗震性强、可循环利用、节能环保、易于
标准化生产和装配式施工的优点，属于绿色建筑的典型代表。 “建筑业十三五规划”
中提出，十三五期间要大力推广装配式建筑和钢结构建筑、推广绿色建筑。2016年初
《国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》指出：力争用 10年左
右时间，使装配式建筑占新建建筑的比例达 30%，积极稳妥推广钢结构建筑。2016年
5月，国务院发布《关于促进建材工业稳增长调结构增效益的指导意见》，推广新型
墙材，发展本质安全、节能环保、轻质高强的墙体和屋面材料、外墙保温材料以及结
构与保温装饰一体化外墙板。2017 年 2月国务院办公厅印发《关于促进建筑业持续健
康发展的意见》，再次明确“推进建筑产业现代化，大力推广智能和装配式建筑，推
动建造方式创新”这些政策无疑为建筑金属围护行业提供了巨大新的发展机遇和政策
支持。 
2、环保相关行业 
声屏障系统属于环保相关行业。在“十三五”生态环境保护规划的指导下，我国
环境治理脚步加快，资金和政策双管齐下，环保产业迎来快速发展期。预计未来十年，
环保产业增速有望达 GDP增速 2倍以上，“十三五”期间环保行业投资规模有望超过
17万亿元，未来市场前景可期。 
环保产业是推动经济转型升级的主要抓手。经过三十多年快速发展，中国经济面
临资源和环境的双重压力，传统的经济增长方式已然难以为继，经济结构转型升级迫
在眉睫。环保产业正是支撑经济结构转型升级一大重要力量。 
总包（不含围护等专项
分包工程） 
 
监理 
工程业主 
设计院 
围护专项分包 
2016 年年度报告 
11 / 189 
 
环境问题关系国计民生。十八大以来，党中央、国务院把生态文明建设和生态环
境保护摆在更加重要的战略位置，强调生态文明建设是“五位一体”总体布局和“四
个全面”战略布局的重要内容。从新《环保法》实施，到最近“十三五”生态环境保
护规划正式印发，环境治理脚步明显加快，各项政策密集出台，环保投资需求大幅增
长。 
综上，公司的金属围护系统和声屏障系统虽然分属不同的行业，但是在“十三五”
规划中都属于绿色环保低碳产业的范畴，是国家着力深化供给侧结构性改革，重塑持
续转型升级的产业生态，培植新动能、新业态的重点发展方向。政策红利的持续推动
以及国家“一带一路”重大战略决策的牵引，绿色环保低碳产业的发展空间巨大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    2016年末，公司资产总额为245,483.62万元，较上年末增长57.85%。其中流动资
产212,496.34万元，较上年末增长65.97%，非流动资产32,987.27万元，较上年末增
长20.00%。流动资产中货币资金671,29.44万元，较上年末增长576.99%，主要系公司
募集资金到位所致；非流动资产中固定资产16,541.37万元，较上年末增长285.30%，
主要系新型材料生产基地项目达到预定可使用状态转为固定资产所致；无形资产
9,971.61万元，较上年增加增长24.09%，主要系新增80#地块土地使用权所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
(一)工程业绩与品牌优势 
公司主要定位于工业建筑与公共建筑金属围护行业中高端市场，涵盖工业厂房、
物流仓储、机场航站楼、火车站及大型交通枢纽、会议及展览中心等。公司分别被评
为 2012年度、2013 年度中国钢结构行业 30 强企业，2013年度建筑金属屋（墙）面
十强企业（建筑金属围护行业内产值排名第一），2014年度建筑金属屋（墙）面十强
企业（建筑金属围护行业内产值排名第一），2015年度建筑金属屋（墙）面十强企业。
公司先后承建了国内六大汽车集团中的五大汽车集团厂房及四纵四横客运专线主要
车站，在汽车厂房、火车站等细分市场占据领先地位。 
围护系统的发展日趋专业化与复杂化，客户在选择时往往更看重围护系统提供商
成功项目实施案例。通过上述项目的实施，公司积累了丰富的行业实践经验，深受广
大客户信赖，奠定了公司在行业内的领先地位，同时也树立了公司高端市场的品牌形
象。成功案例及行业经验的丰富积累，使公司更易获得新老客户的信任而赢得业务机
会，增强了公司的竞争优势。 
此外，公司参建的多项工程荣获奖项，进一步凸显公司高技术和高质量的市场形
象，增强了后续业务开拓的优势。 
(二)技术与产品优势 
1、设计优势 
建筑金属围护系统提供商的设计能力主要体现在二次深化设计阶段和施工配合
设计阶段。 
2016 年年度报告 
12 / 189 
 
深化设计时，由于围护系统的专业性较强，设计单位编制的设计图无法直接用于
施工，需要围护企业进行深化设计并编制施工详图，方可作为加工与安装的依据。好
的二次深化设计能降低项目成本、提高质量、缩短工期，实现建筑细节的人性化设计，
延长建筑的使用寿命。 
施工配合阶段，在异型建筑施工中，需要为施工提供三维空间模型、提供三维定
位的控制点和控制线，以形成建筑的外轮廓面，实现建筑的设计效果；大型建筑施工
中，专业多、各专业工艺交叉作业，为了更好协调各专业施工，满足各专业技术要求
和工艺特点，需要运用 BIM设计建立电子模型，合理规划和统筹安排，同时 BIM也能
为施工的材料管理、工期管理提供支持和依据，BIM设计在工程管理中作用日益显现。 
公司设有公建设计部和工业厂房设计部，通过挖掘客户需求、项目实践总结、不
断探究行业发展趋势，逐步形成和总结了针对不同应用领域和工程不同阶段的设计能
力。公司根据设计蓝图以及客户需求进行二次深化设计，并将设计方案及时反馈业主、
设计院，引领客户需求，为客户提供最新的产品与技术。 
2、产品优势 
公司拥有丰富的产品线，产品种类较多，不但拥有国标图集中的所有板型，还拥
有四面企口复合板、350暗扣波形板、305暗扣纯平板、变截面板、顺坡通风器等一系
列新型产品。异形板配合弯弧技术、扇形板技术，能够生产各种形状、各种曲率变化
的板型，适用于多曲的屋面。直立锁边金属屋面系统具有优秀的安全、防水性能，并
通过美国FM认证。公司产品的设计、制造和安装根据客户的需求及时调整，并不断提
升技术水平，保证公司在行业具有稳固的市场地位。 
3、研发优势 
公司一贯注重自主创新，高度重视具备自主知识产权的技术和产品的研发积累，
建立了完备的自主创新体系，具备卓越的设计研发能力，拥有国内领先的专有技术、
专利等，系北京市技术中心认证企业、国家高新技术企业，截止报告期末公司拥有发
明专利授权 10项、实用新型专利授权 59项和外观设计专利授权 9项，还有多项专利
技术尚在申请中。公司持续的技术创新为保持公司产品持续竞争力及盈利能力奠定坚
实基础。 
(三)施工技术和管理优势 
公司致力于打造设计施工一体化的专业性、综合性企业，注重设计技术、产品应
用的最终呈现，通过提高施工管理水平，弥补了行业内大部分企业都只做材料供应的
不足，有效解决了建设单位的后顾之忧，增强了公司的竞争力，同时实现了“技术研
发-产品应用-技术完善和提升-新技术研发”的良性循环。 
1、先进的施工工艺 
公司在进行每一项新产品的研发时，涵盖设计、生产制造、运输和现场安装等全
部环节，确保产品的适用性和优越性，更要确保整个产品系统的综合性能优良，领先
于市场和行业水平，具备更强的竞争力。 
公司的直立金属屋面系统有效解决了坡度小、跨度大的难题，采用 75mm波高，
实现了小坡度的排水要求；采用 360度的机器锁缝和板型设计，解决了大跨度排水和
强度的问题。该系统通过美国 FM 认证和欧盟 CE认证，各项性能指标达到行业领先水
平。 
施工中高空传输生产技术，在机台设计时增加设备出板的推送力、通过连接屋面
和地面的运板导轨，将板材直接从设备口传递到屋面安装位置，有效解决了吊装场地
大、吊装费用高、材料破坏损耗大、材料堆放场地占用多和屋面堆放平台搭设等问题，
同时能够更好的保护好板材烤漆涂层，保证产品质量。 
2016 年年度报告 
13 / 189 
 
2、施工管理团队的优势 
公司拥有规模大、经验丰富的施工管理团队，具有良好的人才梯队培养建设机制，
绝大部分员工均为本科应届毕业生入职公司，逐渐培养成公司重要的施工管理骨干力
量，经过十几年的培养和发展，不少施工管理人员走上公司领导的岗位。 
(四)定制化与一体化服务优势 
建筑金属围护系统如同建筑的外衣，除满足建筑使用功能外还兼具展示企业文化、
体现建筑设计理念等作用，不同客户对材料、板型、色彩搭配、细节设计等均有不同
要求，行业具有定制化程度高的特点，围护企业需要具备“量体裁衣”的个性化定制
能力。公司自成立以来定位于中高端客户，为客户提供个性化服务。公司现有 9种屋
面系统、10余种墙面系统，是国内产品较全的围护系统厂商，先后承担了国内大型项
目，拥有丰富的设计与工程管理经验，在多年的实践中形成了适合不同客户的多套解
决方案，能够根据建筑功能、客户的企业文化推荐适宜的解决方案。公司培养了一批
涵盖设计、施工管理等领域的专业化人才队伍，积累了丰富的经验，能够为客户提供
从设计、制作、安装到售后维修的一体化服务，是行业内为数不多的能够提供一体化
服务的厂家之一。 
(五)人才和管理优势 
公司自成立以来一贯注重人才培养和引进，经过多年的实践，公司已形成具有丰
富设计与工程经验的项目团队，为公司的快速发展奠定了基础。截至 2016年 12月 31
日，公司共有注册建造师 47人，工程师 47人，其中高级工程师 6人。公司通过承揽
多项高端地标工程，培养了一支经验丰富、结构合理、长期稳定的设计与工程管理团
队，覆盖工业建筑与公共建筑两大领域，团队规模与项目经验均处于行业领先地位。 
公司管理团队对公司未来发展有着共同的理念，沟通顺畅、配合默契，形成了团
结、高效、务实的经营管理风格。公司的核心人员绝大部分在公司工作多年，与企业
一起成长，有较强文化认同感及团队凝聚力。2012年 2月，公司主要中高层管理人员
和核心技术人员通过受让股权成为公司股东，使得自身利益与公司的长远利益更加紧
密地结合在一起，积极性得到进一步提高，增强了公司团队的凝聚力，为公司业务的
快速增长奠定了良好基础。 
(六)多业务领域协同发展，具有较强的抗风险能力和可持续发展的优势 
建筑金属围护系统主要应用于工业建筑与公共建筑两大领域，公司是建筑金属围
护行业内少数几家同时做大工业建筑与公共建筑两个市场的企业之一。此外公司业务
还涵盖声屏障领域，与行业内主要企业相比，公司已形成一条具有自身特色的多业务
协同发展模式，极大提升了公司的持续发展能力。 
公司下游行业受宏观经济、政府调控影响较大，其中工业厂房、物流仓储建设投
资规模与GDP增长速度正相关，受宏观经济景气度影响较大，属于典型的周期性行业；
公共建筑、交通工程领域建设投资通常具有逆经济周期特征，在经济萧条时期政府倾
向于通过增加财政支出、扩大基础投资规模刺激经济复苏。由于下游行业不同的经济
周期特征，提高了公司的抗风险能力和可持续发展能力。 
(七) 筹资渠道多样，具有雄厚的资本优势 
报告期内，公司成功在上交所实现首次公开发行股票并募集资金，成为行业的上
市公司之一。建筑金属围护工程属于建筑行业，对金属围护工程承包单位的资金实力
提出了很高的要求。成功上市并募集资金为公司补充新型材料生产基地建设项目、工
程承包业务营运所需现金流，更为公司拓宽了融资渠道。同时，公司上市后，能获得
银行的更加信任，在贷款条件和额度方面都能给予公司更多的便利，企业能够以更高
2016 年年度报告 
14 / 189 
 
的效率、更低的成本获得银行资金支持，目前公司已获得银行超 10亿元的综合授信，
为公司未来快速发展和转型、扩张提供了强劲的支撑。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
(一)专注主业，锐意进取 
一直以来，公司秉承“诚至上，信为本”的经营理念，坚持专业化经营战略，专
注于高端建筑金属围护领域和环保领域。建筑金属围护领域以金属围护系统工程（屋
面系统、墙面系统）为支撑，环保领域以声屏障系统工程为引擎。2016 年，在国民经
济运行压力加大，建筑行业整体发展趋缓的背景下，公司的主营业务仍然取得新的突
破并再创新高，公司全年累计实现营业收入 169,606.18万元，同比增长 58.19% ，实
现归属于上市公司股东净利润 20,688.86万元，同比增长 19.46%。2016 年，全年新
签合同额 19.18亿元较 2015年增加 3.80亿元，同比增长 24.71%。 
(二)创新驱动、研发先行 
2016年公司继续完善研发型、标准型、应用型三级技术创新体系，报告期内公司
大力推进科技创新，优化企业技术中心职能，完善了“一个专家库、一套专利体系、
一系列专业化产品、一个可持续创新的平台”的“三专、一平台”的研发体系建设。 
响应国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见，2016年公司在“智能屋
面检测系统”的技术研究取得了新突破，为今后开展互联网远程故障预警、远程维护、
质量诊断、远程过程优化等在线增值服务，拓展产品价值空间，实现从制造向“制造
+服务”的转型升级创造了有利条件。报告期内公司持续加强核心竞争力的提升，新
增授权专利 31项，其中发明专利 2项、实用新型专利 28项、外观专利 1项，累计获
得专利 78项。在国家标准参编方面，公司参与了《金属屋面抗风掀性能检测方法第 2
部分：静压法》、《声屏障结构技术规范》等国家标准编制。 
(三)夯实基础管理，调整结构，提质增效 
作为建筑金属围护行业少数几家能提供从工程咨询、设计、专用材料供应和加工
制作到安装施工全过程的一体化服务商，公司深知安全无小事，质量是生命的道理，
坚持两手抓，不松懈。2016年公司定位为质量安全提升年，把质量安全部的监督检查
职能提升到新的高度。另外，报告期内一大批知名度高的精品工程也获得了良好的市
场口碑和业主的好评，展现出作为国内金属围护系统行业领导者的水平和风采。 
(四)坚持标准化、专业化，国际化，用实力打造森特品质 
报告期内，公司坚持严格按照国际标准 ISO9001、ISO14001、ISO18001 进行生产
经营，2016公司新获得建筑工程施工总承包一级，环保工程专业承包一级，为公司进
一步专业化发展打开了上升的空间；为响应国家“一带一路”战略的引领，报告期内
公司积极参加国际标准认证、交流的活动，加大对国际标准的研究力度，为此不仅扩
大了已有 FM的认证范围还首次获得了欧盟的 CE认证，为公司下一步走出去，开拓国
际市场，奠定了基础。 
(五)高度重视人才培养，完善激励机制，吸引人才留住人才 
公司每年吸纳100多名优秀应届毕业生，一方面通过提供就业岗位承担社会责任，
另一方面通过独特的森特培养模式，让新人快速适应企业文化。2016 年，公司将“师
带徒”制度继续引向深入，学贵得师，亦师亦友，取得良好效果，不仅较好的发挥了
