2017 年年度报告 
10 / 192 
 
非流动资产处置损益 31,728.70   -119,540.49 914,241.26 
计入当期损益的政府补
助，但与公司正常经营业
务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定
额或定量持续享受的政府
补助除外 
14,147,760.96   12,528,017.88 14,724,199.96 
债务重组损益    -120,000.00  
除同公司正常经营业务相
关的有效套期保值业务
外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易
性金融负债和可供出售金
融资产取得的投资收益 
3,542,126.72     
除上述各项之外的其他营
业外收入和支出 
-472,037.85   400,088.25 143,481.06 
其他符合非经常性损益定
义的损益项目 
        
所得税影响额 -2,591,600.81   -1,873,695.71 -2,372,501.02 
合计 14,657,977.72   10,814,869.93 13,409,421.26 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
银行理财产品  90,982,356.16 90,982,356.16 3,542,126.72 
合计  90,982,356.16 90,982,356.16 3,542,126.72 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)公司所从事的主要业务 
本公司主营业务为研发、生产、销售绿色、环保、节能新型建材并提供相关工程
设计、生产、安装和售后等一体化服务，主要承接金属围护系统工程（屋面系统、墙
面系统）和声屏障系统工程，提供从工程咨询、设计、专用材料供应和加工制作到安
装施工全过程的工程承包服务。公司多年来不断加强在技术研发、产品系统集成、深
2017 年年度报告 
11 / 192 
 
化设计、施工组织、工程运营管理方面的投入，目前已成长为行业内领先的建筑金属
围护系统一体化服务商。 
公司的主要产品包括金属复合幕墙板、金属屋墙面单层板（铝镁锰合金板、镀制
烤漆板）和隔吸声屏障板，目前已形成金属围护系统和噪声治理系统两大业务板块，
产品广泛应用于工业建筑、公共建筑及交通工程领域。公司设立初期产品主要以金属
围护系统为主，隔声降噪是围护系统的基本建筑功能之一，所以围护系统本身也包含
了建筑声学设计及声环境改善等多项声学技术。通过对围护系统中隔声降噪技术的抽
取，并结合道路及室内噪声治理系统的技术要求，公司引进了复合隔吸声屏障板的自
动化连续生产线、吸收了高速铁路声屏障板技术、自主研发了复合隔吸声屏障板，同
时，完成了多项应用创新，，如：隐柱式声屏障系统和外挂式声屏障系统，这些产品
及应用均取得了国家专利授权。自 2010 年正式进入噪声治理领域以来，销售收入连
年增加，目前已成为国内铁路和市政道路噪声治理领域的主要解决方案提供商。 
(二)经营模式 
1、金属围护行业经营模式 
建筑金属围护行业经营模式包括工程业务模式和产品销售模式两类。部分综合实
力较强的企业能提供围护系统设计、制造、安装施工一体化服务，直接面向业主或总
包单位承揽项目。此外部分企业定位于围护系统的专业制造商，侧重于围护系统的生
产与产品销售，不提供安装施工服务。 
建筑金属围护工程不同于土建、主体工程，属于专项分包工程，业主在确定项目
建设方案后，通常以招投标的方式确定总包和分包单位。常见的发包模式包括总包模
式与分开发包模式两种： 
第一种总包模式，如下图所示。由业主确定总包后再委托总包确定围护等专项分
包单位，在该模式下，围护专项分包单位和总包单位签订合同，并与总包进行结算。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
总包模式流程图 
 
第二种分开发包模式，如下图所示。在该模式下，总包以及主要专项分包单位均
由业主直接确定，围护专项分包单位直接和业主签订合同，并与业主进行结算。 
 
 
 
 
 
 
 
二次发包 
围护专项分包 工程业主 总包 
监理 
设计院 
总包（不含围护等专项
分包工程） 
 
监理 
工程业主 围护专项分包 
设计院 
2017 年年度报告 
12 / 192 
 
 
 
 
分开发包模式流程图 
 
对围护专项分包单位而言，不同发包模式下合同签订主体以及结算主体存在差异，
但业务流程仍是围绕各个项目展开，行业内企业通常采取项目制的经营模式。 
2、声屏障行业经营模式 
根据应用领域不同，声屏障行业的经营模式也相应存在差别。在铁路声屏障项目
中，产品销售模式与工程承包模式并存。在公路与城市轨道交通声屏障项目中，行业
经营模式则以工程承包类为主，业主或总包通常将声屏障工程单独分包，由专业的声
屏障厂家提供产品以及工程安装服务。 
(三)公司所属行业情况说明 
1、建筑金属围护行业 
公司的建筑金属围护系统所处行业为“E 建筑业”中的“E50 建筑装饰和其他建
筑业”，细分为建筑金属围护行业。建筑金属围护系统具有循环利用率高、绿色节能
环保、易于造型、抗震性能好等诸多优点，属于国家大力发展的新型墙体材料。2017
年 2月，国家发展改革委办公厅和工业信息化部办公厅关于《新型墙材推广应用行动
方案》中指出“新型墙材推广应用是建材工业推进供给侧结构性改革的有效抓手，墙
材革新是大力推进生态文明建设，促进循环经济发展的重要举措。自上世纪九十年代
以来，墙材革新为建材工业的城乡建设可持续发展做出了重要贡献。但我国城乡区域
发展不平衡，空间开发粗放低下，资源约束趋紧，生态环境恶化趋势尚未得到根本扭
转，遏制毁田烧砖、节约保护资源，发展本质安全、节能环保、轻质高强的新型墙材
也成为建材工业亟待破解的发展难题，也是建材工业坚持创新驱动增强发展内生动力
的客观要求。” 
在材料应用上，设计师不断追求新的设计灵感，配合不同建筑特色，一方面，人
们给各种材料赋予更多大胆的色彩选择，为各类建筑增添亮色；其次，新材料不断推
陈出新，如各种新型的复合材料不断问世，在不降低使用效果（防腐性能、机械强度
等）的前提下达到节约资源、降低成本的效果。在工艺控制上，随着更成熟、更稳定
的辊弯成型生产工艺发展，为金属围护系统在工艺上提供着出色的表现，冷弯设备能
将材料一次性完成多项塑性加工工艺，如复杂异型金属板及围护构建等进行一次成型，
满足了更多的建筑需求。在产品选择上，建筑需求直接带动行业发展，行业厂家不断
发展壮大，行业不断研发出更多的面板板型及系统搭配，并逐渐以地域性、气候性分
区不同而形成了不同的金属围护系统类型，产品设计更加细化，产品选择更加多元化。
到目前，将金属板材作为建筑围护系统已经大量应用于工业建筑、民航建筑、文化建
筑、体育建筑、会展建筑等领域，金属围护系统的技术水平日臻成熟，行业发展已步
入成熟期。 
“建筑业十三五规划”中提出，十三五期间要大力推广装配式建筑和钢结构建筑、
推广绿色建筑。国务院办公厅关于《大力发展装配式建筑的指导意见》中强调“要以
京津冀、长三角、珠三角三大城市群为重点推进地区，常住人口超过 300万的其他城
市为积极推进地区，其余城市为鼓励推进地区，因地制宜发展装配式混凝土结构、钢
结构和现代木结构等装配式建筑。力争用 10 年左右的时间，使装配式建筑占新建建
筑面积的比例达到 30%。”2017 年 3月，住房和城乡建设部关于《“十三五”装配式
建筑行动方案》中指出“到 2020 年，全国装配式建筑占新建建筑的比例达到 15%以上，
2017 年年度报告 
13 / 192 
 
其中重点推进地区达到 20%以上，积极推进地区达到 15%以上，鼓励推进地区达到 10%
以上。鼓励各地制定更高的发展目标。建立健全装配式建筑政策体系、规划体系、标
准体系、技术体系、产品体系和监管体系，形成一批装配式建筑设计、施工、部品部
件规模化生产企业和工程总承包企业，形成装配式建筑专业化队伍，全面提升装配式
建筑质量、效益和品质，实现装配式建筑全面发展。”这些政策为建筑金属围护行业
指明了发展方向并提供了巨大的发展机遇和政策支持。 
建筑金属围护系统，具有强度高、抗震性强、可循环利用、节能环保、易于标准
化生产和装配式施工的优点，一方面对于绿色建筑的发展具有促进作用，另一方面对
于发展装配式建筑在新建建筑中的比例具有重要的推动作用。 
2、建筑节能环保行业 
中国是一个发展中大国，又是一个建筑大国，每年新建房屋面积高达 16 亿至 20
亿平方米，超过所有发达国家每年建成建筑面积的总和。随着全面建设小康社会的逐
步推进，建设事业迅猛发展，建筑能耗迅速增长。建筑能耗中采暖、空调能耗约占 60%～
70%。中国既有的近 400 亿平方米建筑，仅有 1%为节能建筑，其余无论从建筑围护结
构还是采暖空调系统来衡量，均属于高耗能建筑。单位面积采暖所耗能源相当于纬度
相近的发达国家的 2～3 倍。这是由于中国的建筑围护结构保温隔热性能差，采暖用
能的 2/3白白跑掉。而每年的新建建筑中真正称得上“节能建筑”的还不足 1亿平方
米，建筑耗能总量在中国能源消费总量中的份额已超过 27%，逐渐接近三成。因此，
建筑节能势在必行。 
目前，随着我国新的节能 50%的建筑节能标准的实施，建筑已从低层次的解决人
的居住向高层次的绿色生态建筑发展。在建筑物的耗热中，外墙耗热占了 30%左右。
因此，新型节能建材的研发、使用和推广，成为我国降低建筑物能耗的主要途径之一。 
公司在建筑节能环保行业主要从事生产节能建材产品，开发推广建材节能生产技
术。一方面研究、开发、引进消化、推广建材生产节能技术和设备。另一方面研究、
开发、消化吸收、生产节能建材产品。如发展推广了各类屋面、墙面材料。同时，公
司结合自身优势发展声屏障业务、进入土壤修复领域，为公司多元化发展提供了重要
途径。 
公司主营业务属于绿色环保低碳产业的范畴，是国家着力深化供给侧结构性改革，
重塑持续转型升级的产业生态，培植新动能、新业态的重点发展方向。政策红利的持
续推动以及国家“一带一路”重大战略决策的牵引，绿色环保低碳产业的发展空间巨
大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
(一)众多重大项目经验积累的产业地位与品牌优势  
公司主要定位于工业建筑与公共建筑金属围护行业中高端市场，涵盖工业厂房、
物流仓储、机场航站楼、火车站及大型交通枢纽、会议及展览中心等。公司分别被评
为2012年度、2013年度中国钢结构行业30强企业，2013年度建筑金属屋（墙）面十强
企业（建筑金属围护行业内产值排名第一），2014年度建筑金属屋（墙）面十强企业
（建筑金属围护行业内产值排名第一），2015年度建筑金属屋（墙）面十强企业，2016
2017 年年度报告 
14 / 192 
 
年度建筑金属屋（墙）面十强企业。公司先后承建了国内六大汽车集团厂房及四纵四
横客运专线主要车站，在汽车厂房、火车站等细分市场占据领先地位。  
围护系统的发展日趋专业化与复杂化，客户在选择时往往更看重围护系统提供商
成功项目实施案例。通过大量项目的实施，公司积累了丰富的行业实践经验，深受广
大客户信赖，奠定了公司在行业内的领先地位，同时也树立了公司高端市场的品牌形
象。成功案例及行业经验的丰富积累，使公司更易获得新老客户的信任而赢得业务机
会，增强了公司的竞争优势。  
此外，公司参建的多项工程荣获奖项，进一步凸显公司高技术和高质量的市场形
象，增强了后续业务开拓的竞争力。 
(二)行业领先的核心人才队伍和工程管理经验  
公司自成立以来一贯注重人才培养和引进，经过多年的实践，公司已形成具有丰
富设计与工程经验的项目团队，为公司的快速发展奠定了基础。截至2017年12月31日，
公司共有注册建造师60人，工程师56人，其中高级工程师8人。公司通过承揽多项高
端地标工程，培养了一支经验丰富、结构合理、长期稳定的设计与工程管理团队，覆
盖工业建筑与公共建筑两大领域，团队规模与项目经验均处于行业领先地位。  
公司管理团队对公司未来发展有着共同的理念，沟通顺畅、配合默契，形成了团
结、高效、务实的经营管理风格。公司的核心人员绝大部分在公司工作多年，与企业
一起成长，有较强文化认同感及团队凝聚力。2012年2月，公司主要中高层管理人员
和核心技术人员通过受让股权成为公司股东，使得自身利益与公司的长远利益更加紧
密地结合在一起，积极性得到进一步提高，增强了公司团队的凝聚力，为公司业务的
快速增长奠定了良好基础。 
(三)成熟的产品线布局和强劲的技术研发实力  
随着市场不断发展和客户需求迭代升级，业主对金属围护的要求也呈现多元化和
定制化特点，使得行业公司需要有卓越的产品研发实力和完备的产品线。公司作为国
内该领域领先企业，拥有丰富的产品线，产品种类较多，不但拥有国标图集中的所有
板型，还拥有四面企口复合板、350暗扣波形板、305暗扣纯平板、变截面板、顺坡通
风器等一系列新型产品。异形板配合弯弧技术、扇形板技术，能够生产各种形状、各
种曲率变化的板型，适用于多曲的屋面。直立锁边金属屋面系统具有优秀的安全、防
水性能，并通过美国FM认证。公司产品的设计、制造和安装根据客户的需求及时调整，
并不断提升技术水平，保证公司在行业具有稳固的市场地位。 
公司一贯注重自主创新，高度重视具备自主知识产权的技术和产品的研发积累，
致力于推动金属围护领域的技术发展和产品研发，目前已经建立了完备的自主创新体
系，并保持着在这一领域的领先优势。公司系国家高新技术企业、北京市技术中心认
证企业，拥有该领域国内领先的专有技术、专利等，截至报告期末公司拥有发明专利
授权18项、实用新型专利授权73项和外观设计专利授权9项，还有多项专利技术尚在
申请中。公司持续的技术创新为保持公司产品持续竞争力及盈利能力奠定坚实基础。 
(四)前瞻性的需求预判能力和完善的业务体系，具有较强的抗风险能力和可持续
发展能力  
建筑金属围护系统主要应用于工业建筑与公共建筑两大领域，公司是建筑金属围
护行业内少数几家同时做大工业建筑与公共建筑两个市场的企业之一，此外公司业务
还涵盖声屏障领域。 
公司深耕金属围护领域多年，对下游的需求及发展变化趋势理解深入。当下游行
业的发展变化引发出新的需求时，公司能前瞻性地洞察需求，提早进行技术和产品储
备，抢占市场先机。同时，公司下游行业受宏观经济、政府调控影响较大，其中工业
2017 年年度报告 
15 / 192 
 
厂房、物流仓储建设投资规模与GDP增长速度正相关，受宏观经济景气度影响较大，
属于典型的周期性行业；公共建筑、交通工程领域建设投资通常具有逆经济周期特征，
在经济萧条时期政府倾向于通过增加财政支出、扩大基础投资规模刺激经济复苏。 
由于下游行业不同的周期特征，公司通过完善业务布局，打造了成熟的业务体系，
与行业内主要企业相比，公司已形成一条具有自身特色的“一体多用”的协同发展模
式，极大提升了公司的持续发展能力提高了公司的抗风险能力和可持续发展能力。 
(五)独特的定制化和一体化服务模式 
建筑金属围护系统如同建筑的外衣，除满足建筑使用功能外还兼具展示企业文化、
体现建筑设计理念等作用，不同客户对材料、板型、色彩搭配、细节设计等均有不同
要求，行业具有定制化程度高的特点，围护企业需要具备“量体裁衣”的个性化定制
能力。 
公司自成立以来定位于中高端客户，为客户提供个性化服务。公司作为国内产品
较全的围护系统厂商，先后承担了国内该领域众多大型项目，拥有丰富的设计与工程
管理经验，在多年的项目实践中形成了适合不同客户的多套解决方案，能够根据建筑
功能、客户的企业文化推荐适宜的解决方案。 
公司培养了一批涵盖设计、施工管理等领域的专业化人才队伍，积累了丰富的经
验，能够为客户提供从设计、制作、安装到售后维修的一体化服务，是行业内为数不
多的能够提供一体化服务的厂家之一。 
(六)筹资渠道多样，具有雄厚的资本实力  
2016年12月公司成功在上交所实现首次公开发行股票并募集资金，成为行业的上
市公司之一。建筑金属围护工程属于建筑行业，对金属围护工程承包单位的资金实力
要求较高。成功上市并募集资金为公司发展提供了资金，更为公司拓宽了融资渠道。
同时，公司上市后，能获得银行的更加信任，在贷款条件和额度方面都能给予公司更
多的便利，企业能够以更高的效率、更低的成本获得银行资金支持，为公司未来快速
发展和转型、扩张提供了强劲的支撑。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）立足本业，稳健前行 
2017 年，是公司上市后的第一年，公司的经营方针是“立足本业，稳健前行”，
战略布局上思路清晰，行事稳健。2017年，公司主要经济指标良好，签约额达到 30.70
亿元，比 2016年增长 60.05%；实现营业收入 21.36亿元，同比增长 25.96%；实现净
利润约 2.00亿元，依据已签约额和项目储备，2018年产值和利润将有较大增长。 
公司立足本业，从金属围护系统专业咨询、工程设计、材料加工到施工安装，森
特股份为不同客户提供工业建筑及公共建筑高端金属建筑围护一体化解决方案。报告
期内，公司顺利参建实施了北京新机场项目、北京奔驰发动机二厂项目、合肥晶合集
成电路有限 12 寸晶圆制造基地项目、长春龙嘉国际机场、浙江宁波鄞州生活垃圾焚
烧发电厂等项目的金属围护系统工程。 
2017年同时也是公司业务结构调整年，使业绩由高速增长过渡到高质量增长，立
足国内主业的同时，积极拓展新的业绩增长点，一方面紧跟“一带一路”国家战略、
市场形势、行业发展趋势拓展了国际市场，另一方面继续深化环保业务板块布局，增
加人员、资金投入。 
