2016 年年度报告 
73 / 189 
 
司管理干部的科学决策管理水平和执行力；第二是组织半脱产参加外部公开课培训，
以提升员工业务技能水平；第三是以业务工作模块划分，组织内部沟通交流，以强化
员工实操问题解决方法；第四是建立系统化专业化的新员工导入教育，帮助新引进员
工更快的融入企业，了解岗位职责，更好的进入角色；第五是完善强化公司员工取证
考试培训，加大一二级建造师等各类注册类专业人员，职称类、八大员等考核类专业
技术人员的培养力度，满足企业资质和招投标的需要。公司将进一步完善、加强培训
管理力度，以持续的人力资源培训管理作为人力资源增值和团队建设强化的重要手段。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理
准则》、上海证券交易所《股票上市规则》等法律法规的规定和要求，不断完善公司
治理，加强制度建设，强化信息披露管理，形成了权责分明、各司其职、协调运作的
法人治理结构，维护公司全体股东的利益。公司股东大会是公司的最高权力机构，董
事会是公司的日常决策机构，下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审
计委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进
行审议并并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构，对公司股东
大会负责，负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。  
1、关于股东和股东大会：《公司章程》和《股东大会议事规则》对股东大会的
职权、议事规则等作了详细规定。报告期内，公司召开了 3次股东大会，其中临时股
东大会 2次，历次股东大会的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会议记录规范，
充分保障各股东依法行使权利，充分尊重中小股东权益，未发生侵犯中小股东权益的
情况。股东大会机构和制度的建立及执行，对公司完善公司治理结构和规范公司运作
发挥了积极的作用。 
2、关于董事和董事会：《公司章程》和《董事会议事规则》对董事会的构成、
职权和议事规则作了详细的规定。报告期内，公司召开了 7次董事会，其中临时董事
会 1次，历次董事会通知、召开、表决方式符合《公司法》、《公司章程》、《董事
会议事规则》的规定，会议记录完整规范，董事会依法履行了赋予的权利和义务。 
3、关于监事和监事会：《公司章程》和《监事会议事规则》对公司监事和监事
会的相关内容作了详细的规定。报告期内，公司召开了 4次监事会，历次监事会通知、
召开、表决方式符合相关规定，会议记录完整规范，监事会依法履行了赋予的权利和
义务。        
4、关于独立董事：本公司独立董事任职以来，能够严格按照《公司章程》、《独
立董事制度》等相关文件的要求，认真履行职权，对公司的规范运作起到了积极的作
用。 
2016 年年度报告 
74 / 189 
 
5、关于董事会专门委员会：董事会专门委员会及其成员均能够切实履行应尽的
职责和义务，在公司的战略发展、财务规范、内部控制、人才培养、人员激励等方面
起到了积极的作用，为完善公司治理结构、提升公司规范运行水平、提高公司竞争力
发挥了正常、积极的作用。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年度股东大会 2016年 3月 16日     
2016 年第一次临时
股东大会 
2016年 10月 14日     
2016 年第二次临时
股东大会 
2016年 10月 23日     
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
    公司于 2016年 12月 16日正式挂牌上市，因此，公司于 2016年 12月 16日之前
召开的三次股东大会决议未在指定网站披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
刘爱森 否 7 7 0 0 0 否 3 
李桂茹 否 7 7 0 0 0 否 3 
翁家恩 否 7 7 0 0 0 否 3 
刘培华 否 7 7 0 0 0 否 3 
李建群 否 7 7 0 0 0 否 3 
杨冠三 是 7 7 0 0 0 否 3 
王树平 是 7 7 0 0 0 否 3 
苏中一 是 7 7 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
75 / 189 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
    (一)董事会专门委员会构成 
本公司第二届董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会。截至本报告期末，各委员会成员构成如下： 
1、战略委员会 
   主任委员：刘爱森 
   委    员：杨冠三、王树平 
2、审计委员会 
   主任委员：苏中一 
   委    员：王树平、李建群 
3、提名委员会 
   主任委员：杨冠三 
   委    员：王树平、刘爱森 
4、薪酬与考核委员会 
   主任委员：王树平 
   委    员：杨冠三、翁家恩 
(二)董事会专门委员会职责及召开会议情况 
1、战略委员会 
(1)战略委员会主要职责：对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议；对《公
司章程》规定须经董事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议；对《公司章
程》规定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；对其
他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；对以上事项的实施进行检查；董事
会授权的其他事宜。 
(2)报告期内，召开会议情况 
2016年战略委员会召开 1次会议，于 2016 年 2月 15日召开了第二届战略委员会
第二次会议。 
(3)报告期内，战略委员会委员出席会议情况： 
委员姓名 应出席次数 实际出席次数 
刘爱森  1  1 
2016 年年度报告 
76 / 189 
 
杨冠三  1  1 
王树平  1  1 
2、审计委员会 
(1)审计委员会主要职责：监督及评估外部审计机构工作；指导内部审计工作；审
阅公司的财务报告并对其发表意见；评估内部控制的有效性；协调管理层、内部审计
部门及相关部门与外部审计机构的沟通；公司董事会授权的其他事宜及相关法律法规
中涉及的其他事项。 
(2)报告期内，召开会议情况 
2016年审计委员会召开 2次会议，于 2016 年 2月 15日召开了第二届审计委员会
第二次会议；于 2016 年 7月 29日召开了第二届审计委员会第三次会议。 
(3)报告期内，审计委员会委员出席会议情况： 
委员姓名 应出席次数 实际出席次数 
苏中一  2  2 
王树平  2  2 
李建群  2  2 
3、提名委员会 
(1)提名委员会主要职责：根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会
的规模和构成向董事会提出建议；研究董事、总经理的选择标准和程序，并向董事会
提出建议；广泛招寻合格的董事和总经理的人选；对董事候选人和总经理人选进行审
查并提出建议；对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议；董事
会授权的其他事宜。 
(2)报告期内，召开会议情况 
2016年未召开提名委员会会议。 
4、薪酬与考核委员会 
(1)薪酬与考核委员会职责：根据董事及高及管理人员管理岗位的主要范围、职责、
重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案。薪酬计划或方案
主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制
度等；审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；负责
对公司薪酬制度执行情况进行监督；董事会授权的其他事宜。 
(2)报告期内，召开会议情况 
2016年薪酬委员会召开 1次会议，于 2016 年 2月 15日召开了第二届薪酬委员会
第二次会议。 
(3)报告期内，薪酬与考核委员会委员出席会议情况： 
委员姓名 应出席次数 实际出席次数 
王树平  1  1 
杨冠三  1  1 
翁家恩  1  1 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
77 / 189 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司不断改进完善对高级管理人员的选聘、考核、激励和约束机制，以提高高级
管理人员的“领头羊”作用。高级管理人员对公司战略实施及管理水平提升起着至关
重要的角色。高级管理人员承担着董事会下达的各项经营指标，公司对高级管理人员
分系统，分模块采用目标管理结合年度 KPI考核指标进行考评。公司人力资源部根据
董事会下达的经营指标，及时修订高级管理人员的考核指标和维度，及时对各系统，
各模块的高级管理人员进行月度、季度、年度目标实现比的跟踪统计，保证年度 KPI
考评的实施和目标的兑现。报告期内，公司高级管理人员认真履行职责，积极落实完
成董事会相关决议，在董事会的指导下不断调整思路，积极适应市场变化，优化产品
机构，开辟新的市场，同时不断加强学习，提升自身业务水平和管理水平，较好的完
成了本年度的任务目标。  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
    公司股票于 2016 年 12月 16日在上海证券交易所挂牌上市，根据《上市公司定
期报告工作备忘录 第一号 年度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015年 12月
修订）中第二条第二点规定：“新上市的上市公司应当于上市当年开始建设内控体系，
并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告。”公司属
于新上市公司，因此未披露 2016年度内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
