富奥汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
     2013年3月20日，公司以新增股份换股吸收合并原富奥汽车零部件股份有限公司之重大资产重组实施
完成，成功实现了公司主营业务向研发、生产、销售汽车零部件产品的转变。报告期内，公司主要产品包
括环境系统、底盘系统、制动和传动系统、转向及安全系统、电子电器系统、发动机附件系统等六大系列，
产品品种覆盖重、中、轻、微型商用车和高、中、低档乘用车等系列车型；公司产品为众多国内整车/整机
企业配套，部分产品远销海外。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1）市场竞争优势  
公司以汽车零部件整车配套为主要业务，与整车客户建立了稳固的战略合作关系，不仅为长期共同发
展奠定了基础，同时为公司树立了良好的企业形象。公司所属企业国内主要整车客户有一汽大众、上海大
众、一汽通用、上海通用、一汽丰田、华晨宝马、北京奔驰、东风神龙、一汽轿车、广州风神、一汽解放、 
一汽夏利、一汽客车、一汽吉汽、长安福特、奇瑞汽车、南京名爵、长城汽车、江淮汽车、中国重汽、北
方奔驰、安徽华菱、郑州宇通、厦门金龙等；国外主要整车客户有万国卡车、韩国大宇、美国康明斯、雷
诺三星、南非大众、通用公司等。8家下属企业被评为一汽集团核心供应商，11家下属企业被评为一汽-大
众A级供应商，2家下属企业被评为上海-大众A级供应商，2家下属企业被评为东风神龙A级供应商。  
2）品牌优势  
在公司不断发展的过程中，公司始终坚持走品牌路线，利用优质的客户资源来增加公司的知名度，发
展紧密合作关系。“富奥”品牌经过多年打造和精心维护，已成为国内知名品牌，公司图形商标已经被认定
为中国驰名商标。  
3）资源优势 
公司已经确定以底盘系统、空调系统、电子电器、新能源四大版块的主营业务。一汽集团始终将富奥
股份作为其战略发展资源的一部分，将富奥股份纳入到其核心零部件规划体系当中。同时，通过与国内外
知名零部件企业的深度合作，积极推动了公司产品结构、企业结构和市场结构的调整，公司在产品开发、
市场开发、技术引进等方面得到进一步提升和优化。  
4）研发优势  
公司按照“两级研发、上下协同，资源共享、优势互补”的原则，完善研发体系建设，大力推动研发能
力培育，自主产品研发能力和技术支持能力得到了进一步提升。公司研发中心可为下属企业提供有限元分
富奥汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
析，并在新能源汽车零部件产品和汽车电子产品的研发及试验装车上取得了较大进步，公司研发中心及下
属7家分公司、控股子公司的技术中心被评为“省级企业技术中心”。公司及下属12家企业被认定为高新技术
企业。 
5）制造优势 
公司下属企业拥有多台具有世界先进水平的数控加工中心和机器人，其中涡轮增压器制造技术、内高
压成型技术、商用车转向器转向阀体加工技术、控制臂球头加工及压装技术和奥迪底盘装配技术等保持国
内领先水平。  
6）生产基地优势  
公司完成了长春、天津、山东蓬莱、成都、佛山五大生产基地布局，以各大基地为中心建立有效的销
售服务辐射网络，提高服务质量，增强客户满意度。 
富奥汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，国内经济下行压力加大，国家在保持宏观经济政策的连续性和稳定性的基础上，继续实施区
间调控，转型升级和结构调整进一步深化。国内汽车市场增速明显放缓，商用车市场大幅下滑，根据中国
汽车工业协会的统计，2015年，我国汽车产销量分别为2450.33万辆和2459.76万辆，比去年同期分别增长
3.25%和4.68%，增速比上年同期减缓4.01个百分点和2.18个百分点。其中，乘用车产销量为2107.94万辆和
2114.63万辆，比去年同期增长5.78%和7.30%；商用车产销量为342.39万辆和345.13万辆，比去年同期下降
9.97%和8.97%。 
面对严峻的行业形势和激烈的零部件市场竞争，公司紧紧围绕董事会制定的目标，积极应对外部环境
变化，加快结构调整，加速整合进程，优化业务布局，建立灵活的机制应对市场变化；继续深度挖掘内部
潜力，深化质量改善和成本改善，降低运营成本，提高盈利能力，克服商用车市场大幅下滑所带来的风险；
稳步提升公司的研发能力和体系能力，积极培育公司核心竞争力和抗风险能力，以确保公司健康、持续、
稳定发展。 
     2015年，受国内经济下行、商用车市场大幅下滑、愈演愈烈的零部件竞争，以及不断提高的运营成本
等多种因素的影响，公司经营面临较大压力。报告期内，公司实现营业收入43.32亿元，比去年同期下降
13.54%；归属于上市公司股东的净利润5.03亿元，比去年同期下降19.66%。截至2015年12月31日，公司总
资产80.85亿元，归属于上市公司股东的净资产46.84亿元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 4,331,513,542.49 100% 5,010,012,325.87 100% -13.54% 
分行业 
零部件 4,461,891,927.23 103.01% 5,091,310,209.43 101.62% -12.36% 
内部抵销数 -130,378,384.74 -3.01% -81,297,883.56 -1.62% 60.37% 
分产品 
转向及安全系统 507,758,888.44 11.72% 693,808,885.19 13.85% -26.82% 
