富奥汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以 2015年末总股本1,293,251,508股为基数，向
全体股东按每 10 股分配现金红利1.50元，2015年度不进行资本公积金转增股本； 
公司2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以 2014年末总股本1,298,695,140股，扣除拟由
公司回购注销的5,443,632股公司B股股票为基数，向全体股东按每 10 股分配现金红利1.00元，2014年度不
进行资本公积金转增股本； 
公司2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以 2013年末总股本1,298,695,140股，扣除拟由
公司回购注销的5,443,632股公司B股股票为基数，向全体股东按每 10 股分配现金红利1.00元，2013年度不
进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 193,987,726.20 503,221,359.53 38.55% 0.00 0.00% 
2014 年 129,325,150.80 626,375,268.87 20.65% 0.00 0.00% 
2013 年 129,325,150.80 543,006,376.99 23.82% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,293,251,508 
现金分红总额（元）（含税） 193,987,726.20 
可分配利润（元） 431,980,486.12 
富奥汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所审计，2015 年母公司实现净利润为 479,978,317.91 元，提取盈余公积 47,997,831.79 元，当年实
现未分配利润为 431,980,486.12 元人民币，加上以前年度留存的未分配利润 2,023,382,139.45 元人民币，合计未分配利润
2,455,362,625.57 元人民币。 
公司拟订本次股利分配方案如下：1、以 2015 年末总股本 1,293,251,508 股，向全体股东按每 10 股分配现金红利 1.50
元，共派发现金红利 193,987,726.20 元，剩余未分配利润 2,261,374,899.37 元，结转下一年度分配。2、上述 B 股股利以
港元派发，港元与人民币汇率按 2015 年度股东大会批准后的第一个工作日中国人民银行公布的港元兑人民币的中间价计
算。3、以上现金股利均含税。4、2015 年度不进行资本公积金转增股本。此分配预案尚需提交公司股东大会审议批准后方
能实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
吉林亚东投资管理
有限公司（"亚东投
资"）、吉林省天亿
投资有限公司（"天
亿投资"）、中国第
一汽车集团公司（"
一汽集团"）、宁波
华翔电子股份有限
公司（"宁波华翔"）、
深圳市中久资产管
理有限公司（"中久
资管"） 
 
关于股份锁定期、独立性、
避免同业竞争、规范关联交
易和盈利预测补偿等承诺具
体内容见"资产重组时所作
承诺"部分 
   
资产重组时所
作承诺 
亚东投资、天亿投
资、一汽集团、中
久资管 
股份限售承
诺 
通过重大资产重组取得的股
份自股份发行结束之日起 
36 个月内不以任何方式转
让。 
2013 年 03 月
20 日 
2016-03-20 
承诺正在履
行中。 
亚东投资、天亿投
资、一汽集团 
业绩及补偿
承诺 
关于盈利预测补偿的承诺。
承诺在补偿期内（本次重大
资产重组经中国证监会审核
通过并实施完毕后的会计年
2013 年 03 月
20 日 
2015-12-31 
承诺履行完
毕。 
富奥汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
度及之后连续两个会计年
度）以现金方式按照比例补
足以下不足部分：1、经会计
师事务所审计确认的采用收
益法评估结果定价的六家下
属公司股权对应的实际净利
润数不足预测净利润数的部
分；2、经会计师事务所审计
确认的两家下属公司商标使
用费实际净收益数不足预测
净收益数的部分。 
一汽集团 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
保障未来上市公司资金独立
性的承诺。本公司保证上市
公司能够独立作出财务决
策，不干预上市公司的资金
使用，不以任何方式要求重
组后的上市公司与一汽财务
有限公司进行存贷款等金融
业务。重组完成后如因一汽
财务有限公司偿付能力导致
上市公司及其下属子公司损
失的，本公司将依法承担相
应责任。 
2013 年 03 月
20 日 
长期 
承诺正在履
行中。 
亚东投资、天亿投
资、一汽集团 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免非经营性资金占用
的承诺。确保上市公司不发
生为其及附属企业垫付费用
和其他支出的情形；偿还债
务而支付资金的情形；拆借
资金的情形；承担担保责任
而形成债权的情形。不发生
其他在没有商品和劳务对价
情况下提供资金或监管机构
认定的其他非经营性占用资
金的情形。重组完成后如因
非经营性资金占用给上市公
司造成损失，将依法承担相
应的责任。 
2013 年 03 月
20 日 
长期 
承诺正在履
行中。 
一汽集团 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺。"
本公司及本公司控制的企业
与富奥股份之间不存在实质
性同业竞争。本次重大资产
重组完成后，本公司将不会
以任何方式从事与盛润股份
2013 年 03 月
20 日 
长期 
承诺正在履
行中。 
富奥汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
产品相同的业务；如本公司
从任何第三者处获得的任何
商业机会与盛润股份经营的
产品存在竞争或潜在竞争，
则本公司将立即通知盛润股
份，并将该商业机会给予盛
润股份，促使本公司与盛润
股份的业务发展符合避免同
业竞争之要求。并且本公司
将促使本公司控制的企业遵
守上述承诺。"关于避免同业
竞争的补充承诺。"本公司确
定的主要汽车核心零部件产
品规划将成为避免同业竞争
的有效措施。一汽集团将不
以任何方式从事与上市公司
产品相同的业务， 并且有效
保障其控制的下属企业不从
事与上市公司相同的业务。
如避免同业竞争的承诺或措
施未能有效履行并对未来上
市公司造成损失的，将对上
述损失承担责任。" 
亚东投资 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争的承诺。"
本公司将不从事并促使本公
司控制的其他企业不从事与
上市公司相同或相近的业
务。此外，在市场份额、商
业机会及资源配置等方面可
能对上市公司带来不公平的
影响时，本公司自愿放弃并
努力促使本公司控制的其他
企业放弃与上市公司的业务
竞争。因本公司违反承诺给
上市公司造成损失的，将对
上述损失承担责任。本承诺
在上市公司合法存续且本公
司作为上市公司的控股股东
期间持续有效。" 
2013 年 03 月
20 日 
长期 
承诺正在履
行中。 
亚东投资、天亿投
资、一汽集团、宁
波华翔 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于规范关联交易的承诺。"
本公司及本公司控制的企业
将遵循市场交易的原则，按
照公允、合理的市场价格进
行交易，并依法履行关联交
2013 年 03 月
20 日 
长期 
承诺正在履
行中。 
富奥汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
易决策程序和信息披露义
务。本公司保证本公司及本
公司控制的企业将不通过与
盛润股份及其控股子公司的
关联交易取得任何不正当的
利益或使盛润股份及其控股
子公司承担任何不正当的义
务。如违反上述承诺而给盛
润股份及其控股子公司造成
损失，由本公司承担赔偿责
任。" 
亚东投资、一汽集
团 
其他承诺 
关于维护上市公司独立性的
承诺。本次重大资产重组完
成后，将保证盛润股份在人
员、资产、财务、机构、业
务等方面的独立性。如违反
上述承诺，并因此给上市公
司造成经济损失，亚东投资
及一汽集团将赔偿。 
2013 年 03 月
20 日 
长期 
该等承诺在
亚东投资作
为上市公司
的控股股东
及一汽集团
作为对上市
公司有重大
影响的关联
方期间内持
续有效且不
可变更或撤
销。 
亚东投资、天亿投
资 
其他承诺 
关于原富奥股份债权债务处
置问题的承诺。对于原富奥
股份确实无法联系到的债权
人，以及接到通知或公告期
满后仍未发表明确意见的债
权人，如吸收合并完成后，
上市公司无法清偿其债务
的，由本公司负责清偿。本
公司承担担保责任或清偿责
任后，有权对存续公司进行
追偿。 
2013 年 03 月
20 日 
长期 
承诺正在履
行中。 
亚东投资、原富奥
股份 
其他承诺 
关于大众一汽平台公司、富
奥电装公司佛山用地及在建
工程有关事项的承诺。原富
奥股份承诺督促上述两家公
司依法履行相关程序，取得
土地使用权后，依法办理规
划、报建手续。亚东投资承
诺督促上述两家公司依法履
行相关程序，取得土地使用
2013 年 03 月
20 日 
长期 
两家公司已
依法履行相
关程序，取得
了土地使用
权证。其他事
项的承诺仍
在履行中。 
富奥汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
权后，依法办理规划、报建
手续；因佛山用地及在建工
程问题受到处罚，或未能依
法拍得其项目用地 的使用
权等情况，导致未来合并后
存续的上市公司遭受损失，
亚东投资将承担相关赔偿责
任。 
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
关于盈利预测 
2013 年 03 月
20 日 
2015 年 12 月
31 日 
26,938 35,272 不适用 
2012 年 02 月
08 日 
刊登于《证券
时报》、《大公
报》及巨潮资
讯网《公司第
七届董事会第
五次会议》（公
告编号： 
2012-004） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
富奥汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     本公司2015年度纳入合并范围的子公司共8户，本公司本年度合并范围比上年度增加2户，分别为富奥
威泰克底盘部件（长春）有限公司和长春塔奥金环汽车制品有限公司，具体情况如下： 
   （1）2015年11月20日，本公司与住友商事株式会社签订《股权转让协议》收购其所拥有的富奥威泰克
底盘部件（长春）有限公司20%股权，同时，2015年11月20日，本公司与株式会社威泰克签订《股权转让
协议》收购其所拥有的富奥威泰克底盘部件（长春）有限公司10%股权；2015年11月25日完成商务厅审批，
2015年12月21日支付股权购买款项，确定最终购买日为2015年12月31日，收购完成后，本公司对富奥威泰
克底盘部件（长春）有限公司持有股份为70.00%。  
   （2）2015年11月30日，本公司与塔奥汽车系统国际有限公司签订《股权转让协议》收购其所拥有的长
春塔奥金环汽车制品有限公司40%的股权，2015年12月14日，本公司与长春一汽富维汽车零部件股份有限
公司签订《产权交易合同》收购其所拥有的长春塔奥金环汽车制品有限公司10%的股权；2015年12月15日
完成商务厅审批，2015年12月24日支付股权购买款项，确定最终购买日为2015年12月31日，收购完成后，
本公司对长春塔奥金环汽车制品有限公司持有股份为70.00%。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 72 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 苗策、徐伟东 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）进行内部控制审计。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
富奥汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
一汽解放
汽车有限
公司 
一汽股
份子公
司 
销售商
品及材
料 
零部件 市场价  
112,877
.28 
26.06% 227,024 否 
现金+
票据结
算 
 
2015 年
04 月 29
日 
公告编
号：
2015- 
07 
一汽-大
众汽车有
限公司 
一汽股
份子公
司 
销售商
品、提
供技术
及研发
服务 
零部件
及技术
服务 
市场价  
73,316.
86 
16.93% 131,037 否 
现金+
票据结
算 
 
2015 年
04 月 29
日 
同上 
大众一汽
平台零部
件有限公
司 
联营合
营企业 
销售商
品、提
供劳务
及厂房
出租 
零部件、
物业服
务及厂
房出租 
市场价  
35,036.
38 
8.09% 47,799 否 
现金+
票据结
算 
 
2015 年
04 月 29
日 
同上 
合计 -- -- 221,230 -- 405,860 -- -- -- -- -- 
富奥汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
.52 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
富奥汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
事   项 刊载日期 刊载的互联网网站及检索路径 
   富奥汽车零部件股份有限公司关于
公司股东股份质押的公告 
2015年2月17日 http//www.cninfo.com.cn，在“查询”输入公司
股票代码查询 
富奥汽车零部件股份有限公司关于
购买参股公司股权的公告 
2015年4月29日 http//www.cninfo.com.cn，在“查询”输入公司
股票代码查询 
富奥汽车零部件股份有限公司关于
合资设立制控系统公司的公告 
2015年4月29日 http//www.cninfo.com.cn，在“查询”输入公司
股票代码查询 
富奥汽车零部件股份有限公司关于
对外投资进展情况的公告 
2015年11月13日 http//www.cninfo.com.cn，在“查询”输入公司
股票代码查询 
富奥汽车零部件股份有限公司关于
2015年11月20日 http//www.cninfo.com.cn，在“查询”输入公司
富奥汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
购买参股公司股权进展情况的公告 股票代码查询 
富奥汽车零部件股份有限公司关于
购买参股公司股权进展情况的公告 
2015年12月17日 http//www.cninfo.com.cn，在“查询”输入公司
股票代码查询 
富奥汽车零部件股份有限公司关于
回购注销5,443,632股B股完成工商变
更登记的公告 
2015年12月29日 http//www.cninfo.com.cn，在“查询”输入公司
股票代码查询 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司认真履行社会责任，在追求经济效益，保护投资者特别是中小投资者利益的同时，积
极保护债权人、员工、客户、供应商，以及其他相关者等的合法权益，以促进公司与社会的和谐发展。 
     1、公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规和上市公司治理的规范性文件，不断完善公司
治理，提升公司规范运作水平。报告期内，公司严格按照公开、公平、公正的原则，做到信息披露工作的
真实、准确、及时、完整，确保所有股东有平等的机会获得信息，保障全体股东合法享有法律法规所规定
的各项权益。 
     2、公司坚持“以人为本”的价值理念，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重
和维护员工的利益，关心员工的健康、安全和满意度；公司重视员工的培训和发展，不断提高员工的业务
能力和文化素质，实现员工与企业的共同成长，让员工分享企业发展成果，不断提升企业的凝聚力。 
     3、公司诚实守信、合规经营、依法纳税，充分尊重供应商、客户及消费者的合法权益，与供应商和
客户建立了良好的战略合作伙伴和业务合作关系，以稳健的经营，实现与供应商、客户的可持续发展。 
     4、公司严格遵守国家安全生产、环境保护等方面的法律法规，积极做好安全生产和环境保护相关工
作，制造和销售符合标准的产品，力求实现企业与环境的全面、协调发展。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
富奥汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
698,263,3
97 
53.77%      
698,263,3
97 
53.99% 
1、国家持股  0.00%       0.00% 
2、国有法人持股 
441,995,3
74 
34.03%      
441,995,3
74 
34.18% 
3、其他内资持股 
256,268,0
23 
19.73%      
256,268,0
23 
19.82% 
其中：境内法人持股 
243,548,4
72 
18.75%      
243,548,4
72 
18.83% 
   境内自然人持股 
12,719,55
1 
0.98%      
12,719,55
1 
0.98% 
4、外资持股  0.00%       0.00% 
其中：境外法人持股  0.00%       0.00% 
   境外自然人持股  0.00%       0.00% 
二、无限售条件股份 
600,431,7
43 
46.23%    
-5,443,63
2 
-5,443,63
2 
594,988,1
11 
46.01% 
1、人民币普通股 
560,831,7
43 
43.18%      
560,831,7
43 
43.37% 
2、境内上市的外资股 
39,600,00
0 
3.05%    
-5,443,63
2 
-5,443,63
2 
34,156,36
8 
2.64% 
3、境外上市的外资股  0.00%       0.00% 
4、其他  0.00%       0.00% 
三、股份总数 
1,298,695,
140 
100.00%    
-5,443,63
2 
-5,443,63
2 
1,293,251
,508 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，本公司因完成盛润股份《重整计划》关于 B 股回购注销的规定，导致股份总额、非限售股份数量发生变化。 
