富奥汽车零部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
富奥股份是中国知名的汽车零部件制造业集团企业，2013年3月借壳盛润股份上市。公司
成立于1998年，是中国第一汽车集团的全资子公司，2007年完成国企改制，2013年登陆资本
市场。多年来，公司积极探索市场化道路，稳步推进公司化改革，充分参与市场竞争，科学
规范治理结构，不断完善现代企业制度，稳步提升经营业绩，持续提高管理水平，着力提升
可持续发展能力，全面开拓经营发展的新局面。 
公司上市以来，始终以市场为导向，坚持走技术发展之路，通过市场结构调整、产品结
构调整和企业结构调整，形成了以底盘业务、空调业务、汽车电子及新能源为主导核心产品
的产业格局。目前，公司主要产品包括底盘系统、环境系统、制动和传动系统、转向及安全
系统、电子电器系统、发动机附件系统等六大系列，产品品种覆盖重、中、轻、微型商用车
和高、中、低档乘用车等系列车型；公司产品为众多国内整车/整机企业配套，部分产品远销
海外；所属企业32家，其中全资企业13家、合资企业19家。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
富奥汽车零部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
1、市场竞争优势 公司以汽车零部件整车配套为主要业务，具有广泛的客户基础，与国内外
整车客户保持长期稳定战略合作关系。国内主要整车客户有一汽大众、上海大众、一汽通用、
上海通用、一汽丰田、华晨宝马、北京奔驰、东风神龙、一汽轿车、广州风神、一汽解放、 一
汽夏利、一汽客车、一汽吉汽、长安福特、奇瑞汽车、南京名爵、长城汽车、江淮汽车、中
国重汽、北方奔驰、安徽华菱、郑州宇通、厦门金龙等；国际主要整车客户有万国卡车、韩
国大宇、美国康明斯、雷诺三星、南非大众、通用公司等。8家下属企业被评为一汽集团核心
供应商，11家下属企业被评为一汽-大众A级供应商，2家下属企业被评为上海-大众A级供应商，
2家下属企业被评为东风神龙A级供应商。  
2、品牌优势  公司始终坚持走品牌路线，利用优质的客户资源来增加公司的知名度，发展紧
密合作关系。“富奥”品牌经过多年打造和精心维护，已成为国内知名品牌，公司图形商标已
经被认定为中国驰名商标。  
3、资源优势  一汽集团始终将富奥股份作为其战略发展核心资源的一部分，将富奥股份纳入
到其核心零部件规划体系当中。同时，通过与国际零部件企业的长期广泛的合作，积累了丰
富国际运营管理经验，促进了文化融合、产品优化和管理水平提升，逐步形成自身的精益管
控体系。 
4、研发优势  以规划为引领，以市场为导向，将研发能力的提升作为核心任务。公司进一步
深化自主研发机制，建立两级研发模式。将实体研发放在所属公司，工程分析市场化，进一
步贴近用户需求，切实提高研发效率。研发中心及下属10家分公司、控股子公司被评为“省级
企业技术中心”。公司及下属11家企业被认定为高新技术企业。目前，泵业分公司、紧固件分
公司、一汽东机工子公司等具有较强的研发能力。 
5、制造优势 公司下属企业拥有多台具有世界先进水平的数控加工中心和机器人，其中涡轮
增压器制造技术、电动转向技术、内高压成型技术、商用车转向器转向阀体加工技术及实验
技术、控制臂球头加工及压装技术和奥迪底盘装配技术等保持国内领先水平。  
6、生产基地优势 公司科学建立生产基地，紧跟主机厂区域战略布局，完成了长春、天津、
山东（蓬莱、青岛）、成都、佛山五大生产基地的布局建设，增强了区域化的竞争优势，促
进了整零协同发展。以各大基地为中心建立了有效的销售服务辐射网络，快速响应客户要求，
提高服务质量，增强客户满意度。 
富奥汽车零部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，在改革创新深入推进和宏观政策效应不断释放的共同作用下，国民经济保持了
总体平稳、稳中有进、稳中向好的发展态势。受此影响，汽车行业加大供给侧改革力度，产
品结构调整和更新步伐持续加快，产销增速呈较快增长，行业经济效益指标呈明显提升，对
确保宏观经济平稳运行起到了重要作用。全年汽车产销2811.88万辆和2802.82万辆，同比增长
14.46%和13.65%，增幅比上年提升11.21%和8.97%。其中：乘用车产销2442.07万辆和2437.69
万辆，同比增长15.50%和14.93%；商用车产销369.81万辆和365.13万辆，同比增长8.01%和
5.80%。 
报告期内，本公司以市场为导向，适应经济发展新常态，紧跟行业趋势，关注产业发展，
科学规划发展路径，转变经营理念。坚持务实谋远、稳中求速，秉持“承继、引领、开放、创
新、共享”的发展理念，围绕核心产品业务，继续深化产品调整、市场调整、企业调整，结构
调优；扎实推进自主研发，强化创新驱动；统筹推进机制改革，适应体制发展；深入持续管
理改善，促进提质增效；稳步推进国际化战略，增强核心竞争力；切实抓好市场开源，营销
重点突破。主动稳定增长、调整结构、促进改革、应对升级，坚持走技术创新的发展道路，
形成以精益管理为支撑的发展模式，确保完成经营目标，实现可持续发展。 
报告期内，积极抓住市场回暖机遇，勇于克服各种风险挑战，圆满完成了年度目标任务。
公司实现营业收入58.57亿元，比去年同期增长35.22%；归属于上市公司股东的净利润6.77亿
元，比去年同期增长34.48%。截至2016年12月31日，公司总资产90.73亿元，归属于上市公司
股东的净资产51.74亿元。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
