富奥汽车零部件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2014年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，从公司的实际情况出发，不断完善法人治理，提高公司规范
运作水平。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会等决策、监督机构严格按照规范运作规则和内部管
理制度的要求进行管理决策和实施监督控制，“三会”运作规范有效。公司经理层严格按照董事会的要求组
织生产经营工作，抓住机遇，规避风险，保障了公司经营目标的实现。 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露制度》的规定和要求，真实、准确、及时、
完整地披露有关信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，保证了股东有平等的机会获知相关信息，
增加了公司透明度，切实保护了中小投资者的权益。 
 报告期内，公司建立或修订了如下治理制度，进一步提高了公司的管理水平和规范运作的能力，有效
防范了公司重大决策和经营管理过程中的风险。 
序号 制度名称 披露媒体 披露时间 
1 年报信息披露重大差错责任追究制度 巨潮资讯网 2014-3-5 
2 独立董事年度报告工作规则 巨潮资讯网 2014-3-5 
3 募集资金使用管理制度 巨潮资讯网 2014-3-5 
4 投资者关系管理制度 巨潮资讯网 2014-3-5 
5 外部信息使用人管理制度 巨潮资讯网 2014-3-5 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、 公司治理专项活动开展情况 
   1） 公司按照《关于开展吉林辖区上市公司“清理规范承诺履行”专项工作的通知》(吉证监发[2014]23 号)的要求，认真落
实中国证监会关于《上市公司监管指引第 4 号-上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》的
文件精神，对公司尚在履行的承诺进行了梳理并及时披露了相关进展情况。 
   2） 公司认真落实《关于开展“规范上市公司控股股东及实际控制人行为”专项工作的通知》(吉证监发[2014]43 号)要求，
制定了《关于规范公司控股股东及实际控制人行为的专项工作方案》，进一步规范了控股股东及实际控制人行为，有效保护
公司及中小投资者的合法权益。 
   3）公司按照《关于进一步做好现金分红工作的通知》（吉证监发[2014]45 号）的要求，认真落实中国证监会《上市公司
监管指引第 3 号-上市公司现金分红》的文件精神，制定并实施了公司 2013 年度利润分配方案。 
   4）公司认真落实《关于开展“维护中小投资者合法权益”专项工作的通知》（吉证监发[2014]48 号）的要求，积极完善投
资者咨询诉求工作和投资者决策参与机制，切实保护了中小投资者的合法权益。 
2、 内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2013 年 4 月 18 日，公司第八届董事会第二次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，进一步规范了公司的内幕
富奥汽车零部件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
信息管理，维护了信息披露的公开、公平、公正，保护了广大投资者的合法权益。报告期内，公司依据规定对未公开信息进
行管理，在定期报告、临时报告涉及的重大信息披露前，按照相关要求对内幕信息知情人进行登记，并填报《内幕信息知情
人登记表》报相关部门备案。报告期内未发现在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
《内幕信息知情人登记制度》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 23 日 
1、关于审议《公司
2013 年度董事会报
告》的议案；2、关
于审议《公司 2013
年度监事会工作报
告》的议案；3、关
于审议《公司 2013
年度财务决算（审
计）报告》的议案；
4、关于审议《公司
2013 年度利润分配
预案》的议案；5、
关于审议《公司
2013 年度报告》及
其摘要的议案；6、
关于审议《公司
2014 年投资预算报
告》的议案；7、关
于审议《公司 2014
年财务预算报告》的
议案；8、关于预计
公司 2014 年度日常
关联交易的议案；9、
关于聘任财务审计
机构和内控审计机
构的议案；10、独立
董事述职报告。 
上述议案全部审议
通过 
2014 年 05 月 26 日 
2013 年度股东大会
决议公告（2014-21）
披露于巨潮资讯网、
《证券时报》、《大公
报》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 04 日 
1、关于选举金毅先
生为公司第八届董
审议通过 2014 年 03 月 05 日 
2014 年第一次临时
股东大会决议公告
富奥汽车零部件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
事会董事的议案。 （2014-06）披露于
巨潮资讯网、《证券
时报》、《大公报》。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 04 月 28 日 
1、关于转让天津中
发富奥弹簧有限公
司股权的议案。 
审议通过 2014 年 04 月 30 日 
2014 年第二次临时
股东大会决议公告
（2014-11）披露于
巨潮资讯网、《证券
时报》、《大公报》。 
2013 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 16 日 
1、关于豁免履行重
大资产重组期间所
作关联交易承诺的
议案。 
审议通过 2014 年 12 月 17 日 
2014 年第三次临时
股东大会决议公告
（2014-32）披露于
巨潮资讯网、《证券
时报》、《大公报》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴博达 8 1 7 0 0 否 
李晓 8 2 6 0 0 否 
朱文山 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
富奥汽车零部件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》和《独立董事制度》的要求，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，积极出席相关
会议，对公司的制度完善、日常经营决策和未来发展等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公
司发生的关联交易、对外投资、股东回报、高管人员聘任等事项发表了独立、客观、公正的独立意见，为
董事会科学、客观地决策及公司持续稳定发展起到了积极的作用，切实维护了公司和全体股东的合
法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，报告期内，各专业委员
会切实开展工作，就各自专业领域的重要决策向董事会提供宝贵意见和建议，为提高董事会的决策效率和
风险控制能力发挥了积极的作用。各专业委员会的主要工作情况如下： 
 
1、审计委员会：公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，由具有专业会计背景的独
立董事朱文山先生担任主任委员。履职报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工
作条例》的有关规定，认真履行职责，对公司内部控制体系、关联交易、财务审计、定期报告、聘请年报
审计机构等相关事项进行了审查与监督。在公司内控体系建设过程中，审计委员会委员认真指导、推进、
监督体系建设方案的实施工作，认真研究解决内控体系规范实施中的问题。在公司2014年度审计过程中，
审计委员会充分履行了事前沟通、事中监督和事后检查等职责，在公司年度审计工作中发挥了积极的作用。 
 
2、战略委员会：报告期内，战略委员会根据《公司章程》及《董事会战略委员会工作条例》的有关规定，
切实履行职责。对公司发展规划进行了认真详细的了解、分析和讨论，对公司在业务整合、企业结构调整、
对外投资、关联交易等方面提出了宝贵的意见和建议。 
 
3、提名委员会：公司董事会提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，独立董事吴博达先生为主
任委员。履职报告期内，提名委员会根据《公司章程》、《董事会提名委员会工作条例》的有关规定，在
公司聘任高级管理人员时，就候选人任职资格、推选程序进行了审查，并向董事会提出了决策建议。 
 
4、薪酬与考核委员会：公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，独立董事李
晓先生为主任委员。履职报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工
作条例》的有关规定，积极开展工作，审查了公司董事及高管人员的履行职责情况，对公司的薪酬与考核
体系运行情况进行了检查，并对公司薪酬制度执行情况进行了监督。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面做到了严格分开，具有独立完整的业务及自主
富奥汽车零部件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
经营能力。 
1、业务独立方面：公司拥有独立完整开展业务的资产、人员、资质和能力，具有独立的采购、生产、
销售系统和独立面向市场自主经营的能力，各项业务均独立于控股股东。 
2、人员独立方面：公司建立了独立完整的劳动、人事、工资管理体系，拥有独立的员工队伍。公司
总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司任职并领取薪酬，不存在在控股
股东担任经营性职务的情况。 
3、资产独立方面：公司资产完整、独立、产权关系明晰。不存在资产被控股股东占用的情况，公司
资产完全独立于控股股东。 
4、机构独立方面：公司依法建立和完善法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。股东大会、董
事会、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。 
5、财务独立方面：公司拥有独立的财务管理部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，开
设有独立的银行账户，依法独立纳税，依法独立进行财务决策。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级经理管理人员绩效考核制度与薪酬体系，通过设置绩效考核指标对高级管理人
员的工作进行有效考核，决定其薪酬的变动情况。2014年公司高级管理人员执行年薪制，包括基本年薪与
年度绩效奖励两部分，基本年薪按月支付，年度绩效奖励根据上年绩效考核指标完成情况确定支付。 
富奥汽车零部件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年，为满足证监会、财政部、审计署等五部委及深交所对上市公司关于内控建设的相关要求，完
善公司制度体系、优化业务流程、规避经营风险、提升管理水平，公司分别成立了以董事长和总经理为组
长的内部控制体系建设领导小组和工作小组，编制了《内控建设实施工作方案》，明确了内控工作的责任
机制，制定内控建设分阶段任务计划，该方案经公司第八届十一次董事会审议通过。 
根据《企业内部控制基本规范》及配套指引规定，并结合公司内控体系工作的总体安排，公司坚持“统
筹规划、科学设计、稳步推进、持续改进”原则，采取“自行开展工作为主，外请专家咨询与业务指导为
辅”的推进方式，扎实推进内部控制体系建设各项任务，充实“以内部环境为基础、以风险评估为环节、
以控制活动为手段、以信息与沟通为条件、以内部监督为保证”的内部控制五要素的内涵。 
报告期内，公司已分步骤、有计划地按照《企业内部控制基本规范》及配套指引的各项要求建立起一
套完善的内部控制体系，具体情况如下： 
1、建立了内部控制建设组织机构、明确工作机制、制定内控建设工作方案。 
2、完成内部控制组织设计。建立起职能部门-内控专职部门-内审部门三层风险防范体系，形成了一
套完整的内控决策、内控实施与内控监督于一体的内部控制管理体系。 
3、规范内部控制管理制度，编写内部控制管理手册。梳理完善公司总部及二级公司管理制度，编制
了《公司内部控制管理手册》、《公司内部控制评价手册》、《管理制度汇编》等内控工作文件。 
4、建立内部控制人才队伍。通过内控培训、建设及评价工作的开展，组建起一支内控人才队伍，为
后期内部控制体系的健全完善和有效运行奠定基础。 
5、开展内部控制自评价。通过内控验收、内控自查等手段建立内控评价机制，为后续持续推广和有
效运行提供评价基础。 
6、加强内部控制理论与实务培训。组织公司各职能部门、所属公司高级经理、二级经理、操作层面
百余人次参与内部控制培训，进一步提升各个层面员工的内部控制与风险管理意识。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经管会负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司认真执行国家财务政策和各项法律法规规定，严格按照《公司法》、《企业会计准则》、《企业
内部控制基本规范》及其配套指引等相关规定和要求处理有关财务事项，建立了较为完善的财务会计制度
和内部控制体系。报告期内不存在财务报告内部控制重大缺陷的情况。 
