中垦农业资源开发股份有限公司 2012 年年度报告 
45 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》及监管机构发布的有关建立规范的
上市公司治理结构的要求，进一步完善公司治理，规范公司运作。 
    按照监管部门的要求，公司对《公司章程》中的利润分配条款进行了修订，补充完善了现金
分红的内容，制定了公司分红政策及未来三年股东回报规划；修订了《募集资金管理办法》、《投
资者关系管理实施细则》等制度。 
 
2、大力开展规范运作培训工作。为了提高公司规范运作水平，组织董事、监事和高管以及相关
人员参加北京证监局和上海证券交易所各类培训。通过培训，有效地提高了公司管理层和员工
的规范运作意识，切实提高了公司规范运作水平。 
 
3、公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内，公司按照该制度的规定，对公司
编制年度报告、收购湖北种子公司股权、签订框架合作协议过程中涉及内幕信息的相关人员情
况作了登记备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年 4
月 20 日 
1、《中垦农业资源开发股份有限公司公
司章程修正案》2、《中垦农业资源开发
股份有限公司公司董事会议事规则修
正案》3、《中垦农业资源开发股份有限
公司全面预算管理暂行办法》4、《关于
资产减值准备提取和核销的报告》5、
《公司 2011 年度财务决算报告》6、《公
司 2011 年利润分配预案》7、《公司 2011
年度内部控制评价报告》8、《独立董事
2011 年度述职报告》9、《董事会工作报
告》10、《公司 2011 年度报告及摘要》
11、《关于河南黄泛区地神种业有限公
司技术改造项目投资的议案》12、《聘
任刘小麟先生担任公司第四届董事会
董事的议案》13、《监事会工作报告》
14、《中垦农业资源开发股份有限公司
监事会议事规则修正案》 
议 案
通过 
www.sse
.com.cn 
2012 年 4
月 21 日 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 8
月 2 日 
1、《中垦农业资源开发股份有限公司章
程修正案》2、《中垦农业资源开发股份
有限公司分红政策及未来三年股东回
报规划（2012-2014 年）》 
议 案
通过 
www.sse
.com.cn 
2012 年 8
月 3 日 
中垦农业资源开发股份有限公司 2012 年年度报告 
46 
 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 9
月 3 日 
1、《关于为华垦公司提供综合授信额度
担保的议案》2、《聘任李强先生担任公
司第四届监事会监事的议案》 
议 案
通过 
www.sse
.com.cn 
2012 年 9
月 4 日 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012年11
月 21 日 
1、《关于收购湖北省种子集团有限公司
32%股权的议案》2、《关于对湖北省种
子集团有限公司增加投资的议案》3、
《关于变更募集资金投资项目的议案》 
议 案
通过 
www.sse
.com.cn 
2012 年 11
月 22 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李学林 否 10 9 0 1 0 否 4 
包  峰 否 10 10 0 0 0 否 4 
许  军 否 10 8 0 2 0 否 4 
王世水 否 10 8 0 2 0 否 4 
刘小麟 否 8 7 0 1 0 否 3 
夏桐 否 10 8 0 2 0 否 4 
王毓富 否 10 10 0 0 0 否 4 
莫少平 是 10 8 0 2 0 是 4 
任大鹏 是 10 10 0 0 0 否 4 
杨光 是 10 7 0 3 0 否 4 
郭民岗 是 10 9 0 1 0 否 4 
因工作原因，莫少平董事有 2 次委托其他董事出席董事会，该董事能事先审阅会议材料，形成
明确的意见，并书面委托其他董事代为出席。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司共召开 3 次审计委员会、2 次战略委员会、2 次提名委员会、1 次薪酬与考
核委员会会议，作为董事会专业工作机构，各专业委员会为年报审计、收购湖北种子公司股权、
董事及高管的提名、审核薪酬发放等事项提供了重要的意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
中垦农业资源开发股份有限公司 2012 年年度报告 
47 
 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司能够保持独立性及自主经营能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司第四届董事会第十一次会议审议通过了《公司高级管理人员经营管理考核暂行办法》。公司
将按照该《办法》有关规定执行。 
中垦农业资源开发股份有限公司 2012 年年度报告 
48 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司
董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部
控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相
关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，
故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
 
根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引和《企业内部控制评
价指引》的要求，按照《中华人民共和国会计法》、《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和
国证券法》等法律法规的规定，结合公司实际情况，公司制订、修订了部分内控制度，编制了
内部控制手册和内部控制评价手册，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截止 2012
年 12 月 31 日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
利安达会计师事务所已对公司财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意
见的内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第四届董事会第 3 次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内公
司无年报信息披露重大差错情况。 
