2016 年年度报告 
69 / 181 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
为了规范员工的培训工作，提高员工的队伍素质，增强员工的工作能力，根据国家人力资源
和社会保障部的相关规定，并结合本公司的实际情况开展员工培训。 
    1.选派培训：按照公司发展计划，根据公司工作需要，选派骨干人员参加各种内容的培训、
轮训班。 
    2.专业技术职称资格培训：员工参加专业技术职务的评审、培训，如管理、财务、会计、人
力资源等。 
    3.个人申请的岗位培训：根据岗位需要，经个人申请，部门同意，公司领导批准，参加与岗
位工作相关的培训。 
    4.业余培训：员工业余时间参加相关知识的培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》及监管机构发布的有关建立规范的
上市公司治理结构的要求，进一步完善公司治理，规范公司运作。 
1.公司按照监管机构要求以及《信息披露办法》的规定，真实、准确、及时、完整地披露信息，
保证全体股东及时、快捷地了解公司的运转情况，保障所有股东有平等机会获得公司信息；同时
根据上交所要求及公司实际情况，制定了《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》，及时修订《公
司章程》。 
2.为了提高公司规范运作水平，根据监管机构安排，及时组织董事、监事、高管人员参加北京证
监局、上交所组织的相关培训；及时将监管机构的有关通知传达给董事、监事、高管人员以及所
属分、子公司、股东单位、全体员工等各方，以提高公司管理层和员工的规范运作意识，实现公
司可持续的健康发展。 
3.公司控股股东、实际控制人依法行使股东权利，承担义务。公司与控股股东在资产、业务、机
构、财务、人员等方面严格分开，公司董事会、监事会和内部机构均按照监管要求独立规范运作。
4.公司制订有《投资者管理制度》及《投资者关系工作实施细则》，从制度上保证公司与投资者
之间的有效沟通。公司通过投资者专线咨询电话、上交所 e互动平台以及到公司来访调研等多种
渠道，保障与投资者沟通畅通、有效。公司认真、及时解答来电、来访咨询，报告期内，公司多
次接待相关证券机构到公司进行调研，公司相关负责人积极参加见面会，介绍公司经营管理情况，
回答投资者关心的问题，维护好与投资者的关系。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年年度报告 
70 / 181 
 
2016年第一次临时股东大会 2016年 1月 25日 http://www.sse.com.cn 2016年 1月 26日 
2015年年度股东大会 2016年 5月 23日 http://www.sse.com.cn 2016年 5月 24日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 10月 25日 http://www.sse.com.cn 2016年 10月 26日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈章瑞 否 10 10 8 0 0 否 3 
包峰（已
离任） 
否 7 7 6 0 0 否 2 
臧亚利 否 2 2 1 0 0 否 0 
周先标 否 10 9 8 1 0 否 2 
陈剑华 否 10 10 8 0 0 否 3 
景旭 是 10 9 8 1 0 否 2 
卢闯 是 10 10 8 0 0 否 3 
朱英国 是 10 10 8 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 5次审计委员会、2次提名委员会、1次薪酬与考核委员会会议，作为
董事会专业工作机构，各专业委员会为年报审计、聘任会计师事务所、关联交易、董事高管提名、
审核薪酬发放等事项进行了审核并提出了意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
71 / 181 
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
薪酬与考核委员会根据经审计的公司 2016年度财务决算报告，结合市场总体情况及公司经营
任务完成情况，依据公司相关薪酬制度规定，同意发放公司经营班子 2016年度绩效薪金，并提交
公司第六届董事会第 3 次会议审议。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016年内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计机构信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意
见的内部控制审计报告，详见上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
