2016 年年度报告 
9 / 181 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
结构性存款 5,014,301.37 - -5,014,301.37 62,136.99 
合计 5,014,301.37 - -5,014,301.37 62,136.99 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    （一）主要业务及经营模式 
公司主要业务是农作物种子的生产销售、化肥贸易以及农药的生产销售。 
公司主营业务的核心为农作物种子业务，品种涵盖玉米、水稻、小麦、甘蔗、马铃薯、棉花
和油菜等多种农作物种子（苗），分别由公司所属的河南地神等 8家种业子公司开展农作物种子
的研发、繁育、生产和销售。在研发方面，公司采取以自主研发为主、与国内科研院所以及种子
企业合作为辅的模式；在繁育生产方面，主要采取委托第三方制种的模式；在销售方面，采取“公
司+经销商+农户”或“公司+农户”以及种药肥联动一站式服务等多种销售模式开展种子推广及
服务；化肥贸易业务由所属的华垦公司开展，以进口氮磷钾复合肥、资源性钾肥、国家政策扶植
的特种肥料为主，根据国内客户的需求进行销售。农药业务由所属的河南农化公司开展生产经营，
主要产品为 MEA、DEA、乙草胺原料药和喹草酸原料药等，采用以销定产的方式保证下游客户生产
需求。 
   （二）行业情况说明 
1、农作物种业 
农作物种业是国家战略性、基础性核心产业，是促进农业长期稳定发展、保障国家粮食安全
的根本。自 2011年以来，国家对种业的重视达到了一个新的高度，随着国家对种业发展各项政策
措施的推进，种子市场监管力度不断加强，种子企业竞争力明显增强，种业发展迎来前所未有的
发展契机。农作物种业属于长周期行业，受国家政策及产业环境的影响较大。近年来我国种子市
场处于供大于求、持续低迷的形势，特别是 2016年玉米种植面积和玉米价格开始双降，市场竞争
更趋白热化。伴随着种业市场的对外开放，本已竞争激烈的种业市场随着各类资本的进入发展迅
猛，种子企业不断迈入 “育繁推一体化”行列，但是与国外大型种业企业相比，我国种业企业数
量多、单体规模小、研发能力弱，核心竞争力依然不足。我国种子行业在企业数量下降的同时，
大型种业企业规模扩大，优势资源日趋集中，品种研发速度加快、技术竞争激烈。 
公司自 2011年以来全力发展种业，公司所属的下属种业公司中有 5家是“中国种业信用骨干
企业”，4家具有全国“育繁推一体化”资质。经过近六年的发展，公司在产品研发、品牌推广、
渠道建设、搭建一体化服务平台等方面积累了一定的行业优势，具备较强的市场竞争力，公司种
业综合实力处于全国前列。 
2016 年年度报告 
10 / 181 
 
    2、化肥贸易及农药业务 
我国化肥行业长期面临的问题仍是供大于求，国产氮肥和磷肥产能过剩问题依然突出，钾肥
产能会进一步增加；政策变动给市场带来的不稳定因素，对行业发展、市场心态都在产生影响，
市场形势和企业经营的不确定性增加；随着国家化肥零增长战略的实施，测土配方施肥得到大力
推广以及施肥方式的变化，用肥总量减少是大势所趋；2016 年，化肥生产流通环节运、气、电、
税等诸多优惠政策陆续取消，化肥正在由过去保障农业生产的物资开始向一般的商品转换，市场
化进程跨出重要一步，市场仍处在去产能过程中，价格持续低位运行，整体行情相对偏弱。 
公司所属的华垦公司，虽然从事化肥贸易多年，但因历史原因以及受宏观经济形势和市场行
情影响，目前经营模式相对单一，经营业绩易受合作方的经营情况和国际国内市场行情等因素的
直接影响。华垦公司采取扬长避短的经营策略，利用具有化肥进口经营权的优势，在全力维护大
客户合作关系的基础上，着力扶持中小客户的发展，积极开拓新业务、新品种，进一步扩大市场，
提高化肥业务盈利。华垦公司虽然营业收入逐年稳步增长，但在化肥业内仍处于相对薄弱位势。 
2016年农药市场基本延续了 2015年低迷态势，依据国家统计局提供的 2016年农药制造业工
业生产者出厂价格指数，整体上农药制造业出厂价格指数与 2015年同期相比下降。多数产品产能
严重过剩，引发恶性竞争，拉低产品出口价格，造成大量有限资源的低价流失。受安全环保压力
不断增大、成本增加、国际国内两个市场需求不旺等多重因素的影响，国内农药市场低迷，具体
表现为需求疲弱，多数产品价格继续低位运行，农药市场供大于求。 
公司所属的河南农化公司以精细化工为主导，主要从事酰胺类除草剂原料药、中间体以及喹草酸
原料药的研发、生产和销售，现已形成较完善的酰胺类除草剂原药全产业链条，是国内较大的酰
胺类除草剂原料药及中间体的生产企业之一。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    1、公司于 2015年 10月完成发行股份购买河南农化 67%股权并募集配套资金事项。2016年 3
月，按照《发行股份购买资产协议》的约定，河南农化现有股东按照各自持股比例以现金方式向
河南农化增资 1亿元，其中本公司以本次募集资金增资 6,700万元，河南农化其他 6名自然人股
东以现金增资 3,300万元；河南农化已完成增资的工商登记变更手续，其注册资本已由人民币
9,435万元增至 19,435万元，各股东持股比例不变。 
    2、2016年 8月，公司所属周口服务公司参与竞拍河南省西华县人民法院公开拍卖的河南大
粮仓实业有限公司所属剩余资产，主要包括桥梁、围墙、变压器、设备以及仓库等，周口服务公
司以 1,335.87万元竞拍获得上述资产。 
    3、武汉市洪山区人民政府于 2014年 12月发布《洪山区人民政府房屋征收决定》（洪政征收
决字[2014]第 10号）；根据该《征收决定》，湖北种子位于洪山区珞狮路 310 号、珞狮南路西侧
湖北种子公司范围内的国有土地及房屋列入政府改造地块旧城改建范围，其中：被征收的国有土
地使用权面积为 15252.17㎡，被征收的公有房屋建筑面积总计 11633.04㎡；截至 2016年 12月，
湖北种子收到拆迁补偿款共计 6781.81万元，扣除相关资产成本、税费等后，已计入营业外收入
5133.55万元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司紧跟国家产业政策导向，围绕公司发展战略目标，进一步夯实发展基础；在
强化自主研发能力的基础上，开展国内外科技资源的整合与合作，增强可持续发展能力；在产业
发展的优势区域打造农业综合服务平台，推动产业结构的优化升级。 
2016 年年度报告 
11 / 181 
 
1、公司已具备坚实的产业基础。目前公司所属的种子企业中有 5家是“中国种业信用骨干企
业”，其中 4家具有全国“育繁推一体化”资质，农作物种业综合实力处于全国前列。 
2、公司科研能力持续增强。公司一直高度重视科技创新，通过加大科研投入、搭建高技术研
发平台、筹建分子实验室、构建品种审定绿色通道、引进高端技术人才等，不断巩固和增强公司
整体的科技创新能力和水平。 
3、公司通过探索模式创新，提升综合竞争能力。公司开始涉足农业综合服务方面的业务，探
索建设以种业为主导的现代农业综合服务体系，通过向新型农业经营主体提供规模化种植的综合
解决方案，与其建立长期稳固的合作关系，在产业发展的优势区域构筑立体化、多元化的服务体
系，逐步增强公司的综合竞争能力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司继续紧跟国家产业政策导向，围绕公司发展战略目标，稳步开展管理融合， 
优化和完善产业布局，促进内部产业协同；在控制风险的前提下，持续开展科研能力建设与营销
能力提升，不断增强核心竞争力；创新发展模式，探索农业综合服务体系建设，推动产业结构的
优化升级；认清公司自身发展的规律，将工作重点由外延式扩张调整到兼容外延、内涵并重发展
的轨道上来。本年度公司实现营业收入 441,450万元，较上年同期增长 17%；实现归属于上市公
司股东的净利润 4,474 万元，比上年减少 47.06%。具体经营情况分析如下： 
    1、农作物种业 
公司 2016 年销售种子 152,337吨，营业收入 7.86亿元，比上年同期增加 9,567万元，增幅
13.86%；毛利 18,339万元，比上年同期增加 1,766万元，增幅 10.66%。其中： 
玉米业务方面：2016年是国家农业“供给侧”调整第一年，玉米面积受到了“镰刀弯”地区
调整玉米结构以及国家取消玉米临时收储政策的影响，较上年有所下降，尤其东北地区受影响较
大。本公司玉米种子销售区域大多集中在黄淮海地区，2016年受此政策变化导致的市场冲击较小。 
小麦、水稻业务方面：2016年，国家种植结构调整政策提出要保证小麦、稻谷种植面积，继
续执行和完善最低收购价政策，因此小麦和水稻受市场影响较小。公司小麦、水稻种子销售区域
集中在黄淮海、长江中下游地区，特别是江苏金土地的“扬麦”系列具有较强的品种优势、河南
地神具有稳定的生产购销优势，公司的水稻品种在区域内依然保持优势，公司小麦水稻业务 2016
年继续保持市场占有率。 
2、化肥贸易及农药业务 
华垦公司：2016 年销售化肥 110.92万吨，营业收入 27.86亿元，毛利 1906.9 万元。2016
年华垦公司根据化肥行业出现的不利因素，针对钾肥大合同谈判的不可预见性，在全力维护重点
客户合作关系的基础上，努力开发新的优质客户，进一步提高存量业务的经营利润率，在大贸品
种经营利润出现下降的情况下，小品种化肥的数量、收入和毛利都出现了较好的增长 
河南农化公司：2016年销售农药 3.68万吨，营业收入 4.07亿元，毛利 8634万元。公司于
2015年 10月完成收购河南农化股权事项，河南农化于 2015年 11月新纳入公司合并范围，2016
年与 2015年的合并口径不一致，导致财务数据不可比。河南农化虽然 2016年经营较为稳定，但
由于农药市场持续低迷，使河南农化面临十分不利的外部环境，下游需求不足，海外市场疲软，
