2017 年年度报告 
57 / 191 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司董事、监事的薪酬由公司股东大会审批，经营层成员的薪酬由公司董事会决定。董事会
下设薪酬与考核委员会，负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬方案，并提交董事会或股东
大会审批。此外，为充分发挥薪酬体系的激励作用，鼓励员工拼搏进取创造效益，公司结合国家
的相关规定，制定和完善了《薪酬管理办法》，建立与考核和激励相对应的考核激励制度及薪酬
管理体系。公司部分所属公司还积极探索建立体现行业特点、与人才队伍成长通道相适应的市场
化薪酬分配机制，采取以市场为导向、以绩效为导向的动态、弹性薪酬制度，并统筹兼顾好员工
当期收入、远期收入以及普惠收入之间的关系。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
为了规范员工的培训工作，提高员工的队伍素质，增强员工的工作能力，根据国家人力资源
和社会保障部的相关规定，并结合本公司的实际情况开展员工培训。 
1、选派培训：按照公司发展计划，根据公司工作需要，选派骨干参加各种内容的培训、轮训
班。 
2、专业技术职称资格培训：员工参加专业技术职务的评审、培训，如管理、财务、会计、人
力资源等。 
3、个人申请的岗位培训：根据岗位需要，个人申请，部门领导批准，参加与岗位工作相关的
培训。 
4、业余培训：员工业余时间参加相关知识的培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》及监管机构发布的有关建立规
范的上市公司治理结构的要求，进一步完善公司治理，规范公司运作。 
1.公司按照监管机构要求以及《信息披露办法》的规定，真实、准确、及时、完整地披露信
息，保证全体股东及时、快捷地了解公司的运转情况，保障所有股东有平等机会获得公司信息。
同时根据监管要求及公司实际情况，及时修订《公司章程》。 
2.为了提高公司规范运作水平，根据监管机构安排，及时组织董事、监事、高管人员参加北
京证监局、上交所组织的相关培训；及时将监管机构的有关通知传达给董事、监事、高管人员以
及所属分、子公司、股东单位、全体员工等各方，以提高公司管理层和员工的规范运作意识，实
现公司可持续的健康发展。 
3.公司控股股东、实际控制人依法行使股东权利，承担义务。公司与控股股东在资产、业务、
机构、财务、人员等方面严格分开，公司董事会、监事会和内部机构均按照监管要求独立规范运
作。 
4.公司制订有《投资者管理制度》及《投资者关系工作实施细则》，从制度上保证公司与投
资者之间的有效沟通。公司通过投资者专线咨询电话、上交所 e 互动平台以及到公司来访调研等
多种渠道，保障与投资者沟通畅通、有效。报告期内，公司认真、及时解答来电、来访咨询，接
2017 年年度报告 
58 / 191 
 
待相关证券机构到公司进行调研，介绍公司经营管理情况，回答投资者关心的问题，维护好与投
资者的关系。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 1 月 17 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 1 月 18 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 23 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 5 月 24 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 6 月 9 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 6 月 10 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 7 月 17 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 7 月 18 日 
2017 年第四次临时股东大会 2017 年 11 月 1 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 11 月 2 日 
2017 年第五次临时股东大会 2017 年 12 月 28 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 12 月 29 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈章瑞 否 11 11 7 0 0 否 5 
臧亚利 否 11 10 6 1 0 否 6 
周先标 否 11 10 8 1 0 否 2 
叶少华 否 1 1 0 0 0 否 0 
王一鸣 是 11 11 7 0 0 否 4 
景旭 是 11 11 7 0 0 否 6 
周建如 是 2 2 1 0 0 否 1 
卢闯（已
离任） 
是 9 9 6 0 0 否 4 
陈剑华 否 9 8 6 1 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
59 / 191 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司共召开 6 次审计委员会、5 次提名委员会、1 次薪酬与考核委员会会议，作为
董事会专业工作机构，各专业委员会为年报审计、聘任会计师事务所、关联交易、董事高管提名、
审核薪酬发放等事项进行了审核并提出了意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2017 年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用 □不适用  
详见公司于上海证券交易所网站披露的《公司 2017 年度内部控制评价报告》 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了《内部控制审计报
告》（XYZH/2018TJA10275），详见上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
