2014 年年度报告 
49 / 140 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》及监管机构发布的有关建立规范的
上市公司治理结构的要求，进一步完善公司治理，规范公司运作。 
 
1、公司按照监管机构要求以及《信息披露办法》的规定，真实、准确、及时、完整地披露信息，
保证全体股东及时、快捷的了解公司的运转情况，保障所有股东有平等机会获得公司信息。 
 
2、为了提高公司规范运作水平，根据监管机构安排，及时组织董事、监事、高管人员参加北京证
监局、上交所组织的相关培训；同时结合监管机构要求，组织董事、监事、高管人员以及所属分、
子公司、股东单位、全体员工开展以"依法合规，创新发展，保护投资者合法权益"为主题的普法
宣传学习活动，以提高公司管理层和员工的规范运作意识，实现公司可持续的健康发展。 
 
2014 年年度报告 
50 / 140 
 
3、公司控股股东、实际控制人依法行使股东权利，承担义务。公司与控股股东在资产、业务、机
构、财务、人员等方面严格分开，公司董事会、监事会和内部机构均按照监管要求独立规范运作。 
 
4、公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，按照该制度的规定，对公司编制年度报告、设
立山东中农天泰公司项目、发行股份购买资产项目等涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。 
 
5、公司制订有《投资者管理制度》及《投资者关系工作实施细则》，从制度上保证公司与投资者
之间的有效沟通。公司通过投资者专线咨询电话、上交所 e 互动平台以及到公司来访调研等多种
渠道，保障与投资者沟通畅通、有效。公司认真、及时解答来电、来访咨询，报告期内，公司多
次接待相关证券机构到公司进行调研，公司相关负责人积极参加见面会，介绍公司经营管理情况，
回答投资者关心的问题，维护好与投资者的关系。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
 
不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年 第
一 次 临 时
股东大会  
2014
年 1 月
13 日 
1、《关于变更公司名称的议案》
2、《公司章程修正案》  
议 案
通过 
www.sse.co
m.cn 
2014 年 1
月 14 日 
2013 年度股
东大会 
2014
年 5 月
16 日 
1、《关于 2013 年度资产减值准备提取
和核销的报告》2、《公司 2013 年度财
务决算报告》3、《公司 2013 年度利润
分配预案》4、《独立董事 2013 年度述
职报告》5、《董事会工作报告》6、《公
司 2013 年度报告及摘要》7、《监事会
工作报告》8、《关于增选陈章瑞先生
为公司第五届董事会董事的议案》9、
《关于增选朱英国先生为公司第五届
董事会独立董事的议案》 
议 案
通过 
www.sse.co
m.cn 
2014 年 5
月 17 日 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014
年 6 月
20 日 
1、《关于向控股子公司河南黄泛区地
神种业有限公司提供借款的议案》2、
《关于同意控股子公司湖北种子集团
有限公司增资武汉庆发禾盛农业发展
有限公司的议案》 
议 案
通过 
www.sse.co
m.cn 
2014 年 6
月 21 日 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014
年 10
月 9 日 
1、《关于公司与山东天泰种业有限公
司共同投资设立种业公司的议案》2、
《关于收购江苏金土地种业有限公司
股权并增资的议案》3、《关于在北京
市密云区投资设立全资子公司的议案》 
议 案
通过 
www.sse.co
m.cn 
2014年 10
月 10 日 
2014 年第四
次临时股东
大会 
2014
年 12
月 15
日 
1、《关于聘任中审亚太会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2014 年度审
计机构的议案》2、《关于转让北京农
发物业管理有限公司股权的议案》 
议 案
通过 
www.sse.co
m.cn 
2014年 12
月 16 日 
 
 
2014 年年度报告 
51 / 140 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
余涤非 否 13 13 8 0 0 否 2 
周先标 否 13 13 8 0 0 否 4 
包峰 否 13 13 8 0 0 否 4 
陈章瑞 否 10 10 7 0 0 否 3 
朱英国 是 10 9 8 1 0 否 1 
景旭 是 13 13 8 0 0 否 4 
卢闯 是 13 13 8 0 0 否 5 
李亚成 否 2 2 0 0 0 否 1 
马战坤 是 3 3 1 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司共召开 5 次审计委员会、3 次提名委员会、1次薪酬与考核委员会会议，作为董
事会专业工作机构，各专业委员会为年报审计、董事及高管的提名、审核薪酬发放等事项提供了
重要的意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司能够保持独立性及自主经营能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司第四届董事会第 11次会议审议通过了《公司高级管理人员经营管理考核暂行办法》，第四届
董事会第 29次会议对该制度进行了修订。公司由董事会薪酬与考核委员会组织对公司高级管理人
员进行年度考核，并向董事会报告。 
 
 
  
2014 年年度报告 
52 / 140 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制自我评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序
遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引和《企业内部控制评价
指引》的要求，按照《中华人民共和国会计法》、《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和
国证券法》等法律法规的规定，结合公司实际情况，公司制订、修订了部分内控制度，编制了内
部控制手册和内部控制评价手册，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截止 2014
年 12 月 31日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
截至本报告期末，公司已初步建立了涵盖公司所有重要业务的内部控制体系，并能得到有效实施。
公司董事会未发现财务报告、非财务报告存在内部控制重大缺陷和重要缺陷。董事会认为，公司
已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告、非财务
报告内部控制。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中审亚太会计师事务所已对公司财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意
见的内部控制审计报告。内控审计报告详见上交所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第四届董事会第 3次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内公
司无年报信息披露重大差错情况。 
 
