2017 年年度报告 
27 / 191 
 
与服务职能，帮助所属企业在科技创新、改善经营、降本增效、项目争取等方面取得大幅提升，
通过内部资源的优化整合，达到“优势互补，资源共享”，发挥出协同优势的乘积效应。 
5、安全环保风险 
公司控股子公司—河南农化在生产中使用的部分原料为易燃、易爆、腐蚀性或有毒、有害性
物质，在生产过程中还会产生一定量的废水、废弃排放物，存在因设备隐患或操作不当等原因而
造成意外安全事故风险，因三废处理难度大、易泄漏等发生环保事故的风险。 
应对措施：公司通过签订安全生产、节能减排目标管理责任书，落实安全环保的管理责任；
加强安全环保制度建设，强化制度的执行与监管力度；加强培训，规范生产操作规程，提高干部
员工环境保护意识；构建责任落实有力、能力提升有序、监督管控到位的三位一体的安全环保综
合管理体系，努力将安全、环保风险控制在合理范围内。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红（证监会公告〔2013〕43号）、
《上市公司章程指引（2014 年修订）》（证监会公告[2014]47 号）文件精神，结合公司实际情况，
公司对利润分配的有关条款进行了修订，并经公司 2014 年度股东大会审议通过，内容如下： 
第一百八十四条  公司的利润分配政策为： 
一、公司利润分配政策的基本原则 
    1.公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的母公司可供分配利润的一定比例向股东
分配股利； 
    2.公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利
益及公司的可持续发展； 
    3.公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
二、公司利润分配的具体政策 
    1.利润分配的形式：公司可以采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有
条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
    2.公司现金分红的具体条件和比例 
公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，应当采取现金方式分配股利，每年以现金
方式分配的利润不少于当年实现的母公司可供分配利润的 10%。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策，确定现金分红
在当年利润分配中所占的比例，所占比例应当符合法律、行政法规、规范性文件及证券交易所的
相关规定。 
    3.公司发放股票股利的具体条件 
    公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利
有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足前款现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
2017 年年度报告 
28 / 191 
 
三、公司利润分配方案的审议程序 
    1.公司具体利润分配预案由董事会根据公司的盈利情况、资金需求和股东回报规划拟定、提
出，公司董事会应当认真研究和论证现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程
序要求等，独立董事应当发表明确意见。利润分配预案经董事会审议通过后提交股东大会审议。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
    2.股东大会对利润分配方案审议前，公司应通过电话、传真、邮箱、互动平台等多种渠道主
动与股东特别是中小股东及独立董事进行沟通和交流，充分听取中小股东意见和诉求，并及时答
复其所关心的问题。 
四、公司利润分配政策的变更 
    如遇到战争、自然灾害等不可抗力或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影
响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 
公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并
经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供
网络投票方式。 
 
报告期内，公司利润分配政策（包括现金分红政策）符合公司章程及审议程序的规定，有明
确的分红标准和分红比例，在审议利润分配政策时，独立董事发表意见，能够保护中小投资者的
合法权益。 
    2017 年 7 月，公司实施了 2016 年度利润分配方案，本次利润分配以方案实施前的公司总股
本 1,082,198,663 股为基数，每 10 股派发现金红利 0.30 元（含税），共计派发现金红利 32,465,959.89
元。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 0 0 0 -285,208,608.12 0 
2016 年 0 0.30 0 32,465,959.89 44,744,216.26 72.56 
2015 年 0 0.60 15 25,972,767.90 84,516,259.73 30.73 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
29 / 191 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履行应
说明未完成履行的
具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与 重
大 资
产 重
组 相
关 的
承 诺 
盈 利
预 测
及 补
偿 
郭文江 公司于 2015 年 10 月完成收购河南农化股权事项，股权
出让方郭文江承诺:河南农化 2015 年、2016 年、2017 年扣除
非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于
6,333.68 万元、7,366.37 万元、7,472.78 万元。若河南农化在
补偿期间内各年末的累积实际净利润高于或等于对应期间
的累积承诺净利润，则业绩承诺方无需对上市公司进行补
偿。否则，业绩承诺方应按约定计算的当年需补偿的现金总
额以现金方式对上市公司进行补偿。 
2015-3-28； 
3 年 
是 否 受环保政策、生产
等因素影响 
按协议约定
补偿 
解 决
土 地
等 产
权 瑕
疵 
郭文江 1、针对河南颖泰（已更名为“河南农化”）拥有的宿舍楼、
食堂及澡堂、配电室、办公楼、门卫房、铁艺围墙、广场水
池及澡堂管线等存在的产权瑕疵，河南颖泰实际控制人郭文
江承诺：本人争取于 2015 年 12 月 31 日前补办上述建筑及
其用地的合法手续，并承担因补办各种手续产生的所有费用
（包括罚款等）；如在 2015 年 12 月 31 日前未能补办上述
合法手续，河南颖泰因占用绿化地行为而遭受的一切损失，
包括但不限于政府部门的罚款、所拆除的违章建筑物的建设
成本、对河南颖泰正常经营造成的损失等，其本人将在收到
河南颖泰书面通知后 30 日内，及时足额地以现金方式向河
南颖泰进行补偿；同时，在 2015 年 12 月 31 日前，河南颖
泰因上述占用绿化地行为而遭受的一切损失亦由本人按上
2015-07-01
；长期 
否 否 办理相关手续涉及
地方政府多个部门 
1、河南农化
将继续办理
相关手续，
目前尚未造
成 任 何 损
失。 
2、河南农化
将继续办理
相关手续，
目前尚未造
成 任 何 损
失； 
2017 年年度报告 
30 / 191 
 
述方式进行补偿；如河南颖泰的前述办公楼、门卫室、职工
宿舍楼、食堂、门卫等建筑物及构筑物被政府拆除，其本人
将积极协助河南颖泰找到新的替代性场所，保证河南颖泰生
产经营活动的正常进行。 
2、针对河南颖泰未取得房屋所有权证书的中试车间、1
号仓库和铝泥库，河南颖泰实际控制人郭文江承诺：将尽最
大努力积极促使河南颖泰尽快办理并取得相应的房屋所有
权证。如因该等事宜给河南颖泰造成任何损失的，本人将在
收到河南颖泰书面通知后 30 日内，及时足额地以现金方式
向河南颖泰进行补偿。 
3、针对山东颖泰土地权属瑕疵，河南颖泰实际控制人
郭文江承诺：（1）对于正在组织供地方案的 50 亩土地（根
据山东莘县国土资源局古云分局于 2016 年 4 月 14 日出具的
证明文件，上述土地实际面积约 39 亩），将促使山东颖泰
尽最大努力于 2015 年 12 月 31 日前取得相应的《国有土地
使用权证》；如山东颖泰取得上述土地的《国有土地使用权
证》在评估基准日之后发生的费用超出本次交易评估作价时
预计的费用，则超出部分由郭文江以现金方式向山东颖泰进
行补偿；如果山东颖泰未能在 2015 年 12 月 31 日前取得上
述土地的《国有土地使用权证》，则河南颖泰有权要求郭文
江按照本次交易相关《资产评估报告》确定的山东颖泰 100%
股权收益法评估结果作为交易价格（若期间发生增/减资，则
相应调整）收购山东颖泰 100%股权，且河南颖泰有权在相
关资产的可使用期限内租赁使用山东颖泰全部或部分资产，
租赁价格参考所租赁资产的折旧摊销成本加合理利润确定。
（2）因上述事宜给山东颖泰造成的任何损失，包括但不限
于政府部门的罚款、所拆除地上建筑物的建设成本、生产设
备重新安放产生的费用、对山东颖泰正常生产经营造成的损
失等，郭文江将在收到河南颖泰书面通知后 30 日内，及时
足额地以现金方式向山东颖泰进行补偿。 
3、将继续办
理 39 亩土地
的土地证，
目前未造成
任何损失。  
 
 
其 他
对 公
盈 利
预 测
李 日 裕
等 自 然
公司于 2011 年 11 月完成收购广西格霖股权事项，股权
出让方李日裕等自然人承诺，广西格霖自交易完成日起当年
2011-11-02
；10 年 
是 否 市场因素影响 2016 年业绩
承诺按协议
2017 年年度报告 
31 / 191 
 
司 中
小 股
东 所
作 承
诺 
及 补
偿 
人股东 以及以后 9 个会计年度的实际盈利数不低于以下预测数：
2011 年 1550 万元，2012 年 1730 万元，2013 年 1954.08 万
元，2014 年 2631.33 万元，2015--2020 年各年均为 3468.97
万元。 
约定补偿；
2017 年业绩
承诺补偿将
咨询相关机
构意见。 
盈 利
预 测
及 补
偿 
河 南 枣
花 面 业
有 限 公
司 
2015 年 7 月，公司控股子公司周口服务公司以增资方式
持有河南枣花粮油有限公司 51%股权，枣花粮油原股东河南
枣花面业有限公司做出承诺：枣花粮油成立之日至 2015 年
12 月 31 日，营业额 20,833 万元，净利润 208.33 万元；2016
年---2019 年，每年营业额 50,000 万元，每年净利润 500 万
元；2020年1月—7月31日,营业额29,167万元，净利润291.67
万元。 
2015-10-26
；5 年 
是 否 市场因素影响 按协议约定
补偿 
盈 利
预 测
及 补
偿 
杜 家
明 、 杜
金文 
2015 年 10 月，公司以增资方式持有武汉湖广农科
26.316%股权，其原股东杜家明、杜金文做出如下 3 年业绩
承诺：各年扣除非经常性损益后的净利润预测数：2015 年度
800 万元；2016 年度 960 万元；2017 年度 1152 万元，累积
承诺净利润 2912 万元。 
2015-10-26
；3 年 
是 否 市场因素影响 按协议约定
补偿 
 
 
2017 年年度报告 
32 / 191 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
1、2015 年 10 月，公司完成收购河南农化股权事项，股权出让方郭文江承诺，河南农化自交
易完成日起当年以及以后 2 个会计年度实现的扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润
分别不低于 6,333.68 万元、7,366.37 万元和 7,472.78 万元。2015 年未完成业绩承诺，承诺人已按
约定补偿。2016 年未完成业绩承诺，按协议约定郭文江应以现金方式补偿给本公司 12,158.77 万
元。2017 年 9 月，本公司收回 3,000 万元，剩余 9,158.77 万元尚未收回。2017 年河南农化经审计
后扣除非经常损益后净利润为-33,078.91 万元，未完成业绩承诺。按协议约定郭文江应以现金方
式补偿本公司 20,330.21 万元。对于上述应予补偿的金额，公司将向承诺方发函，要求其履行业绩
承诺，以现金方式支付补偿款 20,330.21 万元。 
 
2、2011 年 11 月，公司完成收购广西格霖股权事项，股权出让方李日裕等自然人做出业绩承
诺：广西格霖自交易完成日起当年以及以后九个会计年度的实际盈利数不低于以下预测数：2011
年 1,550 万元，2012 年 1,730 万元，2013 年 1,954.08 万元，2014 年 2,631.33 万元，2015 年至 2020
年均为 3,468.97 万元。2011 年、2012 年、2013 年的业绩承诺已经完成，2014 年、2015 年未完成，
承诺人已按约定补偿。2016 年广西格霖未完成业绩承诺，按协议约定李日裕等自然人应以现金方
式补偿给本公司 1,736.57 万元。截至本报告日，公司尚未收到 2016 年度业绩承诺补偿款。 
由于广西格霖近几年业绩逐年下滑，为优化公司产业结构，调整生产经营布局，进一步提高
公司核心竞争力，本公司 2017 年 5 月 23 日第六届董事会第四次会议审议通过《关于公开挂牌转
让控股子公司广西格霖 51%股权的议案》，同意本公司在北京产权交易所公开挂牌转让所持控股
子公司广西格霖 51%股权，转让标的挂牌价格不低于其评估值，最终以成交价为准。2017 年 12
月，广西汇智弘祥商贸有限公司（以下简称汇智商贸公司）摘牌，截至 2018 年 4 月 3 日，本公司
收到北京产权交易所的通知，汇智商贸已交齐股权转让款 5,622.75 万元，根据挂牌条件应由股权
受让方代为偿还广西格霖对本公司的欠款人民币 3,000.00 万元，汇智商贸尚未支付。2018 年 4 月
20 日，汇智商贸公司与本公司签署还款协议，确定于 2018 年 5 月 31 日前支付 3,000.00 万元，并
提供了相应的担保措施。 
根据汇智商贸公司与本公司签署的《产权交易合同》的约定，过渡期（2017 年 1 月 1 日至产
权交割日）损益由受让方汇智商贸承担，本公司是否收取 2017 年度广西格霖业绩承诺补偿款事项，
公司将咨询相关机构意见。 
 
3、2015 年 10 月，公司以增资方式持有武汉湖广农科 26.316%股权，武汉湖广农科股东杜家
明、杜金文做出如下 3 年业绩承诺：各年扣除非经常性损益后的净利润预测数：2015 年度 800 万
元、2016 年度 960 万元、2017 年度 1,152 万元，累积承诺净利润 2,912 万元。2015 年、2016 年的
业绩承诺已经完成。2017 年武汉湖广农科经审计后的净利润为 530.39 万元，按协议约定承诺方以
现金方式补偿给本公司 163.58 万元。对于上述应予补偿的金额，公司已记入应收往来款，将向承
诺方发函，要求其履行业绩承诺，以现金方式支付补偿款。 
 
4、2015 年 7 月，公司控股子公司周口服务公司以增资方式持有河南枣花粮油有限公司 51%
股权，枣花粮油原股东河南枣花面业有限公司做出承诺：枣花粮油成立之日至 2015 年 12 月 31
日，营业额 20,833 万元，净利润 208.33 万元；2016 年--2019 年，每年营业额 50,000 万元，每年
净利润 500 万元；2020 年 1 月—7 月 31 日,营业额 29,167 万元，净利润 291.67 万元。枣花粮油 2015
年完成盈利预测数，2016 年度累积完成盈利预测数。2017 年枣花粮油经审计实际实现净利润
403.29 万元、营业额 27,553.68 万元，未完成业绩承诺，按协议约定河南枣花面业有限公司应补偿
给周口服务公司 106.56 万元。对于上述应予补偿的金额，周口服务公司已记入应收往来款，并将
向承诺方发函，要求其履行业绩承诺支付补偿款。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 191 
 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）（下称“信永中和”）为公司 2017 年度财务报告
出具了保留意见的审计报告，根据相关要求，董事会对相关涉及事项说明如下： 
一、注册会计师的基本意见 
信永中和认为：如财务报表“十三、2.出售河南农化股权事项”所述，农发种业公司 2017 年
12 月筹划公开挂牌转让控股子公司中农发河南农化有限公司（以下简称河南农化）67%股权，因
在财务报告批准报出日之前未能顺利完成出售事宜，农发种业公司改变了在此之前评估河南农化
公司相关资产减值的基础，对其 2017 年 12 月 31日的应收账款补充计提坏账准备 17,970.32万元，
对其固定资产及在建工程补充计提减值准备 8,034.70 万元。在农发种业调整其针对河南农化相关
资产估计计提的资产减值准备后，我们无法针对农发种业的该项资产减值估计实施我们认为必要
的审计程序，获取充分、适当的审计证据。 
除上述部分所述事项可能产生的影响外，农发种业公司财务报表在所有重大方面按照企业会
计准则的规定编制，公允反映了农发种业公司 2017 年 12 月 31 日的财务状况以及 2017 年度的经
营成果和现金流量。 
 
二、注册会计师出具非标准审计报告的依据和理由 
农发种业公司于 2017 年 12 月 29 日在北京产权交易所进行挂牌转让河南农化 67%股权的信
息预披露，于 2018 年 1 月 30 日进行第一轮公开转让，截止结束日期 2018 年 3 月 1 日，北京产权
交易所未征集到意向受让方。根据国资委及中国农业发展集团有限公司相关规定及相关授权，农
发种业公司将所持有的河南农化 67%股权项目挂牌转让底价按照原挂牌价格的 90%即 27,005.841
万元在北交所于 2018 年 3 月 5 日重新公开挂牌转让。2018 年 4 月 2 日，农发种业公司收到北京
产权交易所通知，意向摘牌方递交了受让申请并交纳了保证金 3,000.00 万元。截至本报告报出日，
农发种业公司未能与意向受让方签订正式转让协议，河南农化出售事项未能如期完成。2018 年 4
月 20 日，农发种业公司根据河南农化对相关资产核实情况，对 2017 年 12 月 31 日的应收账款补
充计提减值准备17,970.32万元，对河南农化固定资产及在建工程补充计提减值准备8,034.70万元。 
如上所述，因农发种业公司未能顺利完成出售所持河南农化 67%股权事宜，且该事项及农发
种业调整其资产减值估计的时间距农发种业公司 2017 年度报告报告日时间紧迫，我们无法针对农
发种业的该项资产减值估计实施我们认为必要的审计程序，获取充分、适当的审计证据。因此，
我们根据《中国注册会计师审计准则第 1502 号-在审计报告中发表非无保留意见》之规定，对农
发种业公司的财务报表出具了保留意见审计意见。 
 
三、公司董事会对上述事项的说明 
1、公司于 2017 年 12 月 29 日在北京产权交易所进行挂牌转让河南农化 67%股权的信息预披
露，于 2018 年 1 月 30 日进行第一轮公开转让，截止结束日期 2018 年 3 月 1 日，北京产权交易所
未征集到意向受让方。根据国资委及中国农业发展集团有限公司相关规定及相关授权，公司将所
持有的河南农化 67%股权项目挂牌转让底价按照原挂牌价格的 90%即 27,005.841 万元在北交所于
2018 年 3 月 5 日重新公开挂牌转让。2018 年 4 月 2 日，公司收到北京产权交易所通知，意向摘牌
方递交了受让申请并交纳了保证金。 
公司与意向受让方在签署《产权交易合同》期间进行多次协商，但无法就《产权交易合同》
具体条款达成一致意见，截至本说明日，河南农化出售事项未能如期完成。基于谨慎性原则，公
司对河南农化 2017 年 12 月 31 日的应收账款补充计提减值准备 17,970.32 万元，对河南农化固定
资产及在建工程补充计提减值准备 8,034.70 万元。 
2、董事会同意信永中和出具的审计意见，并拟采取如下措施： 
（1）公司将对河南农化上述应收账款的可回收性、固定资产及在建工程的价值进一步进行核
实，并严格按照相关会计准则进行会计处理。 
（2）2018 年公司将以进一步深化财务内部控制为重点，持续完善公司现有内部控制制度，
优化内部控制流程，对河南农化进行内部控制规范性指导，深化业务风险防控机制。 
2017 年年度报告 
34 / 191 
 
（3）公司将持续推进内控体系建设与完善，强化内部控制监督检查，通过对风险点的事前防
范、过程控制、事后监督和反馈整改，形成运行监督、自我评价、缺陷整改、体系完善的内控闭
环管理，从而持续促进公司内控体系持续有效运行，确保公司健康、持续和稳定发展。 
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用   □不适用  
1、中华人民共和国财政部于2017年4月28日发布“关于印发修订《企业会计准则第42号——
持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的通知”（财会〔2017〕13号）,根据通知和准则相
关规定，本准则自 2017 年 5 月 28 日起施行，此前发布的有关持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营的会计处理规定与本准则不一致的，以本准则为准，对于本准则施行日存在的持有待
售的非流动资产、处置组和 终止经营，应当采用未来适用法处理。 
2、 中华人民共和国财政部于2017年5月10日发布“关于印发修订《企业会计准则第16号-政
府补助》的通知”（财会〔2017〕15号），按该新准则规定，对2017年1月1日存在的政府补助采
用了未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
3、财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般
企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。其中：1）对于利润表新
增的“资产处置收益”行项目，将部分原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的资产处置损
益重分类至“资产处置收益”项目，企业应当按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等
的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行追溯调整；2）对于利润表新增的“其他收
益”行项目，企业应当按照《企业会计准则第16号——政府补助》的相关规定，对2017年1月1日
存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行调整；3）在利润表中分别
列示“持续经营净利润”和“终止经营净利润”，对比较期数据予以补充列报。 
根据前述通知，本公司对财务报表格式进行了修订，修订后2017年度财务报表比较期数
据列报受重要影响的报表项目名称和金额情况列示如下： 
受影响的利润表项目 
2016 年度 
调整前 调整金额 调整后 
资产处置收益  37,757,834.83 37,757,834.83 
营业利润 -98,699,806.69 37,757,834.83 -60,941,971.86 
营业外收入 209,653,693.35 -37,757,834.83 171,895,858.52 
持续经营净利润  108,614,673.85 108,614,673.85 
终止经营净利润  -15,201,276.00 -15,201,276.00 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 191 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计年限 2 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年 12 月，经公司审计委员会审核，第六届董事会第十次会议审议通过了《关于聘任信
永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构的议案》，公司独立董事对此发
表了独立意见，公司 2017 年第五次临时股东大会通过了该议案，公司聘任信永中和会计师事务所
负责本公司 2017 年度的审计工作。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2017 年年度报告 
36 / 191 
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
1、因华垦公司（本公司控股子公司）与宜昌嘉华置业有限公司债务纠纷一案，
华垦公司于 2006 年 4 月向湖北省高级人民法院提起诉讼，请求判令被告偿还欠款
4340 万元及逾期利息，并于 2008 年 6 月申请强制执行。2009 年 12 月，湖北省高
级人民法院下达执行裁定书：以被执行人宜昌嘉华置业有限公司所有的位于宜昌
市西陵一路 50 号"新世纪广场"四楼 5060.63 ㎡、五楼 4890.12 ㎡的房屋所有权及
相应的土地使用权，价值 5250.456 万元抵偿所欠华垦公司的部分债务。截至 2011
年 9 月，上述抵债房产在北京产权交易所挂牌转让，转让款 4170 万元，过户手续
已经办理完毕。对于剩余债权（全部为利息损失），华垦公司继续保留了对嘉华
公司"新世纪广场"6 层房屋的抵押权，但由于被执行人嘉华公司的原因，该抵押物
通过司法拍卖变现比较困难，剩余债权可回收的时间存在不确定性。公司多次与
鄂州中院沟通促进执行，目前尚无实质性进展。 
该事项对公司报告期业绩不构成影响。 
上海证券交
易所网站：
2006 年 010
号公告；2008
年 019 号公
告；2010 年
003 号、008
号公告；2011
年 020 号公
告。 
2、为办理上述与嘉华公司抵债产权的过户手续，华垦公司与嘉华公司于 2010
年 3 月达成协议，华垦公司同意先垫付应由嘉华公司交纳的相关税费约 380 万元；
因嘉华公司一直未向华垦公司偿还该笔款项，华垦公司于 2013 年 5 月 16 日向湖
北省宜昌市中级人民法院提起诉讼，请求法院判令嘉华公司偿还华垦公司债务
3,795,679 元及相应利息，并承担本案诉讼费。2014 年 6 月，华垦公司收到湖北省
宜昌市中级人民法院作出的一审判决，判令被告嘉华公司于本判决生效之日起 10
日内偿还原告华垦公司借款本金 3,795,679 元及相应利息。因嘉华公司未在规定期
限内缴纳上诉案件受理费，湖北省高院将本案按自动撤回上诉处理，并裁定为终
审裁定。华垦公司收到裁定书后向湖北省宜昌市中级人民法院申请强制执行，湖
北省宜昌市中级人民法院出具《执行案件受理通知书》，已受理华垦公司提交的
强制执行申请书并决定立案。2015 年 4 月，宜昌中院已将本案委托鄂州中院执行，
与上述主案（华垦公司诉嘉华公司）合并执行，目前尚无实质性进展。 
该事项对公司报告期业绩不构成影响。 
上海证券交
易所网站：
2013 年 020
号公告；2014
年 060 号公
告。 
3、河南农化（本公司控股子公司）未实现 2016 年度业绩承诺利润，承诺人
郭文江应向公司支付 2016 年度业绩补偿款 12,158.77 万元，因其未按约定支付，
公司向北京市第二中级人民法院提起诉讼，请求判令承诺人及其担保方给付 2016
年度业绩补偿款 12,158.77 万元及相应利息，同时依法行使不安抗辩权，向法院申
请判令承诺方给付预计 2017 年度的业绩补偿款，并申请财产保全。 
    2017 年 8 月，北京市第二中级人民法院受理并裁定对承诺人及担保方的相关
财产采取保全措施，已查封冻结了相应资产。2017 年 9 月 29 日，公司收到郭文江
支付的 2016 年度部分业绩补偿款 3,000 万元。后北京市第二中级人民法院裁定将
本案移交北京市高级人民法院审理。 
2018 年 3 月 16 日，本公司因预计应收取的 2017 年度业绩承诺补偿款较此前
诉讼请求金额增加，向法院提出增加诉讼请求，要求郭文江补充给付 2017 年度业
绩补偿款 51,324,900 元，要求宋全启、赵俊锋承担连带给付责任，并向法院提出
追加财产保全申请。截止本报告日，上述案件尚在继续进行中。 
 
上海证券交
易所网站： 
2017 年 029
号、044 号公
告。 
4、 2016 年 3 月，河南农化与郭文江分别签署《还款协议书》、《承诺函》
等债务承担文件，约定由郭文江承担第三方所欠河南农化的共计 2,279.10 万元债
务。因郭文江未按照协议约定期限偿还河南农化欠款，河南农化向河南省新乡市
中级人民法院提起诉讼并申请财产保全,请求判令郭文江向河南农化给付欠款
2279.10 万元及相应利息。2017 年 7 月，法院已受理并裁定对欠款方及担保方的相
关财产采取保全措施。 
上海证券交
易所网站： 
2017 年 030
号公告 
 
 
2017 年年度报告 
37 / 191 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司控股子公司--河南地神以预约方式向其第二大股东--河
南省黄泛区实业集团有限公司，采购 2016---2017 年度生产
的小麦种，此次交易事项构成关联交易。 
上海证券交易所网站：2016 年 041
号公告 
公司控股子公司--河南地神以预约方式向其第二大股东--河
南省黄泛区实业集团有限公司，采购 2017---2018 年度生产
的小麦种，此次交易事项构成关联交易。 
上海证券交易所网站：2018 年 011
号公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
报告期内，河南地神与河南省黄泛区实业集团有限公司及其下属分公司发生的日常关联交易
金额，详见第十一节财务报告----“十二、关联方及关联交易之 5 关联交易情况。” 
 
2017 年年度报告 
38 / 191 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年 12 月 28 日，公司第六届董事会第十一次会议审议通过了《关于认购中央国家机关职
工住宅的关联交易议案》。公司认购实际控制人---中国农发集团所属子公司建设的“北京市朝阳
区双桥中路 10 号土地建设中央国家机关职工住宅项目”（以下简称“双桥项目”）的部分职工住
宅，交易对方为中国农发集团所属的中垦公司、中农发置业有限公司，公司本次以集资方式参与
“双桥项目”建设，认购该项目中 20 套住宅共计 1980 平方米，该住宅暂定认购价格为（人民币）
12000 元/㎡，总价预计 2376 万元，首次付款金额为 1188 万元。本次认购价格为暂定价格，若国
务院机关事务管理局最终批复项目价格高于暂定价格，则公司应在房屋交付时将价款差额一次性
支付到甲乙方指定账户。（详见 2017 年 065 号公告） 
2017 年 12 月 28 日，公司与交易对方中垦公司、中农发置业有限公司签署了《集资建房协议
书》。2017 年 12 月 29 日，根据协议约定，公司支付了首付款 1188 万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 191 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 260,000,000  0 
银行理财产品 募集资金 55,000,000 55,000,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 191 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
浦发银行金
融街支行 
保 本
型 
260,000,000.00 2017.4.11 2017.7.10 自有 银行间市场
央票、国债等 
到期还
本付息 
3.80%  2,442,555.56 全额收
回 
是 是  
浦发银行金
融街支行 
保 本
型 
55,000,000.00  2017.11.28 2018.5.30 募 集
资金 
银行间市场
央票、国债等 
到期还
本付息 
4.30%     是 是  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 191 
 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用  □不适用  
北京市规划和国土资源管理委员会于 2017 年 6 月对公司所属北京农牧份分公司出具了《行政
处罚通知书》：责令农牧分公司退还非法占用的集体土地 49.87 亩，限期拆除地上建筑物，恢复
土地原状。 
北京农牧分公司于 1994 年--1998 年期间，根据农业部批复精神，建设北京市“菜篮子工程”、
“鸵鸟种禽繁育养殖基地”及“中垦三菱友好示范农场”项目，项目建设过程中与昌平区小汤山
镇常兴庄村民委员会签订了《土地承包合同》等，土地承包手续齐全。目前土地硬化部分已拆除，
恢复了土地原状。公司已经与相关部门协调，正在办理相关手续。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为全面贯彻落实国务院《关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》、中国证监会《关于发
挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》等扶贫精神及部署，以及国资委、中国农发集团
关于扶贫工作的系列指示精神，报告期内，公司深入安徽萧县开展扶贫调研和实地考察工作，积
极研讨扶贫工作思路，就如何加快萧县脱贫步伐、有效推动精准扶贫等方面，研究制定了《安徽
省萧县刘套镇特困户精准帮扶项目实施方案》、《安徽省萧县农业品质提升项目实施方案》及《安
徽省萧县现代农业试点项目实施方案》，旨在通过推进特困户精准帮扶、农业品质提升、现代农
业试点三个项目来促进萧县扶贫工作有效落地。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017 年，公司积极履行社会责任，主动承担央企公民角色，推进各项扶贫方案落地，全力推
动扶贫攻坚事业的发展。在萧县杜楼镇、新庄镇圆满完成了小麦、玉米试验示范基地的设立工作，
成功举行了萧县产业扶贫基地授牌仪式；与萧县黄河故道园艺场签订产业扶贫捐赠资金协议，为
萧县部分贫困人员提供了就业岗位。通过产业扶贫、精准帮扶等方式，把扶贫工作真正落实到位。 
（1） 产业扶贫提升当地农产品品质，提高农民技能。 
继试验示范基地建立之后，公司先后在小麦、玉米试验示范基地组织开展了泛麦 8 号、洛麦
26、泛麦 803、泛麦 10 号、泛麦 17、轮选 66、天泰 316、中天 301 等 8 个品种试验示范，通过试
验，筛选出了适合当地种植的玉米品种天泰 316 和中天 301。同时，示范推广了泛玉 298 玉米品
种 2800 亩及玉米新品种邦玉 359 和邦玉 339 达 6000 多亩。 
2017 年年度报告 
42 / 191 
 
开展小麦和玉米品种示范展示和农民培训。先后组织召开泛玉 298 示范观摩会 3 次，技术讲
座 3 次，组织农民培训会 7 场，参加培训人数达 900 余人。良种示范推广及技术培训的开展，提
高了农民良种配良法的意识，有效降低了投入，提高了产量。 
（2） 推进精准帮扶解决部分贫困户就业。 
为进一步推进《安徽省萧县刘套镇特困户精准帮扶项目实施方案》在萧县落地，公司总部及
所属华垦公司全体员工向萧县农委所属黄河故道园艺场捐赠共计 6 万元扶贫资金。此外，扶贫基
地在实用技术推广、科技培训、专题讲座等服务上向贫困村贫困户倾斜，共开展技术培训 5 次，
培训贫困户种养技能 132 人次，增强了向贫困户造血的功能。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 6 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3 产业扶贫项目投入金额 6 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018 年，公司将通过六项举措重点推进《安徽省萧县农业品质提升项目实施方案》的落地，
促进公司扶贫工作深入开展：一是继续开展小麦、玉米品种试验示范。通过试验示范，筛选出 3
个适合萧县当地种植的小麦新品种，特别是引种试验优质强筋小麦泛麦 17 新品种；二是示范推广
玉米、小麦新品种,拟推广泛玉 298 及其配套栽培技术 10000 亩，开展小麦大区示范样板田 100 亩；
三是推进玉米、小麦专用配方肥（硫酸钾钙镁）试验示范共 10 亩；四是继续开展品种展示现场观
摩会,组织召开小麦、玉米示范观摩会 5 次，开展技术讲座 3 次，为农民提供良种及配套技术；五
是根据当地农民实际情况，选择理论辅导与实地实践相结合的方式，组织开展农民技术培训 1000
余人次，以提升农民的理论知识和实际应用能力；六是增加特用玉米的推广和培训，把饲用玉米
和甜玉米纳入扶贫实践，降低农民种地投入，提高种地收入，使农民增产增收的选择更加多样化。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017 年，公司严格遵守国家法律、法规，在满足自身发展的过程中，积极推进精神文明建设，
坚持依法合规经营，主动接受政府和社会公众的监督，在追求效益和公司可持续发展的同时，注
2017 年年度报告 
43 / 191 
 
重保护员工、股东、债权人等相关方的合法权益，注重环境保护和资源综合利用，追求企业与员
工、环境、社会的和谐发展。 
    1.股东和债权人权益保护 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《上市公司治理准
则》等法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，规范运作，建立以股东大会、董事会、监事
会和经营层为主体结构的决策、监督和经营体系，在制度层面有效保障股东和债权人的合法权益。 
公司严格履行相关规范性文件的规定，真实、准确、公平、完整、及时披露信息，通过电话、邮
箱、投资者来访接待、E 互动平台等多种沟通方式，加强与投资者的交流和沟通，回复投资者的
咨询，听取投资者建议和意见，与投资者之间建立双向沟通，形成良性互动。 
    2.职工权益保护 
公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，把实现和维护全体员工的利益作为工作的出发点
和落脚点，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展，保护员工的身心健康，加大
人才队伍和企业文化建设，提升团队的凝聚力和战斗力，实现员工与企业共同成长。 
    3.合作伙伴权益保护 
公司将诚实守信作为公司发展基础，与供应商和客户建立稳定的合作伙伴关系，积极谋求与
商务合作伙伴良性共赢，诚信交易，公平竞争，维护市场秩序；通过不断提高产品质量、服务质
量以及开展科技研发，从根本上保障客户和消费者的利益，提升公司形象。 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司控股子公司--河南农化从事农药的生产销售，属于环保部门公布的重点排污单位。报告
期内，河南农化持续改进环境治理工作，对“三废”进行综合治理，改进和提升企业的环保效率。 
河南农化废气主要污染因子为 SO2、NOX ，废水主要污染因子为 COD、氨氮。废水有在线
监测系统，监测数据直接与环保部门联网，经处理后的废水均达标排放。环保部门每季度针对有
组织废气、无组织废气、噪声等进行监测核定，数据排放均符合排污标准。此外，河南农化委托
具有国家资质的第三方监测机构进行合作，对环保工作高度重视，始终将环境治理作为第一要务
来抓。 
河南农化共有 12 个废气排放口，污染因子排放浓度均低于《大气污染物综合排放标准》
GB16297-1996 限值,废水总排放口污染因子低于《河南省化工行业水污染物间接排放标准》
DB41/1135-2016，2017 年河南农化各污染因子均没有出现超标排放现象。 
废气：主要有导热油锅炉燃料燃烧废气、生产车间工艺及真空废气和无组织排放废气。在废
气治理上，2015 年河南农化新增尾气处理系统，针对每个车间废气性质，采用不同的处理工艺，
有组织废气得到较好的处理。河南农化在 2017 年针对无组织废气进行了第二轮的 LDAR 泄漏修
复系统检测，无组织废气治理得到很大提升。 
废水：主要有苯胺、乙草胺合成工艺废水、各车间地面冲洗水、真空循环系统循环水和废气
喷淋吸收系统废水等，所有废水经厂内污水站处理后，经河南农化在线检测装置达标排放至濮阳
市第二污水处理厂。 
固废：主要有铝泥、盐类、氯化铵、工艺残液、废活性炭、废金属铜触媒催化剂、污水站污
泥等。河南农化的固废处理主要通过有资质合规的固废处理单位部分处理，目前正在建设新的氧
化铝项目，该项目的建成将大大减少固废的存储量。 
报告期内，河南农化主要环保设施运行正常，全年主要污染物实现达标排放，污染物排放量
符合指标要求，全年未发生环境污染责任事故。 
 
 
2017 年年度报告 
44 / 191 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
