2017 年年度报告 
8 / 191 
 
2,701,462.41 
元。 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
         14,645,051.97 
少数股东权益影响额 -30,550,598.88   -34,197,821.83 -26,701,373.68 
所得税影响额 -4,360,891.73   -53,028,100.05 -20,503,390.96 
合计 39,869,606.34   128,908,078.94 83,603,230.07 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
公司主要业务是农作物种子的研发、生产和销售，化肥贸易以及农药的生产销售。 
公司主营业务的核心为农作物种子业务，产品涵盖玉米、水稻、小麦、棉花、油菜、甘蔗和
马铃薯等多种农作物种子（苗），分别由公司所属的河南地神等 8 家种业子公司开展农作物种子
的研发、繁育、生产和销售。公司的核心产品是玉米种子、小麦种子和水稻种子。 
在研发方面，公司采取以自主研发为主、与国内外科研院所以及种子企业合作为辅的模式。
公司以常规育种为主，在全国 7 大玉米生态区建立较为完善的绿色通道试验网络，建立区域性小
麦和水稻筛选测试平台，构建系统化的商业化研发体系。 
在繁育生产方面，主要采取委托第三方制种的模式，在制种优势基地，按照生产计划与委托
制种商签订生产合同，约定生产面积、数量、质量标准和价格，由委托生产商组织生产，公司对
生产全程进行监督、管理和指导，确保生产的种子达到合同约定的标准。 
在销售方面，采取“公司+经销商+农户”或“公司+种植大户”以及种药肥联动一站式服务等多
种销售模式开展种子推广及服务。公司销售以县级代理为主，近年来随着土地流转、土地适度规
模经营和种植大户等新型农业主体的涌现，公司逐步开展大户直销，公司与经销商或种植大户签
订销售协议，经销商或种植大户按照公司的规定付款提货，公司负责市场维护和全程服务，销售
结束后，公司根据年度销售政策与经销商或种植大户进行结算。 
化肥贸易业务由所属的华垦公司开展，主要从事用于农业种植的化肥产品的进口，以进口氮
磷钾复合肥、资源性钾肥、国家政策扶植的特种肥料为主，根据国内客户的需求进行销售。农药
业务由所属的河南农化公司开展生产经营，主要产品为 MEA、DEA、乙草胺原料药和喹草酸原料
药等，采用以销定产的方式保证下游客户生产需求。 
（二）行业情况说明 
1、农作物种业 
种业是农业产业链的源头，是国家战略性、基础性核心产业，在保障国家粮食安全和农业产
业安全上发挥着不可替代的作用。自 2011 年以来，国家对种业的重视达到了一个新的高度，随着
国家对种业发展各项政策措施的推进，种子市场监管力度不断加强，种业发展环境更加优化，促
进了种业快速发展。种子行业集中度提高，种子企业数量大幅度减少，规模企业成为种子行业的
绝对主力，行业兼并重组加快，优势资源日趋集中，一些有研发实力的大中型种子企业快速发展，
形成强者更强的市场格局；入市新品种数量大幅度增加，品种更新换代加快，节水节肥节药、适
宜机械化轻简化栽培以及品质优良、商品性好的绿色新品种将成为市场主流；企业转型升级加快，
从种子供应商向农业综合服务商转变，为我国新型农业主体（种粮大户、家庭农场和种植合作社）
2017 年年度报告 
9 / 191 
 
提供产前、产中和产后一体化综合农业服务，包括农机、农资、种植方案、收储、粮食加工和金
融服务等。农作物种业属于长周期行业，受国家政策及产业环境的影响较大。2017 年是国家农业
供给侧结构性改革的第二年，特别是继续调减玉米种植面积，在政策调减和玉米价格市场化的影
响下，全国玉米种植面积进一步下降。伴随着国家清理库存、调减面积的双重制约，以及入市品
种的大幅度增加，我国种子市场处于供大于求、持续低迷的形势，市场竞争更趋白热化，行业销
售收入和利润均出现较大幅度下降。 
报告期公司总部取得全国“育繁推一体化”生产经营资质，是中国种子行业信用评价 AAA
级信用企业。公司所属的种业公司中有 4 家是“中国种业信用骨干企业”，4 家具有全国“育繁推一
体化”生产经营资质。公司在产品研发、种子生产、品牌推广、渠道建设、创新营销模式和搭建一
体化服务平台等方面形成了一定的行业优势，具备较强的市场竞争力，公司种业综合实力处于全
国前列。 
2、化肥贸易及农药业务 
三大主粮价格低迷以及粮食收购价格限价等因素导致国内种植面积大幅减少，农民种粮积极
性不高，削弱了量价提升空间。化肥整体行业产能过剩，库存高企的局面依然存在。受国内种植
结构调整、化肥用量零增长的政策驱动以及国内气候恶劣的影响，镰刀弯地区和南方各省的化肥
用量均呈旺季不旺，种植季不旺的态势。随着铁路运费、水电费等补贴优惠政策的取消使得化肥
成本增加推动销售价格上涨，导致农民减少化肥的使用量。 
公司所属的华垦公司，虽然从事化肥贸易多年，但因历史原因以及受宏观经济形势和市场行
情影响，目前经营模式相对单一，经营业绩易受合作方的经营情况和国际国内市场行情等因素的
直接影响。华垦公司采取扬长避短的经营策略，利用具有化肥进口经营权的优势，在全力维护大
客户合作关系的基础上，着力扶持中小客户的发展，积极开拓新业务、新品种，近几年逐步提高
小品种化肥（特种肥）的进口比重，进一步扩大市场，提高化肥业务盈利。华垦公司近几年虽然
营业收入、利润较为稳定，但在化肥业内仍处于相对薄弱位势。 
2017 年农药行业主要影响因素为去杠杆、去产能、环保安监升级等，国内产能严重受限，一
些未能达到环保要求的企业逐渐被淘汰，产能不足造成 2017 年农药价格整体表现强劲。 2017 年
6 月，《农药生产许可管理办法》正式公布，管理新政的落地和环保的持续高压将继续助推行业
转型升级，加速洗牌。未来对于合法经营、环保达标的规模企业来说充满着机遇，将占据更多的
市场主导权，而部分产品落后、低水平重复建设的超标排放企业将难以生存。环保趋严将继续缓
解过剩产能，而行业主导企业的实力提升对我国农药行业进行结构性调整、实现农药使用零增长、
淘汰落后产能、倡导绿色生产将发挥着积极有效的作用，提高产品功效和降低成本是企业发展的
重中之中。 
公司所属的河南农化公司以精细化工为主导，主要从事酰胺类除草剂原料药、中间体以及喹
草酸原料药的研发、生产和销售，是国内较大的酰胺类除草剂原料药及中间体的生产企业之一。
因其受诸多因素影响，已连续 3 年未能完成业绩承诺。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经公司第六届董事会第四次会议以及 2017 年第二次临时股东大会批准，公司于 2017 年 7 月 
14 日在北京产权交易所公开挂牌转让所持控股子公司--广西格霖 51%股权；2018 年 1 月 26 日，
公司与广西汇智弘祥商贸有限公司（简称“汇智弘祥”）签署了《产权交易合同》；截至 2018
年 4 月 3日，汇智弘祥已支付全部股权转让款 5,622.75 万元；广西格霖原欠公司的 3000万元借款，
由受让方汇智弘祥负责向公司清偿，公司与汇智弘祥签署了《还款协议》，约定汇智弘祥应于 2018
年 5 月 31 日之前向公司一次性支付 3000 万元，并提供了相应的担保措施。公司将在收回该欠款
并获得北京产交易所出具的产权交易凭证后，再行办理本次转让的股权交割手续。 
2017 年度广西格霖的资产及负债类明细科目已分别计入“持有待售资产”、“持有待售负债”科
目。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
10 / 191 
 
1、公司已具备坚实的产业基础。公司种业综合实力位居行业前列。含公司总部在内共有 5
家全国育繁推一体化企业，其中 4 家为中国种业信用骨干企业，在中部地区已经形成了区域优势，
协同效应正在逐步显现。“地神”、“禾盛”、“天泰”等多个商标是中国驰名商标或省级著名商标。
作为种业的一线品牌，有很好的品牌知名度和美誉度，加之遍布全国的多级营销服务网络，为公
司新产品推广奠定了坚实的基础。 
2、种业主打产品蓄势待发。通过几年的研究积累，公司已形成了一系列各具特色的优势产品
群。国审泛玉 298 等多个玉米新品种呈良好上升的推广势头，几十个具有广泛市场推广潜力的后
续品种即将审定，在黄淮海玉米主产区已形成后发优势；泛麦 17、洛麦 31 等几十个后续品种将
进一步巩固公司小麦种业的领先优势；在保持籼稻主产区常规籼稻种子经营规模领先的基础上，
一批后续潜力品种也正在孵化中。公司主打产品在中部主市场的优势蓄势待发，将持续支撑公司
市场竞争优势地位及可持续发展能力。 
3、公司科研能力持续增强。公司一直高度重视科技创新，目前已具备较强的科技竞争力。公
司拥有一支人数众多、学历梯度合理的研发团队；拥有先进的科研仪器设备和完善的试验设施；
拥有农业部籼稻新品种创制与种子技术重点实验室、农作物育种国际科技合作基地等多个国家级
和省级资质的研发平台；拥有以小麦、玉米、水稻为主的大量种质资源，每年均有一大批新组合
参加国家和省级区域试验，众多的优秀新品种通过国内外审定或注册；建立了覆盖国内所有玉米
生态区的绿色通道联合测试体系；紧抓国内外科技资源整合，构建了开放式育种模式，使公司保
持科技的领先地位并促进转型升级。 
4、积极探索模式创新，促进跨越式发展。公司正在打造以种业为主导的现代农业服务体系，
探索通过向新型农业经营主体提供贯穿种植全程的综合性服务，与种植大户建立长期稳固的合作
关系，打造产业发展的根据地，由产销商向农业服务商的转型升级。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，面对严峻的种业形势，公司紧紧围绕发展战略目标，坚持以市场为导向，结合公
司的实际情况，提升科技创新能力，完善公司自主研发体系，强化与国内外科研单位和企业的研
发合作，加快培育符合市场需求新品种的步伐，积极推进所属企业管理融合，促进管理提升，开
展所属企业优势品种协同销售，优化和调整市场布局，加快公司优势品种的细分市场布局和开发，
加强营销队伍建设和营销能力提升，创新营销模式，探索农业综合服务体系建设，推动产业结构
的优化升级。 
本年度公司实现营业收入 386,670 万元，同比下降 12.41%；具体经营情况分析如下： 
1、农作物种业 
公司 2017 年种子实现营业收入 6.03 亿元，同比下降 23.34%；毛利 11,472 万元，同比下降
37.44%。其中： 
玉米业务方面：2017 年是国家农业“供给侧”调整第二年，受国家政策继续调减玉米面积和
国家玉米收储继续执行“市场定价、价补分离”政策的影响，玉米种植面积较上年继续大幅度下
降，导致玉米种子市场严重供大于求，市场竞争更加残酷，同时黄淮海地区遭遇极其严重的高温
热害，造成玉米生产大幅度减产，致使该区域玉米种子市场雪上加霜，公司玉米种子销售区域主
要集中在黄淮海地区，2017年受到很大冲击。公司 2017年销售玉米种子 9,106.44 吨，营业收入
12,499万元，同比下降 24.82%。 
小麦业务方面：2017年国家种植结构调整政策提出要稳定小麦种植面积，继续实行小麦最低
收购价政策，小麦种子市场受国家此项政策的影响较小，但由于全国小麦繁种面积大、产量高，
种子市场严重供大于求，加之种植大户自留种数量的大量增加以及河南、安徽小麦播种期受到持
续降雨的影响，市场竞争异常激烈，小麦种子价格走低。同时，由于商品小麦价格保持较高的价
位，导致小麦繁种成本居高不下。受这些因素影响，公司小麦种子销售量和收入均降低，2017年
销售小麦种子 83,597.30吨，营业收入 30,785万元，同比下降 9.33%。 
