山东蓝帆塑胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，积极开展信息披露、投资
者关系管理等方面的工作。公司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治理规范性文件的
要求。 
（一）关于股东与股东大会 
股东大会是公司的权力机构，依法行使下列职权：决定公司的经营方针和投资计划；选
举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；审议批准董事
会的报告；审议批准监事会报告；审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；审议批准
公司的利润分配方案和弥补亏损方案；对公司增加或者减少注册资本作出决议；对发行公司
债券作出决议；对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式作出决议；修改公司章程；
对公司聘用、解聘会计师事务所作出决议；审议批准公司章程规定的担保事项；审议公司在
一年内购买、出售重大资产超过公司最近一期经审计总资产30%的事项；审议批准变更募集资
金用途事项；审议股权激励计划；审议法律、行政法规、部门规章或本章程规定应当由股东
大会决定的其他事项。 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事
规则》等制度的规定和要求，规范公司股东大会的召集、召开和表决程序，并聘请律师对股
东大会的合法性出具法律意见书。公司能够平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能
充分行使其权利，享受平等地位。 
（二）关于控股股东与公司 
公司控股股东依法行使权利并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司具有完整的生产经营系统，拥有独立自主的决策能力，在人员、资产、财务、机构
和业务上与控股股东完全独立；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内未
发生控股股东占用公司资金、资产的情况，公司也未发生向控股股东报送未公开信息等行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法
律法规选举产生董事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规及《公司章程》的要求。公
司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事制度》、《董事会议事规则》及《中小企业板
块上市公司董事行为指引》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议
山东蓝帆塑胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
各项议案，履行职责，勤勉尽责。公司董事会设立了战略委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会、审计委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业意见和参考。独立董事独立
履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项
发表独立意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法
律法规选举产生监事人选，监事会人数及人员构成符合法律法规及《公司章程》的要求。公
司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事
认真出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表
意见。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交
易所的相关法律法规的要求，制定了《信息披露事务管理制度》，认真严格履行信息披露义
务。公司上市后指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和“巨
潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露公司信息，确保
公司所有股东公平地获得公司相关信息。同时，公司进一步加强了与证券监管机构的联系与
沟通，积极向证券监管机构报告公司的相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
（六）内部审计制度 
公司已经建立了内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计部门负责人，对公
司日常运行、内控制度和公司重大关联交易等进行有效控制。 
（七）投资者关系 
公司一直非常重视投资者关系管理工作，采取了多种形式实施投资者关系管理，积极协
调公司与投资者的关系，加强与投资者的沟通、交流，接待股东来访、机构调研，回答投资
者咨询，充分保证广大投资者的知情权。明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组
织实施投资者关系的日常管理工作。 
（八）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命，积
极与相关利益者沟通与交流，并主动承担更多的社会责任，努力实现各方利益的均衡，共同
推动公司持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于2010年5月19日第一届董事会第十四次会议上制定了《内幕信息及知情人管理制
度》。2011年10月25日第二届董事会第十二次会议对此作了第一次修订（名称同时变更为《内
山东蓝帆塑胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
幕信息知情人登记管理制度》）。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记
管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）、山东证监局《关于进一步做好内幕信息知情
人登记管理工作的监管通函》（2011年11月7日）和《关于上市公司内幕信息知情人登记管理
制度实施情况的监管通报》（鲁证监公司字〔2012〕34号）的相关要求，2012年6月15日，公
司第二届董事会第二十一次会议对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了第二次修订。加
上公司已制订的《信息披露事务管理制度》、《外部信息报送和使用管理办法》、《投资者
关系管理制度》等制度，公司已建立了较为完善的内幕信息管理制度。        
报告期内，公司严格按照上述的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作：定期
报告前，及时提示禁止买卖股票，防止违规事件发生；重大事项期间，与相关内幕信息知情
人签订保密协议，从源头预防内幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最小；接待机构来访
调研时，做好受访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。
同时，在向外递送财务相关报告时，均对相关内幕信息知情人进行提示。        
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，公司董事、监事、高管
无违规买卖公司股票的情况。报告期内，未发生被监管部门采取监管措施或行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 
2012年05月11
日 
《2011 年度董事会报告》、《2011 年度
监事会报告》、《2011 年度财务决算报
告》、《2011 年年度报告及摘要》、《关
于公司 2011 年度利润分配及公积金转
增股本的预案》、《关于聘请公司 2012
年度审计机构的议案》、《2011 年度募
集资金存放与实际使用情况的鉴证报
告》、《关于董事、监事及高管人员薪
酬的议案》 
审议通过 
2012 年 05 月
12 日 
山东蓝帆塑胶股份有限公司
2011 年度股东大会决议公告
（公告号：2012-031），该次会
议决议公告刊登在 2012 年 5
月 12 日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《证
券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 03 月
16 日 
《关于公司 2012 年度日常关联交易的
议案》、《关于公司申请 2012 年度银行授
信及相关授权的议案》 
审议通过 
2012 年 03
月 17 日 
山东蓝帆塑胶股份有限公司
2012 年一次临时股东大会决议
公告（公告号：2012-014），该次
会议决议公告刊登在 2012 年 3
月 17 日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《证券
山东蓝帆塑胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 03 月
29 日 
《关于公司符合发行股份购买资产并募
集配套资金条件的议案》、《关于本次重
大资产重组构成关联交易的议案》、《关
于向特定对象发行股份购买资产并募集
配套资金暨关联交易的议案》、      
《关于与蓝帆集团股份有限公司签订有
关重大资产重组协议的议案》、《关于<
山东蓝帆塑胶股份有限公司向特定对象
发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书（草案）>及摘要的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会办理本
次重大资产重组相关事宜的议案》、《关
于公司向特定对象非公开发行股票募集
配套资金方案的议案》、《关于公司前次
募集资金使用情况专项报告的议案》 
审议通过 
2012 年 03
月 30 日 
山东蓝帆塑胶股份有限公司
2012 年二次临时股东大会决议
公告（公告号：2012-016），该次
会议决议公告刊登在 2012 年 3
月 30 日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 04 月
27 日 
《关于全资子公司投资建设新项目的议
案》 
审议通过 
2012 年 04
月 28 日 
山东蓝帆塑胶股份有限公司
2012 年三次临时股东大会决议
公告（公告号：2012-030），该次
会议决议公告刊登在 2012 年 4
月 28 日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 06 月
15 日 
《关于修改<公司章程>的议案》、《关于
终止向特定对象发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易的议案》 
审议通过 
2012 年 06
月 16 日 
山东蓝帆塑胶股份有限公司
2012 年四次临时股东大会决议
公告（公告号：2012-040），该次
会议决议公告刊登在 2012 年 6
月 16 日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2012 年第五次
临时股东大会 
2012 年 08 月
17 日 
《关于制定<分红政策及未来三年
（2012－2014）股东回报规划>的议
案》、   《关于修改<公司章程>的
议案》 
审议通过 
2012 年 08
月 20 日 
山东蓝帆塑胶股份有限公司
2012 年五次临时股东大会决议
公告（公告号：2012-044），该次
会议决议公告刊登在 2012 年 8
月 20 日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2012 年第六次
临时股东大会 
2012 年 09 月
05 日 
《关于全资子公司申请贷款授信的议
案》、《关于公司对全资子公司提供担保
审议通过 
2012 年 09
月 06 日 
山东蓝帆塑胶股份有限公司
2012 年六次临时股东大会决议
山东蓝帆塑胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
的议案》 公告（公告号：2012-051），该次
会议决议公告刊登在 2012 年 9
月 6 日的《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2012 年第七次
临时股东大会 
2012 年 09 月
27 日 
《关于全资子公司投资建设新项目的议
案》、《关于购买银行理财产品的议案》 
审议通过 
2012 年 09
月 28 日 
山东蓝帆塑胶股份有限公司
2012 年七次临时股东大会决议
公告（公告号：2012-056），该次
会议决议公告刊登在 2012 年 9
月 28 日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2012 年第八次
临时股东大会 
2012 年 12 月
12 日 
《关于公司申请贷款授信的议案》、《关
于全资子公司申请贷款授信的议案》、   
《关于公司对全资子公司提供担保的议
案》 
审议通过 
2012 年 12
月 13 日 
山东蓝帆塑胶股份有限公司
2012 年八次临时股东大会决议
公告（公告号：2012-066），该次
会议决议公告刊登在 2012 年 12
月 13 日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
唐亚林 15 6 9 0 0 否 
宫本高 15 12 3 0 0 否 
张成涛 15 14 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
山东蓝帆塑胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
      独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定勤勉
履行职责，以认真负责的态度参加历次董事会，审议各项议案。能恪尽职守，深入公司现场
调查、了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出
了合理化的意见和建议，对公司重大事项发表了独立意见，对董事会决策的公正、公平及保
护中小投资者利益起到了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     董事会审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，根
据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则
赋予的职权和义务，认真履行职责。 
1、审计委员会的履职情况 
    审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，根据中国证监会、深圳证
券交易所和公司《审计委员会议事规则》的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽职
的原则，认真履行职责，主要开展了以下工作：（1）指导和督促内部审计制度的实施，对公
司的财务报告和审计部提交的内部审计报告进行审核；（2）对公司《内部控制规范实施工作
方案》的执行情况进行检查，并审议了《公司2012年度内部控制自我评价报告》；（3）在2012
年度审计工作过程中，审计委员会会同独立董事、审计机构、公司内审部门共同协商确定年
度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围，确保审计的独立性和审计工作保质保量如
期完成；（4）与年审会计师进行沟通，听取年审会计师初审结果，并就重要事项进行了讨论。 
    审计委员会对审计机构2012年度审计工作进行了评价和总结，认为大信会计师事务所在
对公司2012年度财务报告的审计工作中尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备专业能力，
恪守独立性和保持职业谨慎性，较好地完成了对公司2012年度财务报告的审计工作，同时，
审计机构也对公司2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况、关联交易、提供担保等进
行了认真核查，出具了鉴证意见和专项审核说明。审计机构较为出色地完成了委托的各项审
计工作，审计委员会提议续聘其作为公司2013年度的审计机构。 
2、战略委员会的履职情况 
    战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事一名。报告期内，公司战略委员会认真
履行职责，共召开战略委员会会议1次，对公司投融资方案进行了审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    薪酬委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。对公司部分高管薪酬方案的调整
山东蓝帆塑胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
提出建议，报告期内未召开会议。 
4、提名委员会的履职情况 
    提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。公司管理团队稳定，报告期内未
召开会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东相互独立，拥有完整的采购、
生产和销售系统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面向市场自主经营
的能力。    
（一）业务独立情况：公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市
场自主经营的能力，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，控股股东承诺
不从事任何与公司经营范围相同或相近的业务。    
（二）人员独立情况：公司在劳动人事及工资管理方面已经形成独立完整的体系，完全
独立于各股东。公司拥有独立的员工队伍、高级管理人员以及财务人员，公司董事、监事及
其他高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规的规定合法产生；公司
高级管理人员（不含独立董事）均专职在公司工作并领取薪酬，不存在在股东、关联单位、
业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。    
（三）资产完整情况：公司与控股股东产权关系明晰，具有完整独立的法人财产，公司
对所有的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情
况。    
（四）机构独立情况：公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各
职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在受股东及其他任何单位
或个人干预公司机构设置的情形。    
（五）财务独立情况：公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，建立了
独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决策。公司在银行独立开立账户，
依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与控股股东共用银行账户或混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
本公司控股股东和实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺函。公司不存在同业竞争的
情况。 
山东蓝帆塑胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董
事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考
评，并按照考核情况确定其报酬情况。 
山东蓝帆塑胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为持续加强和规范公司内部控制和管理，提高公司风险防范能力，确保公司的可持续发
展，根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》（财会【2008】7号）以及《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求，公司董事
会审计委员会、内部审计部门对公司的内部控制及运行情况进行了全面检查，保证了公司日
常经营管理活动的有效进行，确保公司内部控制具备完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司现有的内部控制制度基本符合我国有关法律法规以及监管部门有关上市公司治理的
规范性文件，且基本符合公司的实际情况，能够有效防范和控制公司内部的经营风险，保证
公司各项业务的有序开展。在公司经营管理的各个重要过程和关键环节，各项制度均能够得
到有效执行，在对外投资、购买和出售资产、对外担保、关联交易、募集资金使用、信息披
露事务、子公司管理等重点控制事项方面不存在重大缺陷，能够适应当前公司发展的需要，
对公司运营管理和风险管理具有控制与防范作用。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司已按《公司法》 、《会计法》、《企业会计准则》 和《企业会计制度》等法律法规及
其补充规定的要求制定了公司的会计核算制度和财务管理制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
 报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 16 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2012 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
五、内部控制审计报告 
不适用 
