蓝帆医疗股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司的主要业务是健康防护手套的生产和销售。健康防护手套主要包括一次性医用手
套、家用手套、儿童手套、护肤手套等，主要用于医疗检查和防护、食品加工、电子行业等。 
报告期内，公司业绩的主要驱动因素是：1、上半年原材料价格处于低位，导致生产成本降低；2、通
过持续创新研发，大幅提升了自动化和智能化水平，提升了运营效率和盈利水平；3、报告期内，公司终
止了与东泽医疗、上海透析及珠海大生在透析领域的合作，也终止了预期的亏损；4、人民币对美元贬值，
会提高公司产品的人民币折算价，从而提高了公司的营业收入和产品的毛利率水平。 
报告期内，公司的经营环境等未发生重大变化。 
（二）公司所属的是一次性手套行业，一次性手套主要分为乳胶手套、丁腈手套和PVC手套，目前公
司的主要产品是PVC手套。该行业当前处于成熟期，目前没有替代产品，未来的竞争将主要集中在各个细
分品种之间份额的此消彼长。根据市场分析，一次性手套的市场需求量逐年上升。 
公司目前处于PVC手套行业的龙头地位，产能和市场占有率均为全球第一，母公司蓝帆集团及其下属
企业可供应公司生产所需的主要原材料，使公司拥有产业链配套优势，因此公司拥有一定的对下游的定价
权和对上游的议价能力；公司通过自主研发，实现了整个生产过程的自动化和关键工序的智能化，未来公
司将致力于打造无人化工厂。2017年公司将开始产销丁腈手套，这将丰富公司的产品结构，进一步提升公
司的竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 处置东泽医疗、上海透析和珠海大生股权，股权处置款共计 4,787.4 万元 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 60 亿支/年健康防护（新型手套）项目（一期 20 亿支/年）增加 2,363.33 万元 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
蓝帆医疗股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2017年，公司将充分利用“实业+资本”、“品牌+创新”两个引擎，推动企业成长和发展。比较而言，
经过以往多年的积累和锻炼，公司具备以下优势，可支撑公司达到本年度的目标： 
1、市场方面：公司在美国收购的医用手套经销公司 Omni，在香港设立的蓝帆（香港），在上海设立的
蓝帆（上海），为公司在国内外搭建了系统有效的营销体系。目前公司产品在国际市场上同类产品的占有
率为 22%，位居全球行业第一，拥有一批稳定、可靠的长期战略性合作客户。2017年，公司将进一步加大
市场开发力度，积极推动蓝帆品牌建设，不断积累终端客户，稳定和提升市场占有率。 
2、产品方面：通过建立和完善内部质量控制体系，保证优质的产品质量，较高的医疗级品率，构建
客户满意度和蓝帆品牌的市场影响力。另外通过加强产品的研发和创新，以更多的新产品满足客户潜在需
求，填补市场空白，不断增强定价权。同时，公司围绕一次性健康防护用品，在稳固主业的基础上，积极
创新贸易方式，利用客户资源和渠道，进行多种产品组合销售，增加客户黏性。 
3、运营方面：不断强化成本管理、质量管理，取得可喜成果。公司内部建立成本管控考核体系，深
入推进全员、全流程、全业务的标准化运营改善，推动企业在原料、生产、消耗、检修、仓储、物流等多
个环节降本增效，实现内部运营价值链环节的系统性降低成本，提升内在盈利能力。 
4、技术方面：在装备技术上，主要流程应用自主开发的智能化设备，填补了行业空白。在产品研发
技术上，注重新产品研发和新工艺研制，形成了产品的差异化和独特化。目前公司申请的专利累积达30余
项，技术优势较为明显，公司将进一步推进制造技术的升级，以保证生产的稳定和效率的提升。 
5、产业发展方面：公司将继续借力并购基金，通过收购、兼并等方式实现外延式扩张，助推产业边
界的拓宽和延伸。 
6、企业文化方面：公司以“开放、包容、规范”为核心理念，不断强化企业文化的形成和固化。企
业文化是支撑企业长远发展的内在精神内核，公司通过过去的长期发展和积累，已经形成了鲜明而富有个
性的企业文化。未来公司将进一步做好企业大学的建设和发展，推动企业文化在更多的领域、更广的人群、
更泛的业务中生根落地、开花结果，助力企业实现长期、可持续发展。 
蓝帆医疗股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，国际政治、经济秩序仍在深刻变化中，中国大力推动供给侧改革，经济开始步入发展新常态，
面临经济结构调整、发展方式转变、增长速度趋缓的新形势。面对复杂的国际形势和国内经济新常态，公
司坚持在稳固主营业务的基础上，努力推动企业的成长和发展。报告期内，公司董事会严格执行股东大会
的各项决策，努力构建企业可持续发展的竞争优势，在稳定提升主营业务的同时，积极推进向健康防护和
医疗健康领域转型升级。 
1、健康防护手套主营业务：深化精益运营，实现业绩新突破 
（1）通过自主创新研发，实现生产自动化和智能化。 
报告期内，公司持续大力推动制造技术升级，基本构建起全流程的自动化生产模式。这些创新成果，
保证了产品质量的稳定性，并不断提升产品品质，提高了生产效率，降低了运营成本，对生产方式、生产
环境的改善和优化起到重大作用。 
（2）充分利用“互联网+”，创新国内营销模式。 
报告期内，公司在主流电商平台开设品牌旗舰店5个，微商城1个，2016年电商销售收入较去年同期增
长超过70%；在医药连锁行业实现了大范围覆盖，和包括深圳海王星辰连锁药店在内的全国近40家医药物
流、药店连锁企业达成合作关系，并持续进行推广优化，销量不断上升，品牌知名度进一步提升；公司的
销售网络已覆盖全国30个省198个地级市，覆盖医院数量较去年同期增长35%以上；在电子、食品等行业继
续保持市场占有规模第一，销售额稳定增长；在新开发的实验室等领域也取得50%以上的增长；由此提升
了蓝帆品牌的知名度。 
（3）国际市场稳打稳扎，实现多赢。 
报告期内，面对竞争激烈的国际市场，公司创新销售思路，强化市场运作，不断提高服务水平，取得
较好的成绩：抓住市场价格波动所形成的机会，在努力挖掘现有市场潜力的同时，持续积极开拓新市场，
同时根据市场需求及时调整企业发展战略和产品结构，形成差异化竞争；围绕一次性健康防护用品，在稳
固主业的基础上，积极创新贸易方式，优化客户资源和销售渠道，进行多种产品的组合销售，增加了客户
的黏性，为客户提供一站式服务，节省了客户的采购费用，更好地满足了客户需求，保证了生产、销售计
划的顺利完成。 
（4）推进节能减排，实现绿色经营。 
报告期内，为适应环境治理要求，通过节能减排来改善生产条件，并探索新能源、新材料、新技术的
运用，推动升级换代，实现绿色经营。 
公司投资2,529.65万元，建成了PVC手套工艺尾气治理项目，在尾气达标排放的同时，采用先进工艺
回收再利用有效成分，年度节省原材料采购成本1,200万元；投资1,688.60万元，对现有锅炉尾气处理装置
进行改造，实现超低排放要求；投资2,002万元更换新型锅炉，积极推进节能降耗，打造绿色生产体系。 
2、健康防护和医疗健康发展业务的推进 
报告期内，公司及时调整转型及发展战略，明确在稳固夯实提升健康防护手套主业的同时，积极进行
健康防护和医疗健康产业的发展布局。 
