蓝帆医疗股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、报告期内公司的主要业务是健康防护手套的生产和销售。健康防护手套主要包括一次性医用手套、
家用手套、护肤手套等，主要用于医疗检查和防护、食品加工、电子行业等。 
报告期内，公司业绩的主要驱动因素是：（1）因国内环境保护力度提升，一些生产企业的产量受到
影响，因此产品价格逐渐走高，从而提高了公司的营业收入和产品的毛利率水平；（2）通过持续创新研
发，大幅提升了自动化和智能化水平，同时不断深化公司精细化管理水平，提升了公司的运营效率和盈利
水平。 
报告期内，公司的经营环境等未发生重大变化。 
2、公司所属的是健康防护手套行业，健康防护手套主要分为乳胶手套、丁腈手套和PVC手套，目前
公司的主要产品是PVC手套。该行业当前处于成熟期，目前没有替代产品，未来的竞争将主要集中在各个
细分品种之间份额的此消彼长。根据市场分析，健康防护手套的市场需求量稳中有升。 
2017年上半年公司“60亿支/年健康防护（新型手套）项目”一期（20亿支/年）生产线建设已完工，2017
年6月30日顺利产出合格的丁腈手套产品，2017年下半年新建生产线开始陆续投用；二期生产线正在积极
建设中。丁腈手套目前处于成长期，需求量呈现逐年增长的态势。 
公司目前处于PVC手套行业的龙头地位，产能和市场占有率均为全球第一，母公司蓝帆集团及其下属
企业可供应公司生产所需的主要原材料，使公司拥有产业链配套优势，因此公司拥有一定的对下游的定价
权和对上游的议价能力；公司通过自主研发，实现了整个生产过程的自动化和关键工序的智能化，未来公
司将致力于打造无人化工厂。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 
60 亿支/年健康防护（新型手套）项目（一期 20 亿支/年）完工，投资 14,687.97 万
元。 
无形资产 无 
在建工程 
60 亿支/年健康防护（新型手套）项目（二期 40 亿支/年）开工建设，已投 5,983.24
万元。 
蓝帆医疗股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
全资子公司 
控股并购设
立 
83,921,347.4
8 
美国 
营销运营模
式 
 
净利润
1,224,834.46 
5.88% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2017年，公司充分利用“产业+资本”、“品牌+创新”两个引擎，推动企业成长和发展。比较而言，经过
以往多年的积累和锻炼，公司具备以下优势，可支撑公司达到本年度的目标： 
1、市场方面：公司在美国收购的医用手套经销公司Omni，在香港设立的蓝帆（香港），在上海设立的
蓝帆（上海），在杭州设立的蓝帆（杭州），为公司在国内外搭建了系统有效的营销体系。目前公司正在
大力进行品牌推广工作，借助互联网等工具，充分利用线上、线下两种资源，大力开拓新的市场。当前公
司产品在国际市场上同类产品的占有率为全球行业第一，拥有一批稳定、可靠的长期战略性合作客户；国
内市场也正在逐步开拓过程中。 
2、产品方面：公司“60亿支/年健康防护（新型手套）项目”一期（20亿支/年）生产线已建成投产，二
期生产线正在积极建设中，公司增加了丁腈手套这一新品种。在原有产品生产方面，公司通过不断完善内
部质量控制体系，保证了优质的产品质量和较高的医疗级品率，构建客户满意度和蓝帆品牌的市场影响力。
另外通过加强产品的研发和创新，以满足客户不断增长的需求，填补市场空白，增强定价权。同时，公司
围绕一次性健康防护用品，在稳固主业的基础上，积极创新贸易方式，利用客户资源和渠道，进行多种产
品组合销售，增加客户黏性。 
3、生产方面：不断强化成本管理、质量管理，取得可喜成果。公司内部建立成本管控考核体系，深
入推进全员、全业务、全流程的标准化运营改善，推动企业在原料、生产、消耗、检修、仓储、物流等多
个环节降本增效，实现内部运营价值链环节的系统性降低成本，提升内在盈利能力。 
4、技术方面：在装备技术上，主要流程应用自主开发的智能化设备，填补了行业空白。在产品研发
技术上，注重新产品研制和新工艺研发，形成了产品的差异化和独特化。目前公司申请的专利累积达50余
项，技术优势较为明显，公司将进一步推进制造技术的升级，以保证生产的稳定和效率的提升。 
5、产业升级方面：公司通过本次重大资产重组，将新增冠脉支架高值医疗耗材产品线，获得柏盛国
际的先进专利技术、全球化销售网络、国际化的业务平台、成熟的运营人才团队、可观的市场份额，迈出
向高附加值业务延伸、产业升级和新旧动能转换的关键一步。同时，将为公司引进国际化的管理团队和管
理经验，进一步丰富公司的国际化运营经验和全球视野。 
6、企业文化方面：公司以“开放、包容、规范”为核心理念，不断强化企业文化的形成和固化。企业文
化是支撑企业长远发展的内在精神内核，公司通过过去的长期发展和积累，已经形成了鲜明而富有个性的
企业文化。未来公司将进一步做好企业大学的建设和发展，推动企业文化在更多的领域、更广的人群、更
泛的业务中生根落地、开花结果，助力企业实现长期、可持续发展。 
蓝帆医疗股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
7、产业链方面：公司是行业内唯一一个拥有上游产业链配套的公司，蓝帆集团化工板块是亚洲最大
增塑剂生产企业，同时也拥有高品质PVC糊树脂产能，这种领先优势是行业内其他同行没有的比较优势。 
蓝帆医疗股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，全球经济增速企稳向好，发达经济体经济增长总体超过预期，新兴产业发展欣欣向荣，“一
带一路”战略的实施成效显著，贸易投资出现回暖态势，但世界经济增长的不确定性仍然存在。在国内，
中国特色社会主义进入新时代，这对经济增长模式提出了新的要求，将继续推进经济结构转型，使经济步
入平稳增长、科学发展态势，经济结构、增长动力和质量效益等发生了积极变化。面对国际、国内经济新
形势，公司在不断夯实现有主营业务的同时，积极推动企业的业务延伸和产业升级，全面实施 A+X 战略，
即“低值耗材+高值耗材”的规划和产业布局，围绕“产业、资本、品牌、创新”四个维度稳健有序推进。报告
期内，公司董事会严格执行股东大会的各项决策，努力构建企业可持续发展的竞争优势。 
1、健康防护手套主营业务：扩展产品品种，深化精益运营，业绩稳中向好 
（1）构建以技术创新驱动为主体的制造体系 
报告期内，“60亿支/年健康防护（新型手套）项目”一期（20亿支/年）（以下简称“项目一期”）建成投
产，“60亿支/年健康防护（新型手套）项目”二期（40亿支/年）（以下简称“项目二期”）正在积极推进过程
中。该项目的筹建对于公司推出高端新产品，丰富产品品种、满足客户一站式采购需求，实现更为合理的
产业布局起到积极的推进作用，将进一步提高公司的市场竞争力和盈利能力，提高公司的综合实力。 
同时，公司通过自主创新研发，持续推动制造技术升级，基本构建起全流程的自动化生产模式。这些
创新成果保证了产品质量的稳定性，不断提升产品品质，提高了生产效率，降低了运营成本，对生产方式
和生产环境的优化起到重大作用。 
在创新方面，公司还通过人才、技术引进与自主研发相结合，构建技术创新体系。在报告期内，公司
和控股子公司淄博诚迅获得了高新技术企业证书。 
    产品和技术方面的不断创新，完善了产业配套，培育了新的利润增长点，巩固了公司的行业龙头地位。 
（2）全面启动品牌营销模式，国内市场再创新标 
为全面配合实施好健康领域的转型和升级，更好地进军国内市场，面向中国14亿人口的全球最大市场
和人们日益增长对美好生活的向往，公司聘请智立方国际品牌管理顾问（北京）有限公司作为品牌顾问，
全面系统梳理了公司品牌策略，更新品牌符号，确定“我保护，你放心”为品牌 Slogan，同时公司通过蓝帆
（杭州）作为新的品牌营销平台，全面启动国内品牌营销战略。 
报告期内，公司的电商销售收入较去年同期增长近10%；在医药连锁行业实现了大范围覆盖，与深圳
海王星辰、老百姓、一心堂等国内60余家医药物流、药店连锁企业达成合作关系，并与连锁门店实行营销
协作，持续开展品牌推广，销量和市场覆盖率不断上升，品牌知名度进一步提升；公司的销售网络已覆盖
全国30个省及直辖市，230个地级市，医疗新开发客户226家；在电子、工业等行业继续保持市场占有规模
第一，销售额持续稳定增长。公司将继续大力开发医疗行业，全面提升蓝帆品牌的知名度，在新领域内积
极进行业务开拓，线上线下互动，大力推进品牌建设。 
（3）国际市场稳打稳扎，实现多赢 
报告期内，面对复杂多变和竞争激烈的国际市场，公司创新销售思路，强化市场运作，不断提高服务
水平，取得较好的成绩：抓住行业格局变化和市场价格波动所形成的机会，努力挖掘现有市场潜力，同时
根据市场需求及时调整企业发展战略和产品结构，形成差异化竞争；围绕一次性健康防护用品，在稳固主
