蓝帆医疗股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建
立健全内部控制制度，规范公司运作，积极开展信息披露、投资者关系管理等方面的工作。公司的治理结
构符合中国证监会关于上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
股东大会是公司的权力机构，依法行使下列职权：决定公司的经营方针和投资计划；选举和更换非由
职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；审议批准董事会的报告；审议批准监事会
报告；审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；对
公司增加或者减少注册资本作出决议；对发行公司债券作出决议；对公司合并、分立、解散、清算或者变
更公司形式作出决议；修改公司章程；对公司聘用、解聘会计师事务所作出决议；审议批准公司章程规定
的担保事项；审议公司在一年内购买、出售重大资产超过公司最近一期经审计总资产30%的事项；审议批
准变更募集资金用途事项；审议股权激励计划；审议法律、行政法规、部门规章或本章程规定应当由股东
大会决定的其他事项。 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等制度
的规定和要求，规范公司股东大会的召集、召开和表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意
见书。公司能够平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利，享受平等地位。 
（二）关于控股股东与公司 
公司控股股东依法行使权利并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有
完整的生产经营系统，拥有独立自主的决策能力，在人员、资产、财务、机构和业务上与控股股东完全独
立；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内未发生控股股东占用公司资金、资产的情况，
公司也未发生向控股股东报送未公开信息等行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规选举产
生董事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规及《公司章程》的要求。公司董事会严格按照《公司章
程》、《独立董事制度》、《董事会议事规则》及《中小企业板块上市公司董事行为指引》等相关规定召
集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，勤勉尽责。公司董事会设立了战
略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业意见
和参考。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及
重大事项发表独立意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规选举产
生监事人选，监事会人数及人员构成符合法律法规及《公司章程》的要求。公司监事会严格按照《公司章
程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司
重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见。 
蓝帆医疗股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
（五）关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法
律法规的要求，制定了《信息披露事务管理制度》，认真严格履行信息披露义务。公司上市后指定《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，
真实、准确、完整、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。同时，公司进一
步加强了与证券监管机构的联系与沟通，积极向证券监管机构报告公司的相关事项，确保公司信息披露更
加规范。 
（六）内部审计制度 
公司已经建立了内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计部门负责人，对公司日常运行、
内控制度和公司重大关联交易等进行有效控制。 
（七）投资者关系 
公司一直非常重视投资者关系管理工作，采取了多种形式实施投资者关系管理，积极协调公司与投资
者的关系，加强与投资者的沟通、交流，接待股东来访、机构调研，回答投资者咨询，充分保证广大投资
者的知情权。明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。 
（八）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与相关利益
者沟通与交流，并主动承担更多的社会责任，努力实现各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东相互独立，拥有完整的采购、生产和销售系
统，具有独立、完整的资产和业务，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。      
（一）业务独立情况：公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的
能力，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，控股股东承诺不从事任何与公司经营范围
相同或相近的业务。      
（二）人员独立情况：公司在人事及工资管理方面已形成独立完整的体系，完全独立于各股东。拥有
独立的员工队伍、高级管理人员以及财务人员，公司董事、监事及其他高级管理人员按照《公司法》、《公
司章程》等有关法律、法规的规定合法产生；公司高级管理人员（不含独立董事）均专职在公司工作并领
取薪酬，不存在在股东、关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。      
（三）资产完整情况：公司与控股股东产权关系明晰，具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产
有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。      
（四）机构独立情况：公司已建立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人
员、办公场所和管理制度等均完全独立，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
（五）财务独立情况：公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的会计核
算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决策。公司在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和
履行纳税义务，不存在与控股股东共用银行账户或混合纳税现象。 
蓝帆医疗股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 09 日 
《蓝帆医疗股份有限公司 2014
年年度股东大会决议公告》（公
告编号：2015-030），该次会议
决议公告刊登在 2015 年 5 月 9
日的《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 10.31% 2015 年 02 月 05 日 2015 年 02 月 06 日 
《蓝帆医疗股份有限公司 2015
年第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-011），该
次会议决议公告刊登在 2015年
2 月 6 日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《证
券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 30 日 2015 年 12 月 31 日 
《蓝帆医疗股份有限公司 2015
年第二次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-057），该
次会议决议公告刊登在 2015年
12 月 31 日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
蓝帆医疗股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宿玉海 9 9 0 0 0 否 
申子瑜 9 8 1 0 0 否 
赵耀 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的知道意见》、《深圳证券
交易所中小板上市公司规范运作指引》以及《公司章程》的规定，积极有效履行独立董事职责。对公司关
联交易事项、聘任审计机构、与关联方资金往来及对外担保情况等事项发表了独立意见。公司独立董事始
终坚持公平、公正的原则，充分发挥独立董事的作用，维护公司的规范运作及全体股东尤其是中小股东的
利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    董事会审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，根据《上市公司治理准则》、《公
司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
1、审计委员会的履职情况 
审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，包括一名注册会计师。报告期内，根据中国证监会
和深圳证券交易所和公司《审计委员会议事规则》的有关规定，审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履
行职责，主要开展了以下工作：（1）指导和督促内部审计制度的实施，对公司的财务报告和审计部提交
的内部审计报告进行审核；（2）对公司内部控制制度的执行情况进行检查，并审议了《公司2015年度内
部控制自我评价报告》；（3）在2015年度审计工作过程中，审计委员会会同独立董事、审计机构、公司
内审部门共同协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围，确保审计的独立性和审计工作
保质保量如期完成；（4）与年审会计师进行沟通，听取年审会计师初审结果，并就重要事项进行了讨论。 
审计委员会对审计机构2015年度审计工作进行了评价和总结，认为大信会计师事务所在对公司2015年
度财务报告的审计工作中尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备专业能力，恪守独立性和保持职业谨
蓝帆医疗股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
慎性，较好地完成了对公司2015年度财务报告的审计工作，同时，审计机构也对公司2015度控股股东及其
他关联方资金占用情况、关联交易、提供担保等进行了认真核查，出具了鉴证意见和专项审核说明。审计
机构较为出色地完成了委托的各项审计工作，审计委员会提议续聘其作为公司2016度的审计机构。 
2、战略委员会的履职情况 
战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事一名。报告期内，公司战略委员会认真履行职责，根
据公司自身发展阶段和情况，结合经济环境变化、产业发展动态，对公司未来发展战略规划进行了研究并
提出建议。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内召开会议2次，对2014年度工作报告
进行了审议，对2014年限制性股票激励计划调整的议案进行了审议。 
4、提名委员会的履职情况 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。公司管理团队稳定，报告期内召开会议1次，
对提名委员会2014年度工作报告进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考
核委员会根据高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，并按照考核情况确定其
报酬情况。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2016 年 4 月 14 日，披露在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《蓝帆医
疗股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
蓝帆医疗股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的（包括但不限于），应
认定为财务报告内部控制“重大缺陷”： 
（1）控制环境无效； 
（2）公司董事、监事和高级管理人员
舞弊； 
（3）发现当期财务报表存在重大错
报，而内控控制在运行过程中未发现该错
报； 
（4）已经发现并报告给管理层的重大
缺陷在合理的时间内未加以改正； 
（5）公司审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效。 
出现以下情形，应认定为财务报告内
部控制“重要缺陷”： 
（1）关键岗位人员舞弊； 
（2）未按公认会计准则选择和应用会
计政策； 
（3）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（4）财务报告过程控制存在一项或多
项缺陷，虽未达到重大缺陷标准，但影响
财务报告达到合理、准确的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他内部控制缺陷。 
非财务报告的缺陷认定主要以缺
陷对业务流程的影响程度、发生的可能
性作判定。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果，或者加大效果的不
确定性或使之偏离预期目标，为一般缺
陷； 
如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果，或者显著加大
效果的不确定性或使之显著偏离预期
目标，为重要缺陷； 
如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果，或者严重加大效
果的不确定性或使之严重偏离预期目
标，为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财务报告错报金额低于营业收入的 1%，则
认定为一般缺陷；如果在营业收入的 1%
以上但低于 2%，则认定为重要缺陷；如果
在营业收入的 2%以上，则认定为重大缺
陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财务报告错报金额低于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果在资产总额的
0.5%以上但低于 1%，则认定为重要缺陷；
如果在资产总额的 1%以上，则认定为重大
缺陷。 
（1）重大缺陷：直接或者间接财
产损失 300 万元（含）以上，潜在负面
影响为受到省级以上政府部门或监管
机构处罚已经对外正式披露并对本公
司定期报告披露造成负面影响；被媒体
频频曝光负面新闻。 
（2）重要缺陷：直接或者间接财
产损失 20 万（含）-300 万元，潜在负
面影响为受到省级以上政府部门或监
管机构处罚但未对本公司定期报告披
露造成负面影响。 
（3）一般缺陷：直接或者间接财
产损失 20 万元以下，潜在负面影响为
受到省级（含省级）以下政府部门处罚
但未对公司定期报告披露造成负面影
响。 
蓝帆医疗股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 14 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 2016 年 4 月 14 日，披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
蓝帆医疗股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 13 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 3-00183 号 
注册会计师姓名 沈文圣、王庆宾 
审计报告正文 
审  计  报  告 
 
大信审字[2016]第3-00183号 
蓝帆医疗股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的蓝帆医疗股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合
并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东
权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015
年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
