上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，未发生利润分配政策的新制定及调整情况。 
2、利润分配政策的执行情况：2017年3月20日，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过了《公司2016年度利润分配
及资本公积转增股本的预案》，以公司截至2017年3月20日总股本544,076,140股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.2
元人民币（含税），合计派发现金额10,881,522.8元，其余未分配利润结转下年；同时进行资本公积金转增股本，以公司总
股本544,076,140股为基数向全体股东每10股转增2股，共计转增108,815,228股，转增后公司总股本将增加至652,891,368股。
2017年4月18日，公司2016年年度股东大会审议通过了上述权益分派方案。2017年4月21日，公司在中国证监会指定的创业板
信息披露网站巨潮资讯网刊登了《2016年度权益分派实施公告》（公告编号：2017-025），本次权益分派股权登记日为2017
年4月27日，2017年4月28日公司完成本次权益分派。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 726,916,368 
现金分红总额（元）（含税） 36,345,818.40 
可分配利润（元） 224,393,126.16 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经众华会计师事务所审计，并出具的《审计报告》【众会字（2018）第 1169 号】，上海安诺其集团股份有限公司 2017 年度
实现净利润 82,563,434.05 元。根据《公司章程》，提取法定盈余公积 8,256,343.41 元，加上上年结存未分配利润 160,968,798.37
元，截止 2017 年 12 月 31 日，公司可供股东分配的利润为 224,393,126.16 元。 鉴于公司 2017 年的经营状况及公司未来的
发展潜力，为回报股东，与全体股东分享公司快速发展的经营成果，公司拟定 2017 年度利润分配的预案为：以公司现有
总股本 726,916,368 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.5 元人民币（含税），合计派发现金额 36,345,818.40 元，
其余未分配利润结转下年。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年度利润分配方案为：不进行利润分配及资本公积金转增股本。 
2、公司2016年度利润分配方案为：以公司截至2017年3月20日总股本544,076,140股为基数，向全体股东每10股派发现金
股利0.2元人民币（含税），合计派发现金额10,881,522.8元，其余未分配利润结转下年；同时进行资本公积金转增股本，以
公司总股本544,076,140股为基数向全体股东每10股转增2股，共计转增108,815,228股，转增后公司总股本将增加至652,891,368
股。 
3、公司2017年度利润分配方案为：以公司截至2018年4月18日总股本726,916,368股为基数，向全体股东每10股派发现金
股利0.5元人民币（含税），合计派发金额36,345,818.40元，其余未分配利润结转下年。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 36,345,818.40 84,919,071.70 42.80% 0.00 0.00% 
2016 年 10,881,522.80 81,857,952.64 13.29% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 61,956,703.11 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
纪立军;张烈
寅 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
实际控制人
纪立军、张烈
寅夫妇承诺
2010 年 04 月
21 日 
2010 年 4 月
21 日至 9999
年 12 月 31 日 
实际控制人
纪立军、张烈
寅夫妇恪守
上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
方面的承诺 目前或将来
不从事任何
与本公司主
营业务相同
或相似的业
务或活动。 
承诺。 
纪立军;张烈
寅 
其他承诺 
实际控制人
纪立军、张烈
寅夫妇承诺
针对东营安
诺其在申请
办理建设项
目所需相关
许可证照的
过程中实际
开始募投项
目施工建设
的情况，若日
后东营安诺
其因为该事
项遭受任何
经济损失，或
者需要承担
任何与上述
提前施工有
关的责任，均
一律由实际
控制人以现
金方式对东
营安诺其予
以补偿。 
2010 年 04 月
21 日 
2010 年 4 月
21 日至 9999
年 12 月 31 日 
东营安诺其
不存在因该
事项而遭受
经济损失的
情况发生，实
际控制人纪
立军、张烈寅
夫妇恪守承
诺。 
纪立军;张烈
寅 
其他承诺 
实际控制人
纪立军、张烈
寅夫妇承诺
对于公司因
上市之前享
受税收优惠
而可能被税
务机关追缴
所减免的税
款，及因其而
产生的其他
任何相关款
项，或者需要
2010 年 04 月
21 日 
2010 年 4 月
21 日至 9999
年 12 月 31 日 
经公司核查，
截至目前，公
司未发生因
上市之前享
受税收优惠
而可能被税
务机关追缴
所减免的税
款的情形，实
际控制人纪
立军、张烈寅
夫妇恪守承
上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
承担任何与
上述税款有
关的责任，均
一律由实际
控制人承担。 
诺。 
纪立军;张烈
寅 
其他承诺 
为使公司填
补回报措施
能够得到切
实履行，维护
公司和全体
股东的合法
权益，公司控
股股东及实
际控制人纪
立军、张烈寅
夫妇做出如
下承诺：“承诺
不越权干预
公司经营管
理活动，不会
侵占公司利
益。” 
2016 年 05 月
20 日 
2016 年 5 月
20 日至 9999
年 12 月 31 日 
正常履行中 
顾洪锤;纪立
军;王敬敏;徐
长进;张惠强;
郑强;朱震宇 
其他承诺 
公司董事、高
级管理人员
承诺忠实、勤
勉地履行职
责，维护公司
和全体股东
的合法权益，
并根据中国
证监会相关
规定对公司
填补即期回
报措施能够
得到切实履
行作出如下
承诺：1、不
得无偿或以
不公平条件
向其他单位
或者个人输
送利益，也不
采用其他方
式损害公司
2016 年 05 月
20 日 
2016 年 5 月
20 日至 9999
年 12 月 31 日 
正常履行中 
上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
利益；2、对
董事和高级
管理人员的
职务消费行
为进行约束；
3、不动用公
司资产从事
与履行职责
无关的投资、
消费活动；4、
由董事会或
薪酬委员会
制订的薪酬
制度与公司
填补回报措
施的执行情
况相挂钩；5、
未来拟公布
的公司股权
激励的行权
条件与公司
填补回报措
施的执行情
况相挂钩。 
华信期货股
份有限公司;
鹏华资产管
理有限公司 
股份限售承
诺 
1.承诺人本次
认购取得安
诺其非公开
发行的股份，
自新增股份
上市之日起
12 个月（以下
简称“锁定
期”）内将不以
任何方式转
让，包括但不
限于通过证
券市场公开
转让或通过
协议方式转
让。2.本次非
公开发行股
份结束后，承
诺人基于本
次认购而享
2017 年 11 月
23 日 
2017 年 12 月
4日至2018年
12 月 3 日 
正常履行中 
上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
有的安诺其
送红股、转增
股本等股份，
亦遵守上述
锁定期的约
定。3.若承诺
人基于本次
认购所取得
股份的锁定
期承诺与证
券监督机构
的最新监管
意见不相符，
本公司将根
据相关证券
监督机构的
监管意见进
行相应调整。
4.上述锁定期
届满后，将按
照中国证监
会及深圳证
券交易所的
有关规定执
行。 
股权激励承诺 
上海安诺其
集团股份有
限公司 
其他承诺 
公司承诺持
股 5%以上的
主要股东或
实际控制人
及其配偶、直
系近亲属未
参与公司股
票期权与限
制性股票激
励计划。公司
承诺不为激
励对象依本
激励计划获
取有关股票
期权或限制
性股票提供
贷款以及其
他任何形式
的财务资助，
2013 年 12 月
06 日 
2013 年 12 月
6日至2017年
12 月 23 日 
已履行完毕 
上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
包括为其贷
款提供担保。 
上海安诺其
集团股份有
限公司 
其他承诺 
公司承诺持
股 5%以上的
主要股东或
实际控制人
及其配偶、直
系近亲属未
参与公司股
票期权与限
制性股票激
励计划。公司
承诺不为激
励对象依本
激励计划获
取有关股票
期权或限制
性股票提供
贷款以及其
他任何形式
的财务资助，
包括为其贷
款提供担保。 
2016 年 07 月
21 日 
2016 年 7 月
21 日至 2020
年 8 月 25 日 
公司遵守了
上述承诺，未
发现违反上
述承诺情况。 
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一） 重要的会计政策变更 
会计政策变更的内容和原因、审批程序、开始适用时点： 
1、根据财政部《关于印发<企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会〔2017〕
13号）的规定，本公司自2017年5月28日起执行前述准则。财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营》。 
2、根据财政部《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财会〔2017〕15号）的规定，本公司自2017
年6月12日起执行前述准则。中华人民共和国财政部于2017 年 5 月 10 日颁布的《企业会计准则第 16 号政府补助》。 
3、财政部于 2017 年 12 月 25 日发布《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》【财会（2017）30 号】，要求
执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和本通知要求编制 2017 年度及以后期间的财务报表。财政部于 
2017 年 12 月 25日发布《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》【财会（2017）30 号】。 
2018年4月18日，公司召开第四届董事会第五次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，根据前述规定，公司于
以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准，相应对财务报表格式进行了修订。 
本次会计政策变更对下列科目的影响为： 
项目 2017年度 2016年度 
资产处置收益 -1,535,912.97 150,055.09 
营业外收入  -311,128.23 
营业外支出 1,535,912.97 -161,073.14 
（二）重要的会计估计变更 
会计估计变更的内容和原因、审批程序、开始适用时点： 
公司对应收款项报告期末进行减值测试并计提坏账准备，其中对款项账龄组合的部分，按照账龄分析法计提坏账准备，
其计提比例为公司上市前（2010年）根据前期历史数据测算确定的坏账比例，随着公司经营规模持续发展及销售渠道拓展，
销售客户结构优化，公司不断加强对应收款项的坏账风险管控，实际坏账发生比例远低于前期测算确定的比例。公司2015
年设立上海七彩云电子商务有限公司，涉足染料产品及相关化学品电子商务交易，其销售模式、应收款项管控、坏账风险均
同传统的销售模式存在较大差异，电商平台大批量交易，对客户信用及资质要求更加严格，其应收款项坏账风险远低于传统
销售模式的坏账风险。公司根据《企业会计准则》的相关规定及公司及其子公司生产经营实际情况，为了能提供更真实、更
准确的会计信息，更公允地反映公司财务状况及经营成果，公司结合应收款项的构成、近年来应收款项的回款情况、实际坏
账发生情况，对公司应收款项的坏账准备计提方法进行了充分的评估，对款项账龄组合的部分，按照账龄分析法计提比例拟
根据实际测算比例予以调整。 
2017年3月20日，公司第三届董事会第二十四次会议和第三届监事会第二十次会议审议通过《关于会计估计变更的议案》。 
本次会计估计变更自获得董事会通过之日即2017年3月20日起执行。 
本次会计估计变更对下列科目的影响为： 
项目 2017年12月31日 
资产减值损失 -9,072,201.53 
应收账款 8,904,896.96 
其他应收款 167,304.57 
 
上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年8月7日，公司第四届董事会第一次会议决议《关于全资子公司引入投资者暨增资扩股的议案》，上海安诺其科技
有限公司注册资本由人民币300万增资至1000万，增资后公司持有上海安诺其科技有限公司30%股份，2017年11月17日取得
增资后的营业执照，上海安诺其科技有限公司自取得增资后营业执照之日起，不再纳入公司的合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 莫旭巍、李明 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1、2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因非公开发行股票事项，聘请海通证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费1247.60万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
未达到重大诉讼
披露标准的其他
诉讼汇总 
557.17 否 -- 
对公司经营没有
重大影响 
--   
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及控股股东、实际控制人报告期内不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）报告期内公司股权激励计划的实施情况 
1、首期股权激励计划 
（1）公司于2016年12月2日召开的第三届董事会第二十三次会议和第三届监事会第十九次会议，审议通过了《关于回购
注销首期股权激励计划首次授予部分及预留授予部分股票期权及限制性股票的议案》，同意对潘姣娥、宋有勤、赵敏及周红
星四人已获授但尚未获准行权的股票期权共计113,600份进行注销，对上述四人已获授但尚未解锁的限制性股票共计98,560
股进行回购注销，公司独立董事对此发表了独立意见，认为此次注销符合相关法律法规及公司《首期股权激励计划（草案修
订稿）》的规定，同意对此部分股票期权、限制性股票进行注销、回购注销；审议通过了《关于首期股权激励计划涉及的预
留部分授予的限制性股票的回购价格及股票期权数量进行调整的议案》，同意对周红星已获授但尚未行权的股票期权8,000
份进行注销，调整后首期股权激励计划预留授予部分已获授但尚未行权的股票期权数量为360,000份，公司独立董事对此发
表了独立意见，认为此次注销符合相关法律法规及公司《首期股权激励计划（草案修订稿）》的规定，同意对此部分股票期
权进行注销；审议通过了《公司首期股权激励计划首次授予部分第三个行权解锁期可行权解锁的议案》，同意首次授予股票
期权的66名激励对象在第三个行权期可行权股票期权数量为157.44万份，采用自主行权方式，行权期限为在有关机构的手续
办理结束后至2017年12月23日止，公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象的主体资格确认办法合法有效，确定的
行权方式符合相关规定；审议通过了《公司首期股权激励计划预留授予部分第二个行权解锁期可行权解锁的议案》，同意预
留部分授予股票期权的35名激励对象在第二个行权期可行权股票期权数量为36万份，采用自主行权方式，行权期限为在有关
机构的手续办理结束后至2017年12月7日止，公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象的主体资格确认办法合法有
效，确定的行权方式符合相关规定。 
（2）2016年12月9日经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司第三届董事会第二十三次会议审议通
过的《关于回购注销首期股权激励计划首次授予部分及预留授予部分股票期权及限制性股票的议案》，中所涉及的113,600 份
股票期权注销办理完毕。 
（3）经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于 2016 年12月12日发布《公司
首期股权激励计划预留部分第二期解锁限制性股票上市流通的提示性公告》（公告编号：2016-096），2016 年12月13日公
司预留授予部分第二期解锁限制性股票上市流通。 
（4）经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于 2016 年12月23日发布《公司
首期股权激励计划首次授予部分第三期解锁限制性股票上市流通的提示性公告》（公告编号：2016-098），2016 年12月26
日公司预留授予部分第二期解锁限制性股票上市流通。 
（5）经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于2016年12月30日发布《公司关
于首期股权激励计划预留部分第二个行权期采取自主行权模式的提示性公告》（公告编号：2016-100），2017年1月5日公司
首期股权激励计划预留部分股票期权第二个行权期可自主行权。 
（6）经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于2017年1月6日发布《公司关于
首期股权激励计划首次授予部分第三个行权期采取自主行权模式的提示性公告》（公告编号：2017-004），2017年1月11日
公司首期股权激励计划首次授予部分股票期权第三个行权期可自主行权。 
（7）2017年2月23日经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成回购注销潘
姣娥、宋有勤、赵敏、周红星所获授的但尚未解锁的限制性股票合计98,560股。 
上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
（8）公司于2017年5月9日召开的第三届董事会第二十六次会议和第三届监事会第二十二次会议审议通过了《关于首期
股权激励计划涉及的首次授予及预留部分已获授但尚未行权的股票期权数量与行权价格进行调整的议案》，同意对上述股票
期权数量与行权价格进行调整，调整后，公司首次授予的已获授但尚未行权的期权数量由71.9万份调整为86.28万份，行权价
格由3.666元/股调整为3.0383元/股；预留部分已获授但尚未行权的股票期权数量由32.95万份调整为39.54万份，行权价格由
6.375元/股调整为5.2958元/股，公司独立董事对此发表了独立意见，认为此次调整符合相关法律法规及公司《首期股权激励
计划（草案修订稿）》的规定，同意对上述股票期权数量与行权价格进行调整。 
（9）2017年5月16日经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司首期股权激励计划
涉及的首次授予及预留部分已获授但尚未行权的股票期权数量与行权价格已调整完毕，调整后，公司首次授予股票期权数量
为86.28万份，行权价格为3.038元/股；预留部分股票期权数量为39.54万份，行权价格为5.296元/股。 
（10）截至报告期末，公司首期股权激励计划期权已全部行权完成。 
2、2016年限制性股票激励计划 
（1）公司于2016年12月2日召开的第三届董事会第二十三次会议和第三届监事会第十九次会议审议通过了《关于回购注
销2016年限制性股票激励计划部分限制性股票的议案》，同意对赵于、高滢二人已获授但尚未解锁的限制性股票共计60,000
股进行回购注销，公司独立董事对此发表了独立意见，认为此次回购注销符合相关法律法规及公司《2016年限制性股票激励
计划（草案）》的规定，同意对此部分限制性股票进行回购注销。 
（2）2017年2月23日经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成回购注销赵
于、高滢所获授的但尚未解锁的限制性股票合计60,000股。 
（3）2017年6月12日，公司分别召开第三届董事会第二十八次会议和第三届监事会第二十四次会议，审议通过了《关于
对2016年限制性股票激励计划进行调整的议案》、《关于向首次授予部分暂缓授予的激励对象授予限制性股票的议案》、《关
于向激励对象授予预留限制性股票的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，
确定的授予日符合相关规定。 
（4）经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，2017年7月13日公司已完成2016年限制
性股票激励计划所涉首次暂缓授予限制性股票的授予登记工作，2017年7月20日完成2016年限制性股票激励计划所涉预留部
分限制性股票的授予登记工作。 
（5）2017年8月24日，公司分别召开第四届董事会第二次会议和第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于2016年限
制性股票激励计划首次授予部分第一个解锁期可解锁的议案》、《关于对2016年限制性股股票激励计划首次授予的部分限制
性股票进行回购注销的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见。 
（6）经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于2017年9月1日发布第一期限制
性股票上市流通提示性公告（公告编号：2017-081），2017年9月4日公司2016年限制性股票激励计划首次授予部分第一期解
锁限制性股票上市流通。 
（7）2017年10月26日，公司分别召开第四届董事会第三次会议和第四届监事会第三次会议，审议通过了《关于对2016
年限制性股股票激励计划首次授予的部分限制性股票进行回购注销的议案》，由于激励对象崔田、詹樟林等14人因个人原因
已离职，公司董事会同意对上述14人已获授但尚未解锁的限制性股票共计613,200股进行回购注销。公司独立董事对此发表
了独立意见。 
（8）2017年12月27日经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成回购注销
购郭在飞、崔田、詹樟林等 17 人已获授但尚未解锁的限制性股票共  733,200 股。 
（二）实施股权激励计划对公司的影响 
公司股权激励计划的实施，进一步完善了公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司高层
管理人员及员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。 
上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年12月14日，公司召开第四届董事会第四次会议，审议通过了《关于向关联方提供担保的议案》，同意为上海益弹
提供总额不超过3,000万元，期限为1年的保证担保。2018年1月3日，公司2018年第一次临时股东大会审议通过了上述议案。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向关联方提供担保的公告 2017 年 12 月 18 日 巨潮资讯网 
第四届董事会第四次会议决议公告 2017 年 12 月 18 日 巨潮资讯网 
2018 年第一次临时股东大会决议公告 2018 年 01 月 03 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海益弹新材料有限
公司 
2017 年 12
月 18 日 
3,000  0     
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
3,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
3,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海七彩云电子商务
有限公司 
2016 年 03
月 25 日 
3,000 
2016 年 09 月 14
日 
1,762.36 
连带责任保
证 
2016-9-14 至
2017-9-13 
是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
20,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,762.36 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
20,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
23,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,762.36 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
23,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司在实现自身经营目标的同时积极履行社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、
客户、社会等其他利益相关者的责任。充分尊重和维护相关利益者的合法权益，坚持做到经济效益、社会效益与环境效益并
重，实现社会和公司的可持续发展。 
（一）股东和债权人权益保护 
公司本着共同发展、共享成功的企业宗旨，积极探索和不断完善公司治理，致力于与投资者建立长期信任与共赢的关系。
公司积极地进行利润分配，报告期内实施了2016年度权益，向全体股东每10股派发现金股利0.2元人民币（含税），合计派
发现金额10,881,522.8元，同时向全体股东每10股转增2股，共计转增108,815,228股。不断完善内控体系及治理结构，真实、
准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息。通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平
台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，与投资者保持良好的互动交流。公司召开股东大会时积极主动
采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。公司的财务政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债
权人的利益。报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金情形，亦不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方使
用的各种情形。 
（二）职工权益保护 
公司尊重和关心员工，积极维护员工的合法权益，严格执行《劳动法》和《劳动合同法》的相关要求，与所有在职员工
签订劳动合同，按时足额为员工缴纳五项社会保险和住房公积金，退休返聘或劳动关系在原单位的员工，给予缴纳了商业保
险，严格执行带薪休假制度，保障职工合法权益。公司建立了完善的薪酬考核体系，提高员工工作积极性；重视员工的职业
规划与发展，组织开展多种形式的岗位培训、技能培训、管理培训等，确保员工能在最短的时间内适应与融入工作环境，提
高员工的业务水平；举办迎新晚会、征文活动、乒乓球赛等丰富多彩的业余活动，丰富员工的业余生活。公司建立了多样化
的福利体系，包括节假日福利、婚庆补贴、子女奖助学金、扶贫帮困等多个项目，2017年公司共发放员工福利近400万元。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护 
公司不断完善采购流程，建立公平、公正的采购体系，为供应商创造良好的竞争环境。公司建立了供应商档案，对供应
商进行优胜劣汰，同时严格遵守并履行合同，以保证供应商的合法权益。公司在加强与供应商业务合作的同时，积极开展技
术经验交流，促进双方共同发展。 
为了帮助客户有针对性的提高专项技术水准，无论是在公司内，还是在客户企业现场，针对不同技术岗位、不同技术要
求为客户提供基础理论及各种应用实践培训在销售过程中，本着对客户负责的原则，我们首先提供产品检测报告和小样，在
对方核对无误后再签订销售合同，在销售过程中严格履行合同条款。2017年，公司参加了“第十七届中国国际染料工业及有
机颜料、纺织化学品展览会”、“第十八届上海国际纺织工业展览会”，组织了技术交流会2场、经销商合作会议2场，更好地
促进了与客户的交流、让客户更深入地了解安诺其，更好的为客户服务。 
（四）环境保护与可持续发展 
公司深知环境保护是企业的社会责任之一。成立以来，积极响应政府号召，认真贯彻执行“不以牺牲环境为代价换取短
期经济利益”的发展战略，大力开展环境保护工作，积极推进清洁化生产和循环型经济的发展目标。2017年公司及子公司严
格遵守国家环保标准，积极进行环保设施建设，“三废”排放符合有关要求，不存在重大环境问题，也未发生重大环境污染事
故。 
（五）社会公益事业 
公司信奉财富取之于社会也应回报社会的准则，响应国家号召，为构建和谐社会做贡献，一如既往的关注慈善事业，为
科技进步、为社会发展做贡献。2017年，公司发放了东华大学助学金，参加了烟台大辛店、北沟镇助学，蓬莱市统战部“百
家企业联贫困户活动”等多项活动。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
东营北港环
保科技有限
公司 
COD、氨氮 
排入厂区东
侧的羊栏河
汇入挑河，
最终入海。 
1 个 厂区东南部 
COD≤40mg
/L；  氨氮
≤2mg/L 
《城镇污水
处理厂污染
物排放标
准》一级 A
标准 
COD：24.5
吨；氨氮：
0.375 吨 
COD：109.5
吨/年；氨
氮：10.95
吨/年 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
东营北港公司环保设施齐备，在出水口安装污染物自动在线监控设备，并与环保部门监控中心联网，实时监测水质在线
情况。 
东营北港公司在生产过程中主要污染物为废水、废气、固废物及生活垃圾。满足总量控制要求，废水项目本身为环保工
程，接收服务区内企业废水及部分生活污水。经处理后出水水质达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》（GB18918—2002），
一级A类标准后，排入厂区东侧的羊栏河汇入挑河最终入海。 
固体废物主要来自污水处理过程的栅渣、沉砂、脱水污泥及生活垃圾，生活垃圾由环卫部门处理处置，污泥经过有资质
的检测机构进行检测污泥为一般固废物，生产中产生的污泥暂存至污泥储存棚晾晒后装袋集中转至固废仓库储存。 
废气主要为污水处理产生的臭气，产生的废气主要有格栅间收集处理进入尾气吸装置经过一体化生物滤池反应器除臭净
化系统深度处理后排出，污水厂厂界废气排放浓度达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》达标排放。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2010年12月，东营市环保局“东环审【2010】72号”批复，同意该项目建设。我们执行了，按照“清污分流、雨污分流”
的原则设计和建设给排水系统。强化水解酸化池、厌氧池、污泥脱水间等处理设施废气的收集与处理工作出水达到《城镇污
水处理厂污染物排放标准》（GB18918—2002）中的一级A标准要求，在污水处理厂出口安装污染物自动在线监控设备，并
与环保部门监控中心联网，对废水收集、输送系统一级固废暂存场所等采取严格的防渗措施。 
2016年5月27日经过东营市环境保护局河口分局现场检查，该项目执行了环境影响评价制度和建设项目“三同时”制度，
经过现场检查，各项环保设施能与主体工程相配套，符合环保要求，同意通过环保验收。 
2016年5月30日东营北港获得环评批复并通过竣工环保验收，取得排污许可证。 
突发环境事件应急预案 
东营北港公司制定了《环境污染事故应急预案》，制定了突发性环境污染事件的控制和处置行为。已在区环保局进行备
案，风险级别为一般，并建立健全环境污染事故应急指挥系统，配备必要应急设备、监测仪器，并定期演练。 
环境自行监测方案 
制定年度自行监测方案，上传国控山东省国家重点监控企业自行监测网址公开监测信息。并通过环保局河口区重点企业
自行监测的备案工作。 
其他应当公开的环境信息 
污水处理厂排放指标在环境监测网站全程对外公布 
东营市环境自动监测监控系统：http://221.2.232.50:8406/Login.aspx 
山东省-国家重点监控企业自行监测信息发布：http://221.2.232.50:8401/ 
其他环保相关信息 
东营市环境保护局河口分局按月出具排污达标排放证明； 
上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
山东恒利检测技术有限公司：第三方检测机构，检测机构对废水监测每月一次；厂界噪声监测、环境空气监测、水在线
监测每季度一次；地下水每半年一次，并出具检测报告，达标排放。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
189,463,3
19 
34.87% 
72,000,00
0 
0 
37,813,41
2 
-4,467,62
0 
105,345,7
92 
294,809,1
11 
40.56% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
189,463,3
19 
34.87% 
72,000,00
0 
0 
37,813,41
2 
-4,567,62
0 
105,245,7
92 
294,709,1
11 
40.54% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 
72,000,00
0 
0 0 0 
72,000,00
0 
72,000,00
0 
9.90% 
   境内自然人持股 
189,463,3
19 
34.87% 0 0 
37,813,41
2 
-4,567,62
0 
33,245,79
2 
222,709,1
11 
30.64% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 100,000 100,000 100,000 0.01% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 100,000 100,000 100,000 0.01% 
二、无限售条件股份 
353,885,4
81 
65.13% 0 0 
71,001,81
6 
7,219,960 
78,221,77
6 
432,107,2
57 
59.44% 
1、人民币普通股 
353,885,4
81 
65.13% 0 0 
71,001,81
6 
7,219,960 
78,221,77
6 
432,107,2
57 
59.44% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
543,348,8
00 
100.00% 
72,000,00
0 
0 
108,815,2
28 
2,752,340 
183,567,5
68 
726,916,3
68 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年2月23日经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成回购注销潘姣
娥、宋有勤、赵敏、周红星、赵于、高滢所获授的但尚未解锁的限制性股票合计158,560股。 
2、2017年4月28日，公司2016年度权益分派实施完毕，以公司总股本544,076,140股为基数，向全体股东每10股派发现金
