上海安诺其集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市
公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会
议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大
会提供便利，使其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上
独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会：公司董事会设董事6名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合
法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和
义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、
法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核
标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管
理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披
露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；
并指定《证券时报》、《中国证券报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站为公司信息披露的指定报
纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方
利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从 
事与公司业务相同或相近的业务活动。 
上海安诺其集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
（二）人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负 
责人和董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬。 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统 
完整独立。工业产权、商标、非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产 
均由本公司拥有，产权界定清晰。 
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下 
属专业委员会等内部机构独立运作，不受其他单位或个人的干涉。 
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立 
了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决 
策。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业 
务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.20% 2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 10 日 2015-026 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 11 日 2015-057 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱震宇 10  10   否 
顾洪锤 10  10   否 
张惠强 10  10   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
上海安诺其集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事制度》开展工作，关注公司运作,独立履行职责,对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建
设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了
公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，公司审计委员会运行情况良好，共召开4次会议。公司于2015年3月11日召开第三届董事会
审计委员会第二次会议，会议审议通过了《公司2014年年度度财务报表》、《内审部2014年工作总结及2015
年度工作计划》、《关于聘请公司2015年度审计机构的议案》、《公司2014年度内部控制自我评价报告》、
《审计委员会2014年年度工作报告》五项议案，并提交董事会审议；公司于2015年4月15日召开了第三届
董事会审计委员会第三次会议，会议审议了《公司2015年第一季度财务报表》的议案，并提交董事会审议；
公司于2015年8月21日召开了第三届董事会审计委员会第四次会议，会议审议了《公司2015年半年度度财
务报表》的议案，并提交董事会审议；公司于2015年10月20日召开了第三届董事会审计委员会第五次会议，
会议审议了《公司2015年第三季度财务报表》的议案，并提交董事会审议。并将上述部分议案提交董事会
审议。 
2、战略委员会的履职情况 
报告期内，公司战略委员会运行情况良好，共召开6次会议。公司于2015年2月3日召开第三届董事会
战略委员会第一次会议，会议审议通过了《关于使用自有资金投资建设安诺其数码科技项目的议案》。公
司于2015年2月28日召开第三届董事会战略委员会第二次会议，会议审议通过了《关于使用自有资金投资
设立染料行业电商上海七彩云电子商务有限公司的议案》。公司于2015年3月11日召开第三届董事会战略
委员会第三次会议，会议审议通过了《第三届董事会战略委员会2014年度工作报告》、《公司未来发展展
望及2015年经营计划》、《公司关于投资建设烟台年产30000吨精细化工中间体项目的议案》。公司于2015
年7月3日召开第三届董事会战略委员会第四次会议，会议审议通过了《公司关于投资建设科创运营中心的
议案》。公司于2015年8月21日召开第三届董事会战略委员会第五次会议，会议审议通过了《关于投资蓬
莱市北沟工业区20000t/d工业污水项目PPP合作建设和运营的议案》。公司于2015年9月28日召开第三届董
事会战略委员会第六次会议，会议审议通过了《关于全资子公司投资设立合资公司的议案》。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会运行情况良好，共召开3次会议。公司于2015年3月11日以通讯方式
上海安诺其集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
召开第三届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，会议审议通过了《董事会薪酬与考核委员会2014年工作
报告的议案》。公司于2015年8月21日以通讯方式召开第三届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，会议
审议通过了《关于股权激励计划涉及的首次授予股票期权数量和行权价格及预留股票期权数量和限制性股
票数量进行调整的议案》，并提交董事会审议。公司于2015年11月20日以通讯方式召开第三届董事会薪酬
与考核委员会第四次会议，会议审议通过了《关于注销部分股票期权和回购注销部分限制性股票的议案》、
《关于股权激励计划涉及的首次授予限制性股票的回购价格及股票期权数量进行调整的议案》、《股票期
权与限制性股票激励计划预留部分第一个行权解锁期可行权解锁的议案》、《首期股票期权与限制性股票
激励计划第二个行权解锁期可行权解锁的议案》，并提交董事会审议。 
4、提名委员会 
公司于2014年8月4日召开第三届董事会第一次会议，选举朱震宇先生、纪立军先生、顾洪锤先生为公
司第三届董事会提名委员会委员，其中朱震宇先生为主任委员（会议召集人）。 
报告期内，公司提名委员会运行情况良好，公司于2015年8月21日以通讯方式召开公司第三届董事会
提名委员会第一次会议，会议审议通过了《关于变更公司财务总监的议案》，并将上述议案提交董事会审
议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
薪酬与考核委员会依据公司年度完成情况及绩效考核评估结果，一致认为：报告期内，公司董事、监
事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了其工作目标和经济效益指标。
经审核，年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考
核标准，同意公司在年度报告中披露对其支付的报酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2016-025 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
上海安诺其集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷 1、公司董事、监事或高级管理
人员舞弊；2、公司更正已公告的财务报告；
3、注册会计师发现未被公司内部控制识别
的当期财务报告重大错报；4、公司对重大
经济业务的会计处理违反会计法律法规或
《企业会计准则》；5、公司随意变更会计
政策或会计估计，导致相关财务信息严重
失真；6、公司缺乏对外提供财务报告的流
程、审批权限等正式制度，或制度完全未
得到执行；7、因财务报告相关的信息披露
差错导致监管机构处罚；8、公司凭证、账
簿、报表等会计资料管理混乱，未按照相
关法律法规整理、归档或保存；9、已向管
理层汇报但经过合理期限后，管理层仍然
没有对财务报告内部控制重大缺陷进行整
改。重要缺陷 1、公司关键岗位人员舞弊；
2、注册会计师发现未被公司内部控制识别
的当期财务报告重要错报；3、对重要经济
业务的会计处理违反会计法律法规或《企
业会计准则》；4、公司频繁变更会计政策
或会计估计，导致相关财务信息不具有可
比性；5、公司虽有对外提供财务报告的正
式制度，但制度未得到完全执行，对外信
息披露未经适当审批或授权；6、公司凭证、
账簿、报表等会计资料管理部分环节存在
漏洞，相关资料存在丢失、毁损或被未授
权人员接触的风险；7、已向管理层汇报但
经过合理期限后，管理层仍然没有对财务
报告内部控制重要缺陷进行整改。一般缺
陷 1、公司一般岗位人员舞弊；2、注册会
计师发现未被公司内部控制识别的当期财
务报告一般错报；3、已向管理层汇报但经
过合理期限后，管理层仍然没有对财务报
告内部控制一般缺陷进行整改；4、其他不
构成重大缺陷或重要缺陷的财务报告内部
控制一般缺陷。 
重大缺陷 1、公司董事、监事或高级管
理人员缺乏应有的胜任能力，或高级管
理人员流失严重；2、公司组织架构、
业务流程存在重大缺陷，权责分配严重
不合理，缺乏科学决策、良性运行机制
和执行力；3、公司对外担保业务未根
据相关法律法规经过适当审批；4、公
司资产管理制度存在重大缺陷，大量长
期资产使用效能低下，维护不当，存货
严重积压或短缺；5、公司核心技术管
理存在缺陷，核心技术人员流失严重，
核心技术已经出现严重过时的迹象；6、
公司信息系统存在重大漏洞，导致内部
相关数据收集、处理或传递错误或严重
延误，或重要商业机密被泄露；7、公
司的安全生产管理、环保管理存在重大
缺陷，安全、环保事故频发，引起政府
或监管机构调查或处罚；8、公司的质
量管理存在重大缺陷，出现重大质量问
题引起政府或监管机构调查或引发诉
讼；9、已向管理层汇报但经过合理期
限后，管理层仍然没有对非财务报告内
部控制重大缺陷进行整改。重要缺陷 
1、公司关键岗位人员缺乏应有的胜任
能力，或关键岗位人员流失严重；2、
公司组织架构、业务流程存在重要缺
陷，重要机构设计不合理，职能交叉或
缺失，运行效率低下；3、公司对外担
保业务虽经过适当审批，但存在重要潜
在经济损失风险；4、公司资产管理制
度存在重要缺陷，部分长期资产使用效
能低下，维护不当，大量存货积压或短
缺；5、公司重要技术管理存在缺陷，
重要技术人员流失严重，关键技术出现
过时的迹象；6、公司信息系统的关键
环节存在漏洞，导致部分环节内部相关
数据收集、处理或传递错误或不及时，
或商业机密存在被泄露的风险；7、公
司的安全生产管理、环保管理存在重要
缺陷，出现重要的安全、环保事故，引
起政府或监管机构关注；8、公司的质
上海安诺其集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
量管理存在重要缺陷，出现重要质量问
题引起大宗产品退货；9、已向管理层
汇报但经过合理期限后，管理层仍然没
有对非财务报告内部控制重要缺陷进
行整改。一般缺陷 1、公司一般岗位人
员缺乏应有的胜任能力，或普通岗位人
员流失严重；2、公司组织架构、业务
流程存在一般缺陷，部分机构设计不合
理，职能重叠，造成资源浪费；3、公
司资产管理制度存在一般缺陷，部分长
期资产保管不善，个别存货积压或短
缺；4、公司对外担保业务经过适当审
批，但存在一定金额的潜在经济损失风
险；5、公司的技术管理存在一般缺陷，
部分技术出现过时的迹象；6、公司信
息系统的个别环节存在漏洞，导致个别
内部相关数据收集、处理或传递错误或
不及时；7、公司的安全生产管理、环
保管理存在一般缺陷，存在一定引发安
全、环保事故的隐患；8、公司质量管
理存在一般缺陷，出现个别质量问题引
起个别客户退货或产品重复精制造成
资源浪费；9、已向管理层汇报但经过
合理期限后，管理层仍然没有对非财务
报告内部控制一般缺陷进行整改；10、
其他不构成重大缺陷或重要缺陷的非
财务报告内部控制一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷 1、错报金额≥资产总额的 0.10%；
2、错报金额≥营业收入总额的 0.16%；3、
错报金额≥归属于母公司所有者权益的
0.30%。重要缺陷 1、资产总额的 0.02%≤
错报金额＜资产总额的 0.10%；2、营业收
入总额的 0.03%≤错报金额＜营业收入总
额的 0.16%；3、归属于母公司所有者权益
的 0.06%≤错报金额＜归属于母公司所有
者权益的 0.30%。一般缺陷 1、错报金额
＜资产总额的 0.02%；2、错报金额＜营业
收入总额的 0.03%；3、错报金额＜归属于
母公司所有者权益的 0.06%。 
重大缺陷非财务报告内部控制缺陷导
致的直接经济损失金额≥200 万元。重
要缺陷 200 万元＞非财务报告内部控
制缺陷导致的直接经济损失金额≥40 
万元。一般缺陷 非财务报告内部控制
缺陷导致的直接经济损失金额＜40 万
元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
上海安诺其集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，安诺其股份公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
我们认为，安诺其股份公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月
31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海安诺其集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 23 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字(2016)第 1315 号 
注册会计师姓名 陆士敏 奚晓茵 
审计报告正文 
上海安诺其集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的上海安诺其集团股份有限公司(以下简称上海安诺其股份)合并及公司财务报表，包
括2015年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合
并所有者权益变动表及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对合并及公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是上海安诺其股份管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上海安诺其股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了上海
安诺其股份2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现
金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
