上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件及监管部门的相关规定和要求，不断完善公司
的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理
水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
的要求。 
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，由见证律师进行现场见证并出具法律意见书。在股东大会上充分
保证各位股东有充分的发言权，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权，使其充分行使股东合法权利。报告期
内，公司严格按照相关法律法规、规范性文件规定的应由股东大会审议的重大事项，均由董事会审议通过后提交股东大会审
议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会：公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，积极参与公司经营管理决策，积极维护公司及全
体股东利益。 同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会下设有战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会、审计委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。  
（四）关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各
位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管
人员履行职责的合法合规性进行监督。积极发挥监事会应有的作用，维护公司及股东的合法权益。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制：公司建立并逐步完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。
高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。报告期内，公司继续推进实施股权激励计划，提升了员工积极性，
增强凝聚力和向心力。 
（六）关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，
真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接
待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于内部审计：为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、
《企业内部控制基本规范》等相关法律法规、规范性文件和公司规章制度有关规定和要求，结合公司的实际情况、自身特点
和管理需要，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和
落实，公司的治理水平不断提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现。公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部
审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息
等。审计委员会下设独立的审计部，审计部直接对审计委员会负责及报告工作。  
（八）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
加强与相关利益者合作，保持与各方良好沟通交流，促进公司本身与社会协调、和谐发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业
务活动。 
（二）人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理
人员均在本公司领取报酬。 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标、
非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。 
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立
运作，不受其他单位或个人的干涉。 
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方
面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 48.60% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2017-023 2016
年年度股东大会决
议公告 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 48.94% 2017 年 06 月 09 日 2017 年 06 月 09 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2017-047 2017
年第一次临时股东
大会决议公告 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 48.95% 2017 年 08 月 07 日 2017 年 08 月 07 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2017-068 2017
年第二次临时股东
大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
朱震宇 6 1 5 0 0 否 2 
张惠强 6 2 4 0 0 否 1 
顾洪锤 10 3 7 0 0 否 2 
徐宗宇 4 1 3 0 0 否 1 
薛峰 4 1 3 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开
展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多
宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，公司审计委员会运行情况良好，共召开4次会议。公司于2017年3月17日召开第三届董事会审计委员会第十次
会议，会议审议通过了《公司2016年年度财务报表》、《内审部2016年度工作总结及2017年度工作计划》、《关于聘请公司
2017年度审计机构的议案》、《公司2016年度内部控制自我评价报告》、《审计委员会2016年年度工作报告》五项议案，并
将部分议案提交董事会审议；公司于2017年4月24日召开了第三届董事会审计委员会第十一次会议，会议审议通过了《公司
2017年第一季度财务报表》的议案，并提交董事会审议；公司于2017年8月23日召开了第四届董事会审计委员会第一次会议，
会议审议通过了《公司2017年半年度财务报表》的议案，并提交董事会审议；公司于2017年10月25日召开了第四届董事会审
计委员会第二次会议，会议审议通过了《公司2017年第三季度财务报表》的议案，并提交董事会审议。 
上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
2、战略委员会的履职情况 
报告期内，公司战略委员会运行情况良好，共召开5次会议。公司于2017年3月17日召开第三届董事会战略委员会第八次
会议，会议审议通过了《第三届董事会战略委员会2016年度工作报告》、《公司未来发展展望及2017年经营计划》。公司于
2017年4月24日召开第三届董事会战略委员会第九次会议，会议审议通过了《关于对全资子公司进行增资的议案》、《关于
收购控股子公司蓬莱西港环保科技有限公司少数股东股权的的议案》，并提交董事会审议。公司于2017年8月4日召开第三届
董事会战略委员会第十次会议，会议审议通过了《关于全资子公司引入投资者暨增资扩股的议案》，并提交董事会审议。公
司于2017年10月25日召开第四届董事会战略委员会第一次会议，会议审议通过了《关于全资子公司拟引入产业合作方的议
案》、《关于公司拟与蓬莱市人民政府签署投资协议的议案》，并提交董事会审议。公司于2017年12月13日召开第四届董事
会战略委员会第二次会议，会议审议通过了《关于使用募集资金向募投项目实施主体增资的议案》，并提交董事会审议。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会运行情况良好，共召开5次会议。公司于2017年3月17日召开第三届董事会薪酬与考核
委员会第八次会议，会议审议通过了董事会薪酬与考核委员会2016年工作报告》。公司于2017年5月8日召开第三届董事会薪
酬与考核委员会第九次会议，会议审议通过了《关于首期股权激励计划涉及的首次授予及预留部分已获授但尚未行权的股票
期权数量与行权价格进行调整的议案》，并提交董事会审议。公司于2017年6月9日召开第三届董事会薪酬与考核委员会第十
次会议，会议审议通过了《关于对2016年限制性股票激励计划进行调整的议案》、《关于向首次授予部分暂缓授予的激励对
象授予限制性股票的议案》、《关于向激励对象授予预留限制性股票的议案》，并提交董事会审议。公司于2017年8月23日
召开第四届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，会议审议通过了《关于2016年限制性股票激励计划首次授予部分第一个解
锁期可解锁的议案》、《关于对2016年限制性股票激励计划首次授予的部分限制性股票进行回购注销的议案》，并提交董事
会审议。公司于2017年10月25日召开第四届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，会议审议通过了《关于对2016年限制性股
票激励计划首次授予的部分限制性股票进行回购注销的议案》，并提交董事会审议。 
4、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会运行情况良好，共召开2次会议。公司于2017年3月17日召开第三届董事会提名委员会第三次
会议，会议审议通过了《关于第三届董事会增补非独立董事的议案》，并提交董事会审议。公司于2017年7月14日召开第三
届董事会提名委员会第四次会议，会议审议通过了《关于对第四届董事会董事候选人进行资格审查的议案》，并向董事会推
荐纪立军、王敬敏、徐长进、王雪亮为公司第四届董事会非独立董事候选人；推荐顾洪锤、薛峰、徐宗宇为公司第四届董事
会独立董事候选人。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
薪酬与考核委员会依据公司年度目标完成情况及绩效考核评估结果，一致认为：报告期内，公司董事、监事和高级管理
人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了其工作目标和经济效益指标。经审核，年度内公司对董事、监
事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，同意公司在年度报告中披露对其支付的报
酬。 
上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、公司董事、监事或高级管理
人员舞弊；2、公司更正已公告的财务报告；
3、注册会计师发现未被公司内部控制识别
的当期财务报告重大错报；4、公司对重大
经济业务的会计处理违反会计法律法规或
《企业会计准则》；5、公司随意变更会计
政策或会计估计，导致相关财务信息严重
失真；6、公司缺乏对外提供财务报告的流
程、审批权限等正式制度，或制度完全未
得到执行；7、因财务报告相关的信息披露
差错导致监管机构处罚；8、公司凭证、账
簿、报表等会计资料管理混乱，未按照相
关法律法规整理、归档或保存；9、已向管
理层汇报但经过合理期限后，管理层仍然
没有对财务报告内部控制重大缺陷进行整
改。重要缺陷：1、公司关键岗位人员舞弊；
2、注册会计师发现未被公司内部控制识别
的当期财务报告重要错报；3、对重要经济
业务的会计处理违反会计法律法规或《企
业会计准则》；4、公司频繁变更会计政策
或会计估计，导致相关财务信息不具有可
比性；5、公司虽有对外提供财务报告的正
式制度，但制度未得到完全执行，对外信
息披露未经适当审批或授权；6、公司凭证、
账簿、报表等会计资料管理部分环节存在
漏洞，相关资料存在丢失、毁损或被未授
重大缺陷：1、公司董事、监事或高级
管理人员缺乏应有的胜任能力，或高级
管理人员流失严重；2、公司组织架构、
业务流程存在重大缺陷，权责分配严重
不合理，缺乏科学决策、良性运行机制
和执行力；3、公司对外担保业务未根
据相关法律法规经过适当审批；4、公
司资产管理制度存在重大缺陷，大量长
期资产使用效能低下，维护不当，存货
严重积压或短缺；5、公司核心技术管
理存在缺陷，核心技术人员流失严重，
核心技术已经出现严重过时的迹象；6、
公司信息系统存在重大漏洞，导致内部
相关数据收集、处理或传递错误或严重
延误，或重要商业机密被泄露；7、公
司的安全生产管理、环保管理存在重大
缺陷，安全、环保事故频发，引起政府
或监管机构调查或处罚；8、公司的质
量管理存在重大缺陷，出现重大质量问
题引起政府或监管机构调查或引发诉
讼；9、已向管理层汇报但经过合理期
限后，管理层仍然没有对非财务报告内
部控制重大缺陷进行整改。重要缺陷： 
1、公司关键岗位人员缺乏应有的胜任
能力，或关键岗位人员流失严重；2、
公司组织架构、业务流程存在重要缺
上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
权人员接触的风险；7、已向管理层汇报但
经过合理期限后，管理层仍然没有对财务
报告内部控制重要缺陷进行整改。一般缺
陷：1、公司一般岗位人员舞弊；2、注册
会计师发现未被公司内部控制识别的当期
财务报告一般错报；3、已向管理层汇报但
经过合理期限后，管理层仍然没有对财务
报告内部控制一般缺陷进行整改；4、其他
不构成重大缺陷或重要缺陷的财务报告内
部控制一般缺陷。 
陷，重要机构设计不合理，职能交叉或
缺失，运行效率低下；3、公司对外担
保业务虽经过适当审批，但存在重要潜
在经济损失风险；4、公司资产管理制
度存在重要缺陷，部分长期资产使用效
能低下，维护不当，大量存货积压或短
缺；5、公司重要技术管理存在缺陷，
重要技术人员流失严重，关键技术出现
过时的迹象；6、公司信息系统的关键
环节存在漏洞，导致部分环节内部相关
数据收集、处理或传递错误或不及时，
或商业机密存在被泄露的风险；7、公
司的安全生产管理、环保管理存在重要
缺陷，出现重要的安全、环保事故，引
起政府或监管机构关注；8、公司的质
量管理存在重要缺陷，出现重要质量问
题引起大宗产品退货；9、已向管理层
汇报但经过合理期限后，管理层仍然没
有对非财务报告内部控制重要缺陷进
行整改。一般缺陷：1、公司一般岗位
人员缺乏应有的胜任能力，或普通岗位
人员流失严重；2、公司组织架构、业
务流程存在一般缺陷，部分机构设计不
合理，职能重叠，造成资源浪费；3、
公司资产管理制度存在一般缺陷，部分
长期资产保管不善，个别存货积压或短
缺；4、公司对外担保业务经过适当审
批，但存在一定金额的潜在经济损失风
险；5、公司的技术管理存在一般缺陷，
部分技术出现过时的迹象；6、公司信
息系统的个别环节存在漏洞，导致个别
内部相关数据收集、处理或传递错误或
不及时；7、公司的安全生产管理、环
保管理存在一般缺陷，存在一定引发安
全、环保事故的隐患；8、公司质量管
理存在一般缺陷，出现个别质量问题引
起个别客户退货或产品重复精制造成
资源浪费；9、已向管理层汇报但经过
合理期限后，管理层仍然没有对非财务
报告内部控制一般缺陷进行整改；10、
其他不构成重大缺陷或重要缺陷的非
财务报告内部控制一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：1、错报金额≥资产总额的
0.10%；2、错报金额≥营业收入总额的
重大缺陷：非财务报告内部控制缺陷导
致的直接经济损失金额≥200 万元。重
上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
0.16%；3、错报金额≥归属于母公司所有者
权益的 0.30%。重要缺陷： 1、资产总额
的 0.02%≤错报金额＜资产总额的 0.10%；
2、营业收入总额的 0.03%≤错报金额＜营
业收入总额的 0.16%；3、归属于母公司所
有者权益的 0.06%≤错报金额＜归属于母
公司所有者权益的 0.30%。一般缺陷：1、
错报金额＜资产总额的 0.02%；2、错报金
额＜营业收入总额的 0.03%；3、错报金额
＜归属于母公司所有者权益的 0.06%。 
要缺陷：200 万元＞非财务报告内部控
制缺陷导致的直接经济损失金额≥40 
万元。一般缺陷：非财务报告内部控制
缺陷导致的直接经济损失金额＜40 万
元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
上海安诺其集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
