上海安诺其集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
上海安诺其集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司股权激励的实施情况 
1、公司于 2013 年 9 月 17 日分别召开了第二届董事会第二次（临时）会议和第二届监事会第一次（临
时）会议，审议通过了《公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》及其摘要，公司独立董事对此发
表了独立意见。其后公司向中国证监会上报了申请备案材料。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司对《公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》进行了修订，
并于 2013 年 11 月 18 日召开第二届董事会第十六次会议和第二届监事会第十四次会议，审议通过了《公
司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要，公司独立董事对激励计划发表了独立意见。 
3、激励计划经中国证监会备案无异议后，公司于 2013 年 12 月 6 日召开 2013 年第二次临时股东大
会审议通过了激励计划以及《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权与限制性股票激励计划相关
事宜的议案》。董事会被授权确定股票期权和限制性股票授予日及在公司及激励对象符合条件时向激励对
象授予股票期权与限制性股票并办理授予股票期权与限制性股票所必须的全部事宜。 
4、公司于 2013 年 12 月 24 日分别召开第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十五次会议，
审议通过了《关于对<股票期权与限制性股票激励计划>进行调整的议案》以及《关于向激励对象授予股票
期权与限制性股票的议案》，公司部分激励对象由于个人原因，减少认购或自愿放弃认购股票期权或限制
性股票，公司首次授予股票期权的激励对象从 85 人调整为 75 人，首次授予股票期权数由 211 万份调整为
192 万份；首次授予限制性股票的激励对象从 85 人调整为 64 人，首次授予限制性股票数从 416 万股调整
为 306.6 万股。 
5、公司已于 2013 年 12 月 27 日完成了《公司股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》所涉
股票期权与限制性股票的授予登记工作。并在中国证监会指定创业板信息披露媒体公告了《关于股票期权
与限制性股票授予登记完成的公告》。 
6、2014 年 12 月 8 日公司分别召开了第三届董事会第三次会议和第三届监事会第三次会议，审议通
过了《关于注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未行权的股票期权的议案》、《关于股权激励
计划涉及的首次授予股票期权数量与行权价格及预留股票期权与限制性股票数量进行调整的议案》、《关于
向激励对象授予预留股票期权和限制性股票的议案》、《关于股票期权与限制性股票激励计划第一个行权/
上海安诺其集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
解锁期可行权/解锁的议案》。 
鉴于公司原激励对象邢志奇已于 2014 年退休；纪建成、王廷东 2 人因个人原因辞职已不符合激励条
件；聂红斌人因个人原因放弃认购其获授的全部股票期权，公司董事会本次决定注销股票期权合计 7 万份，
全部为首期已授期权，期权简称：安诺 JLC1，期权代码：036117。调整后的首期股票期权合计 185 万份。 
同时因公司实施了 2013 年度利润分配方案，对涉及的首次授予股票期权数量和行权价格以及预留股
票期权数量和限制性股票数量进行调整，调整后首次授予的股票期权数量调整为 370 万份，行权价格调整
为 5.915 元/股。预留部分的股票期权份额调整为 46 万份，预留部分的限制性股票份额调整为 92 万股。 
公司计划将预留股票期权与限制性股票授出，授权日为 2014 年 12 月 8 日，其中授予 36 名激励对象
46 万份股票期权，行权价格为 10.25 元/份，授予 36 名激励对象 92 万股限制性股票，授予价格为 5.07
元/股。 
同意对满足第一个行权/解锁期行权/解锁条件的激励对象按照《股票期权与限制性股票激励计划》的
相关规定办理第一个行权/解锁期行权/解锁的相关事宜；71 名激励对象本次可行权的股票期权数量为 111
万份，64 名激励对象在第一个解锁期可解锁的限制性股票数量 183.96 万股。 
7、2014 年 12 月 15 日经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司第三届董事会第
三次会议审议通过的《关于注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未行权的股票期权的议案》
中所涉及的 70,000 份股票期权注销办理完毕。 
8、2014 年 12 月 18 日经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司第三届董事会第
三次会议审议通过的《关于股权激励计划涉及的首次授予股票期权数量与行权价格及预留股票期权与限制
性股票数量进行调整的议案》中所涉及的首次授予股票期权数量和行权价格以及预留股票期权数量和限制
性股票数量进行调整，调整后首次授予的股票期权数量调整为 370 万份，行权价格调整为 5.915 元/股。
预留部分的股票期权份额调整为 46 万份，预留部分的限制性股票份额调整为 92 万股。 
9、2014 年 12 月 23 日经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公
司已完成《公司股票期权与限制性股票激励计划（修订案）》所涉预留限制性股票的授予与股票期权的授
予登记工作，本次激励计划的授予日为 2014 年 12 月 8 日，授予限制性股票的上市日期为 2014 年 12 月 
30 日。 
10、经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于 2015 年 1 月
12 日发布第一期限制性股票上市流通提示性公告（公告编号：2015-002），2015 年 1 月 15 日公司首期股
票期权与限制性股票激励计划第一期限制性股票上市流通。 
12、经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于 2015 年 1 月
20 日发布《公司股权激励计划股票期权第一个行权期行权情况公告》（公告编号：2015-005），2015 年 1
上海安诺其集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
月 21 日公司首期股票期权与限制性股票激励计划第一期可行权股份上市流通。 
本报告期内股权激励事项临时报告披露网站查询： 
序号 公告事项 公告日期 公告网址 
1 首期股票期权与限制性股票激励计划第一个行权/解锁期可行权/解锁的公告 2014-12-9 www.cninfo.com.cn 
2 首期股票期权与限制性股票激励计划第一个行权/解锁期激励对象名单 2014-12-9 www.cninfo.com.cn 
3 
上海久诚律师事务所关于公司股权激励计划实施、调整及预留股票期权与限
制性股票授予相关事项的法律意见书 
2014-12-9 www.cninfo.com.cn 
4 
关于注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未行权的股票期权的
公告 
2014-12-9 www.cninfo.com.cn 
5 关于向激励对象授予预留股票期权和限制性股票的公告 2014-12-9 www.cninfo.com.cn 
6 
关于股权激励计划涉及的首次授予股票期权数量与行权价格及预留股票期权
与限制性股票数量进行调整的公告 
2014-12-9 www.cninfo.com.cn 
7 股权激励计划预留股票期权及限制性股票激励对象名单 2014-12-9 www.cninfo.com.cn 
8 独立董事对相关事项的独立意见 2014-12-9 www.cninfo.com.cn 
9 第三届监事会第三次会议决议公告 2014-12-9 www.cninfo.com.cn 
10 第三届董事会第三次会议决议公告 2014-12-9 www.cninfo.com.cn 
11 关于部分已授予股票期权注销完成的公告 2014-12-15 www.cninfo.com.cn 
12 关于预留股票期权与限制性股票授予登记完成的公告 2014-12-24 www.cninfo.com.cn 
（二）公司股权激励的影响 
公司股权激励计划的实施，进一步完善了公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，
充分调动公司高层管理人员及员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，
使各方共同关注公司的长远发展。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
上海安诺其集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
上海安诺其集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
披露日期 担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
江苏安诺其化工有
限公司 
2013 年 09
月 18 日 
3,000 
2014年01月01
日 
1,000 
连带责任保
证 
2014-1-1 至
2014-12-31 
是 是 
东营安诺其纺织材
料有限公司 
2014 年 01
月 23 日 
5,000 
2014年03月24
日 
5,000 
连带责任保
证 
2014-3-24 至
2015-3-24 
否 是 
江苏安诺其化工有
限公司 
2014 年 04
月 23 日 
5,000 
2015年01月17
日 
2,500 
连带责任保
证 
2015-1-17 至
2015-4-1 
否 是 
东营安诺其纺织材
料有限公司 
2014 年 04
月 23 日 
2,000  0 
连带责任保
证 
   
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
12,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
6,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
15,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
6,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
12,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
6,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
15,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
6,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 6.82% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
上海安诺其集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
公司 
公司承诺持股
5%以上的主要
股东或实际控
制人及其配偶、
直系近亲属未
参与本激励计
划。 
2013年 12月 06
日 
2013 年 12 月 6
日至本次股权
激励计划有效
期结束 
报告期内，公司
遵守了上述承
诺，未发现违反
上述承诺情况。 
股权激励承诺 
公司 
公司承诺不为
激励对象依本
激励计划获取
有关股票期权
2013年 12月 06
日 
2013 年 12 月 6
日至本次股权
激励计划有效
期结束 
报告期内，公司
遵守了上述承
诺，未发现违反
上述承诺情况。 
上海安诺其集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
或限制性股票
提供贷款以及
其他任何形式
的财务资助，包
括为其贷款提
供担保。 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 无 无  无 无 
实际控制人纪
立军、张烈寅夫
妇 
1、实际控制人
纪立军、张烈寅
夫妇承诺目前
或将来不从事
任何与本公司
主营业务相同
或相似的业务
或活动。 
2010年 04月 21
日 
自上市之日起，
长期有效 
报告期内，实际
控制人纪立军、
张烈寅夫妇恪
守承诺。 
实际控制人纪
立军、张烈寅夫
妇 
2、实际控制人
纪立军、张烈寅
夫妇承诺对于
公司因上市之
前享受税收优
惠而可能被税
务机关追缴所
减免的税款，及
因其而产生的
其他任何相关
款项，或者需要
承担任何与上
述税款有关的
责任，均一律由
实际控制人承
担。 
2010年 04月 21
日 
自上市之日起，
长期有效 
经公司核查，报
告期内，公司未
发生因上市之
前享受税收优
惠而可能被税
务机关追缴所
减免的税款的
情形，实际控制
人纪立军、张烈
寅夫妇恪守承
诺。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
实际控制人纪
立军、张烈寅夫
妇 
3、实际控制人
纪立军、张烈寅
夫妇承诺针对
东营安诺其在
申请办理建设
项目所需相关
许可证照的过
程中实际开始
募投项目施工
建设的情况，若
2010年 04月 21
日 
自上市之日起，
长期有效 
东营安诺其不
存在因该事项
而遭受经济损
失的情况发生，
实际控制人纪
立军、张烈寅夫
妇恪守承诺 
上海安诺其集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
日后东营安诺
其因为该事项
遭受任何经济
损失，或者需要
承担任何与上
述提前施工有
关的责任，均一
律由实际控制
人以现金方式
对东营安诺其
予以补偿。 
其他对公司中小股东所作承诺 公司 
公司于 2013 年
7 月 29 日召开
的第二届董事
会第十三次会
议审议通过了
《关于使用剩
余超募资金永
久补充流动资
金的议案》，同
意公司使用剩
余超募资金共
计 5,813.83 万
元，其中剩余超
募资金为
4,452.71 万元及
账户存续期间
产生的利息（截
止至 2013 年 6
月 30 日，超募
资金账户里的
利息总计为
1,361.12 万元）
永久补充流动
资金。公司承诺
最近十二个月
内未进行证券
投资等高风险
投资，并且自使
用超募资金补
充公司流动资
金后十二个月
内不进行证券
投资等高风险
2013年 07月 30
日 
2013 年 7 月 30
日至 2014 年 7
月 30 日止 
公司遵守了上
述承诺，未发现
违反上述承诺
情况。 
上海安诺其集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
投资。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陆士敏、蒯薏苡 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
上海安诺其集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2013 年 11 月 18 日公司召开了第二届董事会第十六次会议，会议审议通过了《关于授权董事会组织
开展烟台化工原料项目前期相关工作的议案》，公司拟投资 50,000.00 万元建设烟台化工原料项目，公司
于 2013 年 11 月 19 日披露了《公司关于授权董事会组织开展烟台化工原料项目前期相关工作的公告》（公
告编号：2013-057），并将上述议案提交公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过。 
2013 年 12 月 27 日完成了烟台安诺其精细化工有限公司已完成工商注册登记及《烟台安诺其精细化
工有限公司章程》的工商备案等手续并取得营业执照；2013 年 12 月 28 日与蓬莱北沟镇政府签署了投资
协议书，具体内容可详见 2013 年 12 月 30 日刊登在中国证监会指定创业板公司信息披露网站上的相关公
告内容，公告编号 2013-068、2013-069。 
本报告期内，《烟台年产 30000 吨精细化工中间体建设项目》已由蓬莱市发改局备案，蓬莱市国土局
出具了项目符合土地利用规划的意见，并于 2014 年 11 月 24 日取得了《山东省环境保护厅关于烟台安诺
其精细化工有限公司年产 30000 吨精细化工中间体建设项目环境影响报告书的批复》，批准该项目的建
设。 
2015 年 3 月 12 日，公司召开了第三届董事会第六次会议，审议通过了《公司关于投资建设“烟台年
产 30000 吨精细化工中间体项目”的议案》，该议案尚需经公司 2014 年年度股东大会审议。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
上海安诺其集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
73,198,48
3 
44.75% 920,000  
70,910,87
6 
-3,028,215 
68,802,66
1 
142,001,1
44 
43.29% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 
73,198,48
3 
44.75% 920,000  
70,910,87
6 
-3,028,215 
68,802,66
1 
142,001,1
44 
43.29% 
其中：境内法人持股          
   境内自然人持股 
73,198,48
3 
44.75% 920,000  
70,910,87
6 
-3,028,215 
68,802,66
1 
142,001,1
44 
43.29% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 
90,367,51
7 
55.25%   
92,655,12
4 
3,028,215 
95,683,33
9 
186,050,8
56 
56.71% 
1、人民币普通股 
90,367,51
7 
55.25%   
92,655,12
4 
3,028,215 
95,683,33
9 
186,050,8
56 
56.71% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 
163,566,0
00 
100.00% 920,000  
163,566,0
00 
0 
164,486,0
00 
328,052,0
00 备注 1 
100.00% 
备注 1： 关于公司截至 2014 年 12 月 31 日股份总数的说明：公司于 2014 年 12 月 8 日第三届董事会第三次会议审议通过
了《关于股票期权与限制性股票激励计划第一个行权/解锁期可行权/解锁的议案》，同意对满足第一个行权/解锁期行权/解锁
条件的激励对象按照《股票期权与限制性股票激励计划》的相关规定办理第一个行权/解锁期行权/解锁的相关事宜；71 名激
励对象本次可行权的股票期权数量为 111 万份。2014 年 12 月 18 日，根据上述议案，71 名股权激励对象完成了首次股票
期权的行权资金的缴纳，众华会计师事务（特殊普通合伙）所于 2014 年 12 月 18 日出具众会字（2014）第 5743 号验资报
告，审验了公司截至 2014 年 12 月 18 日止新增注册资本及股本情况，认为：截至 2014 年 12 月 18 日止，变更后的注册资
