天音通信控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和监管机构的要求，
不断完善公司法人治理结构，健全和执行公司内部控制体系，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监
事会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、董事
与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明度等主要治理方面均
符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差
异。 
报告期内公司治理的主要方面如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司能够平等对待所有股东，充分尊重和维护股东利益，特别是中小股东享有的地位和充分行使自己
的权利，保护其合法权益。确保股东对法律、行政法规所规定的公司重大事项享有知情权和参与决策权。
按照《股东大会议事规则》的有关规定，能够保证股东大会召集、召开合法、规范、有序，对关联交易的
表决，按照有关规定采取相关人员回避，做到关联交易能够公开、公平、公正。 
2、关于董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会。报告期内各位董事能够严格履行诚信与勤勉的义务；董事会严格按照法律、法规和《公
司章程》的规定行使职权，确保公司规范运营；董事会议案能够充分讨论，科学、迅速和谨慎地作出决策；
严格按照《公司章程》的规定程序选聘公司董事；根据《上市公司治理准则》的要求，公司按照《董事会
议事规则》、《董事会专业委员会实施细则》和《独立董事工作制度》的有关规定，充分发挥董事会专业
委员会和独立董事的作用。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中2名股东代表监事和1名职工代表监事。公司监事会坚持对全体股东
负责，以财务监督为核心，对公司董事、总经理及高级管理人员进行监督，保护公司资产安全，降低财务
风险，维护公司和股东的合法权益；具有与股东、职工和其他利益相关者进行广泛交流的能力，保证了监
督工作的开展。公司制订的《监事会议事规则》，更有利于各位监事行使职权。监事会严格按规则和程序
召开定期会议和临时会议。 
4、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康发展。 
5、关于信息披露和投资者关系 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询。公司按照《深圳证券交易所股票上市
规则》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，切实保证投资者能平等地获得有关信息。  
 
报告期内，公司制定并修改了部分规章制度，使公司法人治理工作依法行事，有章可循。公司修订了
《天音通信控股股份有限公司公司章程》、《天音通信控股股份有限公司股东大会议事规则》、《天音通
信控股股份有限公司董事会议事规则》、《天音通信控股股份有限公司监事会议事规则》、《天音通信控
股股份有限公司关联交易公允决策制度》。 
天音通信控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格按照《关于上市公司建立内部信息知情人登记管理制度的规定》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息
披露管理办法》及《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》等相关法律法规和规范性文件的要求执行，确保公司信息
披露的公开、公平、公正。公司指定专人及时做好内幕信息知情人的登记与备案工作，积极组织公司董事、监事、高级管理
人员和相关人员学习内幕信息管理、防范内幕信息交易的法律法规，组织相关人员参观监管机构举办的“内幕交易警示教育
展”，全力有效防范公司内幕交易行为的发生，切实保护公司与投资者的合法权益。
报告期内，公司不存在内幕信息知情
人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份，也不存在因涉嫌内幕交易受到监管部门的查处和整改
的情况。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 16 日 
《公司 2013 年度董
事会工作报告》、《公
司 2013 年度财务决
算报告》、《公司
2013 年度监事会工
作报告》、《公司
2013 年度利润分配
方案》、《公司 2013
年年度报告及摘
要》、《公司继续为子
公司天音通信有限
公司提供担保的议
案》、《子公司天音通
信有限公司为公司
及公司子公司江西
章贡酒业有限责任
公司、赣州长江实业
有限责任公司提供
担保的议案》、《公司
为子公司江西章贡
酒业有限责任公司、
赣州长江实业有限
责任公司提供担保
的议案》、《子公司江
西章贡酒业有限责
任公司、赣州长江实
审议通过 2014 年 05 月 17 日 www.cninfo.com.cn 
天音通信控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
业有限责任公司相
互担保的议案》、《关
于申请注册发行债
务融资工具的议
案》、《关于聘请公司
2014 年度财务报告
审计机构的议案》、
《关于聘请公司
2014 年度内部控制
审计机构的议案》、
《关于增补黄明芳
女士为公司第六届
董事会董事的议
案》、《公司
2014-2016 年股东回
报规划》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第一次临
时股东大会 
2014 年 03 月 05 日 
《关于公司签署<
补充协议>的议案》 
审议通过 2014 年 03 月 06 日 www.cninfo.com.cn 
2014 年度第二次临
时股东大会 
2014 年 08 月 15 日 
《关于天音通信控
股股份有限公司申
请注册发行债务融
资工具的议案》 
审议通过 2014 年 08 月 16 日 www.cninfo.com.cn 
2014 年度第三次临
时股东大会 
2014 年 12 月 26 日 
《审议关于董事会
换届选举的议案》、
《审议通过关于监
事会换届选举的议
案》、《审议修订《公
司章程》的议案》、
《审议修订《股东大
会议事规则》的议
案》、《审议修订《董
事会议事规则》的议
案》、《审议修订《监
事会议事规则》的议
案》 
审议通过 2014 年 12 月 27 日 www.cninfo.com.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
天音通信控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张昕竹 11 2 9 0 0 否 
刘雪生 12 3 9 0 0 否 
刘韵洁 12 1 9 2 0 否 
魏炜 12 1 9 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事均能认真履行相关法律法规和《公司章程》赋予的职责和义务，勤勉
尽责，积极参加公司董事会和股东大会，深入了解公司的经营状况和重大事项的进展情况，对各
项议案进行认真的讨论和分析决策，从专业角度对公司的经营决策等方面提出宝贵的建议，公司
根据实际情况予以采纳实施。报告期内，独立董事对聘请财务及内控审计机构、利润分配、重大
投资、聘任高级管理人员等重大事项发表独立意见，为董事会科学、客观地决策起到了积极的作
用，切实维护了公司和广大股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
公司董事会战略委员会由5人组成，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。
报告期内，战略委员会召开一次会议，结合公司实际发展情况，对公司既有的战略进行讨论分析，对公司
2014年底经营计划给予肯定并提出了合理建议，对促进公司持续、稳定发展，规避市场风险起到了积极良
好的作用。 
2、审计委员会 
公司审计委员会由3人组成，其中主任委员由专业会计人士刘雪生先生担任，主要负责内、外部审计的沟
天音通信控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
通和评价，财务信息及其披露的审阅，重大决策事项监督和检查工作，报告期内共召开四次会议。审计委
员会审核了公司全年的财务报告及相关事项，在年报编制方面对公司2014年度审计工作计划进行了审核，
听取了公司审计监察部的季度工作汇报；与审计师保持沟通确定年报工作时间安排，并督促其在约定的时
限内完成年度审计并提交审计报告，对审计机构出具的审计结果进行了审核，保证了年度报告的审计工作
顺利推进。 
3、提名委员会 
公司提名委员会由3人组成，主要负责研究董事、经理人员的选择标准和程序并提出建议。报告期内，提
名委员会召开了四次会议：讨论并总结提名委员会2014年度工作；对公司新聘任的董事黄明芳女士，董事
会秘书孙海龙先生及财务负责人戚为民先生的及第七届董事会成员及新聘任高管的任职资格进行审查并
提出建议等，为公司人员持续、稳定、健康发展奠定了基础。 
4、薪酬与考核委员会 
公司薪酬与考核委员会由3人组成，主要负责研究董事与经理人员考核的标准，进行考核并提出建议； 报
告期内召开了一次会议，对公司董事、高级管理人员2013年度薪酬及考核进行讨论，结合公司现状确定2013
年度董事高管的薪酬与考核标准。报告期内，薪酬与考核委员会对公司年度薪酬制度的执行情况及高级管
理人员的绩效进行监督和考核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司第一大股东中国新闻发展深圳有限公司持有公司股份131,917,590股，持股比例13.93%，不构成控
股。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于第一大股东，具有独立完整的业务及自主经
营能力，具体情况为： 
1、业务方面：公司具有独立完整的采购和销售体系，业务方面独立于控股股东，具有自主经营能力。 
2、人员方面：公司设有独立的劳动人事职能部门，负责劳动、人事和工资管理，并制定相应的规章
制度。公司的高级管理人员均专职在公司工作并在本公司领取报酬，未在股东单位担任职务。 
3、资产方面：公司对所属资产拥有完全控制权，资产独立完整，控股股东对其投入公司资产的经营
管理不存在占用、支配或干预的情况。 
4、机构方面：公司拥有独立、健全的的组织机构，公司的办公机构和经营场所与控股股东独立，公
司股东大会、董事会、监事会及其他内部机构等均依法独立运作。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，配备专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系和财务
管理制度，设有独立的银行账户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司效益情况，参考行业的薪酬平均水平，为充分发挥和调动公司高管人员的工作积极性和创造性，
天音通信控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
更好地提高公司的营运能力和经济效益，确保公司战略目标的实现，公司制定了《公司高管薪酬管理办法》，
坚持按劳分配与权、责、利相结合的原则，主要方向为“市场化”、“全额化”、“宽带化”。公司引入平衡计
分卡战略管理工具，基于建立与现代企业制度相适应的激励约束机制，完善公司治理结构，将公司战略通
过平衡计分卡层层分解到各部门和各岗位，以此确定高管人员的绩效指标和行动方案，并在每季度定期进
行战略回顾和述职考评，依据考核结果和业绩完成情况决定薪酬总额和是否续聘。公司高管报酬为年薪制，
年薪结构为基本年薪、绩效年薪。公司高管的考核均按年初制定的平衡计分卡中的指标进行，并在年底进
行述职。 
天音通信控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》的规定和要求，结
合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司内部控制的有效性进行了自我评
价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司已经根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至2014年12月31日的内部控制设计与运行的有
效性进行了自我评价。 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不
存在重大缺陷和重要缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。 
我们注意到，内部控制应当与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情况的变化及时加以调
整。未来期间，公司将继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发
展。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本评价报告旨在根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》（下称“基本规范”）、《企业内
部控制应用指引》（下称“应用指引”）、《企业内部控制评价指引》（下称“评价指引”）、《深交所主板上市公司规范运作
指引》（下称“深交所规范指引”）的要求，结合公司内部控制制度、内控手册和评价方法，在内部控制日常监督和专项监督
的基础上，对公司截止至2014年12月31日内部控制设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，天音控股公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
