天音通信控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司收购了天音通信剩余30%股权，实现天音通信整体上市。目前公司主要
业务为手机分销、彩票、移动互联网、移动转售和白酒业务，具体情况如下：  
（一）手机分销业务 
手机分销业务为公司核心业务，经过二十年的发展，已拥有丰富的渠道资源和强大的终
端分销能力。2016年以苹果Mono和华为HESR项目合作为契机，布局和发展的零售拓展服务
这一全新业务模式在2017年得到长足发展，具备了显著的竞争优势；在苹果业务模块，与厂
家创新性的探索了针对部分型号的包销合作模式，为公司经营提供了强有力的收入和利润支
撑；2017年还恢复了与三星的国包合作，并且成功运作了三星S8+等旗舰产品，为后续双方更
加深入的合作夯实了基础。同时与国内三大运营商保持了良好的合作关系，为未来5G的到来
做好了相应的准备和布局。 
（二）彩票业务 
彩票业务作为公司的重点业务，业务范围覆盖电脑票、即开票、视频彩票等国内主流彩
票的游戏的设计和优化、彩票销售系统的建设和运维、彩票营销服务与支持、彩票销售渠道
的建设和运营四大领域。公司业务聚焦于为彩票机构提供基于业务的全套整体解决方案，并
提供相关的系列化产品和运营支持服务。 
公司立足于国内福彩、体彩市场，同时积极向海外市场布局。2017年公司电脑彩票系列
软硬件产品全面覆盖国内12个省级福彩市场、2个海外市场；即开型彩票核心销售系统覆盖国
内4个省级福彩市场；体彩终端产品覆盖18个省级体彩省份市场,6个海外市场。2017年公司加
强了海外业务的拓展步伐，已取得了初步的成效。 
（三）移动互联网业务 
公司拥有多元化的移动互联网业务，并在其强大技术背景支持下，同时立足于行业消费
者需求，公司现拥有欧朋浏览器、欧朋流量宝、欧朋商业平台和塔读文学等相关产品。欧朋
浏览器、欧朋流量宝等拥有世界领先的引擎技术和流量压缩技术的产品；塔读文学拥有精品
原创网络文学、优质移动阅读客户端，有众多一流的网络作家与出版内容做资源保障，并有
资深的编辑、运营团队，提升版权孵化、IP衍生、运营和变现能力。 
（四）移动转售业务 
天音移动为公司旗下移动转售业务品牌，拥有中国移动、中国联通和中国电信三家运营
商的全制式转售业务牌照，并拥有以中国虚拟运营商号段为网址的线上渠道（www.170.com），
同时还拥有可下沉到县、镇、村一级的用户发展、物流配送和客服能力，积极为用户提供最
便捷的差异化、个性化通信服务。 
（五）白酒业务 
章贡酒业是江西省重点白酒生产企业之一，旗下拥有着近百年历史品牌的章贡白酒系列
产品，有着非常浓郁的地方品牌优势，拥有超过500万忠实客户。 
 
天音通信控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系本期权益法核算增加所致。 
固定资产 公司固定资产未发生重大变化 
无形资产 主要系增加深圳湾总部土地所致。 
在建工程 主要系增加深圳湾总部在建项目所致。 
应收票据 本期较上年增加 386.33%，主要系收到以票据结算的货款增加所致。 
其他非流动资产 
本期较上年减少 82.11%，主要系期初预付深圳湾总部土地款转入无形资产、存货所
致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）手机分销业务渠道多样，资源丰富，终端分销能力强。  
经过二十年的发展，公司同国内外知名手机制造商苹果、华为、三星、魅族等有着成功
的商业合作关系。在整体市场发展相对缓慢，市场集中度不断加大的行业背景下，天音大分
销业务的品牌布局更加完备，品牌结构更加合理。同时还保持着与国内三大运营商不断加深
的合作关系。渠道广度和深度方面，公司分销覆盖8万家以上门店，渠道深入县、乡、镇地区。
“网格化”作业推进初见成效，近500个作业网格直接覆盖超过20,000家合作客户，并辐射海量
未合作客户。同时，苹果和华为体验店项目持续稳健推进，累计实现超过2000家体验店的拓
展与服务，远超竞争对手，居行业领先。 
（二）彩票业务发展动力足，成为公司新的盈利增长点 
2017年公司继续向“成为中国最有影响力的彩票服务商”前进，公司在彩种游戏、彩票技
术安全、彩票营销推广、投注站标准化建设、彩票社会化渠道建设等领域均取得突破，并已
形成集“研究、研发、生产、销售、服务”于一体的综合性彩票服务企业，公司2017年主推的
智慧投注站、线上线下一体化营销方案也已全面引领行业的发展。 
2017年公司重点研发的智慧投注站、一体化营销平台、社会化渠道终端等系列产品陆续
推向市场。在能力建设上，公司已建成国内最完整的彩票产品线和覆盖全国的“总部-省-市县”
三级售后服务体系，核心团队稳定、发展战略明确、业务布局清晰、客户关系良好，公司营
收保持了持续增长。 
2018年公司将继续坚持“四全战略”，积极开展彩票游戏的创新、落实各客户省投注站标
准化和社会化建设，并立足于国内积极开展“走出去”的海外市场拓展策略，2018年公司彩票
业务仍将继续保持强劲的增长。 
天音通信控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
（三）移动互联业务技术领先，产品丰富，协同效应明显。  
欧朋浏览器拥有全球领先的引擎技术，且欧朋商业平台已成为高效的移动营销广告平台；
塔读文学拥有精品原创网络文学、优质移动阅读客户端，有众多一流的网络作家与出版内容
做资源保障，并拥有资深编辑、运营团队，保障版权孵化、IP衍生、运营和变现能力。同时，
各项业务之间形成了业务、流量、内容之间的相互补充，还实现了从入口、内容、应用到体
验的三位一体的移动互联网布局，促进了各项业务的相互协同和良性发展。 
（四）移动转售业务牌照齐全，产品卖点突出，已具备一定规模  
“天音移动”拥有中国移动、中国联通和中国电信三家运营商的全制式转售业务牌照，并
拥有以中国虚拟运营商号段为网址的线上渠道（www.170.com），同时还拥有可下沉到县、
乡、镇一级的渠道用户发展、物流配送和售后服务能力。在此通信产品的基础上，天音移动
加大了创新产品的开发力度，努力为用户提供个性化、差异化的通信服务，天音移动将朝着
最有价值的虚拟运营商的目标努力。 
（五）完善的产业生态系统，促进各产业板块高效协同发展 
经过20年的发展，公司已形成手机分销、彩票、移动互联网、移动转售、四大业务板块，
通过手机分销强大的营销网络，以天音移动业务为抓手和管道，以“欧朋”浏览器云浏览为核
心平台，创新发展阅读等移动互联网业务，再加上全产业链的彩票业务，使得各产业板块之
间高效协同发展。 
（六）拥有一批优秀、高效、专业的高素质人才队伍 
公司坚持“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”方针，大力实施“人才强企”战略，
以提高人才队伍素质、促进职工全面发展为目标，以人才结构调整为主线，以人才资源能力
建设为核心，以高层次人才培养为重点，抓住培养、吸引、用好人才三个环节，为公司的发
展提供强大的智力支撑和人才保障。目前，公司已拥有一批优秀的管理团队、一流的手机分
销团队、资深的彩票团队、精湛的互联网技术团队、专业的移动转售团队、，充分保障了公
司各项业务持续、高效、健康发展。 
 
 
天音通信控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年全球经济显现出几个趋势性特征，一是世界经济整体正在复苏，新兴经济体和发
展中国家成为拉动全球经济强劲复苏的主要力量；二是全球性宽松货币政策正酝酿渐次退出，
进入“减债、加息、去杠杆”的轨道；三是全球新旧动能转换加快。面对经济发展旧动能减弱
的压力，我国积极调整经济发展思路，党的十九大报告提出“经济发展思路由高增速转为高质
量”，加快了我国传统产业的优化升级，促进了中高端消费、现代供应链等领域的崛起。 
在通信领域，随着4G网络建设向下渗透以及三、四线城市手机用户消费能力的提升，三
四线消费者逐渐成为智能手机消费的主要动力，国内手机厂商在三、四线及以下城市展开了
激烈的竞争，整个智能手机市场持续增长，尤其是线下品牌销售增长较快。 
2017年，公司战略聚焦于手机核心业务及彩票重点业务，坚持以平台建设为中心，构建
公司核心竞争力，同时实施产业经营与资本运营的“双轮驱动”策略。产业经营方面，在国内
手机销量略有下滑、彩票行业整顿的大背景下，经过公司员工的顽强拼搏，取得了较好的经
营业绩。资本运营方面，报告期内公司完成了发行股份购买天音通信有限公司30%股权项目，
标志着天音管理团队成为事业合伙人，使混合所有制进一步深化，市场化程度进一步提高，
天音事业合伙人机制正式启航。 
报告期内，公司实现营业收入396.28亿元，较上年同期增长17.09%；归属于上市公司股
东的净利润2.34亿元，较上年同期增长4.93%。公司主要业务情况如下： 
（一）手机分销业务  
报告期内，作为公司核心业务的手机分销业务，坚持以客户为中心，不忘初心，砥砺前
行。在2017年深耕渠道，客户数量不断增加、客户合作持续深化，以“专业化、系统化、网格
化”为核心的作业初见成效，零售拓展和服务业务得到长足发展，终端门店的运营能力有了质
的提升。在报告期内手机分销业务利润增长，较好地完成了全年目标，尤其是在拓展苹果和
华为体验店方面取得了突破，为拓展三、四级市场奠定了良好基础，客户合作口碑、行业评
价得到显著提升。未来的手机分销业务仍将是公司销售规模和利润来源的基础，也将给公司
发展及稳健经营提供坚实的保证。 
（二）彩票业务 
彩票作为公司的重点业务，2017年公司积极支持各客户省业务的开展和创新，同时积极
开展面向彩民的市场营销和彩票服务业务。 
报告期内，在产品交付方面，完成了公司智慧投注站样板店建设和全国客户会推广，完
成甘肃、山西、新疆等省的智慧投注站建设，完成河南快开游戏自助大厅建设；完成河南福
彩即开票系统的升级替换等工作。 
在新产品研发上，完成集群式新一代电脑彩票核心销售系统的研发，成功推出智慧彩、
智能彩、彩票营销管理、站点巡查管理、彩票大数据分析等业务支撑系统、推出LT-G08、
LT-MS03、LT-F10、LT-IA02等新型彩票终端机、推出验票机、电子公告板、电子走势图等
系列辅助销售产品。 
在新业务拓展上，公司推出的智慧投注站建设方案和社会化渠道终端已在全国进行推广，
在多个客户省成功落地实施取得了良好的效果;推出多款彩票积分游戏，并在河南福彩自助大
厅成功上线;彩票营销服务在河南福彩、山西福彩继续扩大服务范围；实施甘肃、四川、重庆
灾备系统；体彩智慧投注站平台服务也在广东多个地市得到成功应用。2017年公司通过不断
