天音通信控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、等法律法规、规章制度的
要求，不断完善公司法人治理结构，规范运作“三会”召开程序，发挥董事会各专门委员会职能，提升公
司规范运作水平。 
报告期内，公司制定并修改了部分规章制度，使公司法人治理工作依法行事，有章可循。公司制定了
《天音通信控股股份有限公司投资管理制度》、《天音通信控股股份有限公司内部控制自我评价制度》、
《天音通信控股股份有限公司法律顾问制度》、《天音通信控股股份有限公司重大法律纠纷备案制度》。
公司修订了《天音通信控股股份有限公司章程》、《天音通信控股股份有限公司董事会议事规则》、《天
音通信控股股份有限公司董事会战略委员会实施细则》、《天音通信控股股份有限公司内部控制管理制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司由董事长牵头，开展并加强内幕信息知情人登记备案工作。公司加强对相关部门、人
员的培训，落实重大信息报备流程、确认信息报告义务人及联络人，严格按照中国证监会和深圳证券交易
所的要求执行相关规定。 
天音通信控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 17 日 
《公司 2012 年度董事会工作报告》、《公司 2012 年度财务决算报告》、《公司 2012
年度监事会报告》、《公司 2012年度利润分配议案》《公司 2012年年度报告及摘要》、
《公司继续为子公司天音通信有限公司提供担保的议案》、《子公司天音通信有限
公司为公司及公司子公司江西章贡酒业有限责任公司、赣州长江实业有限责任公
司提供担保的议案》、《公司为子公司江西章贡酒业有限责任公司、赣州长江实业
有限责任公司提供担保的议案》、《子公司江西章贡酒业有限责任公司、赣州长江
实业有限责任公司相互担保的议案》、《关于申请注册发行短期融资券的议案》、《关
于修订公司部分制度的议案》、《公司章程修正案》、《董事会议事规则修正案》、《关
于聘请公司 2013 年度财务报告审计机构及薪酬的议案》、《关于聘请公司 2013 年
度内部控制审计机构及薪酬的议案》、《选举监事的议案》。 
审议通过 2013 年 05 月 18 日 www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度第一次临时股东大
会 
2013 年 11 月 03 日 
《关于修订公司章程的议案》、《关于公司引进战略合作伙伴并
签署<合作协议（祥源公司）>的议案》《关于公司引进战略合
作伙伴并签署<合作协议（星宇公司）>的议案》。 
审议通过 2013 年 11 月 04 日 www.cninfo.com.cn 
天音通信控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张昕竹 8 1 7 0 0 否 
刘雪生 8 1 7 0 0 否 
刘韵洁 8 1 7 0 0 否 
魏炜 8 0 7 0 1 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司审议事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，战略委员
会召开一次会议，结合公司实际发展情况，对公司既有的战略进行讨论分析，对公司2013年底经营计划给
予肯定并提出了合理建议，对促进公司持续、稳定发展，规避市场风险起到了积极良好的作用。 
2、审计委员会主要负责内、外部审计的沟通和评价，财务信息及其披露的审阅，重大决策事项监督和检
查工作，报告期内共召开四次会议。审计委员会审核了公司全年的财务报告及相关事项，在年报编制方面
对公司2012年度审计工作计划进行了审核，听取了公司审计监察部的季度工作汇报；与审计师保持沟通确
天音通信控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
定年报工作时间安排，并督促其在约定的时限内完成年度审计并提交审计报告，对审计机构出具的审计结
果进行了审核，保证了年度报告的审计工作顺利推进。 
3、提名委员会主要负责研究董事、经理人员的选择标准和程序并提出建议。报告期内，提名委员会召开
了两次会议：讨论并总结提名委员会2012年度工作；对公司新聘任的副总经理易江南先生任职资格审查并
提出建议等，为公司人员持续、稳定、健康发展奠定了基础。 
4、薪酬与考核委员会主要负责研究董事与经理人员考核的标准，进行考核并提出建议； 报告期内召开了
一次会议，对公司董事、高级管理人员2012年度薪酬及考核进行讨论，结合公司现状确定2013年度董事高
管的薪酬与考核标准。报告期内，薪酬与考核委员会对公司年度薪酬制度的执行情况及高级管理人员的绩
效进行监督和考核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
不适用 
七、同业竞争情况 
公司与第一大股东（非控股股东）之间不存在同业竞争关系。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      根据公司效益情况，参考行业的薪酬平均水平，为充分发挥和调动公司高管人员的工作积极性和创
造性，更好地提高公司的营运能力和经济效益，确保公司战略目标的实现，公司制定了《公司高管薪酬管
理办法》，坚持按劳分配与权、责、利相结合的原则，主要方向为“市场化”、“全额化”、“宽带化”。
公司引入平衡计分卡战略管理工具，基于建立与现代企业制度相适应的激励约束机制，完善公司治理结构，
将公司战略通过平衡计分卡层层分解到各部门和各岗位，以此确定高管人员的绩效指标和行动方案，并在
每季度定期进行战略回顾和述职考评，依据考核结果和业绩完成情况决定薪酬总额和是否续聘。公司高管
报酬为年薪制，年薪结构为基本年薪、绩效年薪。公司高管的考核均按年初制定的平衡计分卡中的指标进
行，并在年底进行述职。  
天音通信控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     2013年，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《上市公司内部控制
指引》的规定和要求，结合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，
我们对公司内部控制的有效性进行了自我评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监
事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控
制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
       本评价报告旨在根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》（下称
“基本规范”）、 《企业内部控制应用指引》（下称“应用指引”）、 《企业内部控制评价指引》（下称“评价指
引”）、 《深交所主板上市公司规范运作指引》（下称“深交所规范指引”）的要求，结合公司内部控制制度、
内控手册和评价方法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截止至 2013 年 12 月 31 日内部
控制设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
