天音通信控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和监管机构的要求，不断完善公司法人治
理结构，健全和执行公司内部控制体系，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职、
各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益
相关者、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监
会相关规定的要求不存在差异。 
报告期内公司治理的主要方面如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司能够平等对待所有股东，充分尊重和维护股东利益，特别是中小股东享有的地位和充分行使自己的权利，保护其合
法权益。确保股东对法律、行政法规所规定的公司重大事项享有知情权和参与决策权。按照《股东大会议事规则》的有关规
定，能够保证股东大会召集、召开合法、规范、有序，对关联交易的表决，按照有关规定采取相关人员回避，做到关联交易
能够公开、公平、公正。 
2、关于董事与董事会 
公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会。报告期内各位董事能够严格履行诚信与勤勉的义务；董事会严格按照法律、法规和《公司章程》的规定行使职权，确保
公司规范运营；董事会议案能够充分讨论，科学、迅速和谨慎地作出决策；严格按照《公司章程》的规定程序选聘公司董事；
根据《上市公司治理准则》的要求，公司按照《董事会议事规则》、《董事会专业委员会实施细则》和《独立董事工作制度》
的有关规定，充分发挥董事会专业委员会和独立董事的作用。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会由 3 名监事组成，其中 2 名股东代表监事和 1 名职工代表监事。公司监事会坚持对全体股东负责，以财务监
督为核心，对公司董事、总经理及高级管理人员进行监督，保护公司资产安全，降低财务风险，维护公司和股东的合法权益；
具有与股东、职工和其他利益相关者进行广泛交流的能力，保证了监督工作的开展。公司制订的《监事会议事规则》，更有
利于各位监事行使职权。监事会严格按规则和程序召开定期会议和临时会议。 
4、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康发展。 
5、关于信息披露和投资者关系 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询。公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，真
实、准确、完整、及时地披露有关信息，切实保证投资者能平等地获得有关信息。  
报告期内，公司制定并修改了部分规章制度，使公司法人治理工作依法行事，有章可循，公司制定了《风险投资管理制
度》、《理财产品管理制度》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
天音通信控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司第一大股东中国新闻发展深圳有限公司持有公司股份 131,917,569 股，持股比例 13.93%，不构成控股。公司在业务、
人员、资产、机构、财务等方面完全独立于第一大股东，具有独立完整的业务及自主经营能力，具体情况为： 
1、业务方面：公司具有独立完整的采购和销售体系，业务方面独立于控股股东，具有自主经营能力。 
2、人员方面：公司设有独立的劳动人事职能部门，负责劳动、人事和工资管理，并制定相应的规章制度，公司的高级
管理人员均专职在公司工作并在公司领取报酬，未在股东单位担任职务。 
3、资产方面：公司对所属资产拥有完全控制权，资产独立完整，第一大股东对其投入公司资产的经营管理不存在占用、
支配或干预的情况。 
4、机构方面：公司拥有独立、健全的的组织机构，公司的办公机构和经营场所与控股股东独立，公司股东大会、董事
会、监事会及其他内部机构等均依法独立运作。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，配备专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，设有独
立的银行账户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.10% 2015 年 05 月 22 日 2015 年 05 月 23 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 14 日 2015 年 08 月 15 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 20 日 2015 年 11 月 21 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.31% 2015 年 12 月 30 日 2015 年 12 月 31 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
天音通信控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
刘韵洁 13 1 12 0 0 否 
刘雪生 13 1 12 0 0 否 
魏炜 13 0 12 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事均能认真履行相关法律法规和《公司章程》赋予的职责和义务，勤勉尽责，积极参加公司董事
会和股东大会，深入了解公司的经营状况和重大事项的进展情况，对各项议案进行认真的讨论和分析决策，从专业角度对公
司的经营决策等方面提出宝贵的建议，公司根据实际情况予以采纳实施。报告期内，独立董事对聘请财务及内控审计机构、
利润分配、重大投资、聘任高级管理人员等重大事项发表独立意见，为董事会科学、客观地决策起到了积极的作用，切实维
护了公司和广大股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
公司董事会战略委员会由5人组成，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，战
略委员会召开六次会议，结合公司实际发展情况，对公司既有的战略进行讨论分析，对公司2015年底经营计划给予肯定并提
出了合理建议，对促进公司持续、稳定发展，规避市场风险起到了积极良好的作用。 
2、审计委员会 
公司审计委员会由3人组成，其中主任委员由专业会计人士刘雪生先生担任，主要负责内、外部审计的沟通和评价，财
务信息及其披露的审阅，重大决策事项监督和检查工作，报告期内共召开四次会议。审计委员会审核了公司全年的财务报告
及相关事项，在年报编制方面对公司2015年度审计工作计划进行了审核，听取了公司审计监察部的季度工作汇报；与审计师
保持沟通确定年报工作时间安排，并督促其在约定的时限内完成年度审计并提交审计报告，对审计机构出具的审计结果进行
了审核，保证了年度报告的审计工作顺利推进。 
3、提名委员会 
公司提名委员会由3人组成，主要负责研究董事、经理人员的选择标准和程序并提出建议。报告期内，提名委员会召开
了1次会议：讨论并总结提名委员会2015年度工作，为公司人员持续、稳定、健康发展奠定了基础。 
4、薪酬与考核委员会 
公司薪酬与考核委员会由3人组成，主要负责研究董事与经理人员考核的标准，进行考核并提出建议； 报告期内召开了
一次会议，对公司董事、高级管理人员2013年度薪酬及考核进行讨论，结合公司现状确定2015年度董事高管的薪酬与考核标
准。报告期内，薪酬与考核委员会对公司年度薪酬制度的执行情况及高级管理人员的绩效进行监督和考核。 
天音通信控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司效益情况，参考行业的薪酬平均水平，为充分发挥和调动公司高管人员的工作积极性和创造性，更好地提高公
司的营运能力和经济效益，确保公司战略目标的实现，公司制定了《公司高管薪酬管理办法》，坚持按劳分配与权、责、利
相结合的原则，主要方向为“市场化”、“全额化”、“宽带化”。公司引入平衡计分卡战略管理工具，基于建立与现代企业制度
相适应的激励约束机制，完善公司治理结构，将公司战略通过平衡计分卡层层分解到各部门和各岗位，以此确定高管人员的
绩效指标和行动方案，并在每季度定期进行战略回顾和述职考评，依据考核结果和业绩完成情况决定薪酬总额和是否续聘。
公司高管报酬为年薪制，年薪结构为基本年薪、绩效年薪。公司高管的考核均按年初制定的平衡计分卡中的指标进行，并在
年底进行述职。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
95.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、具有以下特征的缺陷，应认定为重大
缺陷： 
1、该缺陷涉及董事、监事和高级管理人员
舞弊； 
2、更正已经公布的财务报表； 
3、注册会计师发现当期财务报表存在重大
错报，而内部控二、制在运行过程中未能
发现该错报； 
4、企业审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。 
一、具有以下特征的缺陷，应认定为重
大缺陷： 
1、严重违犯国家法律、行政法规和规
范性文件； 
2、“三重一大”事项未经过集体决策程
序； 
3、关键岗位管理人员和技术人员流失
严重； 
4、媒体负面报道频现； 
5、涉及公司生产经营的重要业务缺乏
天音通信控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
具有以下特征的缺陷，应认定为重要缺陷： 
1、未按照公认会计准则选择和应用会计政
策； 
2、未建立反舞弊程序和控制措施； 
3、对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制； 
4、对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标。 
三、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
制度控制或制度系统失效； 
6、信息披露内部控制失效，导致公司
被监管部门公开谴责； 
7、内部控制评价的结果特别是重大缺
陷或重要缺陷未得到整改。 
二、具有以下特征的缺陷，应认定为重
要缺陷： 
1、公司民主决策程序存在但不够完善； 
2、公司决策程序导致出现一般失误； 
3、公司违反企业内部规章，形成损失； 
4、公司关键岗位业务人员流失严重； 
5、公司重要业务制度或系统存在缺陷； 
三、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
以上年合并报表数据为基准，确定上市公
司合并报表错报（包括漏报）重要程度的
定量标准： 
1、重大缺陷：错报≥资产总额的 1.0%； 
2、重要缺陷：资产总额的 0.5%≤错报＜资
产总额的 1.0%； 
3、一般缺陷：错报＜资产总额的 0.5%。 
参照财务报告内部控制缺陷的定量标
准，确定上市公司非财务报告内部控制
缺陷重要程度的定量标准为： 
1、重大缺陷：错报≥资产总额的 1.0%； 
2、重要缺陷：资产总额的 0.5%≤错报
＜资产总额的 1.0%； 
3、一般缺陷：错报＜资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，天音控股公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 01 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
天音通信控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天音通信控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 31 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕3-136 号 
注册会计师姓名 何晓明、啜公明、苏晓峰 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕3-136号 
 
天音通信控股股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的天音通信控股股份有限公司（以下简称天音控股公司）财务报表，包
括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是天音控股公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，天音控股公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了天音控股公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公
司经营成果和现金流量。 
 
