天音通信控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
 
 
 
 
4、员工薪酬政策 
公司薪酬策略以战略导向、市场导向、业绩导向、岗位价值导为原则，围绕公司战略目标设立具有外部竞争力与内部公
平性的薪酬福利体系，确保能吸引行业优秀人才，留住公司核心、关键人才，激活人力资源，激发员工积极性，提高公司核
心竞争力。 
5.培训计划 
公司在快速发展的同时，注重组织和员工的核心专长、员工的素质更是决定公司未来发展的重要因素，因此，在员工培
训方面，将持续开展员工素质素养提升工作，通过讲堂、下午茶、读书分享会、外派培训等形式，从企业文化、专业技术类
以及素质素养类给于员工全面有效的培训成长支持。 
    6.截止2012年12月31日，不存在需公司承担费用的离退休职工人员，公司通过拜访慰问等方式对离退休职工表达关怀。 
 
天音通信控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司在2012年度继续严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断
完善公司法人治理结构，并努力加强现代企业制度建设，提升公司规范运作水平，公司治理状况与中国证监会有关上市公司
治理的规范性文件无差异。  
    公司严格按照《公司法》等法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定，建立健全了较为规范的公司治理结构和议
事规则，形成了以股东大会、董事会、监事会及公司经营层为主体结构的决策与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公
司章程》所规定的各项职责。  
     股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审议批准公司年度财务预算方案、决算方案、利
润分配方案、弥补亏损方案、变更募集资金用途等事项，对公司增、减注册资本，发行公司债券等做出决议，选举和更换董
事、 非职工监事并确定其报酬和支付方法。  
     董事会是公司的决策机构，负责执行股东大会做出的决定，对股东大会负责并向其报告工作。在股东大会授权范围内， 
决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保、关联交易等事项，决定公司内部管理机构的设置，聘任或者解聘
公司总经理、董事会秘书及其他高级管理人员等事项。公司董事会由11名董事组成，其中4名独立董事，董事会下设战略、
审计、提名、薪酬与考核四大专门委员会。  
     监事会是公司的监督机构, 监督企业董事、经理和其他高级管理人员依法履行职责，对违反法律、行政法规、《公司章
程》或者股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议。公司监事会由5名监事组成，其中2名职工监事。  
     经理层对董事会负责，公司总经理在董事会领导下全面负责公司日常经营管理及发展事务，督导各职能部门的工作，
评估各部门工作成效，协调各部门关系。  
     报告期内，公司第六届董事会第三次会议审议通过了《关于修订公司章程的议案》，《关于修订股东大会议事规则的
议案》、《关于修订董事会议事规则的议案》、《关于修订监事会议事规则的议案》等并提交2011年年度股东大会审议通过
并实施，各项新修订制度刊登在2012年5月12日的巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上。  
     报告期内，公司第六届董事会第五次会议审议通过了《关于修订公司章程的议案》，并提交2012年第一次临时股东大
会审议通过并实施。《章程修正案》刊登在2012年8月21日的巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 1、 公司治理专项活动开展情况    为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及相关配套指引工作，根据中国证监会、江西
证监局通知的要求，公司于 2012 年 4 月正式启动企业内部控制基本规范合规项目（以下简称“内控项目”）。报告期内，公
司步骤有序地实施内控项目，并 根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，聘请了专业机构友联时骏企业管理
顾问有限公司提供内部控制咨询服 务，协助开展了年中和年底的内部控制评价工作，同时，公司已聘请天健会计师事务所
（特殊普通合伙）对公司内部控制进行独 立审计。    报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，
并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不 存在重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日
之间未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的 重大变化。    报告期内，为贯彻中国证监会江西证监局下发的《关
于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》文件精神，进一步加强投资者保护宣传工作，建立和完善回报投资者的管理机
制，以帮助投资者树立理性投资、长期投资的理念，促进公司股东价值最大化，公司拟定投资者保护、宣传工作专项方案并
根据该方案组织开展了“积极回报投资者”主题宣传活动，促进了与投资者之间的交流。    2 、 内幕信息知情人登记管理
制度的制定、实施情况    为进一步规范公司内幕信息及其知情人买卖公司股票的行为，公司根据《公司法》、《证券法》以
天音通信控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
及《深圳证券交易所股 票上市规则》等法律法规，已于 2011 年 12 月 7 日的第六届董事会第一次会议审议通过了《内幕信
息知情人登记管理制度》， 报告期内各项工作严格按照该制度执行。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 11 日 
 1、审议 《公司
2011 年度董事会工
作报告》 2、审议 
《公司 2011 年度
财务决算报告》  3、
审议 《公司 2011 
年度监事会报告》4、
审议 《公司 2011 
年度利润分配方案》   
5、审议 《公司 2011 
年年度报告及摘要》 
6、审议 《公司继续
为子公司天音通信
有限公司提供担保
的议案》  7、审议
《子公司天音通信
有限公司为公司及
公司子公司江西章
贡酒业有限责任公
司、赣州长江实业有
限责任公司提供担
保的议案》  8、审
议《公司为子公司江
西章贡酒业有限责
任公司、赣州长江实
业有限责任公司提
供担保的议案》  9、
审议《子公司江西章
贡酒业有限责任公
司、赣州长江实业有
限责任公司相互担
保的议案》 10、审
议《关于申请注册发
行中期票据或短期
融资券的议案》  
11、审议《关于修订
审议通过 2012 年 05 月 12 日 
《2011 年年度股东
大会决议公告》
(2012-13) 
www.cninfo.com.cn  
天音通信控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
公司部分制度的议
案》12、审议《关于
聘请公司 2012 年
度财务审计机构及
薪酬的议案》  13、
审议《关于聘请公司
2012 年度内部控制
审计机构的议案》  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会决议公告 
2012 年 08 月 19 日 
审议 《公司章程修
正案》 
审议通过 2012 年 08 月 21 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》(2012-18) 
www.cninfo.com.cn  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张昕竹 7 1 6 0 0 否 
刘雪生 7 1 6 0 0 否 
刘韵洁 7 0 6 1 0 否 
魏炜 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
天音通信控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告： 
按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号〈年度报告的内容与格式〉》（2012年修订）、
深圳证券交易所《关于做好上市公司2012年度报告及相关工作的通知》、《企业内部控制基本规范》及《信息披露业务备忘
录第21号——年度报告披露相关事宜》的要求和公司《董事会专门委员会实施细则》，公司审计委员会对2012年公司财务报
告和内控审计工作进行了全面的审查，现对审计委员会的履职情况和对天健会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“会
计师事务所”）的工作情况总结如下： 
1．了解公司报告期内的基本情况，审阅公司编制的财务会计报表及内控实施进展情况 
2013年2月，审计委员会听取了公司经营层对公司报告期内生产经营情况和重大事项进展情况的全面汇报，审议了公司
编制的2012年度财务会计报表，听取了公司内控实施进展情况，认为：公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映了公司
截止2012年12月31日的财务状况和经营成果，并同意以此财务报表为基础开展2012年度的财务报告审计工作，并出具了相关
的书面审阅意见；公司开展的内控实施工作已经根据《企业内部控制基本规范》及《公司法》、《证券法》等其他相关法律
法规的要求按时推进，基本反映了公司截至2012年12月31日的内控建设工作，并同意以此编制公司内控自我评价报告并开展
2012年度内控审计工作。 
2．确定总体审计计划 
在会计师事务所进场审计前，审计委员会与会计师事务所经过协商，确定了公司2012年审计工作的时间安排。 
3．督促审计工作 
2013年2月，会计师事务所正式进场开始审计工作。在审计期间，审计委员会要求会计师事务所按照审计时间安排完成
审计工作，确保公司年度报告及相关文件按时披露。 
4．初步审计意见后审阅财务会计报表 
2013年4月，会计师事务所出具了财务会计报表及内控评价的初步审计意见，审计委员会再次审阅了经初步审计后的公
司财务会计报表及内控评价报告，认为：该报表真实、准确、完整地反映了公司截至2012年12月31日的财务状况和经营成果，
并同意以此报表为基础制作2012年年度报告及摘要；该内控评价报告真实、准确、完整地反映了公司截至2012年12月31日的
内控建设成果，并同意以此为基础完成内控评价报告及内控审计报告。同时要求会计师事务所按照计划尽快完成审计工作，
以保证公司如期披露2012年年度报告。 
5．正式报告后的总结工作 
2013年4月20日，会计师事务所在约定时间内完成了所有审计程序，并向审计委员会出具了标准无保留意见的审计报告
及其他相关文件，审计委员会于当日与审计师和公司财务沟通，认为公司聘请审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）
在为公司提供审计服务的过程中，恪尽职守，遵守独立、客观、公正的职业准则，较好地完成了2012年年度会计报表及内控
审计的各项工作。 
6．会计师事务所遵守职业道德基本原则的情况 
（1）独立性 
会计师事务所所有职员未在公司任职，未获取除法定审计必要费用外的任何现金及其他形式的经济利益，会计事务所与
公司之间不存在直接或间接的相互投资情况，也不存在密切的经营关系；对公司的审计业务不存在自我评价，审计小组成员
与公司决策层之间不存在关联关系；在本次审计工作中会计事务所及审计成员保持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职
业道德基本原则中关于保持独立性的要求。 
（2）专业胜任能力 
审计小组组成人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书，能够胜任本次审计工作，同时也能保持
应有的关注和职业谨慎性。 
7．续聘会计师事务所的决议 
天音通信控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
鉴于天健会计师事务所（特殊普通合伙）能够按照新的审计准则及《企业内部控制基本规范》的要求，严格执行相关审
计规程和事务所质量控制制度，该所业务素质良好，恪尽职守，较好地完成了各项审计任务，审计委员会决议向董事会提请
继续聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度财务报告和内部控制审计机构。 
董事会下设的提名、薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告： 
报告期内，董事会提名、薪酬与考核委员会严格按照法律法规、《公司章程》、《董事会提名、薪酬与考核委员会实
施细则》履行自己的职能，于2013年第一次会议对公司董事、监事和高级管理人员2012年度薪酬进行了审核，审核意见如下：
公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合薪酬体系规定；公司
2012年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员薪酬真实、准确。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、同业竞争情况 
公司不存在与第一大股东（非控股股东）之间的同业竞争关系。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
      根据公司效益情况，参考行业的薪酬平均水平，为充分发挥和调动公司高管人员的工作积极性和创造性，更好地提高
公 司的营运能力和经济效益，确保公司战略目标的实现，公司于制定了《公司高管薪酬管理办法》，坚持按劳分配与权、 责、
利相结合的原则，主要方向为“市场化”、“全额化”、“宽带化”。公司引入平衡计分卡战略管理工具，基于 建立与现代企业
制度相适应的激励约束机制，完善公司治理结构，将公司战略通过平衡计分卡层层分解到各部门和各岗位， 以此确定高管
人员的绩效指标和行动方案，并在每季度定期进行战略回顾和述职考评，依据考核结果和业绩完成情况决定薪 酬总额和是
否续聘。公司高管报酬为年薪制，年薪结构为基本年薪、绩效年薪。公司高管的考核均按年初制定的平衡计分卡中的指标进
行，并在年 底进行述职。  
