天音通信控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和监管机构的要求，
不断完善公司法人治理结构，健全和执行公司内部控制体系，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监
事会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、董事
与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明度等主要治理方面均
符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差
异。  
报告期内公司治理的主要方面如下： 
1、关于股东与股东大会  
公司能够平等对待所有股东，充分尊重和维护股东利益，特别是中小股东享有的地位和充分行使自己
的权利，保护其合法权益。确保股东对法律、行政法规所规定的公司重大事项享有知情权和参与决策权。
按照《股东大会议事规则》的有关规定，能够保证股东大会召集、召开合法、规范、有序，对关联交易的
表决，按照有关规定采取相关人员回避，做到关联交易能够公开、公平、公正。  
2、关于董事与董事会  
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会。报告期内各位董事能够严格履行诚信与勤勉的义务；董事会严格按照法律、法规和《公
司章程》的规定行使职权，确保公司规范运营；董事会议案能够充分讨论，科学、迅速和谨慎地作出决策；
严格按照《公司章程》的规定程序选聘公司董事；根据《上市公司治理准则》的要求，公司按照《董事会
议事规则》、《董事会专业委员会实施细则》和《独立董事工作制度》的有关规定，充分发挥董事会专业 
委员会和独立董事的作用。  
3、关于监事和监事会  
公司监事会由3名监事组成，其中2名股东代表监事和1名职工代表监事。公司监事会坚持对全体股东
负责，以财务监督为核心，对公司董事、总经理及高级管理人员进行监督，保护公司资产安全，降低财务
风险，维护公司和股东的合法权益；具有与股东、职工和其他利益相关者进行广泛交流的能力，保证了监
督工作的开展。公司制订的《监事会议事规则》，更有利于各位监事行使职权。监事会严格按规则和程序 
召开定期会议和临时会议。  
4、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康发展。 
5、关于信息披露和投资者关系 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询。公司按照《深圳证券交易所股票上市
规则》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，切实保证投资者能平等地获得有关信息。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
天音通信控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司第一大股东深圳市投资控股有限公司持有公司股份184,656,106股，持股比例17.40%，不构成控股。 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于第一大股东，具有独立完整的业务及自主经
营能力，具体情况为：  
1、业务方面：公司具有独立完整的采购和销售体系，业务方面独立于控股股东，具有自主经营能力。  
2、人员方面：公司设有独立的劳动人事职能部门，负责劳动、人事和工资管理，并制定相应的规章
制度，公司的高级管理人员均专职在公司工作并在公司领取报酬，未在股东单位担任职务。  
3、资产方面：公司对所属资产拥有完全控制权，资产独立完整，第一大股东对其投入公司资产的经
营管理不存在占用、支配或干预的情况。  
4、机构方面：公司拥有独立、健全的组织机构，公司的办公机构和经营场所与控股股东独立，公司
股东大会、董事会、监事会及其他内部机构等均依法独立运作。  
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，配备专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系和财务
管理制度，设有独立的银行账户，依法独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 38.99% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 13 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 15.85% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 05 月 16 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 15.81% 2017 年 06 月 02 日 2017 年 06 月 03 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 44.04% 2017 年 09 月 18 日 2017 年 09 月 19 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 49.41% 2017 年 12 月 20 日 2017 年 12 月 21 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
天音通信控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘韵洁 10 0 10 0 0 否 0 
刘雪生 10 0 10 0 0 否 0 
魏炜 10 1 9 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事均能认真履行相关法律法规和《公司章程》赋予的职责和义务，勤勉尽责，
积极参加公司董事会和股东大会，深入了解公司的经营状况和重大事项的进展情况，对各项议案进行认真
的讨论和分析决策，从专业角度对公司的经营决策等方面提出宝贵的建议，公司根据实际情况予以采纳实
施。报告期内，独立董事对聘请财务及内控审计机构、 利润分配、重大投资、聘任高级管理人员等重大
事项发表独立意见，为董事会科学、客观地决策起到了积极的作用，切实维护了公司和广大股东的合法权
益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
公司董事会战略委员会由5人组成，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，战
略委员会召开四次会议，结合公司实际发展情况及市场形势，对公司产业布局及资本运作的战略规划进行讨论分析，提出了
中肯的意见和积极的建议，对促进公司持续、稳定发展，规避市场风险起到了积极良好的作用。 
2、审计委员会 
公司审计委员会由3人组成，其中主任委员由专业会计人士刘雪生先生担任，主要负责内、外部审计的沟通和评价，财
务信息及其披露的审阅，重大决策事项监督和检查工作，报告期内共召开五次会议，主要履行了以下职责： 
天音通信控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
（1）在公司董事会审议《关于变更会计师事务所的议案》前，审计委员会对拟聘任的会计师事务所的执业质量进行了
充分了解，并结合公司的业务发展和实际情况，提出了中肯的意见； 
（2）在本次年度报告审计工作开始前，审计委员会与年审会计师事务所就总体审计计划、审计小组人员构成，风险判
断、风险及舞弊的测试和评价方法、年度审计重点等事项进行了沟通； 
（3）对公司未经审计的财务报表进行审阅，督促年审会计师事务所按约定时间提交审计报告； 
（4）在年审注册会计师出具初步审计意见后，会同公司独立董事召开现场会议再次审阅财务报表，并与会计师进行沟
通； 
（5）在董事会召开会议审议年度报告前，召开审计委员会会议，对年度财务报告、内部控制自我评价报告和续聘会计
师事务所的事项进行审核。 
3、提名委员会 
公司提名委员会由3人组成，主要负责研究董事、经理人员的选择标准和程序并提出建议。报告期内，提名委员会召开
了1次会议：提名刘征宇先生、封炜先生出任公司第七届董事会非独立董事。 
4、薪酬与考核委员会 
公司薪酬与考核委员会由3人组成，主要负责研究董事与经理人员考核的标准，进行考核并提出建议；报告期内召开了一次
会议，对公司董事、高级管理人员2017年度薪酬及考核进行讨论，结合公司现状确定2017年度董事高管的薪酬与考核标准。
报告期内，薪酬与考核委员会对公司年度薪酬制度的执行情况及高级管理人员的绩效进行监督和考核。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司效益情况，参考行业的薪酬平均水平，为充分发挥和调动公司高管人员的工作积极性和创造
性，更好地提高公司的营运能力和经济效益，确保公司战略目标的实现，公司制定了《公司高管薪酬管理
办法》，坚持按劳分配与权、责、利相结合的原则，主要方向为“市场化”、“全额化”、“宽带化”。公司引
入平衡计分卡战略管理工具，基于建立与现代企业制度相适应的激励约束机制，完善公司治理结构，将公
司战略通过平衡计分卡层层分解到各部门和各岗位，以此确定高管人员的绩效指标和行动方案，并在每季
度定期进行战略回顾和述职考评，依据考核结果和业绩完成情况决定薪酬总额和是否续聘。公司高管报酬
为年薪制，年薪结构为基本年薪、绩效年薪。公司高管的考核均按年初制定的平衡计分卡中的指标进行，
并在年底进行述职。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
天音通信控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
95.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺陷：
1、该缺陷涉及董事、监事和高级管理人员
舞弊；2、更正已经公布的财务报表；3、
注册会计师发现当期财务报表存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；4、企业内控委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效。具有以下特征的
缺陷，应认定为重要缺陷：1、未按照公认
会计准则选择和应用会计政策；2、未建立
反舞弊程序和控制措施；3、对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；4、对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
定性标准，即涉及业务性质的严重程
度，可根据其直接或潜在负面影响的性
质、影响的范围等因素确定。一个或多
个控制缺陷的组合，由于其影响程度或
汇总后影响程度的严重性，或者由于其
造成的经济后果，可能导致企业某类业
务或多类业务严重偏离业务控制目标，
该一个或多个控制缺陷的组合应认定
为重大缺陷。具有以下特征的缺陷，应
认定为重大缺陷：1、严重违犯国家法
律、行政法规和规范性文件；2、“三重
一大”事项未经过集体决策程序；3、关
键岗位管理人员和技术人员流失严重；
4、媒体负面报道频现；5、涉及公司生
产经营的重要业务缺乏制度控制或制
度系统失效；6、信息披露内部控制失
效，导致公司被监管部门公开谴责；7、
内部控制评价的结果特别是重大缺陷
或重要缺陷未得到整改。一个或多个控
制缺陷的组合，其影响程度或汇总后影
响程度的严重性或其经济后果低于重
大缺陷，但仍有可能导致企业某类业务
或多类业务偏离业务控制目标，该一个
或多个控制缺陷的组合应认定为重要
缺陷。具有以下特征的缺陷，应认定为
重要缺陷：1、公司民主决策程序存在
但不够完善；2、公司决策程序导致出
现一般失误；3、公司违反企业内部规
章，形成损失；4、公司关键岗位业务
人员流失严重；5、公司重要业务制度
或系统存在缺陷。一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
天音通信控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
陷。 
定量标准 
内部控制缺陷的影响程度需要依据其造成
重大错报的可能性以及潜在影响程度作出
判断，计算公式如下：影响控制目标实现
的严重程度＝出错的概率*总影响金额。按
照影响控制目标实现的严重程度，内部控
制缺陷分为重大缺陷、重要缺陷和一般缺
陷。以上年合并报表数据为基准，确定公
司合并报表错报（包括漏报）重要程度的
定量标准：重大缺陷：错报≥资产总额的
1.0%；重要缺陷：资产总额的 0.5%≤错报
＜资产总额的 1.0%；一般缺陷：错报＜资
产总额的 0.5%。 
参照财务报告内部控制缺陷的定量标
准，确定公司非财务报告内部控制缺陷
重要程度的定量标准为：重大缺陷：错
报≥资产总额的 1.0%；重要缺陷：资产
总额的 0.5%≤错报＜资产总额的 1.0%；
一般缺陷：错报＜资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，天音控股公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天音通信控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
