辽宁大金重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
可供出售金融资产取得的投资收益 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 225,644.45 -391,223.92 9,920.45  
减：所得税影响额 2,797,578.42 5,475,738.07 7,260,337.05  
合计 15,236,728.88 30,085,705.85 39,955,280.13 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
辽宁大金重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司所从事的主要业务 
公司主要产品是电力重型装备钢结构，主要服务于电力行业客户。按照电力行业客户细分为两类：第
一类是风力发电企业的风电塔筒产品，第二类是火力发电企业的锅炉钢结构产品。公司凭借在电力重型装
备钢结构领域深耕多年，技术雄厚，是国家级高新技术企业。 
     风电塔筒产品主要供应于风力发电场，用于承载风力发电主机舱、叶片等大型部件，目前是公司主要
营业收入和利润来源，2016年风电塔筒产品营业收入较去年大幅增长。公司凭借强大的基础设施、多年的
行业经验和品牌塑造以及对产业发展的趋势认识，公司一方面在山东蓬莱投资建设了国内先进的海上风电
生产基地，承接了海上风电业务，并成功实现了风电产品的出口；另一方面公司与外部企业建立战略合作，
提升了风电产品的服务半径和市场占有率。 
锅炉钢结构产品主要供应于火力发电厂，为复杂的空间承载支撑悬挂结构体系，公司系该行业的领军
企业，主要承担出口项目的配套和大功率火电站建设项目。 
2、公司所属行业情况 
    2016年中国风电新增装机量2337万千瓦，累计装机量达到1.69亿千瓦；其中海上风电新增装机59万千瓦，
累积装机容量为163万千瓦。国家能源局发布的《2017年能源工作指导意见》指出，要稳步推进风电项目
建设，年内计划安排新开工建设规模2500万千瓦，新增装机规模2000万千瓦；扎实推进部分地区风电项目
前期工作，项目规模2500万千瓦；优化风电建设开发布局，新增规模重心主要向中东部和南方地区倾斜；
严格控制弃风限电严重地区新增并网项目，发布2017年度风电行业预警信息，对弃风率超过20%的省份暂
停安排新建风电规模；有序推动京津冀周边、金沙江河谷和雅砻江河谷风光水互补等风电基地规划建设工
作；加快海上风电开发利用。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
辽宁大金重工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
1、基础设施优势。伴随着蓬莱大金的全面投产，公司已经具备强大的海工生产的基础设施优势。海
上风电产品体积庞大，对企业的基础设施提出更高的要求，同时，海上风电产品需通过码头港口运输，蓬
莱大金采用国际上最先进的码头港口建设理念，建设有沉降式凹槽深水码头，并且公司建造了大型龙门吊
与码头衔接，该龙门吊单钩起吊能力达1000吨，由此可实现海上风电产品以及其他海工产品直接装船发运，
是国内首家拥有高效物流能力和发运能力的企业，对于海上风电产品、出口风电产品的高效快速装船、发
运、集港，保证船期，有效控制物流成本和开拓国际市场具有重大意义，强大的基础设施优势明显。 
2、高端制造优势。公司的募投项目蓬莱大金已于2014年底投产，项目采用了国际上先进的海上风电
以及海工产品的建厂理念和高端制造理念，蓬莱大金的生产能力、技术装备达到国际先进水平。蓬莱大金
依托先进的生产装备、生产技术和强大的制造能力，全面形成以高品质制造、高效率制造和优化成本控制
为核心竞争力的高端制造优势。 
3、公司具有50余项发明和实用新型专利，掌握行业产品制造的先进技术和制造能力，有独立自主的
知识产权和研发团队，为企业可持续发展奠定了坚实的基础。创造了焊接一次返修率控制在万分之一，全
部焊接合拢口一次报检合格率100%，连续15根海上风电单桩合拢口一次报检合格率100%的行业领先业绩。 
4、公司建立了完善的法人治理结构，确立了分事业群制集团管控模式。公司拥有一支高素质的研发、
生产、销售及管理团队，并积极开拓人才引进渠道，通过多渠道引进高端人才，推动公司快速发展。公司
建立了人才发展战略，加大对高、中、基层员工的专业培养力度，形成一支结构合理、人岗匹配、素质优
秀，符合公司发展战略的人才队伍。 
     5、公司与主要客户长期稳定合作，公司的下游客户主要为大型电力集团，凭借多年来在行业的深耕
和技术领域的开拓，公司在行业内具有良好的品牌影响力，形成了与多数主要客户长期合作的良好局面。
经过多年的发展，公司已经成为国内重要的电力重型装备钢结构的供应商之一。 
