辽宁大金重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范动作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，建立健全内部控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司
治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
公司已建立的各项制度名称和公开信息披露情况： 
公司已建立制度 公开信息披露情况 
董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票
管理制度（2010年11月） 
2010年11月26日，刊登于公司指定信息披露
媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
外部信息使用和报送管理制度（2010年11月） 
内部审计制度（2010年11月） 
内幕信息知情人登记、报备和保密制度（2010年11
月） 
年报信息披露重大差错责任追究制度（2011年2月） 2011年2月25日，刊登于公司指定信息披露
媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
公司章程（2011年8月） 2011年8月29日，刊登于公司指定信息披露
媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度（2011年12
月） 
2011年12月26日，刊登于公司指定信息披露
媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
投资者关系管理制度（2011年12月） 
董事会秘书工作细则 2009年10月28日，经公司第一届董事会第二
次会议审议通过。 总经理工作细则 
独立董事议事规则 
累积投票制实施细则 
对外担保管理制度 
董事会发展战略委员会实施细则 2009年12月2日，经公司第一届董事会第四
次会议审议通过。 董事会审计委员会实施细则 
董事会提名委员会实施细则 
董事会薪酬与考核委员会实施细则 
监事会议事规则（修订案） 2009年12月25日，经公司第一届监事会第三
次会议审议通过。 
股东大会议事规则（修订案） 2009年12月25日，经公司第一届董事会第五
次会议审议通过。 董事会议事规则（修订案） 
关联交易决策管理制度 
信息披露事务管理制度 
辽宁大金重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
募集资金管理制度 
重大信息内部报告制度 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，按程序召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的
人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》及其他法律法
规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东
大会均由公司董事会召集召开，并邀请律师进行现场见证。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东
权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，不存在控股股
东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会目前人数7人，其中独立董
事3人，人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会和发展战略委员会，为董事会的决，策提供专业意见和参考。公司全体董事能够依
据《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大
会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司三名独立董事在工作中保持充分的独立性，认真
审议各项议案，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小股东的利益。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1人，监事人数和人员构成符合法律、法规及《公司章
程》的要求。报告期内，公司监事会按照《监事会议事规则》和有关法律、法规的规定履行职责，本着对
股东负责的态度，对公司经营运作、财务状况以及公司董事、经理和其他管理人员履行职责的合法合规性
进行监督，维护了公司及股东的合法权益。年内召开监事会会议6次，列席了全部的董事会会议，检查了
公司的财务状况并对董事会编制的定期报告进行了审核。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公
司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待客户和供应商，认真培养每一位员工，加强各
方面的沟通与交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信
息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、
及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年 11 月 26 日，经公司第一届董事会第十三次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，
并于 2010 年 11 月 26 日刊登于公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司
严格按照制度执行，认真做好内幕信息知情人的登记备案工作。 
辽宁大金重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 03 月 20 日 
《2011 年年度报告
及其摘要》、《2011
年度财务决算报
告》、《2011 年度董
事会工作报告》、
《2011 年度监事会
工作报告》、《2011
年度利润分配及资
本公积金转增股本
预案》、《关于续聘审
计机构的议案》、《内
部控制的自评报
告》、《关于 2011 年
度募集资金实际存
放与使用情况的专
项报告》 
以现场记名投票表
决的方式进行，经与
会股东代表对议案
逐一审议并通过。 
2012 年 03 月 21 日 
2012-008 关于召开
2011 年年度股东大
会决议公告。 巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 06 日 
《关于修订<公司
章程>部分条款的
议案》 
出席会议有表决权
股为 99,886,500 股，
同意 99,886,500 股，
同意票占出席会议
有表决权股份的
100%，反对 0 股，
弃权 0 股，一致通
过。 
2012 年 06 月 07 日 
2012-015 关于召开
2012 年第一次临时
股东大会决议公告。
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 11 月 13 日 
《关于修订<公司
章程>部分条款的
议案》 
出席会议有表决权
股为 99,886,500 股，
同意 99,886,500 股，
同意票占出席会议
有表决权股份的
100%，反对 0 股，
弃权 0 股，一致通
过。 
2012 年 11 月 14 日 
2012-025 关于召开
2012 年第二次临时
股东大会决议公告。
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
辽宁大金重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
祁和生 9 3 6 0 0 否 
周小谦 9 3 6 0 0 否 
魏弘 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事未向公司提出相关建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司于2009年12月2日，公司第一届董事会第四次会议通过议案，设立董事会审计委员会、发展战略
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并通过《董事会审计委员会实施细则》、《董
事会发展战略委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》。 
报告期内，董事会各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会发展战略委员会履职情况 
2012年2月10日，第一届董事会发展战略委员会召开第五次会议，对《2011年度董事会工作报告》进
行审议，确定董事会2012年度工作要点符合公司的发展战略。 
2、董事会审计委员会履职情况 
审计委员会本年度共召开4次会议，审议了内部审计部门提交的工作报告、工作计划、定期报告等。
对公司内部控制制度的有效性进行检查和指导，在年报审计工作中对财务报表出具审核意见，到公司现场
进行核查、检查公司财务等。 
3、董事会提名委员会履职情况 
2012年12月14日，第一届董事会提名委员会召开第二次会议，审议通过了《关于提名董事候选人的议
案》。 
辽宁大金重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内董事会薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，对公司现任的董事、
监事以及高级管理人员的薪酬发放进行了审核，认为公司现任的董事、监事以及高级管理人员的薪酬相对
合理，符合公司的现状和未来的发展要求。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公
司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
（一）业务独立情况公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，
独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，公司与控股股东签订了避免同业竞争协议，控股
股东承诺不从事任何与公司经营范围相同或相近的业务。（二）资产完整情况公司与控股股东产权关系明
晰，具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占
用而损害公司利益的情况。（三）人员独立情况公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》和
《公司章程》的有关规定产生，公司高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，不存在在股东公司或其
下属企业兼任除董事、监事以外的执行职务的情况。公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系，公司员
工均与本公司签订了劳动聘用合同，工资发放、福利支出与股东及其关联人严格分离。（四）机构独立情
况公司拥有独立完整的组织结构，建立了股东大会、董事会、监事会和总经理等相互约束的法人治理结构。
公司的生产经营和办公机构与股东公司完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，不存在股东公司及
其它关联公司干预公司机构设置的情况。（五）财务独立情况公司设有独立的财务会计部门和内部审计部
门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决策。公司自设立以来，在银行独
立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或
混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
报告期内不存在同业竞争情况 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员实行年薪制，根据行业薪酬水平，结合经营效益、岗位情况等因素确定。年终对高级管
理人员的履行职责情况和年度实际业绩进行考评。2012 年度高级管理人员的考核均为良好以上。2012 年
度公司未实行股权激励等事项。 
辽宁大金重工股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》有关法律法规的规定以及证监会、深交所的有关规则、
指引的要求，通过公司治理专项活动，结合公司实际情况，进一步健全公司法人治理结构，完善内部控制
体系，并对公司的业务流程和管理制度进行了全面整理与检查，规范公司运作，提高公司管理水平。公司
有较为健全的法人治理结构和完善的管理制度，主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《累积投票制实施细则》、《董事会秘书工作细则》、《总
经理工作细则》、《对外担保管理制度》、《董事会发展战略委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、
《董事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《关联交易决策管理制度》、《信息
披露事务管理制度》、《募集资金管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用和报送管理制度》、
《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》、《内部审计工作制度》、《董事、监事高级管理人员持有和买卖
本公司股票管理制度》、《投资者关系管理制度》、《高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》各体系管理制
度等。公司各项管理制度建立之后均能得到有效地贯彻执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会对内部控制进行了认真的自查和分析认为：建立健全内部控制并保证其有效性是公司管理层的
责任，公司业已建立各项制度，其目的在于合理保证业务活动的有效进行，保护资产的安全和完整，防止
或及时发现、纠正错误及舞弊行为，以及保证会计资料的真实性、合法性、完整性。根据审计部及其他有
关部门从内部控制的几个要素出发对公司 2012 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制制度进行的评估
结果，公司认为，按照《企业内部控制基本规范》标准建立的与财务报表相关的内部控制于 2012 年 12 月
31 日在所有重大方面是有效的。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《企业会计制度》、《会计法》、《经济法》、《企业内部控制基本规范》等国家有关法律法规的
规定，建立了较为完善的《财务管理制度》、《内部审计制度》等公司内部财务管理制度，从制度上保证了
公司具备规范运作的条件。财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 02 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
