辽宁大金重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
主要子公司在职员工的数量（人） 248 
在职员工的数量合计（人） 522 
当期领取薪酬员工总人数（人） 522 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 249 
销售人员 14 
技术人员 91 
财务人员 15 
行政人员 95 
 58 
合计 522 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士 1 
本科 114 
大专 102 
中专、高中及以下 305 
合计 522 
2、薪酬政策 
      公司遵循市场导向和绩效优先的管理原则，规范公司的薪酬管理工作，建立健全与市场经济体制相适应，与工作业绩
相联系、鼓励员工创新创造的分配激励机制。依照公司薪酬管理制度，根据行业市场薪酬水平和企业效益，保持一定的薪酬
市场竞争力，确定员工薪酬标准；员工薪酬分配遵循岗位决定基本薪资，业绩决定绩效薪资，效益决定企业福利的原则，企
业内部突出绩效优先，注重员工的业绩、贡献和表现，坚决贯彻薪酬政策。 
3、培训计划 
公司培训工作的开展主要根据年初制定的培训计划，按计划执行。公司根据不同的管理层级、业务职能、学历层次，制定了
适合管理人员、技术人员、生产员工等不同员工的培训计划，并采用内外部相结合的方式，通过内部讲师、外聘专业讲师、
外部培训、团队拓展训练等多种有效形式，全面提升员工的综合素质，为实施公司发展战略提供了坚实的人力资源保障。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
辽宁大金重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范动作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，不
断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治理水平。切实保障股东与公司利益最大化。公司治理
的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，平等对待全体股东，确保各个股东充分行使自己
的权利，切实保证中小股东的权益。报告期内，公司共召开了3次股东大会，均由董事会召集召开，聘请律师列席股东大会
并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊重和维护全体股东的合法权益。同时，股东大会审议影响中小投资
者利益的重大事项时，对中小投资者的表决实行单独计票，且计票结果及时公开披露，切实维护中小投资者权益。 
（二）关于公司与控股股东 
报告期内，公司拥有独立的业务和经营自主能力，与控股股东在资产、业务、人员、组织机构以及财务等方面均相互独
立。公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东对公司依法通过股东大会行使权利，未有超越股东大会直接或
间接干预公司决策和经营活动的行为。公司与控股股东不存在关联交易，不存在控股股东占用公司资金现象。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定程序选聘董事，董事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。
报告期内，公司全体董事以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关培训，学习有关法律法规。公司3名独立
董事在工作中保持充分的独立性，认真审议各项议案，及时对有关事项发表了独立意见，认真履行职责、切实维护了公司和
中小股东的利益。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。报告
期内，公司监事均按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等方面以及对
公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性予以监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于相关利益者 
公司积极履行社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东 、员工
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
    公司高度重视信息披露和投资者关系管理工作，为规范公司信息披露，促进公司依法规范运作，维护公司和投资者的合
法权益，公司依据相关法律法规制定了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并严格执行，保
证公司信息披露的真实、准确、完整、及时，确保公司所有股东均能以平等的机会获得相关信息，保证所有投资者的合法权
益。公司通过投资者互动平台、网上业绩说明会及现场交流等方式与投资者进行充分沟通，确保公司所有股东特别是中小投
资者能够平等地获得公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
辽宁大金重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公司与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立情况公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，独立开展业务，
独立核算和决策，独立承担责任与风险，公司与控股股东签订了避免同业竞争协议，控股股东承诺不从事任何与公司经营范
围相同或相近的业务。 
（二）资产完整情况公司与控股股东产权关系明晰，具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的控制支配权，
不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生，公司高级
管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，不存在在股东公司或其下属企业兼任除董事、监事以外的执行职务的情况。公司拥
有独立的劳动、人事及工资管理体系，公司员工均与本公司签订了劳动聘用合同，工资发放、福利支出与股东及其关联人严
格分离。 
（四）机构独立情况公司拥有独立完整的组织结构，建立了股东大会、董事会、监事会和总经理等相互约束的法人治理
结构。公司的生产经营和办公机构与股东公司完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，不存在股东公司及其它关联公
司干预公司机构设置的情况。 
（五）财务独立情况公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，
独立进行财务决策。公司自设立以来，在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，
不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 47.41% 2017 年 03 月 31 日 2017 年 03 月 31 日 
《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn）刊登的
《2016 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-016） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 47.41% 2017 年 04 月 26 日 2017 年 04 月 26 日 
《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn）刊登的
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
辽宁大金重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
告》（公告编号：
2017-022） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 47.41% 2017 年 12 月 11 日 2017 年 12 月 11 日 
《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn）刊登的
《2016 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-063） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
石桐灵 16 1 15 0 0 否 1 
许峰 16 1 15 0 0 否 2 
孙文纺 16 1 15 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司未提出有关建议。 
辽宁大金重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司于2009年12月2日，公司第一届董事会第四次会议通过议案，设立董事会审计委员会、发展战略委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并通过《董事会审计委员会实施细则》、《董事会发展战略委员会实施细则》、《董
事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》。 
    报告期内，董事会各专门委员会履职情况如下： 
     1、董事会发展战略委员会履职情况 
     发展战略委员会本年度共召开8次会议，对公司经营状况和发展前景进行了深入的分析，及时对公司战略规划、对外投
资等事项进行了研究，提出公司应重点关注的经营事项，为公司长期发展规划提出积极的建设性意见。 
     2、董事会审计委员会履职情况 
     审计委员会本年度共召开4次会议，审议了内部审计部门提交的工作报告、工作计划、定期报告等。对公司内部控制制
度的有效性进行检查和指导，在年报审计工作中对财务报表出具审核意见，到公司现场进行核查、检查公司财务等，以提高
公司规范化运作水平。 
     3、董事会提名委员会 
     董事会提名委员会本年度共召开1次会议，对公司第三届董事会补选董事候选人进行提名，发表审查意见和建议，形成
决议并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     高级管理人员实行年薪制，根据行业薪酬水平，结合经营效益、岗位情况等因素确定。年终对高级管理人员的履行职
责情况和年度指标完成情况进行考评。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法
律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部
管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
    报告期内，公司实施了《2017年限制性股票激励计划（草案）》，此次激励计划有效增强了高级管理人员的履职意识，
促进了经营业绩的稳步提升。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《2017
辽宁大金重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：                                      
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；公司更正已公布的财务报告；注册会
计师发现的却未被公司目标控制识别的当
期财务报告中的重大错报；审计委员会和
审计部对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效；公司主要会计政策、
会计估计变更或会计差错更正事项未按规
定披露。                                                                     
财务报告重要缺陷的迹象包括：未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；未建立
反舞弊程序和控制措施；对于非常规和特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。                                              
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。                  
非财务报告的缺陷认定主要以缺陷对
业务流程的影响程度、发生的可能性作
判定。如果缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果，或加大效果的不
确定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷；如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果，或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果，或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以税前利润、资产总额作为衡量
指标。                                             
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润相关的，以税前利润指标衡量：如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于税前利润的 5%，则认定
为一般缺陷；如果超过税前利润 5%，小于
10%认定为重要缺陷；如果超过税前利润
10%则认定为重大缺陷。                      
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量：如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额
0.5%，小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%则认定为重大缺陷。            
定量标准以税前利润、资产总额作为衡
量指标。        内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与利润相关的，以税前
利润指标衡量：如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的直接财产损失小
于税前利润的 5%，则认定为一般缺陷；
如果超过税前利润 5%，小于 10%认定
为重要缺陷；如果超过税前利润 10%
则认定为重大缺陷。                                                                       
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量：如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的直接财产损失小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额 0.5%，小于 1%认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 1%则认定为
辽宁大金重工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
        我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《内部控
制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
