辽宁大金重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
企业薪酬成本情况 
 本期 
当期领取薪酬员工总人数（人） 727 
当期总体薪酬发生额（万元） 3,922 
总体薪酬占当期营业收入比例 4.92% 
高管人均薪酬金额（万元/人） 19 
所有员工人均薪酬金额（万元/人） 5.39 
辽宁大金重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范动作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，不
断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
公司已建立的各项制度名称和公开信息披露情况： 
公司已建立制度 公开信息披露情况 
董事会秘书工作细则 2009年10月28日，经公司第一届董事会第二次会议
审议通过。 总经理工作细则 
独立董事议事规则 
累积投票制实施细则 
对外担保管理制度 
董事会发展战略委员会实施细则 2009年12月2日，经公司第一届董事会第四次会议
审议通过。 董事会审计委员会实施细则 
董事会提名委员会实施细则 
董事会薪酬与考核委员会实施细则 
监事会议事规则（修订案） 2009年12月25日，经公司第一届监事会第三次会议
审议通过。 
股东大会议事规则（修订案） 2009年12月25日，经公司第一届董事会第五次会议
审议通过。 董事会议事规则（修订案） 
关联交易决策管理制度 
信息披露事务管理制度 
募集资金管理制度 
重大信息内部报告制度 
董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度
（2010年11月） 
2010年11月26日，刊登于公司指定信息披露媒体巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
外部信息使用和报送管理制度（2010年11月） 
内部审计制度（2010年11月） 
年报信息披露重大差错责任追究制度（2011年2月） 2011年2月25日，刊登于公司指定信息披露媒体巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度（2011年12月） 2011年12月26日，刊登于公司指定信息披露媒体巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 投资者关系管理制度（2011年12月） 
公司章程（2012年10月） 2012年10月29日，刊登于公司指定信息披露媒体巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
内幕信息知情人登记、报备和保密制度（2013年4月） 2013年4月25日，刊登于公司指定信息披露媒体巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 对外投资管理制度（2013年4月） 
辽宁大金重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，按程序召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大
会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是
中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由公司董事会召集召开，并邀请律师进行现场见
证。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接
或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东及
其子公司提供担保的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会目前人数7人，其中独立董事3人，人数和人员
构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和发展战略委员
会，为董事会的决，策提供专业意见和参考。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度开展工
作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司三名独立董事在工
作中保持充分的独立性，认真审议各项议案，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小股东的利益。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1人，监事人数和人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。报告期内，
公司监事会按照《监事会议事规则》和有关法律、法规的规定履行职责，本着对股东负责的态度，对公司经营运作、财务状
况以及公司董事、经理和其他管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。年内召开监事会会
议5次，列席了全部的董事会会议，检查了公司的财务状况并对董事会编制的定期报告进行了审核。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公司与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）业务独立情况公司拥有完整
的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风
险，公司与控股股东签订了避免同业竞争协议，控股股东承诺不从事任何与公司经营范围相同或相近的业务。（二）资产完
整情况公司与控股股东产权关系明晰，具有完整独立的法人财产，公司对所有的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资
金被控股股东占用而损害公司利益的情况。（三）人员独立情况公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》和《公
司章程》的有关规定产生，公司高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，不存在在股东公司或其下属企业兼任除董事、
监事以外的执行职务的情况。公司拥有独立的劳动、人事及工资管理体系，公司员工均与本公司签订了劳动聘用合同，工资
发放、福利支出与股东及其关联人严格分离。（四）机构独立情况公司拥有独立完整的组织结构，建立了股东大会、董事会、
监事会和总经理等相互约束的法人治理结构。公司的生产经营和办公机构与股东公司完全分开，不存在混合经营、合署办公
的情形，不存在股东公司及其它关联公司干预公司机构设置的情况。（五）财务独立情况公司设有独立的财务会计部门和内
部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决策。公司自设立以来，在银行独立开立账
户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
辽宁大金重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.05% 2015 年 03 月 24 日 2015 年 03 月 25 日 
《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn）刊登的
《2014 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-015） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 17 日 2015 年 11 月 18 日 
《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn）刊登的
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-057） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
祁和生 9 1 7 0 1 否 
魏弘 9 1 8 0 0 否 
石桐灵 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
辽宁大金重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事未向公司提出相关建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司于2009年12月2日，公司第一届董事会第四次会议通过议案，设立董事会审计委员会、发展战略委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并通过《董事会审计委员会实施细则》、《董事会发展战略委员会实施细则》、《董
事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》。 
报告期内，董事会各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会发展战略委员会履职情况 
发展战略委员会本年度共召开6次会议，对公司长期发展战略和重大投资决策进行了研究并提出了建议。 
2、董事会审计委员会履职情况 
    审计委员会本年度共召开4次会议，审议了内部审计部门提交的工作报告、工作计划、定期报告等。对公司内部控制制
度的有效性进行检查和指导，在年报审计工作中对财务报表出具审核意见，到公司现场进行核查、检查公司财务等。 
     3、董事会提名委员会 
    董事会提名委员会本年度共召开1次会议，对公司第二届董事会补选董事候选人进行提名，发表审查意见和建议，形成
决议并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    高级管理人员实行年薪制，根据行业薪酬水平，结合经营效益、岗位情况等因素确定。年终对高级管理人员的履行职责
情况和年度实际业绩进行考评。2015年度高级管理人员的考核均为良好以上。2015年度公司未实行股权激励等事项。 
辽宁大金重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《2015
年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 财务报告重大缺陷的迹象包括：                                        
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；公司更正已公布的财务报告；注册会
计师发现的却未被公司目标控制识别的当
期财务报告中的重大错报；审计委员会和
审计部对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效；公司主要会计政策、
会计估计变更或会计差错更正事项未按规
定披露。                                                                   
财务报告重要缺陷的迹象包括：未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；未建立
反舞弊程序和控制措施；对于非常规和特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。                                                
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。                                                                 
非财务报告的缺陷认定主要以缺陷对
业务流程的影响程度、发生的可能性作
判定。如果缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果，或加大效果的不
确定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷；如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果，或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果，或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以税前利润、资产总额作为衡量
指标。                        
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润相关的，以税前利润指标衡量：如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于税前利润的 5%，则认定
定量标准以税前利润、资产总额作为衡
量指标。         
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润相关的，以税前利润指标衡量：
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的直接财产损失小于税前利润的
辽宁大金重工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
为一般缺陷；如果超过税前利润 5%，小于
10%认定为重要缺陷；如果超过税前利润
10%则认定为重大缺陷。                                            
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量：如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额
0.5%，小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%则认定为重大缺陷。 
5%，则认定为一般缺陷；如果超过税
前利润 5%，小于 10%认定为重要缺陷；
如果超过税前利润 10%则认定为重大
缺陷。                                                                      
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量：如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的直接财产损失小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额 0.5%，小于 1%认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 1%则认定为
重大缺陷。                                                                                                                          
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《内部控
制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
