2017 年年度报告 
20 / 145 
 
晨光生活馆方面，持续推进店铺升级，优化产品结构，提升晨光产品占比，打造精品文创专
区。九木杂物社方面，市场拓展提速，从江浙沪向全国拓展，丰富产品品类，加强团队建设以应
对快速发展，推进公司品牌升级。 
（3）加快发展晨光科技 
全面发展线上分销渠道，培育线上产品开发能力，完善线上产品阵营和推广，培育新场景、
新品类，不断创造线上增量品类，提高品类推广效率和品牌露出机会，完善会员运营管理系统，
增加用户黏性。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、市场风险 
随着社会转型和消费升级，文具市场呈现结构性发展机会，如果公司不能及时把握市场发展
动向，在产品更新升级、质量管理、销售策略等方面不能及时适应市场变化，公司将面临一定的
市场竞争风险。公司已认识到该问题，以市场为导向，加强产品研发，优化产品结构，建立更加
完善的质量管控体系，通过市场调研、大数据分析和管理层讨论制定公司的市场策略。 
2、财税政策风险 
《中华人民共和国企业所得税法》第 28条规定“国家需要重点扶持的高新技术企业，减按
15%的税率征收企业所得税”。公司 2016年 11月 24日再次被认定为国家高新技术企业，从 2016
年 1月 1日开始继续执行 15%的企业所得税，有效期为 3年。如果国家未来对高新技术企业的所
得税优惠政策进行调整，或者本公司高新技术企业资格有效期满后未能顺利通过复审，则将会对
公司的经营业绩产生不利影响。对此，公司将按照高新技术企业评定标准严格把控，以保证各项
指标都符合要求，确保高新技术企业的年审和续评合格、通过。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、公司现行利润分配政策经由公司第三届董事会第十六次会议及 2016年年度股东大会审议
通过后实施。   
2、公司的利润分配原则：公司实行同股同利的股利分配政策，股东依照其所持有的股份份额
获得股利和其他形式的利益分配。公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，
并保持连续性和稳定性。公司可以采取现金或者股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可
分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
3、公司的利润分配总体形式：采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利，并且在公司具
备现金分红条件的情况下，公司应优先采用现金分红进行利润分配。  
4、公司现金方式分红的具体条件和比例：公司主要采取现金分红的利润分配政策，即公司当
年度实现盈利，在依法弥补亏损、提取法定公积金、盈余公积金后有可分配利润的，则公司应当
进行现金分红；公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围；总体而言，倘若公司无重大投资
2017 年年度报告 
21 / 145 
 
计划或重大现金支出发生，则单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的
20%。 
此外，针对现金分红占当次利润分配总额之比例，公司董事会应当综合考虑公司所处行业特
点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，
并按照公司章程规定的程序，确定差异化的现金分红比例： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 30%； 
（4）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
前文所述之“重大投资计划”或者“重大现金支出”指以下情形之一： 
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近
一期经审计净资产的 50%，且超过 5,000万元； 
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近
一期经审计总资产的 30%。 
满足上述条件的重大投资计划或者重大现金支出须由董事会审议后提交股东大会审议批准。 
5、报告期内，现金分红政策的制定及执行符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；分
红标准和比例明确和清晰；相关决策程序和机制完备；独立董事履职尽责并发挥了应有的作用；
中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分保护等。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.5 0 230,000,000.00 634,040,991.46 36.28 
2016年 0 2.5 0 230,000,000.00 492,919,944.69 46.66 
2015年 0 5 10 230,000,000.00 422,646,726.85 54.42 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
承
诺 
承
诺
承诺 
内容 
承
诺
是
否
是
否
如未
能及
如未
能及
2017 年年度报告 
22 / 145 
 
背
景 
类
型 
方 时
间
及
期
限 
有
履
行
期
限 
及
时
严
格
履
行 
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
晨
光
集
团
、
陈
湖
文
、
陈
湖
雄
、
陈
雪
玲 
控股股东晨光集团、实际控制人陈湖文、陈湖雄及
陈雪玲关于股份限售及自愿锁定的承诺 
（1）自公司首次公开发行股票并上市之日起 36个
月内，不转让或者委托他人管理本次发行及上市前已持
有的公司股份，也不要求公司回购该部分股份； 
（2）当首次出现公司股票上市后 6个月内公司股
票连续 20个交易日的收盘价均低于公司的股票发行价
格或者公司上市后 6个月期末收盘价低于公司的股票
发行价格之情形，则在本次发行及上市前已持有的公司
股份的锁定期将在原承诺期限 36个月的基础上自动延
长 6个月，即锁定期为公司股票上市之日起 42个月。
若公司已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除
息事项，则上述收盘价格指公司股票经相应调整后的价
格； 
（3）自锁定期届满之日起 24个月内，若试图通过任何
途径或手段减持其在本次发行及上市前已持有的公司
股份，则减持价格应不低于公司本次发行及上市时首次
公开发行股票的发行价格。若在减持前述股份前，公司
已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，
则减持价格应不低于公司本次发行及上市时首次公开
发行股票的发行价格经相应调整后的价格。 
36
个
月 
是 是   
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
科
迎
投
资
、
杰
葵
投
资 
其他持股 5%以上的股东——科迎投资、杰葵投资
关于股份限售及自愿锁定的承诺 
（1）自公司首次公开发行股票并上市之日起 36个
月内，不转让或者委托他人管理本次发行及上市前已持
有的公司股份，也不要求公司回购该部分股份； 
（2）当首次出现公司股票上市后 6个月内公司股
票连续 20个交易日的收盘价均低于公司的股票发行价
格或者公司上市后 6个月期末收盘价低于公司的股票
发行价格之情形，则在本次发行及上市前已持有的公司
股份的锁定期将在原承诺期限 36个月的基础上自动延
长 6个月，即锁定期为公司股票上市之日起 42个月。
若公司已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除
息事项，则上述收盘价格指公司股票经相应调整后的价
格； 
（3）在上述承诺期满后，每年解除锁定的股份比
例不超过所持有的公司股份总数的 25%； 
（4）自锁定期届满之日起 24个月内，若试图通过
任何途径或手段减持其在本次发行及上市前已持有的
公司股份，则减持价格应不低于公司本次发行及上市时
首次公开发行股票的发行价格。若在减持前述股份前，
公司已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息
36
个
月 
是 是   
2017 年年度报告 
23 / 145 
 
事项，则减持价格应不低于公司本次发行及上市时首次
公开发行股票的发行价格经相应调整后的价格； 
（5）不论本合伙企业中的部分合伙人在公司处的职务
是否发生变化或者其是否从公司处离职，本合伙企业均
会严格履行上述承诺。 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
其
他 
晨
光
文
具 
晨光文具关于上市后三年内稳定股价的承诺 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续
二十个交易日公司股票收盘价均低于公司最近一期未
经审计的每股净资产情形时（若因除权除息等事项致使
上述股票收盘价与公司最近一期末经审计的每股净资
产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），公
司将根据《上市公司回购社会公众股份管理办法》的规
定向社会公众股东回购公司部分股票，同时保证回购结
果不会导致公司的股权分布不符合上市条件。 
公司将依据法律、法规及公司章程的规定，在上述
条件成就之日起 10个工作日内召开董事会，董事会应
制定明确、具体的回购方案，方案内容应包括但不仅限
于拟回购本公司股份的种类、数量区间、价格区间、实
施期限等内容，并提交公司股东大会审议，回购方案经
公司股东大会审议通过后生效。董事会应同时通过决
议，如在股东大会会议通知发出后至股东大会召开日前
2个工作日期间，公司股票收盘价已经回升达到或超过
最近一期末经审计的每股净资产，董事会应取消该次股
东大会或取消审议回购方案的提案，并相应公告和说明
原因。如股东大会召开日前 2个工作日内，公司股票收
盘价已经回升达到或超过最近一期末经审计的每股净
资产，股东大会可否决回购方案的议案。 
在股东大会审议通过股份回购方案后，公司将依法
通知债权人，并向证券监督管理部门、证券交易所等主
管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。本公司回
购股份的价格不超过最近一期末经审计每股净资产的
110%，回购股份的方式为集中竞价交易方式、要约方式
或证券监督管理部门认可的其他方式。公司 36个月内
回购资金最大限额为本次发行新股融资净额的 20%。若
实施上述股份回购措施可能导致公司的股权分布不符
合上市条件，为维护上市公司地位不受影响，公司董事
会将根据法律、法规及《公司章程》的规定，视情况采
取资本公积转增股本以使公司股本达到 4亿股以上。 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如公司未
采取上述稳定股价的具体措施，公司将在股东大会及中
国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措
施的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉。 
36
个
月 
是 是   
与
首
次
公
开
发
行
相
其
他 
晨
光
集
团 
控股股东晨光集团关于上市后三年内稳定股价的
承诺 
公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二
十个交易日公司股票收盘价均低于其最近一期末经审
计的每股净资产情形时（若因除权除息等事项致使上述
股票收盘价与公司最近一期末经审计的每股净资产不
具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），其将依
据法律、法规及公司章程的规定，在不影响满足公司上
36
个
月 
 
是 是   
2017 年年度报告 
24 / 145 
 
关
的
承
诺 
市条件的前提下实施以下具体股价稳定措施： 
（1）在启动股价稳定措施的前提条件满足时，其
将以增持公司股份的方式稳定股价。其将在有关股价稳
定措施启动条件成就后 3个交易日内提出增持公司股
份的方案（包括拟增持股份的数量、价格区间、时间等）
并通知公司，公司应按照相关规定披露其增持股份的计
划。在公司披露其增持公司股份计划的 3个交易日后，
其将按照方案开始实施增持公司股份的计划； 
（2）其增持公司股份的价格不高于公司最近一期
末经审计每股净资产的 110%； 
（3）其用于股份增持的资金的最大限额为公告股
价稳定方案时，其所获得的公司上一年度的现金分红资
金； 
（4）如公司在上述需启动股价稳定措施的条件触
发后启动了股价稳定措施，其可选择与公司同时启动股
价稳定措施，或在公司措施实施完毕（以公司公告的实
施完毕日为准）后股票收盘价仍低于最近一期末经审计
的每股净资产时再行启动上述措施。若实施上述股份回
购措施可能导致公司的股权分布不符合上市条件，为维
护上市公司地位不受影响，其将利用控股股东身份，促
成公司董事会、股东大会根据法律、法规及《公司章程》
的规定，视情况采取资本公积转增股本以使公司股本达
到 4亿股以上，并在该等董事会、股东大会相关议案上
投赞成票。 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如其未按
照上述预案采取稳定股价的具体措施，将在公司股东大
会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定
股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者
道歉；如果其未履行上述承诺的，将在前述事项发生之
日起停止在公司领取股东分红，直至其按上述预案的规
定采取相应的稳定股价措施并实施完毕时为止。 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
其
他 
陈
湖
文
、
陈
湖
雄
、
陈
雪
玲 
实际控制人陈湖文、陈湖雄、陈雪玲作为在公司任
职并薪酬的公司董事（不包括独立董事）、高级管理人
员关于上市后三年内稳定股价的承诺 
公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二
十个交易日公司股票收盘价均低于其最近一期末经审
计的每股净资产情形时（若因除权除息等事项致使上述
股票收盘价与公司最近一期末经审计的每股净资产不
具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），其将依
据法律、法规及公司章程的规定，在不影响满足公司上
市条件的前提下实施以下具体股价稳定措施： 
（1）当公司出现需要采取股价稳定措施的情形时，
其将通过二级市场以竞价交易方式买入公司股份以稳
定公司股价。其将在公司出现需要采取股价稳定措施的
情形后 3 个交易日内提出增持公司股份的方案（包括拟
增持股份的数量、价格区间、时间等）并通知公司，公
司应按照相关规定披露其买入公司股份的计划。在公司
披露其买入公司股份计划的 3个交易日后，其将按照方
案开始实施买入公司股份的计划； 
（2）其通过二级市场以竞价交易方式买入公司股
36
个
月 
是 是   
2017 年年度报告 
25 / 145 
 
份的，买入价格不高于公司最近一期末经审计每股净资
产 110%； 
（3）其将在上市之日起每 12个月内使用不超过其
在担任董事/高级管理人员职务期间上一会计年度从公
司领取的税后薪酬（或津贴）累计额的 50%稳定股价； 
（4）如公司在上述需启动股价稳定措施的条件触
发后启动了股价稳定措施，其应在公司及控股股东的股
价稳定措施均实施完毕后，股票收盘价仍低于最近一期
末经审计的每股净资产时再行启动上述措施。 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如公司董
事（不包括独立董事）、高级管理人员未采取上述稳定
股价的具体措施，将在公司股东大会及中国证监会指定
报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因
并向公司股东和社会公众投资者道歉；如果其未采取上
述稳定股价的具体措施的，则其将在前述事项发生之日
起 5个工作日内停止在公司领取薪酬及股东分红（如
有），同时其持有的公司股份（如有）不得转让，直至
连续六个月不再出现上述需启动股价稳定措施的触发
条件为止。 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
其
他 
晨
光
集
团 
控股股东晨光集团的持股及减持意向 
（1）晨光集团力主通过长期持有公司之股份以确
保晨光集团持续地分享公司的经营成果。因此，晨光集
团具有长期持有公司之股份的意向。 
（2）在晨光集团所持公司之股份的锁定期届满后，
出于晨光集团自身发展需要，晨光集团存在适当减持公
司之股份的可能。于此情形下，晨光集团预计在锁定期
届满后第一年内减持股份不超过晨光集团所持有公司
股份数量总额的 5%，且减持价格不低于公司首次公开
发行时的发行价格，在锁定期届满后第二年内减持股份
不超过晨光集团所持有公司股份数量总额的 10%，且减
持价格不低于公司首次公开发行时的发行价格。若在晨
光集团减持前述股份前，公司已发生派息、送股、资本
公积转增股本等除权除息事项，则晨光集团的减持价格
应不低于公司本次发行及上市时首次公开发行股票的
发行价格经相应调整后的价格。 
（3）晨光集团拟减持公司股份，将在减持前 3个
交易日公告减持计划。且，该等减持将通过上海证券交
易所以大宗交易、竞价交易或中国证监会认可的其他方
式依法进行。 
不
适
用 
是 是   
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
其
他 
科
迎
投
资
、
杰
葵
投
资 
5%以上的股东——科迎投资、杰葵投资的持股及减
持意向 
（1）本合伙企业系由公司高管人员以及业务骨干
成立的员工持股企业，本合伙企业力主通过长期持有公
司之股份以确保持续地分享公司的经营成果。因此，本
合伙企业具有长期持有公司之股份的意向。 
（2）在本合伙企业所持公司之股份的锁定期届满
后，出于本合伙企业自身需要，本合伙企业存在适当减
持公司之股份的可能。于此情形下，本合伙企业预计在
锁定期届满后第一年内减持股份不超过本合伙企业所
持有公司股份数量总额的 25%，且减持价格不低于公司
不
适
用 
是 是   
2017 年年度报告 
26 / 145 
 
诺 首次公开发行时的发行价格，在锁定期届满后第二年内
减持股份不超过本合伙企业所持有公司股份数量总额
的 25%，且减持价格不低于公司首次公开发行时的发行
价格。若在本公司减持前述股份前，公司已发生派息、
送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则本公司的
减持价格应不低于公司本次发行及上市时首次公开发
行股票的发行价格经相应调整后的价格。 
（3）若本合伙企业拟减持公司股份，将在减持前
3个交易日公告减持计划。且，该等减持将通过上海证
券交易所以大宗交易、竞价交易或中国证监会认可的其
他方式依法进行。  
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
晨
光
集
团
、
科
迎
投
资
、
杰
葵
投
资 
晨光集团、科迎投资、杰葵投资关于避免同业竞争
的承诺 
（1）本企业及其所控股和（或）参股的、除公司
及其控股企业以外的其他企业，目前均未以任何形式从
事与公司及其控股企业的主营业务构成或可能构成直
接或间接竞争关系的业务或活动。 
（2）在公司本次首次公开发行股票并上市后，本
企业及其所控股和（或）参股的、除公司及其控股企业
以外的其他企业，也不会： 
①以任何形式从事与公司及其控股企业目前或今
后从事的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关
系的业务或活动； 
②以任何形式支持公司及其控股企业以外的其他
企业从事与公司及其控股企业目前或今后从事的主营
业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动； 
③以其他方式介入任何与公司及其控股企业目前
或今后从事的主营业务构成竞争或者可能构成竞争的
业务或活动。 
除前述承诺之外，本企业进一步保证： 
①将根据有关法律法规的规定确保公司在资产、业
务、人员、财务、机构方面的独立性； 
②将采取合法、有效的措施，促使本公司拥有控制
权的公司、企业与其他经济组织不直接或间接从事与公
司相同或相似的业务； 
③将不利用公司控股股东的地位，进行其他任何损
害公司及其他股东权益的活动。 
不
适
用 
是 是   
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
陈
湖
文
、
陈
湖
雄
、
陈
雪
玲 
实际控制人陈湖文、陈湖雄、陈雪玲关于避免同业
竞争的承诺 
（1）本人目前未在与公司或其控股企业业务相同
或相似的其他公司或者其他经济组织中担任职务。 
（2）本人单独控制的及/或本人作为实际控制人之
一的、除公司及其控股企业以外的其他企业，目前均未
以任何形式从事与公司及其控股企业的主营业务构成
或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动。 
（3）在公司本次首次公开发行股票并上市后，本
人单独控制的及/或本人作为实际控制人之一的、除公
司及其控股企业以外的其他企业，也不会： 
①以任何形式从事与公司及其控股企业目前或今
后从事的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关
不
适
用 
是 是   
2017 年年度报告 
27 / 145 
 
系的业务或活动； 
②以任何形式支持公司及其控股企业以外的其他
企业从事与公司及其控股企业目前或今后从事的主营
业务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动； 
③以其他方式介入任何与公司及其控股企业目前
或今后从事的主营业务构成竞争或者可能构成竞争的
业务或活动。 
除前述承诺之外，本人进一步保证： 
①将根据有关法律法规的规定确保公司在资产、业
务、人员、财务、机构方面的独立性； 
②将采取合法、有效的措施，促使本人拥有控制权
的公司、企业与其他经济组织不直接或间接从事与公司
相同或相似的业务； 
③将不利用公司实际控制人等身份，进行其他任何
损害公司及其他股东权益的活动。 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
其
他 
晨
光
文
具 
晨光文具关于未履行承诺的约束措施的承诺 
（1）本公司将严格履行其在首次公开发行股票并
上市过程中所作出的全部公开承诺事项（以下简称“承
诺事项”）中的各项义务和责任。 
（2）若本公司未履行承诺事项中的各项义务或责
任，则本公司承诺将采取以下措施予以约束： 
①以自有资金补偿公众投资者因依赖相关承诺实
施交易而遭受的直接损失，补偿金额依据本公司与投资
者协商确定的金额，或证券监督管理部门、司法机关认
定的方式或金额确定； 
②自本公司完全消除其未履行相关承诺事项所有
不利影响之日起 12个月的期间内，本公司将不得发行
证券，包括但不限于股票、公司债券、可转换的公司债
券及证券监督管理部门认可的其他品种等； 
③自本公司未完全消除其未履行相关承诺事项所
有不利影响之前，本公司不得以任何形式向其董事、监
事、高级管理人员增加薪资或津贴。 
不
适
用 
是 是   
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
其
他 
晨
光
集
团 
控股股东晨光集团关于未履行承诺的约束措施的
承诺 
（1）晨光集团将严格履行其在晨光文具首次公开
发行股票并上市过程中所作出的全部公开承诺事项（以
下简称“承诺事项”）中的各项义务和责任。 
（2）若晨光集团未能履行前述承诺事项中的各项
义务或责任，则晨光集团承诺将采取以下各项措施予以
约束： 
①以自有资金补偿公众投资者因依赖相关承诺实
施交易而遭受的直接损失，补偿金额依据晨光集团与投
资者协商确定的金额，或证券监督管理部门、司法机关
认定的方式或金额确定； 
②晨光集团所持晨光文具股份的锁定期自动延长
至晨光集团未履行相关承诺事项所有不利影响完全消
除之日。 
不
适
用 
是 是   
与
首
次
其
他 
陈
湖
文
实际控制人陈湖文、陈湖雄、陈雪玲关于未履行承
诺的约束措施的承诺 
（1）本人将严格履行其在晨光文具首次公开发行
不
适
用 
是 是   
2017 年年度报告 
28 / 145 
 
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
、
陈
湖
雄
、
陈
雪
玲 
股票并上市过程中所作出的全部公开承诺事项（以下简
称“承诺事项”）中的各项义务和责任。 
（2）若本人未能履行前述承诺事项中的各项义务
或责任，则本人承诺将采取以下各项措施予以约束： 
①以自有资金补偿公众投资者因依赖相关承诺实
施交易而遭受的直接损失，补偿金额依据本人与投资者
协商确定的金额，或证券监督管理部门、司法机关认定
的方式或金额确定； 
②本人直接和间接持有的晨光文具的股份之锁定
期自动延长至本人完全消除其未履行相关承诺事项所
有不利影响之日； 
③本人完全消除其未履行相关承诺事项所有不利
影响之前，本人将不得以任何方式要求晨光文具增加其
薪资或津贴，并且亦不得以任何形式接受晨光文具增加
支付的薪资或津贴。 
其
他 
科
迎
投
资
、
杰
葵
投
资 
其他持股 5%以上股东——科迎投资和杰葵投资关
于未履行承诺的约束措施的承诺 
（1）本合伙企业将严格履行其在晨光文具首次公
开发行股票并上市过程中所作出的全部公开承诺事项
（以下简称“承诺事项”）中的各项义务和责任。 
（2）若本合伙企业未能履行前述承诺事项中的各
项义务或责任，则本合伙企业承诺将采取以下各项措施
予以约束： 
①以自有资金补偿公众投资者因依赖相关承诺实
施交易而遭受的直接损失，补偿金额依据本合伙企业与
投资者协商确定的金额，或证券监督管理部门、司法机
关认定的方式或金额确定；  
②本合伙企业所持晨光文具股份的锁定期自动延
长至本合伙企业未履行相关承诺事项所有不利影响完
全消除之日。 
不
适
用 
是 是   
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
重要会计政策变更            
2017 年年度报告 
29 / 145 
 
执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下：  
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和
“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润本年金额
627,161,952.35元；列示终止经营净利润本
年金额 0.00元。 
（2）部分与资产相关的政府补助，冲减了相关资
产账面价值。比较数据不调整。 
固定资产：减少 0.00元 
（3）部分与收益相关的政府补助，冲减了相关成
本费用。比较数据不调整。 
管理费用：减少 0.00元 
（4）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其
他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
其他收益：7,529,219.77元 
（5）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将
部分原列示为“营业外收入”或“营业外支出”的
资产处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比
较数据相应调整。 
营业外收入或营业外支出的资产处置损益重
分类至“资产处置收益”项目-621,092.66
元 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 850,000 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 450,000 
保荐人 兴业证券股份有限公司 0 
 
2017 年年度报告 
30 / 145 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 145 
 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司第三届董事会第十六次会议和 2016年年度股东大会审议通过了《关于 2016年日常关联
交易执行情况和预计 2017年日常关联交易的议案》并发布了公告（公告编号：2017-003、2017-012）。
2017年预计向郭伟龙控制的销售主体销售 250,000,000.00 元商品；预计向晨光集团支付租赁自
有房屋（包括办公楼、车间、车位、仓库、宿舍楼等）费用 1,992,380.95元、租赁办公楼费用
2,263,451.90 元。预计晨光科力普向晨光集团支付办公楼租赁费用 8,627,085.77 元、预计晨光
科技向晨光集团支付办公楼租赁费用 1,437,847.63元、预计晨光生活馆向晨光集团支付办公楼租
赁费用 1,437,847.63元。 
2017年实际向郭伟龙控制的销售主体销售 281,059,493.89 元商品，实际向晨光集团支付租
赁自有房屋（包括办公楼、车间、车位、仓库、宿舍楼等）费用 1,992,381.04 元，实际向晨光集
团支付办公楼租赁费用 2,263,452.37元，实际向晨光集团支付水电费用 4,515,142.26元，实际
晨光科力普向晨光集团支付办公楼租赁费用 8,627,085.77 元，实际晨光科技向晨光集团支付办公
楼租赁费用 1,437,847.63元，实际晨光生活馆向晨光集团支付办公楼租赁费用 1,437,847.63 元。 
2018年 3月 23日，公司召开第四届董事会第六次会议审议通过《关于 2017年日常关联交易
执行情况和预计 2018年日常关联交易的议案》，对上述日常关联交易发生额进行了确认。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 145 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行类委托理财 募集资金 8,000 3,000  
银行类委托理财 自有资金 120,000 103,000  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 145 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理
财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益率 
 
预
期
收
益 
(
如
有
) 
 
实际 
收益或
损失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(
如
有
) 
农行上
海市奉
贤区光
明支行 
非保
本浮
动收
益型 
25,000 2016/11
/11 
2017/2
/6 
自
有
资
金 
    3.46%  203.77 已
收
回 
是 是  
交通银
行上海
市奉贤
支行 
非保
本浮
动收
益型 
25,000 2016/11
/25 
2017/2
/10 
自
有
资
金 
    3.65%  192.50 已
收
回 
是 是  
交通银
行上海
市奉贤
支行 
非保
本浮
动收
益型 
25,000 2017/2/
6 
2017/5
/5 
自
有
资
金 
    4.35%  262.19 已
收
回 
是 是  
交通银
行上海
市奉贤
支行 
非保
本浮
动收
益型 
25,000 2017/2/
10 
2017/5
/12 
自
有
资
金 
    4.35%  271.13 已
收
回 
是 是  
交通银
行上海
市奉贤
支行 
非保
本浮
动收
益型 
25,000 2017/5/
5 
2017/1
1/3 
自
有
资
金 
    4.65%  579.66 已
收
回 
是 是  
交通银
行上海
市奉贤
支行 
非保
本浮
动收
益型 
26,000 2017/11
/3 
 自
有
资
金 
      104.71 未
收
回 
是 是  
上海浦
东发展
银行奉
贤支行 
非保
本浮
动收
益型 
25,000 2017/12
/1 
 自
有
资
金 
       未
收
回 
是 是  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 145 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于公司购买办公用房、公租房及租赁办公大
楼的议案》, 同意公司购买上海市松江区莘砖公路及 G60 高速路交界处南部综合体（拉斐尔云廊）
5 号楼及上海市松江区九亭镇中心路 1450 弄 17 幢 14 号。因上述房产拟于 2019年交付，为满
足现有办公需要，公司租赁上海市松江区九亭镇研展路 455 号 3 幢作为过渡。具体内容详见公
司于 2017年 4月 25日披露的《关于购买办公用房及公租房的公告》（公告编号：2017-016）。
公司分别于 2017年 4月 25日、4 月 26日签订了相关协议。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、员工权益保护 
公司严格遵守《劳动法》及有关法律法规，依法保护员工的合法权益，严格按照国家和地方
有关规定执行社会保障制度，为员工办理养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、住房公积
金等社会保障。为员工提供健康、安全的工作和生活环境，切实维护员工所拥有的各项合法利益。
建立培训制度，积极开展各项培训工作，为员工发展提供更多的机会。制定全面的安全管理制度，
开展安全教育培训，加强员工安全意识，定期进行安全检查，提前发现并预防各种安全隐患。 
2、供应商、客户权益保护 
公司注重与供应商、客户建立“互利、共赢”的战略合作伙伴关系，在尊重并保护供应商、
客户合法权益的同时，充分尊重并维护供应商、客户的知识产权，严格保护其机密信息和专有信
息，与之保持长期良好的合作关系。不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，为
供应商创造良好的竞争环境；严格遵守并履行合同约定，以保证供应商的合理合法权益。 
2017 年年度报告 
35 / 145 
 
3、社会公益事业 
公司在立足企业自身发展的同时，不断增强社会责任意识，勇于承担社会业务，努力为社会
多做贡献。2017年，晨光彩虹公益基金会制定并实施了“金种子”计划、“图书馆计划”、“晨
光心”计划、园丁计划、晨暖夕阳等扶幼助老、助学金等一系列公益项目，努力在文化交流，社
会融合，教育等各领域回馈社会，凝聚和带动晨光爱心大家庭的力量，用行动来践行对社会的承
诺。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。公司注重环境保护，厂区绿化率高。在生产
过程中，塑料原粒边料通过粉碎，再造粒，循环使用，不会造成固体垃圾，不会对环境带来污染；
用于包装的纸板边角料通过分级，可进行回收卖给当地回收站后再造纸循环使用；公司生产过程
中没有掺加有危害的回收废料，不会产生对人体健康造成危害的挥发性气体，生活废水按照当地
政府的污水处理规定操作执行。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 145 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 12,583 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 11,238 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
质押或冻结
情况 
股东 
性质 
