2017 年年度报告 
8 / 145 
 
所得税影响额 -4,548,528.85   -1,623,101.05 -6,784,157.71 
合计 89,526,259.52   59,196,733.68 38,201,250.00 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、主营业务  
公司是一家“整合创意价值与服务优势的综合文具供应商”，传统核心业务部分主要是从事
 品牌书写工具、学生文具、办公文具及其他产品等的设计、研发、制造和销售；新
业务部分主要是发展办公一站式服务平台晨光科力普、互联网和电子商务平台晨光科技以及直营
大店晨光生活馆、九木杂物社。 
2、主要经营模式  
公司拥有独立完整的从品牌、产品设计研发、原辅料采购、产品制造、供应链管理、营销网
络管理到仓储物流的健全经营体系，独立面向市场进行经营活动。 
研发模式，公司建立了从消费价值设计、到产品设计、到产品模具开发、再到品牌形象设计
的“全程设计系统”，采用趋势化、主题化、体验化的开发模式，以消费者洞察为出发点，从全
品类角度开发新品。截至报告期末，公司已拥有“4大类，50多个品项，超过 5000款品种”的文
具产品系列，文具产品线广度和深度位居国内前列。 
制造模式，公司实行“以销定产、自主生产和 OEM委外生产相结合”的品牌制造模式，拥有
独立的原材料采购、产品生产和销售系统，在市场上建立了自己的品牌，并具有文具设计、研发、
制造与销售的全产业链优势。 
销售模式，基于文具产品特性以及国内文具消费的现状，公司针对性地建立了以区域经销为
主，结合办公直销、直营大店销售、KA销售和境外经销的销售模式，并且率先在国内文具行业规
模化开展零售终端的品牌销售管理和特许经营管理。 
3、业绩增长的主要驱动因素 
（1）社会转型和消费升级；（2）国家对教育的持续投入；（3）文化产业大发展的良好政策
环境；（4）居民人均收入持续增长；（5）鼓励二胎政策。 
 
（二）公司所处行业情况、特点及公司的行业地位 
1、公司所处行业情况  
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）及中国证监会公布的上市
公司行业分类结果，公司属于文教、工美、体育和娱乐用品制造业。公司是中国文教体育用品协
会、中国制笔协会会员单位。 
根据制笔协会统计显示，2017年1-12月制笔行业249家规上企业主营业务收入287.13亿元，
同比下降 3.84%；实现利润 16.94亿元，同比下降 11.15%；资产总计 154.24亿元，同比增长 1.45%；
亏损企业 18家，同比增加 20.00%；亏损额 0.15亿元，同比下降 20.14%。2017年主营业务收入
和利润增速比去年大幅下降，呈持续震荡下行，但年底出现回升态势。影响全行业利润减少的主
要原因一是主营业收入下降，二是成本加大，其中财务费用增加幅度最大。 
2017 年年度报告 
9 / 145 
 
根据中国海关统计， 制笔行业 2017年 1-12月份出口金额为 27.45亿美元，同比下降 1.86%，
比上期回升了 0.79%，主要笔类产品出口圆珠笔表现最好，同比增加 1.11%，自来水笔、活动铅笔、
记号笔和铅笔出口都有不同程度的减少。制笔行业 2017年 1-12月份进口金额为 7.50亿美元，同
比增长 13.48%，国内市场对中高端笔类产品的进口需求继续保持积极向上趋势。铅笔进口下降，
同比减少 11.59%，但其它笔类产品进口同比增速都在 10%以上，自来水笔进口增幅最大，国内对
中高档笔的需求旺盛。 
2、行业特点 
（1）周期性 
书写工具、学生文具以及办公文具受经济周期波动影响很小。书写工具、学生文具单价较低，
属于收入弹性很小的消费品，对经济周期波动并不敏感；相对而言，办公文具需求与实体经济的
波动有一定的关系，但是影响也不大。 
（2）季节性 
学生文具存在一定的季节性。在每年的新学期开学前（如：2月份和 9月份），即文教领域
所说的“学汛”期，经营学生文具的相关企业会迎来一年中销量的高峰期。 
3、发展趋势 
传统校边商圈虽仍占主导地位，但其他类型商圈和销售形式比重在增加，销售终端形式呈现
多样化，新兴渠道与业态悄然形成。有品质有故事的品牌正把文具行业的边界延展到文创和生活
方式，国内文具消费呈现品牌化、创意化、个性化和高端化的趋势，精品文创类产品需求进一步
凸显。随着市场的不断发展，文具行业的市场集中度逐步提高，上下游并购不断提速，行业整合
空间进一步打开，优质的品牌文具企业占据市场有利地位，强者愈强。 
随着政府采购电商化、集中化和阳光化，新零售模式下办公直销市场蓬勃发展，品牌企业具
有更大的竞争优势，办公直销行业整合加快，行业集中度进一步提升。 
4、公司所处行业地位 
公司是文具行业“自主品牌+内需市场”的领跑者。公司在文具行业零售终端网络覆盖的广度
和深度方面具有明显的先发优势与领先优势，截至报告期末，已在全国构建了超过 7.5万家零售
终端的庞大零售终端网络；在竞争激烈的内需市场确立了自主品牌销售的龙头地位，连续六年荣
获“中国轻工业制笔行业十强企业”第一名。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
公司是文具行业“自主品牌+内需市场”的领跑者，率先在竞争激烈的内需市场确立了自主品
牌销售的龙头地位，连续六年在“中国轻工业制笔行业十强企业”评比中蝉联第一，连续八年被
评为“中国特许连锁百强”。 
2、设计研发能力优势 
公司拥有快速的市场反应能力和强大的新品设计研发能力，在产品开发中前置消费者调研，
时刻把握市场最新流行趋势。每年推出上千款新品，不断满足消费者的各类需求。 
3、技术优势 
公司已掌握书写工具的核心技术——笔头、油墨及其匹配技术，拥有自主模具开发技术，并
参与了多项产品的国家标准及行业标准的制订工作。公司自主开发项目“中性墨水圆珠笔稳定性
快速检测方法的开发及应用”获得中国轻工业联合会科学技术进步奖。公司产品设计中心被认定
为“国家级工业设计中心”。 
    4、制造优势 
    基于多年的规模化制造经验、自主模具研发能力、稳定的供应链体系、完善的品质控制体系
以及多种信息管理系统的引入，公司具备了大规模制造情况下的优良的制造质控水平。 
5、渠道优势 
2017 年年度报告 
10 / 145 
 
公司在文具行业零售终端网络覆盖的广度和深度具有明显的先发优势和领先优势。截至报告
期末，公司在全国拥有 31家一级（省级）合作伙伴、超过 1200个城市的二、三级合作伙伴，超
过 7.5万家零售终端。 
6、供应链整合优势 
公司拥有敏捷的供应链，能够从信息搜集、研发设计、采购、生产、分销各个环节实现对市
场的快速反应。公司率先在全行业系统性地导入了科学的供应商评价区分管理体系，率先建立起
专业化的供应商管理及 SQE团队，致力于供应商的持续提升与战略合作伙伴的发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对外部竞争环境的变化和新零售及消费升级的大背景下，公司董事会围绕公司发
展战略，稳步推进年度经营计划，聚焦重点，精准发力，一方面聚焦和深耕传统渠道，布局四条
产品赛道，保持传统核心业务稳定增长，另一方面积极探索和发展新渠道、新业务，持续进行市
场拓展和品类延伸，市场占有率进一步提升。同时，通过推进精益生产、IT系统升级、人力资源
流程体系建设，公司内部管理水平持续提升。在管理层和全体员工的努力下，公司保持了健康、
稳定的发展，圆满完成年度目标，经营业绩稳定增长，综合实力持续提升。 
具体推进如下： 
1、聚焦和深耕渠道 
报告期内，公司聚焦重点终端，推进渠道优化升级：（1）推进单店质量提升，升级单店提升
模式并在全国重点终端快速推广；（2）连锁加盟升级，快速推广二代加盟店道具及形象使用；（3）
持续推进配送中心升级，优化硬件软件，进行专区打造。截至 2017年 12月 31 日，公司在全国拥
有 31家一级（省级）合作伙伴、超过 1200个城市的二、三级合作伙伴，“晨光系”零售终端超
过 7.5万家。 
报告期内，公司加强对传统终端的掌控能力并占据新出现的精品渠道，通过九木杂物社、晨
光生活馆和晨光科技形成从消费者洞察到销售实现的闭环。产品方面，调结构促增长，保持原有
大众品类的优势，拓展儿童美术和办公品类，大力推动精品文创的增长，适应消费升级的趋势，
使之成为推动公司成长的第二引擎。 
2、布局四条产品赛道 
根据公司战略和对市场的深刻洞察，报告期内，公司布局四条产品赛道，多管齐下，持续扩
大公司产品的市场占有率： 
（1）大众产品 
报告期内，公司首次在产品开发、市场推广策略中全面贯彻消费者洞察，形成围绕消费者的
业务闭环。重点品类如书写工具和本册等表现亮眼。 
（2）精品文创产品 
报告期内，公司积极拓展精品文创市场，开发精品文创产品，打造精品文创专区，提供专属
商品解决方案，扩大公司产品在精品文创市场占有率。 
（3）办公产品 
报告期内，通过产品品类扩充、业务模式创新、办公店和办公专区快速扩展，公司办公产品
销售占比持续上升，办公产品市场占有率不断提升。 
（4）儿童美术产品 
报告期内，公司加快拓展儿童美术市场，推出 M&G-KIDS和 M&G-ARTS系列专业美术产品，在
渠道打造儿童美术专区，配套道具形象不断升级，儿童美术产品影响力进一步提升。 
3、积极发展晨光科力普 
报告期内，晨光科力普继续保持高速增长并成功收购了欧迪的中国业务，实现营业收入
125,516万元，同比增长 143%。报告期内取得以下发展： 
（1）重大投标项目和大客户开发方面 
政府方面：再次入围上海市政府、天津市政府采购项目，中标成都市政府、深圳市政府、福
建省政府采购项目。央企方面：成功入围 2017-2019 年度国家电网全国办公用品集采项目；再次
