2016 年年度报告 
21 / 143 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、市场风险 
随着社会转型和消费升级，文具市场呈现结构性发展机会，如果公司不能及时把握市场发展
动向，在产品更新升级、质量管理、销售策略等方面不能及时适应市场变化，公司将面临一定的
市场竞争风险。公司已认识到该问题，以市场为导向，加强产品研发，优化产品结构，建立更加
完善的质量管控体系，通过市场调研、大数据分析和管理层讨论制定公司的市场策略。 
2、财税政策风险 
《中华人民共和国企业所得税法》第 28条规定“国家需要重点扶持的高新技术企业，减按
15%的税率征收企业所得税”。公司 2016年 11月 24日再次被认定为国家高新技术企业，从 2016
年 1月 1日开始继续执行 15%的企业所得税，有效期为 3年。如果国家未来对高新技术企业的所
得税优惠政策进行调整，或者本公司高新技术企业资格有效期满后未能顺利通过复审，则将会对
公司的经营业绩产生不利影响。对此，公司将按照高新技术企业评定标准严格把控，以保证各项
指标都符合要求，确保高新技术企业的年审和续评合格、通过。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、公司现行利润分配政策经由公司第二届董事会第十四次会议及 2013年年度股东大会审议
通过后实施，《公司章程》相应内容同时修订。 
2、公司的利润分配原则：公司实行同股同利的股利分配政策，股东依照其所持有的股份份额
获得股利和其他形式的利益分配。公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，
并保持连续性和稳定性。公司可以采取现金或者股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可
分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
3、公司的利润分配总体形式：采取现金、股票或二者相结合的方式分配股利，并且在公司具
备现金分红条件的情况下，公司应优先采用现金分红进行利润分配。  
4、公司现金方式分红的具体条件和比例：公司主要采取现金分红的利润分配政策，即公司当
年度实现盈利，在依法弥补亏损、提取法定公积金、盈余公积金后有可分配利润的，则公司应当
进行现金分红；公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围；总体而言，倘若公司无重大投资
计划或重大现金支出发生，则单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的
20%。 
2016 年年度报告 
22 / 143 
 
此外，针对现金分红占当次利润分配总额之比例，公司董事会应当综合考虑公司所处行业特
点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，
并按照公司章程规定的程序，确定差异化的现金分红比例： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 30%； 
（4）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
前文所述之“重大投资计划”或者“重大现金支出”指以下情形之一： 
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近
一期经审计净资产的 50%，且超过 5,000万元； 
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近
一期经审计总资产的 30%。 
满足上述条件的重大投资计划或者重大现金支出须由董事会审议后提交股东大会审议批准。 
5、报告期内，现金分红政策的制定及执行符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；分
红标准和比例明确和清晰；相关决策程序和机制完备；独立董事履职尽责并发挥了应有的作用；
中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分保护等。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 2.5 0 230,000,000.00 481,262,416.78 47.79% 
2015年 0 5 10 230,000,000.00 422,646,726.85 54.42% 
2014年 0 5 0 230,000,000.00 339,570,007.09 67.73% 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
23 / 143 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
晨
光
集
团
、
陈
湖
文
、
陈
湖
雄
、
陈
雪
玲 
控股股东晨光集团、实际控制人陈湖文、陈湖雄及陈
雪玲关于股份限售及自愿锁定的承诺 
（1）自公司首次公开发行股票并上市之日起 36个月
内，不转让或者委托他人管理本次发行及上市前已持有的
公司股份，也不要求公司回购该部分股份； 
（2）当首次出现公司股票上市后 6个月内公司股票
连续 20个交易日的收盘价均低于公司的股票发行价格或
者公司上市后 6个月期末收盘价低于公司的股票发行价
格之情形，则在本次发行及上市前已持有的公司股份的锁
定期将在原承诺期限 36个月的基础上自动延长 6个月，
即锁定期为公司股票上市之日起 42个月。若公司已发生
派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则上述
收盘价格指公司股票经相应调整后的价格； 
（3）自锁定期届满之日起 24个月内，若试图通过任
何途径或手段减持其在本次发行及上市前已持有的公司
股份，则减持价格应不低于公司本次发行及上市时首次公
开发行股票的发行价格。若在减持前述股份前，公司已发
生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则减
持价格应不低于公司本次发行及上市时首次公开发行股
票的发行价格经相应调整后的价格。  
36
个
月 
是 是 
    
股
份
限
售 
科
迎
投
资
、
杰
葵
投
资 
其他持股 5%以上的股东——科迎投资、杰葵投资关
于股份限售及自愿锁定的承诺 
（1）自公司首次公开发行股票并上市之日起 36个月
内，不转让或者委托他人管理本次发行及上市前已持有的
公司股份，也不要求公司回购该部分股份； 
（2）当首次出现公司股票上市后 6个月内公司股票
连续 20个交易日的收盘价均低于公司的股票发行价格或
者公司上市后 6个月期末收盘价低于公司的股票发行价
格之情形，则在本次发行及上市前已持有的公司股份的锁
36
个
月 
是 是 
    
2016 年年度报告 
24 / 143 
 
定期将在原承诺期限 36个月的基础上自动延长 6个月，
即锁定期为公司股票上市之日起 42个月。若公司已发生
派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则上述
收盘价格指公司股票经相应调整后的价格； 
（3）在上述承诺期满后，每年解除锁定的股份比例
不超过所持有的公司股份总数的 25%； 
（4）自锁定期届满之日起 24个月内，若试图通过任
何途径或手段减持其在本次发行及上市前已持有的公司
股份，则减持价格应不低于公司本次发行及上市时首次公
开发行股票的发行价格。若在减持前述股份前，公司已发
生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则减
持价格应不低于公司本次发行及上市时首次公开发行股
票的发行价格经相应调整后的价格； 
（5）不论本合伙企业中的部分合伙人在公司处的职
务是否发生变化或者其是否从公司处离职，本合伙企业均
会严格履行上述承诺。  
其
他 
晨
光
文
具 
晨光文具关于上市后三年内稳定股价的承诺 
公司股票自挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二
十个交易日公司股票收盘价均低于公司最近一期未经审
计的每股净资产情形时（若因除权除息等事项致使上述股
票收盘价与公司最近一期末经审计的每股净资产不具可
比性的，上述股票收盘价应做相应调整），公司将根据《上
市公司回购社会公众股份管理办法》的规定向社会公众股
东回购公司部分股票，同时保证回购结果不会导致公司的
股权分布不符合上市条件。 
公司将依据法律、法规及公司章程的规定，在上述条
件成就之日起 10个工作日内召开董事会，董事会应制定
明确、具体的回购方案，方案内容应包括但不仅限于拟回
购本公司股份的种类、数量区间、价格区间、实施期限等
内容，并提交公司股东大会审议，回购方案经公司股东大
会审议通过后生效。董事会应同时通过决议，如在股东大
会会议通知发出后至股东大会召开日前 2个工作日期间，
公司股票收盘价已经回升达到或超过最近一期末经审计
的每股净资产，董事会应取消该次股东大会或取消审议回
购方案的提案，并相应公告和说明原因。如股东大会召开
日前 2个工作日内，公司股票收盘价已经回升达到或超过
最近一期末经审计的每股净资产，股东大会可否决回购方
案的议案。 
在股东大会审议通过股份回购方案后，公司将依法通
知债权人，并向证券监督管理部门、证券交易所等主管部
门报送相关材料，办理审批或备案手续。本公司回购股份
的价格不超过最近一期末经审计每股净资产的 110%，回
购股份的方式为集中竞价交易方式、要约方式或证券监督
管理部门认可的其他方式。公司 36个月内回购资金最大
36
个
月 
是 是 
    
2016 年年度报告 
25 / 143 
 
限额为本次发行新股融资净额的 20%。若实施上述股份回
购措施可能导致公司的股权分布不符合上市条件，为维护
上市公司地位不受影响，公司董事会将根据法律、法规及
《公司章程》的规定，视情况采取资本公积转增股本以使
公司股本达到 4亿股以上。 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如公司未采
取上述稳定股价的具体措施，公司将在股东大会及中国证
监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具
体原因并向股东和社会公众投资者道歉。  
其
他 
晨
光
集
团 
控股股东晨光集团关于上市后三年内稳定股价的承
诺 
公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二十
个交易日公司股票收盘价均低于其最近一期末经审计的
每股净资产情形时（若因除权除息等事项致使上述股票收
盘价与公司最近一期末经审计的每股净资产不具可比性
的，上述股票收盘价应做相应调整），其将依据法律、法
规及公司章程的规定，在不影响满足公司上市条件的前提
下实施以下具体股价稳定措施： 
（1）在启动股价稳定措施的前提条件满足时，其将
以增持公司股份的方式稳定股价。其将在有关股价稳定措
施启动条件成就后 3个交易日内提出增持公司股份的方
案（包括拟增持股份的数量、价格区间、时间等）并通知
公司，公司应按照相关规定披露其增持股份的计划。在公
司披露其增持公司股份计划的 3个交易日后，其将按照方
案开始实施增持公司股份的计划； 
（2）其增持公司股份的价格不高于公司最近一期末
经审计每股净资产的 110%； 
（3）其用于股份增持的资金的最大限额为公告股价
稳定方案时，其所获得的公司上一年度的现金分红资金； 
（4）如公司在上述需启动股价稳定措施的条件触发
后启动了股价稳定措施，其可选择与公司同时启动股价稳
定措施，或在公司措施实施完毕（以公司公告的实施完毕
日为准）后股票收盘价仍低于最近一期末经审计的每股净
资产时再行启动上述措施。若实施上述股份回购措施可能
导致公司的股权分布不符合上市条件，为维护上市公司地
位不受影响，其将利用控股股东身份，促成公司董事会、
股东大会根据法律、法规及《公司章程》的规定，视情况
采取资本公积转增股本以使公司股本达到 4亿股以上，并
在该等董事会、股东大会相关议案上投赞成票。 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如其未按照
上述预案采取稳定股价的具体措施，将在公司股东大会及
中国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措
施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；如果
其未履行上述承诺的，将在前述事项发生之日起停止在公
36
个
月 
是 是 
    
2016 年年度报告 
26 / 143 
 
司领取股东分红，直至其按上述预案的规定采取相应的稳
定股价措施并实施完毕时为止。  
其
他 
陈
湖
文
、
陈
湖
雄
、
陈
雪
玲 
实际控制人陈湖文、陈湖雄、陈雪玲作为在公司任职
并薪酬的公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员关
于上市后三年内稳定股价的承诺 
公司股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二十
个交易日公司股票收盘价均低于其最近一期末经审计的
每股净资产情形时（若因除权除息等事项致使上述股票收
盘价与公司最近一期末经审计的每股净资产不具可比性
的，上述股票收盘价应做相应调整），其将依据法律、法
规及公司章程的规定，在不影响满足公司上市条件的前提
下实施以下具体股价稳定措施： 
（1）当公司出现需要采取股价稳定措施的情形时，
其将通过二级市场以竞价交易方式买入公司股份以稳定
公司股价。其将在公司出现需要采取股价稳定措施的情形
后 3个交易日内提出增持公司股份的方案（包括拟增持股
份的数量、价格区间、时间等）并通知公司，公司应按照
相关规定披露其买入公司股份的计划。在公司披露其买入
公司股份计划的 3个交易日后，其将按照方案开始实施买
入公司股份的计划； 
（2）其通过二级市场以竞价交易方式买入公司股份
的，买入价格不高于公司最近一期末经审计每股净资产
110%； 
（3）其将在上市之日起每 12个月内使用不超过其在
担任董事/高级管理人员职务期间上一会计年度从公司领
取的税后薪酬（或津贴）累计额的 50%稳定股价； 
（4）如公司在上述需启动股价稳定措施的条件触发
后启动了股价稳定措施，其应在公司及控股股东的股价稳
定措施均实施完毕后，股票收盘价仍低于最近一期末经审
计的每股净资产时再行启动上述措施。 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如公司董事
（不包括独立董事）、高级管理人员未采取上述稳定股价
的具体措施，将在公司股东大会及中国证监会指定报刊上
公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司
股东和社会公众投资者道歉；如果其未采取上述稳定股价
的具体措施的，则其将在前述事项发生之日起 5个工作日
内停止在公司领取薪酬及股东分红（如有），同时其持有
的公司股份（如有）不得转让，直至连续六个月不再出现
上述需启动股价稳定措施的触发条件为止。 
36
个
月
  
是 是 
    
其
他 
晨
光
集
团 
控股股东晨光集团的持股及减持意向 
（1）晨光集团力主通过长期持有公司之股份以确保
晨光集团持续地分享公司的经营成果。因此，晨光集团具
有长期持有公司之股份的意向。 
（2）在晨光集团所持公司之股份的锁定期届满后，
不
适
用 
否 是 
    
2016 年年度报告 
27 / 143 
 
出于晨光集团自身发展需要，晨光集团存在适当减持公司
之股份的可能。于此情形下，晨光集团预计在锁定期届满
后第一年内减持股份不超过晨光集团所持有公司股份数
量总额的 5%，且减持价格不低于公司首次公开发行时的
发行价格，在锁定期届满后第二年内减持股份不超过晨光
集团所持有公司股份数量总额的 10%，且减持价格不低于
公司首次公开发行时的发行价格。若在晨光集团减持前述
股份前，公司已发生派息、送股、资本公积转增股本等除
权除息事项，则晨光集团的减持价格应不低于公司本次发
行及上市时首次公开发行股票的发行价格经相应调整后
的价格。 
（3）若晨光集团拟减持公司股份，将在减持前 3个
交易日公告减持计划。且，该等减持将通过上海证券交易
所以大宗交易、竞价交易或中国证监会认可的其他方式依
法进行。 
其
他 
科
迎
投
资
、
杰
葵
投
资 
其他持股 5%以上的股东——科迎投资、杰葵投资的
持股及减持意向 
（1）本合伙企业系由公司高管人员以及业务骨干成
立的员工持股企业，本合伙企业力主通过长期持有公司之
股份以确保持续地分享公司的经营成果。因此，本合伙企
业具有长期持有公司之股份的意向。 
（2）在本合伙企业所持公司之股份的锁定期届满后，
出于本合伙企业自身需要，本合伙企业存在适当减持公司
之股份的可能。于此情形下，本合伙企业预计在锁定期届
满后第一年内减持股份不超过本合伙企业所持有公司股
份数量总额的 25%，且减持价格不低于公司首次公开发行
时的发行价格，在锁定期届满后第二年内减持股份不超过
本合伙企业所持有公司股份数量总额的 25%，且减持价格
不低于公司首次公开发行时的发行价格。若在本公司减持
前述股份前，公司已发生派息、送股、资本公积转增股本
等除权除息事项，则本公司的减持价格应不低于公司本次
发行及上市时首次公开发行股票的发行价格经相应调整
后的价格。 
（3）若本合伙企业拟减持公司股份，将在减持前 3
个交易日公告减持计划。且，该等减持将通过上海证券交
易所以大宗交易、竞价交易或中国证监会认可的其他方式
依法进行。  
不
适
用 
否 是 
    
解
决
同
业
竞
争 
晨
光
集
团
、
科
迎
晨光集团、科迎投资、杰葵投资关于避免同业竞争的
承诺 
（1）本企业及其所控股和（或）参股的、除公司及
其控股企业以外的其他企业，目前均未以任何形式从事与
公司及其控股企业的主营业务构成或可能构成直接或间
接竞争关系的业务或活动。 
（2）在公司本次首次公开发行股票并上市后，本企
不
适
用 
否 是 
    
2016 年年度报告 
28 / 143 
 
投
资
、
杰
葵
投
资 
业及其所控股和（或）参股的、除公司及其控股企业以外
的其他企业，也不会： 
①以任何形式从事与公司及其控股企业目前或今后
从事的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的
业务或活动； 
②以任何形式支持公司及其控股企业以外的其他企
业从事与公司及其控股企业目前或今后从事的主营业务
构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动； 
③以其他方式介入任何与公司及其控股企业目前或
今后从事的主营业务构成竞争或者可能构成竞争的业务
或活动。 
除前述承诺之外，本企业进一步保证： 
①将根据有关法律法规的规定确保公司在资产、业
务、人员、财务、机构方面的独立性； 
②将采取合法、有效的措施，促使本公司拥有控制权
的公司、企业与其他经济组织不直接或间接从事与公司相
同或相似的业务； 
③将不利用公司控股股东的地位，进行其他任何损害
公司及其他股东权益的活动。 
解
决
同
业
竞
争 
陈
湖
文
、
陈
湖
雄
、
陈
雪
玲 
实际控制人陈湖文、陈湖雄、陈雪玲关于避免同业竞
争的承诺 
（1）本人目前未在与公司或其控股企业业务相同或
相似的其他公司或者其他经济组织中担任职务。 
（2）本人单独控制的及/或本人作为实际控制人之一
的、除公司及其控股企业以外的其他企业，目前均未以任
何形式从事与公司及其控股企业的主营业务构成或可能
构成直接或间接竞争关系的业务或活动。 
（3）在公司本次首次公开发行股票并上市后，本人
单独控制的及/或本人作为实际控制人之一的、除公司及
其控股企业以外的其他企业，也不会： 
①以任何形式从事与公司及其控股企业目前或今后
从事的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的
业务或活动； 
②以任何形式支持公司及其控股企业以外的其他企
业从事与公司及其控股企业目前或今后从事的主营业务
构成竞争或者可能构成竞争的业务或活动； 
③以其他方式介入任何与公司及其控股企业目前或
今后从事的主营业务构成竞争或者可能构成竞争的业务
或活动。 
除前述承诺之外，本人进一步保证： 
①将根据有关法律法规的规定确保公司在资产、业
务、人员、财务、机构方面的独立性； 
②将采取合法、有效的措施，促使本人拥有控制权的
公司、企业与其他经济组织不直接或间接从事与公司相同
不
适
用 
否 是 
    
2016 年年度报告 
29 / 143 
 
或相似的业务； 
③将不利用公司实际控制人等身份，进行其他任何损
害公司及其他股东权益的活动。 
其
他 
晨
光
文
具 
晨光文具关于未履行承诺的约束措施的承诺 
（1）本公司将严格履行其在首次公开发行股票并上
市过程中所作出的全部公开承诺事项（以下简称“承诺事
项”）中的各项义务和责任。 
（2）若本公司未履行承诺事项中的各项义务或责任，
则本公司承诺将采取以下措施予以约束： 
①以自有资金补偿公众投资者因依赖相关承诺实施
交易而遭受的直接损失，补偿金额依据本公司与投资者协
商确定的金额，或证券监督管理部门、司法机关认定的方
式或金额确定； 
②自本公司完全消除其未履行相关承诺事项所有不
利影响之日起 12个月的期间内，本公司将不得发行证券，
包括但不限于股票、公司债券、可转换的公司债券及证券
监督管理部门认可的其他品种等； 
③自本公司未完全消除其未履行相关承诺事项所有
不利影响之前，本公司不得以任何形式向其董事、监事、
高级管理人员增加薪资或津贴。 
不
适
用 
否 是 
    
其
他 
晨
光
集
团 
控股股东晨光集团关于未履行承诺的约束措施的承
诺 
（1）晨光集团将严格履行其在晨光文具首次公开发
行股票并上市过程中所作出的全部公开承诺事项（以下简
称“承诺事项”）中的各项义务和责任。 
（2）若晨光集团未能履行前述承诺事项中的各项义
务或责任，则晨光集团承诺将采取以下各项措施予以约
束： 
①以自有资金补偿公众投资者因依赖相关承诺实施
交易而遭受的直接损失，补偿金额依据晨光集团与投资者
协商确定的金额，或证券监督管理部门、司法机关认定的
方式或金额确定； 
②晨光集团所持晨光文具股份的锁定期自动延长至
晨光集团未履行相关承诺事项所有不利影响完全消除之
日。 
不
适
用
  
否 是 
    
其
他 
陈
湖
文
、
陈
湖
雄
、
陈
实际控制人陈湖文、陈湖雄、陈雪玲关于未履行承诺
的约束措施的承诺 
（1）本人将严格履行其在晨光文具首次公开发行股
票并上市过程中所作出的全部公开承诺事项（以下简称
“承诺事项”）中的各项义务和责任。 
（2）若本人未能履行前述承诺事项中的各项义务或
责任，则本人承诺将采取以下各项措施予以约束： 
①以自有资金补偿公众投资者因依赖相关承诺实施
交易而遭受的直接损失，补偿金额依据本人与投资者协商
不
适
用
  
否 是 
    
2016 年年度报告 
30 / 143 
 
雪
玲 
确定的金额，或证券监督管理部门、司法机关认定的方式
或金额确定； 
②本人直接和间接持有的晨光文具的股份之锁定期
自动延长至本人完全消除其未履行相关承诺事项所有不
利影响之日； 
③本人完全消除其未履行相关承诺事项所有不利影
响之前，本人将不得以任何方式要求晨光文具增加其薪资
或津贴，并且亦不得以任何形式接受晨光文具增加支付的
薪资或津贴。 
其
他 
科
迎
投
资
、
杰
葵
投
资 
其他持股 5%以上股东——科迎投资和杰葵投资关于
未履行承诺的约束措施的承诺 
（1）本合伙企业将严格履行其在晨光文具首次公开
发行股票并上市过程中所作出的全部公开承诺事项（以下
简称“承诺事项”）中的各项义务和责任。 
（2）若本合伙企业未能履行前述承诺事项中的各项
义务或责任，则本合伙企业承诺将采取以下各项措施予以
约束： 
①以自有资金补偿公众投资者因依赖相关承诺实施
交易而遭受的直接损失，补偿金额依据本合伙企业与投资
者协商确定的金额，或证券监督管理部门、司法机关认定
的方式或金额确定；  
②本合伙企业所持晨光文具股份的锁定期自动延长
至本合伙企业未履行相关承诺事项所有不利影响完全消
除之日。 
不
适
用
  
否 是 
    
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、 重要会计政策变更 
执行《增值税会计处理规定》 
2016 年年度报告 
31 / 143 
 
财政部于 2016年 12月 3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于 2016
年 5月 1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税
金及附加”项目。 
税金及附加 
（2）将自 2016年 5月 1日起企业经营活动发生的房产税、
土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”、“销售费
用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016 年 5 月 1 日之前
发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额 2,353,572.72
元，调减管理费用本年金额 2,351,007.72
元，调减销售费用本年金额 2,565.00 元。 
（3）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增
值税”、“待抵扣进项税额”、“待认证进项税额”、“增值税留抵
税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其
他流动资产”（或“其他非流动资产”）项目。比较数据不予调
整。 
调 增 其 他 流 动 资 产 期 末 余 额
3,061,323.06 元，调增应交税费期末余额
3,061,323.06 元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000 
保荐人 兴业证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
32 / 143 
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
2016 年年度报告 
33 / 143 
 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第十次会议和 2015年年度股东大会审议通过了《关于 2015年日常关联交
易执行情况和预计 2016年日常关联交易的议案》并发布了公告（公告编号：2016-004）。2016
年预计向郭伟龙控制的销售主体销售 250,000,000.00 元商品；预计向晨光集团支付租赁自有房屋
（包括办公楼、车间、车位、仓库、宿舍楼等）费用 1,902,000.00元、租赁办公楼费用 1,772,184.05
元。预计晨光科力普向晨光集团支付办公楼租赁费用 6,038,960.04元、预计晨光科技向晨光集团
支付办公楼租赁费用 1,509,740.01元、预计晨光生活馆向晨光集团支付办公楼租赁费用
1,509,740.01元。 
2016年实际向郭伟龙控制的销售主体销售 215,059,209.42 元商品，实际向晨光集团支付租
赁自有房屋（包括办公楼、车间、车位、仓库、宿舍楼等）费用 1,811,428.66 元，实际向晨光集
团支付办公楼租赁费用 1,873,903.96元，实际晨光科力普向晨光集团支付办公楼租赁费用
5,964,175.06元，实际晨光信息科技向晨光集团支付办公楼租赁费用 1,500,793.81 元，实际晨
光生活馆向晨光集团支付办公楼租赁费用 1,503,793.81元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
34 / 143 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
35 / 143 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收
回本金
金额 
实际获得
收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
平安银行
上海市北
支行 
保本浮动
收益型 
20,000 2015.04.28 2016.04.27   20,000 600.00 是 0 否 否 其
他 
中国工商
银行股份
有限公司
奉贤支行 
保本浮动
收益型 
2,000 2015.12.01 2016.01.05   2,000 6.62 是 0 否 否 其
他 
上海浦东
发展银行
奉贤支行 
保本保息
收益型 
10,000 2015.11.05 2016.02.03   10,000 106.03 是 0 否 否 其
他 
交通银行
上海市奉
贤支行 
保本保息
收益型 
10,000 2015.11.19 2016.02.19   10,000 98.30 是 0 否 否 其
他 
交通银行
上海市奉
贤支行 
保本保息
收益型 
15,000 2015.12.08 2016.03.10   15,000 147.45 是 0 否 否 其
他 
上海浦东
发展银行
奉贤支行 
保本保息
收益型 
5,000 2015.12.15 2016.02.14   5,000 35.51 是 0 否 否 其
他 
上海浦东
发展银行
奉贤支行 
保本保息
收益型 
15,000 2016.02.19 2016.03.21   15,000 56.05 是 0 否 否 其
他 
交通银行
上海市奉
贤支行 
保本保息
收益型 
15,000 2016.03.11 2016.04.21   15,000 60.66 是 0 否 否 其
他 
上海浦东
发展银行
奉贤支行 
保本保息
收益型 
10,000 2016.03.01 2016.03.31   10,000 35.34 是 0 否 否 其
他 
交通银行
上海市奉
贤支行 
非保本浮
动收益型 
25,000 2016.04.01 2016.04.07   25,000 12.33 是 0 否 否 其
他 
2016 年年度报告 
36 / 143 
 
交通银行
上海市奉
贤支行 
非保本浮
动收益型 
5,000 2016.04.21 2016.05.27   5,000 14.22 是 0 否 否 其
他 
上海浦东
发展银行
奉贤支行 
非保本浮
动收益型 
25,000 2016.04.11 2016.07.11   25,000 255.55 是 0 否 否 其
他 
上海浦东
发展银行
奉贤支行 
非保本浮
动收益型 
25,000 2016.04.22 2016.07.21   25,000 240.41 是 0 否 否 其
他 
农行上海
市奉贤区
光明支行 
非保本浮
动收益型 
15,000 2016.05.03 2016.12.19   15,000 327.61 是 0 否 否 其
他 
农行上海
市奉贤区
光明支行 
非保本浮
动收益型 
2,500 2016.05.03 2016.12.16   2,500 58.95 是 0 否 否 其
他 
农行上海
市奉贤区
光明支行 
非保本浮
动收益型 
500 2016.05.03 2016.08.12   500 5.49 是 0 否 否 其
他 
交通银行
上海市奉
贤支行 
非保本浮
动收益型 
3,000 2016.06.15 2016.06.27   3,000 2.76 是 0 否 否 其
他 
交通银行
上海市奉
贤支行 
非保本浮
动收益型 
4,000 2016.06.16 2016.06.27   4,000 3.38 是 0 否 否 其
他 
交通银行
上海市奉
贤支行 
非保本浮
动收益型 
3,300 2016.06.30 2016.07.08   3,300 2.01 是 0 否 否 其
他 
交通银行
上海市奉
贤支行 
非保本浮
动收益型 
2,000 2016.06.30 2016.07.28   2,000 4.05 是 0 否 否 其
他 
交通银行
上海市奉
贤支行 
保本浮动
收益型 
5,000 2016.07.08 2016.07.28   5,000 7.67 是 0 否 否 其
他 
农行上海
市奉贤区
光明支行 
非保本浮
动收益型 
25,000 2016.07.13 2016.11.10   25,000 320.55 是 0 否 否 其
他 
交通银行
上海市奉
贤支行 
保本浮动
收益型 
25,000 2016.07.22 2016.07.27   25,000 8.77 是 0 否 否 其
他 
农行上海
市奉贤区
光明支行 
非保本浮
动收益型 
25,000 2016.07.28 2016.11.24   25,000 305.65 是 0 否 否 其
他 
交通银行 保本浮动 4,000 2016.07.29 2016.10.20   4,000 26.00 是 0 否 否 其
2016 年年度报告 
37 / 143 
 
上海市奉
贤支行 
收益型 他 
交通银行
上海市奉
贤支行 
保本浮动
收益型 
3,000 2016.07.29 2016.12.02   3,000 30.55 是 0 否 否 其
他 
中国工商
银行股份
有限公司
奉贤支行 
非保本浮
动收益型 
4,500 2016.10.20 2016.11.23   4,500 10.04 是 0 否 否 其
他 
农行上海
市奉贤区
光明支行 
非保本浮
动收益型 
25,000 2016.11.11 2017.02.06     是 0 否 否 其
他 
交通银行
上海市奉
贤支行 
保本浮动
收益型 
4,500 2016.11.23 2016.12.05   4,500 3.25 是 0 否 否 其
他 
交通银行
上海市奉
贤支行 
非保本浮
动收益型 
25,000 2016.11.25 2017.02.10     是 0 否 否 其
他 
交通银行
上海市奉
贤支行 
非保本浮
动收益型 
7,500 2016.12.20 2017.03.20     是 0 否 否 其
他 
农行上海
市奉贤区
光明支行 
非保本浮
动收益型 
17,500 2016.12.21                     是 0 否 否 其
他 
农行上海
市奉贤区
光明支行 
保本保息
收益型 
9,500 2016.01.04 2016.04.05   9,500 36.58 是 0 否 否 其
他 
农行上海
市奉贤区
光明支行 
保本浮动
收益型 
9,000 2016.04.07 2016.06.06   9,000 45.86 是 0 否 否 其
他 
农行上海
市奉贤区
光明支行 
保本保息
收益型 
8,500 2016.06.22 2016.09.20   8,500 64.25 是 0 否 否 其
他 
农行上海
市奉贤区
光明支行 
保本保息
收益型 
8,000 2016.09.22 2016.12.22   8,000 55.23 是 0 否 否 其
他 
农行上海
市奉贤区
光明支行 
保本保息
收益型 
8,000 2016.12.23 2017.03.22     是 0 否 否 其
他 
中国工商
银行股份
有限公司
奉贤支行 
非保本浮
动收益型 
5,000 2016.04.26 2016.06.28   5,000 30.60 是 0 否 否 其
他 
2016 年年度报告 
38 / 143 
 
中国工商
银行股份
有限公司
奉贤支行 
非保本浮
动收益型 
5,000 2016.07.01 2016.09.30   5,000 38.47 是 0 否 否 其
他 
中国工商
银行股份
有限公司
奉贤支行 
非保本浮
动收益型 
5,000 2016.10.09 2016.12.02   5,000 24.78 是 0 否 否 其
他 
中国工商
银行股份
有限公司
奉贤支行 
非保本浮
动收益型 
5,000 2016.12.15 2017.02.23     是 0 否 否 其
他 
合计 / 446,300 / / / 358,300 3,080.97 /       / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况
说明 
公司于2016年4月18日召开的2015年年度股东大会已审议通过《关于使用部分闲置募集资金
进行低风险投资理财的议案》和《关于使用部分闲置自有资金进行投资理财的议案》，同意
公司在股东大会审议通过后一年内，使用最高额度不超过人民币10,000万元的闲置募集资金
和最高额度不超过人民币80,000万元的闲置自有资金进行投资理财，在上述额度内，资金可
以滚动使用，详见公司于2016年4月19日，在指定披露媒体披露的《晨光文具关于使用部分
闲置募集资金进行低风险投资理财的公告》（公告编号：2016-005）和《晨光文具关于使用
部分闲置自有资金进行投资理财公告》（公告编号：2016-006）。 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 
是否
涉诉 
混合型 兴业全球基金管理
有限公司直销专户 
7,722.66  无 兴全趋势基金    -199.61  否 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
39 / 143 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1、员工权益保护 
公司严格遵守《劳动法》及有关法律法规，依法保护员工的合法权益，严格按照国家和地方
有关规定执行社会保障制度，为员工办理养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、住房公积
金等社会保障。为员工提供健康、安全的工作和生活环境，切实维护员工所拥有的各项合法利益。
建立培训制度，积极开展各项培训工作，为员工发展提供更多的机会。制定全面的安全管理制度，
开展安全教育培训，加强员工安全意识，定期进行安全检查，提前发现并预防各种安全隐患。 
2、供应商、客户权益保护 
公司注重与供应商、客户建立“互利、共赢”的战略合作伙伴关系，在尊重并保护供应商、
客户合法权益的同时，充分尊重并维护供应商、客户的知识产权，严格保护其机密信息和专有信
息，与之保持长期良好的合作关系。不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，为
供应商创造良好的竞争环境；严格遵守并履行合同约定，以保证供应商的合理合法权益。 
3、环境保护 
公司注重环境保护，厂区绿化率高。在生产过程中，塑料原粒边料通过粉碎，再造粒，循环
使用，不会造成固体垃圾，不会对环境带来污染；用于包装的纸板边角料通过分级，可进行回收
卖给当地回收站后再造纸循环使用；公司生产过程中没有掺加有危害的回收废料，不会产生对人
体健康造成危害的挥发性气体，生活废水按照当地政府的污水处理规定操作执行。 
4、社会公益事业 
公司在立足企业自身发展的同时，不断增强社会责任意识，勇于承担社会业务，努力为社会
多做贡献。2015年 9月，公司向上海市慈善基金会捐赠 300万元，设立“晨光彩虹公益专项基金”，
专门用于公益助学，同时公司设立晨光彩虹公益基金会。2016年，晨光彩虹公益的志愿者们多次
前往边远山区爱心支教，结对帮扶；开设彩虹创意课堂和图书阅览室；给留守儿童送去爱心包裹；
与其他公益组织机构合作，提供爱心物资、给予贫困地区学生提供学习和生活上的帮助等多项活
动。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
40 / 143 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 40,000 86.96     34,800 -5,20
0 
29,600 69,600 75.65 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人
持股 
36,000 78.26     30,800 -5,20
0 
25,600 61,600 66.96 
境内自然人持
股 
4,000 8.70     4,000   4,000 8,000 8.70 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股
份 
6,000 13.04     11,200 5,200 16,400 22,400 24.35 
1、人民币普通股 6,000 13.04     11,200 5,200 16,400 22,400 24.35 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
