2016 年年度报告 
54 / 143 
 
 
劳务派遣的工时总数         2,321,334.00小时  
劳务派遣支付的报酬总额        50,142,625.41元  
情况说明 
    截止报告期末，子公司有部分员工采取劳务派遣方式，共计 903人。 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
1、股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要
求召开股东大会，股东大会的会议提案、议事程序、会议表决严格按照相关规定要求执行，在审
议有关关联交易的议案时，关联股东回避表决，确保关联交易公平合理。股东大会决议符合法律
法规的规定和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
2、董事与董事会：公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议，
每位独立董事均严格遵守该制度，并能认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设
审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，在公司的经营管理
中能充分发挥其专业作用。 
3、监事与监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员
构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公
司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
4、控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、组织机构和经营业务相互独
立。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股
股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 4月 18日 www.see.com.cn 2016年 4月 19日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2015年年度股东大会审计通过了以下议案：《2015年度董事会工作报告》、《2015年度监
事会工作报告》、《2015年度财务决算报告》、《2015年度利润分配预案》、《2015年年度报
告及摘要》、《关于 2015年日常关联交易执行情况和预计 2016年日常关联交易的议案》、《2016
年度财务预算报告》、《关于公司董事 2016年薪酬标准的议案》、《关于聘任公司 2016年财务
报告审计机构和内部控制审计机构的议案》、《关于使用部分闲置募集资金进行低风险投资理财
的议案》、《关于使用部分闲置自有资金进行投资理财的议案》、《关于修订〈公司章程〉并办
理工商登记的议案》、《关于选举程博先生为公司第三届董事会独立董事的议案》。 
 
2016 年年度报告 
55 / 143 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈湖文 否 6 6 2 0 0 否 1 
陈湖雄 否 6 6 2 0 0 否 1 
陈雪玲 否 6 6 2 0 0 否 1 
潘健 否 6 6 5 0 0 否 0 
卫哲 是 6 6 5 0 0 否 0 
潘飞 是 1 1 0 0 0 否 1 
李志强 是 6 6 3 0 0 否 0 
程博 是 4 4 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
56 / 143 
 
报告期内，公司建立完善的高级管理人员的考评机制。根据高级管理人员所负责部门的 KPI 
完成情况、日常例行工作完成度进行季度、年度考核。通过考评，既实现了公司总体经营运行和
主要经济指标的达成，也实现了高级管理人员自身的拓展，从而充分调动发挥高级管理人员的工
作积极性和经营潜力。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《公司 2016年度内部控制评价报告》，全文详见
2017年 3月 21日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度财务报告内部控制实施情况
进行审计，并出具了《内部控制审计报告》，全文详见 2017年 3月 21日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
