2014 年年度报告 
41 / 110 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要
求召开股东大会，股东大会的会议提案、议事程序、会议表决严格按照相关规定要求执行，在审
议有关关联交易的议案时，关联股东回避表决，确保关联交易公平合理。股东大会决议符合法律
法规的规定和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
2、董事与董事会：公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议，
每位独立董事均严格遵守该制度，并能认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设
审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，在公司的经营管理
中能充分发挥其专业作用。 
3、监事与监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员
构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公
司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
4、控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、组织机构和经营业务相互独
立。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股
股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为 
报告期内，公司未制定《内幕信息知情人登记管理制度》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2013 年年度
股东大会 
 
2014.03.07 
1、《2013 年度董事会工作报告》 
2、《2013 年度监事会工作报告》 
3、《2013 年度财务决算报告》 
4、《2013 年利润分配预案》 
5、《关于关联交易的议案》 
6、《2013 年度财务预算报告》 
7、《关于聘任公司 2014年度审计机构的
议案》 
8、《关于为 IPO 募集资金投资项目“书
写工具制造及技术、材料研发基地建设项
目”向银行申请贷款提供担保的议案》9、
《关于公司未来三年分红回报规划
（2014-2016）的议案》 
10、《关于调整公司申请首次公开发行股
票并上市方案的议案》 
11、《关于稳定公司股价的预案》 
12、《关于公司公开发行上市所涉承诺事
项及约束措施的议案》 
13、《关于公司公开发行股票前滚存利润
归属的议案》 
14、《关于修订公司首次公开发行股票并
审议通
过全部
议案 
    
2014 年年度报告 
42 / 110 
 
上市后生效的〈公司章程（草案）〉的议
案》 
15、《关于公司董事 2014 年薪酬标准的
议案》 
16、《关于公司监事 2014 年薪酬标准的
议案》 
2014 年第一
次临时股东
大会 
 
2014.04.11 
1、《在缩短会议通知期限的情况下紧急
召开临时股东大会的议案》 
2、《关于修改公司首次公开发行股票所
募集资金投资项目可行性的议案》 
3、《关于调整公司申请首次公开发行股
票并上市方案的议案》 
审议通
过全部
议案 
    
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014.06.12 1、《关于董事会换届的议案》 
2、《关于监事会换届的议案》 
3、《关于决定公司独立董事津贴的议案》 
审议通
过全部
议案 
    
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014.06.29 1、《关于修订公司首次公开发行股票并
上市后生效的〈公司章程（草案）〉的议
案》 
2、《关于修订公司〈股东大会议事规则〉
的议案》 
审议通
过全部
议案 
    
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈湖文 否 8 8 0 0 0 否 4 
陈湖雄 否 8 8 0 0 0 否 4 
陈雪玲 否 8 8 0 0 0 否 4 
潘健 否 8 8 0 0 0 否 4 
卫哲 是 8 8 0 0 0 否 4 
潘飞 是 8 8 0 0 0 否 4 
李志强 是 8 8 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
 
2014 年年度报告 
43 / 110 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专业委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专业
委员会工作细则履行职责，依法合规运作，分别对公司财务报告、内部审计工作、监督及评估公
司外部审计机构工作、提名董事和高级管理人员人选、董事及高级管理人员的薪酬等工作提出意
见与建议，为董事会科学决策发挥重要作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的规定，对本公司依法运作情
况、财务情况等事项进行了认真监督检查，对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不存在上述情况 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不存在上述情况 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会与薪酬考核委员会依据当年的利润完成情况对公司高级管理人员进行
考核并制定薪酬方案。另结合相同行业的年薪平均水平以及公司的现状，将公司经营者的年薪与
公司盈利水平挂钩，以充分调动经营者的积极性，进行一步健全高级管理人员的工作绩效考核和
优胜劣汰机制，强化责任目标约束，不断提高上市公司高级管理人员的进取与务实的精神和责任
意识。 
 
 
  
2014 年年度报告 
44 / 110 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织和领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人
员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序
遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
（二）内部控制制度建设情况 
在董事会、监事会、管理层及全体员工的共同努力下，公司参照财政部等五部委联合发布的
《企业内部控制基本规范》等相关规定，已经建立起一套比较完整且运行有效的内部控制体系, 从
公司治理层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制制度及必要的内部监督机制，为公司经
营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实完整、提高经营效率和效果、促进企
业实现发展战略提供了合理保障 
 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据财办会[2012]30 号《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的
通知》的规定，2014 年度，公司无需进行内部控制审计。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司未发生年报信息披露的重大差错。 
 
