2016 年年度报告 
8 / 143 
 
少数股东权益影响额 -418,380.00   -61,233.08 -98,068.24 
所得税影响额 -1,623,101.05   -6,784,157.71 -5,548,180.89 
合计 59,196,733.68   38,201,250.00 30,926,948.41 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、主营业务 
公司是一家“整合创意价值与服务优势的综合文具供应商”，传统核心业务部分主要是从事
品牌书写工具、学生文具、办公文具及其他产品等的设计、研发、制造和销售；新业
务部分主要是发展精品文具店晨光生活馆、办公一站式服务平台晨光科力普以及互联网和电子商
务平台晨光科技。 
2、主要经营模式 
公司拥有独立完整的从品牌、产品设计研发、原辅料采购、产品制造、供应链管理、营销网
络管理到仓储物流的健全经营体系，独立面向市场进行经营活动。 
研发模式，公司建立了从消费价值设计、到产品设计、到产品模具开发、再到品牌形象设计
的“全程设计系统”，并采用主题化、体验化的开发模式，从全品类角度开发新品。截至报告期
末，公司已拥有“4 大类，57个品项，5276款品种”的文具产品系列，文具产品线广度和深度均
位居国内前列。 
制造模式，公司实行“以销定产、自主生产和 OEM委外生产相结合”的制造模式。基于强大
的设计研发能力和品牌影响力，公司在书写工具自主制造的基础上，积极进行供应链管理，拓展
产品线。 
销售模式，公司率先在国内文具行业规模化开展零售终端的品牌销售管理与特许经营管理。
截至报告期末，公司在全国范围内构建了“30 家一级（省级）合作伙伴、近 1,200家二、三级合
作伙伴，涉及超过 7.2 万家零售终端”的庞大营销网络，居行业领先地位。 
 
（二）公司所处行业情况、特点及公司的行业地位 
1、公司所处行业情况 
根据制笔协会统计显示，2016年制笔行业规上企业主营业务收入达到 321.27亿元，同比增
长 6.47%，比去年同期下降 2.17%。利润达到 20.27亿元，同比增长 13.68%，比去年同期提高 3.65%。
资产总计 159.36亿元，同比增长 9.05%，比去年同期提高 6.77%。 
根据中国海关统计，制笔行业 2016年出口金额为 28.01亿美元，同比下降 1.36%。主要笔类
产品出口中，铅笔、记号笔分别同比增长 6.04%和 12.29%，墨水出口同比增长 8.48%，而圆珠笔、
活动铅笔和自来水笔出口都大幅减少。圆珠笔出口占全部笔类产品出口的份额比去年减少了
2016 年年度报告 
9 / 143 
 
3.42%，而铅笔和记号笔出口所占份额分别增加了 1.38%和 2.62%。中国圆珠笔在国际市场上的出
口优势正逐步减弱。作为功能性笔类产品的铅笔和记号笔出口优势不断提高。 
2016年笔类产品进口继续保持上升，增速明显。进口金额为 6.61亿美元，同比增长 5.06%。
五种笔类产品的进口都有不同程度的增长，涨幅最大的是自来水笔的进口，说明国内市场对中、
高档笔类产品的需求进一步增加。 
2016年墨水进口占进口笔类产品的比重为 40.91%， 比 2015年又下降了 9.38%。制笔行业对
国外墨水的依赖度不断减少。 
2016年制笔行业亏损企业 17 家，同比增加 30.77%，落后企业进一步淘汰，行业整合速度加
快。 
2、行业特点 
（1）周期性 
书写工具、学生文具以及办公文具受经济周期波动影响很小。书写工具、学生文具单价较低，
属于收入弹性很小的消费品，对经济周期波动并不敏感；相对而言，办公文具需求与实体经济的
波动有一定的关系，但是影响也不明显。 
（2）季节性 
学生文具存在一定的季节性。在每年的新学期开学前（如：2月份和 9月份），即文教领域
所说的“学汛”期，经营学生文具的相关企业会迎来一年中销量的高峰期。 
3、业绩增长的主要驱动因素 
（1）社会转型和消费升级；（2）国家对教育的持续投入；（3）文化产业大发展的良好政策
环境；（4）居民人均收入持续增长；（5）城镇化水平逐步提升。 
4、发展趋势 
随着市场的不断发展，文具行业的市场集中度在逐步提高，上下游并购在提速，行业整合空
间进一步打开，优质的品牌文具企业占据市场有利地位。在文具功能化需求满足的基础上，国内
文具消费呈现品牌化、创意化、个性化和高端化的趋势，文具市场处于消费升级的新局面。传统
校边商圈虽仍占主导地位，但其他类型商圈和销售形式比重在增加，销售终端形式呈现多样化，
新兴渠道与业态悄然形成。 
5、公司所处行业地位 
公司是文具行业“自主品牌+内需市场”的领跑者。公司在文具行业零售终端网络覆盖的广度
和深度方面具有明显的先发优势与领先优势，截至报告期末，已在全国构建了超过 7.2万家零售
终端的庞大零售终端网络；在竞争激烈的内需市场确立了自主品牌销售的龙头地位，连续五年荣
获“中国轻工业制笔行业十强企业”第一名。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力主要体现在以下方面： 
1、品牌优势 
晨光品牌已在消费者心中建立了良好的品牌认知，具有非常强大的品牌力。公司连续 5年蝉
联“中国轻工业制笔行业十强企业第一”，连续12年荣获“上海市著名商标”，连续7年获得“中
国特许连锁 120强”。在 2016中国特许经营峰会上获得了“2015 年度中国优秀特许品牌”。 
2、设计研发能力优势 
2016 年年度报告 
10 / 143 
 
公司拥有快速的市场反应能力和强大的新品设计研发能力，在产品开发中前置消费者调研，
时刻把握市场最新流行趋势。每年推出上千款新品，不断满足消费者的各类需求。 
3、技术优势 
在多年的规模化生产和持续的技术研发的推动下，公司已掌握书写工具的核心技术——笔头、
油墨及其匹配技术，拥有自主模具开发技术，并参与了多项产品的国家标准及行业标准的制订工
作。公司自主开发项目“圆珠笔书写润滑度检测方法和仪器的开发”获得 2015 年度中国轻工业联
合会科学技术进步奖，公司被评为“十二五”轻工业科技创新先进集体。 
4、制造优势 
基于多年的规模化制造经验、自主模具研发能力、稳定的供应链体系、完善的品质控制体系
以及 ERP信息管理系统的引入，公司具备了大规模制造情况下的优良的制造质控水平。 
5、渠道优势 
截至报告期末，公司在全国拥有 30家一级（省级）合作伙伴、近 1200家二、三级合作伙伴，
超过 7.2万家零售终端，在文具行业零售终端网络覆盖的广度和深度具有明显的先发优势和领先
优势。 
6、供应链整合优势 
公司拥有敏捷的供应链，从信息搜集、研发设计、采购、生产、分销各个环节实现对市场的
快速反应。公司率先在全行业系统性地导入了科学的供应商评价区分管理体系，率先建立起专业
化的供应商管理及 SQE 团队，致力于供应商持续提升与战略合作伙伴的发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国内文具行业增速持续放缓，但消费升级导致的结构性机会显现。公司董事会和管
理层围绕公司发展战略，依据公司年度经营计划，积极应对外部竞争环境的变化，一方面推进营
销网络和渠道的优化与升级，增强渠道管控，加快产品品类的扩展和市场推广，加大技术创新；
另一方面继续发展晨光生活馆、九木杂物社、晨光科力普、晨光科技等新业务模式，培育新的增
长点。同时，不断强化内部管理，加大人才引进力度，全面推进精益生产。在公司董事会、管理
层和全体员工的共同努力下，公司进一步发挥综合竞争优势，保持了营业收入的持续稳健增长，
较好的完成了董事会确定的年度经营计划，综合竞争能力持续提升。 
报告期内，公司重点做了以下工作： 
（一）传统核心业务方面 
渠道和终端方面，报告期内，公司各项工作稳步推进：（1）持续发展校边店和办公店，推进
单店质量提升，固化单店提升流程和方法并在全国快速复制推广；（2）推进配送中心的优化和升
级，优化硬件软件，提升运营质量；（3）连锁加盟升级，重点发展二代加盟店，全面提升二代加
盟店店铺形象、道具陈列、商品展示；（4）加快办公市场、儿童美术市场、高价值产品市场拓展，
通过打造儿童美术专区、办公专区和高价值专区，实现重点项目和重点品类的销售目标。截至 2016
年 12月 31日，公司在全国拥有 30家一级（省级）合作伙伴、近 1200家二、三级合作伙伴，“晨
光系”零售终端超过 7.2万家（54,469家标准样板店、7,872家高级样板店、7,412家加盟店以
及 3,013家办公店）。此外，公司在泰国和越南拥有超过 2,000家零售终端。公司营销渠道和终
端质量持续得到提升，进一步巩固和扩大市场份额。 
设计研发方面，报告期内，公司开发新品 2262款，顺利完成 2016年重点品类产品开发计划。
高价值针管笔头和直液式水性子弹笔头的成功开发和顺利量产，丰富了高价值产品品类。热可擦
