江苏宏达新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有
关的法律法规等的要求，不断完善公司法人治理结构，通过健全内部控制体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
本报告期内，公司被中国证监会予以立案调查。2016年4月6日，公司收到中国证监会《结案通知书》，公司涉案违法事实不
成立，予以结案。 
（1）关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，并聘请律
师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等对待所有股东，确保股东的合法权利。报告期内共召开4次股东大会，股东大
会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。 
（2）关于控股股东与公司 
    公司控股股东能依法行使其权利并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能
力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机构保持独立。报告期内，控股股东严格遵守相关承诺，没有与公司进行
同业竞争，不存在控股股东非经营性占用上市公司资金的情况。 
（3）关于董事与董事会 
    公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司规范运作指引》等规范
董事会的召集、召开和表决，认真出席董事会和股东大会，熟悉和掌握有关法律法规，能够勤勉、尽责地履行义务和责任。
报告期内公司共召开14次董事会，各位董事以认真严谨的态度出席董事会，认真审议各项议案、勤勉尽责的地履行职责。 
（4）关于管理层 
    公司管理层及下设职能部门，具体实施生产经营业务，管理日常事务。管理层根据实际情况、结合公司业务特点和相关
内部控制的要求，通过指挥、协调、管理行使经营管理权，保证公司的正常经营运转。 
（5）关于监事与监事会 
    公司严格规范监事会的召集、召开和表决。报告期内共召开7次监事会，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地
对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，有效维护了公司及股东的合法权益。 
（6）关于信息披露与投资者关系管理 
    公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待投资者的来访和
咨询；指定《证券时报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，按照深圳证券交易所《股票上市规则》、《中小企业板上
市公司规范运作指引》等有关法律法规的规定和《公司信息披露管理制度》真实、准确、及时的披露信息，并确保所有股东
有公平的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面，公司具有独立完整的业务及自主经营的能力。 
1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于控股股东和其他关联方，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，
独立开展业务，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或共同使用同一销售渠道的情况。 
2、人员：公司劳动、人事及工资管理上完全独立于控股股东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管
江苏宏达新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
理人员均在公司工作并领取薪酬。 
3、资产：公司业务和生产经营所必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术等资产的权属完全由公司独
立享有，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司其他股东利益的情况。 
4、机构：公司建立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及生产经营管理部门独立运作，并制定了相应的内
部控制及管理制度，与控股股东或其职能部门之间不存在从属关系。 
5、财务：公司设置独立的财务会计部门，并配备相应的财务人员，建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度，开设
独立的银行账户，独立纳税，独立进行财务决算，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 39.93% 2015 年 02 月 13 日 2015 年 02 月 13 日 
2015-013 宏达新材：
2015 年第一次临时
股东大会决议公告；
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 42.72% 2015 年 04 月 23 日 2015 年 04 月 23 日 
2015-043 宏达新材：
2015 年第二次临时
股东大会决议公告；
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 41.46% 2015 年 05 月 22 日 2015 年 05 月 22 日 
2015-065 宏达新材：
2014 年年度股东大
会决议公告；巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 39.99% 2015 年 07 月 20 日 2015 年 07 月 20 日 
2015-092 宏达新材：
2015 年第四次临时
股东大会决议公告；
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
江苏宏达新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
顾其荣 14 14 0 0 0 否 
郭宝华 14 10 4 0 0 否 
许良虎 13 13 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
财务专业独立董事许良虎关于加强财务管理和资金投资管理的建议被采纳。独立董事顾其荣关于
强化内控制度建设的相关建议被采纳。独立董事郭宝华关于加强保护中小投资者权益制度的建议
被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会共召开两次会议，分别讨论转让城市之光股权、重大资产重组等事宜。 
2、审计委员会共召开四次会议，分别审议2014年年报、2015年一季报、2015年半年报及2015年三季报。 
3、提名委员会共召开两次会议，审议新聘任董事、高级管理人员名单。 
4、薪酬和考核委员会召开一次会议，审议2015年高级管理人员的薪酬和考核方案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
江苏宏达新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，加大对公司高级管理人员的激励考核，强化责任目标约束，工作绩
效与其收入直接挂钩，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网宏达新材 2016 年 4 月 26 日披露的公告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
Ⅰ 重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告中
的重大错报。出现下列情形的，认定为重
大缺陷：(1) 控制环境无效；(2) 董事、监
事和高级管理人员舞弊行为；(3) 公司更
正已经公布的财务报告；(4) 外部审计发
现当期财务报告存在重大错报，公司在运
行过程中未能发现该错报；(5) 已经发现
并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间
后未加以改正；(6) 公司审计委员会和审
计中心对内部控制的监督无效；(7)其他可
能影响报表使用者正确判断的缺陷。Ⅱ 重
要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不
能及时防止或发现并纠正财务报告中虽然
未达到和超过重要性水平，仍应引起管理
层重视的错报。Ⅲ 一般缺陷：不构成重大
缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
Ⅰ 重大缺陷：出现以下情形的，认定
为重大缺陷，其他情形按影响程度分别
确定为重要缺陷或一般缺陷。(1) 违犯
国家法律、法规或规范性文件；(2) 重
大决策程序不科学；(3) 制度缺失可能
导致系统性失效；(4) 重大或重要缺陷
不能得到整改；(5) 其他对公司影响重
大的情形。Ⅱ 重要缺陷:决策程序导致
出现一般性失误；重要业务制度或系统
存在缺陷；关键岗位业务人员流失严
重；内部控制评价的结果特别是重要缺
陷未得到整改；其他对公司产生较大负
面影响的情形。Ⅲ 一般缺陷:决策程序
效率不高；一般业务制度或系统存在缺
陷；一般岗位业务人员流失严重；一般
缺陷未得到整改。 
定量标准 定量标准以营业收入、资产总额作为衡量 1、重大缺陷，1,000 万元以上，对公
江苏宏达新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总额的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
司造成较大负面影响并以公告形式对
外披露； 
2、重要缺陷，100 万元-1,000 万元（含 
1,000 万元），或受到国家政府部门处罚
但未对公司造成负面影响； 
3、一般缺陷，100 万元（含 100 万元）
以下，受到省级（含省级）以下政府部
门处罚但未对公司造成负面影响。 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
宏达新材按照《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见巨潮资讯网宏达新材 2016 年 4 月 26 日披露的公告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏宏达新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 24 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 苏公 W[2016]A699 号 
注册会计师姓名 朱佑敏 王雨 
审计报告正文 
江苏宏达新材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏宏达新材料股份有限公司(以下简称宏达新材)财务
报表,包括2015年12月31日合并及母公司资产负债表，2015年度合并及母公司利
润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务
报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是宏达新材管理层的责任，这种责任包括:(1)按照
企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维
护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则,计划和执行审计工作以对财务报表
