江苏宏达新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司自成立始即不断地完善公司的治理结构，至今已建立了较为完整、合理及有效的内部控
制制度体系，涵盖生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等各个方面，并得到了有效
执行，保障了公司的规范运作和长期健康发展。报告期内，公司内部控制制度能够有效执行. 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。
经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管
理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合
法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战
略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情
况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》
等法律法规、规范性文件的规定，以及《公司内部审计制度》，结合公司实际经营情况，建立
了较为完善的财务报告内部控制及非财务报告内部控制，定期对下属公司的财务管理情况和
财务报告审计，规范公司经营管理和财务管理。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现公司内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告
全文披露日期 
2014 年 04 月 26 日 
内部控制自我评价报告
全文披露索引 
巨潮资讯网，http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
江苏宏达新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已经建立了年度报告重大差错责任追究制度。报告期内，公司未发生年度报告重大差错。 
江苏宏达新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 25 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 苏公 W[2014]A659 号 
注册会计师姓名 朱佑敏、王震 
审计报告正文 
审 计 报 告  
 
                                    苏公W[2014]A659? 
江苏宏达新材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏宏达新材料股份有限公司(以下简称宏达新材)财务报表,包括
2013年12月31日合并及母公司资产负债表，2013年度合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是宏达新材管理层的责任，这种责任包括:(1)按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则,计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序,以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断,包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时,注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制,以设计恰当
的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性,
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信,我们获取的审计证据是充分、适当的,为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
