江苏宏达新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关的法律法规等的要求，不断完善公司法人治理结构，,通过健全内部控制体系，
进一步规范公司运作，提高公司治理水平。在本报告期，公司发生对银行信用互保单位提供950万元担保
未及时履行相应审议程序和披露（对方提供了1622万元的担保，我方2014年7月10日至2014年7月29日提供
了950万元的临时性担保，该事项未对公司造成实际损失）。中国证监会江苏证监局对公司下达《行政监
管措施决定书》，对公司责令改正和对公司董事长采取监管谈话措施。公司按要求进行了整改，并处罚了
相关责任人员。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件。 
报告期内，公司治理的具体情况： 
 
（1）关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表
决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等对待所有股东，确保股东的合法权利。报
告期内共召开6次股东大会，股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。 
 
（2）关于控股股东与公司 
    公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机构保持独立。报告期
内，控股股东严格遵守相关承诺，没有与公司进行同业竞争，不存在控股股东非经营性占用上市公司资金
的情况。 
 
（3）关于董事与董事会 
    公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司规范
运作指引》等规范董事会的召集、召开和表决，认真出席董事会和股东大会，熟悉和掌握有关法律法规，
能够勤勉、尽责地履行义务和责任。报告期内公司共召开11次董事会，各位董事以认真严谨的态度出席董
事会，认真审议各项议案、勤勉尽责的地履行职责。 
 
（4）关于管理层 
    公司管理层及下设职能部门，具体实施生产经营业务，管理日常事务。管理层根据实际情况、结合公
司业务特点和相关内部控制的要求，通过指挥、协调、管理行使经营管理权，保证公司的正常经营运转。 
 
（5）关于监事与监事会 
    公司严格规范监事会的召集、召开和表决。报告期内共召开5次监事会，公司监事认真履行职责，诚信、
勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，有效维护了公司及
股东的合法权益。 
 
（6）关于信息披露与投资者关系管理 
    公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接
江苏宏达新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
待投资者的来访和咨询；指定《证券时报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，按照深圳证券交易所
《股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的规定和《公司信息披露管理
制度》真实、准确、及时的披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司在信息披露和资产重组过程中严格执行内幕知情人登记制度。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 06 月 19 日 
1、《关于 2013 年年
度报告及其摘要的
议案》；2、了《关于
2013 年年度董事会
报告的议案》；3、《关
于 2013 年年度财务
决算报告的议案》；
4、《关于 2013 年年
度利润分配预案的
议案》；5、《关于
<2013 年度募集资
金存放与使用情况
的专项报告>的议
案》；6、《关于 2013
年年度内部控制自
我评价报告的议
案》；7、《关于继续
聘请江苏公证天业
会计师事务所（特殊
普通合伙）；8、《关
于 2013 年度监事会
工作报告的议案》；
9、《关于补选独立董
事的议案》。 
均审议通过 2014 年 06 月 20 日 
2014-041 宏达新材：
2013 年年度股东大
会决议公告；巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn/） 
江苏宏达新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 07 日 
1、《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》；2、《关于
公司本次非公开发
行股票方案的议
案》；3、《二〇一三
年度非公开发行股
票预案》；4、《“7 万
吨/年有机硅材料扩
建”募投项目实施情
况的专项报告》；5、
《关于非公开发行
股票募集资金使用
可行性报告的议
案》；6、《关于公司
非公开发行股票涉
及关联交易事项的
议案》；7、《关于公
司与特定认购对象
签订<附条件生效
的非公开发行股；8、
《关于提请股东大
会授权董事会全权
办理本次非公开发
行股票相关事宜的
议案》。 
1、4 项议案审议通
过；2、3、5、6、7、
8 项议案被否决 
2014 年 02 月 08 日 
2014-006 宏达新材：
2014 年第一次临时
股东大会决议公告；
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn/） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 05 月 07 日 
1、审议通过了《关
于计提资产减值准
备的议案》 
审议通过 2014 年 05 月 08 日 
2014-030 宏达新材：
2014 年第二次临时
股东大会决议公告；
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn/） 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 06 月 27 日 
1、《关于公司与自然
人袁友伦、北京城市
之光园林工程有限
责任公司签署<股
权转让协议>的议
案》 
审议通过 2014 年 06 月 28 日 
2014-044 宏达新材：
2014 年第三次临时
股东大会决议公告；
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn/） 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 08 月 04 日 
1、《关于控股股东向
公司提供借款的关
审议通过 2014 年 08 月 05 日 
2014-057 宏达新材：
2014 年第四次临时
江苏宏达新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
联交易议案》 股东大会决议公告；
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn/） 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 12 月 26 日 
1、《关于收购城市之
光 30%股权估值和
管理层股东业绩承
诺调整相关事项预
方案的议案》 
审议通过 2014 年 12 月 27 日 
2014-093 宏达新材：
2014 年第五次临时
股东大会决议公告；
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn/） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
顾其荣 11 11 0 0 0 否 
郭宝华 11 7 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
财务专业独立董事余应敏关于加强财务管理和风险管理的建议被采纳。独立董事顾其荣关于强化
内控制度建设的相关建议被采纳。独立董事郭宝华关于加强保护中小投资者权益制度的建议被采
纳。 
江苏宏达新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会共召开三次会议，分别讨论购买城市之光股权、调整城市之光业绩承诺及估值调
整等事宜。 
2、审计委员会共召开四次会议，分别审议2013年年报、2014年一季报、2014年半年报及2014年
三季报。 
3、提名委员会共召开一次会议，审议新聘任董事、高级管理人员名单。 
4、薪酬和考核委员会召开一次会议，审议2013年高级管理人员的薪酬和考核情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面，公司具有独立完整的业务及自主经营
的能力。 
1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于控股股东和其他关联方，拥有独立完整
的供应、生产和销售系统，独立开展业务，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存
在同业竞争或共同使用同一销售渠道的情况。 
2、人员：公司劳动、人事及工资管理上完全独立于控股股东。公司总经理、副总经理、董事会
秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬。除公司董事长兼总经理朱德洪先生
在江苏伟伦投资管理有限公司担任执行董事，以及董事兼副总经理朱恩伟先生（三届董事会届满
后离任）在江苏伟伦投资管理有限公司任监事外，其他高级管理人员均未在控股股东及其下属企
业担任职务和领取薪酬。 
3、资产：公司业务和生产经营所必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术
等资产的权属完全由公司独立享有，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资
金被控股股东占用而损害公司其他股东利益的情况。 
4、机构：公司建立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及生产经营管理部门独
立运作，并制定了相应的内部控制及管理制度，与控股股东或其职能部门之间不存在从属关系。 
5、财务：公司设置独立的财务会计部门，并配备相应的财务人员，建立了独立规范的会计核算
体系和财务管理制度，开设独立的银行账户，独立纳税，独立进行财务决算，不存在控股股东干
预公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会建立了高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，加大对公司高
级管理人员的激励考核，强化责任目标约束，工作绩效与其收入直接挂钩，充分发挥和调动公司
江苏宏达新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
高级管理人员的工作积极性和创造性。 
江苏宏达新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司自成立始即不断地完善公司的治理结构，至今已建立了较为完整、合理及有效的内部控制制
度体系，涵盖生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等各个方面，并得到了有效执行，保
障了公司的规范运作和长期健康发展。报告期内，公司内部控制制度所有重大方面能够有效执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证
本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的
固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变
得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有
效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》等
法律法规、规范性文件的规定，以及《公司内部审计制度》，结合公司实际经营情况，建立了较
为完善的财务报告内部控制及非财务报告内部控制，定期对下属公司的财务管理情况和财务报告
审计，规范公司经营管理和财务管理。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现公司内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），《内部控制评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已经建立了年度报告重大差错责任追究制度。报告期内，公司未发生年度报告重大差错。 
