江苏宏达新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1. 公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《上市公司治理准则》和其他相关法律、法规的有关规定，建立和完善现代企业制度，并不
断完善公司的法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。截止报告期末，公司治理
的实际情况与中国证监会发布的关于上市公司治理的规范性文件基本符合。 
报告期内，公司根据相关规定要求并结合公司实际，建立和修订的治理制度如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露载体 
1 《对外提供财务资助管理制度》 2012年6月2日 《巨潮资讯》 
2 《公司章程》 2012年8月7日 《巨潮资讯》 
1、关于股东与股东大会 
公司认真贯彻落实《上市公司股东大会规则》、《公司章程》以及公司《股东大会议事
规则》等规章制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，在保证股东大会合法、有
效的前提下，能够平等对待全体股东，确保所有股东尤其是中小股东享有平等地位和充分行
使权利以保护其合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构以及财务等方面
均独立于控股股东，与控股股东之间不存在依赖关系。控股股东按照上市公司规范运作程序
依法行使股东权利，能严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选聘董事，现有董事 9 名，其中独立董事 3 
名，其中会计专业1名，化工专业2名。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等要求勤勉尽职的开展工作，依
江苏宏达新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
法行使职权，积极参加相关法律法规及规章的培训，熟悉有关法律、法规。公司董事会下设
各专门委员会尽职尽责，以提高董事会运作效率。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会会议通知、
召集、召开和表决程序，并对股东大会负责。公司监事会设监事 3 名。公司监事严格按照《公
司法》、《公司章程》等有关规定认真履行职责，学习有关法律、法规知识，本着对股东负
责的精神，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职
务情况进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司
高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。 
6、关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区福利、环境保护、
公益事业等问题，重视社会责任，充分尊重和维护公司相关利益者的合法权益，积极加强相
互沟通和交流，实现股东、员工、国家和社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、
健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司根据相关法律法规规定和《信息披露与管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》，
真实、准确、及时、完整地披露有关信息，并指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披
露的媒体，同时借助投资者关系互动平台、电话、邮箱以及投资者实地调研等方式确保公司
所有股东能够公平获取公司信息，维护投资者合法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、
公平、公正，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交
易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，2010 年 2 月 26 日，公司
江苏宏达新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第二届董事会第十八次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，详细内容见 2010 年 2
月 27 日刊登在巨潮资讯网 http://www.cininfo.com.cn 上的《江苏达新材料股份有限公司有限
公司内幕信息知情人登记制度》。为适应新的监管形势和监管要求及结合公司的实际情况，
2011 年 11 月 30 日，公司第三届董事会第十五次会议审议修订了《内幕信息知情人登记管理
制度》，详细内容见 2011 年 12 月 1 日刊登在巨潮资讯网 http://www.cininfo.com.cn 上的《江
苏达新材料股份有限公司有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。 公司严格执行上述制
度，报告期内，公司认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高
级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、
保密意识，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
《关于 2011 年年度
报告及其摘要的议
案》 
通过 2012 年 04 月 24 日 公告编号：2012-027
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
《关于 2011 年年度
董事会工作报告的
议案》 
通过 2012 年 04 月 24 日 公告编号：2012-027
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
《关于 2011 年年度
财务决算的议案》
通过 2012 年 04 月 24 日 公告编号：2012-027
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
《关于 2011 年年度
利润分配方案的议
案》 
通过 2012 年 04 月 24 日 公告编号：2012-027
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
《关于<2011 年度
募集资金存放与使
用情况的专项报
告>的议案》 
通过 2012 年 04 月 24 日 公告编号：2012-027
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
《关于 2011 年年度
内部控制自我评价
报告的议案》 
通过 2012 年 04 月 24 日 公告编号：2012-027
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
《关于继续聘请江
苏公证天业会计师
事务所有限公司作
为 2012 年度公司审
计机构的议案》 
通过 2012 年 04 月 24 日 公告编号：2012-027
江苏宏达新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
《关于更换公司内
审负责人的议案》
否决。 2012 年 04 月 24 日 公告编号：2012-027
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
《关于为东莞市旭
业光电科技有限公
司提供 2000 万元担
保的议案》 
通过 2012 年 04 月 24 日 公告编号：2012-027
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
《关于 2011 年度监
事会工作报告的议
案》 
通过 2012 年 04 月 24 日 公告编号：2012-027
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 31 日 
1、《关于继续以部分
闲置募集资金暂时
补充流动资金的议
案》 
全部通过 2012 年 02 月 01 日 
刊登在《证券时报》、
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《江苏宏
达新材料股份有限
公司 2012 年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2012-009） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 06 月 18 日 
1、《关于 2011 年度
公司对外财务资助
的议案》；2、《关于
对控股子公司提供
财务资助的议案》；
3、《关于终止<江苏
宏达新材料股份 首
期股权激励计划>
（修订稿）的议案》
全部通过 2012 年 06 月 19 日 
刊登在《证券时报》、
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《江苏宏
达新材料股份有限
公司 2012 年第二次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2012-037） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 22 日 
1、《关于修改公司章
程的议案》 
议案审议通过 2012 年 08 月 23 日 
刊登在《证券时报》、
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《江苏宏
达新材料股份有限
公司 2012 年第三次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2012-043） 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 10 月 05 日 
1、《关于全资子公司
整体收购分公司的
议案审议通过 2012 年 10 月 08 日 
刊登在《证券时报》、
巨潮资讯网
江苏宏达新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
方案的议案》 http://www.cninfo.co
m.cn 上的《江苏宏
达新材料股份有限
公司 2012 年第四次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2012-054） 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 11 月 21 日 
1、《关于为东莞旭业
光电科技有限公司
提供 1000 万元担保
的议案》 
议案审议通过 2012 年 11 月 22 日 
刊登在《证券时报》、
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《江苏宏
达新材料股份有限
公司 2012 年第五次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2012-064） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
罗晓文 16 9 7 0 否 
郭宝华 16 8 7 1 0 否 
单国荣 16 9 7 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6
无连续两次未亲自出席董事会的情况 
2、报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是   
公司独立董事以《关于在市公司建立独立董事制度的指导意见》为依据，认真勤勉地履
行《公司独立董事工作制度》规定的职责，深入现场调查、了解公司的生产经营情况，检查
公司内部控制制度的建设及执行情况，积极参加董事会会议，认真审议各项议案，对公司的
对外担保、提供财务资助、控股股东及关联方占用资金情况、内部控制自我评价报告、续聘
财务审计机构等相关事项发表独立意见，并依自己的专业知识和能力为董事会及董事会下设
的各专门委员会的决策事项做出独立、客观、公正的判断，在工作中保持充分的独立性，切
江苏宏达新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
实维护了公司和中小股东的利益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略及投资委员会 
2012年，战略及投资委员会召开了三次会议，会议讨论了公司未来发展和投资计划，并
对公司下一步的发展做出要求。 
2、提名、薪酬与考核委员会  
2012年，提名、薪酬与考核委员会召开了二次会议，会议根据薪酬考核制度对董事、监
事及高级管理人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况；对终止首期股权激励计划的情况进行
了核查。 
3、审计委员会 
（1）、2012年，审计委员会召开了四次会议，认真审议了公司编制的 2012年度各期定
期报告，审议认为公司编制的财务报表符合新会计准则和《企业会计制度》的相关规定，真
实反映了公司的生产经营状况，财务数据准确无误，不存在重大遗漏或篡改财务信息的情况。 
（2）、审计委员会按照《审计委员会年报审计规则》的要求，在江苏公证天业会计师事
务所有限公司审计前审阅了公司编制的  2012 年度财务报表，并出具了“公司 2012年度财务
报表符合相关会计准则的规定，如实反映了公司的财务状况，不存在重大偏差和重大遗漏”
的审阅意见。 
    （3）、审计委员会按相关规定与江苏公证天业会计师事务所有限公司的审计人员就审计
计划和工作安排进行了必要的沟通，明确了出具审计报告的日期。在会计师事务所审计过程
中，督促会计师事务所在约定的时间内提交审计报告，并在审计师出具初步审计意见和董事
会审议年报前，与注册会计师沟通，了解审计过程中有无发现重大问题。通过审阅公司财务
报表，审计委员会认为经审计的报表真实的反映了公司的财务状况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面，公司具有独立完整的业务及自主经营的能
力。 
1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于控股股东和其他关联方，拥有独立完整的供
应、生产和销售系统，独立开展业务，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或
共同使用同一销售渠道的情况。 
江苏宏达新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
2、人员：公司劳动、人事及工资管理上完全独立于控股股东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、
财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬。除公司董事长兼总经理朱德洪先生在江苏伟伦投资
管理有限公司担任执行董事，以及董事兼副总经理朱恩伟先生在江苏伟伦投资管理有限公司任监事外，其
他高级管理人员均未在控股股东及其下属企业担任职务和领取薪酬。                                           
3、资产：公司业务和生产经营所必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术等资产的
权属完全由公司独立享有，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被控股股东占用
而损害公司其他股东利益的情况。 
4、机构：公司建立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及生产经营管理部门独立运
作，并制定了相应的内部控制及管理制度，与控股股东或其职能部门之间不存在从属关系。 
5、财务：公司设置独立的财务会计部门，并配备相应的财务人员，建立了独立规范的会计核算体
系和财务管理制度，开设独立的银行账户，独立纳税，独立进行财务决算，不存在控股股东干预公司资金
使用的情况。 
七、同业竞争情况 
不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会建立了完善的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，加大对公
司高级管理人员的激励考核，强化责任目标约束，工作绩效与其收入直接挂钩，充分发挥和调动公司高级
管理人员的工作积极性和创造性。 
江苏宏达新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据相关法律法规的规定和行业的相关标准，结合公司实际情况，建立了一系列较为完善的内部控制
制度。具体如下： 
1、生产经营控制：公司制定了明确的各职能部门的工作权限与职责，规定了生产、采购、销售及安
全管理等的程序与工作流程，建立了质量管理体系。上述体系与管理程序的建立使得公司的经营运作得到
有效控制。 
2、财务管理控制：依据《会计法》和《企业会计准则》等国家有关财税法规的规定，建立了完善的
财务管理制度及相关办法，具体包括《财务管理制度》、《公章管理制度》、《成本核算制度》、《会计核算制
度》、《费用报销管理制度》、《投招标管理制度》、《采购管理制度》、《应收账款管理制度》等，以上制度办
法均得到有效执行，有效降低了财务风险，及时合理地保证了财务信息的真实性、准确性和有效性，保证
了公司资产的安全与完整。 
3、重大投资管理控制：公司制定了《对外投资管理制度》，对公司的重大投资的基本原则和决策程
序予以明确的规定。报告期内的重大投资行为，均事前进行了市场调研，根据投资额大小提交董事会、股
东大会审议通过。 
4、对外担保管理控制：公司《对外担保管理制度》对公司发生对外担保行为时的对担保对象、审批
权限和决策程序、安全措施等作了详细规定，未经董事会或股东大会批准，公司不得对外担保。 
5、对外提供财务资助管理控制：公司《对外提供财务资助管理制度》明确了股东大会、董事会审批
对外提供财务资助的审批权限、审议程序以及违反审批权限、审议程序的责任追究机制以及采取充分、有
效的风险防范措施。报告期内发生的财务资助均严格遵照该规定执行，做好事前风险调查和风险评估工作，
独立董事、保荐机构也分别对财务资助进行了核查。 
6、关联交易管理控制：公司制定了《关联交易管理办法》，对关联人的认定、关联交易的范围及决
策程序，关联交易的执行与披露均作了明确规定，规范与关联方的交易行为。报告期内发生的关联交易均
遵照相关规定执行，交易价格按市场价格确定，定价公平、公允、合理。独立董事、监事会分别对相关关
联交易进行了监督核查。 
7、信息披露管理控制：公司制定了《信息披露管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》，分
别对信息披露的基本原则，信息披露的内容、信息披露程序与传递、信息披露的责任划分、信息披露的方
