 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                      2016年年度报告 
8 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
160,302,955.91 -3,367,516.84 2,047,158.60  
减：所得税影响额 968,693.38 7,526,821.31 4,186,381.78  
  少数股东权益影响额（税后） 387,474.33 337,204.62 277,173.94  
合计 167,066,436.95 21,992,068.45 22,409,438.59 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义
界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非
经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                      2016年年度报告 
9 
第三节  公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营“大健康”产业，主要从事制药机械及其它包装机械、医疗器械、医药包材产品
的研发、生产和销售，以及围绕慢病精准管理开展一系列医疗服务。公司主要产品及用途：1）
非 PVC 膜软袋大输液生产自动线、塑料瓶大输液生产自动线、玻璃瓶大输液生产自动线、塑料
安瓿生产自动线、玻璃安瓿注射剂生产自动线为注射剂成套生产设备，主要用于注射剂的生产
过程，包括注射剂包装容器的制备及清洗、药液灌装、注射剂的封口及灭菌等。2）塑料输液
容器用聚丙烯组合盖及塑料输液容器用聚丙烯接口为大输液产品连接装置，用于大输液产品的
密封。3）高血压个体化用药基因检测芯片用于检测与高血压治疗药物的反应性密切相关的基
因突变，进而根据检测结果指导临床医生为患者开具“精准”的药物处方。4）公司利用现有
设备生产线加工制造的其它包装机械主要有全自动组合烟花生产线、智能混合捆包生产自动
线。全自动组合烟花生产线主要适用于烟花生产行业，采用在线检测、远程控制，搭配人机界
面操作，实现烟花生产各环节速度匹配、协调运行。该产品将实现烟花生产由手工向自动化转
变，实现人药分离。智能混合捆包生产自动线主要用于大型农牧场的饲料混合、压缩和捆包，
实现农产品加工的自动化。5）公司的医疗服务是建立集“个体化用药基因检测+远程医疗+实
时监测+药械配送”为一体的慢病精准管理与服务平台，为高血压患者提供“用何种药+何时用
药+用多少量+私人健康管理+高危紧急救治”的整体解决方案。 
公司的制药机械、包装机械、医疗器械装备均采取定制化生产、直销模式销售。公司药包
材产品采取直销模式销售。报告期，公司的大部分医疗器械产品由代理商代理销售。 
2016年，公司实现营业收入 76,406.66万元，比上年同期增长 39.97%，增长的主要原因：
一是全自动组合烟花生产线销售额由 8,974.36万元增长到 22,435.90万元,较上年同期增长了
150.00%；二是新产品的智能混合捆包生产自动线产品销售了 13,675.21万元。报告期，公司
实现归属于上市公司股东的净利润 20,579.41 万元，同比增长 244.33%。归属于母公司所有者
的净利润增长幅度高于营业收入增长幅度的主要原因：根据公司与原乐福地股东签署的《盈利
预测补偿协议》及其《补充协议》，乐福地原股东应向公司支付业绩补偿金 16,697.12 万元，
 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                      2016年年度报告 
10 
该业绩补偿金增加营业外收入 16,697.12 万元。 
公司目前所处的制药装备、医疗器械装备、医疗器械、医药包材行业均属于医药工业。随
着经济的发展、人口总量的增长、社会老龄化程度的提高和人们保健意识的不断增强，全球医
药市场持续扩大。在我国，由于大力发展健康服务业，深化医药卫生体制改革，医保体系不断
健全，人口老龄化进程加快，居民收入水平和支付能力不断提高，人民群众日益提升的健康需
求逐步得到释放，中国成为全球增长速度最高的医药市场之一。公司所涉及的行业的需求季节
性不明显。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期，公司以 70,098,173.00 元增资上海申友生物技术有限责任公司，
完成对该公司的增资，占其 56.47%股权。 
固定资产 固定资产变化不大 
无形资产 
1、新增湖南千山慢病健康管理有限公司土地使用权 191,562,894.59  
元；2、新增子公司广东千山医疗器械科技有限公司土地使用权 
77,397,272.61 元。 
在建工程 
1、新增慢病精准管理项目 122,910,585.33 元，2、千山医疗器械产业园
本报告期增加 47,649,104.19 元。 
其他流动资产 应收业绩补偿款 166,971,243.00 元 
应收帐款 收入同比增长 39.97%，相应的应收帐款较期初增长 80.30%。 
 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                      2016年年度报告 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期，公司的核心管理团队、关键技术人员、专利技术等未发生重大变化，通过年度计
划各项工作的推进，公司核心竞争力得到了进一步增强。报告期，公司继续保持制药机械在行
业的领先地位，研发的智能混合捆包生产自动线、全自动组合烟花生产线市场开拓取得较大突
破。医疗器械方面，宏灏基因的 CYP2D6*10、CYP2C9*3、ADRB1(1165G>C)、AGTR1(1166A>C)、 
ACE(I/D)检测试剂盒（基因芯片法）即“高血压个体化药物检测试剂盒（基因芯片法）”三类
医疗器械注册证到期，宏灏基因申请了延续注册，取得了新的医疗器械注册证；湖南千山医疗
取得“一次性使用血样采集针”的《医疗器械注册证》，上海千山医疗取得“输尿管导引鞘”
产品的《医疗器械注册证》。报告期，公司重点布局新的商业模式，千山健康拟打造“个体化
用药基因检测+远程医疗+实时监测+药械配送”为一体的慢病精准管理与服务平台，将公司在
该领域的布局协同产业化，将形成新的竞争优势。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
