 
                                                           湖南千山制药机械股份有限公司 2014 年年度报告 
29 
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 
报告期，公司严格按公司内幕信息有关制度要求做好内幕信息知情人保密协议的签署、
知情人的登记、禁止内幕交易的告知等事项，并有效控制内幕信息的流转，尽可能的缩小内
幕信息知情范围。公司还采取定期与不定期相结合的方式对内幕交易的情况进行核查。 
3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关内幕信息知情人均严格遵守内幕
信息知情人管理制度，未发现内幕交易的现象。  
报告期内，公司不存在受到监管部门查处和要求整改的情况。 
 七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对
象类型 
接待对象 
谈论的主要内容及提
供的资料 
2014 年 04 月 11 日 
行政办公楼一
楼三号会议室 
实地调研 机构 
第一财经、证券时报、华夏时报、潇湘晨报、证券日
报、长沙晚报、红网、三湘都市报、湖南日报、上海
青溪资产、中国至尚、东吴证券、泽熙投资、湖南富
礼投资咨询有限公司、国泰君安、上海大包巷投资管
理有限公司、金元证券、和讯信息科技有限公司湖南
站、个人投资者 
公司经营状况、参观生
产车间 
2014 年 07 月 11 日 
行政办公楼一
楼三号会议室 
实地调研 机构 
中国经营报、潇湘晨报、湖南富礼投资咨询有限公司、
武汉海川泽福投资管理有限公司 
公司经营状况、参观生
产车间 
2014 年 9 月 16 日 
行政办公楼一
楼三号会议室 
实地调研 机构 
人民网、东吴证券、证券日报社、中国经济周刊、 
湖南中周至尚、个人投资者 
公司经营状况、参观生
产车间 
2014 年 10 月 10 日 
行政办公楼一
楼三号会议室 
实地调研 机构 东方证券 公司经营状况 
2014 年 10 月 16 日 
行政办公楼一
楼三号会议室 
实地调研 机构 深交所领导、投资者、媒体 
公司经营状况、参观生
产车间 
 
 
                                                           湖南千山制药机械股份有限公司 2014 年年度报告 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方或
最终控制方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况（注 2） 
对公司经营的
影响（注 3） 
对公司
损益的
影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
湖南安信纳
米生物科技
有限公司、
长沙市渝静
生物科技有
限公司、湖
南汉方生物
科技有限公
司、李辉 
湖南宏
灏基因
生物科
技有限
公司
52.57%
股权 
5,960  
交易对
方的股
权已过
户至公
司名下。 
充实千山
药机医疗器械
品种，使千山药
机的产业战略
格局更加完善，
进一步提升市
场竞争力。 
与第二
次收购
27.16%
股权合
并对损
益影响
金额
16,379
,597.3
3元。 
9.71%（两
次购买股
权合并计
算） 
否 
无关联
关系 
2014年 3
月 14日 
www.cnin
fo.com.c
n《关于收
购湖南宏
灏基因生
物科技有
限公司部
分股权并
增资控股
的公告》  
湖南安信纳
米生物科技
湖南宏
灏基因
4,248 
交易对
方的股
进一步加
强公司对宏灏
与第一
次收购
9.71%（两
次购买股
否 
无关联
关系 
2014年 6
月 25日 
www.cnin
fo.com.c
 
                                                           湖南千山制药机械股份有限公司 2014 年年度报告 
31 
有限公司、
长沙市渝静
生物科技有
限公司 
生物科
技有限
公司
27.16%
股权 
权已过
户至公
司名下。 
基因的控制力
度和统一协调
管理，提升经营
决策效率，促进
公司的战略规
划和市场布局
顺利实施，提升
公司的整体经
营业绩，提高公
司的竞争力和
盈利能力。 
52.57%
股权合
并对损
益影响
金额
16,379
,597.3
3元。 
权合并计
算） 
n《关于拟
收购湖南
宏灏基因
生物科技
有限公司
部分股权
的公告》 
收购资产情况说明 
（1）非同一控制下企业合并 
1）本年发生的非同一控制下企业合并 
被购买方名称 股权取得
时点 
股权取得成
本 
股权取
得比例 
股权取得方
式 
购买日 购买日确定
依据 
购买日至年末
被购买方的收
入 
购买日至年末
被购买方的净
利润 
湖南宏灏基因生物
科技有限公司 
2014年6月
30日 
5,960万元 52.57% 控股合并 2014年6月
30日 
股权控制 23,138,461.54 16,379,597.33 
2）合并成本及商誉 
项  目 湖南宏灏基因生物科技有限公司 
合并成本  
—现金 59,600,000.00 
合并成本合计 59,600,000.00 
减：取得的可辨认净资产公允价值份额 35,287,027.67 
商誉的金额 24,312,972.33 
注1：被合并净资产公允价值以经中威正信（北京）资产评估有限公司按收益法估值方法确定的估值的基础上经交易
双方协商确定。 
注2：公司以3,818.00万元收购湖南宏灏基因生物科技有限公司41.50%股权，同时以2,142.00万元进行增资，股权收
购和增资后公司持有湖南宏灏基因生物科技有限公司52.57%股权，合并成本合计5960.00万元。合并日湖南宏灏基因生物科
技有限公司可辨认净资产公允价值为67,123,887.53元，合并成本高于湖南宏灏基因生物科技有限公司可辨认净资产公允价
值份额24,312,972.33元确认为商誉。 
 
3）被购买方于购买日可辨认资产、负债 
项  目 湖南宏灏基因生物科技有限公司 
购买日公允价值 购买日账面价值 
资产：   
货币资金 251.04 251.04 
应收款项 39,353,560.36 39,353,560.36 
固定资产 22,358.69 22,358.69 
 
                                                           湖南千山制药机械股份有限公司 2014 年年度报告 
32 
无形资产 26,630,800.00 25,590,310.00 
长期待摊费用 352,405.73 352,405.73 
递延所得税资产 1,045,699.46 1,045,699.46 
负债：     
应交税费               270.00  270.00  
应付款项 20,795.25 20,795.25 
递延所得税负债 260,122.50   
净资产 67,123,887.53 66,343,520.03 
减：少数股东权益 31,836,859.86 31,466,731.55 
取得的净资产 35,287,027.67 34,876,788.48 
注：无形资产采用收益法确定其公允价值，除此之外的其他可辨认资产、负债采用成本法确定其公允价值。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与
财务状况的影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
2012年 11月 19日，公司 2012 年第四次临时股东大会审议通过了《限制性股票激励计
划（草案修订稿）及其摘要的议案》，同意公司以定向发行新股的方式，向激励对象授予 800
万股限制性股票，授予数量占公司股本总额的 5.97%，其中首次授予 728.8万股，预留 71.2
万股，预留部分占本计划授予的限制性股票总量的 8.9%。 
2012 年 12 月 3 日，公司第四届董事会第十二次会议、第四届监事会第九次会议审议通
过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，同意公司向符合授予条件的 88 名激励对象
授予 728.8万股限制性股票。 
2013年 8月 13日，公司第四届董事会第二十四次会议、第四届监事会第十八次会议审
 
                                                           湖南千山制药机械股份有限公司 2014 年年度报告 
33 
议通过了《关于调整公司预留限制性股票数量的议案》、《关于向激励对象授予预留限制性
股票的议案》，同意向 28名激励对象授予 92.56万股限制性股票。 
2013年 12月 6日，公司第四届董事会第二十七次会议、第四届监事会第二十一次会议
审议通过了《关于第一期限制性股票解锁的议案》，首次授予的第一期限制性股票解锁条件已
成就，同意办理解锁事宜。本次符合解锁条件的激励对象共计 88人，申请解锁的限制性股票
数量为 1,421,160股，占股权激励首次授予限制性股票总数的 15%。 
2014年 6月 24日，公司第四届董事会第三十三次会议、第四届监事会第二十五次会议
审议通过了《关于拟回购注销部分限制性股票的议案》。因公司 2013 年度净利润指标未达到
解锁条件及部分员工离职，董事会同意回购公司限制性股票 380.234 万股，其中首次授予的
限制性股票 331.604万股（728.8万股×1.3×35%）、授予的预留限制性股票 46.28万股（92.56
万股×50%）和因员工潘奇、于志刚、谭慧琳、孔惠增离职应回购的限制性股票 2.35万股。 
2014年9月16日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成了上述限制
性股票的注销事宜。本次回购涉及115人，回购股份为380.234万股，占回购前公司总股本的
2.06%。  
根据企业会计准则和股权激励有关事项备忘录的规定，公司限制性股票的授予对公司本
报告期和未来财务状况和经营成果将产生一定的影响。在 2013年至 2015年按照各期限制性
股票的解锁比例和授予日限制性股票的公允价值总额分别确认限制性股票激励成本。经测算，
预计本次限制性股票激励成本合计为 1791.60万元，2012年至 2015 限制性股票成本摊销分
别为 146.81万元、836.08万元、559.88 万元、248.83万元。 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
千山药机：第四届董事会第三十三次会议决议公告 2014-06-25 http：//www.cninfo.com.cn 
千山药机：第四届监事会第二十五次会议决议公告 2014-06-25 http：//www.cninfo.com.cn 
千山药机：独立董事关于第四届董事会第三十三次会议相关事项的独立意见 2014-06-25 http：//www.cninfo.com.cn 
千山药机：关于拟回购注销部分限制性股票的公告 2014-06-25 http：//www.cninfo.com.cn 
千山药机：关于千山药机回购注销部分限制性股票相关事项的法律意见书 2014-06-25 http：//www.cninfo.com.cn 
千山药机：减资公告 2014-06-25 http：//www.cninfo.com.cn 
千山药机：股权激励已授予限制性股票回购注销完成公告 2014-09-17 http：//www.cninfo.com.cn 
 
                                                           湖南千山制药机械股份有限公司 2014 年年度报告 
34 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易定
价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 
披露索
引 
湖南乐福地
医药包材科
技有限公司 
截止 2014 年 12 月 31
日，公司的实际控制
人刘燕、邓铁山、王
国华、钟波、黄盛秋、
彭勋德、郑国胜持有
湖南乐福地医药包材
科技有限公司 4.29%
股权，且公司实际控
制人刘祥华之弟刘华
山持有湖南乐福地医
药包材科技有限公司
37.56%股权。 
采购商品
/接受劳
务情况 
采购原材
料 
市场化原则 市场价格 13.79 0.06% 定期结算    
湖南乐福地
医药包材科
技有限公司 
同上 
出售商品
/提供劳
务情况 
销售配件 市场化原则 市场价格 0.08 0.00% 定期结算    
湖南乐福地
医药包材科
技有限公司 
同上 
出售商品
/提供劳
务情况 
销售产品 市场化原则 市场价格 4,376.07 7.78% 
按合同规
定日期结
算 
 
2014 年
06 月 24
日 
http://w
ww.cnin
fo.com.
cn 
江苏大红鹰
恒顺药业有
限公司 
自 2014 年 10 月 23 日
起，公司实际控制人
刘祥华的配偶陈端华
持有江苏大红鹰恒顺
药业有限公司 77.78%
的股权。 
采购商品
/接受劳
务情况 
采购原材
料 
市场化原则 市场价格 31.40 0.13% 定期结算    
江苏大红鹰
恒顺药业有
限公司 
同上 
出售商品
/提供劳
务情况 
销售配件 市场化原则 市场价格 0.02 0.00% 定期结算    
江苏大红鹰
恒顺药业有
限公司 
同上 
出售商品
/提供劳
务情况 
销售产品 市场化原则 市场价格 5,242.74 9.32% 
按合同规
定日期结
算 
 
2014 年
10 月 24
日 
http://w
ww.cnin
fo.com.
cn 
合计 -- -- 9,664.10 -- -- -- -- -- 
 
                                                           湖南千山制药机械股份有限公司 2014 年年度报告 
35 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计
的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
关联交易事项对公司利润的影响 净利润影响 2,884.12 万元，占净利润的 21.67%。（只考虑销售产品的关联交易） 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 
湖南乐福地医药包材科技有
限公司 
4,376.15 7.78% 13.79 0.06% 
江苏大红鹰恒顺药业有限公
司 
5,242.76 9.32% 31.40 0.13% 
合计 9,618.91 17.10% 45.19 0.19% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
 
                                                           湖南千山制药机械股份有限公司 2014 年年度报告 
36 
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
湖南乐福地医药包材
科技有限公司 
截止 2014年 12月
31日，公司的实际
控制人刘燕、邓铁
山、王国华、钟波、
黄盛秋、彭勋德、郑
国胜持有湖南乐福
地医药包材科技有
限公司 4.29%股权，
且公司实际控制人
刘祥华之弟刘华山
持有湖南乐福地医
药包材科技有限公
司 37.56%股权。 
应收关联方债
权 
出售商品/提
供劳务情况 
否  5,120 1,603.87 
江苏大红鹰恒顺药业
有限公司 
自 2014年 10 月 23
日起，公司实际控制
人刘祥华的配偶陈
端华持有江苏大红
鹰恒顺药业有限公
司 77.78%的股权。 
应收关联方债
权 
出售商品/提
供劳务情况 
否  6,134 2,200.02 
合计       3,803.89 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况
的影响 
关联债权增加应收账款原值 3,803.89万元，应收账款报表项目资产项目 3613.68万元，
影响营业利润、影响净利润-161.67万元（资产减值损失-所得税费用）。 
5、其他重大关联交易 
2014年 8月 29日，公司第四届董事会第三十五次会议审议通过了《关于<非公开发行 A
股股票预案>的议案》及相关议案，拟以 19.26元/股向刘祥华先生、皮晓君先生、郑军先生
发行不超过 65,316,719股（含 65,316,719 股）股票。刘祥华拟以人民币 111,800.00万元认
购公司本次发行的 58,047,767股股份。因刘祥华先生现持有公司 13.72%的股份，系公司第
一大股东、实际控制人之一，同时担任公司董事长、总经理，上述交易构成关联交易。董事
会审议该关联交易事项前，独立董事对上述涉及关联交易事项发表了事前认可意见。董事会
审议该交易时关联董事回避表决，其他非关联董事一致表决通过该议案，独立董事发表独立
意见。公司第四届监事会第二十七次会议也审议通过了该议案。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
 
                                                           湖南千山制药机械股份有限公司 2014 年年度报告 
37 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
千山药机：第四届董事会第三十五次会议决议公告 2014-08-30 http：//www.cninfo.com.cn 
千山药机：第四届监事会第二十五七次会议决议公告 2014-08-30 http：//www.cninfo.com.cn 
千山药机：独立董事关于《湖南千山制药机械股份有限公
司非公开发行股票方案的论证分析报告》的专项意见 
2014-08-30 
http：//www.cninfo.com.cn 
千山药机：独立董事关于非公开发行股票暨关联交易的事
前认可意见 
2014-08-30 
http：//www.cninfo.com.cn 
千山药机：非公开发行股票预案披露提示性公告 2014-08-30 http：//www.cninfo.com.cn 
千山药机：关联交易公告 2014-08-30 http：//www.cninfo.com.cn 
千山药机：关于向特定对象非公开发行股票暨关联交易相
关事宜的独立意见 
2014-08-30 
http：//www.cninfo.com.cn 
千山药机：2014年第二次临时股东大会决议公告 2014-09-17 http：//www.cninfo.com.cn 
千山药机：关于千山药机 2014年第二次临时股东大会的
法律意见书 
2014-09-17 
http：//www.cninfo.com.cn 
千山药机：关于千山药机非公开发行股票是否符合免于提
交豁免要约收购法律意见书 
2014-09-17 
http：//www.cninfo.com.cn 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
                                                           湖南千山制药机械股份有限公司 2014 年年度报告 
38 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海千山远东制药机
械有限公司 
2013 年 5 月 29 日 2,000 2013 年 6 月 25 日 1,800 一般保证 2 否 是 
上海千山远东制药机
械有限公司 
2014 年 1 月 15 日 2,000 2014 年 4 月 11 日 1,000 一般保证 2 否 是 
湖南千山医疗器械有
限公司 
2014 年 6 月 25 日 6,000 未签署相关合同     1 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
8,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
1,000 
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
2,800 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 8,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
1,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
2,800 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 2.95% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
 
                                                           湖南千山制药机械股份有限公司 2014 年年度报告 
39 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
报告期，公司实际控制人刘祥华、钟波、刘燕、邓铁山、王国华、郑国胜、彭勋德和黄
盛秋于 2010年 1月 10日签署的有效期至公司股票上市满 36个月的《一致行动协议》到期，
经上述八人友好协商于 2014年 5月 9日续签《一致行动协议》，有效期为 2014年 5月 11日
至 2019 年 12月 31日。 
报告期，公司筹划非公开发行股票事项，拟以 19.26元/股向刘祥华先生、皮晓君先生、
郑军先生发行不超过 65,316,719股（含 65,316,719股）股票，发行对象已经与公司签署了
附条件生效的股份认购协议。目前非公开发行股票方案已经公司股东大会审议通过，并已申
报至中国证监会，待中国证监核准后方能实施。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承
诺 
千山药机 公司未来不为激励对象依本次限制性股票激励计
划获取有关权益提供贷款以及其他任何形式的财
务资助，包括为其贷款提供担保。 
2012 年 09
月 19 日 
股权激励持续期内 
 
 
报告期，公司
履行了相关
承诺。 
刘祥华 自限制性股票授予日起三十六个月内不转让获授
限制性股票。 
2012 年 09
月 19 日 
2012 年 12 月 3 日
至 2015 年 12 月 2
报告期，相关
人员履行了
 
                                                           湖南千山制药机械股份有限公司 2014 年年度报告 
40 
日 承诺。 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
     
资产重组时
所作承诺 
千山药机 公司承诺自发布终止重大资产重组公告之日起 6
个月内不再筹划重大资产重组事项。 
2014 年 04
月 03 日 
2014 年 4 月 4 日至
2014 年 10 月 3 日 
报告期，公司
履行了相关
承诺。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
公司实际控制人刘
祥华、钟波、刘燕、
邓铁山、王国华、郑
国胜、彭勋德、黄盛
秋承诺 
在公司股票上市之日起三十六个月之内，不转让
或委托他人管理本人于公司本次发行前已直接或
间接持有的公司股份，也不由公司回购本人直接
或间接持有的该等股份。 
2010 年 01
月 10 日 
在公司股票上市之
日起三十六个月之
内 
报告期内， 
各承诺人均 
遵守了所做 
的承诺,截 
止 2014 年 5 
月 11 日，该 
承诺已履行 
完毕。 
公司股东潘林、李三
元、王敏、杨龙顺、
张旭、管新和、刘芳
喜、王亚军承诺 
在公司股票上市之日起三十六个月之内，不转让
或委托他人管理本人于公司本次发行前已直接或
间接持有的公司股份，也不由公司回购本人直接
或间接持有的该等股份。 
2010 年 01
月 10 日 
在公司股票上市之
日起三十六个月之
内 
报告期内， 
各承诺人均 
遵守了所做 
的承诺,截 
止 2014 年 5 
月 11 日，该 
承诺已履行 
完毕。 
公司董事刘祥华、钟
波、刘燕、邓铁山、
王国华，监事郑国
胜、彭勋德，高级管
理人员王亚军承诺 
在股票锁定期满后，任职期间每年转让的股份不
超过本人所直接或间接持有公司股份总数的
25%；离职后六个月内，不转让本人所直接或间接
持有的公司股份。 
2010 年 01
月 10 日 
在股票锁定期满
后，任职期间及离
职后六个月内 
报告期，相关
人员履行了
承诺。 
公司实际控制人刘
祥华、钟波、刘燕、
邓铁山、王国华、郑
国胜、彭勋德及黄盛
秋等八人共同签署
了避免同业竞争的
承诺 
1、在本承诺函签署之日，本人及本人拥有权益的
附属公司均未生产、开发任何与股份公司生产的
产品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或间接
经营任何与股份公司经营的业务构成竞争或可能
竞争的业务，也未参与投资于任何与股份公司生
产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的其他企业；2、自本承诺函签署之日起，本人及
本人拥有权益的附属公司将不生产、开发任何与
股份公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的
产品，不直接或间接经营任何与股份公司经营的
业务构成竞争或可能竞争的业务，也不参与投资
于任何与股份公司生产的产品或经营的业务构成
2010 年 01
月 10 日 
长期有效 报告期，相关
人员履行了
承诺。 
 
 
                                                           湖南千山制药机械股份有限公司 2014 年年度报告 
41 
竞争或可能构成竞争的其他企业；3、自本承诺函
签署之日起，如股份公司进一步拓展其产品和业
务范围，本人及本人拥有权益的附属公司将不与
股份公司拓展后的产品或业务相竞争；若与股份
公司拓展后的产品或业务产生竞争，本人及本人
拥有权益的附属公司将以停止生产或经营相竞争
的业务或产品的方式或者将相竞争的业务纳入到
股份公司经营的方式或者将相竞争的业务转让给
无关联关系第三方的方式避免同业竞争；4、如本
承诺函被证明是不真实或未被遵守，本人将向股
份公司赔偿一切直接和间接损失。 
千山药机的发起人
股东承诺 
2008 年 1 月，千山药机通过自查并经长沙县国家
税务局同意，主动补缴 2006 年及以前年度的增值
税款、企业所得税款。就此事宜，长沙国家税务
局未予行政处罚，且未加收滞纳金；湖南省国家
税务局已于 2010 年 8 月 10 日出具证明，认为千
山药机补缴上述税款不构成偷税、逃税、骗税、
抗税等重大违法违规行为，不予行政处罚，并同
意不加收滞纳金。千山药机的发起人股东承诺：
若千山药机因上述补缴税款事宜而被税务机关处
以罚款或加收滞纳金，我等自愿无条件以自有资
金代千山药机及时足额缴纳相应的罚款或滞纳
金，并承担个别和连带的责任。 
2010 年 08
月 26 日 
长期有效 报告期，相关
人员履行了
承诺。 
实际控制人刘祥华、
钟波、刘燕、邓铁山、
王国华、郑国胜、彭
勋德、黄盛秋承诺 
如千山药机被社会保障部门或其他有权机关要求
补缴以前年度的社会保险费及住房公积金，或千
山药机因未足额缴纳以前年度的社会保险费及住
房公积金而需缴纳滞纳金或承担其他处罚，我等
将以连带方式共同承担，且不向千山药机追缴。 
2010 年 08
月 26 日 
长期有效 报告期，相关
人员履行了
承诺。 
钟波、刘燕、邓铁山、
王国华、王敏、郑国
胜、彭勋德、黄盛秋、
潘林、李三元承诺 
衡阳市千山制药机械有限公司（简称“衡阳千山”）
于 2009 年 1 月 13 日经衡阳市工商行政管理局核
准注销，因注销前该公司尚有 265,928.52 元债务
（应付采购款）尚未清偿。当时该公司股东于 2009
年 1 月 8 日召开股东会作出决议，承诺以其自有
资金清偿前述债务，当时的股东钟波、刘燕、邓
铁山、王国华、王敏、郑国胜、彭勋德、黄盛秋、
潘林、李三元作出明确承诺：若相关债权人以任
何方式合法主张其债权，我等将以自有资金清偿
对其负有的债务（清偿范围含主债权及可能产生
的利息、违约金、损害赔偿金和实现债权的费用），
并承担个别和连带的责任。 
2010 年 08
月 26 日 
长期有效 报告期，相关
人员履行了
承诺。 
 实际控制人刘祥华、
钟波、刘燕、邓铁山、
王国华、郑国胜、彭
将协助湖南千山医疗器械有限公司在本承诺函出
具之日起 3 个月内办理完毕湖南千山医疗位于祁
阳经济技术开发区的 103,470.87 平方米土地出让
2014 年 10
月 25 日 
2014 年 10 月 25 日
——2015年1月24
日 
报告期，相关
人员履行了
承诺。 
 
                                                           湖南千山制药机械股份有限公司 2014 年年度报告 
42 
勋德、黄盛秋 手续，并补办相关规划、报建手续，消除瑕疵。
若承诺人违反上述承诺，或上述土地未能通过“招
拍挂”取得使用权、被有权土地管理部门收回、
地上建筑物被有关主管部门强制查封、拆除、限
制使用，承诺人将在上述情形发生之日起 10 日内
按照上述房屋建筑物的评估值，以等值现金对湖
南千山医疗进行补偿；如上述房屋建筑物根据有
关主管部门的要求被强制拆除的，承诺人将承担
湖南千山医疗所有拆除、搬迁费用，并弥补湖南
千山医疗在拆除、搬迁期间遭受的经营损失。如
湖南千山医疗因上述情形遭受有关主管部门处罚
或遭受其他损失，则由承诺人全额代为承担，以
确保湖南千山医疗不会因此遭受任何损失。 
 实际控制人刘祥华、
钟波、刘燕、邓铁山、
王国华、郑国胜、彭
勋德、黄盛秋 
1、在作为千山药机股东期间，本人及本人拥有实
际控制权或重大影响的除千山药机及其控股子公
司外的其他公司及其他关联方将尽量避免与千山
药机及其控股子公司之间发生关联交易；对于确
有必要且无法回避的关联交易，均按照公平、公
允和等价有偿的原则进行，交易价格按市场公认
的合理价格确定，并按相关法律、法规以及规范
性文件的规定履行交易审批程序及信息披露义
务，切实保护千山药机及其中小股东利益。2、在
作为千山药机股东期间，本人保证将严格按照有
关法律法规、中国证监会颁布的规章和规范行文
件、深圳证券交易所颁布的业务规则及千山药机
《公司章程》等制度的规定，依法行使股东权利、
履行股东义务，不利用股东的地位谋取不当的利
益，不损害千山药机及其中小股东的合法权益。3、
如违反上述承诺与千山药机及其控股子公司进行
交易而给千山药机及其控股子公司、千山药机其
他股东造成损失的，本人将依法承担相应的赔偿
责任。 
2014 年 8
月 29 日 
长期有效 报告期，相关
人员履行了
承诺。 
 刘祥华 本人以现金认购的千山药机本次非公开发行的股
份，自该等股份发行完成之日起 36 个月内不进行
转让或上市交易。上述锁定期满后，该等股份的
锁定将按中国证监会及深圳证券交易所的规定执
行。本人认购的千山药机本次非公开发行的股份，
如因千山药机送红股、转增股本等原因新增股份，
亦遵守上述约定。本人严格履行上述承诺，如有
违反，将依法承担赔偿责任。 
2014 年 8
月 29 日 
非公开发行股份发
行完成之日起 36
个月内。 
报告期，相关
人员履行了
承诺。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
千山药机承诺 公司承诺在本次使用超募资金补充流动资金后 12
个月内不进行证券投资、委托理财、衍生品投资、
创业投资等高风险投资。 
2013 年 10
月 24 日 
2013 年 10 月 24 日
至 2014 年 10 月 23
日 
报告期，公司
履行了相关
承诺。 
 
                                                           湖南千山制药机械股份有限公司 2014 年年度报告 
43 
股东一致行动承诺：
实际控制人刘祥华、
钟波、刘燕、邓铁山、
王国华、郑国胜、彭
勋德、黄盛秋承诺 
1、各方确认,各方作为千山药机的实际控制人、股
东、董事及管理者, 对千山药机生产经营及全部重
大事务所作出的决定与行动均保持一致。 
2、各方中的千山药机董事承诺, 作为公司董事其
对千山药机未来董事会会议任何议案进行表决时
均保持一致行动。 
3、各方承诺, 作为公司股东, 各方在对千山药机
股东大会会议任何议案进行表决时确保各方持有
的全部有效表决票保持一致行动。 
4、各方同意, 如任何一方或几方不能亲自出席千
山药机董事会或股东大会, 须事先向其他各方说
明, 并表明意见。不能出席的一方或几方必须委托
本协议其他方代为表决, 而不能委托本协议各方
以外的其他董事或股东代为表决并行使投票权。 
5、各方同意, 各方中的千山药机董事在对千山药
机董事会会议议案进行表决前或各方在作为公司
股东对千山药机股东大会会议议案进行表决前, 
相关各方应就拟议议案进行充分协商, 并遵循以
下原则最终形成统一意见: 
   各方就拟议议案持有不同意见时，应当按少数
服从多数原则形成统一意见并一致行使表决权; 
如各方就拟议议案意见各不相同, 无法按少数服
从多数原则形成统一意见, 则各方应当分别签署
授权委托书授权刘祥华在股东大会或董事会上，
依其个人意志代表授权方行使表决权。如刘祥华
届时因客观原因无法亲自出席股东大会或董事
会，刘祥华应出具书面授权委托书，委托他人代
为出席，刘祥华出具的该等授权委托书必须是明
确的，即该等授权委托书必须对股东大会或董事
会的各项议案有明确的赞成、反对或弃权的指令。
各方对刘祥华或其授权代理人在股东大会或董事
会上的表决意见予以认可，并对股东大会、董事
会决议承担相应的责任，不得采取任何方式、以
任何理由对上述表决结果提出异议。 
6、各方确认, 在对千山药机生产经营及其他重大
决策事项保持一致的同时, 各自依据其股份比例
享有分红权。 
7、各方承诺, 任何一方均不得以委托、信托等任
何方式将其持有的全部或部分千山药机的包括表
决权在内的股东权益委托各方以外的任何其他方
行使。 
8、各方承诺作为一致行动人及共同的实际控制人
行使股东权利时不得违背法律法规规范性文件及
2014 年 5
月 11 日 
2014 年 5 月 11 日
至 2019 年 12 月 31
日 
报告期，相关
人员履行了
承诺。 
 
                                                           湖南千山制药机械股份有限公司 2014 年年度报告 
44 
公司章程的规定, 不得损害千山药机及其他股东
利益, 不得影响千山药机的规范运作。 
9、各方承诺，如需减持股份须经一致行动人协商
同意。 
10、本协议自各方签字起生效, 有效期为 2014 年
5 月 11 日至 2019 年 12 月 31 日。 
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划（如有） 
不适用 
 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘兴武、陈闯 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□是  √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
 
                                                           湖南千山制药机械股份有限公司 2014 年年度报告 
45 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
√ 适用 □ 不适用  
股东名称/一致
行动人姓名 
计划增持股份
数量 
计划增持股份
比例 
实际增持股份
数量 
实际增持股份比
例 
股份增持计划初次披
露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
刘祥华 58,047,767    2014年 08 月 30日  
其他情况说明 
报告期，公司筹划非公开发行股票事宜，拟向特定对象发行不超过 6,531.6719万股股
票（含 6,531.6719万股），其中，公司第一大股东、实际控制人之一刘祥华拟以人民币
111,800.00 万元认购公司本次发行的 5,804.7767万股股份。 
本次发行完成后，刘祥华等 8名实际控制人暨一致行动人合计持股不超过 11,610.14万
股，占公司总股本不超过 47.17%，其中刘祥华先生持股不超过 8,285.18 万股，占公司总股
本不超过 33.66%，仍为公司第一大股东、实际控制人之一。 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
                                                           湖南千山制药机械股份有限公司 2014 年年度报告 
46 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用  □不适用  
1、公司于2015年1月20日召开第五届董事会第二次会议审议通过了《关于公司重大资产
购买暨关联交易方案的议案》等相关议案，拟通过支付现金的形式收购湖南乐福地医药包材
科技有限公司（以下简称“乐福地”）100%股权。 
2015年 2月 3日，公司根据深圳证券交易所对本次重组相关文件的审查意见，披露了《重
大资产购买暨关联交易预案修订稿》等公告。 
截止目前，本次重大资产重组事项涉及的标的资产的审计、评估和盈利预测审核工作尚
在进行中。公司董事会将在相关工作完成以后及时召开会议审议本次重大资产重组的相关议
案，并确定召开公司股东大会的具体时间。  
2、根据公司第五届董事会第二次会议审议通过的《关于增资上海申友生物技术有限责
任公司的议案》，2015年 1月公司与上海申友生物技术有限责任公司及其股东上海人类基因
组研究中心签订《投资合作框架协议》。公司拟使用自有资金向上海申友生物技术有限责任
公司增资不超过 6,000.00 万元人民币，以取得其 51.00%（含）以上的股权，成为其控股股
东。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
