 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                      2016年年度报告 
35 
具体情况详见第四节“管理层讨论与分析”项下“一、概述”。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 
接待对象类
型 
调研的基本情况索引 
2016 年 04月 07 日 实地调研 其他 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年 06月 28 日 实地调研 其他 http://www.cninfo.com.cn 
2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                      2016年年度报告 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第五届董事会第二十次会议、第五届监事会第十七次会议、2015年年度股东大会审
议通过了《关于 2015年度利润分配预案的议案》。公司以总股本 361,434,920 股为基数，向
全体股东每 10股派发现金人民币 0.3 元(含税)，合计派发现金 10,843,047.60 元，剩余未分
配利润结转下一年度。报告期，上述利润分配方案已实施完毕。  
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合
法权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否
合规、透明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相
关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.6 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 361,434,920 
现金分红总额（元）（含税） 21,686,095.20 
可分配利润（元） 536,850,293.40 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 20％ 
 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                      2016年年度报告 
37 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度公司实现的净利润 205,794,133.61 元，根据有关规
定按 2016 年度公司实现的净利润 10%提取法定盈余公积金，加上年初未分配利润，减去实施 2015 年度利
润分配所支付的现金股利后，截至 2016 年 12月 31 日止，公司可供分配利润为 536,850,293.40 元，资本
公积金余额 216,220,399.85 元。2016年度的利润分配预案为：以公司总股本 361,434,920 股为基数，向
全体股东每 10 股派发现金人民币 0.6元(含税)，合计派发现金 21,686,095.20 元，剩余未分配利润结转下
一年度。  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方
案（预案）情况 
（1）公司 2016 年度利润分配预案为：以公司总股本 361,434,920 股为基数，向全体股
东每 10股派发现金人民币 0.6元(含税)，合计派发现金 21,686,095.20 元，剩余未分配利润
结转下一年度。 
（2）公司 2015 年度利润分配预案为：以公司总股本 361,434,920 股为基数，向全体股
东每 10 股派发现金人民币 0.30 元(含税)，合计派发现金 10,843,047.60 元，剩余未分配利
润结转下一年度。 
（3）公司 2014 年度利润分配方案为：以公司总股本 180,797,660 股为基数，向全体股
东每 10 股派发现金人民币 1 元(含税)，合计派发现金 18,079,766.00 元。同时，以总股本
180,797,660 股为基数，以资本公积金每 10股转增 10股。 
 公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016 年 21,686,095.20 205,794,133.61 10.54% 0.00 0.00% 
2015 年 10,843,047.60 59,767,009.67  18.14% 0.00 0.00% 
2014 年 18,079,766.00 134,524,167.65 13.44% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案 
□ 适用 √ 不适用  
 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                      2016年年度报告 
38 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情
况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
刘华山 其它承诺 
乐福地位于衡阳市高新区互助管理处的南厂房已
办理相应的规划、报建手续，正在办理消防备案手
续，尚未取得房屋所有权证，若因此给乐福地造成
任何损失的，本人将予以足额补偿。若山东乐福地
土地被有权土地管理部门收回、山东乐福地地上建
筑物被有关主管部门强制查封、拆除、限制使用，
导致山东乐福地无法继续使用的，本人将在上述情
形发生之日起 10日内按照上述房屋建筑物的评估
值，以等值现金对山东乐福地进行补偿；如上述房
屋建筑物根据有关主管部门的要求被强制拆除的，
本人将承担山东乐福地所有拆除、搬迁费用，并弥
补山东乐福地在拆除、搬迁期间遭受的经营损失。
如山东乐福地因上述情形遭受有关主管部门处罚
或遭受其他损失，则由本人全额代为承担，以确保
山东乐福地不会因此遭受任何损失。若乐福地包装
地上建筑物被有关主管部门强制查封、拆除、限制
使用，导致乐福地包装无法继续使用的，本人将在
上述情形发生之日起 10日内按照上述房屋建筑物
的评估值，以等值现金对乐福地包装进行补偿；如
上述房屋建筑物根据有关主管部门的要求被强制
拆除的，本人将承担乐福地包装所有拆除、搬迁费
用，并弥补乐福地包装在拆除、搬迁期间遭受的经
营损失。如乐福地包装因上述情形遭受有关主管部
门处罚或遭受其他损失，则由本人全额代为承担，
以确保乐福地包装不会因此遭受任何损失。 
2015年
01月 20
日 
长期有
效 
报告期，
相关人
员履行
了承诺。 
刘华山、新疆海捷、
周俊丽、汤朝阳、张
海定、黄顺枝、张成、
付娟、张伶伶、涂文
利、钟波、刘燕、邓
铁山、王国华、郑国
胜、彭勋德、黄盛秋、
潘林、李三元、王敏、
王亚军、刘芳喜、张
业绩承诺
及补偿安
排 
承诺湖南乐福地医药包材科技有限公司经审计并
扣除非经常损益后归属于母公司股东的净利润
2015年不低于 3,800万元、2016 年不低于 5,000
万元、2017年不低于 6,000 万元。乐福地实际净
利润数在补偿期间内任一年度未达到当年预测净
利润数的，我等按股权转让协议签署日所持乐福地
的股权比例对千山药机以现金方式进行补偿。利润
补偿期间内，每年应予补偿现金金额的计算公式
为：应补偿现金金额＝（截至当期期末累积预测净
2015年
01月 20
日 
2015年
至 2017
年 
报告期，
相关人
员履行
了承诺。 
 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                      2016年年度报告 
39 
旭、管新和、杨宗宇 利润数－截至当期期末累积实际净利润数）×标的
股权交易价格÷补偿期限内各年的预测净利润数
总和－已补偿现金金额。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司董事刘祥华、钟
波、刘燕、邓铁山、
王国华，监事郑国
胜、彭勋德，高级管
理人员王亚军承诺 股份限售
承诺 
在股票锁定期满后，任职期间每年转让的股份不超
过本人所直接或间接持有公司股份总数的 25%；离
职后六个月内，不转让本人所直接或间接持有的公
司股份。 
2010年
01月 10
日 
在股票
锁定期
满后，
任职期
间及离
职后六
个月内 
报告期，
相关人
员履行
了承诺。 
公司实际控制人刘
祥华、钟波、刘燕、
邓铁山、王国华、郑
国胜、彭勋德及黄盛
秋等八人共同签署
了避免同业竞争的
承诺 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、在本承诺函签署之日，本人及本人拥有权益的
附属公司均未生产、开发任何与股份公司生产的产
品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或间接经营
任何与股份公司经营的业务构成竞争或可能竞争
的业务，也未参与投资于任何与股份公司生产的产
品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他
企业；2、自本承诺函签署之日起，本人及本人拥
有权益的附属公司将不生产、开发任何与股份公司
生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直
接或间接经营任何与股份公司经营的业务构成竞
争或可能竞争的业务，也不参与投资于任何与股份
公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的其他企业；3、自本承诺函签署之日起，
如股份公司进一步拓展其产品和业务范围，本人及
本人拥有权益的附属公司将不与股份公司拓展后
的产品或业务相竞争；若与股份公司拓展后的产品
或业务产生竞争，本人及本人拥有权益的附属公司
将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式
或者将相竞争的业务纳入到股份公司经营的方式
或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方的
方式避免同业竞争；4、如本承诺函被证明是不真
实或未被遵守，本人将向股份公司赔偿一切直接和
间接损失。 
2010年
01月 10
日 
长期有
效 
报告期，
相关人
员履行
了承诺。 
千山药机的发起人
股东承诺 
其它承诺 
2008年 1月，千山药机通过自查并经长沙县国家
税务局同意，主动补缴 2006 年及以前年度的增值
税款、企业所得税款。就此事宜，长沙国家税务局
未予行政处罚，且未加收滞纳金；湖南省国家税务
局已于 2010年 8月 10日出具证明，认为千山药机
补缴上述税款不构成偷税、逃税、骗税、抗税等重
大违法违规行为，不予行政处罚，并同意不加收滞
纳金。千山药机的发起人股东承诺：若千山药机因
上述补缴税款事宜而被税务机关处以罚款或加收
滞纳金，我等自愿无条件以自有资金代千山药机及
时足额缴纳相应的罚款或滞纳金，并承担个别和连
2010年
08月 26
日 
长期有
效 
报告期，
相关人
员履行
了承诺。 
 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                      2016年年度报告 
40 
带的责任。 
实际控制人刘祥华、
钟波、刘燕、邓铁山、
王国华、郑国胜、彭
勋德、黄盛秋承诺 
其它承诺 
如千山药机被社会保障部门或其他有权机关要求
补缴以前年度的社会保险费及住房公积金，或千山
药机因未足额缴纳以前年度的社会保险费及住房
公积金而需缴纳滞纳金或承担其他处罚，我等将以
连带方式共同承担，且不向千山药机追缴。 
2010年
08月 26
日 
长期有
效 
报告期，
相关人
员履行
了承诺。 
钟波、刘燕、邓铁山、
王国华、王敏、郑国
胜、彭勋德、黄盛秋、
潘林、李三元承诺 
其它承诺 
衡阳市千山制药机械有限公司（简称"衡阳千山"）
于 2009年 1月 13日经衡阳市工商行政管理局核准
注销，因注销前该公司尚有 265,928.52元债务（应
付采购款）尚未清偿。当时该公司股东于 2009年
1月 8日召开股东会作出决议，承诺以其自有资金
清偿前述债务，当时的股东钟波、刘燕、邓铁山、
王国华、王敏、郑国胜、彭勋德、黄盛秋、潘林、
李三元作出明确承诺：若相关债权人以任何方式合
法主张其债权，我等将以自有资金清偿对其负有的
债务（清偿范围含主债权及可能产生的利息、违约
金、损害赔偿金和实现债权的费用），并承担个别
和连带的责任。 
2010年
08月 26
日 
长期有
效 
报告期，
相关人
员履行
了承诺。 
实际控制人刘祥华、
钟波、刘燕、邓铁山、
王国华、郑国胜、彭
勋德、黄盛秋 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、在作为千山药机股东期间，本人及本人拥有实
际控制权或重大影响的除千山药机及其控股子公
司外的其他公司及其他关联方将尽量避免与千山
药机及其控股子公司之间发生关联交易；对于确有
必要且无法回避的关联交易，均按照公平、公允和
等价有偿的原则进行，交易价格按市场公认的合理
价格确定，并按相关法律、法规以及规范性文件的
规定履行交易审批程序及信息披露义务，切实保护
千山药机及其中小股东利益。2、在作为千山药机
股东期间，本人保证将严格按照有关法律法规、中
国证监会颁布的规章和规范行文件、深圳证券交易
所颁布的业务规则及千山药机《公司章程》等制度
的规定，依法行使股东权利、履行股东义务，不利
用股东的地位谋取不当的利益，不损害千山药机及
其中小股东的合法权益。如违反上述承诺与千山药
机及其控股子公司进行交易而给千山药机及其控
股子公司、千山药机其他股东造成损失的，本人将
依法承担相应的赔偿责任。 
2014年
08月 29
日 
长期有
效 
报告期，
相关人
员履行
了承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
股东一致行动承诺：
实际控制人刘祥华、
钟波、刘燕、邓铁山、
王国华、郑国胜、彭
勋德、黄盛秋承诺 
股东一致
行动承诺 
1、各方确认,各方作为千山药机的实际控制人、股
东、董事及管理者, 对千山药机生产经营及全部重
大事务所作出的决定与行动均保持一致。2、各方
中的千山药机董事承诺, 作为公司董事其对千山
药机未来董事会会议任何议案进行表决时均保持
一致行动。3、各方承诺, 作为公司股东, 各方在
对千山药机股东大会会议任何议案进行表决时确
2014年
05月 11
日 
2014年
5月 11
日至
2019年
12月 31
日 
报告期，
相关人
员履行
了承诺。 
 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                      2016年年度报告 
41 
保各方持有的全部有效表决票保持一致行动。4、
各方同意, 如任何一方或几方不能亲自出席千山
药机董事会或股东大会, 须事先向其他各方说明, 
并表明意见。不能出席的一方或几方必须委托本协
议其他方代为表决, 而不能委托本协议各方以外
的其他董事或股东代为表决并行使投票权。5、各
方同意, 各方中的千山药机董事在对千山药机董
事会会议议案进行表决前或各方在作为公司股东
对千山药机股东大会会议议案进行表决前, 相关
各方应就拟议议案进行充分协商, 并遵循以下原
则最终形成统一意见:   各方就拟议议案持有不
同意见时，应当按少数服从多数原则形成统一意见
并一致行使表决权; 如各方就拟议议案意见各不
相同, 无法按少数服从多数原则形成统一意见, 
则各方应当分别签署授权委托书授权刘祥华在股
东大会或董事会上，依其个人意志代表授权方行使
表决权。如刘祥华届时因客观原因无法亲自出席股
东大会或董事会，刘祥华应出具书面授权委托书，
委托他人代为出席，刘祥华出具的该等授权委托书
必须是明确的，即该等授权委托书必须对股东大会
或董事会的各项议案有明确的赞成、反对或弃权的
指令。各方对刘祥华或其授权代理人在股东大会或
董事会上的表决意见予以认可，并对股东大会、董
事会决议承担相应的责任，不得采取任何方式、以
任何理由对上述表决结果提出异议。6、各方确认, 
在对千山药机生产经营及其他重大决策事项保持
一致的同时, 各自依据其股份比例享有分红权。7、
各方承诺, 任何一方均不得以委托、信托等任何方
式将其持有的全部或部分千山药机的包括表决权
在内的股东权益委托各方以外的任何其他方行使。
8、各方承诺作为一致行动人及共同的实际控制人
行使股东权利时不得违背法律法规规范性文件及
公司章程的规定, 不得损害千山药机及其他股东
利益, 不得影响千山药机的规范运作。9、各方承
诺，如需减持股份须经一致行动人协商同意。10、
本协议自各方签字起生效, 有效期为 2014 年 5月
11日至 2019 年 12月 31日。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                      2016年年度报告 
42 
达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或
项目名称 
预测起始时
间 
预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索
引 
收购湖南乐福地
医药包材科技有
限公司的 100%股
权 
2016年 01
月 01日 
2016年 12月
31日 
5,000.00 441.12 
1、湖南乐福地主营业务为研
发、生产和销售塑料容器输液
用聚丙烯组合盖（易折式、拉
环式）、塑料容器输液用聚丙
烯接口等产品。尽管乐福地下
游市场需求企稳，但受供给侧
改革淘汰落后产能、加速行业
整合等政策的影响下，行业竞
争加剧，导致公司部分产品价
格下调，销量下降，盈利能力
下降； 
2、2016 年，湖南乐福地加大
研发投入，通过新产品开发不
断优化产品结构，满足市场需
求。但受制于模具开发时间等
因素影响，2016年新产品未能
如期推向市场，实现销售； 
3、湖南乐福地部分子公司新产
品处于试生产及市场开发初
期，暂未实现规模化生产、销
售，尚未盈利。 
2015年01月
21日 
www.cninfo.c
om.cn 
收购湖南乐福地
医药包材科技有
限公司的 100%股
权 
2015年 01
月 01日 
2015年 12月
31日 
3,800.00 3,915.84 不适用 
2015年01月
21日 
www.cninfo.c
om.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司收购乐福地股权的交易中，刘华山等 25名特定对象承诺乐福地经审计并扣除非经常
损益后归属于母公司股东的净利润 2015 年不低于 3,800 万元、2016 年不低于 5,000 万元、
2017 年不低于 6,000万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                      2016年年度报告 
43 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见第十节“财务报告”之附注八：合并范围的变更。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元）（如有） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限
（如有） 
0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因筹划非公开发行股票事项，聘请摩根士丹利华鑫证券有限责任公司为保
荐机构，报告期未支付费用。 
 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                      2016年年度报告 
44 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的交
易额度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
江苏大红
鹰恒顺药
业有限公
公司实际控制人
刘祥华的配偶陈
端华持有江苏大
采购商
品/接
受劳务
采购商
品 
市场化
原则 
市场价
格 
47.67 0.16% 180 否 
定期结
算 
是 
2016年
3月 16
日 
http:/
/www.c
ninfo.
 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                      2016年年度报告 
45 
司 红鹰恒顺药业有
限公司 77.78%的
股权。 
情况 com.cn 
江苏大红
鹰恒顺药
业有限公
司 
同上 
出售商
品/提
供劳务
情况 
销售配
件 
市场化
原则 
市场价
格 
44.23 1.66% 320 否 
定期结
算 
是 
2016年
3月 16
日 
http:/
/www.c
ninfo.
com.cn 
江苏大红
鹰恒顺药
业有限公
司 
同上 
出售商
品/提
供劳务
情况 
销售产
品 
市场化
原则 
市场价
格 
1,993.37 10.02% 2,400 否 
按合同
规定日
期结算 
是 
2016年
3月 16
日 
http:/
/www.c
ninfo.
com.cn 
中苋生态
科技（深
圳）有限
公司 
公司实际控制人
之一、董事长、总
经理刘祥华之子
刘师宏持有中苋
科技 25%的股权。 
出售商
品/提
供劳务
情况 
销售主
机 
市场化
原则 
市场价
格 
13,675.21 28.44% 60,000 否 
按合同
规定日
期结算 
是 
2016年
1月 20
日 
http:/
/www.c
ninfo.
com.cn 
合计 -- -- 15,760.48 -- 62,900 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如
有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如
适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司实际控制人之一、董事长、总经理刘祥华先生担任长沙经济技术开发集团有限公司
 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                      2016年年度报告 
46 
（以下简称“经开集团”）的董事，经开集团通过长沙银行股份有限公司星城支行向子公司
千山健康提供 17,000万元的委托贷款，公司为千山健康本次委托贷款提供连带责任保证。 
 重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于控股子公司委托贷款暨关联交
易的公告 
2016 年 04月 16 日 www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
长沙经济技术
开发集团有限
公司 
2016年 03 月 08日 9,500 2016年 03月 10日 9,500 连带责任保证 
债务履行期届满之
次日起两年 
否 是 
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1） 
9,500 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
9,500 
报告期末已审批的对外担保额度合
计（A3） 
9,500 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
9,500 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                      2016年年度报告 
47 
湖南乐福地医
药包材科技有
限公司 
2015年 08 月 27日 3,000 2015年 11月 09日 2,500 一般保证 1 是 是 
湖南千山医疗
器械有限公司 
2016年 03 月 16日 3,000 2016年 04月 01日 1,000 一般保证 1 否 是 
湖南千山慢病
健康管理有限
公司 
2016年 04 月 16日 17,000 2016年 05月 06日 9,500 连带责任保证 
自本合同生效之日
起至主债务履行期
限届满之日后两年
止。 
否 是 
广东千山医疗
器械科技有限
公司 
2016年 05 月 12日 2,000.77 2016年 06月 16日 2,000.77 连带责任保证 
本合同的保证期间
自保函协议签订之
日起至保函协议项
下最后一笔保函有
效期届满之后二年。 
否 是 
广东千山医疗
器械科技有限
公司 
2016年 05 月 12日 5,300 2016年 05月 27日 5,300 连带责任保证 
自本合同签订日起
至主合同项下的最
后一笔到期的债权
债务履行期 限届满
之后二年 
否 是 
广东千山医疗
器械科技有限
公司 
2016年 09 月 29日 6,750   一般保证 3 否 是 
湖南乐福地医
药包材科技有
限公司 
2016年 10 月 29日 2,500 2016年 11月 29日 2,500 一般保证 1 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
36,550.77 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
27,800.77 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
36,550.77 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
20,300.77 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
46,050.77 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2+C2） 
37,300.77 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
46,050.77 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
29,800.77 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 25.15% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任
的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                      2016年年度报告 
48 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                      2016年年度报告 
49 
1）报告期，子公司千山健康取得《互联网药品信息服务资格证书》、门诊部《设置医疗
机构批准书》、“千山降压 APP”已正式上线，将为用户打造一站式血压管理移动平台。2017
年 3月，子公司千山健康取得《第二类医疗器械经营备案凭证》、《医疗器械经营许可证》。 
2）2017年 3月，广东千山医疗取得臂式电子血压计《医疗器械注册证》。 
3）报告期，子公司湖南千山医疗取得国家食品药品监督管理总局颁发的“一次性使用血
样采集针”产品的《医疗器械注册证》。 
4）报告期，子公司上海千山医疗取得上海市食品药品监督管理局颁发的“输尿管导引鞘”
产品的《医疗器械注册证》。 
5）报告期，湖南宏灏基因的 CYP2D6*10、CYP2C9*3、ADRB1(1165G>C)、AGTR1(1166A>C)、 
ACE(I/D)检测试剂盒（基因芯片法）即“高血压个体化药物检测试剂盒（基因芯片法）”三
类医疗器械注册证到期，宏灏基因申请了延续注册，取得了新的医疗器械注册证。 
6）报告期，子公司湖南乐福地设立了全资子公司衡阳祺华健康管理有限公司。2017年 3
月，湖南乐福地设立了控股子公司浏阳市乐福地花炮包材制造有限公司，主营模压组合烟花
内、外筒等组合烟花包装材料。 
7）报告期，公司的孙公司 R+E Automationstechnik GmbH因无能力偿还到期债务，向德
国斯图加特地区法院申请破产清算，目前正在破产清算过程中。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
