 
                                                           湖南千山制药机械股份有限公司 2014 年年度报告 
61 
2、学历教育程度构成 
学历结构 人数 占员工数的比例 
本科及以上 196 19.78% 
大专 233 23.51% 
大专以下 562 56.71% 
合计 991 100% 
3、年龄结构 
年龄结构 人数 占员工总数的比例 
51岁以上 135 13.62% 
41-50岁以下 230 23.21% 
31-40岁以下 245 24.72% 
30岁以下 381 38.45% 
合计 991 100% 
 
                                                           湖南千山制药机械股份有限公司 2014 年年度报告 
62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规
范性文件等的要求，确立了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，并在
公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。报告期内，公司建立健
全各项内部管控制度，进一步规范公司日常经营和整体运作；严格按照相关规定对公司重大
事项进行信息披露，确保信息披露真实、准确、完整、及时、公平，有效保护广大投资者利
益；积极开展董事、监事、高级管理人员培训教育和管理工作。 
截至报告期末，公司实际治理状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》的要求，重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司
章程》及有关内控制度的规定执行，相关机构和人员依法运作、尽职尽责，未出现违法、违
规现象。  
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求召集、召开股东大会，对公司的相关事项做出决策，平等对待所有股东，尽可能为
股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。并通过聘请律师出席见证保证了会议
的召集、召开和表决程序的合法性。  
2、关于董事和董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责
地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
 
                                                           湖南千山制药机械股份有限公司 2014 年年度报告 
63 
3、关于监事和监事会  
公司监事会设监事5名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。  
4、关于信息披露与透明度  
公司根据相关法律法规和规定建立了《信息披露制度》、《内幕信息管理制度》、《外
部信息使用人管理制度》、《媒体来访和投资者调研接待工作管理办法》等制度。报告期，
公司严格执行了上述制度，规范了公司的信息披露行为，确保信息披露的真实、准确、完整、
及时、公平，维护了广大投资者的合法权益。公司严格按照规定进行内幕信息的管理，在已
披露信息及规定允许范围认真负责地回答投资者在互动平台的提问及来电咨询，指定董事会
秘书全面负责信息披露工作和投资者关系管理工作，确保公司所有股东能够以平等的机会获
得信息。  
5、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面的
协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年年度股东大会 2014 年 4 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 12 日 
 
 
                                                           湖南千山制药机械股份有限公司 2014 年年度报告 
64 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 07 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 12 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 09 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 17 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 11 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 12 日 
 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询索
引 
会议决议刊登的信息披露日期 
第四届董事会第二十八次会议 2014 年 1 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 1 月 16 日 
第四届董事会第二十九次会议 2014 年 3 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 3 月 14 日 
第四届董事会第三十次会议 2014 年 3 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 3 月 22 日 
第四届董事会第三十一次会议 2014 年 4 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 4 月 24 日 
第四届董事会第三十二次会议 2014 年 5 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 5 月 28 日 
第四届董事会第三十三次会议 2014 年 6 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 6 月 25 日 
第四届董事会第三十四次会议 2014 年 7 月 28 日 无 无 
第四届董事会第三十五会议 2014 年 8 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 8 月 30 日 
第四届董事会第三十六次会议 2014 年 10 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 25 日 
第五届董事会第一次会议 2014 年 11 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 12 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件要求已制定了《年报信息披露
重大差错责任追究制度》，并经公司第四届董事会第三次会议审议通过。该制度旨在提高公
司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明
度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。 
报告期，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
                                                           湖南千山制药机械股份有限公司 2014 年年度报告 
65 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
