 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
31 
市后在国外投资了项目，公司将面临着汇率风险。汇率风险主要体现：一方面是公司目前
出口业务报价主要采用美元报价，而且公司产品交货期一般较长；另一方面公司出口业务
结算货币主要是美元，汇率变动可能对公司业绩的稳定性造成一定的影响。 
5、核心技术人员流失的风险 
公司所处的制药装备和医疗器械行业需要重视产品研发，不断提升创新能力，才能保
持竞争优势。核心技术人员是公司进行技术研发、保持持续竞争优势的重要基础。虽然随
着公司管理体系和内控体系的不断完善，公司的管理运营包括研发管理已进入规范运作的
阶段，并不依赖于单个核心技术人员；而且公司通过股权激励、薪酬管理等方式，核心技
术人员比较稳定。但若核心技术人员离职，将会对公司的技术研发、创新能力造成一定的
影响。 
（四）前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 
具体情况详见第四节“管理层讨论与分析”项下“一、概述”。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015年 03 月 18日 实地调研 机构 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015年 04 月 15日 实地调研 个人 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2015年 09 月 14日 实地调研 个人 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn） 
2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第五届董事会第四次会议、第五届监事会第三次会议、2014 年年度股东大会审议通
过了《关于 2014年度利润分配预案的议案》。公司以总股本 18,460.00 万股为基数，向全体
股东每 10 股派发现金人民币 1 元(含税)，合计派发现金 1,846.00 万元，同时以资本公积金
每 10 股转增 10股。报告期，上述利润分配方案已实施完毕。  
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合
法权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否
合规、透明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相
关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0.3 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 361,434,920 
现金分红总额（元）（含税） 10,843,047.60 
可分配利润（元）   365,855,495.43 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计事务所（特殊普通合伙）审计，2015年度公司实现的净利润 63,283,400.42元，根据有关规定按 2015 年度公司
实现的净利润 10%提取法定盈余公积金，加上年初未分配利润，减去实施 2014年度利润分配所支付的现金股利后，截至 2015
 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
33 
年 12月 31日止，公司可供分配利润为 365,855,495.43元，资本公积金余额 216,220,399.85元。  2015年度的利润分配预
案为：以公司总股本 361,434,920股为基数，向全体股东每 10 股派发现金人民币 0.3元(含税)，合计派发现金 10,843,047.60
元，剩余未分配利润结转下一年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方
案（预案）情况 
公司 2015年度利润分配预案为：同意以公司总股本 361,434,920 股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金人民币 0.30 元(含税)，合计派发现金 10,843,047.60 元，剩余未分配利润
结转下一年度。 
公司 2014 年度利润分配方案为：以公司总股本 180,797,660 股为基数，向全体股东每
10 股派发现金人民币 1 元(含税)，合计派发现金 18,079,766.00 元。同时，以总股本
180,797,660 股为基数，以资本公积金每 10股转增 10股。 
（3）公司 2013 年度利润分配方案为：以公司总股本 184,600,000 股为基数，向全体股
东每 10股派发现金人民币 1元(含税)，合计派发现金 18,460,000元。 
 公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015年 10,843,047.60 59,767,009.67  18.14% 0.00 0.00% 
2014年 18,079,766.00 134,524,167.65 13.44% 0.00 0.00% 
2013年 18,460,000.00 84,619,198.44 21.82% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报
告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
34 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
公司董事刘祥华、钟
波、刘燕、邓铁山、
王国华，监事郑国
胜、彭勋德，高级管
理人员王亚军承诺 
 
在股票锁定期满后，任职期间每年转让的
股份不超过本人所直接或间接持有公司股
份总数的 25%；离职后六个月内，不转让本
人所直接或间接持有的公司股份。 
2010年 01
月 10日 
在股票锁定
期满后，任
职期间及离
职后六个月
内 
报告期，相关
人员履行了
承诺。 
公司实际控制人刘
祥华、钟波、刘燕、
邓铁山、王国华、郑
国胜、彭勋德及黄盛
秋等八人共同签署
了避免同业竞争的
承诺 
 
1、在本承诺函签署之日，本人及本人拥有
权益的附属公司均未生产、开发任何与股
份公司生产的产品构成竞争或可能竞争的
产品，未直接或间接经营任何与股份公司
经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，
也未参与投资于任何与股份公司生产的产
品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的其他企业； 
2、自本承诺函签署之日起，本人及本人拥
有权益的附属公司将不生产、开发任何与
股份公司生产的产品构成竞争或可能构成
竞争的产品，不直接或间接经营任何与股
份公司经营的业务构成竞争或可能竞争的
业务，也不参与投资于任何与股份公司生
产的产品或经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的其他企业； 
3、自本承诺函签署之日起，如股份公司进
一步拓展其产品和业务范围，本人及本人
拥有权益的附属公司将不与股份公司拓展
后的产品或业务相竞争；若与股份公司拓
展后的产品或业务产生竞争，本人及本人
拥有权益的附属公司将以停止生产或经营
相竞争的业务或产品的方式或者将相竞争
的业务纳入到股份公司经营的方式或者将
相竞争的业务转让给无关联关系第三方的
方式避免同业竞争； 
4、如本承诺函被证明是不真实或未被遵
守，本人将向股份公司赔偿一切直接和间
接损失。 
2010年 01
月 10日 
长期有效 
报告期，相关
人员履行了
承诺。 
千山药机的发起人
股东承诺 
 
2008年 1月，千山药机通过自查并经长沙
县国家税务局同意，主动补缴 2006年及以
前年度的增值税款、企业所得税款。就此
事宜，长沙国家税务局未予行政处罚，且
2010年 08
月 26日 
长期有效 
报告期，相关
人员履行了
承诺。 
 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
35 
未加收滞纳金；湖南省国家税务局已于
2010年 8 月 10 日出具证明，认为千山药机
补缴上述税款不构成偷税、逃税、骗税、
抗税等重大违法违规行为，不予行政处罚，
并同意不加收滞纳金。千山药机的发起人
股东承诺：若千山药机因上述补缴税款事
宜而被税务机关处以罚款或加收滞纳金，
我等自愿无条件以自有资金代千山药机及
时足额缴纳相应的罚款或滞纳金，并承担
个别和连带的责任。 
实际控制人刘祥华、
钟波、刘燕、邓铁山、
王国华、郑国胜、彭
勋德、黄盛秋承诺 
 
如千山药机被社会保障部门或其他有权机
关要求补缴以前年度的社会保险费及住房
公积金，或千山药机因未足额缴纳以前年
度的社会保险费及住房公积金而需缴纳滞
纳金或承担其他处罚，我等将以连带方式
共同承担，且不向千山药机追缴。 
2010年 08
月 26日 
长期有效 
报告期，相关
人员履行了
承诺。 
钟波、刘燕、邓铁山、
王国华、王敏、郑国
胜、彭勋德、黄盛秋、
潘林、李三元承诺 
 
衡阳市千山制药机械有限公司（简称"衡阳
千山"）于 2009年 1 月 13日经衡阳市工商
行政管理局核准注销，因注销前该公司尚
有 265,928.52 元债务（应付采购款）尚未
清偿。当时该公司股东于 2009年 1 月 8 日
召开股东会作出决议，承诺以其自有资金
清偿前述债务，当时的股东钟波、刘燕、
邓铁山、王国华、王敏、郑国胜、彭勋德、
黄盛秋、潘林、李三元作出明确承诺：若
相关债权人以任何方式合法主张其债权，
我等将以自有资金清偿对其负有的债务
（清偿范围含主债权及可能产生的利息、
违约金、损害赔偿金和实现债权的费用），
并承担个别和连带的责任。 
2010年 08
月 26日 
长期有效 
报告期，相关
人员履行了
承诺。 
实际控制人刘祥华、
钟波、刘燕、邓铁山、
王国华、郑国胜、彭
勋德、黄盛秋 
 
1、在作为千山药机股东期间，本人及本人
拥有实际控制权或重大影响的除千山药机
及其控股子公司外的其他公司及其他关联
方将尽量避免与千山药机及其控股子公司
之间发生关联交易；对于确有必要且无法
回避的关联交易，均按照公平、公允和等
价有偿的原则进行，交易价格按市场公认
的合理价格确定，并按相关法律、法规以
及规范性文件的规定履行交易审批程序及
信息披露义务，切实保护千山药机及其中
小股东利益。 
2、在作为千山药机股东期间，本人保证将
严格按照有关法律法规、中国证监会颁布
2014年 08
月 29日 
长期有效 
报告期，相关
人员履行了
承诺。 
 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
36 
的规章和规范行文件、深圳证券交易所颁
布的业务规则及千山药机《公司章程》等
制度的规定，依法行使股东权利、履行股
东义务，不利用股东的地位谋取不当的利
益，不损害千山药机及其中小股东的合法
权益。 
3、如违反上述承诺与千山药机及其控股
子公司进行交易而给千山药机及其控股子
公司、千山药机其他股东造成损失的，本
人将依法承担相应的赔偿责任。 
股东一致行动承诺：
实际控制人刘祥华、
钟波、刘燕、邓铁山、
王国华、郑国胜、彭
勋德、黄盛秋承诺 
 
1、各方确认,各方作为千山药机的实际控
制人、股东、董事及管理者, 对千山药机
生产经营及全部重大事务所作出的决定与
行动均保持一致。 
2、各方中的千山药机董事承诺, 作为公
司董事其对千山药机未来董事会会议任何
议案进行表决时均保持一致行动。 
3、各方承诺, 作为公司股东, 各方在对
千山药机股东大会会议任何议案进行表决
时确保各方持有的全部有效表决票保持一
致行动。 
4、各方同意, 如任何一方或几方不能亲
自出席千山药机董事会或股东大会, 须事
先向其他各方说明, 并表明意见。不能出
席的一方或几方必须委托本协议其他方代
为表决, 而不能委托本协议各方以外的其
他董事或股东代为表决并行使投票权。 
5、各方同意, 各方中的千山药机董事在
对千山药机董事会会议议案进行表决前或
各方在作为公司股东对千山药机股东大会
会议议案进行表决前, 相关各方应就拟议
议案进行充分协商, 并遵循以下原则最终
形成统一意见:   各方就拟议议案持有不
同意见时，应当按少数服从多数原则形成
统一意见并一致行使表决权; 如各方就拟
议议案意见各不相同, 无法按少数服从多
数原则形成统一意见, 则各方应当分别签
署授权委托书授权刘祥华在股东大会或董
事会上，依其个人意志代表授权方行使表
决权。如刘祥华届时因客观原因无法亲自
出席股东大会或董事会，刘祥华应出具书
面授权委托书，委托他人代为出席，刘祥
华出具的该等授权委托书必须是明确的，
2014年 05
月 11日 
2014年 5月
11日至 2019
年 12月 31
日 
报告期，相关
人员履行了
承诺。 
 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
37 
即该等授权委托书必须对股东大会或董事
会的各项议案有明确的赞成、反对或弃权
的指令。各方对刘祥华或其授权代理人在
股东大会或董事会上的表决意见予以认
可，并对股东大会、董事会决议承担相应
的责任，不得采取任何方式、以任何理由
对上述表决结果提出异议。 
6、各方确认, 在对千山药机生产经营及
其他重大决策事项保持一致的同时, 各自
依据其股份比例享有分红权。 
7、各方承诺, 任何一方均不得以委托、信
托等任何方式将其持有的全部或部分千山
药机的包括表决权在内的股东权益委托各
方以外的任何其他方行使。 
8、各方承诺作为一致行动人及共同的实
际控制人行使股东权利时不得违背法律法
规规范性文件及公司章程的规定, 不得损
害千山药机及其他股东利益, 不得影响千
山药机的规范运作。 
9、各方承诺，如需减持股份须经一致行动
人协商同意。 
10、本协议自各方签字起生效, 有效期为
2014年 5 月 11 日至 2019年 12月 31日。 
股权激励承诺 
千山药机  
公司未来不为激励对象依本次限制性股票
激励计划获取有关权益提供贷款以及其他
任何形式的财务资助，包括为其贷款提供
担保。 
2012年 09
月 19日 
股权激励持
续期内 
报告期，公司
履行了相关
承诺。 
刘祥华  
自限制性股票授予日起三十六个月内不转
让获授限制性股票。 
2012年 09
月 19日 
2012年12月
3日至 2015
年 12月 2日 
报告期，相关
人员履行了
承诺。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当
详细说明未完成
履行的具体原因
及下一步的工作
计划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
38 
达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
持有湖南乐福
地医药包材科
技有限公司的
股权资产 
2015年 01月
01日 
2015年 12月
31日 
3,800 3,915.84 不适用 
2015 年 01 月
21日 
http://www.c
ninfo.com.cn
/cninfo 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司收购乐福地股权的交易中，刘华山等 25名特定对象承诺乐福地经审计并扣除非经常
损益后归属于母公司股东的净利润 2015 年不低于 3,800 万元、2016 年不低于 5,000 万元、
2017 年不低于 6,000万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见第十节“财务报告”之附注九、（一）在子公司中的权益。  
 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
39 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元）（如有） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请东海证券股份有限公司为财务顾问，期间应付
财务顾问费 150万元，目前暂未支付。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
40 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2012 年 11 月 19 日，公司 2012 年第四次临时股东大会审议通过了《限制性股票激励计
划（草案修订稿）及其摘要的议案》，同意公司以定向发行新股的方式，向激励对象授予 800
万股限制性股票，授予数量占公司股本总额的 5.97%，其中首次授予 728.8 万股，预留 71.2
万股，预留部分占本计划授予的限制性股票总量的 8.9%。 
2012 年 12 月 3 日，公司第四届董事会第十二次会议、第四届监事会第九次会议审议通
过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，同意公司向符合授予条件的 88名激励对象
授予 728.8万股限制性股票。 
2013 年 8 月 13 日，公司第四届董事会第二十四次会议、第四届监事会第十八次会议审
议通过了《关于调整公司预留限制性股票数量的议案》、《关于向激励对象授予预留限制性
股票的议案》，同意向 28名激励对象授予 92.56万股限制性股票。 
2013 年 12 月 6 日，公司第四届董事会第二十七次会议、第四届监事会第二十一次会议
审议通过了《关于第一期限制性股票解锁的议案》，首次授予的第一期限制性股票解锁条件
已成就，同意办理解锁事宜。本次符合解锁条件的激励对象共计 88 人，申请解锁的限制性股
票数量为 1,421,160股，占股权激励首次授予限制性股票总数的 15%。 
2014 年 6 月 24 日，公司第四届董事会第三十三次会议、第四届监事会第二十五次会议
审议通过了《关于拟回购注销部分限制性股票的议案》。因公司 2013 年度净利润指标未达到
解锁条件及部分员工离职，董事会同意回购公司限制性股票 380.234 万股，其中首次授予的
限制性股票 331.604万股（728.8万股×1.3×35%）、授予的预留限制性股票 46.28万股（92.56
万股×50%）和因员工潘奇、于志刚、谭慧琳、孔惠增离职应回购的限制性股票 2.35万股。 
2015 年 7 月 13 日，公司第五届董事会第八次会议和第五届监事会第六次会议审议通过
了《关于回购注销离职员工限制性股票的议案》，同意回购公司限制性股票 16.04万股。 
2015 年 10月 29日，公司第五届董事会第十三次会议和第五届监事会第十一次会议审议
通过了《关于预留限制性股票第二期股票解锁的议案》，同意预留授予限制性股票第二期股
票 87.16 万股解锁。 
 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
41 
2015 年 12 月 7 日，公司第五届董事会第十五次会议和第五届监事会第十三次会议审议
通过了《关于首次授予限制性股票第三期股票解锁的议案》，同意首次授予限制性股票第三
期股票 932.1万股解锁。 
根据企业会计准则和股权激励有关事项备忘录的规定，公司限制性股票的授予对公司本
报告期和未来财务状况和经营成果将产生一定的影响。在 2013 年至 2015 年按照各期限制性
股票的解锁比例和授予日限制性股票的公允价值总额分别确认限制性股票激励成本。经测算，
预计本次限制性股票激励成本合计为 1791.60 万元，2012 年至 2015 限制性股票成本摊销分
别为 146.81万元、836.08万元、559.88 万元、248.83万元。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联关系 
关联交易类
型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露
索引 
江苏大
红鹰恒
顺药业
有限公
司 
公司实际控制人刘
祥华的配偶陈端华
持有江苏大红鹰恒
顺药业有限公司
77.78%的股权。 
采购商品/
接受劳务情
况 
采购商
品 
市场化
原则 
市场价
格 
82.72 0.28% 82.72 否 
定期结
算 
是   
江苏大
红鹰恒
顺药业
有限公
司 
同上 
出售商品/
提供劳务情
况 
销售配
件 
市场化
原则 
市场价
格 
182.31 1.50% 182.31 否 
定期结
算 
是   
江苏大
红鹰恒
顺药业
有限公
司 
同上 
出售商品/
提供劳务情
况 
销售产
品 
市场化
原则 
市场价
格 
1,297.31 9.49% 1,297.31 否 
按合同
规定日
期结算 
是   
合计 -- -- 1,562.34 -- 1,562.34 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，
在报告期内的实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
42 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
刘华山、
钟波、刘
燕、邓铁
山、王国
华、郑国
胜、彭勋
德、黄盛
秋 
本次交易对方钟波、刘
燕、邓铁山、王国华、
郑国胜、彭勋德、黄盛
秋系公司的实际控制
人，其中，钟波系公司
董事、常务副总经理，
刘燕系公司董事、副总
经理兼总工程师，邓铁
山系公司董事，王国华
系公司董事、副总经理，
郑国胜、彭勋德、黄盛
秋系千山药机监事；同
时，交易对方刘华山系
刘祥华之弟，因此，本
次交易构成关联交易 
股权转
让 
本次交易千山
药机通过支付
现金的形式购
买刘华山等 25
名特定对象持
有的乐福地
100%的股权。 
市场化
原则 
18，604.28 24,231.08 55,619 现金  
2015 年
06 月 30
日 
www.cni
nfo.com
.cn 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因（如有） 采用收益法评估价值作为转让价格。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
1、对公司经营成果的影响：收购日至报表日归母净利润 2,583.01 万元 2、对财务状况的影响：
形成商誉资产 31,387.92 万元。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩实现情况 不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
43 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
上海千山远东制药
机械有限公司 
2013年 05
月 29日 
2,000 
2013年 06月
25日 
1,800 一般保证 2 是 是 
上海千山远东制药
机械有限公司 
2014年 01
月 15日 
2,000 
2014年 04月
11日 
1,000 一般保证 2 是 是 
湖南千山医疗器械
有限公司 
2014年 06
月 25日 
6,000  0 一般保证 1 是 是 
湖南乐福地医药包
材科技有限公司 
2015年 08
月 27日 
3,000 
2015年 11月
09日 
2,500 一般保证 1 否 是 
湖南千山医疗器械
有限公司 
2015年 08
月 27日 
14,000  0 一般保证 1 否 是 
 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
44 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
17,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
2,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
19,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
2,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
17,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
2,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
19,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
2,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.51% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保金额（E） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F）  
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
45 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
1）湖南宏灏基因生物技术有限公司被认定为国家高新技术企业，享受税收减免优惠政策。 
2）湖南千山医疗器械有限公司取得一次性使用无菌真空采血管的《医疗器械注册证》及
《医疗器械生产许可证》。 
3）上海千山医疗科技有限公司取得一次性使用无菌导尿管《医疗器械注册证》及《医疗
器械生产许可证》。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
否 
 
 
 
 
 
 
