 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
59 
研发人员 206 12.97% 
生产人员 1017 64.04% 
财务人员 50 3.15% 
合计 1588 100% 
2、学历教育程度构成 
学历结构 人数 占员工数的比例 
本科及以上 326 20.53% 
大专 317 19.96% 
大专以下 945 59.51% 
合计 1588 100% 
3、年龄结构 
年龄结构 人数 占员工总数的比例 
51岁以上 155 9.76% 
41-50岁以下 382 24.06% 
31-40岁以下 472 29.72% 
30岁以下 579 36.46% 
合计 1588 100% 
4、企业薪酬成本 
当期领取薪酬员工总人数（人） 1,588 
当期总体薪酬发生额（万元） 10,218.21 
总体薪酬占当期营业收入比例 18.72% 
高管人均薪酬金额（万元/人） 16.63 
所有员工人均薪酬金额（万元/人） 6.37 
 
 
 
 
 
 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规
范性文件等的要求，确立了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，并在
公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。报告期内，公司建立健
全各项内部管控制度，进一步规范公司日常经营和整体运作；严格按照相关规定对公司重大
事项进行信息披露，确保信息披露真实、准确、完整、及时、公平，有效保护广大投资者利
益；积极开展董事、监事、高级管理人员培训教育和管理工作。 
截至报告期末，公司实际治理状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》的要求，重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司
章程》及有关内控制度的规定执行，相关机构和人员依法运作、尽职尽责，未出现违法、违
规现象。  
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求召集、召开股东大会，对公司的相关事项做出决策，平等对待所有股东，尽可能为
股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。并通过聘请律师出席见证保证了会议
的召集、召开和表决程序的合法性。  
2、关于董事和董事会  
公司董事会设董事 9名，其中独立董事 3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽
责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
3、关于监事和监事会  
公司监事会设监事 5名，其中职工监事 2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要
求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。  
4、关于信息披露与透明度  
 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
61 
公司根据相关法律法规和规定建立了《信息披露制度》、《内幕信息管理制度》、《外
部信息使用人管理制度》、《媒体来访和投资者调研接待工作管理办法》等制度。报告期，
公司严格执行了上述制度，规范了公司的信息披露行为，确保信息披露的真实、准确、完整、
及时、公平，维护了广大投资者的合法权益。公司严格按照规定进行内幕信息的管理，在已
披露信息及规定允许范围认真负责地回答投资者在互动平台的提问及来电咨询，指定董事会
秘书全面负责信息披露工作和投资者关系管理工作，确保公司所有股东能够以平等的机会获
得信息。  
5、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面的
协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重
大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大
差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性。 
三、同业竞争情况 
□适用  √不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014年年度股东
大会 
年度股东大会 1.55% 2015年 04 月 15日 2015年 04月 16日 
http://www.cninfo.c
om.cn 
2015年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015年 09 月 14日 2015年 09月 15日 
http://www.cninfo.c
om.cn 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
62 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
周仁仪 15 6 9 0 0 0 
顾维军 15 6 9 0 0 0 
蔡  弘 15 6 9 0 0 0 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议
事规则》和《独立董事制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建
设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司
财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维
护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会专门委员会在报告期内勤勉履职，未存在异议事项。 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。各专门委
员会在报告期内的履职情况如下：  
1、审计委员会的履职情况：  
 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
63 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主
要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司 
2015 年内控情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能
有效控制相关风险。2015年，审计委员会重点对公司定期财务报告、生产经营控制、控股股
东及关联方资金占用等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作
进行了总结评价，并就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通。同时，审计委员会
审议审计部提交的审计计划及总结，切实履行了审计委员会工作职责。  
2、提名委员会履职情况：  
报告期，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规
则》的规定，积极履行了职责。 
3 薪酬与考核委员会履职情况：  
报告期，薪酬与考核委员会对公司上年度董事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与
审议，认为上年度绩效考核体现了公平原则，公司董事及高级管理人员的薪酬发放符合公司
薪酬管理制度的规定。薪酬与考核委员会根据《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股
权激励有关事项备忘录 1号-3号》以及《湖南千山制药机械股份有限公司限制性股票激励计
划实施考核管理办法》等相关规定对公司限制性股票激励对象进行了年度考核，确认激励对
象 2014 年度个人绩效考核结果均为合格及以上。  
4、战略委员会履职情况：  
报告期，董事会战略委员会根据《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的规定，
对公司战略执行情况进行回顾总结。同时，战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自
身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行审议并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员报酬按照公司董事会《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，由薪酬
 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
64 
委员会提出，经董事会审议批准后决定。公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的
绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本薪酬和年终绩效考核相结合的薪酬制
度。 根据实际经营发展的需要，公司推行了限制性股票激励计划并持续到报告期，该计划向
部分核心高级管理人员授予了限制性股票，有利于有效调动管理层的积极性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是  √ 否  
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 3 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
91.57% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
98.44% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷： 
1）董事、监事和高级管理人员舞弊； 
2）公司审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效； 
3）公司更正已公布的财务报告； 
4）注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错报。 
2、重要缺陷： 
1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
2） 未建立反舞弊程序和控制措施；  
3） 沟通后的重要缺陷没有在合理的期间得到纠
正； 
4） 对于期末财务报告过程的控制无效。  
3、一般缺陷：一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
 
1、重大缺陷： 
1） 企业缺乏民主决策程序，如缺乏“三重一大”决策程序； 
2）企业决策程序不科学，如决策失误，导致并购不成功；  
3）违犯国家法律、法规，如环境污染； 
4）管理人员或技术人员纷纷流失； 
5）媒体负面新闻频现； 
6）内部控制评价的结果是重大缺陷未得到整改； 
7 ）重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效。 
2、重要缺陷 
1） 公司民主决策程序存在但不够完善； 
2） 公司决策程序导致出现一般失误；  
3 ）公司违反企业内部规章，形成损失；  
4 ）公司内部控制重要或一般缺陷未得到整改；  
5 ）公司重要业务制度或系统存在缺陷。 
3、一般缺陷 
1） 公司决策程序效率不高；  
2） 公司违反内部规章，但未形成损失；  
 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
65 
3）公司一般岗位业务人员流失严重；  
4）公司一般业务制度或系统存在缺陷；  
5）公司一般缺陷未得到整改；  
6）公司存在其他缺陷。 
 
定量标准 
 
 
 
 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用。 
 
 
 
 
 
 
