 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                      2016年年度报告 
61 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 827 
销售人员 116 
技术人员 262 
财务人员 53 
行政人员 208 
合计 1,466 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 343 
大专 333 
大专以下 790 
合计 1,466 
2、薪酬政策 
公司在遵守国家相关法律法规的基础上，遵循公平、公正和市场化原则，建立了具备市
场竞争力的薪酬体系。公司坚持按劳分配，效率优先,兼顾公平，员工工资水平与公司经营发
展和效益相适应，同时公司还建立了全面的员工福利保障体系等。 
3、培训计划 
为增强公司核心竞争力，打造优秀的企业员工团队，提高员工的管理素质和工作效率，
公司制定了有针对性的分层级的培训计划，培训内容主要以公司管理、领导力及管理艺术哲
学、财务金融类、内审类知识、机械设计原理、组装调试等课程体系，通过各种方式开展，
互动、探讨、传递最新最有效的信息，培养复合型人才，促进公司发展。 
4、劳务外包情况 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                      2016年年度报告 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规
范性文件等的要求，确立了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，董事
会下设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会。报
告期，公司持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，不断完善各项内部控制制度，
建立健全了以公司章程为核心的一系列议事规则、管理规范、工作细则等内部控制制度，并
重点关注内部控制制度的执行工作，公司治理水平不断提升。报告期，公司实际治理状况符
合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。  
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议
事规则》等规定和要求召集、召开股东大会，平等地对待所有股东，股东大会采取网络投票
的方式，尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。在实施选举两名以
上监事表决程序时采取累积投票制，让中小投资者充分行使自己的权利。同时，通过聘请律
师出席见证股东大会，保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。  
2、关于董事和董事会  
公司董事会设董事 9名，其中独立董事 3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽
责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
3、关于监事和监事会  
公司监事会设监事 5名，其中职工监事 2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要
求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。  
4、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律、法规、公司《信息披露制度》、《内幕信息管理制度》、《外
部信息使用人管理制度》、《媒体来访和投资者调研接待工作管理办法》的要求，真实、准
 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                      2016年年度报告 
63 
确、及时、公平、完整地披露有关信息，维护了广大投资者的合法权益。公司指定董事会秘
书全面负责信息披露工作和投资者关系管理工作，确保公司所有股东能够以平等的机会获得
信息。  
5、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面的
协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重
大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大
差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性。 
三、同业竞争情况 
□适用  √不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、 本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者
参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 38.82% 2016 年 02月 04 日 2016 年 02 月 05 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 42.67% 2016 年 04月 07 日 2016 年 04 月 08 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
2016 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 36.67% 2016 年 05月 03 日 2016 年 05 月 04 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                      2016年年度报告 
64 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
顾维军 12 2 10 0 0 否 
周仁仪 12 2 10 0 0 否 
蔡弘 12 2 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，对公司提出的各
项合理建议董事会均认真研究讨论后予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会专门委员会在报告期内勤勉履职，未存在异议事项。 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。各专门委
员会在报告期内的履职情况如下：  
1、审计委员会的履职情况：  
公司审计委员会由 3 名董事组成，其中 2 名为独立董事，并由独立董事担任召集人，且
召集人为会计专业人员。报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司
治理准则》、《内部控制制度》及《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，积极履行职
责，对公司定期报告及相关关联交易、聘任审计机构等议案进行审议，并形成决议，保证公
 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                      2016年年度报告 
65 
司重大财务信息的真实、完整、准确。 
2、提名委员会的履职情况：  
    董事会提名委员会严格按照《董事会提名委员会工作细则》的相关要求，组织并参加提
名委员会的各项工作。报告期内，董事会提名委员会审核了关于聘任陈龙晖先生为公司副总
经理、董事会秘书的议案，并积极为公司搜寻优秀人才，根据公司的实际情况，积极履行提
名委员会的职责。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况：  
报告期，根据《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》及相关法律的规定，
公司董事会薪酬与考核委员会认真参与讨论并审查公司董事及高级管理人员的薪酬，对公司
薪酬制度执行情况进行监督，对公司董事及高级管理人员的履行职责情况进行考评,积极履行
薪酬与考核委员会的职责。 
4、战略委员会的履职情况： 
报告期，公司战略委员会积极履行职责，根据公司自身的发展状况，对公司的长期发展
战略和其他重大事项，从战略角度进行审议并提出合理建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，公司高级管理人员报酬按照公司董事会《薪酬与考
核委员会工作细则》的规定，由薪酬委员会提出，经董事会审议批准后决定。公司建立了高
级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本
薪酬和年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
 
 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                      2016年年度报告 
66 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2017 年 04月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例 
93.66% 
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
98.33% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：①董事、监事和
高级管理人员舞弊；② 公司审计委员
会和内部审计机构对内部控制的监督
无效；③对公司已公布的财务报告出
现重大的差错进行错报更正；④注册
会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报。 
（2）重要缺陷：①未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；②未建
立反舞弊程序和控制措施；③沟通后
的重要缺陷没有在合理的期间得到纠
正；④对于期末财务报告过程的控制
无效。  
（3）一般缺陷：一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
（1）重大缺陷：①企业缺乏民主决
策程序，如缺乏“三重一大”决策程序；
② 企业决策程序不科学，如决策严重失
误，导致并购不成功且损失重大；③ 严
重违犯国家法律、法规，如环境污染；④
管理人员或技术人员严重流失；⑤媒体负
面新闻频现，且负面影响一直未能消除；
⑥ 内部控制评价的结果是重大缺陷未得
到整改；⑦重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效。 
重要缺陷：① 公司民主决策程序存
在但不够完善；②公司决策程序导致出现
一般失误；③ 公司违反企业内部规章，
形成较大损失； ④ 公司内部控制重要或
一般缺陷未得到整改；⑤公司重要业务制
度或系统存在缺陷。 
一般缺陷：① 公司决策程序效率不
高； ② 公司违反内部规章，但未形成损
失； ③ 公司一般岗位业务人员流失严
重；④ 公司一般业务制度或系统存在缺
陷；⑤ 公司一般缺陷未得到整改；⑥ 公
司存在其他缺陷。 
 
定量标准 
涉及利润的会计差错金额占最近一个
会计年度经审计净利润：大于或等于
8%为重大缺陷；4%≤比率<8%为重要缺
陷；小于 4%为一般缺陷。涉及资产的
会计差错金额占最近一个会计年度经
审计资产总额大于或等于 1%为重大缺
陷；0.5%≤比率<1%为重要缺陷；小于
造成的直接经济损失金额占最近一个会
计年度经审计资产总额大于或等于 0.5%
为重大缺陷；0.25%≤比率<0.5%为重要缺
陷；小于 0.25%为一般缺陷。 
