 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                       2017年年度报告 
8 
情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净
资产差异情况。 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异
情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净
资产差异情况。 
八、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值
准备的冲销部分） 
-4,887,932.57 -4,813,062.23 693,652.61  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切
相关，按照国家统一标准定额或定量享受的
政府补助除外） 
15,734,875.62 12,932,710.98 32,529,958.61  
委托他人投资或管理资产的损益 44,055.80    
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 439,007,354.66 160,302,955.91 -3,367,516.84  
减：所得税影响额  968,693.38 7,526,821.31  
  少数股东权益影响额（税后） -587,545.66 387,474.33 337,204.62  
合计 450,485,899.17 167,066,436.95 21,992,068.45 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义
界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非
经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                       2017年年度报告 
9 
第三节  公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营“大健康”产业，主要从事制药机械及其它包装机械等智能装备、医疗器械、医
药包材产品的研发、生产和销售，以及围绕慢病精准管理开展一系列医疗服务。公司主要产品
及用途：1）非 PVC 膜软袋大输液生产自动线、塑料瓶大输液生产自动线、玻璃瓶大输液生产
自动线、塑料安瓿生产自动线、玻璃安瓿注射剂生产自动线为注射剂成套生产设备，主要用于
注射剂的生产过程，包括注射剂包装容器的制备及清洗、药液灌装、注射剂的封口及灭菌等。
2）塑料输液容器用聚丙烯组合盖及塑料输液容器用聚丙烯接口为大输液产品连接装置，用于
大输液产品的密封。3）公司利用现有设备生产线加工制造的其它包装机械，主要有全自动组
合烟花生产线、智能混合捆包生产自动线。全自动组合烟花生产线主要适用于烟花生产行业，
采用在线检测、远程控制，搭配人机界面操作，实现烟花生产各环节速度匹配、协调运行。该
产品将实现烟花生产由手工向自动化转变，实现人药分离。智能混合捆包生产自动线主要用于
大型农牧场的饲料混合、压缩和捆包，实现农产品加工的自动化。4）高血压个体化用药基因
检测芯片用于检测与高血压治疗药物的反应性密切相关的基因突变，进而根据检测结果指导临
床医生为患者开具“精准”的药物处方。5）可穿戴智能硬件和设备，目前产品主要是智能健
康监护手表和智能动态血压计，用于帮助高血患者实现动态血压监测和数据采集，帮助患者了
解自身血压变化的动态。6）公司的医疗服务是建立集“个体化用药基因检测+远程医疗+实时
监测+药械配送”为一体的慢病精准管理与服务平台，为高血压患者提供“用何种药+何时用药
+用多少量+私人健康管理+高危紧急救治”的整体解决方案。 
公司的制药机械、包装机械、医疗器械装备均采取定制化生产、直销模式销售。公司药包
材产品采取直销模式销售。报告期，公司的部分医疗器械产品由代理商代理销售。 
2017 年，公司收入主要来源于制药机械和塑料输液容器用聚丙烯组合盖及接口。2017 年
度，公司实现营业收入 30,791.65万元，比上年同期下降 59.70%，下降的主要原因：主要原因
一是 2016 年度营业收入占比最大的产品全自动组合烟花生产线、智能混合捆包生产自动线在
报告期没有营业收入；二是玻璃瓶大输液生产自动线、塑料安瓿生产自动线、医疗器械营业收
 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                       2017年年度报告 
10 
入同比下降。 
公司目前所处的制药装备、医疗器械装备、医疗器械、医药包材行业均属于医药工业。随
着经济的发展、人口总量的增长、社会老龄化程度的提高和人们保健意识的不断增强，全球医
药市场持续扩大。在我国，由于大力发展健康服务业，深化医药卫生体制改革，医保体系不断
健全，人口老龄化进程加快，居民收入水平和支付能力不断提高，人民群众日益提升的健康需
求逐步得到释放，中国成为全球增长速度最高的医药市场之一。公司所涉及的行业的需求季节
性不明显。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
主要为南京申友生物技术有限公司其他权益变动增加长期股权投资
15,088,962.73 元。 
固定资产 未发生重大变化。 
无形资产 未发生重大变化。 
在建工程 未发生重大变化。 
货币资金  
同比减少 74.04%，主要原因为支付其他与经营活动有关的现金 
1,579,549,828.04 元。 
其他应收款 
其他应收款与期初增加 2026.27%，主要为增加刘华山其他应收款
926,199,043.67 元。 
其他流动资产 同比增加 170.77%，主要为本期应收业绩补偿款 387,516,045.60 元。 
商誉  
商誉与期初减少 97.67%，主要是湖南乐福地医药包材科技有限公司股权
商誉本报告期减值 313,879,234.31 元。 
长期待摊费用  同比增加 97.26%，主要是增加装修费增加 8,107,238.18 元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 湖南千山制药机械股份有限公司                                       2017年年度报告 
11 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心管理团队、关键技术人员、专利技术等未发生重大变化。报告期，
公司的子公司取得了一些经营资质，为开展相关业务奠定了基础。千山健康取得了《医疗器械
经营许可证》、《第二类医疗器械经营备案凭证》，其分公司湖南千山慢病健康管理有限公司
榔梨内科门诊部取得《医疗机构执业许可证》；广东千山医疗的臂式电子血压计取得《医疗器
械注册证》，智能健康监护手表取得《中国国家强制性产品认证证书》、《电信设备进网许可
证》，广东千山医疗取得了《医疗器械生产许可证》；孙公司长沙宏灏医学检验有限公司下设
的医疗机构长沙千山医学检验所取得《医疗机构执业许可证》；湖南三谊医疗的远程动态血压
监测系统取得《医疗器械注册证》。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
