 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
7 
八、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2015年金额 2014年金额 2013年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值
准备的冲销部分） 
693,652.61 43,658.21 -262,849.84  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切
相关，按照国家统一标准定额或定量享受的
政府补助除外） 
32,529,958.61 24,782,177.50 7,202,653.99  
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投
资成本小于取得投资时应享有被投资单位
可辨认净资产公允价值产生的收益 
  9,244,460.96  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -3,367,516.84 2,047,158.60 774,555.96  
减：所得税影响额 7,526,821.31 4,186,381.78 1,037,533.14  
  少数股东权益影响额（税后） 337,204.62 277,173.94 -164,732.02  
合计 21,992,068.45 22,409,438.59 16,086,019.95 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损
益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性
公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项
目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号—
—非经常性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
8 
第三节  公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营“大健康”产业，主要从事制药机械、医疗器械、包装机械、医药包材、医
疗器械装备产品的研发、生产和销售。公司主要产品及用途：1）非 PVC 膜软袋大输液生
产自动线、塑料瓶大输液生产自动线、玻璃瓶大输液生产自动线、塑料安瓿生产自动线、
玻璃安瓿注射剂生产自动线为注射剂成套生产设备，主要用于注射剂的生产过程，包括注
射剂包装容器的制备及清洗、药液灌装、注射剂的封口及灭菌等。2）塑料输液容器用聚
丙烯组合盖及塑料输液容器用聚丙烯接口为大输液产品连接装置，用于大输液产品的密
封。3）高血压个性化用药基因检测芯片用于检测与高血压治疗药物的反应性密切相关的
基因突变，进而根据检测结果指导临床医生为患者开具“精准”的药物处方。 
公司的制药机械、包装机械、医疗器械装备均采取定制化生产、直销模式销售。公司
药包材产品采取直销模式销售。报告期，公司的大部分医疗器械产品由代理商代理销售。 
报告期，公司的营业收入为 54,587.58 万元，较去年下降 7.69%。其中制药装备产品
的营业收入为 25,796.26万元，较去年下降 54.13%，主要原因为国内经济下行以及部分产
品市场需求放缓。公司自 2013年起调整发展战略，从制药装备行业向医疗器械行业转型。
报告期属于公司转型过渡期，大部分医疗器械产品正在培育，尚未实现营业收入。报告期，
公司制药装备产品的营业收入仅占总收入的 47.26%，医疗器械产品、医药包材收入的比重
已达总营业收入的 46.78%。公司在医疗器械领域的布局正在日益扩大并完善，对制药装备
行业发展的依赖性将逐步减弱。未来，公司将继续增强医疗器械尤其是精准医疗领域的投
资，实现公司的多元化发展。 
公司目前所处的制药装备、医疗器械装备、医疗器械、医药包材行业均属于医药工业。
随着经济的发展、人口总量的增长、社会老龄化程度的提高和人们保健意识的不断增强，
全球医药市场持续扩大。在我国，由于大力发展健康服务业，深化医药卫生体制改革，医
保体系不断健全，人口老龄化进程加快，居民收入水平和支付能力不断提高，人民群众日
益提升的健康需求逐步得到释放，中国成为全球增长速度最高的医药市场之一。公司所涉
及的行业的需求季节性不明显。 
 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
9 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2015 年 6月 30 日公司完成以 55,619.00 万元收购湖南乐福地医药包
材科技有限公司 100.00%股权。 
固定资产 
新增子公司湖南乐福地医药包材科技有限公司的固定资产净额
214,609,800.44 元。 
无形资产 
新增子公司湖南乐福地医药包材科技有限公司无形资产净额
71,486,821.89 元。 
在建工程 
1、千山医疗器械产业园在建项目本期增加 57,341,478.79 元；2、新
增子公司湖南乐福地医药包材科技有限公司在建工程余额
30,694,271.54 元。 
商誉 
公司以 55,619.00 万元收购湖南乐福地医药包材科技有限公司
100.00%股权，合并日湖南乐福地医药包材科技有限公司可辨认净资产
公允价值为 242,310,765.69 元，合并成本高于湖南乐福地医药包材科
技有限公司可辨认净资产公允价值份额 313,879,234.31 元确认为商
誉。 
其他非流动资产 
预付上海申友生物技术有限责任公司、湖南三谊医疗科技有限公司、
Glucovation 三家公司的投资款共计 47,114,103.00 元，并购尚未完
成，本期未纳入合并范围。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期，公司继续保持制药机械在行业的领先地位。公司的核心管理团队、关键技术
人员、专利技术等未发生重大变化。同时，公司研发的新产品及投资的新项目取得阶段性
成绩，进一步增强了公司的核心竞争力，具体体现在以下几方面： 
1、公司的全自动组合烟花生产线，为世界首创产品，该产品申请专利 43项，发明专
利 13项。该产品将实现烟花生产由手工向自动化转变，实现人药分离，从根本上杜绝安
全隐患。该产品将推动烟花爆竹产业的转型升级，其经济效益和社会效益明显，受到了国
 
                              湖南千山制药机械股份有限公司 2015 年年度报告 
10 
家省市各级领导高度关注。公司新产品智能混合捆包生产自动线的研发取得巨大突破，该
产品为混料自动线与捆包机相结合，为世界领先技术。 
2、全资子公司湖南千山医疗器械有限公司取得一次性使用无菌真空采血管的《医疗
器械注册证》及《医疗器械生产许可证》，控股子公司上海千山医疗科技有限公司取得一
次性使用无菌导尿管《医疗器械注册证》及《医疗器械生产许可证》。 
3、控股子公司湖南宏灏基因生物技术有限公司个体化用药高血压基因检测芯片实现
营业收入 8,641.23万元，占总营业收入的 15.83%。 
4、公司积极布局精准医疗领域，拟以高血压作为公司慢病精准管理与服务业务的出
发点，将公司在该领域的布局协同产业化，探索实施公司慢病精准管理与服务业务的新模
式，将给公司带来新机遇，形成新的竞争优势。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
