新光圆成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年公司未派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。2015年公司未派发现金红利，不送红股，不以公积金转
增股本。2016年公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 1,529,656,242.54 0.00%   
2015 年 0.00 497,173,071.36 0.00%   
2014 年 0.00 473,996,182.19 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途
和使用计划 
鉴于房地产板块 2016 年度实现的净利润未能在当年度分回母公司，且母公司 2016 年度经营活动
产生的现金净流量为负值，根据《公司法》、《公司章程》相关规定，公司 2016 年度不符合现金分
红条件。结合公司所处行业性质，以及公司现阶段的经营状况，在扩展业务时需要充足资金用于
投资发展，为更好地保障和维护股东权益为宗旨，节约资金成本，综合考虑公司健康、可持续性
发展，公司本年度不进行利润分配，即不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
扩展业务，投资发展 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
新光圆成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
公司股
东新光
集团、虞
云新承
诺  
股份限
售承诺 
1、本公司/本人承诺在本次发行中所认购的上市公司的股票自新增股份
上市之日起三十六个月内不进行任何转让，在此后按中国证券监督管
理委员会及深圳证券交易所的有关规定执行。2、本次交易完成后 6 个
月内如上市公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于本次发行股份购买
资产的股票发行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于本次发行
股份购买资产的股票发行价的，本公司/本人持有上市公司股票的锁定
期自动延长 6 个月。3、如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立
案调查的，在形成调查结论以前，不转让在该上市公司拥有权益的股
份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和
股票账户提交上市公司董事会，由董事会代其向证券交易所和登记结
算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核
实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本单位的账户信息并申请
锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本公司/本人的账户
信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查
结论发现存在违法违规情节，本公司/本人承诺锁定股份自愿用于相关
投资者赔偿安排。4、本次发行结束后，本公司/本人由于上市公司送红
股、转增股本等原因增持的股份，亦应遵守上述锁定期的约定。 
2016
年 04
月 18
日 
三十
六个
月 
正在
履行 
公司股
东新光
集团、虞
云新承
诺 
业绩承
诺及补
偿安排 
（1）标的公司 2016 年度合计净利润不低于 14 亿元；（2）标的公司 2016
年度与 2017 年度累计实现的合计净利润不低于 27 亿元；（3）标的公
司 2016 年度、2017 年度与 2018 年度累计实现的合计净利润不低于 40
亿元。上述净利润指标的公司扣除非经常性损益后归属于母公司净利
润合计数。” 利润补偿期间为本次交易实施完成后的三年，包括实施
完成当年。利润补偿期间为 2016 年、2017 年、2018 年。（1）若标的
公司利润补偿期内实际净利润数低于承诺净利润数，则新光集团、虞
云新将以股份的方式对上市公司进行补偿，新光集团、虞云新补偿期
内当期应补偿上市公司的股份数额按下述公式计算为：当年应补偿股
份数量=（标的公司截至当期期末承诺净利润累计数－标的公司截至当
期期末实际净利润累计数）÷标的公司在利润补偿期间内各年的承诺净
利润数总和×（标的资产作价÷本次重大资产重组发行股份购买资产的
2016
年 04
月 18
日 
2016
年、
2017
年、
2018
年 
正在
履行 
新光圆成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
每股发行价格）－已补偿股份数量。前述净利润数以会计师事务所出
具的专项审核报告为准。在补偿期限内各会计年度内，“每股发行价格”
指上市公司在本次交易中向交易对方非公开发行股份的每股发行价
格。如按照“应补偿股份数量”的计算公式计算的补偿期限内某一年的补
偿股份数量小于 0，则应按 0 取值，即已经补偿的股份不冲回。（2）如
果利润补偿期内上市公司以转增或送股方式进行分配而导致新光集
团、虞云新持有的上市公司股份数发生变化，则回购股份的数量应调
整为：按照上述确定的公式计算的回购股份数×（1+转增或送股比例），
若在补偿期限内上市公司实施现金分配的，回购股份所对应的现金分
配部分应作相应返还，计算公式为：返还金额=每股已分配现金股利×
补偿股份数量。（3）根据上述第（1）点的规定，新光集团、虞云新当
期应补偿的全部股份将由上市公司以总价人民币 1.00 元的价格回购并
予以注销。新光集团、虞云新以股份方式补偿上市公司的，上市公司
应在其当期审计报告出具日起十个工作日内完成新光集团、虞云新当
期应补偿股份数额的计算，然后按照相关法律、法规及规范性文件的
规定和监管部门的要求，上市公司应召开股东大会审议股份回购注销
事宜、办理股份回购及注销手续等相关事项。如该等股份的回购事宜
未获得上市公司股东大会审议通过或者未获得所需批准（如有）的，
新光集团、虞云新应在上市公司股东大会决议公告或确定不能获得所
需批准后二十个工作日内尽快取得所需批准，并按照相关法律、法规
及规范性文件的规定和监管部门的要求，将相当于应补偿股份总数的
股份赠送给上市公司股东大会股权登记日或者上市公司董事会确定的
股权登记日登记在册的全体股东，股东按照其持有的股份数量占股权
登记日的方圆支承股本数量（扣除应补偿股份数量后）的比例享有补
偿股份。（4）新光集团、虞云新应当按照其在标的资产的持股比例确
定应承担的补偿义务，即新光集团应承担补偿金额的 90%，虞云新应
承担补偿金额的 10%。若补偿义务人中一方未履行补偿义务时，另外
一方承担连带补偿责任。（5）各方同意并确认，新光集团、虞云新按
照本协议约定向上市公司进行补偿的股份数量以其在本次交易中取得
的上市公司股份数量为限。在业绩承诺期间内，配套募集资金投入所
带来的收益按以下方法确定：（1）募集资金投入使用前，募集资金存
储在募集资金专户或现金管理所产生的利息收入；（2）募集资金投入
使用后，因募集资金投入而节约的相关借款利息等收益。计算该等借
款利息时，利率将参考房地产行业借款利率水平等综合确定。上述（1）
和（2）对应的收益在扣除所得税的影响后，不计入《业绩承诺补偿协
议》确定的标的公司在业绩承诺期间内的实际净利润（扣除非经常性
损益后归属于母公司的净利润）。 
控股股
东新光
集团及
实际控
制人周
晓光、虞
云新夫
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
（一）关于避免同业竞争的承诺：1、本公司/本人目前不存在通过投资
关系或其他安排控制或重大影响任何其他与上市公司从事相同或相似
业务的经济实体、机构和经济组织的情形；2、自本承诺签署后，本公
司/本人将不会通过投资关系或其他安排控制或重大影响任何其他与上
市公司从事相同或相似业务的企业；3、如上市公司认定本公司/本人将
来产生的业务与上市公司存在同业竞争，则在上市公司提出异议后，
本公司/本人将及时转让或终止上述业务。如上市公司提出受让请求，
2016
年 04
月 18
日 
持续 
正在
履行 
新光圆成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
妇 则本公司/本人应无条件按经有证券从业资格的中介机构评估后的公允
价格将上述业务和资产优先转让给上市公司；4、本公司/本人如从任何
第三方获得的任何商业机会与上市公司经营的业务有竞争或可能构成
竞争，则本公司/本人将立即通知上市公司，并尽力将该商业机会让予
上市公司；5、本公司/本人将利用对所控制的其他企业的控制权，促使
该等企业按照同样的标准遵守上述承诺；6、本公司/本人保证严格遵守
上市公司章程的规定，与其他股东一样平等地行使股东权利、履行股
东义务，保障上市公司独立经营、自主决策。本公司/本人不利用股东
地位谋求不当利益，不损害上市公司和其他股东的合法权益。（二）关
于减少和规范关联交易的承诺：1、就本公司/本人及本公司/本人的关
联企业与上市公司之间已存在及将来不可避免发生的关联交易事项，
保证遵循市场交易的公平原则即正常的商业条款与上市公司发生交
易。如未按市场交易的公平原则与上市公司发生交易，而给上市公司
造成损失或已经造成损失，由本方承担赔偿责任；2、本公司/本人将善
意履行作为上市公司控股股东/实际控制人的义务，充分尊重上市公司
的独立法人地位，保障上市公司独立经营、自主决策。本公司/本人将
严格按照中国《公司法》以及上市公司的公司章程的规定，促使经本
公司提名的上市公司董事依法履行其应尽的诚信和勤勉责任；3、本公
司/本人及本公司/本人的关联企业，将来尽可能避免与上市公司发生关
联交易；4、本公司/本人及本公司/本人的关联企业承诺不以借款、代
偿债务、代垫款项或者其他方式占用上市公司资金，也不要求上市公
司为本公司/本人及本公司/本人的关联企业进行违规担保；5、如果上
市公司在今后的经营活动中必须与本公司/本人或本公司/本人的关联
企业发生不可避免的关联交易，本公司/本人将促使此等交易严格按照
国家有关法律法规、中国证监会、深圳证券交易所的相关规定以及上
市公司的章程等内部治理相关制度的规定履行有关程序，在上市公司
股东大会对关联交易进行表决时，严格履行回避表决的义务；与上市
公司依法签订协议，及时进行信息披露；保证按照正常的商业条件进
行，且本公司/本人及本公司/本人的关联企业将不会要求或接受上市公
司给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件，保证不通
过关联交易损害上市公司及其他股东的合法权益；6、本公司/本人及本
公司/本人的关联企业将严格和善意地履行其与上市公司签订的各种关
联交易协议。本公司/本人及本公司/本人的关联企业将不会向上市公司
谋求任何超出上述协议规定以外的利益或收益；7、如违反上述承诺给
上市公司造成损失，本公司/本人将向上市公司作出赔偿。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
公司股
东钱森
力先生、
余云霓
先生 
股份限
售承诺 
本人作为发行人的董事及主要股东，自公司股票上市交易之日起三十
六个月内和离职后半年内，不转让或者委托他人管理本人已持有的公
司股份，也不由公司收购该部分股份；三十六个月锁定期满后在任职
期间，每年转让的股份不得超过持有公司股份总数的 25%，并且在卖
出后六个月内不得再行买入公司股份，买入后六个月内不得再行卖出
公司股份。离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售
本公司股票数量占其所持有本公司股票总数（包括有限售条件和无限
售条件的股份）的比例不超过 50%。在行使股东表决权时，将按照有
关法律法规、《公司章程》的要求，严格执行，不做出有损于公司和其
2007
年 08
月 08
日 
持续 
正在
履行 
新光圆成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
他股东合法权益的决定；在持有公司股份期间及转让完所持所有股份
之日起三年内不从事与公司相同、相似的业务，以避免与公司的同业
竞争。 
原公司
股东王
亨雷先
生 
关于同
业竞争
的承诺 
在持有公司股份期间及转让完所持所有股份之日起三年内不从事与公
司相同、相似的业务，以避免与公司的同业竞争。 
2007
年 08
月 08
日 
转让
完所
持所
有股
份之
日起
三年 
履行
完毕 
在公司
担任董
事、监
事、高级
管理人
员 
股份限
售承诺 
自公司股票上市交易之日起十二个月内和离职后半年内，不转让或者
委托他人管理本人已持有的公司股份，也不由公司收购该部分股份；
十二个月锁定期满后在任职期间，每年转让的股份（在满足 2006 年 12
月 30 日增资扩股新增股份自公司完成该次增资工商登记之日起锁定三
十六个月的前提下）不得超过持有的公司股份总数的 25%，并且在卖
出后六个月内不得再行买入公司股份，买入后六个月内不得再行卖出
公司股份。离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售
本公司股票数量占其所持有本公司股票总数（包括有限售条件和无限
售条件的股份）的比例不超过 50%。 
2007
年 08
月 08
日 
持续 
正在
履行 
原公司
核心技
术人员
戴永奋
先生 
股份限
售承诺 
本人作为公司的核心技术人员，自公司股票上市交易之日起十二个月
内和离职后半年内，不转让或者委托他人管理本人已持有的公司股份，
也不由公司收购该部分股份；十二个月锁定期满后在任职期间，每年
转让的股份（在满足 2006 年 12 月 30 日增资扩股新增股份自公司完成
该次增资工商登记之日起锁定三十六个月的前提下）不得超过持有的
公司股份总数的 25%，并且在卖出后六个月内不得再行买入公司股份，
买入后六个月内不得再行卖出公司股份。 
2007
年 08
月 08
日 
离职
后半
年内 
履行
完毕 
光大保
德信资
产管理
有限公
司、申万
菱信基
金管理
有限公
司、泰达
宏利基
金管理
有限公
司、信诚
基金管
理有限
公司 
股份限
售承诺 
本公司承诺在本次募集配套资金发行中，所认购的上市公司股份自股
份上市之日起，12 个月内不进行任何转让，在此后按中国证监会及深
交所的有关规定执行。本次发行结束后，本公司由于上市公司送红股、
转增股本等原因增持的股份，亦应遵守上述锁定期的约定。 
2016
年 07
月 15
日 
12
个月 
正在
履行 
股权激励承       
新光圆成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
诺 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号）的规定，2016年5月1日之后发生的与增值税相关交易，影响资产、负
债等金额的，按该规定调整。利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，房产税、土地使用税、车船使用
税、印花税等原计入管理费用的相关税费，自2016年5月1日起调整计入“税金及附加”。本公司执行该规定的主要影响如下：
调增税金及附加本年金额24,704,885.79元，调减管理费用本年金额24,704,885.79元。该变更对当期净利润无影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
新光圆成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
1、反向购买 
公司报告期内重大资产重组构成反向购买，导致合并范围发生变化，因此公司以2016年3月31日为反向购买日，以反向
购买合并原则编制本期合并报表。据此，公司本期合并报表中的本期数为借壳方即万厦房产（含下属子公司）1-12月、新光
建材城（含下属子公司）1-12月与公司原有机械业务4-12月数据的合并数。合并报表上年同期数据及2014年度数据为万厦房
产、新光建材城相应的合并数据。 
2、本公司报告期内新设子公司如下，全部纳入当期合并范围内： 
（1）2016年1月18日，本公司的控股子公司江苏新玖实业投资有限公司成立全资子公司西安新玖一九一二文化产业发展
有限公司，注册资本为人民币40,000.00万元。截至2016年12月31日，实收资本为0元。 
（2）2016年4月27日，公司召开第三届董事会第三十次会议，审议通过了《关于对外投资设立全资子公司的议案》。为
进一步推动公司业务发展，会议同意设立全资子公司马鞍山方圆精密机械有限公司，注册资本为人民币5,000.00万元。截至
2016年12月31日，实收资本为34,929,276.66元。 
（3）2016年5月24日，本公司的控股子公司江苏新玖实业投资有限公司成立全资子公司南通一九一二文化产业发展有限
公司，注册资本为人民币30,000.00万元。截至2016年12月31日，实收资本为7,000.00万元。 
（4）2016年7月15日，本公司的全资子公司浙江万厦房地产开发有限公司对外投资设立了二级子公司义乌万厦装饰设计
工程有限公司，注册资本为人民币1,000.00万元。截至2016年12月31日，实收资本为1,000.00万元。 
3、非同一控制下企业合并 
2016年8月份，公司收购东阳市云禾置业有限公司，纳入报告期合并范围。 
4、注销 
2016年6月6日，义乌和乐星文化科技发展有限公司注销，不纳入报告期合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李晓敏、詹政友 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
 
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司于2016年8月25日召开的第四届董事会第四次会议及2016年9月12日召开的2016年第三次临时股东大会审议通过了
新光圆成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
《关于聘任公司2016年度审计机构的议案》，同意聘任中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构，
聘期一年。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请利安达会计师事务所（特殊普通合伙）为公司审计机构，期间共支付审计费40
万元；聘请西南证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费3000万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
浙江新光
饰品股份
控股股
东新光
物业承
租 
房屋租
金 
参照市
场价格
- 13.15 1.19% 41.44 否 人民币 - 
2016 年
10 月 28
《关于 2016
年度日常关联
新光圆成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
有限公司 控股集
团控制
的公司 
定价 日 交易的公告》
(2016-086)巨
潮资讯网
（www.cninfo
.com.cn） 
浙江新光
物业服务
有限公司 
控股股
东新光
控股集
团控制
的公司 
提供劳
务 
绿化维
护 
参照市
场价格
定价 
- 204.54 51.42% 185.29 是 人民币 - 
2016 年
10 月 28
日 
《关于 2016
年度日常关联
交易的公告》
(2016-086)巨
潮资讯网
（www.cninfo
.com.cn） 
浙江高远
文化传播
有限公司 
法定代
表人为
公司董
事的直
系亲属 
提供劳
务 
广告服
务 
参照市
场价格
定价 
- 167.56 76.58% 0 是 人民币 - 
2017 年
04 月 25
日 
《关于对
2016 年度日
常关联交易事
项进行确认的
公告》
(2017-022)巨
潮资讯网
（www.cninfo
.com.cn） 
浙江新光
物业服务
有限公司 
公司控
股股东
新光控
股集团
有限公
司控制
的公司 
提供劳
务 
物业服
务 
参照市
场价格
定价 
- 438.99 12.97% 0 是 人民币 - 
2017 年
04 月 25
日 
《关于对
2016 年度日
常关联交易事
项进行确认的
公告》
(2017-022)巨
潮资讯网
（www.cninfo
.com.cn） 
浙江新光
装饰设计
工程有限
公司 
控股股
东新光
控股集
团控制
的公司 
支付工
程款 
工程款 
参照市
场价格
定价 
- 
2,457.4
6 
100.00
% 
133.4 是 人民币 - 
2016 年
10 月 28
日 
《关于 2016
年度日常关联
交易的公告》
(2016-086)巨
潮资讯网
（www.cninfo
.com.cn） 
浙江光道
照明技术
有限公司 
控股股
东新光
控股集
团控制
的公司 
采购商
品 
灯饰 
参照市
场价格
定价 
- 
1,632.3
9 
46.80% 787.09 是 人民币 - 
2016 年
10 月 28
日 
《关于 2016
年度日常关联
交易的公告》
(2016-086)巨
潮资讯网
（www.cninfo
新光圆成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
.com.cn） 
东阳市德
克建材有
限公司 
法定代
表人为
公司董
事的直
系亲属 
采购商
品 
保温材
料 
参照市
场价格
定价 
- 193.39 12.00% 200 否 人民币 - 
2016 年
10 月 28
日 
《关于 2016
年度日常关联
交易的公告》
(2016-086)巨
潮资讯网
（www.cninfo
.com.cn） 
浙江新光
装饰设计
工程有限
公司 
公司控
股股东
新光控
股集团
有限公
司控制
的公司 
提供租
赁 
物业出
租 
参照市
场价格
定价 
- 39.97 3.62% 0 是 人民币 - 
2017 年
04 月 25
日 
《关于对
2016 年度日
常关联交易事
项进行确认的
公告》
(2017-022)巨
潮资讯网
（www.cninfo
.com.cn） 
浙江新光
红博文化
产业投资
有限公司 
公司控
股股东
新光控
股集团
有限公
司控制
的公司 
提供租
赁 
物业出
租 
参照市
场价格
定价 
- 211.28 19.12% 0 是 人民币 - 
2017 年
04 月 25
日 
《关于对
2016 年度日
常关联交易事
项进行确认的
公告》
(2017-022)巨
潮资讯网
（www.cninfo
.com.cn） 
浙江森太
农林果开
发有限公
司 
控股股
东新光
控股集
团有限
公司控
制的公
司 
提供租
赁 
物业出
租 
参照市
场价格
定价 
- 1.48 1.34% 0 是 人民币 - 
2017 年
04 月 25
日 
《关于对
2016 年度日
常关联交易事
项进行确认的
公告》
(2017-022)巨
潮资讯网
（www.cninfo
.com.cn） 
合计 -- -- 
5,360.2
1 
-- 
1,347.2
2 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
（1）支付浙江新光饰品股份有限公司的租金预计金额为 41.44 万元，实际为 13.15 万元，在
预计范围内；（2）为浙江新光物业服务有限公司提供绿化服务预计金额为 185.29 万元，实
际为 204.54 万元，超出预计范围 19.25 万元；（3）义乌世茂支付浙江新光装饰设计工程有限
公司工程款预计金额为 133.4 万元，实际为 2457.46 万元，超出预计范围 2324.06 万元；（4）
新光圆成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
采购浙江光道照明技术有限公司灯饰预计金额为 787.09 万元，实际为 1632.39 万元，超出预
计范围 845.3 万元；（5）采购东阳市德克建材有限公司保温材料预计金额为 200 万元，实际
为 193.39 万元，在预计范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司于2015年12月28日对外披露了《马鞍山方圆回转支承股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书（草案）》。公司本次发行股份购买资产的交易对方为新光集团及自然人虞云新。本次交易完成后，新光集团将
成为公司控股股东，自然人周晓光、虞云新夫妇将成为上市公司的实际控制人。因此，本次交易涉及上市公司与潜在控股股
东之间的交易，构成关联交易。 
（2）公司于2016年7月21日对外披露了《关于2016年度公司融资业务授权暨关联交易的公告》，同意公司在办理日常经
营性资金需求时，向金融机构、控股股东等办理借款，履行相应审批程序的融资业务授权。根据《深圳证券交易所股票上市
规则》等有关规定，该议案涉及公司向控股股东新光集团的融资业务授权，构成关联交易事项。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
马鞍山方圆回转支承股份有限公司发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易报告书（草案） 
2015 年 12 月 28 日 巨潮资讯网 
马鞍山方圆回转支承股份有限公司发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易报告书（修订稿） 
2016 年 01 月 12 日 巨潮资讯网 
关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事
项获中国证监会正式批复的公告 
2016 年 03 月 07 日 巨潮资讯网 
马鞍山方圆回转支承股份有限公司发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易报告书（修订稿） 
2016 年 03 月 07 日 巨潮资讯网 
关于发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的
资产过户完成的公告 
2016 年 04 月 06 日 巨潮资讯网 
马鞍山方圆回转支承股份有限公司发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易实施情况暨新增股份上市公告书 
2016 年 04 月 16 日 巨潮资讯网 
新光圆成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
募集配套资金之非公开发行股票发行情况报告暨新增股份
上市公告书  
2016 年 07 月 14 日 巨潮资讯网 
关于 2016 年度公司融资业务授权暨关联交易的公告 2016 年 07 月 21 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况:无 
（2）承包情况:无 
（3）租赁情况:无 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
万厦房产 
2016 年 09
月 13 日 
100,000 
2016 年 09 月 23
日 
60,000 
连带责任保
证 
自会议审议
通过之日起
一年 
否 否 
新光建材城 
2016 年 09
月 13 日 
100,000 
2016 年 12 月 14
日 
45,000 
连带责任保
证 
自会议审议
通过之日起
一年 
否 否 
方圆精密 
2016 年 09
月 13 日 
30,000   
连带责任保
证 
自会议审议
通过之日起
一年 
否 否 
同盛环件 
2016 年 04
月 21 日 
4,000 
2016 年 05 月 06
日 
1,000 
连带责任保
证 
自会议审议
通过之日起
一年 
否 否 
新光圆成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
2016 年 09 月 22
日 
200 
连带责任保
证 
自会议审议
通过之日起
一年 
否 否 
长沙方圆 
2016 年 04
月 21 日 
6,000 
2016 年 12 月 27
日 
2,900 
连带责任保
证 
自会议审议
通过之日起
一年 
否 否 
2013 年 05
月 18 日 
1,000   
连带责任保
证 
自协议生效
之日起一年 
否 否 
浏阳液压 
2013 年 05
月 18 日 
1,000   
连带责任保
证 
自协议生效
之日起一年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
240,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
109,100 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
242,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
109,100 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保金
额 
担保类
型 
担保期 
是否
履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浏阳液压 
2012 年 03
月 07 日 
500 
2013 年 08 月 26 日 20 抵押 
2011 年 12 月 5 日
-2016 年 12 月 5 日 
是 否 
2015 年 08 月 19 日 95 抵押 
2011 年 12 月 5 日
-2016 年 12 月 5 日 
是 否 
2016 年 06 月 13 日 50 抵押 
2011 年 12 月 5 日
-2016 年 12 月 5 日 
是 否 
新光建材城 
 
  2015 年 12 月 08 日 27,000 抵押 
2015 年 12 月 8 日
-2016 年 12 月 18 日 
是 否 
  2015 年 09 月 18 日 50,000 抵押 
2015 年 9 月 18 日
-2016 年 9 月 19 日 
是 否 
建德新越   2015 年 11 月 27 日 40,000 抵押 
2015 年 11 月 27 日
-2018 年 11 月 26 日 
否 否 
新光建材城 
 
  2016 年 07 月 29 日 50,000 抵押 
2016 年 7 月 29 日
-2017 年 7 月 29 
是 否 
  2016 年 12 月 14 日 45,000 抵押 
2016 年 12 月 14 日
-2019 年 12 月 15 日 
否 否 
  2016 年 12 月 23 日 50,000 抵押 
2016 年 12 月 23 日
-2017 年 12 月 22 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司
担保实际发生额合
计（C2） 
145,050 
新光圆成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
500 
报告期末对子公司
实际担保余额合计
（C4） 
135,000 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
240,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
254,150 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
242,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
244,100 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 33.13% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况：:无 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况:无 
（2）委托贷款情况:无 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标的 
合同
签订
日期 
合同
涉及
资产
的账
面价
值
（万
元）
（如
有） 
合同
涉及
资产
的评
估价
值
（万
元）
（如
有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日
（如
有） 
定价
原则 
交易
价格
（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
万厦房
产 
义乌市
国土资
源局 
义挂成【2016】33 号地
块 
2016
年 09
月 07
  -  
市场
价 
125,40
0 
否 无 
正常履
行 
2016 年
09 月
09 日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
新光圆成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
日 
义乌世
茂 
北京东
信瑞成
投资有
限公司 
义乌市国际商贸城金融
商务区 01-09 地块、编号
为 21-001-200-001-1538、
21-001-200-001-1539、
21-001-200-001-1540、
21-001-200-001-1541 的
地块 
2016
年 09
月 30
日 
  -  
市场
价 
270,00
0 
否 无 
正常履
行 
2016 年
10月11
日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司报告年度无履行其他社会责任的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位：否 
是否发布社会责任报告 ：否 
十九、其他重大事项的说明 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司全资子公司万厦房产以人民币 6000 万元的价格受让义乌富越投资咨询有限公司持有的建德新越 30%股权，详
见 2016 年 6 月 2 日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司受让股权的公告》。 
（2）公司全资子公司万厦房产对外投资设立了二级子公司义乌万厦，注册资本为人民币1000万元，详见2016年7月19
日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于公司全资子公司对外投资设立子公司的公告》。 
（3）公司全资子公司新光建材城以人民币673.04万元的价格收购自然人傅国政持有的云禾置业100%股权，详见2016年
8月27日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司收购股权的公告》。 
（4）公司将原方圆支承主营业务及相关资产（不含股权投资）、债权债务、人员划转至公司的全资子公司方圆精密，
详见2016年8月27日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于向全资子公司划转资产的公告》。 
（5）公司全资子公司万厦房产通过浙江股权交易中心发行私募债券，发行总额不超过人民币6亿元，期限12个月，详见
2016年9月24日刊登于巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn的《关于公司全资子公司发行私募债券的公告》。 
新光圆成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 39,931,882 15.45% 1,147,690,817   -6,234,093 1,141,456,724 1,181,388,606 84.01% 
2、国有法人持股   101,562,400    101,562,400 101,562,400 7.22% 
3、其他内资持股 39,931,882 15.45% 1,046,128,417   -6,234,093 1,039,894,324 1,079,826,206 76.79% 
其中：境内法人持股   949,184,836    949,184,836 949,184,836 67.50% 
   境内自然人持股 39,931,882 15.45% 96,943,581   -6,234,093 90,709,488 130,641,370 9.29% 
二、无限售条件股份 218,589,928 84.55%    6,234,093 6,234,093 224,824,021 15.99% 
1、人民币普通股 218,589,928 84.55%    6,234,093 6,234,093 224,824,021 15.99% 
三、股份总数 258,521,810 100.00% 1,147,690,817    1,147,690,817 1,406,212,627 100.00% 
股份变动的原因： 
（1）公司董监高人员变动，导致高管限售股数量变化。 
（2）公司以发行股份方式购买新光集团、虞云新合计持有的万厦房产100%股权、新光建材城100%股权，并募集配套
资金。公司发行股份购买资产的新股发行数量为969,435,817股，新增股份于2016年4月18日上市。 
（3）公司向泰达宏利基金管理有限公司、光大保德信资产管理有限公司、信诚基金管理有限公司、申万菱信基金管理
有限公司等4名发行对象非公开发行的股份数量为178,255,000股，新增股份于2016年7月15日上市。 
 
股份变动的批准情况： 
（1）公司董事会、监事会换届选举已经公司董事会、监事会、股东大会审议通过，符合《公司法》、深圳证券交易所
《中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等有关规定。 
（2）公司以发行股份方式购买新光集团、虞云新合计持有的万厦房产100%股权、新光建材城100%股权，并募集配套
资金｡已经公司第三届董事会第二十七次、第三届监事会第十五次会议、2016年第一次临时股东大会审议通过，且此次发行
股份购买资产并募集配套资金已经中国证监会批准，发行股份购买资产的新增股份于2016年4月18日上市，发行股份募集配
套资金的新增股份于2016年7月15日上市。 
 
股份变动的过户情况： 
公司发行股份购买资产并募集配套资金已经中国证监会批准。万厦房产、新光建材城依法就本次发行股份购买资产过户
事宜履行相关变更登记手续，并分别取得了义乌市市场监督管理局于2016年4月1日换发的《企业法人营业执照》（统一社会
信用代码：913307821476442069）、东阳市市场监督管理局于2016年4月1日换发的《企业法人营业执照》（统一社会信用代
