新光圆成股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况：不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年公司未派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。2016年公司未派发现金红利，不送红股，不以公积金转
增股本。2017年半年度，公司以1,406,212,627为基数，向全体股东每10股派发现金红利5元（含税），送红股0股（含税），
以资本公积金向全体股东每10股转增3股。2017年度，公司未派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 703,106,313.50 1,357,703,798.15 51.79% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 1,529,656,242.54 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 497,173,071.36 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分
配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
鉴于公司所处房地产行业性质，以及公司现阶段的经营状况，并考虑业务扩展时
需要充足资金用于投资发展，同时，公司正在筹划以现金方式并购项目，为更好
地保障和维护股东权益为宗旨，节约资金成本，综合考虑公司健康、可持续性发
展，公司本年度不进行利润分配，即不派发现金红利，不送红股，不以公积金转
增股本。 
扩展业务，投资发展 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事 
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
新光圆成股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
公司股东新
光集团、虞
云新承诺 
股份
限售
承诺 
1、本公司/本人承诺在本次发行中所认购的上市公司的股票自新增股份
上市之日起三十六个月内不进行任何转让，在此后按中国证券监督管
理委员会及深圳证券交易所的有关规定执行。2、本次交易完成后 6 个
月内如上市公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于本次发行股份购买
资产的股票发行价，或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于本次发行
股份购买资产的股票发行价的，本公司/本人持有上市公司股票的锁定
期自动延长 6 个月。3、如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立
案调查的，在形成调查结论以前，不转让在该上市公司拥有权益的股
份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和
股票账户提交上市公司董事会，由董事会代其向证券交易所和登记结
算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核
实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本单位的账户信息并申请
锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本公司/本人的账户
信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查
结论发现存在违法违规情节，本公司/本人承诺锁定股份自愿用于相关
投资者赔偿安排。4、本次发行结束后，本公司/本人由于上市公司送红
股、转增股本等原因增持的股份，亦应遵守上述锁定期的约定。 
2016
年 04
月 18
日 
三十
六个
月 
正在
履行 
公司股东新
光集团、虞
云新承诺 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
（1）标的公司 2016 年度合计净利润不低于 14 亿元；（2）标的公司 2016
年度与 2017 年度累计实现的合计净利润不低于 27 亿元；（3）标的公
司 2016 年度、2017 年度与 2018 年度累计实现的合计净利润不低于 40
亿元。上述净利润指标的公司扣除非经常性损益后归属于母公司净利
润合计数。” 利润补偿期间为本次交易实施完成后的三年，包括实施
完成当年。利润补偿期间为 2016 年、2017 年、2018 年。（1）若标的
公司利润补偿期内实际净利润数低于承诺净利润数，则新光集团、虞
云新将以股份的方式对上市公司进行补偿，新光集团、虞云新补偿期
内当期应补偿上市公司的股份数额按下述公式计算为：当年应补偿股
份数量=（标的公司截至当期期末承诺净利润累计数－标的公司截至当
期期末实际净利润累计数）÷标的公司在利润补偿期间内各年的承诺净
利润数总和×（标的资产作价÷本次重大资产重组发行股份购买资产的
每股发行价格）－已补偿股份数量。前述净利润数以会计师事务所出
具的专项审核报告为准。在补偿期限内各会计年度内，“每股发行价格”
指上市公司在本次交易中向交易对方非公开发行股份的每股发行价
格。如按照“应补偿股份数量”的计算公式计算的补偿期限内某一年的补
偿股份数量小于 0，则应按 0 取值，即已经补偿的股份不冲回。（2）如
果利润补偿期内上市公司以转增或送股方式进行分配而导致新光集
团、虞云新持有的上市公司股份数发生变化，则回购股份的数量应调
整为：按照上述确定的公式计算的回购股份数×（1+转增或送股比例），
2016
年 04
月 18
日 
2016
年、
2017
年、
2018
年 
正在
履行 
新光圆成股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
若在补偿期限内上市公司实施现金分配的，回购股份所对应的现金分
配部分应作相应返还，计算公式为：返还金额=每股已分配现金股利×
补偿股份数量。（3）根据上述第（1）点的规定，新光集团、虞云新当
期应补偿的全部股份将由上市公司以总价人民币 1.00 元的价格回购并
予以注销。新光集团、虞云新以股份方式补偿上市公司的，上市公司
应在其当期审计报告出具日起十个工作日内完成新光集团、虞云新当
期应补偿股份数额的计算，然后按照相关法律、法规及规范性文件的
规定和监管部门的要求，上市公司应召开股东大会审议股份回购注销
事宜、办理股份回购及注销手续等相关事项。如该等股份的回购事宜
未获得上市公司股东大会审议通过或者未获得所需批准（如有）的，
新光集团、虞云新应在上市公司股东大会决议公告或确定不能获得所
需批准后二十个工作日内尽快取得所需批准，并按照相关法律、法规
及规范性文件的规定和监管部门的要求，将相当于应补偿股份总数的
股份赠送给上市公司股东大会股权登记日或者上市公司董事会确定的
股权登记日登记在册的全体股东，股东按照其持有的股份数量占股权
登记日的方圆支承股本数量（扣除应补偿股份数量后）的比例享有补
偿股份。（4）新光集团、虞云新应当按照其在标的资产的持股比例确
定应承担的补偿义务，即新光集团应承担补偿金额的 90%，虞云新应
承担补偿金额的 10%。若补偿义务人中一方未履行补偿义务时，另外
一方承担连带补偿责任。（5）各方同意并确认，新光集团、虞云新按
照本协议约定向上市公司进行补偿的股份数量以其在本次交易中取得
的上市公司股份数量为限。在业绩承诺期间内，配套募集资金投入所
带来的收益按以下方法确定：（1）募集资金投入使用前，募集资金存
储在募集资金专户或现金管理所产生的利息收入；（2）募集资金投入
使用后，因募集资金投入而节约的相关借款利息等收益。计算该等借
款利息时，利率将参考房地产行业借款利率水平等综合确定。上述（1）
和（2）对应的收益在扣除所得税的影响后，不计入《业绩承诺补偿协
议》确定的标的公司在业绩承诺期间内的实际净利润（扣除非经常性
损益后归属于母公司的净利润）。 
控股股东新
光集团及实
际控制人周
晓光、虞云
新夫妇 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
（一）关于避免同业竞争的承诺：1、本公司/本人目前不存在通过投资
关系或其他安排控制或重大影响任何其他与上市公司从事相同或相似
业务的经济实体、机构和经济组织的情形；2、自本承诺签署后，本公
司/本人将不会通过投资关系或其他安排控制或重大影响任何其他与上
市公司从事相同或相似业务的企业；3、如上市公司认定本公司/本人将
来产生的业务与上市公司存在同业竞争，则在上市公司提出异议后，
本公司/本人将及时转让或终止上述业务。如上市公司提出受让请求，
则本公司/本人应无条件按经有证券从业资格的中介机构评估后的公允
价格将上述业务和资产优先转让给上市公司；4、本公司/本人如从任何
第三方获得的任何商业机会与上市公司经营的业务有竞争或可能构成
竞争，则本公司/本人将立即通知上市公司，并尽力将该商业机会让予
上市公司；5、本公司/本人将利用对所控制的其他企业的控制权，促使
该等企业按照同样的标准遵守上述承诺；6、本公司/本人保证严格遵守
上市公司章程的规定，与其他股东一样平等地行使股东权利、履行股
东义务，保障上市公司独立经营、自主决策。本公司/本人不利用股东
2016
年 04
月 18
日 
持续  
正在
履行 
新光圆成股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
地位谋求不当利益，不损害上市公司和其他股东的合法权益。（二）关
于减少和规范关联交易的承诺：1、就本公司/本人及本公司/本人的关
联企业与上市公司之间已存在及将来不可避免发生的关联交易事项，
保证遵循市场交易的公平原则即正常的商业条款与上市公司发生交
易。如未按市场交易的公平原则与上市公司发生交易，而给上市公司
造成损失或已经造成损失，由本方承担赔偿责任；2、本公司/本人将善
意履行作为上市公司控股股东/实际控制人的义务，充分尊重上市公司
的独立法人地位，保障上市公司独立经营、自主决策。本公司/本人将
严格按照中国《公司法》以及上市公司的公司章程的规定，促使经本
公司提名的上市公司董事依法履行其应尽的诚信和勤勉责任；3、本公
司/本人及本公司/本人的关联企业，将来尽可能避免与上市公司发生关
联交易；4、本公司/本人及本公司/本人的关联企业承诺不以借款、代
偿债务、代垫款项或者其他方式占用上市公司资金，也不要求上市公
司为本公司/本人及本公司/本人的关联企业进行违规担保；5、如果上
市公司在今后的经营活动中必须与本公司/本人或本公司/本人的关联
企业发生不可避免的关联交易，本公司/本人将促使此等交易严格按照
国家有关法律法规、中国证监会、深圳证券交易所的相关规定以及上
市公司的章程等内部治理相关制度的规定履行有关程序，在上市公司
股东大会对关联交易进行表决时，严格履行回避表决的义务；与上市
公司依法签订协议，及时进行信息披露；保证按照正常的商业条件进
行，且本公司/本人及本公司/本人的关联企业将不会要求或接受上市公
司给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件，保证不通
过关联交易损害上市公司及其他股东的合法权益；6、本公司/本人及本
公司/本人的关联企业将严格和善意地履行其与上市公司签订的各种关
联交易协议。本公司/本人及本公司/本人的关联企业将不会向上市公司
谋求任何超出上述协议规定以外的利益或收益；7、如违反上述承诺给
上市公司造成损失，本公司/本人将向上市公司作出赔偿。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
公司股东钱
森力先生、
余云霓先生 
股份
限售
承诺 
本人作为发行人的董事及主要股东，自公司股票上市交易之日起三十
六个月内和离职后半年内，不转让或者委托他人管理本人已持有的公
司股份，也不由公司收购该部分股份；三十六个月锁定期满后在任职
期间，每年转让的股份不得超过持有公司股份总数的 25%，并且在卖
出后六个月内不得再行买入公司股份，买入后六个月内不得再行卖出
公司股份。离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售
本公司股票数量占其所持有本公司股票总数（包括有限售条件和无限
售条件的股份）的比例不超过 50%。在行使股东表决权时，将按照有
关法律法规、《公司章程》的要求，严格执行，不做出有损于公司和其
他股东合法权益的决定；在持有公司股份期间及转让完所持所有股份
之日起三年内不从事与公司相同、相似的业务，以避免与公司的同业
竞争。 
2007
年 08
月 08
日 
持续 
正在
履行 
在公司担任
董事、监事、
高级管理人
员 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市交易之日起十二个月内和离职后半年内，不转让或者
委托他人管理本人已持有的公司股份，也不由公司收购该部分股份；
十二个月锁定期满后在任职期间，每年转让的股份（在满足 2006 年 12
月 30 日增资扩股新增股份自公司完成该次增资工商登记之日起锁定三
十六个月的前提下）不得超过持有的公司股份总数的 25%，并且在卖
2007
年 08
月 08
日 
持续 
正在
履行 
新光圆成股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
出后六个月内不得再行买入公司股份，买入后六个月内不得再行卖出
公司股份。离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售
本公司股票数量占其所持有本公司股票总数（包括有限售条件和无限
售条件的股份）的比例不超过 50%。 
光大保德信
资产管理有
限公司、申
万菱信基金
管理有限公
司、泰达宏
利基金管理
有限公司、
信诚基金管
理有限公司 
股份
限售
承诺 
本公司承诺在本次募集配套资金发行中，所认购的上市公司股份自股
份上市之日起，12 个月内不进行任何转让，在此后按中国证监会及深
交所的有关规定执行。本次发行结束后，本公司由于上市公司送红股、
转增股本等原因增持的股份，亦应遵守上述锁定期的约定。 
2016
年 07
月 15
日 
12 个
月 
履行
完毕 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明：不适用 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明：
不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
1、根据财政部关于印发修订《企业会计准则第 16 号——政府补助》的通知（财会[2017]15号）的要求，公司将修改财
新光圆成股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
务报表列报，与日常活动有关且与收益相关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，该
变更对财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
2、2017年4月，财政部发布《关于印发<企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组合终止经营>的通知》
（财会[2017]13号），要求自2017年5月28日起执行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用
未来适用法处理。新准则明确了持有待售类别的划分条件、持有待售类别的计量、终止经营的列报。公司自2017年5月28日
起执行本准则。该变更对财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
3、2017年12月，财政部颁布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），要求执行企业会
计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。新增”其他收益“项目，反映计
入其他收入的政府补助等；在资产负债表增加”持有待售资产“项目和”持有待售负债“项目；利润表新增”资产处置收益“，将
原在”营业外收入“和”营业外支出“中的非流动资产处置利得和损失列报于”资产处置收益“，非流动资产毁损报废仍在营业外
支出科目列示，对可比期间的比较数据进行调整；利润表新增”（一）持续经营净利润“和”（二）终止经营净利润“项目，分
别反映净利润中与持续经营相关的净利润和与终止经营相关的净利润。公司采用修订后的财务报表格式编制2017年度及以后
期间的财务报表。该变更财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
（1）合并范围增加的情形 
公司名称 股权取得方式 注册地 股权取得时点 出资额 出资比例 
义乌滨江新光壹品置业有限公司 新设 义乌 工商设立日 25,500,000.00 51.00% 
浙江海悦投资管理有限公司 新设 杭州 工商设立日 37,500,000.00 75.00% 
浙江新光芝浦实业有限公司 新设 义乌 工商设立日  51.00% 
浙江新光凯澜酒店有限公司 新设 东阳 工商设立日  100.00% 
南通一九一二商业管理有限公司 工商变更 南通 工商变更日  100.00% 
（2）合并范围减少的情形 
子公司名称 股权处置价款 股权处置比例 股权处置方式 丧失控制权的时点 丧失控制权时点的确定依据 
建德新越置业有限公司 1,245,000,000.00 100.00% 转让 2017年12月27日 办妥工商变更登记 
南通一九一二文化产业
发展有限公司 
1,050,000,000.00 100.00% 转让 2017年12月27日 办妥工商变更登记 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 150 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李晓敏、詹政友 
新光圆成股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所：否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况：不适用 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况：不适用 
十一、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。报告期内，未达到重大诉讼披露标准的其他诉讼涉案总金额为 5745.74 万元，无预计
负债。 
十三、处罚及整改情况  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
新光圆成 公司 
安徽监管局于
2017 年 5 月 4 日
至 5 月 16 日对公
司进行了现场检
查 
被有权机关调查 
关联交易披露不
完整；募集资金
使用及管理不规
范 
2017 年 06 月 30
日 
www.cninfo.com.
cn 
整改情况说明 
公司根据整改要求制定了切实可行的整改措施并已阶段性实施完成，同时向安徽监管局提交了整改报告，并于2017年06
月30日在公司指定的信息披露媒体披露，详见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn《关于对安徽监管局行政监管措施决定书
相关问题的整改报告》（公告编号：2017-048） 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况：不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
浙江光道 公司控股股 向关联 采购灯 市场 - 1,836.6 92.94% 3,635.4 否 人民币 - 2017 年 《关于
新光圆成股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
照明技术
有限公司 
东新光集团
控制的公司 
人采购
商品 
饰 定价 4 8 04 月 25
日 
2017 年
度日常
关联交
易预计
的公
告》
(2017-0
27)巨
潮资讯
网 
浙江新光
物业服务
有限公司 
公司控股股
东新光集团
控制的公司 
向关联
人提供
劳务 
绿化维
护 
市场
定价 
- 337.79 24.97% 209.67 是 人民币 - 
2017 年
04 月 25
日 
浙江新光
物业服务
有限公司 
公司控股股
东新光集团
控制的公司 
接受关
联人提
供的劳
务 
物业服
务 
市场
定价 
- 1,421.3 70.57% 660 是 人民币 - 
2017 年
04 月 25
日 
浙江新光
饰品股份
有限公司 
公司控股股
东新光集团
控制的公司 
接受关
联人提
供的租
赁 
物业承
租 
市场
定价 
- 13.14 
100.00
% 
13.8 否 人民币 - 
2017 年
04 月 25
日 
浙江新光
装饰设计
工程有限
公司 
公司控股股
东新光集团
控制的公司 
向关联
人提供
租赁 
物业出
租 
市场
定价 
- 12.69 5.78% 13.32 是 人民币 - 
2017 年
04 月 25
日 
浙江新光
红博文化
产业投资
有限公司 
公司控股股
东新光集团
控制的公司 
向关联
人提供
租赁 
物业出
租 
市场
定价 
- 203.7 92.75% 211.28 否 人民币 - 
2017 年
04 月 25
日 
浙江森太
农林果开
发有限公
司 
公司控股股
东新光集团
控制的公司 
向关联
人提供
租赁 
物业出
租 
市场
定价 
- 3.23 1.47% 3.87 否 人民币 - 
2017 年
04 月 25
日 
浙江高远
文化传播
有限公司 
法定代表人
为公司董事
的直系亲属 
接受关
联人提
供的劳
务 
广告服
务 
市场
定价 
- 456.08 22.65% 568.32 否 人民币 - 
2017 年
04 月 25
日 
江苏未来
域酒店管
理有限公
司 
公司控股股
东新光集团
控制的公司 
接受关
联人提
供的劳
务 
装修设
计 
市场
定价 
- 30.42 1.51% 0 是 人民币 -   
上海保肯
企业管理
有限公司 
公司董事的
家庭成员担
任其董事 
接受关
联人提
供的劳
务 
咨询服
务 
市场
定价 
- 20 0.99% 0 是 人民币 -   
东阳市德
克建材有
限公司 
法定代表人
为公司董事
的直系亲属 
向关联
人采购
物资 
采购保
温材料 
市场
定价 
- 103.4 5.23% 0 是 人民币 -   
浙江新光 公司控股股 向关联 采购物 市场 - 33.97 1.72% 0 是 人民币 -   
新光圆成股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
饰品股份
有限公司 
东新光集团
控制的公司 
人采购
物资 
资 定价 
浙江新光
游购科技
有限公司 
公司控股股
东新光集团
控制的公司 
向关联
人采购
物资 
采购礼
品卡 
市场
定价 
- 2.13 0.11% 0 是 人民币 -   
上海家之
道房地产
经济有限
公司 
法定代表人
为公司董事
的直系亲属 
接受关
联人提
供的劳
务 
咨询服
务 
市场
定价 
- 86.03 4.27% 0 是 人民币 -   
浙江高远
文化传播
有限公司 
法定代表人
为公司董事
的直系亲属 
向关联
人提供
劳务 
广告服
务 
市场
定价 
- 6.13 0.45% 0 是 人民币 -   
浙江全盛
投资管理
有限公司 
公司董事控
股的公司 
向关联
人提供
劳务 
绿化养
护 
市场
定价 
- 0.8 0.06% 0 是 人民币 -   
浙江新光
饰品股份
有限公司 
公司控股股
东新光集团
控制的公司 
向关联
人提供
劳务 
绿化工
程 
市场
定价 
- 371.05 27.43% 0 是 人民币 -   
新光控股
集团有限
公司 
公司控股股
东 
向关联
人提供
的劳务 
餐饮住
宿 
市场
定价 
- 234.62 17.34% 0 是 人民币 -   
浙江新光
游购科技
有限公司 
公司控股股
东新光集团
控制的公司 
向关联
人提供
的劳务 
餐饮住
宿 
市场
定价 
- 0.27 0.02% 0 是 人民币 -   
天下农品
贸易有限
公司 
公司控股股
东新光集团
控制的公司 
向关联
人提供
的劳务 
餐饮住
宿 
市场
定价 
- 0.16 0.01% 0 是 人民币 -   
新光互联
投资管理
有限公司 
公司控股股
东新光集团
控制的公司 
向关联
人提供
的劳务 
餐饮住
宿 
市场
定价 
- 1.17 0.09% 0 是 人民币 -   
浙江新光
维诺文化
发展有限
公司 
公司控股股
东新光集团
控制的公司 
向关联
人提供
的劳务 
餐饮住
宿 
市场
定价 
- 10.32 0.76% 0 是 人民币 -   
东阳市东
杜投资有
限公司 
法定代表人
为公司董事
的直系亲属 
向关联
人提供
的劳务 
绿化工
程 
市场
定价 
- 390.57 28.87% 0 是 人民币 -   
合计 -- -- 
5,575.6
1 
-- 
5,315.7
4 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
新光圆成股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行
总金额预计的，在报告期内的实际履行情况
（如有） 
（1）采购浙江光道照明技术有限公司灯饰预计金额为 3635.48万元，实际为 1836.64
万元，在预计范围内；（2）为浙江新光物业服务有限公司提供绿化维护预计金额为
209.67 万元，实际为 337.79 万元，超出预计范围 128.12 万元；（3）接受浙江新光
物业服务有限公司提供的物业服务预计金额为 660 万元，实际为 1421.3 万元，超
出预计范围 761.3万元；（4）支付浙江新光饰品股份有限公司的租金预计金额为 13.8
万元，实际为 13.14 万元，在预计范围内；（5）接受浙江高远文化传播有限公司提
供的广告服务预计金额为 568.32 万元，实际为 456.08 万元，在预计范围内；（6）
为浙江森太农林果开发有限公司提供租赁预计金额为 3.87 万元，实际为 3.23 万元，
在预计范围内；（7）为浙江新光红博文化产业投资有限公司提供租赁预计金额为
211.28 万元，实际为 203.70 万元，在预计范围内；（8）为浙江新光装饰设计工程
有限公司提供租赁预计金额为 13.32 万元，实际为 12.69 万元，在预计范围内。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
（1）公司2017年3月13日召开的第四届董事会第八次会议，审议通过了《关于关联自然人向公司二级全资子公司购买商
品房暨关联交易的议案》，同意公司关联自然人虞江波、虞江明、周义盛、周丽萍购买公司二级全资子公司义乌世茂中心发
展有限公司开发的“世贸中心”项目商品房。 
（2）公司2017年4月22日召开的第四届董事会第九次会议，审议通过了《关于2017年度公司融资业务授权的议案》，
同意公司在办理日常经营性资金需求时，向金融机构、控股股东等办理借款，履行相应审批程序的融资业务授权。 
（3）公司2017年6月5日召开的第四届董事会第十次会议，审议通过了《关于关联自然人向公司二级全资子公司购买商
品房暨关联交易的议案》，同意公司关联自然人周晓光女士、虞云新先生购买公司二级全资子公司义乌世茂中心发展有限公
司开发的“世贸中心”项目商品房。 
（4）公司2017年12月25日召开第四届董事会第十六次会议，审议通过了《关于2018年度为控股股东提供关联担保额度
的议案》，同意公司为控股股东新光集团提供累计总额不超过300,000万元融资总额的连带责任保证担保，担保期限为本议
案经股东大会审议通过之日起一年。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于关联自然人向公司二级全资子公司购买商
品房暨关联交易的公告 
2017 年 03 月 14 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
新光圆成股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
关于 2017 年度公司融资业务授权暨关联交易
的公告 
2017 年 04 月 25 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于关联自然人向公司二级全资子公司购买商
品房暨关联交易的公告 
2017 年 06 月 06 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于 2018 年度为控股股东提供关联担保额度
的公告 
2017 年 12 月 26 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
南通一九一二 
2017 年 05
月 17 日 
100,000 
2017 年 08 月 16
日 
53,000 
连带责任保
证 
自会议审议
通过之日起
一年 
否 否 
建德新越 
2017 年 07
月 26 日 
100,000 
2016 年 12 月 04
日 
55,000 抵押 两年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
200,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
53,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
200,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
108,000 
公司对子公司的担保情况 
新光圆成股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
万厦房产 
2016 年 09
月 13 日 
100,000 
2016 年 09 月 29
日 
60,000 
连带责任保
证 
自会议审议
通过之日起
一年 
否 否 
万厦房产 
2017 年 05
月 17 日 
300,000 
2017 年 08 月 25
日 
80,000 
连带责任保
证 
自会议审议
通过之日起
一年 
否 否 
万厦房产   
2017 年 10 月 16
日 
50,000 
连带责任保
证 
自会议审议
通过之日起
一年 
否 否 
新光建材城 
2016 年 09
月 13 日 
100,000 
2016 年 12 月 16
日 
45,000 
连带责任保
证 
自会议审议
通过之日起
一年 
否 否 
新光建材城 
2017 年 05
月 17 日 
300,000 
2017 年 06 月 16
日 
30,000 
连带责任保
证 
自会议审议
通过之日起
一年 
否 否 
方圆精密 
2017 年 05
月 17 日 
30,000 
2017 年 06 月 14
日 
3,000 
连带责任保
证 
自会议审议
通过之日起
一年 
否 否 
方圆精密   
2017 年 12 月 06
日 
2,500 
连带责任保
证 
自会议审议
通过之日起
一年 
否 否 
义乌世茂中心 
2017 年 05
月 17 日 
200,000 
2017 年 06 月 16
日 
40,000 
连带责任保
证 
自会议审议
通过之日起
一年 
否 否 
义乌世茂中心   
2017 年 12 月 27
日 
20,000 
连带责任保
证 
自会议审议
通过之日起
一年 
否 否 
同盛环件 
2016 年 04
月 21 日 
4,000 
2016 年 09 月 22
日 
200 
连带责任保
证 
自会议审议
通过之日起
一年 
否 否 
同盛环件   
2016 年 06 月 22
日 
800 
连带责任保
证 
自会议审议
通过之日起
一年 
是 否 
同盛环件 
2017 年 05
月 17 日 
5,000 
2017 年 08 月 24
日 
1,000 
连带责任保
证 
自会议审议
通过之日起
一年 
否 否 
长沙方圆 2016 年 04 6,000 2016 年 12 月 27 2,900 连带责任保 自会议审议 是 否 
新光圆成股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
月 21 日 日 证 通过之日起
一年 
长沙方圆 
2017 年 05
月 17 日 
8,000 
2017 年 12 月 28
日 
2,900 
连带责任保
证 
自会议审议
通过之日起
一年 
否 否 
金华欧景 
2017 年 05
月 17 日 
100,000  0 
连带责任保
证 
自会议审议
通过之日起
一年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
943,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
229,400 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
943,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
334,600 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
新光建材城   
2016 年 12 月 23
日 
1,300 抵押 一年 是 否 
新光建材城   
2017 年 12 月 28
日 
2,800 抵押 一年 否 否 
义乌世茂 
2017 年 07
月 26 日 
100,000 
2016 年 09 月 28
日 
40,000 抵押 两年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
100,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
2,800 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
100,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
42,800 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
1,243,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
285,200 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
1,243,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
485,400 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 60.43% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
375,800 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 83,803.95 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 459,603.95 
新光圆成股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
其他类 自有 900,000,000 900,000,000 0 
合计 900,000,000 900,000,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况：不适用 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形：不适用 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标的 
合同签
订日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元）（如
有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日（如
有） 
定价
原则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
新光建
材城 
东阳市
国土资
源局 
红椿巷区
域 A19、
A20 地块 
2017 年
05 月
19 日 
  -  
市场
价 
32,120 否 - 
正常履
行 
2017 年
05 月
19 日 
巨潮咨
询网 
万厦房
产 
义乌市
国土资
源局 
商城大道
与商博路
交叉口西
南侧地块 
2017 年
07 月
02 日 
  -  
市场
价 
330,10
0 
否 - 
正常履
行 
2017 年
07 月
05 日 
海悦投
资 
杭州市
国土资
源局 
西湖区三
墩西单元
FG01-B1/B
2-02 地块 
2017 年
08 月
21 日 
  -  
市场
价 
63,440 否 - 
正常履
行 
2017 年
09 月
22 日 
新光圆成股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
 公司秉承“圆融天下、有德乃成”的企业文化，全力推进公司可持续发展，保持公司在市场竞争中处于优势地位，使全体
股东、员工及其利益相关者获得良好的经济效益。 
 公司按时主动纳税，2017年共上缴国家税收110829.94万元，为经济建设和社会事业发展作出积极贡献。 
公司有效利用自身资源，发挥行业优势，为所在区域提供相关服务及便民措施。热心参与社会公益事业，2017年捐赠给马鞍
山市慈善协会100万元。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位：否 
     公司在地产开发过程中，做好规划设计，使用环保材料，施工过程中减少噪声污染、空气污染、水污染、建筑垃圾污
染。综合体、酒店等商业类项目引进油污分离设备，积极参与地方政府做好“五水共治”等工作。 
十九、其他重大事项的说明 
因正在筹划重大资产重组事项，公司股票于 2018 年 1 月 18 日开市起停牌。公司已按上市公司信息披露相关规范要求，
每 5 个交易日披露一次进展公告。 
截至本公告日，公司与相关各方正积极推进本次重大资产重组事项的各项工作，公司聘请的中介机构与公司各相关部门
沟通协作，持续开展尽职调查等各项工作。 
停牌期间，公司将及时履行信息披露义务，至少每 5 个交易日公布一次本次重大资产重组事项的进展公告。
公司本次筹划的重大资产重组事项，尚存在较大不确定性，敬请广大投资者注意投资风险。二十、公司
子公司重大事项 
（1）公司全资子公司厦房产与杭州滨江房产集团股份有限公司签署了《关于义乌市商城大道与商博路交叉口西南侧地
块之合作开发协议》，约定双方共同投资设立项目公司（项目公司注册资本5,000 万元，万厦房产持股 51%，滨江集团持股 
49%），对目标地块进行合作开发建设。具体内容详见2017年7月29日刊登于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)的《关于全资子公司签订合作开发协议的公告》。 
 因项目土地招拍挂条件的限制，标的项目必须由竞得方自主开发｡有鉴于此，双方协商一致，就《合作开发协议书》约
定的合作开发模式及相关约定作相应变更，于2017年12月27日签订《合作开发协议书之补充协议》。具体内容详见2017年12
月28日刊登于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)的《关于全资子公
司签订合作开发协议的进展公告》。    
   （2）公司全资子公司万厦房产拟转让其持有的建德新越置业有限公司100%股权。具体内容详见2017年12月9日刊登于《中
国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司股权转让的公
告》。 
（3）公司二级控股子公司江苏新玖实业投资有限公司拟转让其持有的全资子公司南通一九一二文化产业发展有限公司
100%股权。具体内容详见2017年12月26日刊登于《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
新光圆成股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
（http://www.cninfo.com.cn）的《关于公司二级控股子公司转让其全资子公司股权的公告》。 
（4）公司全资子公司万厦房产将通过“浙江万厦房地产开发有限公司2017年非公开发行定向融资计划” 向合格投资者非
公开发行总规模不超过人民币30000万元(大写：叁亿元整)。万厦房产拟委任上海财浪投资管理有限公司为本定向融资计划
发行的承销商。公司为其提供连带责任保证担保。详见2017年12月28日刊登于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)的《关于公司全资子公司非公开发行定向融资计划的公告》。 
 
新光圆成股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,181,388,606 84.01%   298,114,473 -188,411,007 109,703,466 1,291,092,072 70.63% 
2、国有法人持股 101,562,400 7.22%    -101,562,400 -101,562,400   
3、其他内资持股 1,079,826,206 76.79%   298,114,473 -86,848,607 211,265,866 1,291,092,072 70.63% 
其中：境内法人持股 949,184,836 67.50%   261,747,671 -76,692,600 185,055,071 1,134,239,907 62.05% 
   境内自然人持股 130,641,370 9.29%   36,366,802 -10,156,007 26,210,795 156,852,165 8.58% 
二、无限售条件股份 224,824,021 15.99%   123,749,315 188,411,007 312,160,322 536,984,343 29.37% 
1、人民币普通股 224,824,021 15.99%   123,749,315 188,411,007 312,160,322 536,984,343 29.37% 
三、股份总数 1,406,212,627 100.00%   421,863,788  421,863,788 1,828,076,415 100.00% 
股份变动的原因： 
 (1)董监高人员变动及股份解锁，导致高管限售股数量变化。 
(2)公司向泰达宏利基金管理有限公司、光大保德信资产管理有限公司、信诚基金管理有限公司、申万菱信基金管理有
限公司等4名发行对象非公开发行的股份到期解限。 
(3)公司2017年半年度利润分配方案中以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增3股，导致股本增加。 
股份变动的批准情况： 
公司第四届董事会第十三次会议、2017年第三次临时股东大会审议通过了《公司2017年半年度利润分配方案》，以
1,406,212,627为基数，向全体股东每10股派发现金红利5元（含税），送红股0股，以资本公积金向全体股东每10股转增3股，
转增后，公司总股本增至1,828,076,415股。 
股份变动的过户情况：不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
公司本报告期内实施了权益分派，以总股本 1,406,212,627 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股。为
了保持会计指标的前后期可比，对上年同期每股收益、稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产按最新股本进行
了重新计算，上年每股收益及稀释每股收益由1.22元变为0.94元，上年归属于公司普通股股东的每股净资产由5.24元变为4.03
元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容：不适用 
2、限售股份变动情况 
单位：股 
