新光圆成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务为房地产开发和商业经营为主，回转支承等精密机械制造为辅的双主业模式。 
公司房地产开发业务集住宅、商业地产及旅游地产等综合性开发于一体，开发的多个项目兼具了住宅、酒店式公寓、零
售、餐饮、娱乐、酒店等多元化业态。公司自持物业主要分布在义乌、东阳、金华等浙中地区城市，已渐成规模和体系，具
有绿色生态、人气汇集、商业配套等综合价值。报告期内公司已在西安、南通等地布局，未来将立足于长远发展，在全国范
围内逐步完成对供需关系均衡、人口吸附能力显著、有刚性需求的城市布局。 
    公司精密机械制造产品包含多种规格回转支承、液压油缸产品、汽车涡轮增压器关键零部件、环件、锻件、机械设备、
液压设备及机械加工等。公司产品广泛应用于建筑机械、工程机械、港口机械、冶金机械、轻工机械、清洁能源、风力发电、
医疗CT和军工等领域。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 原因是反向购买导致合并范围发生变化 
固定资产 
固定资产较上年年末增长 9703.05%，原因是反向购买导致合并范围发生变化及在建
工程转入 
无形资产 无形资产较上年年末增长 218.03%，原因是反向购买导致合并范围发生变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 货币资金较上年年末增长 400.73%，原因是销售及回笼款增加、募集资金增加 
应收账款 应收账款较上年年末增长 239.83%，原因是反向购买导致合并范围发生变化 
存货 存货较上年年末增长 44.73%，原因是反向购买导致合并范围发生变化 
其他流动资产 其他流动资产较上年年末增长 833.53%，原因是反向购买导致合并范围发生变化 
可供出售金融资产 原因是反向购买导致合并范围发生变化 
长期待摊费用 
长期待摊费用较上年年末增长 68.97%，原因是反向购买导致合并范围发生变化及装
修费用增加 
投资性房地产 原因是自持出租物业增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
新光圆成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
1、房地产业务品牌影响力良好。万厦房产是具有国家一级开发资质的房地产企业，主营业务为住宅、商业地产的开发、
销售和服务，公司已有10余年的房地产开发和商业经营经验，是义乌市房地产行业协会“会长单位”；新光建材城是具有国家
二级开发资质的房地产企业，主营业务为商铺、办公写字楼及住宅的开发、销售和服务，公司已有将近10年的房地产开发和
商业经营经验。公司曾多次被评为金华、义乌地区百强企业，浙江省优秀民营企业，国家统计局授予中国房地产百强企业，
中国房地产先进单位，中国房地产企业家全国理事会理事单位，中国房地产企业500强等多项荣誉称号。公司开发项目“国贸
大厦”被住建部-中国建筑文化中心评为“中国城市标志性楼盘”荣誉称号；“时代花园”被中国工程建设管理委员会评为“中国
‘绿色、健康-明星楼盘’暨消费者信得过、放心开发商”荣誉称号；“财富大厦”被浙江省建筑行业协会、浙江省工程建设质量
管理协会颁发“浙江省建设工程钱江杯奖（优质工程）”。 
 2、房地产业务多业态共同驱动。公司房地产业务集住宅、商业地产及旅游地产等综合性开发于一体，开发的多个项目
兼具了住宅、酒店式公寓、零售、餐饮、娱乐、酒店等多元化业态。公司所处的义乌市是全球最大的小商品市场，在“一带
一路”国家战略倡导下，义乌与世界各国的经贸合作也将更加多样化，双边贸易也将更加活跃，这也为公司所处的房地产行
业的发展提供了新的机遇。 
      3、公司机械板块业务，长期致力于回转支承等产品的自主研发、升级及产业化发展，在技术积累、专业团队、整体解
决方案、质量保障、技术支持体系等方面形成了较强的竞争优势和可持续发展能力。 
新光圆成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、市场回顾和展望 
（1）房地产行业 
2016年度，全国房地产市场销售创历史新高。根据国家统计局数据，2016年度全国商品房销售面积157,349万平米，同
比增长22.50%，商品房销售额117,627.00亿元，同比增长34.80%。同时，房地产出现局部过热现象，2016年四季度国家逐步
出台调控政策，市场缓慢降温，但全国平均房价仍有所上涨。以上海、杭州为龙头的长三角地区以及浙中地区，房地产表现
较为繁荣，市场基础较为稳定。 
中央经济会议指明了2017年房地产市场发展方向，强调要促进房地产平稳、健康发展，明确“房子是用来住的，不是用
来炒的”定位。2017年两会政府工作报告进一步提出“因城施策去库存”。预计在中央政府的政策引导下，房地产市场将逐步
进入平稳发展阶段。 
（2）工程机械行业 
     2016年度，全球经济增速7年来最低，国内经济缓中趋稳。工程机械行业经历前几年的高速发展之后进入低位运行态势，
市场一直比较低迷。下半年随国家及区域重大项目开工及”一带一路”项目启动的影响，行业略呈回暖趋势，但总体基本面仍
未有明显改观。 
     2017年度，国家将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，基础设施投资将增大，出口有望增加，工程机械行业
有望继续回暖，公司为工程机械配套的回转支承等精密制造业务亦有望好转。同时，经过前几年的研发与市场开拓，公司在
非工程机械领域产品已逐步得到客户认可，公司在非工程机械领域的业绩有望取得新的突破。 
2、报告期内的主要经营工作总结 
（1）顺利完成了重大资产重组及募集配套资金工作 
2016年度，公司顺利完成了重大资产重组，方案为发行股份购买资产及募集配套资金。 
发行股份购买资产交易为向新光控股集团有限公司、自然人虞云新购买其合计持有的浙江万厦房地产开发有限公司
100%股权和浙江新光建材装饰城开发有限公司100%股权。本交易共增发新股969,435,817.00股，2016年3月4日取得证监会批
复，2016年4月1日完成标的资产过户登记手续，2016年4月8日完成新增股份登记工作，2016年4月18日完成新股上市。 
发行股份募集配套资金交易为向不超过10名符合条件的特定对象非公开发行股份，募集配套资金总额不超过32亿元。本
交易股份发行时间为2016年6月20日，共发行股份数量为178,255,000.00股，实际募集资金净额为26.67亿元。 
上述重大资产重组完成后，公司主营业务范围变更为房地产开发和商业经营为主，回转支承等精密制造业务为辅的双主
业模式。通过完成重组，公司拓展了新的发展空间，进一步增强了整体盈利能力。 
（2）房地产项目开发进展顺利，经营业绩创新高 
     报告期内，公司实现营业总收入373,646.63万元，同比增长101.11%，归属于上市公司股东的净利润152,965.62万元，同
比增长207.67%。其中房地产业务实现营业收入355,965.27万元，同比增长91.59%，归属于上市公司股东的净利润158,884.96
万元，同比增长219.58%。 
（3）成功并购东阳市云禾置业项目，摘牌义乌青口区块土地 
2016年8月末，公司全资子公司新光建材城以人民币673.04万元的价格收购东阳市云禾置业项目100%股权。该项目土地
