新光圆成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，本公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，提高公
司质量，规范公司运作。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
2016年1月12日，公司2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于修改公司募集资金管理办法的议案》，规范募集资
金管理，提高募集资金的使用效率，切实保护广大投资者的利益。 
鉴于公司重大资产重组后公司的治理结构和组织架构有所调整，为适应公司发展，优化管理流程，保障管理效率，公司
董事会根据公司的经营管理现状，于2016年7月19日，召开了公司第四届董事会第三次会议。审议通过了《关于修订公司<
信息披露事务管理制度>的议案》、《关于修订公司<重大事项的信息内部报告制度>的议案》、《关于修订公司<敏感信息
管理制度>的议案》、《关于修订公司<对外投资管理制度>的议案》、《关于修订公司<年报信息披露重大差错责任追究制
度>的议案》、《关于修订公司<独立董事年报工作规程>的议案》、《关于修订公司<董事会审计与监督委员会年报工作规
程>的议案》、《关于修订公司<内幕信息知情人登记管理制度>的议案》、《关于修订公司<董事、监事和高级管理人员及
其配偶和敏感信息部门人员及其配偶买卖公司股票及其衍生品种行为管理办法>的议案》、《关于修订公司<内部控制评价
管理制度>的议案》、《关于修订公司<总经理（总裁）工作细则>的议案》、《关于修订公司<董事会秘书工作制度>的议案》、
《关于修订公司<董事会提名委员会工作条例>的议案》、《关于修订公司<董事会审计与监督委员会工作条例>的议案》、
《关于修订公司<董事会战略与投资决策委员会工作条例>的议案》、《关于修订公司<董事会薪酬与考核委员会工作条例>
的议案》、《关于修订公司<内部审计制度>的议案》；于2016年8月25日，召开了公司第四届董事会第四次会议，审议通过
了《关于修订公司<控股子公司管理办法>的议案》；于2016年9月12日，召开了公司2016年第三次临时股东大会，审议通过
了《关于修订<公司章程>的议案》、《关于修订公司<对外担保管理办法>的议案《关于修订公司<关联交易决策制度>的议
案》、《关于修订公司<重大交易决策制度>的议案》、《关于修订公司<募集资金管理办法>的议案》、《关于修订公司<股
东大会议事规则>的议案》、《关于修订公司<董事会议事规则>的议案》、《关于修订公司<监事会议事规则>的议案》、《关
于修订公司<独立董事工作制度>的议案》。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立与控股股东。公司高级管理人员未在控股股东担任除董事以外的
任何职务。 
3、资产：公司与控股股东之间资产关系明晰，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占
用而损害公司利益的情况。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司独立开设银行账户纳税。 
新光圆成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 34.16% 
2016 年 01 月 12
日 
2016 年 01 月 13
日 
《2016 年第一次临时股东大会决议公
告》(2016-005)  巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 82.71% 
2016 年 04 月 22
日 
2016 年 04 月 23
日 
《2016 年第二次临时股东大会决议公
告》（2016-030）巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 82.23% 
2016 年 05 月 12
日 
2016 年 05 月 13
日 
《2015 年度股东大会决议公告》
（2016-039）巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 71.27% 
2016 年 09 月 12
日 
2016 年 09 月 13
日 
《2016 年第三次临时股东大会决议公
告》（2016-077） 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郝淑红 3 0 2 1 0 否 
周逢满 3 1 2 0 0 否 
茅仲文 3 1 2 0 0 否 
洪荣晶 3 1 2 0 0 否 
徐经长 7 2 5 0 0 否 
黄筱调 7 2 5 0 0 否 
新光圆成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
仇向洋 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，出席了公司的历次董事会会议并独立、客观的发表意
见。定期了解和听取公司经营情况的汇报，不定期到公司办公现场调研查看，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门
及会计师进行了良好的沟通，对公司发展战略、内部控制、重大投资等提供了专业意见，对公司生产经营活动进行了有效监
督，保证了公司决策的科学性。同时对公司提名董事、关联方资金占用情况、募集资金使用情况、利润分配、聘任高管、融
资业务授权、聘任审计机构日常关联交易等重大事项进行审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体股
东的合法权益发挥了应有作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  1.报告期内董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
      董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，对
公司2016年度定期报告中披露的关于公司经营层薪酬情况履行了考核程序。经评审，董事会薪酬与考核委员会认为：公司定
期报告中披露的关于公司经营层的薪酬符合岗位评估要求。 
     2.报告期内董事会提名委员会履职情况报告 
     董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会工作条例》的规定，对公司的董事、高
级管理人员的人选、选择标准和程序等事项进行选择并提出了建议。 
     3.报告期内董事会战略与投资决策委员会履职情况报告 
     战略与投资决策委员会在董事会的领导下，依照《公司战略与投资决策委员会工作条例》的规定，对公司长期发展战略
和重大投资进行研究并提出建议，就发展战略、产品战略、技术与创新战略、投资战略等问题为董事会决策提供了有力的参
考意见。 
     4.报告期内董事会审计与监督委员会履职情况报告 
     审计与监督委员会在2016年度严格按上市公司监管部门规范要求，履行《公司审计与监督委员会工作条例》所规定职
责，监督指导内部审计部门开展内部审计工作，定期召开会议审议内部审计报告，并向董事会报告工作，每期审计委员会均
形成了书面记录并存档。 
年报编制过程中，审计与监督委员会在年审会计师进场前审阅财务报表初稿，在年审会计师进场后与年审会计师沟通审
计进度情况，并督促年审会计师在约定时限内提交审计报告，年审计会计师出具初步意见后再次审阅财务报表，以确保报表
的准确性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
新光圆成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建有关键绩效考核指标的管理工具，将年度经营目标层层分解到各部门、各岗位，明确其责任，按季度考核，年
度平衡。 
为适应市场经济的激励约束机制及上市公司发展的需要，充分调动高级管理人员的积极性和创造性，促进公司稳健、
有效发展，根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《薪酬管理制度》等公司相关制度，结合公司经营规模等
实际情况并参照行业薪酬水平，经公司董事会薪酬与考核委员会审议，制定了公司《2016年度高级管理人员薪酬方案》，并
经2016年7月19日召开的第四届董事会第三次会议审议批准后正式执行。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
可认定重大缺陷的迹象：公司董事、监事和高
级管理人员的舞弊行为；公司更正已公布的财
务报告；注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；审计与
监督委员会和内部审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。                                         
可认定重要缺陷的迹象：未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控
制措施；对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。                                                          
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
非财务报告缺陷定性标准主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能性作
判定。如果缺陷发生的可能性较小，会降低
工作效率或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺陷
发生的可能性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定性、或使之
显著偏离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使之严
重偏离预期目标为重大缺陷。                   
当公司业绩与上年度发生较大幅度变化，或
其他事项导致采用上述评价标准会使评价
结果严重失真时，董事会审计与监督委员会
新光圆成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
陷，可认定为一般缺陷。 应召开专题会议重新确认评价标准，提请董
事会审议批准，并在年度内部控制评价报告
中披露。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷的定量标准以单个会计
主体上年度经审计财务报告营业收入、资产总
额作为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导
致的错报项目与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收入
的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超过
营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。  内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相关
的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
非财务报告内部控制缺陷的定量标准以实
际损失总额及负面影响程度作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的负面影响
较大，且直接财产损失金额达到 1000 万元
以上，则认定为重大缺陷；该缺陷单独或连
同其他缺陷导致的直接财产损失金额达到 
100 万元以上且不超过 1000 万元，且未对
公司产生负面影响，则认定为重要缺陷；该
缺陷导致的直接财产损失金额不足 100 万
元，且未对公司产生负面影响，则认定为一
般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
新光圆成董事会按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范的控制标准于 2016 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新光圆成股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
