新光圆成股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
新光圆成是一家以房地产开发和商业经营为主，回转支承等精密机械制造为辅的双主业经营的公司。 
1、房地产业务 
公司房地产开发业务集住宅、商业地产及旅游地产等综合性开发于一体，开发的多个项目兼具了住宅、酒店式公寓、零
售、餐饮、娱乐、酒店等多元化业态。公司拥有多年房产开发经验，目前已开发多个高品质宜居社区，住宅产品类型丰富，
包括中高层住宅、低密度的多层住宅与别墅等；公司开发产品及自持物业主要分布在义乌、东阳、金华等浙中地区城市，已
渐成规模和体系，具有绿色生态、人气汇集、商业配套等综合价值。 
2、精密制造业务 
公司精密机械制造产品包含多种规格回转支承、液压油缸产品、汽车涡轮增压器关键零部件、环件、锻件、机械设备、
液压设备及机械加工等。公司产品广泛应用于建筑机械、工程机械、港口机械、冶金机械、轻工机械、清洁能源、风力发电、
医疗CT和军工等领域。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 固定资产较期初增长 59.34%，主要原因是在建工程转入 
在建工程 在建工程较期初减少 63.54%，主要原因是转入固定资产 
货币资金 
货币资金较期初减少 66.65%，主要原因是报告期内派发现金股利、新增土地储备及
对外投资增加 
应收账款 应收账款较期初增长 181.18%，主要原因是应收股权处置款项增加 
预付账款 预付账款较期初增长 48.96%，主要原因是预付土地购置款增加 
其他应收款 其他应收款较期初减少 52.36%，主要原因是往来款及押金保证金减少 
其他流动资产 其他流动资产较期初增长 5099.81%，主要原因是委托理财增加 
长期股权投资 
长期股权投资较期初增长 877.04%，主要原因是参股投资新疆天路控股股份有限公
司和喀什丝路中西亚国际贸易中心有限公司 
长期待摊费用 长期待摊费用较期初增长 48.55%，主要原因是装修费用增加 
2、主要境外资产情况：不适用 
三、核心竞争力分析 
    1、房地产业务 
（1）成熟的房地产开发经验     
新光圆成股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
万厦房产、新光建材城从事房地产开发业务已近 15 年，累计房地产开发面积近 300 万方，拥有丰富的房地产开发经
验。经多年专业积累，拥有经验丰富且稳定的开发团队，形成了成熟的业务流程和开发模式。万厦房产具备房地产开发企业
一级资质，为浙中地区房地产行业龙头企业之一，作为义乌市房地产行业协会“会长单位”，万厦房产为义乌本土房地产开
发领军企业。     
（2）区域性优势显著 
    公司房地产项目集中在义乌市及其周边地带，包括浙江东阳、浙江义乌、浙江金华等城市，公司开发项目多位于该地中
心地带。作为本土房地产领军企业，公司在该区域品牌影响力良好，同时，近年来义乌市及周边地区城市更新改造工作有序
开展，进而为公司带来良好的发展机遇。 
    2、精密制造业务 
    公司精密制造业务，长期致力于回转支承等产品的自主研发、升级及产业化发展，在技术积累、专业团队、整体解决方
案、质量保障、技术支持体系等方面形成了较强的竞争优势和可持续发展能力。 
新光圆成股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
   （一）报告期房地产市场分析 
    1、报告期全国房地产行业相关状况 
2017年度，虽受调控政策的影响，但全国房地产市场仍稳中有升。根据国家统计局数据，2017年，全国房地产开发投资
109799亿元，比上年名义增长7.0%；商品房销售面积169408万平方米，比上年增长7.7%；商品房销售额133701亿元，增长13.7%。
另外，龙头房企销售额继续扩大，量价齐升，资源向大品牌房企靠拢明显；TOP100房企市场占有率已达55.40%，行业集中度
进一步提升。 
   2、公司主要项目所在区域房地产市场分析 
截止报告期末，公司房地产项目主要集中在浙江地区，重点是义乌市、东阳市和杭州市。 
（1）义乌市场分析 
2017年度，全市实现地区生产总值1158亿元，增长7.5%；完成一般公共预算总收入142.1亿元，其中地方财政收入85亿
元，分别增长8.7%和7.5%。2017年度，义乌市楼市整体成交套数4022套，成交面积61.98万平米，成交总金额118.84亿元。
义乌市商品房整体上供不应求，价格呈平稳上升，房地产市场将保持长期、健康、稳定的发展势头。截止2017年末，义乌房
地产去化周期为13.61个月。 
公司地产业务在义乌市深耕多年，具有较高的客户基础和市场认知度。公司在该市的地产项目主要目标为服务高端、拆
迁或有改善住房需求的客户，因此所开发的均是高端户型，其中义乌万厦御园项目开发的是坐落于义乌江畔的具有法式风格
的别墅；义乌世贸中心项目开发的是义乌首个“城市综合体”，建有浙中第一高楼，是义乌地标工程，拥有一线江景豪宅、
酒店式公寓、甲级写字楼、五星酒店及大型商业等高端业态。 
（2）东阳市场分析 
2017年度，东阳市实现地区生产总值553.91亿元，累计完成财政总收入100.88亿元，同比增长9.2%；完成一般公共预算
收入58.58亿元，同比增长12.0%。2017年度，东阳市住宅商品房价平均涨幅在10%左右，商品房和二手房交易量相比2016年
均有大幅增长，其中全年商品房销售累计达8200余套，销售面积达97万余平方米，同比增长14.2%。截至2017年底，东阳市
商品房库存约114万平方米，较上一年同比下降21.5%。其中住宅商品房约62万平方米，同比下降29.6%。扣除已签订认购协
议的住宅、车位等，全市平面式住宅商品房库存已低于合理去化周期。 
公司房产业务在东阳市深耕多年，具有较高的客户基础和市场认知度。公司东阳项目位于东阳市核心位置，是该市经济、
文化、商贸中心，周边人口最为密集、商业最为发达、文化底蕴最为深厚的地方，集合了优秀的学区资源、繁华的商圈，具
有得天独厚的位置优势。  
（3）杭州市场分析 
2017年度，杭州市全年实现地区生产总值12556亿元，比上年增长8.0%。其中第一产业增加值312亿元，第二产业增加值
4387亿元，第三产业增加值7857亿元，分别增长1.9%、5.3%和10.0%。 
2017年度，杭州市房产调控政策更加严厉，限购范围扩大，将富阳区、大江东区纳入限购范围；市区范围限购升级，提
高社保和个税缴纳年限。在此情况下，杭州市商品房整体上仍供不应求，价格呈平稳上升发展趋势。2017年杭州楼市整体成
交172321套，成交面积1756.47万平米，成交总金额3987.45亿元。截止2017年末，杭州商品房住宅去化周期为3.3个月。 
就杭州写字楼市场而言，2017年全市平均空置率为10.6%，创6年以来的新低值，写字楼市场基本成供需两旺的态势。同
时由于在住宅限购限贷下，酒店式公寓量价齐升。公司开发的杭州紫萱海悦商业中心项目，是一个集服务型公寓、单身公寓、
共享办公、社区商业等业态为一体的综合体项目，项目坐落于城西科创大走廊区域，在杭州城西属于较为稀缺的品种，预计
将有良好的市场前景。 
（二）本报告期的主要经营业绩 
1、实现营业总收入200,813.29万元 ，实现归属于上市公司股东的净利润135,770.38万元 
