                                     马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2012 年年报 
 27 
旨，鼓励员工和公司共同发展，以“方正做人、圆满做事”作为公司经营理念，规范公
司和员工行为，追求员工、客户、股东及其他利益相关者的共赢。 
公司充分尊重债权人、供应商、顾客和社区及其他利益相关者的合法权益，在经济
活动中秉承诚实守信、公平公正的原则，树立了良好的企业形象，多次被评为“优秀供
应商”、“安徽省守合同重信用单位”、“纳税 A 级企业”；公司注重积极参与社会公益事业，
资助设立了“方圆希望小学”、“方圆慈善阳光村”等慈善办学机构，获得“爱心慈善企
业”、“慈善捐赠模范企业”、“十佳道德模范集体”等多项荣誉称号。 
公司已建立较为完备的质量、环境、职业健康与安全管理体系，并且通过了国际 ISO
体系认证。公司设有专门的运营控制部，在日常生产经营中，全面贯彻落实质量、环境、
职业健康与安全管理体系，实施适应的纠正预防措施保障体系的有效运行，取得了良好
的效果，多次被评为“安全生产先进集体”、“安徽省劳动保障诚信示范单位”，还获得“全
国五一劳动奖状”、“全国模范劳动关系和谐企业”等殊荣。  
公司正逐步建立将社会责任的履行与生产经营相结合的机制，通过定期开展体系运
行分析与自我评价，实施持续改进，确保公司发展的可持续性，避免丧失发展动力和后
劲，在发展壮大公司的同时也回报了社会。 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提
供的资料 
报告期内，无接待调研、沟通、采访等活动。 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼仲裁事项 
报告期内无重大诉讼仲裁事项 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期内，公司无控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项 
四、资产交易事项 
报告期内，公司无重大资产交易事项 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
                                     马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2012 年年报 
 28 
 
2011年6月21日，公司召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《马鞍山方圆回
转支承股份有限公司2010年股票期权激励计划（草案）修订稿》等相关事项。 
2011年7月8日，公司召开了2011年第一次临时股东大会，审议通过了前述股票期权激
励计划相关议案。 
    2011年7月12日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于调整股票期权激
励计划授予人数、授予数量及确定激励对象名单的议案》、《关于对<股票期权激励计划>
涉及股票期权的行权价格进行调整的议案》和《关于确定公司股票期权激励计划授予相
关事项的议案》。 
    截止到报告期末，公司已授予股票期权数量为136万份，激励对象为75人，行权价格
为14.08元。 
报告期内，股权激励计划具体实施情况为: 
2012年5月11日公司实施了2011年度利润分配方案，即以公司现有总股本258,521,810
股为基数，向全体股东每10股派1.50元人民币现金。根据公司《股票期权激励计划》“第
八节 股票期权激励计划的调整方法和程序”规定，公司将对《股票期权激励计划》股票期
权的行权价格进行调整，调整后的行权价格为：14.08元。 
截至公司第二届董事会第二十七次会议，激励对象魏彬、丁春兵已辞职，管文杰已办
理退休手续，均不在公司任职，根据公司《股票期权激励计划》“第十二节 股票期权激励
计划变更、终止”规定，公司取消其参与本次股票期权激励计划的资格及注销其获授的股
票期权共计38万份，激励对象调整为75人。 
2012年6月29日，公司收到全体激励对象书面声明，声明中说明鉴于当前二级市场股
票价格远低于股票期权行权价格，激励对象自愿放弃公司股票期权激励计划已授予期权
的第一期、第二期期权。根据公司《股票期权激励计划》“第五节 激励计划有效期、授权
日、等待期、可行权日、标的股票禁售期”规定，公司将注销原计划第一期、第二期期权
份额，即扣除魏彬、丁春兵、管文杰三人期权数后期权总量的60%，共计204万份。 
2013年2月23日，公司收到杨畅生书面声明，鉴于其被提名为公司监事候选人，自愿
放弃公司股票期权激励计划已授予期权的第三期期权，合计3.2万份。放弃本期期权后，
杨畅生将不再持有公司股票期权。 
 
                                     马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2012 年年报 
 29 
六、重大关联交易 
报告期内，公司无重大关联交易事项 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
报告期内，公司无托管、承包、租赁事项 
2、担保情况 
                                                                             单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保
（是或
否） 
浏阳方圆液压有
限公司 
2012 年
03 月 07
日 
500.00 
2012年 03月
06 日 
0 抵押 
2011 年 12
月 5 日
——2016
年 12 月 5
日 
否 否 
报告期内审批的对外担保
额度合计（A1） 
500.00 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担
保额度合计（A3） 
500.00 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保
（是或
否） 
         
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1） 
 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3） 
 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合
计（A1+B1） 
500.00 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额
度合计（A3+B3） 
500.00 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提  
                                     马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2012 年年报 
 30 
供的债务担保金额（D） 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
违反规定程序对外提供担保的说明  
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
本公司控
股股东、实
际控制人
钱森力先
生、余云霓
先生、王亨
雷先生             
本公司控股股东、实际控制
人钱森力先生、余云霓先
生、王亨雷先生承诺：本人
作为发行人的董事及主要
股东，自公司股票上市交易
之日起三十六个月内和离
职后半年内，不转让或者委
托他人管理本人已持有的
公司股份，也不由公司收购
该部分股份；三十六个月锁
定期满后在任职期间，每年
转让的股份不得超过持有
公司股份总数的 25%，并且
在卖出后六个月内不得再
行买入公司股份，买入后六
个月内不得再行卖出公司
股份。离任六个月后的十二
个月内通过证券交易所挂
牌交易出售本公司股票数
量占其所持有本公司股票
总数（包括有限售条件和无
限售条件的股份）的比例不
超过 50%。在行使股东表决
权时，将按照有关法律法
规、《公司章程》的要求，
严格执行，不做出有损于公
司和其他股东合法权益的
决定，不利用控股股东地位
损害公司和其他股东的利
益；在持有公司股份期间及
转让完所持所有股份之日
起三年内不从事与公司相
同、相似的业务，以避免与
公司的同业竞争。     
2007 年 08 月
08 日 
持续 已履行 
                                     马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2012 年年报 
 31 
 
在公司担
任董事、监
事、高级管
理人员     
在公司担任董事、监事、高
级管理人员承诺：自公司股
票上市交易之日起十二个
月内和离职后半年内，不转
让或者委托他人管理本人
已持有的公司股份，也不由
公司收购该部分股份；十二
个月锁定期满后在任职期
间，每年转让的股份（在满
足 2006 年 12 月 30 日增资
扩股新增股份自公司完成
该次增资工商登记之日起
锁定三十六个月的前提下）
不得超过持有的公司股份
总数的 25%，并且在卖出后
六个月内不得再行买入公
司股份，买入后六个月内不
得再行卖出公司股份。离任
六个月后的十二个月内通
过证券交易所挂牌交易出
售本公司股票数量占其所
持有本公司股票总数（包括
有限售条件和无限售条件
的股份）的比例不超过
50%。            
2007 年 08 月
08 日 
持续 已履行 
核心技术
人员王汉
东、戴永奋
先生 
核心技术人员王汉东、戴永
奋先生承诺：本人作为公司
的核心技术人员，自公司股
票上市交易之日起十二个
月内和离职后半年内，不转
让或者委托他人管理本人
已持有的公司股份，也不由
公司收购该部分股份；十二
个月锁定期满后在任职期
间，每年转让的股份（在满
足 2006 年 12 月 30 日增资
扩股新增股份自公司完成
该次增资工商登记之日起
锁定三十六个月的前提下）
不得超过持有的公司股份
总数的 25%，并且在卖出后
六个月内不得再行买入公
司股份，买入后六个月内不
得再行卖出公司股份。 
2007 年 08 月
08 日 
持续 已履行 
其他对公司中小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下
一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞争和关 否 
                                     马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2012 年年报 
 32 
联交易问题作出承诺 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 各项承诺都在严格履行中 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达
到原盈利预测及其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50.00 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梅月欣、李瑶 
境外会计师事务所名称（如有）  
境外会计师事务所报酬（万元）（如有）  
境外会计师事务所审计服务的连续年限
（如有） 
 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有）  
注：年限从审计机构与公司首次签订审计业务约定书之日起开始计算。 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
鉴于深圳市鹏城会计师事务所有限公司已与国富浩华会计师事务所合并，并对外统一
使用国富浩华会计师事务所的名称与品牌，原深圳市鹏城会计师事务所对马鞍山方圆回
转支承股份有限公司提供审计服务的团队不变，并经 2012 年 8 月 29 日第一次临时股东
大会公司同意更换国富浩华会计师事务所为 2012 年度财务及内部控制审计机构。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十一、处罚及整改情况 
                                     马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2012 年年报 
 33 
无 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十三、其他重大事项的说明 
   无 
十四、公司子公司重要事项 
公司控股子公司马鞍山方圆动力科技有限公司拟投资人民币4000万元在马鞍山市金
家庄工业园化工路方圆动力厂区内进行汽油机涡轮增压器用全加工压叶轮产品的建设项
目。 
详见2012年11月14日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）的《关于公司控
股子公司对外投资的公告》(公告编号：2012-039)。 
十五、公司发行公司债券的情况 
不适用 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 61,549,657 23.81%    -6,156,305 -6,156,305 55,393,352 21.42% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中：境内法人持股          
  境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
  境外自然人持股          
5、高管股份 61,549,657 23.81%    -6,156,305 -6,156,305 55,393,352 21.42% 
二、无限售条件股份 196,972,153 76.19%    6,156,305 6,156,305 203,128,458 78.57% 
1、人民币普通股 196,972,153 76.19%    6,156,305 6,156,305 203,128,458 78.57% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 258,521,810 100%      258,521,810 100% 
 
