马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，本公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，提高公
司质量，规范公司运作。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
    2013年2月23日，公司第二届董事会三十二次会议修订并审议通过了《对外担保管理办法》。2013年3月23日，修订后的
《对外担保管理办法》经2012年度股东大会审议通过。报告期内，公司按照制度要求，规范公司对外担保行为，严格对外担
保程序，未发生违规担保事项，确保了公司的资产安全。 
    为规范公司及其控股子公司对外投资业务的管理，有效控制投资风险，公司依据《证券法》、《深圳证券交易所股票上
市规则》及《公司章程》等法律、法规、规范性文件的有关规定，结合公司的实际情况，制定了《对外投资管理制度》。2013
年3月20日，该制度经公司第二届董事会三十三次会议审议通过。报告期内，公司按照《对外投资管理制度》的要求，执行
严格的决策程序、报告制度和监控措施，对对外投资事项的审批权限与风险控制进行严格把控，及时、准确做好对外投资事
项的信息披露，提高了投资效益，维护了公司和股东利益。 
    2013年8月10日，公司第三届董事会第八次会议修订并审议通过了《公司控股子公司管理办法》、《总经理工作细则》。
修订后的《控股子公司管理办法》及《总经理工作细则》适应了公司集团化发展的需求，进一步细化了管理中涉及的组织结
构、工作职责以及工作程序等重要事项，保证了制度文件的有效性和实用性。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2012 年 3 月 6 日，公司第二届董事会第二十三次会议根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制
度的规定》（证监会公告[2011]30 号）的要求，重新修订了《公司内幕信息知情人登记管理制度》。在报告期内，公司对定期
报告等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重
大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。没有发生对内幕信息知情人买卖本公司股
票及其衍生品种的自查情况及其责任追究。公司及相关人员没有发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被
监管部门采取监管措施及行政处罚。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 
2013 年
03月 23
日 
1.审议《公司 2012 年度董事会工作报告》；2.审
议《公司 2012 年度监事会工作报告》；3.审议《公
司 2012 年度财务决算报告》；4.审议《公司 2012
议案 1 至议案 11，均以
同意 105,017,189 股，
占出席会议所有股东
2013 年 03 月
25 日 
公告编号：
2013-012；  公告名
称：2012 年度股东
马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
年度利润分配预案》；5.审议《公司 2013 年度财
务预算报告》；6.审议《公司 2012 年年度报告及
其摘要》；7.审议《关于公司 2012 年度募集资金
年度存放与使用情况专项报告》；8.审议《关于
公司 2013 年度申请银行贷款额度及授权办理有
关贷款事宜的议案》；9.审议《关于续聘国富浩
华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013
年度审计机构的议案》；10.审议《关于修改<马
鞍山方圆回转支承股份有限公司对外担保管理
办法>的议案》；11.审议《关于修改<马鞍山方圆
回转支承股份有限公司章程>的议案》；12.审议
《关于董事会换届选举的议案》；13.审议《关于
监事会换届选举的议案》。 
所持股份的 100%；反
对 0 股；弃权 0 股表决
通过。                     
议案 12、议案 13 中各
董事、监事候选人表决
同意票皆超过出席本
次股东大会的股东（代
理人）所持有表决权股
份数的 50%。 
大会决议公告；               
公告披露网站：巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 05 月 22 日 
1.审议《关于参与安
徽马鞍山农村商业
银行股份有限公司
增资扩股的议案》；     
2.审议《关于对外提
供委托贷款的议
案》； 
议案 1：同意 96,567,575 股，占
出席会议股东所持有效表决权股
份总数的 100%；反对 0 股；弃权
0 股。                  议案
2：同意 93,497,181 股，占出席会
议股东所持有效表决权股份总数
的 96.82%；反对 3,070,394 股，
占出席会议股东所持有效表决权
股份总数的 3.18%；弃权 0 股。 
2013 年 05 月 23 日 
公告编号：
2013-034；  公告名
称：2013 年第一次
临时股东大会决议
公告；               
公告披露网站：巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张建设 2 1 1 0 0 否 
马传伟 2 1 1 0 0 否 
黄筱调 2 1 1 0 0 否 
夏维剑 2 1 1 0 0 否 
茅仲文 10 2 8 0 0 否 
郝淑红 10 2 8 0 0 否 
周逢满 10 2 8 0 0 否 
马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，出席了公司的历次董事会会议并独立、客观的发表意
见。定期了解和听取公司经营情况的汇报，不定期到公司办公现场调研查看，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门
及会计师进行了良好的沟通，对公司发展战略、内部控制、重大投资等提供了专业意见，对公司生产经营活动进行了有效监
督，保证了公司决策的科学性。同时对公司投资、续聘会计师事务所、关联方资金占用情况、募集资金使用情况等重大事项
进行审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.报告期内董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
    董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，对公
司2013年度定期报告中披露的关于公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况履行了考核程序。经评审，董事会薪酬与考核
委员会认为：公司定期报告中披露的关于公司董事、监事和高级管理人员的薪酬符合岗位评估要求。 
    2.报告期内董事会提名委员会履职情况报告 
    董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《公司董事会提名委员会工作条例》的规定，对公司的董事、高
级管理人员的人选、选择标准和程序等事项进行选择并提出了建议。 
    3.报告期内董事会战略与投资决策委员会履职情况报告 
    战略与投资决策委员会在董事会的领导下，依照《公司战略与投资决策委员会工作条例》的规定，对公司长期发展战略
和重大投资进行研究并提出建议，就发展战略、产品战略、技术与创新战略、投资战略等问题为董事会决策提供了有力的参
考意见。 
    4.报告期内董事会审计与监督委员会履职情况报告 
    审计与监督委员会在2013年度严格按上市公司监管部门规范要求，履行《公司审计与监督委员会工作条例》所规定职责，
监督指导内部审计部门开展内部审计工作，定期召开会议审议内部审计报告，并向董事会报告工作，每期审计委员会均形成
了书面记录并存档。 
    年报编制过程中，审计与监督委员会在年审会计师进场前审阅财务报表初稿，在年审会计师进场后与年审会计师沟通审
计进度情况，并督促年审会计师在约定时限内提交审计报告，年审计会计师出具初步意见后再次审阅财务报表，年审结束后
召开专题会议讨论年审会计师工作情况形成是否续聘决议并提交董事会审议。 
马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司与公司股东之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明确责任，量化指标，
实行按季度考评，年度平衡的原则，根据高级管理人员的考评情况进行绩效兑现和年度奖励，必要时依据公司《责任追究制
度》给予经济处罚和行政处罚。 
马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企业内部控制规范体系），公
司建立了《马鞍山方圆回转支承股份有限公司内部控制手册》，在此基础上，公司根据自身发展与管理需求，将 ISO 质量
管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系等国际认证标准与企业内部控制规范体系的基本要求进行了整合，并导入
卓越绩效管理模式形成了综合管理体系。随着业务发展或组织结构的调整，2013 年，公司修订了《对外担保管理办法》、《控
股子公司管理办法》、《总经理工作细则》，建立了《对外投资管理制度》等，加强了相关内务的管控。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对 2013 年度公司内部控制设计与运行的有效性进行了全面评价，并出具了《马鞍山方圆回转支承股份有限
公司 2013 年度内部控制评价报告》，评价报告已于 2014 年 2 月 25 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公告，评
价结论：     
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，截至内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷。
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。     根
据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，截至内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。   
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发布日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。     
公司董事会及其全体成员保证本报告中的全部内容不存在任何的虚假信息、误导性陈述或重大遗漏，并且对于内容的准
确性、真实性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务报告
内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 02 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
