                                     马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2012 年年报 
 41 
（二）按员工专业结构划分 
专业构成
70.47%
2.55%
11.00%
4.07%
5.30%
6.62%
销售人员
技术人员
财务人员
生产人员
行政人员
其他人员
 
(三)截至 2012 年 12月 31 日，本公司没有需承担费用的离退休职工。 
截至 2012 年 12 月 31 日退养职工退养期间生活费、社会保险费、基本医疗保险费
等，按照马鞍山市人民政府马政秘[2003]24 号和马政秘[2003]55 号文规定，本期已支付
1427461.81 元，期末余额为 8840771.98 元，尚需在以后年度支付。 
第八节 公司治理 
一、 公司治理的基本状况 
报告期内，本公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》和
中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，提高公司质量，规范
公司运作。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理
的规范性文件。 
2012 年 3 月 6 日，公司第二届董事会第二十三次会议根据中国证监会《关于上市公
司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）的要求，重新修
订了《公司内幕信息知情人登记管理制度》。在报告期内，公司对定期报告等重大内幕信
息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。公司未发生内幕信息知情人在
影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管
部门的查处。没有发生对内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的自查情况及其
责任追究。公司及相关人员没有发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交
易被监管部门采取监管措施及行政处罚。 
 
                                     马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2012 年年报 
 42 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012年 04月 28
日 
审议《公司 2011 年度董事
会工作报告》；审议《公司
2011 年度监事会工作报
告》；审议《公司 2011 年度
财务决算报告》；审议《公
司 2011 年度利润分配预
案》；审议《公司 2012 年度
财务预算报告》；审议《公
司 2011 年年度报告及其摘
要》；审议《公司 2011 年度
募集资金存放与使用情况
的专项报告》；审议《关于
公司 2012 年度申请银行贷
款额度及授权办理有关贷
款事宜的议案》；审议《关
于制定< 2012 年度公司经
营层绩效考核奖励办法>
的议案》；审议《关于续聘
深圳鹏城会计师事务所有
限公司为公司 2012 年度审
计机构的议案》；审议《关
于修改<马鞍山方圆回转
支承股份有限公司章程>
的议案》 
所有议案均
以同意
117,360,129
股，占出席会
议所有股东
所持股份的
100%；反对 0
股；弃权 0 股
表决通过。 
2012 年 05 月 03
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时 
2012 年 08 月 29
日 
审议《关于修改
〈马鞍山方圆回
转支承股份有限
公司章程〉的议
案》；审议《关于
更换 2012年财务
及内部控制审计
机构的议案》 
所有议案均以同
意 87,626,676股，
占出席会议股东
所持有效表决权
股份总数的
100%；反对 0 股；
弃权 0 股表决通
过。 
2012 年 08 月 30
日 
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
 
 
 
                                     马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2012 年年报 
 43 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张建设 9 3 6 0 0 否 
夏维剑 9 3 6 0 0 否 
黄筱调 9 3 6 0 0 否 
马传伟 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
  否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
是   
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，出席了公司的历
次董事会会议并独立、客观的发表意见。定期了解和听取公司经营情况的汇报，不定期
到公司办公现场调研查看，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师进行
了良好的沟通，对公司发展战略、内部控制、重大投资等提供了专业意见，对公司生产
经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的科学性。同时对公司投资、续聘会计师事
务所、关联方资金占用情况、募集资金使用情况等重大事项进行审核并发表了独立意见，
为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期内董事会薪酬与考核委员会履职情况报告 
董事会薪酬与考核委员会的考核依照法律、法规以及《公司章程》、《公司董事会
薪酬与考核委员会工作细则》的规定，对公司2012年度定期报告中披露的关于公司董事、
监事和高级管理人员的薪酬情况履行了考核程序。经评审，董事会薪酬与考核委员会认
为：公司定期报告中披露的关于公司董事、监事和高级管理人员的薪酬符合岗位评估要
求。 
                                     马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2012 年年报 
 44 
（二）报告期内董事会提名委员会履职情况报告 
董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《马鞍山方圆回转支承股份
有限公司董事会提名委员会工作条例》的规定，对公司的董事、高级管理人员的人选、
选择标准和程序等事项进行选择并提出了建议。 
（三）报告期内董事会战略与投资决策委员会履职情况报告 
战略与投资决策委员会在董事会的领导下，依照《马鞍山方圆回转支承股份有限公
司战略与投资决策委员会工作条例》的规定，对公司长期发展战略和重大投资进行研究
并提出建议，就发展战略、产品战略、技术与创新战略、投资战略等问题为董事会决策
提供了有力的参考意见。 
（四）报告期内董事会审计与监督委员会履职情况报告 
审计与监督委员会在2012年度严格按上市公司监管部门规范要求，履行公司《审计
与监督委员会工作条例》所规定职责， 监督指导内部审计部门开展内部审计工作，定期
召开会议审议内部审计报告，并向董事会报告工作，每期审计委员会均形成了书面记录
并存档。 
年报编制过程中，审计与监督委员会在年审会计师进场前审阅财务报表初稿，在年
审会计师进场后与年审会计师沟通审计进度情况，并督促年审会计师在约定时限内提交
审计报告，年审计会计师出具初步意见后再次审阅财务报表，年审结束后召开专题会议
讨论年审会计师工作情况形成是否续聘决议并提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
否  
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
                                     马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2012 年年报 
 45 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目
标分解落实，明确责任，量化考核，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的处
罚。 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司始终把建设良好的内部控制环境和完善的内部控制体系作为重点工作。为了健
全与完善内部控制体系，公司于 2009 年聘请德勤华永会计师事务所有限公司依据财政部
等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引相关规定的要求，结合公司发
展状况，编制了《马鞍山方圆回转支承股份有限公司内部控制手册》，已于 2010 年开始
试运行。在此基础上，公司根据自身发展与管理需求， 将 ISO 质量管理体系、环境管理
体系、职业健康安全管理体系等国际认证标准与《企业内部控制基本规范》的基本要求
进行了整合，并导入卓越绩效管理模式形成了综合管理体系。2012 年末，公司组织结构
调整后，对综合管理体系相关文件进行了修订，将于 2013 年发布执行。 
公司内部控制手册涵盖了公司经营管理的各个层级及各业务流程，从公司经营的合
法合规、资产安全、财务记录的真实完整、经营的效益和效率、可持续发展战略等目标
出发，详细阐述控制目标和关键控制活动，是一套适用于本公司且包括自我评价与监测
机制的内部控制体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对 2012 年度公司内部控制设计与运行的有效性进行了全面评价，并出具
了《马鞍山方圆回转支承股份有限公司董事会关于公司内部控制的自我评价报告》，评价
报告已于 2013 年 2 月 26 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公告，评价结论认
为：截至 2012 年 12 月 31 日，本公司按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表
相关的内部控制体系，符合有关法律、法规和监管部门的规范性要求,也能够适应公司当
前的管理需要，公司各项内部控制制度健全、执行有效。 
公司董事会及其全体成员保证本报告中的全部内容不存在任何的虚假信息、误导性
陈述或重大遗漏，并且对于内容的准确性、真实性承担个别及连带责任。 
