马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
2011年6月21日，公司召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《马鞍山方圆回转支承股份有限公司2010年股票期
权激励计划（草案）修订稿》等相关事项。 
2011年7月8日，公司召开了2011年第一次临时股东大会，审议通过了前述股票期权激励计划相关议案。 
     2011年7月12日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划授予人数、授予数量及确定
激励对象名单的议案》、《关于对<股票期权激励计划>涉及股票期权的行权价格进行调整的议案》和《关于确定公司股票
期权激励计划授予相关事项的议案》。 
2013年4月11日公司实施了2012年度利润分配方案，即以公司现有总股本258,521,810股为基数，向全体股东每10股派1.00
元人民币现金。根据公司《股票期权激励计划》“第八节 股票期权激励计划的调整方法和程序”规定，公司将对《股票期权
激励计划》股票期权的行权价格进行调整，调整后的行权价格为：13.98元。 
    报告期内，公司股权激励实施情况如下： 
    公司于2014年7月10日召开第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于对股票期权激励计划第三个行权期不符合行权
条件的议案》。根据公司《股票期权激励计划》规定，公司股票期权激励计划第三个行权期未达到《股票期权激励计划》设
置的业绩考核条件，不符合行权条件，公司股票期权激励计划第三个行权期不可以行权。具体内容详见2014年7月11日刊登
于《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)的《关于股票期权激励计划第三个行权期不符合
行权条件的公告》。 
截止2014年7月31日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成上述股票期权的注销事宜。
具体内容详见2014年8月2日刊登于《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)的《关于股票期
权激励计划剩余股票期权注销完成公告》。 
截止报告期末，公司无剩余未实施的股权激励事项。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
浏阳方圆液压有限
公司 
2012 年 03
月 07 日 
500 
2013 年 08 月
26 日 
20 抵押 
2011 年 12 月 5
日-2016 年 12
月 5 日 
是 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
500
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
0
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
披露日期 日） 
长沙方圆回转支承
有限公司 
2013 年 05
月 18 日 
1,000 0
连带责任保
证 
自协议生效之
日起一年 
否 否 
浏阳方圆液压有限
公司 
2013 年 05
月 18 日 
1,000 0
连带责任保
证 
自协议生效之
日起一年 
否 否 
安徽同盛环件股份
有限公司 
2013 年 06
月 07 日 
3,000 
2013 年 06 月
20 日 
500
连带责任保
证 
自协议生效之
日起一年 
是 否 
   
2013 年 06 月
28 日 
1,000
连带责任保
证 
自协议生效之
日起一年 
是 否 
   
2013 年 11 月
04 日 
500
连带责任保
证 
自协议生效之
日起一年 
是 否 
   
2014 年 02 月
07 日 
300
连带责任保
证 
自协议生效之
日起一年 
是 否 
 
2014 年 02
月 22 日 
4,000 
2014 年 03 月
13 日 
600
连带责任保
证 
自协议生效之
日起一年 
是 否 
   
2014 年 05 月
15 日 
300
连带责任保
证 
自协议生效之
日起至 2014 年
11 月 15 日 
是 否 
   
2014 年 09 月
26 日 
500
连带责任保
证 
自协议生效之
日起一年 
否 否 
   
2014 年 11 月
21 日 
1,500
连带责任保
证 
自协议生效之
日起一年 
否 否 
马鞍山方圆动力科
技有限公司 
2013 年 06
月 24 日 
2,000 
2013 年 06 月
25 日 
500
连带责任保
证 
自协议生效之
日起一年 
是 否 
   
2013 年 07 月
29 日 
500
连带责任保
证 
自协议生效之
日起一年 
是 否 
   
2013 年 08 月
27 日 
1,000
连带责任保
证 
自协议生效之
日起一年 
是 否 
 
2014 年 02
月 22 日 
3,000 
2014 年 07 月
02 日 
1,000
连带责任保
证 
自会议审议通
过之日起一年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
7,000
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2）
4,200
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
9,000
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
3,000
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
7,000
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
4,200
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
9,500
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 
3,000
马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 3.63%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承
诺 
     
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司股东钱森
力先生、余云霓
先生 
公司股东钱森力先生、余云霓先生承诺：本人作为发行
人的董事及主要股东，自公司股票上市交易之日起三十
六个月内和离职后半年内，不转让或者委托他人管理本
人已持有的公司股份，也不由公司收购该部分股份；三
十六个月锁定期满后在任职期间，每年转让的股份不得
超过持有公司股份总数的 25%，并且在卖出后六个月内
不得再行买入公司股份，买入后六个月内不得再行卖出
公司股份。离任六个月后的十二个月内通过证券交易所
挂牌交易出售本公司股票数量占其所持有本公司股票总
数（包括有限售条件和无限售条件的股份）的比例不超
过 50%。在行使股东表决权时，将按照有关法律法规、
《公司章程》的要求，严格执行，不做出有损于公司和
2007 年 08 月
08 日 
持续 已履行 
马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
其他股东合法权益的决定；在持有公司股份期间及转让
完所持所有股份之日起三年内不从事与公司相同、相似
的业务，以避免与公司的同业竞争。 
原公司股东王
亨雷先生 
原公司股东王亨雷先生承诺：在持有公司股份期间及转
让完所持所有股份之日起三年内不从事与公司相同、相
似的业务，以避免与公司的同业竞争。 
2007 年 08 月
08 日 
转让完所持
所有股份之
日起三年 
已履行 
在公司担任董
事、监事、高级
管理人员 
在公司担任董事、监事、高级管理人员承诺：自公司股
票上市交易之日起十二个月内和离职后半年内，不转让
或者委托他人管理本人已持有的公司股份，也不由公司
收购该部分股份；十二个月锁定期满后在任职期间，每
年转让的股份（在满足 2006 年 12 月 30 日增资扩股新增
股份自公司完成该次增资工商登记之日起锁定三十六个
月的前提下）不得超过持有的公司股份总数的 25%，并
且在卖出后六个月内不得再行买入公司股份，买入后六
个月内不得再行卖出公司股份。离任六个月后的十二个
月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其
所持有本公司股票总数（包括有限售条件和无限售条件
的股份）的比例不超过 50%。 
2007 年 08 月
08 日 
持续 已履行 
公司核心技术
人员戴永奋先
生、原技术人员
王汉东先生 
核心技术人员戴永奋先生、技术人员王汉东先生承诺：
本人作为公司的核心技术人员，自公司股票上市交易之
日起十二个月内和离职后半年内，不转让或者委托他人
管理本人已持有的公司股份，也不由公司收购该部分股
份；十二个月锁定期满后在任职期间，每年转让的股份
（在满足 2006 年 12 月 30 日增资扩股新增股份自公司完
成该次增资工商登记之日起锁定三十六个月的前提下）
不得超过持有的公司股份总数的 25%，并且在卖出后六
个月内不得再行买入公司股份，买入后六个月内不得再
行卖出公司股份。 
2007 年 08 月
08 日 
持续 已履行 
其他对公司中小股
东所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李海林、何晶晶 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√适用   □ 不适用 
 
（一）监事会意见 
公司监事会认为：瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告真实反映了公司的财务状况和经营成果，公司董
事会对审计报告中所涉及事项所做的专项说明客观、真实，符合公司实际情况。监事会将持续关注公司董事会和管理层推进
相关工作，尽快消除上述不确定因素对公司的影响，切实维护公司和广大投资者的利益。 
（二）独立董事意见 
公司独立董事认为：我们认可瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的保留意见审计报告，同意董事会说明。针对上
述事项，我们将督促董事会与管理层采取措施，推动相关事项的解决。希望公司董事会尽快针对保留意见指出的问题采取行
之有效的措施，尽快消除上述不确定因素对公司的影响，以维护公司和全体股东的利益。 
 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
     公司控股子公司浏阳方圆液压有限公司和安徽同盛环件股份有限公司获得高新技术企业证书，到主管税务机关办理企业
所得税涉税事项的备案后，三年内享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15 %的税率缴纳企业所得税。 
     详见2014年5月5日和12月18日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于公司控股子公司被认定为高新技
术企业的公告》｡（公告编号：2014-017、2014-036） 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 53,407,230 20.66% -4,857,741 -4,857,741 48,549,489 18.78%
3、其他内资持股 53,407,230 20.66% -4,857,741 -4,857,741 48,549,489 18.78%
  境内自然人持股 53,407,230 20.66% -4,857,741 -4,857,741 48,549,489 18.78%
二、无限售条件股份 205,114,580 79.34% 4,857,741 4,857,741 209,972,321 81.22%
1、人民币普通股 205,114,580 79.34% 4,857,741 4,857,741 209,972,321 81.22%
三、股份总数 258,521,810 100.00%  258,521,810 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
董监高人员变动，导致高管限售股数量变化。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
