马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
报告期内公司未发生股东及其关联方占用公司非经营性资金情况。 
四、破产重整相关事项 
本报告期内，公司无破产重整相关事项. 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况 
对公司经
营的影响 
对公司损
益的影响
（万元） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
马鞍山方
圆回转支
承股份有
限公司 
安徽同盛
环件股份
有限公司 
3,500 
所涉及的
资产产权
已全部过
户，所涉及
的债权债
务已全部
转移 
未对公司
业务连续
性及管理
层稳定性
造成影响 
37.20 1.06% 否  
2013 年 04
月 16 日 
公告编号：
2013-021；  公告
名称：关于向安
徽同盛环件股份
有限公司投资的
公告；               
公告披露网站：
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
2、出售资产情况 
报告期内公司无出售资产事项。 
马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
3、企业合并情况 
无 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
2011年6月21日，公司召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《马鞍山方圆回转支承股份有限公司2010年股票期
权激励计划（草案）修订稿》等相关事项。 
2011年7月8日，公司召开了2011年第一次临时股东大会，审议通过了前述股票期权激励计划相关议案。 
     2011年7月12日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于调整股票期权激励计划授予人数、授予数量及确定
激励对象名单的议案》、《关于对<股票期权激励计划>涉及股票期权的行权价格进行调整的议案》和《关于确定公司股票
期权激励计划授予相关事项的议案》。 
报告期内，公司股权激励实施情况如下： 
2013年2月23日，公司收到杨畅生书面声明，鉴于其被提名为公司监事候选人，自愿放弃公司股票期权激励计划已授予
期权的第三期期权，合计3.2万份。放弃本期期权后，杨畅生将不再持有公司股票期权。 
    2013年4月11日公司实施了2012年度利润分配方案，即以公司现有总股本258,521,810股为基数，向全体股东每10股派1.00
元人民币现金。根据公司《股票期权激励计划》“第八节 股票期权激励计划的调整方法和程序”规定，公司将对《股票期权
激励计划》股票期权的行权价格进行调整，调整后的行权价格为：13.98元。 
    截至报告期末，激励对象张福友、张玉平、赵玮、沈秀敏、胡传军、徐英发已辞职，激励对象朱雪梅、何秋旺、蔡治福、
洪海蛟、黄成学已办理退休手续，均不在公司任职，根据公司《股票期权激励计划》“第十二节 股票期权激励计划变更、终
止”规定，公司取消其参与本次股票期权激励计划的资格及注销其获授的股票期权共计11.36万份。 
因上述原因，截至报告期末，公司已授予的股票期权人数由75人调整为63人，数量由136万份调整为121.44万份，行权
价格由14.08元调整为13.98元。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内公司未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内公司未有因资产收购、出售发生的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内公司未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
报告期内公司未发生关联债权债务往来。 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
5、其他重大关联交易 
    2013年4月14日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于投资参股安徽惊天液压智控股份有限公司的议案》，
同意公司以现金投入3720万元，认购安徽惊天液压智控股份有限公司新增股本600万股（惊天液压增资扩股后总股本为5100
万股），占其增资后总股本11.76%。惊天液压独立董事茅仲文先生自2013年3月23日起兼任我公司第三届董事会的独立董事，
根据《深圳证券交易所股票上市规则》有关规定，此次投资构成了关联交易。 
     
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第三届董事会第二次会议决议公告 2013 年 04 月 16 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于投资参股安徽惊天液压智控股份有限
公司的公告 
2013 年 04 月 16 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
方圆支承对外投资补充公告 2013 年 04 月 17 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于投资参股安徽惊天液压智控股份有限
公司的进展公告 
2013 年 05 月 06 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
报告期内，公司无托管事项 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
报告期内，公司无承包事项 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
报告期内，公司无租赁事项 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
 
马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
浏阳方圆液压有限
公司 
2012 年 03
月 07 日 
500 
2013 年 08 月
26 日 
20 抵押 
2011年12月
5 日-2016 年
12 月 5 日 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
20 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
500 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
20 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
长沙方圆回转支承
有限公司 
2013 年 05
月 18 日 
1,000  0 
连带责任保
证 
自协议生效
之日起一年 
否 否 
浏阳方圆液压有限
公司 
2013 年 05
月 18 日 
1,000  0 
连带责任保
证 
自协议生效
之日起一年 
否 否 
安徽同盛环件股份
有限公司 
2013 年 06
月 07 日 
3,000 
2013 年 06 月
20 日 
500 
连带责任保
证 
自协议生效
之日起一年 
否 否 
   
2013 年 06 月
28 日 
1,000 
连带责任保
证 
自协议生效
之日起一年 
否 否 
   
2013 年 11 月
04 日 
500 
连带责任保
证 
自协议生效
之日起一年 
否 否 
马鞍山方圆动力科
技有限公司 
2013 年 06
月 24 日 
2,000 
2013 年 06 月
25 日 
500 
连带责任保
证 
自协议生效
之日起一年 
否 否 
   
2013 年 07 月
29 日 
500 
连带责任保
证 
自协议生效
之日起一年 
否 否 
   
2013 年 08 月
27 日 
1,000 
连带责任保
证 
自协议生效
之日起一年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
7,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
4,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
7,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
4,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
7,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
4,020 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
7,500 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
4,020 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 4.87% 
其中： 
注：报告期内，公司于 2013 年 8 月 30 日接受控股子公司长沙方圆回转支承有限公司提供连带责任保证担保,担保金额为 5,000
万元，期限为担保协议签署之日起一年。 
 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（1） 违规对外担保情况 
无 
3、其他重大合同 
无 
4、其他重大交易 
无 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
公司股东钱
森力先生、余
云霓先生、王
亨雷先生 
公司股东钱森力先生、余云霓先生、王亨雷先生承诺：本
人作为发行人的董事及主要股东，自公司股票上市交易之
日起三十六个月内和离职后半年内，不转让或者委托他人
管理本人已持有的公司股份，也不由公司收购该部分股份；
三十六个月锁定期满后在任职期间，每年转让的股份不得
超过持有公司股份总数的 25%，并且在卖出后六个月内不
得再行买入公司股份，买入后六个月内不得再行卖出公司
股份。离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交
易出售本公司股票数量占其所持有本公司股票总数（包括
2007 年
08 月 08
日 
持续 已履行 
马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
有限售条件和无限售条件的股份）的比例不超过 50%。在
行使股东表决权时，将按照有关法律法规、《公司章程》的
要求，严格执行，不做出有损于公司和其他股东合法权益
的决定；在持有公司股份期间及转让完所持所有股份之日
起三年内不从事与公司相同、相似的业务，以避免与公司
的同业竞争。 
在公司担任
董事、监事、
高级管理人
员 
在公司担任董事、监事、高级管理人员承诺：自公司股票
上市交易之日起十二个月内和离职后半年内，不转让或者
委托他人管理本人已持有的公司股份，也不由公司收购该
部分股份；十二个月锁定期满后在任职期间，每年转让的
股份（在满足 2006 年 12 月 30 日增资扩股新增股份自公司
完成该次增资工商登记之日起锁定三十六个月的前提下）
不得超过持有的公司股份总数的 25%，并且在卖出后六个
月内不得再行买入公司股份，买入后六个月内不得再行卖
出公司股份。离任六个月后的十二个月内通过证券交易所
挂牌交易出售本公司股票数量占其所持有本公司股票总数
（包括有限售条件和无限售条件的股份）的比例不超过
50%。    
2007 年
08 月 08
日 
持续 已履行 
公司核心技
术人员王汉
东、戴永奋先
生  
核心技术人员王汉东、戴永奋先生承诺：本人作为公司的
核心技术人员，自公司股票上市交易之日起十二个月内和
离职后半年内，不转让或者委托他人管理本人已持有的公
司股份，也不由公司收购该部分股份；十二个月锁定期满
后在任职期间，每年转让的股份（在满足 2006 年 12 月 30
日增资扩股新增股份自公司完成该次增资工商登记之日起
锁定三十六个月的前提下）不得超过持有的公司股份总数
的 25%，并且在卖出后六个月内不得再行买入公司股份，
买入后六个月内不得再行卖出公司股份。 
2007 年
08 月 08
日 
持续 已履行 
其他对公司中小股东所作
承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
境内会计师事务所报酬（万元） 48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梅月欣、李瑶 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十二、处罚及整改情况 
无 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十四、其他重大事项的说明 
1.公司投资参股沧州海兴新华村镇银行股份有限公司的进展情况 
     2013年12月9日，公司投资参股的沧州海兴新华村镇银行股份有限公司收到了中国银行业监督管理委员会沧州监管分局
（银监沧局复【2013】135号）下发的《关于核准沧州海兴新华村镇银行开业及董事和高级管理人员任职资格的批复》：同
意沧州海兴新华村镇银行股份有限公司开业。并于2013年12月10日取得了该局下发的《金融许可证》。 
     2013年12月11日，沧州海兴新华村镇银行股份有限公司完成了相关工商登记手续并领取了由沧州市工商行政管理局颁发
的《企业法人营业执照》，基本情况如下： 
    注册号：130900000016008 
    名  称：沧州海兴新华村镇银行股份有限公司 
    住  所：海兴县海政路北兴盛街西 
    法定代表人：王学辉 
    注册资本：人民币伍仟万元 
    实收资本：人民币伍仟万元 
    公司类型：其他股份有限公司（非上市） 
    经营范围：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；从事同业拆借；从事银
行卡业务（借记卡）；代理发行、代理兑付、承销政府债券；代理收付款项业务；经银行业监督管理机构批准的其他业务。 
    营业期限：二〇一三年十二月十一日至长期 
马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
    此次工商登记完成后，本公司持有沧州海兴新华村镇银行股份有限公司5%的股权。 
 
    2.公司投资参股江门新会新华村镇银行股份有限公司的进展情况 
     2013年12月30日，公司投资参股的江门新会新华村镇银行股份有限公司收到了中国银行业监督管理委员会江门监管分局
（江银监复【2013】130号）下发的《关于江门新会新华村镇银行股份有限公司开业的批复》：同意江门新会新华村镇银行
股份有限公司开业。并于2014年1月2日取得了该局下发的《金融许可证》。 
    2014年1月3日，江门新会新华村镇银行股份有限公司完成了相关工商登记手续并领取了由江门市工商行政管理局颁发的
《企业法人营业执照》，基本情况如下： 
    注册号：440700000035383 
    名  称：江门新会新华村镇银行股份有限公司 
    住  所：江门市新会区双水镇双水村大冲 
    法定代表人：虞越飞 
    注册资本：人民币壹亿元 
    实收资本：人民币壹亿元 
    公司类型：股份有限公司 
    经营范围：吸收人民币公众存款；发放人民币短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；从事同业
拆借；从事银行卡（借记卡）业务；代理发行、代理兑付、承销政府债券；代理收付款项；经银行业监督管理机构批准的其
他业务（凭有效的《金融许可证》经营）。 
    营业期限：二〇一四年一月三日至长期 
    此次工商登记完成后，本公司持有江门新会新华村镇银行股份有限公司4.9%的股权。  
十五、公司子公司重要事项 
    公司控股子公司马鞍山方圆动力科技有限公司获得高新技术企业证书，到主管税务机关办理企业所得税涉税事项的备案
后，三年内享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。 
    详见2013年3月29日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于公司控股子公司被认定为高新技术企业的公
告》｡（公告编号：2013-018） 
十六、公司发行公司债券的情况 
不适用 
马鞍山方圆回转支承股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 55,393,352 21.43%    -1,986,122 -1,986,122 53,407,230 20.66% 
3、其他内资持股 55,393,352 21.43%    -1,986,122 -1,986,122 53,407,230 20.66% 
   境内自然人持股 55,393,352 21.43%    -1,986,122 -1,986,122 53,407,230 20.66% 
二、无限售条件股份 203,128,458 78.57%    1,986,122 1,986,122 205,114,580 79.34% 
1、人民币普通股 203,128,458 78.57%    1,986,122 1,986,122 205,114,580 79.34% 
三、股份总数 258,521,810 100%      258,521,810 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2013年3月12日，公司第三届董事会第一次会议审议通过了新一届董事会换届选举议案，第三届监事会第一次会议审议
通过了新一届监事会换届选举议案，上述两项议案于2013年3月23日公司2012年度股东大会审议通过。故报告期内其他内资
持股变动为公司董事会、监事会人员组成发生变化及高管离任满半年有限售条件股份按50%解锁所致。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
无 
前三年历次证券发行情况的说明 
无 
