2016 年年度报告 
8 / 132 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
公司主要从事金桥经济技术开发区的开发、运营和管理，包括工业、办公、科研、住宅、商
业配套的投资建设，并提供后续出租、出售、管理和增值服务。公司主营业务主要集中在房地产
业，包括房地产租赁、房地产销售和服务式公寓租赁等。 
公司采取租赁结合、以租为主的经营模式，对于碧云别墅、碧云公寓、Office Park 等优质物
业采取长期持有、长期租赁的经营策略；对于部分厂房、研发物业采用适当出售的经营策略，以
引进符合园区发展需要的新兴产业集聚。 
（二）行业情况说明 
公司重点关注了产业地产及传统房地产行业的发展情况。 
1、 产业地产领域。 
随着中国城镇化进程和产业发展升级诉求的加剧，产业地产越来越被地方政府和市场化企业
所重视，并逐渐被资本市场重新认知和估值。产业地产的资本化、金融化趋势加快，行业内部和
跨界的合纵连横愈演愈烈，对存量资产的整合争夺，对孵化众创的灵活利用，对智慧互联的不断
深化，对平台圈层的构建成型，对轻重平衡的认知实践，让产业地产呈现出与以往房地产领域迥
然不同的崭新道路。 
2、 传统房地产领域。 
随着房地产行业进入“白银”时代，地产商高速增长、快速扩张的态势发生改变，房企正在
重塑企业核心竞争力，向产业链的两端延伸，如存量房更新改造、分时租赁、社区智能化、社区
医疗和养老服务等。 
房地产行业走出高速增长态势，并购重组成为趋势，粗放运营的企业逐步被淘汰，行业进入
到精细化管理阶段。 
房企自主变革，跨界转型兴起。 
房地产的金融属性增强，地产企业与房地产金融的结合更加紧密，国内房地产企业经历了从
住宅销售，转型到商业地产的租售并举，到转型基金模式，以及当前的 REITs 探索。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年末，公司合并报表总资产 181.42亿元，比年初增加 4.40亿元，增幅 2.49％。详见下
文《资产、负债情况分析》、《以公允价值计量的金融资产》。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力是新兴城区的设计、开发、经营和管理于一体的“集成”开发能力。主要
体现在以下方面： 
1、区域开发能力 
公司在二十多年的开发、运作金桥开发区及碧云国际社区上积累了丰富的经验，并已在这一
领域树立了品牌优势。主要表现为以金桥开发区为核心，配之以较为完善的国际社区的开发建设，
在经营管理上从组织结构到运作流程都已较为成熟，尤其是在规划、设计上具有先进理念，在开
发和营运上具有丰富经验，在集聚产业项目和引导开发区发展上具有较强的综合协调能力。 
2、专业管理能力 
一是拥有专业化的管理团队。经过二十多年的积累，公司已拥有一支专门从事区域规划、开
发、经营管理的专业人才队伍，为公司的经营发展提供了强大的人力资源保障。二是拥有专业化
的运作能力。公司已经取得 ISO9000和 ISO14000认证，通过进行标准化体系认证，进一步增强了
公司在细化管理与优化服务上的优势，对公司的健康高效发展起到了积极的推动作用。 
3、稳健经营能力 
2016 年年度报告 
9 / 132 
 
经过二十多年的经营发展，公司在金桥开发区内拥有厂房、办公楼、住宅、商铺以及教育、
休闲配套等各类物业约 209万平方米以及约 36万平方米的出租土地，而且，公司仍在继续加大投
资性物业的建设和经营力度，这些优质资源可以为公司创造稳定和持久的租金收入，是公司在未
来竞争中的宝贵资源，为公司稳健持续经营奠定了良好的基础。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，在董事会的领导下，公司完成了“十三五”战略发展规划编制，经过内部上下动员、
充分讨论，借力外部专业机构深入研究，进一步厘清优势资源，明确战略方向。在深入分析发展
现状、内外部环境和园区开发基因优势后，明确了“新兴城区开发运营商”的总体定位，将继续
深耕金桥、二次开发，在金桥开发区从园区向城区转型的过程中，积极参与金桥片区城市更新研
究，深入探索金桥开发区在上海城市发展中的功能定位、空间布局、产业发展、空间形象等，并
细化了“十三五”期间的工作目标、重点项目和经营安排。 
在“十三五”战略发展规划开局之年，公司围绕总体定位，聚焦规划引领、产业引进、产品
能级提升，兼顾经济发展与社会责任，全力以赴，乘势而为，较好地完成了年度各项经营管理指
标，取得了“十三五”发展的“开门红”。全年完成各项现金流入总计 29.23 亿元，其中经营性
现金收入 27.3亿元，同比增加 8亿元，增幅 41.4％——销售收入完成 13.1亿元，同比增加 10.5
亿元；租赁收入（含酒店）完成 13.8 亿元，同比增加 0.4 亿元。可喜的是，在收入增长的同时，
本报告期公司营业利润、净利润较上年同期分别增加 17.88％及 30.80％。因此，这一年是公司在
新起点上实现创新突破的重要一年。 
1、2016年底，各物业出租率与履约率继续保持较高水平。 
各类物业总体出租率约为 85％，其中厂房及仓库出租率 75％，研发楼出租率 80％，办公楼
出租率 83％，商业类物业出租率 92％，住宅类物业出租率 97％。各类物业租赁的合同履约率为
97％，其中产业建筑类物业履约率达 96％，住宅建筑类物业履约率达 98％。 
2、临港碧云壹零项目首期开盘热销 
在上海楼市限购限贷政策升级的背景下，通过多渠道推广、精准营销，该项目首期推盘取得
了骄人成绩，在 12月 18日推出的首批房源中，当天即实现销售 119套，销售率达 81.5％，进一
步强化了碧云品牌的市场认可度。 
3、截止 2016年底，重点任务进展情况良好： 
上海北郊未来产业园项目进展良好，3月按计划完成合资公司组建，3 月 22日成功竞得首期
启动区 183 亩科研设计用地，开工前期各项手续进展顺利，作为经上海市政府批准上海北部唯一
的市级产业园区，于 12月 16日举行了盛大的开工奠基仪式； 
2016年 3月、12月分别新注册成立由鹏、由川两家项目公司，作为收购开发区内存量物业及
未来运营的主体。6 月完成原心华制衣厂房的收购，新增建筑面积约 1.8 万平方米。下半年持续
追踪诺基亚通信厂房出售，目前已确认收购价格，可新增建筑面积约 3.7万平方米。 
产业投资工作稳步推进。围绕年初确立的指标，重点推进与目标企业的入股洽谈工作，目前
已就股权投资事宜进行实质性接触，为业务结构优化奠定了基础。 
4、重点项目按计划完成： 
Office Park Ⅱ地铁板块项目（T3-5）12月底实现结构封顶，开始进行幕墙、电梯等安装工
程施工准备工作；临港碧云壹零项目的室外总体道路、景观工程、别墅电梯安装正在施工，开始
进行别墅类房屋精装修工程施工准备工作；碧云公馆项目已交付使用，整体进入项目维保阶段，
服务公寓、久金广场、办公楼稳步入市，运营情况较为良好，老年公寓前期准备工作有序推进；
碧云国际社区配套设施项目（平和高中部）8 月底全部完工并移交学校，12 月竣工备案完成；碧
云尊邸住宅项目（S11 地块）桩基工程的招标工作完成，正在申请施工许可。 
5、公司主体信用等级上升 
多年来，公司的债项、主体信用等级一直被评定为 AA+。基于稳健经营所带来的持续、良好
的业绩，2016年 10月，主体信用等级成功从 AA+调升至行业最高 AAA级，拟发行的中期票据的债
项信用等级同时被定为 AAA 级。这样，大大提升了公司在资本市场上的形象，也有利于降低公司
