2017 年年度报告 
8 / 136 
 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交通银行 43,516,203.31 46,834,596.63 3,318,393.32 2,047,599.51 
东方证券 2,577,260,759.11 2,226,660,101.82 -350,600,657.29 24,338,053.05 
国泰君安 169,632,634.60 168,993,888.80 -638,745.80 3,558,726.60 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
- 33,482.08 33,482.08 13,037.20 
合计 2,790,409,597.02 2,442,522,069.33 -347,887,527.69 29,957,416.36 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
公司主要从事上海金桥经济技术开发区的开发、运营和管理，包括工业、办公、科研、住宅、商业的
投资建设，并提供后续出租、出售、管理和增值服务。公司主营业务主要集中在房地产业，逐步从园区集
成开发商向新兴城区开发运营商转型。公司采取租售结合、以租为主的经营模式。 
（二）行业情况说明 
公司重点关注了产业地产及传统房地产行业的发展情况。 
1、 产业地产领域 
随着中国城镇化进程和产业发展升级诉求的加剧，产业地产越来越被地方政府和市场化企业所重视，
并逐渐被资本市场重新认知和估值。产业地产的资本化、金融化趋势加快，行业内部和跨界的合纵连横愈
演愈烈，对存量资产的整合争夺，对孵化众创的灵活利用，对智慧互联的不断深化，对平台圈层的构建成
型，对轻重平衡的认知实践，让产业地产呈现出与以往房地产领域迥然不同的崭新道路。 
2、 传统房地产领域 
报告期内，中国房地产调控政策密集程度前所未有。受政策和市场等多重因素的影响，房地产行业正
告别快速增长、高额利润的通道，传统的住宅开发销售业务受到越来越多的局限，不少房企调整企业战略，
步入转型轨道，不断尝试和探索新的业务，谋求多元化发展。为寻求新的利润增长点，挖掘存量市场，谋
求健康发展，房企积极布局长租公寓、物流地产、特色小镇、轻资产、养老地产等多元化业务。同时，房
地产行业的金融属性明显增强，地产企业与房地产金融的结合更加紧密，国内房地产企业积极创新融资模
式，尝试地产基金及 REITs方式。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017年末，公司合并报告报表总资产 204.85亿元，比年初增加 23.43亿元，增幅 12.91%。详见下文
《资产、负债情况分析》。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力是新兴城区的设计、开发、经营和管理于一体的“集成”开发能力。主要体现在以
下方面： 
1、区域开发能力 
2017 年年度报告 
9 / 136 
 
公司在二十多年的开发、运作金桥产业园区及碧云国际社区上积累了丰富的经验，并已在这一领域树
立了品牌优势。主要表现为以金桥产业园区为核心，配之以较为完善的国际社区的开发建设，在经营管理
上从组织结构到运作流程都已较为成熟，尤其是在规划、设计上具有先进理念，在开发和营运上具有丰富
经验，在集聚产业项目和引导开发区发展上具有较强的综合协调能力。 
2、专业管理能力 
一是拥有专业化的管理团队。经过二十多年的积累，公司已拥有一支专门从事区域规划、开发、经营
管理的专业人才队伍，为公司的经营发展提供了强大的人力资源保障。二是拥有专业化的运作能力。公司
已经取得 ISO9000和 ISO14000认证，通过进行标准化体系认证，进一步增强了公司在细化管理与优化服
务上的优势，对公司的健康高效发展起到了积极的推动作用。 
3、稳健经营能力 
经过二十多年的经营发展，公司拥有厂房、办公楼、住宅、商铺以及教育、休闲配套等各类投资性物
业约 230万㎡以及约 35.45万㎡的出租土地，而且，公司仍在继续加大投资性物业的建设和经营力度，这
些优质资源可以为公司创造稳定和持久的租金收入，是公司在未来竞争中的宝贵资源，为公司稳健持续经
营奠定了良好的基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在董事会的领导下，围绕公司“十三五”战略发展规划，牢牢把握“稳中求进”的工作总基
调，充分发挥园区开发主力军的重要作用，开拓创新、锐意进取、精准施策、狠抓落实，规划、建设、运
营、营销、管理等各项工作齐头并进，交出了区域开发和公司自身经营的出色答卷。全年完成各项现金流
入总计 29.21亿元，其中经营性现金收入 26.5亿元——销售收入 11.42亿元、租赁收入（含酒店）14.35
亿元。可喜的是，在收入增长的同时，本报告期公司主营业务收入 16.74亿元，同比增长 13.92%；归母净
利润 7.37亿元，同比增长 19.57%；基本每股收益 0.6570 元/股，同比增长 19.56%；加权平均净资产收益
率 8.39%，比去年提高 1.44个百分点。在“十三五”开局之年取得“开门红”的基础上，公司发展再上新
台阶。 
1、2017年底，各物业出租率与履约率继续保持较高水平。 
公司持有各类经营性物业的出租率继续保持较高水平，总体出租率达到 83.47%，其中：碧云品牌住宅
类物业出租率达到 96.15%，居行业领先水平；厂房及仓库出租率 75%，研发楼出租率 82%，办公楼出租率
74%，商业类物业出租率 89%。各类物业租赁的合同履约率继续保持较高水平，其中产业建筑类物业履约率
达 93%，住宅建筑类物业履约率达 97%。 
2、临港碧云壹零项目开盘持续热销 
在上海楼市限购限贷政策升级的背景下，通过多渠道推广、精准营销，临港碧云壹零项目（备案名：
艺林秋涟苑）第二批预售房源 138套（暂测建筑面积合计约 30488.24㎡）于 2017年 9 月进行了开盘预售，
仍然取得了骄人成绩。在报告期末，全盘去化率超过 80%，累计收款约 12.82亿元（含订金）。 
3、截止 2017年底，重点任务进展情况良好： 
对控股子公司宝山北郊的增资在报告期内实施，北郊未来产业园新材料创新基地东、南、北区项目于
7 月开工，进展良好。 
新设由宏全资项目公司，作为收购开发区内存量物业及未来运营的主体。2017 年 11 月完成原诺基亚
通信厂房的收购，取得不动产权证书，新增建筑面积约 3.7 万㎡。4 季度，在事前进行充分尽职调查和资
产评估的基础上，根据公司董事会的统一部署与要求，果断出手收购区内“金领之都 A区”部分物业，在
年内顺利完成签约、交接、申请过户工作。本次交易对象共计 23 幢房屋，新增建筑面积合计约 15.33 万
㎡。 
在产业投资工作方面，稳步推进与目标企业的入股洽谈工作，并进行可行性研究。 
4、重点项目按计划完成： 
临港碧云壹零项目的施工已竣工，12月完成建设工程竣工验收备案手续；Office Park Ⅱ地铁板块项
目（T3-5）主体结构完成，幕墙施工完成 90%，设备安装完成 80%；碧云尊邸住宅项目（S11地块）7月全
面开工，进展良好；Lalaport 啦啦宝都商业办公项目（T4-03地块）8月开工，进展良好。 
5、强化服务公寓业务品牌塑造，走出了一条轻资产运作、品牌输出的新路径 
