2015 年年度报告 
26 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和中国证监会山东监
管局鲁证监发【2012】18号文《关于转发证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知>的通知》以及中国证监会山东监管局鲁证监发【2012】48号文《关于修订公司章程现金分
红条款相关事项的紧急通知》等相关法律法规文件的要求，公司董事会提出了"关于修改公司章程
现金分红相关条款的议案"，制订了股利分配政策（含现金分红政策）的条款，该股利分配政策已
经公司第八届董事会第十次会议审议通过，并于 2013 年 5月 10日经公司 2012 年度股东大会审议
通过。 
具体对现金分红政策的修订如下： 现金分红的条件：在公司盈利且现金流能够满足公司正常
生产经营和长期发展的资金需求前提下，在依法弥补亏损、提取法定公积金后有可分配利润的，
公司应当进行现金分红；公司现金分红不得超过累计可分配利润的范围；公司原则上每年进行一
次现金分红，且每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，在公司现金流
状况良好且不存在重大现金支出或重大投资计划的情况下，公司应尽量加大分红比例；公司可以
根据盈利状况及资金需求情况进行中期现金分红。 
公司拟实施现金分红时应同时满足以下条件： 
（1）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）； 重大投资计
划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到
或超过公司最近一期经审计净资产的 50%，且绝对金额超过 5,000万元； 标的（如股权）在最近
一个会计年度相关的营业收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入的 50%以上，且绝对金额
超过 5,000万元；标的（如股权）在最近一个会计年度相关的净利润占公司最近一个会计年度经
审计净利润的 50%以上，且绝对金额超过 500万元；成交金额（包括承担的债务和费用）占公司
最近一期经审计净资产的 50%以上，且绝对金额超过 5,000万元；产生的利润占公司最近一个会
计年度经审计净利润的 50%以上，且绝对金额超过 500万元； 
（2）以当年归属于上市公司股东的净利润为基础计算的加权平均净资产收益率不低于 6%（以
扣除非经常性损益前后孰低者为准）； 
（3）当年的经营活动产生的现金流量净额不低于当年归属于上市公司股东的净利润； 
（4）当年年末经审计资产负债率不超过 70%。 除上述情况外，当年盈利，虽未满足上述条
件，但公司最近三年以现金方式累计分配的利润未达到最近三年实现的年均可分配利润的 30%时，
在考虑对全体股东合理回报以及公司持续健康发展的基础上，可以进行一定比例的现金分红。 
报告期内公司严格按照《公司章程》的规定，落实分红政策。 
 
2015 年年度报告 
27 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2015 年 0 0 0 0 30,406,750.01 0 
2014 年 0 0 0 0 -38,577,542.65 0 
2013 年 0 0 0 0 34,520,566.60 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但
未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
公司 2015 年度刚刚扭亏为盈，根据公司整体安排，预
计资金需求量较大，因此不进行现金分红，符合公司整体
战略安排，有利于公司长远发展，符合公司和全体股东的
利益。 
同时，根据《公司章程》第一百五十五条中“现金分
红的条件”的条款规定，2015 年度公司虽然盈利，但不满
足现金分红的条件。 
    尚未分配的利润，公司将用于未来业务发展及
以后年度分配。 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
资产注
入 
深圳金志
昌顺投资
发展有限
公司、刘
志臣 
本次权益变动完成后至少六个月内，
金志昌顺及其实际控制人无将其旗下
资产注入新潮实业的计划。 
2014年 2月
26 日承诺，
期限至 2014
年 9月 3日。 
是 是 
    
解决同
业竞争 
深圳金志
昌顺投资
发展有限
公司、刘
志臣 
由于金志昌顺和新潮实业在房地产业
务开发方面区域性较强，目前不存在
现实的竞争。 
   本次权益变动后，为避免未来与上
市公司产生同业竞争，金志昌顺及其
实际控制人作出承诺： 1、本公司、
实际控制人及其关联方控制的其他企
业（以下统称为“相关企业”）目前
均未从事与新潮实业及其子公司构成
现实竞争的生产经营业务或活动。 2、
本公司、实际控制人及其关联方控制
的相关企业将来亦不从事与新潮实业
2014年 2月
26 日承诺，
无期限。 
否 是 
    
2015 年年度报告 
28 
 
及其子公司相竞争的业务，且不再从
事与新潮实业及其子公司相竞争业务
的企业进行投资。3、本公司、实际控
制人及其关联方控制的相关企业将对
自身及相关企业的生产经营活动进行
监督和约束，如果将来本公司、实际
控制人及其关联方控制的相关企业的
产品或业务与新潮实业及其子公司的
产品或业务出现相竞争的情况，本公
司承诺将采取以下措施解决： 
   （1）新潮实业认为必要时，本公
司、实际控制人及其关联方控制的相
关企业将对外转让或终止所持有的相
关资产和业务； 
   （2）新潮实业认为必要时，可以
通过适当方式优先收购本公司、实际
控制人及其关联方控制的相关企业持
有的相关资产和业务； 
   （3）如本公司、实际控制人及其
关联方控制的相关企业与新潮实业及
其子公司因同业竞争产生利益冲突，
则无条件将相关利益让与新潮实业； 
   （4）无条件接受新潮实业提出的
可消除竞争的其他措施。 本公司、实
际控制人及其关联方控制的相关企业
违反上述承诺，应负责赔偿新潮实业
及其子公司因同业竞争行为而导致的
损失，并且本公司、实际控制人及其
关联方控制的相关企业从事与新潮实
业及其子公司竞争业务所产生的全部
收益均归新潮实业所有。 
解决关
联交易 
深圳金志
昌顺投资
发展有限
公司、刘
志臣 
本公司本次权益变动完成后，为规范
与新潮实业可能发生的关联交易，本
公司承诺如下： 1 、本次权益变动完
成后，本公司将继续严格按照《公司
法》等法律法规以及新潮实业《公司
章程》的有关规定行使股东权利或者
董事权利，在股东大会以及董事会对
有关涉及本公司事项的关联交易进行
表决时，履行回避表决的义务。及其
实际控制人所控制的相关企业和上市
公司不存在关联交易。2、本次权益变
动完成后，本公司将规范与新潮实业
之间的关联交易。在进行确有必要且
无法规避的关联交易时，保证按市场
化原则和公允价格进行公平操作，并
按相关法律法规以及规范性文件的规
定履行交易程序及信息披露义务。本
公司和新潮实业就相互间关联事务及
交易所做出的任何约定及安排，均不
妨碍对方为其自身利益、在市场同等
竞争条件下与任何第三方进行业务往
来或交易。 
2014年 2月
26 日承诺，
无期限。 
否 是 
    
其他 
深圳金志
昌顺投资
发展有限
公司、刘
志臣 
本报告书签署之日起 12 个月内，金志
昌顺暂无进一步增持上市公司股份计
划，若在未来 12个月内发生增持上市
公司股份的情形，金志昌顺将严格按
照相关法律法规的要求，依法履行相
关批准程序及信息披露义务。截至本
报告签署之日，金志昌顺暂无在未来
12 个月内继续增持或处置上市公司股
份计划，若在未来 12个月内发生增加
或减少所持上市公司股份的情形，金
志昌顺将严格按照相关法律法规的要
求，依法履行相关批准程序及信息披
露义务。 
2014年 2月
26 日承诺，
期限至 2015
年 2月 26
日。 
是 是 
    
其他 
深圳金志
昌顺投资
发展有限
公司、刘
志臣 
新潮实业第八届董事会任期将于 2014
年 6月 30 日届满，本次权益变动完成
后，金志昌顺将提议新潮实业董事会
提前换届。 
2014年 2月
26 日承诺，
期限至 2014
年 4月 15
日，公司新
一届董事会
已于 2014
年 4月 11日
产生。 
是 是 
    
2015 年年度报告 
29 
 
与重大资产重
组相关的承诺 
 
股份限
售  
 
深圳金志
昌顺投资
发展有限
公司、刘
志臣 
一、自本次重大资产重组交易事
项完成之日起 12个月内，不以任何形
式转让深圳金志昌顺投资发展有限公
司持有的公司股份。 
二、本次重大资产重组交易事项
完成后，上述锁定期内，如公司以未
分配利润或者公积金转增注册资本，
金志昌顺和刘志臣本人基于本次交易
前间接持有的公司股份而衍生取得的
公司股份，亦将对应承担上述限售义
务。 
三、在上述股份锁定期后，相应
股份的解禁将按照中国证监会及上海
证券交易所的有关规定执行。 
注：本次重大资产重组是指公司
收购浙江犇宝 100%股权并募集配套资
金事项。 
2015年 8月
17 日承诺，
期限自本次
重大资产重
组交易事项
完成之日起
12 个月内。 
是 是     
隆德开元 
隆德长青 
中盈华元 
宁波启坤 
宁波祺顺 
宁波驰瑞 
宁波骏杰 
宁波善见 
正红广毅 
宁波骏祥 
付幸朝 
一、本次交易取得的新潮实业股
份自新股上市之日起 36个月内不得转
让。 
二、本次交易取得的股份在限售
期内因新潮实业实施送红股、资本公
积金转增股本事项而增加股份数量，
亦应遵守上述限售期限的约定。 
三、本次交易取得的股份在限售
期届满后减持时，需遵守《公司法》、
《证券法》、《上海证券交易所股票
上市规则》等法律、法规、规章、规
范性文件以及新潮实业章程的相关规
定。 
注：本次重大资产重组是指公司
收购浙江犇宝 100%股权并募集配套资
金事项。 
2015年 6月
23 日承诺，
期限自取得
的新潮实业
股份自新股
上市之日起
36个月内不
得转让。 
是 是     
解决同
业竞争 
隆德开元 
隆德长青  
一、本单位目前未从事或参与与
新潮实业及浙江犇宝相同或相似的业
务及其他构成同业竞争的行为。 
二、本次交易完成后，浙江犇宝
将成为新潮实业的全资子公司。为避
免本单位将来可能发生的与新潮实业
（包括浙江犇宝及其他下属子公司，
下同）之间的同业竞争，本单位承诺
本单位及本单位投资或实际控制之其
他企业组织未来将不会参与任何与新
潮实业目前或未来构成同业竞争的业
务，或进行其他可能对新潮实业构成
直接或间接竞争的任何业务或活动。 
三、若本单位及本单位投资或实
际控制之其他企业组织在业务来往中
可能利用自身优势获得与新潮实业构
成同业竞争的业务机会时，则在获取
该机会后，将在同等商业条件下将其
优先转让给新潮实业；若新潮实业不
受让该等项目，本单位及本单位投资
或实际控制之其他企业组织将在该等
项目进入实施阶段之前整体转让给其
他非关联第三方，而不就该项目进行
实施。 
四、本单位保证不损害新潮实业
及其他中小股东的合法权益，也不利
用自身特殊地位谋取非正常的额外利
益。 
五、如本单位违反上述承诺，则
新潮实业有权采取（1）要求本单位及
本单位投资或实际控制之其他企业组
织立即停止同业竞争行为，和/或（2）
要求本单位支付同业竞争业务收益作
为违反本承诺之赔偿，和/或（3）要
求本单位赔偿相应损失等措施。 
六、以上承诺在本单位直接或间
接或与其他机构联合持有新潮实业 5%
以上的股份期间持续有效，且是不可
撤销的。 
注：本次重大资产重组是指公司
收购浙江犇宝 100%股权并募集配套资
2015年 6月
23 日承诺，
承诺在其直
接或间接或
与其他机构
联合持有新
潮实业 5%以
上的股份期
间持续有
效，且是不
可撤销的。 
是 是     
2015 年年度报告 
30 
 
金事项。 
解决关
联交易 
一、本次交易完成后，本单位及
本单位控制或影响的其他企业组织
（包括除新潮实业及其下属子公司外
其他所有全资子公司、控股子公司及
其他拥有实际控制权或重大决策影响
的企业组织，下同）将尽量避免或减
少与新潮实业（含其合并报表范围子
公司，下同）之间的关联交易，对于
新潮实业能够通过市场与独立第三方
之间发生的交易，将由新潮实业与独
立第三方进行。本单位及本单位控制
或影响的其他企业将严格避免向新潮
实业拆借、占用新潮实业资金或采取
由新潮实业代垫款、代偿债务等方式
侵占新潮实业资金。 
二、对于本单位及本单位控制或
影响的其他企业与新潮实业之间必需
的一切交易行为，均将严格遵守市场
原则，本着平等互利、等价有偿的一
般原则，公平合理地进行。交易定价
有政府定价的，执行政府定价；没有
政府定价的，执行市场公允价格；没
有政府定价且无可参考市场价格的，
按照成本加可比较的合理利润水平确
定成本价执行。 
三、本单位及本单位控制或影响
的其他企业与新潮实业之间的关联交
易均以签订书面合同或协议形式明确
规定，并将严格遵守新潮实业章程、
关联交易管理制度等规定履行必要的
法定程序，本单位在新潮实业权力机
构审议有关关联交易事项时将主动依
法履行回避义务；对需报经有权机构
审议的关联交易事项，在有权机构审
议通过后方予执行。 
四、本单位保证不通过关联交易
取得任何不正当的利益或使新潮实业
承担任何不正当的义务。如果因违反
上述承诺导致新潮实业损失或利用关
联交易侵占新潮实业利益的，新潮实
业有权单方终止关联交易，新潮实业
损失由本单位承担。 
五、上述承诺在本单位构成新潮
实业关联方期间持续有效。 
注：本次重大资产重组是指公司
收购浙江犇宝 100%股权并募集配套资
金事项。 
2015年 6月
23 日承诺，
承诺在其构
成新潮实业
关联方期间
持续有效。 
是 是     
其他承诺 其他 
公司实际
控制人刘
志臣先生
及其一致
行动人刘
志廷先
生、公司
董事长黄
万珍先
生、公司
副董事长
兼总经理
胡广军先
生、公司
副董事长
高恒远先
生、公司
监事会主
席刘志玉
先生、公
司董事杨
晓云先
生、公司
董事周芳
女士、公
司独立董
事余璇女
士、公司
前述人员计划以个人名义通过上
海证券交易所证券交易系统在二级市
场合计增持公司股份 1,180－3,700万
元人民币。 
2015年 7月
10日做出承
诺，2015 年
12月 18日
上述人员将
增持计划期
限延期至
2016年 7月
10 日。 
是 是   
  
2015 年年度报告 
31 
 
总会计师
姜华女
士、公司
董事会秘
书何再权
先生 
 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 41.76 
境内会计师事务所审计年限 23 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年 12月 14日,召开的公司 2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于更换公司 2015
年度内控审计机构的议案》。本次股东大会同意公司自 2015年 12月 14日起不再聘任立信会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度内控报告审计机构，并同意聘请众华会计师事务所（特
殊普通合伙）担任 2015年度公司内控报告审计机构，并进行相关业务咨询服务工作，聘期 1年。
具体内容详见公司于 2015年 12月 15日披露的《烟台新潮实业股份有限公司 2015年第三次临时
股东大会决议公告》。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
四、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司第一大股东和实际控制人履行了承诺事项，不存在不诚信的情况。 
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 11 月 25 日，公司启动重大资产重组程序，拟以发行股份的方式收购浙江犇宝 100%股权（交易金额
为 22.1 亿元人民币），同时募集配套资金 21 亿元人民币。2015 年 5 月 28 日，公司第九届董事会第十一次会议
审议通过了本次重大资产重组相关的议案；并经 2015 年 6 月 19 日召开的公司 2015 年第一次临时股东大会审议
通过。2015 年 10 月 30 日，公司收到中国证监会《关于核准烟台新潮实业股份有限公司向北京隆德开元创业投
资中心（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2015】2402 号）。本次发行股
份购买资产的交易对方隆德开元、隆德长青、中盈华元、宁波启坤、宁波祺顺、宁波驰瑞、宁波骏杰、宁波善
见、正红广毅、宁波骏祥及付幸朝为独立于上市公司的非关联方，与上市公司不存在关联关系。因此，本次发
行股份购买资产交易不构成关联交易。本次募集配套资金的交易对方为金志昌盛、西藏天籁、绵阳泰合、上海
详见公司于 2015年 5
月 30 日、2015 年 6
月 12日和 2015年 11
月 2 日在上海证券交
易所网站披露的相关
公告。 
2015 年年度报告 
32 
 
关山、上海锁利、杭州鸿裕、鸿富思源及上海贵廷。其中，金志昌盛为公司实际控制人刘志臣先生控制的企业，
为上市公司关联方。其余募集配套资金的交易对方与上市公司之间均不存在关联关系。本次募集配套资金交易
构成关联交易。上述发行股份购买资产事项已实施完毕，募集配套资金尚未实施（期限至 2016 年 10 月 27 日）。 
2015 年 10 月 23 日，公司再次启动重大资产重组程序，拟以发行股份及现金购买资产的方式收购鼎亮汇通
100%权益份额【交易金额为 83 亿元人民币，该权益包括其通过美国孙公司 MCR（US）收购的位于美国德克萨
斯州 Midland 盆地东北角的 Howard 郡、Borden 郡的页岩油藏资产】，同时募集配套资金 20 亿元人民币。2015
年 12 月 2 日，公司召开的第九届董事会第十九次会议审议通过了《公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易预案》及其他相关议案，公司拟以向国金阳光、中君中合、东营汇广、国华人寿等 13 个鼎亮
汇通的全体有限合伙人发行总额为 735,712,698 股的股份购买上述对象各自持有的全部鼎亮汇通的财产份额，公
司全资子公司扬帆投资拟以支付 116.07 万元现金的方式购买国金聚富持有的全部鼎亮汇通的财产份额。根据本
次重组的方案（预案），假设公司收购浙江犇宝的配套募集资金实施完毕且本次交易完成后，本次重组的交易
对方中金君合（与中金通合合并计算）将持有上市公司 7.96%的股份、国金阳光将持有上市公司 6.37%的股份。
根据《上海证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》的有关规定“根据与上市公司或者其关联人签署的协议
或者作出的安排，在协议或者安排生效后，或在未来十二个月内，将成为持有上市公司 5%以上的股份的法人或
自然人，应当视同为上市公司的关联人”。因此，本次重组构成关联交易，但不涉及关联董事及关联股东回避
表决的情况。截至目前，该收购事项正按计划进行中。 
详见公司于 2015 年
12 月 3 日和 2015 年
12 月 17 日在上海证
券交易所网站披露的
相关公告。   
 
六、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
烟台新潮
网络设备
有限公司 
  烟台恒泰铸
造有限责任
公司 
780.00   
2015年1
月23日 
2016年1
月22日 
  否 否       是 否 
  
烟台新潮
实业股份
有限公司 
  烟台恒泰铸
造有限责任
公司 
490.00   
2015年7
月21日 
2016年7
月15日 
  否 否  是 否 
  
烟台新潮
实业股份
有限公司 
  烟台恒泰铸
造有限责任
公司 
1,000.00   
2015年4
月30日 
2016年4
月29日 
  否 否  是 否 
  
烟台新潮
实业股份
有限公司 
  烟台新潮房
地产开发有
限公司 
15,000.00   
2013年9
月18日 
2017年8
月25日 
  否 否  是 否 
  
烟台新潮
实业股份
有限公司 
  烟台新潮房
地产开发有
限公司 
7,000.00   
2014年1
月2日 
2017年8
月25日 
  否 否  是 否 
  
烟台新潮
实业股份
有限公司 
  烟台新潮秦
皇体育娱乐
有限责任公
司 
1,900.00   
2015年5
月29日 
2016年5
月27日 
  否 否  是 否 
  
烟台新潮
实业股份
有限公司 
  烟台新潮秦
皇体育娱乐
有限责任公
司 
1,980.00   
2015年5
月28日 
2016年5
月27日 
  否 否       是 否 
  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 6,150.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 28,150.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 7,780.00 
2015 年年度报告 
33 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5,290.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 33,440.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.64 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明       
担保情况说明 
新潮房地产原为公司全资子公司，公司为其在中国银行股份有限公司烟台
牟平支行贷款22,000.00万元人民币提供保证担保。2014年4月24日，公司及下
属全资子公司新牟电缆与烟台五方投资有限公司签署《股权转让协议书》，将
新潮房地产合计100%股权转让给烟台五方投资有限公司（具体详见2014年4月25
日《烟台新潮实业股份有限公司关于出售子公司烟台新潮房地产开发有限公司
股权的公告》）。本次股权转让完成后，烟台五方投资有限公司已按协议约定，
将新潮房地产100%股权质押给公司。 
秦皇体育原为公司全资子公司，公司分别为其在烟台银行营业部办理的
1,900.00万元人民币银行借款和 1,980.00万元人民币银行承兑汇票提供担保。
2015 年 11 月 27 日，公司与北京志源签署《烟台新潮秦皇体育娱乐有限责任公
司股权转让协议书》，将秦皇体育 100%股权转让给北京志源（具体详见 2015
年 11 月 28 日《烟台新潮实业股份有限公司关于转让烟台新潮秦皇体育娱乐有
限责任公司 100%股权的公告》）。2015年 12月 25日，公司转让秦皇体育 100%
股权完成过户手续，秦皇体育不再属于公司子公司，因此，公司对秦皇体育提
供的担保未计入报告期内对子公司的担保。上述公司对秦皇体育的担保已于
2016年 2月 2日全部解除。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报酬确
定方式 
实际收回本金金
额 
实际获
得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关联
关系 
迪瑞资产管
理（杭州）有
限公司、中国
工商银行股
份有限公司
浙江省分行 
迪瑞
增利
固定
收益
投资
基金 
30,000,000.00 
2015
年11
月30
日 
2016
年2月
29日 
预期年
化收益
率 5% 
            是   否 否 
全资
子公
司 
合计 / 30,000,000.00 / / /             /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 
浙江犇宝于 2015年 11月 30日以自有资金 3000.00万元购买了“迪瑞增
利固定收益投资基金”， 产品期限：3 个月（2015 年 11 月 30 至 2016年 2
月 29日）。2016年2月29日，浙江犇宝已全部收回该笔委托理财本金 3,000.00
万元，并收到理财收益 373,972.60 元。具体详见公司于 2015 年 12 月 1 日和
2016 年 3 月 1 日披露的公告。 
 
2、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
34 
 
截至本报告期末，公司正在进行重大资产重组，公司拟以发行股份及现金支付的方式收购宁
波鼎亮汇通股权投资中心（有限合伙）的 100%财产份额（交易金额为 83亿元人民币）并募集配
套资金（募集配套资金 20亿元人民币）。该权益包括其通过美国孙公司 MCR（US）收购的位于美
国德克萨斯州 Midland 盆地东北角的 Howard郡、Borden郡的页岩油藏资产。公司于 2015年 12
月 2日召开的第九届董事会第十九次会议已审议通过该预案。截止目前，审计、评估机构正在抓
紧对涉及重组事项的相关资产进行审计、评估，待上述工作全部完成后，公司将再次召开董事会，
审议本次重大资产重组的相关事项，并按照相关法律、法规的规定，就本次重大资产重组履行相
关的审批程序。 
截至本报告期末，公司发行股份收购浙江犇宝 100%股权并募集配套资金（金额 21亿元人民
币）事项中的募集配套资金尚未实施（期限至 2016年 10月 27日）。 
2015年 12月 18日，公司与香港蓝鲸能源有限公司签署了《蓝鲸能源北美有限公司（Blue Whale 
Energy North America Corp.）股权转让协议书》，公司以 2亿元人民币收购蓝鲸能源北美有限
公司 100%股权。2016年 2月 22日，公司已收到山东省商务厅核准的《企业境外投资证书》。 
 
八、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司编制并披露了《烟台新潮实业股份有限公司 2015年度社会责任报告》，具体详见上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司及子公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 
 
九、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
35 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 115,790 0.019 234,607,214       234,607,214 234,723,004 27.29 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 115,790 0.019 234,607,214       234,607,214 234,723,004 27.29 
其中：境内非国有法人持股                   
境内自然人持股 115,790 0.019 234,607,214       234,607,214 234,723,004 27.29 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 625,307,489 99.981           625,307,489 72.71 
1、人民币普通股 625,307,489 99.981           625,307,489 72.71 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 625,423,279 100.00 234,607,214       234,607,214 860,030,493 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
2015年 10月 30日，公司收到中国证监会《关于核准烟台新潮实业股份有限公司向北京隆德
开元创业投资中心（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2015】
2402号），核准公司向隆德开元发行 37,154,989 股股份、向隆德长青发行 26,539,278 股股份、
向中盈华元发行 26,539,278 股股份、向宁波启坤发行 21,231,422股股份、向宁波祺顺发行
21,231,422股股份、向宁波驰瑞发行 21,231,422 股股份、向宁波骏杰发行 21,231,422 股股份、
向宁波善见发行 21,231,422 股股份、向正红广毅发行 21,231,422股股份、向宁波骏祥发行
15,923,566股股份、向付幸朝发行 1,061,571股股份购买浙江犇宝资产；核准公司非公开发行不
超过 206,084,394股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。 
浙江犇宝 100%股权已于 2015年 11月 6日办理完成工商变更登记手续，公司向隆德开元、隆
德长青、中盈华元、宁波启坤、宁波祺顺、宁波驰瑞、宁波骏杰、宁波善见、正红广毅、宁波骏
祥和付幸朝等十一家单位和个人共计发行了 234,607,214股股份购买浙江犇宝 100%股权；本次发
行的 234,607,214股新股已于 2015年 11月 18日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办
理完成登记手续，公司股本由 625,423,279股增加至 860,030,493股；公司于 2015年 11月 30
日完成了公司注册资本和股本变更的工商登记手续。 
