2017 年年度报告 
8 / 153 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 合并日余额 期末余额 汇率变动 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融负债 
9,647,426.78  228,092,037.63  2,581,292.62 218,444,610.85   -221,025,903.47 
其他非流动负债 9,206,353.07 58,608,239.00 788,547.14 49,401,885.93 -50,190,433.07 
合计 8,853,779.85 286,700,276.63 3,369,839.76 267,846,496.78 -271,216,336.54 
 
公司 2017年非公开发行股份购买鼎亮汇通的财产份额，合并日为 2017年 8月 1日。2017年
8至 12月鼎亮汇通下属的美国子公司对其开采的部分原油商品的价格进行套期保值，并按公允价
值进行计量。 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司第九届董事会于 2014年 4月产生，新一届董事会成立后，经充分调研、反复论证，重新
制定了符合公司发展的长远战略，将公司未来产业发展方向定位于海外石油及天然气的勘探、开
采及销售，同时将原有传统产业逐步予以剥离。 
经过近四年的战略调整，公司产业转型已初步完成。报告期内，公司的收入来源为海外石油
及天然气的销售。 
截至 2016年年底，公司原有传统产业已全部剥离完毕【原有子公司仅剩佳木斯新潮纺织有限
公司和烟台铸新起重设备销售有限公司（已更名为烟台犇博国际贸易有限公司），该公司多年来
已无实际业务发生】。 
2014年 11月 25日，为实施公司的发展战略，进军油气资源行业，公司启动了重大资产重组
程序，通过发行股份的方式收购浙江犇宝 100%股权。该资产收购已于 2015年 10月 28日获中国
证监会核准，2015年 11月 6日办理完成资产过户手续。本次收购完成后，公司间接获得了位于
美国德克萨斯州二叠盆地的油田资产（Hoople油田资产）。2015年 12月 1日，浙江犇宝正式纳
入公司合并报表范围。 
2015年 10月 23日，为进一步做大做强主业，明确公司战略转型，使公司逐步向能源生产商
转变，公司再次启动重大资产重组程序，以发行股份及现金支付的方式收购鼎亮汇通 100%财产份
额。该资产收购已于 2017年 6月 19日获得中国证监会核准，2017年 7月 7日完成资产过户手续。
本次收购完成后，公司间接拥有位于美国德克萨斯州二叠盆地的油田资产（Howard和 Borden油
田资产）。2017年 8 月 1日，鼎亮汇通正式纳入公司合并报表范围。 
2017 年年度报告 
9 / 153 
 
2017年 12月，公司完成对境外子公司的整体架构整合和调整，现公司对于海外油田资产的
控制架构如下图所示： 
 
 
截至本报告期末，公司在美国德克萨斯州拥有 Hoople油田资产（常规油田）、Howard和 Borden
油田资产（页岩油藏）两处油田资产；公司主营业务为：石油及天然气的勘探、开采和销售。 
（二）经营模式 
石油是一种粘稠的、深褐色液体，主要成分是各种烷烃、环烷烃、芳香烃的混合物，它是古
代海洋或湖泊中的生物经过漫长的演化形成的混合物，与煤一样属于化石燃料。石油主要被用来
作为燃油和汽油，燃料油和汽油组成目前世界上最重要的一次能源之一。 
从寻找石油到利用石油，一般需要经过四个主要环节，即寻找、开采、输送和加工，这四个
环节一般又分别称为“石油勘探”、“油田开发”、“油气集输”和“石油炼制”。公司两块油
田的主要生产业务环节属于“油田开发”环节，其一般工艺流程包钻井工程、采油工程。 
Hoople油田资产属常规油田，为注水开发油田，其储量和产量的增长主要依靠注水有效补充
地层能量以及钻加密井获得。 
Howard和 Borden 油田资产主要为页岩油气，与常规砂岩气不同，页岩油气存储除了孔隙中
的游离油气外，还大量以吸附态存在于页岩里。由于页岩层渗透率极低，流通性差，这些油汽无
法像常规流体一样自由运移，只有充分暴露储层面积，大量释放吸附油气储量，建立储层流通通
道，才能加快页岩油气释放和流动，提高单井产能，最终达到商业化开发的目的。Howard和 Borden
油田资产的技术主要包括水平井技术和压裂技术。 
1、工艺流程 
2017 年年度报告 
10 / 153 
 
公司所属的油田生产运营的工艺流程主要包括钻井流程和开采流程两类。钻井流程是指通过
采用一定的工艺技术进行施工进而形成生产井的过程；开采流程是指运用特定开采技术将石油从
储层采出并进行特定处理的流程。 
（1）Hoople油田资产（常规油田） 
①油田的一般钻井流程 
 
②油田的一般开采流程 
 
（2）Howard和 Borden油田资产（页岩油田） 
①油田的一般钻井流程 
 
②油田的一般开采流程 
2017 年年度报告 
11 / 153 
 
 
2、主要业务模式 
（1）外包模式 
美国石油与天然气开采业整体较为成熟，现代化分工十分明确。在石油生产的全部环节，如
油田勘探、油田生产作业、原油储运集输、石油炼化、成品油销售等各个环节，都有专业化的生
产企业或外包服务提供商。 
公司所属美国油田生产作业的各个环节，也较多采用外包模式。油田外包运营模式的一般过
程如下： 
 
在油田运营过程中，首先，管理层在油田的生产运营过程中根据实际生产需求确定需要购买
的外包服务内容，例如钻井服务、测井服务、油井套管服务、套管固结服务、射孔服务、压裂服
务、井口服务等；其次，管理层依据所需服务内容在已经确定的合格供应商名单中选择提供相应
服务的供应商，并组织竞标；最后，管理层依据投标结果确定合适的外包服务商，并确定最终的
服务订单；外包服务提供商依据订单要求安排有关人员和设备前往油田现场开展作业。 
（2）采购模式 
油田运营各环节的负责人根据实际生产情况定期制定所需商品或服务的采购计划，确定采购
的种类和数量。采购负责人员按照计划执行采购行为。公司所属油田的主要采购内容是油田生产
运营所需的各项油田服务；此外，还包括抽油机等相关油井设备。公司所属油田采购的商品和服
务，均是通过合格供应商投标竞价的方式实现。 
（3）生产模式 
油田管理层依据油田区域的证实储量及历史产量情况，结合专业计算机软件的分析结果，于
每年年初制定当年的油田生产计划及开采计划，作为调控全年开采工作的基础。在执行过程中，
油田开采的各主要环节均采取外包服务模式。外包模式详见本章“外包模式”的相关内容。 
（4）销售模式 
公司所属的 Hoople油田资产、Howard和 Borden油田资产均处于美国 Permian盆地，美国石
油开采行业的分工与专业化程度较高，受美国石油开采业分工不断细化的影响，目前美国 Permian
盆地的石油开采企业所产石油均主要销售给专业化的石油运输销售公司。 
2017年，Hoople油田资产所产石油均销售给 Genesis Crude Oil, L.P.；Howard和 Borden
油田资产所产的原油、天然气等主要销售给 Lion Oil Trading & Transportation Inc、WTG GAS 
PROCESSING LP、Targa Resources。 
以上公司，都是为石油开采企业提供原油销售与运输一体化服务的公司，这些石油运输销售
公司一般定期指派车辆至油田储油区取油，测量所购原油的数量和品质，并记录在特定凭证上，
双方依据该销售凭证和其他记录按月进行结算支付，结算方式以银行转账为主。 
（5）盈利模式 
公司所属油田的盈利模式为：通过专业化的油田服务外包商完成钻井、测井、套管、射孔、
油水处理等油井开采环节，通过专业化的石油运输与销售公司实现产品销售，并最终实现盈利。 
2017 年年度报告 
12 / 153 
 
（三）行业情况说明 
公司的主要业务为石油与天然气的勘探、开采与销售业务。按照中国证监会《上市公司行业
分类指引（2012年修订）》，公司所处行业为 B.采矿业——07.石油和天然气开采业。石油优良
的燃料属性以及广泛的用途使得石油开采业成为推动全球经济发展的重要产业。 
原油作为对全球影响最大的一种商品，与世界各国的政治、经济等密切相关，原油价格受到
供求关系、地缘政治、货币与金融因素、地区局势、技术创新以及世界经济周期性变化等因素的
影响，因此造成了原油价格的周期性波动。2014年下半年以来，受非常规油气资源供给大幅提升、
国际原油消费预期下调等因素的影响，国际油价大幅下滑，目前仍在低位运行。但另一方面，石
油资源的稀缺性和不可再生性将始终存在，其市场需求短期内亦很难被其他能源替代。因此，随
着经济周期的演进，原油价格难以保持长期低位运行。2017年，世界经济延续温和复苏态势，原
油市场利好不断，WTI 原油现货价在 50美元/每桶附近。 
为保障国家能源安全，缓解能源短缺问题，我国政府连续出台多项政策措施，鼓励国内企业
积极开展国际合作，开辟境外能源基地，进行海外能源投资。 
美国石油储量较为丰富。根据 2017版《BP世界能源统计年鉴》数据，美国 2016年底探明石
油储量达到 480亿桶，占全球探明石油储量的 2.8%。随着采油技术的不断进步和非常规油气资源
开发进程的持续加快，2008年以来，美国原油产量均呈逐年上升趋势。2010年后，美国页岩油持
续大量增产，一度改变了美国这个全球最大原油需求国的供需结构，也给常规原油带来了一定的
压力。随着技术的进步，页岩油采收效率大大提升，带动新井的生产力不断上升。根据 2018年 2
月 26日 EIA发布的 monthly Energy review,截至 2017年 11月，美国石油 1-11月平均产量为 9,259
千桶/日，占同期全球日均总产量的 11.43%。未来趋势分析，根据 2017版《BP世界能源展望》预
测，受美国巨大的原油消费量驱动，美国未来原油产量将持续上涨。 
美国石油产业较为成熟，投资环境良好，经济发展稳定，劳动力市场和消费的繁荣趋势继续
保持，经济活力较强。此外，经过多年的专业化发展，美国已形成了完善的从勘探、钻井、开采
到运输、销售的石油行业完整产业链，这为境外投资者提供了理想的产业环境。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司 2017年以发行股份及现金支付的方式收购了鼎亮汇通 100%财产份额。该资产收购已于
2017年 6月 19日获得中国证监会核准；2017 年 7 月 7 日完成资产过户手续；2017 年 8 月 1 日，
鼎亮汇通及其所属美国子公司正式纳入公司合并报表范围。 
 
其中：境外资产 17,398,541,187.75（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 87.40%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、战略明确 
2014年 4月，新一届董事会重新制定了符合公司发展的长远战略，将公司未来产业发展方向
定位于海外石油及天然气的勘探、开采及销售，同时将原有传统产业步予以剥离。 
2、体制和管理优势 
公司为民营企业，拥有灵活快速的决策机制和强大的执行力，在市场竞争中能够快速反应、
严格落实、发挥每个人的作用。在公司产业转型过程中，公司群策群力，仅用三年多的时间完成
了公司战略目标，使公司从一个传统综合性行业发展为盈利能力和抗风险能力较强的能源行业。 
3、地理位置优势 
公司两处油田资产均地处 Permian盆地，位于美国德克萨斯州西部和新墨西哥州东南部，是
目前美国页岩油的核心产区。Permian盆地作为美国最重要的油气产区，是美国油气盆地中最为
活跃、最为重要的一个，根据美国能源信息署（EIA）数据显示，近三年 Permian 盆地的钻机数为
美国各盆地之首，常规石油储量和开采量也都长期保持较高水平。Permian盆地紧靠美国最大的
炼油区域，区域优势、集聚效应和规模效应明显。目前，油田周边的运输管线和配套设施均已十
2017 年年度报告 
13 / 153 
 
分齐全，炼油企业和油气服务企业数量较多，市场化程度高，大大缩小了上游采购和下游销售运
输成本。 
公司 Howard和 Borden 油田资产位于 Permian盆地的核心区域，即 Midland盆地，位置可谓
“核心中的核心区域”，紧挨美国著名页岩油企先锋自然资源（Pioneer Natural Resources）的
区块；地理位置紧靠美国最大的炼油区域，产业的集聚效应明显。 
4、储量优势 
石油储量是衡量油田资产价值的关键指标。公司油田的石油储量经美国储量评估机构 Ryder 
Scott测定，储量不确定性风险较小，可靠性程度较高。截至 2017年 12月 31 日，公司所属油田
资产 1P储量为 26,062.3万桶，2P储量为 50,127.3 万桶。 
5、成熟的油田运作模式 
在油田生产作业过程中,首先，管理层根据实际生产需求确定需要购买的外包服务内容，例如
钻井服务、油井套管服务、套管固井服务、射孔服务、修井服务、测井服务等；其次，管理层依
据所需服务内容在已经确定的合格供应商名单中选择提供相应服务的供应商，并组织竞标；最后，
管理层依据投标结果确定合适的外包服务商，并确定最终的服务订单；外包服务提供商依据订单
要求安排有关人员和设备前往油田现场开展作业。这种外包模式的实质是专业化技术服务,有利于
提高效率和降低成本，是国际通行的经营模式，公司因此继续沿用,没有改变。 
目前，公司油田的运作模式已经较为成熟，与外包供应商的合作关系稳定良好。油田运作的
各个环节，诸如钻井、套管、射孔、修井、测井等均已与合格供应商建立了稳定合作关系。油田
与主要运输销售商等也已保持了良好的供销合作关系，销售模式成熟稳定。 
6、油田资产管理团队优势 
公司已在国内聘请了包括地质、勘探、开采等石油行业的技术及管理人员，协助总经理胡广
军先生对美国油田资产进行管理；并结合实际需要，在美国本土聘请了总经理、运营总监、财务
总监、土地协调人、采购经理等重要管理人员及其他相关岗位人员，加强油藏及工艺技术研究，
提高经营决策的科学性，打造了一支由国内外石油行业的技术人员、管理人员共同组成的油田资
产管理团队。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
过去一年，国际原油市场基本面不断改善，产量供应、需求、库存等各层面均呈现向好态势，
市场向再平衡状态进一步迈进。一方面，2017年全球经济走势发展强劲，原油需求不断提高；另
一方面，欧佩克和非欧佩克国家推行的减产计划对市场平衡逐渐产生实质性的促进作用。种种利
好因素导致 2017年国际原油市场逆转颓势，油价走势呈现 V型反转。 
2017年 8月 1日，随着鼎亮汇通正式纳入公司合并报表范围，标志着公司历经 4年的战略转
型已经取得成功。报告期内，公司实现营业收入 152,253.03万元，比去年同期增加 127,942.41
万元；实现归属于母公司所有者的净利润 36,651.46 万元，比去年同期增加 54,796.89万元。具
体经营情况如下： 
（一）在资产收购方面 
2017年 6月 23日，公司收到中国证监会（证监许可【2017】956号）《关于核准山东新潮能
源股份有限公司向宁波国金阳光股权投资中心（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金
的批复》（2017年 6 月 19日核准），正式核准公司本次重大资产重组事项。2017年 7月 7日，
本次重大资产重组标的资产鼎亮汇通 100%财产份额的过户手续及相关工商变更登记工作完成，鼎
