2016 年年度报告 
26 / 129 
 
性取决于多种因素、假设和变量，如技术和经济数据的质量与数量等，其中许多因素是无法控制
的，可能随着时间的推移而出现调整。评估日期后进行的钻探、测试和开发结果也可能导致对公
司的储量数据进行一定幅度的修正。 
5、安全生产风险 
石油的勘探开发面临诸多风险，可能出现火灾、爆炸、井喷及其他致人员伤亡、财产损失、
环境损害及作业中断等不可预测的危险。随着公司在油气开采业务的经营规模和运营区域的逐步
扩大，公司面临的安全风险也会相应增加。公司将不断完善安全管理和风险预控体系，持续抓好
安全环保工作，强化红线意识，坚守底线思维。要对安全环保漏洞“零容忍”，确保安全环保工
作“零事故”。 
6、外汇风险 
公司油田资产的日常运营中主要涉及美元等外币，而公司的合并报表记账本位币为人民币。
如果未来我国汇率政策发生重大变化或者未来人民币兑美元汇率出现大幅波动，公司可能面临一
定的汇率波动风险。 
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
为确保 2017年度公司各项经营计划所需资金，公司将通过再融资（已公告的重大资产重组项
目募集配套资金）、自有资金、商业银行贷款等途径和方式来解决。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和中国证监会山东监
管局鲁证监发【2012】18号文《关于转发证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知>的通知》以及中国证监会山东监管局鲁证监发【2012】48号文《关于修订公司章程现金分
红条款相关事项的紧急通知》等相关法律法规文件的要求，公司董事会提出了“关于修改公司章
程现金分红相关条款的议案”，制订了股利分配政策（含现金分红政策）的条款，该股利分配政
策已经公司第八届董事会第十次会议审议通过，并于 2013年 5月 10日经公司 2012年度股东大会
审议通过。 
具体对现金分红政策的修订如下：现金分红的条件：在公司盈利且现金流能够满足公司正常
生产经营和长期发展的资金需求前提下，在依法弥补亏损、提取法定公积金后有可分配利润的，
公司应当进行现金分红；公司现金分红不得超过累计可分配利润的范围；公司原则上每年进行一
次现金分红，且每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，在公司现金流
状况良好且不存在重大现金支出或重大投资计划的情况下，公司应尽量加大分红比例；公司可以
根据盈利状况及资金需求情况进行中期现金分红。 
2016 年年度报告 
27 / 129 
 
公司拟实施现金分红时应同时满足以下条件： 
（1）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）；重大投资计划
或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或
超过公司最近一期经审计净资产的 50%，且绝对金额超过 5,000万元；标的（如股权）在最近一
个会计年度相关的营业收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入的 50%以上，且绝对金额超
过 5,000万元；标的（如股权）在最近一个会计年度相关的净利润占公司最近一个会计年度经审
计净利润的 50%以上，且绝对金额超过 500万元；成交金额（包括承担的债务和费用）占公司最
近一期经审计净资产的 50%以上，且绝对金额超过 5,000万元；产生的利润占公司最近一个会计
年度经审计净利润的 50%以上，且绝对金额超过 500 万元； 
（2）以当年归属于上市公司股东的净利润为基础计算的加权平均净资产收益率不低于 6%（以
扣除非经常性损益前后孰低者为准）； 
（3）当年的经营活动产生的现金流量净额不低于当年归属于上市公司股东的净利润； 
（4）当年年末经审计资产负债率不超过 70%。除上述情况外，当年盈利，虽未满足上述条件，
但公司最近三年以现金方式累计分配的利润未达到最近三年实现的年均可分配利润的 30%时，在
考虑对全体股东合理回报以及公司持续健康发展的基础上，可以进行一定比例的现金分红。 
报告期内公司严格按照《公司章程》的规定，落实分红政策。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 0 0 28 0 -181,454,283.37 0 
2015 年 0 0 0 0 30,406,750.01 0 
2014 年 0 0 0 0 -38,577,542.65 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 129 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
资产注入 金志昌顺、刘志臣 
本次权益变动完成后至少六个月内，金志昌顺及其实际控制人无将其旗
下资产注入新潮实业的计划。 
2014年 2月 26日
承诺，期限至 2014
年 9月 3 日，已履
行完毕。 
是 是 
    
解决同业竞争 金志昌顺、刘志臣 
由于金志昌顺和新潮实业在房地产业务开发方面区域性较强，目前不存
在现实的竞争。 
本次权益变动后，为避免未来与上市公司产生同业竞争，金志昌顺及其
实际控制人作出承诺： 
 1、本公司、实际控制人及其关联方控制的其他企业（以下统称为“相
关企业”）目前均未从事与新潮实业及其子公司构成现实竞争的生产经营业
务或活动。 
   2、本公司、实际控制人及其关联方控制的相关企业将来亦不从事与新潮
实业及其子公司相竞争的业务，且不再从事与新潮实业及其子公司相竞争业
务的企业进行投资。 
3、本公司、实际控制人及其关联方控制的相关企业将对自身及相关企
业的生产经营活动进行监督和约束，如果将来本公司、实际控制人及其关联
方控制的相关企业的产品或业务与新潮实业及其子公司的产品或业务出现
相竞争的情况，本公司承诺将采取以下措施解：     
 （1）新潮实业认为必要时，本公司、实际控制人及其关联方控制的相
关企业将对外转让或终止所持有的相关资产和业务； 
（2）新潮实业认为必要时，可以通过适当方式优先收购本公司、实际
控制人及其关联方控制的相关企业持有的相关资产和业务； 
（3）如本公司、实际控制人及其关联方控制的相关企业与新潮实业及
其子公司因同业竞争产生利益冲突，则无条件将相关利益让与新潮实业； 
（4）无条件接受新潮实业提出的可消除竞争的其他措施。 本公司、实
际控制人及其关联方控制的相关企业违反上述承诺，应负责赔偿新潮实业及
其子公司因同业竞争行为而导致的损失，并且本公司、实际控制人及其关联
方控制的相关企业从事与新潮实业及其子公司竞争业务所产生的全部收益
均归新潮实业所有。 
2014年 2月 26日
承诺，无期限。 
否 是 
    
解决关联交易 金志昌顺、刘志臣 
本公司本次权益变动完成后，为规范与新潮实业可能发生的关联交易，
本公司承诺如下： 
 1 、本次权益变动完成后，本公司将继续严格按照《公司法》等法律
法规以及新潮实业《公司章程》的有关规定行使股东权利或者董事权利，在
股东大会以及董事会对有关涉及本公司事项的关联交易进行表决时，履行回
避表决的义务。及其实际控制人所控制的相关企业和上市公司不存在关联交
2014年 2月 26日
承诺，无期限。 
是 是 
    
2016 年年度报告 
29 / 129 
 
易。 
2、本次权益变动完成后，本公司将规范与新潮实业之间的关联交易。
在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进
行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息
披露义务。 
本公司和新潮实业就相互间关联事务及交易所做出的任何约定及安排，
均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务
往来或交易。 
其他 金志昌顺、刘志臣 
本报告书签署之日起 12 个月内，金志昌顺暂无进一步增持上市公司股
份计划，若在未来 12个月内发生增持上市公司股份的情形，金志昌顺将严
格按照相关法律法规的要求，依法履行相关批准程序及信息披露义务。截至
本报告签署之日，金志昌顺暂无在未来 12 个月内继续增持或处置上市公司
股份计划，若在未来 12 个月内发生增加或减少所持上市公司股份的情形，
金志昌顺将严格按照相关法律法规的要求，依法履行相关批准程序及信息披
露义务。 
2014年 2月 26日
承诺，期限至 2015
年 2月 26 日，已履
行完毕。 
是 是 
    
其他 金志昌顺、刘志臣 
新潮实业第八届董事会任期将于 2014年 6月 30 日届满，本次权益变动
完成后，金志昌顺将提议新潮实业董事会提前换届。 
2014年 2月 26日
承诺，期限至 2014
年 4月 15 日，公司
新一届董事会已于
2014年 4月 11日
产生。 
是 是 
    
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限售 金志昌顺、刘志臣 
一、自本次重大资产重组交易事项完成之日起 12个月内，不以任何形
式转让深圳金志昌顺投资发展有限公司持有的公司股份。  
 二、本次重大资产重组交易事项完成后，上述锁定期内，如公司以未
分配利润或者公积金转增注册资本，金志昌顺和刘志臣本人基于本次交易前
间接持有的公司股份而衍生取得的公司股份，亦将对应承担上述限售义务。   
三、在上述股份锁定期后，相应股份的解禁将按照中国证监会及上海证
券交易所的有关规定执行。   
注：本次重大资产重组是指公司收购浙江犇宝 100%股权并募集配套资
金事项。 
2015年 8月 17日
承诺，期限自本次
重大资产重组交易
事项完成之日起
12 个月内(2016 年
5月 11 日实施完
毕)。 
是 是 
    
股份限售 
隆德开元、隆德长青、
中盈华元、宁波启坤、
宁波祺顺、宁波驰瑞、
宁波骏杰、宁波善见、
正红广毅、宁波骏祥、
付幸朝 
一、本次交易取得的新潮实业股份自新股上市之日起 36 个月内不得转
让。  
 二、本次交易取得的股份在限售期内因新潮实业实施送红股、资本公
积金转增股本事项而增加股份数量，亦应遵守上述限售期限的约定。   
三、本次交易取得的股份在限售期届满后减持时，需遵守《公司法》、
《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规章、规范
性文件以及新潮实业章程的相关规定。 
    注：本次交易是指公司收购浙江犇宝 100%股权并募集配套资金事项。 
2015年 6月 23日
承诺，期限自取得
的公司股份自新股
上市之日起 36 个
月内不得转让（股
份取得日期为
2015年 11月 18
日）。 
是 是 
    
股份限售 
金志昌盛、西藏天籁、
绵阳泰合、上海关山、
上海锁利、杭州鸿裕、
鸿富思源、上海贵廷 
一、本次交易取得的新潮实业股份自新股上市之日起 36 个月内不得转
让。   
二、本次交易取得的股份在限售期内因新潮实业实施送红股、资本公积
金转增股本事项而增加股份数量，亦应遵守上述限售期限的约定。   
三、本次交易取得的股份在限售期届满后减持时，需遵守《公司法》、
《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规章、规范
2015年 6月 23日
承诺，期限自取得
的公司股份自新股
上市之日起 36 个
月内不得转让（股
份取得日期为
是 是 
    
2016 年年度报告 
30 / 129 
 
性文件以及新潮实业章程的相关规定。 
   注：本次交易是指公司收购浙江犇宝 100%股权并募集配套资金事项。 
2016年 5月 11
日）。 
解决同业竞争 隆德开元、隆德长青 
一、本单位目前未从事或参与与新潮实业及浙江犇宝相同或相似的业务
及其他构成同业竞争的行为。 
 二、本次交易完成后，浙江犇宝将成为新潮实业的全资子公司。为避
免本单位将来可能发生的与新潮实业（包括浙江犇宝及其他下属子公司，下
同）之间的同业竞争，本单位承诺本单位及本单位投资或实际控制之其他企
业组织未来将不会参与任何与新潮实业目前或未来构成同业竞争的业务，或
进行其他可能对新潮实业构成直接或间接竞争的任何业务或活动。   
三、若本单位及本单位投资或实际控制之其他企业组织在业务来往中可
能利用自身优势获得与新潮实业构成同业竞争的业务机会时，则在获取该机
会后，将在同等商业条件下将其优先转让给新潮实业；若新潮实业不受让该
等项目，本单位及本单位投资或实际控制之其他企业组织将在该等项目进入
实施阶段之前整体转让给其他非关联第三方，而不就该项目进行实施。  
 四、本单位保证不损害新潮实业及其他中小股东的合法权益，也不利
用自身特殊地位谋取非正常的额外利益。   
五、如本单位违反上述承诺，则新潮实业有权采取（1）要求本单位及
本单位投资或实际控制之其他企业组织立即停止同业竞争行为，和/或（2）
要求本单位支付同业竞争业务收益作为违反本承诺之赔偿，和/或（3）要求
本单位赔偿相应损失等措施。  六、以上承诺在本单位直接或间接或与其他
机构联合持有新潮实业 5%以上的股份期间持续有效，且是不可撤销的。  
 注：本次交易是指公司收购浙江犇宝 100%股权并募集配套资金事项。 
2015年 6月 23日
承诺，承诺在其直
接或间接或与其他
机构联合持有公司
5%以上的股份期间
持续有效，且是不
可撤销的。 
是 是 
    
解决关联交易 隆德开元、隆德长青 
一、本次交易完成后，本单位及本单位控制或影响的其他企业组织（包
括除新潮实业及其下属子公司外其他所有全资子公司、控股子公司及其他拥
有实际控制权或重大决策影响的企业组织，下同）将尽量避免或减少与新潮
实业（含其合并报表范围子公司，下同）之间的关联交易，对于新潮实业能
够通过市场与独立第三方之间发生的交易，将由新潮实业与独立第三方进
行。本单位及本单位控制或影响的其他企业将严格避免向新潮实业拆借、占
用新潮实业资金或采取由新潮实业代垫款、代偿债务等方式侵占新潮实业资
金。   
二、对于本单位及本单位控制或影响的其他企业与新潮实业之间必需的
一切交易行为，均将严格遵守市场原则，本着平等互利、等价有偿的一般原
则，公平合理地进行。交易定价有政府定价的，执行政府定价；没有政府定
价的，执行市场公允价格；没有政府定价且无可参考市场价格的，按照成本
加可比较的合理利润水平确定成本价执行。 
三、本单位及本单位控制或影响的其他企业与新潮实业之间的关联交
易均以签订书面合同或协议形式明确规定，并将严格遵守新潮实业章程、关
联交易管理制度等规定履行必要的法定程序，本单位在新潮实业权力机构审
议有关关联交易事项时将主动依法履行回避义务；对需报经有权机构审议的
关联交易事项，在有权机构审议通过后方予执行。   
四、本单位保证不通过关联交易取得任何不正当的利益或使新潮实业
承担任何不正当的义务。如果因违反上述承诺导致新潮实业损失或利用关联
交易侵占新潮实业利益的，新潮实业有权单方终止关联交易，新潮实业损失
由本单位承担。   
2015年 6月 23日
承诺，承诺在其构
成公司关联方期间
持续有效。 
是 是 
    
2016 年年度报告 
31 / 129 
 
五、上述承诺在本单位构成新潮实业关联方期间持续有效。   
注：本次交易是指公司收购浙江犇宝 100%股权并募集配套资金事项。 
其他 刘志臣 
本人承诺将促使深圳市金志昌盛投资有限公司（以下简称“金志昌盛”）
出资 105,000.00万元认购新潮实业发行股份购买浙江犇宝实业投资有限公
司（以下简称“浙江犇宝”）100%股权配套融资份额。新潮实业发行股份购
买浙江犇宝 100%股权的配套募集资金实施完毕后，本人将通过金志昌盛持
有新潮实业 103,042,198股，同时通过金志昌顺持有新潮实业 90,199,362
股，合计持有新潮实业 193,241,560股。 
本人承诺如因金志昌盛未履行《股份认购协议》项下的全额认购义务给
新潮实业造成损失的，本人将与金志昌盛共同承担连带赔偿责任，承担《股
份认购协议》项下约定的违约金及损害赔偿支付义务。 本人承诺如因违反
上述承诺未履行赔偿义务，在承担全额赔偿责任前将暂停转让本人通过金志
昌顺间接持有的新潮实业股份。届时本人将暂停转让的书面申请和股票账户
提交至新潮实业董事会，由新潮实业董事会代向上海证券交易所和中国证券
登记结算有限责任公司上海分公司申请股份锁定，本人连带赔偿责任义务履
行完毕前，上述锁定股份将不予解锁。  
 如违反《股份认购协议》约定认购义务，本人承诺在新潮实业发行股
份购买宁波鼎亮汇通股权投资中心（有限合伙）100%财产份额实施完毕前，
将直接或通过本人控制公司/企业通过二级市场、协议转让、大宗交易等方
式增持新潮实业股份，增持金额及股数不低于《股份认购协议》约定的认购
金额及股数。在增持完成前，本人将严格遵守根据本承诺产生的股份锁定承
诺。 
2015年 12月 2日
承诺，2016年 4月
27 日履行完毕。 
是 是 
    
解决同业竞争 金志昌盛 
一、本公司及本公司投资或实际控制之其他企业组织目前均未从事与新
潮实业及其子公司构成现实竞争的生产经营业务或活动；   
二、本公司及本公司投资或实际控制之其他企业组织未来将不会参与任
何与新潮实业目前或未来构成同业竞争的业务，或进行其他可能对新潮实业
构成直接或间接竞争的任何业务或活动；   
三、若本公司及本公司投资或实际控制之其他企业组织在业务来往中可
能利用自身优势获得与新潮实业构成同业竞争的业务机会时，则在获取该机
会后，将在同等商业条件下将其优先转让给新潮实业；若新潮实业不受让该
等项目，本公司及本公司投资或实际控制之其他企业组织将在该等项目进入
实施阶段之前整体转让给其他非关联第三方，而不就该项目进行实施。   
四、本公司保证不损害新潮实业及其他中小股东的合法权益，也不利用
自身特殊地位谋取非正常的额外利益。  
五、如本公司违反上述承诺，则新潮实业有权采取（1）要求本公司及
本公司投资或实际控制之其他企业组织立即停止同业竞争行为，和/或（2）
要求本公司支付同业竞争业务收益作为违反本承诺之赔偿，和/或（3）要求
本公司赔偿相应损失等措施。   
六、以上承诺在本公司直接或间接持有新潮实业 5%以上的股份期间持
续有效，且是不可撤销的。 
2015年 6月 23日
承诺，承诺在其直
接或间接持有公司
5%以上的股份期间
持续有效，且是不
可撤销的。 
是 是 
    
解决关联交易 金志昌盛 
一、本公司及本公司控制或影响的其他企业组织（包括除新潮实业及其
下属子公司外其他所有全资子公司、控股子公司及其他拥有实际控制权或重
大决策影响的企业组织，下同）将尽量避免或减少与新潮实业（含其合并报
表范围子公司，下同）之间的关联交易，对于新潮实业能够通过市场与独立
2015年 6月 23日
承诺，承诺在其构
成公司关联方期间
持续有效。 
是 是 
    
2016 年年度报告 
32 / 129 
 
第三方之间发生的交易，将由新潮实业与独立第三方进行。本公司及本公司
控制或影响的其他企业将严格避免向新潮实业拆借、占用新潮实业资金或采
取由新潮实业代垫款、代偿债务等方式侵占新潮实业资金。   
二、对于本公司及本公司控制或影响的其他企业与新潮实业之间必需的
一切交易行为，均将严格遵守市场原则，本着平等互利、等价有偿的一般原
则，公平合理地进行。交易定价有政府定价的，执行政府定价；没有政府定
价的，执行市场公允价格；没有政府定价且无可参考市场价格的，按照成本
加可比较的合理利润水平确定成本价执行。   
三、本公司及本公司控制或影响的其他企业与新潮实业之间的关联交易
均以签订书面合同或协议形式明确规定，并将严格遵守新潮实业章程、关联
交易管理制度等规定履行必要的法定程序，本公司在新潮实业权力机构审议
有关关联交易事项时将主动依法履行回避义务；对需报经有权机构审议的关
联交易事项，在有权机构审议通过后方予执行。   
四、本公司保证不通过关联交易取得任何不正当的利益或使新潮实业承
担任何不正当的义务。如果因违反上述承诺导致新潮实业损失或利用关联交
易侵占新潮实业利益的，新潮实业有权单方终止关联交易，新潮实业损失由
本公司承担。   
五、上述承诺在本公司构成新潮实业关联方期间持续有效。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
其他 金志昌顺 
2016年 1月 18日和 2016年 1月 19日，公司分别披露了《烟台新潮实
业股份有限公司关于第一大股东增持公司股份计划的公告》和《烟台新潮实
业股份有限公司关于第一股东增持公司股份计划的补充公告》。公司第一大
股东金志昌顺，计划“未来三个月内，金志昌顺（含金志昌顺控股子公司）
将通过上海证券交易所系统在二级市场，以不高于 18 元/股的价格增持新潮
实业股票，累计增持金额不少于 8亿元人民币，但不超过 10亿元人民币。” 
2016年 1月 18日
承诺，受增持窗口
期等因素的影响，
增持计划延期至
2016年 6月 16日，
2016年 6月 15日
履行完毕。 
是 是 
    
其他 
公司实际控制人刘志
臣先生及其一致行动
人刘志廷先生、公司董
事长黄万珍先生、公司
副董事长兼总经理胡
广军先生、公司副董事
长高恒远先生、公司监
事会主席刘志玉先生、
公司董事杨晓云先生、
公司董事周芳女士、公
司独立董事余璇女士、
公司总会计师姜华女
士、公司董事会秘书何
再权先生 
公司实际控制人刘志臣先生及其一致行动人刘志廷先生、公司董事长黄
万珍先生、公司副董事长兼总经理胡广军先生、公司副董事长高恒远先生、
公司监事会主席刘志玉先生、公司董事杨晓云先生、公司董事周芳女士、公
司独立董事余璇女士、公司总会计师姜华女士、公司董事会秘书何再权先生
于 2015年 7月 10 日做出承诺，计划以个人名义通过上海证券交易所证券交
易系统在二级市场合计增持公司股份 1,180－3,700万元人民币。 
2015年 12月 18日上述人员将增持计划期限延期至 2016年 7月 10日。 
2015年 7月 10日
承诺，2015年 12
月 18 日将增持计
划延期至 2016年7
月 10 日，2016 年 7
月 10 日履行完毕。 
是 是 
    
其他 
公司董事黄万珍先生、
胡广军先生、杨晓云先
生、余璇女士 
公司于 2016年 7月 11日以现场举手表决的方式审议通过了《关于公司 2016 
年半年度资本公积金转增股本的议案》。作为公司董事，并作为公司股东，
黄万珍先生、胡广军先生、杨晓云先生、余璇女士承诺如下：1、鉴于本次
董事会已审议通过《关于公司 2016 年半年度资本公积金转增股本的议案》，
因此，本人作为股东，将在公司召开股东大会审议该议案时投同意票。2、
2016年 7月 11日
承诺，2016年 10
月 18 日履行完毕
承诺 1即公司召开
股东大会审议资本
是 是 
    
2016 年年度报告 
33 / 129 
 
本人承诺，在公司董事会审议本次公司 2016年半年度资本公积金转增股本
预案后的 6个月内，不减持我本人所持的公司股份。 
公积金转增股本时
投同意票，承诺 2
期限至 2017年 1
月 10 日，承诺 2
履行中。 
其他 金志昌盛 
对公司 2016年半年度资本公积转增股本事项，金志昌盛承诺如下：作为新
潮能源的股东，本公司持有贵公司限售流通股 103,042,198 股，本公司将严
格遵守锁定期承诺，承诺锁定期限至 2019年 5月 10日。作为新潮能源的股
东，本公司承诺，将在贵公司股东大会审议本次资本公积金转增股本方案时
投赞成票。 
2016年 7月 13日
承诺，2016年 10
月 18 日履行完毕
在公司召开股东大
会审议资本公积金
转增股本时投赞成
票的承诺，股份限
售的承诺继续履行
中。 
是 是 
    
其他 金志昌顺 
对公司 2016年半年度资本公积转增股本事项，金志昌顺承诺如下：贵公司
董事会已审议通过高送转的议案，作为贵公司的股东，我公司承诺，将在贵
公司股东大会审议本次高送转方案时投赞成票。作为贵公司的股东，我公司
承诺，在贵公司董事会审议通过本次高送转预案后的 6 个月内，不减持所持
有的贵公司股份。同时，我公司将严格履行在贵公司相关重大资产重组事项
中所做出的不减持承诺。 
2016年 7月 13日
承诺，2016年 10
月 18 日履行完毕
在公司召开股东大
会审议资本公积金
转增股本时投赞成
票的承诺，不减持
公司股份的相关承
诺继续履行中。 
是 是 
    
其他 
公司实际控制人刘志
臣 
对公司 2016年半年度资本公积转增股本事项，刘志臣先生承诺如下：作为
新潮能源的股东，本人承诺，将在新潮能源股东大会审议本次高送转方案时
投赞成票。作为新潮能源的股东，本人承诺，在新潮能源董事会审议通过本
次高送转预案后的 6个月内，不减持所持有的新潮能源股份。 
2016年 7月 11日
承诺，2016年 10
月 18 日履行完毕
在公司召开股东大
会审议资本公积金
转增股本时投赞成
票的承诺，不减持
股份承诺期限至
2017年 1月 10日，
正在继续履行中。 
是 是 
    
 
 
2016 年年度报告 
34 / 129 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 24 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
四、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司大股东金志昌顺和金志昌盛及实际控制人刘志臣先生履行了承诺事项，
不存在不诚信的情况。 
 
五、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
 
六、重大合同及其履行情况 
 
(一) 托管、承包、租赁事项 
 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
35 / 129 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
山东新潮
能源股份
有限公司 
  
烟台新潮房
地产开发有
限公司 
15,000.00       
2013 年 9
月18日 
2017 年 8
月25日 
连带责
任担保 
否 否  是 否 
  
山东新潮
能源股份
有限公司 
  
烟台新潮房
地产开发有
限公司 
7,000.00   
2014 年 1
月2日  
2017 年 8
月25日 
连带责
任担保 
否 否  是 否 
  
山东新潮
能源股份
有限公司 
  
中润资源投
资股份有限
公司烟台分
公司 
30,000.00   
2016 年 6
月30日 
2017 年 6
月29日 
连带责
任担保 
否 否  是 否 
  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 38,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 39,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 
39,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.14 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
新潮房地产原为公司全资子公司，公司为其在中国银行股份有限公司烟台
牟平支行贷款22,000.00万元人民币提供保证担保。2014年4月24日，公司及当
时的下属全资子公司烟台新牟电缆有限公司与烟台五方投资有限公司签署《股
权转让协议书》，将新潮房地产合计100%股权转让给烟台五方投资有限公司（具
体详见2014年4月25日《烟台新潮实业股份有限公司关于出售子公司烟台新潮房
地产开发有限公司股权的公告》）。本次股权转让完成后，烟台五方投资有限
公司已按协议约定，将新潮房地产100%股权质押给公司。截至本报告期末，新
潮房地产在中国银行股份有限公司烟台牟平支行的上述贷款余额为9,000.00万
元人民币。 
2016年2月24日，公司2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于与中润
资源投资股份有限公司提供互保的议案》。具体详见公司于2016年2月6日和2月
25日披露的相关公告。 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
36 / 129 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托
人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财
终止日期 
报酬
确定
方式 
实际收回本金
金额 
实际获得收
益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
迪瑞
资产
管理
（杭
州）有
限公
司、中
国工
商银
行股
份有
限公
司浙
江省
分行 
迪瑞
增利
固定
收益
投资
基金 
30,000,000.00 2015-11-30 2016-2-29 
预期
年化
收益
率5% 
30,000,000.00 373,972.60 是   否 否       
迪瑞
增利
固定
收益
投资
基金 
10,000,000.00 2016-3-30 2016-4-29 
预期
年化
收益
率4% 
10,000,000.00 32,876.71 是   否 否 
  
迪瑞
增利
固定
收益
投资
基金 
10,000,000.00 2016-5-15 2016-8-14 
预期
年化
收益
率 4% 
10,000,000.00 99,726.03 是   否 否 
  
方正
东亚
信托
有限
责任
公司 
“方
正东
亚•
华翔
组合
投资
集合
资金
信托
计
划” 
第1
期 
200,000,000.00 2016-6-29 2017-6-28 
门槛
收益
率
R=8%/
年 
    
是   否 否 
  
广发
银行
股份
有限
公司
烟台
分行 
保本
浮动
收益
类 
100,000,000.00 2016-9-19       
预期
年化
收益
率
2.60% 
    
是   否 否 
  
广发
银行
股份
有限
公司
烟台
分行 
保本
浮动
收益
类 
40,000,000.00 2016-11-1       
预期
年化
收益
率
2.60% 
    
是   否 否 
  
中国
农业
银行
股份
有限
公司
烟台
牟平
支行 
保本
保证
收益
型 
100,000,000.00 2016-11-4 2017-3-20 
预期
年化
收益
率
2.85% 
    
是   否 否 
  
华夏
银行
青岛
分行 
本金
策略
保护
型 
300,000,000.00 2016-12-13 2017-3-13 
预期
年化
收益
率
4.20% 
    
是   否 否 
  
烟台
农村
商业
银行
股份
有限
公司
牟平
区支
行 
保本
浮动
收益
类 
200,000,000.00 2016-12-15 2017-3-15 
预期
年化
收益
率
3.80% 
    
是   否 否 
  
2016 年年度报告 
37 / 129 
 
兴业
银行
股份
有限
公司
烟台
分行 
 
保本
浮动
收益
类 
100,000,000.00 2016-12-15 2017-3-15 
预期
年化
收益
率
3.60% 
    
是   否 否 
  
保本
浮动
收益
类 
50,000,000.00 2016-12.-30 2017-3-21 
预期
年化
收益
率3% 
    
是   否 否 
  
交通
银行
股份
有限
公司
烟台
分行 
保本
浮动
收益
类 
150,000,000.00 2016-12-29 2017-1-5 
预期
年化
收益
率
2.4% 
    
是   否 否 
  
烟台
银行
股份
有限
公司
牟平
支行 
保本
浮动
收益
类 
700,000,000.00 2016-12-16 2017-3-21 
预期
年化
收益
率
3.60% 
    
是   否 否 
  
烟台
农村
商业
银行
股份
有限
公司
牟平
区支
行 
保本
浮动
收益
类 
300,000,000.00 2016-12-26 2017-3-27 
预期
年化
收益
率
3.80% 
    
是   否 否 
  
上海
浦东
发展
银行
济南
分行 
保证
收益
型 
100,000,000.00 2016-12-27 2017-3-27 
预期
年化
收益
率
3.40% 
    
是   否 否 
  
合计 / 2,390,000,000.00 / / / 50,000,000.00 506,575.34 / 
  
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 
  
委托理财的情况说明 
浙江犇宝于2015年11月30日以自有资金3000.00万元购买了“迪瑞增
利固定收益投资基金”， 产品期限：3个月（2015年11月30至2016年2月29
日）。2016年2月29日，浙江犇宝已全部收回该笔委托理财本金3,000.00万
元，并收到理财收益373,972.60元。 
浙江犇宝于2016年3月30日和2016年5月15日分别以自有资金1000.00
万元购买了“迪瑞增利固定收益投资基金”， 产品期限：3个月（2016年3
月30日至2016年4月29日、2016年5月15日至2016年8月14日），其已经履行
了必要的审批程序。 
2016年6月28日，公司第九届董事会第二十八次会议审议通过了《关于
公司以自有资金进行委托理财的议案》，同意公司与方正东亚信托有限责
任公司签署《方正东亚•华翔组合投资集合资金信托计划信托合同》，公司
将使用部分闲置自有资金（20,000.00万元人民币）购买“方正东亚•华翔
组合投资集合资金信托计划” 第1期。该委托理财正在履行中。具体详见
公司于2016年6月29日披露的公告。  
公司使用暂时闲置募集资金进行的现金管理均按照相关法律法规的规
定实施，公司均及时履行了相关信息披露义务。 
上述委托理财中，公司在广发银行股份有限公司烟台分行进行的两笔
理财为开放式无固定期限。 
 
七、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、重大资产重组事项（收购浙江犇宝 100%股权并募集配套资金） 
公司 2015年 10月 31日收到中国证监会批复，核准公司发行股份收购浙江犇宝 100%股权并
募集配套资金。截至 2016年 5月 11日，本次重大资产重组事项全部实施完毕。 
2、重大资产重组事项（收购鼎亮汇通 100%财产份额并募集配套资金） 
2016 年年度报告 
38 / 129 
 
公司 2015年 10月 23日启动重大资产重组程序，拟以发行股份和支付现金的方式收购鼎亮汇
通 100%财产份额并募集配套资金。  
2016年 6月 15日 ，公司 2016年第四次临时股东大会已审议通过了上述重大资产重组相关
的议案。2016年 7月 6日 ，公司第九届董事会第二十九次会议审议通过了关于本次重大资产重
组方案调整和相关审计报告更新的议案。 
公司于 2016年 7月 8日向中国证监会报送了发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易申请文件； 2016年 7月 14日，中国证监会向公司出具了第 161817号《受理通知书》；
2016年 7月 29日，中国证监会向公司出具了第 161817 号《一次反馈意见通知书》，公司于 2016
年 9月 23日向中国证监会提交了《关于<中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书>
（161817号）之反馈意见回复》；2016年 10月 17日，中国证监会向公司出具了第 161817号《二
次反馈意见通知书》。 
鉴于，公司拟收购的标的资产的审计、评估等数据均已过期，需要有关中介机构对相关数据
进行更新并重新出具专业报告。同时，本次交易为跨境并购项目，涉及到的环节较多，需要较长
时间协调沟通，整体工作耗时较长，公司无法在规定的时间内向中国证监会提交书面二次反馈意
见回复。因此，经公司董事会同意后，公司于 2016年 12月 20日向中国证监会报送了中止申请文
件，2016年 12月 22日，中国证监会向公司出具了第 161817号《中止审查通知书》。 
截至目前，公司拟收购的标的资产的审计、评估等数据更新工作已完成，公司拟向中国证监
会提交二次反馈意见的书面回复。 
经公司 2017年 2月 6日召开的第九届董事会第四十二次会议审议通过，决定向中国证监会申
请恢复审查公司本次重大资产重组申请文件。 
2017年 4月 7日，公司收到了《中国证监会行政许可申请恢复审查通知书》（161817号），
中国证监会决定恢复对该行政许可申请的审查。2017 年 4月 11日，根据中国证监会二次反馈的
要求，公司对中国证监会的二次反馈意见回复进行了披露，并向中国证监会行政许可受理部门报
送反馈意见的回复材料。 
截至目前，本次重大资产重组事项正按计划进行中。根据进展情况，公司将按照相关规定及
时披露进展情况。   
3、公司名称和公司证券简称变更事项 
2016年 6月 3日，公司 2016年第三次临时股东大会审议通过了《关于变更公司名称的议案》。
2016年 6月 24日，经山东省工商行政管理局核准，公司名称由“烟台新潮实业股份有限公司”
变更为“山东新潮能源股份有限公司”。 
2016 年年度报告 
39 / 129 
 
鉴于公司名称发生变更，经上海证券交易所批准，公司证券简称自 2016年 7月 6日起由“新
潮实业”变更为“新潮能源”，公司证券代码“600777”不变。 
4、投资铁矿资源事项 
2016年 12月 22日，公司召开的第九届董事会第四十次会议同意公司投资 6亿元人民币增资
哈密合盛源矿业有限责任公司。本次增资完成后，公司将持有哈密合盛源矿业有限责任公司 45.59%
的股权。 
截至本报告期末，哈密合盛源矿业有限责任公司的工商变更手续正在进行当中。 
 
八、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《山东新潮能源股份有限公司 2016年度社会责任报告》，具体详见上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 234,607,214 27.28 206,084,394   1,233,936,502   1,440,020,896 1,674,628,110 41.34 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人持股                   
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 625,423,279 72.72     1,751,185,181   1,751,185,181 2,376,608,460 58.66 
1、人民币普通股 625,423,279 72.72     1,751,185,181   1,751,185,181 2,376,608,460 58.66 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 860,030,493 100.00 206,084,394   2,985,121,683   3,191,206,077 4,051,236,570 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
