2016 年年度报告 
6 / 129 
 
委托他人投资或管理资产的损益 40,771,010.25 
主要是公司利用暂时闲置的募集资金
进行理财活动产生的收益和投资宁波
鼎金开元股权投资中心（有限合伙）获
取的投资收益 
    
债务重组损益              
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
3,170,000.00 
  
    
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-3,271,303.93 主要是下属房地产公司的滞纳金支出 5,264,182.48 -547,895.90 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
24,608,362.34 
主要是公司应收山东嘉华盛裕创业投
资股份有限公司的款项提前收回产生
的收益 
-1,774,542.94 -5,935,812.94 
少数股东权益影响额 3,264,423.22   -133,796.99 -598,832.84 
所得税影响额       -96,132.05 -22,645.49 
合计 -31,939,617.29   142,155,494.66 -18,689,472.19 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司第九届董事会于 2014年 4月产生，新一届董事会成立后，经充分调研、反复论证，重新
制定了符合公司发展的长远战略，将公司未来产业发展方向定位于海外石油及天然气的勘探、开
采及销售，同时将原有传统产业逐步予以剥离。 
为实施公司的发展战略，进军油气资源行业，公司以发行股份的方式收购了浙江犇宝 100%股
权（交易金额为 22.1亿元人民币，该权益包括其收购的位于美国德克萨斯州 Crosby郡二叠盆地
的油田资产），同时募集配套资金 21亿元人民币。截至 2016月 5月 11日 ，公司发行股份收购
浙江犇宝 100%股权并募集配套资金事项全部实施完毕。 
经过近三年的战略调整，公司产业转型已现雏形，公司原有传统产业已全部剥离完毕，公司
的主营业务已从房地产开发逐步转向石油及天然气的勘探、开采及销售，截至本报告期末，公司
原有子公司仅剩佳木斯新潮纺织有限公司和烟台铸新起重设备销售有限公司，该公司多年来已无
实际业务发生。 
截至报告期末，公司主要从事原油及天然气的勘探、开采和销售。 
（二）经营模式 
浙江犇宝下属美国子公司——Surge公司所属油气资产位于美国德克萨斯州 Crosby郡二叠盆
地，为注水开发油田，其储量和产量的增长主要依靠注水有效补充地层能量以及钻加密井获得，
其主要业务经营模式如下： 
1、工艺流程 
浙江犇宝所属油田生产运营的工艺流程主要包括钻井流程和开采流程两类。钻井流程是指通
过采用一定的工艺技术进行施工进而形成生产井的过程；开采流程是指运用特定开采技术将石油
从储层采出并进行特定处理的流程。 
（1）油田的一般钻井流程 
2016 年年度报告 
7 / 129 
 
 
（2）油田的一般开采流程 
 
2、主要业务模式 
（1）外包模式 
美国石油与天然气开采业整体较为成熟，现代化分工十分明确。在石油生产的全部环节，如
油田勘探、油田生产作业、原油储运集输、石油炼化、成品油销售等各个环节，都有专业化的生
产企业或外包服务提供商。 
浙江犇宝所属美国油田生产作业的各个环节，也较多采用外包模式。油田外包运营模式的一
般过程如下： 
 
在油田运营过程中，首先，管理层在油田的生产运营过程中根据实际生产需求确定需要购买
的外包服务内容，例如钻井服务、油井套管服务、套管固结服务、射孔服务、修井服务、测井服
务等；其次，管理层依据所需服务内容在已经确定的合格供应商名单中选择提供相应服务的供应
商，并组织竞标；最后，管理层依据投标结果确定合适的外包服务商，并确定最终的服务订单；
外包服务提供商依据订单要求安排有关人员和设备前往油田现场开展作业。 
（2）采购模式 
油田运营各环节的负责人根据实际生产情况定期制定所需商品或服务的采购计划，确定采购
的种类和数量。采购负责人员按照计划执行采购行为。浙江犇宝所属油田的主要采购内容是油田
2016 年年度报告 
8 / 129 
 
生产运营所需的各项油田服务。此外，还包括抽油机等相关油井设备。浙江犇宝所属油田采购的
商品和服务，均是通过合格供应商投标竞价的方式实现。 
（3）生产模式 
管理层依据油田区域的证实储量及历史产量情况，结合专业计算机软件的分析结果，于每年
年初制定当年的油田生产计划及开采计划，作为调控全年开采工作的基础。在执行过程中，油田
开采的各主要环节均采取外包服务模式。 
（4）销售模式 
受美国石油开采业分工不断细化影响，目前美国 Permian石油工业带的石油开采企业所产石
油均主要销售给专业化的石油运输销售公司。 
近年来，该油田所产石油均销售给 Genesis Crude Oil, L.P.。Genesis是一家注册于美国德
克萨斯州的合伙企业，主要为石油开采企业提供原油销售与运输的一体化服务。Surge公司与
Genesis签署石油销售协议。Genesi定期指派车辆至油田储油区取油，测量所购原油的数量和品
质，并记录在特定凭证上。双方依据该销售凭证和其他记录按月进行结算支付。 
（5）盈利模式 
浙江犇宝所属油田的盈利模式为：通过专业化的油田服务外包商完成钻井、测井、套管、射
孔、油水处理等油井开采环节，通过专业化的石油运输与销售公司实现产品销售，并最终实现盈
利。 
（三）行业情况说明 
保障国家能源安全，缓解能源短缺问题，我国政府连续出台多项政策措施，鼓励国内企业积
极开展国际合作，开辟境外能源基地，进行海外能源投资。 
2012年 10月 24日，国务院新闻办公室发布了《中国的能源政策（2012）》白皮书，确定“国
际合作”作为国家的能源发展方针之一，提倡大力拓展能源国际合作范围、渠道和方式，提升能
源“走出去”和“引进来”水平，推动建立国际能源新秩序，努力实现合作共赢，鼓励民间资本
参与能源资源勘探开发。 
2013年 1月 1日，国务院发布《能源发展“十二五”规划》，鼓励参与境外能源资源开发，
共同维护全球能源安全。《能源发展“十二五”规划》就增强全球油气供应能力，发挥我国市场
和技术优势，深入开展与能源资源国务实合作，及加强海外油气资源合作开发等方面提出了规划
性意见。 
2017年 1月 5日，国家发展改革委、国家能源局正式发布《能源发展“十三五”规划》，强
调了要牢固树立底线思维，坚持立足国内，增强能源自主保障能力；又考虑了要抓住当前国际市
场供需宽松的机遇，充分利用国际能源资源。要抓住“一带一路”建设的重大机遇，推进能源基
础设施互联互通，加大技术装备和产能合作，积极参与全球能源治理，实现开放条件下的能源安
全。 
美国石油产业较为成熟，投资环境良好。美国经济发展稳定，劳动力市场和消费的繁荣趋势
继续保持，经济活力较强。此外，经过多年的专业化发展，美国已形成了完善的从勘探、钻井、
开采到运输、销售的石油行业完整产业链，这为境外投资者提供了理想的产业环境。 
 
2016 年年度报告 
9 / 129 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，为进一步深化公司产业结构调整，整合产业资源，公司加大了对原有传统产业的
处置力度，先后处置了山东银和怡海房地产开发有限公司、烟台新牟电缆有限公司、烟台铸源钢
结构销售有公司、烟台新潮锅炉附件制造有限公司和烟台新潮网络设备有限公司等 5家子公司。
2016年 5月 25日，公司召开的第九届董事会第二十七次会议审议通过了《关于转让公司所持下
属相关子公司全部股权的议案》，公司分别与烟台汇金置业有限公司、烟建集团有限公司和山东
嘉华盛裕创业投资股份有限公司签署了股权转让协议书，并经 2016年 6月 15日召开的 2016年第
四次临时股东大会审议通过，公司分别转让了下属子公司烟台铸源钢结构销售有限公司、烟台新
潮锅炉附件制造有限公司、烟台新潮网络设备有限公司各 100%股权及山东银和怡海房地产开发有
限公司 50%的股权。2016年 12月 15日，公司召开的第九届董事会第三十八次会议审议通过了《关
于转让全资子公司烟台新牟电缆有限公司 100%股权的议案》，公司与烟台红杉树投资有限公司签
署了股权转让协议，并经 2016年 12月 30日公司 2016年第十次临时股东大会审议通过，公司转
让了烟台新牟电缆有限公司 100%股权。截至本报告期末，上述转让的股权均已办理完成工商过户
手续。 
2015年 10月 30日，公司收到中国证监会《关于核准烟台新潮实业股份有限公司向北京隆德
开元创业投资中心（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2015】
2402号），核准公司向隆德开元、隆德长青等十一家单位和个人发行 234,607,214股股份购买浙
江犇宝 100%股权（浙江犇宝 100%股权已于 2015年 11月 6日办理完成工商变更登记手续）；核准
公司非公开发行不超过 206,084,394股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。本次公司共
计发行新股 206,084,394股募集配套资金总额为 2,099,999,974.86元，扣除公司非公开发行股票
发生的费用 55,795,244.60 元后，此次非公开发行股票募集资金净额为 2,044,204,730.26 元。众
华会计师事务所（特殊普通合伙）于 2016年 4月 28 日出具了《验资报告》（众会字[2016]第 4568
号），对本次募集资金到位情况进行了审验。本次非公开发行的 206,084,394 股新股已于 2016
年 5月 11日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成登记手续。 
为促进公司业务领域范围从石油天然气的开采、勘探及销售进一步拓展至石油领域的咨询服
务，组建石油天然气业务领域的专业团队，整合现有资源，实现不同业务之间的优势互补，进一
步提升公司盈利水平和综合竞争力，培育新的利润增长点，2015年 12月，公司董事会同意公司
出资 2亿元人民币收购蓝鲸能源北美有限公司（Blue Whale Energy North America Corp.）100%
股权。2016年 8月 4日（美国时间），蓝鲸能源北美有限公司 100%股权过户完成并生效，蓝鲸能
源北美有限公司正式成为公司的全资子公司。 
 
其中：境外资产 2,477,295,954.24（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 40.72%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
为实施公司的发展战略，进军油气资源行业，公司以发行股份的方式收购了浙江犇宝 100%股
权（交易金额为 22.1亿元人民币，该权益包括其收购的位于美国德克萨斯州 Crosby郡二叠盆地
的油田资产），同时募集配套资金 21亿元人民币。 
2016 年年度报告 
10 / 129 
 
为进一步做大做强主业，明确公司战略转型，使公司逐步向能源生产商转变，2015年 10月
23日，公司再次启动重大资产重组程序，拟以发行股份及现金购买资产的方式收购鼎亮汇通 100%
权益份额（交易金额为 816,637.50万元人民币，同时募集配套资金 17亿元人民币），该权益包
括其通过美国孙公司收购的位于美国德克萨斯州 Midland盆地东北角的 Howard 郡、Borden郡的
页岩油藏资产。截至目前，该收购事项正按计划进行之中。 
在收购浙江犇宝后，公司已打造了一支由国内外石油行业的技术人员、管理人员共同组成的
油田资产管理团队。 
收购鼎亮汇通 100%权益份额，是公司在并购浙江犇宝（含其控制的油田资产）后的再一次并
购，若本次并购完成后，公司控制的油田 1P储量将超过 2亿桶，2P储量将超过 5亿桶，标志公
司产业转型已彻底成功，进军油气资源领域；未来公司主业清晰，盈利模式和现金流稳定，盈利
能力和抗风险能力强。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2015年，油气行业步入景气周期低谷，总体仍延续了原油、成品油、天然气供大于求，油价、
气价两跌的“三大两跌”总趋势。世界经济复苏缓慢，主要经济体货币和财政政策取向分化；欧
佩克成员国增产保市场，美国非常规油气生产展现了较好的韧性，并未如预期减速，世界油气市
场严重供大于需，价格低位运行。石油公司油气产量不降反升，业绩大幅下滑。国际石油公司普
遍采取控投资、控风险、控成本、控人员和控大事故，保上游投资、保现金流、保科技创新和保
股东分红的“五控四保”措施。 
进入 2016年，油气行业困境依旧，2016年 2月，纽约 WTI原油期货价格最低跌至 26.05美
元/桶。之后，国际原油价格触底反弹，震荡攀升，但总体保持低位震荡运行，WTI原油期货年平
均价格为 43.34美元/桶。 
近几年来，随着美国金融危机的爆发、国内经济下行压力的增大、以及电缆行业产能相对过
剩矛盾的突出，电缆行业市场竞争日趋白热化；公司原有房地产项目均位于烟台，且规模较小，
烟台属国内三线城市，近年来，随着国内一线地产公司的进驻，竞争空前激烈。为此，公司按照
既定战略，加快了对电缆、房地产等原有传统产业的处置进度、加快对海外原油资产的收购步伐。 
刚刚过去的 2016年是公司战略转型的收官之年，截至本报告期末，公司原有传统产业已全部
剥离完毕，公司发行股份收购浙江犇宝 100%股权并募集配套资金事项已于 2016 年 5月 11日全部
实施完毕，公司产业转型雏形已现。报告期内，受处置下属子公司股权产生部分亏损，以及冲回
以前年度确认的递延所得税资产等因素的影响，2016 年度，公司实现归属于母公司所有者的净利
润为-18,145.43万元。具体经营情况如下： 
（一）在资产剥离方面 
报告期内，为加快产业转型步伐，盘活资产、整合产业资源，公司加大了对原有传统产业的
处置力度，先后处置了山东银和怡海房地产开发有限公司、烟台新牟电缆有限公司、烟台铸源钢
结构销售有公司、烟台新潮锅炉附件制造有限公司和烟台新潮网络设备有限公司等 5家子公司，
截至本报告期末，公司原有传统产业已全部剥离完毕（原有子公司仅剩佳木斯新潮纺织有限公司
和烟台铸新起重设备销售有限公司，该公司多年来已无实际业务发生）。 
（二）在资产收购方面 
