2017 年年度报告 
32 / 153 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和中国证监会山东监
管局鲁证监发【2012】18号文《关于转发证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知>的通知》以及中国证监会山东监管局鲁证监发【2012】48号文《关于修订公司章程现金分
红条款相关事项的紧急通知》等相关法律法规文件的要求，公司董事会提出了“关于修改公司章
程现金分红相关条款的议案”，制订了股利分配政策（含现金分红政策）的条款，该股利分配政
策已经公司第八届董事会第十次会议审议通过，并于 2013年 5月 10日经公司 2012年度股东大会
审议通过。 
2017年 12月 22日，公司召开的第十届董事会第十八次会议审议通过了《关于修改公司章程
第 155条款的议案》。根据国务院办公厅《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工
作的意见》（国办发[2013]110号）第二条和《上市公司章程指引（2016年修订）》（证监会公
告[2016]23号）第一百五十二条的规定，上市公司章程需“对利润分配的现金分红优先顺序进行
明确”。公司目前暂未对利润分配的现金分红优先顺序进行明确，鉴此，公司董事会同意对《公
司章程》第 155条款进行修改，对利润分配的现金分红优先顺序进行明确。该议案将提交公司 2017
年度股东大会审议。 
报告期内公司严格按照《公司章程》的规定，落实分红政策。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 0 0 0 366,514,648.74 0 
2016 年 0 0 28 0 -181,454,283.37 0 
2015 年 0 0 0 0 30,406,750.01 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 153 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
解决同业竞争 金志昌顺、刘志臣 
由于金志昌顺和新潮实业在房地产业务开发方面区域性较强，目前
不存在现实的竞争。本次权益变动后，为避免未来与上市公司产生同业
竞争，金志昌顺及其实际控制人作出承诺：  
1、本公司、实际控制人及其关联方控制的其他企业（以下统称为
“相关企业”）目前均未从事与新潮实业及其子公司构成现实竞争的生
产经营业务或活动。    
2、本公司、实际控制人及其关联方控制的相关企业将来亦不从事
与新潮实业及其子公司相竞争的业务，且不再从事与新潮实业及其子公
司相竞争业务的企业进行投资。 
3、本公司、实际控制人及其关联方控制的相关企业将对自身及相
关企业的生产经营活动进行监督和约束，如果将来本公司、实际控制人
及其关联方控制的相关企业的产品或业务与新潮实业及其子公司的产
品或业务出现相竞争的情况，本公司承诺将采取以下措施解：      
（1）新潮实业认为必要时，本公司、实际控制人及其关联方控制
的相关企业将对外转让或终止所持有的相关资产和业务； 
（2）新潮实业认为必要时，可以通过适当方式优先收购本公司、
实际控制人及其关联方控制的相关企业持有的相关资产和业务； 
（3）如本公司、实际控制人及其关联方控制的相关企业与新潮实
业及其子公司因同业竞争产生利益冲突，则无条件将相关利益让与新潮
实业； 
（4）无条件接受新潮实业提出的可消除竞争的其他措施。 本公司、
实际控制人及其关联方控制的相关企业违反上述承诺，应负责赔偿新潮
实业及其子公司因同业竞争行为而导致的损失，并且本公司、实际控制
人及其关联方控制的相关企业从事与新潮实业及其子公司竞争业务所
产生的全部收益均归新潮实业所有。 
2014年 2月 26
日承诺，无期限。 
否 是 
  
解决关联交易 金志昌顺、刘志臣 
本公司本次权益变动完成后，为规范与新潮实业可能发生的关联交
易，本公司承诺如下：  
1 、本次权益变动完成后，本公司将继续严格按照《公司法》等法
律法规以及新潮实业《公司章程》的有关规定行使股东权利或者董事权
利，在股东大会以及董事会对有关涉及本公司事项的关联交易进行表决
时，履行回避表决的义务。及其实际控制人所控制的相关企业和上市公
司不存在关联交易。 
2、本次权益变动完成后，本公司将规范与新潮实业之间的关联交
易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则和公
允价格进行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交
2014年 2月 26
日承诺，无期限。 
否 是 
  
2017 年年度报告 
34 / 153 
 
易程序及信息披露义务。本公司和新潮实业就相互间关联事务及交易所
做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争
条件下与任何第三方进行业务往来或交易。 
与重大资产重组相关
的承诺 
股份限售 
隆德开元、隆德长
青、中盈华元、宁波
启坤、宁波祺顺、宁
波驰瑞、宁波骏杰、
宁波善见、正红广
毅、宁波骏祥、付幸
朝 
一、本次交易取得的新潮实业股份自新股上市之日起 36 个月内不
得转让。   
二、本次交易取得的股份在限售期内因新潮实业实施送红股、资本
公积金转增股本事项而增加股份数量，亦应遵守上述限售期限的约定。  
 三、本次交易取得的股份在限售期届满后减持时，需遵守《公司
法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、
规章、规范性文件以及新潮实业章程的相关规定。     
注：本次交易是指公司收购浙江犇宝 100%股权并募集配套资金事
项。 
2015年 6月 23
日承诺，期限自
取得的公司股份
自新股上市之日
起 36 个月内不
得转让（股份取
得日期为 2015
年 11月 18日）。 
是 是 
  
股份限售 
金志昌盛、西藏天
籁、绵阳泰合、上海
关山、上海锁利、杭
州鸿裕、鸿富思源、
上海贵廷 
一、本次交易取得的新潮实业股份自新股上市之日起 36 个月内不
得转让。  
 二、本次交易取得的股份在限售期内因新潮实业实施送红股、资
本公积金转增股本事项而增加股份数量，亦应遵守上述限售期限的约
定。   
三、本次交易取得的股份在限售期届满后减持时，需遵守《公司法》、
《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规章、
规范性文件以及新潮实业章程的相关规定。    
注：本次交易是指公司收购浙江犇宝 100%股权并募集配套资金事
项。 
2015年 6月 23
日承诺，期限自
取得的公司股份
自新股上市之日
起 36 个月内不
得转让（股份取
得日期为 2016
年 5月 11 日）。 
是 是 
  
股份限售 
国金阳光、宁波吉
彤、中金君合、东珺
惠尊、东营汇广、国
华人寿、上海经鲍、
中金通合、东营广
泽、烟台慧海、烟成
东创、东珺金皓 
一、本次交易取得的新潮实业股份自新股上市之日起 36 个月内不
转让，在上述股份锁定期内本企业普通合伙人不转让本企业财产份额或
退出本企业。 
二、本次交易取得的股份在限售期内因新潮实业实施送红股、资本
公积金转增股本事项而增加股份数量，亦应遵守上述限售期限的约定。 
三、本次交易取得的股份在限售期届满后减持时，遵守《公司法》、
《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规章、
规范性文件以及新潮实业章程的相关规定。注：本次交易指公司收购鼎
亮汇通 100%财产份额并募集配套资金事项。 
2016年 5月 25
日承诺，期限自
取得的公司股份
自新股上市之日
起 36 个月内不
得转让（股份取
得日期为 2017
年 8月 22 日）。 
是 是 
  
解决同业竞争 隆德开元、隆德长青 
一、本单位目前未从事或参与与新潮实业及浙江犇宝相同或相似的
业务及其他构成同业竞争的行为。  
二、本次交易完成后，浙江犇宝将成为新潮实业的全资子公司。为
避免本单位将来可能发生的与新潮实业（包括浙江犇宝及其他下属子公
司，下同）之间的同业竞争，本单位承诺本单位及本单位投资或实际控
制之其他企业组织未来将不会参与任何与新潮实业目前或未来构成同
业竞争的业务，或进行其他可能对新潮实业构成直接或间接竞争的任何
业务或活动。   
三、若本单位及本单位投资或实际控制之其他企业组织在业务来往
中可能利用自身优势获得与新潮实业构成同业竞争的业务机会时，则在
获取该机会后，将在同等商业条件下将其优先转让给新潮实业；若新潮
实业不受让该等项目，本单位及本单位投资或实际控制之其他企业组织
2015年 6月 23
日承诺，承诺在
其直接或间接或
与其他机构联合
持有公司 5%以
上的股份期间持
续有效，且是不
可撤销的。 
否 是 
  
2017 年年度报告 
35 / 153 
 
将在该等项目进入实施阶段之前整体转让给其他非关联第三方，而不就
该项目进行实施。   
四、本单位保证不损害新潮实业及其他中小股东的合法权益，也不
利用自身特殊地位谋取非正常的额外利益。   
五、如本单位违反上述承诺，则新潮实业有权采取（1）要求本单
位及本单位投资或实际控制之其他企业组织立即停止同业竞争行为，和
/或（2）要求本单位支付同业竞争业务收益作为违反本承诺之赔偿，和
/或（3）要求本单位赔偿相应损失等措施。   
六、以上承诺在本单位直接或间接或与其他机构联合持有新潮实业
5%以上的股份期间持续有效，且是不可撤销的。   
注：本次交易是指公司收购浙江犇宝 100%股权并募集配套资金事
项。 
解决同业竞争 隆德开元、隆德长青 
一、本次交易完成后，本单位及本单位控制或影响的其他企业组织
（包括除新潮实业及其下属子公司外其他所有全资子公司、控股子公司
及其他拥有实际控制权或重大决策影响的企业组织，下同）将尽量避免
或减少与新潮实业（含其合并报表范围子公司，下同）之间的关联交易，
对于新潮实业能够通过市场与独立第三方之间发生的交易，将由新潮实
业与独立第三方进行。本单位及本单位控制或影响的其他企业将严格避
免向新潮实业拆借、占用新潮实业资金或采取由新潮实业代垫款、代偿
债务等方式侵占新潮实业资金。   
二、对于本单位及本单位控制或影响的其他企业与新潮实业之间必
需的一切交易行为，均将严格遵守市场原则，本着平等互利、等价有偿
的一般原则，公平合理地进行。交易定价有政府定价的，执行政府定价；
没有政府定价的，执行市场公允价格；没有政府定价且无可参考市场价
格的，按照成本加可比较的合理利润水平确定成本价执行。 
三、本单位及本单位控制或影响的其他企业与新潮实业之间的关联
交易均以签订书面合同或协议形式明确规定，并将严格遵守新潮实业章
程、关联交易管理制度等规定履行必要的法定程序，本单位在新潮实业
权力机构审议有关关联交易事项时将主动依法履行回避义务；对需报经
有权机构审议的关联交易事项，在有权机构审议通过后方予执行。   
四、本单位保证不通过关联交易取得任何不正当的利益或使新潮实
业承担任何不正当的义务。如果因违反上述承诺导致新潮实业损失或利
用关联交易侵占新潮实业利益的，新潮实业有权单方终止关联交易，新
潮实业损失由本单位承担。   
五、上述承诺在本单位构成新潮实业关联方期间持续有效。   
注：本次交易是指公司收购浙江犇宝 100%股权并募集配套资金事
项。 
2015年 6月 23
日承诺，承诺在
其构成公司关联
方期间持续有
效。 
否 是 
  
解决同业竞争 刘志臣 
一、本人及本人近亲属投资或实际控制或担任管理职务的企业目前
均未从事与新潮实业及其子公司构成现实竞争的生产经营业务或活动。 
二、本人投资或实际控制之其他企业组织未来将不会参与（包括直
接或间接等方式）任何与新潮实业目前或未来构成同业竞争的业务；本
人将不在与新潮实业存在同业竞争的经济组织中任职（包括实际承担管
理职责）。 
2016年 6月 15
日承诺，承诺在
其持有 5%以上
（直接或间接持
有合计）的股份
期间，和/或，在
否 是 
  
2017 年年度报告 
36 / 153 
 
三、若本人投资或实际控制之其他企业组织在业务来往中可能利用
自身优势获得与新潮实业构成同业竞争的业务机会时，则在获取该机会
后，将在同等商业条件下将其优先转让给新潮实业；若新潮实业不受让
该等项目，本人投资或实际控制之其他企业组织将在该等项目进入实施
阶段之前整体转让给其他非关联第三方，而不就该项目进行实施。 
四、本人保证不利用新潮实业实际控制人的地位损害新潮实业及其
他中小股东的合法权益，也不利用自身特殊地位谋取非正常的额外利
益。 
五、如本人违反上述承诺，则新潮实业有权采取（1）要求本人及
本人投资或实际控制之其他企业组织立即停止同业竞争行为，和/或（2）
要求本人支付同业竞争业务收益作为违反本承诺之赔偿，和/或（3）要
求本人赔偿相应损失等措施。 
六、以上承诺在本人持有新潮实业 5%以上（直接及间接持有合计）
的股份期间，和/或，在新潮实业任职期间内持续有效，且是不可撤销
的。 
公司任职期间内
持续有效，且是
不可撤销的。 
解决同业竞争 金志昌盛、金志昌顺 
一、本公司及本公司投资或实际控制之其他企业组织目前均未从事
与新潮实业及其子公司构成现实竞争的生产经营业务或活动。 
二、本公司及本公司投资或实际控制之其他企业组织未来将不会参
与任何与新潮实业目前或未来构成同业竞争的业务，或进行其他可能对
新潮实业构成直接或间接竞争的任何业务或活动。 
三、若本公司及本公司投资或实际控制之其他企业组织在业务来往
中可能利用自身优势获得与新潮实业构成同业竞争的业务机会时，则在
获取该机会后，将在同等商业条件下将其优先转让给新潮实业；若新潮
实业不受让该等项目，本公司及本公司投资或实际控制之其他企业组织
将在该等项目进入实施阶段之前整体转让给其他非关联第三方，而不就
该项目进行实施。 
四、本公司保证不损害新潮实业及其他中小股东的合法权益，也不
利用自身特殊地位谋取非正常的额外利益。 
五、如本公司违反上述承诺，则新潮实业有权采取（1）要求本公
司及本公司投资或实际控制之其他企业组织立即停止同业竞争行为，和
/或（2）要求本公司支付同业竞争业务收益作为违反本承诺之赔偿，和
/或（3）要求本公司赔偿相应损失等措施。 
六、以上承诺在本公司直接或间接持有新潮实业 5%以上的股份期
间持续有效，且是不可撤销的。 
2016年 6月 15
日承诺，承诺其
在直接或间接持
有公司 5%以上
的股份期间持续
有效，且是不可
撤销的。 
否 是 
  
解决同业竞争 
国金阳光、中金君
合、中金通合、宁波
吉彤 
一、本企业投资或实际控制之其他企业组织目前均未从事与新潮实
业及其子公司构成现实竞争的生产经营业务或活动。 
二、本企业投资或实际控制之其他企业组织未来将不会参与任何与
新潮实业目前或未来构成同业竞争的业务，或进行其他可能对新潮实业
构成直接或间接竞争的任何业务或活动。 
三、若本企业投资或实际控制之其他企业组织在业务来往中可能利
用自身优势获得与新潮实业构成同业竞争的业务机会时，则在获取该机
会后，将在同等商业条件下将其优先转让给新潮实业；若新潮实业不受
让该等项目，本企业投资或实际控制之其他企业组织将在该等项目进入
2016年 5月 25
日承诺，承诺其
在直接或间接持
有公司 5%以上
的股份期间持续
有效，且是不可
撤销的。 
否 是 
  
2017 年年度报告 
37 / 153 
 
实施阶段之前整体转让给其他非关联第三方，而不就该项目进行实施。 
四、本企业保证不损害新潮实业及其他中小股东的合法权益，也不
利用自身特殊地位谋取非正常的额外利益。 
五、如本企业违反上述承诺，则新潮实业有权采取（1）要求本企
业投资或实际控制之其他企业组织立即停止同业竞争行为，和/或（2）
要求本企业支付同业竞争业务收益作为违反本承诺之赔偿，和/或（3）
要求本企业赔偿相应损失等措施。六、以上承诺在本企业直接或间接持
有新潮实业 5%以上的股份期间持续有效，且是不可撤销的。 
解决关联交易 刘志臣 
一、本人及本人近亲属、本人及本人近亲属所控制的其他企业组织
将尽量避免或减少与新潮实业（含其合并报表范围子公司，下同）之间
的关联交易，对于新潮实业能够通过市场与独立第三方之间发生的交
易，将由新潮实业与独立第三方进行。本人及本人近亲属、本人及本人
近亲属所控制的其他企业组织将严格避免向新潮实业拆借、占用新潮实
业资金或采取由新潮实业代垫款、代偿债务等方式占用新潮实业资金。 
二、对于本人及本人近亲属、本人及本人近亲属所控制的其他企业
组织与新潮实业之间必需的一切交易行为，均将严格遵守市场原则，本
着平等互利、等价有偿的一般原则，公平合理地进行。交易定价有政府
定价的，执行政府定价；没有政府定价的，执行市场公允价格；没有政
府定价且无可参考市场价格的，按照成本加可比较的合理利润水平确定
成本价执行。 
三、本人及本人近亲属、本人及本人近亲属所控制的其他企业组织
与新潮实业之间的关联交易均以签订书面合同或协议形式明确规定，并
将严格遵守新潮实业章程、关联交易管理制度等规定履行必要的法定程
序，在新潮实业权力机构审议有关关联交易事项时本人将主动依法履行
回避义务；对需报经有权机构审议的关联交易事项，在有权机构审议通
过后方予执行。 
四、本人保证不通过关联交易取得任何不正当的利益或使新潮实业
承担任何不正当的义务。如果因违反上述承诺导致新潮实业损失或利用
关联交易侵占新潮实业利益的，新潮实业有权单方终止该等关联交易，
新潮实业的损失由本人承担。 
五、上述承诺在本人构成新潮实业关联方期间持续有效。 
2016年 6月 15
日承诺，承诺其
构成公司关联方
期间持续有效。 
否 是 
  
解决关联交易 金志昌盛、金志昌顺 
一、本公司及本公司控制或影响的其他企业组织（包括除新潮实业
及其下属子公司外其他所有全资子公司、控股子公司及其他拥有实际控
制权或重大决策影响的企业组织，下同）将尽量避免或减少与新潮实业
（含其合并报表范围子公司，下同）之间的关联交易，对于新潮实业能
够通过市场与独立第三方之间发生的交易，将由新潮实业与独立第三方
进行。本公司及本公司控制或影响的其他企业将严格避免向新潮实业拆
借、占用新潮实业资金或采取由新潮实业代垫款、代偿债务等方式侵占
新潮实业资金。 
二、对于本公司及本公司控制或影响的其他企业与新潮实业之间必
需的一切交易行为，均将严格遵守市场原则，本着平等互利、等价有偿
的一般原则，公平合理地进行。交易定价有政府定价的，执行政府定价；
没有政府定价的，执行市场公允价格；没有政府定价且无可参考市场价
2016年 6月 15
日承诺，承诺其
构成公司关联方
期间持续有效。 
否 是 
  
2017 年年度报告 
38 / 153 
 
格的，按照成本加可比较的合理利润水平确定成本价执行。 
三、本公司及本公司控制或影响的其他企业与新潮实业之间的关联
交易均以签订书面合同或协议形式明确规定，并将严格遵守新潮实业章
程、关联交易管理制度等规定履行必要的法定程序，本公司在新潮实业
权力机构审议有关关联交易事项时将主动依法履行回避义务；对需报经
有权机构审议的关联交易事项，在有权机构审议通过后方予执行。 
四、本公司保证不通过关联交易取得任何不正当的利益或使新潮实
业承担任何不正当的义务。如果因违反上述承诺导致新潮实业损失或利
用关联交易侵占新潮实业利益的，新潮实业有权单方终止关联交易，新
潮实业损失由本公司承担。 
五、上述承诺在本公司构成新潮实业关联方期间持续有效。 
解决关联交易 
国金阳光、中金君
合、中金通合、宁波
吉彤 
一、本企业控制或影响的其他企业组织（包括除新潮实业及其下属
子公司外其他所有全资子公司、控股子公司及其他拥有实际控制权或重
大决策影响的企业组织，下同）将尽量避免或减少与新潮实业（含其合
并报表范围子公司，下同）之间的关联交易，对于新潮实业能够通过市
场与独立第三方之间发生的交易，将由新潮实业与独立第三方进行。本
企业控制或影响的其他企业将严格避免向新潮实业拆借、占用新潮实业
资金或采取由新潮实业代垫款、代偿债务等方式侵占新潮实业资金。 
二、对于本企业控制或影响的其他企业与新潮实业之间必需的一切
交易行为，均将严格遵守市场原则，本着平等互利、等价有偿的一般原
则，公平合理地进行。交易定价有政府定价的，执行政府定价；没有政
府定价的，执行市场公允价格；没有政府定价且无可参考市场价格的，
按照成本加可比较的合理利润水平确定成本价执行。 
三、本企业控制或影响的其他企业与新潮实业之间的关联交易均以
签订书面合同或协议形式明确规定，并将严格遵守新潮实业章程、关联
交易管理制度等规定履行必要的法定程序，本企业在新潮实业权力机构
审议有关关联交易事项时将主动依法履行回避义务；对需报经有权机构
审议的关联交易事项，在有权机构审议通过后方予执行。 
四、本企业保证不通过关联交易取得任何不正当的利益或使新潮实
业承担任何不正当的义务。如果因违反上述承诺导致新潮实业损失或利
用关联交易侵占新潮实业利益的，新潮实业有权单方终止关联交易，新
潮实业损失由本企业承担。 
五、上述承诺在本企业构成新潮实业关联方期间持续有效。 
2016年 5月 25
日承诺，承诺其
构成公司关联方
期间持续有效。 
否 是 
  
其他 
刘志臣、金志昌盛、
金志昌顺 
若已质押股份出现预警风险时，将立即采取提前办理全部/部分回
购交易业务以降低质押风险，或以关联主体资产或现金向质押回购业务
资金融出方增信等方式以降低质押风险。回购期限届满时，承诺将按期
以自有及自筹资金进行回购清偿，如发生无法按期回购情况时，将优先
以处置其他资产等方式偿还质押融资，避免出现新潮能源实际控制人变
动的情况，不会对上市公司的控制权稳定产生重大不利影响。本次重大
资产重组完成后 36 个月内，本企业/本人直接或间接持有的新潮能源股
份因其他融资业务被质押的，亦将遵守上述声明及承诺。 
注：本次重大资产重组指公司收购鼎亮汇通 100%财产份额并募集
配套资金事项。 
2017年 4月 25
日承诺，期限为
本次重大资产重
组完成后 36个
月内。 
是 是 
  
2017 年年度报告 
39 / 153 
 
其他 
刘志臣、金志昌盛、
金志昌顺、金志隆盛
承诺 
在本次重大资产重组完成后 36个月内，本企业/本人承诺不因本次
交易导致上市公司控制权变更。本企业/本人承诺不以向本次重大资产
重组交易对方或/及其关联方转让本企业/本人直接或间接持有的新潮
能源全部或部分股份，或通过一致行动协议、表决权授权等方式向本次
重大资产重组交易对方或/及其关联方转让表决权比例，或以其他方式
向其让渡上市公司实际控制权。 
注：本次重大资产重组指公司收购鼎亮汇通 100%财产份额并募集
配套资金事项。 
2017年 4月 25
日承诺，期限为
本次重大资产重
组完成后 36个
月内。 
是 是 
  
其他 刘志臣 
在本次重大资产重组完成后 36个月内，若本次交易的交易对方或/
及其关联方以直接或间接方式增持上市公司股份，或通过一致行动协
议、表决权授权等方式增加上市公司表决权比例，或以其他方式谋求上
市公司控制权时，本人将通过直接或间接增持的方式保持合计持股比例
高于上述交易对方或/及其关联方，以维持上市公司控制权的稳定。 
注：本次重大资产重组指公司收购鼎亮汇通 100%财产份额并募集
配套资金事项。 
2017年 4月 25
日承诺，期限为
本次重大资产重
组完成后 36个
月内。 
是 是 
  
其他 金志昌盛、金志昌顺 
在本次重大资产重组完成后 36个月内，本企业承诺不放弃本企业
根据《公司法》、《公司章程》规定享有的董事、监事提名权，保证本
企业非独立董事提名人数不低于 3名（包括 3名），并积极与其他股东
沟通，取得其他股东支持并经股东大会审议通过。 
注：本次重大资产重组指公司收购鼎亮汇通 100%财产份额并募集
配套资金事项。 
2017年 4月 25
日承诺，期限为
本次重大资产重
组完成后 36个
月内。 
是 是 
  
其他 国金阳光 
在本企业取得新潮实业新增股份时，若深圳市金志昌盛投资有限公
司（以下简称“金志昌盛”）已经完成出资 105,000.00 万元认购新潮
实业发行股份购买浙江犇宝实业投资有限公司（以下简称“浙江犇
宝”）股权配套融资份额的相关股份登记等相关事项，则本企业将本企
业持有的新潮实业全部股份对应的股东大会股东表决权、董事监事及高
级管理人员提名权等权利授予金志昌盛行使。在本企业取得新潮实业新
增股份时，若金志昌盛未能取得新潮实业新增股份，则本企业承诺授权
深圳金志昌顺投资发展有限公司（下称“金志昌顺”）代表本企业行使
上述股东权利。关于股东的股利分红请求权、股份转让等股东财产权利，
由本企业自行行使或在事先取得本企业专项授权情况下根据上述授权
委托情况由金志昌盛或金志昌顺代为行使。授权委托期限为自本企业成
为新潮实业股东之日（中国证券登记结算有限责任公司上海分公司登记
日）起的三十六个月内。本授权委托书对本企业具有法律约束力，本企
业对金志昌盛或金志昌顺根据本授权委托书行使上述权利的行为均予
以承认并受其约束。 
2015年 12月 2
日授权，授权委
托期限为自其成
为公司股东之日
（中国证券登记
结算有限责任公
司上海分公司登
记日）起的三十
六个月内（股份
取得日期为
2017年 8月 22
日）。 
是 是 
  
其他 国金阳光 
1、本企业已于 2015年 12月 2日出具承诺将持有的新潮实业全部
股份对应的股东大会股东表决权、董事监事及高级管理人员提名权等权
利授予金志昌盛或金志昌顺行使，授权委托期限为自本企业成为新潮实
业股东之日（中国证券登记结算有限责任公司上海分公司登记日）起的
36 个月内。现本企业补充承诺，授权行使期限终止后，继续将所持全
部股份涉及的上述股权权利授予金志昌盛或金志昌顺行使，委托授权效
力及于本企业持有新潮实业股份期间； 
2015年 12月 14
日承诺，期限为
在成为公司股东
期间。 
是 是 
  
2017 年年度报告 
40 / 153 
 
2、本企业在成为新潮实业股东（中国证券登记结算有限责任公司
上海分公司登记日）期间，不直接或间接增持新潮实业股份，不通过关
联方或者其它一致行动人直接或间接增持新潮实业股份，不与其他股东
通过签订协议、行动、合作、关联方关系等方式影响或谋求刘志臣及金
志昌盛或金志昌顺的实际控制人及第一大股东地位； 
3、本企业在成为新潮实业股东后，将积极履行《发行股份及支付
现金购买资产协议》，不向新潮实业提名董事、监事。 
其他 中金君合、中金通合 
1、本企业在成为新潮实业股东（中国证券登记结算有限责任公司
上海分公司登记日）期间，不直接或间接增持新潮实业股份，不通过关
联方或者其它一致行动人直接或间接增持新潮实业股份，不与其他股东
通过签订协议、行动、合作、关联方关系等方式影响或谋求刘志臣及金
志昌盛或金志昌顺的实际控制人及第一大股东地位； 
2、本企业在成为新潮实业股东后，将积极履行《发行股份及支付
现金购买资产协议》，不向新潮实业提名董事、监事或高级管理人员。 
2015年 12月 14
日承诺，期限为
在成为公司股东
期间。 
是 是 
  
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
41 / 153 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
根据财政部发布的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、
《企业会计准则第 16号——政府补助》及《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》的要求，
公司自 2017年 5月 25 日起执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》；自 2017年 6月 12日起执行《企业会计准则第 16号——政府补助》；公司已按新修订
的企业财务报表格式编制 2017年度及以后期间的财务报表。 
根据《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》和《关于修订
印发<一般企业财务报表格式>的通知》（财会〔2017〕30号）的要求，公司将原列报于“营业外
收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失、非货币性资产交换利得和损失变更为列
报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016年度营业外收入 18,254.04
元，营业外支出 36,925.15 元，调增资产处置收益-18,671.11元。 
本次会计政策的变更，仅对公司 2016年度合并财务报表项目列示产生影响，不会对公司 2016
年度合并财务报表的总资产、净资产、净利润产生影响，不会对公司 2017年度合并财务报表的资
产总额、负债总额、股东权益以及归属于股东净利润产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 25 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
2017 年年度报告 
42 / 153 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 4 月 11 日，公司召开的第
十届董事会第一次会议及第九届监事
会第一次会议审议通过了股权激励计
划相关的议案，2017 年 9 月 4 日，公
司 2017年第四次临时股东大会否决了
公司本次股权激励计划草案等相关议
案。 
   2017 年 4 月 12 日和 2017年 9 月 5 日，公司分别披露了《山东新潮
能源股份有限公司第十届董事会第一次会议决议公告》、《山东新潮能
源股份有限公司第九届监事会第一次会议决议公告》、《山东新潮能源
股份有限公司 2017 年限制性股票激励计划（草案）》、《山东新潮能源
股份有限公司 2017 年限制性股票激励计划实施考核管理办法（2017 年 4
月）》、《山东新潮能源股份有限公司 2017 年第四次临时股东大会决议
公告》等相关公告。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 153 
 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
44 / 153 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
烟台东润投资发展有限公司 其他    0 123,500,000.00 0 
烟台蓝和投资有限公司 其他    0 9,000,000.00 0 
烟台蓝和投资有限公司 其他    0 9,000,000.00 0 
烟台蓝和投资有限公司 其他    0 6,700,000.00 0 
合计    0 148,200,000.00 0 
关联债权债务形成原因 临时资金借入 
关联债权债务对公司的影响 无影响 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
山东新潮
能源股份
有限公司 
公司本
部 
中润资源
投资股份
有限公司
烟台分公
司  
30,000.00 
2017年6
月29日 
2017年6
月29日 
2018年6
月29日 
连带责
任担
保  
否 否  是 否 
其
他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 30,000.00 
2017 年年度报告 
45 / 153 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 30,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 253,943.07 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 283,943.07 
担保总额占公司净资产的比例(%)  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
2016年2月24日，公司2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于与
中润资源投资股份有限公司提供互保的议案》。同意公司与中润资源投资
股份有限公司提供互保累计50,000.00万元，具体详见公司于2016年2月6日
和2月25日披露的相关公告。 
2017年5月11日，公司2016年年度股东大会审议通过的《关于公司对外
担保的议案》，也包含了对中润资源投资股份有限公司提供担保，具体详
见公司于2017年4月13日和5月12日披露的相关公告。 
公司及其子公司对子公司的担保情况： 
1、烟台犇博国际贸易有限公司为公司全资子公司，公司为其在烟台银
行股份有限公司牟平支行1000万贷款、在潍坊银行股份有限公司烟台分行
2000万贷款提供保证担保。 
2、2017年8月，鼎亮汇通并入上市公司，其美国子公司前期借款（金
额4亿美元，期间：2017.04.07-2022.04.07）并入上市公司，美国子公司 
Moss Creek Resources, LLC在美国富国银行4亿美元（折合人民币
250,943.07万元）的借款由美国子公司 Moss Creek Resources  
Holdings,Inc提供保证担保。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
“方正东亚•华翔组合投资集合
资金信托计划” 第 1 期  
自有资金  200,000,000.00 
 
结构性存款 自有资金 40,000,000.00   
保本浮动收益型 自有资金 35,000,000.00   
保证收益性 自有资金 35,000,000.00   
七天通知存款 自有资金 50,000,000.00   
保本浮动收益型 募集资金 1,540,000,000.00 800,000,000.00  
保本开放式理财 募集资金 100,000,000.00 100,000,000.00  
协定存款 募集资金 200,000,000.00 200,000,000.00  
七天通知存款 募集资金 200,000,000.00   
本金策略保护型 募集资金 300,000,000.00   
保本保证收益型 募集资金 100,000,000.00   
保证收益型 募集资金 100,000,000.00   
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
46 / 153 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 委托理财类型 委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金来源 资金投向 
报酬
确定 
方式 
年化收益率 
 
预期收益 
 
实际 
收益或损失 
实际收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额(如
有) 
方正东亚信托有
限责任公司 
“方正东亚•华翔
组合投资集合资
金信托计划” 第
1 期  
200,000,000.00 2016-6-29 2021-6-28 自有资金 
“方正东亚•华翔组合
投资集合资金信托计
划” 第 1 期  
  
门槛收益率
R=8%/年  
21,430,000.00  暂未收回 是 
   
兴业银行股份有
限公司烟台分行 
结构性存款 40,000,000.00 2017-03-21 2017-04-05 自有资金 结构性存款 
  预期年化收益率
4.2  
69,041.10 69,041.10 已收回   是  
   
交通银行股份有
限公司烟台分行 
保本浮动收益型 35,000,000.00 2017-01-20 无固定期限 自有资金 
“蕴通财富。日增利”S
款 
  <7 天 1.80%。
7-14 天 2.55%。
14-30 天 2.90%。
30-90 天
3.05%.>90 天
3.15% 
依据理财赎回日期计
算预期收益 
116,410.96 已收回   是  
   
交通银行股份有
限公司烟台分行 
保证收益性 35,000,000.00 2017-04-19 2017-05-23 自有资金 
“蕴通财富。日增利 34
天” 
  预期年化收益率
4%  
130,410.96 130,410.96 已收回   是  
   
潍坊银行股份有
限公司烟台分行 
七天通知存款 20,000,000.00 2017-01-20 无固定期限 自有资金 七天通知存款 
  预期年化收益率
1.75%  
依据七天通知存款支
取日期计算预期收益 
35,024.83 已收回   是  
   
潍坊银行股份有
限公司烟台分行 
七天通知存款 50,000,000.00 2017-03-15 无固定期限 自有资金 七天通知存款 
  预期年化收益率
1.75%  
依据七天通知存款支
取日期计算预期收益 
77,301.55 已收回   是  
   
潍坊银行股份有
限公司烟台分行 
七天通知存款 24,000,000.00 2017-04-14 无固定期限 自有资金 七天通知存款 
  预期年化收益率
1.75%  
依据七天通知存款支
取日期计算预期收益 
33,617.96 已收回 是 
   
招商银行股份有
限公司烟台分行
（南大街支行） 
保本浮动收益型 200,000,000.00 2017-10-13 2018-04-11 募集资金 
招商银行挂钩黄金两层
区间六个月结构性款 
H0001356 
  预期年化收益率
4.03%  
3,974,794.52  未到期 是 
   
兴业银行股份有
限公司烟台分行 
保本开放式理财 100,000,000.00 2017-10-17 2018-01-17 募集资金 
兴业银行 “金雪球-优
悦”保本开放式人民币
理财产品（3M） 
  预期年化收益率
4.1%  
1,033,424.66  未到期 是 
   
烟台银行股份有
限公司牟平 支行 
保本浮动 收益型 400,000,000.00 2017-10-18 2018-04-18 募集资金 
“蓝海汇”蓝 海港湾
系列人民币机构理财产
品 2017110 期 
  预期年化收益率
4.4%  
8,775,890.41  未到期 是 
   
烟台农村商业银
行股份有限公司
牟平区支行 
保本浮动 收益型 150,000,000.00 2017-10-30 2018-05-02 募集资金 
“富民理财 —私人订
制”系列 2017 年第 20 
期 
  预期年化收益率
4%  
3,024,657.53  未到期 是 
   
潍坊银行股份有
限公司烟台分行 
保本浮动收益型 50,000,000.00 2017-11-14 2018-05-16 募集资金 
幸福赢隆人民币理财产
品 17134 期 
  预期年化收益率
4.1%  
1,027,808.22  未到期 是 
   
恒丰银行牟平支
行 
协定存款 200,000,000.00 2017-11-10 无固定期限 募集资金 协定存款 
  预期年化收益率
1.495%  
依据协定存款支取日
期计算预期收益 
315,024.50 暂未支取 是 
   
广发银行股份有
限公司烟台分行 
保本浮动 收益型 100,000,000.00 2016-09-19 无固定期限 募集资金 
“盆满钵赢”日日盈人
民币理财 计划 
  
2.60%浮动收益 
依据协定存款解除日
期计算预期收益依据
理财赎回日期计算预
期收益 
1,244,508.22 已收回 是 
   
广发银行股份有
限公司烟台分行 
保本浮动 收益型 40,000,000.00 2016-11-01 无固定期限 募集资金 
“盆满钵赢”日日盈人
民币理财计划 
  
2.60%浮动收益 
依据理财赎回日期计
算预期收益 
304,864.40 已收回 是 
   
兴业银行股份有
限公司烟台分行 
保本浮动 收益型 60,000,000.00 2017-02-16 2017-05-17 募集资金 企业金融结构性 存款 
  年化收益率
3.8%  
562,191.78 562,191.78 已收回 是 
   
2017 年年度报告 
47 / 153 
 
招商银行股份有
限公司烟台 南大
街支行 
保本浮动 收益型 80,000,000.00 2017-02-22 2017-05-23 募集资金 
挂钩黄金两层区 间结
构性存款 H0000983 
  
年化收益率
3.55%  
700,273.97 700,273.97 已收回 是 
   
华夏银行股份有
限公司青岛 分行 
本金策略 保护型 300,000,000.00 2016-12-13 2017-03-13 募集资金 
849 号增盈策略 保本型
理财产品 
  预期年化收益率
4.20% 
3,106,849.31 3,106,849.31 已收回 是 
   
华夏银行股份有
限公司青岛 分行 
本金策略保护型 300,000,000.00 2017-03-14 2017-05-31 募集资金 
“1053 号增盈策略保本
型理财产
品”ZYCL1703-045 
  
预期年化收益率
4.5%  
2,884,931.50 2,884,931.50 已收回 是 
   
烟台农村商业银
行股份有限公司
牟平区支行 
保本浮动 收益型 200,000,000.00 2016-12-15 2017-03-15 募集资金 
“富民理财 －私人订
制”系列 2016 年第 3
期 
  
预期年化收益率
3.8%  
1,873,972.60 1,873,972.60 已收回 是 
   
兴业银行股份有
限公司烟台 分行 
保本浮动 收益型 100,000,000.00 2016-12-15 2017-03-15 募集资金 
“金雪球” 2016 年第
16 期保本浮动收益封
闭式人民币理财产品 F
款 
  
预期年化收益率
3.6%  
887,671.23 887,671.23 已收回 是 
   
兴业银行股份有
限公司烟台 分行 
保本浮动收益型 100,000,000.00 2017-03-16 2017-05-31 募集资金 企业金融结构性存款 
  预期年化收益率
4%  
832,876.71 832,876.71 已收回 是 
   
烟台农村商 业银
行股份 有限公司
牟 平区支行 
七天通知存款 200,000,000.00 2017-03-16 无固定期限 募集资金 七天通知存款 
  
预期年化收益率
1.25%  
依据七天通知存款支
取日期计算预期收益 
138,888.89 已收回 是 
   
中国农业银行股
份有限公司 烟台
牟平支行 
保本保证 收益型 100,000,000.00 2016-11-04 2017-03-20 募集资金 
中国农业银行“本利
丰”定向人民币理财产
品 （BFDG1602 61） 
  
预期年化收益率
2.85% 
1,061,917.81 1,061,917.81 已收回 是 
   
烟台银行股份有
限公司牟平支行 
保本浮动 收益型 700,000,000.00 2016-12-16 2017-03-21 募集资金 
“蓝海汇”蓝海港湾系
列人民币机构理财产品
2016034 期 
  
预期年化收益率
3.60% 
6,558,904.10 6,558,904.10 已收回 是 
   
烟台银行股份有
限公司牟平 支行 
保本浮动收益型 700,000,000.00 2017-03-23 2017-05-31 募集资金 
“蓝海汇”蓝海港湾系
列人民币机构理财产品 
2017023 期 
  
预期年化收益率
3.9%  
5,160,821.91 5,160,821.91 已收回 是 
   
烟台农村商业银
行股份有限 公司
牟平区支行 
保本浮动 收益型 300,000,000.00 2016-12-26 2017-03-27 募集资金 
“富民理财 －私人订
制”系列 2016 年第 4 
期 
  
预期年化收益率
3.80% 
2,842,191.78 2,842,191.78 已收回 是 
   
上海浦东发展银
行股份有限 公司
济南分行 
保证收益 型 100,000,000.00 2016-12-27 2017-03-27 募集资金 
利多多对公结构性存款
2016 年 JG1098 期 
  
预期年化收益率
3.40% 
850,000.00 850,000.00 已收回 是 
   
上海浦东发展银
行股份有限 公司
济南分行 
保证收益型 100,000,000.00 2017-03.29 2017.05.31 募集资金 
利多多对公结构性存款 
2017 年 JG0258 期 
  
预期年化收益率
4%  
688,888.89 688,888.89 已收回 是 
   
烟台农村商业银
行股份有限 公司
牟平区支行 
保本浮动收益型 300,000,000.00 2017-03-30 2017-05-31 募集资金 
“富民理财--私人订
制”系列 2017 年第 2 
期 
  
预期年化收益率
4%  
2,038,356.16 2,038,356.16 已收回 是 
   
中国农业银行股
份有限公司 牟平
区支行 
保本保证 收益型 100,000,000.00 2017-03-30 2017-05-16 募集资金 
“金钥匙-本利 
丰”2017 年第 1022 期
人民币 理财产品（春天 
行动专享） 
  
预期年化收益率
3.9%  
502,191.78 502,191.78 已收回 是 
   
烟台农村商业银
行股份有限 公司
牟平区支行 
保本浮动收益型 200,000,000.00 2017-04-06 2017-06-02 募集资金 
“富民理财－私人订
制” 系列 2017 年第 
3 期 
  
预期年化收益率 
4.00% 
1,249,315.07 1,249,315.07 已收回 是 
   
 
 
2017 年年度报告 
48 / 153 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、重大资产重组事项（收购鼎亮汇通 100%财产份额） 
公司 2015年 10月 23日启动重大资产重组程序，拟以发行股份和支付现金的方式收购鼎亮汇
通 100%财产份额并募集配套资金。 
2017年 6月 23日，公司收到中国证监会《关于核准山东新潮能源股份有限公司向宁波国金
阳光股权投资中心（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2017】
956号，2017年 6月 19日核准），核准了公司本次重大资产重组事项。 
2017年 7月 7日，公司本次重大资产重组标的资产鼎亮汇通 100%财产份额的过户手续及相关
工商变更登记工作已经完成。2017年 8月 22日，公司本次发行股份购买资产发行的 2,749,259,255
股人民币普通股（A股）在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕股份登记手续。
2017年 9月 12日，公司完成了工商变更登记手续，将公司注册资本由“4,051,236,570 元”增加
至“6,800,495,825 元”。 
公司本次发行股份及支付现金购买资产事项实施完毕。 
截至目前，公司尚未实施非公开发行不超过 441,558,442股新股募集配套资金事项。 
2、转让方正东亚信托受益权事项 
2017 年年度报告 
49 / 153 
 
公司 2017年 11月 28日召开的第十届董事会第十五次会议决议，同意公司将持有的《方正东
亚•华翔组合投资集合资金信托计划信托合同》项下合计人民币 20,000万元信托本金所对应的信
托受益权转让给智元投资，并与智元投资签署了《信托受益权转让协议》；具体内容详见公司于
2017年 11月 29日披露的《山东新潮能源股份有限公司第十届董事会第十五次会议决议公告》和
《山东新潮能源股份有限公司关于转让方正东亚信托受益权的公告》等相关公告。 
2018年 1月 19日，公司与智元投资就《信托受益权转让协议》的“转让价格及支付方式”
条款达成一致，签署了《信托受益权转让协议之补充协议》。具体内容详见公司于 2018年 1月
20日披露的《山东新潮能源股份有限公司关于转让方正东亚信托受益权的进展公告》。 
2018年 4月 19日，公司与智元投资就《信托受益权转让协议》和《信托受益权转让协议之
补充协议》的中的“转让价格及支付方式”条款达成一致，签署了《信托受益权转让协议之补充
协议二》。具体内容详见公司于 2018年 4月 20日披露的《山东新潮能源股份有限公司关于转让
方正东亚信托受益权的进展公告》。 
3、美国子公司非公开发行高收债事项 
公司 2017年 12月 8日召开的第十届董事会第十六次会议决议，同意美国子公司非公开发行
高收益债，并经公司 2017年 12月 29日召开的 2017年第九次临时股东大会审议通过。 
截至 2018年 1月 18日（美国时间），美国子公司已完成在美国市场非公开发行高收益债的
事项。美国子公司本次一次性非公开发行高收益债 7亿美元，期限为 8年期（至 2026年 1月 15
日）、NC3（即 3年内不可赎回）；本次非公开发行高收益债的利率为固定利率，年利率为 7.50%。
截至 2018年 1月 18日（美国时间），美国子公司已收到全部募集资金 7亿美元。 
4、公司非公开发行债券和中期票据事项 
公司于 2017年 9月 13日召开了第十届董事会第九次会议，公司拟发行中期票据和非公开发
行公司债券各 50亿元人民币（具体发行规模提请股东大会授权董事会并同意董事会授权公司管理
层根据公司资金需求情况和发行时市场情况，在前述范围内确定），并经 2017 年 9月 29日召开
的公司 2017年第五次临时股东大会审议通过。 
结合公司实际情况，公司管理层确定拟发行公司债券（非公开发行）规模不超过 30亿元人民
币，2017年 12月 13日，公司已将全套申报文件上报至上海证券交易所。 
截至本报告披露日，公司本次非公司开发行公司债券事项尚在上海证券交易所审核中。 
截至本报告披露日，公司发行中期票据业务尚未启动。 
5、重大资产重组事项（收购深圳汉莎 100%股权） 
根据《上市公司重大资产重组管理办法》的相关规定，公司因筹划收购深圳汉莎 100%股权事
项构成重大资产重组，为维护投资者利益，避免公司股价发生异常波动，经申请，公司股票自 2018
年 3月 5日起停牌。 
截至目前，公司正积极组织中介机构对交易标的开展尽职调查及审计、评估等相关工作。本
次收购事项的具体方案仍在筹划中，相关各方尚未签订相关框架协议或意向协议。 
2017 年年度报告 
50 / 153 
 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司编制并披露了《山东新潮能源股份有限公司 2017年度社会责任报告》，具体详见上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
51 / 153 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 1,674,628,110 41.34 2,749,259,255    2,749,259,255 4,423,887,365 65.05 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 1,674,628,110 41.34 2,749,259,255    2,749,259,255 4,423,887,365 65.05 
其中：境内非国有法人
持股 
1,670,594,140 41.24 2,749,259,255    2,749,259,255 4,419,853,395 64.99 
境内自然人持股 4,033,970 0.10      4,033,970 0.06 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
2,376,608,460 58.66      2,376,608,460 34.95 
1、人民币普通股 2,376,608,460 58.66      2,376,608,460 34.95 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 4,051,236,570 100.00 2,749,259,255    2,749,259,255 6,800,495,825 100.00 
 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
2017年度，公司新增股份 2,749,259,255股，全部为公司 2017年实施非公开发行股份及支
付现金购买鼎亮汇通 100%财产份额而非公开发行的股份。根据中国证监会《关于核准山东新潮能
源股份有限公司向宁波国金阳光股权投资中心（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金
的批复》（证监许可【2017】956号）的核准，公司于 2017 年 8月 22日向国金阳光发行 434,343,434
股股份、向宁波吉彤发行 402,962,962股股份、向中金君合发行 374,579,124 股股份、向东珺惠
尊发行 282,828,282股股份、向东营汇广发行 259,259,259 股股份、向国华人寿发行 249,023,569
股股份、向上海经鲍发行 199,259,259股股份、向中金通合发行 168,350,168 股股份、向东营广
泽发行 157,037,037股股份、向烟台慧海发行 134,074,074 股股份、向烟成东创发行 74,074,074
股股份、向东珺金皓发行 13,468,013股股份购买相关资产。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
报告期内，公司非公开发行新股 2,749,259,255 股，公司总股本由 4,051,236,570股增加至
6,800,495,825股。 
