2014 年年度报告 
16 / 104 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
 
二、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
报告期内公司出售了下属子公司烟台新潮可利尔纺织有限
公司、烟台市麒麟宾馆有限公司和烟台新潮酒业有限公司各 100%
股权，出售了烟台新潮房地产开发有限公司合计 100%的股权（其
中公司持有其 32.94%的股权、全资子公司烟台新牟电缆有限公司
持有其 67.06%的股权），出售了烟台新潮铸造有限公司 100%的股
权，出售了烟台新祥建材有限公司和烟台市东城建筑安装工程有
限公司各 75%的股权。  
截至本报告期末，上述股权均已办理完成过户手续，不再属
于公司合并报表范围。 
具体详见公司于 2014年 3月 18日、2014
年 4月 12日、2014年 4 月 25 日、2014年 5
月 16日、2014 年 5月 27日、2014年 6 月 6
日、2014年 6 月 13日和 2014年 7 月 2日发布
的公告。 
上述公告披露网址为：www.sse.com.cn；
披露报刊为：《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》和《证券日报》。 
 
 
三、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
四、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
五、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存在
反担保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
烟台新潮
网络设备
有限公司 
  烟台恒泰
铸造有限
责任公司 
780.00 
  
2014年2
月19日 
2016年2
月19日 
连带责任
担保 
否 否   是 否 
  
烟台新潮
实业股份
有限公司 
  烟台新潮
房地产开
发有限公
司 
15,000.00 
  
2013年9
月18日 
2017年8
月25日 
连带责任
担保 
否 否   是 否 
  
2014 年年度报告 
17 / 104 
 
烟台新潮
实业股份
有限公司 
  烟台新潮
房地产开
发有限公
司 
7,000.00 
  
2014年1
月2日 
2017年8
月25日 
连带责任
担保 
否 否   是 否 
  
烟台新潮
实业股份
有限公司 
  烟台永华
纺织有限
公司 
1,500.00 
  
2014年12
月09日 
2015年12
月09日 
连带责任
担保 
否 否   是 否 
  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 9,280.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 24,280.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 23,900.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 23,900.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 48,180.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 26.88 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
新潮房地产原为公司全资子公司，公司为其在中国银行股份有限公司烟台牟平
支行贷款 22,000.00 万元人民币提供保证担保。2014年 4 月 24 日，公司及下属
全资子公司新牟电缆与烟台五方投资有限公司签署《股权转让协议书》，将新
潮房地产合计 100%股权转让给烟台五方投资有限公司（具体详见 2014年 4 月
25 日《烟台新潮实业股份有限公司关于出售子公司烟台新潮房地产开发有限公
司股权的公告》）。本次股权转让完成后，烟台五方投资有限公司已按协议约
定，将新潮房地产 100%股权质押给公司。 
 
六、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报
告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
资产注入 
深圳金志昌
顺投资发展
有限公司、
刘志臣 
本次权益变动完成后至少六个
月内，金志昌顺及其实际控制
人无将其旗下资产注入新潮实
业的计划。 
2014 年 2 月
26 日承诺，期
限至 2014年 9
月 3日。 
是 是     
解决同业竞
争 
深圳金志昌
顺投资发展
有限公司、
刘志臣 
由于金志昌顺和新潮实业在房
地产业务开发方面区域性较
强，目前不存在现实的竞争。 
本次权益变动后，为避免未来
与上市公司产生同业竞争，金
志昌顺及其实际控制人作出承
诺： 1、本公司、实际控制人
及其关联方控制的其他企业
（以下统称为“相关企业”）
目前均未从事与新潮实业及其
子公司构成现实竞争的生产经
营业务或活动。 2、本公司、
实际控制人及其关联方控制的
相关企业将来亦不从事与新潮
2014 年 2 月
26 日承诺，无
期限。 
否 是     
2014 年年度报告 
18 / 104 
 
实业及其子公司相竞争的业
务，且不再从事与新潮实业及
其子公司相竞争业务的企业进
行投资。3、本公司、实际控制
人及其关联方控制的相关企业
将对自身及相关企业的生产经
营活动进行监督和约束，如果
将来本公司、实际控制人及其
关联方控制的相关企业的产品
或业务与新潮实业及其子公司
的产品或业务出现相竞争的情
况，本公司承诺将采取以下措
施解决： （1）新潮实业认为
必要时，本公司、实际控制人
及其关联方控制的相关企业将
对外转让或终止所持有的相关
资产和业务； （2）新潮实业
认为必要时，可以通过适当方
式优先收购本公司、实际控制
人及其关联方控制的相关企业
持有的相关资产和业务； （3）
如本公司、实际控制人及其关
联方控制的相关企业与新潮实
业及其子公司因同业竞争产生
利益冲突，则无条件将相关利
益让与新潮实业； （4）无条
件接受新潮实业提出的可消除
竞争的其他措施。 本公司、实
际控制人及其关联方控制的相
关企业违反上述承诺，应负责
赔偿新潮实业及其子公司因同
业竞争行为而导致的损失，并
且本公司、实际控制人及其关
联方控制的相关企业从事与新
潮实业及其子公司竞争业务所
产生的全部收益均归新潮实业
所有。 
解决关联交
易 
深圳金志昌
顺投资发展
有限公司、
刘志臣 
本公司本次权益变动完成后，
为规范与新潮实业可能发生的
关联交易，本公司承诺如下： 
1 、本次权益变动完成后，本
公司将继续严格按照《公司法》
等法律法规以及新潮实业《公
司章程》的有关规定行使股东
权利或者董事权利，在股东大
会以及董事会对有关涉及本公
司事项的关联交易进行表决
时，履行回避表决的义务。及
其实际控制人所控制的相关企
业和上市公司不存在关联交
易。2、本次权益变动完成后，
本公司将规范与新潮实业之间
的关联交易。在进行确有必要
且无法规避的关联交易时，保
证按市场化原则和公允价格进
行公平操作，并按相关法律法
规以及规范性文件的规定履行
交易程序及信息披露义务。本
公司和新潮实业就相互间关联
事务及交易所做出的任何约定
及安排，均不妨碍对方为其自
身利益、在市场同等竞争条件
下与任何第三方进行业务往来
或交易。 
2014 年 2 月
26 日承诺，无
期限。 
否 是     
其他 
深圳金志昌
顺投资发展
有限公司、
刘志臣 
本报告书签署之日起 12 个月
内，金志昌顺暂无进一步增持
上市公司股份计划，若在未来
12 个月内发生增持上市公司股
份的情形，金志昌顺将严格按
照相关法律法规的要求，依法
履行相关批准程序及信息披露
义务。截至本报告签署之日，
金志昌顺暂无在未来 12 个月
内继续增持或处置上市公司股
份计划，若在未来 12 个月内发
生增加或减少所持上市公司股
份的情形，金志昌顺将严格按
照相关法律法规的要求，依法
履行相关批准程序及信息披露
义务。 
2014 年 2 月
26 日承诺，期
限至 2015年 2
月 26 日。 
是 是     
2014 年年度报告 
19 / 104 
 
其他 
深圳金志昌
顺投资发展
有限公司、
刘志臣 
新潮实业第八届董事会任期将
于 2014 年 6月 30 日届满，本
次权益变动完成后，金志昌顺
将提议新潮实业董事会提前换
届。 
2014 年 2 月
26 日承诺，期
限至 2014年 4
月 15 日，公
司新一届董
事会已于
2014 年 4 月
11 日产生。 
是 是     
 
 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   43 
境内会计师事务所审计年限   22 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
    根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合印发的《关于印发企业内部控制配套指
引的通知》（财会【2010】11 号），以及财政部联合证监会下发的《关于 2012 年主板上市公司
分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会【2012】30 号）的规定，公司需要在 2014 年
的年报中对公司内部控制的有效性进行自我评价，披露年度自我评价报告，同时应当聘请会计师
事务所对财务报告内部控制的有效性进行审计并出具财务报告内部控制审计报告。 
    2014 年 12月 19 日，公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过了《关于聘请立信会计师事
务所（特殊普通合伙）担任公司 2014 年内控报告审计机构的议案》，决定聘请立信会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2014 年内控报告审计机构。   
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制
人、收购人处罚及整改情况 
    本报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人不存在处罚或整改情况。 
 
九、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    公司执行新的企业会计准则，根据修订后的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》规定，
对持有不具有控制、共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量
的权益性投资按《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》处理。执行《企业会计准则第
2 号-长期股权投资》，仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，对公
司 2013 年度及本报告期的经营成果和现金流量不产生影响。 
    根据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》规定，将递延收益单独列报。依据该
2014 年年度报告 
20 / 104 
 
规定，公司将 2013 年在“其他流动负债”列报的递延收益 1,349,608.35元转至“一年内到期的
非流动负债”列报，将 2013 年在“其他非流动负债”列报的递延收益 47,236,292.31元转至“递
延收益”列报。 
    其他新会计准则的执行不对公司相关会计科目产生影响，也无需进行追溯调整。 
    本次会计政策变更，不会对公司 2013 年度以及本期合并财务报表的资产总额、负债总额、股
东权益以及归属于股东净利润产生影响。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日归属于母
公司股东权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资产
（+/-） 
归属于母公司股东权益
（+/-） 
烟台银行股份
有限公司 
公司对烟台银行股份有
限公司的股权投资（持
股比例 0.5%）由“长期
股权投资”科目追溯调
整至“可供出售金融资
产”科目核算。 
0 -10,000,000.00 10,000,000.00 0 
烟台市股权证
托管中心 
公司对烟台市股权证托
管中心的股权投资（持
股比例 12.5%）由“长期
股权投资”科目追溯调
整至“可供出售金融资
产”科目核算。 
0 -400,000.00 400,000.00 0 
烟台农村商业
银行股份有限
公司 
公司对烟台农村商业银
行股份有限公司的股权
投资（持股比例 0.4%）
由“长期股权投资”科
目追溯调整至“可供出
售金融资产”科目核
算。 
0 -15,000,000.00 15,000,000.00 0 
山东省元盈置
业有限公司 
公司对山东省元盈置业
有限公司的股权投资
（持股比例 45%）由“长
期股权投资”科目追溯
调整至“可供出售金融
资产”科目核算。 
0 -5,347,206.73 5,347,206.73 0 
烟台经济技术
开发区羽毛球
协会 
公司对烟台经济技术开
发区羽毛球协会的股权
投资（持股比例 100%）
由“长期股权投资”科
目追溯调整至“可供出
售金融资产”科目核
算。 
0 -100,000.00 100,000.00 0 
烟台经济技术
开发区舞蹈协
会 
公司对烟台经济技术开
发区舞蹈协会的股权投
资（持股比例 100%）由
“长期股权投资”科目
追溯调整至“可供出售
金融资产”科目核算。 
0 -30,000.00 30,000.00 0 
烟台市马术运
动协会 
公司对烟台市马术运动
协会的股权投资（持股
比例 100%）由“长期股
权投资”科目追溯调整
至“可供出售金融资
产”科目核算。 
0 -50,000.00 50,000.00 0 
烟台经济技术
开发区银和怡
海国奥艺术体
育培训学校 
公司对烟台经济技术开
发区银和怡海国奥艺术
体育培训学校的股权投
资（持股比例 100%）由
“长期股权投资”科目
追溯调整至“可供出售
金融资产”科目核算。 
0 -100,000.00 100,000.00 0 
合计 / 0 -31,027,206.73 31,027,206.73 0 
2014 年年度报告 
21 / 104 
 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
公司对上述烟台银行股份有限公司、烟台市股权证托管中心、烟台农村商业银行股份有限公
司和山东省元盈置业有限公司没有控制权或重大影响，因此在可供出售金融资产中列示。 
上述烟台经济技术开发区羽毛球协会、烟台经济技术开发区舞蹈协会、烟台市马术运动协会、
烟台经济技术开发区银和怡海国奥艺术体育培训学校为非盈利组织，公司对其没有控制权或重大
影响，因此在可供出售金融资产中列示。 
上述会计政策变更，仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个项目金额产生影响，对公司
2013年度及本期总资产、负债总额、净资产及净利润不产生影响。 
 
 
十一、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
    截至本报告期末，公司正在进行重大资产重组，公司拟向北京隆德开元创业投资中心（有限
合伙）、北京隆德长青创业投资中心（有限合伙）、上海正红广毅股权投资中心（有限合伙）等
浙江犇宝实业投资有限公司的十一位股东以发行股份的方式购买其持有浙江犇宝实业投资有限公
司 100%股权，该权益包括浙江犇宝实业投资有限公司所收购的位于美国西德克萨斯州 Crosby郡
二叠盆地的油田资产。 
公司已按相关规定停牌并履行相关信息披露义务。截止目前，相关的尽职调查、审计、评估
等工作正在进行之中。 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 118,520 0.02    -2,730 -2,730 115,790 0.019 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 118,520 0.02    -2,730 -2,730 115,790 0.019 
其中：境内非国有法人
持股 
         
   境内自然人持股 118,520 0.02    -2,730 -2,730 115,790 0.019 
４、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
625,304,759 99.98    2,730 2,730 625,307,489 99.981 
