2015 年年度报告 
6 
 
九、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 附注（如适用） 2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 91,607,282.85 
主要是出售下属子公
司秦皇体育 100%股
权、出售大地房地产
50%股权及公司对大地
房地产其他应收款权
益产生的投资收益。 
-17,211,918.82 -6,865,854.14 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业
务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助除外 
47,288,501.31 
主要是公司前期取得
与资产相关的政府补
助，本期随秦皇体育的
出售全部摊销。 
5,627,633.80 8,805,290.72 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 5,264,182.48 
主要是罚款和赔款净
收入 233.95万元；非
同一控制下企业合并
收益 296.02万元；其
他-3.55万元。 
-547,895.90 11,060,631.16 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 -1,774,542.94   -5,935,812.94 -1,755,848.87 
少数股东权益影响额 -133,796.99   -598,832.84 -334,017.17 
所得税影响额 -96,132.05   -22,645.49 -1,952,436.85 
合计 142,155,494.66   -18,689,472.19 8,957,764.85 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
公司第九届董事会于 2014年 4月产生，新一届董事会成立后，经充分调研、反复论证，重新
制定了符合公司发展的长远战略，将公司未来产业发展方向定位于海外石油及天然气的勘探、开
采及销售，同时将现有资产逐步予以剥离。 
自 2014年以来，为深化公司产业结构调整，盘活公司资产，公司先后处置了烟台大地房地产
开发有限公司、烟台新潮秦皇体育娱乐有限责任公司、烟台新潮房地产开发有限公司等 9家子公
司，注销了全资子公司烟台新利纺织有限公司和分公司烟台新潮实业股份有限公司可利尔分公司。 
2015年度，为实施公司的发展战略，进军油气资源行业，公司启动了重大资产重组程序，以
发行股份的方式收购了浙江犇宝 100%股权（交易金额为 22.1亿元人民币，该权益包括其收购的
位于美国德克萨斯州 Crosby 郡二叠盆地的油田资产），同时募集配套资金 21亿元人民币。截至
本报告期末，本次重大资产重组的募集配套资金（21亿元人民币）事项尚未实施（截止期限为 2016
年 10月 27日）。 
为进一步做大做强主业，明确公司战略转型，使公司逐步向能源生产商转变，2015年 10月
23日，公司再次启动重大资产重组程序，拟以发行股份和现金购买的方式收购鼎亮汇通 100%权益
份额（交易金额为 83亿元人民币，同时募集配套资金 20亿元人民币），该权益包括其通过美国
孙公司收购的位于美国德克萨斯州 Midland盆地东北角的 Howard郡、Borden郡的页岩油藏资产。
截至目前，该收购事项正按计划进行中。 
2015 年年度报告 
7 
 
为促进公司业务领域范围从石油天然气的开采、勘探及销售进一步拓展至石油领域的咨询服
务，组建石油天然气业务领域的专业团队，整合现有资源，实现不同业务之间的优势互补，进一
步提升公司盈利水平和综合竞争力，培育新的利润增长点，公司出资 2亿元人民币收购蓝鲸能源
北美有限公司（Blue Whale Energy North America Corp.）100%股权，截至本报告期末，该资产
的收购工作正待商务部等相关政府相关部门的审批（2016年 2月 22日，公司已收到山东省商务
厅核准的《企业境外投资证书》）。 
2015年为公司战略转型的关键之年。经过上述产业结构调整，公司的主营业务已从房地产开
发逐步转向石油及天然气的勘探、开采及销售，截至本报告期末，公司原有产业仅剩山东银和怡
海房地产开发有限公司（房地产业务）和烟台新牟电缆有限公司（电子元件制造业）。 
报告期内，公司收入主要来源于下属房地产公司存量房的销售；因收购浙江犇宝 100%股权工
商变更登记手续 2015年 11月 6日才办理完毕，石油行业贡献的收入较少。且目前公司正处于积
极产业转型阶段，加上近几年来房地产市场景气度欠佳，中小城市房地产库存压力较大，为控制
风险，公司严格控制下属房地产项目的开发进度，导致房地产业收入比去年同期大幅减少。 
（二）行业情况说明 
保障国家能源安全，缓解能源短缺问题，我国政府连续出台多项政策措施，鼓励国内企业积
极开展国际合作，开辟境外能源基地，进行海外能源投资。 
2012年 10月 24日，国务院新闻办公室发布了《中国的能源政策（2012）》白皮书，确定“国
际合作”作为国家的能源发展方针之一，提倡大力拓展能源国际合作范围、渠道和方式，提升能
源“走出去”和“引进来”水平，推动建立国际能源新秩序，努力实现合作共赢，鼓励民间资本
参与能源资源勘探开发。 
2013年 1月 1日，国务院发布《能源发展“十二五”规划》，鼓励参与境外能源资源开发，
共同维护全球能源安全。《能源发展“十二五”规划》就增强全球油气供应能力，发挥我国市场
和技术优势，深入开展与能源资源国务实合作，及加强海外油气资源合作开发等方面提出了规划
性意见。 
美国石油产业较为成熟，投资环境良好。根据 OPEC《2014全球能源展望》分析，美国经济发
展稳定，劳动力市场和消费的繁荣趋势继续保持，经济活力较强。此外，经过多年的专业化发展，
美国已形成了完善的从勘探、钻井、开采到运输、销售的石油行业完整产业链，这为境外投资者
提供了理想的产业环境。 
2014年下半年以来，受非常规油气资源供给大幅提升、国际原油消费预期下调等因素的影响，
国际油价大幅下滑，目前仍在低位运行。但另一方面，石油资源的稀缺性和不可再生性将始终存
在，其市场需求短期内亦很难被其他能源替代。 
因此，公司认为，目前原油价格低谷期是收购海外油田优质资产的良好时机。报告期内，公
司加快了海外石油资产的并购步伐。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，为加快产业转型步伐，进一步盘活资产，整合产业资源，公司分别出售了公司所
持有的大地房地产 50%股权和秦皇体育 100%股权。2015年 10月 20日，公司与嘉华盛裕签署了附
条件生效的《关于烟台大地房地产开发有限公司之资产转让协议》，公司拟将大地房地产 50%股
2015 年年度报告 
8 
 
权及公司对大地房地产其他应收款权益转让给嘉华盛裕；2015年 11月 9日，公司与嘉华盛裕签
署了《<关于烟台大地房地产开发有限公司之资产转让协议>的补充协议》；2015 年 11 月 26日，
公司召开的 2015年第二次临时股东大会审议通过了出售大地房地产 50%股权签署的相关协议及相
关议案；2015年 12月 30日，大地房地产 50%股权转让完成工商过户手续。2015 年 11月 27日，
公司与北京志源签署了《烟台新潮秦皇体育娱乐有限责任公司股权转让协议书》，公司拟将秦皇
体育 100%股权转让给北京志源；2015年 12月 14日，公司召开的 2015年第三次临时股东大会同
意公司转让秦皇体育 100%股权签署的股权转让协议书全部条款；2015年 12月 25日，秦皇体育
100%股权转让完成工商过户手续。 
同时，为实施公司的发展战略，进军油气资源行业，2014年 11月 25日，公司启动重大资产
重组，拟以发行股份的方式收购浙江犇宝 100%股权（交易金额为 22.1亿元人民币，该权益包括
其收购的位于美国德克萨斯州 Crosby郡二叠盆地的油田资产），同时募集配套资金 21亿元人民
币。2015年 10月 30日，公司收到中国证监会《关于核准烟台新潮实业股份有限公司向北京隆德
开元创业投资中心（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2015】
2402号），核准公司向隆德开元、隆德长青等十一家单位和个人发行 234,607,214股股份购买浙
江犇宝 100%股权；核准公司非公开发行不超过 206,084,394 股新股募集本次发行股份购买资产的
配套资金。浙江犇宝 100%股权已于 2015年 11月 6日办理完成工商变更登记手续。本次发行的
234,607,214股新股已于 2015年 11月 18日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完
成登记手续，公司股本由 625,423,279股增加至 860,030,493股，公司于 2015年 11月 30日完成
了公司注册资本和股本变更的工商登记手续，本次收购完成后，浙江犇宝成为了公司的全资子公
司，公司从而间接控制了美国油田资产。截至本报告期末，本次重大资产重组的募集配套资金（21
亿元人民币）事项尚未实施（截止期限为 2016年 10月 27日）。 
 
其中：境外资产 2,269,156,204.92（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 43.80%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，为实施公司的发展战略，进军油气资源行业，公司以发行股份的方式收购了浙江
犇宝 100%股权（交易金额为 22.1亿元人民币，该股权已于 2015年 11月 6日办理完成工商变更
登记手续，该权益包括其收购的位于美国德克萨斯州 Crosby郡二叠盆地的油田资产），同时募集
配套资金 21亿元人民币。截至本报告期末，该募集配套资金尚未实施（截止期限为 2016年 10
月 27日）。 
为进一步做大做强主业，明确公司战略转型，使公司逐步向能源生产商转变，2015年 10月
23日，公司再次启动重大资产重组程序，拟以发行股份及现金购买资产的方式收购鼎亮汇通 100%
权益份额【交易金额为 83亿元人民币（已经公司 2015 年 12月 2日召开的第九届董事会第十九次
会议审议并通过该预案），该权益包括其通过美国孙公司 MCR（US）收购的位于美国德克萨斯州
2015 年年度报告 
9 
 
Midland盆地东北角的 Howard郡、Borden郡的页岩油藏资产】，同时募集配套资金 20亿元人民
币。截至目前，该收购事项正按计划进行之中。 
为促进公司业务领域范围从石油天然气的开采、勘探及销售，进一步拓展至石油领域的咨询
服务，组建石油天然气业务领域的专业团队，整合现有资源，实现不同业务之间的优势互补，进
一步提升公司盈利水平和综合竞争力，培育新的利润增长点，公司出资 2亿元人民币收购蓝鲸能
源北美有限公司（Blue Whale Energy North America Corp.）100%股权，截至本报告期末，该资
产的收购工作正待商务部等相关政府相关部门的审批之中（2016年 2月 22日，公司已收到山东
省商务厅核准的《企业境外投资证书》）。 
在收购浙江犇宝后，公司已开始着力打造一支由国内外石油行业的技术人员、管理人员共同
组成的油田资产管理团队（目前该团队已接手管理 Crosby油田资产），随着蓝鲸能源北美有限公
司的收购，公司的业务领域范围将进一步拓展至石油领域的咨询服务，同时，公司在石油领域的
管理团队将不断发展壮大。 
收购鼎亮汇通 100%权益份额，是公司在并购浙江犇宝（含其控制的油田资产）后的再一次并
购，若本次并购完成后，公司控制的油田 1P储量将超过 2亿桶，2P储量将超过 5亿桶，标志公
司产业转型已彻底成功，进军油气资源领域；未来公司主业清晰，盈利模式和现金流稳定，盈利
能力和抗风险能力强。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2014年下半年以来，受非常规油气资源供给大幅提升、国际原油消费预期下调等因素影响，
国际原油价格大幅下滑，目前仍在低位徘徊。2015年房地产市场虽然有所回暖，但中小城市库存
压力仍然严峻。为此，公司加快了对现有资产的处置进度、加大了海外油气资产的收购进度和力
度。 
2015年为公司战略转型关键之年。报告期内，为加快产业转型步伐，进一步盘活资产、整合
产业资源，公司启动了重大资产重组程序，以现金方式出售了大地房地产 50%股权及公司对大地
房地产其他应收款权益，出售了秦皇体育 100%股权。 
同时，为实施公司的发展战略，进军油气资源行业，公司以发行股份的方式收购了浙江犇宝
100%股权（交易金额为 22.1亿元人民币，同时募集资金 21亿元人民币），该股权已于 2015年
11月 6日办理完成了工商变更登记手续，本次交易完成后，公司间接获得位于美国德克萨斯州
Crosby郡二叠盆地的油田资产。 
为进一步做大做强主业，明确公司战略转型，使公司逐步向能源生产商转变，公司再次启动
重大资产重组程序，并于 2015年 12月 2日召开的第九届董事会第十九次会议审议通过拟以发行
股份及现金购买资产的方式收购鼎亮汇通 100%权益份额【交易金额为 83亿元人民币，同时配套
募集资金 20亿元人民币,该权益包括其通过美国孙公司 MCR（US）收购的位于美国德克萨斯州
