航天科技控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券交易所的有关规定及要求，不断健全和完善
符合现代管理要求的法人治理结构及内部组织结构。公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要
求相符。 
公司综合管理体系以现代公司制度为特征，以标准化体系为基础，结合公司战略发展目标、经营理念和管理思想制定。
从公司发展的各个角度提出了明确的管理要求，各管理制度都有明确的内控目标和管理责任要求，每个风险点都制定了明确
的控制办法和职责，使各个内控环节与员工各自的工作紧密结合，强化了内控制度的执行力。 
报告期内，在解决同业竞争，减少关联交易维护关联交易的公允性方面，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策
或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已建立了《外部信息报送和使用管理办法》、《内幕信息及知情人管理办法》、《重大信息内部报告管理办法》以及《防止
内幕交易管理办法》，并按照上述办法和要求严格执行，加强管理，相关公告详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）和
上海证券报。报告期内，没有发现内幕信息知情人在利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 
披露索
引 
2013 年年
度股东大
会 
2014年 04
月 04 日 
1.《关于公司 2013 年度报告的议案》；2.《关于公司 2013 年度董事会工作报
告的议案》；3.《关于公司 2013 年度监事会工作报告的议案》；4.《关于公司
2013 年度财务决算报告的议案》；5.《关于公司 2013 年度利润分配方案的议
案》；6.《关于公司 2013 年度内控审计报告的议案》；7.《关于公司 2014 年
度日常关联交易的议案》；8. 《独立董事 2013 年度述职报告》。 
审议
通过 
2014年 04
月 05 日 
2014-股
-001 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
披露日
期 
披露索
引 
2014 年第 2014 年 1.《关于公司符合配股条件的议案》；2.《关于公司配股方案的议案》；3.《关于 审 2014 年 2014-
航天科技控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
一次临时
股东大会 
05 月 16
日 
公司配股募集资金使用可行性分析报告的议案》；4《关于公司前次募集资金使
用情况的报告的议案》；5.《关于提请股东大会授权公司董事会全权办理本次配
股具体事宜的议案》。 
议
通
过 
05 月 19
日 
股-002 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年
08 月 27
日 
1.《关于修订<公司章程>部分条款的议案》；2.《关于调整公司董事的议案》；3.
《关于调整公司监事的议案》。 
审
议
通
过 
2014 年
08 月 28
日 
2014-
股-003 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年
11 月 20
日 
1.《关于聘任公司 2014 年度内控审计机构的议案》；2.《关于聘任公司 2014 年
度审计机构的议案》；3.《关于修订<公司章程>部分条款的议案》；4.《关于补选
公司独立董事的议案》。 
审
议
通
过 
2014 年
11 月 21
日 
2014-
股-004 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宁向东 12 7 5 0 0 否 
怀效锋 12 7 5 0 0 否 
荣忠启 11 7 4 0 0 否 
王  军 12 7 5 0 0 否 
吴平 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
航天科技控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事充分发挥自身作用，注重维护公司利益和全体股东的利益，从各自专业角度为公司的经营、发展提
出了有价值的意见和建议，就公司经营有关事项发表独立意见，且均被采纳，对董事会形成科学、客观的决策，公司的良性
发展均起到了积极地作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履行职责情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由专业会计人士担任。 
报告期内，共召开五次审计委员会会议，审计委员会按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《审计委员
会实施细则》，认真勤勉地履行职责： 
1．根据中国证监会及深圳证券交易所做好上市公司年度报告的精神，与公司审计机构瑞华会计师事务所就公司2013
年度审计工作计划、工作内容及审计工作时间安排进行沟通后，制定了关于审计公司年度报告的工作规程；在瑞华会计师事
务所年审注册会计师进场前，认真审阅了公司初步编制的财务报表，并提出审计意见；瑞华会计师事务所年审注册会计师进
场后，与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交时间等问题进行了沟通和交流；在瑞华会计师事务
所年审注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司2013年度财务会计报表，并形成书面审计意见；在瑞华会计师事
务所出具年度审计报告后，召开会议，对瑞华会计师事务所从事公司2013年度审计工作进行总结，并就公司财务决算报告、
聘任公司2014年度审计机构、公司2013年度内部控制的自我评价报告等议案形成决议。 
2．召开审计委员会会议对季度报告、半年度报告进行审议，并形成决议，各位委员认为公司已严格按照相关规定，
较好的完成季度及半年度财务会计报告的编制工作，财务报表能充分反映公司2014年季度、半年度的财务状况、经营状况和
现金流量情况。 
2014年，三位审计委员会成员分别担任公司内部控制领导小组副组长或成员，负责指导、推进、监督公司内部控制
规范工作实施方案及相关配套管理制度的制定、实施；负责决定聘请或更换外部内控咨询机构；负责评价公司内部控制体系
的完整性、安全性、有效性；负责审议并向董事会提交内部控制评价年度报告。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事。 
报告期内，共召开一次薪酬与考核委员会会议，薪酬与考核委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定
及公司《薪酬与考核委员会实施细则》，认真勤勉地履行了职责。 
（三）提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事。 
报告期内，共召开三次提名委员会会议，提名委员会各位委员能够按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公
司《董事会提名委员会实施细则》，认真勤勉地履行职责。 
报告期内，提名委员会对于高级管理人员、独立董事候选人的任职资格和胜任能力进行了审核，新任高级管理人员
与原管理团队达到了优势互补，进一步增强了公司的管理实力；新任独立董事在航天技术领域具有较高的知名度与影响力，
必将为公司更好的发展提供帮助。 
（四）战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由5名董事组成，其中1名为独立董事。 
报告期内，战略委员会按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《战略委员会实施细则》，认真勤勉地履
行职责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
航天科技控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上分开，公司的业务独立、人员独立，资产完整、机构独立、财务独
立，具有独立完整的生产经营能力。        
在业务方面，公司拥有独立的生产经营系统、辅助生产系统和相应的配套设施，具有独立的供应、生产、销售系统，具
备独立面向市场的能力。     
在人员方面，公司与控股股东在劳动、人事、工资管理上完全独立。公司的办公机构和生产经营场所全部与实际控制人
分开，不存在混合经营、合署办公的情况。公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员在公司工作并
领取薪酬，未在控股股东单位任职。     
在资产方面，公司对所属资产具有所有权和控制权，资产独立完整、权属明晰。公司拥有独立的生产系统和辅助生产系
统，公司拥有生产经营所用的房屋权属或按照市场化原则签订了租赁协议，拥有所用土地的所有权，拥有与公司主营业务相
关的各项资质、商标和专利及其权属证明。     
在机构方面，公司建立了规范的法人治理结构，设置了独立的适应公司发展的组织机构，公司各职能部门、各子公司组
成了有机的整体，与控股股东、实际控制人及其职能部门之间不存在上下级的隶属关系，也未出现控股股东、实际控制人直
接干预公司机构设置及日常经营活动的情况。     
在财务方面，公司设立了独立的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，设立了独立的银行账号，
依法独立纳税。公司独立做出财务决策，不存在控股股东、实际控制人和其他关联方非经营性占用公司资金和其他资产的情
况，也没有为控股股东、实际控制人和其他关联方提供担保的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为建立符合市场经济要求的激励机制，合理确定公司高管薪酬水平，充分调动公司高管的积极性，提高科学决策和经营水平，
实现公司的战略目标，公司根据《航天科技控股集团股份有限公司高级管理人员年薪管理办法》中相关规定，对高级管理人
员进行相关激励和考核。考核内容主要包括两方面：一是公司年度主要经营指标完成情况；二是个人年度工作目标实现情况
（包含重点工作、基础管理等），并根据不同岗位区分不同权重，董事会薪酬与考核委员会根据考核结果，提交董事会进行
审议，从而兑现高级管理人员的薪酬。 
 
航天科技控股集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司董事会及经营层高度重视内部控制建设工作，2014年将公司内部控制建设工作列为重点基础管理工作，要求持续改
进与优化，并明确了分管领导、管理部门、工作目标、考核办法等事项，主要工作情况如下： 
1.编制新设子公司基础管理制度建立指引 
为规范公司新设子公司各项基础管理工作，合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，公司在2014年编制了《航天科技控股子公司基础管理制度建立指引（试行）》。该指引对组织架构、
战略、计划、人力资源等37项业务的二级流程进行了列示，并标注了每项流程对应的航天科技股份公司对口部门、管理衔接、
集团性制度及控股子公司需要建立的制度，指导控股子公司特别是新设的控股子公司按照该指引搭建风险内控体系。该建立
指引下发后，公司组织总部各部门对新设子公司进行内部控制摸底，指导各控股子公司，特别是新设子公司按要求、分阶段
逐渐搭建符合法律法规、行政规章要求的风险及内部控制体系。 
2.开展控股子公司内部控制专项审计 
为摸清各控股子公司的资产管理状况，夯实公司资产，加强内部控制，2014年公司针对控股子公司的应收账款、存货管
理、三重一大管理等业务的实际运营状况，以及以前年度审计问题整改情况开展了内部控制专项审计。通过穿行测试、控制
测试等手段，获取公司关于内控设计和运行有效性的证据，查找内部控制缺陷并对其进行汇总分析，提出审计整改建议，形
成内部控制专项审计报告。公司积极组织各控股子公司对审计发现问题进行整改，各控股子公司明确了重要缺陷及改进方案、
计划，落实了责任部门、责任人，并按照计划开展了内控缺陷整改工作。 
3.调整风险管理与内控委员会成员 
为有效推进内控规范体系建设工作，根据公司人员变动情况，公司及时调整了风险管理与内部控制委员会的成员。同时，
公司要求新设子公司要尽快建立风险管理与内部控制体系，成立风险管理与内部控制工作组织机构，明确主管领导、主管部
门及各自职责，为风险及内控工作的开展和实施奠定了良好基础。 
4.开展子公司内部控制培训交流 
为确保子公司内部控制项目组切实了解内部控制检查工作的意义和具体要求，并保证内部控制自查工作顺利开展，公司
会同咨询公司顾问根据各子公司的实际情况，对各家子公司分别多次开展培训交流。 
5.内部控制评价与审计 
1）内部控制自评 
内控规范体系建设办公室根据公司的经营业务特点和调整情况、经营环境变化、业务发展状况、实际风险水平等，围绕
内控控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督与改进等因素，以及针对应收账款、存货管理、经营活动现金
流和三重一大四项重点业务，结合内控自查及整改的结果，确定内部评价的范围、程序、具体内容，按照内控评价管理办法
的规定对公司的内控设计、运行进行有效性测试。 
2）内部控制审计  
公司确定瑞华会计师事务所为公司本年度内控审计的事务所，公司将就内控建设、审计范围、审计进度及方法论等事项
及时与内控审计会计师沟通，积极配合该事务所完成内控审计。 
目前，公司已建立了一套完整的涵盖经营、财务管理、人力资源管理、投资管理、关联交易、对外担保、信息沟通与披
露等方面的内部控制制度，基本涉及了公司经营管理活动的所有运营环节，并得到有效执行，符合国家有关法规和证券监管
部门的要求，符合财政部《企业内部控制基本规范》及配套指引的相关规定。 
