航天科技控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券交易所的有关规定及要求，不断健全和完善
符合现代管理要求的法人治理结构及内部组织结构。公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要
求相符。 
公司综合管理体系以现代公司制度为特征，以标准化体系为基础，结合公司战略发展目标、经营理念和管理思想制定。
从公司发展的各个角度提出了明确的管理要求，各管理制度都有明确的内控目标和管理责任要求，每个风险点都制定了明确
的控制办法和职责，使各个内控环节与员工各自的工作紧密结合，强化了内控制度的执行力。 
报告期内，在解决同业竞争，减少关联交易维护关联交易的公允性方面，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策
或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上分开，公司的业务独立、人员独立，资产完整、机构独立、财务独
立，具有独立完整的生产经营能力。        
在业务方面，公司拥有独立的生产经营系统、辅助生产系统和相应的配套设施，具有独立的供应、生产、销售系统，具
备独立面向市场的能力。     
在人员方面，公司与控股股东在劳动、人事、工资管理上完全独立。公司的办公机构和生产经营场所全部与实际控制人
分开，不存在混合经营、合署办公的情况。公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员在公司工作并
领取薪酬，未在控股股东单位任职。     
在资产方面，公司对所属资产具有所有权和控制权，资产独立完整、权属明晰。公司拥有独立的生产系统和辅助生产系
统，公司拥有生产经营所用的房屋权属或按照市场化原则签订了租赁协议，拥有所用土地的所有权，拥有与公司主营业务相
关的各项资质、商标和专利及其权属证明。     
在机构方面，公司建立了规范的法人治理结构，设置了独立的适应公司发展的组织机构，公司各职能部门、各子公司组
成了有机的整体，与控股股东、实际控制人及其职能部门之间不存在上下级的隶属关系，也未出现控股股东、实际控制人直
接干预公司机构设置及日常经营活动的情况。     
在财务方面，公司设立了独立的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，设立了独立的银行账号，
依法独立纳税。公司独立做出财务决策，不存在控股股东、实际控制人和其他关联方非经营性占用公司资金和其他资产的情
况，也没有为控股股东、实际控制人和其他关联方提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
航天科技控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 41.55% 2015 年 01 月 20 日 2015 年 01 月 21 日 2015-股-001 
2014 年度股东大会 年度股东大会 40.09% 2015 年 04 月 09 日 2015 年 04 月 10 日 2015-股-002 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 40.60% 2015 年 08 月 03 日 2015 年 08 月 04 日 2015-股-003 
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 46.81% 2015 年 08 月 25 日 2015 年 08 月 26 日 2015-股-004 
2015 年第四次临时股东大会 临时股东大会 60.28% 2015 年 12 月 08 日 2015 年 12 月 09 日 2015-股-005 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宁向东 14 3 10 1 0 否 
吴平 14 4 10 0 0 否 
赵安立 14 4 10 0 0 否 
于永超 14 4 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
航天科技控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事充分发挥自身作用，注重维护公司利益和全体股东的利益，从各自专业角度为公司的经营、发展提出了
有价值的意见和建议，就公司经营有关事项发表独立意见，且均被采纳，对董事会形成科学、客观的决策，为公司良性发展
起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履行职责情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由专业会计人士担任。 
报告期内，共召开三次审计委员会会议，审计委员会按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《审计委员
会实施细则》，认真勤勉地履行职责： 
根据中国证监会及深圳证券交易所做好上市公司年度报告的精神，与公司审计机构瑞华会计师事务所就公司2015年
度审计工作计划、工作内容及审计工作时间安排进行沟通后，制定了关于审计公司年度报告的工作规程；在瑞华会计师事务
所年审注册会计师进场前，认真审阅了公司初步编制的财务报表，并提出审计意见；瑞华会计师事务所年审注册会计师进场
后，与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交时间等问题进行了沟通和交流；在瑞华会计师事务所
年审注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司2015年度财务会计报表，并形成书面审计意见；在瑞华会计师事务
所出具年度审计报告后，召开会议，对瑞华会计师事务所从事公司2015年度审计工作进行总结，并就公司财务决算报告、聘
任公司2016年度审计机构、公司2015年度内部控制的自我评价报告等议案形成决议。 
2015年，三位审计委员会成员分别担任公司内部控制领导小组副组长或成员，负责指导、推进、监督公司内部控制
规范工作实施方案及相关配套管理制度的制定、实施；负责决定聘请或更换外部内控咨询机构；负责评价公司内部控制体系
的完整性、安全性、有效性；负责审议并向董事会提交内部控制评价年度报告。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事。 
报告期内，共召开一次薪酬与考核委员会会议，薪酬与考核委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定
及公司《薪酬与考核委员会实施细则》，认真勤勉地履行了职责。 
（三）提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事。 
报告期内，共召开三次提名委员会会议，提名委员会各位委员能够按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公
司《董事会提名委员会实施细则》，认真勤勉地履行职责。 
报告期内，提名委员会对于高级管理人员、董事候选人的任职资格和胜任能力进行了审核，新任高级管理人员与原
管理团队达到了优势互补，进一步增强了公司的管理实力；新任董事在航天技术领域具有较高的知名度与影响力，必将为公
司更好的发展提供帮助。 
（四）战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由5名董事组成，其中1名为独立董事。 
报告期内，战略委员会按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《战略委员会实施细则》，认真勤勉地履
行职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
航天科技控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为建立符合市场经济要求的激励机制，合理确定公司高管薪酬水平，充分调动公司高管的积极性，提高科学决策和经营水平，
实现公司的战略目标，公司根据《航天科技控股集团股份有限公司高级管理人员年薪管理办法》中相关规定，对高级管理人
员进行相关激励和考核。考核内容主要包括两方面：一是公司年度主要经营指标完成情况；二是个人年度工作目标实现情况
（包含重点工作、基础管理等），并根据不同岗位区分不同权重，董事会薪酬与考核委员会根据考核结果，提交董事会进行
审议，从而兑现高级管理人员的薪酬。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
认定为重大缺陷的情形如下：①公司董事、
监事和高级管理人员已经或涉嫌舞弊；②
对已经公告的财务报告出现的重大差错进
行错报更正；③注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；④审计委员会和法律审计部对公
司的内部控制监督无效。认定为重要缺陷
的情形如下：①未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；②未建立反舞弊程序和
控制措施；③对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；④对于期末
财务报告流程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
如当公司存在以下情形之一时，通常认
定为重大缺陷：①公司未建立“三重一
大”决策制度或“三重一大”决策制度未
得到有效执行；②公司违反国家法律、
法规，受到国家级行政管理部门的处罚
且对公司已经披露的定期报告造成重
大负面影响；③内部控制评价的重大缺
陷未得到整改，也没有合理解释；④重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效。以上情形根据影响程度分别确定为
重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 重大缺陷：利润表潜在错报金额大于（含）定量标准根据缺陷可能造成直接财务
航天科技控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
上年度合并报表净利润的 5%；资产负债表
潜在错报金额大于（含）上年度合并报表
资产总额的 3%。重要缺陷：利润表潜在错
报金额大于（含）上年度合并报表净利润
的 3%小于 5%；资产负债表潜在错报金额
大于（含）上年度合并报表资产总额的 1%
小于 3%。一般缺陷：除重大缺陷和重要缺
陷以外的其他控制缺陷。 
损失的绝对金额或缺陷潜在负面影响
等因素确定。重大缺陷：直接财产损失
或潜在负面影响金额在 500 万元以上
（含 500 万元）；重要缺陷：直接财产
损失或潜在负面影响金额在 50 万元
（含 50 万元）-500 万元之间；一般缺
陷：直接财产损失或潜在负面影响金额
小于 50 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）认为，航天科技控股集团股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基
本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
航天科技控股集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 22 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 【2016】01540127 
注册会计师姓名 袁刚山、韩仰 
审计报告正文 
航天科技控股集团股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的航天科技控股集团股份有限公司（以下简称“航天科技公司”）的财务报表，包括2015年12月31日合并
及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报
表附注。 
     一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是航天科技公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
    三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了航天科技控股集团股份有限公司
2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
            瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：袁刚山 
                     中国•北京                     中国注册会计师：韩仰 
    二〇一六年三月二十二日 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
