航天科技控股集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券交易所的有关规定及要求，不断健全和完善
符合现代管理要求的法人治理结构及内部组织结构。公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要
求相符。 
公司综合管理体系以现代公司制度为特征，以标准化体系为基础，结合公司战略发展目标、经营理念和管理思想制定。
从公司发展的各个角度提出了明确的管理要求，各管理制度都有明确的内控目标和管理责任要求，每个风险点都制定了明确
的控制办法和职责，使各个内控环节与员工各自的工作紧密结合，强化了内控制度的执行力。报告期内，公司相应制定了《对
外捐赠管理办法》、《募集资金管理办法》、《财务资助管理办法》、《董事会议案审核细则》等多项内部管理制度，确保
公司的规范运作和稳健发展。 
报告期内，在解决同业竞争，减少关联交易维护关联交易的公允性方面，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策
或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      公司已建立了《外部信息报送和使用管理办法》、《内幕信息及知情人管理办法》、《重大信息内部报告管理办法》以及
《防止内幕交易管理办法》，并按照上述办法和要求严格执行，加强管理，相关公告详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
和上海证券报。报告期内，没有发现内幕信息知情人在利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 
航天科技控股集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011 年年度
股东大会 
2012 年 03 月 30 日
《关于公司 2011 年度报告的议案》 
《关于公司 2011 年度董事会工作报告的议案》 
《关于公司 2011 年度监事会工作报告的议案》 
《关于公司 2011 年度财务决算报告的议案》 
《关于公司 2011 年度利润分配方案的议案》 
《关于续聘公司 2012 年度审计机构的议案》 
《关于追加 2011 年度日常关联交易额度的议案》 
《关于公司 2012 年度日常关联交易的议案》 
《独立董事 2011 年度述职报告》 
审议通过 
2012 年 04
月 05 日 
2012-股
-001 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 04 月 25 日 
关于选举公司部分
董事的议案 
审议通过 2012 年 04 月 26 日 2012-股-002 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 05 月 22 日 
关于公司与航天科
工财务有限责任公
司续签《金融服务协
议》的议案 
审议通过 2012 年 05 月 23 日 2012-股-003 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 09 月 04 日 
1.关于修订《公司章
程》部分条款的议案
2.关于制定公司募
集资金管理办法的
议案 
审议通过 2012 年 09 月 05 日 2012-股-004 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 11 月 09 日 
关于收购北京特种
机械研究所持有的
北京华天机电研究
所有限公司 97.8%
股权的议案 
审议通过 2012 年 11 月 12 日 2012-股-005 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 12 月 20 日 
1.关于公司未来三
年股东回报规划
（2013 年-2015 年）
的议案 
2.关于公司对外捐
赠管理办法的议案
审议通过 2012 年 12 月 21 日 2012-股-006 
64 
航天科技控股集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
赵慧侠 10 3 7 0 0 否 
宁向东 10 3 7 0 0 否 
怀效锋 10 2 8 0 0 否 
欧阳明高 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
    报告期内，独立董事充分发挥自身作用，注重维护公司利益和全体股东的利益，从各自专业角度为公司的经营、发展提
出了有价值的意见和建议，就公司经营有关事项发表独立意见，且均被采纳，对董事会形成科学、客观的决策，公司的良性
发展均起到了积极地作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履行职责情况 
    公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由专业会计人士担任。 
    报告期内，共召开六次审计委员会会议，审计委员会按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《审计委员会实
施细则》，认真勤勉地履行职责： 
        1、根据中国证监会及深圳证券交易所做好上市公司年度报告的精神，与公司审计机构中瑞岳华会计师事务所（以下
简称“中瑞岳华”）就公司2011年度审计工作计划、工作内容及审计工作时间安排进行沟通后，制定了关于审计公司年度报告
的工作规程；在中瑞岳华年审注册会计师进场前，认真审阅了公司初步编制的财务报表，并提出审计意见；中瑞岳华年审注
册会计师进场后，与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交时间等问题进行了沟通和交流；在中瑞
岳华年审注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司2011年度财务会计报表，并形成书面审计意见；在中瑞岳华出
具年度审计报告后，召开会议，对中瑞岳华会计师事务所从事公司2011年度审 计工作进行总结，并就公司财务决算报告、
聘任公司2012年度审计机构、公司2011年度内部控制的自我评价报告等议案形成决议。 
65 
航天科技控股集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
        2、召开审计委员会会议对季度报告、半年度报告进行审议，并形成决议，各位委员认为公司已严格按照相关规定，
较好的完成季度及半年度财务会计报告的编制工作，财务报表能充分反映公司2012年季度、半年度的财务状况、经营状况和
现金流量情况。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
    公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事。 
    报告期内，共召开两次薪酬与考核委员会会议，薪酬与考核委员会按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《薪
酬与考核委员会实施细则》，认真勤勉地履行职责： 
    薪酬与考核委员会通过考核，兑现了公司2011年度的高管薪酬，有效地激励了公司管理层的工作热情，同时研究制定2012
年高管薪酬方案，要求公司管理层在2012年要做到勤勉尽责、开拓进取，在外围经济环境不景气的条件下，努力完成各项经
营指标。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上分开，公司的业务独立、人员独立，资产完整、机构独立、财务独
立，具有独立完整的生产经营能力。          
在业务方面，公司拥有独立的生产经营系统、辅助生产系统和相应的配套设施，具有独立的供应、生产、销售系统，具
备独立面向市场的能力。  
在人员方面，公司与控股股东在劳动、人事、工资管理上完全独立。公司的办公机构和生产经营场所全部与实际控制人
分开，不存在混合经营、合署办公的情况。公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员在公司工作并
领取薪酬，未在控股股东单位任职。 
在资产方面，公司对所属资产具有所有权和控制权，资产独立完整、权属明晰。公司拥有独立的生产系统和辅助生产系
统，公司拥有生产经营所用的房屋权属或按照市场化原则签订了租赁协议，拥有所用土地的所有权，拥有与公司主营业务相
关的各项资质、商标和专利及其权属证明。 
在机构方面，公司建立了规范的法人治理结构，设置了独立的适应公司发展的组织机构，公司各职能部门、各子公司组
成了有机的整体，与控股股东、实际控制人及其职能部门之间不存在上下级的隶属关系，也未出现控股股东、实际控制人直
接干预公司机构设置及日常经营活动的情况。 
在财务方面，公司设立了独立的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，设立了独立的银行账号，
依法独立纳税。公司独立做出财务决策，不存在控股股东、实际控制人和其他关联方非经营性占用公司资金和其他资产的情
况，也没有为控股股东、实际控制人和其他关联方提供担保的情况。   
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       为建立符合市场经济要求的激励机制，合理确定公司高管薪酬水平，充分调动公司高管的积极性，提高科学决策和
经营水平，实现公司的战略目标，公司根据《航天科技控股集团股份有限公司高级管理人员年薪管理办法》中相关规定，对
66 
航天科技控股集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
高级管理人员进行相关激励和考核。考核内容主要包括两方面：一是公司年度主要经营指标完成情况；二是个人年度工作目
标实现情况（包含重点工作、基础管理等），并根据不同岗位区分不同权重，董事会薪酬与考核委员会根据考核结果，提交
董事会进行审议，从而兑现高级管理人员的薪酬。 
67 
航天科技控股集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司董事会及经营层高度重视内部控制建设工作，2012 年年初将公司内部控制建设工作列为重点基础管理工作，明确
了分管领导、管理部门、工作目标、考核办法等事项，主要工作情况如下：  
1.制定内控实施方案 
为有序推进内控规范体系建设实施工作、提升公司经营管理水平和风险防范能力，进一步促进公司健康持续稳步发展、
保护投资者利益，公司根据财政部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的文件精神，并
按照中国证券监督管理委员会黑龙江监管局《关于做好 2012 年内部控制规范体系建设工作的通知》（黑证监上字[2012]1 号）
（以下简称通知）文件要求，制定了《内部控制规范体系建设实施方案》。  
2.建立健全组织机构 
公司按照法律、法规的规定以及监管部门的要求，设立了符合公司业务规模和经营管理需要的组织机构，确保了公司股
东大会、董事会、监事会等机构的运作规范、有效；遵循不相容职务相分离的原则，合理设置部门和岗位，科学划分职责和
权限，形成各司其职、各负其责、相互配合、相互制约、环环相扣的内部控制体系。公司各控股子公司在独立法人治理结构
下建立了相应的决策系统、执行系统和监督反馈系统，并按照相互制衡的原则参照母公司的模式设置了相应的内部组织架构。           
     3.成立内部控制规范体系建设领导小组及办公室 
为有效推进内控规范体系建设工作，公司成立了“内部控制规范体系建设领导小组”，负责公司内部控 制体系的建设、决
策等全局性、方向性工作，领导小组下设办公室及项目小组，负责日常协调联络及工作的具体开展和实施。并先后召开公司
内控规范体系启动大会及推进大会。  
4. 内控规范体系建设完成情况 
1）梳理重点业务循环，制定自评自查规则  根据内控基本规范及配套指引的要求，内控规范体系建设办公室结合总部及
各子公司的实际情况，梳理了 25 项重点业务循环，在咨询顾问的支持下制定了详细的检查规则，并下发总部及各子公司项
目小组。项目组成员通过对业务主管部门的领导及员工进行访谈，对控制流程进行描述、穿行测试，并抽取部分样本测试的
方法开展内控自评工作。 
2）开展子公司内部控制培训交流 为确保子公司内部控制项目组切实了解内部控制检查工作的意义和具体要求，并保证
内部控制自查工作顺利开展，法审部会同咨询公司顾问根据各子公司的实际情况，对 5 家子公司分别开展了半天到一天的培
训交流。 
3）开展对公司现有内控体系的检查等工作  总部及子公司通过穿行测试、控制测试等手段，获取公司关于内控设计和运
行有效性的证据，查找内部控制缺陷，从风险发生的可能性和影响程度，对各流程中涉及的关键控制点进行综合分析，识别
固有风险，评价风险等级，形成风险清单及检查程序工作底稿。 
4）内部控制缺陷整改总部及各子公司项目组针对内控自查结果完成了内控缺陷整改方案，明确了重要缺陷及改进方案、
计划，按照计划开展了内控缺陷整改工作。 
5. 内部控制评价与审计 
1）内部控制自评 
公司内控规范体系建设办公室按照内控基本规范及配套指引的要求起草下发了《公司内控评价管理办法》。在领导小组的
指导下，内控规范体系建设办公室根据公司的经营业务特点和调整情况、经营环境变 化、业务发展状况、实际风险水平等，
围绕内控控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等因素，结合内控自查及整改的结果，确定内部评价的范
围、程序、具体内容，按照内控评价管理办法的规定对公司的内控设计、运行进行有效性测试。 
2）内部控制审计  
68 
