航天科技控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券交易所的有关规定及要求，不断健全和完善
符合现代管理要求的法人治理结构及内部组织结构。公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要
求相符。 
公司综合管理体系以现代公司制度为特征，以标准化体系为基础，结合公司战略发展目标、经营理念和管理思想制定。
从公司发展的各个角度提出了明确的管理要求，各管理制度都有明确的内控目标和管理责任要求，每个风险点都制定了明确
的控制办法和职责，使各个内控环节与员工各自的工作紧密结合，强化了内控制度的执行力。报告期内，公司严格按照《对
外捐赠管理办法》、《募集资金管理办法》、《财务资助管理办法》、《董事会议案审核细则》等多项内部管理制度的相关
规定执行，确保了公司的规范运作和稳健发展。 
    报告期内，在解决同业竞争，减少关联交易维护关联交易的公允性方面，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策
或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已建立了《外部信息报送和使用管理办法》、《内幕信息及知情人管理办法》、《重大信息内部报告管理办法》以及《防
止内幕交易管理办法》，并按照上述办法和要求严格执行，加强管理，相关公告详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
和上海证券报。报告期内，没有发现内幕信息知情人在利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
披露日
期 
披露
索引 
2012 年
年度股
东大会 
2013 年
04月09
日 
1.《关于公司 2012 年度报告的议案》；2.《关于公司 2012 年度董事会工作报告的议案》；
3.《关于公司 2012 年度监事会工作报告的议案》；4.《关于公司 2012 年度财务决算报
告的议案》；5.《关于公司 2012 年度内控审计报告的议案》；6.《关于公司 2012 年度利
润分配方案的议案》；7.《关于追加公司 2012 年度日常关联交易额度的议案》；8.《关
于公司 2013 年度日常关联交易的议案》；9.《关于提名第五届董事会董事候选人的议
案》；10.《关于提名第五届董事会独立董事候选人的议案》；11.《关于提名第五届监事
会监事候选人的议案》；12.《关于续聘公司 2013 度审计机构的议案》；13.《关于聘任
公司 2013 年度内控审计机构的议案》；14. 《独立董事 2012 年度述职报告》。 
审
议
通
过 
2013 年
04月10
日 
2013-
股-001 
航天科技控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 
披露索
引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 08
月 30 日 
1.《关于选举杨兴文先生为第五届董事会董事的议案》；2.《关于变更
公司 2013 年度审计机构的议案》；3.《关于变更公司 2013 年度内控审
计机构的议案》。 
审议
通过 
2013 年 08
月 31 日 
2013-股
-002 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 11
月 13 日 
1.《向航天科工财务有限公司申请增加 30,000 万元授信额度及签署<金
融合作协议>补充协议的议案》；2.《关于调整公司监事的议案》。 
审议
通过 
2013 年 11
月 14 日 
2013-股
-003 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宁向东 10 6 4 0 0 否 
怀效锋 10 5 4 1 0 否 
荣忠启 9 4 4 1 0 否 
王  军 9 4 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事充分发挥自身作用，注重维护公司利益和全体股东的利益，从各自专业角度为公司的经营、发展提
出了有价值的意见和建议，就公司经营有关事项发表独立意见，且均被采纳，对董事会形成科学、客观的决策，公司的良性
发展均起到了积极地作用。 
航天科技控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履行职责情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由专业会计人士担任。 
报告期内，共召开五次审计委员会会议，审计委员会按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《审计委员会实
施细则》，认真勤勉地履行职责： 
1．根据中国证监会及深圳证券交易所做好上市公司年度报告的精神，与公司审计机构瑞华会计师事务所就公司2012年
度审计工作计划、工作内容及审计工作时间安排进行沟通后，制定了关于审计公司年度报告的工作规程；在瑞华会计师事务
所年审注册会计师进场前，认真审阅了公司初步编制的财务报表，并提出审计意见；瑞华会计师事务所年审注册会计师进场
后，与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交时间等问题进行了沟通和交流；在瑞华会计师事务所
年审注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司2012年度财务会计报表，并形成书面审计意见；在瑞华会计师事务
所出具年度审计报告后，召开会议，对瑞华会计师事务所从事公司2012年度审计工作进行总结，并就公司财务决算报告、聘
任公司2013年度审计机构、公司2012年度内部控制的自我评价报告等议案形成决议。 
2．召开审计委员会会议对季度报告、半年度报告进行审议，并形成决议，各位委员认为公司已严格按照相关规定，较
好的完成季度及半年度财务会计报告的编制工作，财务报表能充分反映公司2013年季度、半年度的财务状况、经营状况和现
金流量情况。 
2013年，三位审计委员会成员分别担任公司内部控制领导小组副组长或成员，负责指导、推进、监督公司内部控制规范
工作实施方案及相关配套管理制度的制定、实施；负责决定聘请或更换外部内控咨询机构；负责评价公司内部控制体系的完
整性、安全性、有效性；负责审议并向董事会提交内部控制评价年度报告。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事。 
报告期内，共召开一次薪酬与考核委员会会议，薪酬与考核委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公
司《薪酬与考核委员会实施细则》，认真勤勉地履行了职责。 
（三）提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事。 
报告期内，提名委员会各位委员能够按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会提名委员会实施细则》，
认真勤勉地履行职责。 
报告期内，提名委员会对于高级管理人员、独立董事候选人的任职资格和胜任能力进行了审核，新任高级管理人员与原
管理团队达到了优势互补，进一步增强了公司的管理实力；新任独立董事在航天技术领域具有较高的知名度与影响力，必将
为公司更好的发展提供帮助。 
（四）战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由5名董事组成，其中1名为独立董事。 
报告期内，战略委员会按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《战略委员会实施细则》，认真勤勉地履行职责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
航天科技控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上分开，公司的业务独立、人员独立，资产完整、机构独立、财务独
立，具有独立完整的生产经营能力。        
在业务方面，公司拥有独立的生产经营系统、辅助生产系统和相应的配套设施，具有独立的供应、生产、销售系统，具
备独立面向市场的能力。     
在人员方面，公司与控股股东在劳动、人事、工资管理上完全独立。公司的办公机构和生产经营场所全部与实际控制人
分开，不存在混合经营、合署办公的情况。公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员在公司工作并
领取薪酬，未在控股股东单位任职。     
在资产方面，公司对所属资产具有所有权和控制权，资产独立完整、权属明晰。公司拥有独立的生产系统和辅助生产系
统，公司拥有生产经营所用的房屋权属或按照市场化原则签订了租赁协议，拥有所用土地的所有权，拥有与公司主营业务相
关的各项资质、商标和专利及其权属证明。     
在机构方面，公司建立了规范的法人治理结构，设置了独立的适应公司发展的组织机构，公司各职能部门、各子公司组
成了有机的整体，与控股股东、实际控制人及其职能部门之间不存在上下级的隶属关系，也未出现控股股东、实际控制人直
接干预公司机构设置及日常经营活动的情况。     
在财务方面，公司设立了独立的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，设立了独立的银行账号，
依法独立纳税。公司独立做出财务决策，不存在控股股东、实际控制人和其他关联方非经营性占用公司资金和其他资产的情
况，也没有为控股股东、实际控制人和其他关联方提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为建立符合市场经济要求的激励机制，合理确定公司高管薪酬水平，充分调动公司高管的积极性，提高科学决策和经营
水平，实现公司的战略目标，公司根据《航天科技控股集团股份有限公司高级管理人员年薪管理办法》中相关规定，对高级
管理人员进行相关激励和考核。考核内容主要包括两方面：一是公司年度主要经营指标完成情况；二是个人年度工作目标实
现情况（包含重点工作、基础管理等），并根据不同岗位区分不同权重，董事会薪酬与考核委员会根据考核结果，提交董事
会进行审议，从而兑现高级管理人员的薪酬。 
航天科技控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司董事会及经营层高度重视内部控制建设工作，2013 年将完善公司内控规范体系，列为公司年度基础管理工作，重
点强调内控体系运行效果，明确了分管领导、管理部门、工作目标、考核办法等事项，主要工作情况如下：                    
1. 完善子公司内部控制体系建设   
2013 年，公司在 2012 年内部控制体系的基础上，按照内控规范体系建设要求，制定了北京华天机电有限公司内控规范
体系建设方案，对华天公司全面预算管理、营运资金、采购和付款、销售收款、合同管理、固定资产、内部信息传递、三重
一大、人力资源管理、存货等业务循环进行了内控缺陷查找与整改，建立完善了相关内控制度，华天公司内控规范体系初步
建立。   
2. 开展子公司内部控制专项审计   
为进一步完善各子公司内控规范体系，强化内控建设效果，加强内部控制，提高资金的营运效率。2013 年 4 至 5 月，
公司对各子分公司的采购管理、应收账款管理、存货管理、合同管理及三重一大管理等业务循环进行了内部控制专项审计，
对存在的内控缺陷和风险进行了汇总和分析，并提出相应的风险应对措施和改进建议，截至 12 月已全面完成整改。   
3. 开展子公司内部控制培训交流    
为确保子公司内部控制项目组切实了解内部控制检查工作的意义和具体要求，并保证内部控制自查工作顺利开展，公司
会同咨询顾问根据各子公司的实际情况，对各家子公司分别多次开展培训交流。                   
4. 内部控制评价与审计                 
1）内部控制自评   
内控规范体系建设办公室根据公司的经营业务特点和调整情况、经营环境变 化、业务发展状况、实际风险水平等，围
绕内控控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等因素，结合内控自查及整改的结果，确定内部评价的范围、
程序、具体内容，按照内控评价管理办法的规定对公司的内控设计、运行进行有效性测试。   
2）内部控制审计  
公司确定中瑞岳华会计师事务所为公司本年度内控审计的事务所，公司将就内控建设、审计范围、审计进度及方法论等
事项及时与内控审计会计师沟通，积极配合该事务所完成内控审计。             
目前，公司已建立了一套完整的涵盖经营、财务管理、人力资源管理、投资管理、关联交易、对外担保、信息沟通与披
露等方面的内部控制制度，基本涉及了公司经营管理活动的所有运营环节，并得到有效执行，符合国家有关法规和证券监管
部门的要求，符合财政部《企业内部控制基本规范》及配套指引的相关规定。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
报告期内，公司已经根据基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对公司截至 2012 年 12 月 31 日的内部控制
设计及运行的有效性进行自我评价，对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部
控制的目标，不存在重大缺陷。     
公司自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间，未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大
变化。     
内部控制应当与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情况的变化及时加以调整。未来期间，
公司将继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。 
