2016 年年度报告 
8 / 123 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要从事苎麻纺织品生产和出口。主要产品为苎麻、亚麻、大麻纱、面料和
服装，含麻职业服装、家纺、产业用纺织品以及现代化制药装备。 
麻类纺织品 90%为外销，主要出口市场为欧盟、美国、韩国、日本及南美等国家和地区。公
司旗下的“华升·自然家族”品牌以麻类纤维为特色，结合其他棉、毛、丝等天然纤维的集成创
新研发，产品涵盖面料、服装、服饰、家纺、家居及相关系列。“华升·自然家族”品牌经营模
式上采取大规模定制服务，2016年为海关、公安、法院等国家机关以及省内机场、磁浮等窗口单
位提供服装、服饰及面料产品。 
2016年，中国纺织处在重要转折期，国际国内经济形势错综复杂，国际市场需求不足；后配
额中国纺织出口贸易爆发性的增长期已过去，来自外部的贸易摩擦和竞争日益激烈；后金融危机，
欧美市场颓势依旧，人民币升值导致中国出口牌价竞争力下降；中等收入困境使中国纺织劳动力
成本大幅增长，原料价格波动更是恶化了产业运营环境，而低碳、降耗、节能、减排和企业社会
责任更是不可回避的挑战，这些给纺织外贸企业带来了严峻的挑战。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
受 2016年湖南华升株洲雪松有限公司收到株洲政府的拆迁补偿款 91,179,071.00 元及
处置湘财证券股份有限公司股权 700 万股影响，货币资金比上年度增加了 18%，其次华升股
份 12 月份增资了湖南英捷高科技有限公司 549万元及对其损益调整增加 112.58 万元，长期
股权投资比去年增加 39%。 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术优势：公司拥有强大的研发力量，开发生产的高档超高支苎麻产品，技术含量高，填
补了国内空白，居国际领先水平。研发的新型苎麻节能环保快速脱胶技术，较好地解决了原料、
成本、环保和工业化生产的技术难题，并通过了技术鉴定。“十二五”以来，公司有百余个新产
品通过了省部级鉴定，三十多个产品通过了国家级新产品认定。 
2、拥有“雪松”、“洞庭”、“金爽”、“华升·自然家族”等纺织服装行业知名品牌，其
中 “雪松及图”2010年被评为中国驰名商标，“DT牌苎麻纱”为出口创汇名牌，“金爽”、“雪
松”、“洞庭”品牌 2009年均被评为湖南省名牌产品。“金爽”由湖南省出口名牌评选委员会评
为湖南省出口名牌。2015年荣获“2015年中国麻纺织行业开拓扩大内需市场先进企业奖”，2016
年荣获“2016年度中国海事局职业面料最佳供应商”殊荣。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，在国际经济复苏缓慢，国内经济下行压力增大，企业成本居高不下，市场竞争日益
加剧的不利形势下，我们始终把调整结构、自主创新作为突破传统产业发展瓶颈的重要手段。全
年共完成营业收入 59,315万元，归属于上市公司股东的净利润为 947.95万元。 
一是自主创新取得成效。公司不断加大产品的研发力度。纺织主业实现新产品销售收入 4,706
万元，占公司工业纺织产品销售收入的 32%。洞麻公司和雪松公司共开发新产品 300 多个，其中
有十多个品种投入批量生产；汇一药机完成专利申报 10项。 
二是转方式调结构工作取得进展。洞麻公司不断探索新的营销模式并延伸了产业链，率先开
通了公司电子商务平台和洞庭麻生活体验馆。洞麻淘宝店、洞麻天猫店正式营业，这是公司系统
内，首个突破传统营销模式，以电子商务为平台的营销模式的升级。工贸公司加大对重点客户的
