2015 年年度报告 
8 / 127 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司的主要业务为纺织生产与销售、外贸出口与代理。 
2015年，我国纺织行业经济运行情况基本正常，行业发展“缓中趋稳”，行业质效指标稳健，
行业工业增加值同比增长 6.3%，增速高于整个全国工业增速水平。但是出口规模有所下降，同比
下降 4.88%。2015年行业内销增速稳中趋缓，零售额同比增长 9.8%。2015年规模以上企业行业利
润规模继续扩大，增速平稳，同比增加 6.83%。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
为盘活存量资产，公司转让其控股子公司湖南华升株洲雪松有限公司和湖南华升工贸有限
公司部分闲置资产，根据开元资产评估有限公司出具的开元评报字[2015]1-105 号、广东中广信
资产评估有限公司出具的中广信评报字[2015]第 514 号和开元资产评估有限公司出具的开元评报
字[2015]1-104号资产评估报告，以上三处闲置资产的评估价值分别为 3230.41 万元、1658.65
万元、1986.10万元，合计为 6875.16万元。评估结果已经湖南省国资委备案。上述三处闲置资
产处置事项已经公司聘请的湖南湘楚律师事务所出具《关于湖南华升股份有限公司企业国有产权
转让的法律意见书》（湘楚法意字[2015]第 030号）；已经公司第六届董事会第十六次会议审议
通过《关于通过公开挂牌转让公司及控股子公司部分闲置资产的议案》；通过在省国资委指定的
湖南联合产权交易所以评估价作为挂牌底价公开挂牌，最后由湖南华升集团公司摘牌成交。 
开元评报字[2015]1-105号中评估的闲置资产为公司与上海华汇面料工程发展有限公司签
署的《中国流行面料工程研发产业基地房屋买卖协议》的合同权益。该项协议对应标的资产位于
上海市松江区鼎源路 618弄，系本公司 2011年初与上海华汇面料工程发展有限公司签约拟购买的
“中国流行面料工程上海研发产业基地”1号 10幢研发楼的写字楼，建筑面积为 3795.12平方米，
约定交易金额为 1821.66万元，用地性质为 1类工业用地。 
中广信评报字[2015]第 514号中评估的闲置资产为公司控股子公司湖南华升株洲雪松有限
公司其下属的株洲市金爽资产有限责任公司全部股权。包括一处闲置未利用的厂房及其土地，房
产面积为 10123.4平方米，土地面积共 20307.4平方米。土地性质为工业用地。 
开元评报字[2015]1-104号中评估的闲置资产为公司控股子公司湖南华升工贸有限公司部
分闲置资产。该处资产位于长沙市芙蓉中路三段 420 号华升大院，系湖南华升工贸有限公司永远
产权的 41套宿舍房，总建筑面积 3440.5平方米，土地性质为住宅用地。 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、人才优势 
公司主营业务为传统产业，市场竞争激烈， 2015年企业核心管理团队和关键技术人员基本
保持稳定，公司在纺织企业管理和技术开发方面处于行业领先地位。但却存在人员年龄偏大，知
识结构老化，后劲不足的问题，需要及时补充新鲜“血液”，以保证企业核心竞争力不受影响。 
2、品牌优势 
2015年度，公司在技术创新及品牌建设方面的成果卓有成效。公司的“新型高档苎麻纺织
加工关键技术及其产业化”项目脱颖而出，获得 2015 年度“纺织之光”中国纺织工业联合会科学
2015 年年度报告 
9 / 127 
 
技术进步一等奖。同时，公司凭借在终端品牌建设方面的成就还获得了“第四届全国纺织行业管
理创新成果大奖”。 公司旗下“华升自然家族”品牌以麻类纤维为特色，通过家居家纺、休闲服
饰、职业服装、高级订制四大产品走差异化产品路线， 开辟了新的消费市场。自主品牌 2014年
的销售收入比 2013年增长了 4.5倍，2015年是 2014 年全年销售收入的 2.45倍。 
措施：（1）建立人才培养机制，引进关键技术人才，适时推动股权激励机制。加大引进和
培养高水平创新人才的力度，大力引进与培养年轻的技术带头人，调整人才结构。（2）加大“产
学研”合作力度，加强与科研院所之间的联系，采取联合攻关的形式开展科学研究和产品开发，
提升企业的创新能力。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是“十二五”规划的收官之年，也是公司在困境中奋力前行的一年。在宏观经济持续
探底、市场行情起伏动荡的严峻形势下，公司团结带领全体员工，迎难而上，主动适应经济发展
的新常态，统筹推进改革、发展、稳定各项工作，取得了较好的成效。 
1、生产经营保持稳定 
在市场需求不旺，去库存压力增大的不利形势下，我们积极调整产品结构，降低生产成本，
拓宽销售渠道，确保了生产经营的稳定。 
洞麻公司紧密关注市场变化情况，通过积极调整产品结构，努力开拓短麻纺市场等方式，家
纺布生产销售有了大幅增长，成交销售 105.58万米，同比增长 127%，销售额为 2018.67万元，
同比增加 146%；同时，在长麻纺市场极度萎缩的情况下，洞麻公司通过及时深入的市场调研，对
麻维布的销售价格进行了适当调整，使得原本艰难的麻维布销售，在 2015年也做到了比 2014年
有小幅增加。 
雪松公司创新管理模式和健全完善机制，向管理要效益。一方面加大内部改革力度，通过机
构合并减员增效，获得明显成效；另一方面健全完善机制，狠抓制度落实。对纺纱厂和织布厂继
续实行生产成本倒逼、模拟市场运作，进一步完善和强化各分厂经济责任制考核办法，推行激励
机制，鼓励挡车工扩台扩锭，使生产成本在分厂内部消化；完善对销售业务员的考核制度，奖勤
罚懒；完善风险控制评审制度，根据主要原料价格上涨趋势，及时上调主要产品价格，实现了产
品销售效益的最大化。 
工贸公司在全国外贸形势严峻和代理业务急剧下降的情况下，努力开拓新客户和内销市场，
积极对接进口代理业务，寻找新的效益增长点；同时，面对外汇牌价的剧烈波动，千方百计地与
各银行衔接结汇时点，尽最大努力增加结汇效益。并且，为有效控制金爽公司的亏损，工贸公司
班子与金爽公司共同开展经济活动分析，加强了现场调度，并与民营企业对标，反复研究，拿出
了行之有效的减亏措施。2015年金爽公司与上年同期相比减亏 20%。 
服饰公司对外积极开拓市场，对内进一步加强内控管理和队伍建设，2015年共实现销售收入
8217万元，较上年增长 145%；实现利润 123.7万元，较上年增长 6.6%，完成考核目标任务的 123.7%。
2015年初，服饰公司大胆调整内部组织构架，将设计力量融入业务单元，完善了内部管理体系和
分配机制，激发了员工的工作热情，增强了员工的责任感。目前，该公司人员不多，但结构合理，
保证了业务开展的需要。同时，设计师设计能力得到锻炼提高，该公司设计的服装在长沙磁悬浮
公司服装和 CI形象自主设计招标中一举中标，实现该公司依靠自有设计师设计的高端职业服装中
标项目的重大突破。 
汇一公司在艰难的市场形势下，外贸出口取得了较好的成绩。2015年，新签订外贸合同 690
多万美元，新开拓了塔吉克坦、印度尼西亚等国家的市场。乌兹别克的塑料瓶大输液交钥匙工程
基本完成，俄罗斯年产 2.88亿瓶的塑料瓶大输液工程也正在紧锣密鼓地进行中。 
2、技术创新取得成果 
面对国际国内错综复杂的经济环境，公司始终把自主创新作为增强核心竞争力的重要支撑，
坚持围绕产品结构调整进行技术创新，深入推进“产、学、研”合作创新，取得了积极成果。 
一是纺织主业新产品开发又上新台阶。2015年实现新产品销售收入 10149.1万元，其中纺织
主业实现新产品销售收入 8798.6万元，占公司工业纺织产品销售收入的 39.2%。洞麻公司努力开
