2016 年年度报告 
19 / 123 
 
积极开展“互联网+”新型商业模式，适应新经济需要，大力培育和发展新兴产业链；坚持制度创
新，特别是建立健全人才引进、培养和激励机制。 
2、着力转型升级，增加经营效益。 
在国家强力推进供给侧结构性改革的大环境下，我们要扩大有效供给，提高供给质量，打通
供给渠道，增强企业发展内生动力。洞麻公司要努力调整产品结构，以高、新、精产品抢占市场；
雪松公司要以含苎麻为特色，注重“大麻纺”概念，结合市场情况，生产一批高品质、有特色的
纱线；汇一药机公司要重点开发大输液灯检机、自动后包装生产线、糖浆口服液生产线。工贸公
司要加大国内贸易拓展，做国内品牌的供应商，尝试跨境电商模式。服饰公司要重点做好“华升•
自然家族”的品牌建设工作。深入开展“增品种、提品质、创品牌”活动。 
3、落实制度建设，提升管理水平。 
一是要进一步加强成本优化管理，坚定不移地降低生产成本。二是要进一步抓好预算管理。
在层层分解目标任务的基础上，全面强化预算执行过程中的监控；进一步抓好财务制度建设，尤
其是内部控制制度的完善，要持续深入开展降成本活动，提高勤俭意识，严控与经营无关的各项
费用支出，努力实现挖潜增效。 
4、强化公司管理，促进规范运作。 
为提高公司经营管理水平和风险防范能力，保护股东权益，促进公司的可持续发展，公司将
继续做好年度内控评价工作，及时发现业务领域、业务流程中存在的内控缺陷并加以整改，推动
公司走上规范运行的快车道。同时，公司将认真贯彻落实监管部门对上市公司信息披露的相关规
定，提高对重大事项的敏感度，加强对信息披露工作人员的监督、指导，严格按照信息披露指引
及公司相关制度的要求对公告事项进行编制、审核、报备和归档，切实把信息公开作为应尽义务，
及时、真实、准确、完整地为广大投资者提供应披露的信息。 
5、加强人才队伍建设，增强持续发展能力。 
要进一步加强人力资源管理。根据企业未来定位，科学编制中长期人力资源规划，同时进一
步加强人才队伍建设，接纳、培养一批优秀人才，尤其是懂市场、懂技术、懂管理、懂金融的人
才，确保人力资源与战略发展需求及未来业务发展需要相匹配。另外，要进一步完善激励约束机
制，通过探索市场化选聘、员工持股、终生培训等方式，吸引人才，留住人才，为每一位员工个
人成长和职业能力发挥搭建良好平台。 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1、市场竞争加剧的风险 
我国宏观经济持续下行，生产要素成本的持续上升，市场竞争将更加剧烈，如果公司不能正
确把握行业的市场动态和未来的发展趋势，不能及时调整产品和提高产品质量和技术水平，则会
面临行业竞争和市场风险。 
2、政策风险 
公司主要产品市场在国外，美国和欧盟货币政策和贸易保护主义对市场有较大的影响。 
3、出口退税政策变化风险 
公司出口占据公司业绩的一半以上，若未来政府下调相关产品的出口退税率，将对公司生产经
营产生一定的不利影响。 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
20 / 123 
 
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司合并会计报表 2016 年实现归属于母公
司所有者的净利润为 9,479,492.41元，加上年初未分配利润 134,544,327.47元，减去上年度已
分配的利润 6,031,660.53元，本年度可供分配的利润为：137,992,159.35元，其中：母公司 2016
年度实现的净利润-26,728,665.70 元，加上年初未分配利润 15,930,114.92元，减去上年度已分
配的利润 6,031,660.53元，本年度可供分配的利润为：-16,830,211.31元。 
公司利润分配的有关政策和规定主要有：1、财政部财会函[2000]7号《关于编制合并会计报
告中利润分配问题的请示复函》的规定：编制合并会计报表的公司，其利润分配以母公司的可供
分配的利润为依据。合并会计报表中可供分配利润不能作为母公司实际分配利润的依据；2、公司
章程第一百六十二条第（三）项现金分红的具体条件、比例和时间间隔的规定：公司在当年盈利
且累计未分配利润为正，且现金流能满足公司正常经营和发展的前提下，公司采取现金方式分配
股利且最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，
具体分红比例由董事会根据中国证监会有关规定和公司经营情况拟定，由公司股东大会审议决定。
在满足上述现金分红的条件下，公司任意连续三年内，现金分红的次数不少于一次。 
公司最近三年实现净利润分别为：2016年 9,479,492.41 元，2015年 9,361,908.73 元和 2014
年-31,684,906.77元，三年合计可供分配利润总额为-12,843,505.63元，年均可分配利润为
-4,281,168.54元。鉴于近三年母公司年均可供分配利润为负数，且 2015年公司已分配现金红利
6,031,660.53元，2016年度公司利润分配预案为不分配，剩余未分配利润结转至以后年度分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年                     9,479,492.41   
2015年   0.15   6,031,660.53 9,361,908.73 64.42 
2014年         -31,684,906.77   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产
重组相关的
其他 华升股份 公司已于 2016年 1月 12
日终止筹划重大资产重
承诺时
间：2016
是 是 无 无 
2016 年年度报告 
21 / 123 
 
承诺 组，并承诺：从终止筹
划重大资产重组公告之
日起 3个月内不再筹划
重大资产重组事项。 
年 1月
12日；
期限：3
个月。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
其他 华升集团 华升集团于 2016年 7月
19日完成增持计划，并
承诺：在增持期间及增
持完成后的法定期限内
不转让本次增持的公司
股票。 
承诺时
间：2016
年 7月
19日；
期限：6
个月。 
是 是 无 无 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
 
解决
同业
竞争 
华升集团 公司与控股股东华升集
团于 2012年 12月进行
资产置换，公司置换出
去的沅江士达与本公司
的主营业务相近，为此，
华升集团承诺：沅江士
达今后不再从事与本公
司相同或相近的业务。 
承诺时
间：2012
年 12月
10日；
期限：长
期。 
是 是 无 无 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 43 
2016 年年度报告 
22 / 123 
 
境内会计师事务所审计年限 18 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永和会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
根据湖南省国资委《关于规范省属监管企业财务决算审计工作的通知》（湘国资预算[2008]251
号），公司经过招标确定中标候选人，审计委员会提出建议，公司改聘信永中和会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2016年度财务会计报告和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
23 / 123 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司以 4.24 元/股的价格向华升集团转让本公
司持有的湘财证券股份有限公司（以下简称“湘
财证券”）（已在新三板挂牌）的股权 700万股，
转让价格是由具备证券期货从业资格的评估机
构广东中广信资产评估有限公司出具的以 2016
年 6月 30日为评估基准日的评估报告（中广信
评报字【2016】第 551号）确定。本次交易是为
了盘活公司存量资产，补充公司生产经营所需资
金，增加公司生产经营效益。本次交易对公司当
期税前利润影响额预计为 2800万元左右。 
详见 2016年 12月 23日《上海证券报》、《证
券 时 报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）,公告编号临 2016-030。 
公司控股股东华升集团以现金向公司控股子公
司株洲雪松增资 1000万元人民币，公司放弃同
比例增资。由具备证券期货从业资格的评估机构
广东中广信资产评估有限公司出具的以 2015 年
12月 31日为评估基准日的增资扩股项目评估报
告确定的评估值为基础。此次增资有利于高档生
态时尚苎麻面料生产线技术的升级，增强公司主
营业务的盈利能力。 
详见 2016年 12月 23日《上海证券报》、《证
券 时 报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）,公告编号临 2016-031。 
公司控股股东华升集团和公司控股子公司华升
工贸分别以现金向华升工贸控股子公司金爽服
装公司增资 300 万元和 400 万元。根据广东中
广信资产评估有限公司的评估报告，截至 2015
年 12月 31日，金爽服装公司的净资产评估值为
3,196.53万元，评估增值 885.59万元，增值率
38.32%，折合每股净资产评估值 1.0655元/股。
此次对金爽服装公司进行增资，有利于推进湖南
华升衡山服饰园项目的建设，进一步提升产品和
技术创新能力，为公司创造更大的效益。 
详见 2016年 12月 23日《上海证券报》、《证
券 时 报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）,公告编号临 2016-032。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
24 / 123 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁起始
日 
租赁终止日 
租赁收益
（含房租、
物业收入、
水电收入） 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
湖南
华升
工贸
有限
公司 
湖南
华升
集团
公司 
房产       2016.1   2016.12.31 738,723.99 按 房
屋 面
积
1894
平 方
米，32
元/平
方米*
月 收
增加
了营
业收
入 
是 间接
控股
股东 
2016 年年度报告 
25 / 123 
 
取 房
租（包
括 物
业 费
不 含
水 电
费，水
电 费
按 实
际 收
取） 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 4,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 4,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.68 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 4,000 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 123 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司始终坚持履行对股东、对员工、对环境、对资源、对社会应尽的义务与职责。积极做好
对利益相关者的保护，坚持履行社会责任。 
1、充分保障投资者的决策权、知情权和收益权。一是通过及时、规范、准确、完整地信息披
露，保障投资者的知情权；而是通过提供多渠道的沟通方式，方便投资者了解公司，参与公司重
大决策，发表意见和建议，充分保障投资者的决策权；三是在《公司章程》中完善和明确了利润
分配政策，保障了投资者的收益权。 
2、公司切实落实以人为本的理念，将守法经营、改善员工的工作条件和安全当作企业社会责
任的核心内容。 
3、在竞争策略上努力避免产品同质化所导致的恶性竞争，致力于通过创新与服务提高产品附
加值，从而提升企业在市场上的竞争力。 
4、在员工福利方面，公司依法为员工按时足额缴纳五险一金，并为员工购买了企业补充医疗
保险，每年一次为员工进行健康普查。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
