2017 年年度报告 
41 / 133 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》和《上海证券交易
所股票上市规则》等法律法规，不断完善法人治理，健全内部控制规范，规范公司运作，公司股
东大会、董事会、监事会规范运作，董事、监事、高级管理人员勤勉尽责。 
（1）股东与股东大会：报告期内，公司召开了 3次股东大会，全部采取现场和网络投票相结
合的方式表决，股东大会的召集、召开程序严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要
求，确保全体股东的合法权益，特别是保证了中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。  
（2）控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五
独立”，公司董事会、监事会和内部控制机构均独立运作。控股股东行为规范，没有超越股东大
会直接或间接干预公司决策和经营活动。 
（3）关于董事与董事会：公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程
序选举董事，董事们以认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解、掌握
董事权利、义务和责任，并履行职责，充分发挥董事在公司经营管理中的重要作用。。 
（4）关于监事与监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程
序选举监事，监事会的人数和人 员构成符合法律法规的要求，各位监事能够依据《监事会议事规
则》等制度，认真履行职责，能够本着对股东负责的精神，对公司日常运作、董事和高级管理人
员行为以及公司财务等的合法合规性进行监督。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制：公司正不断建立健全有效的绩效评价和激励约束机制，
以充分发挥公司董事、监事和高级管理人员敬业精神，经理人员的聘任公开、透明，符合法律法
规的规定。  
（6）关于信息披露与投资者关系管理工作：公司制定了《信息披露管理制度》、《投资者关
系管理制度》，按照《股票上市规则》的规定，设立了证券事务办，依法履行信息披露义务，确
保信息披露及时、准确、完整，真正维护了中小股东的利益。公司不断完善投资者管理工作，通
过接待股东来访、回答股东电话咨询等多种方式加强与投资者的沟通。 
（7）公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定，加强内幕信息的保
密工作，完善内幕信息知情人登记管理。公司的董事、监事和高级管理人员及其他相关人员在定
期报告、临时公告编制过程中及重大事项筹划期间，都能严格遵守保密义务，没有发生泄密事件。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
截至报告期末，公司法人治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 23日 http://www.sse.com.cn 2017年 1月 24日 
2016 年年度股东大会 2017年 4月 12日 http://www.sse.com.cn 2017年 4月 13日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 9月 7日 http://www.sse.com.cn 2017年 9月 8日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内共召开 1次年度股东大会，2次临时股东大会。 
 
2017 年年度报告 
42 / 133 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨洁 否 9 9 6 0 0 否 2 
刘少波 否 9 9 6 0 0 否 3 
黄云晴 否 9 9 6 0 0 否 1 
肖群锋 否 9 9 6 0 0 否 3 
蒋贤明 否 9 9 6 0 0 否 3 
刘国华 否 9 9 6 0 0 否 2 
黄煌 是 9 9 6 0 0 否 3 
蔡艳萍 是 9 9 6 0 0 否 3 
武学凯 是 9 9 6 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
董事会提名委员会在公司更换董事、监事及高级管理人员聘任工作中，对候选人进行了专业
资格审核，并向董事会发表了专业意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，监事会对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用   □不适用  
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。  
2017 年年度报告 
43 / 133 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用   √不适用  
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司对经营班子成员实行年度薪酬与年度经营目标挂钩考核办法，在每个经营年度末，对任
职人员的经营业绩进行评估，业绩评估与激励相结合，并实行基本工资加奖金的薪酬制度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第十次会议审议通过了《湖南华升股份有限公司 2017年度内部控制自我评
价报告》，全文详见 2018年 4月 12日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告相关内部控制
的有效性进行了审计，并出具了标准无保留的内控审计报告，详见 2018年 4月 12日上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）披露的《湖南华升股份有限公司 2017年度内控审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
