湖南华升股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
(二) 薪酬政策 
公司严格根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规要求规范运行，薪酬福
利遵守国家《劳动法》及相关政策要求，公司员工的薪酬构成为：年收入=基本薪酬+年终考核
奖+特殊贡献奖。 
 
(三) 培训计划 
公司建立了岗位分类的培训体系，采取内部培训与外部培训相结合的方式，针对不同岗位的员
工组织有针对性的培训。为各类员工制定出自身发展与企业需要相结合的培训计划，保障员工
的健康成长及企业的健康发展。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
湖南华升股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司能严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证
监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善公司法人治理
结构，建立了一系列公司治理的细则和内控制度，并严格依法运作。根据证券监管部门的要求，
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人管理制度》和《外部信
息使用人管理制度》，经公司董事会审议批准后实施。公司股东大会、董事会、监事会和经营班
子的各项工作都是在《公司法》和《公司章程》规定的范围内进行。报告期内，公司加强了内
幕交易的防控工作，组织公司董、监、高人员及其它内幕信息知情人学习上级有关文件精神，
根据监管部门的要求，制订了《内幕交易防控工作业绩评价办法》、《特定对象调研采访接待管
理制度》，建立了公司内幕信息知情人台帐，并与相关内幕知情人签订了承诺函。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年年度股
东大会 
2012年4月
18 日 
1、审议公司《2011 年度
报告及摘要》；2、审议公
司《2011 年度董事会工作
报告》；3、审议公司《2011
年度监事会工作报告》；
4、审议公司《2011 年度
财务决算报告》；5、审议
公司《2011 年度提取资产
减值准备的报告》；6、审
议公司《2011 年度利润分
配预案》；7、审议公司《关
于补选董事的议案》；8、
审议公司《关于续聘公司
财务审计机构及支付会
计师事务所报酬数额的
议案》；9、审议公司《关
于公司经营班子 2012 年
度薪酬与经营目标挂钩
考核的议案》。 
所有议案全部
获得通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 4 月
19 日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年8月
31 日 
1、关于补选独立董事的
议案》；2、《关于修改<公
司章程>的议案》 
议案全部获得
通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 9 月
1 日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 12
月 27 日 
《关于资产置换的议案》 议案获得通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年 12
月 28 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
刘政 否 8 8 5 0 0 否 3 
蒋征球 否 8 8 5 0 0 否 3 
湖南华升股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
刘少波 否 8 8 5 0 0 否 3 
黄云晴 否 8 8 5 0 0 否 0 
邹年满 否 8 8 5 0 0 否 3 
朱小明 否 6 6 4 0 0 否 2 
王其林 是 8 8 5 0 0 否 0 
汤健 是 8 8 5 0 0 否 1 
李斌红 是 3 3 2 0 0 否 0 
陈树津 是 5 3 3 2 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了目标责任制考核体系，在每个经营年度末，对任职人员的经营业绩进行评估，业绩
评估与激励相结合，并实行基本工资加奖金的薪酬制度。 
