2017 年年度报告 
8 / 133 
 
以公允价值计量且
变动计入当期损益
的金融资产 
633,454.46 0.00 -633,454.46 8,923.38 
合计 633,454.46 0.00 -633,454.46 8,923.38 
注：对当期利润的影响金额包括确认当期公允价值变动收益 7,177.11元及处置确认投资收益
1,746.27元，合计 8,923.38 元。 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要从事苎麻纺织品生产和出口。主要产品为苎麻、亚麻、大麻纱、面料和
服装，含麻职业服装、家纺、产业用纺织品以及现代化制药装备。 
麻类纺织品 90%为外销，主要出口市场为欧盟、美国、韩国、日本及南美等国家和地区。公
司旗下的“华升•自然家族”品牌以麻类纤维为特色，结合其他棉、毛、丝等天然纤维的集成创新
研发，产品涵盖面料、服装、服饰、家纺、家居及相关系列。“华升•自然家族”品牌经营，模式
上采取大规模定制服务，2017年为湖南省多家大中型企业和机关事业单位提供服装、服饰及面料
产品。 
2017年，国际国内经济环境错综复杂，出口市场需求不足、竞争激烈，国内劳动力成本和原
料成本持续上涨，大量纺织服装产品订单继续向东南亚转移。这些都给纺织服装外贸企业带来了
严峻的挑战。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
根据《株洲市湘江株洲城区河东段综合治理工程项目国有土地房屋征收补偿安置协议书》，
株洲市政府征收了湖南华升株洲雪松有限公司土地面积 878.2平方米，以及园村 2栋 114#、3栋
114#、4栋116#。2017年湖南华升株洲雪松有限公司收到株洲政府的拆迁补偿款24,000,445.00 元，
发生拆迁的土地、房产成本和拆迁费用 2,426,642.23 元。此项资产处置产生收益 21,573,802.77
元。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术优势：2017年共开发苎麻系列新产品 300多个，旗下服饰公司 2017 年获得了 1个发
明专利和 8个实用性新型专利授权，并通过了湖南省高新技术企业认证。 
2、平台优势：2017年，在原有天猫、淘宝店的基础上，开拓了京东商城。同时以跨境电商
B2C为手段，将公司生产的面料做成特色服装产品，通过美国亚马逊平台远销国外。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国际国内经济环境错综复杂，出口市场需求不足、竞争激烈，国内劳动力成本和原
料成本持续上涨，大量纺织服装产品订单继续向东南亚转移。面对如此严峻的经济形势，我们始
