2015 年年度报告 
18 / 127 
 
(四) 可能面对的风险 
1、宏观经济波动风险 公司主营业务受宏观经济环境波动及国家宏观调控的影响较大。如果
我国宏观经济持续下行， 或者公司未来不能较好地把握宏观经济形势、顺应宏观调控政策导向，
积极主动地调整经营计划， 则可能导致公司经营业绩出现一定程度的下滑。 
2、政策风险：公司产品的主要市场在国外，美国和欧洲货币政策的调整和贸易保护主义对公
司有较大影响。 
3、出口退税政策变化风险：公司出口占据公司业绩的一半以上，若未来政府下调相关产品的
出口退税率，将对公司生产经营构成一定的不利影响。 
针对上述可能面临的风险，公司将通过以下措施实施来应对： 1、密切关注宏观经济和国家
政策走势，努力把握宏观经济形势、顺应宏观调控政策导向，积极主动地调整经营计划、产品结
构和市场结构，提升公司整体竞争能力。 2、及时做好汇率锁定业务，控制产品的生产成本，加
大新产品的研发力度，不断增强公司的核心竞争力。 
 
(五) 其他 
    
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司合并报表 2015年实现归属于母公司所有者
的净利润为 9,361,908.73元，加上上年度未分配利润 126,358,927.49元，可供分配的利润为：
134,033,523.17元，其中母公司 2015年实现的净利润 11,765,087.54，加上上年度未分配利润
5,341,536.13元，可供分配的利润：15,930,114.92 元。 
根据财政部财会函[2000]7号《关于编制合并会计报告中利润分配问题的请示复函》中“编
制合并会计报表的公司，其利润分配以母公司的可供分配的利润为依据。合并会计报表中可供分
配利润不能作为母公司实际分配利润的依据”。 
根据公司章程第一百六十二条第（三）项现金分红的具体条件、比例和时间间隔：公司在当
年盈利且累计末分配利润为正，且现金流能满足公司正常经营和发展的前提下，公司采取现金方
式分配股利且最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分
之三十，具体分红比例由董事会根据中国证监会有关规定和公司经营情况拟定，由公司股东大会
审议决定。在满足上述现金分红的条件下，公司任意连续三年内，现金分红的次数不少于一次。 
公司最近三年实现净利润 9,361,908.73元（2015年）、-31,684,906.77 元（2014年）和
79,198,711.23元（2013年），年均可分配利润为 18,958,571.06元。 
2015年公司利润分配预案为：以公司现有总股本 402110702股为基数，向全体股东每 10股
派发红利 0.15元（含税），剩余未分配利润结转至以后年度分配。 
 
2015 年年度报告 
19 / 127 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   0.15   6,031,660.53 9,361,908.73 64.42 
2014年         -31,684,906.77   
2013年         79,198,711.23   
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否及时
严格履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
                    
其他承诺 
解
决
同
业
竞
争 
华升集
团 
本公司控股股东
湖南华升集团公
司于 2012年 12月
进行了资产置换，
因本公司置换出
去的资产沅江洞
庭麻纺织厂有限
公司与本公司主
营业务相近，为
此，华升集团在资
产置换公告中承
诺：沅江士达今后
不再从事与华升
股份相同或相近
的业务。 
承诺时
间：2012
年 12月
10 日，
期限：长
期 
是 是     
其他承诺 
其
他 
华升集
团 
为了维护股票市
场的稳定，承诺自
承诺时
间：2015
是 是     
2015 年年度报告 
20 / 127 
 
即日起 6个月内，
不减持公司股份 
年 7月
11 日 
其他承诺 
其
他 
董事、监
事、高级
管理人
员 
为了维护股票市
场的稳定，承诺自
即日起 6个月内，
不转让本次增持
的公司股份 
承诺时
间：2015
年 7月
11 日 
是 是     
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
    
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 18 年 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第十次会议和 2014年年度股东大会审议并通过了《关于续聘公司财务审计
机构及支付会计师事务所报酬数额的议案》，续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司
2015年度的财务审计机构。 
2015 年年度报告 
21 / 127 
 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
    
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
    
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
22 / 127 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
 
(一) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第六届董事会第十六次会议审议通过关于
通过公开挂牌转让公司及控股子公司部分闲置
资产的议案，最终由公司控股股东华升集团摘
牌。 
详见 2015年 11月 11日及 2015年 12月 23日《上
海 证 券 报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）,公告编号：临 2015-032、
临 2015-038。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无约定，原预计税前利润为 3100万元，实际实现税前利润约 4100万元。 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第六届董事会第十二次会议审议通过公司
与控股股东华升集团共同设立投资公司的议案。 
详见 2015年 2月 16日《上海证券报》及上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）,公告编号：
临 2015-024。 
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
23 / 127 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 其他 
    
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
租赁情况说明 
本公司及控股子公司将部分房屋建筑物租赁给有关单位，该资产涉及的金额为 4,348.49万
元，租赁的期限为 2015年 1月 1日至 2015年 12月 31日，租金为 1,027.32万元。租金的确认依
据是有关租赁合同。 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
2015 年年度报告 
24 / 127 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 4,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 4,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.18 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 4,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司积极履行应有的社会责任，严格按照国家相关政策合法合规经营，切实保护了债权人、职工、
供应商、消费者和社区等利益相关者的合法权益。公司切实落实以人为本的理念，将守法经营、
改善员工的工作条件和安全当作企业社会责任 的核心内容。在竞争策略上努力避免产品同质化所
导致的恶性竞争，致力于通过创新与服务提高 产品附加值，从而提升企业在市场上的竞争力在员
工福利方面，公司依法为员工按时足额缴纳住房公积金、养老金、失业保险金、医疗保险金等，
并为员工购买了企业补充医疗保险。每年一次为员工进行健康普查，为女员工进行妇科检查。在
公益活动方面，公司本部每年组织员工参加社区的义务献血活动。 
 
2015 年年度报告 
25 / 127 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
26 / 127 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
    
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
    
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
    
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
              
              
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
              
              
其他衍生证券 
              
              
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
    
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    
 
(三) 现存的内部职工股情况 
单位：股  币种：人民币 
内部职工股的发行日期 内部职工股的发行价格（元） 内部职工股的发行数量 
      
      
现存的内部职工股情况的说明   
 
