湖南华升股份有限公司 2012 年年度报告 
 16 
(一) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利 
分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
公司本年度实现的归属于上市公司股东的净利润较少，近三年
归属于上市公司的净利润为 12104096.97 元，去年已分配
8042214.04 元，占近三年归属于上市公司净利润的比例 66.44%，
为此，本年度不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本。 
用作公司流动资金 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每10股送红
股数（股） 
每10股派息
数(元)（含
税） 
每10股转增
数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合
并报表中归
属于上市公
司股东的净
利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 0 0 0 4,192,201.09 0 
2011 年 0 0.20 0 8,042,214.04 4,292,148.66 187.37 
2010 年 0 0 0 0 3,619,747.22 0 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
公司积极履行应有的社会责任，严格按照国家相关政策合法合规经营，切实保护债权人、
职工、供应商、消费者和社区等利益相关者的合法权益。公司主要控股子公司均通过了 ISO9001：
2008 质量管理体系认证和 ISO14001：2004 环境管理体系认证。在环境保护方面，近年来，公
司先后投入 500 多万元，改造了生产企业污水处理系统，污水排放达到了国家规定的标准，同
时，还投入大量资金在生产现场设立了粉尘和噪声监测系统，加强了职工的劳动保护。在公益
活动方面，公司每年组织员工参加所在社区的义务献血活动。 
湖南华升股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
为了进一步调整公司主营业务结构，改善公司资产质量，
提升公司经营效益，经协商，本公司以控股子公司深圳华
顺达实业有限公司（以下简称"华顺达"）90%的股权和沅
江洞庭士达麻纺织厂有限公司（以下简称"沅江士达"） 
99%的股权及控股子公司湖南华升工贸有限公司（以下简
称"华升工贸"）在深圳市的部分房产、物业与公司控股股
东湖南华升集团公司（以下简称"华升集团"）所持湖南汇
一制药机械有限公司的 51%的股权进行置换。 
本关联交易公告刊登在 2012 年 12 月 12
日 《 上 海 证 券 报 》 和 上 交 所 网 站
（http://www.sse.com.cn）上。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
    本年度公司无托管事项。 
 
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
   本公司及控股子公司将部分房屋建筑物租赁给有关单位，该资产涉及的金额 5749.56 万元，
租赁的期限为 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，租金为 812.78 万元。租金的确认依据是
有关的租赁合同。 
湖南华升股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 9,500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 6,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 6,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.28 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所有限公司 天健会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬  450,000 
境内会计师事务所审计年限  15 年 
 
 名称 
 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所有限公司 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
