2014 年年度报告 
29 / 93 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规及中国
证监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善公司法人治理
结构，建立了一系列公司治理的细则和内控制度，诚信经营，较好地完成了年度经营目标，保护
了公司及全体股东的利益。组织开展了内部控制体系建设，建立健全各项内控制度。严格执行《信
息披露事务管理办法》的规定，及时、准确、完整地做好公司信息工作。报告期内，公司加强内
幕交易的防控工作，组织公司董、监、高人员及其它内幕信息知情人学习上级有关文件精神，建
立了公司内幕信息知情人台账，并与相关内部知情人签订了承诺函，对内幕信息知情人及时登记。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014年 1月
24日 
1、关于公司董事会换届选
举的议案；2、关于公司监
事会换届选举的议案； 
议案全
部获得
通过 
http://www.sse.com.cn 2014 年 1 月 25
日 
2013 年年度
股东大会 
2014年 5月
8日 
1、审议公司《2013 年度
报告及摘要》；2、审议公
司《2013年度董事会工作
报告》；3、审议公司《2013
年度监事会工作报告》；4、
审议公司《2013年度独立
董事述职报告》；5、审议
公司《2013年度财务决算
报告》；6、审议公司《2013
年度提取资产减值准备的
报告》；7、审议公司《2013
年度利润分配预案》；8、
审议公司《关于续聘公司
财务审计机构及支付会计
师事务所报酬数额的议
案》；9、审议公司《关于
聘请公司 2014 年度内控
审计机构的议案》；10、
审 议 公 司 《 关 于
<2014-2016 年股东分红
回报规划>的议案》；11、
审议公司《关于修订<公司
章程>有关内容的议案》；
12、审议公司《关于公司
经营班子 2014 年度薪酬
与经营目标挂钩考核的议
案》 
所有议
案全部
获得通
过 
http://www.sse.com.cn 2014 年 5 月 9
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
30 / 93 
 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘政 否 8 8 5 0 0 否 2 
李郁 否 8 8 5 0 0 否 2 
刘少波 否 8 8 5 0 0 否 2 
黄云晴 否 8 8 5 0 0 否 2 
朱小明 否 8 8 5 0 0 否 2 
邹年满 否 8 8 5 0 0 否 2 
武学凯 是 8 8 5 0 0 否 2 
王其林 是 8 8 5 0 0 否 2 
黄煌 是 8 8 5 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对经营班子成员实行年度薪酬与年度经营目标挂钩考核办法，在每个经营年度末，对任职人
员的经营业绩进行评估，业绩评估与激励相结合，并实行基本工资加奖金的薪酬制度。 
 
 
  
2014 年年度报告 
31 / 93 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会申明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事
会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的
日常运行。 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
本公司聘请的天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告相关内部控制的有效性进行了
审计，并出具了内控审计报告，具体情况详见其出具的《湖南华升股份有限公司 2014 年度内控审
计报告》。内部控制审计报告详见上交所网站：http://www.sse.com.cn 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露发生重大差错的责任追究
作了明确的规定，该制度已经公司董事会审议批准后实施。 
 
