2015 年年度报告 
38 / 127 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》和《上海证券交易所股
票上市规则》等法律法规，不断完善法人治理，建立健全内部控制规范，规范公司运作，加强信
息披露管理工作，切实维护公司及全体股东的利益。公司董事会认为公司法人治理结构的实际情
况符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。 
（1）股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的有关规定， 规
范股东大会的召集、召开和议事程序，聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见，确保所有股
东特别是中小股东的平等地位，充分行使股东的合法权益，保证了股东对公司重大事项的知情 权、
参与权和表决权。  
（2）控股股东与上市公司：公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范。公司控股股东对公
司生产经营不存在重大 不利影响，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况，不存
在影响公司业务、人员、 资产、机构独立性及公司开展同业竞争的情况。 
（3）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，
公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度认真出席董事会，积极参加相关培训，科学决
策，公司独立董事 在工作中勤勉尽责，积极维护全体股东利益，特别是中小股东的利益。董事会
会议的召集、召开、 审议和表决符合程序，合法合规。 
（4）关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，
监事会的人数和人 员构成符合法律法规的要求，各位监事能够依据《监事会议事规则》等制度，
认真履行职责，及时召开监事会会议，对公司财务、重大决策事项以及董事、高级管理人员履行
职责的合法、合规 性进行有效监督。 
（5）绩效评价与激励约束机制：公司正不断建立健全有效的绩效评价和激励约束机制，以充分 发
挥公司董事、监事和高级管理人员敬业精神，经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规 定。 
（6）信息披露与透明度：公司董事会秘书、证券事务代表负责信息披露工作、接待股东来访和咨
询，指定《中国证券报》、 《上海证券报》为公司信息披露的报纸；公司严格按照法律法规及公
司《信息披露管理制度》等 制度规定，保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。 
（7）关于投资者关系及相关利益者：公司尊重和维护公司股东、债权人及其他利益相关者的合法
权益，努力实现股东、员工、社会等各方利益的互利共赢。 
（8）公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理制度》，本报告期内，公司按照 
该制度的规定，对公司重大资产重组及定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登 
记备案。经自查，未发现 2015 年度公司内幕信息知情人在影响公司股份的重大敏感信息披露前
利用内 幕信息买卖公司股份的情况。公司及相关人员不存在因内幕信息知情有登记制度执行或涉
嫌内幕 交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违
规买卖 公司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 2月 9日 http://www.sse.com.cn 2015年 2月 10日 
2014年年度股东大会 2015年 5月 6日 http://www.sse.com.cn 2015年 5月 7日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 10月 15日 http://www.sse.com.cn 2015年 10月 16日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 11月 26日 http://www.sse.com.cn 2015年 11月 27日 
2015 年年度报告 
39 / 127 
 
 
股东大会情况说明 
报告期内公司共召开四次股东大会。 
2015年第一次临时股东大会审议通过以下议案：1、《关于参与上海大智慧股份有限公司发行股
份及支付现金购买资产交易并签署交易协议的议案》。 
2014年年度股东大会审议通过以下议案：1、《2014 年度报告及摘要》2、《2014年度董事会工
作报告》3、《2014年度监事会工作报告》4、《2014年度独立董事述职报告》5、《2014年度财
务决算报告》6、《2014年度提取资产减值准备的报告》7、《2014年度利润分配预案》8、《关
于续聘公司财务审计机构及支付会计师事务所报酬数额的议案》9、《关于聘请公司 2015年度内
控审计机构的议案》10、《关于公司经营班子 2015年度薪酬与经营目标挂钩考核的议案》。 
2015年第二次临时股东大会审议通过了以下议案：1、《关于湖南华升集团公司出资 2000万元对
湖南华升株洲雪松有限公司增资的议案》。 
2015年第三次临时股东大会审议通过了以下议案：1、《关于控股子公司转让其下属公司股权的
议案》；2、《关于控股子公司转让部分闲置资产的议案》；3、《关于本公司转让合同权益的议
案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘政 否 11 11 10 0 0 否 4 
李郁 否 11 11 10 0 0 否 4 
刘少波 否 11 11 10 0 0 否 4 
黄云晴 否 11 11 10 0 0 否 0 
朱小明 否 11 11 10 0 0 否 4 
邹年满 否 11 11 10 0 0 否 4 
武学凯 是 11 11 10 0 0 否 0 
黄煌 是 11 11 10 0 0 否 4 
王其林 是 11 10 10 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
2015 年年度报告 
40 / 127 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设立审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各委员会充
分发挥各自的作用，能够严格按照各委员会工作细则的要求，对公司的规范运作、积极向公司董
事会提出合理化意见和建议，促进公司法人治理的规范运作。公司董事会各专门委员会在审议董
事会议案时，认真、 审慎、独立、有效的履行表决权，对所审议事项均表示赞同，未提出其他意
见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司不存在同业竞争的情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对经营班子成员实行年度薪酬与年度经营目标挂钩考核办法，在每个经营年度末，对任职人
员的经营业绩进行评估，业绩评估与激励相结合，并实行基本工资加奖金的薪酬制度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第十七次会议审议通过了《湖南华升股份有限公司 2015年度内部控制自我评价
报告》，全文详见 2016年 4月 21 日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告相关内部控制的有效性进行
了审计，并出具了标准无保留的内控审计报告，详见 2016年 4月 21 日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《湖南华升股份有限公司 2015年度内控审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
