蓝科高新 2014 年年度报告 
20 / 138 
 
程赴王昌寺村考察调研和工作对接，确定了帮联干部、发展规划和重点工作计划；上海蓝滨组织
开展了“小红帽进车间”、“小红帽进社区”青年志愿者活动；我公司 7 名员工参加金山区“点
燃生命的起源”造血干细胞血样采集活动，上海蓝滨 42 名职工参加了金山区组织的献血活动，他
们的行动展示了上海蓝滨青年职工的时代风采，并为社会奉献了一片爱心；坚持绿化工作，2014
年，在公司所承包的绿化地种植侧柏 600 株、核桃 200 株和枣树 200株；2014 年，蓝科高新定向
班 2014 届 53 名学生分别在兰州、上海两地开始顶岗实习，定向班 2014 级按计划开班，来自甘肃、
四川、河南、湖南和重庆的 98 名学生开始在校学习。 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公
司资金的余额 
报告期内
发生的期
间占用、期
末归还的
总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预
计
偿
还 
方
式 
清
偿
时
间 
报告期内
清欠总额 
清
欠
方
式 
清欠金额 
清欠
时间 
（月
份） 
15,808.75 17,339.42 5,199.25 现
金 
  27,948.91 27,948.91 现
金
偿
还 
27,948.91   
控股股东及其关联方非经营性占用资金
的决策程序 
  
报告期内新增非经营性资金占用的原因  母子公司之间资金拆借 
导致新增资金占用的责任人   
报告期末尚未完成清欠工作的原因 尚未到期 
已采取的清欠措施   
预计完成清欠的时间   
控股股东及其他关联方非经营性资金占
用及清欠情况的其他说明 
  
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
 
蓝科高新 2014 年年度报告 
21 / 138 
 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
随着城市建设的发展，公司原“万新路厂区”周边陆续开发成为居民住宅小区，不
再适宜公司产品生产活动的正常开展，同时，随着公司兰州新产业化基地的建设完
成，从 2010年开始，公司陆续进行搬迁转移，2011 年以后，公司的主要经营生产
场所全部搬迁至兰州市安宁区蓝科路 8 号，该区域便不再开展生产活动。本次土地
资产处置不会对公司正常的经营生产活动造成不利影响。 
公告编号：
临013-005 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2014年4月,公司第二届董事会第十七次会议通过了《关于2014年蓝科高新与公司关联方日常关联
交易预计情况的议案》，预计2014年与关联方日常交易额将达到13000万元左右，其中海洋石油工
程股份有限公司及其控股公司预计约1000万元，上海中浦供销有限公司预计约8000万元。2014年
实际销售海洋石油工程股份有限公司设备41.88万元，实际采购上海中浦供销有限公司材料918.08
万元。 
2013年临时公告（ 临2013-004）披露公司与中工国际工程股份有限公司就尼加拉瓜油料分配厂项
目进行合作，目前项目已完工。 
 
(二) 其他 
2012年5月，蓝科高新 2011年度股东大会审议通过了《关于蓝科高新与国机财务公司签署<金融服
务协议>的议案》。同意甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司与国机财务有限责任公司签订金融服
务协议，旨在拓宽公司融资渠道，增强资金配置能力，降低融资成本，提高资金使用效率，实现
资金效益最大化，更好地利用国机财务有限责任公司的金融专业优势和其优质便利的专业服务，
就贷款、保函、融资租赁、票据承兑与贴现等业务进行金融合作。 
2014年末，公司在国机财务公司贷款余额25000万元，2014年度利息支出1546.67万元；2014年末
在国机财务公司存款15294.45万元，2014年利息收入24.20万元。 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
 
蓝科高新 2014 年年度报告 
22 / 138 
 
3 其他重大合同 
 2014年8月7日，公司与卓达新材料科技集团有限公司签署了“层压线部分设备委托开发与制造”
合同。该合同总金额为16,640万元，内容为：公司为卓达新材陆续提供8条新型建筑材料制备成套
设备——层压线的研发、制造、安装调试及员工培训等。2014年8月15日，公司收到卓达新材首批
预付款，合同生效启动，该合同将于2015年8月执行完毕。目前正在生产制造中。 
 
 
蓝科高新 2014 年年度报告 
23 / 138 
 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股 份
限售 
中国机械
工业集团
有限公司 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其本次
发行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2011 年 6月 22
日至 2014 年 6
月 21 日 
是 是     
其他承诺 
分红  公司 按照公司法和公司章程规定弥补亏损、提取各项公积金后，公司当
年可供分配利润为正数，且现金能够满足持续经营发展的条件下，
公司应当采取现金方式分配利润。在符合上述条件下，公司连续三
年以现金方式累计分配的利润原则上不少于该三年实现的年均可分
配利润的 30%，每年具体的现金分红比例由董事会根据公司实际情况
提出，提交股东大会表决。 
承诺时间：2011
年6月22日  期
限：无限期 
否 是     
其他承诺 
分红 公司 1、公司可以采取现金、股票、现金股票相结合以及法律法规、规范
性文件许可的其他方式进行利润分配；在有条件的情况下，公司可
以进行中期利润分配。 2、按照《公司法》和《公司章程》规定弥
补亏损、提取各项公积金后，公司当年可供分配利润为正数，且现
金能够满足持续经营发展的条件下，公司应当采取现金方式分配利
润。在符合上述条件下，公司连续三年以现金方式累计分配的利润
原则上不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%，每年具体的现
金分红比例由董事会根据公司实际情况提出，提交股东大会表决。 
3、按照《公司法》和《公司章程》规定弥补亏损、提取各项公积金
承诺时间：2013
年 8 月 28 日 期
限：2013 年 9 月
13日至2016年9
月 12 日 
是 是     
蓝科高新 2014 年年度报告 
24 / 138 
 
后，公司当年可供分配为正数，在保持股本规模、股票价格和经营
业绩相互匹配的条件下，董事会可以提出股票股利分配方案，提交
股东大会表决。每次分配股票股利时，每 10 股股票分得的股票股
利应不少于 1 股。在符合以上条件下，公司可以同时进行现金和股
票分红；但公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损
害公司持续经营能力。 4、公司在每个会计年度结束后，由公司董
事会综合考虑各种因素并结合股东（特别是中小股东）、独立董事、
监事的意见后制订利润分配方案，经审议通过后提交股东大会进行
表决。 5、公司董事会制订现金分红方案时，应当通过多种渠道主
动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于电话、传
真和邮件沟通等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复
中小股东关心的问题。6、公司利润分配事项接受所有股东、独立董
事和监事的建议和监督。 
其他承诺 
其他 中国机械
工业集团
有限公司 
保证不利用控股股东的地位和优势且不以任何形式占用或挪用股份
公司的募集资金，以及利用募集资金或募投项目获取不正当利益。 
承诺时间：2011
年2月23日  期
限：无限期 
否 是     
其他承诺 
资 产
注入 
中国机械
工业集团
有限公司 
因蓝科高新注册资本由 1068 万元增加至 6500 万元过程中的不规范
行为给发行人造成损失的，由国机集团承担相应责任。 
承诺时间：2010
年 6 月 2 日  期
限：无限期 
否 是     
其他承诺 
其他 中国机械
工业集团
有限公司 
因职工股清理行为产生纠纷给蓝科高新造成损失的，由国机集团承
担相应责任。 
承诺时间：2010
年 6 月 2 日  期
限：无限期 
否 是     
其他承诺 
解 决
同 业
竞争 
中国机械
工业集团
有限公司 
国机集团及国机集团下属控股子公司目前没有直接或间接的从事任
何与蓝科高新实际从事业务存在竞争的业务或活动。自本承诺函签
署之日起，国机集团及国机集团下属控股子公司将不会直接或间接
的以任何形式（包括但不限于独自经营、合资经营和拥有在其他公
司或企业的股票或权益）从事与蓝科高新的业务有竞争或可能造成
竞争的业务或活动。 
承诺时间：2010
年 6 月 2 日  期
限：无限期 
否 是     
蓝科高新 2014 年年度报告 
25 / 138 
 
其他承诺 
解 决
关 联
交易 
中国机械
工业集团
有限公司 
1、将采取措施尽量避免与蓝科高新发生关联交易。对于无法避免的
关联交易，对于无法避免的任何业务往来或交易均按照公平、公允
和等价有偿的原则进行，交易价格应按市场公认的合理价格确定，
并按照规定履行相关决策程序和信息披露义务；2、按相关规定履行
必要的关联董事、关联股东回避表决等义务，遵守批准关联交易的
法定程序和信息披露义务；3、保证不通过关联交易损害蓝科高新及
蓝科高新其他股东的合法权益；4、双方就相互间关联事务及交易所
作出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等
竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易；5、本公司并代表处
蓝科高新及其下属子公司外的本公司控制的其他企业在此承诺并保
证，若违反上述承诺，本公司将承担由此引起的一切法律责任和后
果，并对相关各方造成的损失予以赔偿和承担。 
承诺时间：2013
年5月28日  期
限：无限期 
否 是     
其他承诺 
其他 中国机械
工业集团
有限公司 
承诺在本次配股新发股份上市之日起 6 个月内不减持本公司股份 承诺时间：2014
年 1 月 13 日 期
限：2014 年 2 月
7 日至 2014 年 8
月 7 日 
是 是     
其他承诺 
其他 海洋石油
工程股份
有限公司 
承诺在本次配股新发股份上市之日起 6 个月内不减持本公司股份 承诺时间：2014
年 1 月 13 日 期
限：2014 年 2 月
7 日至 2014 年 8
月 7 日 
是 是     
 
蓝科高新 2014 年年度报告 
26 / 138 
 
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 550,000.00 550,000.00 
境内会计师事务所审计年限 3 1 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
300,000.00 
保荐人 周新宇、   
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
详见临时公告2014－039。 
  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内未发生公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人被处罚及整改情况。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1．财务报表列报变动影响 
 
会计政策变更的内容和原因 
对2013年12月31日/2013年度相关财务报表项目的影响金额 
科目名称 影响金额增加+/减少- 
《企业会计准则第30号——财务报
表列报（2014年修订）》 
递延收益 99,833,600.00 
其他非流动负债 -99,833,600.00 
 
会计政策变更的内容和原因 
对2013年1月1日/2012年度相关财务报表项目的影响金额 
科目名称 影响金额增加+/减少- 
《企业会计准则第30号——财务报
表列报（2014年修订）》 
递延收益 100,237,142.85 
其他非流动负债 -100,237,142.85 
本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司 2013 年末和 2012 年末资产总
蓝科高新 2014 年年度报告 
27 / 138 
 
额、负债总额和所有者权益总额以及 2013 年度和 2012 年度净利润未产生影响。 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
 
