2015 年年度报告 
6 / 133 
 
发性的税收返还、减免 
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
6,915,824.00   12,390,767.50 9,081,372.58 
计入当期损益的对非金融企业收取的
资金占用费 
       
企业取得子公司、联营企业及合营企
业的投资成本小于取得投资时应享有
被投资单位可辨认净资产公允价值产
生的收益 
       
非货币性资产交换损益        
委托他人投资或管理资产的损益        
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而
计提的各项资产减值准备 
       
债务重组损益        
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等 
       
交易价格显失公允的交易产生的超过
公允价值部分的损益 
       
同一控制下企业合并产生的子公司期
初至合并日的当期净损益 
       
与公司正常经营业务无关的或有事项
产生的损益 
       
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
401,994.32   375,077.54 -3,419,122.41 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
       
少数股东权益影响额 -67,900.10   -153,000.00 -34,000.00 
所得税影响额 -3,044,798.97   -1,878,005.97 -755,565.46 
合计 17,111,233.99   10,493,628.45 4,247,537.62 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.主要业务 
2015 年年度报告 
7 / 133 
 
公司主要从事石油石化专用设备的研发、设计、生产、安装、技术服务以及石油石化设备的质量性
能检验检测服务等。主要产品和服务包括换热器、空冷器、原油生产分离处理设备、纤维液膜分离
技术及成套设置、膜分离技术及产品、球罐、塔器、容器、石油钻采技术设备、检验检测服务等。
产品主要用于石油、化工、电力、船舶、轻工食品、制药、纺织等行业。报告期内，公司的主要业
务未发生重大变化。 
 
2.主要经营模式 
（1）石油石化设备制造业务板块采用典型的订单式生产模式。一般首先参与下游客户的招标或议标，
中标后双方签订技术协议、商务合同后开始执行，通常整个合同的执行均需经过研发、设计、物料
采购、生产制造、特殊工艺处理、系统组装、出厂检验、发货、现场安装调试、用户现场验收等步
骤，其后进入收款和售后服务阶段。 
（2）检验检测作为典型的服务行业，具有明显的次数多、金额小、客户广、持续稳定的特点。一方
面生产商开发新产品或与新下游厂商合作均需要检测，众多的设备制造企业构成检验检测企业（机
构）广泛的客户基础。另一方面，石油石化设备的使用单位需要对设备定期检验、维护，随着石油
石化行业稳定发展以及国家对设备安全性、稳定性要求日益提高，定期检验、维护成为行业的稳定
收入来源。 
 
3. 行业情况说明 
根据《国民经济行业分类》，公司属于制造业—专用设备制造业；其中热交换技术设备、石油石化
其他专用设备的制造等属于该行业中石油石化设备制造板块，石油石化设备检验检测服务属于该行
业中的技术服务板块。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订）分类，公司主营
业务属于专用设备制造业。 
2015年，受国际国内宏观经济形势的影响，石油化工行业投资持续减少和低迷，导致公司所属石油
化工设备制造板块市场需求严重萎缩，市场竞争格局更加严峻。根据中国石油和石油化工设备协会
初步统计数据，2015年度行业规模以上企业与上年同比营业收入下降2.76%，利润总额下降22.86%。
行业发展状况对公司2015年经营产生一定的不利影响。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1.股权投资 
公司于 2015 年 4 月 30 日召开的第三届董事会第四次会议审议通过了蓝科高新与中国纺织科学研
究院、新乡化纤股份有限公司共同投资设立合资公司，从事 Lyocell纤维高技术项目的产业化，注
册资本 40000万元，本公司以现金出资 6400万元，占注册资本的 16%。报告期内，实际出资 2560
万元，其余出资将于 2016年度完成。 
 
2.固定资产 
报告期，固定资产原值增加 219,375,864.01元，其中在建工程转入 217,884,331.18，购置设备
1,491,532.83元；固定资产原值减少 25,119,715.38 元，主要是处置原兰州市万新路 338号厂区房
屋建筑物等固定资产。 
3.在建工程 
2015年末，在建工程余额减少，主要是募投项目中的检测中心厂房、研发大楼转为固定资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1.产品优势 
公司已拥有一大批具备国内乃至国际先进水平的自主创新产品，部分产品达到国际领先水平，填补
了国内空白，可替代进口，竞争优势明显。例如，公司自主研制的大型板壳式换热器，既具有板式
换热器传热效率高、结构紧凑、重量轻的优点，同时又有管壳式换热器承高压、耐高温、密封性能
好、安全可靠等优点，并且在节能、降耗、节水、环保等方面表现突出，处于传热技术的领先水平。 
不同的应用工位、实际工况对设备的要求存在明显差异，公司依托技术优势，能够根据各个客户的
实际情况提供创新性的技术解决方案，并在产品设计中满足其特异性需求。以换热器在炼油化工领
域的应用为例，作为大型炼化装备的一部分，客户对换热器的进料量、进料成分、物料进出口温度、
2015 年年度报告 
8 / 133 
 
物料进出口压力、允许压降、占地面积、装置能耗等许多方面都有明确要求，公司则必须在传热元
件、温度场分布、流体阻力分布、结构形式、应力场分析、材料性能及腐蚀性能、安全性、可靠性、
使用维护、生产工艺等方面研究、攻关，优化设计制造出充分满足客户需求的产品。 公司产品包括
换热器、空冷器、球罐与容器、分离、钻采等五大类上百种，广泛应用于石油、石化、钢铁、电力、
冶金、化肥、食品加工等行业，可开拓的市场空间巨大。另一方面，公司技术成熟而全面、产品结
构丰富，对于公司承接大型项目订单十分有利，大型项目中业主常常希望将多类不同设备向一个供
应商集中采购，例如公司承接的一些海上油田项目就要求同时供应换热器、压力容器、分离器设备。
能够供应种类齐全且均处于先进技术水平的设备，使得公司在此类项目竞标中的优势非常明显。  
2.资质优势  
公司拥有设计、制造、计量检测、工程承包等各类资质20余项，取得了国家质量监督检验检疫总局
审批的特种设备（压力容器）设计许可证（A1、A2、A3、SAD）、特种设备（压力容器）制造许可证
（A1、A2、A3）、特种设备（压力管道GB/GC）设计安装许可证、特种设备压力容器球形储罐现场组
焊许可证、化工石油设备管道安装工程专业承包贰级资质、API产品会标使用许可证书、中国合格评
定国家认可委员会认证的实验室认可证书、特种设备检验检测机构核准证等，是行业内极少数具备
完整资质的企业之一。 同时，公司还拥有美国机械工程师协会（ASME）颁发的授权证书，证明公司
在压力容器设备的设计、制造及质量管理能力方面达到更高水平，符合ASME最新版本的压力容器规
范的要求，它为客户提供了更强的信心，同时也为产品走向世界取得了一张必备的、有效的通行证。 
 3.“创新研发、定制生产”的优势  
“创新研发、定制生产”的经营模式充分发挥了公司的自主创新能力与产业化能力。石油石化专用
设备生产企业的业务一般包含开发与设计、加工制造、现场安装等内容，目前多数企业仅具备根据
外来图纸制造的能力，少数企业拥有常规设计能力，只有包括公司在内的极少数企业具有创新研发
能力，可针对客户的具体要求进行工艺方案优化、开发与产品设计。 “创新研发、定制生产”优势
具体体现在：（1）公司可准确把握行业技术发展方向和市场需求变化，研发市场需要的新产品；（2）
产品附加值高，议价能力强；（3）可选择技术领先且市场前景广阔的产品进行规模化生产，始终保
持较高的盈利能力；（4）凭借技术优势进行国产化攻关设计、研制，订单唯一性较强，产品效益较
高；（5）凭借行业地位和专业优势，与上游企业联合进行材料的国产化攻关和供货，降低材料成本，
提高公司效益。  
4.人才与管理优势  
公司现有教授级高级工程师41人，其中享受国务院政府特殊津贴专家5人，高级工程师及其他高级技
术职务116人。人员专业结构涵盖了机械、结构、仪表、电气、液压、控制、材料、土建、采暖等多
个需相互配合的领域，公司新技术、新产品、新工艺的研发能够在这种完整人才体系下有效实施。 公
司拥有一批具有丰富管理经验和行业知名的高级管理人才，且大多数管理人员具备多年从事行业及
产品技术研发的经历。因此，公司的管理团队能有效结合研发、生产管理，以及市场营销，使公司
管理机制在各环节顺畅运转。通过持续管理创新，公司形成了管理程序优、管理环节少、决策速度
快的机制。与此同时，公司注重建立和完善制度、流程、定额、标准、培训等各项管理基础工作，
合理配置生产要素，建立健全规章制度，整体优势得到了进一步发挥。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
    2015年，国际经济复苏不及预期，国内经济增速放缓，经济下行压力较大。国际政治格局的变
化导致国际原油价格大幅下跌并持续低位震荡。同时，伴随着国内经济的发展，国内环境问题日益
突出，环境监管要求日渐从严。在这种背景下，公司主要下游产业石油化工行业业绩整体大幅下滑。
资本开支减少，新投资以及扩建、扩能项目大幅度减少，装备需求同步下降。公司这一年的经营经
历了“寒冬”，营业收入有所下滑。 
    面对市场环境带来的挑战，公司在董事会的科学决策和全体员工的努力下，紧紧围绕实现超越
发展这一主线，顶住国内外市场带来的压力，克服重重困难，齐心协力、开拓创新，坚持统筹国内
市场和国外市场两大布局，积极适应经济发展新常态，实施多元化经营发展战略，不断开拓新兴市
