2017 年年度报告 
9 / 184 
 
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-2,790,617.73   228,257.72 401,994.32 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
     
     
     
少数股东权益影响额 -129.50   -40,800.00 -67,900.10 
所得税影响额 -2,128,786.65   -4,743,500.89 -3,044,798.97 
合计 12,133,113.84   26,564,573.79 17,111,233.99 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事石油石化专用设备的研发、设计、生产、安装、技术服务以及石油石化设备的
质量性能检验检测服务等。主要产品和服务包括换热器、空冷器、原油生产分离处理设备、纤维
液膜分离技术及成套设置、膜分离技术及产品、球罐、塔器、容器、石油钻采技术设备、检验检
测服务等。产品主要用于石油、化工、电力、船舶、轻工食品、制药、纺织等行业。报告期内，
公司的主要业务未发生重大变化。公司主营产品及服务包括三大系列如下表： 
产品技
术系列 
产品 
类别 
主要产品 主要用途 
热交换
技术 
换热器 
板壳式换热器，加氢换热器，高通
量管换热器、管壳式换热器，板式
换热器，板式蒸发器，管式蒸发器，
炼油、化工、食品、制药、化肥、电力、冶金、环
保，以及其他行业中介质的换热、冷凝、蒸发；大
型化装置中作为加热炉和蒸汽锅炉等焚烧废气、废
2017 年年度报告 
10 / 184 
 
产品技
术系列 
产品 
类别 
主要产品 主要用途 
板式冷凝器，空气预热器等 物及烟气余热回收利用的设备、海水淡化装置 
空冷器 
板式空冷器，板式蒸发空冷器，板
式电站空冷器，管式空冷器 
炼油、化工、化肥、电力、冶金、环保，以及其他
行业中介质冷却的设备 
石油石
化其他
专用技
术 
分离技术
设备 
原油、油气生产分离处理设备 
实现油、气井产出混合物中原油、天然气和水及固
体杂质分离的设备 
纤维液膜分离技术及成套设置 LPG、汽油、柴油的脱硫 
球罐及容
器技术设
备 
球罐 储存各种工业用气体、液化气体、液体的球形储罐 
塔器 
加氢装置及多组分精馏、分馏、蒸馏、气提、
吸收、解吸和萃取等领域 
容器 非标压力容器和常压容器 
石油钻采
技术设备 
石油钻机成套技术产品 石油、天然气勘探开发及地热、水源开发利用 
石油钻采装备及工具综合试验
成套技术 
提供实验室技术及建设方案，用于石油、天然
气设备开发及工具研发、检验、维修等 
油套管生产成套技术及产品 
提供油套管生产线的技术及建设方案，油套管
用于石油、天然气勘探开发及地热、水源开发利用
钻井 
检验 
检测 
服务 
石油钻采设备检测分析服务 
各类石油钻采设备的质量性能检测、评定，国
家质量监督检验检疫总局委托质量监督检查等 
炼化设备检测分析服务 
各类石油钻采设备、炼化设备的质量性能检测、
评定；国家质量监督检验检疫总局委托质量监督检
查等 
在用压力容器、压力管道定期检验，无损检
测等 
在用压力容器、压力管道的定期检验、安全评
定和失效分析，航天材料的性能检测分析等 
（二）主要经营模式 
1、石油石化设备制造业务板块采用典型的订单式生产模式。一般首先参与下游客户的招标或
议标，中标后双方签订技术协议、商务合同后开始执行，通常整个合同的执行均需经过研发、设
计、物料采购、生产制造、特殊工艺处理、系统组装、出厂检验、发货、现场安装调试、用户现
场验收等步骤，其后进入收款和售后服务阶段。 
2、检验检测作为典型的服务行业，具有明显的次数多、金额小、客户广、持续稳定的特点。
一方面生产商开发新产品或与新下游厂商合作均需要检测，众多的设备制造企业构成检验检测企
业（机构）广泛的客户基础。另一方面，石油石化设备的使用单位需要对设备定期检验、维护，
随着石油石化行业稳定发展以及国家对设备安全性、稳定性要求日益提高，定期检验、维护成为
2017 年年度报告 
11 / 184 
 
行业的稳定收入来源。 
（三）行业情况说明 
1、行业发展现状 
石油石化行业是国民经济的支柱产业，改革开放以来进入高速发展时期，并进而推动了我国
石油石化设备制造行业的大发展。目前，我国石油石化设备制造行业已经形成较完整的设备制造
体系，石油石化设备产品已可以基本满足国内石油石化行业的需求，同时还有部分设备进入国际
市场。 
本行业的发展主要受下游石油石化行业固定资产投资规模的影响，而石油石化行业固定投资
规模主要受石油的供需状况影响。当前,国际石油市场呈现新的变化:石油需求增速放缓,国际油价
低位徘徊;非常规油气资源潜力大,天然气发展进入成长期;全球油气生产和供销格局悄然变化;研
发新技术已经成为世界潮流;石油企业收缩投资,降低成本,保持稳定发展;资源管理趋于严格,国际
合作门坎提高;地缘政治影响仍然不容忽视。在低油价环境下,石油石化企业的经营状况有所改善;
原油进口费用明显减少;天然气与管道企业近期有喜,远期有忧;油气生产企业遭受重创,关联服务产
业受到拖累,特别是石油石化设备制造行业的前景不容乐观，同时也为中国石油石化设备制造企业
带来技术和产品转型的机会，引导企业开展技术创新、调结构、降本增效、研发新的技术和产品
适应新市场的需求。 
目前我国国产装备的市场满足率不到65%，其中能够达到国际先进水平的仅占1/3左右，而重
大技术装备主要靠进口，统计数据显示，年高端装备产品进口额约2300亿美元左右。此外，石油
石化设备检验检测服务市场的发展主要受石油石化设备制造业自身发展的影响，两者为正相关关
系，因而,石油石化设备制造业近年在我国的快速发展也相应带动了相关检验检测服务市场规模的
扩大，未来发展势头良好。 
2、行业发展前景 
国内外对石油的刚性需求将长久支撑石油石化设备行业的发展。 
“十二五”期间，中国石油不断加大国内油气勘探投入，实现了国内探明石油地质储量的快
速规模增长（储量增长高峰期），平均每年增长（6～7）×108t，但每年新增储量对中国石油产
量的贡献率不及总产量的1/10，反映储量规模大，但并不优质。为满足国内对石油的需求，优化
海外油气资产，结合一带一路发展战略，集中精力巩固和发展中东、中亚-俄罗斯等国的油气合作
成果。中东地区是油气综合成本最低的地区，在国际油气市场竞争力最强，目前，伊核协议的签
署，更有利于中国石油企业加强同伊朗等中东油气资源国的油气合作，提高国内石油企业抗击长
期低油价的能力和企业的竞争能力。 
目前，虽然世界原油维持在低价位徘徊，但从长期看，由于石油仍为最为重要的一次能源，
IEA在世界能源展望（World Energy Outlook 2009）中预测到2030年之前，全球一次能源需求量会
以每年1.50%的速度增长，从120亿吨油当量增长到168亿吨油当量，总体增幅达40%，尽管石油占
一次能源的比重会从目前的34%下降到30%，但是仍将在一次能源结构中占比最大。 
市场对石油的需求增长将带动石油石化设备制造行业的长期发展，而从国内市场看，我国石
油石化设备制造行业的发展速度将远快于国外同行业的发展速度，石油石化设备制造行业受石油
化工行业的经济下行的影响，近几年的发展前景不易乐观。 
石化行业既是一个对能源高度依赖的行业，又是一个碳排放量较为集中的行业，随着节约型、
低碳经济的来临，经济发展对石油石化设备的节能环保、大型化提出了更高要求，因而推动石化
行业的节能减排对建设我国的绿色经济、低碳经济具有重大意义。“十二五”规划节能减排目标
为单位GDP二氧化碳排放降低17%，单位国内生产总值能耗下降16%。在“十二五”期间基本达
到这一目标。“十三五”(到2020年) 规划节能减排目标为单位GDP能耗下降15%，就可以完成对国
际承诺的减排任务。为达到这一目标就要实现“创新模式，加快发展循环经济”，要依靠科技，
加快技术开发和推广，其中包括“落实节能、节水技术政策大纲，在钢铁、有色、煤炭、电力、
石油石化、化工、建材、纺织、造纸、建筑等重点行业，推广一批潜力大、应用面广的重大节能
减排技术”。石油石化设备要适应石化行业节能减排的要求，一方面，石油石化设备自身的节能
环保性能要较以前提高；另一方面，石油石化设备要向大型化方向发展。自2006年起，国家已出
台了一系列政策鼓励大型石化设备的研发与生产，战略目标是以三大石油公司的重点工程为依托，
推进重大技术装备国产化，开发出大型、高效、低能耗并具有环保功能的炼油和石化装备及单元
设备。 
2017 年年度报告 
12 / 184 
 
我国节能环保型经济对石油石化设备的节能性、环保性和大型化提出了更高要求，在国家产
业政策的引导下，具有研发生产节能、环保和大型石油石化设备能力的企业将获得更为广阔的市
场前景，也是石油石化设备制造企业发展的另一个方向。 
石油石化设备检验检测服务市场将获得较快发展，一方面，石油石化设备制造业本身的发展
将促进石油石化设备相关检验检测服务市场的发展；另一方面，石油石化设备检验检测市场的发
展与完善又将促进石油石化设备制造技术水平的提高，推动整个行业的发展。与发达国家比较，
目前我国石油石化设备检验检测服务存在较大差距，为提升我国石油石化行业的安全生产、节约
发展和提高技术装备水平，迫切需要石油石化设备检验检测技术尽快发展提高。此外，随着石油
石化设备的产品标准、石油石化行业安全生产体系等的逐渐完善，以及石油石化设备制造企业品
牌意识的加强等，石油石化设备检验检测服务市场在未来将获得较快发展。 
蓝科高新是原国家一类科研院所—兰州石油机械研究所改制上市企业，拥有所处领域的专业
人才，承继了兰石所在研发方面的优势。蓝科高新（兰石所）作为行业技术归口单位，长期承担
我国石油石化专用设备行业的技术攻关和产品研发任务，在传热传质技术、压力容器和压力管道
设计制造、热交换器、塔器、球形储罐、大型低温储罐、石油钻采设备和钻井工具综合试验基地、
钻修井模块设计、海洋石油平台钻井系统设计和油气水分离处理系统工程、板式蒸发浓缩灭菌成
套装置技术和产品、管式蒸发灭菌成套装置技术和产品、结晶技术及产品、石油钻采和炼化设备
的质量性能检测评定、压力容器与压力管道的定期检验和安全评定、腐蚀和失效分析等方面具有
国内领先或国际先进水平。自主研发的多项产品填补了国内空白，达到国际先进、国内领先水平，
推动了我国石油石化等多个行业的装备技术水平提高和发展。在石油钻采设备、石化和海洋石油
工程装备等设计、制造、安装方面以及石化传热节能降耗、轻工食品行业技术等领域担负着引领
和推动行业技术进步的责任，创造出众多“中国第一”。 
蓝科高新积极承担行业工作和义务，是众多国家和行业标准的主要制定者或参与者，范围涵
盖各类热交换器、蒸发器、结晶器、传热元件、球形储罐、塔设备及传质元件、换热器等性能测
试方法等。热交换器分会负责的57项标准中，有国标30项，其中蓝科高新负责起草的有25项，约
占83%；行标27项，其中蓝科高新负责起草的有21项，约占77%。 
中国石油和石油化工设备工业协会石油钻采机械专业委员会、全国锅炉压力容器标准化技术
委员会热交换器分技术委员会挂靠于公司。公司目前还参加了28个技术协会（学会），是全国锅
炉压力容器标准化技术委员会换热器分技术委员会等9个委员会的主任委员、副主任委员或秘书长
单位。 
蓝科高新是国家高新技术企业，国家级企业技术中心和技术创新示范企业，拥有国家石油钻
采炼油化工设备质量监督检测中心、机械工业换热器产品质量监督检测中心，是国家首批特种设
备行政许可鉴定评审机构等。 
国家石油钻采炼油化工设备质量监督检测中心，具有亚洲最先进、规模最大的传热与流体流
动试验台和空冷器试验台；具有泥浆泵、链条、采油“三抽”设备性能测试平台。承担着我国石
油钻采炼化设备和冷换设备以及传热元件产品质量的监督检验、性能测试、型式试验、产品鉴定
检验、产品质量争议仲裁检验、机械设备失效分析和安全评定等，为企业提供技术支持和咨询服
务。 
“传热节能工程技术中心”面向全国开展传热与节能技术研究、成果转化、产品开发、引进
消化、技术培训、换热设备能效评估、行业技术支撑和技术服务；在推动行业技术创新、产品更
新、带动和促进全国热交换器及传热传质元件研究开发、科技成果产业化方面发挥指导作用。 
蓝科高新为“创新研发、定制生产”的高科技制造企业，以自主创新技术为基础，根据客户
订单需求进行技术研发及产品创新，为客户提供石油石化设备产品的定制服务，因此，公司的市
场地位主要体现在公司在行业中的技术领先性以及公司高科技产品的技术含量上。蓝科高新多项
技术和产品在行业中处于领先水平，部分技术和产品填补了国内空白，实现了进口替代。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
13 / 184 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司以完善的研发体系、较高的研发投入、高素质的技术人才队伍建设以及奖励机制政策等
来保证公司的技术创新。随着我国大力推进大众创业万众创新若干政策措施的实施，公司从体制、
机制等方面实现了新的突破，把发展的目光放在了我国石油机械、化工设备和海洋装备技术的创
新以及制造业的振兴上。多年来，坚持以市场需求为导向，开展技术和产品创新，科研和生产相
互依托，在多个设备的开发研制上打破了同类设备和产品长期依赖进口的历史，顺应了我国石油
和石油化工行业装备国产化、大型化、现代化的要求。针对新世纪节能减排、绿色环保的发展趋
势，公司重点开发研制了以大型板壳式换热器、板式空冷器、板式空气预热器、多效节能板式蒸
发带热力压缩成套技术及装置、板式蒸发带机械压缩成套技术及装置、板(管)式蒸发结晶成套技
术及装置、纤维液膜技术、大型液态烃球形储罐和低温球形储罐、大型钢制蛋形污泥消化槽、油
气水分离装置为代表的一批具有自主知识产权、具备当今国际技术先进水平的高效节能型产品，
满足了当前石油及石油化工、冶金、电力等行业实现装置的国产化、大型化要求，进一步降低了
装置的投资及能耗，为用户创造了巨大的经济和社会效益，并且在节能降耗、保护环境方面走在
了行业前列。 
公司具有较强的市场优势，公司目前的客户遍及全国，分布于石化、石油、冶金、钢铁、电
力、食品加工等众多行业。在立足于国内市场的基础上，积极开拓国际市场，产品已先后出口亚
洲、非洲和南美洲等国，已具备一定的出口规模，与欧美等国相关公司保持良好的技术交流和友
好合作关系。 
公司主要从事石油石化专用设备行业多年，在长期的业务发展过程中，积累了雄厚的客户基
础，形成了客户优势。作为中国石油、中国石化和中国海洋石油总公司的长期合作伙伴，是他们
的优秀供应商，多年来，建立了良好的合作关系，经常承担重大装备项目的研制开发攻关任务。
公司目前是中石化静设备类主力供应商、中石油一级网络炼化非标设备类供应商、中海油一级库
合格供应商、中国石化电子商务网和中国石油能源一号网供应商，是为数不多的几家同时获得国
内三大石油公司一级供应商资格的供应商之一，质检所取得了中石化、中石油多家地区的检验入
网资格。 
蓝科高新至目前，已累积形成并获得奖励的科技成果 1064项，其中国家发明奖 3 项、国家科
技进步奖 3项、国家重大技术装备成果奖 3项、全国科学大会奖 10 项，部（省）级科技进步奖
154 项；获得国家级新产品和国家火炬计划产品 24项；截止 2017年底拥有软件著作权 9项，有
效专利 277件，其中发明 40 件，实用新型 237件；正在申请 55件，其中发明 42件，实用新型
13件。 
蓝科高新坚定走技术研发和产业化相结合的道路，从 90年代就开始将科技成果转化为产品，向
产业化方向发展。经过 20多年的发展历程，以科研开发为先导的石化装备制造产业迅猛发展，秉
承“科技开创民族品牌，质量赢得华夏信誉”企业理念，充分发挥科技先导、体制先进、管理高
效的优势，快速、持续、健康发展，已成为富有行业特色技术的高科技企业。目前，在兰州、上
海两地已建成四个产业化基地：蓝科高新兰州产业化基地，占地面积 7.6万平方米，总建筑面积
4.9万平方米，主要生产设备 440台（套），最大起吊能力 200吨，具备年生产能力 2万吨；上
海 3个产业化基地（上海蓝滨高新技术产业化新材料和海洋工程装备基地、上海蓝滨石油化工钻
采机械装备基地、上海石化装备及电站空冷设备研发制造基地）总占地面积 43.9 万平方米，总建
2017 年年度报告 
14 / 184 
 
筑面积 22.45万平方米，主要生产设备 700台（套），最大起吊能力 500吨，配备水运码头一座，
具备年生产能力 4万吨。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一） 生产经营情况及分析 
近三年承揽合同及营业收入情况表： 
项   目 2017年 2016年 2015年 
当年承揽合同额(万元) 77,074.18 88,690.04 68,697.92 
合同增减变动情况(万元) -11,615.86 19,992.12 -19,072.68 
合同增减变动幅度(%) -13.10  29.1 -21.73 
当年营业收入(万元) 75,232.03 55,476.07 73,521.32 
增减变动情况(万元) 19,755.96 -18,045.25 -12,945.78 
增减变动幅度(%) 35.61  -24.54 -14.97 
产品毛利率(%) 18.63 20.22 25.72 
当年完成产品重量（吨） 15,617.83 13,868.45 20,007.86 
产品重量增减变动情况 1,749.38 -6,139.41 1,837.90 
产品重量增减变动幅度（%） 12.61  -30.68 10.12 
折旧与摊销(万元) 9,746.05 8,657.32 7,013.98 
 
分析如下： 
1、国际原油价格经历多年低位震荡后，在 2017 年开始企稳回升，市场情绪趋于稳定，但
我国石油和石油化工行业设备投资动力尚未形成，依然呈下降之势。面对市场出现的经济下行
压力加重和产业结构性调整矛盾叠加，造成市场竞争日趋激烈，同行之间恶性竞争、非理性压
价等，为承揽合同额只有降低价格。2015年至 2017年年均签订合同 7.8亿元，根本无法满足现
有产能。 
2、近三年产品毛利率持续下降，2017年达到历史最低点 18.63%，除了合同价格偏低外，
还和折旧与摊销固定成本连续上涨及产品产量徘徊不前，导致产品单位成本增加有关。加之，
2017年钢材价格上涨，进一步压缩毛利空间。 
3、2017年全年完工产品重量为 15,617.83吨，同比增长 1,749.38吨，但较 2015年减少
4,390.03吨，产品产量不高。市场竞争激烈，产品小而散、结构复杂，设计、工艺、生产等流
程延长，这与合同交货期缩短的矛盾日益突出。 
4、近年来由于劳动力紧缺，导致招工困难，给企业生产发展带来一定影响。 
