2017 年年度报告 
32 / 184 
 
第六节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
鉴于公司 2017年度亏损 90,950,801.10元，按照《公司法》、《公司章程》等相关规定，公
司拟定 2017年度不进行利润分配（包括现金分红和股票股利分配），也不以公积金转增股本。本
议案将经 2018年董事会审议、独立董事充分发表意见后，提交股东大会批准，敬请关注。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 -87,196,701.84 0 
2016年 0 0 0 0 -137,379,639.72 0 
2015年 0 0.5 0 7,090,563.96 44,686,833.41 15.87 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
资产
注入 
中国机械
工业集团
有限公司 
因蓝科高新注册资本由 1068 万元增加
至 6500万元过程中的不规范行为给发
行人造成损失的，由国机集团承担相应
责任。 
承诺时间：
2010年 6月
2日期限：
无限期 
否 是  
 
2017 年年度报告 
33 / 184 
 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
中国机械
工业集团
有限公司 
国机集团及国机集团下属控股子公司
目前没有直接或间接的从事任何与蓝
科高新实际从事业务存在竞争的业务
或活动。自本承诺函签署之日起，国机
集团及国机集团下属控股子公司将不
会直接或间接的以任何形式（包括但不
限于独自经营、合资经营和拥有在其他
公司或企业的股票或权益）从事与蓝科
高新的业务有竞争或可能造成竞争的
业务或活动。 
承诺时间：
2010年 6月
2日期限：
无限期 
否 是   
 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 中国机械
工业集团
有限公司 
保证不利用控股股东的地位和优势且
不以任何形式占用或挪用股份公司的
募集资金，以及利用募集资金或募投项
目获取不正当利益。 
承诺时间：
2011年 2月
23日期限：
无限期 
否 是  
 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 中国机械
工业集团
有限公司 
因职工股清理行为产生纠纷给蓝科高
新造成损失的，由国机集团承担相应责
任。 
承诺时间：
2010年 6月
2日期限：
无限期 
否 是   
 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
分红 公司 
1.按照公司法和公司章程规定弥补亏
损、提取各项公积金后，公司当年可供
分配利润为正数，且现金能够满足持续
经营发展的条件下，公司应当采取现金
方式分配利润。在符合上述条件下，公
司连续三年以现金方式累计分配的利
润原则上不少于该三年实现的年均可
分配利润的 30%，每年具体的现金分红
比例由董事会根据公司实际情况提出，
提交股东大会表决。2.按照公司法和公
司章程规定弥补亏损、提取各项公积金
后，公司当年可供分配为正数，在保持
股本规模、股票价格和经营业绩相互匹
配的条件下，董事会可以提出股票股利
分配方案，提交股东大会表决。每次分
配股票股利时，每 10股股票分得的股
票股利应不少于 1股。在符合以上条件
下，公司可以同时进行现金和股票分
红；但公司利润分配不得超过累计可分
配利润的范围，不得损害公司持续经营
能力。 
承诺时间：
2011年 6月
22日期限：
无限期 
否 是  
 
解决
关联
交易 
中国机械
工业集团
有限公司 
1、将采取措施尽量避免与蓝科高新发
生关联交易。对于无法避免的关联交
易，对于无法避免的任何业务往来或交
易均按照公平、公允和等价有偿的原则
进行，交易价格应按市场公认的合理价
格确定，并按照规定履行相关决策程序
和信息披露义务；2、按相关规定履行
必要的关联董事、关联股东回避表决等
义务，遵守批准关联交易的法定程序和
信息披露义务；3、保证不通过关联交
易损害蓝科高新及蓝科高新其他股东
承诺时间：
2013年 5月
28日 
期限：无限
期 
否 是  
 
2017 年年度报告 
34 / 184 
 
的合法权益；4、双方就相互间关联事
务及交易所作出的任何约定及安排，均
不妨碍对方为其自身利益、在市场同等
竞争条件下与任何第三方进行业务往
来或交易；5、本公司并代表处蓝科高
新及其下属子公司外的本公司控制的
其他企业在此承诺并保证，若违反上述
承诺，本公司将承担由此引起的一切法
律责任和后果，并对相关各方造成的损
失予以赔偿和承担。 
其他承诺            
其他承诺            
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
备注(受重要影响的报表项目名称
和金额) 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净
利润”和“终止经营净利润”。比较数据
相应调整。 
董事会审批 
列示持续经营净利润本年金额
-90,950,801.10 元，上期金额
-138,095,450.50 元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补
助，计入其他收益，不再计入营业外收
入。比较数据不调整。 
董事会审批 
列示其他收益本年金额
15,547,669.09 元。 
2017 年年度报告 
35 / 184 
 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”
项目，将部分原列示为“营业外收入”
的资产处置损益重分类至“资产处置收
益”项目。比较数据相应调整。 
董事会审批 
列示资产处置收益本期金额
1,537,338.22 元，上期金额
15,367,017.15 元。 
 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 550,000.00 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000.00 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017年 10月 26日召开的第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于续聘 2017年度财
务审计和内控审计机构的议案》， 2017年 12月 6日召开的公司 2017年第一次临时股东大会通
过了该项议案。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 184 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 184 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）2017 年 4 月，公司第三届董事会第二十次会议通过《甘肃蓝科石化高新装备股份有限
公司关于预计 2017 年度日常关联交易的公告》。根据公司业务发展，预计 2017 年公司与关联方日
常交易额为 24500 万元左右。具体情况如下： 
公司与股东单位—海洋石油工程股份有限公司及控股的子公司在海洋石油工程设备方面的合作交
易额约 2000 万元左右。报告期未发生销售业务。 
公司与股东单位—中国机械工业集团有限公司控股子公司中国浦发机械工业股份有限公司及其子
公司上海中浦供销有限公司在材料采购方面的交易额约 1500 万元左右。报告期未发生采购业务。 
公司与股东单位—中国机械工业集团有限公司及其他控股子公司在物资采购、接受劳务方面的交易
额约 1000 万元左右，销售设备、提供劳务方面的交易额约 20000 万元左右。报告期实际采购材料 50.53
万元，销售商品 7022.49 万元。 
（2）2015 年 5 月，蓝科高新 2014 年度股东大会审议通过了《关于蓝科高新与国机财务公
司签署<金融服务协议>的议案》。同意甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司与国机财务有限责任公
司签订金融服务协议，旨在拓宽公司融资渠道，增强资金配置能力，降低融资成本，提高资金使
用效率，实现资金效益最大化，更好地利用国机财务有限责任公司的金融专业优势和其优质便利
的专业服务，就贷款、保函、融资租赁、票据承兑与贴现等业务进行金融合作。 
2017年末，公司在国机财务有限公司贷款余额 10000万元，利息支出 541.89万元；2017年
末，公司在国机财务有限公司存款余额 20448.4万元。 
2017年，蓝科高新与国机财务有限责任公司及宁波科元塑胶有限公司共同签署了编号为国机
财融租字 2017第 010号《融资租赁合同》，合同约定由蓝科高新为国机财务有限责任公司生产制
造其以融资租赁方式出租给宁波科元塑胶有限公司的“年产 10万吨变压汽油装置”和“年产 20
万吨苯乙烯装置”；为保证国机财务有限责任公司在上述融资租赁合同项下的权益，蓝科高新向
国机财务有限责任公司提供回购担保，担保的主债权金额为 140,000,000.00元人民币，担保期间
为主债务履行期限届满之日后两年。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 184 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
39 / 184 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 184 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
甘肃蓝科
石化高新
装备股份
有限公司 
公司本部 国机财务
有限责任
公司 
140,000,000.00 2017-12-7   一般担保 否 否  否 是 母公司的全资子
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 140,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 140,000,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B）  
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 140,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.99 
其中： 
2017 年年度报告 
41 / 184 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 140,000,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 140,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 蓝科高新与国机财务有限责任公司及宁波科元塑胶有限公司共同签署了编号为国机财
融租字 2017 第 010 号《融资租赁合同》，合同约定由蓝科高新为国机财务有限责任公司生
产制造其以融资租赁方式出租给宁波科元塑胶有限公司的“年产 10 万吨变压汽油装置”和
“年产 20 万吨苯乙烯装置”；基于上述《融资租赁合同》，蓝科高新与国机财务有限责任公
司签订了编号为国机财回购字 2017 第（001 号）回购担保合同，蓝科高新向国机财务有限
责任公司提供回购担保，担保的主债权金额为 140,000,000.00 元人民币，担保期间为主债
务履行期限届满之日后两年。 
为保证蓝科高新承担上述保证责任后实现其对主合同债务人（宁波科元塑胶有限公司）
的追偿权，科元控股（宁波）集团有限公司作为保证人与蓝科高新签订《保证合同》，担保
的债权数额为140,000,000.00元人民币。同时，科元控股（宁波）集团有限公司作为出质人
与蓝科高新签订了股权质押合同，同时，自然人（陶春风）作为保证人也与蓝科高新签订
了《保证合同》，担保的债权数额为140,000,000.00元人民币。 
  
 
2017 年年度报告 
42 / 184 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 184 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
根据中共甘肃省委安排，蓝科高新的“双联”行动帮扶点为甘肃省庆阳市合水县固城乡王昌寺
村，位于陇东董志塬边，子午岭林缘东南部，是革命老区——陕甘边红色根据地。 
扶贫规划由当地党委政府结合实际制定。 
甘肃合水县固城乡王昌寺村的规划是：目标要求为“三年明显变化，七年脱贫奔小康”，整体科
学规划，分段推进实施，通过上下联动，集中力量，加大投入，把王昌寺村建成全乡改革发展的
试验村、脱贫奔小康的示范村和建设社会主义新农村的先行村，具体目标如下： 
（1）农民收入稳定增长：到 2016年，农民人均收入达到 6422元；到 2020年，农民人均纯收入
达到 12034元。 
（2）基础设施不断完善：到 2020年，村级公路硬化率达 100%，所有村民小组修通砂石路面，5
年内基础设施建设各项指标达到县上的要求。 
（3）社会事业全面推进：到 2020年，王昌寺村教育、卫生、文化、社会保障等事业全面发展，
农民生活质量大幅提高。农民新型农村合作医疗参合率达 100%，农村低保应保尽保，农村养老保
险覆盖率达 100%。 
（4）生态环境明显改善：巩固退耕还林成果，加快农业农村污染治理，强化农村环境整治，提高
群众综合素质，聘请保洁员对各小区进行清扫保洁，促使农村卫生环境发生明显变化。 
（5）农村管理得到加强：村级政务、党务、财务公开率达到 100%，村级组织阵地活动场达到规
定的标准，村民自治不断加强，民主权利得到落实，“一事一议”的政策运用到位，两委班子团
结奋进，战斗力增强。 
（6）贫富差距逐步缩小：到 2020年，农村居民贫富差距明显缩小。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
提供帮扶资金 5万元，帮助甘肃省庆阳市合水县固城乡王昌寺村建设村文化活动场所。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 5 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 29 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 29 
 
 
2017 年年度报告 
44 / 184 
 
4. 后续精准扶贫计划 
计划对甘肃省庆阳市合水县固城乡王昌寺村三个居民点安装路灯。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司依照国家法律法规，依法履行纳税责任，保持兰州安宁、上海金山重点纳税单位；落实劳
动模范休养制度，全年有 11 位劳动模范参加上海工会“劳动光荣、休养快乐”职工疗（休）养行
动；响应国机集团自愿将一日工资注入“爱心基金“倡议，组织员工开展 2017年爱心捐款活动，
收到公司 987名员工爱心捐款共计 49370元，全部汇入国机集团工会爱心基金；公司 32名职工积
极参加上海市 2017年度无偿献血活动，献血量 6400毫升，充分展现了蓝科高新职工奉献社会的
一片爱心。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 184 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第七节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
第八节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A股 2011年 6月 11.00 80,000,000 2011年 6月 80,000,000   
A股 2014年 1月 5.68 35,200,000 2014年 1月 35,200,000   
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用  □不适用  
根据中国证券监督管理委员会于 2011年 5月 31日下发的证监许可【2011】833 号文，核准甘
肃蓝科石化高新装备股份有限公司公开发行不超过 8,000万股新股，其中网上申购 6,400万股，
网下申购1,600 万股。公司股票于2011年6月22日在上海证券交易所挂牌交易，股票代码：601798。 
