甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司治理情况：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、上
海证券交易所的相关要求，建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度，公司权力机构、
决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。目前，公司治理实际情况已基本
符合《上市公司治理准则》要求。 
1、股东和股东大会 
根据《公司章程》规定，公司制定了《股东大会议事规则》，明确股东权利，规范股东大会的会
议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露程序，充分保证了公
司股东大会依法行使职权, 促进了股东大会议事效率的提高；公司公平的对待所有股东，最大
限度地保护股东权益，报告期内公司未发生公司股东和内幕人员进行内幕交易以及损害公司和
股东利益的事项；股东大会期间，对每个提案都安排合理的讨论时间，让股东充分行使表决权，
并有律师现场见证。 
2、控股股东与上市公司 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务上做到相互独立，除经营性资金往来外，不
存在大股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的情形；公司控股股东认真履
行诚信义务，没有利用其特殊地位谋取额外利益，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。公司章程中对公司控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的行为做
出了明确规定，并通过内外审计制度、独立董事制度进行监督。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定进行换届选举；董事会的人数和人员构成符合法
律、法规和《公司章程》要求，公司董事会成员九人，其中独立董事三人；各位董事按照《董
事会议事规则》规定以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会和股东大会，认真审议议案。公
司独立董事能认真履行职责，对重大事项独立判断，发表独立意见，并在公司重大经营决策、
关联交易、对外投资、高级管理人员的提名等方面发表独立意见。公司董事会下设战略委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等四个专门委员会，各司其职、权责明确、相互
制衡。董事会各专门委员会根据《董事会专门委员会工作细则》开展工作，有效的发挥了各专
门委员会作用，提高了董事会的决策水平和工作效率。 
4、监事与监事会 
公司按照《公司章程》规定的进行换届选举，监事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求，公司监事会成员三人；各位监事按照《监事会议事规则》规定认真履行职责，
本着为股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法
性与合规性进行监督。对公司董事会编制的定期报告进行了认真审核并发表了书面审核意见。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，制定公司薪酬制度，对公司董事、监事和高级管理人员履
行职责的情况进行考核，根据年度经营计划完成情况及个人工作绩效考核情况实施奖惩。 
6、相关利益者 
公司本着公平、公开、守信的原则，对待公司利益相关者。充分尊重银行及其他债权人、职工、
供应商和客户等其他利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、信息披露与透明度 
公司制订了《信息披露管理制度》，董事会秘书负责具体信息披露工作，接待投资者来访和咨询；
公司严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，准确、真实、完整、及时地披露有关信息，
并能够保证所有投资者享有平等获得信息的权利。 
8、关联交易与同业竞争 
公司将坚持严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作
甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司 2012 年年度报告 
制度》、《信息披露管理制度》及《关联交易管理办法》的相关规定，完善内控制度，规范关联
交易，保证关联交易的公平、公正、合理，防止产生利益转移及损害公司利益的情形发生。由
于产品的特殊性，不存在同业竞争问题。 
9、保密与保密资格认证 
公司根据中国证监会、上海证券交易所相关治理性文件的要求，结合公司实际修订完善《内幕
信息知情人登记管理制度》，规范公司内幕信息管理，加强了内幕信息的保密工作。同时，公司
严格执行各项保密制度，确保国家秘密安全，便利信息资源合理利用。 
 
内幕知情人登记管理情况：2012 年，公司进一步加强内部信息及知情人管理工作，加强相关法
律法规的宣贯力度，并持续做好内幕信息知情人登记。公司组织控股股东、董事、监事、高管
人员及公司员工认真学习《内幕信息知情人登记管理制度》，不断提升相关人员的信息保密意识。
报告期内，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记管理制度执
行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年年度股
东大会 
2012年 5月 18
日 
1、《关于蓝科
高新 2011 年
度董事会工作
报告的议案》
2、《关于蓝科
高新 2011 年
度监事会工作
报告的议案》
3、《关于蓝科
高新 2011 年
度财务决算报
告的议案》4、
《关于蓝科高
新 2011 年度
报告及摘要的
议案》5、《关
于 蓝 科 高 新
2011 年度利润
分配预案的议
案》6、《关于<
蓝科高新与控
股股东及关联
方资金占用情
况 的 专 项 说
明>的议案》7、
《关于 2012
全 部 审 议 通
过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 19
日 
甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司 2012 年年度报告 
年蓝科高新与
关联方日常交
易预计情况的
议案》8、《关
于蓝科高新所
聘天健正信会
计师事务所有
限公司名称变
更的议案》9、
《关于续聘大
华会计师事务
所有限公司为
蓝科高新 2012
年度财务审计
机构的议案》
10、《关于聘用
大华会计师事
务所有限公司
为 蓝 科 高 新
2012 年度内部
控制审计机构
的议案》11、
《关于募集资
金存放与使用
情况专项报告
的议案》12、
《关于以部分
募集资金向上
海蓝滨石化设
备有限责任公
司 增 资 的 议
案》13、《关于
蓝科高新申请
金融机构综合
授信的议案》
14、《关于蓝科
高新为子公司
申请金融机构
综合授信提供
担保的议案》
15、《关于蓝科
高新与国机财
务公司签署<
金 融 服 务 协
议>的议案》
16、《关于<蓝
科高新内部控
甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司 2012 年年度报告 
制体系建设实
施工作方案>
的议案》17、
《<蓝科高新
独立董事 2011
年 度 述 职 报
告>的议案》
18、《关于推荐
公司董事候选
人的议案》 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 8月 20
日 
《关于修改甘
肃蓝科石化高
新装备股份有
限公司章程部
分 条 款 的 议
案》 
全 部 审 议 通
过。 
www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 22
日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 12 月
28 日 
1、《关于以部
分募集资金向
上海蓝滨增资
的议案》2、《关
于推荐公司董
事候选人的议
案》3、《关于
修改<甘肃蓝
科石化高新装
备股份有限公
司章程>部分
条款的议案》
4、《关于向金
融机构申请综
合 授 信 的 议
案》 
全 部 审 议 通
过。 
www.sse.com.cn 
2012年 12月 29
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
张延丰 否 7 7 0 0 0 否 3 
刘喜传 否 3 2 0 1 0 否 0 
邬汉明 否 4 3 0 1 0 否 1 
甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司 2012 年年度报告 
张晋 否 7 7 0 0 0 否 3 
郭伟华 否 7 5 0 2 0 否 0 
张春燕 否 7 7 0 0 0 否 3 
解庆 否 7 7 0 0 0 否 3 
孙茂竹 是 7 7 0 0 0 否 2 
刘长华 是 7 7 0 0 0 否 3 
王正东 是 7 7 0 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营
活动的顺利开展。董事会审计委员会主要开展的工作有公司 2011 年度财务报告审议、年报编制
监督、年审会计师工作监督与评价等。董事会薪酬与考核委员会开展了 2012 年度公司董事、监
事和高级管理人员的年度报酬提案审议工作；董事会战略委员会根据公司所处的行业环境市场
形势，对公司的发展战略进行了较为系统的规划研究，并对公司发展战略及实施提出了合理化
建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事及高级管理人员执行职务、关
联交易等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》
及其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的
情况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均具有独立性。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据《公司章程》及相关法律法规规定，公司董事会、监事会成员的薪酬由董事会薪酬与考核
委员会提出方案，报公司董事会审议，董事会审议通过后报公司股东大会批准实施，公司高级
管理人员的薪酬由董事会薪酬与考核委员会提出方案，报公司董事会审议批准后执行。根据《甘
肃蓝科石化高新装备股份有限公司薪酬管理办法》的规定，考虑公司经营业绩和个人工作职责
等考评指标对高级管理人员的绩效进行考核。 
甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
董事会声明：本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；监事会
对董事会建立与实施内部控制进行监督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司
内部控制的目标：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。 
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。内部控制的有效性亦可
能随公司内、外部环境及经营情况的改变而改变，本公司内部控制设有检查监督机制，内控缺
陷一经识别，本公司将立即采取整改措施。 
根据财政部、证监会等五部委制定的《企业内部控制基本规范》（财会[2008]7 号）、《关于印发
企业内部控制配套指引的通知》（财会[2010]11 号）、证监会《关于转发财政部〈关于印发企业
内部控制规范体系实施中相关问题解释第 1 号的通知〉的通知》（会计部函[2012]100 号）、《上
海证券交易所上市公司内部控制指引》及《甘肃证监局关于做好内部控制规范实施工作的通知》
（甘证监函字〔2012〕29 号）的要求，公司于 2012 年 3 月制定了《甘肃蓝科石化高新装备股
份有限公司内部控制体系建设实施工作方案》；并于 2012 年 7 月选聘国际知名咨询机构担任顾
问，启动"内控体系建设项目"（以下简称"内控项目"），并将内控体系衔接工作延伸到各子公司。
内控项目全面对标财政部、证监会、审计署、银监会、保监会等五部委《企业内部控制基本规
范》及其配套指引，从公司层面、业务流程、IT 控制三个层面，细致梳理公司各项管理职能和
工作流程，构建内控流程框架，编写流程描述，系统识别、评估风险，编制风险控制矩阵，提
出流程完善和优化建议，并逐条改进落实、固化完善。2012 年 12 月，本公司顺利完成内控项
目，形成《内部控制手册》、《内部控制评价手册》等成果，为健全内控体系、开展内控评价提
供了重要的规范性依据和操作方法。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
财务报告相关内部控制的目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由于
内部控制存在固有局限性，因此仅能对上述目标提供合理保证。 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对公司财务报告相关内部控制进行了评价，并认
为其在 2012 年 12 月 31 日（基准日）有效。 
审计机构在内部控制自我评价过程中未发现与非财务报告相关内部控制的重大缺陷。 
我公司聘请的大华会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司于 2012 年 12 月 31 日的财务报告内
部控制的有效性进行了审计，出具了大华内字(2013)第 000058 号无保留意见内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
在内部控制自我评价过程中未发现与非财务报告相关内部控制的重大缺陷。 
