蓝科高新 2014 年年度报告 
42 / 138 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 全年 
劳务外包支付的报酬总额 515.90 万元 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 
(一) 公司治理的情况 公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证
监会有关规定和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法
人治理结构，规范运作。 
公司董事、监事及高级管理人员工作勤勉尽责并均能严格按照董事会的授权忠实履行职务，
很好地维护了公司利益和广大股东的合法权益。公司董事会认为公司法人治理结构的实际状
况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。 
1、 关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定的要求，规
范实施股东大会的召集、召开和议事程序。聘请律师对股东大会出具法律意见书，确保所有
股东，特别是中小股东充分享有和行使自己的权利，并承担相应的义务。  
2、关于控股股东与上市公司  
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会
行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股
股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。  
3、关于董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由 9 名董
蓝科高新 2014 年年度报告 
43 / 138 
 
事组成，其中 3 名为独立董事，符合相关法律法规的要求；董事会下设提名委员会、审计委
员会、薪酬与考核委员会和战略委员会，并制订了相应的实施细则。公司董事均能认真、诚
信、勤勉地履行职责，对董事会和股东大会负责。 
 4、关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名
监事组成，公司监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》的要求，公司
监事能够认真履行自己的职责，本着为股东负责的态度，对公司财务和公司董事及高级管理
人员履行职责的合法合规性进行监督。 
 5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司高级管理人员按公司章程规定的任职条件和选聘程序聘任，同时，公司建立了科学
的绩效考核体系，并将考核结果与员工的薪资水平、职位晋升等挂钩，促进公司的规范运作
与持续发展，提升公司的持续经营能力。  
6、利益相关者  
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商、消费者等利益相关
者的合法权益，共同推进公司持续健康发展。 
 7、关于信息披露与透明度  
公司制定并严格执行信息披露制度，明确了信息披露的责任人，能够保证信息披露的真
实、准确、完整、及时、公平、公正。公司指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访与
咨询，加强与股东的交流；公司制定了《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，
规范本公司信息披露行为和投资者关系管理行为，充分履行上市公司信息披露义务，维护公
司和投资者的合法权益。 
（二）内幕知情人登记管理  
公司严格按制度执行内幕信息登记管理工作。 报告期内，公司严格遵照《中华人民共和
国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律、法规和《公司章程》的有关规定，从严进行了内幕信息的
管控工作，有效规避了内幕交易，未出现内幕信息泄漏的情况，保障了中小股东的权益。 
 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定及《上
海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运
作。公司治理各项情况与《公司法》和中国证监会相关规定不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决
议
刊
登
的
披
露
日
期 
2013
年度
股东
大会 
2014
年 5
月 30
日 
1、《关于<蓝科高新 2013 年度董事会工作报告>的
议案》； 
2、《关于<蓝科高新 2013 年度监事会工作报告>的
议案》； 
3、《关于<蓝科高新独立董事 2013年度述职报告>
的议案》； 
全部审
议通过 
http://stati
c.sse.com.cn
/disclosure/
listedinfo/a
nnouncement/
c/2014-05-30
20
14
年
5
月
31
蓝科高新 2014 年年度报告 
44 / 138 
 
4、《关于<蓝科高新内部控制评价报告>的议案》； 
5、《关于<蓝科高新内部控制审计报告>的议案》； 
6、《关于<蓝科高新 2013 年度财务决算报告>的议
案》； 
7、《关于<蓝科高新 2013 年年度报告及摘要>的议
案》； 
8、《关于<蓝科高新 2013 年度利润分配预案>的议
案》； 
9、《关于<蓝科高新与控股股东及关联方资金占用
情况的专项说明>的议案》； 
10、《关于 2014 年蓝科高新与关联方日常关联交
易预计情况的议案》； 
11、《关于<蓝科高新募集资金存放与使用情况专
项报告>的议案》； 
12、《关于蓝科高新申请金融机构综合授信的议
案》； 
13、《关于蓝科高新为子公司申请金融机构综合授
信提供担保的议案》； 
14、《关于蓝科高新更换监事的议案》； 
15、《关于修改<公司章程>部分条款的议案》。 
/601798_2014
0531_2.pdf 
日 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014
年 12
月 8
日 
1.关于公司董事会换届选举的议案； 
2.关于修改《公司章程》部分条款的议案； 
3.关于蓝科高新改聘会计师事务所的议案； 
4.关于公司监事会换届选举的议案； 
全部审
议通过 
http://stati
c.sse.com.cn
/disclosure/
listedinfo/a
nnouncement/
c/2014-12-09
/601798_2014
1210_1.pdf 
20
14
年
12
月
10
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张延丰 否 7 4 3 0 0 否 2 
陈永红 否 7 4 3 0 0 否 2 
张  晋 否 7 4 3 0 0 否 2 
郭伟华 否 7 1 3 3 0 是 0 
解  庆 否 7 4 3 0 0 否 2 
张春燕 否 7 4 3 0 0 否 2 
孙茂竹 是 7 4 3 0 0 否 2 
刘长华 是 7 4 3 0 0 否 2 
王正东 是 7 4 3 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事郭伟华因工作原因未能出席会议，授权董事张晋行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
蓝科高新 2014 年年度报告 
45 / 138 
 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时未提出重要意见或建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具有完整的业务及自主经营能力，业务上完全独立于控股股东；公司在劳动、人事及工资管
理等方面独立，公司高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东领取薪酬；公司资产完整，
产权清晰；公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会和内部机构能够独
立运作；公司建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和
对子公司的财务管理制度。公司拥有独立的银行账号，依法独立纳税。 综上所述，公司在业务、
人员、资产、机构、财务等方面，均能保证独立性、保持自主经营能力。不存在：与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的选聘、考核、激励与约束机制并不断完善。公司高级管理人员全部由
董事会聘任，对董事会负责，董事会下设的薪酬与考核委员会会负责对高级管理人员的工作能力、
履行职责、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案，保证了公司约束激励机制的有效
运行。 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1. 内部控制建设情况 
公司主要依据《企业内部控制基本规范》及《企业内部控应用指引》和《上海证券交易所上市公
司内部控制指引》的要求，结合公司经营业务实际情况，制定了《内部控制手册》和《内部控制
评价手册》，完善了内部控制体系。建立了一套涵盖公司层面内部控制环境、风险评估、信息与
沟通和监督管理；业务层面人力资源、筹资、投资、货币资金、固定资产、无形资产、工程项目、
业务外包、财务会计工作与报告、全面预算、一般费用、税务、合同、IT系统、研究与开发、采
购与付款、存货、销售与收款等管理活动、关联交易等主要业务和事项的内部控制规范。 
2.内部控制责任声明 
