2015 年年度报告 
16 / 133 
 
得到应用，但由于历史原因，公司涉足的行业较少，容易受石油石化行业的波动造成收入、盈利下
降，需日益重视电力、钢铁、食品等其它应用领域及海外市场的开拓，多方面提升公司抗风险能力。  
2. 产品结构和新产品研发风险 
随着国家技术标准的进一步提高以及石化及其他工业专用设备升级换代步伐的不断加快，若公司新
产品研发不力或不能及时根据市场变化开发出符合市场需求的新产品，并随之调整产品结构，则未
来存在因现有产品被替代导致丧失技术优势和市场优势的风险。 对此，公司将加大科技创新力度，
紧跟市场变化和客户需求，提供适合市场需求的高端产品和服务。 
3. 应收账款回收风险 
公司主导产品价值高、生产周期长，主要销售对象实力雄厚、信用记录良好，公司给予对方的收款
期相对较长，应收账款周转率相对较低。报告期，公司已按审慎原则对应收账款项计提了坏账准备。
但是，随着业务规模的进一步扩大，公司的应收账款也将相应增长，存在应收账款发生坏账或坏账
准备计提不足的风险，可能对公司经营业绩和资金周转等产生不利影响。对此，公司将进一步加强
客户信用管理和应收账款管理，降低赊销风险和坏账风险。 
 
(五) 其他 
    
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2016年4月24日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《2015年度利润分配预案》，公司2015
年年度利润分配方案如下：以2015年12月31日的公司总股本354,528,198股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利0.20元（含税），共计7,090,563.96元，剩余未分配利润结转下年。本年度不送红
股，不进行资本公积金转增股本。本议案尚需提交公司股东大会审议批准。公司将严格执行公司既
定的现金分红政策。 
 
报告期内,公司于 2015年 5月 22日召开的 2014年度股东大会审议通过了《关于公司 2014年度
利润分配的议案》，同意以 2014年末总股本 354,528,198 股为基数，向全体股东每 10股派发现金
红利 0.50（含税），派发现金红利总额为 17,726,409.90元（含税）。该利润分配政策于 2015年 7
月 15日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年   0.20   7,090,563.96 44,686,833.41 15.87 
2014年   0.50   17,726,409.90 55,365,585.44 32.01 
2013年   0.60   21,271,691.88 83,308,784.40 25.53 
 
 
2015 年年度报告 
17 / 133 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 
2015 年年度报告 
18 / 133 
 
(二) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
其他承诺 
分红 公司 1.按照公司法和公司章程规定弥补亏损、提取各项公积金后，公司当
年可供分配利润为正数，且现金能够满足持续经营发展的条件下，公
司应当采取现金方式分配利润。在符合上述条件下，公司连续三年以
现金方式累计分配的利润原则上不少于该三年实现的年均可分配利
润的 30%，每年具体的现金分红比例由董事会根据公司实际情况提
出，提交股东大会表决。 
承诺时间：2011
年 6月 22日 
期限：无限期 
否 是     
其他承诺 
分红 公司 1、公司可以采取现金、股票、现金股票相结合以及法律法规、规范
性文件许可的其他方式进行利润分配；在有条件的情况下，公司可以
进行中期利润分配。 
   2、按照《公司法》和《公司章程》规定弥补亏损、提取各项公积
金后，公司当年可供分配利润为正数，且现金能够满足持续经营发展
的条件下，公司应当采取现金方式分配利润。在符合上述条件下，公
司连续三年以现金方式累计分配的利润原则上不少于该三年实现的
年均可分配利润的 
   30%，每年具体的现金分红比例由董事会根据公司实际情况提出，
提交股东大会表决。 
   3、按照《公司法》和《公司章程》规定弥补亏损、提取各项公积
金后，公司当年可供分配为正数，在保持股本规模、股票价格和经营
业绩相互匹配的条件下，董事会可以提出股票股利分配方案，提交股
东大会表决。每次分配股票股利时，每 10 股股票分得的股票股利应
不少于 1 股。在符合以上条件下，公司可以同时进行现金和股票分
红；但公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司
持续经营能力。 
承诺时间：2013
年 8月 28日   
期限：2013年 9
月 13日至 2016
年 9月 12日 
是 是     
2015 年年度报告 
19 / 133 
 
   4、公司在每个会计年度结束后，由公司董事会综合考虑各种因素
并结合股东（特别是中小股东）、独立董事、监事的意见后制订利润
分配方案，经审议通过后提交股东大会进行表决。 
   5、公司董事会制订现金分红方案时，应当通过多种渠道主动与股
东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于电话、传真和邮件
沟通等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关
心的问题。6、公司利润分配事项接受所有股东、独立董事和监事的
建议和监督。 
其他承诺 
其他 中国机械工
业集团有限
公司 
保证不利用控股股东的地位和优势且不以任何形式占用或挪用股份
公司的募集资金，以及利用募集资金或募投项目获取不正当利益。 
承诺时间：2011
年 2月 23日 
期限：无限期 
否 是     
其他承诺 
资产
注入 
中国机械工
业集团有限
公司 
因蓝科高新注册资本由1068万元增加至6500万元过程中的不规范行
为给发行人造成损失的，由国机集团承担相应责任。 
承诺时间：2010
年 6月 2日  
期限：无限期 
否 是     
其他承诺 
其他 中国机械工
业集团有限
公司 
因职工股清理行为产生纠纷给蓝科高新造成损失的，由国机集团承担
相应责任。 
承诺时间：2010
年 6月 2日  
期限：无限期 
否 是     
其他承诺 
解决
同业
竞争 
中国机械工
业集团有限
公司 
国机集团及国机集团下属控股子公司目前没有直接或间接的从事任
何与蓝科高新实际从事业务存在竞争的业务或活动。自本承诺函签署
之日起，国机集团及国机集团下属控股子公司将不会直接或间接的以
任何形式（包括但不限于独自经营、合资经营和拥有在其他公司或企
业的股票或权益）从事与蓝科高新的业务有竞争或可能造成竞争的业
务或活动。 
承诺时间：2010
年 6月 2日  
期限：无限期 
否 是     
其他承诺 
解决
关联
交易 
中国机械工
业集团有限
公司 
1、将采取措施尽量避免与蓝科高新发生关联交易。对于无法避免的
关联交易，对于无法避免的任何业务往来或交易均按照公平、公允和
等价有偿的原则进行，交易价格应按市场公认的合理价格确定，并按
照规定履行相关决策程序和信息披露义务；2、按相关规定履行必要
的关联董事、关联股东回避表决等义务，遵守批准关联交易的法定程
序和信息披露义务；3、保证不通过关联交易损害蓝科高新及蓝科高
新其他股东的合法权益；4、双方就相互间关联事务及交易所作出的
任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件
下与任何第三方进行业务往来或交易；5、本公司并代表处蓝科高新
承诺时间：2013
年 5月 28日 
期限：无限期 
否 是     
2015 年年度报告 
20 / 133 
 
及其下属子公司外的本公司控制的其他企业在此承诺并保证，若违反
上述承诺，本公司将承担由此引起的一切法律责任和后果，并对相关
各方造成的损失予以赔偿和承担。 
维护公司
股价稳定
其他承诺 
其他 控股股东 公司控股股东中国机械工业集团有限公司承诺在增持期间及法定期
限内，不减持本公司的股票。 
2015年 7月 9
日作出承诺，承
诺期限六个月。 
是 是     
维护公司
股价稳定
其他承诺 
其他 股东 公司股东海洋石油工程股份有限公司承诺在增持期间及法定期限内，
不减持本公司的股票。 
2015年 7月 9
日作出承诺，承
诺期限六个月。 
是 是     
 
 
2015 年年度报告 
21 / 133 
 
(三) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
      
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
    
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 550,000.00 
境内会计师事务所审计年限 2 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000.00 
保荐人 蹇敏生、张韬   
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年 4月 17日召开的第三届董事会第三次会议审议通过了《关于续聘立信会计师事务所（特
殊普通合伙）为蓝科高新 2015年度审计机构的议案》， 2015年 5月 22日召开的公司 2014年年度
股东大会通过了该项议案。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间公司未进行改聘会计师事务所的情形。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
    
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(二) 其他说明 
    
2015 年年度报告 
22 / 133 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
    
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未清
偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期公司激励事项相关情况说明 
    
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1）2015年4月，公司第二届董事会第3次会议通过《关于甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司2015
年与关联方日常关联交易预计情况的议案》，根据公司业务发展，预计2015年公司与关联方日常交
易额为9600万元左右。具体情况如下： 
（1）公司与股东单位—海洋石油工程股份有限公司及控股的子公司在海洋石油工程设备方面的合作
交易额约3000万元左右。2015年没有发生销售和采购。 
（2）公司与股东单位—中国机械工业集团有限公司控股子公司中国浦发机械工业股份有限公司及其
子公司上海中浦供销有限公司在材料采购方面的交易额约1500万元左右。2015年实际采购材料
1168.28万元。 
（3）公司与股东单位—中国机械工业集团有限公司及其他控股子公司在采购材料、接受劳务方面的
交易额约100万元左右，销售设备、提供劳务方面的交易额约5000万元左右。2015年实际销售736.88
万元，采购材料204.92万元。 
 
2）2015年5月，蓝科高新 2014年度股东大会审议通过了《关于蓝科高新与国机财务公司签署<金融
服务协议>的议案》。同意甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司与国机财务有限责任公司签订金融服
务协议，旨在拓宽公司融资渠道，增强资金配置能力，降低融资成本，提高资金使用效率，实现资
金效益最大化，更好地利用国机财务有限责任公司的金融专业优势和其优质便利的专业服务，就贷
款、保函、融资租赁、票据承兑与贴现等业务进行金融合作。 
2015年末，公司在国机财务公司贷款余额 5000万元，2015年度利息支出 7243791.67 元；2015年
末在国机财务公司存款 27700651.21元，2015年利息收入 190207.75元。 
 
2015 年年度报告 
23 / 133 
 
      
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司依照国家法律法规，依法履行纳税责任，保持兰州安宁、上海金山重点纳税单位；做实“送温暖”
工程，做好职工生活应急困难救助等工作，为公司两名因特殊疾病造成困难的职工发放应急困难补助；响应
国机集团“国机爱心日”捐助活动号召，组织爱心捐款活动，918名职工爱心捐款63300元，全部汇入国机集
团爱心基金；公司实施的“双联”行动工作进展顺利，帮扶干部进村入户，逐一落实帮扶项目的进展情况，
制定工作队工作制度，设立信息交流渠道和沟通平台，资助两名贫困大学生，安排6名“两后生”前往四川
德阳安装学院就读，安排9个扶贫项目，提供扶贫资金15万元，“双联”行动对象合水县固城乡王昌寺村通
过省市乡村四级“双联”行动考核，乡村贫困面貌得到明显改善；上海蓝滨组织42名职工参加了金山区组织
的献血活动，展示了上海蓝滨青年职工的时代风采，为社会奉献了一片爱心；组织开展的“节能宣传周”活
动以及针对节能减排工作的“小革新”、“小发明”、“小改革”、“小设计”、“小建议”活动取得明显
实效；完成了兰州敦煌路和王家堡两个住宅小区楼道粉刷、住宅小区屋面防水维修、住宅小区单元智能化楼
宇对讲门安装等，使公司职工生活环境得到较大改善，受到职工欢迎。 
 
      
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
24 / 133 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终
止日期 
普通股股票类 
A股 2011年 6月
10 日 
11.00 80,000,000 2011年 6月
22日 
80,000,000   
A股 2014年 1月 5.68 35,200,000 2014年 1月 35,200,000   
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
根据中国证券监督管理委员会于 2011 年 5 月 31 日下发的证监许可【2011】833 号文，核准
甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司公开发行不超过 8,000 万股新股，其中网上申购 6,400 万股，
网下申购 1,600 万股。公司股票于 2011 年 6 月 22 日在上海证券交易所挂牌交易，股票代码：
601798。 
根据本公司 2013 年 3 月 9 日召开的第二届董事会第九次会议，2013 年 6 月 13 日召开的 2012
年年度股东大会审议通过，并已经国务院国资委《关于甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司进行配
股融资有关问题的批复》（国资产权〔2013〕210 号）批准，经中国证券监督管理委员会"关于核准
甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司配股的批复"（证监许可［2013］1534 号）核准，本公司向原股
东配售不超过 3,520 万股股票。本公司于 2014年 1月 22 日向老股东配售人民币普通股（A股）3,452.82
万股，每 10 股配 1.1 股，每股配股价格为人民币 5.68 元，截止 2014 年 1 月 23 日，本公司共计募集
人民币 196,120,164.64 元，扣除与发行有关的费用人民币 12,447,060.11 元，本公司实际募集资金净
额为人民币 183,673,104.53 元，其中计入"股本"人民币 34,528,198.00 元，计入"资本公积-股本溢价"
人民币 149,144,906.53 元，并经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以大华验字〔2014〕000051 号
验资报告审验。 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 17,939 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 23,513 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
