2015 年年度报告 
34 / 133 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 全年 
劳务外包支付的报酬总额 874.89 
 
七、 其他 
    
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规和中国证监
会、上海证券交易所的要求，不断的完善公司法人治理结构、规范运作，公司股东大会、董事会、
监事会实现了权责分明、各司其职、科学决策、有效制衡。 
一、关于股东及股东大会：公司股东按其所持股份享有平等的权利，并充分维护股东的合法权益。
报告期内，公司召开一次股东大会，会议的召集、召开及表决程序合规；会议记录完整；经律师现
场见证出具法律意见书。股东大会均采取了现场结合网络投票的召开形式，并对持股 5%以下的股东
表决情况进行了披露，确保股东尤其是中小股东参与公司重大事项的决策权。 
二、关于董事及董事会：董事会由九名董事组成，其中独立董事三人。董事成员严格遵守《公
司章程》及董事会议事规则，认真负责的出席董事会，对所议事项表达明确意见。保证了公司各项
议案的科学有效决策，维护公司、股东的根本利益。董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、
战略委员会、提名委员会，各委员会委员发挥在各自专业领域的作用，为董事会的相关决策提供支
持，提高公司决策与规范运作水平。 
三、关于监事与监事会：监事会是公司常设的监督机构，对股东大会负责。监事会由三名监事
组成，其中职工监事一人。对董事、高级管理人员的履职情况；对公司的财务状况、经营情况履行
监督职责。 
四、投资者保护：为维护投资者对公司重大事项的知情权、参与权和决策权，特别是保护中小投
资者合法权益。 
五、信息披露与透明度：公司信息披露工作严格按照上海证券交易所《股票上市规则》、公司 《信
息披露管理制度》的规定，真实、准确、完整地向全体股东披露公司信息。 
六、内幕信息知情人登记：公司制定有《内幕信息知情人登记管理制度》，按照规定，做好内幕
信息知情人登记，并对披露窗口期间董事、监事、高管买卖公司股票情况进行了核查，未发现有违
规行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 5月 22日 上海证券交易所网站：
www.sse.com.cn，编号：
临 2015-013 
2015年 5月 23日 
        
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开 1次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议人 员
资格和决议表决程序符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定。 
 
2015 年年度报告 
35 / 133 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
张延丰 否 5 5 4 0 0 否 1 
陈永红 否 5 5 4 0 0 否 1 
张  晋 否 3 3 2 0 0 否 0 
郭伟华 否 5 4 4 1 0 否 0 
解  庆 否 5 5 4 0 0 否 1 
张春燕 否 5 5 4 1 0 否 0 
谢东钢 否 2 2 2 0 0 否 0 
张新志 是 5 5 4 0 0 否 1 
刘红宇 是 5 4 4 1 0 否 0 
刘俊彦 是 5 5 4 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应
当披露具体情况 
公司董事会下设的四个专门委员会能够按照公司《董事会四个专门委员会工作细则》的规定，
组织召开专门委员会会议。 
报告期内审计委员会对公司定期报告、关联交易、募集资金使用等事项进行了重点关注与审核。
针对公司 2014年年度财务报告及内部控制审计工作的计划与安排，经会计师与审计委员会提前进行
沟通，做好安排部署。 
薪酬与考核委员报告期内听取公司董事、高级管理人员的薪酬考核办法，对公司制定的针对董
事、高级管理人员薪酬政策、薪酬方案提出了合理化建议，以期建立更为有效合理的激励机制，充
分发挥董事、高级管理人员的主观能动性，有利于公司长足发展。 
战略委员会对公司提出合理化建议，督促公司理清战略发展思路，加快实现公司产业化布局，
提高公司核心竞争力。 
提名委员会对公司董事、高层管理人员任职情况进行了评价，认为无更换或新增董事、高级管
理人员的情形和必要。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内监督事项无异议。 
 
2015 年年度报告 
36 / 133 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
公司具有完整的业务及自主经营能力，业务上完全独立于控股股东；公司在劳动、人事及工资
管理等方面独立，公司高级管理人员均在公司领取报酬，未在控股股东领取薪酬；公司资产完整，
产权清晰；公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会和内部机构能够独立
运作；公司建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子
公司的财务管理制度。公司拥有独立的银行账号，依法独立纳税。 综上所述，公司在业务、人员、
资产、机构、财务等方面，均能保证独立性、保持自主经营能力。不存在与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
公司控股股东于公司 IPO发行前，作出了避免同业竞争的相关承诺，且承诺长期有效，截至目前控
股股东严格按照承诺履行。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的选聘、考核、激励与约束机制并不断完善。公司高级管理人员全部由董
事会聘任，对董事会负责，董事会下设的薪酬与考核委员会会负责对高级管理人员的工作能力、履
行职责、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案，保证了公司约束激励机制的有效运行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第七次会议审议通过了《蓝科高新 2015年度内部控制评价报告》，详见公司于
2016年 4月 26日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的报告全文。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
