2016 年年度报告 
7 / 153 
 
损益项目 
少数股东权益影响额 -40,800.00   -67,900.1 -153,000.00 
所得税影响额 -4,743,500.89   -3,044,798.97 -1,878,005.97 
合   计 26,564,573.79   17,111,233.99 10,493,628.45 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事石油石化专用设备的研发、设计、生产、安装、技术服务以及石油石化设备的质
量性能检验检测服务等。主要产品和服务包括换热器、空冷器、原油生产分离处理设备、纤维液膜
分离技术及成套设置、膜分离技术及产品、球罐、塔器、容器、石油钻采技术设备、检验检测服务
等。产品主要用于石油、化工、电力、船舶、轻工食品、制药、纺织等行业。报告期内，公司的主
要业务未发生重大变化。公司主营产品及服务包括三大系列如下表： 
产品技
术系列 
产品 
类别 
主要产品 主要用途 
热交换
技术 
换热器 
板壳式换热器，加氢换热器，高通量
管换热器、管壳式换热器，板式换热
器，板式蒸发器，管式蒸发器，板式
冷凝器，空气预热器等 
炼油、化工、食品、制药、化肥、电力、冶金、环保，
以及其他行业中介质的换热、冷凝、蒸发；大型化装
置中作为加热炉和蒸汽锅炉等焚烧废气、废物及烟气
余热回收利用的设备、海水淡化装置 
空冷器 
板式空冷器，板式蒸发空冷器，板式
电站空冷器，管式空冷器 
炼油、化工、化肥、电力、冶金、环保，以及其他行
业中介质冷却的设备 
石油石
化其他
专用技
术 
分离技术
设备 
原油、油气生产分离处理设备 
实现油、气井产出混合物中原油、天然气和水及固体
杂质分离的设备 
纤维液膜分离技术及成套设置 LPG、汽油、柴油的脱硫 
球罐及容
器技术设
备 
球罐 储存各种工业用气体、液化气体、液体的球形储罐 
塔器 
加氢装置及多组分精馏、分馏、蒸馏、气提、吸收、
解吸和萃取等领域 
容器 非标压力容器和常压容器 
石油钻采
技术设备 
石油钻机成套技术产品 石油、天然气勘探开发及地热、水源开发利用 
石油钻采装备及工具综合试验成套
技术 
提供实验室技术及建设方案，用于石油、天然气设备
开发及工具研发、检验、维修等 
油套管生产成套技术及产品 
提供油套管生产线的技术及建设方案，油套管用于石
油、天然气勘探开发及地热、水源开发利用钻井 
检验 
检测 
服务 
石油钻采设备检测分析服务 
各类石油钻采设备的质量性能检测、评定，国家质量
监督检验检疫总局委托质量监督检查等 
炼化设备检测分析服务 
各类石油钻采设备、炼化设备的质量性能检测、评定；
国家质量监督检验检疫总局委托质量监督检查等 
在用压力容器、压力管道定期检验，无损检测等 
在用压力容器、压力管道的定期检验、安全评定和失
效分析，航天材料的性能检测分析等 
 
（二）主要经营模式 
1、石油石化设备制造业务板块采用典型的订单式生产模式。一般首先参与下游客户的招标或议
标，中标后双方签订技术协议、商务合同后开始执行，通常整个合同的执行均需经过研发、设计、
2016 年年度报告 
8 / 153 
 
物料采购、生产制造、特殊工艺处理、系统组装、出厂检验、发货、现场安装调试、用户现场验收
等步骤，其后进入收款和售后服务阶段。 
2、检验检测作为典型的服务行业，具有明显的次数多、金额小、客户广、持续稳定的特点。一
方面生产商开发新产品或与新下游厂商合作均需要检测，众多的设备制造企业构成检验检测企业（机
构）广泛的客户基础。另一方面，石油石化设备的使用单位需要对设备定期检验、维护，随着石油
石化行业稳定发展以及国家对设备安全性、稳定性要求日益提高，定期检验、维护成为行业的稳定
收入来源。 
（三）行业情况说明 
1、行业发展重要规划与政策 
（1）石油石化设备 
为推动石化及其他工业专用设备制造业发展，国务院及有关部门先后颁布了一系列的鼓励发展
及优惠政策，为该行业的发展建立了良好的政策环境，国家“十三五”石化装备产业发展目标为通
过发展高端设备，推进大型成套设备国产化，大力发展节能环保技术装备，提高自主创新能力等，
推进石化装备产业由大向强转变，努力提高产业核心竞争力和抗风险能力。 
2014年底，国家发展改革委印发了《石化产业规划布局方案》（发改产业[2014]2208号），该
方案是“十三五”期间对石化产业布局进行了总体部署，旨在通过科学合理规划，优化调整布局，
从源头上破解产业发展的“邻避困境”，提高发展质量，促进民生改善，推动石化产业绿色、安全、
高效发展。 
2015年5月国务院制定印发了《中国制造2025》，这是我国实施制造强国战略第一个十年的行动
纲领。需要至少30年的不懈努力：第一步，力争用10年时间，迈入制造强国行列；第二步，到2035
年，我国制造业整体达到世界制造强国阵营中等水平；第三步，新中国成立100年时，制造业大国地
位更加巩固，综合实力进入世界制造强国前列。 
2016年7月国务院办公厅印发国办发〔2016〕57号《关于石化产业调结构促转型增效益的指导意
见》，部署石化产业结构调整和转型升级工作。意见明确，严格控制产能严重过剩行业新增产能，
研究制定产能置换方案，这意味着我国石化产业去产能工作已逐渐提上日程。指导意见的主要目标
是：第一、产能结构逐步优化。加快淘汰工艺技术落后、安全隐患大、环境污染严重的落后产能，
有效化解产能过剩矛盾。烯烃、芳烃等基础原料的保障能力显著增强，化工新材料等高端产品的自
给率明显提高，产业发展质量和核心竞争能力得到进一步提升。第二、产业布局趋于合理。全面启
动城镇人口密集区和环境敏感区域的危险化学品生产企业搬迁入园或转产关闭工作。新建炼化项目
全部进入石化基地，新建化工项目全部进入化工园区，形成一批具有国际竞争力的大型企业集团和
化工园区。第三、绿色发展全面推进。石化行业万元工业增加值能源消耗、二氧化碳排放量、用水
量分别比“十二五”末下降8%、10%和14%。企业主要污染物排放达到石油炼制工业、石油化学工业、
合成树脂工业、无机化学工业污染物排放标准要求。第四、创新能力明显增强。科研投入占全行业
主营业务收入的比例不低于1.2%，产学研用协同创新体系日益完善，突破一批关键共性技术，研制
一批重大成套装备和核心零部件，建成一批综合性服务型研发平台，培育业务精湛、结构合理的创
新型人才队伍。 
（2）海洋工程装备 
海洋工程装备制造业中长期发展规划（2011-2020年），经过十年的努力，使我国海洋工程装备
制造业的产业规模、创新能力和综合竞争力大幅提升，形成较为完备的产业体系，产业集群形成规
模，国际竞争力显著提高，推动我国成为世界主要的海洋工程装备制造大国和强国。2015年，年销
售收入达到2000亿元以上；2020年，年销售收入达到4000 亿元以上，其中海洋油气开发装备国际市
场份额达到35%以上。中海油“十二五”规划到2015年，中海油的油气产量将达到1亿吨至1.2亿吨油
当量，其中，国内的油气产量将达到6000—6500万吨，海外将达到4000—5000万吨油当量。 
2015年，海洋油气开发装备关键系统和设备的配套率达到30%以上，2020年达到50%以上；在海
洋钻井系统、动力定位系统、深海锚泊系统、大功率海洋平台电站、大型海洋平台吊机、自升式平
台升降系统、水下生产系统等领域形成若干品牌产品；具备深海铺管系统、深海立管系统等关键系
统的供应能力；海洋观测/监测设备、海洋综合观测平台、水下运载器、水下作业装备、深海通用基
础件等实现自主设计制造。 
国家除了在上述的产业政策中加以支持，亦依据这些产业政策制定了相应的税收优惠政策，促
进企业更快更好的发展。主要的税收优惠政策有《关于完善研究开发费用税前加计扣除政策的通知》
（财税[2015]119号），《财政部、国家发展改革委、海关总署、国家税务总局关于落实国务院关于
2016 年年度报告 
9 / 153 
 
加快振兴装备制造业的若干意见有关进口税收政策的通知》（财关税〔2007〕11号），财政部、国
家税务总局《关于企业技术创新有关企业所得税优惠政策的通知》（财税〔2006〕88号）等。 
（3）石油石化设备检验检测 
石油石化设备检验检测服务受国家产业政策扶持，主要政策有《中华人民共和国国民经济和社
会发展第十一个五年规划纲要》明确指出：“规范发展会计、审计、税务、资产评估、校准、检测、
验货等经济鉴证类服务”。《当前国家重点鼓励发展的产业、产品和技术目录》（2000年修订）把
“实验基地建设”和“技术监督”列为国家重点鼓励发展的产业、产品和技术；《产业结构调整指
导目录(2005年)》把“商品质量认证和质量检测”列入鼓励类项目。《国务院办公厅关于加快发展
服务业若干政策措施的实施意见》（国办发[2008]11号）提出“充分发挥国家相关产业化基地的作
用，建立一批研发设计、信息咨询、产品测试等公共服务平台，建设一批技术研发中心和中介服务
机构”。 
2、行业发展概况 
（1）行业发展现状 
石油石化行业是国民经济的支柱产业，改革开放以来进入高速发展时期，并进而推动了我国石
油石化设备制造行业的大发展。目前，我国石油石化设备制造行业已经形成较完整的设备制造体系，
石油石化设备产品已可以基本满足国内石油石化行业的需求，同时还有部分设备进入国际市场。 
本行业的发展主要受下游石油石化行业固定资产投资规模的影响，而石油石化行业固定投资规
模主要受石油的供需状况影响。当前,国际石油市场呈现新的变化:石油需求增速放缓,国际油价低位
徘徊;非常规油气资源潜力大,天然气发展进入成长期;全球油气生产和供销格局悄然变化;研发新技
术已经成为世界潮流;石油企业收缩投资,降低成本,保持稳定发展;资源管理趋于严格,国际合作门
坎提高;地缘政治影响仍然不容忽视。在低油价环境下,石油石化企业的经营状况有所改善;原油进口
费用明显减少;天然气与管道企业近期有喜,远期有忧;油气生产企业遭受重创,关联服务产业受到拖
累,特别是石油石化设备制造行业的前景不容乐观，同时也为中国石油石化设备制造企业带来技术和
产品转型的机会，引导企业开展技术创新、调结构、降本增效、研发新的技术和产品适应新市场的
需求。 
目前我国国产装备的市场满足率不到65%，其中能够达到国际先进水平的仅占1/3左右，而重大
技术装备主要靠进口，统计数据显示，年高端装备产品进口额约2300亿美元左右。此外，石油石化
设备检验检测服务市场的发展主要受石油石化设备制造业自身发展的影响，两者为正相关关系，因
而,石油石化设备制造业近年在我国的快速发展也相应带动了相关检验检测服务市场规模的扩大，未
来发展势头良好。 
（2）行业发展前景 
国内外对石油的刚性需求将长久支撑石油石化设备行业的发展。 
“十二五”期间，中国石油不断加大国内油气勘探投入，实现了国内探明石油地质储量的快速
规模增长（储量增长高峰期），平均每年增长（6～7）×108t，但每年新增储量对中国石油产量的
贡献率不及总产量的1/10，反映储量规模大，但并不优质。为满足国内对石油的需求，优化海外油
气资产，结合一带一路发展战略，集中精力巩固和发展中东、中亚-俄罗斯等国的油气合作成果。中
东地区是油气综合成本最低的地区，在国际油气市场竞争力最强，目前，伊核协议的签署，更有利
于中国石油企业加强同伊朗等中东油气资源国的油气合作，提高国内石油企业抗击长期低油价的能
力和企业的竞争能力。 
目前，虽然世界原油维持在低价位徘徊，但从长期看，由于石油仍为最为重要的一次能源，IEA
在世界能源展望（World Energy Outlook 2009）中预测到2030年之前，全球一次能源需求量会以每
年1.50%的速度增长，从120亿吨油当量增长到168亿吨油当量，总体增幅达40%，尽管石油占一次能
源的比重会从目前的34%下降到30%，但是仍将在一次能源结构中占比最大。 
市场对石油的需求增长将带动石油石化设备制造行业的长期发展，而从国内市场看，我国石油
石化设备制造行业的发展速度将远快于国外同行业的发展速度，石油石化设备制造行业受石油化工
行业的经济下行的影响，近几年的发展前景不易乐观。 
石化行业既是一个对能源高度依赖的行业，又是一个碳排放量较为集中的行业，随着节约型、
低碳经济的来临，经济发展对石油石化设备的节能环保、大型化提出了更高要求，因而推动石化行
业的节能减排对建设我国的绿色经济、低碳经济具有重大意义。“十二五”规划节能减排目标为单
位GDP二氧化碳排放降低17%，单位国内生产总值能耗下降16%。在“十二五”期间基本达到这一目标。
“十三五”(到2020年) 规划节能减排目标为单位GDP能耗下降15%，就可以完成对国际承诺的减排任务。
2016 年年度报告 
10 / 153 
 
为达到这一目标就要实现“创新模式，加快发展循环经济”，要依靠科技，加快技术开发和推广，
其中包括“落实节能、节水技术政策大纲，在钢铁、有色、煤炭、电力、石油石化、化工、建材、
纺织、造纸、建筑等重点行业，推广一批潜力大、应用面广的重大节能减排技术”。石油石化设备
要适应石化行业节能减排的要求，一方面，石油石化设备自身的节能环保性能要较以前提高；另一
方面，石油石化设备要向大型化方向发展。自2006年起，国家已出台了一系列政策鼓励大型石化设
备的研发与生产，战略目标是以三大石油公司的重点工程为依托，推进重大技术装备国产化，开发
出大型、高效、低能耗并具有环保功能的炼油和石化装备及单元设备。 
我国节能环保型经济对石油石化设备的节能性、环保性和大型化提出了更高要求，在国家产业
政策的引导下，具有研发生产节能、环保和大型石油石化设备能力的企业将获得更为广阔的市场前
景，也是石油石化设备制造企业发展的另一个方向。 
石油石化设备检验检测服务市场将获得较快发展，一方面，石油石化设备制造业本身的发展将
促进石油石化设备相关检验检测服务市场的发展；另一方面，石油石化设备检验检测市场的发展与
完善又将促进石油石化设备制造技术水平的提高，推动整个行业的发展。与发达国家比较，目前我
国石油石化设备检验检测服务存在较大差距，为提升我国石油石化行业的安全生产、节约发展和提
高技术装备水平，迫切需要石油石化设备检验检测技术尽快发展提高。此外，随着石油石化设备的
产品标准、石油石化行业安全生产体系等的逐渐完善，以及石油石化设备制造企业品牌意识的加强
等，石油石化设备检验检测服务市场在未来将获得较快发展。 
蓝科高新是原国家一类科研院所—兰州石油机械研究所改制上市企业，拥有所处领域的专业人
才，承继了兰石所在研发方面的优势。蓝科高新（兰石所）作为行业技术归口单位，长期承担我国
石油石化专用设备行业的技术攻关和产品研发任务，在传热传质技术、压力容器和压力管道设计制
造、热交换器、塔器、球形储罐、大型低温储罐、石油钻采设备和钻井工具综合试验基地、钻修井
模块设计、海洋石油平台钻井系统设计和油气水分离处理系统工程、板式蒸发浓缩灭菌成套装置技
术和产品、管式蒸发灭菌成套装置技术和产品、结晶技术及产品、石油钻采和炼化设备的质量性能
检测评定、压力容器与压力管道的定期检验和安全评定、腐蚀和失效分析等方面具有国内领先或国
际先进水平。自主研发的多项产品填补了国内空白，达到国际先进、国内领先水平，推动了我国石
油石化等多个行业的装备技术水平提高和发展。在石油钻采设备、石化和海洋石油工程装备等设计、
制造、安装方面以及石化传热节能降耗、轻工食品行业技术等领域担负着引领和推动行业技术进步
的责任，创造出众多“中国第一”。 
蓝科高新积极承担行业工作和义务，是众多国家和行业标准的主要制定者或参与者，范围涵盖
各类热交换器、蒸发器、结晶器、传热元件、球形储罐、塔设备及传质元件、换热器等性能测试方
法等。热交换器分会负责的58项标准中，有国标29项，其中蓝科高新负责起草的有26项，约占90%；
行标29项，其中蓝科高新负责起草的有21项，约占72%。 
中国石油和石油化工设备工业协会石油钻采机械专业委员会、全国锅炉压力容器标准化技术委
员会热交换器分技术委员会挂靠于公司。公司目前还参加了28个技术协会（学会），是全国锅炉压
力容器标准化技术委员会换热器分技术委员会等9个委员会的主任委员、副主任委员或秘书长单位。
为中国科技核心期刊《石油矿场机械》和《石油化工设备》的主办单位，在石油、石化设备等行业
有较高的行业技术地位。 
蓝科高新是国家高新技术企业，国家级企业技术中心和技术创新示范企业，拥有国家石油钻采
炼油化工设备质量监督检测中心、机械工业换热器产品质量监督检测中心，是国家首批特种设备行
政许可鉴定评审机构等。 
国家石油钻采炼油化工设备质量监督检测中心，具有亚洲最先进、规模最大的传热与流体流动
试验台和空冷器试验台；具有泥浆泵、链条、采油“三抽”设备性能测试平台。承担着我国石油钻
采炼化设备和冷换设备以及传热元件产品质量的监督检验、性能测试、型式试验、产品鉴定检验、
产品质量争议仲裁检验、机械设备失效分析和安全评定等，为企业提供技术支持和咨询服务。 
“传热节能工程技术中心”面向全国开展传热与节能技术研究、成果转化、产品开发、引进消
化、技术培训、换热设备能效评估、行业技术支撑和技术服务；在推动行业技术创新、产品更新、
带动和促进全国热交换器及传热传质元件研究开发、科技成果产业化方面发挥指导作用。 
蓝科高新为“创新研发、定制生产”的高科技制造企业，以自主创新技术为基础，根据客户订
单需求进行技术研发及产品创新，为客户提供石油石化设备产品的定制服务，因此，公司的市场地
位主要体现在公司在行业中的技术领先性以及公司高科技产品的技术含量上。蓝科高新多项技术和
产品在行业中处于领先水平，部分技术和产品填补了国内空白，实现了进口替代。蓝科高新高科技
2016 年年度报告 
11 / 153 
 
产品的竞争对手较少且市场占有率较高，2010 年研究开发、生产的油气水生产分离设备、纤维液膜
分离技术及工艺成套设备、板式蒸发及结晶成套装置、球形储罐、塔器、石油钻机成套设备、油套
管生产成套设备、石油钻采设备及工具综合试验成套设备在国内市场排名份额中连续三年名列前茅。  
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司以完善的研发体系、较高的研发投入、高素质的技术人才队伍建设以及奖励机制政策等来
保证公司的技术创新。随着我国大力推进大众创业万众创新若干政策措施的实施，公司从体制、机
制等方面实现了新的突破，把发展的目光放在了我国石油机械、化工设备和海洋装备技术的创新以
及制造业的振兴上。多年来，坚持以市场需求为导向，开展技术和产品创新，科研和生产相互依托，
在多个设备的开发研制上打破了同类设备和产品长期依赖进口的历史，顺应了我国石油和石油化工
行业装备国产化、大型化、现代化的要求。针对新世纪节能减排、绿色环保的发展趋势，公司重点
开发研制了以大型板壳式换热器、板式空冷器、板式空气预热器、多效节能板式蒸发带热力压缩成
套技术及装置、板式蒸发带机械压缩成套技术及装置、板(管)式蒸发结晶成套技术及装置、纤维液
膜技术、大型液态烃球形储罐和低温球形储罐、大型钢制蛋形污泥消化槽、油气水分离装置为代表
的一批具有自主知识产权、具备当今国际技术先进水平的高效节能型产品，满足了当前石油及石油
化工、冶金、电力等行业实现装置的国产化、大型化要求，进一步降低了装置的投资及能耗，为用
户创造了巨大的经济和社会效益，并且在节能降耗、保护环境方面走在了行业前列。 
公司具有较强的市场优势，公司目前的客户遍及全国，分布于石化、石油、冶金、钢铁、电力、
食品加工等众多行业。在立足于国内市场的基础上，积极开拓国际市场，产品已先后出口亚洲、非
洲和南美洲等国，已具备一定的出口规模，与欧美等国相关公司保持良好的技术交流和友好合作关
系。 
公司主要从事石油石化专用设备行业多年，在长期的业务发展过程中，积累了雄厚的客户基础，
形成了客户优势。作为中国石油、中国石化和中国海洋石油总公司的长期合作伙伴，是他们的优秀
供应商，多年来，建立了良好的合作关系，经常承担重大装备项目的研制开发攻关任务。公司目前
是中石化静设备类主力供应商、中石油一级网络炼化非标设备类供应商、中海油一级库合格供应商、
中国石化电子商务网和中国石油能源一号网供应商，是为数不多的几家同时获得国内三大石油公司
一级供应商资格的供应商之一，质检所取得了中石化、中石油多家地区的检验入网资格。 
蓝科高新至目前，已累积形成并获得奖励的科技成果1044项，其中国家发明奖3 项、国家科技
进步奖3项、全国科学大会奖10 项，部（省）级科技进步奖152 项，获得国家级新产品和国家火炬
计划产品20 项，拥有专利377项，其中发明专利42项，实用新型专利317项，正申请专利52项，其中
发明专利20项。 
蓝科高新坚定走技术研发和产业化相结合的道路，从90年代就开始将科技成果转化为产品，向
产业化方向发展。经过20多年的发展历程，以科研开发为先导的石化装备制造产业迅猛发展，新技
术、新产品层出不穷，秉承“科技开创民族品牌，质量赢得华夏信誉”企业理念，充分发挥科技先
导、体制先进、管理高效的优势，快速、持续、健康发展，已成为富有行业特色技术的国际一流高
科技企业。目前，在兰州、上海两地已建成四个产业化基地：蓝科高新兰州产业化基地，占地面积
7.6万平方米，总建筑面积4.9万平方米，主要生产设备440台（套），最大起吊能力200吨，具备年
生产能力2万吨；上海3个产业化基地（上海蓝滨高新技术产业化新材料和海洋工程装备基地、上海
蓝滨石油化工钻采机械装备基地、上海石化装备及电站空冷设备研发制造基地）总占地面积43.9万
平方米，总建筑面积22.45万平方米，主要生产设备700台（套），最大起吊能力500吨，配备水运码
头一座，具备年生产能力4万吨。 
 
 
2016 年年度报告 
12 / 153 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一） 经营情况及分析 
近三年承揽合同及营业收入情况表： 
项   目 2016年 2015年 2014年 
当年承揽合同额(万元) 88,690.04  68,697.92  87,770.60  
合同增减变动情况(万元)   19,992.12   -19,072.68  -13,169.51  
合同增减变动幅度(%)       29.10       -21.73      -13.05  
当年营业收入(万元)   55,476.07    73,521.32   86,467.10  
增减变动情况(万元)  -18,045.25   -12,945.78   -5,271.26  
增减变动幅度(%)      -24.54       -14.97       -5.75  
跨年项目实现收入率(%)       80.54       83.77       85.66  
当年完成产品重量（吨）  13,868.45   20,007.86   18,169.96  
产品重量增减变动情况   -6,139.41    1,837.90   -5,152.49  
产品重量增减变动幅度（%）     -30.68     10.12    -22.09  
 
公司合同执行大多为跨年完成，分析如下： 
1、目前市场下行压力过大，以致造成公司自成立以来遇到经营最困难的一年。在此大环境下，
我国石油和石油化工行业投资呈持续大幅下降之势。2014年、2015年、2016年合同额较上年同比
变化情况为：-13.05%、-21.73%、29.10%，致使营业收入逐年减少，2014年、2015 年、2016年营
业收入较上年同比变化情况为：-5.75%、-14.97%、-24.54%。2015年合同额为最差的，造成 2016
年营业收入同比减少 18045.25万元，减少幅度为 24.54%。 
2、2016年全年完工产品重量为 13868.45吨，较 2015年减少 6139.41吨，营业收入减少
18045.25万元；2015年全年完工产品重量为：20007.86 吨，较 2014年增加 1837.9吨，但营业收
入减少 12945.78万元。这是为面对市场出现的经济下行压力加重和产业结构性调整矛盾叠加，造
成市场竞争日趋激烈，同行之间恶性竞争、同业之间非理性压价等。 
（二） 主要费用情况 
 近三年费用和坏账准备情况： 
指标名称 2016年 2015年 2014年 
固定资产原值(万元) 138,680.69   119,134.20  99,708.58  
固定资产变动情况(万元)   19,546.49    19,425.61  23,994.57  
固定资产变动幅度(%)      16.41        19.48      31.69  
当年计提折旧(万元)    8,085.61     6,674.34   6,748.60  
当年计提折旧变动情况(万元)    1,411.27    -74.26  ,104.34  
当年计提折旧变动幅度(%)      21.14    -1.10     45.31  
无形资产原值(万元)   17,271.52    15,487.11  15,354.59  
无形资产变动情况(万元)    1,784.41       132.52      15.32  
无形资产变动幅度(%)       11.52         0.86       0.10  
无形资产摊销(万元)      571.71       339.64     338.08  
无形资产摊销变动(万元)      232.07         1.55       3.40  
无形资产摊销幅度(%)      68.33         0.46       1.02  
应收账款(万元)   84,158.84    86,162.63  76,563.08  
应收账款变动情况(万元)   -2,003.79     9,599.55   1,045.59  
应收账款变动幅度(%)       -2.33        12.54       1.38  
坏账准备(万元)    6,436.60     2,227.18     624.93  
