2016 年年度报告 
25 / 153 
 
货币资金 18,648,791.42 15,699,797.62 34,348,589.04 15,219,241.88 4,017,678.07 19,236,919.95 
应收账款 8,374,539.94 6,219,193.49 14,593,733.43 5,028,149.68 5,421,244.51 10,449,394.19 
合  计 27,023,331.36 21,918,991.11 48,942,322.47 20,247,391.56 9,438,922.58 29,686,314.14 
于2016年12月31日，在所有其他变量保持不变的情况下，如果人民币对美元升值或贬值0.5%，
则公司将增加或减少净利润19.48万元（2015年12月31日：1.56万元）。 
流动风险，是指企业在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风
险。本公司的政策是确保拥有充足的现金以偿还到期债务。流动性风险由本公司的财务部门集中控
制。财务部门通过监控现金余额、可随时变现的有价证券以及对未来12个月现金流量的滚动预测，
确保公司在所有合理预测的情况下拥有充足的资金偿还债务。本公司各项金融负债预计1年内到期。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
 2016年4月24日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于蓝科高新2015年度利润分配预
案的议案》，公司2015年年度利润分配方案如下：以2015年12月31日的公司总股本354,528,198股为
基数，向全体股东每10股派发现金红利0.20元（含税），共计7,090,563.96元，剩余未分配利润结
转下年。本年度不送红股，不进行资本公积金转增股本。本议案尚需提交公司股东大会审议批准。
公司将严格执行公司既定的现金分红政策。已实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红年
度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 0 0 0 0 0 0 
2015 年 0 0.5 0 7,090,563.96 44,686,833.41 15.87 
2014 年 0 0.6 0 17,726,409.90 55,365,585.44 32.01 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
2016 年年度报告 
26 / 153 
 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
其他 公司 根据《上市公司重大资产重组管理办法》等法律、法规及规范性文件
的规定，公司承诺在披露关于终止重大资产重组投资者说明会召开情
况公告后的 1 个月内，不再筹划重大资产重组事项。 
承诺时间：
2016 年 11 月
26 日 
期限：一个月 
是 是     
其他对公司
中小股东所
作承诺 
分红 公司 1.按照公司法和公司章程规定弥补亏损、提取各项公积金后，公司当
年可供分配利润为正数，且现金能够满足持续经营发展的条件下，公
司应当采取现金方式分配利润。在符合上述条件下，公司连续三年以
现金方式累计分配的利润原则上不少于该三年实现的年均可分配利润
的 30%，每年具体的现金分红比例由董事会根据公司实际情况提出，
提交股东大会表决。2.按照公司法和公司章程规定弥补亏损、提取各
项公积金后，公司当年可供分配为正数，在保持股本规模、股票价格
和经营业绩相互匹配的条件下，董事会可以提出股票股利分配方案，
提交股东大会表决。每次分配股票股利时，每 10 股股票分得的股票股
利应不少于 1 股。在符合以上条件下，公司可以同时进行现金和股票
分红；但公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公
司持续经营能力。 
承诺时间：
2011 年 6 月
22 日 
期限：无限期 
否 是     
分红 公司 1、公司可以采取现金、股票、现金股票相结合以及法律法规、规范性
文件许可的其他方式进行利润分配；在有条件的情况下，公司可以进
承诺时间：
2013 年 8 月
是 是     
2016 年年度报告 
27 / 153 
 
行中期利润分配。2、按照《公司法》和《公司章程》规定弥补亏损、
提取各项公积金后，公司当年可供分配利润为正数，且现金能够满足
持续经营发展的条件下，公司应当采取现金方式分配利润。在符合上
述条件下，公司连续三年以现金方式累计分配的利润原则上不少于该
三年实现的年均可分配利润的 30%，每年具体的现金分红比例由董事
会根据公司实际情况提出，提交股东大会表决。3、按照《公司法》和
《公司章程》规定弥补亏损、提取各项公积金后，公司当年可供分配
为正数，在保持股本规模、股票价格和经营业绩相互匹配的条件下，
董事会可以提出股票股利分配方案，提交股东大会表决。每次分配股
票股利时，每 10 股股票分得的股票股利应不少于 1 股。在符合以上
条件下，公司可以同时进行现金和股票分红；但公司利润分配不得超
过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。4、公司在每
个会计年度结束后，由公司董事会综合考虑各种因素并结合股东（特
别是中小股东）、独立董事、监事的意见后制订利润分配方案，经审议
通过后提交股东大会进行表决。5、公司董事会制订现金分红方案时，
应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括
但不限于电话、传真和邮件沟通等），充分听取中小股东的意见和诉求，
并及时答复中小股东关心的问题。6、公司利润分配事项接受所有股东、
独立董事和监事的建议和监督。 
28 日 
期限：2013
年 9 月 13 日
至 2016 年 9
月 12 日 
其他 中国机械
工业集团
有限公司 
保证不利用控股股东的地位和优势且不以任何形式占用或挪用股份公
司的募集资金，以及利用募集资金或募投项目获取不正当利益。 
承诺时间：
2011 年 2 月
23 日 
期限：无限期 
否 是     
资产注入 中国机械
工业集团
有限公司 
因蓝科高新注册资本由 1068 万元增加至 6500 万元过程中的不规范行
为给发行人造成损失的，由国机集团承担相应责任。 
承诺时间：
2010年 6月 2
日 
期限：无限期 
否 是     
其他 中国机械
工业集团
有限公司 
因职工股清理行为产生纠纷给蓝科高新造成损失的，由国机集团承担
相应责任。 
承诺时间：
2010年 6月 2
日 
期限：无限期 
否 是     
2016 年年度报告 
28 / 153 
 
解决同业
竞争 
中国机械
工业集团
有限公司 
国机集团及国机集团下属控股子公司目前没有直接或间接的从事任何
与蓝科高新实际从事业务存在竞争的业务或活动。自本承诺函签署之
日起，国机集团及国机集团下属控股子公司将不会直接或间接的以任
何形式（包括但不限于独自经营、合资经营和拥有在其他公司或企业
的股票或权益）从事与蓝科高新的业务有竞争或可能造成竞争的业务
或活动。 
承诺时间：
2010年 6月 2
日 
期限：无限期 
否 是     
解决关联
交易 
中国机械
工业集团
有限公司 
1、将采取措施尽量避免与蓝科高新发生关联交易。对于无法避免的关
联交易，对于无法避免的任何业务往来或交易均按照公平、公允和等
价有偿的原则进行，交易价格应按市场公认的合理价格确定，并按照
规定履行相关决策程序和信息披露义务；2、按相关规定履行必要的关
联董事、关联股东回避表决等义务，遵守批准关联交易的法定程序和
信息披露义务；3、保证不通过关联交易损害蓝科高新及蓝科高新其他
股东的合法权益；4、双方就相互间关联事务及交易所作出的任何约定
及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何
第三方进行业务往来或交易；5、本公司并代表处蓝科高新及其下属子
公司外的本公司控制的其他企业在此承诺并保证，若违反上述承诺，
本公司将承担由此引起的一切法律责任和后果，并对相关各方造成的
损失予以赔偿和承担。 
承诺时间：
2013 年 5 月
28 日 
期限：无限期 
否 是     
 
 
2016 年年度报告 
29 / 153 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 550,000.00 
境内会计师事务所审计年限 2 
  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000.00 
保荐人 蹇敏生、张韬   
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016 年 4 月 26 日召开的第三届董事会第七次会议审议通过了《关于续聘 2016 年度财务
审计和内控审计机构的议案》， 2016 年 5 月 27 日召开的公司 2015 年年度股东大会通过了该项议
案。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 153 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
31 / 153 
 
（1）2016 年 4 月，公司第三届董事会第七次会议通过《关于甘肃蓝科石化高新装备股份有
限公司关于 2016 年与关联方日常关联交易预计情况的公告》，根据公司业务发展，预计 2016年公
司与关联方日常交易额为 14000万元左右。具体情况如下： 
公司与股东单位—海洋石油工程股份有限公司及控股的子公司在海洋石油工程设备方面的合作交
易额约 2000万元左右。报告期实际销售商品 330.77万元。报告期承揽合同较少。 
公司与股东单位—中国机械工业集团有限公司控股子公司中国浦发机械工业股份有限公司及其子
公司上海中浦供销有限公司在材料采购方面的交易额约 1500万元左右。报告期实际采购材料 447.07
万元。由于公司出口产品大多使用进口材料，而报告期公司承接的出口产品较少，与上海中浦供销有限
公司合作主要是进口材料的采购，故交易额较低。 
公司与股东单位—中国机械工业集团有限公司及其他控股子公司在物资采购、接受劳务方面的交易
额约 500万元左右，销售设备、提供劳务方面的交易额约 10000万元左右。报告期实际销售商品 2.23
万元，采购材料 1342.06万元。年初跟踪的项目未落实，继续跟踪。 
（2）2015 年 5 月，蓝科高新 2014 年度股东大会审议通过了《关于蓝科高新与国机财务公司
签署<金融服务协议>的议案》。同意甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司与国机财务有限责任公
司签订金融服务协议，旨在拓宽公司融资渠道，增强资金配置能力，降低融资成本，提高资金使
用效率，实现资金效益最大化，更好地利用国机财务有限责任公司的金融专业优势和其优质便利
的专业服务，就贷款、保函、融资租赁、票据承兑与贴现等业务进行金融合作。 
2016 年末，公司在国机财务有限公司贷款余额 14000 万元，2016 年度利息支出 381.87 万元；
2016 年末，公司在国机财务有限公司存款余额 9869.52 万元，2016 年利息收入 8.62 万元。 
2016 年，公司通过国机财务有限公司与宁波科元塑胶有限公司签订融资租赁合同，目前合同
金额为 20445.55 万元，产品正在生产中，预计 2017 年 10 月交货。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 153 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 11,044,620.58 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5,244,620.58 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 5,244,620.58 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.32 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
如上海蓝滨不履行支付，由公司承担支付5244620.58元的
担保额。 
担保情况说明 上海蓝滨 2016 年由公司担保开具银行承兑汇票
11044620.58 元，其中：上海农商行干巷支行 2016 年 1 月
29 日开具 6 个月银行承兑汇票 5800000 元，保证金 15%，
870000 元，已到期支付；建行上海金山石化支行 2016 年
12 月 16 日开具 6 个月银行承兑汇票 5244620.58 元，无保
证金。  
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 153 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
根据中共甘肃省委安排，蓝科高新的“双联”行动帮扶点为甘肃省庆阳市合水县固城乡王昌
寺村，位于陇东董志塬边，子午岭林缘东南部，是革命老区——陕甘边红色根据地。 
扶贫规划由当地党委政府结合实际制定。 
甘肃合水县固城乡王昌寺村的规划是：目标要求为“三年明显变化，七年脱贫奔小康”，整体
科学规划，分段推进实施，通过上下联动，集中力量，加大投入，把王昌寺村建成全乡改革发展
的试验村、脱贫奔小康的示范村和建设社会主义新农村的先行村，具体目标如下： 
（1）农民收入稳定增长：到 2016 年，农民人均收入达到 6422 元；到 2020 年，农民人均纯
收入达到 12034 元。 
（2）基础设施不断完善：到 2020 年，村级公路硬化率达 100%，所有村民小组修通砂石路
面，5 年内基础设施建设各项指标达到县上的要求。 
（3）社会事业全面推进：到 2020 年，王昌寺村教育、卫生、文化、社会保障等事业全面发
展，农民生活质量大幅提高。农民新型农村合作医疗参合率达 100%，农村低保应保尽保，农村
养老保险覆盖率达 100%。 
（4）生态环境明显改善：巩固退耕还林成果，加快农业农村污染治理，强化农村环境整治，
提高群众综合素质，聘请保洁员对各小区进行清扫保洁，促使农村卫生环境发生明显变化。 
（5）农村管理得到加强：村级政务、党务、财务公开率达到 100%，村级组织阵地活动场达
到规定的标准，村民自治不断加强，民主权利得到落实，“一事一议”的政策运用到位，两委班子
团结奋进，战斗力增强。 
（6）贫富差距逐步缩小：到 2020 年，农村居民贫富差距明显缩小。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）支出 5 万元扶贫款。 
（2）资助 3 位新考入大学学生生活费。 
（3）建设王昌寺村党员综合活动中心和文化广场。 
（4）帮助 30 位贫困村民基本脱贫。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 5 
2016 年年度报告 
34 / 153 
 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 30 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 30 
 
4. 后续精准扶贫计划 
按照 2016 年制定的计划，继续完成部分尚未完成的工作。 
 
(二)社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司依照国家法律法规，依法履行纳税责任，保持兰州安宁、上海金山重点纳税单位；落实
劳动模范休养制度，全年有 11 位劳动模范参加上海工会“劳动光荣、休养快乐”职工疗（休）养
行动；完成兰州、上海两地每两年一次的员工健康体检工作：响应国机集团自愿将一日工资注入
“爱心基金“倡议，组织员工开展 2016 年爱心捐款活动，收到公司 996 名员工爱心捐款共计 53390
元，全部汇入国机集团工会爱心基金；公司 36 名职工积极参加上海市 2016 年度无偿献血活动，
献血量达到 7400 毫升，充分展现了蓝科高新职工奉献社会的一片爱心。 
 
(三)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
35 / 153 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一)截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价
格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终
止日期 
普通股股票类 
A 股 2011 年 6 月 10 日 11.00 80,000,000 2011 年 6 月 22
日 
80,000,00
0 
  
A 股 2014年 1 月 5.68 35,200,000 2014 年 1 月 35,200,000   
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用 □不适用  
根据中国证券监督管理委员会于 2011 年 5 月 31 日下发的证监许可【2011】833 号文，核
准甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司公开发行不超过 8,000 万股新股，其中网上申购 6,400 万
股，网下申购 1,600 万股。公司股票于 2011 年 6 月 22 日在上海证券交易所挂牌交易，股票
代码：601798。 
根据本公司 2013 年 3 月 9 日召开的第二届董事会第九次会议，2013 年 6 月 13 日召开的 2012
年年度股东大会审议通过，并已经国务院国资委《关于甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司进行
配股融资有关问题的批复》（国资产权〔2013〕210 号）批准，经中国证券监督管理委员会"关于
核准甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司配股的批复"（证监许可［2013］1534 号）核准，本公
司向原股东配售不超过 3,520 万股股票。本公司于 2014 年 1 月 22 日向老股东配售人民币普通股
（A 股）3,452.82 万股，每 10 股配 1.1 股，每股配股价格为人民币 5.68 元，截止 2014 年 1 月 23
日，本公司共计募集人民币 196,120,164.64 元，扣除与发行有关的费用人民币 12,447,060.11 元，
本公司实际募集资金净额为人民币 183,673,104.53 元，其中计入"股本"人民币 34,528,198.00 元，
计入"资本公积-股本溢价"人民币 149,144,906.53 元，并经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以
大华验字〔2014〕000051 号验资报告审验。 
 
