2016 年年度报告 
45 / 153 
 
劳务外包的工时总数 全年 
劳务外包支付的报酬总额 599.55 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规和中国证
监会、上海证券交易所的要求，不断的完善公司法人治理结构、规范运作，公司股东大会、
董事会、监事会实现了权责分明、各司其职、科学决策、有效制衡。  
 一、关于股东及股东大会：公司股东按其所持股份享有平等的权利，并充分维护股东
的合法权益。报告期内，公司召开一次股东大会，会议的召集、召开及表决程序合规；会议
记录完整；经律师现场见证出具法律意见书。股东大会均采取了现场结合网络投票的召开形
式，并对持股 5%以下的股东表决情况进行了披露，确保股东尤其是中小股东参与公司重大
事项的决策权。  
 二、关于董事及董事会：董事会由九名董事组成，其中独立董事三人。董事成员严格
遵守《公司章程》及董事会议事规则，认真负责的出席董事会，对所议事项表达明确意见。
保证了公司各项议案的科学有效决策，维护公司、股东的根本利益。董事会下设审计委员会、
薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会，各委员会委员发挥在各自专业领域的作用，
为董事会的相关决策提供支持，提高公司决策与规范运作水平。  
 三、关于监事与监事会：监事会是公司常设的监督机构，对股东大会负责。监事会由
三名监事组成，其中职工监事一人。对董事、高级管理人员的履职情况；对公司的财务状况、
经营情况履行监督职责。  
 四、投资者保护：为维护投资者对公司重大事项的知情权、参与权和决策权，特别是
保护中小投资者合法权益。  
 五、信息披露与透明度：公司信息披露工作严格按照上海证券交易所《股票上市规则》、
公司 《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、完整地向全体股东披露公司信息。  
 六、内幕信息知情人登记：公司制定有《内幕信息知情人登记管理制度》，按照规定，
做好内幕信息知情人登记，并对披露窗口期间董事、监事、高管买卖公司股票情况进行了核
查，未发现有违规行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原
因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露
日期 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 27 日 上 海 证 券 交 易 所 网 站 ：
www.sse.com.cn，编号：2016-013 
2016 年 5 月 28 日 
2016 年年度报告 
46 / 153 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 1 次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出
席会议人 员资格和决议表决程序符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
张延丰 否 5 5 4 0 0 否 1 
陈永红 否 5 5 4 0 0 否 0 
谢东钢 否 5 5 4 0 0 否 1 
郭伟华 否 5 5 4 0 0 否 0 
解  庆 否 5 5 4 0 0 否 1 
张春燕 否 5 5 4 0 0 否 0 
张新志 是 5 5 4 0 0 否 1 
刘红宇 是 5 5 4 0 0 否 0 
刘俊彦 是 5 5 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事
项的，应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设的四个专门委员会能够按照公司《董事会四个专门委员会工作细则》的
规定，组织召开专门委员会会议。 
2016 年年度报告 
47 / 153 
 
报告期内审计委员会对公司定期报告、关联交易、募集资金使用等事项进行了重点关注
与审核。针对公司 2016 年年度财务报告及内部控制审计工作的计划与安排，经会计师与审
计委员会提前进行沟通，做好安排部署。 
薪酬与考核委员报告期内听取公司董事、高级管理人员的薪酬考核办法，对公司制定的
针对董事、高级管理人员薪酬政策、薪酬方案提出了合理化建议，以期建立更为有效合理的
激励机制，充分发挥董事、高级管理人员的主观能动性，有利于公司长足发展。 
战略委员会对公司提出合理化建议，督促公司理清战略发展思路，加快实现公司产业化
布局，提高公司核心竞争力。 
提名委员会对公司董事、高层管理人员任职情况进行了评价，认为无更换或新增董事、
高级管理人员的情形和必要。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了高级管理人员的选聘、考核、激励与约束机制并不断完善。公司高级管理人
员全部由董事会聘任，对董事会负责，董事会下设的薪酬与考核委员会会负责对高级管理人
员的工作能力、履行职责、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案，保证了公司
约束激励机制的有效运行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
 公司第三届董事会第十二次会议审议通过了《蓝科高新 2016 年度内部控制评价报告》，
详见公司于 2017 年 4 月 25 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的报告全文。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
48 / 153 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
 
信会师报字[2017]第 ZB10834 号 
甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，
包括 2016 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表、2016 年度的合并及公司利润表、合并及
公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
 
