浙江省围海建设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 7 号——上市公司从事土木工程建筑业务》的披露要求 
一、公司所处行业宏观形势、政策、市场需求的变化和发展情况 
2017年我国的宏观经济运行面临着较大的下行压力，而建筑业受到宏观经济大环境影响
较大。一方面,建筑业是国民经济发展的重要支柱，另一方面,宏观经济形势政策对建筑业发
展具有高度的正相关性，宏观经济形势、政策的好坏，直接决定了建筑业市场容量的发展变
化。特别是固定资产的投资规模，对于建筑业的发展有着决定性的影响。 
我国经济发展已经进入新常态，基础设施投资的增速也随之放缓。为了适应经济发展新
常态，政府积极应对国内经济下行压力，着力推进供给侧经济结构性改革，各行业发展不同
程度地受其影响。随着供给侧改革的不断深入，预计未来传统施工类项目所占比重将不断减
少，而综合类PPP项目、产城一体化开发等，将是未来建筑业的新“战场”。 
此外，新型城镇化发展突出强调了以人为本及可持续发展的理念，强调了生态文明建设，
并将环境保护放到了重要地位。城镇综合开发项目、特色小镇培育项目、综合水利工程、智
慧城市建设及生态治理环保类项目所占比重也将不断增加。 
在上述背景下，公司应响应政策号召，顺应发展趋势。一方面积极创新商业模式，在巩
固原有水利、市政施工领域优势的基础上，进一步拓展产城一体化开发、环境综合治理等新
型项目。另一方面，进一步加强创意设计、投融资、建设和运营能力等，推动公司向工程建
设领域一体化服务商的转型。 
二、公司所处行业的市场竞争格局、公司的市场地位及公司的优劣势 
公司主营业务为规划设计、公共基础设施建设、水利工程建设、土地整理等。拥有水利
水电施工总承包壹级、市政公用工程施工总承包壹级、建筑工程施工总承包壹级等多项壹级
资质。其中，水利、市政建设方面的专业能力位居市场前列。 
目前，除传统的水利建设领域外，公司业务领域不断拓展，竞争对手主要为大型国企、
央企及其子公司、大型民营建设开发类企业，包括但不限于：中国水利水电第十二工程局有
限公司、北京东方园林环境股份有限公司、龙元建设集团股份有限公司、浙江省第一水电建
设集团股份有限公司、中国葛洲坝集团公司等。 
公司重视科技创新，以创新为驱动，挖掘新的增长点，如环保板块，运用污泥碳化、绿
色水务、淤泥固化等环保技术，积极推动技术成果转化。在新业务承接时，积极植入环保技
术，加强涉水、涉泥类EPC、BOT项目承接，以“技术+智能+资本”拓展市场，增强综合优势
和市场竞争力。 
公司培育文创产业为新的增长点。以影视科技，游戏与互联网营销等专业化方面的优势
为突破口，积极探索文创和城镇化建设开发之间的协同，打造围海特色文创板块。 
三、报告期内公司的主要行业资质情况 
报告期内，公司向建筑行业相关资质管理部门申请办理资质评定，新增取得建筑工程施
工总承包壹级行业资质证书、市政公用工程施工总承包壹级行业资质证书。公司已拥有的主
浙江省围海建设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
要工程资质证书，详情如下： 
 
序号 证书名称 有效期限 核发单位 
1 建筑工程施工总承包壹级 2021/03/04 中华人民共和国住房和城乡建设部 
2 水利水电工程施工总承包壹级 2021/03/04 中华人民共和国住房和城乡建设部 
3 市政公用工程施工总承包壹级 2021/03/04 中华人民共和国住房和城乡建设部 
4 航道工程专业承包壹级 2021/03/04 中华人民共和国住房和城乡建设部 
5 地基基础工程专业承包壹级 2021/03/21 浙江省住房和城乡建设厅 
6 港口与航道工程施工总承包贰级 2021/03/21 浙江省住房和城乡建设厅 
7 港口与海岸工程专业承包贰级 2021/03/21 浙江省住房和城乡建设厅 
 
四、报告期内公司实施工程项目的主要业务模式和模式的特有风险 
公司自成立以来，在主要业务保持稳定发展的基础上，利用多年积累的项目管理技术和
品牌优势，积极向上下游产业链延伸，不断拓展新的业务领域。目前，公司初步实现了从施
工总承包到工程总承包的经营模式转变，建设板块基础地位进一步巩固，文创板块布局进一
步加快，产业链拉长，业态得到了拓展。 
（一）工程业务模式 
公司具有建筑工程施工总承包壹级、水利水电工程施工总承包壹级、市政公用工程施工
总承包壹级、航道工程专业承包壹级等资质，可承担单项合同额不超过企业注册资本金5倍的
各类水利水电工程、房屋建筑工程及辅助生产设施工程等的施工。施工总承包是公司承接工
程的主要模式之一，公司具有地基与基础工程专业承包壹级资质，公司少量工程项目涉及上
述专业承包。 
近年来，公司积极延伸产业链，从施工向投资、设计、运营延伸，公司正在由施工总承
包模式向工程总承包模式转变，通过BOT、EPC、PPP等商业模式开展投资类项目建设。报告期
内，公司参与实质性投标项目百余个，成功承接工程总承包EPC项目6个，PPP业务承接增长明
显。市政、建筑等资质的拓展与提升，丰富了公司的业务构成，报告期内，成功承接台州市
地下综合管廊一期工程（集聚区段）等市政类项目。 
公司积极探索特色小镇开发模式，宁海智能汽车小镇基础设施PPP项目实现了公司在市
政行业上的突破，并已开始规划中国（十堰）汽车生活特色小镇、云南昆明七甸特色小镇等
小镇项目的投资建设。在项目推进的过程中，公司和该领域内优秀的企业形成了战略合作的
伙伴关系，使公司在片区开发、特色小镇开发方面迈出了坚实的一步。 
（二）采购模式 
公司工程施工的采购模式包括设备采购、工程物资采购。 
1、设备采购 
项目经理部根据生产需要提出计划，填写设备购置计划审批表并上报工程管理部。工程
管理部组织邀请总工程师及市场部、资财管理部、企业管理部等部门有关人员进行技术经济
论证后，将设备购置计划审批表和技术经济论证意见送主管领导审定，经总经理批准后，由
工程管理部组织签订设备购置合同并协同项目经理部实施采购。 
2、工程物资采购 
公司建设工程直接采购的材料主要为石料、土料、钢材、水泥、土工布、排水板等。公
司依照《工程物资管理程序》对拟采购物资供方的营业执照、供货能力、产品质量状况、价
格水平、售后服务、供方业绩等进行评价及考核，建立合格供方名单。项目经理部按施工计
划需求编制主要物资的采购计划，并及时上报工程管理部备案后实施。物资采购须在合格供
浙江省围海建设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
方名单内选择供方，并签订采购合同。合格供方名单不能满足采购要求，需在名单以外采购
时，项目经理部按照《工程物资管理程序》的要求对新供方进行评价。评价结果上报工程管
理部，经工程管理部审核同意列入合格供方名单后进行采购。 
（三）销售模式 
公司的工程业务信息管理工作由市场部负责，以公司全体员工为基础，市场部、各子公
司经营部门为主与工程项目相关的各单位及人员进行业务联系，跟踪、收集项目的相关信息。
市场部根据所获信息以及通过其他渠道所了解的进一步信息对其进行初步分析归类。公司实
行项目跟踪领导人责任制度，按照项目投资额大小落实跟踪责任人，负责落实项目跟踪计划
的实施及项目跟踪过程中出现问题的协调、解决。在项目进入投标阶段前，由市场部负责整
理及提炼整个项目跟踪过程中具有竞标参考价值的信息，作为经营班子决策依据。 
在项目投标报名前，市场部首先按照招标人的要求及实际组织项目施工管理的需要以及
公司人才储备情况拟定1-2个项目管理班子，通过市场部、人力资源部、工程管理部、安全管
理监督部评审提出筛选后意见，并经主管副总经理审批后参加项目投标。项目投标按照公司
制定的质量管理体系有关规定和程序，进行招标文件、投标文件的评审。在项目投标前，成
本合约部经理组织本部门人员和公司拟定的项目经理和项目总工一起编制项目估算成本，经
分管副总初审后报成本领导小组审定。审定后的项目估算成本作为投标报价的最低控制线依
据，原则上投标报价不得低于最低控制线，确因市场和战略原因需要突破的，由分管副总报
总经理同意后方可。投标报价由分管副总会同市场部提出报价方案，经总经理审核后确定。 
（四）盈利模式 
公司主要为业主提供规划设计、公共基础设施建设、水利工程建设、土地整理的施工及
其相关的技术服务。施工总承包模式下，公司收入为向业主提供施工服务按期收到的工程款； 
PPP模式下，除施工收入外另取得前期自行投资建设按合同约定业主支付的融资费用。提供设
计和技术服务的项目，则向甲方收取相应的设计或技术服务费。 
公司在现有业务模式下，面临建筑行业特有的经营风险，具体内容详见公司在本报告第
四节“管理层经营情况讨论与分析”中“九、公司未来发展的展望”部分，详细描述的公司
经营中可能存在的风险及应对措施。 
五、报告期内公司的融资情况 
报告期内，公司进一步加强与银行等金融机构沟通合作，不断增加公司授信额度，确保
公司生产经营的资金需求。同时，积极拓展公司的融资渠道，满足公司PPP项目的融资需求。
其中，宁海智能汽车小镇PPP项目，通过产业基金解决了项目资金需求，为实现PPP项目表外
融资提供保证。此外，为了盘活资金，公司还与银行对接并购贷款、外币业务等。 
六、公司的质量控制体系的执行情况及整体评价 
为确保工程施工质量，维护公司信誉，树立“围海”品牌，公司按照《工程建设施工企
业质量管理规范》（GB/T50430-2017）和《质量管理体系要求》（GB/T19001-2016）建立了
《质量管理分手册》（ZW-Q-C）。该手册明确了公司的质量方针和质量目标的管理、组织机
构及管理职责、资源的配备及管理、投标及合同管理、分包管理、产品实现过程所需的材料、
构配件和设备管理、施工质量的检查及验收、工程竣工交付使用后的服务、自查与评价及信
息管理和质量管理改进等质量管理体系所需的过程管理。 
在人员配备方面，负责具体施工的各项目部设置有专门的质量科，进行质量管理、验收
资料管理、实验管理及质量体系管理。 
在监督检查方面，公司的工程管理部每季度对项目部进行监督检查，并可结合与安监部
进行联合检查，形成“检查记录表”，对发现的问题提出整改要求，跟踪复查整改结果。项
目管理部还需每年度对公司所属项目进行一次内部审核、自查工作，并对审核结果形成“质
量问题报告、评审验证表”。凡是违章指挥、违章施工导致工程质量事故的，公司将依据《质
浙江省围海建设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
量事故责任追究程序》有关条款追究相关人员的责任。同时，公司响应国家质监局等部门的
倡导，于报告期内每年9月至10月举行质量月暨质量隐患排查活动，排查项目隐患，加强公司
的项目质量管理，并提高员工质量意识。 
公司多年来严格执行“百年大计，质量第一”的方针，文明施工，科学管理，施工工程
曾荣获国家优质工程金质奖、中国建筑工程“鲁班奖”、中国土木工程“詹天佑奖”、“新
中国成立60周年100项经典暨精品工程”、天府杯金奖、浙江省建设工程“钱江杯”、浙江省
用户满意建筑工程奖、中国水利优质工程“大禹奖”、“全国水利行业优秀质量管理小组”
称号等多项国家级、省级优质工程奖，并有多项工程获得当地政府嘉奖及业主奖励。 
七、报告期内安全生产制度的运行情况 
公司坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的安全方针和“以人为本”的理念，严格
遵守国家《安全生产法》、《建设工程安全生产管理条例》等法律法规，并组织制订了包括
《安全生产教育制度》、《安全检查整改制度》、《安全生产责任制》、《安全生产奖罚办
法》等多项安全管理规章制度，并制订了《挖掘机操作规程》、《搅拌机安全操作规程》、
《插板船安全操作规程》等多项安全生产操作规程。 
同时，公司依据相关规定成立公司安全生产委员会，设置专门的安全管理部门（安全管
理监督部），配备专职安全管理人员，负责对公司及各工程项目经理部进行日常安全管理，
对项目经理部安全生产投入、“三级”安全教育、技术交底、“三宝”佩戴、安全防护设施、
安全警示标志、安全台账等落实情况进行监督检查，及时发现纠正不符合现象。公司按照“管
生产必须同时管安全，谁主管，谁负责”的原则，及时与新组建项目经理部签订《安全生产
管理责任书》，并要求与各施工队签订《安全生产管理协议书》逐级落实安全生产责任制。
各项目经理部也相应成立安全生产领导小组，配备专职安全员，做到安全组织机构健全，健
全安全管理网络，形成安全管理“横向到边，纵向到底”的模式。 
安全管理监督部还按照《安全生产检查制度》对各项目部进行定期安全监督检查巡检，
查处“三违”现象，狠抓隐患治理， 对重大危险源控制措施落实情况进行检查。通过加强安
全教育以及隐患排查，让基层一线施工技术人员掌握了安全生产的知识，提高了全员安全意
识，增强了自我保护能力，为实现安全生产奠定了坚实基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较上年度增加 115.40%，主要本年度出资收购点摩（上海）网络科技
有限公司与广州风谷娱乐有限公司股权及公司将持有的对甬宁建设公司的部分股
权转让导致丧失对该公司控制权，将原成本法调整为权益法核算导致。 
固定资产 本年度未发生重大变化 
无形资产 本年度未发生重大变化 
在建工程 本年度未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江省围海建设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
1、专注海堤、规模优势明显 
围绕“民生、经济、生态”多功能海堤建设主题，历经二十多年的发展，公司在海堤工
程施工领域规模化优势已相当明显。未来发展中，公司将在巩固全国水利系统海堤建设行业
领先者地位的基础上，继续秉承专业化、规模化经营理念，做大做强主业，并通过持续的研
发、设备投入积极推动全行业的发展。 
2、不断创新、工艺技术领先 
公司自设立以来即秉承“科技为先”的发展理念，公司组建了研发队伍，在多年的海堤
建设实践中总结经验，对施工工艺不断进行创新及改进，提高施工效率、节省施工成本。目
前公司研发团队已经取得了超过20项技术成果，达到国内领先、国际先进水平。公司在大型
低涂超软基及深水海堤建设领域已形成核心技术优势，成功应用了深孔微差爆破、深水爆夯
等新技术新工艺,并进行创新，工艺水平处于行业领先地位。 
3、自主研发、专用设备先进 
针对海堤建设需要，公司自主研发了液压对开驳、桁架式土方筑堤机、活塞式淤泥远距
离输送装置、深水软基处理作业船等一系列先进专用设备，成为行业专用设备研发的先锋。
其中：水下塑料排水板加固软基方法及设备荣获第十一届全国发明展优秀新产品金杯奖，水
下塑料排水板加固软基插板船使公司较大程度地实现了海上施工机械化作业，荣获浙江省水
利厅科技进步一等奖、浙江省科技进步三等奖，并列入水利部推广实用技术名录。相关专业
设备的成功研制和投入使用，不仅增强了公司专业技术优势，提高了公司的市场竞争能力，
对确保工程施工质量和缩短施工周期也起到了巨大的推动作用，大大节省了国家在相关工程
项目上的投入。 
4、以人为本、专业人才汇聚 
经过多年的发展，公司已汇聚了大批成熟的管理人才和专业技术人才。公司的管理团队
具有丰富的行业管理经验，技术人员结构覆盖公司业务的各个领域。在实践中积累了丰富的
管理经验和施工作业经验的优秀人才，为公司的规范化管理、研发创新及稳定生产奠定了可
靠的人力资源基础，是公司长期业务推进和确保项目品质的重要保证。公司员工结构合理，
中青年员工在实践中进步，并逐步成长为公司的骨干力量，是公司持续发展的有力保障。 
5、立足浙江、积极拓展市场 
公司所在浙江省地处长三角地区，经济发展较快，区内人口稠密，而长三角地区也是国
内风暴潮灾害的频发区域，迫切需要加强防护性海堤的建设以保障人民的生命财产安全。另
外该地区土地供需矛盾突出，可利用滩涂资源丰富，浙江、江苏、福建、上海四省市滩涂面
积占全国滩涂面积总量的1/3，这为促淤堤及围海海堤的建设创造了得天独厚的条件。作为全
国海堤工程建设的重点省份，浙江省目前已形成较为明显的产业集群化优势，区域市场需求
为公司创造了较为有利的发展环境，并为公司将业务向南北乃至海外拓展打下了坚实的基础。 
6、严控质量、铸就“围海”品牌 
    公司成立至今，已累计实施海堤建设项目400多个，项目合格率100%，优良率达86%以上，
特别是建设难度高，技术要求强、施工环境恶劣的项目，“围海”品牌优势更为明显。公司
承建的海堤工程曾多次荣获省部级以上优质工程奖，在业内拥有较高的品牌认识度。人才、
浙江省围海建设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
设备、工艺的优势同众多优秀完工项目的组合，为本公司在海堤建设领域赢得了优良的声誉。 
 
浙江省围海建设集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，面对行业新的经济环境和发展形势，受益于国家力推PPP相关政策的影响，公
司董事会及管理层根据公司年初制定的发展战略和年度经营目标，努力开拓市场，持续推进
PPP业务模式，并积极通过并购方式实现外延式发展,认真抓好工程项目施工管理，不断提升
公司核心竞争力。报告期内，公司主营业务得到持续稳定发展，业务承接额、营业收入和净
利润指标均创历史新高，公司的综合实力不断加强，在行业的地位和影响力不断提升。 
报告期内，公司实现营业总收入287,058.82万元，较上年同期增长30.92%，实现利润总
额30,598.32万元，较上年同期增长138.39%，实现归属于上市公司股东的净利润21,332.40
万元，较上年同期增长129.23%，实现了良好的经营业绩。 
报告期内主要经营工作如下： 
1、转型升级速度加快 
在从施工总承包向工程总承包经营模式，进而发展成为工程建设领域一体化服务商的转
型之路上迈出了实质性的步伐。首先按照打通规划、设计、投资、建设、运营全产业链的思
路，积极通过并购方式实现外延发展，有力推进上游设计院的收并购。其次，报告期内，成
功承接工程总承包EPC项目6个，PPP业务承接增长明显。再次，市政、建筑等资质的拓展与
提升，丰富了公司的业务构成，报告期内，成功承接台州市地下综合管廊一期工程（集聚区
段）等市政类项目。 
与此同时，公司响应推进新型城镇化建设的号召，积极探索新的商业模式，在特色小镇
和片区开发方面，与蓝城集团、北大博雅等积极合作，有力推进了江西上饶、湖北十堰、云
南昆明等特色小镇等项目。 
2、企业运营精简有效 
2017年初，公司进了组织架构的调整，下沉产业板块。2017年3月正式成立了投资事业部、
建设事业部和文创事业部，加快业务决策。制定了管理手册，明确了总部和各事业部的职责、
组织架构，推动组织扁平化。 
公司成功获取爆破二级资质、市政总承包一级资质、建筑总承包一级资质。同时，积极
进行子公司改革，完成了宁波瑞津生态科技有限公司改制工作；成立了浙江省围海建设集团
工程开发有限公司，市政、建筑工程施工总承包二级资质的平移工作正在积极推进。 
人力资源管理体系持续优化，通过外部招聘和内部调配、培训，不断满足公司人才需求。 
3、资本运作效果明显 
2017年3月，公司完成三年期定向增发工作，共募集资金24.7亿元。2017年4月启动重大
资产重组，不断推进千年设计并购工作，2017年12月，公司本次发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金暨关联交易事项获得中国证监会上市公司并购重组审核委员会无条件通
过。本次交易完成后，上海千年城市规划工程股份有限公司将成为公司的控股子公司，纳入
公司合并报表。 
2018年随着千年设计的加入，将有助于公司进一步延伸与完善上下游产业链，加快实现
上市公司从施工总承包到工程总承包（EPC模式）的经营模式转变，促进公司建设板块业务
整体转型升级，从而形成从项目设计、施工建设到项目运营的一体化发展的新局面。 
4、文创板块有序推进 
文创板块，基本锁定了以影视和游戏为主要业务的产业链框架，板块各专业间内部协同
