浙江省围海建设集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是国内最早从事海堤建设的专业化公司，主营业务为海堤工程、城市防洪工程、河道工程、水库
工程、城市防洪工程及其他水利工程，其中海堤工程施工业务是公司的核心业务。公司依靠自身技术优势，
为客户提供工程勘察、设计、施工、科研、设备、管理、咨询等一体化服务，已发展成为全国水利系统在
海岸堤坝、海口城防、近岸海域工程建设规模最大的专业公司之一。 
作为国内最早从事专业海堤建设的企业和目前全国水利系统规模最大的海堤工程专业施工单位，公司
的综合实力一直处于行业领先地位，核心竞争优势突出。公司所承建的海堤工程曾荣获“国家优质工程金
质奖”、“新中国成立60周年100项经典暨精品工程奖”、“全国十大科技建设成就奖”、“鲁班奖”、
“詹天佑奖”、“大禹奖”等国家和省部级以上优质工程奖。公司先后荣获全国优秀水利企业、全国优秀
施工企业、全国文明单位等称号。 
公司既能建设海岸，也能保护海岸。除了建造围垦海堤之外，还会在未来积极投身于海洋生态修复、
促淤堤建设、港口海湾综合整治、滩涂湿地保护等各类项目建设。可以合理利用沿海滩涂资源，有效解决
土地供需矛盾，为推动地区经济发展与繁荣创造新的空间。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本年度未发生重大变化 
固定资产 本年度未发生重大变化 
无形资产 本年度未发生重大变化 
在建工程 本年度未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、专注海堤、规模优势明显 
围绕“民生、经济、生态”多功能海堤建设主题，历经二十多年的发展，公司在海堤工程施工领域规
模化优势已相当明显。未来发展中，公司将在巩固全国水利系统海堤建设行业领先者地位的基础上，继续
秉承专业化、规模化经营理念，做大做强主业，并通过持续的研发、设备投入积极推动全行业的发展。 
2、不断创新、工艺技术领先 
公司自设立以来即秉承“科技为先”的发展理念，公司组建了研发队伍，在多年的海堤建设实践中总
浙江省围海建设集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
结经验，对施工工艺不断进行创新及改进，提高施工效率、节省施工成本。目前公司研发团队已经取得了
超过20项技术成果，达到国内领先、国际先进水平。公司在大型低涂超软基及深水海堤建设领域已形成核
心技术优势，成功应用了深孔微差爆破、深水爆夯等新技术新工艺,并进行创新，工艺水平处于行业领先
地位。 
3、自主研发、专用设备先进 
针对海堤建设需要，公司自主研发了液压对开驳、桁架式土方筑堤机、活塞式淤泥远距离输送装置、
深水软基处理作业船等一系列先进专用设备，成为行业专用设备研发的先锋。其中：水下塑料排水板加固
软基方法及设备荣获第十一届全国发明展优秀新产品金杯奖，水下塑料排水板加固软基插板船使公司较大
程度地实现了海上施工机械化作业，荣获浙江省水利厅科技进步一等奖、浙江省科技进步三等奖，并列入
水利部推广实用技术名录。相关专业设备的成功研制和投入使用，不仅增强了公司专业技术优势，提高了
公司的市场竞争能力，对确保工程施工质量和缩短施工周期也起到了巨大的推动作用，大大节省了国家在
相关工程项目上的投入。 
4、以人为本、专业人才汇聚 
经过多年的发展，公司已汇聚了大批成熟的管理人才和专业技术人才。公司现有中高级职称技术人员
190多人，管理团队具有丰富的行业管理经验，技术人员结构覆盖公司业务的各个领域。在实践中积累了
丰富的管理经验和施工作业经验的优秀人才，为公司的规范化管理、研发创新及稳定生产奠定了可靠的人
力资源基础，是公司长期业务推进和确保项目品质的重要保证。公司员工结构合理，中青年员工在实践中
进步，并逐步成长为公司的骨干力量，是公司持续发展的有力保障。 
5、立足浙江、积极拓展市场 
本公司所在浙江省地处长三角地区，经济发展较快，区内人口稠密，而长三角地区也是国内风暴潮灾
害的频发区域，迫切需要加强防护性海堤的建设以保障人民的生命财产安全。另外该地区土地供需矛盾突
出，可利用滩涂资源丰富，浙江、江苏、福建、上海四省市滩涂面积占全国滩涂面积总量的1/3，这为促
淤堤及围海海堤的建设创造了得天独厚的条件。作为全国海堤工程建设的重点省份，浙江省目前已形成较
为明显的产业集群化优势，区域市场需求为公司创造了较为有利的发展环境，并为公司将业务向南北乃至
海外拓展打下了坚实的基础。 
6、严控质量、铸就“围海”品牌 
本公司成立至今，已累计实施海堤建设项目400多个，项目合格率100%，优良率达85%以上，特别是建
设难度高，技术要求强、施工环境恶劣的项目，“围海”品牌优势更为明显。公司承建的海堤工程曾多次
荣获省部级以上优质工程奖，在业内拥有较高的品牌认识度。人才、设备、工艺的优势同众多优秀完工项
目的组合，为本公司在海堤建设领域赢得了优良的声誉。 
 
浙江省围海建设集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年国内外经济形势严峻，受国内外经济环境的影响以及水利市场不景气的影响，行业的整体运行
形势比较严峻，从而导致市场竞争激烈，行业整体利润进一步受到挤压。报告期，在上述因素影响下，公
司实现营业收入189,686.63万元，比上年增长了3.5%，实现利润总额9,193.79万元，比上年下降38.42%；
归属于母公司所有者的净利润 6,327.66万元，同比下降37.98 %。 
2015年是公司三年规划的收官之年，是经营拓展、产融结合、改革创新等工作不断优化的一年。报告
期，面对国际、国内经济下行压力及日益激烈的市场竞争，公司管理层一方面重点推进内部资源整合与优
化，努力提升公司经营管理水平和效率，在董事会的正确领导下，按照“围绕转型升级主题、落实三大指
标、抓好四个强化”的工作思路积极开拓市场，公司上下共同努力，取得了阶段性成果，为新一轮发展奠
定了坚实基础；另一方面紧紧抓住资本市场的有利时机，实施战略性布局，寻求多元化发展机遇。 
2015年公司主要经营工作情况如下： 
一、经营拓展工作 
公司去年的合同承接额、产值均创历史新高。 
1、业务模式拓展。去年公司共完成合同承接额超出年度目标近三成，其中“宁波杭州湾新区建塘江
两侧围涂建设移交工程”中标金额为人民币贰拾捌亿陆千万元整，创公司单体项目合同额承接历年之最。
台州湾现代农业湿地水处理PPP项目为公司拓展“投资-建设-运营”一体化运营商模式打开了新局面。 
2、区域布局。2015年项目跟踪的重点依然在省内，其中宁波片区、温州片区、台州片区及杭州片区
等是公司全力跟踪的重点区域；同时也积极拓展江苏、山东、福建、贵州、上海、黑龙江等省外市场，并
完成多项省外备案工作。到2015年底，上海、广东、江苏、南通、福建、山东、甘肃已可以参与实质性投
标。 
3、国际市场拓展。公司组织参与了澳门国际基础设施高峰论坛，浙江-安哥拉投资贸易洽谈会等，与
马来西亚方面签订了合作备忘录，为彼此深化合作展开奠定了更为扎实的基础。 
4、落实强强合作策略。现已与多个行业龙头企业、央企国企、专业设计院、知名咨询机构等建立了
合作关系，为公司进一步发展整合了优势资源。 
二、工程管理工作 
去年公司获得了“水利安全生产标准化一级企业”荣誉、梅山水道南段北段清淤整治工程获得“全国
