浙江省围海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构、建立健全公司内部控制体系，规范公司运作。目前公司治理的实际情况符合
有关上市公司治理规范性文件的要求。公司报告期内未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文
件。  
上市以来，公司建立的各项制度名称及公开信息披露情况如下表： 
 
制度名称 披露时间 披露媒体 
公司章程（修订） 2011年6月10日 巨潮资讯网 
董事会议事规则（修订） 2011年9月29日 巨潮资讯网 
董事、监事、高级管理人员持有公司股份及其变动管理规定 2011年9月29日 巨潮资讯网 
年报信息披露重大差错责任追究规定 2011年9月29日 巨潮资讯网 
外部信息报送和使用管理规定 2011年9月29日 巨潮资讯网 
关联人重大信息即时联系规定 2011年9月29日 巨潮资讯网 
内幕信息知情人管理规定 2011年9月29日 巨潮资讯网 
信息披露事项内部审计实施办法 2011年9月29日 巨潮资讯网 
内幕信息知情人管理规定（修订）  2011年11月23日 巨潮资讯网 
公司2011年度内部控制自我评价报告     2012年3月16日  巨潮资讯网 
公司章程（修订） 2012年3月16日 巨潮资讯网 
公司章程（修订）  2012年11月26日 巨潮资讯网 
公司上市前制定的目前仍有效的制度如下表： 
制度名称 会议名称 会议时间 
董事会提名委员会实施细则 
董事会薪酬和考核委员会实施细则 
董事会战略委员会实施细则 
董事会审计委员会实施细则 
董事会秘书工作细则 
二届九次董事会 2009年12月2日 
 63
浙江省围海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
总经理工作细则 
控股子公司管理规定 
内部审计规定 
内部控制检查监督管理规定 
股东大会议事规则 
股东大会累积投票制实施细则 
监事会议事规则 
独立董事工作细则 
募集资金管理规定 
与关联方资金往来及对外担保管理规定 
重大投资和决策管理规定 
关联交易管理规定 
公司董事津贴规定 
公司监事津贴规定 
2009年临时股东大会 2009年12月13日 
投资者关系管理办法 
全面预算管理办法 
人事管理办法 
薪酬管理办法 
绩效考核办法 
二届十次董事会 2009年12月24日 
信息披露事务管理规定 2009年度股东大会 2010年4月28日 
    1、关于股东与股东大会： 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，召
集、召开股东大会，并积极采用现场投票和网络投票相结合的表决方式，为股东特别是中小股东参加股东
大会提供便利，保证每个股东均有表达自己意见和建议的权利，并充分行使股东的表决权。 
    2、关于公司与控股股东： 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范自己的行为，通过股东大会行使股东权利，没有超越股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
    3、关于董事和董事会： 
公司在《公司章程》、《董事会议事规则》中规定规范、透明的董事选聘程序，并严格执行。公司董
 64
浙江省围海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公
司全体董事均严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》
的规定，恪守董事行为规范，忠实、勤勉履行职责。  
    4、关于监事和监事会： 
公司在《公司章程》、《监事会议事规则》中规定规范、透明的监事选聘程序，并严格执行。公司监
事会设监事5名，其中职工监事2 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够依据《公
司章程》、《监事会议事规则》等相关制度开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务，认真审议各项议案，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司目前已制定并完善了《信息披露事务管理规定》、《关联人重大信息即时联系规定》、《内幕信息知
情人管理规定》等相关制度。         
报告期内，公司严格按照上述的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作：定期报告前，及时
提示禁止买卖股票，防止违规事件发生；重大事项期间，做好相关内幕信  息知情人的登记和提示，必要
时签订保密协议，严格控制内幕信息知情人范围；接待机构来访调研时，做好受访人员安排，签署保密承
诺，严格控制和防范未披露信息外泄；对外保证财务相关报告时，均对相关内幕信息知情人进行提示，并
做好信息传递的登记。 报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期
内及六个月内短线买卖公司股票的行为，公司董事、监事、高管无违规买卖公司股票的情况。报告期内，
未发生被监管部门采取监管措施或行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 20 日 2011 年度股东大会
审议通过《<2011 年
年度报告>及摘
要》；《2011 年度董
事会工作报告》；
《2011 年度监事会
工作报告》；《2011
2012 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
 65
浙江省围海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
年度财务决算报
告》；《2011 年度利
润分配预案》；《关于
续聘 2012 年财务审
计机构的议案》；《关
于公司 2012 年度对
控股子公司提供担
保的议案》；《关于公
司及控股子公司
2012 年度向银行申
请综合授信额度的
议案》；《关于修订<
公司章程>的议
案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 05 月 16 日 
2012 年第一次临时
股东大会 
审议通过《关于部分
变更募集资金投资
项目的议案》 
2012 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 12 月 13 日 
2012 年第二次临时
股东大会 
审议通过《关于公司
符合发行公司债券
条件的议案》；《关于
发行公司债券的议
案》；《关于修订<公
司章程>的议案》 
2012 年 12 月 14 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
姜彦福 9 2 7  否 
童本立 9 2 7  否 
苏德文 9 2 7  否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
 66
浙江省围海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、
高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传
媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时
公告，及时掌握公司经营与发展情况，积极参与各议题的讨论并提出合理建议，为董事会的正确、科学决
策发挥积极作用，并对各次董事会会议审议的相关事项均投了赞成票。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会，各专门委员会严格按照
《公司法》、《公司章程》和相关议事规则履行职责。 
    1、战略委员会 
报告期内，战略委员会召开了一次会议，主要针对公司所处行业的未来发展趋势进行深度分析和讨论，
并为公司制定2013-2015年发展战略提出建设性意见。审议通过《关于制定<2013-2015年公司发展规划>的
议案》；《水利水电施工总承包特级资质2012-2014年实施规划》；《2012年度履职情况汇总报告》。 
提名委员会 
2、提名委员会 
报告期内，提名委员会召开了一次会议，审议通过了《董事会提名委员会2012年度履职情况汇总报告》。
委员们认为，2012年度履职情况汇总报告符合中国证监会、深圳证券交易所有相关法律、法规、规范性文
件的要求以及公司《提名委员会实施细则》的规定，切实履行了职责，对2012年度公司人事变动、人才保
障进行了全面的考察。                                                                                   
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，审议通过了《关于对围海建设集团经营班子考核结果
 67
浙江省围海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
的议案》；《关于修订薪酬体系和组织框架结构的议案》；《董事会薪酬与考核委员会2012年度履职情况
汇总报告》。委员们认为议案内容符合公司《绩效管理规定》和《浙江省围海建设集团股份有限公司2012
年绩效考核书》的规定与要求，年度考核结果真实有效，薪酬体系和组织框架结构基本适应上市后公司新
台阶、新目标的实施。 
4、审计委员会 
报告期内，审计委员会召开了三次会议。委员会认真听取了公司的审计计划和审计报告的汇报，检查
了公司的会计政策、财务状况、财务报告程序，并与公司的外部审计机构天健会计师事务所（特殊普通合
伙）的审计人员进行了充分的交流。委员会认为：公司严格遵守了相关法律、法规和公司章程，公司对外
披露的财务报告信息客观、全面、真实，公司内部审计制度已得到有效实施，内部审计人员在执行公司职
务时能够勤勉尽职，天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具的审计意见是客观的，真实的反映
了公司的财务状况和经营成果。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
（一）业务独立公司的业务独立于控股股东及其控制的其他企业。公司及控股子公司主要从事海堤、
河道、水库、城市防洪等工程的施工业务，具有完整的业务流程、独立的生产经营场所以及独立的采购、
销售系统，在业务上已与控股股东及其控制的其他企业完全分开、相互独立；公司直接面向市场独立经营，
独立对外签署有关合同。 
（二）人员独立情况公司的人员独立于控股股东及其控制的其他企业。公司已制定独立的劳动、人事
及工资管理制度，生产经营和行政管理独立于控股股东及其控制的其他企业；公司董事、监事、高级管理
人员的推荐、选举、聘任均通过合法程序独立进行；总经理、副总经理、财务总监、总工程师、总经济师
和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未
在控股股东及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东及其控制的其他企业中兼职。 
（三）资产独立情况公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生
 68
浙江省围海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 69
产经营有关的土地、房屋、机器设备以及商标、专利等资产的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和
产品销售系统。上述资产产权清晰，完全独立于控股股东及主要股东。不存在控股股东及主要股东侵占本
公司资产的情况。 
（四）机构独立情况公司的机构独立于控股股东及其控制的其他企业。公司已建立股东大会、董事会
和监事会等议事决策、执行及监督机构，并已聘请总经理、副总经理、财务总监、总工程师、总经济师和
董事会秘书等高级管理人员；公司已设置与其业务运营和经营管理相适应的内部组织机构并配备必要的人
员，内部组织机构在董事会与经营班子的领导下依照规章制度行使各自的经营管理职责；公司与控股股东
及其控制的其他企业未有机构混同及代行对方职责的情形；公司不存在被其控股股东或实际控制人干预其
机构设置的情形。 
（五）财务独立情况公司的财务独立于控股股东及其控制的其他企业。公司已设立独立的财务部门，
配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务
会计制度和对子公司的财务管理制度；公司已独立开立基本存款账户，不存在与实际控制人及其控制的其
他企业共用银行账户的情形；公司在宁波市国家税务局和宁波市地方税务局办理了税务登记并依法独立纳
税。 
七、同业竞争情况 
避免同业竞争的承诺： 
  为避免同业竞争损害公司及其他股东的利益，公司控股股东浙江围海控股集团有限公司和实际控制人
冯全宏先生、罗全民先生、张子和先生、王掌权先生、邱春方先生做出避免同业竞争的承诺。 
  截至本报告期末，上述承诺事项仍在严格履行中。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制订了完善的高级管理人员选聘、考评、激励和约束机制，对高级管理人员的履行职责情况和年
度业绩进行绩效考核。目前公司高层人员的考核主要采用高管绩效承诺和部门经理以上人员的年终述职方
式进行考核。董事会与经营层、高管人员签订了绩效考核书，设定公司级指标承诺与个人绩效承诺相结合
的考核方式，考评指标合格，能够在最近任期内均较好的完成各自的任务，公司根据完成目标情况酌情进
行加薪或采取其他的激励方式奖励。 
浙江省围海建设集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司充分认识到良好、完善的管理机制对实现经营管理目标的重要性，为了强化企业管理，健全自我
约束机制，促进现代企业制度的建设和完善，保障公司经营战略目标的实现，公司根据《公司法》、《证券
法》、《会计法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业会计准则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规
范运作指引》等法律、法规，结合公司实际情况、自身特点和管理需要，建立了一套较为完整的涵盖生产
经营、财务管理、内部审计、信息披露等方面的内部控制制度，构成了公司的内部控制体系，确保了公司
股东大会、董事会、监事会等机构的规范化运作，保证了公司生产经营活动的正常进行和战略目标的顺利
推进，实现了公司的可持续健康发展。                            
主要业务流程控制具体如下：         
（1）公司治理控制        
     本公司根据《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》及相关规定和要求，结合公司实际情况制定或
修订了公司内部控制制度。截至 2012 年 12 月 31 日，本公司已制定、修改了《公司章程》、《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作细则》等规章制度，形成了比较完善的
公司治理框架文件。公司股东大会、董事会和监事会按照《公司章程》及议事规则等的规定履行相应的职
责，保证相关会议的内容及会议做出的决议合法、有效。独立董事能够客观、公正独立地行使权利，2012
年，独立董事在聘任高管、关联交易、对外担保、募集资金使用等事项上独立发表意见，发挥独立董事作
用。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全做到“五分开”，具有独立完整的业务
和自主经营能力，本公司控股股东严格遵循《公司法》和《公司章程》的规定，履行出资人的权利和义务。         
（2）采购控制         
公司已较合理地规划和设立了采购与付款业务的机构和岗位。明确了材料款、施工款的请购、审批、
采购、验收及付款程序。应付账款和预付账款的支付必须在相关手续齐备后才能办理。在权限上，根据本
公司的业务特征，在公司本部的授权范围内，在公司规定的合格供应商名单中，下属各项目经理部可自主
对外办理采购与付款业务。项目经理部采购和支付工程款所需资金由项目经理提出申请，经资财管理部和
公司领导审批后，予以拨付，公司在采购与付款的控制方面严格管控，没有重大漏洞。      
（3）工程承揽与施工过程控制         
公司制定了完善的工程市场管理体系与施工过程管理体系。公司对工程项目从项目信息获取、投标、
 70
