浙江省围海建设集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《企业内部控制基本规范（试行）》及中国证监会有关法律、法规及规章的要求，不断完善、
健全公司内部管理和控制制度，规范公司行为及运作方式，严格进行信息披露，保护广大投资者利益。截
止报告期末，公司内部治理结构完整健全、治理模式合理清晰，符合《公司法》等法律法规和规范性文件
的规定、《公司章程》的规定。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会的召集、召开、表决程序、信
息披露均符合有关法律法规的要求。报告期内不存在控股股东、实际控制人及其关联方占用公司资金、资
产或其他资源的情形，公司及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员依法开展公司治理活
动，经营行为合法合规，不存在重大违法违规行为。 
在报告期内，公司的治理情况符合上述相关法律法规的要求，具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会： 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，召
集、召开股东大会，并积极采用现场投票和网络投票相结合的表决方式，为股东特别是中小股东参加股东
大会提供便利，保证每个股东均有表达自己意见和建议的权利，并充分行使股东的表决权。 
2、关于公司与控股股东： 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范自己的行为，通过股东大会行使股东权利，没有超越股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
3、关于董事和董事会： 
公司在《公司章程》、《董事会议事规则》中规定规范、透明的董事选聘程序，并严格执行。公司董
事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公
司全体董事均严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》
的规定，恪守董事行为规范，忠实、勤勉履行职责。  
4、关于监事和监事会： 
公司在《公司章程》、《监事会议事规则》中规定规范、透明的监事选聘程序，并严格执行。公司监
事会设监事5名，其中职工监事2 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够依据《公
司章程》、《监事会议事规则》等相关制度开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务，认真审议各项议案，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司建立了绩效评价与激励约束体系，公司制定了《人事管理办法》、《薪酬管理办法》和《绩效考
核办法》，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，
由董事会薪酬与考核委员会进行监督、评价，并向董事会报告。 
6、关于信息披露与透明度： 
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》以及公
司《信息披露事务管理规定》等相关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责
信息披露工作，设立证券部并配备了相应人员，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，确保公
司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证
浙江省围海建设集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站。 
7、关于利益相关者： 
公司积极履行企业的社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司治理的实际状况基
本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
（一）业务独立公司的业务独立于控股股东及其控制的其他企业。公司及控股子公司主要从事海堤、
河道、水库、城市防洪等工程的施工业务，具有完整的业务流程、独立的生产经营场所以及独立的采购、
销售系统，在业务上已与控股股东及其控制的其他企业完全分开、相互独立；公司直接面向市场独立经营，
独立对外签署有关合同。 
（二）人员独立情况公司的人员独立于控股股东及其控制的其他企业。公司已制定独立的劳动、人事
及工资管理制度，生产经营和行政管理独立于控股股东及其控制的其他企业；公司董事、监事、高级管理
人员的推荐、选举、聘任均通过合法程序独立进行；总经理、副总经理、财务总监、总工程师、总经济师
和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未
在控股股东及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东及其控制的其他企业中兼职。 
（三）资产独立情况公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生
产经营有关的土地、房屋、机器设备以及商标、专利等资产的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和
产品销售系统。上述资产产权清晰，完全独立于控股股东及主要股东。不存在控股股东及主要股东侵占本
公司资产的情况。 
（四）机构独立情况公司的机构独立于控股股东及其控制的其他企业。公司已建立股东大会、董事会
和监事会等议事决策、执行及监督机构，并已聘请总经理、副总经理、财务总监、总工程师、总经济师和
董事会秘书等高级管理人员；公司已设置与其业务运营和经营管理相适应的内部组织机构并配备必要的人
员，内部组织机构在董事会与经营班子的领导下依照规章制度行使各自的经营管理职责；公司与控股股东
及其控制的其他企业未有机构混同及代行对方职责的情形；公司不存在被其控股股东或实际控制人干预其
机构设置的情形。 
（五）财务独立情况公司的财务独立于控股股东及其控制的其他企业。公司已设立独立的财务部门，
配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务
会计制度和对子公司的财务管理制度；公司已独立开立基本存款账户，不存在与实际控制人及其控制的其
他企业共用银行账户的情形；公司在宁波市国家税务局和宁波市地方税务局办理了税务登记并依法独立纳
税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江省围海建设集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一临时股
东大会 
临时股东大会 1.41% 2016 年 01 月 29 日 2016 年 01 月 30 日 
详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 围海股份 2016
年第一次临时股东
大会决议公告（编号
2016-020） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2016 年 04 月 19 日 2016 年 04 月 20 日 
详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 围海股份 2015
年度股东大会决议
公告公告（编号
2016-044） 
2016 年第二临时股
东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 08 月 16 日 2016 年 08 月 17 日 
详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 围海股份 2016
年第二次临时股东
大会决议公告（编号
2016-078） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡宁 12 2 10 0 0 否 
陈农 12 2 10 0 0 否 
黄董良 12 2 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
浙江省围海建设集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、
高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传
媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时
公告，及时掌握公司经营与发展情况，积极参与各议题的讨论并提出合理建议，为董事会的正确、科学决
策发挥积极作用，并对各次董事会会议审议的相关事项均投了赞成票。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司已取消了董事会下设专门委员会。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制订了完善的高级管理人员选聘、考评、激励和约束机制，对高级管理人员的履行职责情况和年
度业绩进行绩效考核。目前公司高层人员的考核主要采用高管绩效承诺和部门经理以上人员的年终述职方
式进行考核。董事会与经营层、高管人员签订了绩效考核书，设定公司级指标承诺与个人绩效承诺相结合
的考核方式，考评指标合格，能够在最近任期内均较好的完成各自的任务，公司根据完成目标情况酌情进
行加薪或采取其他的激励方式奖励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
浙江省围海建设集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
内部控制评价报告全文披露索引 
浙江省围海建设集团股份有限公司公司 2016 年度内部控制自我评价报告详见巨
潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：1、重大缺陷的认定标准：
（1）公司高级管理人员舞弊；（2）公司更
正已公布的财务报告；（3）注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务
报告中的重大错报；（4）审计委员会和审
计部门对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效。2、重要缺陷的认定标
准：（1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；（4）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。3、一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：重大缺陷的认定
标准:①公司经营活动严重违反国家法
律法规;②媒体负面新闻频频曝光，对
公司声誉造成重大损害；③中高级管理
人员和高级技术人员严重流失；④重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效；
⑤内部控制评价的结果特别是重大缺
陷或重要缺陷未得到整改。重要缺陷的
认定标准：①公司违反国家法律法规受
到轻微处罚；②关键岗位业务人员流失
严重；③媒体出现负面新闻，波及局部
区域；④重要业务制度控制或系统存在
缺陷；⑤内部控制重要缺陷未得到整
改。 非财务报告一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：定量标准以营业收入、资
产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则
为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产管理相关的，以资
产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%认
定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：非财务报告内部
控制缺陷评价的定量标准参照财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准执行。 
浙江省围海建设集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
      我们认为，围海股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2016 年 12 月 31 日在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。      本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 天健审〔2017〕3579 号 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江省围海建设集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
浙江省围海建
设集团股份有
限公司 2013年
公司债券 
13 围海债 112177 
2013 年 05 月
27 日 
2018 年 05 月
26 日 
21,500 6.90% 
本期公司债券
按年付息，利
息每年支付一
次，若债券持
有人在第 3 年
末行使回售
权，所回售债
券的票面面值
加第 3 年的利
息在投资者回
售支付日 2016
年 5 月 27 日一
起支付。若债
券持有人放弃
回售权或行使
部分回售权，
则债券剩余本
金采用提前偿
还方式，即在
债券发行完毕
后第 4 年偿还
债券剩余本金
的 30%，第 5
年偿还债券剩
余本金的
70%。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2014 年 5 月 27 日利息支付 2,070 万元；2015 年 5 月 27 日利息支付 2,070 万元；2016 年 5
月 27 日利息支付 1,483.5 万元，“13 围海债”（债券代码：112177）2016 年 4 月 21 日完成
回售，回售申报数量为：850,000 张，回售申报金额为：85,000,000 元（不含利息），剩余托
管数量为 2,150,000 张。 
