北京掌趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网游戏业 
掌趣科技专注于网络游戏尤其是移动游戏产品的开发、发行和运营。报告期内，公司以“精品化、国际化、大IP协同”
的发展战略，积极聚合行业优势资源，推进“规模化—集约化—专业化”的企业发展路径，持续为全球游戏玩家提供高品质
的游戏内容及服务。公司不断夯实游戏主业，深化各团队协同整合，加强研发壁垒构建，进一步强化游戏产品的海外发行
及全球优质IP资源布局。 
2017年，中国游戏行业整体依然保持稳健发展，移动游戏仍然是中国游戏市场收入的最重要构成，行业门槛和产业中
度进一步拔高，具备研发优势壁垒或发行渠道壁垒的游戏厂商及平台公司话语权显著提升。作为综合型的游戏开发商和发
行商，掌趣科技2017年明确了“以产品为中心，构建持续产出优质内容的强研发体系，并提升现有发行体系能效”的战略目
标，并通过引进腾讯战略入股夯实渠道基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
期末余额较年初减少 64%，主要系公司变更办公地点，原办公楼对外出租转至投
资性房地产核算所致。 
无形资产 期末余额较年初减少 32%，主要系无形资产摊销所致。 
投资性房地产 
本期新增投资性房地产，主要系公司变更办公地点，原办公楼对外出租转至投资
性房地产核算所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网游戏业 
 
北京掌趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
1、多元化产品矩阵及精品游戏的可持续交付优势 
游戏是文化创意产业，近年来逐渐呈现品类扩容、玩法细分、用户年轻化趋势，基于强大研发实力、科学项目管理的
精品游戏的可持续交付力是游戏企业长期发展的关键动能。公司近年来不断夯实游戏主业，已经在 MMO、卡牌等主流手
游品类中建立较为完善的研发管理体系并取得优势，同时大力布局体育、音乐、二次元、休闲竞技等细分领域，建立起面
向不同市场定位的多元化产品矩阵。 
2、卓越的研发实力及经验技术沉淀 
作为多年的游戏研发商和发行商，研发和发行运营人员具有丰富的研发和运营经验，以及推出系列化精品游戏的成功
经验，通过沉淀的策划能力、数值体系、技术引擎等经验技术，能够较好的把握市场需求、玩家心理和游戏行业动向，持
续推出精品游戏。 
3、泛娱乐格局及产业协同优势 
公司结合市场发展趋势，围绕游戏主业，延伸泛娱乐投资布局，有效整合产业资源，增强公司的市场竞争力。目前，
公司已初步构建了以游戏业务为核心，IP 价值为链接，从上游 IP 培育和获取-中游研发-下游的发行和变现的成熟商业模式
和泛娱乐生态布局。 
4、优秀的管理团队 
公司的主要管理层和核心骨干大部分来自于国内外知名游戏运营商、开发商、互联网公司等，拥有较强的技术开发能
力和丰富的市场运作经验，对游戏行业有着深刻的理解，在游戏业务整体规划和布局方面具备前瞻性，能够准确把握市场
机遇并有效付诸实施。 
5、突出的国际化发行及协同能力 
公司的爆款产品《全民奇迹》、《拳皇 98 终极之战 OL》在海外地区发行取得了优异的成绩，在多个国家和地区榜单
位于前列。报告期内，公司面向海外输出《魔法门之英雄无敌：战争纪元》、《神话永恒》等多款精品游戏，表现稳定。
公司持续加大对海外业务的建设和投入，与海外顶级游戏公司建立 IP 授权、联合研发、代理发行等业务合作关系，成果显
著，亦获得较高认可度。此外，公司通过 Webzen 等全球知名游戏公司的投资，加大了公司在海外优质资产的渗透和协
作。在 WPP 联合 Google 推出的 2018 年《BrandZ 中国出海品牌 50 强》排行榜中，掌趣科技位列第 33 名，这也是公司连
续第二年入围该榜。
北京掌趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业总收入176,821.45万元，比上年同期下降4.66%；归属上市公司股东的净利润26,389.44万元，
比上年同期下降48.11%。业绩变动主要受公司研发成本增加较大且自研的重点游戏产品上线时间有所推迟，因被投资公司
业绩开展情况及估值变动产生的商誉减值准备、可供出售金融资产减值准备及因业绩承诺未完成产生的业绩补偿等原因影
响。 
报告期内，公司两款精品游戏《拳皇98终极之战OL》、《全民奇迹》持续为公司带来稳定收入。《拳皇98终极之战
OL》是一款卡牌手游，上线以来累计流水已突破48亿元。《全民奇迹》是一款MMORPG手游，全球累计流水收入突破77
亿元。两款产品的长期良好表现体现了公司在MMORPG和卡牌两类主流手游类型的顶尖研发优势及保障产品长生命周期的
精细化运营能力。同时，公司2017年发行了多款自研及代理产品，包括《街头篮球》、《魔法门之英雄无敌：战争纪
元》、《神话永恒》、《斗罗大陆3-龙王传说》、《龙族世界》、《饥饿鲨：世界》等，取得良好的市场反馈，在贡献效
益同时也为公司在产品研发、运营发行、品类扩展以及IP价值运作等方面奠定了坚实基础。 
报告期内，公司进一步加大对全球范围优质IP资源的获取布局，除已取得的《初音未来》、《ONE PUNCH MAN》、
《BLEACH》等IP的游戏改编权外，还获得《仙剑奇侠传：六界情缘》、《我的英雄学院》等多款重量级IP的游戏改编
权，丰富了公司在客户端游戏、二次元、动漫等领域的IP储备。 
报告期内，公司围绕游戏业务进行资源整合，引入林芝腾讯科技有限公司作为战略合作伙伴，增强了公司在发行、渠
道、运营端的行业竞争力。公司已经与腾讯方面开展并建立了良好的业务合作关系，资本层面的结合是研发优势公司与领
先的平台公司强强联合的双赢模式，将为进一步深化业务合作创造更好条件，使公司业务发展再上一个新台阶。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
是 
 
 
 
 
 
