北京掌趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律法规的要求，已经建立起较为完善的法人治理结构，建立健
全了股东大会、董事会、监事会、独立董事以及相关的议事规则和内控管理制度并逐步完善，为公司法人治理的规范化运
行提供了有效制度保障。公司股东大会、董事会、监事会均能按照《公司法》及《公司章程》等相关法律法规要求忠实履
行职责，并按照相关法律法规及《公司章程》规定的职权及议事规则独立有效地运作。公司拥有独立完善的业务结构体系
和自主经营能力，在实际经营上独立于控股股东、实际控制人、公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
公司严格按照有关法律法规及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规定，及时、公
平、真实、准确和完整地披露公司相关信息。公司注重与投资者的沟通和交流，依照相关规则回答投资者咨询，接待股东
来访，并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保投资者能够及时、公平地获取公司公开
信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件和《公司章程》要求规范运作，建立并不断完善法人治理结构，在业务、
人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东、实际控制人，公司具有独立完整的业务体系及自主经营能力，不存在
被控股股东、实际控制人及其关联方控制和占用资金、资产及其他能源的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 25.47% 2017 年 01 月 20 日 2017 年 01 月 20 日 
巨潮资讯网-2017
年第一次临时股东
大会决议公告
（2017-010） 
北京掌趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2017 年第二次临时股东
大会 
临时股东大会 25.84% 2017 年 02 月 09 日 2017 年 02 月 09 日 
巨潮资讯网-2017
年第二次临时股东
大会决议公告
（2017-014） 
2017 年第三次临时股东
大会 
临时股东大会 30.03% 2017 年 04 月 17 日 2017 年 04 月 17 日 
巨潮资讯网-2017
年第三次临时股东
大会决议公告
（2017-036） 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 29.41% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网-2016
年年度股东大会决
议公告（2017-
057） 
2017 年第四次临时股东
大会 
临时股东大会 18.88% 2017 年 12 月 15 日 2017 年 12 月 15 日 
巨潮资讯网-2017
年第三次临时股东
大会决议公告
（2017-113） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李仁玉 14 0 14 0 0 否 1 
雷家骕 14 0 14 0 0 否 1 
姜照东 14 0 14 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
北京掌趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各
项议案，独立客观地发表自己的观点和看法，并利用自己的专业知识做出独立、客观的判断，对公司募集资金使用、会计
政策变更、股权激励、对外投资、高管人员聘任等事项发表独立意见，不受公司和控股股东影响，切实维护了中小股东利
益。报告期内，公司独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，
各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规定开展相关工
作，履职情况如下： 
1、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会恪尽职守，对公司内部控制制度的实施和完善情况，聘请公司年度审计机构等事项
进行审查，同外部审计机构进行沟通，对公司完善内控体系发挥了重要作用。 
2、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司投资决策、引入重要战略
合作伙伴、长期发展战略等事项进行了研究审议并提出建议。 
3、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会对公司选举董事长、补选董事及聘任高级管理人员的任职资格进行了认真审查。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会结合公司实际情况积极组织研究制定公司董事与高级管理人员薪酬与考核管
理办法，对薪酬制度执行情况进行监督，审核了公司董事、高级管理人员的履职情况并对其进行年度绩效考核与评定，对
股权激励对象的考核情况进行了认真审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
详见公司披露在巨潮资讯网的《公司董事、监事及高级管理人员薪酬与绩效考核管理办法》。 
北京掌趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A．重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或
连同其他缺陷具备合理可能性导致不能及
时防止或发现并纠正财务报告中的重大错
报。如：公司董事、监事和高级管理人员
舞弊；对已经公告的财务报告出现的重大
差错进行错报更正（由于政策变化或其他
客观因素变化导致的对以前年度的追溯调
整除外）；当期财务报告存在重大错报，
但公司内部控制运行中未能发现该错报；
审计委员会以及内部审计部门对财务报告
内部控制监督无效；其他可能影响报表使
用者正确判断的缺陷。B．重要缺陷：内
部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理
可能性导致不能及时防止或发现并纠正财
务报告中虽然未达到和超过重大水平，但
仍应引起董事会和管理层重视的错报。
如：未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
或实施相应的控制机制且没有相应的补偿
性控制；对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标。C．一
A．重大缺陷：公司决策程序不科
学，导致重大决策失误，给公司造成
重大财产损失；违反相关法律、法
规；媒体频频曝光重大负面新闻，严
重损害声誉；重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效，造成影响定量标
准认定的重大损失；其他对公司影响
重大的情形。B．重要缺陷：公司决
策程序不科学，导致出现一般失误；
违反公司规程或标准操作程序，形成
损失；公司出现负面新闻，对公司产
生一定的负面影响；重要业务制度或
系统存在缺陷；其他对公司影响较大
的情形。C．一般缺陷：不构成重大
缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷。 
北京掌趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的内
部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额的 8%；重要缺
陷：利润总额的 5%≤错报＜利润总额的
8%；一般缺陷：错报＜利润总额的 5% 
重大缺陷：错报≥利润总额的 8%；重
要缺陷：利润总额的 5%≤错报＜利润
总额的 8%；一般缺陷：错报＜利润总
额的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
大华会计师事务所认为，掌趣科技按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京掌趣科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
北京掌趣科技
股份有限公司 
2016 年面向
合格投资者公
开发行公司债
券（第一期） 
16 掌趣 01 112392 
2016 年 05 月
25 日 
2021 年 05 月
25 日 
80,000 6.28% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 仅面向合格投资者发行 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2017 年 5 月 25 日，公司按时足额支付本期债券首期利息 5,024 万元 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等
特殊条款的，报告期内相关
条款的执行情况（如适
用）。 
本期债券在存续期第三个计息年度末设置发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择
权，报告期内未到上述选择权的行权期。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
华泰联合证券
有限责任公司 
办公地址 
北京市西城区
丰盛胡同太平
洋保险大厦 A
座 3 层 
联系人 田建荣 联系人电话 010-56839485 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760 号安基大厦 24 楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原
不适用 
