北京掌趣科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
掌趣科技专注于网络游戏尤其是移动游戏产品的开发、发行与运营。近年来，公司以“精品化、泛娱乐化、平台化、
全球化”的发展战略，在“内生增长”的基础上，加强“外延发展”，持续投资、并购有发展潜力的公司及团队，逐渐显现集团
化优势。报告期内，公司不断夯实游戏主业，深化各团队之间的协同合作，加强游戏产品的海外发行，进一步强化 IP 布
局，并围绕游戏主营业务延伸和加大了泛娱乐投资布局。 
2016 年，中国游戏产业各个细分市场发展逐渐明朗，客户端游戏与网页游戏市场份额同时出现下降，移动游戏继续
保持高速增长。公司作为国内领先的游戏开发商和发行商，根据《2016 游戏产业报告》（由中国音数协游戏工委、伽马数
据发布），2016 年中国游戏企业移动游戏研发榜中，掌趣科技占有市场份额为 3.7%，仅次于腾讯和网易。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
期末余额较上年增长 165.01%，主要系本期新增对 Webzen Inc.、深圳国金天吉创
业投资企业（有限合伙）投资所致。 
无形资产 期末余额较上年减少 50.41%，主要系无形资产摊销所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网游戏业 
1、产品集群化优势 
公司通过“内生+外延”发展方式，动网先锋、玩蟹科技、上游信息、天马时空陆续加入掌趣集团，不断夯实游戏主业。
目前公司已经形成了涵盖卡牌、MMORPG、策略塔防、竞速、体育、射击等多元化产品矩阵，充分显现集团化协同效应和
规模效应。 
2、卓越的研发实力及经验技术沉淀 
北京掌趣科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
作为多年的游戏研发商和发行商，研发和发行运营人员具有丰富的研发和运营经验，以及推出精品游戏的成功经验，
通过沉淀的策划能力、数值体系、技术引擎等经验技术，能够较好的把握市场需求、玩家心理和游戏行业动向，持续推出
精品游戏。 
3、泛娱乐格局及产业协同优势 
公司自上市以来，公司能够紧密结合市场发展趋势，围绕游戏主业，延伸泛娱乐投资布局，有效整合产业资源，优化
公司的业务结构，增强公司的市场竞争力。目前，公司已初步构建了以游戏为核心业务，并通过投资布局延伸至文学、动
漫、影视、体育、电竞等文化产业领域，从上游IP培育和获取-中游研发-下游的发行和变现的娱乐生态布局。 
4、优秀的管理团队 
公司的主要管理层和核心骨干大部分来自于国内外知名游戏运营商、开发商、互联网公司等，拥有较强的技术开发能
力和丰富的市场运作经验，对游戏行业有着深刻的理解，在游戏业务整体规划和布局方面具备前瞻性，能够准确把握市场
机遇并有效付诸实施。 
5、突出的国际化发行及协同能力 
 公司的爆款产品《全民奇迹》及《拳皇98终极之战OL》在海外地区发行取得了优异的成绩，在多个国家和地区榜单位
于前列，公司依靠强大的自研实力为基础，同时大力强化海外发行能力，海外收入占比有望继续提升。公司持续与海外顶级
游戏公司建立IP授权、联合研发、代理发行等业务合作关系，成果显著，亦获得较高认可度。此外，公司通过Unity、Webzen
等全球知名游戏公司的投资，加大了公司在海外优质资产的渗透和协作。 
 
北京掌趣科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业收入185,468.78万元，比上年同期增长65.04%；归属于母公司股东净利润50,858.58万元，比
上年同期增长8.12%。公司的营收增长主要得益于公司精品游戏的持续贡献、海外市场的拓展和海外发行能力的提升。 
报告期内，公司两款精品游戏《拳皇98终极之战OL》、《全民奇迹》为公司收入带来稳定的收入增长。《拳皇98终极
之战OL》是一款卡牌手游，自上线以来累计流水已经突破30亿元，该款产品是集产品品质、内容深度和精准运营的综合作
用，集中体现了公司集团内部的优势协同及大IP、大平台的资源协同。《全民奇迹》是一款MMORPG手游，自上线以来，
各项运营数据均保持优异，累计流水收入超过60亿元，体现了天马时空团队在MMORPG产品类型方面强劲的研发实力。 
报告期内，公司加强了自研及代理游戏产品的海外发行，在日本、泰国、新马及越南等地区均取得了不错得成绩，
2016年度公司境外收入达到82,405.86万元，同比增长44.43%。 
报告期内，公司取得了《初音未来》、《Assassin’s Creed II》 、《ONE PUNCH MAN》、《BLEACH》、《斗罗大陆
3》等IP的游戏改编权，丰富了公司在二次元、网络文学、动漫等领域的IP储备。 
报告期内，公司围绕游戏主业进行泛娱乐投资布局，公司战略投资参股韩国上市游戏公司WEBZEN、参股投资了成都
有明堂互动科技有限公司（体育游戏研发）、广州黑糖网络科技有限公司（走舞类游戏研发）、杭州玄机科技信息技术有
限公司（动漫影视制作）、通过投资运动保信息技术（北京）有限公司间接投资参股北京微影时代科技有限公司。同时，
公司在VR方面进行了一系列投资布局，参股投资了北京乐客灵境科技有限公司（虚拟现实线下体验平台）、北京橙子维阿
科技有限公司（VR视频分发平台）、幸福互动（北京）网络科技有限公司（虚拟现实媒体平台服务及游戏分发）。公司的
参股公司上海星游纪信息技术有限公司与索尼互动娱乐达成深度合作，开启PS及PSVR的体验项目，2016年在中国地区独
家发行PlayStation 4独占游戏《拳皇14》。 
报告期内，公司2016年面向合格投资者公开发行公司债券获得证监会核准，核准公司向合格投资者公开发行面值总额
不超过16亿元的公司债券。2016年6月面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）发行完毕并在深交所上市，第一期债券
的发行总额为8亿元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同 
√ 是 □ 否  
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第5号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
是 
