北京掌趣科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件，不断的完善公司法人治理结构，建立健
全的内部控制制度，促进公司规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。 
（一）股东与股东大会 
公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开，并尽
可能为股东参加股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特别
是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相
关法律规定，维护股东的合法权益。 
（二）控股股东、实际控制人 
报告期内，控股股东及实际控制人姚文彬先生和叶颖涛先生严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动。公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
公司不存在为控股股东及其关联企业提供担保的情形，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
经姚文彬先生、叶颖涛先生经协商一致解除一致行动协议，并于2016年2月3日签署《解除协议》。解除一致行动协议生
效后，公司控股股东、实际控制人变更为姚文彬先生。  
（三）董事与董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名。公司选聘董事，董
事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的
程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司董事会由董事长召集和主持，董事出席公司董事会，公司监事及部分高级管理人员列席会议。 
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会中独立董事占比均超过二分之一，提
高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
公司独立董事独立履行职责，不受公司控股股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。 
（四）监事与监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中职工监事一人，监事会的人数、构成和聘任程序符合法律、法规的要求。公司已制定
《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合
法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董
事、经理和其他高级管理人员进行监督。 
（五）相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
北京掌趣科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
（六）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所
有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制公
开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管
理人员均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
二、公司董事履职情况 
（一）报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《上市公司治理准则》及《公司章程》等法律、法规及规章制度的规定和要求，履行董事职责，遵守董事行为规范，积极参
加相关培训，提高自身经营决策水平，发挥各自的专业特长，积极履行职责，董事在董事会会议投票表决重大事项或其他对
公司有重大影响的事项时，严格遵循公司董事会议事规则的有关审议事项，审慎决策，切实保护公司和股东特别是社会公众
股东的利益。 
（二）公司董事长在履行职责时，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《上市公司治理准则》及《公司章程》规定，行使董事长职权，履行职责，在召集、主持董事会会议时，严格积极执行董事
会集体决策机制，积极推动公司治理工作和内部控制建设，督促执行股东大会和董事会的各项决议，确保董事会依法正常运
作，保证独立董事和董事会秘书的知情权，及时将董事会工作运行情况通报其他董事。 
（三）公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事制度》等的规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽
责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，独立客观地发表自己的看法和观点，积极深入公司进行现场调
研，了解公司生产经营状况、内部控制建设以及董事会决议和股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、客
观的判断。在报告期内，对公司超募资金使用、对外投资、高管人员聘任等事项发表独立意见，不受公司和控股股东的影响，
切实维护了中小股东的利益。报告期内，公司独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均没有提出异议。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立并不断完善了法人治理结
构，业务、资产、人员、财务、机构等方面与控股股东及实际控制人完全独立，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的
能力，不存在被控股股东及实际控制人及其关联方控制和占用资金、资产及其他资源的情况。  
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务
活动。  
2、人员方面：公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，控股股东没有
干预公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定。公司在劳动、人事、工资管理等方面均完全独立。 
3、资产方面：公司具有独立的法人资格，对公司财产拥有独立的法人财产权，公司拥有独立的房屋产权和经营权，公
司的资产完全独立于控股股东。 
北京掌趣科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
4、机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权，不存在与控股股东、实际控制
人及其关联人机构混同等影响公司独立运营的情形。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，拥有独立的会计核算体系、健全的财务管理制度，公司独立在银行开户，控
股股东不存 在干预公司财务、会计活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 1.06% 2015 年 01 月 29 日 2015 年 01 月 29 日 
巨潮资讯网- 2015
年第一次临时股东
大会会议决议公告
（2015-009） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 08 日 
巨潮资讯网-2014 年
度股东大会会议决
议公告（2015-040） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 12 日 2015 年 08 月 12 日 
巨潮资讯网- 2015
年第二次临时股东
大会会议决议公告
（2015-073） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 27 日 2015 年 08 月 27 日 
巨潮资讯网- 2015
年第三次临时股东
大会会议决议公告
（2015-081） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
楼珊珊 19 0 19 0 0 否 
北京掌趣科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
李仁玉 17 0 17 0 0 否 
雷家骕 14 0 14 0 0 否 
李晓龙 2 0 2 0 0 否 
张英海 5 0 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事制度》等的规定，本着对公司、股东负责的态度，勤
勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，独立客观地发表自己的看法和观点，积极深入公司进行现
场调研，了解公司生产经营状况、内部控制建设以及董事会决议和股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、
客观的判断。在报告期内，对公司超募资金使用、对外投资、高管人员聘任等事项发表独立意见，不受公司和控股股东的影
响，切实维护了中小股东的利益。报告期内，公司独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，各
专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规定开展相关工作。报
告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《审计委员会工作细则》等相关规定，定期
召开会议。审计委员会恪尽职守、尽职职责地履行了审计委员会的职责，充分发挥了审查、监督职能，有效监督了公司的审
计工作，并对促进公司内部控制的完善工作起到了积极的作用，保证董事会客观、公正与独立运作，维护公司的整体利益及
全体股东的合法权益。 
2、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《战略委员会工作细则》等相关规定，战略
委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和投资决策进行审议并提出建议。 
3、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《提名委员会工作细则》等相关规定，对公
司补选独立董事、董事及聘任高级管理人员进行了讨论和审议，切实履行了提名委员会的工作职责。 
4、薪酬与考核委员会 
北京掌趣科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》的规
定开展相关工作，对公司高级管理人员的绩效情况进行了考评。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《高级管理人员薪酬与绩效考核管理办法》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约
束机制，公司高级管理人员实行基本工资和绩效奖金考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理
人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级
管理人员舞弊；（2）对已经公告的财务报
告出现的重大差错进行错报更正（由于政
策变化或其他客观因素变化导致的对以前
年度的追溯调整除外）；（3）当期财务报告
存在重大错报，但公司内部控制运行中未
能发现该错报；（4）审计委员会以及内部
审计部门对财务报告内部控制监督无效。
2、重要缺陷：（1）未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程
序和控制措施；（3）对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立或实施相应的控制
机制且没有相应的补偿性控制；（4）对于
1、重大缺陷：（1）公司决策程序不科
学，导致重大决策失误，给公司造成重
大财产损失；（2）违反相关法律、法规；
（3）媒体频频曝光重大负面新闻，严
重损害声誉；（4）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效，造成影响定量标
准认定的重大损失；（5）其他对公司影
响重大的情形。2、重要缺陷：（1）公
司决策程序不科学，导致出现一般失
误；（2）违反公司规程或标准操作程序，
形成损失；（3）公司出现负面新闻，对
公司产生一定的负面影响；（4）重要业
务制度或系统存在缺陷；（5）其他对公
北京掌趣科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。3、一般缺陷：不构成
重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺
陷。 
司影响较大的情形。3、一般缺陷：不
构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部
控制缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：错报≥利润总额的 8%。2、
重要缺陷：利润总额的 5%≤错报＜利润总
额的 8%。3、一般缺陷：报错≤利润总额的 
5% 
1、重大缺陷：错报≥利润总额的 8%。2、
重要缺陷：利润总额的 5%≤错报＜利润
总额的 8%。3、一般缺陷：报错≤利润
总额的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
大华会计师事务所认为，掌趣科技按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京掌趣科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
                               
第 75 页 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 大华审字[2016]005384 号 
注册会计师姓名 王忻、王鹏 
 
审计报告 
 
大华审字[2016]005384号 
 
北京掌趣科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的北京掌趣科技股份有限公司(以下简称掌趣科技)财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是掌趣科技管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
