北京掌趣科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
掌趣科技专注于网络游戏尤其是移动游戏产品的开发、发行与运营。近年来，公司通“内生+外延”的发展方式，动网先
锋、玩蟹科技、上游信息、天马时空陆续加入掌趣集团，各团队通过掌趣大平台发挥各自优势，掌趣集团不断夯实游戏主业，
目前公司已经形成了涵盖卡牌、MMORPG、策略塔防、竞速、体育、射击等多元化产品矩阵，充分显现集团化协同效应和
规模效应。报告期内，公司围绕游戏主营业务，进一步延伸和加大泛娱乐投资布局。 
2015年，游戏行业市场格局趋于稳定，大厂商对市场的把控能力不断增强，移动游戏品质普遍提高，市场门槛和产业集
中度明显提升，产品质量提升使得以研发为主的游戏厂商话语权提升。公司作为国内领先的游戏开发商和发行商，据易观智
库产业报告，2015年移动游戏厂商竞争格局，掌趣科技占有市场份额为6.6%，仅次于腾讯和网易。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
期末余额较上年增长 111%，主要系投资北京体育之窗文化股份有限公司、南山蓝
月资产管理（天津）合伙企业等参股公司所致 
无形资产 
期末余额较上年增长 79%，主要系公司研发游戏本期完成转入无形资产及合并范围
增加天马时空所致 
商誉 期末余额较上年增长 87%，主要系本期非同一控制下企业合并天马时空所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、产品集群化优势 
公司通过“内生+外延”发展方式，动网先锋、玩蟹科技、上游信息、天马时空陆续加入掌趣集团，不断夯实游戏主业。
目前公司已经形成了涵盖卡牌、MMORPG、策略塔防、竞速、体育、射击等多元化产品矩阵，充分显现集团化协同效应和
规模效应。 
2、卓越的研发实力及经验技术沉淀 
作为多年的游戏研发商和发行商，研发和发行运营人员具有丰富的研发和运营经验，以及推出精品游戏的成功经验，通
过沉淀的策划能力、数值体系、技术引擎等经验技术，能够较好的把握市场需求、玩家心理和游戏行业动向，持续推出精品
游戏。 
北京掌趣科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
3、泛娱乐格局及产业协同优势 
公司自上市以来，公司能够紧密结合市场发展趋势，围绕游戏主业，延伸泛娱乐投资布局，有效整合产业资源，优化公
司的业务结构，增强公司的市场竞争力。目前，公司已初步构建了以游戏为核心业务，并通过投资布局延伸至文学、动漫、
影视、体育、电竞等文化产业领域，从上游IP培育和获取-中游研发-下游的发行和变现的娱乐生态布局。 
4、优秀的管理团队 
公司的主要管理层和核心骨干大部分来自于国内外知名游戏运营商、开发商、互联网公司等，拥有较强的技术开发能力
和丰富的市场运作经验，对游戏行业有着深刻的理解，在游戏业务整体规划和布局方面具备前瞻性，能够准确把握市场机遇
并有效付诸实施。 
5、突出的国际化发行及协同能力 
 公司的爆款产品《全民奇迹》及《拳皇 98 终极之战 OL》在海外地区发行取得了优异的成绩，在多个国家和地区榜
单位于前列，公司依靠强大的自研实力为基础，同时大力强化海外发行能力，海外收入占比有望继续提升。公司持续与海外
顶级游戏公司建立IP授权、联合研发、代理发行等业务合作关系，成果显著，亦获得较高认可度。此外，公司通过Unity、
Webzen等全球知名游戏公司的投资，加大了公司在海外优质资产的渗透和协作。 
 
北京掌趣科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度公司持续稳健经营，公司业绩持续增长。报告期内，公司以 “内生+外延”的发展方式，在“精品化、全球化、
平台化、泛娱乐”发展战略指导下，进一步完善产业链布局，加强产品研发和发行，精耕细作，不断夯实公司主营业务；公
司集团内部继续深化业务整合，增强协同效应和规模效应。报告期内，公司实现营业收入112,377.86万元，比上年同期增长
45.05%；利润总额为53,552.97万元，比上年同期增长45.33%；归属于公司普通股股东的净利润为47,040.88万元，比上年同
期增长42.29%。 
报告期内，在“精品化”的战略指导下，公司发行了多款自研和代理产品，包括《不良人》、《拳皇 98 终极之战 OL》、 
《石器时代 2-3D 正版》、《终极车神2》、《穿越吧！主公》、《仙魂》、《灵域》、《饥饿鲨：进化》、《疯狂出租车》
等，多款产品进入 iOS 各榜单前列，如《拳皇98终极之战 OL》、《不良人》、《石器时代 2-3D正版》等。其中，《拳皇
98终极之战 OL》持续位于iOS畅销榜前列，是掌趣集团旗下玩蟹团队继《大掌门》之后，推出的第二款业内影响力极大的
爆款产品，掌趣集团在IP获取，运营发行方面也做出了相当的贡献，《拳皇98终极之战 OL》的成功是掌趣集团内部协同合
作的典范；《不良人》是2015年度影游联动的经典案例之一，在为掌趣集团贡献可观效益的同时，也为掌趣集团泛娱乐发展
及尝试奠定了良好基础。 
报告期内，公司完成了天马时空80%股权及上游信息30%股权收购及非公开发行股票募集配套资金15亿元，增强了公司
研发实力及盈利能力，充足了公司资本金。天马时空在报告期内表现良好，超额完成了业绩承诺，天马时空80%及上游信息
30%部分对应的利润自2016年1月1日起纳入公司合并利润表。 
报告期内，公司围绕游戏主营业务，进一步延伸和加大泛娱乐投资布局，主要投资参股大神圈、体育之窗、掌阅科技、
掌上纵横、网鱼电竞等优质公司，目前，公司已初步构建了以游戏为核心业务，延伸至文学、动漫、影视、体育、电竞等产
业的娱乐生态布局。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,123,778,618.24 100% 774,764,161.58 100% 45.05% 
分行业 
信息服务业 1,123,778,618.24 100.00% 774,764,161.58 100.00% 45.05% 
