北京掌趣科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律法规的要求，已建立了较为完善的法人治理结构，建立健全
了股东大会、董事会、监事会、独立董事以及相关的议事规则和内控管理制度，并逐步加以完善，为公司法人治理的规范
化运行提供了有效的制度保证。公司治理结构完善，股东大会、董事会、监事会均能按照《公司法》及《公司章程》等相
关法律法规的要求履行各自的权利和义务，并按照有关法律、法规和《公司章程》规定的职权及各自的议事规则独立有效
地运作。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东、实际控制人，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规定履行披露信息的义
务，确保公司信息披露的及时、公平、真实、准确和完整。公司注重与投资者的沟通与交流，依照相关规则接待股东来访，
回答投资者咨询，保证投资者公平、及时地获取公司公开信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，建立并不断完善了法人治理
结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人，公司具有独立完整的业务体系及自主经
营能力，不存在被控股股东、实际控制人及其关联方控制和占用资金、资产及其他资源的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 28.46% 2016 年 02 月 02 日 2016 年 02 月 02 日 
巨潮资讯网- 2016 年第一
次临时股东大会会议决议
公告（2016-012） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 22.43% 2016 年 03 月 23 日 2016 年 03 月 23 日 
巨潮资讯网- 2016 年第二
次临时股东大会会议决议
公告（2016-031） 
北京掌趣科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 20.40% 2016 年 03 月 28 日 2016 年 03 月 28 日 
巨潮资讯网- 2016 年第三
次临时股东大会会议决议
公告（2016-033） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 22.49% 2016 年 04 月 26 日 2016 年 04 月 26 日 
巨潮资讯网- 2016 年第四
次临时股东大会会议决议
公告（2016-054） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 19.32% 2016 年 05 月 12 日 2016 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网- 2015 年度股
东大会会议决议公告
（2016-060） 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 19.89% 2016 年 08 月 11 日 2016 年 08 月 11 日 
巨潮资讯网- 2016 年第五
次临时股东大会会议决议
公告（2016-090） 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 33.00% 2016 年 10 月 10 日 2016 年 10 月 10 日 
巨潮资讯网- 2016 年第六
次临时股东大会会议决议
公告（2016-007） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李仁玉 27 0 27 0 0 否 
雷家骕 27 0 27 0 0 否 
姜照东 5 0 5 0 0 否 
楼珊珊 22 0 22 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
注：上表中“本报告期应参加董事会次数”是指独立董事在其任期内应参加董事会次数。2016 年 10 月 10 日，经公司召开了
2016 年第六次临时股东大会审议通过，姜照东担任公司第三届董事会独立董事。2016 年 10 月 10 日起，楼珊珊女士因任期
届满不再担任公司独立董事。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
北京掌趣科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司独立董事本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各
项议案，独立客观地发表自己的看法和观点，并利用自己的专业知识做出独立、客观的判断，对公司募集资金使用、对外
投资、股权激励、高管人员聘任等事项发表独立意见，不受公司和控股股东的影响，切实维护了公司和全体股东的利益。
报告期内，公司独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规
定开展相关工作。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会对公司内部控制制度的建立和实施情况、聘请公司年度审计机构等事项进行审查，同外
部审计机构进行沟通，对公司完善内控体系发挥了重要作用。 
2、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司投融资方案等进行研究讨
论，及时了解公司的经营状况、投资项目的实施情况等。 
3、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会对公司选举董事、聘任高级管理人员的任职资格进行了认真审查。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会结合公司实际情况积极组织研究制定公司董事与高级管理人员薪酬与考核管理办
法，对薪酬制度执行情况进行监督，审核了公司董事、高级管理人的履职情况并对其进行年度绩效考核和评定，对股权激励
对象的考核情况进行了认真审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬与考核管理办法》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核机
制，实行基本工资和绩效奖金考核相结合的薪酬制度，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度考核评定，提
出考核对象的年度绩效奖金分配预案，报公司董事会审议批准。 
北京掌趣科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √否  
2、内控自我评价报告 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
重大缺陷 错报≥利润总额的 8% 错报≥利润总额的 8% 
重要缺陷 利润总额的 5%≤错报＜利润总额的 8% 利润总额的 5%≤错报＜利润总额的
8% 
一般缺陷 错报＜利润总额的 5% 错报＜利润总额的 5% 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
大华会计师事务所认为，掌趣科技按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持
了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否
北京掌趣科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期。 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
北京掌趣科技
股份有限公司 
2016 年面向
合格投资者公
开发行公司债
券（第一期） 
16 掌趣 01 112392 
2016 年 05 月
25 日 
2021 年 05 月
25 日 
80,000 6.28% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 仅面向合格投资者发行 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
未到付息兑付期 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等
特殊条款的，报告期内相关
条款的执行情况（如适用）。 
本期债券在存续期第三个计息年度末设置发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择
权，报告期内未到上述选择权的行权期。 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
华泰联合证券
有限责任公司 
办公地址 
北京市西城区
丰盛胡同 22 
号丰铭国际大
厦 A 座 6 层 
联系人 马小明 联系人电话 010-56839391 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市青浦区新业路 599 号 1 幢 968 室 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原
因、履行的程序、对投资者利益的影响
等（如适用） 
不适用 
