广东万家乐股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元）
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份）
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 03 月 06 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
《广东万家乐股份有限公司控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》，全文
登载在巨潮资讯网上。 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方或
最终控制方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%)
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
广东万家乐股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
广州三新控
股集团有限
公司、广东怡
富投资有限
公司、广州市
然力贸易有
限公司 
广州市
用佳电
子有限
公司
37.9%的
股权 
10,000
认购股权的
款项已经支
付完毕；工
商变更登记
手续已经完
成 
0 0% 是 
同一实际
控制人 
2012 年 09
月 15 日 
公告名称：广东
万家乐股份有
限公司关于对
外投资暨关联
交易的公告；公
告编号：
2012-037；公告
披露的网站：巨
潮资讯网 
收购资产情况概述 
    为弥补本公司生产性业务利润下滑的不利局面，稳定和提升盈利能力，经公司第七届董事会第二十三次会议和2012年
第二次临时股东大会批准，公司与广州三新控股集团有限公司、广东怡富投资有限公司、广州市然力贸易有限公司签署了《股
权投资协议》，以现金1亿元全额认购广州市用佳电子有限公司的610万元增资额（相当于每份股权认购价为16.39元；截止
2012年6月30日，用佳公司经评估的净资产为25,362.21万元，每份股权对应的净资产评估值为25.36元），用于开发用佳公司
位于广州市番禺区南村镇市头村地块的房产项目。增资完成后，公司持有用佳公司37.9%的股权。 
    收购用佳公司股权对公司业务连续性、管理层稳定性无影响。本次投资不会干扰公司主营业务的正常经营。    
    项目开发时间为2012年04季度至2015年01季度，开发周期约为2.5年。截止本报告披露日，用佳公司已完成总体建设方案
并已递交市规划局审批。     
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元）
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索引 
广州三
新控股
集团有
限公司 
广东新
曜光电
有限公
司
28.57%
的股权 
2012.11.
16 
2,000 -216.3 396.08 4.2%
双方协
商 
是 
同一实
际控制
人 
是 是 
2012 年
11 月 20
日 
公告名称：广东
万家乐股份有限
公司关于转让广
东新曜光电有限
公司股权并终止
对高聚光太阳能
项目投资的公
告；公告编号：
2012-048；公告
披露的网站名
称：巨潮资讯网
出售资产情况概述 
鉴于广东新曜光电有限公司第三代高聚光（HCPV）型太阳能发电模组和发电系统的开发及产业化过程遇到较大的障
广东万家乐股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
碍，为控制和防范投资风险，公司决定退出新曜光电，终止对高聚光太阳能项目的投资。 
经公司第七届董事会第二十七次会议批准，本公司于2012年11月与广州三新控股集团有限公司签署了《广东新曜光电
有限公司股权转让合同》，将本公司持有的新曜光电28.57%股权转让给三新控股。经本公司与三新控股协商，确定股权转
让价格为公司实际投资新曜光电的金额，即2,000万元。本次股权转让后，公司不再持有新曜光电股权。 
本次出售资产事项对公司业务连续性、管理层稳定性不产生影响。目前，股权转让款已划到本公司账户；工商变更登
记手续已经完成。鉴于新曜光电一直处于亏损状态，且交易价格按照公司对新曜光电的实际投资金额确定，故本次转让增加
了公司当期利润396.08万元，同时有效控制了公司的投资风险。 
3、企业合并情况 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司无实施股权激励。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内，没有与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，没有资产收购、出售发生的重大关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定价
原则 
被投资企业的
名称 
被投资企业
的主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企
业的净利
润（万元）
广州三新控股
集团有限公司 
与本公司为同
一实际控制人
在评估的基础
上协议定价 
广州市用佳电
子有限公司 
房地产开发 1610 万元 12,529 9,920 -614
被投资企业的重大在建项目的
进展情况（如有） 
用佳公司房地产项目已完成总体建设方案并已递交市规划局审批。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
   （1） 经公司第七届董事会临时会议和2012年第四次临时股东大会批准，公司拟出资10,000万元与关联企业广州三新实业
广东万家乐股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
有限公司等其他8家企业共同发起设立天诚人寿保险股份有限公司（暂定名，最后名称以中国保险监督管理委员会及工商核
准登记为准），本公司持有天诚人寿20%的股份。 
    目前，天诚人寿保险股份有限公司尚处于报批前的筹备阶段，待其得到中国保监会的正式批准筹建之后，本公司才履
行出资义务。 
    （2）为保证公司的资金运作，截止2012年12月31日，公司第一大股东之控股股东广州三新实业有限公司为本公司银行
借款人民币4500万元提供担保。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
广东万家乐股份有限公司关于对外投资暨
关联交易的公告（公告编号：2012-052） 
2012 年 12 月 12 日 巨潮资讯网 
广东万家乐股份有限公司关于对外投资暨
关联交易的公告（公告编号：2012-037） 
2012 年 09 月 15 日 巨潮资讯网 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
没有报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的托管或其他公司托管事项。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
没有报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的承包或其他公司承包事项。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
没有报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的租赁或其他公司租赁事项。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
广东万家乐股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
2、担保情况 
报告期内，公司无对外担保和对子公司担保的情况。 
3、其他重大合同 
无。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
     
其他对公司中小股东所
作承诺 
本公司 
公司依据《公司法》等有关法律法规及《公
司章程》的规定，足额提取法定公积金、
任意公积金后，未来三个年度内，以现金
方式累计分配的利润不少于该三年实现
的年均可分配利润的 30%。 
2012 年 06 月 21
日 
3 年 正在履行中
广州汇顺投资
有限公司 
在增持计划实施期间及法定期限内不减
持本公司股份 
2011 年 12 月 15
日 
1 年 已履行完毕
 
广州三新控股
集团有限公司、
广东怡富投资
有限公司、广州
市然力贸易有
限公司 
三新控股、广东怡富、广州然力共同向本
公司承诺：截止 2015 年 1 季度末（即预
计 2.5 年的项目开发期结束），如广州市
用佳电子有限公司位于广州市番禺区南
村镇市头村地块的房产项目最终的实际
盈利达不到预期的盈利预测，其差额部分
由三方按其所持用佳公司股权的比例以
现金方式向本公司足额补偿。 
2012 年 09 月 15
日 
2.5 年 正在履行中
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划 
报告期内不存在未完成履行的情况。 
是否就导致的同业竞争
和关联交易问题作出承
诺 
否 
承诺的解决期限 至承诺期满之日。 
广东万家乐股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
解决方式 敦促相关方履行承诺。 
承诺的履行情况 不存在违反承诺的情况。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所有限公司（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 程银春、程道平 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
公司年度财务报告没有被会计师事务所出具非标准意见审计报告。 
十一、处罚及整改情况 
报告期内公司没有被中国证监会及其派出机构采取行政监管措施。 
 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十三、其他重大事项的说明 
1、阿联酋迪拜水电局合同的履行情况：顺特电气有限公司与阿联酋迪拜水电局于2008年6月22日签订CE/498A/2007号
合同，截止2012年5月31日，已履行完毕。 
    2、广东北电通信设备有限公司清算进展情况：清算工作正在进行中，预计2013年可完成清算。 
广东万家乐股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
十四、公司子公司重要事项 
    广东万家乐燃气具有限公司与大汉物流股份有限公司共同投资设立的万家乐厨卫科技有限公司已转移至湖南长沙望城
经济开发区，并更名为万家乐热能科技有限公司。公司注册资本10,200万元，万家乐燃气具出资5,712万元，占注册资本的56%，
大汉物流出资4,488万元，占注册资本的44%。经双方协商，万家乐燃气具以“万家乐”商标使用权折价2500万元出资调整为以
现金2500万元出资，调整后双方均以现金出资。双方已于2012年内完成全部出资。2012年9月8日，万家乐热能科技产业园在
湖南长沙望城经济开发区举行开工奠基仪式，该产业园占地150亩，计划建设30万台产能的壁挂炉、15万套产能的散热器及
太阳能、空气能等产品的研发、生产、销售基地，为市场提供家庭和商用热水供暖系统解决方案。 
十五、公司发行公司债券的情况 
    根据公司2011年第一次临时股东大会决议，公司申请发行不超过人民币4亿元的公司债券。2011年12月12日，公司收到
中国证监会《关于核准广东万家乐股份有限公司公开发行公司债券的批复》（证监许可【2011】1927号）。2012年5月15日，
公司2011年公司债券面向社会公众投资者网上公开发行，2012年5月15-17日面向机构投资者网下发行。 
公司本期债券的发行工作于2012年5月17日结束，发行总额：4亿元人民币，其中网上发行0.05亿元，网下发行3.95亿元，
债券发行价格每张100元；债券期限：5年；票面利率：7.4%；债券起息日：2012年5月15日；扣除费用后募集资金净额为39,260
万元。 
经深交所深证上【2012】189号文件同意，公司本期债券于2012年6月21日起在深交所集中竞价系统和综合协议交易平
台挂牌交易，证券代码：112084，证券简称：11万家债。 
截止2012年6月30日，公司募集资金净额39,260万元已全部按计划归还银行借款和补充流动资金，其中归还银行借款
18,900万元，补充流动资金20,360万元。保荐机构中国中投证券有限责任公司于2012年9月14日出具了《中国中投证券有限责
任公司关于广东万家乐股份有限公司债券募集资金使用的核查意见》，认为：公司本次发行的公司债券募集的资金净额已按
《公司债券募集说明书》约定的用途使用完毕，符合《深圳证券交易所上市公司募集资金管理办法》等法律法规的要求。 
2012年6月，公司委托鹏元资信评估有限公司（以下简称“鹏元公司”）对11万家债进行了跟踪信用评级。鹏元公司出具
了《广东万家乐股份有限公司2011年4亿元公司债券2012年跟踪信用评级报告》，对本公司2011年发行的4亿元公司债券的2012
年跟踪评级结果维持为AA，发行主体长期信用等级维持为AA-，评级展望维持为稳定。 
    公司以持有的广东万家乐燃气具有限公司100%的股权和顺特电气有限公司92.46%的股权作为质押资产，评估作价
82,684.52万元，为本期债券的足额偿付提供担保。截止本报告披露之日，上述两公司生产经营稳定，业绩正常，未发生重大
不利变化。公司将于披露本报告的同时披露上述两公司经审计的2012年度财务报告。 
广东万家乐股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 12,121,312 1.75%  12,121,312 1.75%
3、其他内资持股 12,096,000 1.74%  12,096,000 1.74%
其中：境内法人持股 12,096,000 1.74%  12,096,000 1.74%
5、高管股份 25,312 0.01%  25,312 0.01%
二、无限售条件股份 678,694,688 98.25%  678,694,688 98.25%
1、人民币普通股 678,694,688 98.25%  678,694,688 98.25%
三、股份总数 690,816,000 100%  690,816,000 100%
报告期内，股份无发生变动。 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止日期 
股票类 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
2011 年公司债券 2012 年 05 月 15 日 7.4% 40,000 2012 年 06 月 21 日 40,000 2017 年 05 月 15 日
权证类 
前三年历次证券发行情况的说明 
         2012年5月15日，公司2011年公司债券面向社会公众投资者网上公开发行，2012年5月15-17日面向机构投资者网下发
行。 
发行工作于2012年5月17日结束，发行总额：4亿元人民币，其中网上发行0.05亿元，网下发行3.95亿元，债券发行价格
每张100元；债券期限：5年；票面利率：7.4%；债券起息日：2012年5月15日；扣除费用后募集资金净额为39,260万元。 
经深交所深证上【2012】189号文件同意，公司本期债券于2012年6月21日起在深交所集中竞价系统和综合协议交易平
台挂牌交易，证券代码：112084，证券简称：11万家债。 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
报告期内，公司股份总数及股东结构没有发生变动。但由于发行了4亿元公司债券，使得公司资产和负债结构发生了变
动：非流动负债增加，资产负债率同比上升2.28个百分点。 
