广东万家乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及其他相关法律法规、规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善法
人治理结构。目前，已经建立起一套行之有效的上市公司治理体系。 
        公司建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专门委员会为决策支持机构、监事会为监督机
构、经理层为执行机构的治理架构。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会及经营管理层运作正常，各机构责权分明、
各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。 
  公司建立了一套自上而下、比较完善的管理制度，包括《公司章程》、《股东大会、董事会、监事会议事规则》、《总
经理工作细则》、《募集资金管理制度》、《利润分配管理制度》、《信息披露管理制度》、《内部控制制度》、《财务管
理制度》等。本公司认为，公司目前的法人治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
    为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理
念，根据中国证监会《上市公司监管指引第3号-----上市公司现金分红》(证监会公告[2013]43号)、广东证监局《关于进一
步落实上市公司分红相关规定的通知》（证监发【2012】37号文）的精神和《公司章程》的规定，公司董事会制订了《未来
三年（2017-2019年）股东回报规划》。股东回报规划的制定着眼于公司的长远和可持续发展，在综合分析企业经营发展实
际、股东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，充分考虑公司目前及未来盈利规模、现金流量状况、
经营发展规划、发展所处阶段、项目投资资金需求、社会资金成本、银行信贷及债权融资环境等情况，建立对投资者持续、
稳定、科学的回报机制，保持利润分配政策的连续性和稳定性。 
    报告期内，公司董事、监事、高级管理人员均有成员提出辞职，为保证董事会、监事会及公司的正常运作，根据相关法
律、法规和《公司章程》的规定及时补选董事、监事和聘任高管人员，保证了公司运作的规范性和稳定性。 
    报告期内，根据公司的治理结构和公司发展的实际情况，对《公司章程》进行了修改，修改了董事会的董事组成、董事
会召开临时会议的通知方式、监事会会议的召开方式等内容，并根据公司经营发展的需要，修改了经营范围。 
    经过一系列制度的制定、修改和完善，公司的法人治理结构得到进一步的规范。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立性及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东万家乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 17.50% 2017 年 03 月 27 日 2017 年 03 月 28 日 
广东万家乐股份有
限公司 2017 年第一
次临时股东大会决
议公告（2017-018），
巨潮资讯网 
2016 年度股东大会 年度股东大会 25.41% 2017 年 05 月 09 日 2017 年 05 月 10 日 
广东万家乐股份有
限公司 2016 年度股
东大会决议公告
（2017-029），巨潮
资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 17.38% 2017 年 07 月 13 日 2017 年 07 月 14 日 
广东万家乐股份有
限公司 2017 年第二
次临时股东大会决
议公告（2017-036），
巨潮资讯网 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 17.37% 2017 年 11 月 20 日 2017 年 11 月 21 日 
广东万家乐股份有
限公司 2017 年第三
次临时股东大会决
议公告（2017-051），
巨潮资讯网 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 17.51% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 
广东万家乐股份有
限公司 2017 年第四
次临时股东大会决
议公告（2017-060），
巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
出席股东大会
次数 
广东万家乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
事会会议 
祁怀锦 12 1 11 0 0 否 1 
张晨颖 12 1 11 0 0 否 2 
蒋春晨 12 1 11 0 0 否 3 
朱慈蕴 10 1 9 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）在董事会审议《关于为控股子公司提供担保的议案》时，张晨颖提请公司要关注为控股子公司担保的资金分配与
合理性。公司管理层就各控股子公司的实际情况与相应所需担保资金额度的合理性作出了相关说明。 
（2）在董事会审议《关于收购和增资浙江翰晟携创实业有限公司的议案》时： 
① 独立董事朱慈蕴提出：根据审计报告,浙江翰晟2015年和2016年的利润分别是1300万元和3200万元,但经营现金流却
分别是负7300万元和负1490万元，原因是什么？估值是否合理？ 
就该问题，券商及相关人员作出了回答： 
A.标的公司2015年和2016年1-11月销售净利润率1.3%和2%,作为大宗商品贸易和供应链服务行业,其销售利润率不高是
行业特性。经与同行业上市公司比较，标的公司的销售利润率略高。 
B.经营性现金流为负的原因:a.供应链服务企业,由于为客户提供垫资等服务,信用期较长,应收账款回收期较长,而采购
支付信用期相对较短,因此经营性现金流一般为负,属于行业特性；b.标的公司较为重视经营性现金流的持续改善,通过合理
均衡纯大宗商品贸易业务和供应链管理服务业务的比重,现金流由2015年的-7000万减少至2016年1-11月的-1400万,标的公
司未来将大力发展自营贸易业务从而持续改善未来经营性现金流。 
C.本次交易系结合资产评估报告评估值,标的公司2017年-2019年的预计年平均净利润为6,167万元,按未来收益法以
9.79倍PE定价确认标的公司整体作价为60,400万元,估值总体合理。 
D.交易对方已对标的公司未来经营业绩作出承诺,2016年、2017年、2018年及2019年经审计的扣除非经常性损益后的净
利润将分别不低于3,100万元、4,600万元、6,000万元及7,900万元,如未能完成前述业绩,将向万家乐作业绩补偿,以充分保
障上市公司利益。 
 
② 独立董事蒋春晨、祁怀锦、朱慈蕴、张晨颖提出：收益法溢价高于基础法535.79%,差异较大,是否有合理解释？ 
就该问题，券商及相关人员作出了解释： 
浙江翰晟股东全部权益价值采用资产基础法的评估结果为95,066,943.83元,收益法的评估结果为604,425,400.00元,两
者相差509,358,456.17元,差异率为535.79%。 
经分析,评估人员认为上述两种评估方法的实施情况正常,参数选取合理。资产基础法是在持续经营基础上,以重置各项
生产要素为假设前提,根据要素资产的具体情况采用适宜的方法分别评定估算企业各项要素资产的价值并累加求和,再扣减
广东万家乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
相关负债评估价值,得出资产基础法下股东全部权益的评估价值,反映的是企业基于现有资产的重置价值。 
收益法是从企业未来发展的角度,通过合理预测企业未来收益及其对应的风险,综合评估企业股东全部权益价值,在评估
时,不仅考虑了各分项资产是否在企业中得到合理和充分利用，组合在一起时是否发挥了其应有的贡献等因素对企业股东全
部权益价值的影响,同时也考虑了企业的销售网络、客户资源、人力资源、要素协同作用等资产基础法无法考虑的因素对股
东全部权益价值的影响。评估人员认为,由于资产基础法固有的特性,采用该方法评估的结果未能对商誉等无形资产单独进行
评估,其评估结果未能涵盖企业的全部资产价值,由此导致资产基础法与收益法两种方法下的评估结果产生差异。 
根据浙江翰晟所处行业和经营特点,收益法评估价值能比较客观、全面地反映目前企业的股东全部权益价值。因此,本次
评估最终采用收益法评估结果604,425,400.00元作为浙江翰晟股东全部权益的评估值。 
 
③ 独立董事提出：本次浙江翰晟公司股东全部权益价值评估结果为604,425,400.00元,较账面价值评估增值
520,164,256.51元,增值率为617.32%,请说明增值率的合理性。 
就该问题，券商及相关人员作出了解释： 
A.收益法评估结果体现了公司的资源优势 
浙江翰晟目前的大宗商品贸易主要是化工品,由于公司经营团队在传统的聚酯行业领域长期的精耕细作,具备良好的客
户基础。浙江翰晟基于以产业为基础、以服务和管理为核心的经营理念,与国内外主流生产商、客户和贸易商建立了全面稳
定的长期合作关系,渠道资源较为丰富。  
B.收益法评估结果体现了公司较强的盈利能力 
浙江翰晟成立于2015年2月,主营业务为大宗商品(主要是化工品)贸易服务以及相关供应链管理服务。公司在向客户提供
贸易产品服务的同时,针对不同客户实际业务需求,也为下游客户提供相应的供应链管理配套服务。 
根据报表反映，公司2016年1-11月实现净利润较2015年增长131.51%,充分体现了较强的盈利能力。浙江翰晟在“研究、
现货、交易”三位一体业务模式的指导下，聚酯业务近两年都呈快速增长态势,随着市场知名度的提高,交易模式进一步优化,
盈利模式的稳定性和可持续性得到了有效的保证,销量和利润会大幅增长。 
公司“轻资产”特点决定企业估值不能仅依赖于有形资产,收益法结果从企业未来获利角度考虑,反映了企业拥有的运
营能力、客户资源等无形资产在内的企业整体的综合获利能力,而账面净资产则无法包含上述内容。因此,浙江翰晟的评估增
值率相对生产型企业较高。 
考虑到本次评估目的是收购股权,评估结论旨在揭示企业的全部股东权益价值,它不但要包含账面反映的资产和负债,还
应当包含没在账面反映的不可确指的无形资产价值,因此,我们选用收益法的评估结果作为本次资产评估报告的评估结论是
合理的。 
 
④独立董事张晨颖提出：请说明本次收购折现率的合理性。 
券商及相关人员就该问题选取了较为接近的参考系，通过筛选比照作出了详细说明与解释。 
 
⑤独立董事提出：请说明本次收购浙江翰晟对公司未来的影响。 
券商及相关人员作出了说明： 
A.标的公司核心团队在行业内长期从事大宗商品贸易和供应链管理服务,已经与供应商和客户建立起长期而稳定的上下
游采购和销售的合作关系,渠道资源较为丰富且优质,标的公司在“研究、现货、交易”三位一体业务模式的指导下,聚酯业
务近两年都呈快速增长态势,随着市场知名度的提高,交易模式的进一步优化,盈利模式的稳定性和可持续性得到了有效的保
证,未来再加上上市公司的资金实力和资信平台,标的公司未来业务快速发展,销量和利润持续增长可期。 
B.本次交易完成后,标的公司将成为上市公司的控股子公司,能较大地充实上市公司主营业务,优化公司业务结构,创造
新的盈利增长点。公司通过收购标的公司股权,共享其先进的供应链管理模式和风控机制,对上市公司传统的供销体系进行优
化,提升原有业务的经营能力。本次交易将使上市公司获得大宗商品贸易和供应链管理领域的管理人才和运营团队,实现供应
链管理领域的业务开拓,降低进入新业务领域的管理、运营风险。 
 
    经过与相关人员反复沟通、讨论，独立董事最终达成一致意见，同意公司收购和增资浙江翰晟。 
广东万家乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会的履职情况 
董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名独立董事，主任委员由独立董事祁怀锦担任。 
报告期内和2017年年度报告编制期间，根据公司《审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年度审计工作规程》和
中国证监会、深交所的相关规定，审计委员会本着勤勉尽责的态度，主要开展了以下工作： 
（一）切实履行年报编制过程中的工作职责 
1．确定总体审计计划 
年审注册会计师进场前，审计委员会与会计师事务所就审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判断、风险及舞弊的
测试和评价方法、本年度审计重点等问题进行了充分沟通。2018年2月1日，审计委员会召开2018年第一次会议，讨论了大华
会计师事务所（特殊普通合伙）提交的《广东万家乐股份有限公司2017年度总体审计计划》、《广东万家乐股份有限公司2017
年度终审时间安排》和《广东万家乐股份有限公司2017年度财务报表审计报告出具进度表》，一致同意大华会计师事务所（特
殊普通合伙）关于审计工作的时间及人员安排。 
2．审阅公司编制的2017年财务会计报表 
审计委员会2018年第一次会议审阅了公司计划财务部提交的2017年度财务会计报表（未经审计），一致同意将公司编制
的2017年度财务会计报表提供给大华会计师事务所（特殊普通合伙）进行审计。 
3．督促年审注册会计师在约定时限内提交审计报告及进行现场沟通 
2018年3月15日，审计委员会向会计师事务所发出《关于提交2017年年度审计报告时间安排的沟通函》，与会计师事务
所协商确定了2017年审计报告初稿（电子版）的提交时间、就审计报告重大事项与公司独立董事和审计委员会的沟通时间、
正式审计报告的提交时间，会计师事务所复函予以确认。之后，审计委员会三次以电话方式督促会计师事务所在约定时限内
提交审计报告、参与现场沟通。会计师事务所按照约定时限提交了审计报告并进行了现场沟通，保证了年度审计和信息披露
工作按照预定进度推进和完成。 
4．审阅年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表 
2018年3月26日，审计委员会召开2018年第二次会议。在审阅了公司计划财务部提交的、经年审注册会计师出具初步审
计意见后的财务报表，通过与年审注册会计师沟通初步审计意见后，审计委员会一致认为：公司严格按照新企业会计准则以
及公司有关财务制度规定编制财务报表，在所有重大方面公允地反映了公司2017年12月31日的财务状况以及2017年度的经营
成果和现金流量，同意以此财务报表为基础编制公司2017年年度报告。 
5．审计工作总结及相关决议 
审计委员会于2018年4月11日开2018年第三次会议，一致同意通过以下决议： 
(1)审议通过“公司2017年度财务会计审计报告”。 
(2)审议通过“审计委员会2017年度履职情况暨对会计师事务所从事公司2017年度审计工作的总结报告”。 
(3)鉴于大华会计师事务所（特殊普通合伙）2001至2017年一直为公司审计单位，且该事务所在公司2017年度审计工作
中表现出的执业能力及勤勉、尽责的工作精神，公司董事会审计委员会提议聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2018年度财务审计机构，年度审计费用为75万元；聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2018年度内部控制审计机
构，年度审计费用为28万元。 
（二）对会计师事务所从事2017年度公司审计工作的总结 
1、审计工作的组织安排 
会计师事务所进场前，就审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法、本年度审计
重点与公司独立董事和审计委员会进行了充分沟通。 
2、提交报告与现场沟通 
2018年4月2日，会计师事务所向公司提交了审计报告初稿（电子版）。 
2018年4月11日，年审注册会计师与公司独立董事、审计委员会委员进行现场沟通，就审计报告初稿的重要调整事项作
广东万家乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
了充分交流。 
3、总结 
审计委员会认为，大华会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司2017年年度审计工作过程中，审计时间充分、审计人员
配置合理、执业能力胜任，年审注册会计师严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定，遵守独立、客观、公正的执业准
则，勤勉尽责，重视了解公司及公司的经营环境，也重视保持与审计委员会的交流、沟通，如期出具了对公司2017年度财务
报告的审计意见，审计委员会没有发现会计师事务所违反职业道德规范的情况。 
 
薪酬与考核委员会的履职情况 
  董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事组成，主任委员由独立董事蒋春晨担任。 
        薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员2017年度的薪酬情况进行了审核，并发表了意见，认为公司2017年年
度报告中所披露的董事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
     
发展战略委员会的履职情况 
  董事会发展战略委员会由4名董事组成，独立董事、非独立董事各2名，董事长陈环担任主任委员。 
  报告期内，发展战略委员会按照《发展战略委员会工作细则》的规定，认真履行职责：时刻关注公司的经营状况；对公
司长期发展战略规划进行研究并提出建议；对《公司章程》规定须经董事会批准的重大事项进行研究并提出建议；积极物色
适合担任公司董事的人选，在董事提名和资格审查时发挥积极作用；对公司治理有关的制度制定、修订工作提出建议，并对
公司高级管理人员执行董事会决议情况进行有效监督，定期开展公司治理情况自查和督促整改，推动公司结合实际情况不断
创新治理机制，形成具有自身特色的治理机制。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    高级管理人员报酬根据经董事会审议通过的《广东万家乐股份有限公司董事和监事津贴及高级管理人员薪酬管理制度》
以及《广东万家乐股份有限公司高级管理人员薪酬实施细则》，结合公司2017年的经营业绩情况以及各高管KPI绩效考核的
结果计算发放。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：《广东万家乐股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》，公告网
站：巨潮资讯网 
广东万家乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：（1）董事、监事和高级管理人员
滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公款等舞弊行为；
（2）公司因发现以前年度存在重大会计差错，更正
已上报或披露的财务报告；（3）公司审计委员会（或
类似机构）和内部审计机构对内部控制监督无效；（4）
外部审计师发现当期财务报告存在重大错报，且内部
控制运行未能发现该错报，认定为财务报告内部控
制。重要缺陷的认定标准:（1）未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；（2）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标；（3）注册会计师发现
当期财务报告存在重要错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；（4）企业审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督存在重要缺陷。一般缺陷的认
定标准：注册会计师发现当期财务报告存在一般错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报。 
重大缺陷的认定标准：（1）公司决策程
序不科学，如重大决策失误，导致企业
重大项目并购未能达到预期目标；（2）
违犯国家法律、法规，如产品质量不合
格，并给企业造成重大损失；（3）重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效；
（4）内部控制评价的结果显示重大或
组合构成重大缺陷的多项重要缺陷未
得到整改。重要缺陷的认定标准:（1）
决策程序导致出现重要失误；（2）违反
企业内部规章，形成损失；（3）重要业
务制度或系统存在缺陷；（4）内部控制
评价的结果显示重要或组合构成重要
缺陷的多项一般缺陷未得到整改。一般
缺陷的认定标准：（1）一般业务制度或
系统存在缺陷；（2）内部控制评价的结
果显示一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，可能导
致公司偏离控制目标达到公司合并财务报表税前利
润总额的 5%及以上；重要缺陷，是指一个或多个控
制缺陷的组合，其严重程度和经济后果低于重大缺
陷，但仍有可能导致公司偏离控制目标达到公司合并
财务报表税前利润总额的 2.5%及以上至 5%以下 ；一
般缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，导致公司
偏离控制目标在公司合并财务报表税前利润总额的
2.5%以下。 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致公司偏离控制目标达到
公司合并财务报表营业收入总额的
0.5%及以上；重要缺陷，是指一个或多
个控制缺陷的组合，其严重程度和经济
后果低于重大缺陷，但仍有可能导致公
司偏离控制目标达到公司合并财务报
表营业收入总额的 0.25%及以上至
0.5%以下；一般缺陷，是指一个或多个
控制缺陷的组合，导致公司偏离控制目
标在公司合并财务报表营业收入总额
的 0.25%以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
广东万家乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，万家乐公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 14 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《广东万家乐股份有限公司内部控制审计报告》登载在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
