广东万家乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
委托他人投资或管理资产的损益 7,414,890.69   
详见合并财务报表注
释“投资收益”之银
行理财产品收益 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值
业务外，持有交易性金融资产、交易性金融
负债产生的公允价值变动损益，以及处置交
易性金融资产、交易性金融负债和可供出售
金融资产取得的投资收益 
-3,403,580.40   
除与公司经营业务相
关的有效套期保值业
务外的期货交易损失 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 295,221.08 -136,992.45 3,333,342.36  
其他符合非经常性损益定义的损益项目  -13,949,232.51 252,410.52  
减：所得税影响额 2,946,203.00 -2,069,708.72 2,379,519.45  
  少数股东权益影响额（税后） 9,184,202.90 -2,207,624.93 695,260.69  
合计 24,606,405.70 221,616,024.40 32,150,066.33 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司以市场需求、国家产业政策和高新技术为导向，努力发展输配电设备产业，并向大宗商品贸易、供应链
管理、金融服务业等多元化方向发展，构建聚集品牌效应、凝合技术优势、集成优质资产，以高新技术产业为主体、金融服
务为平台，形成产业资本与金融资本相结合的产业格局。 
公司控股孙公司顺特电气设备有限公司专业经营智能化研发、制造和销售各种类型的干式变压器、预装式变电站、组合
式变压器、中低压开关柜、干式电抗器等高品质的电气设备，同时经营自产机电产品、机电安装服务、成套设备及相关技术
的出口业务，是由顺特电气有限公司与法国施耐德电气共同设立的中外合资企业，目前已成为享誉全球的输配电设备供应商，
中国干式变压器行业翘楚。近年顺特设备致力于环保设计、能源节约，重视产品的优化设计，降低损耗，减少资源浪费。产
品广泛应用于国内外多个城市的轨道交通、水利发电站、风力发电站、火力发电站、光伏能源发电站、工矿企业、商业民用
建筑配电站、国家电网及南方电网等电力和配电系统。 
公司于2017年3月17日起持有浙江翰晟携创实业有限公司60%股权，籍此进入大宗商品贸易及供应链管理业务。浙江翰晟
是一家从事大宗商品贸易和供应链管理服务相结合的企业，主营石油化工、能源化工、农产品、金属等大宗商品贸易和围绕
广东万家乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
大宗商品贸易的供应链管理服务。浙江翰晟通过在大宗商品行业深耕细作，积累了良好的客户结构与基础，整体贸易量呈现
快速扩张。其业务启始于大宗化工品贸易，着眼于能源、农产品、金属大宗等领域，致力于打造成优秀的大宗商品综合服务
商。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内没有发生变动 
固定资产 报告期内变动不大，同比减少 1.26%。 
无形资产 报告期内变动不大，同比减少 2.28%。 
在建工程 报告期末余额为 377万元，比期初增加 302万,主要系零星设备增加。 
货币资金 同比减少 31.21%，主要是存货占用流动资增加。 
衍生金融资产 
报告期内增加 8,758万元，为期货产品。因本期公司收购浙江翰晟的股权，本期将其纳入合并范围
引起金额增加。浙江翰晟主要从事大宗商品贸易及供应链服务业务，同时运用了商品期货等衍生工
具作为重要交易方式和管理商品价格风险的重要工具。 
应收票据 
同比增加 114.15%，应收票据期末余额比期初余额增加 6,674万元，其中：因本期公司收购浙江翰晟
的股权，本期将其纳入合并范围引起金额增加 2,236万元。同时 2017 年票据背书转出的金额比收到
的金额小，2016年票据转出的金额比收到的金额大。 
预付款项 
报告期内增加 93,953万元，增幅 712.45%，为预付货款。因本期公司收购浙江翰晟的股权，本期将
其纳入合并范围引起金额增加。浙江翰晟主要从事大宗商品贸易及供应链服务业务，预付款项期末
余额为 95,795 万元。 
其他应收款 同比减少 73.93%，报告期内收回应收款项。 
存货 
同比增加 149.77%，因本期公司收购浙江翰晟的股权，本期将其纳入合并范围引起金额增加。浙江翰
晟主要从事大宗商品贸易及供应链服务业务，存货期末余额为 26,171 万元。 
其他流动资产 同比减少 86.59%，主要原因是减少银行理财产品。 
商誉 
同比增加 2.96 亿元，公司共以现金 4.53亿元收购并增资浙江翰晟 60%股权，浙江翰晟可辨认净资产
公允价值的 60%份额为 1.57亿元，差额 2.96 亿元确认为商誉。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司在输配电设备行业的核心竞争力体现为干变产品的品牌影响力、强大的研发及产品设计能力、成熟的制造工艺水平、
广东万家乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
高效的ERP企业资源计划管理系统、卓有成效的产品质量控制能力以及完善的销售网络、优质高效的售后服务和快速的客户
响应机制等。 
公司通过控股浙江翰晟进入大宗商品贸易及供应链管理行业。浙江翰晟围绕深耕产业根基、提升投研能力的发展战略，
以风控为保障的理念，在夯实基础的同时，全力打造并优化自身组织体系和组织能力，确保与同行业形成有差异化的核心竞
争力。具体体现在产业优势不断增强，延续“携产业、创未来”的理念不断丰富产品类别，优化结构，扩大、深化渠道，业
务模式和服务模式多样化；拥有专业的投研团队，队伍专业化、系统化，投研能力不断加强；在多年实践基础上探索出一套
符合自身特色的风险控制管理体系，风控管理理念较先进，管理手段丰富，平台支撑能力强。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，尽管世界经济出现向好势头，但国际金融危机以来形成的深层次问题仍是威胁世界经济增长的主要因素，发达
经济体货币政策逐步转向，通过缩减资产负债表、推高利率来收缩流动性，贸易保护主义不断升温，逆经济全球化趋势明显
加剧。而中国经济处在调速换挡期，结构调整不断深化，金融政策持续保持高压态势，投资增速进一步下滑，供给收缩导致
了价格大涨，虽然国内整体经济形势稳中向好，但也应看到通胀压力大、融资成本上升、实体经济发展困难等问题仍然存在。 
受上述因素影响，公司所处的行业竞争进一步加剧。报告期内，公司坚持既定的发展战略，在聚焦输配电设备业务的同
时，积极开拓投资大宗商品贸易及供应链管理、金融服务等业务，持续推进上市公司业务优化，培育和发展新的利润增长点。
通过以管理创新为手段、成本费用管控为抓手，积极开拓市场，继续深化业务、机制、管理、模式等方面的转型升级，各项
经营管理工作稳步有序推进。 
公司去年同期完成厨卫电器相关子公司的重大资产出售，取得较大一次性投资收益；剔除上述非经常性收益，公司经营
业绩同比有所增长。2017年，公司实现营业收入82.66亿元，同比增长90.55%；实现营业利润9,415万元，同比减少67.33%；
实现归属于母公司所有者的净利润3,917万元，同比减少82.72%，扣除非经常性收益的影响，归属于母公司所有者的净利润
为1,457万元，同比增长188.95%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
（1）大宗商品贸易及供应链管理业务 
2017 年 3月，公司通过收购浙江翰晟股权和增资浙江翰晟的方式，持有浙江翰晟60%的股权。此举充实了公司的主营业
务，优化公司业务结构，创造新的盈利增长点。此外，公司通过持有浙江翰晟股权，共享其先进的供应链管理模式和风控机
制，有利于对公司传统的供销体系进行优化，提升原有业务的经营能力。同时，公司通过自身的资金实力和资信平台有助于
浙江翰晟业务的发展，实现双方的业务互补协同。 
浙江翰晟目前已形成以石油化工、能源化工、农产品、金属等多个品种的大宗商品贸易板块，行业优势愈发明显，业务
增长迅速。 
报告期内，国内外的经济环境为浙江翰晟的发展带来了挑战，也提供了机遇。世界经济增速明显提升，全球物价水平温
和上升，大宗商品价格有所上涨，国际贸易增速提高。同时，国际直接投资增长缓慢，全球债务持续积累，金融市场出现泡
沫。国内经济运行趋稳，受益于供给侧改革的红利，浙江翰晟得到了进一步发展。 
报告期内，浙江翰晟围绕深耕产业根基、提升投研能力的发展战略，推进全面转型升级，探索新的业务模式和可持续的
盈利模式；延续“携产业、创未来”的理念，不断丰富产品类型，优化品种结构；扩大渠道资源，细化客户需求；完善业务
