广东万家乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
对外委托贷款取得的损益   5,609,571.99  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -136,992.45 3,333,342.36 2,448,705.19  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 -13,949,232.51 252,410.52   
减：所得税影响额 -2,069,708.72 2,379,519.45 7,005,498.49  
  少数股东权益影响额（税后） -2,207,624.93 695,260.69 3,871,252.49  
合计 221,616,024.40 32,150,066.33 22,877,945.70 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司以市场需求、国家产业政策和高新技术为导向，主营输配电设备业务和厨卫电器业务。 
公司控股孙公司顺特电气设备有限公司负责输配电设备业务的具体运营。顺特电气设备有限公司专业制造和销售各种类
型的干式变压器、预装式变电站、组合式变压器、中低压开关柜、干式电抗器等高品质的电气设备。是由顺特电气有限公司
（原顺德特种变压器厂）与法国施耐德电气共同设立的中外合资企业，目前已成为享誉全球的输配电设备供应商，中国干式
变压器行业翘楚。近年公司致力于环保设计、能源节约，重视产品的优化设计，降低损耗，减少资源浪费。产品广泛应用于
国内外多个城市的轨道交通、水利发电站、风力发电站、火力发电站、光伏能源发电站、工矿企业、商业民用建筑配电站、
国家电网及南方电网等电力和配电系统。 
公司全资子公司广东万家乐燃气具有限公司负责厨卫电器业务的具体运营。主要从事燃气热水器、电热水器、空气能热
水器、壁挂炉、燃气灶具、吸油烟机、消毒柜及家用小家电等系列产品的研发、制造、销售和服务，提供包括家庭和商业热
水、家庭厨房的专业解决方案，持续帮助每个家庭降低能源消耗，创造高品质的热水和厨房生活。 
公司输配电设备业务受惠于国家经济的长期中高速增长、持续的城市化进程、基础设施提升改善以及输配电系统环保、
智能、安全建设的不断深入，输配电设备业务得以持续发展和扩张。 
经过三十多年的发展，本公司厨卫电器业务相对较成熟且已进入平台整理期。近年来研发及设备等投入相对不足，公司
产品竞争力下降，销售收入的提升主要依赖加大市场投入来实现，盈利能力因此不断下降。此外，以京东、天猫、苏宁易购
为代表的电商平台已逐渐成为目前厨卫电器销售的主要渠道之一，而本公司厨卫电器业务一直较为依赖传统渠道进行线下销
售，未来电商销售渠道的拓展将导致营销费用的增加，同时公司能否实现渠道的转型升级尚存在不确定性。如需进一步发展
厨卫电器业务，提升厨卫电器业务的产品竞争力和盈利能力，对照同行业上市公司，公司将在新厂房建设及设备升级改造，
连同配套的研发、品牌建设以及渠道转型升级方面增加投入，资本需求进一步增大，资金压力较大。 
广东万家乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内没有发生变动  
固定资产 同比增加 48.07%，主要是顺特设备新厂区工程完工转入。详见第十一节财务报告七.注释 19。 
无形资产 
同比减少 19.83%，主要公司剥离厨卫电器业务，处置万家乐燃气具股权，期末不再将其纳入
合并范围引起期末余额减少。 
在建工程 同比减少 99.55%，主要是顺特设备新厂区工程完工转入。详见第十一节财务报告七.注释 20。 
应收票据 
同比减少 78.94%，主要公司剥离厨卫电器业务，处置万家乐燃气具股权，期末不再将其纳入
合并范围引起期末余额减少。 
预付款项 同比增加 48.21%，主要是顺特设备增加预付材料款。 
存货 
同比减少 60.68%，主要公司剥离厨卫电器业务，处置万家乐燃气具股权，期末不再将其纳入
合并范围引起期末余额减少。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司在输配电设备行业的核心竞争力体现为干变产品的品牌影响力、强大的研发及产品设计能力、成熟的制造工艺水平、
高效的ERP企业资源计划管理系统、卓有成效的产品质量控制能力以及完善的销售网络、优质高效的售后服务、快速的客户
响应机制等。报告期内，上述核心竞争力要素得到进一步巩固和提升。 
公司于2017年3月17日起持有浙江翰晟携创有限公司60%股权，浙江翰晟是一家从事大宗商品贸易和供应链管理服务相
结合的企业，主营石化、金属等大宗商品贸易和围绕大宗商品贸易项下的供应链管理服务。浙江翰晟的管理层在传统聚酯化
工行业领域长期精耕细作，具备良好的客户基础；浙江翰晟拥有顺畅的现货营销网络，利用在深耕细分行业和部分商品购销
规模上的优势，有着较强的谈判能力获得成本较低的商品，将商品从生产方和供给方安全、高效地转移给下游需求者，通过
对商品进行时间、空间的转换创造利润。在开展贸易业务过程中上下游客户在供应链上存在需求，浙江翰晟利用自身在渠道、
信息和资金上的优势，形成以现货贸易和上下游中小客户需求相结合的供应链管理业务。 
广东万家乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2016年，公司以“夯基础、提质量、上水平、树标杆”为目标，着力在产品基础、管理基础、市场基础和发展基础等基础
建设上求新突破，深化产品、机制、用人、管理、业务、营销、发展等方面的创新，在产品、业务、结构、营销、模式等方
面进行转型升级，实现经营效率有效提升，经营质量进一步改善。 
       
二、主营业务分析 
1、概述 
（1）输配电设备业务分析 
报告期内，面对日趋激烈的竞争，作为公司输配电设备业务的运营者——顺特电气设备有限公司上下众志成城，团结
协作，建设、搬迁、经营工作齐头并进，各项工作有条不紊扎实开展。公司重点领域品牌影响力得到进一步提升，结构得到
进一步优化；规模保持同比持平；货款回笼率上升，降本增效工作成效显著；公司积极落实政府支持项目，助推公司科技研
发和技术改造工作，应用研发得到强化，2016年，获得省级守合同重信用企业荣誉称号；累计获得14项专利申请；公司有7
项产品被列为省高新技术产品，6项新产品通过省级鉴定，其中智能变压器终端填补了省内空白，技术性能达到国内领先水
平；核心产品干变的产量创历史新高；公司经营质量得到进一步提升。  
2016年，中国经济经历了供给侧改革的种种挑战，配电行业整体市场需求持续萎缩，市场竞争日趋白热化；顺特设备
公司经历了厂区大搬迁的经营考验，确保了“搬迁不停产”，正式入驻大良五沙工业园区。在严峻的内外部环境下，顺特设备
公司经受住了多重考验，公司总体订单完成虽然距年初的目标稍有欠缺，但确保了龙头产品和重点核心领域的市场份额，且
销售取得了一定的增长！虽然市场经济大环境仍然处于下行阶段，但货款回收仍取得了增长，并圆满完成了年度的目标任务。 
 报告期内，顺特设备公司紧紧围绕“市场服务主题年”，针对性地开展了各项专题活动，使公司在搬迁后短时间内产能
和现场管理迅速得到释放和规范；始终坚持“提质增效、创新转型”的经营理念，同心同德、真抓实干，确保了重点核心领域
市场份额，并积极拓展新能源市场，为实现公司2020年战略规划迈出了重要的一步。 
 研发技改方面：在保证新能源项目持续开发的前提下，2016年完成船舶岸电预装式变电站、变压器智能控制器和集成
逆变器的预装式变电站/组合式变电站的研制；完成了干变环境试验C2E2F1，ZFRN-40.5/125-31.5负荷开关-熔断器组合电器
开发；并开发了CRM系统审批的手机智能APP。累计四大类产品23个单元通过电能产品认证、变压器10个单元通过节能认
证，开关柜23个单元通过3C认证。 
 在市场营销方面：全年签订合同约1700份，完成交付约13000台/套。针对多条地铁项目集中交货问题，积极做好合同
技术、商务、货期等问题对外联系沟通确认工作，确保上海地铁、广州地铁、武汉地铁等众多轨道交通以及京东方多项目的
顺利交货任务。海外市场方面，除了传统优势干变产品突破了阿布扎比水电局、越南升龙电厂、土耳其速马电厂等多个国家、
城市的业绩，开关柜产品也取得了印尼订单，实现了首个出口项目。随着市场份额的扩大，售后服务工作积极整理完善售后
服务制度和文件，编制了《售后服务标准化手手册》。营销中心密切关注各区项目、人员配置，综合调配市场资源，最大限
度保证订单成功率和现场服务需求。 
    （2）厨卫电器业务分析 
报告期内，在全球经济普遍低迷的情况下，中国经济的一枝独秀使国际大型厨卫电器企业将战略重心转向中国市场，
致使国内市场竞争更加激烈。国内房地产政策调控不断加码，短期内房地产市场去库存压力依然较大，市场低迷难有明显改
善，家电行业整体增速有所放缓。此外，环保重压与新运输法纷纷被冠上“史上最严”的定语，原材料价格持续上涨，人工成
本也在不断提升，导致企业生产成本上涨。而消费者对节能型产品的偏好逐渐增加，市场对厨卫产品在美观度、个性化、智
能化、操作便利性等方面的追求不断提升，产品更新换代加快，这对厨卫厂商提出了更高的要求。 
