广东万家乐股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他相关法律
法规、规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立了一套行之有效的上市公司治理体系。 
公司建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专门委员会为决策支持机构、监事会为监督机构、
经理层为执行机构的治理结构。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会及经营管理层运作正常，各机构责权分明、各司
其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。 
报告期内，公司根据广东证监局《关于印发<关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见>的通知》（广东证监
【2012】206号）文件要求，为进一步提高公司治理水平，对《公司章程》进行了认真自查。根据自查结果，参照监管机构
的相关法律、法规及规则，结合公司实际情况，对《公司章程》的相关条款作了大幅修改，涉及的条款达27项。同时，公司
相应修改了《董事会议事规则》及《董事会专门委员会工作细则》、《总经理工作细则》和《独立董事工作制度》。《公司
章程》及有关制度的修改已经公司董事会和临时股东大会审议通过后实施。 
报告期内，公司根据广东证监局《关于开展规范上市公司关联交易专项活动的通知》（广东证监【2013】63号）的要
求，对2011年以来公司关联交易情况进行了认真自查。根据自查结果，结合《公司章程》及相关法律法规、规范性文件，对
本公司《关联交易管理制度》进行了修改、完善，使公司的关联交易活动更加规范，进一步维护了公司及股东的利益。 
报告期内，公司继续积极推进内部控制规范实施工作，目前该项工作正按计划有序进行。 
本公司认为，公司目前的法人治理状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，主要内容
如下： 
1、关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的
权利；严格按照中国证监会颁布的《股东大会规范意见》的要求召集、召开股东大会，并有律师出席见证。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；
公司与控股股东已实现了人员、资产、财务分开，机构和业务独立。 
3、关于董事与董事会：董事的选聘程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定；董事会的人数和人员构成符合法
律、法规的要求；独立董事人数占到董事会总人数的三分之一以上；董事能够严格按照《董事会议事规则》和《独立董事工
作制度》，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极学习有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，确
保董事会高效运作和科学决策。 
4、关于监事和监事会：监事的选聘程序、监事会的人数和人员构成均符合有关法律、法规和《公司章程》的规定；已
经制订了《监事会议事规则》；监事能够认真履行职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其
他高级管理人员履行职责的合法合规性进行严格监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立起经理人员的绩效评价标准和激励约束机制。经理人员的聘任公开、透
明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，重视
与相关利益者的积极合作，共同推动公司持续、健康发展。 
     7、关于信息披露与透明度：公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所
股票上市规则》等有关规定，制订了《信息披露管理制度》。公司能够按照这些法律、法规、制度的规定，真实、准确、完
整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
广东万家乐股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
近年来，在监管部门的大力推动下，公司积极开展治理专项活动，使法人治理结构不断完善，治理水平显著提升。但由
于各种因素的制约，公司治理仍然存在问题。在广东证监局《关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见》（以下简
称《指导意见》）、深圳证券交易所发布的《主板上市公司规范运作指引》等文件的指引下，公司不断对公司的治理情况进行
自查，查找公司治理存在的不足，并通过修改《公司章程》、完善内部制度等方式，将《指导意见》的相关内容予以制度化，
以进一步改进公司的治理结构，提高公司治理水平。         
公司已制定并实施了《内幕信息管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》和《向外单位报送信息管理制度》（相关
制度已在巨潮资讯网上披露），在年报编制和发生重大事项期间，要求相关人员如实、完整记录内幕信息在公开前的报告、
传递、编制、审核、披露等各环节涉及的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间和内幕信息的内容等信
息，并根据监管部门要求报送《内幕信息知情人员档案》。通过这些工作，进一步规范了公司内幕信息登记管理行为，加强
公司内幕信息的保密工作，有效防范和打击内幕交易等证券违法违规行为，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的利
益。         
报告期内，公司没有发现相关人员违规买卖公司股票的情况，也没有发现内幕信息知情人向外界泄露、传播公司的内幕
信息的情况。        
本公司及相关人员没有因内幕信息知情人登记管理制度的执行或涉嫌内幕交易而被监管部门采取监管措施及行政处罚
的情况。 
     
报告期内公司建立和修订的治理制度一览表：   
序号 制度名称 新建/修订 披露日期 披露索引 
1 《公司章程》 修订 
2 《董事会议事规则》及 
《董事会专门委员会工作细则》 
修订 
3 《总经理工作细则》  修订 
4 《独立董事工作制度》 修订 
  2013 年 6 月 13 日 
5 《关联交易管理制度》 修订 2013 年 9 月 26 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《证券日报》和 
巨潮资讯网 
 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 03 月 27 日 
《2012 年度董事会工作报
告》、《2012 年度监事会工作
报告》、《2012 年度报告》、
《《2012 年度利润分配预
案》、《关于聘请 2013 年度
财务审计机构的提案》、《关
全部通过 2013 年 03 月 28 日 
公告编号：
2013-010；公告名
称：广东万家乐股份
有限公司 2012 年度
股东大会决议公告；
披露网站：巨潮资讯
广东万家乐股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
于确定 2013 年度银行信贷
总额的议案》、《关于为控股
子公司提供担保的议案》 
网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 05 月 14 日 
《关于顺特电气有限
公司对外提供委托贷
款的议案》 
通过 2013 年 05 月 15 日 
公告编号：
2013-021；公告名
称：广东万家乐股份
有限公司 2013 年第
一次临时股东大会
决议公告；披露网
站：巨潮资讯网 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 07 月 08 日 
《顺特电气有限公司
向施耐德电气东南亚
（总部）有限公司购
买顺特电气设备有限
公司 10%股权事项》
通过 2013 年 07 月 09 日 
公告编号：
2013-034；公告名
称：广东万家乐股份
有限公司 2013 年第
二次临时股东大会
决议公告；披露网
站：巨潮资讯网 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 08 月 01 日 
《关于董事会换届选
举的议案》、《关于监
事会换届选举的议
案》、《关于修改<公司
章程>的议案》、《关于
修改<独立董事工作
制度>的议案》 
通过 2013 年 08 月 02 日 
公告编号：
2013-038；公告名
称：广东万家乐股份
有限公司 2013 年第
三次临时股东大会
决议公告；披露网
站：巨潮资讯网 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 12 月 23 日 
《关于转让广州市用
佳电子有限公司股权
暨关联交易的议案》、
《关于修改<董事会
议事规则>的议案》
通过 2013 年 12 月 24 日 
公告编号：
2013-059；公告名
称：广东万家乐股份
有限公司 2013 年第
四次临时股东大会
决议公告；披露网
站：巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
广东万家乐股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
董事会次数 次数 亲自参加会议
蓝永强 12 3 7 2 0 否 
胡春辉 12 5 7 0 0 否 
赖国华 6 2 4 0 0 否 
牟小容 6 2 4 0 0 否 
姚作为 6 3 3 0 0 否 
易奉菊 6 1 3 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明：没有独立董事连续两次未亲自出席董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事本着实事求是、勤勉尽责的态度，严格遵守《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》及《独立董事工作制度》等相关法律法规、制度的规定，独立、客观、公正地履行职责。报告期内，独立董事
关注公司运作，运用自身专业的法律和财务知识，对公司的法人治理和重大经营决策等方面提出了很多宝贵的意见和建议，
并对公司对外担保情况、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、聘请年度审计机构、董事会换届选举、聘请高级管理
人员、关联交易、重大资产购买和出售等重大事项发表了独立意见，为促进公司持续、稳定、健康发展，维护公司及全体股
东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名独立董事。2013年8月5日，公司第八届董事会第一次临时会议审议批准
《关于调整董事会专门委员会成员的议案》，调整后的审计委员会成员包括独立董事胡春辉、易奉菊和董事郭小平，主任委
员由独立董事胡春辉担任。 
2013年，根据公司《审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年度审计工作规程》和证监会、深交所的相关规定，
董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，主要开展以下工作： 
（一）对重大关联交易事项发表意见 
公司第八届董事会第二次临时会议及2013年第四次临时股东大会审议通过了《关于转让广州市用佳电子有限公司股权暨
关联交易的议案》，董事会审计委员会切实履行职责，经认真研究审查后，对该次关联交易审议程序是否合法、信息披露内
容是否充分、交易价格是否合理、是否符合上市公司的利益等方面发表了具体、明确的意见。 
（二）切实履行年报编制过程中的工作职责 
广东万家乐股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
1．确定总体审计计划 
年审注册会计师进场前，董事会审计委员会与会计师事务所就审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判断、风险及
舞弊的测试和评价方法、本年度审计重点进行了充分沟通，2014年1月24日，董事会审计委员会召开2014年第一次会议，讨
论了大华会计师事务所（特殊普通合伙）提交的《广东万家乐股份有限公司2013年度总体审计计划》、《广东万家乐股份有
限公司2013年度终审时间安排》和《广东万家乐股份有限公司2013年度财务报表审计报告出具进度表》，一致同意大华会计
师事务所（特殊普通合伙）关于审计工作的时间及人员安排。 
2．审阅公司编制的2013年财务会计报表 
2014年1月24日，董事会审计委员会2014年第一次会议审阅了公司计划财务部提交的2013年度财务会计报表（未经审计），
包括2013年12月31日的资产负债表、2013年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表，一致同意将公司编制的2013年度财
务会计报表提供给大华会计师事务所（特殊普通合伙）进行审计。 
3．督促年审注册会计师在约定时限内提交审计报告及进行现场沟通 
2014年1月20日，审计委员会向会计师事务所发出《关于提交2013年年度审计报告时间安排的沟通函》，与会计师事务
所协商确定了公司2013年审计报表初稿（电子版）的提交时间、就审计报告重大事项与公司独立董事和审计委员会的沟通时
间、正式审计报告的提交时间，会计师事务所复函予以确认。之后，审计委员会三次以电话方式督促会计师事务所在约定时
限内提交审计报告、参与现场沟通，会计师事务所按照约定时限提交了审计报告并进行了现场沟通，保证了年度审计和信息
披露工作按照预定进度推进和完成。 
4．审阅年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表 
2014年4月1日，董事会审计委员会召开2014年第二次会议，审阅了公司计划财务部提交的、经年审注册会计师出具初步
审计意见后的公司财务报表，包括2013年12月31日的资产负债表、2013年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表，通过
与年审注册会计师沟通初步审计意见后，审计委员会一致认为：公司严格按照新企业会计准则以及公司有关财务制度规定编
制公司财务报表，在所有重大方面公允地反映了公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量，同意
以此财务报表为基础编制公司2013年度报告。 
5．审计工作总结及相关决议 
董事会审计委员会于2014年4月8日在公司会议室召开2014年第三次会议，会议应到委员3人，实到委员3人。审计委员会
全体委员一致同意通过以下决议： 
(1)审议通过“公司2013年度财务会计报告”。 
(2)审议通过“审计委员会2013年度履职情况暨对会计师事务所从事公司2013年度审计工作的总结报告”。 
(3)鉴于大华会计师事务所（特殊普通合伙）2001至2013年一直为公司审计单位，且该事务所在公司2013年度审计工作
中表现出的执业能力及勤勉、尽责的工作精神，公司董事会审计委员会提议聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2014年度财务审计机构，年度审计费用为75万元；聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度内部控制审计机
构，年度审计费用为28万元。 
（三）会计师事务所从事2013年度公司审计工作的总结报告 
1、审计工作的组织安排 
会计师事务所进场前，就审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法、本年度审计
重点与公司独立董事和审计委员会进行了充分沟通。 
预审：2013年度，会计师事务所对公司进行了预审，预审时间为：2013年11月14日至12月10日，审计参加人员共11人。
在预审工作中，会计师事务所按照中注协颁布的中国注册会计师执业准则的要求，重点实施了风险评估方面的审计程序，与
公司各个职能部门的负责人、主管人员进行了约谈，详细了解了公司内部控制的各个环节，并进行了有针对性的控制测试。
对于了解公司的整体运营情况、各方面可能存在的风险有了总体性的把握。同时对公司2013年度1-10月份的账务进行了检查。 
存货监盘：对公司资产的监盘于2013年12月25-27日三天进行，监盘人员对公司的货币资金、应收票据、存货、固定资
产进行了监盘及适当的抽查，针对公司存货金额较大的情况，对于燃气具公司的异地存货安排对其武汉中仓和宝供物流仓的
存货进行了监盘。 
终审：工作时间为2014年1月13日至25日，对热能科技、万家乐电器公司、空气能公司、厨房科技公司、技术服务公司
进行审计；2014年3月3日至15日，对公司本部、顺特电气、燃气具公司进行审计。主要按财务报表项目实施了实质性测试程
广东万家乐股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
序，在此基础上确定审计调整事项，审计内勤整理工作至2014年3月21日结束，中间与公司就各项调整进行了充分的沟通，
就拟调整事项达成一致。 
2、提交报告与现场沟通 
2014年3月28日，会计师事务所向公司提交了审计报告初稿（电子版）。 
2014年4月1日，年审注册会计师与公司独立董事、审计委员会进行现场沟通，就审计报告初稿的重要调整事项作了充分
交流。 
2014年4月4日，会计师事务所向公司提交了正式审计报告。 
3、总结 
审计委员会认为，会计师事务所从事公司2013年年度审计工作过程中，审计时间充分、审计人员配置合理、执业能力胜
任，年审注册会计师严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定，遵守独立、客观、公正的执业准则，勤勉尽责，重视了
解公司及公司的经营环境，也重视保持与审计委员会的交流、沟通，如期出具了对公司2013年度财务报告的审计意见，审计
委员会没有发现会计师事务所违反职业道德规范的情况。 
 
 
    薪酬与考核委员会的履职情况 
    董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事组成，主要职责是制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，以
及监督其执行情况。 
    经审核公司董事和高级管理人员2013年度薪酬情况，薪酬与考核委员会发表了审核意见，认为：公司董事和高级管理人
员报酬的发放标准、决策程序符合公司《本部高管人员年薪制实施办法（试行）》、《企业总经理（厂长）年薪制实施办法
（试行）》及《薪酬管理制度》的规定，公司2013年度报告中所披露的董事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
 
    发展战略委员会的履职情况 
    董事会发展战略委员会由4名董事组成，其中2名独立董事。 
    报告期内，发展战略委员会按照《发展战略委员会工作细则》的规定，认真履行职责：时刻关注公司的经营状况；对公
司长期发展战略规划进行研究并提出建议；对《公司章程》规定须经董事会批准的重大投资、融资方案进行研究并提出建议；
对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展的重大事项
进行研究并提出建议；对以上事项的实施情况进行监控。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
     公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致同业竞争的情况。 
广东万家乐股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    2013 年，公司根据《本部高管人员年薪制实施办法（试行）》和《企业总经理（厂长）年薪制实施办法（试行）》，对高
级管理人员进行了业绩考评并发放薪酬。 
广东万家乐股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    （一）公司内部控制的目标是：1、严格遵循国家有关法律法规，保证企业经营合法合规；2、通过加强对经营环节的有
效控制，防范企业经营风险和道德风险；3、提高经营效率和效果，保证企业发展战略顺利实现； 4、防止并及时发现、纠
正各种错误和舞弊行为，保证企业各项资产的安全和完整；5、保证会计信息及时性、真实性、准确性和完整性，提高企业
财务报告的信息质量。 
（二）内部控制评价工作情况 
1、内部控制评价范围 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域。纳入评价范围的单位包括：公司本部及
下属控股子公司。纳入评价范围的主要业务和事项包括：组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化、资金活动、
采购业务、资产管理、销售业务、研究与开发、工程项目、担保业务、关联交易、信息披露、财务报告、全面预算、合同管
理、信息系统、业务外包、内部信息传递。重点关注的高风险领域主要包括：资金活动、采购业务、资产管理、关联交易、
财务报表。 
上述业务和事项的内部控制涵盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。 
2、内部控制环境 
（1）法人治理结构 
公司按照《公司法》、《证券法》、公司《章程》和其他有关法律法规的要求，结合公司实际，建立了规范的法人治理结
构，股东大会、董事会、监事会和总经理负责的经理层责权分明，建立了所有权、经营权分离，决策权、执行权、监督权分
立，股东大会、董事会、监事会并存的法人制衡管理机制。严格规定了股东大会、董事会、监事会、总经理的权利、义务及
职责范围。 
（2）董事会专业委员会 
董事会下设发展战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会三个专门委员会，董事会的专门委员会主要职责是为董事
会的决策提供支持，促进董事会科学、高效决策。 
（3）企业组织机构 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他相关法律、法规、
规章的要求，不断完善公司法人治理结构，建立了一套行之有效的上市公司治理体系，并对各机构的职能进行科学合理的分
解，确定具体岗位的名称、职责和权利，做到不相容岗位相互分离，并配备相应人员，保证各项业务工作顺利进行。 
（4）内部审计机构 
公司董事会审计委员会是公司内部控制监督机构，董事会审计委员会下设内部审计部，作为公司内部控制日常检查监督
部门，由董事长直接领导，独立行使审计职权，对董事会审计委员会负责并报告工作，负责对公司及控股子公司的经营活动
和内部控制进行独立的审计监督。公司内部审计部在公司董事会的领导下，根据《内部审计制度》、《内部控制制度》等相关
规范，通过例行审计、专项审计或专项调查等工作的开展，评价内部控制设计和执行的效率与效果，对公司内部控制设计及
运行的有效性进行监督检查，对在监督检查中发现的内部控制缺陷，按照公司内部审计工作程序进行报告，促进内控工作质
量的持续改善与提高。 
（5）内部控制管理制度 
公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部控制基本规范》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关规定，根据所处行业、经营方式、资产结构并结合公司自身实际情况，制定
并实施了一整套贯穿于公司经营管理活动各层面和各环节的较为完善的内部控制制度，包括：《股东大会议事规则》、《董事
