广东万家乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《公司章程》规定： 
公司坚持现金分红为主的原则，在同时满足下列条件时，应当实施现金分红： 1、公司该年度实现的每股累计可分配利
润不低于0.1元； 2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；3、公司无重大投资计划或重大现
金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产
或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的30%。  
当公司经营活动现金流量连续两年为负数时，不得进行高比例现金分红。 
公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
报告期内，公司利润分配严格按照《公司章程》的规定实行，充分保护了中小投资者的合法权益。对公司每年度的利润
分配预案，独立董事均发表了意见。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了
充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 本报告期，未对现金分红政策进行调整或变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度利润分配方案：以公司总股本690,816,000股为基数，向全体股东每10股派0.50元人民币现金（含税）。实施时
间：2015年7月3日。 
     2015年度利润分配方案：不进行利润分配。理由是：公司未来十二个月内拟对外投资的累计支出超过2015年度经审计净
资产的30%。 
     2016年度利润分配预案：以公司总股本690,816,000股为基数，向全体股东每10股派0.50元人民币现金（含税）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 34,540,800.00 226,657,894.04 15.24% 0.00 0.00% 
广东万家乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
2015 年 0.00 123,795,073.26 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 34,540,800.00 127,153,169.01 27.16% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 690,816,000 
现金分红总额（元）（含税） 34,540,800.00 
可分配利润（元） 302,024,138.74 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年度利润分配预案：以公司总股本 690,816,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.50 元人民币现金（含税）。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
施耐德电气东
南亚（总部）有
限公司 
业绩承诺及补
偿安排 
在本公司全资子公司顺特电
气有限公司向施耐德电气东
南亚（总部）有限公司购买
顺特电气设备有限公司 10%
股权的重大资产重组项目
中，施耐德东南亚就顺特设
备业绩补偿向顺特电气作出
了承诺：自本次重大资产购
买实施完成日起连续 3 个会
2013 年 01
月 01 日 
2015 年 12 月
31 日 
履行完毕 
广东万家乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
计年度（含重大资产购买实
施完成日的当年），若顺特设
备的综合无形资产纯收益实
际数达不到预测数，则差额
部分（对应顺特设备 10%股
权）由施耐德东南亚向顺特
电气作出补偿。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
广东万家乐股
份有限公司 
不进行重大资
产重组承诺 
三个月内不再筹划重大资产
重组事项 
2016 年 04
月 05 日 
2016 年 07 月
04 日 
履行完毕 
西藏汇顺投资
有限公司 
股份增持承诺 
未来12个月内通过深圳证券
交易所交易系统增持公司股
份,累计增持不超过公司总股
本的 2%。 
2015 年 07
月 09 日 
2016 年 07 月
08 日 
履行完毕 
张明园 股份减持承诺 
张明园于 2015 年 8 月 25 日
增持公司股份 50 万股，承诺
自购买之日起六个月内不减
持该部分股份。 
2015 年 08
月 25 日 
2016 年 02 月
24 日 
履行完毕 
张明园 股份减持承诺 
张明园于 2015 年 8 月 26 日
增持公司股份 50 万股，承诺
自购买之日起六个月内不减
持该部分股份。 
2015 年 08
月 26 日 
2016 年 02 月
25 日 
履行完毕 
张明园 股份减持承诺 
张明园于 2015 年 9 月 14 日
增持公司股份 100 万股，承
诺自购买之日起六个月内不
减持该部分股份。 
2015 年 09
月 14 日 
2016 年 03 月
13 日 
履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
浙江翰晟携创
实业有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
3,100 3,157 不适用 
2017 年 01 月
25 日 
广东万家乐股
份有限公司关
于拟收购和增
资浙江翰晟携
创实业有限公
广东万家乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
司的进展公告
（2017-008），
巨潮资讯网 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2017年1月23日，公司与浙江翰晟携创实业有限公司及其全体股东共同签署了《广东万家乐股份有限公司与浙江翰晟携
创实业有限公司及其全体股东之股权收购及增资协议》，公司通过货币资金购买的方式取得浙江翰晟50%股权（即2,500万
元注册资本），同时以增资的方式取得浙江翰晟1,250万元的注册资本，收购股权和增资完成后，公司将持有浙江翰晟60%
的股权。 
转让方（“乙方”）对浙江翰晟的经营业绩进行了承诺，即承诺浙江翰晟2016年、2017年、2018年及2019年经审计的扣除
非经常性损益后的净利润分别不低于3,100万元、4,600万元、6,000万元及7,900万元。 
会计师事务所对浙江翰晟各会计年度实际净利润进行审计并出具专项审计报告，业绩补偿期内各会计年度浙江翰晟的实
际净利润数根据该专项审计报告的审计结果确定。 
     如业绩补偿期内，浙江翰晟在某一会计年度实际实现的净利润总额未达到乙方承诺的净利润总额，则本公司（“甲方”）
有权按照下列公式计算并确认乙方应向甲方支付的业绩补偿金： 
    （1）2016年、2017年、2018年净利润指标未实现时，当年应补偿金额= （截至当期期末浙江翰晟累计承诺净利润－截
至当期期末浙江翰晟累计实际实现的净利润）×本次股权收购及增资后甲方持有的股权比例60%-累计已补偿金额； 
（2）2019年净利润指标未实现时，当年应补偿金额=（截至当期期末累计承诺净利润－截至当期期末累计实际实现的净
利润）÷承诺期承诺净利润总和×本次股权转让价款-累计已补偿金额。 
 如根据上述公式计算的补偿金额小于或等于 0，则按 0 取值。 
在会计师事务所对浙江翰晟某一会计年度的专项审计报告出具之日后的10个工作日内，甲方按照上述公式确定乙方应承
担的补偿金额，并将补偿金额以书面形式通知乙方。乙方应在收到前述书面通知之日起10个工作日内，以货币资金一次性向
甲方支付业绩补偿金，每年预留的尚未支付5%的股权转让价款可予以冲抵。 
在补偿期届满时，甲方将聘请会计师事务所对浙江翰晟的资产作减值测试并出具《减值测试报告》，如果《减值测试报
告》表明浙江翰晟资产期末减值额乘以本次股权收购及增资后甲方持有的股权比例（即60%）的金额（以下简称“期末减值
净额”）大于补偿期内已补偿总金额，则乙方就该等差额另行向甲方补偿，补偿金额=期末减值净额-补偿期内已补偿总金额。
乙方同意，如果《减值测试报告》的结果表明乙方应承担补偿义务的，应将相应补偿金额在《减值测试报告》出具后的10
个工作日以货币资金方式支付给甲方。 
 累计业绩补偿总额及减值补偿金额将合计不超过本次股权转让价款，已经支付的补偿将不予退还。 
 经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，浙江翰晟2016年度扣除非经常性损益后的净利润为3157万元，由于超过
承诺业绩，故2016年度转让方不需向公司支付业绩补偿金。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
广东万家乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
转让子公司变更合并范围： 
2016年11月9日，公司与西藏汇顺投资有限公司、张逸诚签署《股权转让协议》，将厨卫电器业务进行剥离，将对应的
燃气具公司100%股权分别转让给西藏汇顺40%股权和张逸诚60%股权。 
    截至2016年12月27日，燃气具公司已完成工商变更登记手续，并领取了新的营业执照，万家乐股份公司持有的燃气具公
司100%股权已经过户至西藏汇顺和张逸诚名下。 
截止2017年1月23日，本公司股权转让价款已全部收讫。本公司不再持有燃气具公司的股权。 
对广东万家乐燃气具有限公司（包含燃气具公司子公司：广东万家乐厨房科技有限公司、万家乐热能科技有限公司、
广东万家乐技术服务有限公司、万家乐空气能科技有限公司、广东万家乐电气科技有限公司、广东万家乐网络科技有限公司、
广东万新达电子科技有限公司），2016年度的利润表和现金流量表纳入合并范围，2016年12月31日资产负债表未予合并。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李韩冰、王明丽 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，年度审计费用为28万元。本年
度，公司因重大资产重组事项，聘请长城证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费318万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
广东万家乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
     本公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
西藏汇顺
投资有限
公司、张
逸诚 
张逸诚为
公司董
事，系公
司的关联
方；张明
园为万家
乐持股
5%以上
的自然人
股东且张
股权出售 
公司向西
藏汇顺投
资有限公
司、张逸
诚出售持
有的广东
万家乐燃
气具有限
公司
100%股
以评估值
为参考依
据，由交
易双方协
商确定 
62,815.64 74,498.58 74,498.58 现金 22,717.78 
2016 年
11 月 11
日 
广东万家
乐股份有
限公司重
大资产出
售暨关联
交易报告
书（草
案），巨潮
资讯网 
广东万家乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
逸诚之
父，西藏
汇顺系张
明园间接
控制的公
司，因此
西藏汇顺
也是公司
的关联
方。 
权。其中：
40%股权
出售给西
藏汇顺；
60%股权
出售给张
逸诚 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
转让资产存在评估溢价导致其公允价值比账面价值大。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
对 2016 年度整体生产经营无影响；由于转让股权产生较大的一次性投资收益，使
公司 2016 年度业绩得到较大提升。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
广东万家乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
银行 否 
结构性存
款 
50,400 
2016 年
01 月 01
日 
2016 年
12 月 31
日 
银行协议 68,690 0 1,337.65 1,337.65 
1337.6
5 
合计 50,400 -- -- -- 68,690  1,337.65 1,337.65 -- 
委托理财资金来源 自有闲置资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 04 月 11 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 06 月 08 日 
未来是否还有委托理财计划 是 
广东万家乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
 公司坚持“创造高品质生活”的企业使命，积极履行社会责任。公司践行节能减排的社会责任，2016年，公司旗下输配
电产业四大类产品23个单元通过电能产品认证、变压器10个单元通过节能认证，开关柜23个单元通过3C认证，完成变压器
智能控制器研制和干变环境试验C2E2F1；厨卫电器产业更加注重产品研发，不断开发原创技术，尊重知识产权，以“人”为
本，同时致力于发现和满足用户需求，并以此为基础秉持工匠精神，不断完善线上、线下的产品和服务，从X7中央热水燃
气热水器革新行业技术，到S6“无电洗”电热水器重新定义行业安全洗浴，再到“mate3智联饪”改善老百姓厨房的烹饪环境、
轻松快乐烹饪，给用户带来全新的厨卫生活体验。公司始终将责任和安全摆在产品设计的首位，其中2016年推出的新品万家
乐S6“无电洗”电热水器以突破电热行业以防漏电为主的传统安全技术局限，其原创“无电洗”核心专利技术由“iSense传感芯、
iCut断电芯、iPlug开合芯”三个核心单元组成，通过“传、断、启”，让用户在热水器断电状况下安全洗浴，引领电热水器进
入安全新时代，切实履行企业责任。 
      同时公司通过技改项目，采用环保新工艺，打造绿色制造标杆企业；积极推动国家相关标准的制定；定期在全国主流
平面、网络媒体发布安全使用热水器注意事项，温馨提醒市民注意安全使用热水器；多次开展上门为用户免费安检产品，以
及科普厨卫产品安全知识；帮助当地孤寡困难老人，给他们送上了热水器、吸油烟机、消毒柜、电磁炉等家电产品，为构建
和谐社会做一份贡献。公司坚持员工关怀制度，开展涵括新员工、各职能员工的技能和文化培训，举办职业健康知识培训，
开展职工心理关怀走访活动，工会定期慰问贫苦员工。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 （一）关于股东股份变动 
1、2016年3月29日，公司控股股东西藏汇顺投资有限公司与广州蕙富博衍投资合伙企业（有限合伙）签订了《股份转让
协议》，西藏汇顺将持有的本公司股份中的12,000万股转让给蕙富博衍，占公司股份总数的17.37%，转让价格为12.9167元/
股，交易总价为155,000万元。2016年5月23日，此次股份转让过户手续办理完成，蕙富博衍成为公司第一大股东。公司已于
广东万家乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
2016年4月5日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网上刊登了西藏汇顺的《简式权益变动报告书》
和蕙富博衍的《详式权益变动报告书》。 
2、2015年8月31日，公司第二大股东佛山市顺德区陈村镇信达实业发展有限公司与其股东邵伟华、高小玄（分别持有陈
村信达80%和20%的股权）签订了《股份转让协议》，陈村信达拟将其持有的公司95,715,959股股份（占公司股份总数的13.86%）
中的75,715,959股转让给邵伟华，占公司股份总数的10.96％；将其余的20,000,000股转让给高小玄，占公司股份总数的2.90％。
本次权益变动后，陈村信达不再持有公司股份。相关信息已于2015年9月7日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网上披露。 
2016年2月15日，陈村信达通过深交所大宗交易系统转让其持有的本公司股份中的500万股到邵伟华名下，占公司股份总
数的0.73%，交易价格为8.08元/股。相关信息已于2016年2月17日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮
资讯网上披露。 
2016年4月25日，陈村信达分别与邵伟华和高小玄签订《<股份转让协议>补充协议》（以下简称“补充协议”），具体内
容为：（1）经协商，陈村信达须在该补充协议生效之日起一年内，将其持有的万家乐70,715,959股流通股解除质押并转让给
邵伟华，邵伟华应在该补充协议生效后一年内，将股权转让价款支付给陈村信达；（2）经协商，陈村信达须在该补充协议
生效之日起一年内，将其持有的万家乐20,000,000股流通股解除质押并转让给高小玄，高小玄应在该补充协议生效后一年内，
将股权转让价款支付给陈村信达。相关信息已于2016年4月28日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资
讯网上披露。 
3、西藏汇顺投资有限公司于2016年5月31日与其实际控制人张明园签订了《股份转让协议》，通过协议转让的方式将其
持有的万家乐52,472,109股无限售流通股转让给张明园，占公司股份总数的7.60%。2016年9月7日，西藏汇顺已将所持的本
公司股份52,472,109股过户到张明园名下。此次股份过户后，西藏汇顺不再持有本公司股份，张明园持有公司股份54,472,109
股，占公司总股本的7.89%，成为公司第三大股东。相关信息已分别于2016年6月3日、2016年9月13日在《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网上披露。 
    （二）关于董事会、监事会的换届选举 
2016年8月1日，公司召开《2016年第四次临时股东大会》，审议通过了《关于董事会换届选举的议案》和《关于监事会
换届选举的议案》，选举产生了新一届（第九届）董事会和监事会成员，并于2016年8月4日召开第九届董事会第一次临时会
议，重新聘任了高级管理人员。相关信息已分别于2016年7月16日、2016年8月8日在《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》和巨潮资讯网上披露。 
   （三）关于重大资产出售暨关联交易事项 
    公司于2016年11月9日与西藏汇顺投资有限公司、张逸诚签订了《关于广东万家乐燃气具有限公司的股权转让协议》，
向西藏汇顺、张逸诚出售所持有的万家乐燃气具100%股权，其中：40%股权出售给西藏汇顺；60%股权出售给张逸诚。张逸
诚为公司董事，系公司的关联方；张明园为万家乐持股5%以上的自然人股东且张逸诚之父，西藏汇顺系张明园间接控制的
公司，因此西藏汇顺也是公司的关联方，本次交易构成关联交易。根据《评估报告》(天兴评报字（2016）第1118号),截至评
估基准日2016年8月31日，万家乐燃气具全部权益的评估值为74,498.58万元。根据万家乐燃气具股东决定，经万家乐与交易
对方协商后确定万家乐燃气具40%股权的交易作价为29,799.43万元，万家乐燃气具60%股权的交易作价为44,699.15万元。该
事项已经万家乐2016年第五次临时股东大会审议通过。 
    2016年12月27日，万家乐燃气具已完成工商变更登记手续，并领取了新的营业执照，公司持有的万家乐燃气具100%股权
已经过户至西藏汇顺和张逸诚名下。截至2017年1月23日，公司已收到本次重大资产出售涉及的全部股权转让价款。相关信
息已分别于2016年11月11日、2016年11月24日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网上披露。 
   （四）关于收购浙江翰晟携创实业有限公司股权事项 
    2017年1月23日，公司与浙江翰晟携创实业有限公司（以下简称“标的公司”或“浙江翰晟”）及其全体股东签订了《广东万
家乐股份有限公司与浙江翰晟携创实业有限公司及其全体股东之股权收购及增资协议》。公司拟通过货币资金购买的方式取
得标的公司50%股权（即2,500万元注册资本），同时以增资的方式取得标的公司1,250万元的注册资本，收购股权和增资标
的公司完成后公司将持有标的公司60%的股权。 
根据坤元资产评估有限公司出具的《广东万家乐股份有限公司拟收购股权涉及的浙江翰晟携创实业有限公司股东全部权
益价值评估项目资产评估报告》（坤元评报（2017）16号），本次评估最终采用收益法的评估结果，标的公司股东全部权益
广东万家乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
的评估价值为604,425,400.00元。经交易各方协商一致，确认标的公司整体估值为6.04亿元。公司拟使用自有资金人民币3.02
亿元收购标的公司的50%股权，并拟使用自有资金人民币1.51亿元认缴标的公司新增的1,250万元注册资本。该项交易已经公
司第九届董事会第六次临时会议审议通过。 
    2017年2月6日，公司支付了3.02亿元的51%即1.5402亿元；2017年2月15日，支付了浙江翰晟股权10%的增资款1.51亿元。
浙江翰晟已于2017年3月17日完成工商变更登记手续。变更后，浙江翰晟的注册资本为6,250万元；股东及持股比例为：本公
司持股60%、陈环持股40%。2017年3月20日，公司支付了3.02亿元的29%即8,758万元。剩余3.02亿元的20%即6,040万元，作
为绩承诺与补偿的保障，2016年度、2017年度、2018年度和2019年度业绩实现之后支付，每年支付股权转让价款的5%。 
    相关信息已分别于2017年1月12日、2017年1月25日、2017年3月22日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网上披露。 
    （五）关于投资设立万家乐金融控股有限公司事项 
    目前正在准备办理工商注册手续的相关资料。 
    （六）关于设立北京市通州区民营银行事项 
    公司拟在北京市通州区设立民营银行，正在开展筹建工作。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
  （ 一）关于竞拍土地 
公司之全资子公司广东万家乐燃气具有限公司（于2016年12月27日转让）为优化生产流程布局、打造现代化制造能力、
全面提升企业生产经营水平，于2016年4月1日竞拍得位于佛山市顺德区顺德科技工业园A区南一的4-2号地块，地价为12,039
万元，地块面积约8万平方米。相关信息已于2016年3月23日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网
上披露。 
   （ 二）关于收购股权 
    公司之全资子公司顺特电气有限公司于2016年5月30日与施耐德电气东南亚（总部）有限公司签署了《顺特电气设备有
限公司股权转让协议》，收购施耐德东南亚所持有的顺特设备15%的股权，交易价格为23,551.37万元。交易完成后，顺特电
气持有顺特设备75%的股权，即本公司间接持有顺特设备75%的股权；施耐德东南亚持有顺特设备25%的股权。本次股权转
让过户的相关手续已经办理完成。相关信息已于2016年5月31日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资
讯网上披露。 
 （三）关于顺特设备新厂房的搬迁 
 顺特设备新厂区占地面积约12万平方米，一期建设四栋厂房、一栋办公楼以及食堂、材料仓、动力中心等共计8万平方米，
目前已建成投产，厂房搬迁工作也已经完成，新厂房已正式投入使用。 
    （四）关于业绩补偿事宜 
     在顺特电气有限公司向施耐德电气东南亚（总部）有限公司购买顺特电气设备有限公司10%股权的重大资产重组项目中，
交易双方于2013年5月30日签署了《补偿协议》，双方协定：自本次重大资产购买实施完成日起连续3个会计年度（含重大资
产购买实施完成日的当年，即2013、2014、2015年度），在每一会计年度结束后，如经本公司年审注册会计师审计的该年度
顺特设备综合无形资产纯收益的实际数低于评估报告中的预测数，则施耐德东南亚应就综合无形资产纯收益的实际数与预测
数的差额中对应顺特设备10%股权的部分对顺特电气进行补偿。 
根据《补偿协议》，施耐德东南亚应在本公司年报披露后并且收到顺特电气书面补偿通知日三个月内，将补偿款（人民
币或按支付日汇率换算等同于人民币金额的可自由兑换货币）一次、足额汇入顺特电气指定账户。 
经大华会计师事务所审核，顺特设备2015年度综合无形资产纯收益的实际数低于评估报告中的预测数，按照《补偿协议》
中约定的计算方式，施耐德东南亚应补偿顺特电气人民币7.24万元。 
顺特电气已于2016年8月16日收到施耐德东南亚支付的2015年度补偿款7.24万元。至此，该项业绩补偿承诺已经履行完
毕。相关信息已于2016年8月18日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网上披露。 
  
广东万家乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 5,913,600 0.86%      5,913,600 0.86% 
3、其他内资持股 5,913,600 0.86%      5,913,600 0.86% 
其中：境内法人持股 5,913,600 0.86%      5,913,600 0.86% 
二、无限售条件股份 684,902,400 99.14%      684,902,400 99.14% 
1、人民币普通股 684,902,400 99.14%      684,902,400 99.14% 
三、股份总数 690,816,000 100.00%      690,816,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
