广东万家乐股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
广东万家乐股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
广东万家乐股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺 
施耐德电气东
南亚（总部）有
限公司 
在本公司全资子公司顺特电
气向施耐德东南亚购买顺特
设备 10%股权的重大资产重
组项目中，施耐德东南亚就顺
特设备业绩补偿向顺特电气
作出了承诺，承诺自本次重大
资产购买实施完成日起连续
3 个会计年度（含重大资产购
买实施完成日的当年），若顺
特设备的综合无形资产纯收
益实际数达不到预测数，则差
额部分（对应顺特设备 10%
股权）由施耐德东南亚向顺特
电气作出补偿。 
2013 年 01 月 01
日 
2015-12-31 正在履行 
广东万家乐股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
     
广东万家乐股
份有限公司 
公司依据《公司法》等有关法
律法规及《公司章程》的规定，
足额提取法定公积金、任意公
积金后，未来三个年度内，以
现金方式累计分配的利润不
少于该三年实现的年均可分
配利润的 30%。 
2012 年 01 月 01
日 
2014-12-31 正在履行 
其他对公司中小股东所作
承诺 
李智 
公司原董事长兼总经理李智
家属在其不知情的情况下，于
2009 年 8 月、2010 年 1 月利
用其帐户违规买卖公司股票。
为此，李智承诺若日后减持该
部分股票，产生的收益全部归
公司所有。 
2009 年 08 月 06
日 
9999-12-31 正在履行 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索引 
顺特电气设备
有限公司 
2013 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
4,798.49 10,091.95  
2013 年 06 月
18 日 
公告编号：2013-028；
公告名称：广东万家
乐股份有限公司重大
资产购买报告书（草
案）摘要、顺特电气
设备有限公司盈利预
测审核报告；公告网
站：巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司之控股子公司顺特电气有限公司向施耐德电气东南亚（总部）有限公司购买顺特电气设备有限公司10%股权的
重大资产购买事项已于2013年12月27日实施完毕。作为本次交易对方，施耐德东南亚在本次交易过程中曾做出关于顺特设备
业绩补偿的承诺，具体内容及履行情况如下： 
根据顺特电气与施耐德签署的《补偿协议》，补偿对象为顺特设备的综合无形资产纯收益实际数与预测数的差额中对应
顺特电气收购的10%股权部分。补偿期限为重大资产购买实施完成日起连续3个会计年度，即2013、2014、2015年。补偿数
额=（当年综合无形资产纯收益预测数-当年综合无形资产纯收益实际数）×10%。当年综合无形资产纯收益=当年经审计销售
广东万家乐股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
收入×提成率，根据评估报告，提成率确定为2%。 
评估说明报告中对综合无形资产纯收益的预测数详见下表（单位：万元）： 
项目 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 以后各年 
销售收入 119,881.22 136,855.00 157,055.00 180,285.00 205,535.00 205,535.00 
提成率 2% 2% 2% 2% 2% 2% 
企业综合无形资
产纯收益 
2,397.62 2,737.10 3,141.10 3,605.70 4,110.70 4,110.70 
收购资产业绩实现情况 
项目 2014年综合无形资产纯收益预
测数 
（单位：万元） 
2014年综合无形资产纯收益
实际数（单位：万元） 
差异额 
（单位：万元） 
销售收入 136,855.00 125,978.65 10,876.35 
提成率 2% 2% 2% 
企业综合无形资产纯收益 2,737.10 2,519.57 217.53 
说明：顺特设备2014年营业收入126,588.08万元，其中与计算综合无形资产纯收益相关的销售收入125,978.65万元，其他
业务收入609.43万元。 
  补偿金金额为顺特设备的综合无形资产纯收益实际数与预测数的差额中对应顺特电气收购的10%股权部分，补偿数额
21.75万元=（综合无形资产纯收益预测数2,737.10-综合无形资产纯收益实际数2,519.57）×10%。 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）对此出具了《广东万家乐股份有限公司重大资产重组业绩承诺实现情况说明的审核
报告》。 
施耐德东南亚应在本公司年报披露并且收到顺特电气书面补偿通知日起三个月内，将补偿款（人民币或按支付日汇率换
算等同于人民币金额的可自由兑换货币）一次、足额汇入顺特电气指定的账户内。 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李韩冰、程道平 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，年度审计费用为28万元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
广东万家乐股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
  1、非公开发行项目 
  公司因筹划非公开发行股票事项自2014年10月14日下午起申请停牌，至2015年1月7日发布了《关于暂停筹划非公开发行
股票事项暨股票复牌的公告》。 
  停牌期间，经与控股股东论证，初步确定筹划的重大事项为非公开发行募集资金，用于收购境外上市公司持有的境内油
田及其配套服务公司的股权，拟收购的公司过去几年盈利稳定，如收购成功，可以提升公司每股盈利，优化公司资产结构。  
  停牌期间，公司委托的保荐人、律师事务所、会计师事务所、评估公司陆续展开了对标的资产的相关审计、评估以及法
律尽职调查等工作。相关中介机构进驻拟收购公司，开展了大量艰苦细致的现场工作。由于拟收购的资产规模与本公司资产
规模相当，且资源类资产具有核实工作量大、评估难度大、业务结构复杂等特点，因此项目的实施进度比预期缓慢。但在停
牌期间，本公司委托的中介机构已基本完成相关现场工作，并提供了审计、评估的初步结果。整体工作是按计划进度进行的。  
  但是，停牌期间，国际油价发生了重大变化。其中布伦特原油价格从2014年10月14日（停牌当天）的85.4美元/桶下跌至
2015年1月6日的52.1美元/桶，下跌幅度接近40%。油价的暴跌严重影响了拟收购石油资产的盈利能力以及估值。鉴于市场的
变化，公司为维护投资者利益，就拟收购资产的估值与标的公司控股股东进行了多轮艰难的谈判，但由于国际石油价格的剧
烈波动，交易双方在短期内无法对标的公司的估值达成共识。如果在复牌日收购的资产估值过高，将影响投资者的利益，也
无法为股东带来合理的回报，因此，公司暂停本次重大事项，并承诺在6个月内不再进行重大事项。 
 
  2、关于施耐德东南亚对顺特电气业绩补偿事宜 
  在本公司之控股子公司顺特电气向施耐德东南亚收购顺特设备10%股权的交易中，施耐德东南亚向顺特电气作出了业绩
补偿承诺，为此双方签订了《补偿协议》。经大华会计师事务所审核，顺特设备2013年度综合无形资产纯收益的实际数低于
评估报告中的预测数，按照《补偿协议》中约定的计算方式，施耐德东南亚应补偿顺特电气人民币10.87万元。施耐德东南
亚已将2013年度的补偿款汇入顺特电气指定账户。   
 
  3、关于广州市用佳电子有限公司股权转让事宜 
  本公司将持有的广州市用佳电子有限公司37.9%股权分别转让给广州三新控股集团有限公司、广东怡富投资有限公司、
广州市然力贸易有限公司，其中，转让给广州三新22.7%股权，交易价格为7,624万元；转让给广东怡富7.6%股权，交易价格
为2,541.33万元；转让给广州然力7.6%股权，交易价格为2,541.33万元。截止本报告披露之日，本公司已收到三家公司的全
部股权转让价款，股权过户的工商变更登记手续已经完成。 
 
  4、关于天诚人寿保险股份有限公司进展情况 
本公司与广州三新实业有限公司、泛华保险销售服务集团有限公司等八家公司共同发起设立天诚人寿保险股份有限公
司，本公司拟出资1亿元，持有天诚人寿20%股权，在天诚人寿等到中国保监会正式批准筹建后再履行出资义务。此前天诚
人寿一直处于筹建阶段，尚未正式向中国保监会提交申请材料。现由于各发起人股东拟对天诚人寿的股东结构进行调整，目
前正处于协商过程中，暂不确定何时可以完成筹建工作并正式向中国保监会提出申请。 
广东万家乐股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
  5、关于顺特电气委托贷款事项 
  本公司之控股子公司顺特电气以委托银行贷款的形式向大汉控股集团有限公司提供短期借款人民币2亿元，借款期限1
年（在实际借款期限不少于6个月的前提下，顺特电气有权提前收回部分或全部借款本息，大汉集团经顺特电气同意后可以
提前偿还部分或全部借款本息），年利率11%，由大汉集团以其持有的大汉城镇建设有限公司的40%股权提供质押担保，同
时由大汉集团实际控制人付胜龙提供不可撤销的连带责任保证担保，该笔借款期限至2014年5月19日。报告期内，经大汉集
团申请，顺特电气同意，截止2014年5月14日，大汉集团已提前还清了该笔借款全部本息。 
 
  6、广东北电通信设备有限公司清算事项 
  广东北电通信设备有限公司于2014年4月24日经佛山市顺德区市场安全监管局核准注销登记，截止2014年5月20日，广东
北电所有应注销事宜均已办理完毕，广东北电清算及注销工作全部完成。 
 
  7、顺特设备新厂区建设情况 
  顺特设备新厂区于2014年12月27日举行奠基仪式，目前处于施工阶段。新厂区占地面积约12万平方米，一期建设四栋厂
房、一栋办公楼以及食堂、材料仓、动力中心等共计8万平方米，预计2016年建成投产。 
 
  8、关于英德万家乐厨房科技工业园项目 
由于公司厨柜业务布局调整，目前英德万家乐厨房科技工业园项目暂时中止，公司与国内最大的高端橱柜、门板制造商
宁波柯乐芙家具股份有限公司开展战略合作，成立了万家乐橱柜（宁波）事业部，负责万家乐厨房科技业务的经营运作，实
现强强联合，以便进一步明确主业的发展方向。 
 
9、收购万家乐热能科技有限公司19%股权事项 
为进一步坚定公司主业发展方向，2015年3月1日，万家乐燃气具与大汉物流股份有限公司（以下简称“大汉物流”）签署
《股权转让协议》，大汉物流将其对万家乐热能科技有限公司（以下简称“热能科技”）原出资4488万元（占热能科技注册资
本的44%）中的1938万元（占热能科技注册资本的19）转让给万家乐燃气具，作价2406万元。本次转让完成后，万家乐燃气
具持有热能科技75%的股权，大汉物流持有热能科技25%的股权。截止本报告披露之日，本次股权转让已经完成。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司2011年公司债券（以下简称“本期债券”）的发行工作于2012年5月17日结束，发行总额：4亿元人民币，债券发
行价格每张100元；债券期限：5年（附第3年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权）；票面利率：7.4%；债券
起息日：2012年5月15日；扣除费用后募集资金净额为39,260万元。 
公司本期债券于2012年6月21日起在深交所集中竞价系统和综合协议交易平台挂牌交易，证券代码：112084，证券简称：
11万家债。 
截止2012年6月30日，公司募集资金已全部按计划用于归还银行借款和补充流动资金，其中归还银行借款18,900万元，
补充流动资金20,360万元。 
本期债券的第一次、第二次付息已分别于2013年5月15日、2014年5月15日完成。 
公司委托鹏元资信评估有限公司对11万家债进行了跟踪信用评级。根据鹏元资信评估有限公司出具的跟踪信用评级报
告，11万家债的2012年、2013年及2014年跟踪评级结果维持为AA，发行主体长期信用等级维持为AA-，评级展望维持为稳
定。 
广东万家乐股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
       公司以持有的广东万家乐燃气具有限公司100%的股权和顺特电气有限公司92.46%的股权作为质押资产，为本期债券
的足额偿付提供担保。截止本报告披露之日，上述两家公司生产经营稳定，业绩正常，未发生重大不利变化。公司将于披露
本报告的同时披露上述两家公司的2014年度审计报告。 
广东万家乐股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 12,121,312 1.75% -6,173,962 -6,173,962 5,947,350 0.86%
3、其他内资持股 12,121,312 1.75% -6,173,962 -6,173,962 5,947,350 0.86%
其中：境内法人持股 12,096,000 1.74% -6,182,400 -6,182,400 5,913,600 0.85%
   境内自然人持股 25,312 0.01% 8,438 8,438 33,750 0.01%
二、无限售条件股份 678,694,688 98.25% 6,173,962 6,173,962 684,868,650 99.14%
1、人民币普通股 678,694,688 98.25% 6,173,962 6,173,962 684,868,650 99.14%
三、股份总数 690,816,000 100.00%  690,816,000 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
  1、2007年2月14日，公司实施了股权分置改革。广东证券股份有限公司（以下简称“广东证券”）由于内部原因没有参加，
公司第一大股东广州汇顺投资有限公司代其垫付了对价。2013年1月7日，广东证券偿还了广州汇顺为其垫付的对价。2014
年2月27日，广州汇顺持有的827,016股、广东证券持有的5,355,384股有限售条件股份上市流通，致使公司股本结构中有限售
条件股份减少6,182,400股，无限售条件股份增加6,182,400股。 
  2、公司董事长兼总经理李智于2014年11月3日提出辞职，根据相关规定，其持有的公司股票33,750股（其中有限售条件
股份25,312股，无限售条件股份8,438股）六个月内不得转让，股份性质全部变为有限售条件股份，致使公司股本结构中有限
售条件股份增加8,438股，无限售条件股份减少8,438股。 
  公司股份总数、资产和负债结构均没有发生变动。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
  1、2007年1月18日，公司召开《2007年第一次临时股东大会暨股权分置改革相关股东会议》，审议通过了《广东万家乐
股份有限公司股权分置改革方案》，股权分置改革实施日为2007年2月14日。 
    2、经深圳证券交易所批准，广东证券偿还了广州汇顺为其垫付的对价。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2013年1月7日，广东证券偿还给广州汇顺的股份827,016股已经过户到广州汇顺名下。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
