广东万家乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
销售人员 1,010 
技术人员 592 
财务人员 95 
行政人员 407 
后勤人员 307 
合计 4,210 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 1 
研究生 44 
本科 974 
大中专 1,520 
其他 1,671 
合计 4,210 
2、薪酬政策 
    公司的薪酬采用以绩效为导向，总额授权，有效激励，结构合理的政策。 
3、培训计划 
     建立内部讲师团队，让有经验的员工分享业务及技术知识；组织全方位的大学生岗前培训课程和定期的新进员工培训；
并根据公司的发展战略和职能部门需求，采用内、外培训相结合，对营销、研发、生产部门的员工进行重点培训，为公司培
养优秀的队伍，提升公司的人才竞争力。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其
他相关法律法规、规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构。目前，已经建立了一套行之有效的
上市公司治理体系。 
广东万家乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
        公司建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专门委员会为决策支持机构、监事会为监督机
构、经理层为执行机构的治理结构。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会及经营管理层运作正常，各机构责权分明、
各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。 
  公司建立了一套自上而下、比较完善的管理制度，包括《公司章程》、《股东大会、董事会、监事会议事规则》、《总
经理工作细则》、《募集资金管理制度》、《利润分配管理制度》、《信息披露管理制度》、《内部控制制度》、《财务管
理制度》等。本公司认为，公司目前的法人治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
2014年以来，中国证监会修订颁布了《上市公司章程指引》、深交所修订颁布了《股票上市规则》、《深圳证券交
易所主板上市公司规范运作指引》等规范性文件。根据上述规范性文件的最新规定，结合公司的实际情况，2015年度公司对
《公司章程》进行了相应修订，修订内容主要集中在以下几个方面： 
1、在章程中明确建立中小投资者单独计票机制。 
2、在章程中明确征集股东投票权相关事项，包括明确禁止以有偿或者变相有偿的方式征集股东投票权，明确公司不
得对征集投票权提出最低持股比例限制。 
3、在章程中明确股东大会全面采用网络投票方式。 
4、根据公司实际情况在章程中明确“高级管理人员”的范围。 
5、根据最新修订的中国证监会《上市公司章程指引》、深交所《股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司
规范运作指引》等规范性文件的表述修订《公司章程》中的相应内容。 
         通过以上修改，使公司章程更贴近相关指引、规定，进一步完善了法人治理。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立性及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
广东万家乐股份有
限公司 2014 年度股
广东万家乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
东大会决议公告
（2015-029），巨潮
资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 20 日 2015 年 07 月 21 日 
广东万家乐股份有
限公司 2015 年第一
次临时股东大会决
议公（2015-039），
巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 26 日 2015 年 10 月 27 日 
广东万家乐股份有
限公司 2015 年第二
次临时股东大会决
议公（2015-054），
巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
姚作为 10 2 8 0 0 否 
易奉菊 10 1 8 1 0 否 
高新会 10 2 8 0 0 否 
蓝永强 8 1 6 1 0 否 
朱桂龙 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
广东万家乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事本着实事求是、勤勉尽责的态度，严格遵守《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》及《广东万家乐股份有限公司独立董事工作制度》等相关法律法规、制度的规定，独立、客观、公正地履行职
责。报告期内，独立董事关注公司的日常运作及生产经营情况，运用自身专业的法律和财务知识，对公司的法人治理、重大
经营决策、财务、税务等方面提出了很多宝贵的意见和建议，并对公司对外担保情况、控股股东及其关联方非经营性资金占
用情况、聘请年度审计机构及内部控制审计机构、聘任董事、高级管理人员、内部控制评价报告、以自有闲置资金进行委托
理财等重大事项发表了独立意见，为促进公司持续、稳定、健康发展，维护公司及全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会的履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名独立董事，主任委员由独立董事易奉菊担任。 
报告期内和2015年年度报告编制期间，根据公司《审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年度审计工作规程》和
证监会、深交所的相关规定，董事会审计委员会本着勤勉尽责的态度，主要开展了以下工作： 
（一）切实履行年报编制过程中的工作职责 
1．确定总体审计计划 
年审注册会计师进场前，董事会审计委员会与会计师事务所就审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判断、风险及
舞弊的测试和评价方法、本年度审计重点等问题进行了充分沟通。2016年1月29日，董事会审计委员会召开2016年第一次会
议，讨论了大华会计师事务所（特殊普通合伙）提交的《广东万家乐股份有限公司2015年度总体审计计划》、《广东万家乐
股份有限公司2015年度终审时间安排》和《广东万家乐股份有限公司2015年度财务报表审计报告出具进度表》，一致同意大
华会计师事务所（特殊普通合伙）关于审计工作的时间及人员安排。 
2．审阅公司编制的2015年财务会计报表 
2016年1月29日，董事会审计委员会2016年第一次会议审阅了公司计划财务部提交的2015年度财务会计报表（未经审计），
一致同意将公司编制的2015年度财务会计报表提供给大华会计师事务所（特殊普通合伙）进行审计。 
3．督促年审注册会计师在约定时限内提交审计报告及进行现场沟通 
2016年3月10日，审计委员会向会计师事务所发出《关于提交2015年年度审计报告时间安排的沟通函》，与会计师事务
所协商确定了公司2015年审计报表初稿（电子版）的提交时间、就审计报告重大事项与公司独立董事和审计委员会的沟通时
间、正式审计报告的提交时间，会计师事务所复函予以确认。之后，审计委员会三次以电话方式督促会计师事务所在约定时
限内提交审计报告、参与现场沟通。会计师事务所按照约定时限提交了审计报告并进行了现场沟通，保证了年度审计和信息
披露工作按照预定进度推进和完成。 
4．审阅年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表 
2016年3月25日，董事会审计委员会召开2016年第二次会议。在审阅了公司计划财务部提交的、经年审注册会计师出具
初步审计意见后的公司财务报表，通过与年审注册会计师沟通初步审计意见后，审计委员会一致认为：公司严格按照新企业
会计准则以及公司有关财务制度规定编制公司财务报表，在所有重大方面公允地反映了公司2015年12月31日的财务状况以及
2015年度的经营成果和现金流量，同意以此财务报表为基础编制公司2015年度报告。 
5．审计工作总结及相关决议 
董事会审计委员会于2016年4月4日在公司会议室召开2016年第三次会议，一致同意通过以下决议： 
(1)审议通过“公司2015年度财务会计审计报告”。 
(2)审议通过“审计委员会2015年度履职情况暨对会计师事务所从事公司2015年度审计工作的总结报告”。 
广东万家乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
(3)鉴于大华会计师事务所（特殊普通合伙）2001至2015年一直为公司审计单位，且该事务所在公司2015年度审计工作
中表现出的执业能力及勤勉、尽责的工作精神，公司董事会审计委员会提议聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2016年度财务审计机构，年度审计费用为75万元；聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度内部控制审计机
构，年度审计费用为28万元。 
（二）对会计师事务所从事2015年度公司审计工作的总结 
1、审计工作的组织安排 
会计师事务所进场前，就审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法、本年度审计
重点与公司独立董事和审计委员会进行了充分沟通。 
2、提交报告与现场沟通 
2016年3月25日，会计师事务所向公司提交了审计报告初稿（电子版）。 
2016年3月25日，年审注册会计师与公司独立董事、审计委员会进行现场沟通，就审计报告初稿的重要调整事项作了充
分交流。 
2016年4月4日，会计师事务所向公司提交了正式审计报告。 
3、总结 
审计委员会认为，会计师事务所从事公司2015年年度审计工作过程中，审计时间充分、审计人员配置合理、执业能力胜
任，年审注册会计师严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定，遵守独立、客观、公正的执业准则，勤勉尽责，重视了
解公司及公司的经营环境，也重视保持与审计委员会的交流、沟通，如期出具了对公司2015年度财务报告的审计意见，审计
委员会没有发现会计师事务所违反职业道德规范的情况。 
 
薪酬与考核委员会的履职情况 
  董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事组成，主任委员由独立董事姚作为担任。 
  2015年，各位独立董事勤勉履职，出席董事会会议，听取公司汇报，参加专业委员会讨论，审阅董事会文件，并在公司
分红派息、对外担保、理财产品投资、重大投资项目、聘请会计师事务所、高管薪酬状况、内部控制、融资方案、业务发展、
战略合作等方面发表独立意见，提出建设性的建议。 
 
发展战略委员会的履职情况 
  董事会发展战略委员会由董事长杨印宝、副董事长黄志雄、独立董事朱桂龙和姚作为组成，主任委员由董事长杨印宝担
任。 
  报告期内，发展战略委员会按照《发展战略委员会工作细则》的规定，认真履行职责：时刻关注公司的经营状况；对公
司长期发展战略规划进行研究并提出建议；对《公司章程》规定须经董事会批准的重大事项进行研究并提出建议；积极物色
适合担任公司董事的人选，在董事提名和资格审查时发挥积极作用；对公司治理有关的制度制定、修订工作提出建议，并对
公司高级管理人员执行董事会决议情况进行有效监督，定期开展公司治理情况自查和督促整改，推动公司结合实际情况不断
创新治理机制，形成具有自身特色的治理机制。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东万家乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了完善的KPI绩效考评标准，高级管理人员的业绩考核指标在公司中长期发展战略目标的基础上，根据年度目
标的达成情况来确定。同时，按照全年的KPI指标进行月度分解，并分别在月度和年度对高级管理人员的工作业绩进行评估、
考核。公司对高级管理人员的考评和激励，既包括对公司当期业绩的考核，也兼顾了公司可持续发展能力，有利于公司长远
发展。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：《广东万家乐股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》，公告网
站：巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准： （1）董事、监事和
高层管理人员滥用职权，发生贪污、受贿、
挪用公款等舞弊行为；（2）公司因发现以
前年度存在重大会计差错，更正已上报或
披露的财务报告；（3）公司审计委员会（或
类似机构）和内部审计机构对内部控制监
督无效；（4）外部审计师发现当期财务报
告存在重大错报，且内部控制运行未能发
现该错报，认定为财务报告内部控制。重
要缺陷的认定标准:（1）未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；（2）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标；（3）注册会计师发现当
期财务报告存在重要错报，而内部控制在
重大缺陷的认定标准：（1）公司决策程
序不科学，如重大决策失误，导致企业
重大项目并购未能达到预期目标；（2）
违犯国家法律、法规，如产品质量不合
格，并给企业造成重大损失；（3）重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效；
（4）内部控制评价的结果显示重大或
组合构成重大缺陷的多项重要缺陷未
得到整改。重要缺陷的认定标准:（1）
决策程序导致出现重要失误；（2）违反
企业内部规章，形成损失；（3）重要业
务制度或系统存在缺陷；（4）内部控制
评价的结果显示重要或组合构成重要
缺陷的多项一般缺陷未得到整改。一般
缺陷的认定标准：（1）一般业务制度或
广东万家乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
运行过程中未能发现该错报；（4）企业审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监
督存在重要缺陷。一般缺陷的认定标准：
注册会计师发现当期财务报告存在一般错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报。 
系统存在缺陷；（2）内部控制评价的结
果显示一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致公司偏离控制目标达到公司
合并财务报表税前利润总额的 5%及以上；
重要缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组
合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，
但仍有可能导致公司偏离控制目标达到公
司合并财务报表税前利润总额的 2.5%及
以上至 5%以下 ；一般缺陷，是指一个或
多个控制缺陷的组合，导致公司偏离控制
目标在公司合并财务报表税前利润总额的
2.5%以下。 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致公司偏离控制目标达到
公司合并财务报表营业收入总额的
0.5%及以上。重要缺陷，是指一个或多
个控制缺陷的组合，其严重程度和经济
后果低于重大缺陷，但仍有可能导致公
司偏离控制目标达到公司合并财务报
表营业收入总额的 0.25%及以上至
0.5%以下 。一般缺陷，是指一个或多
个控制缺陷的组合，导致公司偏离控制
目标在公司合并财务报表营业收入总
额的 0.25%以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，万家乐公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 11 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《广东万家乐股份有限公司内部控制审计报告》登载在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东万家乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 07 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]004811 号 
注册会计师姓名 李韩冰、王明丽 
审计报告正文 
广东万家乐股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的广东万家乐股份有限公司 (以下简称万家乐公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是万家乐公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，万家乐公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了万家乐公司2015年12月31
日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）                   中国注册会计师：李韩冰 
 
                                                   中国注册会计师：王明丽 
 
                                                    2016年04月07日 
  
  
 
 
 
 
 
