广东万家乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《公司章程》规定： 
公司坚持现金分红为主的原则，在同时满足下列条件时，应当实施现金分红： 1、公司该年度实现的每股累计可分配利
润不低于0.1元； 2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；3、公司无重大投资计划或重大现
金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产
或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的30%。  
当公司经营活动现金流量连续两年为负数时，不得进行高比例现金分红。 
公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
报告期内，公司利润分配严格按照《公司章程》的规定实行，充分保护了中小投资者的合法权益。对公司每年度的利润
分配预案，独立董事均发表了意见。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
本报告期，公司未对现金分红政策进行调整或变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2015年度利润分配方案：不进行利润分配。理由是：公司未来十二个月内拟对外投资的累计支出超过2015年度经审计净
资产的30%。 
    2016年度利润分配方案：以公司总股本690,816,000股为基数，向全体股东每10股派0.50元人民币现金（含税）。实施
时间：2017年7月7日。 
    2017年度利润分配预案：以公司总股本690,816,000股为基数，向全体股东每10股派0.15元人民币现金（含税）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
广东万家乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
2017 年 10,362,240.00 38,189,966.72 27.13% 0.00 0.00% 
2016 年 34,540,800.00 226,657,894.04 15.24% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 123,795,073.26 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.15 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 690816000 
现金分红总额（元）（含税） 10,362,240.00 
可分配利润（元） 755,724,559.10 
现金分红占利润分配总额的比例 1 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度，公司拟以总股本 690,816,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.15 元人民币（含税），不送红股，
不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
陈环、林国平 
业绩承诺及
补偿安排 
在公司购买浙江翰晟股权和增资
浙江翰晟的交易中，转让方陈环、
2016 年 01
月 01 日 
2019 年 12
月 31 日 
正在履行 
广东万家乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
林国平对浙江翰晟 2016-2019年
的经营业绩进行了承诺。每年度经
审计后，如果浙江翰晟扣除非经常
性损益后的净利润未达到承诺金
额，转让方应按照约定的计算方式
对本公司进行业绩补偿。 
陈环、林国平 其他承诺 
在公司购买浙江翰晟股权和增资
浙江翰晟的交易中，交易对方陈
环、林国平承诺：在本次交易资产
交割日后的任何时间，若因资产交
割日之前既存的事实或状态导致
浙江翰晟及其下属企业（包括但不
限于控股、参股子公司、分公司等
经营实体）出现诉讼/仲裁、任何
债务、或有债务、应付税款、行政
处罚、违约责任、侵权责任及其他
责任或损失且未在浙江翰晟交易
基准日时的财务报表上体现的，本
人有义务在接到书面通知之日起
10 个工作日内负责处理；若因此
给万家乐、浙江翰晟及其下属企业
造成损失的，本人应向万家乐、浙
江翰晟及其下属企业按本次交易
前持有浙江翰晟的股权比例作出
全额补偿，补偿范围包括但不限于
万家乐、浙江翰晟及其下属企业直
接经济损失（罚金、违约金、补缴
款项等）等。 
2017 年 01
月 23 日 
2099 年 12
月 31 日 
正在履行 
陈环、林国平 其他承诺 
在公司购买浙江翰晟股权和增资
浙江翰晟的交易中，交易对方陈
环、林国平承诺：自本次交易交割
日起五年内确保在浙江翰晟持续
任职。 
2017 年 01
月 23 日 
2022年 1月
22 日 
正在履行 
陈环、林国平 其他承诺 
在公司购买浙江翰晟股权和增资
浙江翰晟的交易中，交易对方陈
环、林国平承诺：在浙江翰晟任职
期间及离职后五年内，本人及本人
控制的其他企业不会在万家乐、浙
江翰晟及其下属企业（包括但不限
于控股、参股子公司、分公司等经
营实体）以外，从事与万家乐、浙
江翰晟及其下属企业相同或类似
的业务或通过直接或间接控制的
2017 年 01
月 23 日 
2099 年 12
月 31 日 
正在履行 
广东万家乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
其他经营主体从事该等业务。 
陈环、林国平 其他承诺 
在公司购买浙江翰晟股权和增资
浙江翰晟的交易中，交易对方陈
环、林国平承诺：为保障万家乐对
浙江翰晟的有效控制，本人对外转
让其持有的浙江翰晟剩余股权（如
有）时，除用于浙江翰晟核心人员
的激励情形外，万家乐拥有优先受
让权，除非取得万家乐的书面同意
并放弃其优先受让权后方可对外
转让。 
2017 年 01
月 23 日 
2099 年 12
月 31 日 
正在履行 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
浙江翰晟携创
实业有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
4,600 5,129 不适用 
2017年 01
月 25 日 
广东万家乐股份有限
公司关于拟收购和增
资浙江翰晟携创实业
有限公司的进展公告
（2017-008），巨潮资
讯网 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年1月23日，公司与浙江翰晟携创实业有限公司及其全体股东共同签署了《广东万家乐股份有限公司与浙江翰晟携
创实业有限公司及其全体股东之股权收购及增资协议》，公司通过货币资金购买的方式取得浙江翰晟50%股权（即2,500万元
注册资本），同时以增资的方式取得浙江翰晟1,250万元的注册资本。收购股权和增资完成后，公司持有浙江翰晟60%的股权。
浙江翰晟已于2017年3月17日完成工商变更登记手续。 
转让方（“乙方”）对浙江翰晟的经营业绩进行了承诺，即承诺浙江翰晟2016年、2017年、2018年及2019年经审计的扣
除非经常性损益后的净利润分别不低于3,100万元、4,600万元、6,000万元及7,900万元。 
 会计师事务所对浙江翰晟各会计年度实际净利润进行审计并出具专项审计报告，业绩补偿期内各会计年度浙江翰晟的
实际净利润数根据该专项审计报告的审计结果确定。 
 如业绩补偿期内，浙江翰晟在某一会计年度实际实现的净利润总额未达到乙方承诺的净利润总额，则本公司（“甲方”）
有权按照下列公式计算并确认乙方应向甲方支付的业绩补偿金： 
    （1）2016年、2017年、2018年净利润指标未实现时，当年应补偿金额= （截至当期期末浙江翰晟累计承诺净利润－截
至当期期末浙江翰晟累计实际实现的净利润）×本次股权收购及增资后甲方持有的股权比例60%-累计已补偿金额； 
（2）2019年净利润指标未实现时，当年应补偿金额=（截至当期期末累计承诺净利润－截至当期期末累计实际实现的净
利润）÷承诺期承诺净利润总和×本次股权转让价款-累计已补偿金额。 
 如根据上述公式计算的补偿金额小于或等于 0，则按 0 取值。 
在会计师事务所对浙江翰晟某一会计年度的专项审计报告出具之日后的10个工作日内，甲方按照上述公式确定乙方应承
广东万家乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
担的补偿金额，并将补偿金额以书面形式通知乙方。乙方应在收到前述书面通知之日起10个工作日内，以货币资金方式一次
性向甲方支付业绩补偿金，每年预留的尚未支付5%的股权转让价款可予以冲抵。 
在补偿期届满时，甲方将聘请会计师事务所对浙江翰晟的资产作减值测试并出具《减值测试报告》，如果《减值测试报
告》表明浙江翰晟资产期末减值额乘以本次股权收购及增资后甲方持有的股权比例（即60%）的金额（以下简称“期末减值
净额”）大于补偿期内已补偿总金额，则乙方就该等差额另行向甲方补偿，补偿金额=期末减值净额-补偿期内已补偿总金额。
乙方同意，如果《减值测试报告》的结果表明乙方应承担补偿义务的，应将相应补偿金额在《减值测试报告》出具后的10
个工作日以货币资金方式支付给甲方。 
 累计业绩补偿总额及减值补偿金额将合计不超过本次股权转让价款，已经支付的补偿将不予退还。 
 经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，浙江翰晟2017年度扣除非经常性损益后的净利润为5129万元，由于超过
承诺业绩，故2017年度转让方不需向公司支付业绩补偿金。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更 
（1）2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准则
自2017年5月28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）
的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，将净利润按经营持续性进行分类列报。本公司按照《企业会计准则第30
号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整。 
会计科目 2017年 2016年度 
调整前 调整后 调整前 调整后 
营业外支出 3,539,558.03  3,566,030.67 3,864,285.04  3,796,466.45 
资产处置损益 --- -26,472.64 --- 67,818.59 
（2）2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》，该准则修订自2017年6月12日起
施行，同时要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府
补助根据修订后的准则进行调整。本公司在编制财务报表时已采用修订后的准则，其中：与资产相关的政府补助确认为递延
收益；与企业日常活动相关的政府补助按照经济业务实质计入其他收益，本公司按照新准则的衔接规定采用未来适用法，不
对比较财务报表进行调整。 
从“营业外收入”调整至“其他收益”32,477,244.40元。对2015年、2016年财务报表不进行追溯调整。 
（3）2015年11月26日，财政部发布了《商品期货套期业务会计处理暂行规定》（财会[2015]18号），自2016年1月1日
开始执行。按该规定，公司可以选择执行此规定，也可以继续执行原《企业会计准则第 24 号—套期保值》。由于公司操作
的期货业务主要目的是为了降低现货业务价格波动的风险，体现套期保值作用，为了更加合理体现公司开展的商品期货套期
业务对于风险管理的作用，使公司的商品价格风险管理活动能够恰当地体现在财务报表中，公司自2017年1月1日起执行《商
品期货套期业务会计处理暂行规定》（财会[2015]18号）。 
广东万家乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
2、会计估计变更 
本报告期主要会计估计未发生变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2016年，公司出售了全资子公司广东万家乐燃气具有限公司100%股权，工商变更登记手续已于2016年12月27日完成。
万家乐燃气具及其子公司（包括：广东万家乐厨房科技有限公司、万家乐热能科技有限公司、广东万家乐技术服务有限公司、
万家乐空气能科技有限公司、广东万家乐电气科技有限公司、广东万家乐网络科技有限公司、广东万新达电子科技有限公司）
2016年12月31日的资产负债表不再纳入公司合并范围；自2017年1月1日起，万家乐燃气具及其子公司的利润表和现金流量表
也不再纳入公司的合并范围。 
    2、报告期，公司通过货币资金购买和增资的方式取得浙江翰晟60%股权，工商变更登记手续已于2017年3月17日完成。
浙江翰晟及其子公司（包括：舟山翰晟携创实业有限公司、上海辉翰贸易有限公司、深圳翰晟商业保理有限公司、舟山千晟
实业有限公司、杭州昱晟实业有限公司、香港弘康贸易有限公司）2017年3月31日的资产负债表纳入公司合并范围；自2017
年4月1日起，浙江翰晟及其子公司的利润表和现金流量表纳入公司的合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李韩冰、樊莉 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，年度审计费用为28万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东万家乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
浙江翰晟诉被告上海客百佳供应链服
务有限公司（以下简称"客百佳公司
"）、王怡兴、沈珏梅、上海万佳投资
股份有限公司买卖合同纠纷事项，客
百佳公司向浙江翰晟采购货物，因客
百佳公司违反合同约定未按时付款，
故浙江翰晟起诉客百佳公司要求其支
付货款 1691 万元、代理费 30万元、
滞纳金 324 万元，共计 2045.85 万元，
要求保证人王怡兴、沈珏梅、上海万
佳投资股份有限公司承担连带责任。 
2,045.85 否 
该案浙江翰
晟已撤诉，
并将诉讼标
的债权转让
给深圳鹊慕
商业保理有
限公司（简
称"保理有
限公司"） 
保理有限公
司已支付保
理款项，因此
本案涉诉对
浙江翰晟无
实质影响 
不适用 
2017年 01
月 25 日 
广东万家乐
股份有限公
司关于拟收
购和增资浙
江翰晟携创
实业有限公
司的进展公
告（公告编
号：
2017-008） 
浙江翰晟自 2015年 6 月至 2016 年 2
月期间一直开展对 HOME DEPOT 
U.S.A., INC.的胶合板和橱柜出口贸
易，并就该出口贸易向太平洋保险公
司投保了责任限额为 4000 万美元出
口贸易信用保险。2016 年 8 月 30 日，
浙江翰晟将对于 HOME DEPOT U.S.A., 
INC.应收账款债权转让给深圳鹊慕商
业保理有限公司并签署了《无追索权
国内保理合同》，深圳鹊慕商业保理有
限公司已根据保理合同约定向浙江翰
晟支付保理款 293,270,489.76 元，浙
江翰晟已经全部回笼了与应收账款金
额对等的资金，相应应收账款主债权
合同及从合同权利义务均已转让给深
圳鹊慕商业保理有限公司。由于 HOME 
DEPOT U.S.A., INC.部分货款未能及
时支付，触发保险事故，根据保理合
同约定，浙江翰晟将相应债权转让给
深圳鹊慕商业保理有限公司后仍应以
浙江翰晟名义配合保理公司清收债
权，包括但不限于提起诉讼、仲裁、
申请保险理赔等，该案浙江翰晟于
2017 年 5 月申请撤回仲裁后，现重新
24,840 否 
已提交仲裁
申请书，仲
裁庭开庭时
间尚未确
定。 
未有审理结
果 
未判决执
行 
  
广东万家乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
根据保理合同约定提交仲裁申请书，
请求被申请人太平洋财产保险公司向
申请人浙江翰晟支付保险赔偿金
40,000,000.00 美元，支付因该案支
出的法律服务费人民币 5,000,000.00
元，公证费人民币 12,640.00元，并
承担该案仲裁费。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司及控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
广东万家乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江翰晟携创实业有
限公司 
2017 年 04
月 08 日 
70,000 
2017 年 12 月 27
日 
50,000 
连带责任保
证 
3 个月 否 否 
浙江翰晟携创实业有
限公司 
2017 年 04
月 08 日 
20,000 
2017 年 11 月 21
日 
2,106 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
顺特电气有限公司 
2017 年 04
月 08 日 
12,000 
2017 年 12 月 15
日 
9,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
广东万家乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
160,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,106 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
160,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,106 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
160,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,106 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
160,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,106 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.33% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
2,106 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F）  
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有闲置资金 50,400 5,370 0 
合计 50,400 5,370 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
广东万家乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司控股企业顺特设备秉持“提供优质、安全、可靠的输配电设备和服务，引领行业，造福社会”的企业使命，积极履
行社会责任。公司践行节能减排的社会责任，旗下输配电产业四大类产品23个单元通过电能产品认证、变压器10个单元通过
节能认证；2017年5月，顺特设备还通过了国家核安全生产许可证审核，顺利获得核安全生产许可证；“轨道交通制动再生
能量回馈系统用干式变压器研究”项目研发了国内首台用于轨道交通制动再生能量回馈系统的干式变压器，该产品可以将刹
车过程中车辆的动能转换为电能回馈电网，使车辆牵引系统的能耗大幅下降，节能效果显著，取得了明显的经济和社会效益。 
公司积极开展清洁生产申报工作，以全面推动企业节能减排，加快生态文明建设步伐。通过技改项目，采用环保新工艺，
打造绿色制造标杆企业；积极推动国家相关标准的制定，引领行业升级。 
长期以来，公司积极投身公益慈善事业，多次向灾区捐赠物资及款项，组织开展爱心捐款、关爱困难职工、无偿献血、
公益徒步等各类志愿活动。2017年在地方政府组织的“益善同行，聚爱凤城”大型慈善募捐活动中，捐资10万元人民币，为
需要帮扶的困难群众送去爱心；参加地方妇联组织的公益徒步活动，筹得善款，向社会需要关爱的妇女儿童和家庭献上爱心；
重阳节向社区老人群体捐款，传承尊老敬老的光荣传统。 
    同时，公司坚持员工关怀制度，开展涵括新员工、各职能员工的技能和文化培训，举办职业健康知识培训，开展职工心
理关怀走访活动，工会定期慰问贫苦员工，把关爱员工、扶危济困放在重要位置，公司设立“爱心基金”，先后援助企业员
工及其亲属多人，深受员工好评。   
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司或子公
司名称 
主要污染物及特
征污染物的名称 
排放方式 排放口
数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 执行的污染物排
放标准 
排放总
量 
核定的排放
总量（吨/
年） 
超标排放
情况 
顺特电气设 废水 COD 处理后排放 1 污水处理站 61.17mg/L 《DB44/1597-20 0.093 0.093 无 
广东万家乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
备有限公司 氨氮 7.68 mg/L 15电镀水污染物
排放标准》表2新
建项目水污染物
排放限值及单位
产品基准排水量
标准要求 
0.01 0.0186 无 
线圈、铁
心固化废
气排放 
总VOCs 处理后排放 2 2#厂房楼顶 1.4mg/ m3 《表面涂装（汽
车制造业）挥发
性有机化合物排
放标准》表2排气
筒V0CSⅡ时段标
准限值 
0 0 无 
喷粉固化
废气排放 
二氧化
硫 
处理后排放 2 4#厂房楼顶 10 mg/ m3 有机废气执行
《表面涂装（汽
车制造业）挥发
性有机化合物排
放标准》表2 V0C
Ⅱ时段标准，其
余执行《大气污
染物排放限值》
第二时段二级标
准 
0.2 0.93 无 
氮氧化
物 
15mg/ m3 0.1 0.22 无 
烟尘 8.37 mg/ m3 0 0 无 
总VOCs 0.67mg/ m3 0 0 无 
线圈打磨
废气排放 
颗粒物 处理后排放 4 2#厂房楼顶 6.17 mg/ m3 《大气污染物排
放限值》第二时
段二级标准 
0.1 0.22 无 
搪锡废气
排放 
锡及其
化合物 
处理后排放 1 3#厂房楼顶 0.000003 
mg/ m3 
《大气污染物排
放限值》第二时
段二级标准 
0 0 无 
酸雾废气
排放 
硫酸雾 处理后排放 1 4#厂房楼顶 0.23 mg/ m3 《大气污染物排
放限值》第二时
段二级标准 
0 0 无 
食堂油烟
废气排放 
油烟 处理后排放 1 食堂楼顶 1.92 mg/ m3 《饮食业油烟排
放标准》大型标
准 
0 0 无 
发电机废
气排放 
二氧化
硫 
处理后排放 1 动力中心楼
顶 
47 mg/ m3 《大气污染物排
放限值》第二时
段二级标准 
0 0.93 无 
氮氧化
物 
90 mg/ m3 0 0.22 无 
颗粒物 23.3 mg/ m3 0 0.22 无 
  （1）防治污染设施的建设和运行情况 
  厂房已投入废水处理、废气处理环保设备，各设备运行正常。 
广东万家乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
  （2）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
  已取得顺德区建设项目环境影响报告批准证，批准号“良20170300”；广东省污染物排放许可证，许可证编号
“4406062015000003”。 
  （3）突发环境事件应急预案 
 为贯彻《中华人民共和国突发事件应对法》、《中华人民共和国环境保护法》、《突发环境事件应急预案管理办法》
及相关法律法规的要求，保护企业员工的人身安全，减少财产损失，在突发环境事件发生后能够迅速、有效、有序地实施应
急工作，顺特设备编制了《顺特电气设备有限公司突发环境事件应急预案》，并于2016年10月27日在顺德区环境运输和城市
管理局完成备案，备案编号“440606-2016-1139-L”。 
    预案包括综合应急预案和现场处置预案和附件等内容。应急预案按照统一领导、分级负责、条块结合、属地为主的原则，
同属地区政府应急预案相衔接。 
    通过编制预案，确保顺特设备在发生突发环境污染事故时，能及时有效实施应急救援和处理，做好应对环境风险和突发
环境污染事件的思想准备、预案准备、机制准备和工作准备，防患于未然，最大程度地预防和减少突发环境污染事故及其造
成的损害，保障单位及周围企业、居民的生命财产安全，保护环境，维护环境安全和社会稳定，促进经济社会全面、协调、
可持续发展。 
    同时，为确保并提升处置突发事故的能力，顺特设备要求各部门负责人、员工认真执行预案内容，组织好应急救援队伍
的建设，落实应急救援物资的准备，定期组织人员培训和演练，使每一个员工都熟悉应急预案的相关内容。 
  （4）环境自行监测方案 
顺德区大良环保局每季度进行一次监测。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     1、关于设立天诚人寿保险股份有限公司事项 
本公司拟与广州三新实业有限公司、泛华保险销售服务集团有限公司等八家公司共同发起设立天诚人寿保险股份有限公
司（以下简称“天诚人寿”）事宜，由于本公司控股股东发生了变化，实际控制人已不是广州三新实业有限公司，天诚人寿
相关筹建工作已经中止。 
  
2、关于发行公司债券事项 
  目前公司已与相关中介机构签署了相关服务协议，待公司2017年年度报告披露后再推进债券评级及相关工作。 
    
3、关于拟成立万家乐金融控股有限公司及北京市通州区民营银行事项 
    鉴于金融监管趋严，金融体制及金融市场日趋复杂，各地区已暂停了金融控股公司的注册。 
    基于以上原因，公司前期启动的拟成立万家乐金融控股有限公司及北京市通州区民营银行两个项目已于2018年第一季度
停止运作，相关筹建人员已辞退。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东万家乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 5,913,600 0.86%      5,913,600 0.86% 
3、其他内资持股 5,913,600 0.86%      5,913,600 0.86% 
其中：境内法人持股 5,913,600 0.86%      5,913,600 0.86% 
二、无限售条件股份 684,902,400 99.14%      684,902,400 99.14% 
1、人民币普通股 684,902,400 99.14%      684,902,400 99.14% 
三、股份总数 690,816,000 100.00%      690,816,000 
100.00
% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
