广东万家乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
3、培训计划 
    建立内部讲师团队，让有经验的员工分享业务及技术知识；组织全方位的大学生岗前培训课程和定期的新进员工培训；
并根据公司的发展战略和职能部门需求，采用内、外培训相结合，对营销、研发、生产部门的员工进行重点培训，为公司培
养优秀的队伍，提升公司的人才竞争力。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其
他相关法律法规、规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构。目前，已经建立了一套行之有效的
上市公司治理体系。 
        公司建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专门委员会为决策支持机构、监事会为监督机
构、经理层为执行机构的治理结构。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会及经营管理层运作正常，各机构责权分明、
各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。 
  公司建立了一套自上而下、比较完善的管理制度，包括《公司章程》、《股东大会、董事会、监事会议事规则》、《总
经理工作细则》、《募集资金管理制度》、《利润分配管理制度》、《信息披露管理制度》、《内部控制制度》、《财务管
理制度》等。本公司认为，公司目前的法人治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
    报告期内，公司第八届董事会、监事会任期届满，公司根据相关法律法规和公司章程的规定及时进行了董事会和监事会
的换届选举，并重新聘任了高级管理人员，确保公司、董事会和监事会的正常运作。 
    为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理
念，根据中国证监会《上市公司监管指引第3号-----上市公司现金分红》(证监会公告[2013]43号)、广东证监局《关于进一步
落实上市公司分红相关规定的通知》（证监发【2012】37号文）的精神和《公司章程》的规定，公司董事会制订了《未来三
年（2017-2019年）股东回报规划》。股东回报规划的制定着眼于公司的长远和可持续发展，在综合分析企业经营发展实际、
股东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，充分考虑公司目前及未来盈利规模、现金流量状况、经营
发展规划、发展所处阶段、项目投资资金需求、社会资金成本、银行信贷及债权融资环境等情况，建立对投资者持续、稳定、
科学的回报机制，保持利润分配政策的连续性和稳定性。 
    为规范董事、监事和高级管理人员津贴和薪酬的发放，公司确定了独立董事、独立董事以外的其他董事及监事的每年津
贴金额，并调整了《高级管理人员薪酬方案》，相关议案已经公司董事会、监事会、股东大会审议通过。 
经过一系列制度的制定、修改和完善，公司的法人治理结构得到进一步的规范。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
广东万家乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立性及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 01 月 18 日 2016 年 01 月 19 日 
广东万家乐股份有限公司
2016 年第一次临时股东大
会决议公告（2016-002），巨
潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 20 日 
广东万家乐股份有限公司
2016 年第二次临时股东大
会决议公告（2016-013），巨
潮资讯网 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 04 月 11 日 2016 年 04 月 12 日 
广东万家乐股份有限公司
2016 年第三次临时股东大
会决议公告（2016-032），巨
潮资讯网 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2016 年 06 月 07 日 2016 年 06 月 08 日 
广东万家乐股份有限公司
2015 年度股东大会决议公
告（2016-054），巨潮资讯网 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 1.12% 2016 年 08 月 01 日 2016 年 08 月 02 日 
广东万家乐股份有限公司
2016 年第四次临时股东大
会决议公告（2016-062），巨
潮资讯网 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 2.42% 2016 年 11 月 28 日 2016 年 11 月 29 日 
广东万家乐股份有限公司
2016 年第五次临时股东大
会决议公告（2016-101），巨
潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东万家乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱慈蕴 6 2 4 0 0 否 
祁怀锦 6 2 4 0 0 否 
张晨颖 6 2 4 0 0 否 
蒋春晨 6 2 4 0 0 否 
姚作为 7 1 6 0 0 否 
易奉菊 7 1 6 0 0 否 
高新会 7 1 6 0 0 否 
蓝海林 7 0 6 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    1、在公司召开第八届董事会第二十一次会议，审议《关于调整独立董事津贴的议案》、《关于向独立董事以外的其他
董事发放津贴（含费用补贴）的议案》和《关于调整高级管理人员薪酬方案的议案》时，独立董事姚作为先生认为高级管理
人员薪酬方案写得不够清楚，提请董事会完善，并说明清楚计算条件，明确具体的实施条件。董事会采纳了姚作为先生的意
见，对薪酬方案作了修改。 
    关于向独立董事以外的董事发放津贴一事，姚作为先生和易奉菊女士认为应当说明清楚发放多少以及为什么发放。就此
问题，相关人员作了详细解释。经充分沟通，独立董事同意该次董事会审议的议案。 
    2、在董事会审议《关于子公司广东万家乐燃气具有限公司拟竞拍土地的议案》时，独立董事易奉菊女士提醒公司管理
层注意税务问题，建议公司在决策之前，就税务处理进行系统的研究与分析，避免未来税负过重。公司管理层采纳了易奉菊
女士的建议，组织相关人员对税务处理进行了系统的研究与分析，然后再竞拍土地。 
    3、在董事会审议《重大资产出售暨关联交易的议案》及相关议案时，独立董事张晨颖女士提请公司要关注资产基础法
广东万家乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
下长期资产评估价值的合理性。相关董事、券商及管理层就评估的方法、相关资产的性质、评估过程以及评估结果合理性等
作出了详细说明。 
    4、在董事会审议《重大资产出售暨关联交易的议案》及相关议案时，独立董事蒋春晨先生提请公司关注评估参数的选
取，包括资产基础法下的各参数的选取；收益法中未来预测值与公司历史数据比较的合理性以及折现率的选取等。券商及管
理层作出了回应：各参数均根据行业的特点以及公司的实际情况来选取，具有科学合理性。公司收益法中采用的业绩预测，
在未来各年收入均呈现增长态势，与2016年业绩的实际情况具有延续性及一定的提升。折现率的选取为12%左右，符合行业
的实际情况。 
  5、由于“万家乐”商标是中国驰名商标，独立董事朱慈蕴、张晨颖女士提请公司新注册的金融子公司采用“万家乐”的名号
时应注意是否存在法律风险。公司管理层表示会在实际操作中咨询律师的法律意见再行实施。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会的履职情况 
董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名独立董事，主任委员由独立董事祁怀锦担任。 
报告期内和2016年年度报告编制期间，根据公司《审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年度审计工作规程》和
中国证监会、深交所的相关规定，审计委员会本着勤勉尽责的态度，主要开展了以下工作： 
（一）切实履行年报编制过程中的工作职责 
1．确定总体审计计划 
年审注册会计师进场前，审计委员会与会计师事务所就审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判断、风险及舞弊的
测试和评价方法、本年度审计重点等问题进行了充分沟通。2017年2月6日，审计委员会召开2017年第一次会议，讨论了大华
会计师事务所（特殊普通合伙）提交的《广东万家乐股份有限公司2016年度总体审计计划》、《广东万家乐股份有限公司2016
年度终审时间安排》和《广东万家乐股份有限公司2016年度财务报表审计报告出具进度表》，一致同意大华会计师事务所（特
殊普通合伙）关于审计工作的时间及人员安排。 
2．审阅公司编制的2016年财务会计报表 
审计委员会2017年第一次会议审阅了公司计划财务部提交的2016年度财务会计报表（未经审计），一致同意将公司编制
的2016年度财务会计报表提供给大华会计师事务所（特殊普通合伙）进行审计。 
3．督促年审注册会计师在约定时限内提交审计报告及进行现场沟通 
2017年3月1日，审计委员会向会计师事务所发出《关于提交2016年年度审计报告时间安排的沟通函》，与会计师事务所
协商确定了2016年审计报告初稿（电子版）的提交时间、就审计报告重大事项与公司独立董事和审计委员会的沟通时间、正
式审计报告的提交时间，会计师事务所复函予以确认。之后，审计委员会三次以电话方式督促会计师事务所在约定时限内提
交审计报告、参与现场沟通。会计师事务所按照约定时限提交了审计报告并进行了现场沟通，保证了年度审计和信息披露工
作按照预定进度推进和完成。 
4．审阅年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表 
2017年3月27日，审计委员会召开2017年第二次会议。在审阅了公司计划财务部提交的、经年审注册会计师出具初步审
计意见后的财务报表，通过与年审注册会计师沟通初步审计意见后，审计委员会一致认为：公司严格按照新企业会计准则以
及公司有关财务制度规定编制财务报表，在所有重大方面公允地反映了公司2016年12月31日的财务状况以及2016年度的经营
成果和现金流量，同意以此财务报表为基础编制公司2016年度报告。 
5．审计工作总结及相关决议 
审计委员会于2017年4月6日开2017年第三次会议，一致同意通过以下决议： 
(1)审议通过“公司2016年度财务会计审计报告”。 
(2)审议通过“审计委员会2016年度履职情况暨对会计师事务所从事公司2016年度审计工作的总结报告”。 
(3)鉴于大华会计师事务所（特殊普通合伙）2001至2016年一直为公司审计单位，且该事务所在公司2016年度审计工作
中表现出的执业能力及勤勉、尽责的工作精神，公司董事会审计委员会提议聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2017年度财务审计机构，年度审计费用为75万元；聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度内部控制审计机
广东万家乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
构，年度审计费用为28万元。 
（二）对会计师事务所从事2016年度公司审计工作的总结 
1、审计工作的组织安排 
会计师事务所进场前，就审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法、本年度审计
重点与公司独立董事和审计委员会进行了充分沟通。 
2、提交报告与现场沟通 
2017年3月26日，会计师事务所向公司提交了审计报告初稿（电子版）。 
2017年4月6日，年审注册会计师与公司独立董事、审计委员会委员进行现场沟通，就审计报告初稿的重要调整事项作了
充分交流。 
3、总结 
审计委员会认为，会计师事务所从事公司2016年年度审计工作过程中，审计时间充分、审计人员配置合理、执业能力胜
任，年审注册会计师严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定，遵守独立、客观、公正的执业准则，勤勉尽责，重视了
解公司及公司的经营环境，也重视保持与审计委员会的交流、沟通，如期出具了对公司2016年度财务报告的审计意见，审计
委员会没有发现会计师事务所违反职业道德规范的情况。 
 
薪酬与考核委员会的履职情况 
  董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事组成，主任委员由独立董事朱慈蕴担任。 
  2016年度，薪酬与考核委员会向董事会提出了调整独立董事津贴、向独立董事以外的其他董事发放津贴（含费用补贴）
以及调整高级管理人员薪酬方案的建议，相关议案已经董事会、股东大会审议通过。 
    薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员2016年度的薪酬情况进行了审核，并发表了意见，认为公司2016年年度报
告中所披露的董事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
     
发展战略委员会的履职情况 
  董事会发展战略委员会由董事长陈伟担任主任委员。 
  报告期内，发展战略委员会按照《发展战略委员会工作细则》的规定，认真履行职责：时刻关注公司的经营状况；对公
司长期发展战略规划进行研究并提出建议；对《公司章程》规定须经董事会批准的重大事项进行研究并提出建议；积极物色
适合担任公司董事的人选，在董事提名和资格审查时发挥积极作用；对公司治理有关的制度制定、修订工作提出建议，并对
公司高级管理人员执行董事会决议情况进行有效监督，定期开展公司治理情况自查和督促整改，推动公司结合实际情况不断
创新治理机制，形成具有自身特色的治理机制。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    高级管理人员报酬根据经董事会审议通过的《广东万家乐股份有限公司高级管理人员薪酬方案》以及《广东万家乐股份
有限公司薪酬管理制度》，结合公司2016年的经营业绩情况以及各高管KPI绩效考核的结果计算发放。 
广东万家乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：《广东万家乐股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》，公告网站：
巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准： （1）董事、监事和高层管理人员滥用
职权，发生贪污、受贿、挪用公款等舞弊行为；（2）公司因
发现以前年度存在重大会计差错，更正已上报或披露的财务
报告；（3）公司审计委员会（或类似机构）和内部审计机构
对内部控制监督无效；（4）外部审计师发现当期财务报告存
在重大错报，且内部控制运行未能发现该错报，认定为财务
报告内部控制。重要缺陷的认定标准:（1）未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；（2）对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标；（3）注册会计师发现当期财务报告存
在重要错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；（4）
企业审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督存在重
要缺陷。一般缺陷的认定标准：注册会计师发现当期财务报
告存在一般错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错
报。 
重大缺陷的认定标准：（1）公司决策程序不
科学，如重大决策失误，导致企业重大项目
并购未能达到预期目标；（2）违犯国家法律、
法规，如产品质量不合格，并给企业造成重
大损失；（3）重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效；（4）内部控制评价的结果显示
重大或组合构成重大缺陷的多项重要缺陷
未得到整改。重要缺陷的认定标准:（1）决
策程序导致出现重要失误；（2）违反企业内
部规章，形成损失；（3）重要业务制度或系
统存在缺陷；（4）内部控制评价的结果显示
重要或组合构成重要缺陷的多项一般缺陷
未得到整改。一般缺陷的认定标准：（1）一
般业务制度或系统存在缺陷；（2）内部控制
评价的结果显示一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致公司
偏离控制目标达到公司合并财务报表税前利润总额的 5%及
以上；重要缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重
程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致公司偏离控
制目标达到公司合并财务报表税前利润总额的 2.5%及以上
至 5%以下 ；一般缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，
导致公司偏离控制目标在公司合并财务报表税前利润总额
的 2.5%以下。 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致公司偏离控制目标达到公司合
并财务报表营业收入总额的 0.5%及以上；
重要缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组
合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，
但仍有可能导致公司偏离控制目标达到公
司合并财务报表营业收入总额的 0.25%及
以上至 0.5%以下；一般缺陷，是指一个或
多个控制缺陷的组合，导致公司偏离控制目
标在公司合并财务报表营业收入总额的
广东万家乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
0.25%以下。 
财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，万家乐公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《广东万家乐股份有限公司内部控制审计报告》登载在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东万家乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
广东万家乐股
份有限公司
2011 年公司债
券 
11 万家债 112084 
2012 年 05 月
15 日 
2017 年 05 月
15 日 
29,674 7.40% 
采用单利按年计
息，不计复利。每
年付息一次、到期
一次还本，最后一
期利息随本金的
兑付一起支付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所集中竞价系统和综合协议交易平台 
投资者适当性安排 
公司于 2015 年 5 月 4 日发布了实施风险警示的公告，自 2015 年 5 月 5 日起"11 万家债"实行
风险警示，措施为：深圳证券交易所会员对个人投资者实行买入交易权限管理，可以为符合
下列条件的个人投资者开通被实行风险警示债券的买入交易权限：（1）名下各类证券账户、
资金账户、资产管理账户等金融资产总计不低于人民币五百万元；（2）已签署《实行风险警
示公司债券交易风险揭示书》。2015 年 6 月，公司债券解除了风险警示。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2016 年 5 月 15 日完成第四次付息 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
附第 3 年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权：（1）公司选择不上调债券的票
面利率，即本期债券存续期后 2 年的票面利率仍为 7.40%，并在债券存续期内后 2 年固定不
变；（2）本期债券的回售价格为每张 100 元（不含利息），投资者可选择不回售、部分回售
或全部回售，回售申报日为 2015 年 4 月 16-22 日（工作日）。"11 万家债"的回售数量为
1,032,600 张，已于 2015 年 5 月 15 日还本付息，回售结束后剩余托管数量为 2,967,400 张，
债券余额为 29,674 万元。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中国中投证券
有限责任公司 
办公地址 
深圳市福田区
益田路与福中
路交界处荣超
商务中心 A 栋
第 18-21 层 
联系人 龙增来 联系人电话 010-63222870 
