广东万家乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司以市场需求、国家产业政策和高新技术为导向，努力发展中高档厨卫家用电器产业和输配电设备产业，已形成聚
集品牌效应、凝合技术优势、集成优质资产、以高新技术产业为主体的产业格局。公司主要业务涵盖家庭热水、厨卫电器以
及工业用输配电设备等领域。 
公司骨干企业广东万家乐燃气具有限公司和顺特电气设备有限公司均处于行业领先地位。 
 “万家乐”品牌系列专业公司专注于改善中国家庭的热水和厨房生活。主要从事燃气热水器制造、电热水器、空气能热
水器、壁挂炉、燃气灶具、吸油烟机、消毒柜及家用小家电等的专业制造和销售，通过对清洁能源的高效利用，以领先科技
和卓越服务，提供包括家庭和商业热水、家庭厨房的专业解决方案，持续帮助每个家庭降低能源消耗，助力建设环保、智慧
型社会，创造高品质的热水和厨房生活。 
顺特电气设备有限公司专业制造和销售干式变压器、预装式变电站、组合式变压器、中低压开关柜、干式电抗器、充
电桩等高品质的电气设备。其前身顺德特种变压器厂是中国最早进入干式变压器制造领域的企业。经过20多年的发展，目前
已成为国内外著名的输配电设备供应商，世界干式变压器行业的翘楚。产品广泛应用于发电厂、变电站、工矿企业、轨道交
通、新能源、商业民用建筑配电站等电力和配电系统。 
公司主营业务受惠于国家经济的长期中高速增长、持续的城市化进程、基础设施提升改善以及消费者对高品质生活的
追求，特别是伴随着人民生活水平的逐步提高、家居生活智能、舒适、环保水平的提升以及输配电系统环保、智能、安全建
设的不断深入，公司各主营业务将持续得以发展和扩张。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
同比减少 100%，原因是转让广州市用佳电子有限公司全部股权及清算佛山市威豹
金融押运有限公司。详见第十节财务报告注释 11。 
固定资产 同比减少 18.04%。 
无形资产 同比减少 23.55%。 
在建工程 同比增加 101%，主要是增加顺特设备新厂区工程。详见第十节财务报告注释 14。 
货币资金 同比减少 37.91%，主要原因是归还到期债券以及购买银行短期理财产品。 
预付账款 同比减少 56.63%，主要原因是到期预付材料款结算。 
广东万家乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
应收利息 同比增加 185.85%，主要是结构性存款利息增加。 
其他应收款 
同比增加 134.92%，主要原因是资产转让款、投标保证金等款项增加（资产转让款
已于 2016 年 1 月份收回）。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司在厨卫电器行业的核心竞争力体现为品牌优势、完善的销售渠道、成熟的制造系统、人才队伍建设以及稳定的技术
研发体系，报告期内，上述核心竞争力要素得到进一步巩固和提升。 
公司在输配电设备行业的核心竞争力体现为干变产品的品牌影响力、完善的销售网络、良好的产品运行记录、优秀的研
发和生产体系，报告期内，上述核心竞争力有了进一步提升。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，中国宏观经济处于新常态下的新阶段，经济环境全面步入艰难期，宏观经济结构分化、微观变异、动荡加
剧，国内经济下行压力增大，制造业相对疲软，经济增长新动力不足和旧动力减弱的结构性矛盾突出。受消费刺激政策退出
和房地产政策调控等多重因素影响，家电行业整体增速有所放缓；虽然国家加大了部分基础设施的投资力度，但是输配电行
业整体需求下降，市场竞争激烈。 
面对复杂多变的经济环境，公司积极转变观念，大胆创新，坚定做大做强“热水系列产品、厨房系列产品和输配电设备
产品”主业的信心，将工作重心转移到销售规模增长和盈利能力进一步提升上来，围绕“一个核心五个基本点”来开展工作。
通过完善各子公司法人治理结构，全面落实企业管理层经营考核办法，强化对年度经营预算的执行等措施，持续深化经营管
理模式的变革与创新，在坚持市场营销以“四个下沉”为指导的同时，积极进行产品结构调整，推动营销组织变革，强化互联
网和大数据管理，保持了企业稳健、持续的发展势头。 
报告期内，公司实现营业收入41.3亿元，同比增长6%；实现营业利润2.34亿元，同比增长3%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2015年，公司继续坚持以“百亿工程”发展战略为指引，以管理创新为手段，以市场开拓为保障，积极开展“基础管理年”
主题活动，夯实管理基础，以管理促改进，以管理促完善，以管理促创新，以管理促发展，实现经营效率有效提升，经营质
量进一步改善。 
（1）厨卫电器业务分析 
