广东万家乐股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及其他相关法律
法规、规章制度的要求，不断完善法人治理结构，建立了一套行之有效的上市公司治理体系。公司已建立了股东大会、董事
会、监事会和管理层等组织管理框架体系，报告期内，公司股东大会、董事会、监事会及经营班子运作正常。董事会专门委
员会和公司独立董事能够切实履行职责，有效强化了董事会的职能，促进公司规范、高效运作。 
2012年6月6-13日，中国证监会广东监管局对本公司2011年报信息披露质量、利润分配等情况进行了现场检查，向公司
发出了《现场检查结果告知书》（以下简称“《告知书》”），指出了公司在财务核算等方面存在的问题，并提出整改要求。 
    收到《告知书》后，公司高度重视，组织了董事、监事、高级管理人员召开专项会议，结合《公司法》、《证券法》等
相关法律法规以及《公司章程》等内部规章制度，逐条对《告知书》中提出的问题进行了讨论学习，认真分析了问题存在的
原因，提出了具体的整改方案。 2012年8月10日，公司召开第七届董事会临时会议，审议通过了整改方案，并进行了信息披
露。截至本公告日，已经全部整改完毕。通过本次整改，促进了公司财务规范核算、夯实了资产质量，促进公司的可持续发
展。  
为进一步规范公司的分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，保护中小投资者合法权益，本公司修改
了《公司章程》，在相关条款中明确规定了现金分红条件、最低分红比例或金额、决策程序等内容；明确了现金分红决策机
制和分红监督约束机制。 
在综合考虑企业盈利能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素的基础上，制订了《未
来三年股东回报规划（2012-2014）年）》，明确各期分红的具体安排和形式、现金分红规划及其期间间隔（是否中期分红）
等，建立起对投资者持续、稳定、科学的回报机制，保护投资者的利益。 
报告期内，为进一步完善公司治理，公司制定了如下制度： 
1、为进一步规范公司利润分配行为，建立健全持续、稳定、科学、积极的利润分配决策和监督机制，兼顾对股东的合
理投资回报和公司的可持续发展，制定了《利润分配管理制度》。 
2、为规范公司募集资金的管理，提高募集资金的使用效率，切实保护广大股东的利益，制定了《募集资金管理制度》。 
3、为规范公司委托理财业务的管理，有效控制风险，提高投资收益，维护公司及股东利益，制定了《委托理财管理制
度》。 
4、为规范公司董事会秘书的行为，明确董事会秘书的职责、权利和义务，促进公司规范运作，强化信息披露义务，制
定了《董事会秘书工作制度》。 
以上制度均已经公司董事会审议通过后实施。 
报告期内，为加强和规范公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，根据财政部、
证监会、审计署、银监会、保监会等五部委联合制定的《企业内部控制基本规范》及其配套指引，按照中国证监会广东监管
局的有关要求，结合公司实际，对照全面实施企业内部控制规范及指引，制定了《内部控制规范实施工作方案》，成立了内
部控制规范实施领导小组和内部控制规范实施工作小组，在公司各职能部门、各子公司范围内全面开展内控规范体系建设工
作。目前该项工作正按计划有序进行。 
本公司认为，公司目前的法人治理状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，主要内容如
下： 
1、关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的
广东万家乐股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
权利；严格按照中国证监会颁布的《股东大会规范意见》的要求召集、召开股东大会，并有律师出席见证。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；
公司与控股股东已实现了人员、资产、财务分开，机构和业务独立。 
3、关于董事与董事会：董事的选聘程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定；董事会的人数和人员构成符合法
律、法规的要求；独立董事人数占到董事会总人数的三分之一以上；董事能够严格按照《董事会议事规则》和《独立董事工
作制度》，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极学习有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，确
保董事会高效运作和科学决策。 
4、关于监事和监事会：监事的选聘程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定；监事会的人数和人员构成符合法
律、法规的要求；公司建立了《监事会议事规则》；监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财
务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立起经理人员的绩效评价标准和激励约束机制。经理人员的聘任公开、透
明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相关者的合法权益，重视
与相关利益者的积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
     7、关于信息披露与透明度：公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所
股票上市规则》等有关规定，制订了《信息披露管理制度》。公司能够按照这些法律、法规、制度的规定，真实、准确、完
整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
近年来，在监管部门的大力推动下，公司积极开展治理专项活动，使治理结构不断完善，治理水平显著提升。但由于各
种因素的制约，公司治理仍然存在问题。根据广东证监局《关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见》（以下简称
“《指导意见》”），公司董事会已经开始就公司治理情况展开认真自查，查找公司治理存在的不足，并将通过修改公司章程、
完善内部制度等方式，将《指导意见》的相关内容予以制度化，以进一步改进公司的治理结构，提高公司治理水平。     
公司已制定并实施了《内幕信息管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》和《向外单位报送信息管理制度》，在年
报编制和发生重大事项期间，要求相关人员如实、完整记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节涉
及的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间和内幕信息的内容等信息，并根据监管部门要求报送《内幕
信息知情人员档案》。通过这些工作，进一步规范了公司内幕信息登记管理行为，加强公司内幕信息的保密工作，有效防范
和打击内幕交易等证券违法违规行为，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的利益。     
报告期内，公司没有发现相关人员违规买卖公司股票的情况，也没有发现内幕信息知情人向外界泄露、透漏、传播公司
的内幕信息的情况。    
 本公司及相关人员没有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情
况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股 2012 年 05 月
《2011 年度董事会工作报告》、《2011
年度监事会工作报告》、《2011 年年
全部议案均获通过 2012 年 05 月 19 日 
公告名称：广东万家
乐股份有限公司
广东万家乐股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
东大会 18 日 度报告》、《2011 年度利润分配预案》、
《关于聘请 2012 年度财务审计机构
的提案》、《关于确定 2012 年度银行
信贷总额的议案》、《关于为公司控股
子公司提供担保的议案》 
2011 年度股东大会
决议公告，公告编
号：2012-018，公告
披露的网站：巨潮资
讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 30 日 
《关于修改<公司
章程>的议案》、《广
东万家乐股份有限
公司未来三年
（2012-2014 年）股
东回报规划》 
全部议案均获通过 2012 年 07 月 31 日 
公告名称：广东万家乐
股份有限公司 2012 年第
一次临时股东大会决议
公告，公告编号：
2012-029，公告披露的网
站：巨潮资讯网 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 10 月 09 日 
《2012 年中期利润
分配预案》、《关于对
外投资暨关联交易
的议案》 
全部议案均获通过 2012 年 10 月 10 日 
公告名称：广东万家乐
股份有限公司 2012 年第
二次临时股东大会决议
公告，公告编号：
2012-041，公告披露的网
站：巨潮资讯网 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 12 月 04 日 
《关于顺特电气有
限公司对大汉控股
集团有限公司委托
贷款展期的议案》
议案获通过 2012 年 12 月 05 日 
公告名称：广东万家乐
股份有限公司 2012 年第
三次临时股东大会决议
公告，公告编号：
2012-050，公告披露的网
站：巨潮资讯网 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 12 月 28 日 
《关于对外投资暨
关联交易的议案》
议案获通过 2012 年 12 月 29 日 
公告名称：广东万家乐
股份有限公司 2012 年第
四次临时股东大会决议
公告，公告编号：
2012-055，公告披露的网
站：巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
赖国华 14 4 10 0 0 否 
广东万家乐股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
牟小容 14 4 10 0 0 否 
蓝永强 14 2 10 2 0 否 
胡春辉 14 4 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    在审议公司控股子公司顺特电气有限公司对大汉集团有限公司提供委托贷款事项时，独立董事蓝永强提出：为了进一步
保障公司利益，该笔贷款除了以大汉集团持有的大汉城建40%股权提供质押担保外，应增加由大汉集团实际控制人付胜龙提
供不可撤销的连带责任保证担保。本公司采纳了蓝永强律师的建议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、审计委员会的履职情况 
    公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名独立董事，主任委员由独立董事牟小容女士担任。2012年，根据公司《董
事会专门委员会工作细则》、《董事会审计委员会年度审计工作规程》和证监会、深交所的相关规定，审计委员会本着勤勉
尽责的原则，主要开展了以下工作： 
    （1）对重大关联交易事项发表意见 
公司2012年度经股东大会或董事会审议的重大关联交易事项有三项，分别是：投资1亿元参股广州市用佳电子有限公司、
出资1亿元与其他8家公司共同发起设立天诚人寿保险股份有限公司、以2000万元向广州三新控股集团有限公司转让持有的广
东新曜光电有限公司股权。董事会审计委员会切实履行职责，就关联交易审议程序和信息披露内容充分发表具体、明确的意
见，包括关联交易审议程序是否合法和必要、是否遵循了一般商业条款、定价是否公允、是否符合上市公司的利益等方面。 
（2）切实履行年报编制过程中的工作职责 
①确定总体审计计划 
    年审注册会计师进场前，董事会审计委员会与会计师事务所就审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判断、风险及
舞弊的测试和评价方法、本年度审计重点进行了充分沟通，2013年1月20日，董事会审计委员会召开2013年第一次会议，讨
论了大华会计师事务所有限公司提交的《广东万家乐股份有限公司2012年度总体审计计划》、《广东万家乐股份有限公司2012
年度终审时间安排》和《广东万家乐股份有限公司2012年度财务报表审计报告出具进度表》，一致同意大华会计师事务所有
限公司关于审计工作的时间及人员安排。 
②审阅公司编制的2012年财务会计报告 
董事会审计委员会2013年第一次会议审阅了公司计划财务部提交的2012年度财务会计报表（未经审计），包括2012年12
月31日的资产负债表、2012年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注，一致同意将公司编制的2012
年度财务会计报表提供给大华会计师事务所有限公司进行审计。 
广东万家乐股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
③督促年审注册会计师在约定时限内提交审计报告及进行现场沟通 
在年审注册会计师完成现场审计后，2013年2月19 日，审计委员会向会计师事务所发出《关于提交2012年年度审计报
告时间安排的沟通函》，与会计师事务所协商确定了公司2012年审计报表初稿（电子版）的提交时间、就审计报告重大事项
与公司独立董事和审计委员会的沟通时间、正式审计报告的提交时间，会计师事务所复函予以确认。之后，审计委员会三次
以电话方式督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告、参与现场沟通，会计师事务所按照约定时限提交了审计报告并进
行了现场沟通，保证了年度审计和信息披露工作按照预定进度推进和完成。 
④审阅年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表 
2013年2月27日，董事会审计委员会召开2013年第二次会议，审阅了公司计划财务部提交的、经年审注册会计师出具
初步审计意见后的公司财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表、2012年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以
及财务报表附注，通过与年审注册会计师沟通初步审计意见后，审计委员会一致认为：公司严格按照新企业会计准则以及公
司有关财务制度规定编制公司财务报表，在所有重大方面公允地反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营
成果和现金流量，同意以此财务报表为基础编制公司2012年度报告。 
⑤审计工作总结及相关决议 
董事会审计委员会于2013年3月3日下午在公司会议室召开2013年第三次会议，会议应到委员3人，实到委员3人。审计
委员会全体委员一致同意通过以下决议： 
1．审议通过“公司2012年度财务会计报告”。 
2．审议通过“审计委员会2012年度履职情况暨对会计师事务所从事公司2012年度审计工作的总结报告”。 
3．鉴于大华会计师事务所有限公司2001至2012年一直为公司审计单位，且该事务所在公司2012年度审计工作中表现
出的执业能力及勤勉、尽责的工作精神，提议继续聘请立信大华会计师事务所有限公司为公司2013年度法定审计单位，年度
审计费用为75万元。 
（3）会计师事务所从事2012年度公司审计工作的总结报告 
①审计工作的组织安排 
会计师事务所进场前，就审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法、本年度审计
重点与公司独立董事和审计委员会进行了充分沟通。 
预审：2012年度，会计师事务所对公司本部和下属的顺特电气有限公司（含合资公司）、广东万家乐燃气具有限公司进
行了预审，预审时间为：2012年11月12日至12月10日。 
审计参加人员共18人，分为三个项目组，分别由项目经理程道平、孔磊、李荣昌负责，程道平项目组负责公司本部、燃
气具公司的审计，孔磊项目组负责顺特电气的审计，李荣昌项目组负责顺特番禺分公司的审计。 
在预审工作中，会计师事务所按照中注协颁布的中国注册会计师执业准则的要求，重点实施了风险评估方面的审计程序，
与公司产、供、销、财等各个职能部门的负责人、主管人员进行了约谈，详细了解了公司内部控制的各个环节，并进行了有
针对性的控制测试。对于了解公司的整体运营情况、各方面可能存在的风险有了总体性的把握。同时对公司2012年度1-10
月份的账务进行了检查。 
存货监盘：对公司资产的监盘于2012年12月28-31日四天进行，监盘人员对公司的货币资金、应收票据、存货、固定资
产进行了监盘及适当的抽查，针对公司存货金额较大的情况，对于燃气具公司的异地存货安排对其合肥中仓和宝供物流仓的
存货进行了监盘。 
终审：工作时间为2013年1月9日至31日，各项目组主要按财务报表项目实施了实质性测试程序，在此基础上确定审计调
整事项，审计内勤整理工作至2013年2月23日结束，中间与公司就各项调整进行了充分的沟通，就拟调整事项达成一致。 
②提交报告与现场沟通 
2013年2月23日，会计师事务所向公司提交了审计报告初稿（电子版）。 
2013年2月27日，年审注册会计师与公司独立董事、审计委员会进行现场沟通，就审计报告初稿的重要调整事项作了充
分交流。 
2013年3月1日，会计师事务所向公司提交了正式审计报告。 
③总结 
审计委员会认为，会计师事务所从事公司2012年年度审计工作过程中，审计时间充分、审计人员配置合理、执业能力胜
广东万家乐股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
任，年审注册会计师严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定，遵守独立、客观、公正的执业准则，勤勉尽责，重视了
解公司及公司的经营环境，也重视保持与审计委员会的交流、沟通，如期出具了对公司2012年度财务报告的审计意见，审计
委员会没有发现会计师事务所违反职业道德规范的情况。 
 
    2、薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事组成，主要职责是制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，
以及监督其执行情况。 
经审核公司董事和高级管理人员2012年度薪酬情况，薪酬与考核委员会发表了审核意见：公司董事和高级管理人员报
酬的发放标准、决策程序符合公司《本部高管人员年薪制实施办法（试行）》、《企业总经理（厂长）年薪制实施办法（试
行）》及《薪酬管理制度》，公司 2012 年度报告中所披露的董事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
 
   3、发展战略委员会的履职情况 
    董事会发展战略委员会由4名董事组成，其中2名独立董事。 
    报告期内，发展战略委员会按照《董事会专门委员会工作细则》的规定，认真履行职责：时刻关注公司的经营状况；对
公司长期发展战略规划进行研究并提出建议；对《公司章程》规定须经董事会批准的重大投资、融资方案进行研究并提出建
议；对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展的重大
事项进行研究并提出建议；对以上事项的实施情况进行监控。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，具体表现为：     
1、业务独立     
公司拥有独立的产、供、销系统，业务上完全独立于控股股东，控股股东及其关联企业与本公司不存在同业竞争。      
2、人员分开     
公司设立了独立的人事行政、财务、经营管理等部门，并建立了完整的劳动、人事及工资管理等制度，公司人员独立于
控股股东；公司董事长由董事会选举产生，没有兼任股东单位法人代表；公司的经理人员、财务负责人、营销负责人和董事
会秘书均为公司的在册员工，专职在公司工作，并在公司领取薪酬，未在控股股东单位兼任任何职务。控股股东推荐董事、
监事均通过合法程序，不存在干预公司董事会和股东大会人事任免决定的情况。     
3、资产分开    
 公司与控股股东之间产权关系明确，公司的资金、资产及其他资源不存在被其违规占用、支配的情况。     
4、机构独立     
公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与本公司及本公司的职能部门之间没有上下级关
系。控股股东及其下属机构没有下达过有关本公司经营的计划和指令，没有影响本公司经营管理的独立性。       
5、财务分开     
公司设有独立的财务、内审部门，建立了健全的财务、会计管理制度，独立核算，不存在控股股东干预公司财务、会计
活动的情况。公司在商业银行独立开户，不存在与控股股东共用银行帐户的情况。 
广东万家乐股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
七、同业竞争情况 
    公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策或收购兼并等原因导致同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    2012 年，公司根据《本部高管人员年薪制实施办法（试行）》和《企业总经理（厂长）年薪制实施办法（试行）》，对高
级管理人员进行了业绩考评并发放薪酬。 
广东万家乐股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基础规范》、《企业内部控制配套指引》和广东证监局《关
于做好辖区内主板上市公司内部控制规范实施工作的通知》要求，制定披露了《内部控制规范实施工作方案》，并依照工作
方案的实施进度，有序推进各项工作。     
为确保公司内部控制规范实施工作的顺利进行，公司成立了内部控制规范实施领导小组和工作小组。公司董事长担任领
导小组组长，全面督导并推进公司内部控制建设工作。公司常务副总经理担任内部控制规范实施工作小组组长，具体负责公
司内部控制规范实施的组织、监管、评价、检查、审计等工作，按照具体实施计划，严抓各个环节、细节，确保公司能够按
照监管部门的要求全面落实好各项工作。     
公司聘请有关专家为公司总部、所属子公司领导及负责内控工作的相关人员进行了公司内控体系建设的培训，进一步推
动内控工作的全面深入开展。     
公司内控工作小组深入到各子公司进行调研、访谈，梳理原有制度及流程，评估业务流程存在的主要风险，汇总完成了
《风险评估结果报告》。     
对《风险评估结果报告》所列的风险控制矩阵评估结果确定的风险点和内控缺陷，在原有的制度流程基础上优化、制定
相关的制度及实施细则来降低风险、弥补内控缺陷。编制了由内控手册、内控制度组成的《内控手册制度》初稿，召开了《内
控手册制度》初稿征求意见研讨会议。经过认真讨论、反复沟通，修订完成《内控手册制度》。     
为了更好完成《内控手册制度》试运行工作，公司成立了《内控手册制度》试运行工作推进小组。试运行工作推进小组
精心组织，认真安排，分组深入子公司对《内控手册制度》试运行工作进行跟踪、落实、推进，同时搜集、整理、汇总《内
控手册制度》试运行阶段存在的问题，并提交了《内控手册制度》试运行情况汇总表。针对《内控手册制度》试运行阶段存
在的问题共同商议，提出了整改方案，并对《内控手册制度》进行了修订定稿，《内控手册制度》进入了正式运行阶段。     
公司在 2013 年将进一步把管理理念、管理流程贯彻到每个部门和每个人，建立防控意识和风险警示意识，既分清职责，
又利于查控。同时对公司内部控制运行情况进行评价，测试内部控制的有效性，针对测试中发现的问题进一步完善内控体系。
公司也将按照相关要求，争取在 2013 年 6 月底前，完成与财务报告相关的内部控制建设工作，并在披露 2013 年半年度报告
的同时，披露内控自我评价报告。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。     
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司制订实施了《财务管理制度》，对“财务报告编制与披露”作了具体的规定，作为建立财务报告内部控制的依据。
本年度未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。    
