2017 年年度报告 
27 / 164 
 
公司生产经营所需的主要原材料为铝锭，报告期内铝锭成本占当期主营业务成本比重较高，
因此铝锭价格波动对公司经营有较大影响。从产品销售合同签订到采购原材料组织生产仍存在一
定时间跨度，在此期间铝锭价格出现的波动，将由公司内部消化承担，若铝锭价格在此期间内出
现大幅上升，则仍有可能面临毛利率下降的风险，给正常生产经营带来不利影响。 
二、市场风险 
公司主要从事铝晶粒细化剂产品的研发、生产和销售，主导产品为铝钛硼合金。报告期内，
公司铝钛硼合金产品收入占公司主营业务收入的比重较高，为 91.80%。铝钛硼合金是一种使金属
铝材产生变形能力并且增强其塑性、强度和韧性的铝晶粒细化剂，铝材的三大性能直接影响其应
用领域的拓展和对钢材的替代效应，目前广泛应用于铝板、铝箔、PS 版、CTP 板、易拉罐、工业
铝型材等铝制品行业，在航空航天、汽车、船舶、高铁建设及军工等高精尖行业用的铝材制造中
更是不可缺少的铝晶粒细化材料。虽然铝钛硼合金产品的市场在未来几年仍将保持快速增长，但
是，若公司不能保持持续创新能力、把握市场发展机遇、有效开拓市场，将可能导致铝钛硼合金
产品的市场份额下降，从而对公司经营业绩产生不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017 年 8 月 28 日召开第二届董事会第九次会议、2017 年 10 月 18 日召开 2017 年第
一次临时股东大会审议通过了《深圳市新星轻合金材料股份有限公司公司章程》。根据《公司章
程》，公司的股利分配政策如下： 
（一）利润分配的原则：公司的利润分配注重对股东合理的投资回报，利润分配政策保持持续
性和稳定性，同时兼顾公司的实际经营情况及公司的远期战略发展目标，不得超过累计可供分配
利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
2017 年年度报告 
28 / 164 
 
（二）利润分配的方式：公司利润分配可以采取现金、股票、现金与股票相结合或法律、法规
允许的其他方式，公司优先采用现金分红的方式。在具备现金分红的条件下，公司应当采用现金
分红进行利润分配。用股票股利进行利润分配应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合
理因素。公司在符合利润分配的条件下，应当每年度进行利润分配，也可以进行中期现金分红。 
（三）现金分红的条件为： 1、公司该年度实现的可分配利润为正值，且现金流充裕，实施现
金分红不会影响公司后续持续经营。 2、公司未来 12 个月内无重大投资计划或重大现金支出等
事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出事项指未来 12 个月内公司拟对
外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%或总资产的
20%。 3、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 不满足上述条件
时，公司可以不进行现金分红。 
（四）现金分红的比例和时间：在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，
公司原则上每年进行一次现金分红。若公司当年进行利润分配，则以现金方式累计分配的利润不
少于当年实现的可分配利润的 10%；公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实
现的年均可分配利润的 30%； 公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模
式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，
提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%；  
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%；  
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
若公司当年实现盈利符合利润分配条件，公司董事会根据生产经营情况、投资规划和长期发
展等需要未提出现金利润分配预案，应当在定期报告中披露未分红原因，还应说明未用于分红的
留存资金用途。独立董事应当对以上事项及上年度未分红留存资金使用情况发表独立意见并公开
披露。 
2017 年年度报告 
29 / 164 
 
（五）股票股利分配的条件：根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额现金
分红及公司股本规模合理的前提下，公司可以采用发放股票股利方式进行利润分配，具体分配比
例由公司董事会审议通过后，提交股东大会审议决定。 
（六）出现股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其
占用的资金。  
（七）利润分配的决策程序与机制 
1、公司董事会应当在充分考虑公司持续经营能力、保证正常生产经营及业务发展所需资金和
重视对投资者的合理投资回报的前提下，研究论证利润分配预案，利润分配预案应经股东大会表
决通过后实施。  
2、公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董
事、外部监事和公众投资者的意见。  
3、董事会在审议利润分配预案时，需经全体董事过半数同意，且经二分之一以上独立董事同
意方为通过。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 股东
大会在审议利润分配方案时，须经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的过半数
通过。 
4、监事会应当对以上利润分配的决策程序及执行情况进行监督。 
（八）既定利润分配政策的调整机制：公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展需要，需
调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法
规、规范性文件及公司章程的规定。公司对既定利润分配政策作出调整应当充分考虑独立董事和
公众投资者的意见。有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表意见，经公司董事
会审议后提交股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 4.00 10 32,000,000.00 104,530,270.41 30.61 
2016 年 0 0 0 0 132,793,500.63 0 
2015 年 0 0 0 0 82,249,546.11 0 
2017 年年度报告 
30 / 164 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份
限售 
公司控股股东、实际
控制人陈学敏 
备注 1 自
2017-8-7
至
2020-8-6 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
公司股东岩代投资、
辉科公司 
备注 2 自
2017-8-7
至
2020-8-6 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
刘重阳、深圳联领、
夏勇强、刘超文、中
科汇通、中比基金、
何中斐、刘月明、颜
荣标、王亚先、中科
嘉信、陈强、左建中、
余跃明、卢现友、叶
清东、甘霖、刘景麟、
徐明惠、刘国栋、杨
景丹、刁纪河、陈琳
琳、谢志锐、上海华
喆、张羽、朱卫祥、
陈建、周志、华鼎新
基石 
备注 3 自
2017-8-7
至
2018-8-6 
是 是 不适用 不适用 
股份 陈学敏、卢现友、夏 备注 4 在承诺期 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
31 / 164 
 
限售 勇强、刘景麟、周志、
余跃明、叶清东、谢
志锐 
限届满后
的任职期
内 
股份
限售 
实际控制人陈学敏
及岩代投资、辉科公
司，持有公司股份的
董事卢现友、夏勇
强、刘景麟、高级管
理人员周志、余跃
明、叶清东 
备注 5 在首发限
售期满后
2 年内 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
实际控制人陈学敏、
及持有公司股份 5%
以上股东岩代投资、
辉科公司 
备注 6 在首发限
售期满后
2 年内 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
陈学敏及持股 5%以
上的公司股东岩代
投资、辉科公司 
备注 7 在首发限
售期满后
2 年内 
是 是 不适用 不适用 
其他承诺 
其他 公司及其实际控制
人陈学敏 
备注 8 长期有效 是 是 不适用 不适用 
其他承诺 
其他 公司、实际控制人陈
学敏、董事卢现友、
夏勇强、刘景麟、任
顺标、司马非、马世
光、彭华、王彩章，
监事谢志锐、郑相
康、黄镇怀，高管周
志、余跃明、叶清东 
备注 9 长期有效 是 是 不适用 不适用 
其他承诺 其他 公司 备注 10 长期有效 是 是 不适用 不适用 
其他承诺 
其他 董事、高级管理人员 
备注 11 
长期有效 是 是 不适用 不适用 
 
备注 1： 
自公司在中国境内首次公开发行股票并上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本股
东持有的公司本次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
 
备注 2： 
2017 年年度报告 
32 / 164 
 
自公司在中国境内首次公开发行股票并上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本股
东持有的公司本次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
 
备注 3： 
自公司在中国境内首次公开发行股票并上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本股
东直接或者间接持有的公司本次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
 
备注 4： 
在承诺期限届满后的任职期内，每年转让的公司股份不得超过本人所持公司股份的 25%，且
在离职后的半年内不转让或者委托他人管理其所持的公司股份；也不由公司回购该部分股份；在
申报离职6个月后的12个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所持有公司股票总
数的比例不超过 50%。 
 
备注 5： 
所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；公司上市后 6 个月内
如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，
持有公司股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。持有公司股份的董事和高级管理人员所作出的此
项承诺不因本人职务变更、离职等原因而放弃履行承诺。 
 
备注 6： 
在持有公司的股份锁定期届满、没有延长锁定期的相关情形，并符合相关法律法规及规范性
文件要求的前提下，将根据实际情况决定是否减持公司股份以及减持时间；锁定期届满后两年内，
减持公司股份的减持价格将不低于发行价（本次发行后发生权益分派、公积金转增股本、配股等
情况的，发行价进行相应的除权除息处理）；减持方式为竞价交易、大宗交易、协议转让等法律
法规规定的交易方式。减持公司股份时，将提前三个交易日通过公司予以公告。 
如未履行上述承诺出售股票，本人/本公司将该部分出售股票所取得的收益（如有），上缴公司所
有。 
 
备注 7： 
2017 年年度报告 
33 / 164 
 
本人/本公司持续看好公司业务前景，全力支持公司发展，拟长期持有公司股票，在本人/本公
司所持公司股票锁定期满后两年内，在遵守相关法律法规、中国证监会及上海证券交易所关于股
东减持的相关规定及其他对本人/本公司有约束力的规范性文件规定并同时满足下述条件的情形
下，结合公司稳定股价、经营发展的需要，审慎制定股票减持计划： 
（1）减持前提：不对公司的控制权产生影响，不存在违反本人/本公司在公司首次公开发行时
所作出的公开承诺的情况。 
（2）减持价格：减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行价格。如公司上市发生权益分
派、公积金转增股本、配股等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格，对发行价调整
的计算公式参照《上海证券交易所交易规则》除权（息）参考价计算公式。 
（3）减持方式：通过大宗交易方式、集中竞价方式或其他合法方式进行减持。 
（4）减持数量：本人/本公司所持公司股票锁定期满后两年内，每年减持所持有的公司股份数
量合计不超过上一年度最后一个交易日登记在本人/本公司名下的股份总数的 25%；且股票减持不
影响公司的控制权。因公司进行权益分派、减资缩股等导致本人/本公司所持公司股份变化的，相
应年度可减持股份额度做相应变更。 
（5）减持披露义务：本人/本公司减持所持有的公司股票，将提前三个交易日通知公司予以公
告，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。 
如果本人/本公司违反上述减持意向，则本人/本公司承诺接受以下约束措施：①将在股东大会及中
国证监会指定的披露媒体上公开说明违反减持意向的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道
歉；②所持有的公司股份自本人/本公司违反上述减持意向之日起 6 个月内不得减持；③因其未履
行上述承诺而获得的收入将全部归公司所有，在获得该收入的五日内将该收入支付给公司指定账
户；如因未履行上述承诺给公司或投资者造成损失的，将依法向公司或其他投资者赔偿相关损失。 
 
备注 8： 
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，公司将在监管机构对上述事宜做出有法律效力的认定后 60 日内，
或者监管机构要求的期限内，依法回购首次公开发行的全部新股，回购的价格由各方协商一致确
定，但不低于公司首次公开发行价格；控股股东陈学敏将以不低于首次公开发行的价格购回已转
让的原限售股份；致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
 
2017 年年度报告 
34 / 164 
 
备注 9： 
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，将依法赔偿投资者损失。 
 
备注 10： 
本公司将积极履行填补被摊薄即期回报的措施，如违反前述承诺，将及时公告违反的事实及
理由，除因不可抗力或其他归属于本公司的原因外，将向本公司股东和社会公众投资者道歉，同
时向投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的利益，并在本公司股东大会审议通
过后实施补充承诺或替代承诺。 
 
备注 11： 
为保证公司首次公开发行股票后的填补回报措施能够得到切实履行，公司全体董事、高级管
理人员作出如下不可撤销的承诺和保证: 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益； 
2、承诺对本人的职务消费行为进行约束； 
3、承诺不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、消费活动； 
4、承诺公司董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5、若公司后续推出公司股权激励的，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩； 
作为填补回报措施相关责任主体之一，本人若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人将在
股东大会及中国证监会指定报刊公开作出解释并道歉，并同意由中国证监会和上海证券交易所等
证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采取相关监管措施；
本人违反上述承诺给公司或者股东造成损失的，将依法承担补偿责任。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 164 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、会计政策的变更 
（1）2017 年 5 月，财政部修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会[2017]15
号），根据相关规定采用未来适用法处理。会计政策变更导致影响如下：  
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
在合并利润表及母公司利润表中的“营业利润”
项目之上单独列报“其他收益”项目。 
其他收益 
对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适
用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至本准则施行日
之间新增的政府补助根据准则进行调整。 
调整合并利润表其他收益本期金额 8,442,008.53
元，调减合并利润表营业外收入本期金额
8,442,008.53 元。调整母公司利润表其他收益本
期金额 7,582,508.53 元，调减母公司利润表营业
外收入本期金额 7,582,508.53 元 
（2）本公司自 2017 年 5 月 28 日采用《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、
处置组及终止经营》（财会[2017]13 号）相关规定，采用未来适用法处理。会计政策变更导致影
响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
资产负债表新增“持有待售资产”、“持有待售负
债”项目，并追溯调整。 
无影响。 
利润表新增“持续经营净利润”、“终止经营净利
润”行项目，并追溯调整。 
增加持续经营净利润本期金额 104,530,270.41
元。 
（3）本公司自 2017 年 1 月 1 日采用财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
（财会[2017]30 号）相关规定，会计政策变更导致影响如下： 
 
2017 年年度报告 
36 / 164 
 
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
利润表新增“资产处置收益”行项目，并追溯调
整。 
无影响。 
非流动资产毁损报废按利得、损失总额分别列
示，并追溯调整。 
无影响。 
2、会计估计的变更 
本公司本财务报告期内无会计估计变更事项。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 3 月 19 日召开 2016 年年度股东大会，同意续聘天职国际会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2017 年度外部审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 164 
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
本公司于 2017 年收到广东省深圳前海合作区人
民法院 “（2017）粤 0391民初 3127号” 传票，
陈锦林起诉本公司 2005年 6月 15日订立的内容
为“同意香港华威贸易行将其占有的本公司
100%股权以 1250万元转让给鸿柏金属材料有限
公司”的董事会决议不成立。该事项将于 2018
年 4月 20日开庭。 
《深圳市新星轻合金材料股份有限公司关于涉
及诉讼公告》（公告编号：2018-014） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 164 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司控股股东陈学敏为公司于中国民生银行股
份有限公司深圳分行的借款金额 10,000 万元、
借款期间为 2016 年 1 月 13 日至 2017 年 1 月 13
日的银行借款提供无偿担保。 
详见 2017年 7月 24日于上海证券交易所披露的
“深圳新星首次公开发行股票招股说明书”。 
公司控股股东陈学敏为公司于珠海华润银行股
份有限公司深圳分行的借款金额 5,000 万元、借
款期间为 2016 年 3 月 29 日至 2017 年 3 月 29
日的银行借款提供无偿担保。 
详见 2017年 7月 24日于上海证券交易所披露的
“深圳新星首次公开发行股票招股说明书”。 
公司控股股东陈学敏为公司于宁波银行股份有
限公司深圳分行的借款金额 3,000 万元、借款期
间为 2016 年 1 月 8 日至 2017 年 1 月 8 日的银行
借款提供无偿担保。 
详见 2017年 7月 24日于上海证券交易所披露的
“深圳新星首次公开发行股票招股说明书”。 
公司控股股东陈学敏为公司于中国工商银行股
份有限公司深圳光明支行的借款金额 8,000 万
元、借款期间为 2016 年 11 月 16 日至 2017 年
11 月 15 日的银行借款提供无偿担保。 
详见 2017年 7月 24日于上海证券交易所披露的
“深圳新星首次公开发行股票招股说明书”。 
 
 
 
2017 年年度报告 
39 / 164 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 164 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 164 
 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及下属子公司在各级环境行政主管部门的监管和指导下，严格贯彻落实国家有关环保法
律法规、方针政策及环保标准。切实执行环境影响评价和“三同时”制度，按时缴交排污费用，
履行环境信息披露义务。组建专门的安全环保部门，把日常环境巡查与监督作为企业重点工作，
最大程度降低环境风险。定期由第三方机构进行废气排放的监督检查时，各项排放数据均低于国
家标准限值，赢得当地政府赞许。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 164 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
60,000,000 100 0 0 0 0 0 60,000,000 75 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 1,200,000 2.00 0 0 0 0 0 1,200,000 1.50 
3、其他内资持股 58,800,000 98.00 0 0 0 0 0 58,800,000 73.50 
其中：境内非国 24,689,940 41.15 0 0 0 0 0 24,689,940 30.86 
