2017 年年度报告 
9 / 164 
 
对外委托贷款取得的损益 -       - - 
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
-       - - 
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
-       - - 
受托经营取得的托管费收入 -       -  
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-615,128.10       20,238,162.77 -3,148,908.45 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
   - - 
少数股东权益影响额    - - 
所得税影响额 -1,209,807.05       -5,055,196.61 -394,679.93 
合计 6,858,781.46       28,659,207.10 2,258,586.19 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主营业务 
公司主要从事铝晶粒细化剂的研发、生产和销售。铝晶粒细化剂作为重要添加剂，广泛应用于
航空航天、轨道交通、军工、航海、建筑、机械制造、化学工业等各种领域用的铝材制造加工。
通过添加细化铝坯锭结晶颗粒，可以确保加工成型后的铝材具有良好的塑性、强度和韧性。公司
全产业链图如下： 
 
 
如上图所示，首先，萤石矿是氟盐制造的主要原材料，而氟盐是铝晶粒细化剂产品生产过程
中不可缺少的原材料之一。鉴于萤石矿资源不可再生的特点，具有较强的稀缺性，随着本行业的
不断发展，未来，萤石矿资源的重要性将愈发明显；行业内企业对上游萤石矿资源存在一定程度
的依赖，公司利用自身优势，抓住机遇提前布局，向上游进行纵向拓展，取得了绵江萤矿的开采
权，为公司未来的全产业链布局奠定了坚实基础；其次，氟盐作为生产铝晶粒细化剂产品的重要
原材料，直接影响到最终产品的品质与质量，为全面把控公司产品质量、保障产品品质，公司在
江西省全南县购置土地，投资建设松岩冶金材料（全南）有限公司，主营氟盐产品；此外，铝晶
粒细化剂产品的质量除了受上述原材料的影响，主要取决于生产设备的性能及其制造技术，公司
萤石矿采掘 氟盐原材料制造 铝晶粒细化剂生产销售 
2017 年年度报告 
10 / 164 
 
自主研发的多层多线圈电磁感应炉和大型连轧机取得多项国内外发明专利，凭借自主研发的生产
设备性能突破，公司产品数量及质量均跃居全球领先地位。 
 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司采购的原材料主要为铝锭、氢氟酸、氯化钾、钛精矿、硼砂等。公司实行“订单+合理
库存”的采购模式，确保供货及时。销售部接受订单后，生产部制定生产计划，仓库部根据原
料库存情况，填写采购申请单，由采购部向供应商询价、下单；原料到货后，入库前需经过检
测，仓库部门入库，填写入库单；财务部审核单证齐全后根据账期付款。 
2、生产模式 
公司采取“以销定产+安全库存”的生产模式，按照订单要求确定产品生产数量、生产计划，
安排各车间组织生产。同时，公司根据市场需求预测及销售经验，进行少量备货生产。公司长
期专注于铝晶粒细化剂市场，与国内主要的铝材加工商保持稳定合作关系，对下游市场的需求
以及行业竞争对手信息有着较为准确的掌握。 
3、销售模式 
公司产品主要采取“直销+经销”销售模式，同时，在客户集中的部分区域采用经销模式，
充分利用经销商的销售网络。销售部获取客户订单后反馈至生产部，生产部下发生产计划单，
仓库、采购、生产等部门密切合作，组织采购、生产，完工后交付客户。公司根据“订单日铝
锭采购价+加工费”的方式确定销售价格，并根据客户的资产规模、信用度以及合作关系等要素
给予不同的信用期，平均 2-3 个月信用期。 
 
（三）行业地位 
根据中国有色金属加工工业协会出具的证明，截至目前，公司是行业内唯一一家拥有完整产
业链的铝晶粒细化剂专业制造商，其业务涵盖萤石矿采掘、氟盐制造、铝晶粒细化剂生产；是行
业内唯一一家自主研发制造关键生产设备电磁感应炉、连轧机的企业，其自主研发的电磁感应炉、
连轧机获得多项国内外发明专利，所生产的铝钛硼晶粒细化剂的技术指标已经处于国际领先水平；
是连续五年（2010-2014 年）全球产销规模最大的铝钛硼（碳）合金制造商。此外，公司负责起
草了《铝及铝合金晶粒细化用合金线材第 1 部分：铝钛硼合金线材》（YS/T447.1-2011）、《铝及铝
合金晶粒细化用合金线材第 2 部分：铝钛碳合金线材》（YS/T447.2-2011）和《铝及铝合金晶粒细
化用合金线材第 3 部分：铝钛合金线材》（YS/T447.3-2011）等行业标准。公司是国家级高新技术
2017 年年度报告 
11 / 164 
 
企业、国家火炬计划重点高新技术企业，建有经政府认定的国家地方联合工程实验室、广东省博
士后创新实践基地、广东省院士工作站、广东省铝镁钛合金材料（新星）工程技术研究中心、深
圳铝镁钛轻合金材料工程实验室、深圳市铝镁合金工程技术研究开发中心等科研平台。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）技术优势 
1.关键设备的制造水平国际领先 
公司是行业内具备自主研发制造关键生产设备电磁感应炉、连轧机能力的企业，其自主研发
的电磁感应炉、连轧机获得多项国内外发明专利，所生产的铝钛硼晶粒细化剂的技术指标已经处
于国际领先水平。 
技术生产装备的性能是提高铝晶粒细化剂细化能力的一个重要因素，关键技术生产设备性能
的提高，能直接改善铝晶粒细化剂的质量，并推动铝材质量的提升。铝晶粒细化剂晶核尺寸和形
核能力的控制技术主要取决于电磁感应炉性能及其制造技术；熔体净化程度取决于合金化过程的
熔渣分离技术；晶核扩散速度取决于对合金实施变形的连轧机性能和制造技术。电磁感应炉和大
型连轧机制备技术提升，直接提高了铝晶粒细化剂的质量水平，未来铝晶粒细化剂行业技术水平
提升仍主要依赖于电磁感应炉和连轧机制备技术进步。截止报告期，公司在装备研发与制造方面
获得国内外授权发明专利 226 项。 
2.产品技术水平国际领先 
铝晶粒细化剂质量技术指标主要有四个，根据国家有色金属及电子材料分析测试中心检测出
具的第三方报告（国家有色金属及电子材料分析测试中心分析测试报告）及中国有色金属工业协
会院士专家组科技成果鉴定，“铝晶粒细化剂—铝钛硼（碳）合金产品”整体制造技术达到国际领
先水平。经中国有色金属工业协会专家组科技成果鉴定，“铝电解用添加剂—氟铝酸钾（KAlF4）
高效节能技术的研究与应用项目”整体技术达到国际领先水平。 
3.负责起草行业标准 
2017 年年度报告 
12 / 164 
 
公司负责起草了 3 项行业标准和参与制订了 1 项国家标准。此外，公司是国家级高新技术企
业、国家火炬计划重点高新技术企业，建有经政府认定的国家地方联合工程实验室、广东省博士
后创新实践基地、广东省院士工作站、广东省铝镁钛合金材料（新星）工程技术研究中心、深圳
铝镁钛轻合金材料工程实验室、深圳市铝镁合金工程技术研究开发中心等科研平台。 
依托强大的技术优势，公司铝晶粒细化剂、氟铝酸钾的产量稳定增长、性能持续提升，铝晶
粒细化剂产品的全球、国内市场占有率报告期内分别保持在 20%、40%以上，且多项技术指标已
经达到甚至超过了 LSM、KB Alloys、KBM 这三家全球行业领先企业的水平，逐步改变了高端铝
晶粒细化剂市场长期由欧美企业垄断的格局。 
（二）产品质量优势 
经过不断的技术创新和经验积累，公司产品技术水平不断提高，主要产品的性能指标已经达
到国际领先水平。公司产品铝钛硼晶粒细化剂、氟铝酸钾获得 9 项由各级主管机关颁发的科学技
术奖项。 
依托国际领先的生产设备及突出的技术能力，公司产品定位高端，附加值较高，毛利水平较
高。 
（三）产业链优势 
从行业上下游的角度来看，公司产业链上接萤石原矿采掘，下延铝晶粒细化剂生产，中间形
成氟钛酸钾、氟硼酸钾、氟铝酸钾等可自用或对外销售的氟盐产品，产业链结构布局覆盖了行业
上下游的关键环节。 
2010 年，深圳新星完成了对江西省瑞金绵江萤矿的收购，将产业链延伸至萤石原矿采掘及萤
石精粉生产；同时在江西省全南县购置土地，投资建设松岩冶金材料（全南）有限公司，主营氟
盐产品。公司已实现了对铝晶粒细化剂上游产业链的布局规划。产业链的完整性确保了公司原材
料供应的稳定性，有利于原材料成本控制，增强了企业应对市场波动的能力。 
本次募投项目成功实施后，“铝钛硼（碳）轻合金系列技改项目”扩大主导产品铝晶粒细化剂
的产能产量，满足下游客户对高性能铝晶粒细化剂的需求；“全南生产基地氟盐项目”为铝晶粒细
化剂产品及 KA1F4（四氟铝酸钾）节能新材料提供更充足的氟钛酸钾、氟硼酸钾供应，有助于进
一步控制生产成本；“全南生产基地 KA1F4 节能新材料及钛基系列产品生产项目”所产出之氟铝酸
钾、高钛铁产品，既丰富了公司的产品结构，也为公司未来发展提供新的利润增长点。公司完整
产业链的优势将得到进一步巩固。 
（四）领先的市场地位及规模优势 
2017 年年度报告 
13 / 164 
 
公司自 1997 年至今主要从事铝晶粒细化剂的研发、生产与销售，经过近 20 年的发展，公司
铝晶粒细化剂的销售规模处于行业领先地位。2015 年至 2017 年，公司铝晶粒细化剂销量分别为
3.26 万吨、3.71 万吨、4.39 万吨占国内消费量比例分别为 43.35%、43.13%、42.62%。此外，2015
年至 2017 年，公司氟铝酸钾产量分别达 1.30 万吨、1.42 万吨、1.77 万吨。领先的市场地位及规
模优势一方面使得公司建立了良好的企业知名度，对潜在客户在业务选择和项目合作时产生积极
的影响；另一方面也有助公司规模化生产提升生产效率，降低单位生产成本，提高产品溢价，保
证公司较强的盈利能力。随着公司的发展及募投项目的实施，公司这一优势将进一步加强。 
（五）客户资源优势 
作为铝材加工过程中的重要添加剂，铝晶粒细化剂在铝加工过程中的添加比例虽然较小，却
是铝材性能的关键因素。终端应用领域特别是航空航天、军工、轨道交通、汽车等行业客户承担
着非常大的产品质量责任，其对铝材质量要求极高；为保证相关原料的性能稳定、安全，铝材厂
家必须与质量可靠的上游铝晶粒细化剂大型生产企业建立稳定合作关系。凭借行业领先的技术优
势和产品质量优势，公司占据国内铝晶粒细化剂市场的较大份额，客户群体涵盖了国内主要的铝
材生产厂家。国内铝型材、铝板带、铝箔的前十大生产厂商中，大部分均使用公司的产品，包括
南山铝业（600219.SH）、明泰铝业（601677.SH）、常铝股份（002160.SZ）、东北轻合金有限责
任公司、山东创新（山东创新金属科技有限公司、山东创新板材有限公司）、龙口市丛林铝材有
限公司、江苏鼎胜新能源材料股份有限公司、栋梁铝业有限公司、格朗吉斯铝业（上海）有限公
司、西南铝业（集团）有限责任公司、湖南晟通贸易有限公司、江苏亚太轻合金科技股份有限公
司等行业标志企业。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，我国经济运行延续了稳中向好的发展态势，随着铝加工产业产品结构调整，普通建
筑铝型材由于需求增速放缓造成的产量占比下降，以高端铝板带和大型工业铝型材为代表的新兴
市场铝材需求增速提高，产品占比不断上升，作为铝材生产必须的添加剂，铝晶粒细化剂消费量
也从 2010 年的 4.66 万吨增长到 2017 年的 10.3 万吨。预计在 2018-2020 年期间，得益于下游应用
领域的发展以及“以铝代钢、以铝替木、以铝节铜”产业政策的不断深化实施，中国铝材产量仍将
呈快速增长态势，铝工业对铝晶粒细化剂的需求量也仍保持快速增长，预计到 2020 年，我国铝晶
粒细化剂消费量将达 13.81 万吨，比 2017 年增长 34.08%。 
伴随着市场对高端铝材的需求日益增长，未来铝加工业发展将不仅仅是铝材使用量增加，更是
铝产品性能提高，高端铝材对铝晶粒细化剂将提出更高技术要求，如纯净度更高、晶核颗粒团平
