2017 年年度报告 
62 / 164 
 
人力资源市场薪资水平的变化适时作出相应的调整，形成有效的绩效考核及激励约束机制，以吸
引和留住优秀人才，为公司发展提供人力资源保障。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
为有效提升员工工作知识与技能，全方面培养优秀人才，强化专业知识与技能管理，遵循工
作程序，增强员工处理业务的技术与能力，激发工作潜能，提高工作效率，公司由人力资源部依
据《员工培训管理办法》，每年定期制定《年度培训计划表》，依课程项目及实施细则进行教育
培训，培训项目主要包括：新进人员教育训练、在职人员各项教育培训、品质系统认证相关培训、
各项管理专业教育培训等；公司董事、监事、高级管理人员将按照相关要求定期参加上海证券交
易所、深圳证监局组织的各项专业培训及考核。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 12081天 
劳务外包支付的报酬总额 4,072,097.89元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关部门发布的上市公司治理规范性文件以及相关法律法规的要求，加强
信息披露工作，完善公司治理结构，制定《公司章程》、《股东大会议事规则》等内部管理制度
和内部控制制度，规范公司运作，确保公司股东利益的最大化。 
公司依据所制定的规章制度为基础，不断优化公司治理，健全内部管理体系运作。公司股东
大会为公司最高权力决策机构；董事会为公司重大事项的决策机构，对公司经营活动中的重大事
项进行审议并做出决议，或提请股东大会审议，董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提
名委员会以及审计委员会四个专门委员会；监事会为公司的监督机构，负责对公司董事、管理层
的行为及公司的财务进行监督。 
在公司治理层面，公司将继续完善法人治理结构，充分发挥股东大会、董事会、监事会等机
构在公司决策及运营管理中的作用，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的
职责分工和制衡机制；在内部控制方面，公司将进一步完善内部控制体系建设，按照《企业内部
控制基本规范》以及公司的各项内部控制规定，规范公司的内部控制体系架构，使内部控制体系
2017 年年度报告 
63 / 164 
 
的要求得到有效运行；在企业管理层面，公司将继续完善和优化战略规划、人力资源、财务管理
等方面的制度框架体系以及实施细则，提升公司管理能力和运营效率；在管理团队方面，选拔培
养优秀管理人才，建立具有高度创新精神、协作意识的高层、中层与基层管理团队。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 3 月 19 日   
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 10 月 18 日 
上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 
2017 年 10 月 19 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司召开 2 次股东大会，审议的各项议案均获通过，未出现股东大会延期或取消
的情况。 
2017 年 3 月 19 日召开的 2016 年年度股东大会，公司尚未上市，故无决议刊登的指定网站的
查询索引和披露日期，详见公司 2017 年 7 月 24 日于上海证券交易所网站披露的《深圳新星首次
公开发行股票招股说明书》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈学敏 否 7 7 3 0 0 否 2 
卢现友 否 7 7 3 0 0 否 2 
夏勇强 否 7 7 3 0 0 否 2 
刘景麟 否 7 7 3 0 0 否 2 
郑相康 否 3 3 2 0 0 否 0 
王海雄 否 3 3 2 0 0 否 0 
贺志勇 是 3 3 2 0 0 否 0 
龙哲 是 3 3 2 0 0 否 0 
宋顺方 是 3 3 2 0 0 否 0 
任顺标 否 4 4 1 0 0 否 1 
司马非 否 4 4 2 0 0 否 1 
马世光 是 4 4 1 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
64 / 164 
 
彭华 是 4 4 2 0 0 否 1 
王彩章 是 4 4 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会四个专门委员
会。 
报告期内，董事会各专门委员会按照有关规定认真履行职责，为董事会的科学决策提供依据，
保证公司治理与运营合法、合规、合理：董事会审计委员会在公司续聘审计机构、编制定期报告
过程中，与公司管理层及会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；董事会提名委员会在董事会
换届选举过程中，推举董事及独立董事候选人，为聘任公司高级管理人员提供决策依据和进行资
格审查；董事会薪酬与考核委员会结合公司近年财务指标和经营目标完成情况，审查董事及高级
管理人员主要工作范围与职责，拟订董事、高级管理人员的薪酬制度；董事会战略委员会为公司
对外投资提供了合理化建议，并将议案提交至董事会审议。 
报告期内，董事会各专门委员会在履行职责时，对审议事项均投赞成票。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
65 / 164 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
为完善公司的法人治理结构，明确公司高级管理人员薪酬的合理性、真实性，经公司第三届
董事会第一次会议审议，依据相关资料考核高级管理人员日常出勤状况、出席公司会议、参与决
策、履行职责等相关情况，并参照公司主要财务指标和经营目标的达成情况，决定高级管理人员
实行年薪制，月基本工资 = 年薪/12，每月发放，所得税按月自该薪资中扣除。出席公司董事会、
股东大会及为公司工作的实际支出费用由公司承担。 
高级管理人员薪酬标准自第三届董事会第一次会议审议通过之日起执行。 
公司将进一步完善高级管理人员的薪酬管理制度，探讨多种形式的薪酬考核与激励体制，提
升公司在业内及本地的薪酬竞争力。董事会薪酬与考核委员会负责研究并监督公司高级管理人员
薪酬的考核、激励和实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
