海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
合计 1,028 
2、薪酬政策 
报告期，公司薪酬政策未发生重大变化，基本延续了以前年度的基本薪酬政策，具体内容如下： 
（1）公司员工薪酬政策基本原则：薪酬分配依据岗位价值、个人能力素质、业绩贡献，同时考虑企
业当前及未来发展对特殊和关键人才的紧迫需要，以按劳分配为主、效率优先兼顾公平、员工工资增长与
公司经营发展和效益提高相适应、优化劳动配置、公司员工总体薪酬水平参考当地同行业平均水平。 
    （2）公司员工薪酬政策的具体内容：公司实行“职能等级工资制”，根据职能等级确定员工所属的职级，
从而确定相应的工资标准。具体薪酬结构分为基本工资+岗位工资+绩效工资+福利+补贴+业绩提成+项目奖
励。绩效工资、销售提成奖励及项目业绩承诺奖励纳入每月或每季度的绩效考核范围，根据考核结果进行
浮动发放。经理级及以上员工实行年薪制，工资由月度工资+年度绩效工资构成，年终奖金根据公司当年
经营状况及个人考核成绩确定；其他员工实行月薪制，工资由基本工资+岗位工作+绩效工资构成，年终奖
金根据公司当年经营状况及部门、个人考核成绩确定。经理及员工的绩效工资均按公司考核管理制度规定
进行月度考核评价，实发绩效工资与考核系数挂钩。高管薪酬遵循公司经营绩效与年度目标责任书挂钩的
原则，个人薪酬与长远利益相结合，确保业务持续增长，促进公司的永续经营和发展。 
3、培训计划 
报告期，公司实施了以下培训计划：  
（1）2017年一共组织6场新员工入职培训，培训完成率100%； 
（2）年初针对井控、HSE证、安全员证、辐射证到期的人员进行专业培训； 
（3）组织开展安全生产及专业知识方面的培训，内容包括：压裂返排液设备的研发和制造知识；安
全生产法律法规；焊工、铆工岗位的安全操作规程；HSE职业健康安全管理体系及HSE环境管理体系的知
识宣贯；特种设备UT三级检测培训；培训成效显著。 
（4）外聘专家就《数控车床西门子操作系统》进行了专场培训，并定期考核； 
（5）委托外部长庆油田培训中心开展3期“三证”培训，培训合格并完成取证。 
（6）组织了针对各子公司的公司治理及规范运作培训； 
通过内外部相结合的培训方式及知识宣贯，提高员工工作效率，规范员工实操标准，以实现工作的统
一性。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则（2014年修订）》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》
和其它有关法律法规、规范性文件的要求，结合公司时间运营情况，不断完善法人治理结构、健全内控制
度。公司在实际经营过程中严格执行各项制度，并持续深入开展公司治理活动，积极关注公司治理方面的
监管动态，对董事、监事及高级管理人员进行公司治理方面的内外部培训。使的公司规范运作和治理持续
保持在较高水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
件和深圳证券交易所发布的规范性文件要求。  
（一）关于股东与股东大会  
《公司章程》中规定了股东享有平等的权利和义务，报告期内公司严格按照《上市公司股东大会规则》
和《股东大会议事规则》等相关规定的要求，合法合规地召集、召开股东大会。同时，每次股东大会都聘
请两名律师出席见证，保证了会议的召集、召开和表决程序的合法有效。公司召开股东大会时，特别重视
中小股东的权利，提供各种便利保证各位股东在股东大会上有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股
东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，公司召开一次2016年年度股东大会和一次临时股东大会，均不存在违反《上市公司股东大
会规则》和《股东大会议事规则》的情形，未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股
东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。《公司法》和《公司章程》规定应
由股东大会审议的重大事项，公司均通过股东大会审议通过后开始实施，不存在未经股东大会审议通过而
实施的情况，也不存在先实施后审议的情况。  
（二）关于公司与控股股东  
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、机构、和业务上独立于控股股东。
报告期内，公司控股股东、实际控制人窦剑文先生严守行为规范，未发生超越股东大会及董事会直接或间
接干预公司经营与决策的行为，不存在越过股东大会、董事会任免上市公司的高级管理人员情形，也不存
在损害公司及其他股东利益和违规占用公司资金的现象，公司也不存在为控股股东提供担保的情形。  
（三）关于董事与董事会  
报告期，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，职工董事1名。董事会的人数及人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。董事的选聘公开、公平、公正、独立，董事选举程序合法有效。全体董
事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》以及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引（2015年修订）》中有关董事行为规范的相关规定等开展工作，董事会下设战略、提名、薪酬与审计
等专业委员会，专业委员会成员全部由董事组成并严格按照各专业委委员工作细则开展工作。  
（四）关于监事和监事会  
报告期，公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。监事的推荐、选举和产生程序符合相关
法律、法规的要求。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等法律、法
规及规范性文件的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员行使
职权的合规性进行监督，维护公司及全体股东的合法权益。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已经逐步建立有利于企业持续发展的激励约束机制，使员工的收入与工作绩效挂钩；公司董事会
薪酬与考核委员会对董事、高级管理人员薪酬进行考核。高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、
法规的要求。《公司章程》对高级管理人员的职责做了明确规定，经理人员违反法律、法规和《公司章程》
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
规定，致使公司遭受损失的，公司董事会将积极采取措施追究其法律责任。 
（六）利益相关者 
公司充分尊重银行及其他债权人、职工、客户、供应商等利益相关者的合法权利，积极履行社会责任，
与利益相关者积极合作，加强与利益相关者沟通和交流，努力实现公司、股东和其他利益相关者利益的协
调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
公司董事会和监事会设置了职工代表董事和职工代表监事，鼓励职工通过与董事会、监事会和经理人
员的直接沟通和交流，积极反映职工对公司经营、财务状况以及涉及职工利益的重大决策的意见。 
（七）关于信息披露与透明度  
公司建立了《信息披露制度》并由董事会秘书负责信息披露工作，报告期内公司严格按照《深圳证券
交易所创业板股票上市规则（2014年修订）》、《信息披露备忘录》、《信息披露制度》等有关法律、法
规及规范性文件的要求真实、准确、完整、及时、公平的披露有关信息。公司选择《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露的指定
网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。同时，公司通过年度业绩说明会、公司网站、投资
者关系管理电话、电子邮箱、投资者互动平台等多种渠道加强与投资者的沟通，及时认真解答投资者的问
题。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司一直以来实行与控股股东在人员、资产、财务方面分开，机构、业务方
面独立，各自独立核算、独立承担各自责任和风险。 
1、公司人员独立于控股股东 
公司的高级管理人员、财务负责人、营销人员和董事会秘书均专职在公司工作并领取薪酬，未在其他
公司担任除董事以外的其他职务，都有足够的时间和精力承担公司的工作。公司根据并根据《劳动法》和
公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同。 
2、公司资产独立完整、权属清晰 
公司合法拥有各项用于生产经营的资产，包括货币资金、应收账款、存货等流动资产以及土地使用权、
生产设备、房屋、油气资产、专利权、商标、商誉等非流动资产。上述资产权属清晰，公司拥有完整的控
制和支配权，不存在与控股股东共有或受其制约的情形。报告期内，公司不存在以其资产、信用或其他权
益为控股股东提供担保的情形，也不存上述资源被控股股东违规占用的情形。 
3、公司财务独立于控股股东 
公司按照有关法律、法规的要求建立了独立的财务部门、健全的财务和会计管理制度，公司和子公司
分支机构财务均独立核算。报告期内，公司财务负责人和工作人员均专职在本公司工作并领取薪酬。公司
在银行开立独立的基本账户和其他结算账户，并独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与股东共用银
行账户和混合纳税的情形。同时，公司控股股东一直以来非常尊重公司财务的独立性，从未以控股股东的
身份干预过公司的财务、会计活动。 
4、公司机构独立于控股股东 
公司的董事会、监事会及其他内部机构均按照《公司法》、《公司章程》、三会议事规则和相关工作
细则独立运作，控股股东从未以控股股东身份向公司及其下属机构下达任何有关上市公司经营的计划和指
令，也未以其他任何形式影响公司经营管理的独立性。 
5、公司业务独立于控股股东 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
公司拥有独立的生产、供应、销售系统和直接面向市场独立的经营能力，业务独立于控股股东。公司
控股股东及其他相关重要股东已向公司做出避免同业竞争的承诺（具体承诺见本报告第五节“重要事项”之
二“承诺事项履行情况”），并一直严格执行。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年年度股
东大会 
年度股东大会 25.10% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披
露的《2016 年年度股东大会决
议公告》（公告编号：2017-031） 
2017年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 26.55% 2017 年 11 月 16 日 2017 年 11 月 17 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披
露的《2017 年第一次临时股东
大会决议公告》（公告编号：
2017-081） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
白东 15 2 13 0 0 否 1 
赵荣春 15 2 13 0 0 否 2 
万红波 15 2 13 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，公司独立董事严格按照相关法律、法规、规范性文件以及《公司章程》和《独立董事工作制
度》的规定，认真、勤勉履行职责，对公司聘任高管、募集资金存与使用情况、控股股东及其他关联方资
金占用与公司担保情况、2016年度利润分配预案、2017年度日常关联交易预计、重大资产重组等事项发表
了专业的独立意见。公司独立董事充分利用各自在财务、法律、油气行业的专业知识，在公司内部控制、
规范运作、合法合规经营、海外资产管理等方面向公司提出了许多具有建设性的宝贵意见，公司都予以采
纳。关于公司独立董事在报告期工作的详细情况，见与本报告同日披露的公司独立董事述职报告。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设各委员会均积极认真地履行了职责。  
审计委员会在报告期主要工作包括：内监督公司的内部审计制度及其实施，指导内部审计部门工作，
审核公司的财务信息及其披露，审查公司的内控制度，对重大关联交易进行审计等事项，具体工作有对公
司定期报告、针对年度审计工作与外部审计进行沟通、非公开发行股票募集资金存放和使用进行审核等。 
战略委员会在报告期主要工作包括：研究公司长期发展战略，研究公司重大投资决策，并提出建议，
具体工作有对公司重大资产重组、募集资金的使用、对外投资项目提出了许多重要的建议等。  
提名委员会在报告期主要工作包括：研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议，
具体工作有：对公司聘任高级管理人员进行审查和提出建议。 
薪酬与考核委员会在报告期主要工作包括：审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责
情况并对其进行年度绩效考评，负责对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
报告期，公司董事会各专业委员会在履职过程中未提出异议事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据董事（非独立董事）及高级管理人员管理岗位的主要范
围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划。公司在期初组织签署了《高管人
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
员2017年度工作目标责任书》（以下简称“目标责任书”），目标责任书内容分为“关键绩效指标（KPI）”
和“重点工作”两部分。公司在期末组织完成高管层2017年度当年述职考核及近三年工作业绩的综合考核工
作。董事会薪酬与考核委员会根据公司主要财务指标和经营目标完成情况、高级管理人员分管工作范围及
主要职责履行情况、目标责任书“关键绩效指标（KPI）”和“重点工作”落实完成情况，对董事（非独立董事）
及高级管理人员进行年度绩效考评，根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出董事及高级管理人员的报
酬数额和奖励方式，并对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn）披露的《海默科技(集团)股份有限公司
2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；（2）已披露的财务报
告出现重大错报，而内部控制在运行过程
中未识别出该重大错报（由于政策变化或
其他客观因素变化导致的对以前年度的追
溯调整除外）；（3）注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告的
重大错报；（4）审计委员会以及内部审计
部门对财务报告内部控制监督无效。重要
缺陷：（1）未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控
制措施；（3）对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；（4）对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：（1）公司决策程序导致重
大损失；（2）存在违反法律、法规的
情形；（3）公司中高级管理人员或高
级技术人员流失严重；（4）公司重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效，
重要的经济业务虽有内控制度，但没有
有效的运行；（5）公司内部控制重大
缺陷在合理期间内未得到整改；（6）
公司受中国证监会或证券交易所处罚。
重要缺陷：（1）公司决策程序导致出
现一般性失误；（2）公司关键岗位业
务人员流失严重；（3）媒体出现负面
新闻，波及局部区域；（4）公司重要
业务制度或系统存在缺陷；（5）公司
内部控制重要缺陷未在合理期间内得
到整改。一般缺陷是指上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥资产总额的 1%，或
错报金额≥营业收入的 3%，或错报金额≥
利润总额的 10%。重要缺陷：资产总额的
0.3%≤错报金额＜资产总额的 1%，或营业
收入的 1%≤错报金额＜营业收入的 3%、
或利润总额的 5%≤错报金额＜利润总额的
10%。一般缺陷：错报金额＜资产总额的
0.3%，或错报金额＜营业收入的 1%，或
错报金额＜利润总额的 5%。 
重大缺陷：损失金额≥资产总额的 1%。
重要缺陷：资产总额的 0.3%≤损失金额
＜资产总额的 1%。一般缺陷：损失金
额＜资产总额的 0.3% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
