兰州海默科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、部门规章等文件的要
求，加强公司治理，不断健全公司内部管理和控制制度、完善公司法人治理结构，提高规范运作水平，强
化信息披露工作。报告期内，公司根据《上市公司章程指引（2014年修订）》、《上市股东大会规则（2014
年修订）》，结合公司实际情况，及时修订了《公司章程》和《股东大会议事规则》。截至报告期末，公
司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东和股东大会  
为了完善能够确保股东充分行使权力的公司治理结构，公司及时修订《股东大会议事规则》。公司严
格按照相关法律、法规、规则和《公司章程》的的要求，规范股东大会的召开和表决程序，保证所有股东，
特别是中小股东享有平等地位、平等权利，通过现代化的信息技术，为股东参加股东大会、发表意见提供
便利。 
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东、实际控制人行为规范，严格按照公司章程的规定，依法行使其权利并承担相应义务，
维护上市公司的独立性。报告期内，控股股东、实际控制人严格履行自己的承诺，不存在同业竞争、业务
混同、占用公司资金的行为，也不存在公司为其担保的情形。 
（三）关于董事和董事会  
报告期，公司董事会由 7名董事组成，其中独立董事 3 名。公司董事会的人数、构成及任职资格、任
免情况均符合《公司法》《公司章程》的相关规定。独立董事成员包含业内专家、法律和财务专业人士，
具有履行职务所必需的知识、技能和素质，均能够勤勉尽责，按照规定出席董事会和股东大会。董事会设
立的各专业委员会各尽其责，承担了相应的义务。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 名，符合《公司法》及相关规定的要求。监事会能够
严格按照《监事会议事规则》运作，各位监事认真履行自己的职责，对公司重大交易、关联交易、财务状
况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司不断完善全员绩效评价体系，维护董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序的透明和公
正性。公司高级管理人员的聘任严格按照《公司章程》的规定进行，完善薪酬与公司绩效和个人业绩相联
系的激励机制。《公司章程》对高级管理人员的职责有明确的规定，并有相应的违法、违规行为的责任追
究制度。对公司高级管理人员实行年薪制，由公司薪酬与考核委员会，组织年度绩效考核。         
（六）关于利益相关者   
公司充分尊重和维护银行及其它债权人、职工、客户、供应商等利益相关者的合法权益，与利益相关
者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展，努力实现股东利益最大化的同时，重视公司的社会责任。 
（七）关于信息披露与透明度情况  
报告期内公司严格实行持续的信息披露，按照有关法律、法规、《公司章程》以及《信息披露管理制度》
等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。同时，公司重视公司治理信息的披露、股东
权益的披露。指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投
资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的
指定网站，《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》为公司定期报告披露的指定报刊。同时，通
兰州海默科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
过深交所投资者关系互动平台与投资者进行交流，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2014 年 04 月 29 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 05 月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2014 年 05 月 23 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 06 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2014 年 06 月 24 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第四届董事会第二十四次会
议 
2014 年 03 月 01 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2014 年 03 月 03 日 
第四届董事会第二十五次会
议 
2014 年 03 月 06 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2014 年 03 月 08 日 
第四届董事会第二十六次会
议 
2014 年 03 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2014 年 03 月 18 日 
第四届董事会第二十七次会
议 
2014 年 04 月 09 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2014 年 04 月 10 日 
第四届董事会第二十八次会
议 
2014 年 04 月 28 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2014 年 04 月 29 日 
第四届董事会第二十九次会
议 
2014 年 05 月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2014 年 05 月 26 日 
第四届董事会第三十次会议 2014 年 06 月 04 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2014 年 06 月 06 日 
兰州海默科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
第四届董事会第三十一次会
议 
2014 年 06 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2014 年 06 月 24 日 
第四届董事会第三十二次会
议 
2014 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2014 年 08 月 22 日 
第四届董事会第三十三次会
议 
2014 年 10 月 13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2014 年 10 月 14 日 
第四届董事会第三十四次会
议 
2014 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
 
第四届董事会第三十五次会
议 
2014 年 11 月 27 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2014 年 11 月 28 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年报信息披露工作中有关人员违反相关
规定、不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响
等情时的责任追究与处理方式。公司严格依照执行，确保年报编制的真实性、准确性、及时性。报告期，
公司未发生年度报告出现重大差错的情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
兰州海默科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 16 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2015]62030022 号 
注册会计师姓名 秦宝、宫岩 
审计报告正文 
兰州海默科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的兰州海默科技股份有限公司（以下简称“海默科技公司”）的财务报表，
包括2014年12月31日合并及公司的资产负债表，2014年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是海默科技公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了海
默科技公司2014年12月31日合并及公司的财务状况以及2014年度合并及公司的经营成果和现
金流量。 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：秦宝 
中国·北京    中国注册会计师：宫岩 
 二〇一五年四月十六日 
 
 
