海默科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
 
披露的《海默科技：2016 年 2 月 29 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 03 月 01 日 实地调研 机构 
详见公司刊登在投资者关系互动平台（http://irm.p5w.net/ssgs/S300084/）
披露的《海默科技：2016 年 3 月 1 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 03 月 09 日 其他 机构 
详见公司刊登在投资者关系互动平台（http://irm.p5w.net/ssgs/S300084/）
披露的《海默科技：2016 年 3 月 9 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 03 月 21 日 实地调研 机构 
详见公司刊登在投资者关系互动平台（http://irm.p5w.net/ssgs/S300084/）
披露的《海默科技：2016 年 3 月 21 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 08 月 30 日 实地调研 机构 
详见公司刊登在投资者关系互动平台（http://irm.p5w.net/ssgs/S300084/）
披露的《海默科技：2016 年 8 月 30 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 09 月 07 日 实地调研 机构 
详见公司刊登在投资者关系互动平台（http://irm.p5w.net/ssgs/S300084/）
披露的《海默科技：2016 年 9 月 7 日投资者关系活动记录表》 
2016 年 10 月 13 日 实地调研 机构 
详见公司刊登在投资者关系互动平台（http://irm.p5w.net/ssgs/S300084/）
披露的《海默科技：2016 年 10 月 13 日-14 日投资者关系活动记录表》 
海默科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司利润分配政策，现金分红政策符合证监会制定发布的《上市公司监管指引第3号——上
市公司现金分红》、《公司章程》的规定和要求，具体政策没有发生变化。公司继续执行经第五届董事会
第五次会议和2015年第二次临时股东大会审议通过《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，规范和健
全利润分配政策，增强现金分红透明度，维护投资者合法权益。 
公司2016年5月12日召开的2015年年度股东大会审议通过了2015年度利润分配方案，不进行利润分配，
亦不进行资本公积金转增股本。公司未提出现金红利分配预案的原因：一方面，2014年下半年以来公司所
处行业低迷，公司净利润同比下滑，公司需要准备充足的资金度过行业低谷期，为后续发展积蓄力量；另
一方面，公司逐步发展油气田环保业务，进展顺利，后续发展需要大量资金投入。为减轻公司财务压力，
保证公司业务在行业低迷时能保持稳定，公司油气田环保项目能顺利推进，根据公司实际情况，公司提出
2015年度不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本。公司未分配利润的用途和使用计划：未分配利
润将留存公司作为营运资金，补充流动资金以及用于油气田环保项目建设。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 384,765,738 
现金分红总额（元）（含税） 3,847,657.38 
可分配利润（元） 7,075,820.11 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
海默科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《审计报告》确认，2016 年公司实现归属于上市公司股东的净利润
7,075,820.11 元，截至 2016 年 12 月 31 日，可供投资者分配的利润为 48,537,959.14 元；公司年末资本公积余额为
1,247,342,231.82 元。根据公司目前的实际经营状况，结合财务的实际情况，公司提出本年度的分配预案为：以 2016 年 12
月 31 日总股本 384,765,738 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股 0.10 元（含税），合计派发现金股息 3,847,657.38 元
（含税），剩余未分配的利润结转到以后年度。不进行资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年利润分配及资本公积金转增股本方案：以2014年12月31日公司总股147,620,790股为基数，向全
体股东每10股派发现金股息0.3元（含税），合计派发现金股息4,428,623.7元（含税），剩余未分配的利润
结转到以后年度。以2014年12月31日公司股份总数47,620,790股为基数，以资本公积向全体股东每10股转
增12股。 
2015年分配预案为: 不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本。 
2016年利润分配及资本公积金转增股本方案：以2016年12月31日总股本384,765,738股为基数，向全体
股东每10股派发现金股0.10元（含税），合计派发现金股息3,847,657.38元（含税），剩余未分配的利润结
转到以后年度。不进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 3,847,657.38 7,075,820.11 54.38% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 10,407,949.21 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 4,428,623.70 40,100,922.29 11.04% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告
书或权益
变动报告
无      
海默科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 
书中所作
承诺 
资产重组
时所作承
诺 
李建国、
李铁 
股份
限售
承诺 
股份限售承诺：一、李建国和李铁因本次发行取得的海默科技股份，自股
份上市之日起十二个月内不得转让；二、自本次发行股份上市之日起算十
二个月期满，且李建国和李铁以前年度业绩承诺补偿义务已履行完毕后，
李建国和李铁在本次交易中各自取得股份的26%扣除当年已执行补偿股份
数量的余额部分予以解禁；三、自本次发行股份上市之日起算二十四个月
期满，且李建国和李铁以前年度业绩承诺补偿义务均已履行完毕后，李建
国和李铁在本次交易中各自取得股份的33%扣除当年已执行补偿的股份数
量的余额部分予以解禁；四、自本次发行股份上市之日起算三十六个月期
满，且李建国和李铁以前年度业绩承诺补偿义务及资产减值测试补偿义务
均已履行完毕后，李建国和李铁在本次交易中各自取得股份的 41%扣除当
年已执行补偿的股份数量的余额部分予以解禁；五、若任一年度应解禁股
份数量为负值，则计算此后年度应解禁股份数量时应将该等负值对应之股
份数量予以扣除；六、上述股份锁定期间，李建国和李铁承诺不以质押等
任何方式处置或影响该等锁定股份的完整权利；七、本次发行完成后，由
于海默科技送股、转增股本等原因增加的海默科技股份，李建国和李铁亦
将遵守上述约定。 
2014
年 12
月 02
日 
2014
年 12
月 2
日至
2017
年 12
月 2
日 
正常
履行
中 
李建国、
李铁 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
清河机械在 2014 年、2015 年和 2016 年实现的经审计的净利润分别不低于
人民币 3,500 万元、4,200 万元及 5,040 万元(以下简称"承诺净利润");若清
河机械 2014 年净利润低于人民币 3,500 万元、2015 年净利润低于人民币
4,200 万元、2016 年净利润低于人民币 5,040 万元,则李建国、李铁将按照
《发行股份及支付现金购买资产之盈利补偿协议》的规定进行补偿。 
2014
年 05
月 26
日 
2014
年 5
月 26
日至
2016
年 12
月 31
日 
正常
履行
中 
李建国、
李铁、李
杨 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
关于同业竞争、关联交易、资金占用方面的承诺：为避免本次交易完成后
与上市公司之间的同业竞争，李建国、李铁及其关联方李杨（李建国和李
铁系清河机械股东，李杨系李建国之子、李铁之兄）共同出具如下承诺：
一、在本承诺函签署之日，李建国持有上海隆维石油设备有限公司（以下
简称"上海隆维"）50%的股权，该公司目前已被吊销营业执照，无实质经
营活动。承诺人共同承诺：在本次交易完成后，上海隆维将不会以任何形
式直接或间接地从事与海默科技及海默科技下属控股子公司（含清河机
械）主营业务相同或相似的业务。二、在本承诺函签署之日，李铁及其母
亲杨建敏合计持有黄山英迪机械有限公司（以下简称"黄山英迪"）45.85%
的股权，李杨系黄山英迪法定代表人。承诺人共同承诺：为避免同业竞争
以及减少未来与海默科技的关联交易，自本承诺函签署之日起三个月内，
承诺人将促成李铁及杨建敏将黄山英迪 45.85%的股权转让给无关联关系
第三方，并且李杨不再担任黄山英迪法定代表人。三、在本承诺函签署之
日，李杨持有上海森捷商贸有限公司（以下简称"上海森捷"）100%的股权，
承诺人共同承诺：本次交易完成后，上海森捷将不会以任何形式直接或间
接地从事与海默科技及海默科技下属控股子公司（含清河机械）主营业务
相同或相似的业务。四、在本承诺函签署之日，李杨实际持有 QINGHE 
2014
年 05
月 26
日 
长期 
正常
履行
中 
海默科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 
AMERASIA INDUSTRIES, INC.（以下简称"QINGHE AMERASIA"）49%
的股份，清河机械系前述 QINGHE AMERASIA 49%股份的名义股东，
QINGHE AMERASIA 的全部经营业务系在北美地区销售清河机械所生产
的产品。承诺人共同承诺：本次交易完成后 12 个月内，将依据美国公司
登记程序，把持有 QINGHE AMERASIA 49%股份的名义股东变更还原为
李杨本人。在此基础上，为减少未来与海默科技的关联交易，如清河机械
根据业务发展的需要，拟收购李杨所持有的 QINGHE AMERASIA 49%股
份，则承诺人将全力配合完成该项股份转让。五、本次交易完成后，承诺
人及承诺人投资的企业不会以任何形式直接或间接地从事与海默科技及
海默科技下属控股子公司（含清河机械）主营业务相同或相似的业务。六、
若承诺人违反上述承诺，承诺人应对海默科技因此而遭受的损失作出全
面、及时和足额的赔偿。 
李建国、
李铁、李
杨 
其他
承诺 
为规范未来可能发生的关联交易行为，李建国、李铁及其关联方李杨共同
出具《关于减少和规范关联交易的承诺函》，具体如下：一、在本承诺函
签署之日，李铁及其母亲杨建敏合计持有黄山英迪机械有限公司（以下简
称“黄山英迪”）45.85%的股权，李杨系黄山英迪法定代表人，且黄山英迪
与清河机械存在业务往来及交易。承诺人共同承诺：为减少未来与海默科
技的关联交易，自本承诺函签署之日起三个月内，承诺人将促成李铁及杨
建敏将黄山英迪 45.85%的股权转让给无关联关系第三方，并且李杨不再担
任黄山英迪法定代表人。二、在本承诺函签署之日，李杨持有上海森捷商
贸有限公司（以下简称“上海森捷”）100%的股权。承诺人确认：于本承诺
函签署之日，上海森捷与清河机械之间的过往业务往来及交易均已终止，
上海森捷与清河机械之间的全部债权债务关系均已了结；承诺人共同承
诺：自本承诺函签署之日起，上海森捷不会与海默科技及海默科技下属控
股子公司（含清河机械）发生任何业务往来及任何性质的交易行为。三、
在本承诺函签署之日，李杨实际持有 QINGHE AMERASIA INDUSTRIES, 
INC.（以下简称“QINGHE AMERASIA”）49%的股份，清河机械系前述
QINGHE AMERASIA 49%股份的名义股东，QINGHE AMERASIA 的全部
经营业务系在北美地区销售清河机械所生产的产品。承诺人共同承诺：本
次交易完成后 12 个月内，将依据美国公司登记程序，把持有 QINGHE 
AMERASIA 49%股份的名义股东变更还原为李杨本人。在此基础上，为减
少未来与海默科技的关联交易，如清河机械根据业务发展的需要，拟收购
李杨所持有的 QINGHE AMERASIA 49%股份，则承诺人将全力配合完成
该项股份转让。四、本次交易完成后，李建国和李铁将严格按照《公司法》
等法律、法规以及规范性文件的要求以及海默科技章程的有关规定，行使
股东权利或者督促董事依法行使董事权利，在股东大会以及董事会对有关
涉及李建国和李铁及其控制的其他企业的关联交易事项进行表决时，履行
回避表决的义务。五、本次交易完成后，承诺人、承诺人控制的企业以及
与承诺人关系密切的家庭成员与海默科技之间将尽量减少关联交易，在进
行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行
公平操作，并按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行相关审批程序
及信息披露义务，保证不通过关联交易损害海默科技及其他股东的合法权
益。六、李建国和李铁承诺不会利用海默科技股东地位，损害海默科技及
2014
年 05
月 26
日 
长期 
正常
履行
中 
海默科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
 
其他股东的合法利益。 
李建国、
李铁 
其他
承诺 
李建国和李铁就资产权利完整和关联关系等事项作出如下承诺：1、截至
本承诺函出具之日，本人持有的清河机械的股权不存在质押、司法冻结或
其他权利受到限制的情形，也不存在任何权属纠纷。2、截至本承诺函出
具之日，本人持有的清河机械的股权不存在委托持股、信托持股、其他利
益输送安排及任何其他可能使本人持有清河机械股权存在争议或潜在争
议的情况。3、截至本承诺函出具之日，本人与海默科技之间不存在关联
关系。4、截至本承诺函出具之日，本人与本次重大资产重组项目所聘请
的相关中介机构及其具体经办人员不存在关联关系。5、本人与清河机械
另一股东为父子关系。6、本人保证清河机械自设立以来不存在出资不实
或任何影响其合法存续的情形。7、上述承诺为本人的真实意思表示，如
有不实，本人愿意承担因此而产生的一切法律责任。 
2014
年 05
月 26
日 
长期 
正常
履行
中 
李建国、
李铁 
其他
承诺 
李建国、李铁就所提供资料真实、准确、完整作出如下承诺："1、本人及
清河机械已向海默科技及为本次交易提供审计、评估、法律及财务顾问专
业服务的中介机构提供了有关本次交易的全部相关信息和文件。本人保证
为本次交易所提供的有关信息真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个
别和连带的法律责任；2、本人及清河机械所提供之信息和文件的所有复
印件均与原件一致，所有印章及签字真实，该等文件的签署人已经合法授
权并系有效签署该文件。本人在此承诺并保证，若本人或清河机械违反上
述任一承诺的内容，本人将承担由此引起的一切法律责任和后果，并就该
种行为对相关各方造成的损失予以赔偿和承担。 
2014
年 05
月 26
日 
长期 
正常
履行
中 
李建国、
李铁 
其他
承诺 
截至 2014 年 2 月 28 日，上海清河机械有限公司（以下简称"清河机械"）
有部分房屋尚未取得房屋所有权证，本人特此承诺如下：自本承诺函签署
之日起, 如清河机械因上述未取得房屋所有权证的房屋和建筑物遭受实际
损失，本人将对清河机械进行补偿。 
2014
年 05
月 26
日 
长期 
正常
履行
中 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
成都力
鼎银科
股权投
资基金
中心（有
限合
伙）;华
安未来
资产管
理（上
海）有限
公司;北
信瑞丰
基金管
理有限
公司;金
鹰基金
股份
限售
承诺 
本公司承诺将遵循《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》、《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》等法律、法规和规范性文件的有关规定，以
及本公司与兰州海默科技股份有限公司签订的《兰州海默科技股份有限公
司非公开发行股票之股份认购协议》的有关约定，自兰州海默科技股份有
限公司本次非公开发行股票新增股份上市首日起十二个月内不转让所认
购的新股。 
2016
年 09
月 02
日 
2016
年 9
月 2
日至
2017
年 9
月 1
日 
正常
履行
中 
海默科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
 
管理有
限公司;
中国华
电集团
财务有
限公司 
窦剑文;
郭深;上
海国民
企业管
理有限
公司;上
海天燕
投资管
理有限
公司 
其他
承诺 
公司股东关于海默仪器接受专利权捐赠缴纳企业所得税之承诺:2000 年 9
月，本公司前身海默仪器注册资本由人民币 100 万元增至 4,000 万元时，
董事长窦剑文无偿捐赠的三项专利技术作价 1,400 万元，按照增资前原股
东持股比例全额作为出资。本公司主管税务机关甘肃省兰州市地方税务局
高新技术产业开发区分局出具《证明》，认定"前述行为实为无形资产的投
资行为，按照税收政策规定，不缴纳企业所得税。"同时，为保障本公司及
其他股东利益，股东窦剑文、上海天燕投资管理有限公司、郭深、上海国
民企业管理有限公司于 2010 年 1 月 30 日对本公司出具承诺如下："主管税
务机关将" 2000 年 9 月，董事长窦剑文无偿捐赠的三项专利技术作价 1,400
万元，按照增资前公司原股东持股比例全额作为出资"行为认定为"无形资
产的投资行为"，若前述行为存在补缴或被政府有关部门追缴企业所得税差
额风险的，我等将按以下方式自行承担前述补缴或被追缴的款项：窦剑文
先生承担 40%；上海天燕投资管理有限公司及郭深先生承担 30%；上海国
民企业管理有限公司承担 30%。" 
2010
年 05
月 06
日 
长期  
窦剑文 
其他
承诺 
股东窦剑文关于将来泰生大厦房产之处置收益的承诺: 本公司原有固定资
产泰生大厦房产自购买之后至今一直未取得房屋产权证明，由于法律原因
以后也不会取得房屋产权证明。本公司为保证上市之后资产的完整性，保
护发行人以及公众投资者的利益，决定将上述资产转让。考虑到此项资产
因无产权证无法评估，且无法向其他第三方转让等因素，因此第三届董事
会七次会议通过决议：公司以入账原值 86.162 万元将上述房产转让给控股
股东窦剑文。2009 年 7 月 29 日，本公司与窦剑文签订《房屋转让协议》
约定：窦剑文于协议签订后三个月内付清全部转入款。截至到 2009 年 12
月 31 日，窦剑文已按协议规定向本公司支付了房屋转让款 86.162 万元。
窦剑文于 2010 年 1 月 30 日出具书面承诺："为保护发行人以及公众投资
者的利益，确保上述资产转让作价的公允性，本人承诺：今后，若本人整
体或部分转让该项资产、因拆迁等因素获得补偿或赔偿的，本人同意扣减
本人购买原值、本人额外补缴的款项、银行同期贷款利息及相关转让税费
后所得收益全部归公司所有。" 
2010
年 01
月 30
日 
长期 
正常
履行
中 
窦剑文 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
1.控股股东、实际控制人窦剑文承诺："（1）确认及保证在承诺函签署之
日前与发行人不存在直接或间接的同业竞争情形；（2）承诺不直接或间接
从事或发展与发行人经营范围相同或相类似的业务或项目，也不为自身或
代表任何第三方与发行人进行直接或间接的竞争；（3）承诺不利用从发行
人获取的信息从事、直接或间接参与与发行人相竞争的活动，并承诺不进
行任何损害或可能损害发行人利益的其他竞争行为；（4）从任何第三方获
得的任何商业机会与发行人所从事的业务有实质性竞争或可能有实质性
竞争，将立即通知发行人，并将该商业机会让与发行人；（5）如出现违反
上述承诺与保证而导致发行人或其他股东权益受到损害的情况，承诺人将
2010
年 05
月 06
日 
长期 
正常
履行
中 
海默科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
 
诺 依法承担相应的赔偿责任；（6）承诺函自签字盖章之日起生效，其效力至
承诺人不再持有发行人股份满 2 年之日终止。"2.控股股东、实际控制人窦
剑文做出承诺：“本人及本人所控制的企业将尽量避免、减少与发行人发生
关联交易。如关联交易无法避免，本人及本人所控制的企业将严格遵守法
律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，按照通常的商业准则确定
交易价格及其他交易条件，公允进行。” 
窦剑文;
上海天
燕投资
管理有
限公司;
上海国
民企业
管理有
限公司 
其他
承诺 
公司股东窦剑文先生、上海天燕投资管理有限公司及郭深先生、上海国民
企业管理有限公司承诺：发行人设立至今，为职工缴纳社保或住房公积金
存在任何法律瑕疵的，若应有权部门的要求，发行人需为职工补缴社保或
住房公积金，或发行人因未为职工缴纳社保或住房公积金而承担任何罚款
或损失的，该等补缴、罚款或损失均由我等按以下比例连带承担：窦剑文
先生承担 40%；上海天燕投资管理有限公司及郭深先生承担 30%；上海
国民企业管理有限公司承担 30%。 
2010
年 05
月 06
日 
长期 
正常
履行
中 
股权激励
承诺 
无      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
本公司 
募集
资金
使用
承诺 
公司承诺使用闲置募集资金暂时性补充流动资金后十二个月内不进行高
风险投资（包括财务性投资）以及为他人提供财务资助。 
2016
年 11
月 28
日 
2016
年 11
月 28
日至
2017
年 11
月 27
日 
正常
履行
中 
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
无承诺超期未履行完毕的情形。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
海默科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因（如
适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
上海清河机械
有限公司 
2014 年 01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
4,988.66 3,151.05 
受国际油价低迷，石
油行业上游资本性投
资减少的影响，清河
机械的海外业务订单
减少，导致公司收入
和利润下滑。  
2014 年 06
月 06 日 
2014 年 6 月 6 日在巨潮资
讯网
（http://www.cninfo.com.c
n）披露的《拟收购上海清
河机械有限公司股权项目
资产评估报告书》。 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
清河机械原股东李建国、李铁共同承诺：清河机械在2014年、2015年和2016年实现的经审计的净利润
分别不低于人民币3,500万元、4,200万元及5,040万元(以下简称"承诺净利润")。根据公司和李建国、李铁签
订的《发行股份及支付现金购买资产之盈利补偿协议》的规定：在业绩承诺期间内, 如清河机械当年度期
末之累积实际实现的净利润未达到当年度期末对应的累积承诺净利润, 则李建国和李铁应以所持有的公司
股票向公司进行业绩补偿。 
清河机械2014年净利润实现4,403.73万元、扣除非经常性损益后的净利润4,355.92万元；2015年实现净
利润5,532.62万元，扣除非经常性损益后的净利润5,505.24万元；2016年实现净利润3,151.05万元，扣除非
经常性损益后的净利润2,972.61万元；三年累计扣除非经常性损益的净利润12,833.77万元，未触发业绩补
偿条款。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年2月22日，本公司和甘肃兴陇基金管理有限公司共同出资成立甘肃国投海默基金管理有限公
司，公司持有51%的股权。甘肃国投海默基金管理有限公司自成立之日起纳入公司合并报表范围,具体内容
海默科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
 
见公司于2016年2月24日公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于控股子公司完成工商
注册登记的公告》（公告编号：2016-006）。 
2、本公司的子公司海默国际有限公司原持有哥伦比亚油田服务有限公司51%股权，海默国际有限公司
于2016年7月31日与哥伦比亚油田服务有限公司的少数股东签署股权受让协议受让28%股权，本次交易后本
公司持有哥伦比亚油田服务有限公司公司79%股权，仍纳入公司2016年度合并范围，具体内容见公司于2016
年7月8在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于子公司对外投资的公告》（公告编号：
2016-032）。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李宗义、魏才香 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度、公司因非公开发行股票事项，聘请国金证券股份有限公司为保荐机构，期间共支付保荐费用1,000万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
海默科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司控股股东、实际控制人窦剑文先生，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清常情况，未受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒，不属于失信被执行人。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期公司员工持股计划存续情况 
公司于2016年1月6日在中国证监会指定创业板信息披露网站巨潮资讯网上披露了《关于第一期员工持
股计划购买完成的公告》（公告编号：2016-001）。截至2016年1月6日收市，“东兴海默1号定向资产管理
计划”通过二级市场购买的方式完成公司股票购买，共计买入公司股票3,305,722 股，占公司当时总股本的
1.02%，购买均价为8.80元/股。2016年9月2日公司完成非公开发行股票6,000万股，公司总股本由324,765,738
股变为384,765,738股后，本员工持股计划持有的公司股份占公司目前总股本的0.86%。本员工持股计划所
购买的股票锁定期为2016年1月7日至2017年1月6日。截止报告期末，公司员工持股计划参与人数为84人。 
2、员工持股计划清算及分配情况 
2017 年 1 月 12 日，员工持股计划对应的资管计划所持公司股票通过大宗交易全部出售，成交均价 11.68 
元/股，公司第一期员工持股计划实施完毕并终止。公司员工持股计划管理委员会根据《海默科技（集团）
股份有限公司第一期员工持股计划管理办法》的相关规定，完成了财产清算和分配工作。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
海默科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2014年6月23日公司四届董事会第三十一次会议审议通过了《关于为全资子公司融资租赁业务提供担
保的议案》，公司全资子公司海默油服与山东科瑞融资租赁有限公司、山东科瑞机械制造有限公司三方签
订《融资租赁合同》，以山东科瑞机械制造有限公司生产的一套连续油管车成套设备为租赁物向科瑞租赁
融资1,598万元，由海默油服最终承租，租赁期限为五年，分20期平均还款（具内容详见公司于2014年6月
24日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《四届董事会二十九次会议决议公告》。截止报告
期末，该项融资租赁的融资余额为659.82万元。 
2015年8月25日公司全资子公司清河机械以“售后回租”方式向平安国际融资租赁（天津）有限公司融资。
融资金额为6070.38万元，为期限为30个月。截止报告期末，该项融资租赁的融资余额为3269.55万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
海默科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
海默石油天然气有限
责任公司 
2014 年 04
月 29 日 
8,000 
2017 年 05 月 01
日 
8,000 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
陕西海默油田服务有
限公司 
2014 年 06
月 24 日 
1,598 
2014 年 12 月 01
日 
659.82 
连带责任保
证 
6 年 否 否 
上海清河机械有限公
司 
2014 年 11
月 28 日 
15,000 
2017 年 11 月 10
日 
1,000 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
上海清河机械有限公
司 
2014 年 11
月 28 日 
 
2017 年 12 月 19
日 
600 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
上海清河机械有限公
司 
2014 年 11
月 28 日 
 
2018 年 06 月 21
日 
2,200 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
海默美国股份有限公
司 
2015 年 05
月 25 日 
8,000  0 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
上海清河机械有限公
司 
2015 年 08
月 27 日 
6,070.38 
2015 年 10 月 30
日 
3,269.55 
连带责任保
证 
30 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
38,668.38 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
15,729.37 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
海默科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
38,668.38 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
15,729.37 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.60% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
海默科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
 
中国农业
银行股份
有限公司
兰州静宁
路支行 
否 
保本浮动收
益（“汇利
丰”2016 年
第 4712 期对
公定制人民
币理财产品） 
5,000 
2016 年
10 月 13
日 
2016 年
11 月 22
日 
保本浮动
收益，预
期年华收
益 2.90%/
年或
2.60%/年 
5,000  15.89 15.89 15.89 
中国农业
银行股份
有限公司
兰州静宁
路支行 
否 
保本浮动收
益（“汇利
丰”2016 年
第 4711 期对
公定制人民
币理财产品） 
25,000 
2016 年
10 月 13
日 
2017 年
04 月 13
日 
保本浮动
收益，预
期年华收
益 2.90%/
年或
2.60%/年 
0  365.51 0 0 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司兰州
分行 
否 
保证收益型
（公司固定
持有期
JG902 期） 
10,000 
2016 年
11 月 05
日 
2017 年
02 月 03
日 
保证收
益，预期
收益
2.85%/年 
0  71.5 0 0 
合计 40,000 -- -- -- 5,000  452.9 15.89 -- 
委托理财资金来源 暂时闲置的募集资金。 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 10 月 15 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 公司未来如有还暂时闲置募集资金，公司将会对闲置募集资金进行现金管理。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
海默科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
    公司严格执行国家的劳动法律、法规，依法为全体员工办理养老、医疗、失业、工伤和生育保险，并
全员缴纳住房公积金。公司严格按照国务院规定执行法定假、公休日等休假休息安排。公司建设项目严格
按照环保部门“三同时”的要求报批，生产危废严格按规定进行转移处理，厂区环境影响因素定期检测并达
标等。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司名称变更情况 
公司于2016年4月11日召开的第五届董事会第十二次会议、第五届监事会第五次会议和2016年5月12日
召开的2015年年度股东大会，审议通过了《关于变更公司名称及修改<公司章程>对应条款的议案》，具体
内容见公司于2016年4月13日、5月13日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）分别披露的《第五届董
事会第十二次会议决议公告》、《第五届监事会第五次会议决议公告》、《关于变更公司名称及修改<公
司章程>对应条款的公告》和《2015年年度股东大会决议公告》（公告编号分别为：2016—013、2016-014、
2016-016、2016-024）。 
公司于2016年10月21日完成了公司名称变更，并办理了公司变更登记，具体内容见公司于2016年11月
12日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更公司名称及修改章程完成工商变更登记
的公告》（公告编号：2016—067）。 
2、获得沙特阿美公司供应商资质认证 
公司于2016年9月6日正式通过全球最大的石油化工企业、中东地区最大的多相流量计产品的采购商沙
特阿美公司供应商资质认证，证书编号：ST019-16/AL，获得供应资质的产品为多相湿气流量计，具体内
容见公司于2016年9月9日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于获得沙特阿美公司供应
商资质认证的公告》（公告编号：2016—049）。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
全资子公司变更公司名称及经营范围： 
公司全子公司兰州海默科技有限责任公司于2016年2月22份将公司名称变更为兰州海默环保科技有限
公司，具体内容见公司于2016年3月2日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于全资子公
司变更公司名称的公告》（公告编号：2016-009）。 
海默科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
 
兰州海默环保科技有限公司于2016年4月15日完成经营范围变更，变更前的经营范围为：石油装备的
设计开发、销售、租赁、服务、技术咨询和培训；非常规油气开发过程的技术、装备的设计开发、销售、
租赁、服务（以上项目国家禁止及须取得专项许可的除外）；本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机
械设备、零配件及技术的进口(国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品除外)；进料加工和“三来一补”
业务。机电产品（不含小轿车）、五金交电（不含进口录像机）的批发零售；油田技术服务；石油化工设
备的销售。变更后的经营范围为：油田和石化行业的含油污水和污泥的资源化处理和处置服务；工业和市
政污水处理项目的技术咨询、工程设计、施工安装、调试运营；环保设备的设计、制造、售后服务和贸易；
环保水处理药剂的研发、生产和贸易；土壤修复的技术咨询和工程服务；环保相关设备、药剂、器材的进
出口贸易。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
