兰州海默科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
 
   
公司严格执行国家的劳动法律、法规，依法为员工办理养老、失业、工伤、医疗和生育保险，报告期
内，公司没有需承担费用的离退休员工。 
46岁以上 97 19.68% 
合计 493 100.00% 
兰州海默科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、部门规章等文件的要
求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，规范公司运作，严格进行信息披
露工作。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和
规范性文件的要求。 
（一）关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会规则》等法律规定的要求，规范地召集、召开
股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。不存在
越权审批或先实施后审议的情况。股东可充分表达自己的意见和建议。股东大会由律师见证，并出具见证
意见，确保会议的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东、实际控制人行为规范，依法行使其权力并承担相应义务，没有超越股东大会、董事会
直接或间接干预公司的决策和经营活动。同时，公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、
资产、机构、财务上独立于控股股东、实际控制人。报告期内，公司没有向控股股东、实际控制人提供担
保，不存在控股股东、实际控制人占用公司资金的行为，也不存在为其提供担保的情形。 
（三）关于董事和董事会  
报告期，公司董事会应由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，2012年3月21日公司一名董事辞职，公
司董事会暂未提名新的董事候选人，该董事的辞职未导致公司董事会成员低于法定人数，不影响公司董事
会正常运作。 
公司董事会的人数及构成符合《公司法》《公司章程》的相关规定，各董事的任职资格、任免情况符
合法律规定。董事会成员包含业内专家和法律、财务等其它专业人士，具有履行职务所必需的知识、技能
和素质。公司董事会各成员能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的
规定，以及《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的要求开展工作，出席董事会和
股东大会，勤勉尽责；同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
（四）关于监事和监事会  
公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 名。职工监事由职工代表大会民主选举产生，其余 2 名
监事由股东大会选举产生，产生程序符合相关规定，任职资格符合相关要求。公司制定了《监事会议事规
则》 ，监事会召集、召开程序严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》进行，符合《公司法》的要
求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大交易、关联交易、
财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了科学、有效的绩效评价体系，全员推行绩效考评系统，对员工实施月度考核，年终由公司
绩效考评委员会对部门和员工进行年度述职考核，客观评价团队及员工工作，有效提高员工及团队绩效。
对公司高级管理人员实行年薪制，由公司薪酬与考核委员会，组织年度绩效考核。         
（六）关于信息披露与透明度情况  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地
兰州海默科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
披露有关信息；指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答
投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露
的指定网站，《证券时报》 、《中国证券报》、《上海证券报》为公司定期报告披露的指定报刊。同时，
通过深交所投资者关系互动平台与投资者进行交流，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于利益相关者   
公司充分尊重和维护银行及其它债权人及利益相关者的合法权益，努力实现股东、客户、供应商、员
工等社会各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
二、公司董事长、独立董事及其他董事履行职责情况 
(一) 报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》、《上市公司治理准则》及《公司章程》等法律、法规及规章制度的规定和要求，履行董
事职责，遵守董事行为规范，积极参加相关培训，提高规范运作水平，发挥各自的专业特长，恪守尽职。
董事在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司《董事会议事规则》
的有关审议规定，审慎决策，切实保护公司和股东，特别是社会公众股东的利益。 
（二）公司董事长在履行职责时，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》和《公司章程》规定，行使董事长职权，履行职责。在召集、主持董事会会议时，带
头执行董事会集体决策机制，积极推动公司治理工作和内部控制建设、督促执行股东大会和董事会的各项
决议，确保董事会依法正常运作，保证独立董事和董事会秘书的知情权，为各位董事履行职责创造了良好
的工作条件。 
（三）报告期内，公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等的规定，本着
对公司、股东特别是中小股东负责的态度，勤勉尽责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发
表自己的看法和观点，深入调研并了解公司运营、研发经营状况、内部控制建设以及董事会决议和股东会
决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。不受公司和控股股东的影响，切实维护
了中小股东的利益。  
报告期内，公司独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均没有提出异议。 
公司独立董事及其他董事出席董事会情况如下： 
董事姓名 职务  应出席次
数 
委托出席
次数 
缺席次
数 
参加现场
会议次数 
参加非现
场会议次
数 
是否连续两 
次未亲自出席会
议 
窦剑文 董事长 9 0 0 2 7 否 
郭深 副董事长 9 0 0 2 7 否 
马骏 董事 9 0 0 2 7 否 
陈继革 董事 9 0 0 2 7 否 
张立强 董事 9 0 0 2 7 否 
赵荣春 独立董事 9 0 0 2 7 否 
郑子琼 独立董事 9 1 0 1 7 否 
万红波 独立董事 9 0 0 2 7 否 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
兰州海默科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 24 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 04 月 25 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 09 月 11 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 2012 年 09 月 12 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第四届董事会八次会议 2012 年 03 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 03 月 31 日 
第四届董事会九次会议 2012 年 04 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 09 日 
第四届董事会十次会议 2012 年 04 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 25 日 
第四届董事会十一次会议 2012 年 05 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 05 月 05 日 
第四届董事会十二次会议 2012 年 05 月 28 日 报备未公告  
第四届董事会十三次会议 2012 年 08 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 25 日 
第四届董事会十四次会议 2012 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 10 月 26 日 
第四届董事会十五次会议 2012 年 11 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 11 月 26 日 
第四届董事会十六次会议 2012 年 12 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 12 月 04 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年报信息披露工作中有关人员违反相关
规定、不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响
等情时的责任追究与处理方式。公司严格依照执行，确保年报编制的真实性、准确性、及时性。报告期，
公司未发生年度报告出现重大差错的情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
