兰州海默科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 02 月 26 日 实地调研 机构 
详见公司刊登在深交所互动易平台的《海默科
技：2015 年 2 月 27 日投资者关系活动记录表》 
2015 年 11 月 27 日 实地调研 机构 
详见公司刊登在深交所互动易平台的《海默科
技：2015 年 11 月 27 日投资者关系活动记录表》 
兰州海默科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 报告期，公司进一步规范和健全利润分配政策，增强现金分红透明度，维护投资者合法权益，根据
证监会制定发布的《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》、《公司章程》的规定和要求，制
定了《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》并经公司第五届董事会第五次会议和2015年第二次临时股
东大会审议通过，详细内容参见2015年7月25日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《未来三年
（2015-2017年）股东回报规划》。 
公司2015年5月20日召开的2014年年度股东大会审议通过了2014年度利润分配方案，以2014年12月31
日公司总股本147,620,790股为基数，向全体股东每10股派0.30元人民币现金（含税），合计派发现金股息
4,428,623.7元（含税）。 
以资本公积向全体股东每10股转增12股，转增后公司总股本为324,765,738，该利润分配方案已于2015
年6月1日实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 324,765,738 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 10,407,949.21 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
兰州海默科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
      经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《审计报告》确认，2015 年公司实现归属于上市公司股东的净利润
10,407,949.21 元，截至 2015 年 12 月 31 日，可供投资者分配的利润为 28,363,243.60 元；公司年末资本公积余额为
610,121,477.09 元。根据公司目前的实际经营状况，结合财务的实际情况，公司提出本年度的分配预案为：不进行利润分
配，亦不进行资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年利润分配及资本公积金转增股本方案：以2013年12月31日总股本12,800万股为基数，向全体股
东每10股派发现金股息0.5元（含税），合计派发现金股息640万元（含税），剩余未分配的利润结转到以
后年度。不进行资本公积金转增股本。 
2014年利润分配及资本公积金转增股本方案：以2014年12月31日公司总股14,762.079万股为基数，向
全体股东每10股派发现金股息0.3元（含税），合计派发现金股息4,428,623.7元（含税），剩余未分配的利
润结转到以后年度。以2014年12月31日公司股份总数14,762.079万股为基数，以资本公积向全体股东每10
股转增12股。 
2015年分配预案为: 不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 10,407,949.21 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 4,428,623.70 40,100,922.29 11.04% 0.00 0.00% 
2013 年 6,400,000.00 22,503,569.31 28.44% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
一方面，2015 年公司所处行业低迷，公司净利润同比下滑，
公司需要准备充足的资金度过行业低谷期，为后续发展积蓄
力量；另一方面，公司逐步发展油气田环保业务，进展顺利，
后续发展需要大量资金投入。为减轻公司财务压力，保证公
司业务在行业低迷时能保持稳定，公司油气田环保项目能顺
利推进，根据目前实际情况，公司拟提出 2015 年度不进行利
润分配，亦不进行资本公积金转增股本。 
未分配利润将留存公司作为营运资金，补充流动资金以及用
于油气田环保项目建设。 
兰州海默科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
无      
资产重组时所
作承诺 
李建国、
李铁 
股份限售
承诺 
股份限售承诺：一、李建国和李铁因本次发行取得
的海默科技股份，自股份上市之日起十二个月内不
得转让；二、自本次发行股份上市之日起算十二个
月期满，且李建国和李铁以前年度业绩承诺补偿义
务已履行完毕后，李建国和李铁在本次交易中各自
取得股份的 26%扣除当年已执行补偿股份数量的
余额部分予以解禁；三、自本次发行股份上市之日
起算二十四个月期满，且李建国和李铁以前年度业
绩承诺补偿义务均已履行完毕后，李建国和李铁在
本次交易中各自取得股份的 33%扣除当年已执行
补偿的股份数量的余额部分予以解禁；四、自本次
发行股份上市之日起算三十六个月期满，且李建国
和李铁以前年度业绩承诺补偿义务及资产减值测
试补偿义务均已履行完毕后，李建国和李铁在本次
交易中各自取得股份的 41%扣除当年已执行补偿
的股份数量的余额部分予以解禁；五、若任一年度
应解禁股份数量为负值，则计算此后年度应解禁股
份数量时应将该等负值对应之股份数量予以扣除；
六、上述股份锁定期间，李建国和李铁承诺不以质
押等任何方式处置或影响该等锁定股份的完整权
利；七、本次发行完成后，由于海默科技送股、转
增股本等原因增加的海默科技股份，李建国和李铁
亦将遵守上述约定。 
2014 年 12
月 02 日 
2014 年 12 月
2日至 2017年
12 月 2 日 
正常履
行中 
李建国、
李铁 
业绩承诺 
清河机械在 2014 年、2015 年和 2016 年实现的经
审计的净利润分别不低于人民币 3,500 万元、4,200
万元及 5,040 万元(以下简称"承诺净利润");若清河
机械 2014 年净利润低于人民币 3,500 万元、2015
年净利润低于人民币 4,200 万元、2016 年净利润低
于人民币 5,040 万元,则李建国、李铁将按照《发行
股份及支付现金购买资产之盈利补偿协议》的规定
进行补偿。 
 
2014 年 05
月 26 日 
2014 年 5 月
26 日至 2016
年 12 月 31 日 
正常履
行中 
兰州海默科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
李建国、
李铁、李
杨 
同 业 竞
争、关联
交易、资
金占用方
面的承诺 
关于同业竞争、关联交易、资金占用方面的承诺：
为避免本次交易完成后与上市公司之间的同业竞
争，李建国、李铁及其关联方李杨（李建国和李铁
系清河机械股东，李杨系李建国之子、李铁之兄）
共同出具如下承诺，“一、在本承诺函签署之日，
李建国持有上海隆维石油设备有限公司（以下简称
“上海隆维”）50%的股权，该公司目前已被吊销营
业执照，无实质经营活动。承诺人共同承诺：在本
次交易完成后，上海隆维将不会以任何形式直接或
间接地从事与海默科技及海默科技下属控股子公
司（含清河机械）主营业务相同或相似的业务。二、
在本承诺函签署之日，李铁及其母亲杨建敏合计持
有黄山英迪机械有限公司（以下简称“黄山英迪”）
45.85%的股权，李杨系黄山英迪法定代表人。承诺
人共同承诺：为避免同业竞争以及减少未来与海默
科技的关联交易，自本承诺函签署之日起三个月
内，承诺人将促成李铁及杨建敏将黄山英迪 45.85%
的股权转让给无关联关系第三方，并且李杨不再担
任黄山英迪法定代表人。三、在本承诺函签署之日，
李杨持有上海森捷商贸有限公司（以下简称“上海
森捷”）100%的股权。承诺人共同承诺：本次交易
完成后，上海森捷将不会以任何形式直接或间接地
从事与海默科技及海默科技下属控股子公司（含清
河机械）主营业务相同或相似的业务。四、在本承
诺 函 签 署 之 日 ， 李 杨 实 际 持 有 QINGHE 
AMERASIA INDUSTRIES, INC. （ 以 下 简 称
“QINGHE AMERASIA”）49%的股份，清河机械系
前述 QINGHE AMERASIA 49%股份的名义股东，
QINGHE AMERASIA 的全部经营业务系在北美地
区销售清河机械所生产的产品。承诺人共同承诺：
本次交易完成后 12 个月内，将依据美国公司登记
程序，把持有 QINGHE AMERASIA 49%股份的名
义股东变更还原为李杨本人。在此基础上，为减少
未来与海默科技的关联交易，如清河机械根据业务
发展的需要，拟收购李杨所持有的 QINGHE 
AMERASIA 49%股份，则承诺人将全力配合完成
该项股份转让。五、本次交易完成后，承诺人及承
诺人投资的企业不会以任何形式直接或间接地从
事与海默科技及海默科技下属控股子公司（含清河
机械）主营业务相同或相似的业务。六、若承诺人
违反上述承诺，承诺人应对海默科技因此而遭受的
损失作出全面、及时和足额的赔偿。 
2014 年 05
月 26 日 
长期 
承诺第
二项、
第三项
内容履
行 完
毕，尚
有部分
承诺事
项还在
履行中 
李建国、
李铁 
资产权利
完整和关
李建国和李铁就资产权利完整和关联关系等事项
作出如下承诺：“1、截至本承诺函出具之日，本人
2014 年 05
月 26 日 
长期 
正常履
行中 
兰州海默科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
联关系承
诺 
持有的清河机械的股权不存在质押、司法冻结或其
他权利受到限制的情形，也不存在任何权属纠纷。
2、截至本承诺函出具之日，本人持有的清河机械
的股权不存在委托持股、信托持股、其他利益输送
安排及任何其他可能使本人持有清河机械股权存
在争议或潜在争议的情况。3、截至本承诺函出具
之日，本人与海默科技之间不存在关联关系。4、
截至本承诺函出具之日，本人与本次重大资产重组
项目所聘请的相关中介机构及其具体经办人员不
存在关联关系。5、本人与清河机械另一股东为父
子关系。6、本人保证清河机械自设立以来不存在
出资不实或任何影响其合法存续的情形。7、上述
承诺为本人的真实意思表示，如有不实，本人愿意
承担因此而产生的一切法律责任。” 
李建国、
李铁 
重大资产
重组时提
供的资料
真实、准
确、完整
承诺 
李建国、李铁就所提供资料真实、准确、完整作出
如下承诺：“1、本人及清河机械已向海默科技及为
本次交易提供审计、评估、法律及财务顾问专业服
务的中介机构提供了有关本次交易的全部相关信
息和文件。本人保证为本次交易所提供的有关信息
真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性
和完整性承担个别和连带的法律责任；2、本人及
清河机械所提供之信息和文件的所有复印件均与
原件一致，所有印章及签字真实，该等文件的签署
人已经合法授权并系有效签署该文件。本人在此承
诺并保证，若本人或清河机械违反上述任一承诺的
内容，本人将承担由此引起的一切法律责任和后
果，并就该种行为对相关各方造成的损失予以赔偿
和承担。 
2014 年 05
月 26 日 
长期 
正常履
行中 
李建国、
李铁 
房产权证
承诺 
“截至 2014 年 2 月 28 日，上海清河机械有限公司
（以下简称“清河机械”）有部分房屋尚未取得房屋
所有权证，本人特此承诺如下：自本承诺函签署之
日起, 如清河机械因上述未取得房屋所有权证的
房屋和建筑物遭受实际损失，本人将对清河机械进
行补偿。” 
2014 年 05
月 26 日 
长期 
正常履
行中 
李建国、
李铁 
签订劳动
合同的承
诺 
根据《发行股份及支付现金购买资产协议》约定，
李建国和李铁承诺应在交割日前与清河机械签订
符合海默科技规定条件的不短于三年期限的劳动
合同。李建国和李铁应促使清河机械核心管理团队
在交割日前分别与清河机械签订符合甲方规定条
件的不短于三年期限的劳动合同。 
2014 年 05
月 26 日 
2014 年 5 月
26 日至 2015
年 4 月 20 日 
已履行
完毕 
首次公开发行
或再融资时所
1、首次
公开发
 
1、关于自愿锁定股份的承诺。2、关于避免同业竞
争和关联交易的承诺。3、关于海默仪器接受专利
2010 年 05
月 06 日 
董事、监事、
高级管理人
正常履
行中 
兰州海默科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
作承诺 行前全
体股东、
董事、监
事及高
级管理
人员。2、
公司实
际控制
人、控股
股东窦
剑文。 
权捐赠缴纳企业所得税的承诺。4、关于将来泰生
大厦房产之处置收益的承诺。5、关于为职工缴纳
社保和住房公积金的承诺。 
员承诺期限
为：在任职期
间每年转让
的股份不超
过直接或间
接持有股份
总数的 25%；
离职后半年
内，不转让直
接或间接所
持有的本公
司股份。 
财通基
金管理
有限公
司 
股份限售
承诺 
自兰州海默科技股份有限公司本次非公开发行股
票上市首日起十二月内不转让所认购的 4,282,608
股新股。 
2014 年 12
月 02 日 
2014 年 12 月
2日至 2015年
12 月 2 日 
承诺已
履行完
毕 
天安财
产保险
股份有
限公司 
股份限售
承诺 
自兰州海默科技股份有限公司本次非公开发行股
票上市首日起十二月内不转让所认购的 1,804,348 
股新股。 
2014 年 12
月 02 日 
2014 年 12 月
2日至 2015年
12 月 2 日 
承诺已
履行完
毕 
股权激励承诺 无      
其他对公司中
小股东所作承
诺 
本公司 
投资限制
承诺 
使用募集资金专户剩余利息永久性补充流动资金
后十二个月内不进行证券投资等高风险投资 
2014 年 06
月 23 日 
2014 年 6 月
23 日至 2015
年 6 月 23 日 
承诺已
履行完
毕 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
上海清河机械
有限公司 
2014年01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
4,147.52 5,532.62 不适用 
2014 年 06 月
06 日 
2014 年 6 月 6 日在巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
兰州海默科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
）披露的上海清河机械
有限公司盈利预测审
核报告（瑞华核字
[2014]62040004 号） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司发行股份并支付现金购买清河机械时，交易对手方李建国、李铁共同承诺：2014年、2015年和2016年实现的经审计
的净利润分别不低于人民币3,500万元、4,200万元及5,040万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司根据国家统一的会计制度的要求，结合公司自身情况，于2015年4月16日召开的第五
届董事会第三次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，对公司会计政策进行了变更，此次变更无
需提交股东大会审议。具体变更内容见公司于2015年4月18日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披
露的《关于会计政策变更的公告》，公告编号：2015-016。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年9月，公司子公司城临钻采公司收购西安杰创能源科技有限公司100%股权，截止2015年9月30
日，上述股权转让已完成工商变更手续，西安杰创公司自2015年10月1日纳入公司合并报表范围。 
2015年4月，公司子公司海默油服公司从海默吉诺（北京）石油技术有限公司的少数股东处受让其持
有的20%的少数股权。截止2015年4月30日，上述股权转让已完成工商变更手续，公司持有海默吉诺（北京）
石油技术有限公司股权比例达到100%，海默吉诺（北京）石油技术有限公司成为公司的全资子公司。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
兰州海默科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 
境内会计师事务所注册会计师姓名 秦宝、宫岩 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司实施了公司第一期员工持股计划，具体情况如下： 
1、员工持股计划的决策审议程序 
公司分别于2015年7月23日召开公司第五届董事会第五次会议、2015年8月24日召开公司2015年第二次
临时股东大会，审议通过了《关于<兰州海默科技股份有限公司第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的
兰州海默科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
议案》，同意公司实施第一期员工持股计划，并委托东兴证券股份有限公司设立“东兴海默1号定向资产管
理计划”进行管理，通过二级市场购买等法律法规许可的方式取得并持有公司股票，该计划的资产总额不
超过3500万元。 
2、员工持股计划的实施情况 
（1）员工持股计划参与人数为88人，认购持股计划份额为2930万份，资金来源均为员工合法薪酬、
自筹资金或其他合法收入。 
（2）参加对象的范围：公司董事（不含独立董事）、监事、高级管理人员；公司及控股子公司的中
层（副经理级）及以上管理人员；经公司认定的对公司及控股子公司有突出贡献的核心业务和技术骨干。 
（3）持有人权益变动情况：2015年11月25日，持有人陈亮因辞职申请退出该计划，公司根据《第一
期员工持股计划管理办法》，经计划管理委员会2015年第二次会议决议审议通过，同意将陈亮持有的员工
持股计划份额由公司员工持股计划管理委员会按照持有人所持有份额的认购成本与持有人离职当日持有
的份额对应的净值孰低原则将其所认购的计划份额以现金形式退还25万元。截至报告期末，公司员工持股
计划总份额为2905万份。 
（4）公司员工持股计划于2016年1月6日购买完毕，通过“东兴海默1号定向资产管理计划”以二级市场
购买的方式共计买入公司股票3,305,722股，占公司总股本的1.02%，购买均价为8.80元/股。 
公司员工持股计划相关进展情况及信息，已在中国证监会指定信息披露媒体巨潮资讯网披露。截至本
报告期末，公司员工持股计划后续实施情况没有发生变化，公司员工持股计划具体情况，请查阅公司相关
公告。 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
Qinghe  
Amerasia 
Industries
，INC． 
持股
5%以上
股东关
系密切
的家庭
成员能
够实施
重大影
响的公
司、公
司监事
参股并
能实施
重大影
销售商
品  
子公司
清河机
械向 
Qinghe  
Amerasi
a 
Industrie
s，
INC． 
销售产
品 
市场价 
不同类
型产品
价格不
同 
652.33 1.60% 2,500 否 
银行转
账 
不同类
型产品
交易价
格不同 
2015 年
04 月 18
日 
公告编
号：
2015-0
15 
兰州海默科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
响的公
司 
合计 -- -- 652.33 -- 2,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
预期 2015 年度发生日常关联交易金额为 2500 万元，实际发生 652.33 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
兰州海默科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2014年6月23日公司四届董事会第三十一次会议审议通过了《关于为全资子公司融资租赁业务提供担
保的议案》，公司全资子公司海默油服与山东科瑞融资租赁有限公司、山东科瑞机械制造有限公司三方签
订《融资租赁合同》，以山东科瑞机械制造有限公司生产的一套连续油管车成套设备为租赁物向科瑞租赁
融资1,598万元，由海默油服最终承租，租赁期限为五年，分20期平均还款。（具内容详见公司于2014年6
月24日在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/披露的《四届董事会二十九次会议决议公告》）。 
2015年8月25日公司全资子公司清河机械以“售后回租”方式向平安国际融资租赁（天津）有限公司融资。
融资金额为6070.38万元，为期限为30个月。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
海默石油天然气有限
责任公司 
2014 年 04
月 29 日 
8,000 
2014 年 05 月 22
日 
8,000 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
兰州海默科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
陕西海默油田服务有
限公司 
2014 年 06
月 24 日 
1,598 
2014 年 06 月 24
日 
1,598 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
上海清河机械有限公
司 
2014 年 11
月 28 日 
15,000 
2015 年 07 月 17
日 
3,800 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
海默美国股份有限公
司 
2015 年 05
月 25 日 
8,000  0 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
上海清河机械有限公
司 
2015 年 08
月 27 日 
6,070.38 
2015 年 08 月 25
日 
5,664.45 
连带责任保
证 
30 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
14,070.38 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
9,464.45 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
38,668.38 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
19,062.45 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
14,070.38 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
9,464.45 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
38,668.38 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
19,062.45 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 17.51% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
兰州海默科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015 年7 月23 日召开第五届董事会第五次会议、2015年8月25日召开2015年第二次临时股东
大会审议通过了《非公开发行A股股票预案》。本次非公开发行股票募集资金总额预计不超过 72,000 万元，
在扣除发行费用后将用于“油气田环保装备生产研发基地建设项目”和“补充流动资金项目”。本次非公开发
行股票数量合计不超过6,000 万股（含6,000 万股）。非公开发行预案已于2016年1月27日通过中国证监会
发行审核委员会会议，公司待核准批文取到后择机启动股份发行事宜。项目具体情况已在中国证监会指定
信息披露网站披露。 
 
 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2015年9月9日公司全资子公司兰州城临石油钻采设备有限公司于协议收购西安杰创能源科技有限公
司100%股权，支付对价530万元。 
 
兰州海默科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
