兰州海默科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 45
员工受教育程度 人数（人） 占员工总人数比例 
硕士及以上 28 5.66% 
大学本科 165 33.33% 
大学专科以及下 302 61.01% 
合计 495 100.00% 
（三）员工年龄分布   
员工年龄 人数（人） 占员工总人数比例 
25岁以下 34 6.87% 
25-35岁 226 45.66% 
36-45岁 146 29.49% 
46岁以上 89 17.98% 
合计 495 100.00% 
 
公司严格执行国家的劳动法律、法规，依法为员工办理养老、失业、工伤、医疗和生育保险，报告期
内，公司没有需承担费用的离退休员工。 
兰州海默科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 46
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、部门规章等文件的要
求，加强公司治理，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，提高规范运作水
平，加强信息披露工作。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会、深圳证券交易所等发
布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会规则》等法律规定的要求，规范地召集、召开
股东大会，平等对待所有股东，对于公司重大事项如变更募集资金使用等事项，及时提交股东大会审议，
使公司股东充分行使权利。不存在越权审批或先实施后审议的情况。股东可充分表达自己的意见和建议。
股东大会由律师见证，并出具见证意见，确保会议的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东、实际控制人注重规范运作，依法行使其权利并承担相应义务，严格按照公司章程的规
定，没有超越股东大会、董事会直接或间接干预公司的决策和经营活动。同时，公司拥有独立完整的业务
和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东、实际控制人。报告期内，控股股
东、实际控制人严格履行自己的承诺，不存在占用公司资金的行为，也不存在公司为其担保的情形. 
（三）关于董事和董事会  
报告期，公司董事会由 7名董事组成，其中独立董事 3 名，期间一名独立董事辞职，公司董事会及时
提名新独立董事候选人并经股东大会审议通过，保证了公司董事会的正常运作。公司董事会的人数、构成
及任职资格、任免情况均符合《公司法》《公司章程》的相关规定。董事会成员包含业内专家和法律、财
务等其它专业人士，具有履行职务所必需的知识、技能和素质，均能够勤勉尽责，按照规定出席董事会和
股东大会。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 名，符合《公司法》及相关规定的要求。监事会能够
严格按照《监事会议事规则》运作，各位监事认真履行自己的职责，对公司重大交易、关联交易、财务状
况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司不断完善全员绩效评价体系，对员工实施月度考核，年终由公司绩效考评委员会对部门和员工进
行年度考核，有效提高了员工及团队工作效率。对公司高级管理人员实行年薪制，由公司薪酬与考核委员
会，组织年度绩效考核。         
（六）关于信息披露与透明度情况  
报告期内公司信息披露实施了信息披露直通车业务，公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理
制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；指定公司董事会秘书负责信息披露工
作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指
定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》为公司定期报告披露的指定报刊。同时，通过深交所投资者关系互动平台与投资者进行交流，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
兰州海默科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 47
（七）关于利益相关者   
公司充分尊重和维护银行及其它债权人及利益相关者的合法权益，努力实现股东、客户、供应商、员
工等社会各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 05 月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2013 年 05 月 23 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 02 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2013 年 02 月 27 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2013 年 04 月 19 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2013 年 08 月 22 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第四届董事会十七次会议 2013 年 01 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 01 月 30 日 
第四届董事会十八次会议 2013 年 03 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 03 月 08 日 
第四届董事会十九次会议 2013 年 04 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 20 日 
第四届董事会二十次会议 2013 年 07 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 07 月 10 日 
第四届董事会二十一次会议 2013 年 07 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 07 月 27 日 
第四届董事会二十二次会议 2013 年 09 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 09 月 17 日 
第四届董事会二十三次会议 2013 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 26 日 
兰州海默科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
 48
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年报信息披露工作中有关人员违反相关
规定、不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响
等情时的责任追究与处理方式。公司严格依照执行，确保年报编制的真实性、准确性、及时性。报告期，
公司未发生年度报告出现重大差错的情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
