兰州海默科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
采购人员 20 
油田服务人员 136 
质量控制人员 40 
合计 633 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士研究生及以上 31 
大学本科 185 
大学专科 130 
大学专科以下 287 
合计 633 
2、薪酬政策 
公司员工薪酬政策基本内容：按劳分配为主、效率优先兼顾公平、员工工资增长与公司经营发展和效
益提高相适应、优化劳动配置、公司员工总体薪酬水平参考当地同行业平均水平。 
公司实行职级薪资制度，将按照职位价值分配的原则，根据个人实际能力及所在岗位的风险、责任及
贡献，并结合工作资历、经验等，确定每位员工具体的薪酬职级和档位。其中经理级及以上员工实行年薪
制，工资由月度工资+年度绩效工资构成，年终奖金根据公司当年经营状况及个人考核成绩确定；其他员
工实行月薪制，工资由基本工资+岗位工作+绩效工资构成，年终奖金根据公司当年经营状况及部门、个人
考核成绩确定。经理及员工的绩效工资均按公司考核管理制度规定进行月度考核评价，实发绩效工资与考
核系数挂钩。 
3、培训计划 
公司提供各种培训机会，提升员工素质与技能，发挥员工潜力。根据各部门提出的培训需求报告列出
年度培训计划，经公司审批后，由行政人力资源部进行组织实施。培训主要包括岗位实践培训和专门培训
等类型。培训形式主要以内部短期集中授课、外部培训、研讨会、个人自学为主。 
报告期，公司共完成各类培训计划65项，参与培训人员共计175人次。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
兰州海默科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件
的要求，结合公司具体情况不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入
开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合
中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。  
（一）关于股东与股东大会  
海默科技《公司章程》中规定了股东享有平等的权利和义务，报告期内公司严格按照《上市公司股东
大会规则》和《公司股东大会议事规则》等相关规定的要求，召集、召开股东大会。同时，通过聘请律师
出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法有效。  
（二）关于公司与控股股东  
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、机构、和业务上独立于控股股东。
报告期内，公司控股股东、实际控制人窦剑文先生严守行为规范，未发生超越股东大会及董事会直接或间
接干预公司经营与决策的行为，也不存在损害公司及其他股东利益，和占用公司资金的现象，公司也不存
在为控股股东提供担保的情形。  
（三）关于董事与董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。董事的选聘公开、公平、公正、独立，董事选举程序合法有效。全体董事能够按照《公司董事会
议事规则》、《公司独立董事工作制度》以及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》中有关董
事行为规范的相关规定等开展工作，董事会下设战略、提名、薪酬与审计等专业委员会，专业委员会成员
全部由董事组成并严格按照各专业委委员工作细则开展工作。  
（四）关于监事和监事会  
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。监事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法
规的要求。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等法律、法规及规范
性文件的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员行使职权的合
规性进行监督，维护公司及全体股东的合法权益。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司正在逐步建立有利于企业持续发展的激励约束机制，使员工的收入与工作绩效挂钩；公司董事会
薪酬与考核委员会对董事、高级管理人员薪酬进行考核。高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、
法规的要求。   
（六）关于信息披露与透明度  
公司建立了《信息披露制度》并由董事会秘书负责信息披露工作，报告期内公司严格按照《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》、《信息披露备忘录》、《信息披露制度》等有关法律、法规及规范性文件
的要求真实、准确、完整、及时、公平的披露有关信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
兰州海默科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、机构和业务方面独立于控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 01 月 15 日 2015 年 01 月 15 日 公告编号：2015-002 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 1.16% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 20 日 公告编号：2015-021 
2015 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 11.50% 2015 年 08 月 24 日 2015 年 08 月 24 日 公告编号：2015-048 
2015 年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 30 日 2015 年 11 月 30 日 公告编号：2015-062 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
万红波 9 4 5 0 0 否 
赵荣春 9 3 6 0 0 否 
肖立志 7 1 4 2 0 否 
白东 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
兰州海默科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在2015年股票市场出现非理性大幅波动时，公司独立董事及时建议公司采取一些列措施维护市场稳
定，保护投资者利益，公司采纳了独立董事的相关建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设专门委员会有战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。报告期内，
公司董事会下设各委员会均较好地履行了职责。  
审计委员会在报告期主要工作包括：内监督公司的内部审计制度及其实施，对内部审计与外部审计进
行沟通，审核公司的财务信息及其披露，审查公司的内控制度，对重大关联交易进行审计等事项，具体工
作有对公司定期报告、募集资金使用进行审核等；  
战略委员会在报告期主要工作包括：研究公司长期发展战略，研究公司重大投资决策，并提出建议，
具体工作有对公司非公开发行项目及募投项目的建设提出建议等；  
提名委员会在报告期主要工作包括：研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议，
对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议，具体工作有：对补选董事李建国、白东的任职资格进行审
查和提出建议等；  
薪酬与考核委员会在报告期主要工作包括：审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责
情况并对其进行年度绩效考评，负责对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司逐步建立和逐步完善与现代企业制度相适应的收入分配制度，建立和不断完善经营者
的激励约束机制，有效地调动高级管理人员的积极性和创造性，提高企业经营管理水平，将经营者的利益
与企业的长期利益结合起来，促进企业健康、持续发展。 
公司对高级管理人员的考评坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则，实行收入水平与公司效益及工
作目标挂钩，实行个人薪酬与公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，促进公司的永续经营
和发展。高级管理人员绩效考核以企业经济效益和工作目标为出发点，根据公司年度生产、经营计划和高
兰州海默科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
级管理人员分管工作的工作目标完成情况，进行综合考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn）披露的海默科技：2015 年度内部控制自我评价
报告 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为；（2）已披露的财务报告出现重大错
报，而内部控制在运行过程中未识别出该重大错
报（由于政策变化或其他客观因素变化导致的对
以前年度的追溯调整除外）；（3）注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务报告
的重大错报；（4）审计委员会以及内部审计部门
对财务报告内部控制监督无效。重要缺陷：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；（4）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、完
整的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：（1）公司决策程序导致重大
损失；（2）存在违反法律、法规的情形；
（3）公司中高级管理人员或高级技术
人员流失严重；（4）公司重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效，重要的经
济业务虽有内控制度，但没有有效的运
行；（5）公司内部控制重大缺陷在合理
期间内未得到整改；（6）公司受中国证
监会或证券交易所处罚。重要缺陷：（1）
公司决策程序导致出现一般性失误；
（2）公司关键岗位业务人员流失严重；
（3）媒体出现负面新闻，波及局部区
域；（4）公司重要业务制度或系统存在
缺陷；（5）公司内部控制重要缺陷未在
合理期间内得到整改。一般缺陷是指上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥资产总额的 1%，或营业收
入的 3%，或利润总额的 10%。重要缺陷：资产
总额的 0.3%≤错报金额＜资产总额的 1%，或营
业收入的 1%≤错报金额＜营业收入的 3%、或利
润总额的 5%≤错报金额＜利润总额的 10%。一般
缺陷：错报金额＜资产总额的 0.3%、或营业收入
重大缺陷：损失金额≥资产总额的 1%。
重要缺陷：资产总额的 0.3%≤损失金额
＜资产总额的 1%。一般缺陷：损失金
额＜资产总额的 0.3% 
兰州海默科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
的 1%、或利润总额的 5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
