兰州海默科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
宁烜、宁
静 
兰州城临
石油钻采
设备有限
公司 40%
股权 
2,400 
所涉股权
已经全部
过户 
提高控股
比例，将进
一步提升
公司对城
临钻采的
资源优化
配置，从而
使其紧密
融入公司
集团板块
业务 
自交易日
起至报告
期末为上
市公司贡
献的净利
润61.28万
元 
1.53% 否 不适用 
2014 年 03
月 18 日 
详见巨潮
资讯网
（www.cn
info.com.c
n）海默科
技 2014 年
019 号公
告：关于收
购城临钻
采 40%股
权的公告。 
DMK Oil 
& Gas, 
美国德克
萨斯州
4,178.18 
已完成交
割 
进一步扩
大公司在
0 0.00% 否 不适用 
2014 年 06
月 24 日 
详见巨潮
资讯网
兰州海默科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
LLC Permian 
盆地 
Howard 
县净面积
为
5,716.54 
英亩（约合
23.1 平方
公里）的油
气区块租
约 100%的
工作权益 
美国的油
气勘探开
发业务整
体规模 
（www.cn
info.com.c
n）海默科
技 2014 年
056 号公
告：关于全
资子公司
购买油气
区块的进
展公告。 
李建国、
李铁 
上海清河
机械有限
公司 100%
股权 
42,000 
所涉股权
已经全部
过户 
提高公司
在压裂设
备领域的
技术水平
和竞争能
力，优化公
司产品结
构，增强公
司盈利能
力 
自购买日
起至报告
期末为上
市公司贡
献的净利
润 1463.48
万元 
36.49% 否 不适用 
2014 年 10
月 25 日 
详见巨潮
资讯网
（www.cn
info.com.c
n）海默科
技 2014 年
5 月 26 日
披露的《发
行股份及
支付现金
购买资产
并募集配
套资金预
案》；2014
年 11月 27
日披露的
《兰州海
默科技股
份有限公
司发行股
份及支付
现金购买
资产并募
集配套资
金实施情
况暨新增
股份上市
报告书》；
海默科技
2014 年第
062、067、
070 号公
兰州海默科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
告。 
雷刚、金
胜钰、李
志鹏 
兰州城临
石油钻采
设备有限
公司 3%股
权 
210 
所涉股权
已经全部
过户 
为了更好
地发挥清
河机械和
城临钻采
在产品线、
市场、技术
等方面的
协同效应，
促进公司
内部业务
整合，提高
决策效率 
0 0.00% 否 不适用 
2014 年 12
月 31 日 
详见巨潮
资讯网
（www.cn
info.com.c
n）海默科
技 2014 年
084 号公
告：关于受
让兰州城
临石油钻
采设备有
限公司 3%
股权的公
告 
收购资产情况说明 
1、报告期公司两次受让控股子公司城临钻采少数股东持有的43%股权，受让完成后，城临钻采成为公
司的全资子公司，控股比例100%。 
2、报告期公司实施了重大资产重组暨通过发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金，购买自然
人李建国和李铁持有的上海清河机械有限公司100%股权，于2014年10月22日完成股权交割，截至报告期末，
相关事项已经实施完毕，清河机械成为公司全资子公司，标的资产的业绩承诺情况和实际盈利数及差异情
况详见公司在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于盈利预测实现情况的专项说明的公告》。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司发生的非同一控制企业合并情况如下： 
清河机械：经公司第四届董事会第二十九次、第三十次董事会审议和2014年第二次临时股东大会审议
通过，并经中国证监会证“监许可〔2014〕1070号”《关于核准兰州海默科技股份有限公司向李建国等发行
股份购买资产并募集配套资金的批复》核准，公司通过发行股份并支付现金购买了李建国和李铁合计持有
的清河机械100%股权，相关资产于2014年10月22日完成过户，清河机械成为公司全资子公司，公司持有清
河机械100%股权。详见公司分别于2014年5月26日、6月7日、6月24日、10月21日、10月25日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的海默科技2014年018、019、039、043、、053、067、070号公告。 
上述合并情况对公司业务、财务等方面的影响情况详见本节“四、资产交易事项”之“1、收购资产情况”。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
兰州海默科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
报告期，公司实施了重大资产重组，通过发行股份及支付现金的购买李建国和李铁合计持有的清河机
械100%股权，相关信息如下： 
（1）进展情况：2014年5月26日公司披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金预案》，
2014年6月6日披露了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报告书（草案)》，2014年9月1日获得
证监会并购重组委审核通过（无条件），2014年10月16日获得证监会核准，2014年10月22日完成标的资产
过户，2014年11月17日完成非公开发行新增股份登记。 
（2）收购清河机械对报告期经营成果和财务状况的影响：增加合并利润1,463.48万元，提高了公司的
盈利水平，净资产大幅度增加，公司资产质量得到提升，资产结构更趋合理。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 
披露索
引 
 Qinghe  
Amerasia 
Industries
，INC．  
持股 5%
以上股东
关系密切
的家庭成
员能够实
施重大影
响的公
司、公司
监事参股
并能实施
重大影响
的公司 
销售商品 
子公司清
河机械向 
Qinghe  
Amerasia 
Industries
，
INC． 销
售产品 
市场价  698.48 2.21% 银行转账    
合计 -- -- 698.48 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
兰州海默科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例 
 Qinghe  Amerasia 
Industries，INC．  
698.48 2.21% 0 0.00% 
合计 698.48 2.21% 0 0.00% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
Qinghe  Amerasia 
Industries，INC． 
本公司高级管
理人员能够实
施重大影响的
公司 
应收关联方
债权 
未到结算期
的货款 
否 0 1,600.87 1,600.87 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
兰州海默科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2014年6月23日公司四届董事会第三十一次会议审议通过了《关于为全资子公司融资租赁业务提供担
保的议案》，公司全资子公司海默油服与山东科瑞融资租赁有限公司、山东科瑞机械制造有限公司三方签
订《融资租赁合同》，以山东科瑞机械制造有限公司生产的一套连续油管车成套设备为租赁物向科瑞租赁
融资1,598万元，由海默油服最终承租，租赁期限为五年，分20期平均还款。（具内容详见公司于2014年6
月24日在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/披露的《四届董事会二十九次会议决议公告》）。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
海默石油天然气有
限责任公司 
2014 年 04
月 29 日 
8,000 
2014年05月22
日 
8,000 
连带责任保
证 
三年 否 否 
兰州海默科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
陕西海默油田服务
有限公司 
2014 年 06
月 24 日 
1,598 
2014年06月24
日 
1,598 
连带责任保
证 
五年 否 否 
上海清河机械有限
公司 
2014 年 11
月 28 日 
15,000  0 
连带责任保
证 
 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
24,598 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
9,598 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
24,598 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
9,598 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
24,598 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
9,598 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
24,598 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
9,598 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 9.02% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
兰州海默科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
李建国、
李铁 
股份限售承诺：一、李建国和李铁因本次发行取得的海默
科技股份，自股份上市之日起十二个月内不得转让；二、
自本次发行股份上市之日起算十二个月期满，且李建国和
李铁以前年度业绩承诺补偿义务已履行完毕后，李建国和
李铁在本次交易中各自取得股份的 26%扣除当年已执行补
偿股份数量的余额部分予以解禁；三、自本次发行股份上
市之日起算二十四个月期满，且李建国和李铁以前年度业
绩承诺补偿义务均已履行完毕后，李建国和李铁在本次交
易中各自取得股份的 33%扣除当年已执行补偿的股份数量
的余额部分予以解禁；四、自本次发行股份上市之日起算
三十六个月期满，且李建国和李铁以前年度业绩承诺补偿
义务及资产减值测试补偿义务均已履行完毕后，李建国和
李铁在本次交易中各自取得股份的 41%扣除当年已执行补
偿的股份数量的余额部分予以解禁；五、若任一年度应解
禁股份数量为负值，则计算此后年度应解禁股份数量时应
将该等负值对应之股份数量予以扣除；六、上述股份锁定
期间，李建国和李铁承诺不以质押等任何方式处置或影响
该等锁定股份的完整权利；七、本次发行完成后，由于海
默科技送股、转增股本等原因增加的海默科技股份，李建
国和李铁亦将遵守上述约定。 
2014 年 12 月
02 日 
2014 年 12 月
2 日至 2017
年 12 月 2 日 
正常履行
中 
李建国、清河机械在 2014 年、2015 年和 2016 年实现的经审计的净 2014 年 05 月 2014 年 5 月 正常履行
兰州海默科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
李铁 利润分别不低于人民币 3,500 万元、4,200 万元及 5,040 万
元(以下简称"承诺净利润");若清河机械 2014 年净利润低于
人民币 3,500 万元、2015 年净利润低于人民币 4,200 万元、
2016 年净利润低于人民币 5,040 万元,则李建国、李铁将按
照《发行股份及支付现金购买资产之盈利补偿协议》的规
定进行补偿。 
26 日 26 日至 2016
年 12月 31日 
中 
李建国、
李铁、李
杨 
关于同业竞争、关联交易、资金占用方面的承诺：为避免
本次交易完成后与上市公司之间的同业竞争，李建国、李
铁及其关联方李杨（李建国和李铁系清河机械股东，李杨
系李建国之子、李铁之兄）共同出具如下承诺，“一、在本
承诺函签署之日，李建国持有上海隆维石油设备有限公司
（以下简称“上海隆维”）50%的股权，该公司目前已被吊销
营业执照，无实质经营活动。承诺人共同承诺：在本次交
易完成后，上海隆维将不会以任何形式直接或间接地从事
与海默科技及海默科技下属控股子公司（含清河机械）主
营业务相同或相似的业务。二、在本承诺函签署之日，李
铁及其母亲杨建敏合计持有黄山英迪机械有限公司（以下
简称“黄山英迪”）45.85%的股权，李杨系黄山英迪法定代
表人。承诺人共同承诺：为避免同业竞争以及减少未来与
海默科技的关联交易，自本承诺函签署之日起三个月内，
承诺人将促成李铁及杨建敏将黄山英迪 45.85%的股权转让
给无关联关系第三方，并且李杨不再担任黄山英迪法定代
表人。三、在本承诺函签署之日，李杨持有上海森捷商贸
有限公司（以下简称“上海森捷”）100%的股权。承诺人共
同承诺：本次交易完成后，上海森捷将不会以任何形式直
接或间接地从事与海默科技及海默科技下属控股子公司
（含清河机械）主营业务相同或相似的业务。四、在本承
诺函签署之日，李杨实际持有 QINGHE AMERASIA 
INDUSTRIES, INC.（以下简称“QINGHE AMERASIA”）49%
的股份，清河机械系前述 QINGHE AMERASIA 49%股份的
名义股东，QINGHE AMERASIA 的全部经营业务系在北美
地区销售清河机械所生产的产品。承诺人共同承诺：本次
交易完成后 12 个月内，将依据美国公司登记程序，把持有
QINGHE AMERASIA 49%股份的名义股东变更还原为李杨
本人。在此基础上，为减少未来与海默科技的关联交易，
如清河机械根据业务发展的需要，拟收购李杨所持有的
QINGHE AMERASIA 49%股份，则承诺人将全力配合完成
该项股份转让。五、本次交易完成后，承诺人及承诺人投
资的企业不会以任何形式直接或间接地从事与海默科技及
海默科技下属控股子公司（含清河机械）主营业务相同或
相似的业务。六、若承诺人违反上述承诺，承诺人应对海
默科技因此而遭受的损失作出全面、及时和足额的赔偿。” 
2014 年 05 月
26 日 
长期 
正常履行
中 
李建国、
李建国和李铁就资产权利完整和关联关系等事项作出如下
承诺：“1、截至本承诺函出具之日，本人持有的清河机械
2014 年 05 月 长期 正常履行
兰州海默科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
李铁 的股权不存在质押、司法冻结或其他权利受到限制的情形，
也不存在任何权属纠纷。2、截至本承诺函出具之日，本人
持有的清河机械的股权不存在委托持股、信托持股、其他
利益输送安排及任何其他可能使本人持有清河机械股权存
在争议或潜在争议的情况。3、截至本承诺函出具之日，本
人与海默科技之间不存在关联关系。4、截至本承诺函出具
之日，本人与本次重大资产重组项目所聘请的相关中介机
构及其具体经办人员不存在关联关系。5、本人与清河机械
另一股东为父子关系。6、本人保证清河机械自设立以来不
存在出资不实或任何影响其合法存续的情形。7、上述承诺
为本人的真实意思表示，如有不实，本人愿意承担因此而
产生的一切法律责任。” 
26 日 中 
李建国、
李铁 
李建国、李铁就所提供资料真实、准确、完整作出如下承
诺：“1、本人及清河机械已向海默科技及为本次交易提供
审计、评估、法律及财务顾问专业服务的中介机构提供了
有关本次交易的全部相关信息和文件。本人保证为本次交
易所提供的有关信息真实、准确和完整，不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准
确性和完整性承担个别和连带的法律责任；2、本人及清河
机械所提供之信息和文件的所有复印件均与原件一致，所
有印章及签字真实，该等文件的签署人已经合法授权并系
有效签署该文件。本人在此承诺并保证，若本人或清河机
械违反上述任一承诺的内容，本人将承担由此引起的一切
法律责任和后果，并就该种行为对相关各方造成的损失予
以赔偿和承担。 
2014 年 05 月
26 日 
长期 
正常履行
中 
李建国、
李铁 
“截至 2014 年 2 月 28 日，上海清河机械有限公司（以下简
称“清河机械”）有部分房屋尚未取得房屋所有权证，本人特
此承诺如下：自本承诺函签署之日起, 如清河机械因上述未
取得房屋所有权证的房屋和建筑物遭受实际损失，本人将
对清河机械进行补偿。” 
2015 年 05 月
26 日 
长期 
正常履行
中 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
1、首次
公开发
行前全
体股东、
董事、监
事及高
级管理
人员。2、
公司实
际控制
人、控股
股东窦
剑文。 
1、关于自愿锁定股份的承诺。2、关于避免同业竞争和关
联交易的承诺。3、关于海默仪器接受专利权捐赠缴纳企业
所得税的承诺。4、关于将来泰生大厦房产之处置收益的承
诺。5、关于为职工缴纳社保和住房公积金的承诺。 
2010 年 05 月
06 日 
董事、监事、
高级管理人
员承诺期限
为：在任职期
间每年转让
的股份不超
过直接或间
接持有股份
总数的 25%；
离职后半年
内，不转让直
接或间接所
持有的本公
正常履行
中 
兰州海默科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
司股份。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
本公司 
使用结余募集资金补充流动资金后十二个月内不进行证券
投资等高风险投资的承诺 
2013 年 07 月
08 日 
2013 年 7 月
8 日至 2014
年 7 月 8 日 
已履行完
毕 
本公司 
使用募集资金专户剩余利息永久性补充流动资金后十二个
月内不进行证券投资等高风险投资 
2014 年 06 月
23 日 
2014 年 6 月
23 日至 2015
年 6 月 23 日 
正常履行
中 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 
预测终止时
间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索引 
上海清河机械
有限公司 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12
月 31 日 
3,408.88 4,403.73 不适用 
2014 年 06 月 06
日 
2014 年 6 月 6 日在
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）披露的 上海清
河机械有限公司盈
利预测审核报告
（瑞华核字
[2014]62040004
号） 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 秦宝、宫岩 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
兰州海默科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
√ 适用 □ 不适用  
董事、监事、高级管理
人员、持股 5%以上的股
东名称 
违规买卖公司股票的具
体情况 
涉嫌违规所得收益收回
的时间 
涉嫌违规所得收益收回
的金额（元） 
董事会采取的问责措
施 
陈继革 
公司预约于 2014 年 3 月
8日披露 2013年度报告，
陈继革董事于 2014 年 2
月 7 日卖出公司股份 10
万股，卖出金额 2018064
元。 
 0.00 
董事会换届时不再担
任公司董事 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
兰州海默科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 26,447,447 20.66% 19,620,790    19,620,790 46,068,237 31.21% 
3、其他内资持股 26,447,447 20.66% 19,620,790    19,620,790 46,068,237 31.21% 
其中：境内法人持股   6,086,956    6,086,956 6,086,956 4.12% 
   境内自然人持股 26,447,447 20.66% 13,533,834    13,533,834 39,981,281 27.08% 
二、无限售条件股份 101,552,553 79.34%      101,552,553 68.79% 
1、人民币普通股 101,552,553 79.34%      101,552,553 68.79% 
三、股份总数 128,000,000 100.00% 19,620,790    19,620,790 147,620,790 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司实施了重大资产重组暨发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金，向自然人李建国
发行股份13,146,446股公司股份并支付15,000万元现金，收购其持有的清河机械98.16%股权；向自然人李铁
发行387,368股公司股份，收购其持有的清河机械1.84%股权；向2名特定投资者财通基金管理有限公司、天
安财产保险股份有限公司非公开发行股份募集配套资金分别发行4,282,608股股份和1,804,348股股份。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年3月1日公司召开第四届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于筹划重大资产重组事项
的议案》； 
2、2014年5月22日，公司召开第四届董事会第二十九次会议，审议通过了《关于兰州海默科技股份有
限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金预案》的相关议案； 
3、2014年6月4日，公司召开第四届董事会第三十次会议，审议通过了《关于公司发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金方案的议案》相关议案； 
4、2014年6月23日，公司召开2014年第二次临时股东大会，审议通过了本次交易重组报告书及相关议
案，同意公司进行本次交易； 
5、2014年10月16日，中国证监会出具“证监许可[2014]1070号” 《关于核准兰州海默科技股份有限公
司向李建国等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，核准公司本次发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金事宜。 
股份变动的过户情况 
