海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
地。二是开发低成本的多相流量计，同时与思坦协作研发“非放”多相流计量技术；三是加大研发智能油田
增产系统，通过分层注水和分层配产的智能化，为油田生产优化提供解决方案；四是使用大数据技术，开
发分层注水流线场分析预测功能，使得智能油田增产系统形成闭环路，为智能增产技术的国内外市场推广
垫平技术道路。 
5、做好募投项目建设 
抓好募投项目建设工作，为公司长远发展提供基础保障。尽早完成募投项目，提高募集资金的使用效
率。抓住国家和地方政府针对环保行业的利好政策环境，以油气田环保为重点发展方向，专注于压裂返排
液处理领域，为客户提供设备制造、技术服务与咨询、方案设计及设施运营服务。确保新区项目2019年投
产。 
6、加强集团企业文化建设 
公司上市以来进行了多次并购重组，分支机构不断增加，目前需要公司从资产、人员、文化等方面引
导各分支机构进行融合，形成统一的、先进的、一致认同的企业精神、价值观念、企业制度和行为准则。
2018年公司计划重新建立中长期的激励政策，增强员工凝聚力，激发员工使命感、责任感，为公司发展提
供不竭动力。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司利润分配政策，现金分红政策符合证监会制定发布的《上市公司监管指引第3号——上
市公司现金分红》、《公司章程》的规定和要求，具体政策没有发生变化。公司继续执行经第五届董事会
第五次会议和2015年第二次临时股东大会审议通过《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，规范和健
全利润分配政策，增强现金分红透明度，维护投资者合法权益。 
公司2017年5月18日召开的2016年年度股东大会审议通过了2016年度利润分配方案：以2016年12月31
日公司总股本384,765,738股为基数，向全体股东每10股派发现金股息 0.10元（含税），共计分配现金股利
3,847,657.38元，剩余未分配的利润结转到以后年度，不送红股，也不进行资本公积金转增股本。2016年度
利润分配方案已于2017年7月11日实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.15 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 384,765,738 
现金分红总额（元）（含税） 5,771,486.07 
可分配利润（元） 31,386,142.21 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《审计报告》确认，2017 年公司实现归属于上市公司股东的净利润 12,883,714.91
元，截至 2017年 12月 31日，母公司可供投资者分配的利润为 31,386,142.21 元；母公司年末资本公积余额为 1,247,342,231.82
元。根据公司目前的实际经营状况，结合财务的实际情况，公司提出本年度的分配预案为：以 2017 年 12 月 31 日总股本
384,765,738 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.15 元（含税），合计派发现金红利 5,771,486.07 元（含税），
剩余未分配的利润结转到以后年度。不进行资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年分配预案为：不进行利润分配，亦不进行资本公积金转增股本。 
2016年利润分配及资本公积金转增股本方案：以2016年12月31日总股本384,765,738股为基数，向全体
股东每10股派发现金股0.10元（含税），合计派发现金股息3,847,657.38元（含税），剩余未分配的利润结
转到以后年度。不进行资本公积金转增股本。 
2017年利润分配及资本公积金转增股本方案：以2017年12月31日总股本384,765,738股为基数，向全体
股东每10股派发现金股0.15元（含税），合计派发现金股息5,771,486.07元（含税），剩余未分配的利润结
转到以后年度。不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 5,771,486.07 12,883,714.91 44.80% 0.00 0.00% 
2016 年 3,847,657.38 7,075,820.11 54.38% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 10,407,949.21 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履
行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时 曹维;丁晓强;樊 业绩 业绩承诺方同意对思坦仪器的净利润进行承诺，利润承诺期为 2017 年 2017 正常
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
所作承诺 小军;胡向阳;黄
向东;姜文苑;雷
选锋;李静;李声
才;李玉红;刘
瑾;刘鑫;吕海
峰;骆建;马永
良;穆潇;潘少
军;石苏珍;宋新
勇;唐裕云;王
玲;吴伯中;西安
市思坦电子科
技有限公司;项
永军;杨波;杨
刚;杨涛;袁宏
杰;张东弘;张小
英;白育;黄义
军;肖宏英;张改 
承诺
及补
偿安
排 
2017 年度、2018 年度及 2019 年度。业绩承诺方承诺，思坦仪器
2017 年度、2018 年度和 2019 年度的承诺净利润数分别不低于人
民币 7,000 万元、7,700 万元和 8,500 万元。业绩承诺期间的每一
会计年度结束后，上市公司应当聘请具有证券期货相关业务资格
的会计师事务所出具关于当年度承诺净利润数完成情况的《专项
审核报告》，实际净利润数应以该《专项审核报告》所确认的扣
除非经常性损益前后的净利润孰低者与上市公司集团内部资金调
拨使用产生的利息之和为准。业绩承诺方同意，若经审计后思坦
仪器 2017 年度实际净利润数低于 2017 年度承诺净利润数，2017
年度和 2018 年度累积实际净利润数低于该两个年度累积承诺净
利润数的 90%，2017 年度、2018 年度和 2019 年度累积实际净利
润数低于该三个年度累积承诺净利润数，则业绩承诺方按照本次
交易前其各自持有思坦仪器的股份占业绩承诺方持有股份之和的
比例针对思坦仪器全部业绩承诺向上市公司进行业绩补偿，具体
计算公式如下：业绩补偿金额=(截至当年期末累积承诺净利润数
－截至当年期末累积实际净利润数)÷业绩承诺期间的承诺净利润
数总和×思坦仪器 100%股份的价格 X88.5368%－累积已补偿金
额。（注：上述公式中，88.5368%的计算依据为本次交易后海默
科技持有的 85.0124%的股份，以及后续购买杨波、樊小军、袁宏
杰、丁晓强、宋新勇等 5 名思坦仪器董事、监事、高管合计持有
的其剩余思坦仪器 3.5244%的股份之和）。在各年计算的业绩补
偿金额小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的金额不冲回。业绩承
诺方须对补偿金额承担连带补偿责任。上市公司和业绩承诺方进
一步确认，思坦仪器 2018 年度截至当期期末累积实现净利润数低
于累积承诺净利润数但不低于累积承诺净利润数的 90%，则 2018
年度业绩承诺方无需向上市公司进行补偿，具体补偿金额累积至
2019 年度合并计算。业绩补偿事件发生时，上市公司按照约定支
付当年度价款时应扣除相应的业绩补偿金额和减值测试需补偿的
金额(如有)。若按照约定上市公司应支付当年度价款小于业绩补
偿金额时，业绩承诺方应于《专项审核报告》出具后 30 个工作日
内以现金方式向上市公司支付业绩补偿金额与上述当年度价款的
差额部分。为避免疑义，针对业绩承诺期最后一个年度，上述差
额部分为“业绩补偿金额和减值测试需补偿金额之和”与上市公司
应支付当年度价款相比较的差额。业绩承诺期间届满后，上市公
司应对思坦仪器进行资产减值测试，并聘请有证券期货相关业务
资格的会计师事务所对思坦仪器减值测试结果出具专项审核意
见。如果思坦仪器业绩承诺期届满后期末减值额大于业绩承诺期
间已经补偿的现金总额，则业绩承诺方应另行向上市公司支付现
金补偿。业绩承诺方减值测试需补偿的金额为=期末减值额－业
绩承诺期间已经补偿的现金总额。注：承诺净利润、业绩承诺数
是指业绩承诺方承诺标的公司于 2017、2018、2019 年度实现的经
具有证券期货相关业务资格的会计师事务所审计确认的合并报表
范围内的归属于母公司所有者的净利润（以扣除非经常性损益前
后孰低者为准）与海默科技集团内部资金调拨使用产生的利息之
01 月 01
日 
年 1月
1 日
-2019
年 12
月 31
日 
履行
中 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
和。 
白育;曹维;丁晓
强;樊小军;胡向
阳;黄向东;黄义
军;姜文苑;雷选
锋;李静;李声
才;李玉红;刘洪
亮;刘瑾;刘鑫;
吕海峰;马永良;
穆潇;石苏珍;宋
新勇;唐裕云;王
玲;吴伯中;西安
市思坦电子科
技有限公司;杨
波;杨涛;袁宏
杰;张东弘;张
改;张小英;骆
建;潘少军;项永
军;肖宏英;杨刚 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1、承诺人及其直接或间接控制的企业均未直接或间接经营任何与
海默科技经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与
投资于任何与思坦仪器 (包括其合并报表子公司及分支机构，下
同)经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；2、本次交
易完成后，承诺人及其直接或间接控制的子企业将不直接或间接
经营任何与思坦仪器经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业
务，也不参与投资于任何与思坦仪器经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的其他企业；3、本次交易完成后，如思坦仪器进一步拓
展其产品和业务范围，承诺人及其直接或间接控制的子企业将不
与思坦仪器拓展后的产品或业务相竞争；若与思坦仪器拓展后的
产品或业务产生竞争，承诺人及其直接或间接控制的子企业将以
停止经营相竞争的业务的方式或者将相竞争的业务纳入到思坦仪
器经营的方式或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方的方
式避免同业竞争；4、本次交易完成后，承诺人及其直接或间接控
制的子企业，将来面临或可能取得任何与思坦仪器经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的业务的投资机会或其它商业机会，在同
等条件下赋予思坦仪器对该等投资机会或商业机会之优先选择
权；5、如本承诺函承诺之内容被证明是不真实或未被遵守，承诺
人将向思坦仪器赔偿一切直接和间接损失，并就前述赔偿责任承
担连带责任。 
2017 年
09 月 27
日 
长期 
正常
履行
中 
白育;曹维;丁晓
强;樊小军;胡向
阳;黄向东;黄义
军;姜文苑;雷选
锋;李静;李声
才;李玉红;刘洪
亮;刘瑾;刘鑫;
吕海峰;骆建;马
永良;穆潇;石苏
珍;宋新勇;唐裕
云;王玲;吴伯
中;杨波;杨涛;
袁宏杰;张东弘;
张改;张小英;潘
少军;陕西景瀚
投资管理合伙
企业（有限合
伙）;深圳力合
创赢股权投资
基金合伙企业
（有限合伙）;
苏州新麟二期
创业投资企业
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1、承诺人与海默科技(包括思坦仪器及其子公司在内)之间将尽量
减少和避免关联交易；在进行确有必要且无法规避的关联交易时，
将保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按法律、法规
以及规范性文件的规定履行关联交易程序及信息披露义务；不会
通过关联交易损害海默科技及其他股东的合法权益；2、承诺人将
杜绝一切非法占用海默科技的资金、资产的行为，在任何情况下，
不要求海默科技向承诺人及承诺人控制的企业提供任何形式的担
保。 
2017 年
09 月 27
日 
长期 
正常
履行
中 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
（有限合伙）;
无锡力合清源
创业投资合伙
企业（有限合
伙）;西安市思
坦电子科技有
限公司;项永军;
肖宏英;杨刚 
窦剑文 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1、如本人及本人控制的其他企业与海默科技将来无法避免或有合
理理由而发生的关联交易事项，本人及本人控制的其他企业将遵
循市场交易的公开、公平、公证的原则，按照公允、合理的市场
价格进行交易，并依据有关法律、法规及规范性文件的相关规定
履行关联交易决策程序，并依法进行信息披露。2、本人及本人控
制的其他企业将不通过与海默科技的关联交易取得任何不正当的
利益或使海默科技承担任何不正当的义务。3、如违反上述承诺与
海默科技进行交易而给海默科技造成损失，由本人承担赔偿责任。
4、在本人与海默科技存在关联关系期间，本承诺函持续有效且不
可变更或撤销。 
2017 年
09 月 27
日 
长期 
正常
履行
中 
窦剑文 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1、承诺人及其直接或间接控制的企业均未直接或间接从事任何与
海默科技经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未经营
任何与思坦仪器(包括其合并报表子公司及分支机构，下同)经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。2、截至本承诺函签
署之日，承诺人未直接或间接经营任何与海默科技及其下属子公
司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的公司、企业或其他经营
实体，承诺人与海默科技及其下属子公司不存在同业竞争。3、自
本承诺函签署之日起，承诺人将不直接或间接控制任何与海默科
技及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，
也不经营任何与海默科技及其下属子公司生产的产品或经营的业
务构成竞争或可能构成竞争的其他公司、企业或其他经营实体；4、
自承诺函签署之日起，如海默科技及其下属子公司进一步拓展产
品和业务范围，承诺人保证不直接或间接从事任何与海默科技及
其下属子公司经营拓展后的产品或业务相竞争的业务，也不经营
任何与海默科技及其下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的其他公司、企业或其他经营实体；5、在承诺
人与海默科技存在关联关系期间，本承诺函持续有效且不可变更
或撤销。如上述承诺被证明为不真实或未被遵守，承诺人将向海
默科技赔偿一切直接和间接损失，并承担相应的法律责任。 
2017 年
09 月 27
日 
长期 
正常
履行
中 
丁晓强;李声才;
刘洪亮;吴伯中;
肖明忠;杨波;杨
琨;袁宏杰;周明
关于
同业
竞
争、
1、自本次交易完成后六年内，承诺人不主动辞去思坦仪器或其子
公司的任职，且不在海默科技及其控股子公司之外的公司或企业
中担任除董事、监事外的任何职务；2、承诺人于思坦仪器或其子
公司任职期间以及离职后的两年内，不得从事与思坦仪器及其子
2017 年
09 月 27
日 
长期 
正常
履行
中 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
刚 关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
公司相同或竞争的业务或投资；3、如本承诺函被证明是不真实或
未被遵守，承诺人将充分赔偿或补偿由此给海默科技造成的相关
损失。 
Daniel Sequeira;
白东;窦剑文;和
晓登;贺公安;李
建国;卢一欣;马
骏;万红波;雍生
东;张立强;赵荣
春;郑子琼;周建
峰 
其他
承诺 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也
不采用其他方式损害海默科技利益；2、承诺对本人的职务消费行
为进行约束；3、承诺不动用海默科技资产从事与其履行职责无关
的投资、消费活动；4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制
度与海默科技填补回报措施的执行情况相挂钩；5、如海默科技实
施股权激励，承诺拟公布的海默科技股权激励的行权条件与海默
科技填补回报措施的执行情况相挂钩。 若本人违反或不履行上述
承诺，则本人：1、将在海默科技股东大会及中国证监会指定报刊
上公开就未履行上述承诺向海默科技股东和社会公众投资者道
歉；2、在确认违反上述承诺之日起 5 个工作日内，停止在海默科
技处领取薪酬、津贴(如有)及股东分红(如有)，同时本人持有的海
默科技股份(如有)不得转让，直至本人实际履行承诺或违反承诺
事项消除；3、若因非不可抗力原因致使本人未履行上述承诺，且
又无法提供正当合理之说明的，则本人因此而获得的收益均归海
默科技所有，海默科技有权要求本人于取得收益之日起 10 个工作
日内将违反承诺所得收益汇至海默科技指定账户。 
2017 年
09 月 27
日 
长期 
正常
履行
中 
西安思坦仪器
股份有限公司 
其他
承诺 
本次交易过程中，思坦仪器保证不存在泄露本次交易内幕信息以
及利用本次交易信息进行内幕交易的情形。 
2017 年
09 月 27
日 
长期 
正常
履行
中 
西安思坦仪器
股份有限公司 
其他
承诺 
1、截至本确认函出具之日，本公司现拥有子公司的股权，该等子
公司的注册资本都已缴足。本公司合法持有前述子公司的股权，
不存在委托持股、信托持股或其他任何为第三方代持股份的情形，
不存在出资不实、虚假出资或者抽逃出资的情形。本公司及本公
司子公司的股权不存在纠纷和潜在纠纷，不存在抵押、质押等担
保情形，不存在任何可能导致该等股权被有关司法机关或行政机
关拍卖、查封、冻结、征用或限制转让的情形，不存在与资产权
属相关的未决或潜在的诉讼、仲裁以及任何其他行政或司法程序，
股权权属清晰，过户和转移不存在法律障碍。2、本公司及本公司
子公司合法拥有的土地、房产、专利权、商标、计算机软件著作
权和域名等资产不存在权属争议和潜在纠纷，亦不存在应披露而
未披露的并可能影响本公司及其子公司继续使用该等资产的相关
协议安排。3、本公司的主营业务为油气增产工程专用仪器的制造、
销售，产品涵盖地面仪器、井下工具、井下仪器、监测仪器仪表、
数据网络传播、应用软件开发等整个生产测井领域的专业仪器或
服务。4、本公司及本公司子公司未为其他任何单位或个人提供任
2017 年
09 月 27
日 
长期 
正常
履行
中 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
何担保，也未承担其他连带责任。5、本公司及本公司子公司不存
在被股东或其关联方非经营性资金占用的情形。6、最近三年本公
司及本公司子公司不存在因违反国家或地方有关环境保护、房产
土地管理、反垄断、税收管理、工商管理、质量监督管理、安全
生产管理、劳动社保管理、住房公积金等法律法规而受到行政处
罚的情形，也不存在因产品或服务质量引发重大纠纷的情况。本
次交易符合国家产业政策和有关环境保护、土地管理、反垄断等
法律和行政法规的规定。 7、截至本确认函出具之日，本公司及
本公司子公司未涉及尚未了结的或可预见的可能对其资产状况、
财务状况产生重大不利影响的诉讼、仲裁、行政处罚或劳动纠纷
等情形。8、中国证券监督管理委员会陕西监管局于 2016 年 12
月 13 日出具《关于对西安思坦仪器股份有限公司采取出具警示函
措施的决定》(陕证监措施字[2016]13 号)，因思坦仪器向控股股
东、实际控制人拆借资金事宜对思坦仪器采取出具警示函的监管
措施。除前述情形外，本公司及本公司的控股股东、实际控制人、
董事、监事、高级管理人员最近五年内未受过处罚或者涉及与经
济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁，不存在被证券监管部门、
证券交易所调查的情形或其他不良记录；最近五年诚信情况良好，
不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或受过中国证券监督管
理委员会行政监管措施或受过证券交易所纪律处分的情况。9、本
公司不存在因涉嫌与本次交易相关的内幕交易被立案调查或者立
案侦查之情形，最近 36 个月内不存在被中国证监会行政处罚或者
司法机关依法追究刑事责任之情形。本公司不存在依据《关于加
强与上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》
不得参与重大资产重组情形。10、本公司及本公司现任的董事、
监事、高级管理人员不存在违反《公司法》第一百四十七条、第
一百四十八条规定的行为。11、本公司董事和晓登担任海默科技
的副总裁、财务总监并持有海默科技的股份，本公司董事张立强
担任海默科技的常务副总裁、董事、董事会秘书并持有海默科技
的股份，本公司董事郑子琼担任海默科技总裁、董事。除前述情
形外，本公司及本公司子公司与海默科技及其控股股东、董事、
监事及高级管理人员，本次交易聘请的中介机构及项目负责人、
经办人和签字人员均不存在《公司法》、《企业会计准则》及《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规规定的关联关系。 
丁晓强;樊小军;
和晓登;刘洪亮;
刘建武;刘建云;
宋新勇;习云龙;
杨波;袁宏杰;张
立强;张宁生;郑
子琼;周明刚 
其他
承诺 
1、承诺人最近五年内未受过行政处罚、刑事处罚或者涉及与经济
纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁，不存在被证券监管部门、证
券交易所调查的情形或其他不良记录；2、承诺人最近五年诚信情
况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或受过中国证
券监督管理委员会行政监管措施或受过证券交易所纪律处分的情
况；3、承诺人不存在违反《公司法》第一百四十七条、第一百四
十八条规定的行为；4、思坦仪器的董事和晓登担任海默科技的副
总裁、财务总监并持有海默科技的股份，思坦仪器的董事张立强
担任海默科技的常务副总裁、董事、董事会秘书并持有海默科技
的股份，思坦仪器的董事郑子琼担任海默科技总裁、董事。除前
2017 年
09 月 27
日 
长期 
正常
履行
中 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
述情形外，承诺人与海默科技及其关联方不存在《公司法》、《企
业会计准则》及《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律
法规规定的关联关系；5、本次交易过程中，承诺人保证不存在泄
露本次交易内幕信息以及利用本次交易信息进行内幕交易的情
形。6、承诺人承诺，如违反上述承诺与保证，将承担相应的法律
责任。 
丁晓强;樊小军;
和晓登;刘洪亮;
刘建武;刘建云;
宋新勇;习云龙;
杨波;袁宏杰;张
立强;张宁生;郑
子琼;周明刚 
其他
承诺 
1、承诺人将及时向海默科技提供本次交易相关信息，并保证所提
供的信息真实、准确、完整，如因提供的信息存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，给海默科技或者投资者造成损失的，将
依法承担赔偿责任。2、承诺人向参与本次交易的各中介机构所提
供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资
料副本或复印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、印
章均是真实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
提交的各项文件的签署人均具有完全的民事行为能力，并且其签
署行为已获得恰当、有效的授权。3、承诺人为本次交易所出具的
说明、承诺及确认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏。4、承诺人已履行了关于本次交易
的法定的信息披露义务，承诺人与海默科技之间不存在关于本次
交易的应当披露而未披露的合同、协议、安排或其他事项。5、承
诺人承诺，如违反上述承诺与保证，将承担相应的法律责任。 
2017 年
09 月 27
日 
长期 
正常
履行
中 
aniel Sequeira;
白东;窦剑文;和
晓登;贺公安;火
欣;李建国;李
杨;龙丽娟;卢一
欣;马骏;万红
波;雍生东;张立
强;赵荣春;郑子
琼;周建峰 
其他
承诺 
1、自本承诺函签署日至本次交易实施完毕期间，承诺人无股份减
持计划。2、承诺人承诺，如违反上述承诺与保证，将承担相应的
法律责任。 
2017 年
09 月 27
日 
2017
年 9月
27 日
-2017
年 12
月 25
日 
已履
行完
毕 
白育;曹维;丁晓
强;樊小军;胡向
阳;黄向东;黄义
军;姜文苑;雷选
锋;李静;李声
才;李玉红;刘
瑾;刘鑫;吕海
峰;骆建;马永
良;穆潇;石苏
珍;宋新勇;唐裕
云;王玲;吴伯
中;项永军;杨
波;杨涛;袁宏
杰;张东弘;张
其他
承诺 
承诺人所持有之标的资产权属清晰，不存在纠纷和潜在纠纷，不
存在资产权属方面的抵押、质押等担保情形，不存在任何可能导
致标的资产被有关司法机关或行政机关拍卖、查封、冻结、征用
或限制转让的情形，不存在与资产权属相关的未决或潜在的诉讼、
仲裁以及任何其他行政或司法程序；如相关法律程序得到适当履
行，标的资产在约定期限内办理完毕股份过户或相关转移手续不
存在法律障碍。 
2017 年
09 月 27
日 
2017
年 9月
27 日
-2017
年 12
月 25
日 
已履
行完
毕 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
改;张小英;潘少
军;陕西景瀚投
资管理合伙企
业（有限合伙）;
深圳力合创赢
股权投资基金
合伙企业（有限
合伙）;苏州新
麟二期创业投
资企业（有限合
伙）;无锡力合
清源创业投资
合伙企业（有限
合伙）;肖宏英;
杨刚 
刘洪亮;西安市
思坦电子科技
有限公司 
其他
承诺 
思坦电子持有的思坦仪器股份中 2700 万股存在质押。思坦电子大
股东、法定代表人刘洪亮及思坦电子承诺上述股份质押应于交易
前解除。除此之外，承诺人所持有之标的资产权属清晰，不存在
纠纷和潜在纠纷，不存在资产权属方面的抵押、质押等担保情形，
不存在任何可能导致标的资产被有关司法机关或行政机关拍卖、
查封、冻结、征用或限制转让的情形，不存在与资产权属相关的
未决或潜在的诉讼、仲裁以及任何其他行政或司法程序；如相关
法律程序得到适当履行，标的资产在约定期限内办理完毕股份过
户或相关转移手续不存在法律障碍。 
2017 年
09 月 27
日 
2017
年 9月
27 日
-2017
年 12
月 25
日 
已履
行完
毕 
曹维;丁晓强;樊
小军;胡向阳;姜
文苑;李静;李声
才;刘鑫;吕海
峰;马永良;穆
潇;石苏珍;宋新
勇;唐裕云;王
玲;杨波;杨涛;
袁宏杰;张东弘;
张小英;潘少军;
陕西景瀚投资
管理合伙企业
（有限合伙）;
深圳力合创赢
股权投资基金
合伙企业（有限
合伙）;苏州新
麟二期创业投
资企业（有限合
伙）;无锡力合
其他
承诺 
1、承诺人将及时向海默科技提供本次交易相关信息，并保证所提
供的信息真实、准确、完整，如因提供的信息存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，给海默科技或者投资者造成损失的，将
依法承担赔偿责任。2、如本次交易因涉嫌承诺人所提供或者披露
的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立
案侦查或者被中国证券监督管理委员会立案调查的，在案件调查
结论明确之前，承诺人将不转让承诺人在思坦仪器拥有权益的股
份。3、承诺人向参与本次交易的各中介机构所提供的资料均为真
实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件
与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，
不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；提交的各项文
件的签署人均具有完全的民事行为能力，并且其签署行为已获得
恰当、有效的授权。4、承诺人为本次交易所出具的说明、承诺及
确认均真实、准确和完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏。5、承诺人承诺，如违反上述承诺与保证，将承担相
应的法律责任。 
2017 年
09 月 27
日 
长期 
正常
履行
中 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
清源创业投资
合伙企业（有限
合伙）;西安市
思坦电子科技
有限公司;肖宏
英;杨刚 
白育;曹维;丁晓
强;樊小军;胡向
阳;黄向东;黄义
军;姜文苑;雷选
锋;李静;李声
才;李玉红;刘
瑾;刘鑫;吕海
峰;骆建;马永
良;穆潇;石苏
珍;宋新勇;唐裕
云;王玲;吴伯
中;项永军;杨
波;杨涛;袁宏
杰;张东弘;张
改;张小英;潘少
军;陕西景瀚投
资管理合伙企
业（有限合伙）;
深圳力合创赢
股权投资基金
合伙企业（有限
合伙）;苏州新
麟二期创业投
资企业（有限合
伙）;无锡力合
清源创业投资
合伙企业（有限
合伙）;西安市
思坦电子科技
有限公司;肖宏
英;杨刚 
其他
承诺 
1、承诺人合法持有思坦仪器的股份，该等股份不存在委托持股、
信托持股或其他任何为第三方代持股份的情形；2、承诺人对思坦
仪器不存在出资不实、虚假出资或者抽逃出资的情形；3、承诺人
不存在非法占用思坦仪器资金和资产的情形；4、承诺人最近五年
内未受过行政处罚、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民
事诉讼或者仲裁，不存在被证券监管部门、证券交易所调查的情
形或其他不良记录；5、承诺人不存在因涉嫌与本次交易相关的内
幕交易被立案调查或者立案侦查之情形，最近 36 个月内不存在被
中国证监会行政处罚或者司法机关依法追究刑事责任之情形。承
诺人不存在依据《关于加强与上市公司重大资产重组相关股票异
常交易监管的暂行规定》不得参与重大资产重组情形。6、承诺人
最近五年诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承
诺或受过中国证券监督管理委员会行政监管措施或受过证券交易
所纪律处分的情况；7、承诺人与海默科技及其关联方不存在《公
司法》、《企业会计准则》及《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》等法律法规规定的关联关系；8、本次交易过程中，承诺人
保证不存在泄露本次交易内幕信息以及利用本次交易信息进行内
幕交易的情形。9、承诺人承诺，如违反上述承诺与保证，将承担
相应的法律责任。 
2017 年
09 月 27
日 
长期 
正常
履行
中 
白育;曹维;丁晓
强;樊小军;胡向
阳;黄向东;黄义
军;姜文苑;雷选
锋;李静;李声
才;李玉红;刘
瑾;刘鑫;吕海
其他
承诺 
承诺人已履行了关于本次交易的法定的信息披露义务，承诺人与
海默科技之间不存在关于本次交易的应当披露而未披露的合同、
协议、安排或其他事项。 
2017 年
09 月 27
日 
长期 
正常
履行
中 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
峰;骆建;马永
良;穆潇;石苏
珍;宋新勇;唐裕
云;王玲;吴伯
中;项永军;杨
波;杨涛;袁宏
杰;张东弘;张
改;张小英;潘少
军;陕西景瀚投
资管理合伙企
业（有限合伙）;
深圳力合创赢
股权投资基金
合伙企业（有限
合伙）;苏州新
麟二期创业投
资企业（有限合
伙）;无锡力合
清源创业投资
合伙企业（有限
合伙）;西安市
思坦电子科技
有限公司;肖宏
英;杨刚 
刘洪亮;西安市
思坦电子科技
有限公司 
其他
承诺 
自本承诺函签署之日起，如思坦仪器因上述未取得权属证书的土
地遭受任何损失（包括但不限于思坦仪器因未能按《国有建设用
地使用权出让合同》约定日期或同意延建所另行约定日期开工建
设需承担延期违约金；思坦仪器因上述土地闲置需承担土地闲置
费，或思坦仪器因土地闲置被政府主管部门收回导致上述土地无
法继续使用遭受损失；思坦仪器受到相关政府主管部门的处罚；
根据《国有建设用地使用权出让合同》约定，思坦仪器需承担的
其他违约责任；思坦仪器因上述土地发生权属纠纷遭受损失；思
坦仪器因未取得土地权属证书遭受的其他损失），承诺人将以现
金对思坦仪器进行全额补偿。 
2017 年
09 月 27
日 
长期 
正常
履行
中 
Daniel Sequeira;
白东;窦剑文;海
默科技（集团）
股份有限公司;
和晓登;贺公安;
火欣;李建国;李
杨;龙丽娟;卢一
欣;马骏;万红
波;雍生东;张立
强;赵荣春;郑子
其他
承诺 
1、承诺人保证本次交易的信息披露和申请文件不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担
相应的法律责任。2、如本次交易因涉嫌承诺人所提供或者披露的
信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案
侦查或者被中国证券监督管理委员会立案调查的，在案件调查结
论明确之前，承诺人将不转让本承诺人在海默科技拥有权益的股
份。3、承诺人向参与本次交易的各中介机构所提供的资料均为真
实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件
与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，
不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；提交的各项文
2017 年
09 月 27
日 
长期 
正常
履行
中 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
琼;周建峰 件的签署人均具有完全的民事行为能力，并且其签署行为已获得
恰当、有效的授权。4、承诺人为本次交易所出具的说明、承诺及
确认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏。5、承诺人承诺，如违反上述承诺与保证，将承
担相应的法律责任。 
海默科技（集
团）股份有限公
司 
其他
承诺 
1、本公司系依法设立、有效存续的股份有限公司，不存在根据法
律、法规以及规范性文件或者公司章程的规定需要终止的情形。2、
本次交易后，不存在可能导致海默科技在本次交易后主要资产为
现金或者无具体经营业务的情形。本次交易有利于本公司增强持
续经营能力。3、截至本承诺函出具之日，本公司已履行了本次交
易法定的信息披露义务，本公司与交易对方之间不存在应当披露
而未披露的合同、协议、安排或其他事项。本公司将根据本次交
易进展情况，按照《上市公司重大资产重组管理办法》、《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》等相关法律、法规和规范性文
件的规定履行相关信息披露义务。4、于本次交易前，本公司的实
际控制人为窦剑文；本次交易后，本公司的实际控制人仍为窦剑
文，本次交易不会导致本公司实际控制人变更。5、于本次交易前，
本公司已经按照有关法律、法规和规范性文件的规定建立法人治
理结构和独立运营的公司管理体制，在业务、资产、财务、人员、
机构等方面均独立于本公司主要股东、实际控制人及其关联方；
本次交易后，本公司仍将维持在业务、资产、财务、人员、机构
等方面的独立性。6、于本次交易前，本公司已经按照《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和规范性文件
的规定，设置了股东大会、董事会、监事会等组织机构，制定了
相应的组织管理制度，组织机构健全；本次交易后，海默科技上
述规范法人治理的措施不因本次交易而发生重大变化。本次交易
完成后，海默科技仍将保持其健全有效的法人治理结构。7、本公
司最近十二个月内不存在违规对外提供担保或者资金被本公司控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业以借款、代偿债务、代
垫款项或者其他方式占用的情形。8、本公司不存在严重损害投资
者的合法权益和社会公共利益的其他情形。9、本公司不存在最近
十二个月内未履行向投资者作出的公开承诺，或最近三十六个月
内因违反法律、行政法规、规章受到行政处罚或者受到刑事处罚
且情节严重，或者因违反证券法律、行政法规、规章受到中国证
券监督管理委员会(以下简称“中国证监会”)的行政处罚，或最近
十二个月内受到证券交易所的公开谴责，或因涉嫌犯罪被司法机
关立案侦查或者涉嫌违法违规被中国证监会立案调查等情形。10、
本公司控股股东及实际控制人最近十二个月内不存在因违反证券
法律、行政法规、规章受到中国证监会的行政处罚，或者受到刑
事处罚的情形。11、本公司不存在因涉嫌与本次交易相关的内幕
交易被立案调查或者立案侦查之情形，最近 36 个月内不存在被中
国证监会行政处罚或者司法机关依法追究刑事责任之情形。本公
司不存在依据《关于加强与上市公司重大资产重组相关股票异常
交易监管的暂行规定》不得参与重大资产重组情形。12、本公司
2017 年
09 月 27
日 
长期 
正常
履行
中 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
现任董事、监事和高级管理人员不存在违反《公司法》第一百四
十七条、第一百四十八条规定的行为，或者最近三十六个月内受
到中国证监会的行政处罚、最近十二个月内受到证券交易所的公
开谴责，或因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或者涉嫌违法违规被
中国证监会立案调查的情形。13、海默科技副总裁、财务总监、
股东和晓登担任思坦仪器的董事。海默科技常务副总裁、董事、
董秘、股东张立强担任思坦仪器的董事。海默科技总裁、董事郑
子琼担任思坦仪器的董事。本公司持有思坦仪器 27.82%的股份。
除前述关系外，本公司及本公司控股股东、实际控制人、董事、
监事及高级管理人员与思坦仪器及其董事、监事、高级管理人员、
交易对方、本次交易聘请的中介机构及具体项目负责人、经办人
和签字人员均不存在《公司法》、《企业会计准则》及《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》等法律法规规定的关联关系。14、
本公司实际控制人窦剑文控制的其他企业未从事与海默科技相同
或相似的业务(含本次交易后增加的业务)，海默科技与实际控制
人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争。本次交易完成后，
本公司与本公司的实际控制人窦剑文之间不会形成同业竞争或增
加新的关联交易。15、本承诺所载的每一项承诺均为可独立执行
之承诺，其中任何一项声明或承诺若被视为无效或终止将不影响
其他各项承诺的有效性。上述各项声明与承诺持续有效且不可变
更或撤销。 
窦剑文 
其他
承诺 
1、于本次交易前，本人为海默科技的实际控制人和控股股东；本
次交易后，本人仍为海默科技的实际控制人和控股股东，本次交
易不会导致本人作为海默科技实际控制人和控股股东地位的变
更。2、于本次交易前，海默科技已经按照有关法律、法规和规范
性文件的规定建立法人治理结构和独立运营的公司管理体制，在
业务、资产、财务、人员、机构等方面均独立于本人及本人控制
的其他企业；本次交易完成后，本人将尊重和维护海默科技在业
务、资产、财务、人员、机构等方面的独立性。3、于本次交易前，
海默科技已经按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准
则》等法律、法规和规范性文件的规定，设置了股东大会、董事
会、监事会等组织机构，制定了相应的组织管理制度，组织机构
健全；本次交易后，本人保证海默科技依法建立健全股份公司法
人治理结构。4、最近十二个月内，本人及本人控制的其他企业未
接受海默科技提供的担保，亦未以借款、代偿债务、代垫款项或
者其他方式占用海默科技的资金。5、最近十二个月内，本人无因
违反证券法律、行政法规、规章受到中国证券监督管理委员会的
行政处罚，或受到刑事处罚的情形。6、本人不存在因涉嫌与本次
交易相关的内幕交易被立案调查或者立案侦查之情形，最近 36
个月内不存在被中国证监会行政处罚或者司法机关依法追究刑事
责任之情形。本人不存在依据《关于加强与上市公司重大资产重
组相关股票异常交易监管的暂行规定》不得参与重大资产重组情
形。7、本人控制的其他企业未从事与海默科技相同或相似的业务
(含本次交易后增加的业务)，海默科技与本人及本人控制的其他
2017 年
09 月 27
日 
长期 
正常
履行
中 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
企业之间不存在同业竞争。本次交易完成后，本人及本人控制的
其他企业与海默科技间不会形成同业竞争或增加新的关联交易。
8、海默科技持有思坦仪器 27.82%的股权。除此之外，本人与思
坦仪器及其董事、监事、高级管理人员，交易对方，本次交易聘
请的中介机构及具体项目负责人、经办人和签字人员均不存在《公
司法》、《企业会计准则》及《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》等法律法规规定的关联关系。 
Daniel Sequeira;
白东;窦剑文;和
晓登;贺公安;火
欣;李建国;李
杨;龙丽娟;卢一
欣;马骏;万红
波;雍生东;张立
强;赵荣春;郑子
琼;周建峰 
其他
承诺 
1、承诺人不存在违反《公司法》第一百四十七条、第一百四十八
条规定的行为；2、承诺人最近三十六个月内未受到过中国证监会
公开作出的行政处罚或者司法机关依法追究刑事责任之情形，且
最近十二个月内也未受到过证券交易所的公开谴责；3、承诺人不
存在因涉嫌犯罪及与本次重大资产重组相关的内幕交易被立案调
查或者立案侦查之情形。4、承诺人不存在依据《关于加强与上市
公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》不得参与
重大资产重组的情形。 
2017 年
09 月 27
日 
长期 
正常
履行
中 
Daniel Sequeira;
白东;窦剑文;和
晓登;贺公安;火
欣;李建国;李
杨;龙丽娟;卢一
欣;马骏;万红
波;雍生东;张立
强;赵荣春;郑子
琼;周建峰 
其他
承诺 
海默科技副总裁、财务总监、股东和晓登担任思坦仪器的董事。
海默科技常务副总裁、董事、董秘、股东张立强担任思坦仪器的
董事。海默科技总裁、董事郑子琼担任思坦仪器的董事。海默科
技持有思坦仪器 27.82%的股份。除此之外，本人与思坦仪器及其
董事、监事、高级管理人员，交易对方，本次交易聘请的中介机
构及具体项目负责人、经办人和签字人员均不存在《公司法》、
《企业会计准则》及《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等
法律法规规定的关联关系。 
2017 年
09 月 27
日 
长期 
正常
履行
中 
窦剑文 
其他
承诺 
一、保证海默科技的人员独立：1、保证海默科技的总裁、副总裁、
财务总监、董事会秘书、副总等高级管理人员专职在海默科技工
作、并在海默科技领取薪酬，不在承诺人及承诺人的全资附属企
业或控股子公司担任除董事、监事以外的职务；2、保证海默科技
的人事关系、劳动关系独立于承诺人；3、保证承诺人推荐出任海
默科技董事、监事和高级管理人员的人选(如有)都通过合法的程
序进行，承诺人不干预海默科技董事会和股东大会已经做出的人
事任免决定。二、保证海默科技的财务独立：1、保证海默科技及
控制的子公司建立独立的财务会计部门，建立独立的财务核算体
系和财务管理制度；保证海默科技及其控制的子公司能够独立做
出财务决策，不干预海默科技的资金使用；2、保证海默科技及其
控制的子公司独立在银行开户，不与承诺人及其关联企业共用一
个银行账户；3、保证海默科技及控制的子公司依法独立纳税。三、
保证海默科技的机构独立：1、保证海默科技及其控制的子公司依
法建立和完善法人治理结构，建立独立、完整的组织机构，并与
承诺人的机构完全分开；海默科技及其控制的子公司与承诺人及
其关联企业之间在办公机构和生产经营场所等方面完全分开；2、
保证海默科技及其控制的子公司独立自主地运作，承诺人不会超
2017 年
09 月 27
日 
长期 
正常
履行
中 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营。四、保证海默科
技的资产独立、完整：1、保证海默科技及其控制的子公司具有完
整的经营性资产；2、保证不违规占用海默科技的资金、资产及其
他资源。五、保证海默科技的业务独立：1、保证海默科技在本次
交易完成后拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有
独立面向市场自主经营的能力，在产、供、销等环节不依赖承诺
人；2、保证承诺人及其控制的其他关联人避免与海默科技及控制
的子公司发生同业竞争；3、保证严格控制关联交易事项，尽量减
少海默科技及控制的子公司与承诺人及关联公司之间的持续性关
联交易。杜绝非法占用公司资金、资产的行为。对于无法避免的
关联交易将本着“公平、公正、公开”的原则定价。同时，对重大
关联交易按照海默科技的公司章程、有关法律法规和深圳证券交
易所关于股票上市相关规则等有关规定履行信息披露义务和办理
有关报批程序，及时进行有关信息披露；4、保证不通过单独或一
致行动的途径，以依法行使股东权利以外的任何方式，干预海默
科技的重大决策事项，影响公司资产、人员、财务、机构、业务
的独立性。六、如本承诺函承诺之内容被证明是不真实或未被遵
守，承诺人将向海默科技赔偿一切直接和间接损失。 
李建国；李铁  
兰州海默科技股份有限公司（以下简称“海默科技”）拟以发行股
份及支付现金相结合的方式购买上海清河机械有限公司（以下简
称“清河机械”）100%的股权(以下简称“本次发行”)，并同时向不
超过 5 名特定投资者非公开发行股份募集配套资金。承诺人李建
国和李铁作为清河机械的股东，特此承诺如下：一、李建国和李
铁因本次发行取得的海默科技股份，自股份上市之日起十二个月
内不得转让；二、自本次发行股份上市之日起算十二个月期满，
且李建国和李铁以前年度业绩承诺补偿义务已履行完毕后，李建
国和李铁在本次交易中各自取得股份的 26%扣除当年已执行补偿
股份数量的余额部分予以解禁；三、、自本次发行股份上市之日
起算二十四个月期满，且李建国和李铁以前年度业绩承诺补偿义
务均已履行完毕后，李建国和李铁在本次交易中各自取得股份的
33%扣除当年已执行补偿的股份数量的余额部分予以解禁；四、
自本次发行股份上市之日起算三十六个月期满，且李建国和李铁
以前年度业绩承诺补偿义务及资产减值测试补偿义务均已履行完
毕后，李建国和李铁在本次交易中各自取得股份的 41%扣除当年
已执行补偿的股份数量的余额部分予以解禁；五、若任一年度应
解禁股份数量为负值，则计算此后年度应解禁股份数量时应将该
等负值对应之股份数量予以扣除；六、上述股份锁定期间，李建
国和李铁承诺不以质押等任何方式处置或影响该等锁定股份的完
整权利；七、本次发行完成后，由于海默科技送股、转增股本等
原因增加的海默科技股份，李建国和李铁亦将遵守上述约定。 
2014 年
12 月 02
日 
2014
年 12
月 2日
-2017
年 12
月 2日 
已履
行完
毕 
李建国;李铁; 
业绩
承诺
及补
偿安
李建国、李铁就清河机械 2014 年、2015 年和 2016 年合并报表口
径下归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后的净利润(以下
简称“净利润”)进行承诺,具体如下:清河机械在 2014 年、2015 年和
2016 年实现的经审计的净利润分别不低于人民币 3,500 万元、
2014 年
05 月 26
日 
2014
年 5月
26 日
-2017
已履
行完
毕 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
排 4,200万元及 5,040万元(以下简称“承诺净利润”);若清河机械 2014
年净利润低于人民币 3,500 万元、2015 年净利润低于人民币 4,200
万元、2016 年净利润低于人民币 5,040 万元,则李建国、李铁将按
照《发行股份及支付现金购买资产之盈利补偿协议》的规定进行
补偿。若本次交易在 2015 年实施完毕,则李建国、李铁将增加 2017
年业绩承诺,2017 年承诺净利润数值将不低于 2016 年承诺净利润
数值。若实现净利润低于承诺净利润，则李建国、李铁将按照签
署的《发行股份及支付现金购买资产之盈利补偿协议》的约定进
行补偿。 
年 4月
26 日 
李建国;李铁;李
杨 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
为避免本次交易完成后与上市公司之间的同业竞争，李建国、李
铁及其关联方李杨（李建国和李铁系清河机械股东，李杨系李建
国之子、李铁之兄）共同出具如下承诺：“一、在本承诺函签署之
日，李建国持有上海隆维石油设备有限公司（以下简称“上海隆
维”）50%的股权，该公司目前已被吊销营业执照，无实质经营活
动。承诺人共同承诺：在本次交易完成后，上海隆维将不会以任
何形式直接或间接地从事与海默科技及海默科技下属控股子公司
（含清河机械）主营业务相同或相似的业务。二、在本承诺函签
署之日，李铁及其母亲杨建敏合计持有黄山英迪机械有限公司（以
下简称“黄山英迪”）45.85%的股权，李杨系黄山英迪法定代表人。
承诺人共同承诺：为避免同业竞争以及减少未来与海默科技的关
联交易，自本承诺函签署之日起三个月内，承诺人将促成李铁及
杨建敏将黄山英迪 45.85%的股权转让给无关联关系第三方，并且
李杨不再担任黄山英迪法定代表人。三、在本承诺函签署之日，
李杨持有上海森捷商贸有限公司（以下简称“上海森捷”）100%的
股权。承诺人共同承诺：本次交易完成后，上海森捷将不会以任
何形式直接或间接地从事与海默科技及海默科技下属控股子公司
（含清河机械）主营业务相同或相似的业务。四、在本承诺函签
署之日，李杨实际持有 QINGHE AMERASIA INDUSTRIES, INC.
（以下简称“QINGHE AMERASIA”）49%的股份，清河机械系前
述 QINGHE AMERASIA 49%股份的名义股东，QINGHE 
AMERASIA 的全部经营业务系在北美地区销售清河机械所生产
的产品。承诺人共同承诺：本次交易完成后 12 个月内，将依据美
国公司登记程序，把持有 QINGHE AMERASIA 49%股份的名义
股东变更还原为李杨本人。在此基础上，为减少未来与海默科技
的关联交易，如清河机械根据业务发展的需要，拟收购李杨所持
有的 QINGHE AMERASIA 49%股份，则承诺人将全力配合完成
该项股份转让。五、本次交易完成后，承诺人及承诺人投资的企
业不会以任何形式直接或间接地从事与海默科技及海默科技下属
控股子公司（含清河机械）主营业务相同或相似的业务。六、若
承诺人违反上述承诺，承诺人应对海默科技因此而遭受的损失作
出全面、及时和足额的赔偿。” 
2014 年
05 月 26
日 
长期 
部分
内容
履行
完
毕，
尚有
承诺
还在
履行
中 
李建国;李铁;李
杨 
 
为规范未来可能发生的关联交易行为，李建国、李铁及其关联方
李杨共同出具《关于减少和规范关联交易的承诺函》，具体如下：
“一、在本承诺函签署之日，李铁及其母亲杨建敏合计持有黄山英
2014 年
05 月 26
长期 
正常
履行
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
迪机械有限公司（以下简称“黄山英迪”）45.85%的股权，李杨系
黄山英迪法定代表人，且黄山英迪与清河机械存在业务往来及交
易。承诺人共同承诺：为减少未来与海默科技的关联交易，自本
承诺函签署之日起三个月内，承诺人将促成李铁及杨建敏将黄山
英迪 45.85%的股权转让给无关联关系第三方，并且李杨不再担任
黄山英迪法定代表人。二、在本承诺函签署之日，李杨持有上海
森捷商贸有限公司（以下简称“上海森捷”）100%的股权。承诺人
确认：于本承诺函签署之日，上海森捷与清河机械之间的过往业
务往来及交易均已终止，上海森捷与清河机械之间的全部债权债
务关系均已了结；承诺人共同承诺：自本承诺函签署之日起，上
海森捷不会与海默科技及海默科技下属控股子公司（含清河机械）
发生任何业务往来及任何性质的交易行为。三、在本承诺函签署
之日，李杨实际持有QINGHE AMERASIA INDUSTRIES, INC.（以
下简称“QINGHE AMERASIA”）49%的股份，清河机械系前述
QINGHE AMERASIA 49%股份的名义股东，QINGHE 
AMERASIA 的全部经营业务系在北美地区销售清河机械所生产
的产品。承诺人共同承诺：本次交易完成后 12 个月内，将依据美
国公司登记程序，把持有 QINGHE AMERASIA 49%股份的名义
股东变更还原为李杨本人。在此基础上，为减少未来与海默科技
的关联交易，如清河机械根据业务发展的需要，拟收购李杨所持
有的 QINGHE AMERASIA 49%股份，则承诺人将全力配合完成
该项股份转让。四、本次交易完成后，李建国和李铁将严格按照
《公司法》等法律、法规以及规范性文件的要求以及海默科技章
程的有关规定，行使股东权利或者督促董事依法行使董事权利，
在股东大会以及董事会对有关涉及李建国和李铁及其控制的其他
企业的关联交易事项进行表决时，履行回避表决的义务。五、本
次交易完成后，承诺人、承诺人控制的企业以及与承诺人关系密
切的家庭成员与海默科技之间将尽量减少关联交易，在进行确有
必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进
行公平操作，并按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行相
关审批程序及信息披露义务，保证不通过关联交易损害海默科技
及其他股东的合法权益。六、李建国和李铁承诺不会利用海默科
技股东地位，损害海默科技及其他股东的合法利益。” 
日 中 
李建国;李铁 
其他
承诺 
李建国和李铁就资产权利完整和关联关系等事项作出如下承诺：
“1、截至本承诺函出具之日，本人持有的清河机械的股权不存在
质押、司法冻结或其他权利受到限制的情形，也不存在任何权属
纠纷。2、截至本承诺函出具之日，本人持有的清河机械的股权不
存在委托持股、信托持股、其他利益输送安排及任何其他可能使
本人持有清河机械股权存在争议或潜在争议的情况。3、截至本承
诺函出具之日，本人与海默科技之间不存在关联关系。4、截至本
承诺函出具之日，本人与本次重大资产重组项目所聘请的相关中
介机构及其具体经办人员不存在关联关系。5、本人与清河机械另
一股东为父子关系。6、本人保证清河机械自设立以来不存在出资
不实或任何影响其合法存续的情形。7、上述承诺为本人的真实意
2014 年
05 月 26
日 
长期 
正常
履行
中 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
思表示，如有不实，本人愿意承担因此而产生的一切法律责任。” 
李建国;李铁 
其他
承诺 
李建国、李铁就所提供资料真实、准确、完整作出如下承诺：“1、
本人及清河机械已向海默科技及为本次交易提供审计、评估、法
律及财务顾问专业服务的中介机构提供了有关本次交易的全部相
关信息和文件。本人保证为本次交易所提供的有关信息真实、准
确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所
提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任；
2、本人及清河机械所提供之信息和文件的所有复印件均与原件一
致，所有印章及签字真实，该等文件的签署人已经合法授权并系
有效签署该文件。本人在此承诺并保证，若本人或清河机械违反
上述任一承诺的内容，本人将承担由此引起的一切法律责任和后
果，并就该种行为对相关各方造成的损失予以赔偿和承担。 
2014 年
05 月 26
日 
长期 
正常
履行
中 
李建国;李铁 
其他
承诺 
“截至 2014 年 2 月 28 日，上海清河机械有限公司（以下简称“清
河机械”）有部分房屋尚未取得房屋所有权证，本人特此承诺如下：
自本承诺函签署之日起, 如清河机械因上述未取得房屋所有权证
的房屋和建筑物遭受实际损失，本人将对清河机械进行补偿。” 
2014 年
05 月 26
日 
长期 
正常
履行
中 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
北信瑞丰基金
管理有限公司;
成都力鼎银科
股权投资基金
中心（有限合
伙）;华安未来
资产管理（上
海）有限公司;
金鹰基金管理
有限公司;中国
华电集团财务
有限公司 
股份
限售
承诺 
本公司承诺将遵循《创业板上市公司证券发行管理暂行办法》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规和规范性
文件的有关规定，以及本公司与兰州海默科技股份有限公司签订
的《兰州海默科技股份有限公司非公开发行股票之股份认购协议》
的有关约定，自兰州海默科技股份有限公司本次非公开发行股票
新增股份上市首日起十二个月内不转让所认购的新股。 
2016 年
09 月 02
日 
2016
年 9月
2 日
-2017
年 9月
1 日 
已履
行完
毕 
窦剑文 
关于
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
诺 
“1.控股股东、实际控制人窦剑文承诺：“（1）确认及保证在承诺
函签署之日前与发行人不存在直接或间接的同业竞争情形；（2）
承诺不直接或间接从事或发展与发行人经营范围相同或相类似的
业务或项目，也不为自身或代表任何第三方与发行人进行直接或
间接的竞争；（3）承诺不利用从发行人获取的信息从事、直接或
间接参与与发行人相竞争的活动，并承诺不进行任何损害或可能
损害发行人利益的其他竞争行为；（4）从任何第三方获得的任何
商业机会与发行人所从事的业务有实质性竞争或可能有实质性竞
争，将立即通知发行人，并将该商业机会让与发行人；（5）如出
现违反上述承诺与保证而导致发行人或其他股东权益受到损害的
情况，承诺人将依法承担相应的赔偿责任；（6）承诺函自签字盖
章之日起生效，其效力至承诺人不再持有发行人股份满 2 年之日
终止。“2.控股股东、实际控制人窦剑文做出承诺：“本人及本人
所控制的企业将尽量避免、减少与发行人发生关联交易。如关联
交易无法避免，本人及本人所控制的企业将严格遵守法律、法规、
2010 年
05 月 06
日 
长期 
正常
履行
中 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
规范性文件及《公司章程》的规定，按照通常的商业准则确定交
易价格及其他交易条件，公允进行。” 
窦剑文;郭深;上
海国民企业管
理有限公司;上
海天燕投资管
理有限公司 
其他
承诺 
公司股东关于海默仪器接受专利权捐赠缴纳企业所得税之承
诺:2000 年 9 月，本公司前身海默仪器注册资本由人民币 100 万元
增至 4,000 万元时，董事长窦剑文无偿捐赠的三项专利技术作价
1,400 万元，按照增资前原股东持股比例全额作为出资。本公司主
管税务机关甘肃省兰州市地方税务局高新技术产业开发区分局出
具《证明》，认定“前述行为实为无形资产的投资行为，按照税收
政策规定，不缴纳企业所得税。”同时，为保障本公司及其他股东
利益，股东窦剑文、上海天燕投资管理有限公司、郭深、上海国
民企业管理有限公司于 2010年 1月 30日对本公司出具承诺如下：
“主管税务机关将” 2000 年 9 月，董事长窦剑文无偿捐赠的三项专
利技术作价 1,400 万元，按照增资前公司原股东持股比例全额作
为出资“行为认定为”无形资产的投资行为”，若前述行为存在补缴
或被政府有关部门追缴企业所得税差额风险的，我等将按以下方
式自行承担前述补缴或被追缴的款项：窦剑文先生承担 40%；上
海天燕投资管理有限公司及郭深先生承担 30%；上海国民企业管
理有限公司承担 30%。” 
2010 年
05 月 06
日 
长期 
正常
履行
中 
窦剑文 
其他
承诺 
“股东窦剑文关于将来泰生大厦房产之处置收益的承诺:本公司原
有固定资产泰生大厦房产自购买之后至今一直未取得房屋产权证
明，由于法律原因以后也不会取得房屋产权证明。本公司为保证
上市之后资产的完整性，保护发行人以及公众投资者的利益，决
定将上述资产转让。考虑到此项资产因无产权证无法评估，且无
法向其他第三方转让等因素，因此第三届董事会七次会议通过决
议：公司以入账原值 86.162 万元将上述房产转让给控股股东窦剑
文。2009 年 7 月 29 日，本公司与窦剑文签订《房屋转让协议》
约定：窦剑文于协议签订后三个月内付清全部转入款。截至到
2009 年 12 月 31 日，窦剑文已按协议规定向本公司支付了房屋转
让款 86.162 万元。窦剑文于 2010 年 1 月 30 日出具书面承诺：”
为保护发行人以及公众投资者的利益，确保上述资产转让作价的
公允性，本人承诺：今后，若本人整体或部分转让该项资产、因
拆迁等因素获得补偿或赔偿的，本人同意扣减本人购买原值、本
人额外补缴的款项、银行同期贷款利息及相关转让税费后所得收
益全部归公司所有。” 
2010 年
01 月 30
日 
长期 
正常
履行
中 
窦剑文;上海国
民企业管理有
限公司;上海天
燕投资管理有
限公司 
其他
承诺 
公司股东窦剑文先生、上海天燕投资管理有限公司及郭深先生、
上海国民企业管理有限公司承诺：发行人设立至今，为职工缴纳
社保或住房公积金存在任何法律瑕疵的，若应有权部门的要求，
发行人需为职工补缴社保或住房公积金，或发行人因未为职工缴
纳社保或住房公积金而承担任何罚款或损失的，该等补缴、罚款
或损失均由我等按以下比例连带承担：窦剑文先生承担 40%；上
海天燕投资管理有限公司及郭深先生承担 30%；上海国民企业管
理有限公司承担 30%。 
2010 年
05 月 06
日 
长期 
正常
履行
中 
股权激励承       
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
诺 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
海默科技（集
团）股份有限公
司 
募集
资金
使用
承诺 
公司承诺使用闲置募集资金暂时性补充流动资金后十二个月内不
进行高风险投资（包括财务性投资）以及为他人提供财务资助。 
2016 年
11 月 28
日 
2016
年 11
月 28
日
-2017
年 11
月 27
日 
已履
行完
毕 
海默科技（集
团）股份有限公
司 
募集
资金
使用
承诺 
公司承诺使用闲置募集资金暂时性补充流动资金后十二个月内不
进行高风险投资（包括财务性投资）以及为他人提供财务资助。 
2017 年
11 月 29
日 
2017
年 11
月 29
日
-2018
年 11
月 28
日 
正常
履行
中 
承诺是否按
时履行 
是      
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
无承诺超期未履行完毕的情形 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
西安思坦仪器
股份有限公司 
2017 年
01 月 01
日 
2019 年 12
月 31 日 
7,000 7,688.5 不适用 
2017 年 09
月 29 日 
2017 年 9 月 29 日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露
的《重大资产购买报告书（草案）》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2017年重大资产重组交易对方曹维、丁晓强、樊小军、胡向阳、黄向东、姜文苑、雷选锋、李静、
李声才、李玉红、刘瑾、刘鑫、吕海峰、骆建、马永良、穆潇、潘少军、石苏珍、宋新勇、唐裕云、王玲、
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
吴伯中、西安市思坦电子科技有限公司、项永军、杨波、杨刚、杨涛、袁宏杰、张东弘、张小英、白育、
黄义军、肖宏英、张改共同对对思坦仪器的净利润进行承诺，利润承诺期为2017年度、2018年度及2019年
度。业绩承诺方承诺，思坦仪器2017年度、2018年度和2019年度的承诺净利润数分别不低于人民币7,000
万元、7,700万元和8,500万元。 
业绩承诺期间的每一会计年度结束后，上市公司应当聘请具有证券期货相关业务资格的会计师事务所
出具关于当年度承诺净利润数完成情况的《专项审核报告》，实际净利润数应以该《专项审核报告》所确
认的扣除非经常性损益前后的净利润孰低者与上市公司集团内部资金调拨使用产生的利息之和为准。 
业绩承诺方同意，若经审计后思坦仪器2017年度实际净利润数低于2017年度承诺净利润数，2017年度
和2018年度累积实际净利润数低于该两个年度累积承诺净利润数的90%，2017年度、2018年度和2019年度
累积实际净利润数低于该三个年度累积承诺净利润数，则业绩承诺方按照本次交易前其各自持有思坦仪器
的股份占业绩承诺方持有股份之和的比例针对思坦仪器全部业绩承诺向上市公司进行业绩补偿。 
思坦仪器2017年更具上述业绩承诺标准计算的实际净利润为7,688.50万元，超额完成了当年业绩承诺。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司根据中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）印发的相关规定，变更了相应的会计
政策： 
1、变更的原因 
2017年5月10日，财政部颁布《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会〔2017〕
15号），自2017年6月12日起施行。 
2017 年4 月28 日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第42 号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》（财会〔2017〕13号），该准则自2017 年5 月28 日起施行。 
2017年12月25日，财政部修订并发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30 号），对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
按照上述通知及企业会计准则的规定和要求，公司对原会计政策进行相应变更。 
2、变更前采用的会计政策 
公司采用的会计政策为财政部自2014年01月26日起陆续修订和颁布的《企业会计准则第2号—长期股
权投资》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计
准则第33号—合并财务报表》、《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40号—合营
安排》、《企业会计准则第41号—在其它主体中权益的披露》、《企业会计准则第37号—金融工具列报》
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
以及于2014年7月23日修订的《企业会计准则—基本准则》。其余未变更部分仍采用财政部在2006年2月15
日颁布的相关准则及其后颁布的企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定。 
3、变更后将采用的会计政策 
本次变更后，公司采用财政部于财政部自2014年01月26日起陆续修订和颁布的《企业会计准则第2号
—长期股权投资》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企
业会计准则第33号—合并财务报表》、《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40号
—合营安排》、《企业会计准则第41号—在其它主体中权益的披露》、《企业会计准则第37号—金融工具
列报》，2017年5月10日颁布的《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会〔2017〕
15号）、2017 年4 月28 日修订的《企业会计准则第42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》
（财会〔2017〕13号）、2017年12月25日修订并发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会〔2017〕30 号）。 
其余未变更部分仍采用财政部在2006年2月15日颁布的相关准则及其他有关规定。 
4、变更日期 
根据规定，公司于以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。 
5、本次会计政策变更对公司的影响 
本次会计政策变更仅对公司财务报表项目列示产生影响，不会对公司当期及前期财务状况及经营成果
产生影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司于2017年11月30日完成收购西安思坦仪器股份有限公司57.19%的股份及相关资产的交割
手续，收购完成后公司持有思坦仪器85.01%的股份，思坦仪器自2017年12月1日纳入公司合并报表范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 18 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李宗义、魏才香 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因非公开发行股票事项，聘请国金证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问
费用200万元。 
 
 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人窦剑文先生，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清常情况，未受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒，不属于失信被执行人。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第一期员工持股计划清算及分配情况： 
2017年1月12日，员工持股计划对应的资管计划所持公司股票通过大宗交易全部出售，成交均价11.68
元/股，公司第一期员工持股计划实施完毕并终止。公司员工持股计划管理委员会根据《海默科技（集团）
股份有限公司第一期员工持股计划管理办法》的相关规定，完成了财产清算和分配工作。详细情况请查阅
公司于2017年1月13日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于第一期员工持股计划持完成
股票出售及终止的公告》（公告编号：2017-004）。 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联
交易
金额
（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
中核嘉
华设备
制造股
份公司 
公司委
派有一
名高级
管理人
员担任
中核嘉
华董事 
向关联
人销售
产品、
商品 
销售产
品、商品 
市场定
价 
协议
价格 
724.99 
100.00
% 
2,000 否 
银行转
账 
不适用 
2017 年
07 月 12
日 
巨潮资讯网
（http://www.
cninfo.com.cn
/）、《关于
2017 年度日
常关联交易
预计公告》
（公告编号：
2017-038） 
合计 -- -- 724.99 -- 2,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有） 
公司于 2017 年 7 月 11 日召开的第五届董事会第三十一次会议和第五届监事会第十四次
会议审议通过了《关于 2017 年度日常关联交易预计的议案》，公司及全资子公司城临钻
采预计2017年度与关联方中核嘉华发生日常经营相关的关联交易，总计金额不超过2,000
万元，截止报告期末实际发生 724.99 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2014年6月23日公司四届董事会第三十一次会议审议通过了《关于为全资子公司融资租赁业务提供担
保的议案》，公司全资子公司海默油服与山东科瑞融资租赁有限公司、山东科瑞机械制造有限公司三方签
订《融资租赁合同》，以山东科瑞机械制造有限公司生产的一套连续油管车成套设备为租赁物向科瑞租赁
融资1,598万元，由海默油服最终承租，租赁期限为五年，分20期平均还款（具内容详见公司于2014年6月
24日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《四届董事会二十九次会议决议公告》。截止报告
期末，该项融资租赁的融资余额为404.77万元。 
    报告期，子公司思坦仪器通过经营租赁将部分闲置办公楼按年签订合同的形式对外出租,出租总面积分
4,813平方米，2017年合计取得租金收入192.66万元。报告期末，该部分对外租赁的办公楼账面价值为
3,197.67万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际
担保
金额 
担保类型 
担保
期 
是否
履行
完毕 
是否为关
联方担保 
陕西海默油田服务有限
公司 
2014 年 06 月 24 日 1,598 2014 年 12 月 01 日 404.77 连带责任保证 6 年 否 否 
上海清河机械有限公司 2014 年 11 月 28 日 15,000 2017 年 11 月 10 日 0 连带责任保证 3 年 是 否 
上海清河机械有限公司 2014 年 11 月 28 日  2017 年 12 月 19 日 0 连带责任保证 2 年 是 否 
上海清河机械有限公司 2014 年 11 月 28 日  2018 年 06 月 21 日 1,000 连带责任保证 2 年 否 否 
海默美国股份有限公司 2015 年 05 月 25 日 8,000  0 连带责任保证 3 年 否 否 
上海清河机械有限公司 2015 年 08 月 27 日 6,070.38 2015 年 10 月 30 日 0.16 连带责任保证 
30 个
月 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
30,668.38 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
1,404.93 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计 0 报告期内担保实际发生额 0 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
（A1+B1+C1） 合计（A2+B2+C2） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
30,668.38 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,404.93 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.78% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 暂时闲置的募集资金 35,000 15,000 0 
合计 35,000 15,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司严格按《公司法》、《证券法》、等相关法律法规要求，应在追求经济效益、保护股东和债权人
利益的同时，积极保护职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事环境保护事业，从而
促进公司本身与全社会的协调、可持续发展。 
1、股东和债权人权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，结
合公司具体情况建立健全公司内部管理和控制制度，不断完善公司的法人治理结构，公平对待所有股东，
确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
公司建立了《信息披露制度》，及时、准确、真实、完整地履行信息披露义务，并确保公司所有股东
能够以平等的机会获得信息。同时，公司通过年度业绩说明会、公司网站、投资者关系管理电话、电子邮
箱、投资者互动平台等多种渠道加强与投资者的沟通，及时认真解答投资者的问题，提高了公司运作的透
明度和诚信度。在经济效益稳步增长的同时，公司十分重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润
分配政策和分红方案以回报股东，2017年公司向全体股东实施2016年度利润分配方案，分配现金股利人民
币3,847,657.38元（含税）。 
报告期内公司财务稳健，公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益，保
障了债权人的利益。 
2、职工权益保护 
公司坚持以人为本的人才理念，严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，保障职工依法享有
劳动权利和履行劳动义务；建立较为完善的薪酬考核体系、激励机制及人才选拔机制；提高员工的福利待
遇，建立健全规范的员工社会保险管理体系；持续开展员工培训工作，通过培训提升员工技能，提高工作
绩效水平和工作能力。 
同时，公司依据《公司法》和公司章程的规定，建立了职工董事、职工监事选任制度，确保职工在公
司治理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，对工资、福利、社会保险等涉及职工切身利益的事项，
通过职工代表大会、工会会议的形式听取职工的意见，十分关心和重视职工的合理需求。 
3、供应商、客户和消费者权益保护 
公司十分重视供应商、客户和消费者权益保护，诚实守信的展开积极合作，加强与各方的沟通和交流，
在提供优质产品和服务的同时提供了良好的售后服务，妥善处理供应商、客户和消费者等提出的意见和建
议，努力实现公司、股东和其各利益相关者利益的协调平衡，共同推动各方健康、持续地发展。 
4、环境保护与可持续发展 
    公司践行节能减排的环保理念，为做好环境友好型企业持续努力。公司取得了质量(QMS)、环境(EMS)、
职业健康安全(OHSAS)三个管理体系认证，且持有《辐射安全许可证》、《甘肃省环境污染防治工程资质》、
《环境工程设计资质证书》。同时，尽量减少由于公司的发展对环境造成的负面影响，实现了经济效益与
环境保护的和谐、可持续发展。 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
    公司报告年度为开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司第一期员工持股计划到期终止，具体内容见公司于2017年1月14日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于第一期员工持股计划完成股票出售及终止的公告》（公告编号：
2017-004）。 
2、公司与中海油研究总院签订了《国家科技重大专项课题子课题合同书》，具体内容见公司于2017
年1月24日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于公司与中海油研究总院签订<国家科技
重大专项课题子课题合同书>的公告》（公告编号：2017-006）。 
3、公司对外投资设立全资子公司兰州海默能源科技有限责任公司，具体内容见公司于2017年1月24日
在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于投资设立全资子公司的公告》（公告变编号：
2017-015）。2017年10月11日，兰州海默能源科技有限责任公司在兰州市工商行政管理局兰州新区分局完
成注册，并取得营业执照，具体内容见公司于2017年10月12日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
披露的《关于全资子公司完成工商注册登记的公告》（公告变编号：2017-068）。 
4、公司与能新科能源技术股份有限公司在平等友好协商的基础上，双方于2017年10月16日在北京签
订了《合作框架协议》，具体内容见公司于2017年10月17日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披
露的《关于签订合作框架协议的公告》（公告变编号：2017-070）。 
5、公司取得了武器装备质量管理体系和核工业质量管理体系认证证书，具体内容见公司于2017年11
月10日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于取得武器装备和核工业质量管理体系认证
的公告》（公告变编号：2017-078）及《关于对<关于取得武器装备和核工业质量管理体系认证的公告>的
更正公告》（公告编号：2017-079）。 
6、公司获得中核集团合格供应商证书，具体内容见公司于2017年11月15日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于获得中核集团合格供应商证书的公告》（公告变编号：2017-080）。 
7、2017年公司进行了重大资产重组，情况如下： 
（1）2017年7月18日与思坦仪器及其大股东西安市思坦电子科技有限公司（以下简称“思坦电子”）签
署了股份收购意向书。具体内容见公司于2017年7月20日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的
《关于筹划重大资产购买及签署股份收购意向书的公告》（公告变编号：2017-041）。 
（2）2017年9月27日，公司与交易对方签订了股权转让协议，第五届董事会第三十五次会议、第五届
监事会第十七次会议审议通过了重大资产重组暨支付现金购买西安思坦仪器股份有限公司57.19%股份的
相关议案，并披露了《重大资产购买报告书（草案）》及相关文件，具体内容见公司于2017年9月29日披
露的相关公告。 
（3）2017年11月16日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过了重大资产重组暨支付现金购买西
安思坦仪器股份有限公司57.19%股份的相关议案，具体内容见公司于2017年11月11日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2017年第一次临时股东大会决议公告》（公告变编号：2017-081）。 
海默科技（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
（4）2017年11月30日，公司本次重大资产购买标的资产已完成交割，并纳入公司合并报表范围，并
于2017年12月26日披露了《重大资产购买实施情况报告书》，具体内容见公司于2017年12月1日和2017年
12月26日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于公司重大资产购买标的资产完成交割的
公告》（公告变编号：2017-090）及《重大资产购买实施情况报告书》。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、子公司清河机械完成增资，注册资本由3,800万元增加到5,000万元，具体内容见公司于2017年1月5
日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于向全资子公司增资完成工商变更登记的公告》
（公告变编号：2017-002）。 
2、子公司兰州海默能源科技有限责任公司于2017年10月11日在兰州市工商行政管理局兰州新区分局
完成注册，并取得营业执照，具体内容见公司于2017年10月12日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
披露的《关于全资子公司完成工商注册登记的公告》（公告编号：2017-068）。 
