海默科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
 
行政人员 92 
油田服务人员 167 
质量控制人员 25 
采购人员 19 
合计 547 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 27 
大学本科 168 
大学专科 126 
大学专科以下 226 
合计 547 
2、薪酬政策 
报告期，公司薪酬政策为发生重大变化，基本延续了以前年度的薪酬政策，具体内容如下： 
1、公司员工薪酬政策基本原则：按劳分配为主、效率优先兼顾公平、员工工资增长与公司经营发展
和效益提高相适应、优化劳动配置、公司员工总体薪酬水平参考当地同行业平均水平。 
2、公司员工薪酬政策的具体内容：公司实行职级薪资制度，将按照职位价值分配的原则，根据个人
实际能力及所在岗位的风险、责任及贡献，并结合工作资历、经验等，确定每位员工具体的薪酬职级和档
位。其中经理级及以上员工实行年薪制，工资由月度工资+年度绩效工资构成，年终奖金根据公司当年经
营状况及个人考核成绩确定；其他员工实行月薪制，工资由基本工资+岗位工作+绩效工资构成，年终奖金
根据公司当年经营状况及部门、个人考核成绩确定。经理及员工的绩效工资均按公司考核管理制度规定进
行月度考核评价，实发绩效工资与考核系数挂钩。 
 
3、培训计划 
    报告期，公司制定了总体培训规划，并根据各部门提出的具体培训需求，制定了具体培训方案，经公
司审批后，由行政人力资源部门联合各职能部门组织实施。培训的内容主要包括新录用员工入职引导及适
岗培训、安全知识培训、员工岗位实践培训和专业技能培训等。培训形式主要以内部短期集中授课、外部
培训、研讨会、指导个人自学为主。2016年共完成安全培训共计11次,有210人次参加；新员工入职培新两
批次,有11人参加；部门培训共计47次,有450人次参加。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
海默科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文
件的要求，结合公司具体情况不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深
入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况符
合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件和深圳证券交易所发布的规范性文件要求。  
（一）关于股东与股东大会  
《公司章程》中规定了股东享有平等的权利和义务，报告期内公司严格按照《上市公司股东大会规则》
和《公司股东大会议事规则》等相关规定的要求，召集、召开股东大会。同时，通过聘请律师出席见证保
证了会议的召集、召开和表决程序的合法有效。在召开股东大会时，注重维护中小股东的权利，在股东大
会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权
力。 
报告期内，公司共召开一次年度股东大会和一次临时股东大会，均不存在违反《上市公司股东大会规
则》和《公司股东大会议事规则》的情形，未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股
东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。《公司法》和《公司章程》规定应
由股东大会审议的重大事项，公司均通过股东大会审议通过后开始实施，不存在未经股东大会审议通过而
实施的情况，也不存在先实施后审议的情况。  
（二）关于公司与控股股东  
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、机构、和业务上独立于控股股东。
报告期内，公司控股股东、实际控制人窦剑文先生严守行为规范，未发生超越股东大会及董事会直接或间
接干预公司经营与决策的行为，不存在越过股东大会、董事会任免上市公司的高级管理人员情形，也不存
在损害公司及其他股东利益和违规占用公司资金的现象，公司也不存在为控股股东提供担保的情形。  
（三）关于董事与董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，职工董事1名。董事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。董事的选聘公开、公平、公正、独立，董事选举程序合法有效。全体董事能够按
照《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》以及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》中有关董事行为规范的相关规定等开展工作，董事会下设战略、提名、薪酬与审计等专业委员会，
专业委员会成员全部由董事组成并严格按照各专业委委员工作细则开展工作。  
（四）关于监事和监事会  
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。监事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法
规的要求。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等法律、法规及规范
性文件的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员行使职权的合
规性进行监督，维护公司及全体股东的合法权益。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司正在逐步建立有利于企业持续发展的激励约束机制，使员工的收入与工作绩效挂钩；公司董事会
薪酬与考核委员会对董事、高级管理人员薪酬进行考核。高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、
法规的要求。《公司章程》对高级管理人员的职责做了明确规定，经理人员违反法律、法规和《公司章程》
规定，致使公司遭受损失的，公司董事会将积极采取措施追究其法律责任。 
（六）利益相关者 
海默科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
 
公司充分尊重银行及其他债权人、职工、客户、供应商等利益相关者的合法权利，积极履行社会责任，
与利益相关者积极合作，加强与利益相关者沟通和交流，努力实现公司、股东和其他利益相关者利益的协
调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
公司董事会和监事会设置了职工代表董事和职工代表监事，鼓励职工通过与董事会、监事会和经理人
员的直接沟通和交流，积极反映职工对公司经营、财务状况以及涉及职工利益的重大决策的意见。 
（七）关于信息披露与透明度  
公司建立了《信息披露制度》并由董事会秘书负责信息披露工作，报告期内公司严格按照《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》、《信息披露备忘录》、《信息披露制度》等有关法律、法规及规范性文件
的要求真实、准确、完整、及时、公平的披露有关信息。公司选择《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露的指定网站，确保公司
所有股东能够以平等的机会获得信息。同时，公司通过年度业绩说明会、公司网站、投资者关系管理电话、
电子邮箱、投资者互动平台等多种渠道加强与投资者的沟通，及时认真解答投资者的问题。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司一直以来实行与控股股东在人员、资产、财务方面分开，机构、业务方
面独立，各自独立核算、独立承担各自责任和风险。 
1、公司人员独立于控股股东 
公司的高级管理人员、财务负责人、营销人员和董事会秘书均专职在公司工作并领取薪酬，未在其他
公司担任除董事以外的其他职务，都有足够的时间和精力承担公司的工作。公司根据并根据《劳动法》和
公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同。 
2、公司资产独立完整、权属清晰 
公司合法拥有各项用于生产经营的资产，包括货币资金、应收账款、存货等流动资产以及土地使用权、
生产设备、房屋、油气资产、专利权、商标、商誉等非流动资产。上述资产权属清晰，公司拥有完整的控
制和支配权，不存在与控股股东共有或受其制约的情形。报告期内，公司不存在以其资产、信用或其他权
益为控股股东提供担保的情形，也不存上述资源被控股股东违规占用的情形。 
3、公司财务独立于控股股东 
公司按照有关法律、法规的要求建立了独立的财务部门、健全的财务和会计管理制度，公司和子公司
分支机构财务均独立核算。报告期内，公司财务负责人和工作人员均专职在本公司工作并领取薪酬。公司
在银行开立独立的基本账户和其他结算账户，并独立进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与股东共用银
行账户和混合纳税的情形。同时，公司控股股东一直以来非常尊重公司财务的独立性，从未以控股股东的
身份干预过公司的财务、会计活动。 
4、公司机构独立于控股股东 
公司的董事会、监事会及其他内部机构均按照《公司法》、《公司章程》、三会议事规则和相关工作
细则独立运作，控股股东从未以控股股东身份向公司及其下属机构下达任何有关上市公司经营的计划和指
令，也未以其他任何形式影响公司经营管理的独立性。 
5、公司业务独立于控股股东 
公司拥有独立的生产、供应、销售系统和直接面向市场独立的经营能力，业务独立于控股股东。公司
控股股东及其他相关重要股东已向公司做出避免同业竞争的承诺（具体承诺见本报告第五节“重要事项”之
二“承诺事项履行情况”），并一直严格执行。 
海默科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 0.07% 2016 年 05 月 12 日 2016 年 05 月 13 日 公告编号：2016-024 
2016 年第一次临时股东大
会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 10 月 26 日 2016 年 10 月 27 日 公告编号：2016-063 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵荣春 16 1 15 0 0 否 
万红波 16 2 14 0 0 否 
白东 16 1 15 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
海默科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，公司独立董事严格按照相关法律、法规、规范性文件以及《公司章程》和《独立董事工作制度》的规定，认真、勤
勉履行职责，积极参加董事会、股东大会以及董事会各专业委员会会议，认真审阅会议各项议案，客观谨慎、独立地发表意
见。公司独立董事充分利用各自在财务、法律、油气行业的专业知识，在公司内部控制、规范运作、合法合规经营和业务等
方面向公司提出了许多具有建设性的宝贵意见。关于公司独立董事在报告期工作的详细情况，见与本报告同日披露的公司独
立董事述职报告。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设专门委员会有战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。报告期内，
公司董事会各专业委员会成员进行了调整。增补董事白东为董事会战略委员会、提名委员会和薪酬与考核
委员会委员，并担任薪酬与考核委员会主任委员；董事郑子琼不再担任薪酬与考核委员会委员，增补窦剑
文为薪酬与考核委员会委员。本次调整后，董事会专业委员会的人员组成如下： 
（1）战略委员会由六名董事组成。成员为：窦剑文、郑子琼、马骏、张立强、白东、李建国，窦剑
文任主任委员。    
（2）提名委员会由三名董事组成，其中两名独立董事。成员为：赵荣春、白东、张立强，赵荣春任
主任委员。       
（3）薪酬与考核委员会由三名董事组成，其中两名独立董事。成员为：白东、万红波、窦剑文，白
东任主任委员。 
（4）审计委员会由三名董事组成，其中两名独立董事。成员为：万红波、赵荣春、马骏，万红波任
主任委员。 
报告期内，公司董事会下设各委员会均积极认真地履行了职责。  
审计委员会在报告期主要工作包括：内监督公司的内部审计制度及其实施，对内部审计与外部审计进
行沟通，审核公司的财务信息及其披露，审查公司的内控制度，对重大关联交易进行审计等事项，具体工
作有对公司定期报告、非公开发行股票募集资金存放和使用进行审核等；  
战略委员会在报告期主要工作包括：研究公司长期发展战略，研究公司重大投资决策，并提出建议，
具体工作有对公司非公开发行股票融资、募集资金的使用、对外投资项目提出了许多重要的建议等；  
提名委员会在报告期主要工作包括：研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议，
具体工作有：对公司拟聘任的重要人员进行审查并提出建议、对董事会各专业委员会人员调整等事项进行
审查和提出建议等；  
薪酬与考核委员会在报告期主要工作包括：审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责
情况并对其进行年度绩效考评，负责对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
报告期，公司董事会各专业委员会在履职过程中未提出异议事项。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 
海默科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据董事（非独立董事）及高级管理人员管理岗位的主要范
围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划，组织签署了《2016年公司高管年
度经营目标责任书》，组织完成高管层2015年度述职考核工作。公司董事会薪酬与考核委员会根据公司主
要财务指标和经营目标完成情况、公司高级管理人员分管工作范围及主要职责履行情况、岗位工作业绩考
评系统中涉及指标的完成情况、业务创新能力和创利能力的经营绩效等情况，对董事（非独立董事）及高
级管理人员进行年度绩效考评，根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出董事及高级管理人员的报酬数
额和奖励方式，并对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn）披露的海默科技：2016 年度内部控制自
我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；（2）已披露的财务报
告出现重大错报，而内部控制在运行过程
中未识别出该重大错报（由于政策变化或
其他客观因素变化导致的对以前年度的追
溯调整除外）；（3）注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告的重
大错报；（4）审计委员会以及内部审计部
门对财务报告内部控制监督无效。重要缺
陷：（1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；（4）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重
重大缺陷：（1）公司决策程序导致重大
损失；（2）存在违反法律、法规的情形；
（3）公司中高级管理人员或高级技术
人员流失严重；（4）公司重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效，重要的经
济业务虽有内控制度，但没有有效的运
行；（5）公司内部控制重大缺陷在合理
期间内未得到整改；（6）公司受中国证
监会或证券交易所处罚。重要缺陷：（1）
公司决策程序导致出现一般性失误；
（2）公司关键岗位业务人员流失严重；
（3）媒体出现负面新闻，波及局部区
域；（4）公司重要业务制度或系统存在
缺陷；（5）公司内部控制重要缺陷未在
合理期间内得到整改。一般缺陷是指上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
海默科技（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
 
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥资产总额的 1%，或
营业收入的 3%，或利润总额的 10%。重
要缺陷：资产总额的 0.3%≤错报金额＜资
产总额的 1%，或营业收入的 1%≤错报金
额＜营业收入的 3%、或利润总额的 5%≤
错报金额＜利润总额的 10%。一般缺陷：
错报金额＜资产总额的 0.3%、或营业收入 
重大缺陷：损失金额≥资产总额的 1%。
重要缺陷：资产总额的 0.3%≤损失金额
＜资产总额的 1%。一般缺陷：损失金
额＜资产总额的 0.3% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
