北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，董事会根据公司2016年度的盈利情况以及《公司章程》的有关规定制定了公司2016年度的
利润分配方案。该方案具体为：以公司股本总数8,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.0元
（含税），共计派发现金股利2,400万元（含税）。2017年4月28日，公司召开2016年年度股东大会审议通
过了该利润分配方案。报告期内，该利润分配方案已按股东大会决议执行完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
未进行调整和变更 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 24,000,000.00 
可分配利润（元） 147,277,611.80 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据《中华人民共和国公司法》、《公司章程》等有关规定及公司实际经营情况，着眼于公司长远和可持续发展、并兼顾全
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
体股东的整体利益，公司 2017 年度利润分配预案为：以公司股本总数 8,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股
利 3.0 元（含税），共计派发现金股利 24,000,000 元（含税），同时以资本公积向全体股东每 10 股转增 5 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年度利润分配方案情况 
2016年4月，公司召开2015年度股东大会审议通过2015年度利润分配方案，以公司股本总数6,000万股
为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.1元（含税），共计派发现金股利1,260万元（含税）。该利润
分配方案已在当年规定时间内实施完毕。 
 2、公司2016年度利润分配方案情况 
2017年4月，公司召开2016年度股东大会审议通过2016年度利润分配方案，以公司股本总数8,000万股
为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.0元（含税），共计派发现金股利2,400万元（含税）。该利润
分配方案已在当年规定时间内实施完毕。 
 3、公司2017年度利润分配预案情况 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，北京数字认证股份有限公司（母公司口径）2017年度实
现净利润56,259,112.01元，提取10%法定盈余公积金5,625,911.20元，加年初未分配利润123,194,410.99元，
减分配现金股利24,000,000元，减去长期股权投资由成本法核算转换为权益法核算而减少的2,550,000.00元，
期末可供股东分配利润为147,277,611.80元。 
公司2017年度利润分配预案为：以公司股本总数8,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
3.00元（含税），共计派发现金股利24,000,000元（含税），剩余未分配利润结转至下一年度；截至2017
年12月31日，公司资本公积金为242,254,231.31元，以公司股本总数8,000万股为基数，向全体股东每10股
转增5股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 24,000,000.00 84,245,509.94 28.49% 0.00 0.00% 
2016 年 24,000,000.00 59,960,793.41 40.03% 0.00 0.00% 
2015 年 12,600,000.00 47,769,033.37 26.38% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
北京市国有资产
经营有限责任公
司 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，公司
控股股东及实际控制人北京国资公司不转
让或者委托他人管理其直接或者间接持有
的公司公开发行股票前已发行的股份，也不
由公司回购其直接或者间接持有的公开发
行股票前已发行的股份。公司首次公开发行
并上市后，北京国资公司所持的股票在锁定
期满后两年内减持的，减持价格不低于发行
价；公司上市后 6 个月内如股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价低于发行价，北京国资公
司持有股票的锁定期限将自动延长 6 个月。 
2016 年 12
月 23 日 
5 年 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
首都信息发展股
份有限公司 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，公司
股东首信股份不转让或者委托他人管理其
直接或者间接持有的公开发行股票前已发
行的股份，也不由公司回购其直接或者间接
持有的公开发行股票前已发行的股份。首次
公开发行并上市后，首信股份所持股票在锁
定期满后两年内减持的，减持价格不低于发
行价；公司上市后 6 个月内如股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后 6 个月期末收盘价低于发行价，首信股份
持有股票的锁定期限将自动延长 6 个月。 
2016 年 12
月 23 日 
5 年 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
北京科桥创业投
资中心（有限合
伙） 
股份限售承
诺 
公司股东科桥投资承诺：自公司股票上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理其直接或者间接持有的公开发行股票前
已发行的股份，也不由公司回购其直接或者
间接持有的公开发行股票前已发行的股份。 
2016 年 12
月 23 日 
3 年 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
程小茁;董峰;冯承
勇;古定健;何萌;
贺禀作;黄德生;蒋
川;李德全;李述
胜;林雪焰;刘琦;
马臣云;孟戈松;上
海市数字证书认
证中心有限公司;
沈雷;沈兆刚;孙鸿
斌;王春芝;王新
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理其直接或者间接持有的
公开发行股票前已发行的股份，也不由公司
回购其直接或者间接持有的公开发行股票
前已发行的股份。 
2016 年 12
月 23 日 
1 年 
已履行完
毕。 
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
华;吴臣华;吴舜
皋;闫实;阳俊彪;
翟建军;詹榜华;张
继东;张益谦;周喜
东;陈本兰;邓铭;
龚兵;郝连婧;齐志
彬;邵淼;田建彤;
涂元浩;王浩;王威
威;吴郇;项艳;张
红霞;张淑皓;张雪
彬;张振来;张政;
张智锋;赵盛荣;赵
钰昆 
刘汉莎 
股份限售承
诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理其直接或者间接持有的
公开发行股票前已发行的股份，也不由公司
回购其直接或者间接持有的公开发行股票
前已发行的股份。 
2016 年 12
月 23 日 
1 年 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
林雪焰;刘汉莎;詹
榜华;张益谦 
股份限售承
诺 
1、自公司股票上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或者间接持
有的公开发行股票前已发行的股份，也不由
公司回购其直接或者间接持有的公开发行
股票前已发行的股份。2、公司首次公开发
行并上市后，所持股票在锁定期满后两年内
减持的，减持价格不低于发行价；公司上市
后 6 个月内如股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限
将自动延长 6 个月。公司董事、高级管理人
员不会因职务变更、离职等原因，而放弃履
行该承诺。 
2016 年 12
月 23 日 
3 年 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
北京市国有资产
经营有限责任公
司 
股份减持承
诺 
在锁定期届满后两年内无减持意向。此后拟
减持股票的，北京国资公司将提前三个交易
日通知公司并公告拟减持的数量、减持价格
区间、减持时间区间等。如果北京国资公司
未能履行关于股份锁定期的所有承诺，则违
规减持的收入将归公司所有。 
2016 年 12
月 23 日 
长期 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
首都信息发展股
份有限公司 
股份减持承
诺 
在锁定期满后两年内每年减持的股份数量
不超过上一年末其所持公司股份的 25%。首
信股份所持公司股票在锁定期满后两年内
减持的，其减持价格不低于发行价。首信股
份拟减持股票的，将提前三个交易日通知公
司并公告拟减持的数量、减持价格区间、减
2016 年 12
月 23 日 
5 年 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
持时间区间等。如果首信股份未能履行关于
股份锁定期的所有承诺，则违规减持的收入
将归公司所有。 
北京科桥创业投
资中心（有限合
伙） 
股份减持承
诺 
在股份锁定期届满后，将结合其自身资金需
求并综合考虑公司实际经营状况决定持股
情况。如果科桥投资拟减持公司股票的，将
提前三个交易日通知发行人并公告拟减持
的数量、减持价格区间、减持时间区间等。
科桥投资在锁定期届满后 12 个月内减持数
量将不超过其目前所持公司股份数量的
50%，12-24 个月内减持数量将不超过其目
前所持公司股份数量的 50%。如科桥投资未
能履行关于股份锁定期的所有承诺，则违规
减持的收入将归公司所有。 
2016 年 12
月 23 日 
长期 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
北京市国有资产
经营有限责任公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本企业目前不存在且不从事与北京数字认
证股份有限公司及其子公司主营业务相同
或构成竞争的业务，也未以投资控股、参股、
合资、联营或其它形式经营或为他人经营任
何与北京 CA 及其子公司的主营业务相同、
相近或构成竞争的业务。同时，本企业承诺：
将来不以任何方式从事，包括与他人合作直
接或间接从事与北京 CA 及其子公司相同、
相似或在任何方面构成竞争的业务；将来不
直接或间接投资于业务与北京 CA 及其子
公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公
司、企业或其他机构、组织；将来不向其他
业务与北京 CA 及其子公司相同、类似或在
任何方面构成竞争的公司、企业或其他机
构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠
道、客户信息等商业机密；如果未来本企业
拟从事的业务可能与北京 CA 及其子公司
存在同业竞争，本企业将本着北京 CA 及其
子公司优先的原则与北京 CA 协商解决。本
承诺函自盖章之日起生效，并在本企业作为
北京 CA 股东的整个期间持续有效。如出现
因本企业违反上述承诺而导致北京 CA 及
其子公司权益受到损害的情况，本企业愿意
承担相应的赔偿责任。 
2012 年 09
月 10 日 
长期 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
首都信息发展股
份有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
北京数字认证股份有限公司及其子公司的
主营业务为提供电子认证服务、电子认证产
品及信息安全服务。除持有北京 CA 股份
外，本公司目前不存在且不从事与北京 CA
及其子公司上述主营业务相同或构成竞争
2012 年 09
月 10 日 
长期 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
的业务，也未以投资控股、参股、合资、联
营或其它形式经营或为他人经营任何与北
京 CA 及其子公司上述主营业务相同、相近
或构成竞争的业务。本公司承诺：本公司将
来不以任何方式从事，包括与他人合作直接
或间接从事与北京 CA 及其子公司上述主
营业务相同、相似或在任何方面构成竞争的
业务；本公司将不直接或间接投资于业务与
北京 CA 及其子公司上述主营业务相同、类
似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其
他机构、组织。本承诺函自盖章之日起生效，
并在本公司作为北京 CA 股东的整个期间
持续有效。如出现因本企业违反上述承诺而
导致北京 CA 及其子公司权益受到损害的
情况，本企业愿意承担相应的赔偿责任。 
北京市国有资产
经营有限责任公
司;北京数字认证
股份有限公司;詹
榜华;林雪焰;卢
磊;蒋峰;雷毅平;
张益谦;侯鹏亮;齐
秀彬;吴伟东;高青
山 
IPO 稳定股
价承诺 
公司稳定股价的措施包括公司回购股票，控
股股东增持股票和公司董事（不含独立董
事）、高级管理人员增持股票。在上市后三
年内每次触及启动条件时，公司每次稳定股
价的计划分两个阶段实施。第一阶段由公司
回购股票和控股股东增持公司股票，第二阶
段由公司董事和高级管理人员增持公司股
票。1、第一阶段的具体措施。（1）公司回
购股票。公司董事会应当于股价触及启动条
件后的 10 个交易日内制定股票回购预案并
公告。公司股票回购预案应当符合《公司
法》、《上市公司回购社会公众股份管理办法
（试行）》和《关于上市公司以集中竞价交
易方式回购股份的补充规定》等法律法规的
要求。股票回购预案需经公司股东大会审议
通过，公司控股股东承诺就该等回购事宜在
股东大会中投赞成票。公司为稳定股价之目
的进行股票回购的，除应符合相关法律法规
之要求外，还应遵守下列各项约定：①公司
每次用于回购股票的资金不低于最近三年
实现的年均可分配利润的 20%和 1,000万元
之间的孰高者。②在股票上市后三年内用于
回购股票的资金总额不超过首次公开发行
新股所募集资金的总额。③公司董事会经综
合考虑公司经营发展实际情况，认为公司不
宜或暂无须回购股票的，经董事会决议通过
并经半数以上独立董事同意后，应将不回购
股票事宜提交股东大会审议，并经出席会议
的股东所持表决权的三分之二以上通过。
2016 年 12
月 23 日 
3 年 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
（2）控股股东增持。控股股东应当于股价
触及启动条件后的 10 个交易日内提出增持
方案，同时将增持公司股票的具体计划书面
通知公司并公告。控股股东增持股票方案应
当符合《上市公司收购管理办法》、《创业板
信息披露业务备忘录第 5 号：股东及其一致
行动人增持股份业务管理》等法律法规的规
定。为稳定股价之目的进行股票增持的，除
应符合相关法律法规之要求外，控股股东同
时承诺：①每次用于增持公司股票的金额不
低于人民币 500 万元；②连续 12 个月增持
公司股份数量不超过公司总股本的 2%；如
上述第①项与本项冲突的，按照本项执行；
③通过增持获得的股份，在增持完成后 12
个月内不得转让。第一阶段稳定股价措施可
以单独或合并使用，具体由控股股东和公司
协商确定。公司回购和控股股东增持公司股
票措施需在每次触及启动条件后的 60 天内
实施完毕，公司回购和控股股东增持公司股
票不得导致公司股权分布不符合上市条件。
如果在上述期间内，公司股票收盘价出现连
续 3 个交易日均高于最近一期经审计的每
股净资产，公司董事会和控股股东可停止回
购/增持公司股票，并不受最低资金使用量
的约束。2、第二阶段的具体措施。如果在
公司和控股股东每次用于回购/增持的资金
使用完毕后，公司股票的收盘价仍未连续三
个交易日超过最近一期经审计的净资产，则
由公司董事和高级管理人员增持公司股票。
董事和高级管理人员应当于公司和控股股
东第一阶段的资金使用完毕后的 3 个交易
日内提出增持计划，同时将增持公司股票的
具体计划书面通知公司并公告。公司董事和
高级管理人员每次用于增持公司股票的金
额应不低于上一年度从公司领取薪酬的
30%。董事、高级管理人员需在增持计划公
告后 30 日内实施完毕。如果在上述期间内，
公司股票收盘价出现连续 3 个交易日均高
于最近一期经审计的每股净资产，董事和高
级管理人员可以停止增持公司股票。公司在
股票上市后三年内新聘任的董事（不含独立
董事）、高级管理人员应当遵守本预案关于
公司董事、高级管理人员的增持义务的规
定，公司及公司控股股东、现有董事、高级
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
管理人员应当促成公司新聘任的该等董事、
高级管理人员遵守稳定股价的预案并签署
相关承诺。如果按照上述规定实施稳定股价
措施后，公司股票收盘价仍未连续三个交易
日高于最近一期经审计的每股净资产，或者
上述措施实施完毕后再次触发稳定股价的
启动条件的，则控股股东、公司、董事和高
级管理人员应按照稳定股价预案的规定启
动下一次稳定股价计划。（三）约束措施。1、
如果控股股东未按约定实施增持计划的，公
司有权责令控股股东在限期内履行增持股
票承诺，控股股东仍不履行的，公司有权扣
减其应向控股股东支付的分红。2、公司董
事、高级管理人员未按约定实施增持计划
的，公司有权责令董事、高级管理人员在限
期内履行增持股票义务。公司董事和高级管
理人员仍不履行的，公司有权扣减应向董
事、高级管理人员支付的报酬。公司董事、
高级管理人员拒不履行预案规定的股票增
持义务情节严重的，控股股东或董事会、监
事会、半数以上的独立董事有权提请股东大
会同意更换相关董事，公司董事会有权解聘
相关高级管理人员。 
徐哲;刘汉莎;冯晔 
IPO 稳定股
价承诺 
同上 
2016 年 12
月 23 日 
 
已履行完
毕 
北京数字认证股
份有限公司 
其他承诺 
本次公开发行完成后，公司每股收益和净资
产收益率等指标在短期内可能出现一定幅
度的下降。为降低本次公开发行摊薄即期回
报的影响，充分保护中小股东的利益，公司
制定了如下措施：（一）积极推进实施公司
发展战略，提升公司核心竞争力。公司将继
续加强电子认证服务和安全服务方面的优
势；不断完善渠道布局，扩大客户规模；努
力提高"一体化"电子认证解决方案的能力，
完善电子认证服务网络和电子认证产品体
系。如果本次公开发行股票并上市获得批
准，公司还将借助资本市场的力量，增强资
本实力，扩展公司业务覆盖区域，提升盈利
能力，巩固公司在"一体化"电子认证解决方
案领域的优势地位，整合优势资源，快速实
现公司的跨越式发展。（二）加强技术研发，
进一步提升技术水平。公司紧跟行业发展趋
势和市场需求，不断加大研发投入，进行技
术创新，进一步提升技术水平。公司将以可
2016 年 12
月 23 日 
长期有效 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
靠电子签名和可信数字身份为中心，研发完
整应对客户需求的产品和服务；将在技术创
新的基础上，积极推进服务的产品化工作，
全力打造包括数字身份管理服务、可信数据
电文服务在内的核心服务；将继续完善公司
的产品体系，打造数字证书认证系统、数字
身份管理系统、可信数据电文系统、安全客
户端、移动网络信任服务等核心产品；将依
托数字身份管理、可信数据电文、移动网络
信任服务等核心技术，以及五大核心产品，
提供面向各个行业的网络信任安全解决方
案，提升公司持续盈利能力。（三）加强对
募投项目监管，保证募集资金合理合法使
用。为规范公司募集资金的使用与管理，确
保募集资金的使用规范、安全、高效，公司
制定了《募集资金管理及使用制度》等制度。
公司募集资金实施专项存储制度，募集资金
存放于董事会决定的专项账户集中管理。公
司将在募集资金到位后 1 个月内与保荐机
构、存放募集资金的商业银行签订三方监管
协议。公司将严格按照募集资金使用计划确
保专款专用，同时严格执行深圳证券交易所
及中国证监会有关募集资金使用的规定。本
次发行募集资金到位后，公司将加快推进募
投项目建设，实现预期效益。同时，公司将
根据相关法律、法规和《募集资金管理及使
用制度》的要求，严格管理募集资金使用，
并积极配合监管机构对募集资金使用的检
查和监督，防范募集资金使用风险。（四）
加快募投项目投资进度，争取早日实现项目
预期效益。在本次公开发行股票募集资金到
位前，为尽快实现募投项目预期利益，公司
拟根据项目进度的实际情况，通过多种渠道
积极筹措资金先行投入，争取尽早实现项目
预期收益，增强未来年度的股东回报，降低
本次公开发行导致的即期回报摊薄的风险。
（五）加强经营管理和内部控制，提升经营
效率和盈利能力。公司将努力提高资金的使
用效率，完善并强化投资决策程序，设计更
合理的资金使用方案，合理运用各种融资工
具和渠道，控制资金成本，提升资金使用效
率。公司将加强企业内部控制，发挥企业管
控效能。推进预算规划，优化预算管理流程，
加强成本管理，强化预算执行监督，全面有
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
效地控制公司经营和管控风险。（六）进一
步完善利润分配制度，强化投资者回报机
制。根据《上市公司监管指引第 3 号-上市
公司现金分红》等规定的要求，为完善公司
利润分配政策，增强利润分配的透明度，保
护公众投资者的合法权益，公司于 2014 年
2 月 12 日召开了第一届董事会第十四次会
议，于 2014 年 2 月 27 日召开 2014 年第一
次临时股东大会，对原《公司章程（草案）》
中关于利润分配政策的条款进行了修订。公
司将根据中国证监会、深圳证券交易所后续
出台的实施细则，持续完善填补被摊薄即期
回报的各项措施。 
冯晔;金锦萍;林雪
焰;刘汉莎;卢磊;
罗炜;徐哲;詹榜
华;张益谦;周贤伟 
其他承诺 
根据《国务院关于进一步促进资本市场健康
发展的若干意见》（国发[2014]17 号）、《国
务院办公厅关于进一步加强资本市场中小
投资者合法权益保护工作的意见》（国办发
[2013]110 号）和《关于首发及再融资、重
大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导
意见》（中国证券监督管理委员会公告
[2015]31 号）要求，公司的董事、高级管理
人员将忠实、勤勉地履行职责，维护公司和
全体股东的合法权益。为贯彻执行上述规定
和文件精神，公司全体董事、高级管理人员
作出以下承诺：1、本人承诺不无偿或以不
公平条件向其他单位或者个人输送利益，也
不采用其他方式损害公司利益；2、本人承
诺对本人的职务消费行为进行约束；3、本
人承诺不动用公司资产从事与本人履行职
责无关的投资、消费活动；4、本人承诺由
董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩；5、本
人承诺，如公司拟进行员工股权激励，则拟
公布的公司股权激励的行权条件与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩。6、本人承
诺切实履行公司制定的有关填补回报措施
以及对此作出的任何有关填补回报措施的
承诺，若违反该等承诺并给公司或者投资者
造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者
投资者的补偿责任。 
2016 年 12
月 23 日 
长期有效 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
北京数字认证股
份有限公司 
其他承诺 
如果公司首次公开发行并上市的招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，公司将依法回购首
2016 年 12
月 23 日 
长期有效 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
次公开发行的全部新股（如公司发生送股、
资本公积转增等除权除息事宜，回购数量应
相应调整），回购价格以发行价格（若发行
人股票在此期间发生派息、送股、资本公积
转增股本等除权除息事项的，发行价格应相
应调整）加计同期存款基准利率所对应的利
息确定，具体程序按中国证监会和证券交易
所的相应规定办理。在实施上述股份回购
时，如相关法律法规、规范性文件和公司章
程等另有规定的从其规定。如果公司首次公
开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
发行和交易中遭受损失的，公司将依法赔偿
投资者损失。公司将冻结与发行新股所募集
资金等额的自有资金，为公司需根据法律法
规和监管要求赔偿的投资者的损失提供保
障。 
形。 
北京市国有资产
经营有限责任公
司 
其他承诺 
如果公司首次公开发行并上市的招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，北京国资公司将依
法回购首次公开发行的全部新股（若公司发
生送股、资本公积转增股本等除权除息事项
的，回购数量应相应调整），回购价格以发
行价格（若公司股票在此期间发生派息、送
股、资本公积转增股本等除权除息事项的，
发行价格应相应调整）加计同期存款基准利
率所对应的利息确定，具体程序按中国证监
会和证券交易所的相应规定办理。在实施上
述股份回购时，如法律法规、公司章程等另
有规定的从其规定。如果公司首次公开发行
并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券发行和
交易中遭受损失的，北京国资公司将依法赔
偿投资者损失。北京国资公司将冻结与发售
股份所取得的资金等额的自有资金，为北京
国资公司需根据法律法规和监管要求赔偿
的投资者的损失提供保障。 
2016 年 12
月 23 日 
长期有效 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
首都信息发展股
份有限公司 
其他承诺 
如果公司首次公开发行并上市的招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，首信股份将依法回
购首次公开发行的全部新股（若发行人发生
送股、资本公积转增股本等除权除息事项
2016 年 12
月 23 日 
长期有效 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
的，回购数量应相应调整），回购价格以发
行价格（若发行人股票在此期间发生派息、
送股、资本公积转增股本等除权除息事项
的，发行价格应相应调整）加计同期存款基
准利率所对应的利息确定，具体程序按中国
证监会和证券交易所的相应规定办理。在实
施上述股份回购时，如法律法规、公司章程
等另有规定的从其规定。 
冯晔;金锦萍;林雪
焰;刘汉莎;刘明
哲;卢贺会;卢磊;
罗炜;吴舜皋;徐
哲;詹榜华;张益
谦;周贤伟 
其他承诺 
如果公司首次公开发行并上市的招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券发行和交易中遭受损失
的，公司董事、监事和高级管理人员将依法
赔偿投资者损失。 
2016 年 12
月 23 日 
长期有效 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
（1）重要会计政策变更 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表
项目 
影响金额 
2016年度 2017年度 
根据《企业会计准则第16号——政府补助》
（2017），政府补助的会计处理方法从总额法改
为允许采用净额法，将与资产相关的政府补助相
关递延收益的摊销方式从在相关资产使用寿命
内平均分配改为按照合理、系统的方法分配，并
修改了政府补助的列报项目。2017年1月1日尚未
摊销完毕的政府补助和2017年取得的政府补助
适用修订后的准则。 
对新的披露要求不需提供比较信息，不对比较报
表中其他收益的列报进行相应调整。 
董事会 其他收益 - 13,748,053.97  
营业外收入 - -13,748,053.97  
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通
知》（财会[2017]30号），在利润表中新增“资
产处置收益”行项目，反映企业出售划分为持有
待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和
投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得
或损失，处置未划分为持有待售的固定资产、在
建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处
置利得或损失，以及债务重组中因处置非流动资
产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生
的利得或损失。 
相应的删除“营业外收入”和“营业外支出”项下
的“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流
动资产处置损失”项目，反映企业发生的营业利
润以外的收益，主要包括债务重组利得或损失、
与企业日常活动无关的政府补助、公益性捐赠支
出、非常损失、盘盈利得或损失、捐赠利得、流
动资产毁损报废损失等。 
对比较报表的列报进行了相应调整。 
董事会 资产处置损益 181,135.08 -21,846.96  
营业外收入 -181,135.08 21,846.96  
（2）重要会计估计变更 
本集团本年度无重要会计估计变更。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期的合并财务报表范围包括本公司和安信天行及版信通，原子公司版信通由于控制权发生变
化，自2017年7月不再纳入合并范围。 
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 曹阳、王艳艳 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 曹阳 2 年、王艳艳 1 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲
裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
2015 年 6 月，江苏省设备成套有限公司受江苏省
地方税务局委托，就"江苏省地方税务局所需全省
地税系统网上办税第三方 CA 认证服务项目"进行
公开招标采购，公司中标。江苏省电子商务服务中
心有限责任公司对投标结果不服，在投诉被驳回、
行政复议维持原决定后，以江苏省财政厅和江苏省
人民政府为被告提起行政诉讼，将江苏省地方税务
局、江苏省设备成套有限公司、公司列为第三人，
请求撤销相关行政复议决定书和投诉处理决定书。
2016 年 10 月 24 日，江苏省南京市中级人民法院
下达《行政判决书》，判决驳回原告江苏省电子商
务服务中心有限责任公司的诉讼请求。江苏省电子
商务服务中心有限责任公司不服行政诉讼一审判
决向江苏省高级人民法院提起上诉。2017 年 5 月
0 否 
二审已
结案 
详见《关
于诉讼事
项的进展
公告》 
无需执行 
2017 年 05
月 31 日 
公告编号：
2017-053 
；公告名
称：《关于
诉讼事项
的进展公
告》；巨潮
资讯网 
www.cninf
o.com.cn 
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
18 日，江苏省高级人民法院作出判决驳回原告江
苏省电子商务服务中心有限责任公司的上诉，维持
原判。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
占用 
北京版信
通技术有
限公司 
联营企业 资金暂借款 是 300 0 318.49 4.35% 18.49 0 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无重大影响 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
至资产负债表日止，本公司对外签订的不可撤销的经营租赁合约情况如下： 
单位：元 
不可撤销经营租赁的最低租赁付款额 期末数 期初数 
资产负债表日后第1年 8,406,288.98 9,840,152.90 
资产负债表日后第2年 4,868,879.93 9,775,563.98 
资产负债表日后第3年 3,099,472.40 4,868,879.94 
以后年度 - 3,099,472.40 
合  计 16,374,641.31 27,584,069.22 
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
说明：本公司与北京万柳置业集团有限公司签订的房屋租赁合同已于2015年8月15日续签，租赁期限
为2015年8月16日至2020年8月15日，与北京出版集团有限责任公司签订的房屋租赁合同，租赁期限为2016
年12月1日至2018年11月30日。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 部分闲置募集资金 10,000 10,000 0 
银行理财产品 暂时闲置自有资金 5,000 0 0 
合计 15,000 10,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托机构
名称（或
受托人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项概述及
相关查询索
引（如有） 
北京银行
清华园支
行 
银行 
保本保
证收益
型 
10,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 02
月 10
日 
2017
年 03
月 17
日 
按委
托约
定 
协议
约定 
3.20%   30.68 0 是 否 
巨潮资讯网
（2017-015） 
北京银行
清华园支
行 
银行 
保本保
证收益
型 
10,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 03
月 17
日 
2017
年 05
月 16
日 
按委
托约
定 
协议
约定 
3.20%   52.6 0 是 否 
巨潮资讯网
（2017-020） 
北京银行
清华园支
银行 
保本保
证收益
10,000 
闲置
募集
2017
年 05
2017
年 07
按委
托约
协议
约定 
3.50%   61.37 0 是 否 
巨潮资讯网
（2017-050） 
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
行 型 资金 月 17
日 
月 20
日 
定 
北京银行
清华园支
行 
银行 
保本保
证收益
型 
10,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 07
月 21
日 
2017
年 08
月 29
日 
按委
托约
定 
协议
约定 
3.80%   40.60 0 是 否 
巨潮资讯网
（2017-056） 
北京银行
清华园支
行 
银行 
保本保
证收益
型 
10,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 08
月 30
日 
2017
年 11
月 24
日 
按委
托约
定 
协议
约定 
3.70%   87.18 0 是 否 
巨潮资讯网
（2017-073） 
北京银行
清华园支
行 
银行 
保本保
证收益
型 
10,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 12
月 04
日 
2018
年 01
月 08
日 
按委
托约
定 
协议
约定 
3.60% 34.52  -- 0 是 否 
巨潮资讯网
（2017-097） 
招商银行
北京通州
支行 
银行 
保本浮
动收益 
5,000 
闲置
自有
资金 
2017
年 11
月 02
日 
2017
年 12
月 22
日 
按委
托约
定 
协议
约定 
3.75%   25.17 0 是 否 
巨潮资讯网
（2017-095） 
合计 65,000 -- -- -- -- -- -- 34.52 0 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
(1)积极参与社会公益事业。公司作为一家国有控股上市企业，积极履行社会责任，充分发挥国有企业
带头作用，帮助困难群众解决实际问题。2017年7月，公司党总支发起“共产党员献爱心”活动，各基层党支
部积极响应，纷纷组织党支部成员捐赠善款奉献爱心。公司全体党员发挥先锋模范作用，积极向北京市慈
善协会捐款，用于慈善医疗救助、慈善助学、慈善助老等救助项目，并获得北京市慈善协会颁发的《共产
党员献爱心捐赠证书》。 
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
(2)股东权益保护。2017年，公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规及规范性文件的要求，不断健全和完善法人
治理结构，切实维护所有股东特别是中小股东的合法权益，确保股东充分享有法律法规规定的各项合法权
益。报告期内，公司积极实施利润分配，确保股东投资回报；重视投资者关系管理，不断提升信息披露水
平，通过投资者咨询电话、电子邮箱和投资者关系互动平台、举行投资者关系活动、网上业绩说明会等多
种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台，保证所有投资者的知情权、参与权。 
(3)职工权益保护。公司注重人才队伍建设，加强培养梯队人才，定期组织开展领导力开发、专业知识、
专业技能等多层次培训，促使员工综合素质和业务能力全面提升，同时为员工提供成长平台与通道，实现
员工与公司共同发展；公司坚持以人为本，尊重员工人格，为员工创造良好的工作环境，举办丰富多彩的
文体活动，加强对员工的人文关怀，增强员工的归属感与认同感，持续优化员工关怀体系；公司尊重和保
护员工权益，严格贯彻执行《劳动合同法》、《社会保险法》等各项法律法规，切实保障员工的合法权益。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
详情请见公司于2017年3月6日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)披露的《关于控股子公司北京
版信通技术有限公司增资暨放弃优先认购权的公告》以及于 2017 年 7 月 13 日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn)披露的《关于子公司北京版信通技术有限公司增资暨放弃优先认购权事项的进
展公告》。 
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 75.00% 0 0 0 -8,692,500 -8,692,500 51,307,500 64.13% 
1、国有法人持股 43,988,616 54.99% 0 0 0 -960,160 -960,160 43,028,456 53.79% 
2、其他内资持股 16,011,384 20.01% 0 0 0 -7,732,340 -7,732,340 8,279,044 10.35% 
其中：境内法人持股 5,000,000 6.25% 0 0 0 0 0 5,000,000 6.25% 
   境内自然人持股 11,011,384 13.76% 0 0 0 -7,732,340 -7,732,340 3,279,044 4.10% 
二、无限售条件股份 20,000,000 25.00% 0 0 0 8,692,500 8,692,500 28,692,500 35.87% 
1、人民币普通股 20,000,000 25.00% 0 0 0 8,692,500 8,692,500 28,692,500 35.87% 
三、股份总数 80,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 80,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年12月23日，首次公开发行前已发行的部分股份限售期满，解除限售股数量为11,420,906股，
同时根据相关规定及承诺，公司董事、监事、高级管理人员所持公司股份的75%予以锁定，公司增加高管
锁定股2,725,606股。 
2、2017年9月28日，公司董事冯晔先生于第二届董事会任期届满后离任。根据首次公开发行承诺：如
果在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职，自申报离职之日起十二个月内不
得转让直接或间接持有的股份，故冯晔先生自其离职之日起12个月内新增股份2,800股全部予以锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
