北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，董事会根据公司2015年度的盈利情况以及《公司章程》的有关规定制定了公司2015年度的利润分配方案。该
方案具体为：以公司股本总数6000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.1元（含税），共计派发现金股利1260万元
（含税）。2016年4月11日，公司召开2015年度股东大会审议通过了该利润分配方案。报告期内，该利润分配方案已按股东大
会的决议执行完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
未进行调整和变更 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 24,000,000.00 
可分配利润（元） 123,194,410.99 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据《中华人民共和国公司法》、《北京数字认证股份有限公司章程》等有关规定及公司实际经营情况，着眼于公司长远
和可持续发展、并兼顾全体股东的整体利益，公司 2016 年度利润分配预案为：以公司股本总数 8,000 万股为基数，向全
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
体股东每 10 股派发现金股利 3.0 元（含税），共计派发现金股利 24,000,000 元（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2014年度利润分配方案情况 
    2015年4月，公司召开2014年度股东大会审议通过2014年度利润分配方案，以公司股本总数6,000万股为基数，向全体股
东每10股派发现金股利2.3元（含税），共计派发现金股利1,380万元（含税），剩余未分配利润结转至下一年度。该利润分配
方案已在当年规定时间内实施完毕。 
2、公司2015年度利润分配方案情况 
2016年4月，公司召开2015年度股东大会审议通过2015年度利润分配方案，以公司股本总数6,000万股为基数，向全体股
东每10股派发现金股利2.1元（含税），共计派发现金股利1,260万元（含税）。该利润分配方案已在当年规定时间内实施完毕。 
 3、公司2016年度利润分配预案情况 
   经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，北京数字认证股份有限公司（下称“公司”）（母公司口径）2016年度实现
净利润48,478,534.52元，提取10%法定盈余公积金4,847,853.45元，加年初未分配利润92,163,729.92元，分配现金股利
12,600,000元，期末可供股东分配利润为123,194,410.99元。 
   公司2016年度利润分配预案为：以公司股本总数8,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.0元（含税），共计
派发现金股利24,000,000元（含税），剩余未分配利润结转至下一年度，不进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 24,000,000.00 59,960,793.41 40.03% 0.00 0.00% 
2015 年 12,600,000.00 47,769,033.37 26.38% 0.00 0.00% 
2014 年 13,800,000.00 44,288,526.71 31.16% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
      
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
承诺 
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
北京市国有资
产经营有限责
任公司 
股份限
售承诺 
自公司股票上市之日起三十
六个月内，公司控股股东及实
际控制人北京国资公司不转
让或者委托他人管理其直接
或者间接持有的公司公开发
行股票前已发行的股份，也不
由公司回购其直接或者间接
持有的公开发行股票前已发
行的股份。公司首次公开发行
并上市后，北京国资公司所持
的股票在锁定期满后两年内
减持的，减持价格不低于发行
价；公司上市后 6 个月内如股
票连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，
北京国资公司持有股票的锁
定期限将自动延长 6 个月。 
2016 年 12
月 23 日 
5 年 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
首都信息发展
股份有限公司 
股份限
售承诺 
自公司股票上市之日起三十
六个月内，公司股东首信股份
不转让或者委托他人管理其
直接或者间接持有的公开发
行股票前已发行的股份，也不
由公司回购其直接或者间接
持有的公开发行股票前已发
行的股份。首次公开发行并上
市后，首信股份所持股票在锁
定期满后两年内减持的，减持
价格不低于发行价；公司上市
后 6 个月内如股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价，首信股份持
有股票的锁定期限将自动延
长 6 个月。 
2016 年 12
月 23 日 
5 年 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
北京科桥创业
投资中心（有
限合伙） 
股份限
售承诺 
公司股东科桥投资承诺：自公
司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管
理其直接或者间接持有的公
开发行股票前已发行的股份，
2016 年 12
月 23 日 
3 年 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
也不由公司回购其直接或者
间接持有的公开发行股票前
已发行的股份。 
程小茁;董峰;
冯承勇;古定
健;何萌;贺禀
作;黄德生;蒋
川;李德全;李
述胜;林雪焰;
刘汉莎;刘琦;
马臣云;孟戈
松;上海市数字
证书认证中心
有限公司;沈
雷;沈兆刚;孙
鸿斌;王春芝;
王新华;吴臣
华;吴舜皋;闫
实;阳俊彪;翟
建军;詹榜华;
张继东;张益
谦;周喜东；陈
本兰;邓铭;龚
兵;郝连婧;齐
志彬;邵淼;田
建彤;涂元浩;
王浩;王威威;
吴郇;项艳;张
红霞;张淑皓;
张雪彬;张振
来;张政;张智
锋;赵盛荣;赵
钰昆； 
股份限
售承诺 
自公司股票上市之日起十二
个月内，不转让或者委托他人
管理其直接或者间接持有的
公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购其直接或
者间接持有的公开发行股票
前已发行的股份。 
2016 年 12
月 23 日 
1 年 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
吴舜皋 
股份限
售承诺 
自公司股票上市之日起十二
个月内，不转让或者委托他人
管理其直接或者间接持有的
公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购其直接或
者间接持有的公开发行股票
前已发行的股份。 
2016 年 12
月 23 日 
1 年 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
林雪焰;刘汉
莎;詹榜华;张
益谦 
股份限
售承诺 
1、自公司股票上市之日起十
二个月内，不转让或者委托他
人管理其直接或者间接持有
2016 年 12
月 23 日 
3 年 
正常履
行，不存
在违反该
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
的公开发行股票前已发行的
股份，也不由公司回购其直接
或者间接持有的公开发行股
票前已发行的股份。2、公司
首次公开发行并上市后，所持
股票在锁定期满后两年内减
持的，减持价格不低于发行
价；公司上市后 6 个月内如股
票连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，
持有公司股票的锁定期限将
自动延长 6 个月。公司董事、
高级管理人员不会因职务变
更、离职等原因，而放弃履行
该承诺。 
承诺情
形。 
北京市国有资
产经营有限责
任公司 
股份减
持承诺 
在锁定期届满后两年内无减
持意向。此后拟减持股票的，
北京国资公司将提前三个交
易日通知公司并公告拟减持
的数量、减持价格区间、减持
时间区间等。如果北京国资公
司未能履行关于股份锁定期
的所有承诺，则违规减持的收
入将归公司所有。 
2016 年 12
月 23 日 
长期 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
首都信息发展
股份有限公司 
股份减
持承诺 
在锁定期满后两年内每年减
持的股份数量不超过上一年
末其所持公司股份的 25%。首
信股份所持公司股票在锁定
期满后两年内减持的，其减持
价格不低于发行价。首信股份
拟减持股票的，将提前三个交
易日通知公司并公告拟减持
的数量、减持价格区间、减持
时间区间等。如果首信股份未
能履行关于股份锁定期的所
有承诺，则违规减持的收入将
归公司所有。 
2016 年 12
月 23 日 
5 年 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
北京科桥创业
投资中心（有
限合伙） 
股份减
持承诺 
在股份锁定期届满后，将结合
其自身资金需求并综合考虑
公司实际经营状况决定持股
情况。如果科桥投资拟减持公
司股票的，将提前三个交易日
2016 年 12
月 23 日 
长期 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
通知发行人并公告拟减持的
数量、减持价格区间、减持时
间区间等。科桥投资在锁定期
届满后 12 个月内减持数量将
不超过其目前所持公司股份
数量的 50%，12-24 个月内减
持数量将不超过其目前所持
公司股份数量的 50%。如科桥
投资未能履行关于股份锁定
期的所有承诺，则违规减持的
收入将归公司所有。 
北京市国有资
产经营有限责
任公司 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
本企业目前不存在且不从事
与北京数字认证股份有限公
司及其子公司主营业务相同
或构成竞争的业务，也未以投
资控股、参股、合资、联营或
其它形式经营或为他人经营
任何与北京 CA 及其子公司
的主营业务相同、相近或构成
竞争的业务。同时，本企业承
诺：将来不以任何方式从事，
包括与他人合作直接或间接
从事与北京 CA 及其子公司
相同、相似或在任何方面构成
竞争的业务；将来不直接或间
接投资于业务与北京 CA 及
其子公司相同、类似或在任何
方面构成竞争的公司、企业或
其他机构、组织；将来不向其
他业务与北京 CA 及其子公
司相同、类似或在任何方面构
成竞争的公司、企业或其他机
构、组织或个人提供专有技术
或提供销售渠道、客户信息等
商业机密；如果未来本企业拟
从事的业务可能与北京 CA
及其子公司存在同业竞争，本
企业将本着北京 CA 及其子
公司优先的原则与北京 CA
协商解决。本承诺函自盖章之
日起生效，并在本企业作为北
京 CA 股东的整个期间持续
有效。如出现因本企业违反上
述承诺而导致北京 CA 及其
2012 年 09
月 10 日 
长期 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
子公司权益受到损害的情况，
本企业愿意承担相应的赔偿
责任。 
首都信息发展
股份有限公司 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
北京数字认证股份有限公司
及其子公司的主营业务为提
供电子认证服务、电子认证产
品及信息安全服务。除持有北
京 CA 股份外，本公司目前不
存在且不从事与北京 CA 及
其子公司上述主营业务相同
或构成竞争的业务，也未以投
资控股、参股、合资、联营或
其它形式经营或为他人经营
任何与北京 CA 及其子公司
上述主营业务相同、相近或构
成竞争的业务。本公司承诺：
本公司将来不以任何方式从
事，包括与他人合作直接或间
接从事与北京 CA 及其子公
司上述主营业务相同、相似或
在任何方面构成竞争的业务；
本公司将不直接或间接投资
于业务与北京 CA 及其子公
司上述主营业务相同、类似或
在任何方面构成竞争的公司、
企业或其他机构、组织。本承
诺函自盖章之日起生效，并在
本公司作为北京 CA 股东的
整个期间持续有效。如出现因
本企业违反上述承诺而导致
北京 CA 及其子公司权益受
到损害的情况，本企业愿意承
担相应的赔偿责任。 
2012 年 09
月 10 日 
长期 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
北京市国有资
产经营有限责
任公司;北京数
字认证股份有
限公司;冯晔;
林雪焰;刘汉
莎;卢磊;徐哲;
詹榜华;张益谦 
IPO 稳定
股价承
诺 
公司稳定股价的措施包括公
司回购股票，控股股东增持股
票和公司董事（不含独立董
事）、高级管理人员增持股票。
在上市后三年内每次触及启
动条件时，公司每次稳定股价
的计划分两个阶段实施。第一
阶段由公司回购股票和控股
股东增持公司股票，第二阶段
由公司董事和高级管理人员
增持公司股票。1、第一阶段
2016 年 12
月 23 日 
3 年 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
的具体措施（1）公司回购股
票公司董事会应当于股价触
及启动条件后的 10 个交易日
内制定股票回购预案并公告。
公司股票回购预案应当符合
《公司法》、《上市公司回购社
会公众股份管理办法（试行）》
和《关于上市公司以集中竞价
交易方式回购股份的补充规
定》等法律法规的要求。股票
回购预案需经公司股东大会
审议通过，公司控股股东承诺
就该等回购事宜在股东大会
中投赞成票。公司为稳定股价
之目的进行股票回购的，除应
符合相关法律法规之要求外，
还应遵守下列各项约定：①公
司每次用于回购股票的资金
不低于最近三年实现的年均
可分配利润的 20%和 1,000 万
元之间的孰高者。②在股票上
市后三年内用于回购股票的
资金总额不超过首次公开发
行新股所募集资金的总额。③
公司董事会经综合考虑公司
经营发展实际情况，认为公司
不宜或暂无须回购股票的，经
董事会决议通过并经半数以
上独立董事同意后，应将不回
购股票事宜提交股东大会审
议，并经出席会议的股东所持
表决权的三分之二以上通过。
（2）控股股东增持控股股东
应当于股价触及启动条件后
的 10 个交易日内提出增持方
案，同时将增持公司股票的具
体计划书面通知公司并公告。
控股股东增持股票方案应当
符合《上市公司收购管理办
法》、《创业板信息披露业务备
忘录第 5 号：股东及其一致行
动人增持股份业务管理》等法
律法规的规定。为稳定股价之
目的进行股票增持的，除应符
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
合相关法律法规之要求外，控
股股东同时承诺：①每次用于
增持公司股票的金额不低于
人民币 500 万元；②连续 12
个月增持公司股份数量不超
过公司总股本的 2%；如上述
第①项与本项冲突的，按照本
项执行；③通过增持获得的股
份，在增持完成后 12 个月内
不得转让。第一阶段稳定股价
措施可以单独或合并使用，具
体由控股股东和公司协商确
定。公司回购和控股股东增持
公司股票措施需在每次触及
启动条件后的 60 天内实施完
毕，公司回购和控股股东增持
公司股票不得导致公司股权
分布不符合上市条件。如果在
上述期间内，公司股票收盘价
出现连续 3 个交易日均高于
最近一期经审计的每股净资
产，公司董事会和控股股东可
停止回购/增持公司股票，并
不受最低资金使用量的约束。
2、第二阶段的具体措施如果
在公司和控股股东每次用于
回购/增持的资金使用完毕
后，公司股票的收盘价仍未连
续三个交易日超过最近一期
经审计的净资产，则由公司董
事和高级管理人员增持公司
股票。董事和高级管理人员应
当于公司和控股股东第一阶
段的资金使用完毕后的 3 个
交易日内提出增持计划，同时
将增持公司股票的具体计划
书面通知公司并公告。公司董
事和高级管理人员每次用于
增持公司股票的金额应不低
于上一年度从公司领取薪酬
的 30%。董事、高级管理人员
需在增持计划公告后 30 日内
实施完毕。如果在上述期间
内，公司股票收盘价出现连续
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
3个交易日均高于最近一期经
审计的每股净资产，董事和高
级管理人员可以停止增持公
司股票。公司在股票上市后三
年内新聘任的董事（不含独立
董事）、高级管理人员应当遵
守本预案关于公司董事、高级
管理人员的增持义务的规定，
公司及公司控股股东、现有董
事、高级管理人员应当促成公
司新聘任的该等董事、高级管
理人员遵守稳定股价的预案
并签署相关承诺。如果按照上
述规定实施稳定股价措施后，
公司股票收盘价仍未连续三
个交易日高于最近一期经审
计的每股净资产，或者上述措
施实施完毕后再次触发稳定
股价的启动条件的，则控股股
东、公司、董事和高级管理人
员应按照稳定股价预案的规
定启动下一次稳定股价计划。
（三） 约束措施 1、如果
控股股东未按约定实施增持
计划的，公司有权责令控股股
东在限期内履行增持股票承
诺，控股股东仍不履行的，公
司有权扣减其应向控股股东
支付的分红。2、公司董事、
高级管理人员未按约定实施
增持计划的，公司有权责令董
事、高级管理人员在限期内履
行增持股票义务。公司董事和
高级管理人员仍不履行的，公
司有权扣减应向董事、高级管
理人员支付的报酬。公司董
事、高级管理人员拒不履行预
案规定的股票增持义务情节
严重的，控股股东或董事会、
监事会、半数以上的独立董事
有权提请股东大会同意更换
相关董事，公司董事会有权解
聘相关高级管理人员。 
北京数字认证 其他承 本次公开发行完成后，公司每 2016 年 12 长期有效 正常履
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
股份有限公司 诺 股收益和净资产收益率等指
标在短期内可能出现一定幅
度的下降。为降低本次公开发
行摊薄即期回报的影响，充分
保护中小股东的利益，公司制
定了如下措施：（一）积极推
进实施公司发展战略，提升公
司核心竞争力公司将继续加
强电子认证服务和安全服务
方面的优势；不断完善渠道布
局，扩大客户规模；努力提高
“一体化”电子认证解决方案
的能力，完善电子认证服务网
络和电子认证产品体系。如果
本次公开发行股票并上市获
得批准，公司还将借助资本市
场的力量，增强资本实力，扩
展公司业务覆盖区域，提升盈
利能力，巩固公司在“一体化”
电子认证解决方案领域的优
势地位，整合优势资源，快速
实现公司的跨越式发展。（二）
 加强技术研发，进一步
提升技术水平公司紧跟行业
发展趋势和市场需求，不断加
大研发投入，进行技术创新，
进一步提升技术水平。公司将
以可靠电子签名和可信数字
身份为中心，研发完整应对客
户需求的产品和服务；将在技
术创新的基础上，积极推进服
务的产品化工作，全力打造包
括数字身份管理服务、可信数
据电文服务在内的核心服务；
将继续完善公司的产品体系，
打造数字证书认证系统、数字
身份管理系统、可信数据电文
系统、安全客户端、移动网络
信任服务等核心产品；将依托
数字身份管理、可信数据电
文、移动网络信任服务等核心
技术，以及五大核心产品，提
供面向各个行业的网络信任
安全解决方案，提升公司持续
月 23 日 行，不存
在违反该
承诺情
形。 
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
盈利能力。（三）加强对募投
项目监管，保证募集资金合理
合法使用为规范公司募集资
金的使用与管理，确保募集资
金的使用规范、安全、高效，
公司制定了《募集资金管理及
使用制度》等制度。公司募集
资金实施专项存储制度，募集
资金存放于董事会决定的专
项账户集中管理。公司将在募
集资金到位后 1 个月内与保
荐机构、存放募集资金的商业
银行签订三方监管协议。公司
将严格按照募集资金使用计
划确保专款专用，同时严格执
行深圳证券交易所及中国证
监会有关募集资金使用的规
定。本次发行募集资金到位
后，公司将加快推进募投项目
建设，实现预期效益。同时，
公司将根据相关法律、法规和
《募集资金管理及使用制度》
的要求，严格管理募集资金使
用，并积极配合监管机构对募
集资金使用的检查和监督，防
范募集资金使用风险。（四）
 加快募投项目投资进
度，争取早日实现项目预期效
益在本次公开发行股票募集
资金到位前，为尽快实现募投
项目预期利益，公司拟根据项
目进度的实际情况，通过多种
渠道积极筹措资金先行投入，
争取尽早实现项目预期收益，
增强未来年度的股东回报，降
低本次公开发行导致的即期
回报摊薄的风险。（五）加强
经营管理和内部控制，提升经
营效率和盈利能力。公司将努
力提高资金的使用效率，完善
并强化投资决策程序，设计更
合理的资金使用方案，合理运
用各种融资工具和渠道，控制
资金成本，提升资金使用效
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
率。公司将加强企业内部控
制，发挥企业管控效能。推进
预算规划，优化预算管理流
程，加强成本管理，强化预算
执行监督，全面有效地控制公
司经营和管控风险。（六）进
一步完善利润分配制度，强化
投资者回报机制根据《上市公
司监管指引第 3 号—上市公
司现金分红》等规定的要求，
为完善公司利润分配政策，增
强利润分配的透明度，保护公
众投资者的合法权益，公司于
2014 年 2 月 12 日召开了第一
届董事会第十四次会议，于
2014 年 2 月 27 日召开 2014
年第一次临时股东大会，对原
《公司章程（草案）》中关于
利润分配政策的条款进行了
修订。公司将根据中国证监
会、深圳证券交易所后续出台
的实施细则，持续完善填补被
摊薄即期回报的各项措施。 
冯晔;金锦萍;
林雪焰;刘汉
莎;卢磊;罗炜;
徐哲;詹榜华;
张益谦;周贤伟 
其他承
诺 
"根据《国务院关于进一步促
进资本市场健康发展的若干
意见》（国发[2014]17 号）、
《国务院办公厅关于进一步
加强资本市场中小投资者合
法权益保护工作的意见》（国
办发[2013]110 号）和《关于
首发及再融资、重大资产重组
摊薄即期回报有关事项的指
导意见》（中国证券监督管理
委员会公告[2015]31 号）要
求，公司的董事、高级管理人
员将忠实、勤勉地履行职责，
维护公司和全体股东的合法
权益。为贯彻执行上述规定和
文件精神，公司全体董事、高
级管理人员作出以下承诺：1、
本人承诺不无偿或以不公平
条件向其他单位或者个人输
送利益，也不采用其他方式损
害公司利益；2、本人承诺对
2016 年 12
月 23 日 
长期有效 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
本人的职务消费行为进行约
束；3、本人承诺不动用公司
资产从事与本人履行职责无
关的投资、消费活动；4、本
人承诺由董事会或薪酬委员
会制定的薪酬制度与公司填
补回报措施的执行情况相挂
钩；5、本人承诺，如公司拟
进行员工股权激励，则拟公布
的公司股权激励的行权条件
与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩。6、本人承诺切
实履行公司制定的有关填补
回报措施以及对此作出的任
何有关填补回报措施的承诺，
若违反该等承诺并给公司或
者投资者造成损失的，本人愿
意依法承担对公司或者投资
者的补偿责任。 
北京数字认证
股份有限公司 
其他承
诺 
"如果公司首次公开发行并上
市的招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对
判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影
响的，公司将依法回购首次公
开发行的全部新股（如公司发
生送股、资本公积转增等除权
除息事宜，回购数量应相应调
整），回购价格以发行价格（若
发行人股票在此期间发生派
息、送股、资本公积转增股本
等除权除息事项的，发行价格
应相应调整）加计同期存款基
准利率所对应的利息确定，具
体程序按中国证监会和证券
交易所的相应规定办理。在实
施上述股份回购时，如相关法
律法规、规范性文件和公司章
程等另有规定的从其规定。如
果公司首次公开发行并上市
的招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券发行和交易中
遭受损失，公司将依法赔偿投
2016 年 12
月 23 日 
长期有效 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
资者损失。公司将冻结与发行
新股所募集资金等额的自有
资金，为公司需根据法律法规
和监管要求赔偿的投资者的
损失提供保障。 
北京市国有资
产经营有限责
任公司 
其他承
诺 
如果公司首次公开发行并上
市的招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对
判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影
响的，北京国资公司将依法回
购首次公开发行的全部新股
（若公司发生送股、资本公积
转增股本等除权除息事项的，
回购数量应相应调整），回购
价格以发行价格（若公司股票
在此期间发生派息、送股、资
本公积转增股本等除权除息
事项的，发行价格应相应调
整）加计同期存款基准利率所
对应的利息确定，具体程序按
中国证监会和证券交易所的
相应规定办理。在实施上述股
份回购时，如法律法规、公司
章程等另有规定的从其规定。
如果首次公开发行并上市的
招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券发行和交易中遭
受损失，北京国资公司将依法
赔偿投资者损失。北京国资公
司将冻结与发售股份所取得
的资金等额的自有资金，为北
京国资公司需根据法律法规
和监管要求赔偿的投资者的
损失提供保障。 
2016 年 12
月 23 日 
长期有效 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
首都信息发展
股份有限公司 
其他承
诺 
如果公司首次公开发行并上
市的招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对
判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影
响的，首信股份将依法回购首
次公开发行的全部新股（若发
行人发生送股、资本公积转增
2016 年 12
月 23 日 
长期有效 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情
形。 
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
股本等除权除息事项的，回购
数量应相应调整），回购价格
以发行价格（若发行人股票在
此期间发生派息、送股、资本
公积转增股本等除权除息事
项的，发行价格应相应调整）
加计同期存款基准利率所对
应的利息确定，具体程序按中
国证监会和证券交易所的相
应规定办理。在实施上述股份
回购时，如法律法规、公司章
程等另有规定的从其规定。 
冯晔;金锦萍;
林雪焰;刘汉
莎;刘明哲;卢
贺会;卢磊;罗
炜;吴舜皋;徐
哲;詹榜华;张
益谦;周贤伟 
其他承
诺 
如果公司首次公开发行并上
市的招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券发行和交易
中遭受损失的，公司董事、监
事和高级管理人员将依法赔
偿投资者损失。 
2016 年 12
月 23 日 
长期有效 
正常履
行，不存
在违反该
承诺情形 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 曹阳、张艳杰 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金
额（万
元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日
期 
披露索
引 
2015 年 6 月，江苏
省设备成套有限公
司受江苏省地方税
务局委托，就“江
苏省地方税务局所
需全省地税系统网
0 否 
一审已结
案。二审
审理中。 
一审判决：2016 年 10
月 24 日，江苏省南京
市中级人民法院下达
行政判决书，判决驳回
原告江苏省电子商务
服务中心有限责任公
二审审理中 
2016 年
12 月 08
日 
招股说
明书 
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
上办税第三方 CA
认证服务项目”进
行公开招标采购，
我公司中标。江苏
省电子商务服务中
心有限责任公司对
投标结果不服，在
投诉被驳回、复议
维持原决定后，于
2016 年 2 月 25 日，
作为原告，向江苏
省南京市中级人民
法院递交了《行政
起诉书》，将江苏省
人民政府、江苏省
财政厅作为被告，
同时将江苏省地方
税务局、江苏省设
备成套有限公司和
北京数字认证股份
有限公司作为第三
人提起行政诉讼，
要求撤销《行政复
议决定书》和《政
府采购供应商投诉
处理决定书》，重新
处理投诉。 
司的诉讼请求。 二审
情况：江苏省电子商务
服务中心有限责任公
司不服一审判决，于
2016 年 11 月 9 日提起
上诉，该案正在审理
中。上述诉讼案件系在
政府采购过程中其他
投标人对政府采购项
目招投标结果有异议
而产生的纠纷，该案件
是行政诉讼，行政诉讼
的结果是针对政府行
政行为，不是针对公
司，公司不是本案的被
告，不能直接通过本次
行政诉讼改变招投标
结果；由于项目合同尚
未签订，公司未基于该
项目取得任何收入，对
公司在报告期内的收
入没有影响。           
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
 
说明：本公司与北京万柳置业集团有限公司签订的房屋租赁合同已于2015年8月15日续签房屋租赁合同，租赁期限为2015年8
月16日至2020年8月15日，与北京出版集团有限责任公司签订的房屋租赁合同，租赁期限为2016年12月1日至2018年11月30
日。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
60,000,
000 
100.00
% 
0 0 0 0 0 
60,000,
000 
75.00% 
2、国有法人持股 
43,988,
616 
73.31% 0 0 0 0 0 
43,988,
616 
54.99% 
3、其他内资持股 
16,011,
384 
26.69% 0 0 0 0 0 
16,011,
384 
20.01% 
其中：境内法人持股 
5,000,0
00 
8.33% 0 0 0 0 0 
5,000,0
00 
6.25% 
   境内自然人持股 
11,011,
384 
18.36% 0 0 0 0 0 
11,011,
384 
13.76% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
20,000,
000 
0 0 0 
20,000,
000 
20,000,
000 
25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
20,000,
000 
0 0 0 
20,000,
000 
20,000,
000 
25.00% 
三、股份总数 
60,000,
000 
100.00
% 
20,000,
000 
   
20,000,
000 
80,000,
000 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     根据中国证监会2016年11月25日核发的《关于核准北京数字认证股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
【2016】2863号），公司获准公开发行新股不超过2000万股，公司首次公开发行的2000万股人民币普通股（A股）于2016年12
月23日在深交所正式挂牌上市交易。首次公开发行后，公司总股本由6000万股增加至8000万股，注册资本由6000万增加至8000
万元。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     根据中国证监会2016年11月25日核发的《关于核准北京数字认证股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
【2016】2863号），公司获准公开发行新股不超过2000万股。 
     根据深圳证券交易所2016年12月21日核发的《关于北京数字认证股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》
（深证上【2016】960号），公司公开发行的2000万股人民币普通股股票自2016年12月23日起在深圳证券交易所上市交易。证
