北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主要业务 
公司是领先的网络安全解决方案提供商，始终致力于保障用户信息基础设施安全可靠运行、保护用户
信息化业务安全可信开展、保卫用户数字资产，向客户提供电子认证服务、安全集成、安全咨询与安全运
维服务等专业服务。公司业务覆盖政府、金融、医疗卫生、电信、教育、交通等领域，在电子政务领域的
市场占有率位居行业前列，并已在医疗信息化、网上保险等重点新兴应用领域建立了市场领先优势。 
1、主要产品和服务介绍 
公司主要产品和服务有：电子认证服务、安全集成、安全咨询与运维服务。 
（1）电子认证服务 
公司电子认证服务主要包括数字证书和电子签名两类服务。 
公司的数字证书服务是为用户提供数字证书的生产和管理服务。数字证书是基于密码技术生成的一种
电子文件，在网络世界中作为身份认证、电子签名和信息保护的基础。数字证书由CA机构颁发，公司签发
数字证书前需要对用户身份进行鉴别。数字证书通常存放在USBKEY等证书介质中，有效期一般为1年，
用户应在过期前更新。公司在用户新办数字证书时收取USBKEY和数字证书费用，在用户每年更新数字证
书时收取数字证书年服务费。 
公司的电子签名服务主要向客户提供电子签名生成、电子签名验证、电子签名信息管理等服务，并在
此基础上向用户提供电子合同管理、证据保全、司法鉴定等解决方案。电子签名是一种能够在电子文件中
起到与手写签名或者盖章同等法律效力的电子技术手段，也是一类反映电子交易事件事实的关键电子证
据。目前公司在多个平台上构建了电子签名服务，客户不用构建自己的电子签名系统，就可直接使用公司
的服务来满足签名生成及相关管理需求。公司的电子签名服务业务已在政务、金融、卫生等行业面向全国
进行推广，开始进入快速发展阶段。根据应用领域及具体项目情况，收费方式有按签名次数、包年、阶梯
式定价等不同的模式。  
报告期内，公司电子认证服务营业收入同比增长19.51%，业务增长的主要原因：一是原有的数字证书
应用系统的总数字证书使用量持续增长；二是报告期内新开拓了数字证书应用；三是创新的电子签名服务
开始产生了一定的收入。 
（2）安全集成 
公司安全集成业务是根据客户自身需求，为客户提供适合其信息系统特点的网络安全保障解决方案。
公司的解决方案是将自有产品（如：身份管理产品、电子签名产品）、第三方信息系统和网络安全产品（如：
防火墙产品、入侵检测与入侵防御产品、统一威胁管理产品等）有效与客户的信息系统集成，从而提高客
户信息系统的安全保障能力。安全集成业务的销售模式分为直销和与渠道商合作两种模式，其中自有产品
定价采用生产成本加上合理利润方式，第三方软硬件产品定价方式为采购成本加上合理利润，集成服务费
按照项目总金额一定比例收取。安全集成业务一般按照合同约定进度收款，在合同签署、产品到货、初验
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
和终验等环节约定不同收款比例，通常的付款比例有3:5:2、3:3:3:1、4:4:2等。 
2017年末安全集成业务在手订单金额总数是2016年末在手订单金额总数的2倍左右，由于报告期内部
分金额较大的项目受施工周期影响，公司安全集成营业收入同比增长2.70%，业务持续健康发展。 
（3）安全咨询与安全运维服务 
公司的安全咨询与运维服务包括：风险评估、合规性咨询、代码审计、脆弱性检查、渗透测试、安全
巡检等多项专业安全服务，相关服务按照不同内容、频次与工作量收取服务费。业务收入受项目数量、项
目规模以及实施周期等因素影响，存在一定波动。安全咨询与运维服务通常以年度（12个月）为服务周期，
合同款项通常分两次收取，首次收款在合同签订时，尾款在服务结束时收取。 
报告期内安全咨询与安全运维服务营业收入增长42.76%，快速增长的主要原因是公司在保持了老客户
的服务合同续签率的基础上，积极拓展大量新签约客户，常态安全服务客户突破百家，报告期内安全咨询
与安全运维服务项目数同比增长30%。 
2、主要的业绩驱动因素 
业绩增长的主要因素包括如下两个方面： 
（1）市场需求增长。一是建设网络强国成为国家战略，各行各业全面网络化，有效拓展了网络安全
市场。二是保障网络安全也成为国家重要战略，国家及时推出及实施了《网络安全法》、《国家网络空间
安全战略》等政策法规，全面强化网络安全的重要性和紧迫性。三是新技术广泛应用推动网络安全需求增
长，随着新兴技术的发展和智能移动终端的普及，“无纸化”“移动化”“自动化”“智能化”等技术的广泛应用，
社会各界产生了大量的“自发性”网络安全需求。 
（2）公司深入研究行业需求，积极进行技术创新，推出了大量适合市场需求的解决方案，增强公司
在行业领域的核心竞争力，从而推动公司业务发展。报告期内公司一方面通过不断完善产品、提升服务质
量，推动原有业务在重点行业领域广泛应用，进一步夯实原有业务基础，另一方面深入进行业务研究，开
拓了互联网+政务服务、教育和企业信息化等新的业务领域，不断迎合新的市场需求。 
（二）报告期内公司所属行业的发展变化以及公司的行业地位 
公司所处的网络安全行业市场规模不断增大，国家将网络安全上升为国家战略，网络安全行业处于可
以大有作为的重要战略机遇期，随着政策逐步落地，企业和个人网络安全意识逐渐加强，我国的网络安全
行业呈现出加速发展的趋势。行业强调自主可控，国家对网络安全自主可控重视程度的提高。网络安全行
业市场竞争进一步加剧，越来越多的大资本和大企业加入行业竞争。 
公司是国内电子认证行业的龙头企业，在电子政务、医疗卫生、保险等市场处于行业领先地位。随着
公司全国化业务拓展，公司凭借优良的产品质量、良好的售后服务及不断扩大的市场占有率，成功树立并
享有较高的品牌知名度和信誉度。同时公司在新技术和衍生业务方面积极探索，推进业务与“云网端”模式
深度融合，推出的云签名服务呈现快速增长态势，在全国各地多个重点行业领域得到广泛应用。随着公司
业务的不断拓展，新技术的不断应用，新产品的不断推出，公司的行业领先地位进一步巩固。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
股权资产 对版信通股权投资由成本法转为权益法核算，该变动致公司股权资产增加约 1,344 万元。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 本期购买软件增加较大。 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）一体化的网络安全解决方案 
公司是国内为数不多的既可以保障用户信息系统可靠运行，又可以保护业务可信开展，还可以保卫用
户数字资产安全的综合性网络安全解决方案提供商，能结合客户业务信息系统特点，将公司自有产品、第
三方信息系统和网络安全产品有效集成到用户业务系统中，为不同行业客户提供全方位一体化的网络安全
解决方案。公司除了通过集成网络安全厂家的第三方产品保护业务系统安全运行，还能向用户提供自主研
发的云安全监管服务和云安全运营服务，更重要的是可以依托自有的身份认证、电子签名产品服务保障业
务安全可信开展，从而全面提高客户系统安全保障能力。 
（二）行业领先的技术水平 
公司全面掌握电子认证领域相关技术，是行业技术创新的重要参与者，也是业内应用模式创新、商业
模式创新的重要推动者。报告期内新增2项发明专利，9项软件著作权，目前拥有软件著作权82项，电子签
名相关发明专利6项。公司推出电子签名服务在医疗卫生、电子政务、金融、交通等领域得到成功应用。 
报告期内公司高度重视前沿技术研发，积极争取承担国家重大科技项目，同时在2017年公司荣获“北
京市企业技术中心”称号，相继获得多项科技奖励，显示出公司较强的技术实力和行业影响力，具体情况
如下： 
门类 内容 
课题 牵头承担十三五国家重点研发计划“网络空间安全重点专项”的“基于国产密码
算法的服务认证与证明关键技术” 
参与实施十三五国家重点研发计划“网络空间安全重点专项”中“基于国产密码
算法的移动互联网密码服务支撑基础设施关键技术” 
参与实施十三五国家重点研发计划“网络空间安全重点专项”中“网络可信身份
管理技术研究” 
奖项 参与的“面向互联网开放环境的重要信息系统安全保障关键技术研究及应用”
项目荣获“国家科技进步二等奖” 
参与的“工业控制系统密码应用研究”项目获得了党政密码科学技术进步奖励
评审委员会颁发的“科技进步奖三等奖（省部级）” 
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
公司建设的“北京市法人一证通项目”荣膺“2016年网络安全国家标准优秀应用
案例” 
公司建设的“宣武医院可信病案归档项目”入选“2017最IN数字医疗解决方案” 
 
（三）有效的全国营销体系 
网络安全业务多以行业解决方案模式在市场推广，具备全国服务能力成为客户选择的关键因素。公司
多年来一直坚持“行业引领、区域落实” ，“立足北京、服务全国”发展战略，在业务模式上通过调研行业需
求，形成行业解决方案，树立样本工程，在全国范围进行推广。按照此业务推进模式，公司构建了总部、
大区、重点城市为一体的营销体系，在重点区域市场组建销售、咨询、交付铁三角，建立了以客户为中心
强有力的服务团队。目前业务范围覆盖全国30多个省市自治区。 
（四）优质的客户群体 
公司用户群体广泛，覆盖政府机构、金融、医疗卫生、大型企业等多个领域。优质的客户资源不仅为
公司提供新业务拓展机遇，还可以利用客户行业影响力，降低同类型企业推广难度，是公司稳定、可持续
发展的基础。 
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司是国内领先的网络安全解决方案提供商，始终致力于保障用户信息基础设施安全可靠运行、保护
用户信息化业务安全可信开展、保卫用户数字资产，以“共建可信任的数字世界”为企业愿景，向客户提供
电子认证服务、安全集成、安全咨询与安全运维服务等专业化网络安全服务。 
报告期内，公司实现营业收入5.20亿元，归属于上市公司股东的净利润为8,424.55万元，较上年同期分
别增长16.68%、40.50%。公司业绩快速增长的主要原因：一是在销售和市场拓展方面，公司坚持“行业引
领、区域落实”发展战略，在电子政务、卫生、保险等原有行业进一步在全国市场加大推进力度，公司新
签合同金额大幅提升，同时在交通、教育领域开始取得成效，在残联、外交等新的业务领域取得突破；二
是在产品研发方面，公司不断完善产品功能与性能，切实有效的优化提升了公司在重点行业的解决方案，
增强产品竞争力和所提供服务的水平。同时，公司重点加强了云签名服务、云安全监管平台的研发建设投
入，大大提升了服务能力，推动了公司云服务的快速增长。三是在业务创新方面，公司积极拓展新的业务
领域，开拓了互联网+政务服务、教育和企业信息化等新的业务领域，通过实际项目的不断优化完善，形
成可复制推广的新业务解决方案；四是在经营管理方面，公司提升管理水平，进一步提高工作效率。报告
期内推行了以业务单元为管理主体、以经营利润为考核指标的经营管理策略，促使公司净利润稳步增长。
五是在投资收益方面，公司放弃对控股子公司版信通增资的优先认购权，公司所持版信通46.92%股权，按
公允价值重新计量产生1,344.25万元的利得。 
报告期内公司的重点工作： 
1、立足北京，积极参与首都网络安全建设 
报告期内公司不断丰富“北京市法人一证通”的应用范围，与北京市高法审判信息网、北京市不动产登
记网上预约系统、北京市政府采购系统、北京市企业登记信息材料查询服务系统等多个系统进行了对接，
巩固了公司在北京地区电子认证行业的优势地位。报告期内全资子公司安信天行以专业的技术为北京地区
客户各领域网络安全保驾护航，服务的常态安全客户突破百家，积极参与北京城市副中心多个网络安全工
程项目建设工作，其自主研发的安全运营平台系统成为北京城市副中心安全体系建设的重要支撑力量。此
外，安信天行还承担了北京冬奥组委网络安全保障工作。 
2、坚持贯彻“行业引领、区域落实”发展战略，业务快速扩张 
公司重点行业业务拓展成果显著，原有业务得到有效推进，新业务得到不断拓展。公司针对重点行业
的实际需求，将网络安全技术与各行业应用特点相结合，不断优化和丰富公司在各行业的网络安全解决方
案。在政务行业方面，深耕已有市场需求，稳步提升已有客户的销售业绩，更为重要的是抓住国产密码算
法升级改造和互联网+政务的行业发展契机，进行了全国的体系化营销推进，开拓了新的业务区域和业务
领域，如：承担了中国残疾人联合会、外交部等国密算法升级改造项目。推出的统一认证平台、网上招投
标解决方案在多个地区的互联网+政务项目中得到推广应用；在卫生行业方面，公司继续推进网络安全解
决方案在医院医疗信息系统、区域医疗平台等领域的应用，新增签约客户数超过百家。公司还积极拓展公
共卫生等其它医疗卫生领域业务，例如：为全国疾控体系的网上业务构建了包括身份认证、电子签名、数
据保护的网络信任体系，为国家疾控中心和20多个省市自治区提供电子认证服务；在金融行业方面，公司
