北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司为国内领先的信息安全解决方案提供商，主营业务包括电子认证服务、安全集成和安全咨询及运
维服务。报告期内公司主营业务未发生重大变化。 
1、电子认证服务 
公司电子认证服务业务主要包括数字证书服务和电子签名服务。数字证书是基于密码技术生成的一种
电子文件，在网络世界中作为身份认证、电子签名和信息保护的基础，由CA机构颁发，数字证书在签发前
公司需要对用户身份进行鉴别，通常存放在USBKEY等证书介质中，数字证书有效期一般为1年，用户应在
过期前更新。公司在用户新办数字证书时收取USBKEY和数字证书费用，在用户每年更新数字证书时收取数
字证书年服务费。电子签名是一种能够在电子文件中起到与手写签名或者盖章同等作用的签名的电子技术
手段，也是一类反映电子交易事件事实的关键电子证据。客户直接使用公司提供的服务，在业务过程中生
成并验证电子签名。公司向客户提供的电子签名服务包括生成电子签名、验证电子签名、电子签名归档、
证据保全及相关法律支持等。本年度电子签名服务业务正在积极探索业务发展模式，现已完成云电子签名
服务平台的研发工作，但仍处于推广试运行阶段，对公司业绩贡献较少。 
    2016年北京市全面推广“法人一证通”数字证书，公司数字证书发放规模持续扩大，收入增长显著。
报告期内电子认证服务营业收入为 193,750,734.56元，占营业收入总额的43.49%，同比增长30.15%。 
    2、安全集成 
公司安全集成业务是根据客户自身需求，开发适合其业务信息系统特点的信息安全系统，将公司自有
产品（身份管理类产品、电子签名类产品）、第三方信息系统和信息安全产品（防火墙产品、入侵检测与
入侵防御产品、统一威胁管理产品等产品）有效集成到用户业务系统中，从而提高客户业务信息系统安全
保障能力。安全集成业务分为直销和与渠道商合作两种销售模式，主要以综合性项目形式开展，其中自有
产品定价采用生产成本加上合理利润方式，第三方软硬件产品定价方式为采购成本加上合理利润，集成服
务费按照项目总金额一定比例收取。安全集成业务一般按照合同约定进度收款，在合同签署、产品到货、
初验和终验等环节约定不同收款比例，通常的付款比例有3:5:2、3:3:3:1、4:4:2等。 
2016年，公司通过在电子政务、卫生医疗等领域的深耕细作，使安全集成业务保持平稳增长，报告期
内营业收入为172,553,196.28元，占公司营业收入总额的38.73%，同比增长8.56%。 
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 13 
3、安全咨询及运维服务 
公司的安全咨询及运维服务包括：风险评估、合规性咨询、代码审计、脆弱性检查、渗透测试、安全
巡检等多项专业安全服务。相关服务按照不同内容、频次与工作量收取服务费，业务收入受项目数量、项
目规模以及实施周期等因素影响，存在一定波动。安全咨询与运维服务通常以年度（12个月）为服务周期，
合同款项通常分两次收取，首次收款在合同签订时，尾款在服务结束时收取。近年来整个行业受等级保护
政策推动，客户对信息安全重视程度持续提高，安全咨询及运维这种服务形式已逐渐被政府部门接受。 
2016年公司承担项目同比增长43%，安全咨询及运维服务收入随之快速增长，报告期内相关营业收入
为 77,813,017.59元，占营业收入总额17.47%，同比增长39.82%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）一体化的信息安全解决方案 
公司是国内为数不多的综合性信息安全解决方案提供商，能结合客户业务信息系统特点，将公司自有
产品、第三方信息系统和信息安全产品有效集成到用户业务系统中，为不同行业客户提供综合性信息安全
解决方案。公司除了通过集成安全网关、入侵检测等第三方产品保护业务系统安全运行，更重要的是可以
依托自有的身份认证、电子签名产品服务保障业务安全可信开展，从而全面提高客户系统安全保障能力。 
（二）行业领先的技术水平 
公司全面掌握电子认证领域相关技术，技术研发能力行业领先，拥有软件著作权73项，电子签名相关
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 14 
发明专利4项，是行业技术创新的重要参与者，也是业内应用模式创新、商业模式创新的重要推动者。公
司推出可靠电子签名解决方案，在医疗卫生、电子政务、金融、交通等领域得到成功应用。 
在密码科学技术及电子认证应用技术领域，公司相继获得多项省部级科技奖项，研发优势获得政府部
门及其他客户的广泛认可。公司研发的“基于国产密码算法电子认证关键技术研究及应用示范”项目获得
了党政密码科学技术进步奖励评审委员会颁发的“科技进步奖二等（省部级）”，“工业控制系统密码应用
研究”项目获得了党政密码科学技术进步奖励评审委员会颁发的“科技进步奖三等（省部级）”，“电子认
证服务支撑平台研制与应用”项目获得北京市人民政府颁发的“北京市科学技术奖（三等奖）”，“UAMS统
一认证管理系统”项目获得了北京市人民政府颁发的“北京市科学技术奖（三等奖）”。互联网金融电子合
同电子签名解决方案荣获“2015中国信息产业年度优秀解决方案奖”，信手书手写数字签名系统荣获“2015
年度中国金融IT服务商评选优秀技术创新奖”，“2016年度消费金融最具价值创新产品”,显示出公司较强
的技术实力和行业影响力。 
（三）有效的全国营销体系 
电子认证服务、安全服务均具有行业化推广的特点，多以行业解决方案快速覆盖规模化市场，服务机
构具备适应其全国化业务的营销体系，是客户选择服务机构的关键因素之一，全国化营销能力已成为行业
竞争的重要方面。公司多年来一直坚持“立足北京，服务全国”发展战略，在医疗、交通、税务、保险等
重点行业进行全国性业务拓展，业务范围覆盖全国31个省市自治区、18个国家部委，在直销方面构建总部、
大区、重点城市为一体的三级营销体系，先后成立了深圳分公司、广州分公司、浙江分公司、西部办事处、
东北办事处、华中办事处，已形成产品与服务的快速营销通道，并具备高效、优质的服务响应能力，在渠
道销售方面，公司规范渠道网络建设与优化用户本地化体验，实现了服务和产品的低成本扩张。通过全国
营销服务布局，公司逐渐构建行业竞争壁垒。 
（四）优质的客户群体 
公司用户群体广泛，覆盖政府机构、金融、医疗卫生、大型企业等多个领域。优质的客户资源不仅为
公司提供新业务拓展机遇，还可以利用客户行业影响力，降低同类型企业推广难度，是公司稳定、可持续
发展的基础。例如，通过天坛医院、太平洋保险等标杆项目的树立，公司快速占领医疗和保险业务市场。
2016年，公司通过持续的技术研发与模式创新，建立了具有代表性的示范应用，并新获得了一批优质的客
户资源。 
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年公司业绩取得快速增长，全年实现营业收入4.46亿元、营业利润6,253万元、归属于上市公司
股东的净利润5,996万元，分别比去年增长19.39%、38.53%和25.52%。 
报告期内，公司重点开展了以下工作： 
   （一）重点业务推进成效显著 
    完成重要项目“北京市法人一证通”服务体系的顶层设计，建立了有序运转的工作机制，目前全市36
个行政部门的49个应用系统可使用一证通数字证书，服务事项超过800项；共建设服务网点108个，已覆盖
全市16个辖区及亦庄开发区，2016年有超过百万法人用户使用一证通数字证书办理网上报税、申报社保和
公积金、工商档案查询等政务业务。“北京市法人一证通”已成为北京市优化行政审批体制、提升政府服
务的标志性项目，其顺利推进是公司电子认证业务同比增长30%的重要因素。 
    报告期内，公司在重要行业领域推进成果显著。一是在医疗卫生领域市场贯彻“顶层布局、底层落地”。
在疾控、卫生监督、食品药品监督等细分市场做好布局基础上，大力拓展用户规模，全年新增客户143家，
其中医院客户125家，公共卫生客户9家，医疗主管单位客户9家。二是在金融领域市场执行“巩固已有优
势，择机开拓新兴业务”。公司继续巩固保险行业市场领先地位，2016年公司抓住国产密码算法应用推广
机遇，为30多家保险公司采用公司产品与中国保险信息技术公司进行安全可信的数据互通；同时公司还在
其他金融领域拓展了新用户，如：建设银行的电子保全项目、中泰证券的无纸化柜面解决方案项目等。三
是在交通领域开展“奠定发展基础，积极探索新兴业务”。完成海事局信步云平台部署工作，奠定海事系
统未来移动端证书应用基础。积极谋划云签名服务在网络约车、适航维修等具体行业应用机会，抢占新兴
业务领域市场，全年新增客户30多个。 
   （二）外地业务取得较大增长 
    随着“互联网+政务”、“互联网+医疗”和“互联网+金融”等领域市场需求快速增加，公司在华南和
华东地区业务拓展成果显著，华南地区新增客户数量达到68个，同时通过一些重点项目建设夯实华南地区
业务发展基础，报告期内收入同比增长121%。在华东地区公司注重把握市场营销热点，落实省级公共资源
招标、家庭医生项目，新增客户11家，报告期内收入同比增长50%，安徽、福建地区实现业务破冰。 
（三）产品技术持续升级，加快行业布局 
全面升级可靠电子签名领域技术及产品，完成云签名平台开发工作。报告期内公司持续优化证书应用
