北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的要求，结合本公司的实际情
况不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制体系，持续开展各项公司治理活动，保证公司规范
运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会坚持规范运作，保证了股东大会、董事会、监事会在各自
的权限范围内履行职责，实现了生产经营的规范性和监督管理的有效性。公司治理的实际状况符合中国证
监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的法律法规和规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司股东大会的召集、召开均严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求规范运行，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的合法权利。报告期内，公司共召开1次年度股东大会，3次临时股东大会，均由公司董事会
召集，股东大会的召开及决议内容合法有效，并有见证律师现场见证。 
2、董事与董事会 
公司董事会由8名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公司
章程》的要求。报告期内，公司共召开14次董事会会议。公司董事会严格按照《公司法》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》以及《公司章程》、《董事会议事规则》的要求规范运行，董事会召
集、召开及决议内容合法有效。公司董事严格按照相关规定，积极出席相关会议，勤勉规范履行职责，认
真审议各项议案，促使董事会规范高效运作、科学审慎决策，积极维护公司和股东利益。 
3、监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公司
章程》的要求。报告期内，公司共召开7次监事会会议。公司监事会根据《公司法》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件及《公司章程》的相关规定，认真履行监事会职
责，及时了解公司的生产经营情况，监督公司财务及资金运作等情况，检查公司董事及高级管理人员执行
职务行为，核查公司经营管理层实施公司股东大会和董事会决议情况，切实维护公司和股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
财务等方面与控股股东完全分开，独立运作经营。报告期内不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能
力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 72.05% 2017 年 02 月 07 日 2017 年 02 月 08 日 
2017 年第一次临时股东大会决
议公告（公告编号：2017-014） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 70.19% 2017 年 04 月 28 日 2017 年 04 月 29 日 
2016 年年度股东大会决议公告
（公告编号：2017-036） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 66.77% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
2017 年第二次临时股东大会决
议公告（公告编号：2017-051） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 67.98% 2017 年 09 月 29 日 2017 年 09 月 30 日 
2017 年第三次临时股东大会决
议公告（公告编号：2017-083） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
罗炜 11 5 6 0 0 否 1 
金锦萍 11 5 6 0 0 否 2 
周贤伟 11 3 8 0 0 否 2 
王渝次 3 1 2 0 0 否 1 
杜美杰 3 1 2 0 0 否 1 
张文亮 3 1 2 0 0 否 1 
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事根据《公司法》、《独立董事工作制度》、《公司章程》等有关规定和要求，勤
勉尽责地行使权利和履行义务，出席董事会和股东大会，对公司利润分配、内部控制、对外担保、续聘会
计师事务所、关联交易、董事会换届选举、聘任高级管理人员、募集资金使用及管理、变更公司会计政策
等重要事项发表独立意见，并对公司财务及生产经营活动进行监督，维护了公司和股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设4个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。
各专门委员会严格按照《公司章程》及各专门委员会实施细则的规定认真履行职责。报告期内，各专门委
员会履职情况如下： 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会严格按照《公司章程》及《战略委员会实施细则》等相关规定，对公司募集资
金使用及管理等有关事项进行了审议，确保公司募集资金使用及管理符合《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及《公司募集资金管理及使用制度》等相关
规定。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会严格按照《公司章程》及《审计委员会实施细则》等相关规定，对2016年年度
审计、聘请2017年度审计机构、2016年度审计报告、2016年年度报告及其摘要、2016年度财务决算、2016
年度内部控制、2017年半年度报告及其摘要等事项进行了沟通与审议。审计委员会在报告期内，积极履行
职责，对公司董事会及经营管理层进行有效监督，进一步完善公司治理结构。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》及《薪酬与考核委员会实施细则》等相关规定，
对公司董事及高级管理人员2016年度履职情况、公司董事、监事及高级管理人员2017年薪酬方案等进行了
审议评价，各位委员均无异议。 
4、提名委员会 
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
报告期内，提名委员会严格按照《公司章程》及《提名委员会实施细则》等相关规定，对公司提名董
事及高级管理人员进行认真审议，确保公司董事、高级管理人员具备履行职责所必须的经营和管理经验、
业务专长，提名程序符合《上市公司治理准则》及《公司章程》等相关规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行
基本年薪和绩效年薪相结合的薪酬制度。由董事会薪酬与考核委员会根据公司年度经营目标完成情况和高
级管理人员的业绩与述职情况进行考评。公司根据考评结果兑现其绩效年薪。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司董事、监事或高级管理
人员舞弊行为并给公司造成重要损失和不
利影响；公司更正已公告的财务报表；注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报表重大错报；审计委员会和
审计部对公司内部控制监督无效。2、重要
缺陷：未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
1、重大缺陷：决策程序导致重大失误；
重要业务缺乏制度控制或系统性失效，
且缺乏有效的补 偿性控制；内部控制
评价的结果特别是重大缺陷未得到整
改；其他对公司产生重大负面影响的情
形。2、重要缺陷：决策程序导致出现
一般性失误；重要业务制度或系统存在
缺陷；内部控制评价的结果特别是重要
缺陷未得到整改；其他对公司产生较大
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。 
3、一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷
以外的其他控制缺陷。 
负面影响的情形。 3、一般缺陷：决策
程序效率不高；一般业务制度或系统存
在缺陷；一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
1、重大缺陷：错报≥利润总额的 10%；2、
重要缺陷：利润总额的 5%≤错报＜利润总
额的 10%；3、一般缺陷：错报＜利润总额
的 5%。 
1、重大缺陷：非财务报告内部控制缺
陷导致的直接经济损失金额≥100 万
元。2、重要缺陷：50 万元≤非财务报
告内部控 制缺陷导致的直接经济损失
金额＜100 万元。3、一般缺陷：非财
务报告内部控制缺陷导致的直接经济
损失金额＜50 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，北京数字认证公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的
与财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京数字认证股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
