北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》等相关法律法规的规定，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事和董
事会秘书等制度，形成了权力机构、决策机构、监督机构及执行机构相互协调、相互制衡的运行机制。 
为进一步健全法人治理结构，公司在董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核委员会并制定了
相应的工作制度，明确了各专门委员会的权责、决策程序及议事规则。报告期内，公司股东大会、董事会、
监事会均按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的规定独立有
效运作，无违法、违规情况。 
（一）股东与股东大会 
公司股东大会的召集、提案、出席、议事、表决、决议及会议记录均按照《公司法》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》的要求规范运行，确保股东能
够充分的行使股东权利。公司股东大会的召开及决议内容合法有效，不存在董事会或高级管理人员违反《公
司法》及其他规定行使职权的情形。报告期内，公司共召开1次年度股东大会，2次临时股东大会，均由董
事会召集。 
（二）董事与董事会 
公司董事会由 8 名董事组成，独立董事 3 名。报告期内，公司共计召开 8 次董事会会议。董事会的召
集、出席、议事、表决、决议及会议记录均按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》的要求规
范运作，召开及决议内容合法有效。公司董事会成员严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定
行使自己的职权，积极主动参加培训，提高规范运作水平，科学审慎决策，维护公司与股东利益。 
    （三）监事与监事会 
 公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1名。报告期内，公司共召开 1 次监事会会议。公司监事
会本着维护公司、公司股东、公司员工利益的原则，根据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》的相关规定，认真履行了监事会的各项职责，及
时了解公司的生产经营情况，监督公司财务及资金运作等情况，检查公司董事及高级管理人员执行职务行
为，为确保股东大会各项决议的实施、维护股东的合法权益，保证公司的规范运作，发挥了积极的作用。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格保持与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立性，报告期内不存在不能保证独立性、不能保持自
主经营能力的情况。 
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 
2016 年 04 月 11
日 
 --- 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 100.00% 
2016 年 09 月 04
日 
 --- 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 100.00% 
2016 年 10 月 08
日 
 --- 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
罗炜 8 1 7 0 0 否 
金锦萍 8 1 7 0 0 否 
周贤伟 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 
    公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事制度》的相关规定，履行职责，发表独立意见，积极
参与公司的重大生产经营决策，对公司经营管理、发展战略的选择发挥了积极作用。 
    报告期内，独立董事对下列事项发表了独立意见： 
   （一）2016年1月8日，对《关于审议安信天行与首信科技关联交易的议案》发表了事先认可意见，同
意将该事项提交公司董事会进行审议； 
   （二）2016 年1月14日在公司第二届董事会第八次会议上，发表对《关于审议安信天行与首信科技关
联交易的议案》的独立意见； 
   （三）2016 年3月10日，对《关于预计2016年度日常关联交易总金额的议案》发表了事先认可意见，
同意将该事项提交公司董事会进行审议； 
   （四）2016 年3月21日在公司第二届董事会第十次会议上，发表对《关于预计2016年度日常关联交易
总金额的议案》的独立意见。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。
各委员会严格按照公司章程、各委员会实施细则的规定认真履行职责。2016年，各专门委员会履职情况如
下： 
   1、战略委员会 
   报告期内，公司战略委员会共召开了2次会议，分别就《关于审议<关于公司2016年度经营计划>的议案》、
《关于延长<关于调整公司首次公开发行人民币普通股股票并在创业板上市方案的议案>的有效期的议
案》、《关于延长<授权董事会办理首次公开发行并上市具体事宜的议案>的有效期的议案》进行了审议，各
位委员对上述议案均无异议。 
   2、审计委员会 
   报告期内，审计委员会共召开4次会议, 1次沟通会,分别就聘请2016年度审计机构、2015年年度审计报
告、2016年半年度审计报告、2016年1-9月份审阅报告进行了沟通与审议。审计委员会在报告期内能够积
极履行职责，对于确保董事会对经营管理层的有效监督，进一步完善公司治理结构起到了积极作用。 
   3、薪酬与考核委员会 
   报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，对公司董事及高级管理人员2015年度履行职责情况进行
了审议评价，各位委员均无异议。 
    
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行
基本年薪和绩效年薪相结合的薪酬制度。由董事会薪酬与考核委员会根据公司年度经营目标完成情况和高
级管理人员的业绩与述职情况进行考评。公司根据考评结果兑现其绩效年薪。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司董事、监事或高级管
理人员舞弊行为并给公司造成重要损失
和不利影响；公司更正已公告的财务报
告；注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告重大错报；审
计委员会和审计部对公司对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。2、重要
缺陷：未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施；对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报告达到真
实、完整的目标。3、一般缺陷：除上述
重大缺陷、重要缺陷以外的其他控制缺
陷。 
1、重大缺陷：决策程序导致重大失
误；重要业务缺乏制度控制或系统性
失效，且缺乏有效的补 偿性控制；
内部控制评价的结果特别是重大缺
陷未得到整改；其他对公司产生重大
负面影响的情形。2、重要缺陷：决
策程序导致出现一般性失误；重要业
务制度或系统存在缺陷；内部控制评
价的结果特别是重要缺陷未得到整
改；其他对公司产生较大负面影响的
情形。 3、一般缺陷：决策程序效率
不高；一般业务制度或系统存在缺
陷；一般缺陷未得到整改。  
定量标准 1、重大缺陷：错报≥利润总额的 10%； 1、重大缺陷：非财务报告内部控制
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
2、重要缺陷：利润总额的 5%≤错报＜
利润总额的 10%；3、 一般缺陷：错报
＜利润总额的 5%。 
缺陷导致的直接经济损失金额≥100 
万元。2、重要缺陷：50 万元≤非财
务报告内部控 制缺陷导致的直接经
济损失金额＜100 万元。3、一般缺
陷：非财务报告内部控制缺陷导致的
直接经济损失金额＜50 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，北京数字认证公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立
的与财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2017 年 04 月 08 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京数字认证股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
