成都康弘药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
(一)公司主要业务、主要产品 
    公司秉承“康平盛世、弘济众生”的宗旨，致力于“研发、制造、销售及传播专业创新的医药产品和知识，从根本上去改善
患者个人体能和社会医疗效能，促进人类健康事业的进步”的企业宗旨；始终坚持“以临床需求为导向，在核心治疗领域，深
入研究、专业创新、专业服务”的经营理念；坚持专业与创新相结合的发展战略，以技术创新为主线推动研发、生产和销售
三大板块，持续专注于医药行业，致力于生物制品、中成药及化学药的研发、生产和销售，专业创新、专业服务。 
公司主营业务为生物制品、中成药及化学药的研发、生产与销售，2017年没有发生过重大变化。公司通过“国家企业技
术中心”、“生物大分子蛋白药物四川省重点实验室”、以及“康弘博士后科研工作站”等技术平台，不断积累，构建起具备核
心竞争力的四大重点技术： 
1、生物制品中以动物细胞表达体系为平台的药物的产业化技术； 
2、中成药中质量标准及质量控制技术； 
3、药物制剂中口服、注射，速释和缓释制剂的产业化技术； 
4、化学合成药中综合指标（质标、成本、安全、环保）领先的产业化技术。 
公司目前在产产品主要为康柏西普眼用注射液、松龄血脉康胶囊、舒肝解郁胶囊、渴络欣胶囊、胆舒胶囊、一清胶囊、
盐酸文拉法辛胶囊及缓释片、阿立哌唑片及口崩片、枸橼酸莫沙必利片及分散片、右佐匹克隆片等十二个品种，详细情况如
下表所示： 
临床领域 产品名称 适应症 类别 是否国家
医保 
授权发明
专利数量 
眼科 康柏西普眼用
注射液 
湿性年龄相关性黄斑变性 生物制品 是 33 
 
 
 
中枢神经系统 
松龄血脉康胶
囊 
用于肝阳上亢所致的头痛、眩晕、急躁易怒、心悸、失
眠；高血压病及原发性高脂血症见上述症候者 
中成药 是 5 
盐酸文拉法辛
胶囊及缓释片 
抑郁症，包括伴有焦虑的抑郁症及广泛性焦虑症 化学药 是 2 
阿立哌唑片及
口崩片 
精神分裂症 化学药 是 6 
右佐匹克隆片 失眠症 化学药 是 4 
舒肝解郁胶囊 轻、中度抑郁症 中成药 是 9 
 
消化系统 
胆舒胶囊 慢性结石性胆囊炎、慢性胆囊炎及胆结石 中成药 是 2 
枸橼酸莫沙必
利片及分散片 
功能性消化不良、慢性胃炎伴有烧心、嗳气、恶心、呕
吐、早饱、上腹胀、上腹痛等消化道症状者 
化学药 是 3 
成都康弘药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
 
 
呼吸系统及其
他 
 
一清胶囊 
用于热毒所致的身热烦躁，目赤口疮，咽喉、牙龈肿痛，
大便秘结及上呼吸道感染、咽炎、扁桃体炎、牙龈炎见
上述症状者 
中成药  
是 
  
3 
感咳双清胶囊 急性上呼吸道感染、急性支气管炎 中成药 是 2 
渴络欣胶囊 糖尿病肾病 中成药 是 5 
玄麦甘桔胶囊 用于阴虚火旺，虚火上浮，口鼻干燥，咽喉肿痛 中成药 是 0 
 
（二）所处行业的情况及公司行业地位 
    公司所处的行业是医药行业，因其与人类生命健康密切相关而拥有“永远的朝阳行业”之称，是世界公认的最具发展前景
的国际化高技术产业之一，具有高成长高回报的产业特性。在中国随着人均收入水平的持续提高、城镇化和老龄化进程的加
快以及政府各项扶持政策的支持，医药行业的销售收入和利润仍将保持持续增长态势，而拥有专利药物的企业不仅会赢得市
场的快速发展，也会取得利润的快速增长。 
公司以核心治疗领域的临床需求为导向布局产品，主要产品所属的核心治疗领域包括眼科、中枢神经系统、消化系统及
其他领域，各个产品所处细分市场的竞争激烈，国内外竞争对手可能会不断推出较本公司产品更具疗效优势或价格优势的同
类甚至是升级换代产品，从而对公司现有产品的经营造成压力。面对此情况，公司不断追求核心竞争力——创新力的提高，
集中资源，围绕一系列临床发病率高、缺乏有效治疗方案、市场前景广阔的老年疾病、慢性疾病，以眼科、中枢神经系统、
消化系统等核心治疗领域为主线，深入研究、专业创新，形成了具有康弘特色的产品和在研品种布局。公司以临床需求为出
发点，依据病种病机和病程的不同特点，针对性地开发了中成药、化学药和生物制品等不同类别的药品，不断“创新”新的治
疗方案和治疗手段，使药品药性与临床需求更加匹配，进一步巩固了在核心治疗领域的优势地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 期末较期初增长 77.35%，主要系报告期工程项目投入增加所致。 
应收账款 期末较期初增长 155.00%，主要系报告期销售回款力度减缓所致。 
预付款项 期末较期初增长 100.03%，主要系报告期预付合同款增加所致。 
开发支出 期末较期初增长 216.66%，主要系报告期研发投入增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
成都康弘药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
以“康平盛世，弘济众生”为宗旨，本公司董事长柯尊洪及其领导的核心团队不断追求核心竞争力的提高。康弘药业的核
心竞争力就是“创新力”，即高科技含量的新产品的开发能力。从最初创新中成药品种、首仿化学药、改进剂型，到生物原创
新药的引入，再到完全自主创新的生物药筛选、开发，公司的研发能力不断升级，并自始至终贯彻着公司的核心发展战略：
即立足于临床未被满足的需求的专业创新。 
随着人口老龄化的全面到来，国内疾病谱已发生了明显改变，一系列老年相关性疾病、慢性病逐步成为了危害公众健康
的最危险因素。公司集中资源，围绕一系列临床发病率高、缺乏有效治疗方案、市场前景广阔的老年疾病、慢性疾病，以眼
科、中枢神经系统、消化系统等核心治疗领域为主线，深入研究、专业创新，形成了具有康弘特色的产品和在研品种布局。
公司以临床需求为出发点，依据病种病机和病程的不同特点，针对性地开发了中成药、化学药和生物制品等不同类别的药品，
使药品特性与临床需求更加匹配，进一步巩固了在核心治疗领域的优势地位。公司以临床需求为导向，在核心治疗领域，深
入研究、专业创新、专业服务。公司以四大重点技术领域的积累为基础，不断“创新”新的治疗方案和治疗手段。 
    通过十多年的积累，公司将进入快速增长时期。支持公司快速增长的核心竞争力来源于公司的战略布局能力和持续创新
能力，具体体现在公司生产产品布局、在研产品布局、研发能力、生产能力、人才储备、国际化前景、品牌建设等各个方面
的竞争优势。 
1、长远战略布局能力和持续专业创新能力 
公司自设立以来，在主营业务的各个环节、各个方面都坚持创新式的发展，体现了长远战略布局能力和持续专业创新能
力。 
2、产品布局及公司优势 
公司以临床需求为导向，在眼科、中枢神经系统、消化系统等专业药品市场深入研究、专业创新，形成了独具特色的产
品布局优势。 
3、在研产品布局及公司优势 
公司集中资源，在相关领域深入研究、专业创新，以重点技术领域竞争力为基础，以核心治疗领域竞争力为导向，形成
了梯级层次清晰、结构合理的在研产品系列。 
4、产品专利、列入基本药物和医保目录状况及公司优势 
公司坚持创新战略，持之以恒，使公司在行业普遍存在的临床特色不突出、产品同质化严重、低水平重复等现状中脱颖
而出，成为国内具有代表性的新药创新型企业。 
5、研发能力及公司优势 
为巩固新药研发持续创新能力，公司根据临床需求，在生物制剂、中药现代化及制剂领域整合国内外研发资源，协同配
合，深入进行基础研究与开发，取得了一定领先优势。 
6、生产质量、生产布局及公司优势 
公司秉承“质量源于设计，有质量，才有疗效；有疗效，才有市场”的理念，不断创新，以最新标准持续改进生产管理体
系，追求“止于至善”的目标。 
7、人才储备及公司优势 
人才储备一直是公司战略发展的重要组成部分。在沿着战略目标快速发展的过程中，公司也在研发、生产、销售等领域
引进和培养了一批具有良好专业能力和职业素养的人才队伍，在凝聚激励员工、引进培养人才、强化创新意识、担负社会责
任等方面形成了自身独特的人力资源管理模式和文化。 
8、国际化前景及公司优势 
公司通过战略布局和持续专业创新，不断拓展国际视野，持续进行国际市场的探索和进入国际高端医药市场的尝试。公
司原创一类生物新药KH902获得美国III期临床试验批件，并与INC Research, LLC签订了康柏西普眼用注射液美国III期临床试
成都康弘药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
验服务协议。公司研发的KH901、KH902、KH903、KH906等多个1类新药，在美国、日本、印度、韩国、俄罗斯等国拥有
多项国际专利，未来国际市场开发潜力巨大。KH902、KH903等的活性蛋白——FP3蛋白（抑制血管新生的融合蛋白）的国
际非专有名称（即“国际通用名”）“Conbercept”和中文通用名“康柏西普”已分别由世界卫生组织（WHO）和中国药典委员会
收录和批准。公司与以色列IOPtima Ltd.公司签署了海外合作协议，计划通过本次海外投资获得IOPtima公司控股权以及
IOPtiMateTM在中国区的独家经销权，扩充眼科的产品线，并进入眼科器械和耗材领域，推进公司国际化战略的步伐，拓展
全球市场。公司还与国外知名院校以及大型跨国企业进行多种形式的访问和交流活动。 
9、公司品牌及竞争优势 
公司的持续研发创新、独特的产品布局、高标准严质量的生产、差异化的专业学术营销，为康弘品牌积累了“创新、质
量、责任、服务”为核心的品牌形象，融入了“专业创新、专业传播、专业服务”的经营理念、丰富了“共建美好家园、共创辉
煌人生、共铸健康人间”的文化内涵。“康弘”品牌代表的疗效、质量、责任和信誉已深入人心。 
营理念、丰富了“共建美好家园、共创辉煌人生、共铸健康人间”的文化内涵。“康弘”品牌代表的疗效、质量、责任和
信誉已深入人心。 
 
成都康弘药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
面对药品政策多面的宏观环境，公司秉承“康平盛世、弘济众生”的企业宗旨，致力于“研发、制造、销售及传播专业创
新的医药产品和知识，从根本上去改善患者个人体能和社会医疗效能，促进人类健康事业的进步”，始终坚持专业与创新相
结合的发展战略。 
2017年，公司始终将质量安全、EHS安全的强化管理放在首位，同时关注EHS等企业的社会责任；加强研发项目质量
管理和专业化学术推广，保持公司在核心领域和核心区域的市场优势地位。进一步实施积极的人力资源政策，完善集团各体
系激励机制，努力践行员工与企业“共建美好家园、共创辉煌人生、共铸健康人间”的康弘家文化内涵，保证了企业持续快速、
健康、良性的发展。在实现企业自身经济发展目标、保护股东利益的同时，重视利益相关者权益、社会、环境、资源等方面
的保护，积极参与、捐助社会公益、慈善事业，服务大众健康，弘扬医药卫生正能量，促进行业进步，回报社会关怀。报告
期内，公司实现营业收入278,649.70万元，同比增长9.7%；实现归属于上市公司股东净利润644,19.90万元，同比增长29.68%。 
研发创新方面，公司以临床需求为导向，以技术创新为主线，在眼科、中枢神经系统、消化系统等领域继续创新并丰富
具有康弘特色的系列专利品种结构，进一步巩固公司在核心治疗领域的优势地位。在眼科领域，美国食品药品管理局（U.S. 
Food and Drug Administration）准许康柏西普眼用注射液（商品名：朗沐）在美国开展湿性年龄相关性黄斑变性（wAMD）
III期临床试验；2017年5月，国家食品药品监督管理总局批准康柏西普眼用注射液增加新适应症（国家食品药品监督管理总
局2017年7月更正件）：“继发于病理性近视的脉络膜新生血管（pmCNV）引起的视力损伤”。此外，公司自主研发的具有自
主知识产权的I类生物创新药物，用于治疗外伤、化学烧伤、角膜移植术后诱发的新生血管的KH906滴眼液已获国家食品药
品监督管理总局下发的《药物临床批件》；在中枢神经系统领域，公司申请用于治疗阿尔茨海默症（Alzheimer’s disease, AD)
的盐酸多奈哌齐片、盐酸多奈哌齐口崩片、用于治疗成人重度抑郁症的氢溴酸沃塞汀片（5mg、10mg）已获国家食品药品
监督管理总局下发的《药物临床试验批件》，另一用于治疗阿尔茨海默症（Alzheimer’s disease, AD)的新药KH110也正处于
研发阶段；在消化系统领域，治疗结直肠及其他器官肿瘤且拥有国际发明专利的1类生物新药KH903正在开展Ic期临床研究，
公司申请的艾司奥美拉唑镁肠溶胶囊已获国家食品药品监督管理总局下发的《药物临床试验批件》。在其他领域，处于研发
阶段的产品包括拥有国际专利的治疗性肿瘤疫苗1类生物新药KH901等。 
知识产权保护方面，公司高度重视知识产权保护，2017年国家知识产权局和世界知识产权组织共同评定“抑制血管新生
的融合蛋白质及其用途”专利项目为中国专利金奖。报告期内共获得授权专利10项，截至报告期末累计获得授权发明专利157
项，其中国外专利63项。报告期内获得确权商标51项，截至报告期末累计获得确权注册商标347项（涉外授权商标13项），
其中中国驰名商标2项、四川省著名商标6项。 
质量安全保证方面，公司始终将质量安全、EHS安全的强化管理放在首位，持续完善质量保证体系，积极开展化学药一
致性评价工作，产品质量控制严格按照新版GMP标准执行，并制定了高于国家法定标准的公司内控质量标准，覆盖生产经
营全过程。 
社会责任方面，公司在实现自身经济发展目标的同时，积极参与、捐助社会公益、慈善事业，服务大众健康，弘扬医药
卫生正能量，促进行业进步，回报社会关怀。在与中华社会救助基金会联合成立“朗视界 沐光明”公益基金后，分别组织国
内眼科领域权威专家至青海省玉树藏族自治州、广西南宁、四川甘孜自治州、江西井冈山等地开展眼科公益义诊活动，来自
全国的眼科专家为上千名老少边穷地区的民众救治眼疾；设置“患者援助项目”，旨在针对眼底黄斑病变及其他眼科疾病患者
开展救助活动，自2014年公益基金成立以来，已为超过2.6万名湿性黄斑病变患者提供药品援助，力所能及服务大众健康；
继《心灵解码》、《生死拯救》、《仁医胡佩兰》、《我是你的眼》公益电影后，独家支持拍摄河南省首部大型精神卫生系
列纪录片《生命线》，持续助力推动精神卫生领域，弘扬医药卫生正能量。 
2017年，向四川大学“康弘奖助学金”捐款125万元，通过四川大学教育基金会向四川大学华西药学院米玉士教育发展基
金捐款400万元，支持四川大学华西药学院教育事业发展；向凉山州美姑县采红乡石拖村捐款100万元，用于产业扶持和教育
