成都康弘药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断完善公司治理
结构，健全内部控制制度体系，积极开展信息披露、投资者关系管理等方面的工作，股东大会、董事会和监事会运作规范，
独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运行效率。报告期内，
公司共计召开3次股东大会，10次董事会，8次监事会。会议的通知、召集、召开及表决程序均符合有关法律、法规的规定。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
        公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，在业务、资产、
人员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生
产和销售系统。公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面的独立运行情况如下： 
        1、业务方面：公司业务独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。 
        2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理方面均保持独立。 
        3、资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由
本公司拥有，本公司拥有独立的采购和销售系统。 
        4、机构方面：公司设立了完善的组织机构，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间
的从属关系。 
        5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算系统和财务管理制度；公司在银行独立开户；公
司独立纳税。 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 76.83% 2017 年 04 月 28 日 2017 年 04 月 29 日 
详见公司刊登在《中
国证券报》、《证券时
成都康弘药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的公告 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 71.93% 2017 年 09 月 08 日 2017 年 09 月 09 日 
详见公司刊登在《中
国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的公告 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 63.77% 2017 年 11 月 08 日 2017 年 11 月 09 日 
详见公司刊登在《中
国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
高学敏 10 4 6 0 0 否 2 
屈三才 10 4 6 0 0 否 3 
张宇 10 3 7 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
成都康弘药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司现有独立董事3人，独立董事本着对公司和全体股东诚信和勤勉的态度，认真负责地参加了公司报告期内的董事会，
认真履行作为独立董事应承担的职责。独立董事对公司的定期报告、关联交易等议案进行了客观公正的评判，对公司的持续、
健康、稳定发展发挥了积极的作用。报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
    为进一步完善公司治理，健全公司内控体系，公司依据独立董事年报工作制度，切实发挥独立董事在年报工作中的监督
作用。报告期内，公司安排独立董事参加了公司的年度总结大会，定期组织独立董事到公司调研等活动，以便独立董事了解
本年度的生产经营情况和重大事项的进展情况；同时，公司及时将年报审计计划及相关重要文件及时寄送给独立董事，并组
织安排独立董事与年审会计师的见面会，沟通审计过程中发现的问题。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会共召开了5次会议，讨论审议公司审计部的工作计划与总结、募集资金使用情况核查报告、公司
年度、半年度、季度财务会计报表等相关内容，并形成决议提交公司董事会。董事会审计委员会在年年报审计工作过程中与
审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对会计师事务所审计工作进行相关督促，对公司年度财务报表进行审阅
并形成书面意见。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开了4次会议，对2016年度高级管理人员进行考核评定、2017年度高级管理人员薪酬
方案、第六届董事会董事津贴、2015年公司限制性股票激励计划的第一解锁期解锁进行了讨论，薪酬与考核委员会全体委员
均无异议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
    报告期内，提名委员会共召开了2次会议，提名了公司副总裁等相关内容，并形成决议提交公司董事会。提名委员会关
注公司董事、高级管理人员的选择标准和程序；根据公司经营活动情况，广泛搜寻合格的董事和高级管理人选进行审查并提
出建议。 
    4、董事会战略委员会履职情况 
    报告期内，战略委员会共召开了1次会议，讨论审议了公司投资以色列IOPtima Ltd.与康弘生物聘请INC Research，LLC.
提供临床使用时研究服务相关等。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
成都康弘药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评、激励机制，由董事会下设的薪酬与考核委员会制定公司高级管理人员薪酬与公司业绩挂钩
的绩效方案，强化了公司高管勤勉尽责意识，充分进行约束与激励，提升公司工作效率及经营效益。 
    报告期内，公司用公正透明的绩效评价标准和程序，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行
了年终考评，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东
大会和董事会相关决议，在董事会的指导下积极开发经营思路，不断加强内部控制管理，较好的完成了本年度的各项任务。
根据2017年6月8日，公司第六届董事会第十次会议审议通过的《关于2015年限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就
的议案》，结合个人业绩考核要求：考核结果≥10分，解锁100%；考核结果≥9分但不足10分的，解锁90%；考核结果≥8分但
不足9分的，解锁80%；考核结果不足8分的，不予解锁。具体如下： 
姓名 职务 获授限制性股票数
量（股） 
本次解除限售的 
限制性股票数量 
（股） 
剩余未解除限制性
股票数量（股） 
郝晓锋 董事、总裁 120,000 43,200 76,800 
赵兴平 董事、副总裁 120,000 43,200 76,800 
钟建军 副总裁、董事会秘
书、财务总监 
120,000 43,200 76,800 
殷劲群 副总裁 450,000 180,000 270,000 
 
     
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于 2018 年 4 月 25 日巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn）上的《成
都康弘药业集团股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷：公司董事、监事和高层管
理人员舞弊并给企业造成重要损失和不利
影响；注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制运行未能发现该错
一、重大缺陷：违反国家法律法规并受
到相应的处罚； 决策程序不科学导致
重大决策失误； 重要业务缺乏制度控
制或系统性失效；重大缺陷未得到有效
成都康弘药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
报；审计委员会及内审部对公司的内部控
制监督无效；对已公告的财务报告中出现
的重大差错进行错报更正。二、重要缺陷：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施； .对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。三、
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他财务报告控制缺陷。 
整改；出现重大安全、环保、产品质量
事故并给公司造成重大不利影响； 其
他对公司产生重大负面影响的情形。
二、重要缺陷：决策程序导致出现一般
性失误；重要业务制度或系统存在缺
陷；重要缺陷未得到整改；出现较大安
全、环保、产品质量事故；其他对公司
产生较大负面影响的情形。三、一般缺
陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其它
内部控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以资产总额、营业收入、利润总
额作为衡量标准。一、重大缺陷：错报金
额≥资产总额的 1%；错报金额≥营业收入
的 1.5%；错报金额≥利润总额 5%。二、
重要缺陷：资产总额 0.5%≤错报金额＜资
产总额的 1%；营业收入 1%≤错报金额＜
营业收入 1.5%； 利润总额 3%≤错报金额
＜利润总额 5%。三、一般缺陷：错报金
额＜资产总额的 0.5%； 错报金额＜营业
收入 1%；错报金额＜利润总额 3%。 
一、重大缺陷：缺陷造成的财产损失
≥1000 万。二、重要缺陷： 500 万≤
缺陷造成的财产损失＜1000 万。三、
一般缺陷：缺陷造成的财产损失＜500 
万。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
成都康弘药业集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
