成都康弘药业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断完善公司治理
结构，健全内部控制制度体系，积极开展信息披露、投资者关系管理等方面的工作,股东大会、董事会和监事会运作规范，
独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运行效率，报告期内，
公司共计召开3次股东大会，7次董事会，5次监事会。会议的通知、召集、召开及表决程序均符合有关法律、法规的规定。
截至报告期末，公司法人治理结构的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
    为保证公司规范化运行，报告期内，公司建立及修订的公司治理性制度具体情况如下： 
 
序号 制度名称 披露时间 信息披露媒体 
1 《公司章程》 2015年7月22日 巨潮资讯网 
2 《股东大会议事规则》 2015年7月22日 巨潮资讯网 
3 《监事会议事规则》 2015年7月22日 巨潮资讯网 
4 《对外投资管理制度》 2015年7月22日 巨潮资讯网 
5 《对外担保管理制度》 2015年7月22日 巨潮资讯网 
6 《独立董事制度》 2015年7月22日 巨潮资讯网 
7 《募集资金管理制度》 2015年7月22日 巨潮资讯网 
8 《信息披露管理制度》 2015年7月22日 巨潮资讯网 
9 《防范关联方占用资金制度》 2015年7月22日 巨潮资讯网 
10 《内部审计制度》 2015年7月22日 巨潮资讯网 
11 《董事会秘书工作细则》 2015年7月22日 巨潮资讯网 
12 《内幕信息知情人登记管理制度》 2015年7月22日 巨潮资讯网 
13 《投资者关系管理制度》 2015年7月22日 巨潮资讯网 
14 《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动
管理制度》 
2015年7月22日 巨潮资讯网 
15 《公司内部重大信息报告制度》 2015年7月22日 巨潮资讯网 
16 《控股子公司管理制度》 2015年7月22日 巨潮资讯网 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，在业务、资产、人
员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产
成都康弘药业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
和销售系统。公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面的独立运行情况如下： 
1、业务方面：公司业务独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理方面均保持独立。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由本公司
拥有，本公司拥有独立的采购和销售系统。 
4、机构方面：公司设立了完善的组织机构，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属
关系。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算系统和财务管理制度；公司在银行独立开户；公司独立
纳税。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 98.76% 2015 年 04 月 10 日   
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 77.19% 2015 年 08 月 06 日 2015 年 08 月 07 日 
详见公司刊登在《中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》及巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn)上的
公告 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 84.87% 2015 年 12 月 30 日 2015 年 12 月 31 日 
详见公司刊登在《中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券
报》、《证券日报》及巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn)上的
公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
成都康弘药业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
董事会次数 次数 亲自参加会议
赵泽松 7 4 3  否 
魏建平 7 4 3  否 
高学敏 7 1 5 1  否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司现有独立董事3人，独立董事本着对公司和全体股东诚信和勤勉的态度，认真负责地参加了公司报告期内的董事会，
认真履行作为独立董事应承担的职责。独立董事对公司的定期报告、关联交易等议案进行了客观公正的评判，对公司的持续、
健康、稳定发展发挥了积极的作用。报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
    为进一步完善公司治理，健全公司内控体系，公司依据独立董事年报工作制度，切实发挥独立董事在年报工作中的监督
作用。报告期内，公司安排独立董事参加了公司的年度总结大会，定期组织独立董事到公司调研等活动，以便独立董事了解
本年度的生产经营情况和重大事项的进展情况；同时，公司及时将年报审计计划及相关重要文件及时寄送给独立董事，并组
织安排独立董事与年审会计师的见面会，沟通审计过程中发现的问题。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
    报告期内，审计委员会共召开了3次会议，讨论审议公司审计部的工作计划与总结、募集资金使用情况核查报告、公司
年度、半年度、季度财务会计报表等相关内容，并形成决议提交公司董事会。董事会审计委员会在年年报审计工作过程中与
审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对会计师事务所审计工作进行相关督促，对公司年度财务报表进行审阅
并形成书面意见。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，薪酬与考核委员会共召开了3次会议，对2014年度高级管理人员进行考核评定、2015年度高级管理人员薪酬
方案、2015年限制性股票激励计划（草案）及其摘要、2015年股票增值权激励计划（草案）>及其摘要等议案进行了审核，
薪酬与考核委员会全体委员均无异议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
成都康弘药业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司根据《公司治理细则》及相关的规章制度的要求，对高级管理人员的工作进行约束。同时，公司根据年度重点项目、
发展目标等指标完成情况对高级管理人员的业绩和绩效进行考评和奖励。进一步完善公司治理结构，健全公司激励与约束机
制，增强公司管理团队和核心员工实现公司持续、健康发展的积极性与创造性，确保公司经营发展目标的实现，促进公司的
长远发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登于 2016 年 4 月 23 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《成都
康弘药业集团股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷：公司董事、监事和高层管
理人员舞弊并给企业造成重要损失和不利
影响；注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制运行未能发现该错
报；审计委员会及内审部对公司的内部控
制监督无效；对已公告的财务报告中出现
的重大差错进行错报更正。二、重要缺陷：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；.对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。三、
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之
一、重大缺陷：违反国家法律法规并受
到相应的处罚；决策程序不科学导致重
大决策失误；重要业务缺乏制度控制或
系统性失效；重大缺陷未得到有效整
改；出现重大安全、环保、产品质量事
故并给公司造成重大不利影响；其他对
公司产生重大负面影响的情形。二、重
要缺陷：决策程序导致出现一般性失
误；重要业务制度或系统存在缺陷；重
要缺陷未得到整改；出现较大安全、环
保、产品质量事故；其他对公司产生较
大负面影响的情形。三、一般缺陷：不
构成重大缺陷或重要缺陷的其它内部
控制缺陷。 
成都康弘药业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
外的其他财务报告控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以资产总额、营业收入、利润总
额作为衡量标准。一、重大缺陷：错报金
额≥资产总额的 1%；错报金额≥营业收入
的 1.5%；错报金额≥利润总额 5%。二、重
要缺陷：资产总额 0.5%≤错报金额＜资产
总额的 1%；营业收入 1%≤错报金额＜营
业收入 1.5%；利润总额 3%≤错报金额＜利
润总额 5%。三、一般缺陷：错报金额＜资
产总额的 0.5%；错报金额＜营业收入 1%；
错报金额＜利润总额 3%。 
一、重大缺陷：缺陷造成的财产损失
≥1000 万。二、重要缺陷：500 万≤缺陷
造成的财产损失＜1000 万。三、一般
缺陷：缺陷造成的财产损失＜500 万。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
成都康弘药业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016CDA50012 
注册会计师姓名 罗东先、唐松柏 
审计报告正文 
审计报告 
XYZH/2016CDA50012 
 
 
成都康弘药业集团股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的成都康弘药业集团股份有限公司（以下简称康弘药业）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是康弘药业公司的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，康弘药业财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了康弘药业2015年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
