成都康弘药业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）发行人主营业务、主要产品 
公司秉承“康平盛世、弘济众生”的宗旨，致力于“研发、制造、销售及传播专业创新的医药产品和知识，从根本上
去改善患者个人体能和社会医疗效能，促进人类健康事业的进步”，始终坚持专业与创新相结合的发展战略，以技术创新为
主线推动研发、生产和销售三大板块，以临床需求为导向，持续专注于医药行业，致力于生物制品、中成药及化学药的研发、
生产和销售，专业创新、专业服务。 
公司主营业务为生物制品、中成药及化学药的研发、生产与销售，2015年没有发生过重大变化。公司通过“国家认定企业技
术中心”、“生物大分子蛋白药物四川省重点实验室”、以及“康弘博士后科研工作站”等技术平台，不断积累，构建起具
备核心竞争力的四大重点技术： 
1、生物制品中以动物细胞表达体系为平台的药物的产业化技术； 
2、中成药中质量标准及质量控制技术； 
3、药物制剂中口服、注射，速释和缓释制剂的产业化技术； 
4、化学合成药中综合指标（质标、成本、安全、环保）领先的产业化技术。 
公司目前在产产品主要为康柏西普眼用注射液、松龄血脉康胶囊、舒肝解郁胶囊、渴络欣胶囊、胆舒胶囊、一清胶囊、
盐酸文拉法辛胶囊及缓释片、阿立哌唑片及口崩片、枸橼酸莫沙必利片及分散片、右佐匹克隆片等十二个品种，详细情况如
下表所示 
临床领域 产品名称 适应症 类别 是否 
国家医保 
授权发明
专利数量
眼科 康柏西普眼用注射液 湿性年龄相关性黄斑变性 生物制品 否 32 
中枢神经系
统 
松龄血脉康胶囊 用于肝阳上亢所致的头痛、眩晕、急躁易怒、
心悸、失眠；高血压病及原发性高脂血症见上
述症候者 
中成药 是 5 
盐酸文拉法辛胶囊及
缓释片 
抑郁症，包括伴有焦虑的抑郁症及广泛性焦虑
症 
化学药 是 1 
阿立哌唑片及口崩片 精神分裂症 化学药 是 6 
右佐匹克隆片 失眠症 化学药 是 2 
舒肝解郁胶囊 轻、中度抑郁症 中成药 是 4 
消化系统 胆舒胶囊 慢性结石性胆囊炎、慢性胆囊炎及胆结石 中成药 是 2 
枸橼酸莫沙必利片及
分散片 
功能性消化不良、慢性胃炎伴有烧心、嗳气、
恶心、呕吐、早饱、上腹胀、上腹痛等消化道
症状者 
化学药 是 2 
呼吸系统及
其他 
一清胶囊 用于热毒所致的身热烦躁，目赤口疮，咽喉、
牙龈肿痛，大便秘结及上呼吸道感染、咽炎、
扁桃体炎、牙龈炎见上述症状者 
中成药 是 3 
成都康弘药业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
感咳双清胶囊 急性上呼吸道感染、急性支气管炎 中成药 是 1 
渴络欣胶囊 糖尿病肾病 中成药 否 2 
玄麦甘桔胶囊 用于阴虚火旺，虚火上浮，口鼻干燥，咽喉肿
痛 
中成药 是 - 
 
（二）所处行业的情况及公司行业地位 
公司所处的行业是医药行业，因其与人类生命健康密切相关而拥有“永远的朝阳行业”之称，是世界公认的最具发展
前景的国际化高技术产业之一，具有高成长高回报的产业特性。在中国随着人均收入水平的持续提高、城镇化和老龄化进程
的加快以及政府各项扶持政策的支持，医药行业的销售收入和利润仍将保持持续增长态势，而拥有专利药物的企业不仅会赢
得市场的快速发展，也会取得利润的快速增长。 
公司以核心治疗领域的临床需求为导向布局产品，主要产品所属的核心治疗领域包括中枢神经、消化系统、眼科及其
他领域，各个产品所处细分市场的竞争激烈，国内外竞争对手可能会不断推出较本公司产品更具疗效优势或价格优势的同类
甚至是升级换代产品，从而对公司现有产品的经营造成压力。面对此情况，公司不断追求核心竞争力——创新力的提高，集
中资源，围绕一系列临床发病率高、缺乏有效治疗方案、市场前景广阔的老年疾病、慢性疾病，以中枢神经系统、消化系统、
眼科等核心治疗领域为主线，深入研究、专业创新，形成了具有康弘特色的产品和在研品种布局。公司以临床需求为出发点，
依据病种病机和病程的不同特点，针对性地开发了中成药、化学药和生物制品等不同类别的药品，不断“创新”新的治疗方
案和治疗手段，使药品药性与临床需求更加匹配，进一步巩固了在核心治疗领域的优势地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
报告期末，同比增加 4,699.23 万元，增加 170.12%，主要系公司 “固体口服制剂异
地改扩建项目”、“研发中心异地改扩建项目”投入所致。 
货币资金 
报告期末，同比增加 74,219.71 万元，增长 78.49%，主要系公司在深交所首发上市
募集资金及经营活动净现金流增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
以“康平盛世，弘济众生”为宗旨，本公司董事长柯尊洪及其领导的核心团队不断追求核心竞争力的提高。康弘药业
的核心竞争力就是“创新力”，即高科技含量的新产品的开发能力。从最初创新中成药品种、首仿化学药、改进剂型，到生
物原创新药的引入，再到完全自主创新的生物药筛选、开发，公司的研发能力不断升级，并自始至终贯彻着公司的核心发展
战略：即立足于临床未被满足的需求的专业创新。 
随着人口老龄化的全面到来，国内疾病谱已发生了明显改变，一系列老年相关性疾病、慢性病逐步成为了危害公众健
康的最危险因素。公司集中资源，围绕一系列临床发病率高、缺乏有效治疗方案、市场前景广阔的老年疾病、慢性疾病，以
眼科、中枢神经系统、消化系统等核心治疗领域为主线，深入研究、专业创新，形成了具有康弘特色的产品和在研品种布局。
成都康弘药业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
公司以临床需求为出发点，依据病种病机和病程的不同特点，针对性地开发了中成药、化学药和生物制品等不同类别的药品，
使药品特性与临床需求更加匹配，进一步巩固了在核心治疗领域的优势地位。公司目前共有12个主要在产产品和10个主要在
研产品。公司以临床需求为导向，在核心治疗领域，深入研究、专业创新、专业服务。公司以四大重点技术领域的积累为基
础，不断“创新”新的治疗方案和治疗手段。 
通过十多年的积累，公司将进入快速增长时期。支持公司快速增长的核心竞争力来源于公司的战略布局能力和持续创
新能力，具体体现在公司生产产品布局、在研产品布局、研发能力、生产能力、人才储备、国际化前景、品牌建设等各个方
面的竞争优势。 
1、长远战略布局能力和持续专业创新能力 
公司自设立以来，在主营业务的各个环节、各个方面都坚持创新式的发展，体现了长远战略布局能力和持续专业创新
能力。 
2、产品布局及公司优势 
公司以临床需求为导向，在眼科、中枢神经系统、消化系统等专业药品市场深入研究、专业创新，形成了独具特色的
产品布局优势。 
3、在研产品布局及公司优势 
公司集中资源，在相关领域深入研究、专业创新，以重点技术领域竞争力为基础，以核心治疗领域竞争力为导向，形
成了梯级层次清晰、结构合理的在研产品系列。 
4、产品专利、列入基本药物和医保目录状况及公司优势 
公司坚持创新战略，持之以恒，使公司在行业普遍存在的临床特色不突出、产品同质化严重、低水平重复等现状中脱
颖而出，成为国内具有代表性的新药创新型企业。 
5、研发能力及公司优势 
为巩固新药研发持续创新能力，公司根据临床需求，在生物制品、中药现代化及制剂领域整合国内外研发资源，协同
配合，深入进行基础研究与开发，取得了一定领先优势。 
6、生产质量、生产布局及公司优势 
公司秉承“质量源于设计，有质量，才有疗效；有疗效，才有市场”的理念，不断创新，以最新标准持续改进生产管
理体系，追求“止于至善”的目标。 
7、人才储备及公司优势 
人才储备一直是公司战略发展的重要组成部分。在沿着战略目标快速发展的过程中，公司也在研发、生产、销售等领
域引进和培养了一批具有良好专业能力和职业素养的人才队伍，在凝聚激励员工、引进培养人才、强化创新意识、担负社会
责任等方面形成了自身独特的人力资源管理模式和文化。 
8、国际化前景及公司优势 
公司通过战略布局和持续专业创新，不断拓展国际视野，持续进行国际市场的探索和进入国际高端医药市场的尝试。
公司研发的KH901、KH902、KH903、KH906等多个1类新药，在美国、日本、印度、韩国、俄罗斯等国拥有多项国际专利，未
来国际市场开发潜力巨大。2012年-2014年，国际上与KH902类似产品的生物药品Lucentis年销售额均超过40亿美元；与KH903
类似的生物药品Avastin2012年-2014年销售额超过60亿美元。KH902、KH903等的活性蛋白——FP3蛋白（抑制血管新生的融
合蛋白）的国际非专有名称（即“国际通用名”）“Conbercept”和中文通用名“康柏西普”已分别由世界卫生组织（WHO）
和中国药典委员会收录和批准。公司还与国外知名院校以及大型跨国企业进行多种形式的访问和交流活动。 
9、公司品牌及竞争优势 
公司的持续研发创新、独特的产品布局、高标准严质量的生产、差异化的专业学术营销，为康弘品牌积累了“创新、
质量、责任、服务”为核心的品牌形象，融入了“专业创新、专业传播、专业服务”的经营理念、丰富了“共建美好家园、
共创辉煌人生、共铸健康人间”的文化内涵。“康弘”品牌代表的疗效、质量、责任和信誉已深入人心。 
成都康弘药业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015年，公司持续提升产品质量，保证产品研发的持续创新和知识产权保护，继续深化专业化的学术推广模式，加强营
销队伍建设，推进公司原创1类生物新药——康柏西普眼用注射液在国内外的专业学术传播，迅速扩大销售市场，保持公司
在核心领域和核心区域的市场优势地位。同时公司持续推进积极的人力资源政策，努力践行员工与企业“共建美好家园、共
创辉煌人生、共铸健康人间”的康弘家文化内涵，推出了首次首批股权激励计划，保证了企业持续快速、健康、良性的发展。
报告期内，公司实现营业收入2,074,352,062.14元，同比增长23.88%；实现归属于上市公司股东净利润393,813,314.61元，
同比增长44.00%。 
    研发创新方面在保证正常生产经营的同时，公司以临床需求为导向，继续创新并丰富具有康弘特色的品种结构，进一步
巩固公司在核心治疗领域的优势地位。在眼科领域，处于研发阶段的产品包括康柏西普眼用注射液治疗其他适应症、KH906
等在研产品，其中康柏西普眼用注射液用于继发于病理性近视的脉络膜新生血管治疗这一新增适应症已收到四川省食品药品
监督管理局下发的药品注册申请受理通知书；在消化系统领域，处于研发阶段的产品包括治疗结直肠及其他器官肿瘤且拥有
国际发明专利的1类生物新药KH903，已收到国家食品药品监督管理总局颁发的重组人血管内皮生长因子受体-抗体融合蛋白
注射液（静脉给药）《药物临床试验批件》，批准进行II、III期临床试验；在中枢神经系统领域，处于研发阶段的产品包
括治疗阿尔茨海默症的新药KH110和KH704，其中KH704已收到国家食品药品监督管理总局下发的盐酸多奈哌齐片《药物临床
试验批件》；在其他领域，处于研发阶段的产品包括拥有国际专利的治疗性肿瘤疫苗1类生物新药KH901等。 
知识产权保护方面公司高度重视知识产权保护，报告期内共获得授权发明专利17项（国外发明专利3项），截至报告期
末累计获得授权发明专利136项（国外专利52项），治疗中轻度抑郁症的舒肝解郁胶囊处方专利荣获“2014年度四川省专利
奖三等奖；报告期内获得确权商标33项（国外商标4项），截至报告期末累计获得确权注册商标234项，其中，中国驰名商标
2项、四川省著名商标7项。 
质量保证方面公司持续完善质量保证体系，产品质量控制严格按照新版GMP标准执行，并制定了高于国家法定标准的公
司内控质量标准，覆盖生产经营全过程。2015年成都康弘医药贸易有限公司通过并取得新版GSP认证证书。 
    营销方面在保证传统品种稳定增长的情况下，面临创新药激烈竞争格局，公司积极开拓中国原创1类生物新药——康柏
西普眼用注射液在国内外的专业学术传播，通过参加“2015年美国眼科年会”、“2015年美国视网膜大会”、“第三十届亚
太眼科学会年会暨中华医学会第二十次全国眼科学术大会”等国内外会议的学术传播，获得国际、国内眼科界的广泛认可，
打造了专业创新的学术竞争力，塑造国际化的民族品牌，为康柏西普眼用注射液市场开拓奠定了坚实的基础。 
    2015年，康弘药业荣获由中华全国工商业联合会药业商会颁发的“中国医药制造业百强企业”称号，跨入中国化学制药
工业协会发布的“中国化学制药行业工业综合实力百强企业（41位）”。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
