新疆浩源天然气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》的规定
及中国证监会发布的各类监管制度，不断完善公司法人治理结构，进一步强化公司规范运作力度，完善公司内部控制制度。 
 1、股东与股东大会：公司充分尊重和维护股东利益，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股
东能够充分行使自己的权利；股东大会的召开程序和决议符合《公司法》和《公司章程》的要求，并由律师出席见证。 
 2、控股股东与上市公司：报告期内公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊的地位谋取额外
的利益。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，从未干涉公司决策和生产经营活动；公司与控股股东在人员、资产、
财务、机构和业务方面做到相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、 董事与董事会：公司董事会成员由5人构成，其中独立董事有2人，董事会人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求；公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加培训，认真履行董事职责。根据《上市公司治理
准则》的要求，本公司董事会下设审计、薪酬与考核、战略、提名、安全生产五个专业委员会。报告期内公司各专业委员会
积极履行职责。 
4、监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本
着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
 5、信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、 接待股东来访和咨询；严格按照公司制订的《信息
披露管理制度》及有关法律、法规、公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，切实保证所有股东平
等地获得相关信息。 
 6、投资者关系管理：为了进一步推动投资者关系管理工作，公司在日常认真通过电话、公司网站投资者关系专栏、接
待投资者来访、电话交流会等方式与投资者沟通。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2012 年 10 月 20 日公司第一届董事会第 10 次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》（详见《上海证券报》、
《证券时报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn），并据此建立了内幕信息知情人员档案，相关人员签署了保密承诺。在报告
期内，2013 年年度报告、2014 年半年报、2014 年一季报、三季报的编制及披露前、在利润分配预案披露前，在公司在实施
资产收购的不同阶段，严格执行相关规定，控制知情人范围，没有发生信息泄漏情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 16 日 
1、审议了《2013 年
度董事会工作报
告》；2、审议了《2013
      出席本次股
东大会现场投票的
股东及股东代理人
2014 年 05 月 17 日 
《2013 年年度股东
大会决议公告》公告
编号 2014-014，刊
新疆浩源天然气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
年度监事会工作报
告》；3、审议了《2013
年度财务决算报
告》；4、审议了《2014
年度财务预算报
告》；5、审议了《2013
年度利润分配预
案》；6、审议了《关
于续聘公司 2014 年
度审计机构》的议
案。 
共 5 人，代表公司有
表决权的股份数
71,285,000 股，占公
司股份总数
117,340,800 股的
60.75%。六项议案
分别进行表决，每一
项的表决结果为：同
意 7,128.5 万股、反
对 0 股、弃权 0 股，
同意股份数占参加
会议股东所持有效
表决权股份总数的
100%，反对股份数
占 0%，弃权股份数
占 0%，全部议案获
得通过。 
登于《上海证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 09 月 16 日 
1.审议《关于增补公
司独立董事》的议案 
 出席现场会议的股
东及股东代表共 5 
人，代表有表决权股
份 151,008,000 股，
占公司股本总数的 
64.35 %。股东大会
提供了网络投票，参
与网络投票 0 人。表
决结果：赵志勇先生
获得选票 
151,008,000 票 ，占
出席本次股东大会
有效表决权股份总
数的 100 %，其中，
中小投资者表决结
果为：同意 
17,248,000 股，占出
席本次会议的中小
投资者有效表决权
股份总数的 
100 %。赵志勇先生
当选为公司董事会
独立董事。 
2014 年 09 月 17 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》公告编号
2014-032，刊登于
《上海证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
新疆浩源天然气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨生汉 5 3 2 0 0 否 
汤琦瑾 3 0 3 0 0 否 
赵志勇 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《独立董事工作制度》及有关监管要求，认真行使公司赋予的权利，有力地推动了公司治
理结构的完善。公司独立董事关注公司生产经营和发展状况，就公司年度内发生的内控自我评价报告、利润分配、续聘年度
审计机构、募集资金存放和使用、控股股东及关联方占用资金、对外担保、增补独立董事、对外投资等重要事项共发表了9
次客观公正的独立意见，履行了独立董事的监督职能。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计、薪酬与考核、安全生产、战略及提名等五个专门委员会，其履职情况如下： 
（一）董事会审计委员会履职情况  
公司审计委员会由 3 名董事组成，其中2 名为独立董事，并由独立董事赵志勇（会计专业人士）担任主任。  
公司制订了《审计委员会工作制度》和《内部审计制度》。审计委员会及其下设的审计部根据工作制度认真履行了职责。
新疆浩源天然气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
报告期内审计委员会共计召开4次会议，就内部审计工作计划、募集资金存放与使用的审计情况、财务报告编制情况、公司
内控制度落实情况进行了审议。对2014年度续聘天健会计师事务所作为公司的审计机构提出了建议。与公司聘请的审计机构
沟通，确定了公司2014 年度财务报告审计工作计划日程安排。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况  
公司薪酬与考核委员会由 3 名董事组成，其中2 名为独立董事，并由独立董事赵志勇担任主任。 薪酬与考核委员会根
据薪酬管理制度对2014年度公司高级管理人员的薪酬进行了考核。委员会核查了公司高级管理人员的薪酬，认为其薪酬情况
符合公司董事会确定的相关报酬依据。  
（三）董事会安全生产委员会履职情况 
公司安全生产委员会由3名董事组成，其中独立董事1名，董事长周举东为主任。 报告期内安全生产委员会共计召开2
次会议，分别对安全隐患的排查与整改、完善安全生产目标考核机制进行了审议。 
（四）董事会战略委员会履职情况  
公司战略委员会由3名董事组成，其中独立董事1名，董事长周举东为主任。 报告期内战略委员会共计召开2次会议，就
公司发展战略、开拓新的业务区域等事项进行了商议。 
（五）董事会提名委员会履职情况  
公司提名委员会由 3 名董事组成，其中2名为独立董事，并由独立董事杨生汉担任主任。 报告期内提名委员会共计召
开2次会议，对公司增补独立董事及后备管理层的人选等事项进行了商议。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面独立完整情况：公司拥有独立的生产运行和市场营销体系，不存在依赖控股股东和其他关联方进行生产经营活
动的情况。公司业务独立于股东及其他关联方；      2、人员方面独立完整情况：公司的高级管理人员均专职在本公司工作，
并全部在公司领取报酬，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何行政职务，也
没有在控股股东及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职；      
 3、资产方面独立完整情况：公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，公司的资产产权清晰，完全
依靠自建的、拥有所有权和使用权的输气管线和城市管网来满足业务经营需要，公司独立拥有办公和经营的土地、房产；     
 4、机构方面独立完整情况：公司建立了规范的现代企业制度，依据法律法规、本公司章程设立股东大会、董事会、监事会
和高级管理团队，同时，结合公司实际经营需要，设立了独立、完整的职能部门；      
 5、财务方面独立完整情况：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和规范的财务会计制度以及专职的会
计队伍，独立作出财务决策。本公司在银行独立开立账户，不存在与关联方共享一个银行账户的情况。公司作为独立纳税人，
依法独立纳税。 
 
新疆浩源天然气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司的实际控制人除通过本公司从事天然气输配及供应业务外，未直接或通过其他经营主体从事同类业务，与本公司
不存在同业竞争情况。 
本公司实际控制人周举东先生于2011年9月11日向公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，一直在严格履行。承诺
明确声明其目前不存在与本公司的同业竞争；未来直接或间接持有本公司股份期间，不会以任何方式从事与本公司发生同业
竞争的业务；并就出现同业竞争的情形时，其应采取的消除和避免同业竞争的措施，以及赔偿因同业竞争给本公司造成的损
失等事项作出了承诺。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员接受董事会的考核与监督。公司制订了《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》并经董事会和股
东大会审议通过。通过设置科学合理的考核指标，建立高级管理人员薪酬与责任、工作业绩相挂钩的考核机制。 经董事会
薪酬与考核委员会的考核，认为公司高级管理人员本着对董事会负责的态度，尽职尽责完成了公司2014年的经营计划。根据
《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》兑现2014年度绩效工资。 
 
新疆浩源天然气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据《公司法》、《证券法》、深圳证券交易所《中小企业版上市公司规范运作指引》及财政部、证监会等五部委
联合下发的《企业内部控制基本规范》等相关法律法规的规定和行业相关标准，结合公司实际情况，建立了适合公司发展要
求的、贯穿公司整个业务流程和经营管理各层面的内部控制制度。整套内部控制制度包括法人治理结构及组织架构、人力资
源、社会责任、财务管理、工程项目、合同管理、物资采购、关联交易、分公司管理、信息披露等。通过对公司各项治理制
度的规范和落实，公司的治理水平不断提高。有效的保证了公司经营效益水平的不断提升和战略目标的实现。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：保证企业经营管理合法合规，不断提高公
司经营效率和水平，保证公司发展战略和经营目标的全面实施，实现全体股东的利益。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
 公司已按《公司法》、《会计法》和企业会计准则和《企业会计制度》等法律法规及其补充规定的要求制定了公司的会计
核算制度和财务管理制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
经自查，未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），公告编号：2015-008 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司在2011年6月10日召开的2011年第一次临时股东大会上审议通过《信息披露管理制度》，2013年4月16日召开的公司
一届十三次董事会会议上审议通过《内部问责制度》，建立了包括年度报告在内的信息披露重大差错责任追究机制。报告期
内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正事项。 
 
