新疆浩源天然气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》，和深圳证券交易所《股票上市规则》《中小企
业板规范运作指引》的规定及中国证监会发布的各类监管制度，不断完善公司法人治理结构，进一步强化公司规范运作力度，
完善公司内部控制制度。 
     1. 股东与股东大会：公司充分尊重和维护股东利益，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股
东能够充分行使自己的权利；股东大会的召开程序和决议符合《公司法》和《公司章程》的要求，并由律师出席见证。 
     2. 控股股东与上市公司：报告期内，公司发生控股股东关联方违规占用公司资金的事项，这一行为严重违反了中国证
监会、深交所的有关规定，公司已制定整改措施，并将督促控股股东和关联方认真履行承诺，按期归还借款和应支付的利息。 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
     3. 董事与董事会：公司董事会成员由5人组成，其中独立董事有2人，董事会人员组成符合法律、法规和《公司章程》
的要求；公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加培训，认真履行董事职责。根据《上市公司治理
准则》的要求，本公司董事会下设审计、薪酬与考核、战略、提名、安全生产五个专业委员会。报告期内公司各专业委员会
积极履行职责。 
    4. 监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着
对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
    5．信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；严格按照公司制订的《信息披
露管理制度》及有关法律、法规、公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，切实保证所有股东平等
地获得相关信息。 
    6. 投资者关系管理：为了进一步推动投资者关系管理工作，公司通过交易所互动平台、公司网站投资者关系专栏、接待
投资者来访、日常电话交流、网上业绩说明会等方式与投资者沟通。 
  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 1. 业务方面独立完整情况：公司拥有独立的生产运行和市场营销体系，不存在依赖控股股东和其他关联方进行生产经营活
动的情况。公司业务独立于股东及其他关联方； 
 2.人员方面独立完整情况：公司的高级管理人员均专职在本公司工作，并全部在公司领取报酬，不存在在控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何行政职务，也没有在控股股东及其控制的其他企业领薪；公司的
财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职； 
 3. 资产方面独立完整情况：公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，公司的资产产权清晰，完全
依靠自建的、拥有所有权和使用权的输气管线和城市管网来满足业务经营需要，公司独立拥有办公和经营的土地、房产；     
 4. 机构方面独立完整情况：公司建立了规范的现代企业制度，依据法律法规、本公司章程设立股东大会、董事会、监事会
和高级管理团队，同时，结合公司实际经营需要，设立了独立、完整的职能部门；    
新疆浩源天然气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
 5. 财务方面独立完整情况：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和规范的财务会计制度以及专职的会
计队伍，独立作出财务决策。本公司在银行独立开立账户，不存在与关联方共享一个银行账户的情况。公司作为独立纳税人，
依法独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 62.56% 2017 年 04 月 26 日 2017 年 04 月 27 日 
公告编号：
2017-017，名称：《公
司 2016 年度股东大
会决议公告》，披露
网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2017 年第一次临时
度股东大会 
临时股东大会 62.56% 2017 年 09 月 22 日 2017 年 09 月 23 日 
公告编号：
2017-036，名称：《公
司 2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》，披露网站：巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
赵志勇 7 5 2 0 0 否 2 
新疆浩源天然气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
王京伟 7 2 5 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   2017年，依据有关法律、法规及相关制度规定，独立董事关注公司生产经营和发展状况，就公司年度内发生的内控自我
评价报告、年度利润分配、调整及聘任公司部分高级管理人员、改聘年度审计机构、募集资金的存放和使用、使用剩余超募
资金永久性补充流动资金、公司对外投资认购股权、控股股东及关联方占用资金（2016年度）、对外担保等重要事项共发表
了11次客观公正的独立意见，履行了独立董事的监督职能。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计、薪酬与考核、安全生产、战略及提名等五个专门委员会，其履职情况如下： 
（一）董事会审计委员会履职情况  
公司审计委员会由 3 名董事组成，其中2 名为独立董事，并由独立董事赵志勇（会计专业人士）担任主任。 公司制订
了《审计委员会工作制度》和《内部审计制度》。审计委员会及其下设的审计部根据工作制度认真履行了职责。报告期内审
计委员会共计召开4次会议，就内部审计工作计划、募集资金存放与使用的审计情况、财务报告编制情况、公司内控制度落
实情况进行了审议。对2017年度改聘中勤万信会计师事务所作为公司的审计机构发表了事前认可和独立意见。并与审计机构
沟通，确定了公司2017年度财务报告审计工作计划日程安排。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况  
公司薪酬与考核委员会由 3 名董事组成，其中2 名为独立董事，并由独立董事赵志勇担任主任。 薪酬与考核委员会根
据薪酬管理制度对2017年度公司高级管理人员的薪酬进行了考核。委员会核查了公司高级管理人员的薪酬，认为其薪酬情况
符合公司董事会确定的相关报酬依据。  
（三）董事会安全生产委员会履职情况 
公司安全生产委员会由3名董事组成，其中独立董事1名，董事长周举东为主任。 报告期内安全生产委员会共计召开4
次会议，就本行业的维稳安全形势做了分析，加强了安全隐患的排查与整改，有效落实安全生产目标考核机制。 
（四）董事会战略委员会履职情况  
公司战略委员会由3名董事组成，其中独立董事1名，董事长周举东为主任。 报告期内战略委员会共计召开2次会议，对
参股新疆财产保险股份有限公司（筹）降低出资金额，以及控股筹建上海源晗能源技术有限公司的事宜进行了商议，为公司
资本运作和企业转型策划了新的发展方向。 
（五）董事会提名委员会履职情况  
新疆浩源天然气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
公司提名委员会由 3 名董事组成，其中2名为独立董事，由独立董事王京伟担任主任。 报告期内提名委员会共计召开2
次会议，对公司管理层人员调整和聘任进行了商议，并对优化公司内部管理部门优化提出了建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司高级管理人员接受董事会的考核与监督。公司制订了《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》并经董事会和股东
大会审议通过。2017年通过设置科学合理的考核指标，建立高级管理人员薪酬与责任、工作业绩相挂钩的考核机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
     公司 2017 年存在与关联方新疆友邦数贸贸易有限公司（以下简称新疆友邦公司）签署借款协议，公司累计为其提供
借款 1.70 亿元，该借款已于 2017 年 12 月全部偿还，2017 年度公司对此计提 240.38 万元利息，该笔利息已于 2018 年 3
月 13 日全部偿还。2018 年 1 月 1 日至 3 月 29 日公司及其子公司上海源晗能源技术有限公司与关联方新疆友邦公司签署借
款协议，在此期间累计向其提供借款 3.60 亿元，截止 2018 年 3 月 29 日新疆友邦公司已偿还了 3000 万元，剩余借款 3.30
亿元在借款期限内尚未偿还。上述借款行为违反了公司防止控股股东及关联方占用上市公司资金的制度规定。公司认为，
除上述缺陷外，根据深交所《中小企业板上市公司规范运作指引》及相关规定，本公司财务报告内部控制于 2017 年 12 月
31 日在其他重大方面是有效的。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日期间，公司及公司控股股东采取了
以下措施： (一)2017 年 12 月 29 日，控股股东向公司归还全部占用资金，并按 4.35%的年利率支付了全部资金占用利息；    
(二)对于 2018 年尚未归还的 3.30 亿元按照合同约定日期及时归还，同时董事会对本次关联方借款没有严格按照公司《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《关联交易实施细则》等制度的重大缺陷进行了总结和分析，并提出了全面整改
措施。我们相信，整改措施的落实将有助于弥补公司财务报告内部控制重大缺陷，全面提升公司内部控制的有效性。  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
新疆浩源天然气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、符合下列条件之一的，可以认定为重
大缺陷： 1、董事、监事和高级管理人员
重大舞弊； 2、公司对已经披露的财务报
表进行重报，以对错报进行更正； 3、外
部审计机构发现当期财务报表存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报； 4、公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效； 5、前期的重
大缺陷未加以改正。二、符合下列条件之
一的，可以认定为重要缺陷： 1、未按照
公认的《会计准则》选择和应用会计政策；
2、未建立反舞弊程序和控制措施； 3、对
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施，且没有相应的
补偿性控制； 4、对期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。
三、符合下列条件之一的，可以认定为一
般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其它财务报告内部控制缺陷。 
一、符合下列条件之一的，可以认定为
重大缺陷： 1、缺乏决策程序； 2、决
策程序导致重大失误； 3、公司或主要
领导严重违法、违纪被处以重罚或承担
刑事责任； 4、高级管理人员和高级技
术人员流失严重； 5、重要业务控制制
度缺失或制度体系失效，给公司生产经
营造成重大影响； 6、内部控制重大缺
陷未得到整改。7、治理层或经理层舞
弊。二、符合下列条件之一的，可以认
定为重要缺陷： 1、公司或主要领导违
规并被处罚；2、违反内部控制制度，
形成较大损失； 3、关键岗位业务人员
流失严重； 4、重要内部控制制度或系
统存在缺陷，导致局部性管理失效； 5、
内部控制重要或一般缺陷未得到整改。
三、符合下列条件之一的，可以认定为
一般缺陷： 1、决策程序效率不高； 2、
违反内部控制制度，但未形成损失；3、
一般岗位业务人员流失严重； 4、内部
控制制度存在持续改善空间 5、一般缺
陷未得到整改。 
定量标准 
一、重大缺陷：错报≥净利润 3%，且绝对
金额超过人民币 300 万元；错报≥资产总额
1%，且绝对金额超过人民币 1000 万元；
错报≥营业收入总额 2%，且绝对金额超过
人民币 500 万元。二、重要缺陷：净利润
1%≤错报＜净利润 3%；资产总额 0.5%≤错
报＜资产总额 1%；营业收入 1%≤错报＜
营业收入总额 2%。三、一般缺陷：错报＜
净利润 1%；错报＜资产总额 0.5%；错报
＜营业收入 1%。 
一、重大缺陷：直接造成财产损失  ≥
净利润总额 3%。二、重要缺陷：：净利
润 1%≤直接造成财产损失＜净利润
3%。三、一般缺陷：10 万元（含 10
万元）≤直接造成财产损失＜净利润
1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 1 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
新疆浩源天然气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
    我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，新疆浩源未能按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《公司关于 2017 年度内部控制审计报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
本次内部控制审计中，我们注意到新疆浩源公司的财务报告内部控制存在以下重大缺陷：新疆浩源公司2017年存在与关
联方新疆友邦数贸贸易有限公司（以下简称新疆友邦公司）签署借款协议，新疆浩源公司累计为其提供借款1.70亿元，该借
款已于2017年12月全部偿还，2017年度新疆浩源公司对此计提240.38万元利息，该笔利息新疆友邦公司已于2018年3月13日
全部偿还。2018年1月1日至3月29日新疆浩源公司及其子公司上海源晗能源技术有限公司与关联方新疆友邦公司签署借款协
议，在此期间累计为其提供借款3.60亿元，2018年3月29日新疆友邦公司已偿还了3,000.00万元，剩余借款3.30亿元在借款期
限内尚未偿还。上述借款行为违反了新疆浩源公司防止控股股东及关联方占用上市公司资金专项制度的规定。 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使新疆浩源公司内部控制失去
这一功能。 
新疆浩源公司管理层已识别出上述重大缺陷，并将其包含在企业内部控制评价报告中，上述缺陷在所有重大方面得到公允反
映。在新疆浩源公司2017年度财务报表审计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响。
本报告并未对我们在2018年3月29日对新疆浩源公司2017年度财务报表出具的审计报告产生影响。 
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新疆浩源天然气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
