新疆浩源天然气股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》的规定
及中国证监会发布的各类监管制度，不断完善公司法人治理结构，进一步强化公司规范运作力度，细化公司内部管理制度。 
 1、关于股东与股东大会：公司充分尊重和维护股东利益，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所
有股东能够充分行使自己的权利；股东大会的召开程序和决议符合《公司法》和《公司章程》的要求，并由律师出席见证。 
 2、关于控股股东与上市公司的关系：报告期内公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊的地
位谋取额外的利益。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，从未干涉公司决策和生产经营活动；公司与控股股东在
人员、资产、财务、机构和业务方面做到相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、 关于董事与董事会：公司董事会成员由5人构成，其中独立董事有2人，董事会人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求；公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加培训，认真履行董事职责。根据《上市公司
治理准则》的要求，本公司董事会下设审计、薪酬与考核、战略、提名、安全生产五个专业委员会。报告期内公司各专业委
员会积极履行职责。 
4、关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事能够认真履行自己的职责，能
够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
 5、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、 接待股东来访和咨询；严格按照公司制订的《信
息披露管理制度》及有关法律、法规、公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，切实保证所有股东
平等地获得相关信息。 
 6、关于投资者关系管理：为了进一步推动投资者关系管理工作，公司在日常认真通过电话、公司网站投资者关系专栏、
接待投资者来访、电话交流会等方式与投资者沟通。 
序号 制度名称 通过时间及会议届次 
1 《内幕信息知情人登记管理制度》（新制定） 2012年10月20日第一届董事会第10次会议 
2 《总经理工作细则》（修订） 2012年11月30日第一届董事会第11次会议 
3 《独立董事工作制度》（修订） 2012年11月30日第一届董事会第11次会议 
4 《资金支付授权审批制度》（新制定） 2012年11月30日第一届董事会第11次会议 
5 《接待特定对象调研采访等相关活动管理规定》（新制定） 2012年11月30日第一届董事会第11次会议 
6 《股东大会议事规则》（修订） 2012年12月28日2012年第一次临时股东大会 
7 《董事会议事规则》（修订） 2012年12月28日2012年第一次临时股东大会 
8 《监事会议事规则》（修订） 2012年12月28日2012年第一次临时股东大会 
9 《关联交易实施细则》（修订） 2012年12月28日2012年第一次临时股东大会 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
事项                                             披露时间                                                   
新疆浩源天然气股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
刊登的媒体 内幕信息知情人登记管理制度 2012 年 12 月 5 日                      《上海证券报》、《证券时报》、
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）  2012 年 10 月 20 日公司第一届董事会第 10 次会议审议通过了《内幕信息知情人登记
管理制度》，并据此建立了内幕信息知情人员档案，相关人员签署了保密承诺。在 2012 年三季报编制及披露前，严格执行相
关规定，控制知情人范围，没有发生信息泄漏情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 06 月 06 日 
1、审议《2011 年度
董事会工作报告》；
2、审议《2011 年度
监事会工作报告》；
3、审议《2011 年度
财务决算报告》；4、
审议《2012 年度财
务预算报告》；5、审
议《关于延长 2011
年第一次临时股东
大会通过的<关于
公司首次公开发行
人民币普通股（A
股）股票及上市的议
案>有效期限的议
案》和《关于延长<
关于提请股东大会
授权公司董事会全
权办理本次公开发
行 A 股及上市有关
事宜的议案>有效
期限的议案》；6、审
议利润分配方案；7、
审议《关于续聘公司
2012 年度审计机构
的议案》；8、审议《关
于向建行阿克苏分
行申请贷款的议
案》。 
5500 万股同意（占
持有效表决权股份
总数的 100%），0 股
反对，0 股弃权通过
各项议案，决定公司
2011 年度不进行利
润分配。 
 未上市 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
新疆浩源天然气股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 12 月 28 日 
1、审议《关于修订
<公司股东大会议
事规则>的议案》；
2、审议《关于修订
<公司董事会议事
规则>的议案》；3、
审议《关于修订<公
司监事会议事规
则>的议案》；4、审
议《关于修订<公司
关联交易实施细
则>的议案》。 
4951.28 万股同意
（占参加会议股东
所持有效表决权股
份总数的 100%），0 
股反对， 0 股弃权，
通过各项议案。 
2012 年 12 月 29 日 
公告编号 2012-015，
刊发于《上海证券
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
杨生汉 4 3 1 0 0 否 
汤琦瑾 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事在审议修订《独立董事工作制度》、《董事会议事规则》等制度时提出了修改意见；对董事、监事
和高级管理人员的考核提出了建议；对公司发展战略提出了建议。这些意见和建议都被公司采纳。 
 
新疆浩源天然气股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、安全生产委员会、战略委员会及提名委员会等五个专门委员会，其履职
情况如下： 
（一）董事会审计委员会履职情况  
公司审计委员会由 3 名董事组成，其中2 名为独立董事，并由独立董事汤琦瑾担任召集人，且召集人为会计专业人员。  
公司制订了《审计委员会工作制度》和《内部审计制度》。审计委员会及其下设的审计部根据工作制度认真履行了职责。
报告期内审计委员会共计召开2次会议，就内部审计工作计划、公司内控制度落实情况进行了审议。对2012年度续聘天健会
计师事务所作为公司的审计机构提出了建议。与公司聘请的审计机构沟通，确定了公司2012 年度财务报告审计工作计划日
程安排。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况  
公司薪酬与考核委员会由 3 名董事组成，其中2 名为独立董事，并由独立董事杨生汉担任召集人。 薪酬与考核委员会
根据薪酬管理制度对2012年度公司高级管理人员的薪酬进行了考核。委员会核查了公司高级管理人员的薪酬，认为其薪酬情
况符合公司董事会确定的相关报酬依据。  
（三）董事会安全生产委员会履职情况 
公司安全生产委员会由5名成员组成，其中董事3名，董事长周举东为召集人。 报告期内安全生产委员会共计召开2次会
议，分别对安全隐患的排查与整改、完善安全生产目标考核机制进行了审议。 
（四）董事会战略委员会履职情况  
公司战略委员会由3名董事组成，其中独立董事1名，董事长周举东为召集人。 报告期内战略委员会勤勉尽责，就公司
超募资金的投资方向等事项提出了建议。  
（五）董事会提名委员会履职情况  
公司提名委员会由 3 名董事组成，其中2名为独立董事，并由独立董事杨生汉担任召集人。 报告期内提名委员会勤勉尽责，
就公司董事会的规模和结构提出了建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
      1、 业务方面独立完整情况：公司拥有独立的生产运行和市场营销体系，不存在依赖控股股东和其他关联方进行生产
经营活动的情况。公司业务独立于股东及其他关联方；       2、人员方面独立完整情况：公司的高管人员均专职在本公
司工作，并全部在公司领取报酬，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何行政
职务，也没有在控股股东及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职；
       3、资产方面独立完整情况：公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，公司的资产产权清
晰，完全依靠自建的、拥有所有权和使用权的输气管线和城市管网来满足业务经营需要，公司独立拥有办公和经营的土地、
房产；       4、机构方面独立完整情况：公司建立了规范的现代企业制度，依据法律法规、本公司章程设立股东大会、
董事会、监事会和高级管理团队，同时，结合公司实际经营需要，设立了独立、完整的职能部门；       5、财务方面独
新疆浩源天然气股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
立完整情况：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和规范的财务会计制度以及专职的会计队伍，独立作
出财务决策。本公司在银行独立开立账户，不存在与关联方共享一个银行账户的情况。公司作为独立纳税人，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
本公司的实际控制人除通过本公司从事天然气输配及供应业务外，未直接或通过其他经营主体从事同类业务，与本公司
不存在同业竞争情况。 
本公司实际控制人周举东向公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，明确声明其目前不存在与本公司的同业竞争；
未来直接或间接持有本公司股份期间，不会以任何方式从事与本公司发生同业竞争的业务；并就出现同业竞争的情形时，其
应采取的消除和避免同业竞争的措施，以及赔偿因同业竞争给本公司造成的损失等事项作出了承诺。 
 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司高级管理人员接受董事会的考核与监督。公司制订了《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》并经董事会
和股东大会审议通过。通过设置科学合理的考核指标，建立高级管理人员薪酬与责任、工作业绩相挂钩的考核机制。       
经董事会薪酬与考核委员会的考核，认为公司高级管理人员本着对董事会负责的态度，尽职尽责完成了公司 2012 年的经营
计划。根据《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》兑现 2012 年度绩效工资。  
新疆浩源天然气股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
       公司依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》及《企业内部控制基本规范》
等相关法律法规的规定和行业相关标准，结合公司实际情况，建立了适合公司发展要求的、贯穿公司整个业务流程和经营管
理各层面的内部控制制度。整套内部控制制度包括法人治理、组织架构、人力资源、社会责任、财务管理、物资采购、财务
报告、关联交易、分公司管理、信息披露等。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高。有效的保
证了公司经营效益水平的不断提升和战略目标的实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带责任。       建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施
内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：保证企业经营管理合法合规，
不断提高公司经营效率和水平，保证公司发展战略和经营目标的全面实施，实现全体股东的利益。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
      公司已按《公司法》、《会计法》和企业会计准则和《企业会计制度》等法律法规及其补充规定的要求制定了公司的会
计核算制度和财务管理制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
经自查，未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 16 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
