新疆浩源天然气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》的规定
及中国证监会发布的各类监管制度，不断完善公司法人治理结构，进一步强化公司规范运作力度，完善公司内部控制制度。 
   1、股东与股东大会：公司充分尊重和维护股东利益，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东
能够充分行使自己的权利；股东大会的召开程序和决议符合《公司法》和《公司章程》的要求，并由律师出席见证。 
     2、控股股东与上市公司：报告期内公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊的地位谋取额外
的利益。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，从未干涉公司决策和生产经营活动；公司与控股股东在人员、资产、
财务、机构和业务方面做到相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    3、 董事与董事会：公司董事会成员由5人构成，其中独立董事有2人，董事会人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求；公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加培训，认真履行董事职责。根据《上市公司治理
准则》的要求，本公司董事会下设审计、薪酬与考核、战略、提名、安全生产五个专业委员会。报告期内公司各专业委员会
积极履行职责。 
    4、监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本
着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
   5、信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；严格按照公司制订的《信息披露
管理制度》及有关法律、法规、公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，切实保证所有股东平等地
获得相关信息。 
     6、投资者关系管理：为了进一步推动投资者关系管理工作，公司通过交易所互动平台、公司网站投资者关系专栏、接
待投资者来访、日常电话交流、网上业绩说明会等方式与投资者沟通。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    1、业务方面独立完整情况：公司拥有独立的生产运行和市场营销体系，不存在依赖控股股东和其他关联方进行生产经
营活动的情况。公司业务独立于股东及其他关联方； 
    2、人员方面独立完整情况：公司的高级管理人员均专职在本公司工作，并全部在公司领取报酬，不存在在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何行政职务，也没有在控股股东及其控制的其他企业领薪；公
司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职； 
     3、资产方面独立完整情况：公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，公司的资产产权清晰，
完全依靠自建的、拥有所有权和使用权的输气管线和城市管网来满足业务经营需要，公司独立拥有办公和经营的土地、房产； 
     
     4、机构方面独立完整情况：公司建立了规范的现代企业制度，依据法律法规、本公司章程设立股东大会、董事会、监
事会和高级管理团队，同时，结合公司实际经营需要，设立了独立、完整的职能部门；   
    
新疆浩源天然气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
     5、财务方面独立完整情况：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和规范的财务会计制度以及专职
的会计队伍，独立作出财务决策。本公司在银行独立开立账户，不存在与关联方共享一个银行账户的情况。公司作为独立纳
税人，依法独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 21 日 2015 年 04 月 22 日 
公告编号：2015-020
《公司 2014 年度股
东大会决议决议公
告》，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 22 日 2015 年 12 月 23 日 
公告编号：2015-042
《公司 2015 年第一
次临时股东大会决
议公告》，巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨生汉 8 4 4 0 0 否 
赵志勇 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
新疆浩源天然气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《独立董事工作制度》及有关监管要求，认真行使公司赋予的权利，有力地推动了公司治
理结构的完善。公司独立董事关注公司生产经营和发展状况，就公司年度内发生的内控自我评价报告、利润分配、续聘年度
审计机构、募集资金存放和使用、募投变更选址、控股股东及关联方占用资金、对外担保、对外借款等重要事项共发表了11
次客观公正的独立意见，履行了独立董事的监督职能。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计、薪酬与考核、安全生产、战略及提名等五个专门委员会，其履职情况如下： 
（一）董事会审计委员会履职情况  
公司审计委员会由 3 名董事组成，其中2 名为独立董事，并由独立董事赵志勇（会计专业人士）担任主任。  
公司制订了《审计委员会工作制度》和《内部审计制度》。审计委员会及其下设的审计部根据工作制度认真履行了职责。
报告期内审计委员会共计召开4次会议，就内部审计工作计划、募集资金存放与使用的审计情况、财务报告编制情况、公司
内控制度落实情况进行了审议。对2015年度续聘天健会计师事务所作为公司的审计机构提出了建议。与公司聘请的审计机构
沟通，确定了公司2015年度财务报告审计工作计划日程安排。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况  
公司薪酬与考核委员会由 3 名董事组成，其中2 名为独立董事，并由独立董事赵志勇担任主任。 薪酬与考核委员会根
据薪酬管理制度对2015年度公司高级管理人员的薪酬进行了考核。委员会核查了公司高级管理人员的薪酬，认为其薪酬情况
符合公司董事会确定的相关报酬依据。  
（三）董事会安全生产委员会履职情况 
公司安全生产委员会由3名董事组成，其中独立董事1名，董事长周举东为主任。 报告期内安全生产委员会共计召开2
次会议，分别对安全隐患的排查与整改、完善安全生产目标考核机制进行了审议。 
（四）董事会战略委员会履职情况  
公司战略委员会由3名董事组成，其中独立董事1名，董事长周举东为主任。 报告期内战略委员会共计召开2次会议，就
甘肃浩源控股子公司的发展，提高股权占比，进行注资的事项开展讨论，并对参股新疆财产保险股份有限公司（筹）的事宜
进行商议。 
（五）董事会提名委员会履职情况  
新疆浩源天然气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
公司提名委员会由 3 名董事组成，其中2名为独立董事，并由独立董事杨生汉担任主任。 报告期内提名委员会共计召
开2次会议，对公司后备管理层的人选等事项进行了商议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员接受董事会的考核与监督。公司制订了《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》并经董事会和股
东大会审议通过。通过设置科学合理的考核指标，建立高级管理人员薪酬与责任、工作业绩相挂钩的考核机制。 经董事会
薪酬与考核委员会的考核，认为公司高级管理人员本着对董事会负责的态度，尽职尽责完成了公司2015年的经营计划。根据
《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》兑现2015年度绩效工资。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《公司 2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、符合下列条件之一的，可以认定为重
大缺陷： 1、董事、监事和高级管理人员
重大舞弊； 2、公司对已经披露的财务报
表进行重报，以对错报进行更正； 3、外
部审计机构发现当期财务报表存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报； 4、公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效； 5、前期的重
一、符合下列条件之一的，可以认定为
重大缺陷： 1、缺乏决策程序； 2、决
策程序导致重大失误； 3、公司或主要
领导严重违法、违纪被处以重罚或承担
刑事责任； 4、高级管理人员和高级技
术人员流失严重； 5、重要业务控制制
度缺失或制度体系失效，给公司生产经
营造成重大影响； 6、内部控制重大缺
新疆浩源天然气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
大缺陷未加以改正。
二、符合下列条件
之一的，可以认定为重要缺陷： 1、未按
照公认的《会计准则》选择和应用会计政
策；2、未建立反舞弊程序和控制措施； 3、
对非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施，且没有相应
的补偿性控制； 4、对期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。

三、符合下列条件之一的，可以认定为
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其它财务报告内部控制缺陷。 
陷未得到整改。7、治理层或经理层舞
弊。
二、符合下列条件之一的，可以
认定为重要缺陷： 1、公司或主要领导
违规并被处罚；2、违反内部控制制度，
形成较大损失； 3、关键岗位业务人员
流失严重； 4、重要内部控制制度或系
统存在缺陷，导致局部性管理失效； 5、
内部控制重要或一般缺陷未得到整改。

三、符合下列条件之一的，可以认定
为一般缺陷： 1、决策程序效率不高； 
2、违反内部控制制度，但未形成损失；
3、一般岗位业务人员流失严重； 4、
内部控制制度存在持续改善空间 5、一
般缺陷未得到整改。 
定量标准 
一、重大缺陷：错报≥净利润 3%，且绝对
金额超过人民币 300 万元；错报≥资产总额
1%，且绝对金额超过人民币 1000 万元；
错报≥营业收入总额 2%，且绝对金额超过
人民币 500 万元。
二、重要缺陷：净利
润 1%≤错报＜净利润 3%；资产总额 1%≤
错报＜资产总额 0.5%；营业收入 1%≤错报
＜营业收入总额 2%。
三、一般缺陷：错
报＜净利润 1%；错报＜资产总额 0.5%；
错报＜营业收入 1%。 
一、重大缺陷：直接造成财产损失  ≥
净利润总额 3%。
二、重要缺陷：：净
利润 1%≤直接造成财产损失＜净利润
3%。
三、一般缺陷：10 万元（含 10
万元）≤直接造成财产损失＜净利润
1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，新疆浩源公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《公司内部控制审计报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）  
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
新疆浩源天然气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新疆浩源天然气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕3-159 号 
注册会计师姓名 何晓明、啜公明 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕3-159号 
 
新疆浩源天然气股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的新疆浩源天然气股份有限公司（以下简称新疆浩源公司）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是新疆浩源公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见  
我们认为，新疆浩源公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了新疆浩源公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司
经营成果和现金流量。 
