福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
1、主要业务 
    本公司是一家专业从事核苷（酸）类抗乙肝病毒药物研发、生产与销售的国家重点高新技术企业，主要产品包括福甘定、
恩甘定、贺甘定、阿甘定等核苷（酸）类抗乙肝病毒药物(乙肝治疗的主要药物品种，通过阻断乙肝病毒的复制起到抑制病
情的作用)。报告期内，公司凭药品生产许可证生产和销售福甘定、恩甘定、贺甘定、阿甘定等产品，四产品销售收入29,611.53
万元，其中阿甘定实现销售收入4,808.66万元，与上年同期下降22.91%，占公司营业收入16.24%；贺甘定实现销售收入2,458.87
万元，与上年同期下降8.83%，占公司营业收入8.30%；恩甘定实现销售收入21,422.24万元，与上年同期下降4.01%，占公司
营业收入72.34%；福甘定于2017年5月取得生产批件,并于7月正式上市销售,报告期内实现销售收入921.76万元，占公司营业
收入3.11%。 
2、经营模式 
    公司主要采取经销和直销两种销售模式，其中： 
    经销模式是指经销商买断商品后，在约定的区域内，自行负责医院或药店等销售终端的销售和配送的一种销售模式，报
告期内，公司经销模式销售收入11,306.05万元，占公司营业收入的比例由上年的53.15%下降至38.18%； 
    直销模式分两种：一种是指公司采取专业化学术推广的方式，通过公司销售人员开发销售渠道、维护终端，再由配送商
购买公司药品，并按照终端需求将药品配送至终端的销售模式；另一种是为了适应药品销售“两票制”的要求，在原招商的约
定区域内，公司通过原代理商成立的外部销售推广服务公司开发医院或药店等销售终端，并维护终端，按照约定的销售额支
付业务推广费用给外部推广商，再由公司指定的配送商购买公司药品，并按照终端需求将药品配送至终端的销售模式。 
    报告期公司持续加大了直销终端的开发力度，增加直销销售终端，并且通过有效的学术推广活动进一步提升原有直销终
端的销售量，同时，随着“两票制”在全国范围内逐步推行，公司积极对原有招商模式进行的直销改造，报告期内，直销模式
销售收入18,305.47万元，销售收入占比从上年的46.85%提高到61.82%。 
3、行业情况 
乙型病毒性肝炎是由乙肝病毒（HBV）引起的、以肝脏炎性病变为主并可引起多器官损害的一种传染病。乙肝广泛流行
于世界各国，主要感染儿童及青壮年，严重者可转化为肝硬化或肝癌并导致死亡。目前，乙型病毒性肝炎已成为严重威胁人
类健康的世界性疾病，也是我国当前流行最为广泛、危害性最严重的传染病之一。 
世界卫生组织发布的《2017年全球肝炎报告》显示，2015年全球约有3.25亿人染有慢性乙肝病毒或丙肝病毒。病毒性肝
炎导致134万人死亡，该数字与结核病导致的死亡数量相当，高于艾滋病导致的死亡数量，成为日益严重的全球性健康问题。
2015年，全世界有2.57亿人存在慢性乙肝病毒感染，以西太平洋区域（占总人口的6.2%，1.15亿）和非洲区域的负担最重。
乙肝导致了88.7万人死亡，患者大多死于并发症（包括肝硬化和肝细胞癌）。报告指出，在2015年得到诊断的乙肝感染者仅
占总数的9%。在诊断为乙型肝炎感染的患者中，仅有8%（或170万人）接受了治疗。我国是乙肝病毒高感染流行地区，全
国1～59岁人群乙肝病毒携带者比例为7.18%，总人口数约9300万人，其中慢性乙肝患者为2,000多万人。根据中华医学会肝
病学分会和中华医学会感染病学分会联合制定的《慢性乙型肝炎防治指南》（2015年版），慢性乙型肝炎治疗中的抗病毒治疗
是关键，只要有适应症，且条件允许，就应进行规范的抗病毒治疗。但目前国内已经接受规范治疗的患者仅占需要接受治疗
患者的不到20%。随着人民收入水平的提高，健康意识的增强，抗病毒药品价格的下降以及医疗保险的全覆盖等诸多因素的
共同影响下，将会有更高比例的患者接受抗乙肝病毒的规范治疗，据2017年世界肝炎峰会报道，2016年开始终生治疗乙肝人
数增加了280万，大大高于2015年开始终生治疗乙肝人数（170万人）。因此，抗病毒类乙肝用药未来仍有较大的市场成长空
福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
间。 
    根据中国 2015 年《慢性乙型肝炎防治指南》，乙肝治疗药物主要分为两类：干扰素类和核苷（酸）类。 由于干扰素的
副作用较大，目前临床上更多使用的是核苷（酸）类药物。在我国，核苷（酸）类乙肝用药约占乙肝用药市场的 80%，已
然成为治疗乙肝的主流用药。 常用的核苷（酸）类药物主要有拉米夫定、阿德福韦酯、恩替卡韦、替诺福韦酯等。目前作
为乙肝防治指南推荐的抗乙肝病毒治疗的一线用药富马酸替诺福韦二吡呋酯和恩替卡韦，将会呈现巨大的市场潜力，同时，
阿德福韦酯和拉米夫定也将会继续保持一定的市场份额。目前，富马酸替诺福韦二吡呋酯与恩替卡韦都被《纳入国家基本医
疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。 
 乙肝作为慢性疾病，需要长期服用抗病毒药物，公司的销售不受季节性及周期性影响。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期公司长期股权投资增加，主要是报告期内公司支付联营公司福建博奥医学检验所有限公司投资
款 450 万元所致。 
在建工程 报告期期末在建工程较上年同期增加 238 万元，主要是报告期新增金山实验室改造工程尚未完工所致。 
应收票据 报告期期末应收票据较上年同期减少 42.65 万，主要是期末未到期的银行承兑汇票较上年同期减少。 
应收账款 
报告期期末应收账款较上年同期增加 58.66%，主要是给予直销模式的配送商一定的信用，报告期直销
模式销售收入占比大幅增加所致。 
无形资产 
报告期期末无形资产较上年同期增加 1,823.30 万元，主要是公司新品福甘定报告期内取得生产批件，
研发项目富马酸替诺福韦酯原料药及其胶囊（3 类+3 类）(HBV)、富马酸替诺福韦酯原料药（3 类）
由开发支出转入无形资产。 
长期待摊费用 
报告期期末长期待摊费用较上年同期增加 206.25 万元，主要是增加研发中心金山合成实验室装修约
170 万元所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
1、产品优势： 
    公司拥有完整的核苷类抗乙肝病毒药物产品线，公司已经获准上市的核苷（酸）类抗乙肝病毒药物产品包括福甘定、恩
甘定、贺甘定和阿甘定，是目前国内唯一拥有四大核苷(酸)类抗乙肝病毒药物原料药及制剂注册批件的医药企业，且富马酸
替诺福韦二吡呋酯和恩替卡韦为乙肝防治指南推荐的抗乙肝病毒治疗的一线用药，并被纳入2017年版《国家基本医疗保险、
工伤保险和生育保险药品目录》；同时，公司产品技术含量高、工艺先进产品质量标准高、产品的专利保护体系完整。 
 
福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 2、技术优势： 
公司拥有突出的技术创新能力，近三年研发投入分别为2,626.06万元、6819.31万元、7,533.25万元，分别占营业收入的
8.5%、21.80%、25.44%，投入金额逐年增加，研发投入强度在同行业企业中处于领先水平，公司在核苷类抗乙肝病毒药物
领域取得了众多技术成果，自设立以来，本公司先后取得了30项发明专利。同时公司拥有高素质的技术研发队伍，通过内部
培养与外部引进等方式，建立了该领域一流的研发队伍。 
基于广生堂独家提出治愈乙肝路线图，公司与药明康德联合立项开发2个全球一类新药（GST-HG131，GST-HG141），
联合用药，协同增效，致力于实现“治愈乙肝登峰计划”，目前研发进展情况良好。 
2017年9月25日，广生堂与药明康德联合发布合作研发的针对亚洲人群的新型肝癌靶向治疗药物GST-HG161研发取得阶
段突破性重大进展。GST-HG161具有药效显著、靶标选择性好、安全性极高、成药性强的特点，显著优于现有肝癌治疗一
线用药，且优于目前国际上已发布临床数据的同类型靶向肝癌药物，是目前已披露药效研究结果的同靶标在研药物中药效最
好的（best-in-class）肝癌靶向药物。 
2017年10月23日，广生堂与药明康德联合发布新型非酒精性脂肪性肝炎靶向药物 GST-HG151研发取得阶段突破性进
展。目前全球范围内尚没有批准任何药物用于非酒精性脂肪肝病(NAFLD)和非酒精性脂肪性肝炎(NASH)的治疗。该项目的
开发有望填补全球肝纤维化领域的空白，攻克肝纤维化、肝硬化不可逆转的世界性难题，是全球肝病领域的热点。 
      
3、人才优势： 
    公司在企业管理、技术研发、市场营销、生产质量管理等关键管理岗位上拥有一批行业专家与优秀人才，其中多名成员
曾在国际、国内知名医药企业任职多年。这些行业专家与优秀人才熟悉医药行业先进的管理理念与技术发展趋势，为公司业
务的长期发展提供了有力的支持。 
     
4、营销优势： 
    公司顺应本行业的发展趋势，采取经销与直销相结合的营销模式，辅以学术推广、品牌营销等多种营销手段，进行产品
推广。在经销模式下，公司依托核苷类抗乙肝病毒药物的产品优势与良好的企业品牌形象，在业内进行严格的经销商筛选。
公司根据经销商的信用、企业规模等考核指标，选择实力较强的经销商进行合作，市场销售区域覆盖到除港澳台地区外的全
国31个省、自治区和直辖市。在直销模式下，公司依托内部营销队伍，通过科学的市场调查，详细了解各地区医患用药习惯，
开展有针对性学术指导与产品推广。公司为了顺应药品销售“两票制”的规定，推出市场业务推广外包的直销模式，极大地稳
定和调动了经销商的积极性，避免政策调整对公司销售业务的影响。公司经销与直销相结合的营销模式，符合本公司现阶段
的发展特点，保证了公司的业务收入持续稳定增长。 
     
 5、品牌及渠道优势： 
公司在抗乙肝病毒药物领域多年耕耘，已经建立了遍及全国各省区的销售队伍及覆盖全国各省会、市、县的销售网络及
终端，并且与该领域的最优秀经销商有着坚实的合作关系。通过多年的学术推广和品牌建设，公司已经在该领域的医生和患
者中树立了口碑，建立起良好的品牌形象，为公司未来收入的增长以及新产品的市场导入奠定了基础，同时，在现有的销售
渠道和终端上叠加新产品，有利于提升新产品的边际贡献，为公司创造更大的效益。 
 
6、合作资源优势： 
公司与国内外知名医疗机构合作，聚合全球领先医疗技术与产业资源，打造地区人类遗传基因研究、生殖科学、高端妇
儿医疗产业链：公司与北京博奥生物集团（国家生物芯片工程中心）建立战略合作，并与其下属北京博奥医学检验所有限公
司合资成立福建博奥医学检验所有限公司，在福建打造福建省基因检测技术公共服务平台，该建设项目已经纳入国家发改委
第一批基因检测技术应用示范中心建设方案并已对外运营；与移植前基因诊断（以下简称“PGD”）领域国际公认的行业领导
者Reproductive Genetic Innovations, LLC （以下简称“RGI”）战略合作，致力于打造具有RGI技术水平与认证标准的国际一
流遗传基因研究中心；与和睦家医疗管理咨询（北京）有限公司（以下简称“和睦家医疗”）战略合作，拟在福建省合作开
办具有国际专业水准的“和睦家”高端医疗机构。 
福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2017年随着医药行业改革逐步向纵深全面推进，由于医保控费和医院药占比考核，核苷（酸）类抗乙肝病毒产品市场增
长放缓，市场竞争越发激烈，公司产品在多个区域中标价格下降，公司营业收入及净利润均较上年同期下降。报告期内，营
业收入29,611.53万元，较上年同期下降5.34%；归属于上市公司股东的净利润3,356.53万元，比上年同期下降49.46%；归属
于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润2,917.24万元，比上年同期下降53.30%。 
    报告期内，公司重点做了以下几个方面的工作： 
   （1）主要产品销售情况 
    2017年，公司四大产品销售收入29,611.53万元，其中阿甘定实现销售收入4,808.66万元，与上年同期下降22.91%，占公
司营业收入16.24%；贺甘定实现销售收入2,458.87万元，与上年同期下降8.83%，占公司营业收入8.30%；恩甘定实现销售收
入21,422.24万元，与上年同期下降4.01%，占公司营业收入72.34%；福甘定于2017年5月取得生产批件,并于7月正式上市销售,
报告期内实现销售收入921.76万元，占公司营业收入3.11%。 
    （2）公司治理情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳交易所创业板上市公司
规范运作指引》等有关要求，进一步强化了公司内部管理和内控体系建设，优化了内部管理流程，提高了公司运营效率，降
低了制造成本。 
    （3）产品研发情况 
    公司秉承“广播仁爱，关注民生”的企业经营理念，以研发为先质量为本，不断推出具有自主知识产权的核苷类抗乙肝病
毒药物，有效降低了国内乙肝患者用药的经济负担。 
    在报告期内，公司取得富马酸替诺福韦二吡呋酯原料药、富马酸替诺福韦二吡呋酯胶囊药品注册批件，阿德福韦酯新工
艺和恩替卡韦新工艺的变更补充申请批件，提交了阿德福韦酯原料药、阿德福韦酯片的再注册申请，并且取得了阿德福韦酯
原料药、阿德福韦酯片的再注册批件；2017年，公司与上海药明康德新药开发有限公司合作开发的2个治愈乙肝的一类新药、
1个脂肪肝一类创新药以及1个抗肝癌一类创新药，截至报告期末，进展情况良好，其中GST-HG161、GST-HG151均取得阶
段性突破或重大进展。 
报告期公司研发投入7,533.25万元，占营业总收入的25.44%，占比较上年同期的21.80%增加3.64%，其中资本化支出
1,646.63万元，费用化支出5,886.62万元。报告期末，公司的技术研发团队共有93人，占员工总数的16.64%，其中包括3位博
士，硕士及以上学历的技术人员占研发人员总数的25.81%。 
    （4）人才团队建设情况 
    根据现代企业发展的实际需要，公司坚持外部引进与内部培养相结合的人才战略，建立有效的人才培养和引进机制，多
方面吸纳和选拔培养优秀人才。报告期内，公司根据员工职业规划及公司的岗位需要，针对每个员工制定培养计划，并对关
键员工进行重点培养和训练，以提升其工作技能和管理能力，对不符合公司未来发展需要的人员进行淘汰；同时，在公司内
部建立能上能下的充分竞争的岗位环境，破格选聘和提拔有能力的骨干管理人员和技术能手；另一方面，公司积极从外部引
进相关专业领域的优质人才，充实了公司的研发及生产技术、销售和管理团队。逐渐建立起专业配置符合公司发展方向、年
龄结构合理、职能结构优化的人才梯队，以满足公司未来发展对人才的需要。 
    （5）募投项目实施情况 
     报告期内，公司实际使用募投资金2,745.83万元，截止报告期末，累计已使用18,213.03万元，占募投资金比例70.37%，
其中： 
     A、核苷类抗乙肝病毒产品GMP 生产技术改造项目：报告期实际使用384.67万元，累计已使用1,352.23万元，投资进
度为76.61%； 
    B、全国营销网络建设项目：报告期实际使用2,008.92万元，累计已使用5,808.73万元，投资进度为72.70%； 
