福建广生堂药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规定设立了股东大会、董事会、监事会，建立了以《公司
章程》、《股东大会规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》为基础，以董事长、总经理、独立董事、董事会秘
书、专门委员会工作细则等为具体规范的一套较为完善的治理制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执
行、监督等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工，各司其
职，有效制衡的治理结构。  
（1）董事与董事会：公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议，每位独立董事均严格遵
守该制度，并能认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬及考
核委员会四个专业委员会，在公司的经营管理中能充分发挥其专业作用。  
（2）监事与监事会：公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，
能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进
行监督，并对公司的重大事项提出了科学合理的建议。  
（3）股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的 要求召开股东大会，股东
大会的会议提案、议事程序、会议表决严格按照相关规定要求执行，在审议有关关联交易的议案时，关联股东回避表决，确
保关联交易公平合理。股东大会决议符合法 律法规的规定和全体股东特别是中小股东的合法权益。  
（4）控股股东与上市公司：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活
动，公司的重大决策均由股东大会和董事会依法作出；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了“五
分开”，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部组织机构能够独立运作。  
（5）信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的规定，
加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、 《中国证券报》、 《上海证券报》、 《证券日报》
和巨潮咨讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保所有股东能够以平等的机会获得信息。同时，
明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券事务部负责信息披露日常事务。 
    （6）绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；公司高级管
理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
（7）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司控股股东、实际控制人为自然人，公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司
章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的生产、销售、研发系统，具备
面向市场自主经营的能力。  
福建广生堂药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 02 月 25 日   
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 06 月 10 日 2015 年 06 月 11 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015013） 披露网
址：巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 09 月 07 日 2015 年 09 月 08 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2015040） 披露网
址：巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
平其能 8 2 6 0 0 否 
孙新生 8 2 6 0 0 否 
屈文洲 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
福建广生堂药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
均亲自现场或通讯方式出席。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司三名独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》
的有关规定，勤勉尽责，积极利用参加股东大会、董事会的机会，结合自身的专业特长，对公司的制度完善和日常经营决策
等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的利润分配、公司关联交易事项、募集资金存放与使用情况、、
修改公司章程和变更董事等事项发表了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益起到了应
有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会  
报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委员会会议6次，对公司全年生
产经营情况和重大事项进展情况的进行了监控，与审计会计师进行沟通，协商确定半年度、年度财务报告审计工作时间安排，
对公司财务报表进行审阅，并就审计过程中发现的问题与相关人员进行沟通。同时，审议审计部提交的年度审计计划及总结，
切实履行了审计委员会工作职责。  
 
2、战略委员会  
报告期内，战略委员会依照相关法规及公司《战略委员会工作细则》的相关规定，积极履行职责，根据公司实际情况及
市场形势及时进行战略规划研究，对公司重大投资事项进行了讨论与论证，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长
远发展等事项的建议，对促进公司转方式、调结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。  
 
3、提名委员会  
报告期内，公司提名委员会共召开一次会议，经审议同意江志斌同志的辞职，并根据股东北京昆吾九鼎医药投资中心（有
限合伙）的提名，同意提名陈鹏为公司第二届董事会候选人。在公司董事、高级管理人员的选聘上发挥积极的作用，未有违
反《公司章程》等相关规定事宜。  
 
4、薪酬与考核委员会  
    报告期内，公司薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会工作细则》的相关要求，共组织召开一次薪酬与考核委员会
会议，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事和高级管理人员的薪酬调整方案，对公司董事和高级管理人员进行考
核，根据公司各个董事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范
运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
 
福建广生堂药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司按照《福建广生堂药业股份有限公司董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》，公司高级管理人员实行基本薪
酬和绩效薪酬相结合的薪酬制度。对此，公司建立了完善的高级管理人员的绩效考核与激励约束机制。公司每年度对高级管
理人员开展工作述职活动以及绩效考核，根据年终考核给予其相应年薪和年终奖等方面的激励。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：董事、监事、和高级管理
人员舞弊；内部控制环境失效；对已签发
公告的财务报告进行错报更正；注册会计
师发现的但未被内部控制识别的当期财务
报告中的重大错报；审计委员会以及内部
审计部门对财务报告内部控制监督无效；
会计差错金额直接影响盈亏性质；监管部
门责令公司对以前年度财务报告存在的差
错进行改正。（2）重要缺陷：未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；未建立反
舞弊程序和控制措施；对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；对
（1）重大缺陷：决策程序导致重大失
误；重要业务缺乏制度控制或系统性失
效，且缺乏有效的补偿机制；中高级管
理人员和高级技术人员流失严重；内部
控制重大缺陷未及时有效整改；其他可
能对公司产生重大负面影响的缺陷。 
（2）重要缺陷：决策程序导致一般失
误；重要业务控制制度存在缺陷；关键
岗位业务人员流失严重；内部控制重要
缺陷未及时有效整改；其他可能对公司
产生较大负面影响的缺陷。 （3）一般
缺陷：决策程序效率不高；一般业务制
度控制存在缺陷；一般岗位人员流失严
福建广生堂药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确、完整的目标。 （3）一般
缺陷：除重大缺陷、重要缺陷外的其他不
会对公司产生重大、重要影响的局部性普
通缺陷。  
重；内部控制一般缺陷未及时有效整
改。 
定量标准 
公司以来自经常性业务的税前利润为判断
财务报告错报（含漏报）重要性定量标准，
具体如下：重大缺陷：错报≥税前利润 5%。
重要缺陷：税前利润 2%≤错报＜税前利润
5%。一般缺陷：错报＜税前利润 2%。 
公司根据缺陷可能造成直接财产损失
的绝对金额确定重要性标准，具体如
下：重大缺陷：损失≥税前利润 5%。重
要缺陷：税前利润 2%≤损失＜税前利润
5%。一般缺陷：损失＜税前利润 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
福建广生堂药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 闽华兴所（2016）审字 H-012 号 
注册会计师姓名 郑丽惠、王庆莲 
审计报告正文 
审   计   报   告 
闽华兴所（2016）审字H-012号 
福建广生堂药业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的福建广生堂药业股份有限公司（以下简称广生堂）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是广生堂管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，广生堂财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了广生堂2015年12月31日的合并及
母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
            福建华兴会计师事务所 
          （特殊普通合伙） 
                         中国注册会计师： 
                          中国注册会计师： 
     中国福州市                          二○一六年三月二十五日 
 
