福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规定设立了股东大会、董事会、监事会，建立了以《公司章
程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》为基础，以董事长、总经理、独立董事、董事会秘书、
专门委员会工作细则等为具体规范的一套较为完善的治理制度，明确了股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、
监督等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工，各司其职，
有效制衡的治理结构。 
   （1）董事与董事会：公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议，每位独立董事均严格遵
守该制度，并能认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬及考
核委员会四个专业委员会，在公司的经营管理中能充分发挥其专业作用。 
   （2）监事与监事会：公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，
能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进
行监督，并对公司的重大事项提出了科学合理的建议。 
   （3）股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召开股东大会，股东大会的
会议提案、议事程序、会议表决严格按照相关规定要求执行，在审议有关关联交易的议案时，关联股东回避表决，确保关联
交易公平合理。股东大会决议符合法律法规的规定和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
   （4）控股股东与上市公司：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活
动，公司的重大决策均由股东大会和董事会依法作出；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了“五
分开”，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部组织机构能够独立运作。 
   （5）信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的规定，
加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮咨讯
网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保所有股东能够以平等的机会获得信息。同时，明确董事
长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券投资部负责信息披露日常事务。 
   （6）绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；公司高级管理
人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
   （7）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人
员、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人相互独立，拥有独立完整的生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营
的能力。 
福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 59.74% 2017年 03月 08日 2017 年 03 月 09 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 59.70% 2017年 04月 11日 2017 年 04 月 12 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 59.61% 2017年 08月 14日 2017 年 08 月 15 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 59.61% 2017年 09月 01日 2017 年 09 月 04 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2017 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 60.13% 2017年 12月 20日 2017 年 12 月 21 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
陈明宇 2 1 1 0 0 否 0 
强欣荣 2 1 1 0 0 否 0 
李卫民 2 1 1 0 0 否 0 
屈文洲 11 2 9 0 0 否 5 
平其能 11 2 9 0 0 否 5 
孙新生 11 2 9 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
及《公司章程》等有关规定，勤勉尽责，独立认真履行职责，出席公司董事会和股东大会及董事会下属各专门委员会，会前
主动了解并获取做出决策所需要的资料，会上认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合理化建议。对报告期内公司生产经
营、财务管理、内部控制、关联交易等重要事项，发表了独立、公正客观的意见，为维护全体股东特别是中小股东的合法权
益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
   报告期内，公司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，共召开审计委员会会议6次，对公司全年生
产经营情况和重大事项进展情况的进行了监控，严格审查公司内部控制制度及执行情况，与审计会计师进行沟通，协商确定
年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅，并就审计过程中发现的问题与相关人员进行沟通。同时，认真
听取公司内审部2017年度内审工作报告，切实履行了审计委员会工作职责。 
2、战略委员会 
    报告期内，战略委员会依照相关法规及公司《战略委员会工作细则》的相关规定，积极履行职责，根据公司实际情况及
市场形势及时进行战略规划研究，对公司重大投资事项进行了讨论与论证，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长
远发展等事项的建议，对促进公司转方式、调结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。 
3、提名委员会 
    报告期内，公司提名委员会共召开4次会议，对公司董事、高级管理人员及证券事务代表候选人的任职资格等相关事宜
进行了讨论和审查，在公司董事、高级管理人员等的选聘上发挥积极的作用。 
4、薪酬与考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员的2017年度薪酬进行了审核，公司对董事、高级管理人员的薪
酬发放履行了决策程序，薪酬标准均按相应的董事会决议和股东大会决议及结合担任职务情况执行，切实履行了薪酬与考核
委员会工作职责。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司按照《福建广生堂药业股份有限公司董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》，公司高级管理人员实行基本薪酬
和绩效薪酬相结合的薪酬制度。对此，公司建立了完善的高级管理人员的绩效考核与激励约束机制。公司每年度对高级管理
人员开展工作述职活动以及绩效考核，根据年终考核给予其相应年薪和年终奖等方面的激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：董事、监事、和高级管
理人员舞弊；内部控制环境失效；对已
签发公告的财务报告进行错报更正；注
册会计师发现的但未被内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报；审计委员
会以及内部审计部门对财务报告内部控
制监督无效；会计差错金额直接影响盈
亏性质；监管部门责令公司对以前年度
财务报告存在的差错进行改正。（2）重
要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；未建立反舞弊程序和控制
措施；对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确、完整的目标。（3）一般缺陷：
除重大缺陷、重要缺陷外的其他不会对
公司产生重大、重要影响的局部性普通
缺陷。 
（1）重大缺陷：决策程序导致重大
失误；重要业务缺乏制度控制或系统
性失效，且缺乏有效的补偿机制；中
高级管理人员和高级技术人员流失
严重；内部控制重大缺陷未及时有效
整改；其他可能对公司产生重大负面
影响的缺陷。（2）重要缺陷：决策程
序导致一般失误；重要业务控制制度
存在缺陷；关键岗位业务人员流失严
重；内部控制重要缺陷未及时有效整
改；其他可能对公司产生较大负面影
响的缺陷。（3）一般缺陷：决策程序
效率不高；一般业务制度控制存在缺
陷；一般岗位人员流失严重；内部控
制一般缺陷未及时有效整改。 
福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
定量标准 
公司以来自经常性业务的税前利润为判
断财务报告错报（含漏报）重要性定量
标准，具体如下：重大缺陷：错报≥税
前利润 5%。重要缺陷：税前利润 2%≤
错报＜税前利润 5%。一般缺陷：错报＜
税前利润 2%。 
公司根据缺陷可能造成直接财产损
失的绝对金额确定重要性标准，具体
如下：重大缺陷：损失≥税前利润
5%。重要缺陷：税前利润 2%≤损失
＜税前利润 5%。一般缺陷：损失＜
税前利润 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
