福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 141,795,700 
现金分红总额（元）（含税） 14,179,570.00 
可分配利润（元） 199,801,781.52 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《福建广生堂药业股份有限公司 2017 年度审计报告》，2017 年度公
司合并报表实现归属于上市公司股东的净利润 33,565,301.69 元，2017 年度母公司实现净利润 37,872,550.66 元。根据《公
司法》和《公司章程》的有关规定，以母公司净利润数为基数提取 10%的法定盈余公积 3,787,255.07 元后，加上年初未
分配利润 201,165,410.93 元，扣减当年已分配的 2016 年度现金红利 35,448,925.00 元，2017 年年末实际可供股东分配的
利润为 199,801,781.52 元。 
公司 2017 年度的利润分配预案为：以总股本 141,795,700 为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.00 元（含税），合
计派发现金红利人民币 14,179,570 元（含税），不送股，不转增。 
本预案尚需提交 2017 年年度股东大会审议表决。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年半年度：经2015年9月7日召开2015年第二次临时股东大会审议通过，以总股本7,000万股为基数，以资本公积金向全
体股东每10股转增10股，转增前本公司总股本为7,000万股，转增后总股本增至14,000万股。 
2015年度：2016年4月25日，公司2015年年度股东大会通过了公司2015年度的利润分配方案：以公司140,000,000股总股本数
为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金股利2.5元（含税），此次红利发放已于2016年5月24日实施完成，共计派
发现金红利35,000,000元（含税）。  
2016年度：2017年3月17日，公司第二届董事会第二十六次会议通过了公司2016年度的利润分配预案为：以公司141,875,700
股总股本数为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金股利2.5元（含税），共计派发现金红利35,468,925元（含税）。 
福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
2017年度：2017年3月19日，公司第三届董事会第七次会议通过了公司2017年度的利润分配预案为：以公司141,795,700股总
股本数为基数，向全体股东以未分配利润每10股派发现金股利1.00元（含税），共计派发现金红利14,179,570元（含税），本
分配预案尚需提交公司2017年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方
式现金分
红的金额 
以其他方式
现金分红的
比例 
2017 年 14,179,570.00 33,565,301.69 42.24%   
2016 年 35,468,925.00 66,413,000.53 53.41%   
2015 年 35,000,000.00 103,494,573.49 33.82%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
福建奥
华集团
有限公
司 
股份限售承
诺 
承诺自广生堂股票在证券
交易所上市交易之日起三
十六个月内，不转让或者委
托他人管理所持的广生堂
股份。 
2015 年 04
月 22 日 
2015 年 4 月
22 日 至 
2018 年 4 月
21 日 
正在履行 
福建奥
华集团
有限公
司 
股份减持承
诺 
承诺所持有的广生堂股票
在锁定期满后两年内，没有
减持计划。 
2015 年 04
月 22 日 
2015 年 4 月
22 日 至 
2020 年 4 月
21 日 
正在履行 
福建奥
华集团
有限公
司 
股份减持承
诺 
承诺所持广生堂股票在锁
定期满后两年内无减持意
向；如超过上述期限拟减持
广生堂股份的，将提前三个
交易日通知广生堂并予以
公告，并承诺将按照《公司
2015 年 04
月 22 日 
2018 年 4 
月 22 日 至 
2020 年 4  
月 21 日 
正在履行 
福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
法》、《证券法》、中国证监
会及深圳证券交易所相关
规定办理。 
福建奥
华集团
有限公
司 
稳定股价承
诺 
承诺广生堂上市后三年内，
若股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于广生堂上一
个会计年度末经审计的每
股净资产情形时，触发股价
稳定措施。广生堂审计基准
日后发生除权除息事项的，
广生堂股票相关收盘价做
复权复息处理。广生堂在实
施利润分配方案或资本公
积、未分配利润转增股本方
案股价稳定措施后，再次触
发股价稳定措施启动条件
的，承诺将在 3 个交易日内
提出增持广生堂股份的方
案（包括拟增持股份的数
量、价格区间、时间等），
并依法履行所需的审批手
续，在获得批准后的 3 个交
易日内通知广生堂，广生堂
应按照相关规定披露增持
股份的计划。在广生堂披露
承诺人增持广生堂股份计
划的 3 个交易日后，承诺人
将按照方案开始实施增持
广生堂股份的计划。通过二
级市场以竞价交易方式增
持广生堂股份的，买入价格
不高于广生堂上一会计年
度经审计的每股净资产。但
如果股份增持方案实施前
广生堂股价已经不满足启
动稳定股价措施条件的，承
诺人可不再继续实施该方
案。若某一会计年度内发行
人股价多次触发上述需采
取股价稳定措施条件的（不
包括前次触发广生堂满足
股价稳定措施的第一个交
易日至广生堂公告股价稳
定措施实施完毕期间的交
2015 年 04
月 22 日 
2015 年 4 月
22 日 至 
2018 年 4 月
21 日 
正在履行 
福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
易日），承诺人将继续按照
上述稳定股价预案执行，但
应遵循以下原则：（1）单次
用于增持股份的资金金额
不超过承诺人自广生堂上
市后累计从广生堂所获得
现金分红金额的 20%，和
（2）单一会计年度承诺人
用以稳定股价的增持资金
不超过自广生堂上市后承
诺人累计从广生堂所获得
现金分红金额的 50%。超
过上述标准的，有关稳定股
价措施在当年度不再继续
实施。但如下一年度继续出
现需启动稳定股价措施的
情形时，其将继续按照上述
原则执行稳定股价预案。下
一年度触发股价稳定措施
时，以前年度承诺人已经用
于稳定股价的增持资金额
不再计入累计现金分红金
额。 
福建奥
华集团
有限公
司 
其他承诺 
承诺广生堂招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断广生堂是
否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，
承诺人将利用广生堂的控
股股东地位促成广生堂被
有权部门认定违法事实后
启动依法回购广生堂首次
公开发行的全部新股工作，
并依法启动购回广生堂已
转让的原限售股份工作。承
诺人将按照二级市场价格
回购或购回本广生堂股票。
承诺人承诺招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，将依
法赔偿投资者损失。 
2015 年 04
月 22 日 
长期有效 正在履行 
福建奥
华集团
规范交易承
《关于规范关联交易的承
诺函》，承诺： 1、广生堂
2015 年 04 长期有效 正在履行 
福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
有限公
司 
诺 股东大会审议与承诺人有
关的关联交易事项时，将不
参与投票表决，所代表的有
表决权的股份数不计入有
效表决总数。广生堂董事会
会议审议与承诺人有关的
关联交易事项时，承诺人委
派的董事将对该项决议回
避表决权，也不委托其他董
事代理行使表决权。2、承
诺人将尽可能避免承诺人
及控制或参股的其他企业
与广生堂发生关联交易，以
确保广生堂及非关联股东
的利益得到有效的保护。3、
对于无法避免或者因合理
原因发生的关联交易，承诺
人将严格遵守《公司法》等
有关法律、法规、规范性文
件及《广生堂公司章程》的
规定，遵循等价、有偿、公
平交易的原则，履行合法程
序并订立相关协议或合同，
及时进行信息披露，保证关
联交易的公允性；承诺人承
诺将不会通过非公允的关
联交易损害广生堂及其他
股东的合法权益。4、承诺
人保证在为广生堂直接或
间接股东期间上述承诺持
续有效且不可撤销。" 
月 22 日 
福建奥
华集团
有限公
司 
避免资金占
用承诺 
承诺未来不以任何方式占
用广生堂资金，并且保证在
为广生堂直接或间接股东
期间上述承诺持续有效且
不可撤销。 
2015 年 04
月 22 日 
长期有效 正在履行 
福州市
奥泰科
技投资
中心（有
限合伙） 
股份限售承
诺 
承诺自广生堂股票在证券
交易所上市交易之日起三
十六个月内，不转让或者委
托他人管理所持的广生堂
股份。 
2015 年 04
月 22 日 
2015 年 4 月
22 日 至 
2018 年 4 月
21 日 
正在履行 
福州市
奥泰科
股份减持承
诺 
承诺在锁定期满后两年内
减持广生堂股份的价格不
2015 年 04
月 22 日 
2018 年 4 月
21 日 至 
正在履行 
福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
技投资
中心（有
限合伙） 
低于广生堂上年度经审计
的每股净资产。 
2020 年 4  
月 21 日 
福州市
奥泰科
技投资
中心（有
限合伙） 
规范关联交
易的承诺 
承诺：1、广生堂股东大会
审议与承诺人有关的关联
交易事项时，将不参与投票
表决，所代表的有表决权的
股份数不计入有效表决总
数。广生堂董事会会议审议
与承诺人有关的关联交易
事项时，承诺人委派的董事
将对该项决议回避表决权，
也不委托其他董事代理行
使表决权。2、承诺人将尽
可能避免承诺人及控制或
参股的其他企业与广生堂
发生关联交易，以确保广生
堂及非关联股东的利益得
到有效的保护。3、对于无
法避免或者因合理原因发
生的关联交易，承诺人将严
格遵守《公司法》等有关法
律、法规、规范性文件及《广
生堂公司章程》的规定，遵
循等价、有偿、公平交易的
原则，履行合法程序并订立
相关协议或合同，及时进行
信息披露，保证关联交易的
公允性；承诺人承诺将不会
通过非公允的关联交易损
害广生堂及其他股东的合
法权益。4、承诺人保证在
为广生堂直接或间接股东
期间上述承诺持续有效且
不可撤销。 
2015 年 04
月 22 日 
长期有效 正在履行 
福州市
奥泰科
技投资
中心（有
限合伙） 
避免资金占
用承诺 
承诺未来不以任何方式占
用广生堂资金，并且保证在
为广生堂直接或间接股东
期间上述承诺持续有效且
不可撤销。 
2015 年 04
月 22 日 
长期有效 正在履行 
李国平、
叶理青、
李国栋 
股份限售承
诺 
承诺自广生堂股票在证券
交易所上市交易之日起三
十六个月内，不转让或者委
2015 年 04
月 21 日 
2015 年 4 月
22 日 至 
2018 年 4 月
正在履行 
福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
托他人管理其本次发行前
已持有的广生堂股份，也不
由广生堂回购承诺人持有
的股份。 
21 日 
李国平、
叶理青、
李国栋 
股份减持承
诺 
承诺持有的广生堂股票在
锁定期满后两年内减持的，
减持价格不低于发行价；广
生堂公司上市后6个月内如
股票连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上
市后6个月期末收盘价低于
发行价，承诺人持有的广生
堂股票的锁定期限自动延
长至少 6 个月。如遇除权除
息事项，上述发行价予以相
应调整。 
2015 年 04
月 22 日 
2015 年 4 月
22 日 至 
2020 年 4 月
21 日 
正在履行 
李国平、
叶理青、
李国栋 
股份减持承
诺 
承诺所持广生堂股票在锁
定期满后一年内累计减持
量不超过上市时持有广生
堂股票数量的 25%，在锁
定期满后两年内累计减持
量不超过上市时持有广生
堂股票数量的 40%，减持价
格（复权后）不低于发行价。
广生堂上市后发生除权事
项的，减持股票数量做相应
变更。若违反相关承诺，将
在广生堂股东大会及中国
证监会指定报刊上公开说
明未履行的具体原因并向
广生堂其他股东和社会公
众投资者道歉，并将在符合
法律、法规及规范性文件规
定的情况下 10 个交易日内
回购违规卖出的股票，且自
回购完成之日起自动延长
持有全部广生堂股份的锁
定期 3 个月；如果因未履行
承诺事项而获得收入的，所
得的收入归广生堂所有，其
将在获得收入的5日内将前
述收入支付给广生堂指定
账户；如果因未履行承诺事
项给广生堂或者广生堂其
2015 年 04
月 22 日 
2018 年 4 月
22 日 至 
2020 年 4 月
21 日 
正在履行 
福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
他投资者造成损失的，其将
向广生堂或者广生堂其他
投资者依法承担赔偿责任。 
李国平、
叶理青、
李国栋 
其他承诺 
承诺广生堂招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，将依
法赔偿投资者损失。若违反
相关承诺，则将在广生堂股
东大会及中国证监会指定
报刊上公开说明未履行的
具体原因并向广生堂股东
和社会公众投资者道歉，并
在违反承诺发生之日起，停
止在广生堂处领取薪酬、津
贴及股东分红（包括从奥华
集团、奥泰投资处取得分
红），同时承诺人持有的广
生堂股份或奥华集团、奥泰
投资的出资不得转让，直至
按承诺采取相应的赔偿措
施并实施完毕时为止。 
2015 年 04
月 22 日 
长期有效 正在履行 
李国平、
叶理青、
李国栋 
避免同业竞
争承诺 
承诺：1、截至本承诺函出
具之日，承诺人没有、将来
也不会以任何方式在境内
外直接或间接参与任何导
致或可能导致与广生堂竞
争的业务或活动，亦不生产
任何与广生堂产品相同或
相似的产品。2、若广生堂
认为承诺人从事了对广生
堂的业务构成竞争的业务，
承诺人将及时转让或者终
止该等业务。若广生堂提出
受让请求，承诺人将无条件
按公允价格和法定程序将
该等业务优先转让给广生
堂。3、如果承诺人将来可
能获得任何与广生堂产生
直接或者间接竞争的业务
机会，承诺人将立即通知广
生堂并尽力促成该等业务
机会按照广生堂能够接受
的合理条款和条件首先提
2015 年 04
月 22 日 
长期有效 正在履行 
福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
供给广生堂。4、承诺人将
保证合法、合理地运用股东
权利，不采取任何限制或影
响广生堂正常经营的行为。
5、承诺人保证在为广生堂
直接或间接股东期间上述
承诺持续有效且不可撤销。
6、如有任何违反上述承诺
的事项发生，承诺人承担因
此给广生堂造成的一切损
失（含直接损失和间接损
失），并且广生堂及其他股
东有权根据承诺人出具的
承诺函依据中国相关法律
申请强制履行上述承诺，同
时本人因违反上述承诺所
取得的利益归广生堂所有。 
李国平、
叶理青、
李国栋 
规范关联交
易承诺 
承诺：1、广生堂股东大会
审议与承诺人有关的关联
交易事项时，将不参与投票
表决，所代表的有表决权的
股份数不计入有效表决总
数。广生堂董事会会议审议
与承诺人有关的关联交易
事项时，承诺人委派的董事
将对该项决议回避表决权，
也不委托其他董事代理行
使表决权。2、承诺人将尽
可能避免承诺人及控制或
参股的其他企业与广生堂
发生关联交易，以确保广生
堂及非关联股东的利益得
到有效的保护。3、对于无
法避免或者因合理原因发
生的关联交易，承诺人将严
格遵守《公司法》等有关法
律、法规、规范性文件及《广
生堂公司章程》的规定，遵
循等价、有偿、公平交易的
原则，履行合法程序并订立
相关协议或合同，及时进行
信息披露，保证关联交易的
公允性；承诺人承诺将不会
通过非公允的关联交易损
2015 年 04
月 22 日 
长期有效 正在履行 
福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
害广生堂及其他股东的合
法权益。4、承诺人保证在
为广生堂直接或间接股东
期间上述承诺持续有效且
不可撤销。 
李国平、
叶理青、
李国栋 
避免资金占
用承诺 
承诺未来不以任何方式占
用广生堂资金，并且保证在
为广生堂直接或间接股东
期间上述承诺持续有效且
不可撤销。 
2015 年 04
月 22 日 
长期有效 正在履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
福建奥
华集团
有限公
司 
股权出售承
诺 
承诺在江苏中兴药业有限
公司符合注入上市公司条
件后，将其控制的江苏中兴
药业股权出售给广生堂。 
2017 年 09
月 15 日 
2017 年 9 月
15 日至 2020
年 9 月 14 日 
正在履行 
承诺是否按时履行 是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司发生以下会计政策变更事项： 
1、2017年5月10日，财政部颁布《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财会[2017]15号），规范政
府补助的会计处理，对《企业会计准则第16号—政府补助》进行修订，自2017年6月12日起施行。新修订的《企业会计准则
福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第16号—政府补助》（以下简称“新修订的准则”）要求执行企业会计准则的企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适
用法处理，对2017年1月1日至新修订的准则施行日之间新增的政府补助根据新修订的准则进行调整。公司对2017年1月1日存
在的政府补助及2017年1月1日至新修订的准则施行日之间新增的政府补助进行了梳理，即与公司日常经营活动相关的政府补
助计入“其他收益”，并在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目。报告期内，公司与企业日常经营活动相
关的政府补助合计为7,050,643.99元。变更后减少当期营业外收入7,050,643.99元，增加其他收益7,050,643.99元。 
2、2017年4月28日，财政部颁布《关于印发《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的
通知》（财会[2017]13号），为了规范企业持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报，根据
《企业会计准则——基本准则》，制定本准则。自2017年5月28日起施行。公司对2017年5月28日之后发生的资产处理进行了
梳理，报告期内，公司不存在持有待售的非流动资产、处置组和终止经营的资产组，因此公司2017年度计入资产处置收益合
计为0元。上述新准则涉及的会计政策变更对公司2017年度财务报表无实质性影响，不会对公司的财务状况、经营成果和现
金流量产生影响。 
3、2017年12月25日，财政部颁布《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会（2017）30号），将原列
报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收
益”。此项会计政策变更采用追溯调整法。由于此变更，报告期内，公司调减2017年度营业外支出49,614.95元，调减2016年
度营业外收入19,590.20元，调减2016年度营业支出15,581.96元；调增2017年度资产处置损失49,614.95元，调增2016年资产处
置收益4,008.24元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司成立了全资子公司：福建广生医院有限公司、福州和睦家广生妇儿有限公司、阿吉安（北京）基因科技
有限公司、福建广生堂金塘药业有限公司、广生堂辅助生殖海外有限公司，阿吉安（北京）基因科技有限公司成立了一家全
资子公司阿吉安（福州）基因医学检验实验室有限公司，以上公司均已完成工商注册登记。因此，本期将福建广生医院有限
公司、福州和睦家广生妇儿有限公司、阿吉安（北京）基因科技有限公司、福建广生堂金塘药业有限公司、广生堂辅助生殖
海外有限公司、阿吉安（福州）基因医学检验实验室有限公司纳入合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑基  邱尔杰 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
保荐机构名称：华林证券股份有限公司 
办公地址：深圳市福田区民田路178号华融大厦6楼 
保荐代表人姓名：铁维铭、魏勇 
持续督导期间：2015年4月22日--2018年12月31日 
福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露
日期 
披露
索引 
合同纠纷案件 6 否 结案 
1、被告存在窜货的事
实；2、原告（本公司）
在扣除被告的保证金、
违约金等后，向被告退
还货款 28520 元。 
判决已生效且履
行 
  
合同纠纷案件 6.7 否 执行 
法院判令被告返还本公
司预付款 48000 元及逾
期付款利息 19041 元 
2017 年 9 月 申
请执行，尚未结
案。 
  
合同纠纷案件 1,000 否 一审 尚未结案 
尚未进入执行阶
段 
  
发明专利权纷
纷案件 
20 否 一审 尚未结案 
尚未进入执行阶
段 
  
专利申请权纠
纷案件 
20 否 一审 尚未结案 
尚未进入执行阶
段 
  
专利申请权纠
纷案件 
20 否 一审 尚未结案 
尚未进入执行阶
段 
  
专利申请权纠
纷案件 
20 否 一审 尚未结案 
尚未进入执行阶
段 
  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年公司董事会、监事会及股东大会审议通过了2016年限制性股票激励计划，并于2016年完成向127名激励对象授予
187.57万股限制性股票的事项。2017年8月14日，公司分别召开第二届董事会第二十九会议和第二届监事会第十六次会议，
审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，对3名已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解除限售的80,000股
限制性股票进行回购注销，回购价格为31.71元/股，并于2017年10月份完成上述回购注销事项，详见公司于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的公告《关于回购注销部分限制性股票的公告》（公告编号：2017067）、《关于部分限制性股票
回购注销完成的公告》（公告编号：2017091）。报告期内，公司限制性股票不存在解除锁定的情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、报告期内，公司租赁福建华兴创业投资有限公司位于福建省福州市鼓楼区软件大道89号软件园B区10号楼B座及C座
部 分 ， 用 于 公 司 总 部 办 公 ， 报 告 期 租 金 119.56 万 元 ；（ 总 部 及 销 售 公 司 本 期 摊 销 金 额 ） 
    2、全资子公司福建广生堂医药销售有限公司租赁福建源盛纺织服装城有限公司位于福州市仓山区盖山镇齐安路756号财
茂 纺 织 服 装 城 GJ-13 号 二 层 （ 1 ） ~ （ 29 ） A~D 轴 区 域 房 屋 ， 用 于 仓 库 存 储 ， 报 告 期 租 金 115.54 万 元 ； 
    3、关联方宁德市柘荣奥泰科技投资中心（有限合伙）租赁公司办公室一间作为办公用途，年租金2,400元(市场价)，双
方正常履约； 
4、全资孙公司阿吉安（福州）基因医学检验实验室有限公司租赁关联公司福建博奥医学检验所有限公司位于福州高新
区海西高新技术产业园久策大厦A座1层用于办公、医学检验所经营、医疗器械生产经营或研发设计，报告期租金88,266.67
元。 
5、公司其他租赁为公司驻外办事处、研发中心办公、员工住宿使用，涉及金额较小。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）股东权益维护 
公司通过加强内部管理，提升风险防范能力，提高公司经营效率和经营成果，促进公司按照战略目标稳健规范发展，努
力维护和提升股东利益。同时公司以积极开放的态度，与股东保持良好的沟通交流，及时、全面、客观地传递公司发展情况、
经营业绩、业务亮点及投资价值等。通过业绩说明会、业绩快报等方式让投资者充分了解公司的经营情况，通过投资者调研、
投资者热线、投资者关系互动平台等方式与投资者展开交流互动，解答和说明投资者的疑问和关心的问题，增进投资者对公
司的了解。报告期内，通过电话、电子邮件、业绩说明会、投资者关系互动平台等方式接待了公司的投资者达数百次咨询，
有效保障了全体股东的合法权益。 
（二）职工权益保护 
公司严格遵守相关法律法规，积极推行综合治理，改进员工职业健康与工作条件，保障员工人身安全；尊重和维护员工
的权益，与全员签订劳动合同，按规定缴纳五险一金，发放福利奖励，享有法定节假日、员工体检等福利，切实关注员工健
康和满意度；培养员工主人翁思想，鼓励员工积极提合理化建议，充分挖掘员工的潜能；同时重视员工培养，加强员工培训
和教育，努力提升员工整体素质，实现员工与企业的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。 
（三）供应商、经销商和消费者权益保护 
公司遵循平等、互利、共赢的原则，与供应商、经销商建立良好的合作关系，正确及时履行合同，注重与各相关方的沟
通与协调，确保产品质量和服务，切实履行公司对供应商、经销商、对消费者的社会责任，较好地保证了各方的合法权益。 
（四）环境保护和可持续发展 
公司严格遵守国家环境保护和节能减排相关法律法规，坚持环保与节能优先的原则，持续开展绿色管理和清洁生产工作，
通过技术改造和新技术、新设备及新工艺的应用，持续改善和提升“三废”的产生、控制和处理水平，控制和消除生产过程中
对环境的影响；不断挖掘节能潜力，对设备、供配电、照明等系统采用节能设施的基础上，鼓励全员节能，杜绝浪费，不断
提高资源的利用率、降低能源耗用。 
（五）社会公益事业 
公司热心于社会公益事业，积极参与各种社会慈善活动和福利事业，持续开展爱心捐款、助学扶贫等活动，为社会公益
事业献上一份真情，较好的履行了企业的社会责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
经公司核查，公司及其控股子公司不属于重点排污单位。 
福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司投资设立5个全资子公司和1个全资孙公司，具体情况如下： 
 
 
福建广生堂药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
85,875,
700 
60.53% 0 0 0 500,350 500,350 
86,376,
050 
60.92% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
85,875,
700 
60.53% 0 0 0 500,350 500,350 
86,376,
050 
60.92% 
其中：境内法人持股 
48,000,
000 
33.83% 0 0 0 0 0 
48,000,
000 
33.85% 
   境内自然人持股 
37,875,
700 
26.69% 0 0 0 500,350 500,350 
38,376,
050 
27.06% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
56,000,
000 
39.47% 0 0 0 
-580,35
0 
-580,35
0 
55,419,
650 
39.08% 
1、人民币普通股 
56,000,
000 
39.47% 0 0 0 
-580,35
0 
-580,35
0 
55,419,
650 
39.08% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
141,875
,700 
100.00
% 
0 0 0 -80,000 -80,000 
141,79
5,700 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    本报告期内公司股份变动是由回购注销限制性股票和新增高管锁定股所致： 
1、由于公司2016年限制性股票激励计划3名激励对象辞职，已不符合激励条件的激励对象，公司对3名已不符合激励条
