2017 年年度报告 
8 / 135 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（1）报告期内，公司所从事的主要业务及经营模式 
公司所从事的主要业务是商业零售，主要业态包括百货商场、购物中心、折扣店（奥特莱斯）
和专业店。经营模式以联营、租赁和品牌代理为主。2017年主要业绩驱动是奥特莱斯业态和专业
店营业收入的增长，奥特莱斯 2017年营业收入同比增长 3.56%，以专营体育用品的法雅公司增长
15.62%。 
（2）报告期内，零售行业发展状况与公司行业地位说明 
从宏观经济角度来看，2017年我国经济增长总体平稳，经济结构不断优化。消费需求仍是经
济增长的主要拉动力，服务业对经济增长的贡献持续加强，经济增长质量不断提高。根据国家统
计局公报显示，全年国内生产总值 827,122亿元，比上年增长 6.9%；居民消费价格上涨 1.6%，涨
幅比 2016年回落 0.4个百分点；社会消费品零售总额 366,262亿元，比上年增长 10.2%。 
从行业发展角度来看，行业保持了稳中向好的发展趋势。实体零售企业从传统的“旧零售”
时代，走向“新零售”时代；从尝试线上线下融合，走向全渠道的整合；从以往单一的经营模式，
走向多元化的转型升级。随着新时代的来临，中国零售业的转型创新势如破竹，新一轮的淘汰、
调整和重组已经启动。新的市场格局正在形成，行业进入升级换代的新时代。百货企业应把握新
时代带来的机遇，破局创新，探索出属于自己企业的新路径。 
从实体企业角度来看，整体趋势止跌回升，但业绩分化进一步显现。根据中华全国商业信息
中心统计，2017年全国百家重点大型零售企业零售额同比增长 2.8%，增速相比 2016年同期提升
了 3.3 个百分点，结束了连续两年增幅为负的情况。与全国相比，北京市实体商业稍显疲惫。根
据北京市商委信息中心统计，重点监测的 47家百货零售企业 2017年销售收入 443.7亿元，同比
下降 1.6%。 
面临新形势，公司将拓展零售的新视野，寻求新突破与新变革。经过一年的不断探索与调整， 
2017 年公司实现了营收的企稳回升，其中，营业收入 102.09 亿元，同比增长 1.31%；利润 6.34
亿元，同比增长 12.6%，收入与利润双双增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
首先是商业品牌优势。公司旗下的“燕莎商城”、“燕莎奥莱”、“西单商场”、“贵友大厦”、“新
燕莎 MALL”、“友谊商店”、“法雅公司”等闻名全国、享誉京城的知名企业和驰名品牌，涉足都市
百货、奥特莱斯、购物中心、品牌代理等多个业态。主营门店遍布北京、天津、成都、兰州、乌
鲁木齐、太原等多座大中城市，总建筑面积约 80万平方米，形成了多品牌、多业态并存和立体化
协同发展的新格局，成为京城乃至全国具有较强区域优势和突出影响力的大型商业企业集团，不
仅深受消费者认可，同时也获得了社会与行业的高度评价。 
其次是品牌资源优势。在长期的合作过程中，公司与品牌商形成了稳定互利合作共赢的关系。
公司经营有丰富的品牌商品以及服务项目，合作的品牌公司有1,000余家，品牌数接近2,000家，
其中还有超过500家是国际国内知名的品牌集团公司。在传统合作模式的基础上，公司搭建了资源
共享平台，拓展新的市场空间，抓住市场发展机遇。公司在持续做好对上游供应商的管理和维护
的同时，还涉及部分品类品牌代理和经销业务，与这些上游供应商的合作更加紧密。通过对经营
资源的有效整合，为公司未来持续稳健实施规模化、跨区域发展的战略布局，打造具有核心优势
的国内商业龙头上市公司奠定了坚实基础。 
再次是顾客资源优势。公司拥有知名商业品牌资源和多样性零售业态资源。在复杂多变的市
场环境下，公司以多业态满足不同消费群体的需求，相互之间互补互利。各业态均有知名的商业
品牌，每个商业品牌都已运作多年，具有一定市场规模与影响力，针对不同的消费者群体有着较
强的吸引力。经过不断巩固和拓展，公司所属企业十多家门店目前已经拥有超过150万的会员。公
2017 年年度报告 
9 / 135 
 
司各企业发挥实体店的核心优势，积极探索营销方式的转型创新，努力提升会员多维体验和企业
的市场价值。突破传统营销思路和做法，整合内外部资源，以娱乐聚人气、以客流促消费。加大
移动互联等新媒体端的营销力度，充分利用微信、微博等新媒体渠道，开展线上互动，持续不断
地吸引粉丝的关注和参与。 
最后是团队优势。现有管理团队稳健务实、富有前瞻性的战略远见，不但拥有丰富的行业经
验及专业素质，更具有敏锐的市场意识以及卓越的管理能力。优秀的团队保证了公司的持续发展，
公司注重人才培养与职业规划，为公司的发展提供了优良的人力资源，增强了市场竞争实力。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
10 / 135 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司及各企业聚焦扭亏增效，把调整转型作为抓手，把改革创新作为驱动，把加速
发展作为重点，开展了一系列工作，亮点突出，各项目标任务取得了较好成绩。2017年公司主要
做了以下几方面工作： 
  1、保增长，止亏损，大力推进经营调整转型 
  公司着力强化总部的监督指导职能，通过召开市场分析研讨会，有效促进了企业的经营调整
工作。同时，全力做好减亏扭亏，重点门店减亏止损初见成效；大力推进提质增效，狠抓结构性
调整和经营转型，促进效益提升。 
  2、转思路，提效益，全面落实新媒体营销 
公司各企业加快转型迭代，打造会员新生态，增强娱乐互动，提升营销新体验；加大在移动
互联等新媒体端的营销力度，打通线上线下，置配营销新驱动，制造营销新主题。 
3、促创新，抓落地，创新成果取得突破 
公司以全面创新为主线，不断完善体制机制，并持续推动公司创新工作的深化和创新质量的
提高，针对企业核心扭亏问题，通过创新完成转型、升级和结构调整，遏制和扭转企业经营下滑
趋势。 
  4、快发展，扩规模，推进公司战略发展 
公司广泛寻找发展机遇，寻求突破点，落实发展任务，且大力推进公司各企业的规模发展。
同时，研究同行业合作模式，探索合作机会，积极寻求发展新途径。 
5、强功能，抓管理，提高总部专业化水平 
公司继续实施矩阵式项目管理，积极推进落实新项目的发展工作；强化预算和财务管理体系
建设，同时，加大预算的日常管理力度，并深化审计及整改落实工作，不断完善内控体系建设，
继续推进公司信息化建设。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 102.09 亿元，同比增加 1.32 亿元，增幅 1.31%；实现利润总
额 6.34 亿元，同比增加 0.71 亿元，增幅 12.6%，效益增长的主要原因是关店止损、销售增长带
来毛利额增加，以及控制费用支出；实现归属于母公司股东的净利润 3.56 亿元，同比增加 0.60
亿元，增幅 20.42%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 10,209,245,009.93 10,077,403,236.12 1.31 
营业成本 7,834,214,520.91 7,742,042,091.48 1.19 
销售费用 865,324,924.63 784,133,850.50 10.35 
管理费用 828,002,924.98 921,732,447.62 -10.17 
财务费用 10,849,617.46 -199,717.28 5,532.49 
经营活动产生的现金流量净额 475,084,200.76 398,098,909.77 19.34 
投资活动产生的现金流量净额 -625,046,190.14 -1,151,771,897.73 45.73 
筹资活动产生的现金流量净额 -196,946,350.86 -132,534,394.30 -48.60 
研发支出    
 
 
 
