2017 年年度报告 
21 / 135 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、2017 年 6 月 8 日召开公司 2016 年年度股东大会，审议通过了《公司 2016 年度利润分配
方案》，以公司 2016年 12月 31 日总股本 658,407,554 股为基数，向全体股东每股派发现金红利
0.15（含税），向全体股东分配现金红利 98,761,133.10 元。2017 年 7 月 22 日公司刊登《2016
年年度权益分派实施公告》，股权登记日为 2017年 7月 27日，除息日为 2017年 7月 28日，现金
红利发放日为 2017年 7月 28日。 
2、经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017年度实现归属于母公司股东的净
利润 356,224,396.13元，其中母公司实现净利润 292,493,365.70元，公司根据《公司法》和《公
司章程》的有关规定，提出 2017年度分配预案如下： 
（1） 按 10%提取法定盈余公积金 29,249,336.57元； 
（2） 以实现净利润扣除提取的法定盈余公积金，加上年初未分配利润 1,226,757,074.57
元，扣除 2017 年度已实施的 2016 年度利润分配 98,761,133.10 元，公司截至 2017 年 12 月 31
日止可供分配利润为 1,391,239,970.60元； 
（3） 公司拟以 658,407,554 股为基数，每 10 股派现金股利 1.80 元(含税)，向全体股东分
配现金股利 118,513,359.72 元； 
（4） 分配后，公司未分配利润余额为 1,272,726,610.88元，结转下一年度分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 1.8 0 118,513,359.72 356,224,396.13 33.27 
2016年 0 1.5 0 98,761,133.10 295,817,498.35 33.39 
2015年 0 1.6 0 105,345,208.64 344,307,856.60 30.60 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重大资
产重组相
其他 首旅集团 
为保证本次交易完成后首商股
份的独立性，2010年 8月 30日，
2010 年 8 月
30 日，完成
是 是 
2017 年年度报告 
22 / 135 
 
关的承诺 首旅集团出具承诺：本次交易完
成后，首旅集团将在业务、资产、
财务、人员、机构等方面保持首
商股份的独立性，并保证首商股
份保持健全有效的法人治理结
构，保证首商股份的股东大会、
董事会、独立董事、监事会、总
经理等依照法律、法规和公司章
程独立行使职权，不受首旅集团
的干预。 
时限为长期。 
其他 首旅集团 
为减少与规范关联交易，维护上
市公司及中小股东的合法权益，
2010 年 8 月 30日，首旅集团出
具承诺：在本次交易完成后，首
旅集团及其下属企业将尽可能
减少与首商股份的关联交易，若
存在不可避免的关联交易，首旅
集团及其下属企业与首商股份
将依法签订协议，履行合法程
序，并将按照有关法律、法规、
《北京首商集团股份有限公司
章程》等的规定依法履行信息披
露义务并办理相关报批事宜，保
证不通过关联交易损害首商股
份及其他股东的合法权益。 
2010 年 8 月
30 日，完成
时限为长期。 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、会计政策变更概述 
（1）根据《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，对于
2017 年 5 月 28 日之后持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列
报等规定，公司修改了财务报表的列报格式，在合并利润表和利润表中分别增加“持续经营净利
润”和“终止经营净利润”行项目。该项会计政策变更采用未来适用法处理。 
（2）根据《企业会计准则第 16号——政府补助》（2017）关于“与企业日常活动相关的政府
补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用”的规定，公司修改了财务报
表的列报格式，在合并利润表和利润表中新增“其他收益”行项目，该项会计政策变更采用未来
适用法处理。 
（3）根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号），在利润表中
2017 年年度报告 
23 / 135 
 
新增“资产处置收益”行项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股
权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，处置未划分为持有待售的固定
资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债务重组中因处置
非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。相应删除合并利润表和利
润表中“营业外收入”项下的其中：“非流动资产处置利得”和“营业外支出”项下的其中：“非
流动资产处置损失”项目。该项会计政策变更采取追溯调整法。 
2、会计政策变更对公司的影响 
（1）公司自 2017年 5月 28 日起执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，该项会计政策变更对公司损益无影响。 
（2）公司自 2017年 1月 1日起执行《企业会计准则第 16号——政府补助》（2017），在“其
他收益”列示政府补助金额 3,500,488.80元，该项会计政策变更对公司损益无影响。 
（3）公司 2017年财务报表编制执行《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30号），本期“资产处置收益”项目增加 2,499.64 元，对应“营业外收入”项目减少 2,499.64
元；上期“资产处置收益”项目增加 449,639.88元，对应“营业外收入”项目减少 460,998.41
元，“营业外支出”项目减少 11,358.53元。该项会计政策变更对公司损益无影响。 
上述会计政策变更情况详见公司于 2018年 3月 24日在《上海证券报》和上交所网站披露的
相关公告。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 180 
境内会计师事务所审计年限 18年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年 6 月 8 日，经公司 2016 年年度股东大会审议通过，继续聘任致同会计师事务所（特
殊普通合伙）为本公司 2017年财务报告和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 135 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
① 西单商场十里堡店闭店涉诉事项 
2016年1月4日，第八届董事会第二次临时会议决议（临2016-001）通过了关于北京首商集团
股份有限公司十里堡西单商场（以下简称“西单商场十里堡店”）闭店的议案，西单商场十里堡
店于2016年1月10日正式闭店。 2016年3月3日，鉴于京港物业提供的租赁物业存在严重消防瑕疵，
本公司以已于2015年8月26日向京港物业发函解除租赁合同关系为由，向北京市朝阳区人民法院
（以下简称“朝阳法院”）提起诉讼，要求京港物业返还履约保证金400万元。朝阳法院于当日向
本公司出具了《受理案件通知书》（案号〔2016〕京0105民初10295号）。详见公司临2016-003
号《首商股份涉及诉讼公告》。 
2016年4月5日，本公司收到《北京市第三中级人民法院应诉通知书》【（2016）京03民初23
号】，北京市第三中级人民法院（以下简称“北京市三中院”）已受理原告京港物业与本公司租
赁合同纠纷一案，涉案的金额为人民币10,365.66万元（审理过程中已变更为12,364.45万元）。
公司认为，京港物业在起诉书中所述情况与事实严重不符。为此，公司于2016年6月30日在北京市
三中院对京港物业依法提起反诉，反诉金额共计人民币5,492.32万元。同时，公司申请撤回了在
朝阳法院对京港物业的起诉。北京市三中院受理京港物业起诉及本公司反诉以后，组织双方进行
了数次庭前谈话。经法院协调，并经公司与京港物业多次协商，双方于2016年8月14日完成了租赁
物业的整体交接工作。 
2016年12月2日，本公司接到北京市三中院通知，鉴于京港物业本诉请求有确认合同解除项，
按照合同租金总额作为标的额确定诉讼管辖权，依法应由北京市高级人民法院（以下简称“北京
高院”）审理，故北京市三中院将终止对京港物业本诉的审理，向北京高院移交相关案卷。2017
年3月2日下午，北京高院组织京港物业及本公司双方到北京高院进行了庭前送达程序。北京高院
正式告知双方，鉴于双方诉讼请求均无变化，故双方无需再向对方提供起诉状及反诉状，诉讼材
料庭前送达程序已完成。详见公司临2016-012号《首商股份涉及诉讼公告》，临2017-002号、
2017-004号《公司关于诉讼进展的公告》。 
2017年7月5日下午，北京高院开庭审理了此案。庭审中，双方在各自陈述诉讼请求及答辩意
见后，进行了举证质证，并围绕法庭总结的案件争议焦点分别阐述了己方的观点和意见。后经本
公司申请，法庭同意向北京市朝阳公安消防支队调取京港城市大厦五、六层加建部分消防设计图
纸审核及建筑工程竣工消防验收的档案资料。2017年8月1日上午，北京高院对本案补充一次谈话，
内容主要是对本公司已交租金情况进行了核对。2018年3月1日下午，北京高院召集双方进行谈话，
向双方出示了北京市朝阳公安消防支队就法院调取证据事宜出具的回函。针对该回函双方发表了
各自质证意见。截至报告日止，该案仍在北京高院审理过程中。根据本公司聘请的诉讼代理律师
事务所的意见，暂时无法判断该事项对本公司的影响。 
 
②西单商场十里堡店与北京食尚食餐饮管理有限公司租赁合同纠纷 
北京食尚食餐饮管理有限公司（以下简称“食尚食”）承租西单商场十里堡店地下一层场地，
2017 年年度报告 
25 / 135 
 
由于租赁期间内逾期交付租金，且经西单商场十里堡店书面催告仍未补交，西单商场十里堡店于
2015年10月8日书面解除合同，但此后食尚食并未腾退交接场地，未按期支付欠付租金及场地占用
费和燃气费。2016年1月25日，西单商场十里堡店以食尚食为被告，以租赁合同纠纷为由，向朝阳
法院提起诉讼，请求法院确认双方租赁合同于2015年10月8日解除，判令食尚食公司腾退位于十里
堡甲3号商场地下一层的租赁场地（使用面积为660平方米），并支付欠付租金、场地占用费及燃
气费等。该案经朝阳法院及北京市三中院两级法院审理，北京市三中院于2016年10月21日作出终
审判决，判决认定双方之间租赁合同于2015年11月30日解除，并判令食尚食腾退交还承租场地、
支付滞纳金2万元、场地占用费18万元。2017年5月3日，西单商场十里堡店接到北京市高级人民法
院通知，食尚食公司已向北京市高级人民法院申请对本案再审，目前仍处于立案审查阶段。 
在前述案件审理过程中，西单商场十里堡店于2016年6月1日接到朝阳法院双桥法庭的通知，
食尚食以西单商场十里堡店为被告，以租赁合同纠纷为由，在朝阳法院另行提起诉讼，请求法院
确认双方租赁合同于2015年11月30日解除，判令西单商场十里堡店退还食尚食履约保证金，支付
食尚食垫付的天然气报装、安装及安装检测报警设施费用，并赔偿食尚食相关各项损失，以上费
用共计620.29万元。后食尚食公司在庭审中数次变更诉讼请求，最终在2017年4月26号第三次开庭
时，将其诉讼请求总额最终调整变更为1,040.68万元。2017年11月16日，北京朝阳区人民法院一
审判决西单商场十里堡店赔偿食尚食天然气报装安装费用、安装检测报警设施费用、装修及消防
监控改装费、宣传费及合作商户违约费等费用合计360.45万元，赔偿食尚食经营损失80万元，退
还食尚食履约保证金20万元。2017年11月28日，西单商场提起上诉，请求撤销一审判决，发回重
审或依法改判驳回食尚食的全部诉讼请求。 
2018年1月9日，北京市三中院就该案开庭进行审理，并于2018年1月23日对该案件进行了补充
谈话。截至报告日止，该案仍在审理过程中，尚未作出判决，根据本公司聘请的诉讼代理律师事
务所的意见，暂时无法判断该事项对本公司的影响。 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
26 / 135 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司2016年年度股东大会审议通过《关于2017年度日常关联交易的议案》，相关内容详见2017
年3月25日刊登在《中国证券报》和上海交易所网站的公司临2017-007号《北京首商集团股份有限
公司关于2017年度日常关联交易预计的公告》，具体情况如下：  
1、公司于 2012年 11月 19 日与紫金世纪签署了《北京市东城区王府井大街 301号北京饭店
二期商业项目之租赁合同》，承租位于北京市东城区王府井大街 301 号的建筑物的部分区域。2013
年 1月 31日承租方主体变更为北京新燕莎金街购物广场有限公司（以下简称“新燕莎金街”、原
为公司全资子公司），由新燕莎金街实际履行合同并缴纳租金。2015 年 6 月，经相关部门批准，
新燕莎金街被公司所属企业北京新燕莎商业有限公司吸收合并后变更为北京新燕莎商业有限公司
金街分公司。自 2015年 6月 23日起，由北京新燕莎商业有限公司金街分公司概括承接并继续履
行《租赁合同》项下的全部权利、义务，租赁期限至 2021年 12月 31日。预计 2018年发生该关
联交易金额为 10,700.00万元，报告期内实际发生的租赁费用为 7,484.00万元。 
2、1988年 9月 30日，公司全资子公司北京新燕莎控股（集团）有限责任公司的前身北京市
友谊商业服务总公司与北京燕莎中心有限公司签订《北京燕莎中心第二友谊商店租赁合同》，其
后签订相关补充协议，北京燕莎中心有限公司（将位于朝阳区亮马桥的 39,958 平方米的房屋出租
给北京燕莎友谊商城有限公司（为北京新燕莎控股（集团）有限责任公司持有 50%股权的子公司）
使用，由北京燕莎友谊商城有限公司实际履行合同并缴纳租金，租赁期限至 2022 年 6月 28 日。
预计 2018 年发生该关联交易金额为 14,685.50 万元,报告期内发生该关联交易金额为 12,209.19
万元。 
3、公司与北京首都旅游集团财务有限公司续签了《金融服务协议》。报告期内，北京首都旅
游集团财务有限公司为本公司提供存（贷）款等金融服务。2017 年 12 月 31 日存款余额为
111,463.07万元，借款余额为 9,000万元。存款利率为中国人民银行公布的商业银行人民币存款
基准利率上浮 30%-40%，贷款利率为中国人民银行公布的商业银行人民币贷款基准利率下浮
5%-10%。2017年 1-12 月从该公司收取存款利息 2,192.70 万元，借款利息为 249.01 万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 135 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
北京首采联合
电子商务有限
责任公司 
其他关联人    
753.95 1,599.09 2,353.04 280.97 -195.61 85.36 
北京紫金世纪
置业有限责任
公司 
850.00 0.00 850.00 267.53 -242.05 25.48 
燕莎中心 2,736.55 -39.20 2,697.35 3,604.32 -116.94 3,487.38 
西友集团    6,256.00 0.00 6,256.00 
合计 4,340.50 1,559.89 5,900.39 10,408.82 -554.60 9,854.22 
关联债权债务形成原因 正常业务产生 
关联债权债务对公司的影响 对公司无重大影响 
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
详见财务报表附注“十二 关联方及关联交易”里的“5、关联交易情况”。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
                                                        单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
2017 年年度报告 
28 / 135 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -754.63 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,832.26 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,832.26 
担保总额占公司净资产的比例(%)       0.45  
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：亿元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行委托理财 自有资金 10.81 17.61 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
经公司 2016年 12月 30日召开的第八届董事会第九次会议审议通过了《公司关于授权总经理
审批委托理财权限的议案》。董事会同意继续授权总经理对单笔不超过公司最近一期经审计的净资
产 5%的银行保本型的理财产品投资进行审批，并建立相应的管理制度流程以防控风险。该项授权
自 2017年 1月 1 日至 2018年 12月 31日有效。报告期内，公司购买银行理财产品取得的收益为
46,635,303.26元。 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 135 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司所处行业为零售行业，主要经营业务为百货、纺织品、机械电器设备等零售与批发，不涉及
排污事项。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 135 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 36,297 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 35,803 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数量 比例(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
北京首都旅游集团有
限责任公司 
0 248,809,378 37.79 0 无 0 国有法人 
北京西单友谊集团 0 131,876,723 20.03 0 无 0 国有法人 
中国工商银行股份有
限公司－博时精选混
合型证券投资基金 
 18,999,739 2.89 0 无 0 未知 
