2016 年年度报告 
8 / 139 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（1） 报告期内，公司所从事的主要业务及经营模式 
公司所从事的主要业务是商业零售，主要业态包括百货商场、购物中心、折扣店（奥特莱斯）
和专业店。经营模式以联营、租赁和品牌代理为主。2016 年主要业绩驱动是购物中心业态营业收
入的稳定增长，公司购物中心业态 2016年营业收入同比增长 3.3%。 
（2） 报告期内，零售行业发展状况与公司行业地位说明 
从宏观环境来讲，经济持续放缓。近两年经济下行压力加大，消费品市场增速也随之回落。2016
年，社会消费品零售总额 332,316 亿元，比上年增长 10.4%，增速较 2015 年放缓 0.3 个百分点；
2016年社会消费品零售总额增速是 2004年以来的最低。在宏观经济低迷的情况下，零售行业整体
增幅放缓，市场竞争加剧，运营挑战增加。 
从行业运行状况来讲，零售业进入转型期。随着消费品市场结构及增速的放缓，整个零售行业
亟待调整转型。根据由中国商业联合会与中华全国商业信息中心共同发布的《2015 年度中国零售
百强榜》显示，中国零售百强销售规模达到 41,292.6 亿元，同比增长 22.4%，增速较 2014年大幅
下降 3.8 个百分点。其中 7 家以网络销售为主的企业销售规模达到 17,233.7 亿元，同比增速达到
56.2%；6 家“实体+电商型”企业也实现了同比 15.8%的增速。相比网络销售增速的快速发展，零
售百强中其余 87家实体店销售增速近年连续下滑，2015年同比增速仅为 3.2%。 
从企业自身来讲，面对经济下行和电商冲击，实体零售商倍感压力，百货、超市等传统业态经
营形势尤为严峻，部分企业甚至出现负增长。面对挑战，传统零售企业开始通过增强消费者体验，
满足消费升级新需求，拓展市场新空间。当前居民消费呈现个性化、多样化、品质化的新特点，更
加重视品牌、服务和体验。实体零售企业必须加快转型创新，尽快形成适应消费新需求的新业态、
新模式。 
根据中华全国商业信息中心的监测数据，2016 年全年全国百家重点大型零售企业零售额同比
下降 0.5%，降幅相比上年扩大了 0.4 个百分点，业绩连续两年下降，创十年来新低。北京市零售
面临形势更加严峻，2016年北京重点监测零售企业的销售同比下降 8.3%。各季度销售均低于去年，
年度整体下行趋势加大。作为北京市重点商业企业，首商股份销售规模名列前茅，年度业绩好于北
京市整体情况，购物中心与专卖店业务出现增长态势。  
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、优质的品牌资源与业态资源。公司有百货、奥特莱斯、购物中心以及专营专卖等多种零售
业态，在复杂多变的市场环境下，公司以多业态满足不同消费群体的需求，相互之间互补互利，提
升抵御市场风险能力。各业态均有知名的商业品牌，每个商业品牌都已运作多年，具有一定市场规
模与影响力，保证公司整体业绩平稳运行。  
2、优质的供应商资源和营销资源。公司的品牌供应商资源数以千计，经营丰富的品牌商品以
及服务项目，并涉及主营品牌代理、经销业务，同时拥有政府、社会、媒体及各行业的营销合作资
源，多年来与之形成了相互信任和支持合作的关系。 
3、优质的顾客资源与会员资源，经过不断巩固并拓展客源渠道，公司目前拥有超过百万的会
员。各品牌企业采用多种方式维系顾客，通过提供个性化服务和精准营销，提升会员粘性，使满意
度不断攀升。 
2016 年年度报告 
9 / 139 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，公司围绕“转变观念、深化改革、全力创新，提高公司核心优势”的工作中心，多
点突围、改革创新、转型发展、严格管理，本着“办事有结果、创新有成果、管控有效果”的原则，
努力确保公司“十三五”开局之年各项任务目标取得进展。2016年公司主要做了以下几方面工作： 
1、 保增长止亏损，全力推进经营模式调整 
公司着力强化总部的监督指导职能，建立了经营分析研讨例会机制，有效推进经营调整工作；
针对消费需求变化，开展结构性经营调整；创新营销工作，增强顾客吸引力。 
2、抓创新促改革，着力解决重点难点问题 
公司及各企业将创新评选与实际工作紧密结合，通过创新解决企业的重点和难点问题。同时，
将创新工作作为一把手工程，建立容错机制和例会机制，持续推进公司整体创新工作。 
3、快发展扩规模，加快推动可持续发展 
公司广泛出击寻找发展机会，为战略发展布局积累资源；大力推进公司各企业规模发展；同时，
研究同行业合作模式，探索合作机会，并积极寻找探索资本运作项目，加快主业发展速度。 
4、强功能细管理，推进总部专业化建设 
公司继续实施矩阵式项目管理，着力把工作落到实处。强化预算和财务管理体系建设，提高公
司化管理的水平和预算管理水平。同时，继续深化人力资源和考核激励体系建设，推进公司信息化
建设和审计及内控工作。 
 
二、 报告期内主要经营情况 
报告期内，公司受经济放缓、消费行为改变、公司十里堡西单商场关店及亏损门店亏损额继续
加大等因素的影响，导致公司整体效益下降。 
公司实现营业收入 100.77亿元，同比减少 8.59亿元，减幅 7.85%；实现利润总额 5.63亿元，
同比减少 1.21亿元，减幅 17.69%；实现归属于母公司股东的净利润 2.96亿元，同比减少 0.48亿
元，减幅 14.08%。  
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 10,077,403,236.12 10,935,864,225.90 -7.85 
营业成本 7,742,042,091.48 8,446,836,575.75 -8.34 
销售费用 784,133,850.50 760,069,503.03 3.17 
管理费用 921,732,447.62 935,495,932.85 -1.47 
财务费用 -199,717.28 -23,944,919.41 99.17 
经营活动产生的现金流量净额 398,098,909.77 340,485,133.78 16.92 
投资活动产生的现金流量净额 -1,151,771,897.73 -34,064,285.87 -3,281.17 
筹资活动产生的现金流量净额 -132,534,394.30 -297,723,629.79 55.48 
研发支出       
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
营业成本
比上年增
毛利率比
上年增减
