- 29 -
六、公司员工情况
截止2013年底，公司员工总数18人。其中，公司高级管理人员4人、财务人员3人、行政
人员8人、技术人员3人。受教育情况：本科及本科以上学历10人，大专及以下学历8人。公
司无需承担费用的离职职工。
- 30 -
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所有关规
定指引及公司章程等文件要求完善公司治理结构，规范公司运作；董事会、监事会以均认真
履行职责，确保了公司规范运作和健康发展。
1、关于股东与股东大会：公司已经严格按照中国证监会颁布的《股东大会规范意见》
的要求召集、召开股东大会，律师按规定出席见证：公司与股东保持了有效的沟通，确保所
有股东平等、充分地行使权利。
2、关于控股股东与公司的关系：公司与控股股东不存在直接或间接干预公司的决策和
经营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。
3、关于董事与董事会：报告期内，公司严格按照相关法律法规及公司章程的规定召开
董事会会议。公司各位董事能够严格按照法、法规的要求，以认真负责的态度出席董事会和
股东大会。
4、关于监事和监事会：报告期内，公司严格按照相关法律法规及公司章程的规定召开
监事会会议。公司监事能勤勉履行职责，对公司经营情况状况以及董事和高级管理人员履行
职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。
5、关于绩效评价与激励约束机制：
□ 适用√ 不适用
6、关于关联交易：报告期内，公司无重大关联交易事项。
7、关于信息披露与透明度：报告期内，公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待
股东来访和咨询；来访接待工作坚持公平、公正、公开的原则，有利于保障所有投资者平等
地享有知情权及其他合法权益。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是√ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
2012年年度股东大会于2013 年5 月30 日上午9：30在武汉市江汉区建设大道611 号503
楼公司会议室召开。审议通过公司《2012年年度报告及摘要》、《2012年度董事会工作报告》、
《2012年度监事会工作报告》、《2012年度财务决算报告》、《2012年度利润分配方案》、《续聘
大信会计师事务有限公司为公司审计机构的议案》、《授权董事会办理工商变更登记相关手续
的议案》、《关于延长公司营业期限的议案》。
2、本报告期临时股东大会情况
2013 年第一次临时股东大会于2013 年4 月3 日上午9：30 在武汉市江汉区建设大道611
号503公司会议室召开，会议审议通过了《关于华信股份与亚洲特别机会MC1有限公司达成执
行和解协议的议案》。详细情况见公告。
三、报告期内独立董事履行职责的情况
□ 适用√ 不适用
- 31 -
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
□ 适用√ 不适用
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是√ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况
公司控股股东为自然人，与公司不存在业务、人员、资产、机构、财务等方面是否分开
的问题。
公司目前无主营业务，但有独立的经营管理体系和财务核算体系。
七、同业竞争情况
无
八、高级管理人员的考评及激励情况
由于公司亏损，目前公司暂未建立绩效评价与激励约束机制。报告期内公司没有对高级
管理人员发放奖金。
