烽火通信科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 11 
武汉烽火网络有限
责任公司 
7500 78 
网络产品、通信系统与电子设备、计算机软
硬件、专用集成电路、相关元器件、零部件
及材料等的开发、研制、生产、销售、技术
咨询、技术服务。 
51,407.16  901.00  
武汉烽火国际技术
有限责任公司 
4000 70 
光纤通信、数据通信、无线通信和相关通信
技术、信息技术科技开发及产品制造和销
售；系统集成及产品销售；相关工程设计、
施工；技术服务；对项目投资 
27,183.98  125.87  
烽火藤仓光纤科技
有限公司 
1650 
(万美元) 
60 
光纤预制棒和光纤的研发、设计、生产销售
和售后服务以及其他与光纤相关的各种技
术服务 
39,243.96  3,603.02  
南京烽火星空通信
发展有限公司 
3000 51 
信息安全产品的研究开发、销售及服务；计
算机软硬件的研发、销售及相关高新技术产
品的研发、销售；系统集成工程设计、施工、
技术服务 
42,852.52  4,060.39  
武汉烽火信息集成
技术有限公司 
24700 51 
信息技术及相关产品的开发、研制、技术服
务；信息系统的工程设计、施工、系统集成；
信息咨询服务；计算机软硬件生产、销售；
网络及数据通信产品的生产、销售 
74,330.41  935.73  
南京烽火藤仓光通
信有限公司 
2950 
(万美元) 
50.1 
生产光纤、光缆及光通信传输设备器材与光
通信元件之行销流通及材料供应，设计与承
包电信线路及资讯系统网络工程（需经国家
行业主管部门批准后实施）并提供相关的产
品及服务 
59,232.58  4,486.35  
武汉烽火软件技术
有限公司 
1000 100 
软件产品的开发、生产、销售及服务；信息
技术相关产品的开发、制造、销售；信息咨
询、技术服务 
29,058.79  18,125.06  
南京第三代通信科
技有限公司 
8000 65 
光纤通信和相关信息通信技术领域科技开
发及相关高新技术产品销售；通信产品及计
算机的系统集成 
25,263.88  112.74  
武汉市烽视威科技
有限公司 
1875 80 
有线数字互动电视系统、宽带网络的数字互
动电视系统的软硬件的研发、销售及维护。
（以上经营范围中、国家有专项规定的、凭
有效许可证经营） 
2,364.97  -47.08  
西安北方光通信有
限责任公司 
1100 51 
通信光（电）缆、光（电）缆工程及与通信
技术有关的光电产品的开发、生产；光电产
品、机电产品、化工产品（不含剧毒和易燃
爆物品）的销售。（以上不含国家专项审批） 
4,625.47  7.05  
长春烽火技术有限
公司 
1300 61.54 
光纤光缆产品的研发、生产、加工、销售（国
家法律法规禁止的不得经营；应经专项审批
的项目未获批准之前不得经营） 
3,800.92  82.05  
武汉烽火锐光科技
有限公司 
200 100 
光通信设备、光纤、光纤预制棒、光材料及
相关产品的研发、生产及销售；通信工程的
设计、施工、系统集成及软件开发、信息咨
询、技术服务。（上述范围中国家有专项规
定需经审批的项目经审批后或凭有效许可
证方可经营） 
789.66  0.24  
成都大唐线缆有限
公司 
11612 51 
光纤、光缆、电缆、线缆产品原材料及配件、
线缆生产设备、通信系统集成及附属产品的
研发、制造和销售；通信附属器材的技术开
发、技术转让、技术咨询和技术服务；通信
及信息系统工程设计、安装和施工。 
28,168.12  482.34  
烽火通信印度私人
有限责任公司 
1,917.13 
(万卢比) 
100 
光纤通信和相关技术，信息技术领域的市场
联络，产品销售，技术服务，工程设计和代
理服务；通信设备系统维护；技术服务及技
术咨询等服务。 
218.95  -0.95  
 
5、非募集资金项目情况 
烽火通信科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 12 
（1）、2012 年 4 月 19 日公司召开第五届董事会第二次会议，审议通过了《关于拟对武
汉烽火信息集成技术有限公司进行增资的议案》：同意公司控股股东烽火科技以现金 12,000
万元，公司以现金 8,382.21 万元共同对公司子公司武汉烽火信息集成技术有限公司进行增
资，公司持有增资后的烽火集成公司 51%股权。截至报告期末，该增资事宜已办理完毕。 
（2）、2012 年 4 月 19 日公司召开第五届董事会第二次会议，审议通过了《关于对藤仓
烽火光电材料科技有限公司进行增资的议案》。2012 年 6 月 7 日藤仓烽火光电材料科技有限
公司（以下简称―藤仓烽火‖）召开第一届董事会第七次会议审议批准了关于藤仓烽火增资扩
股的议案：同意藤仓（中国）有限公司出资 1,800 万美元（60%），公司出资 1,200 万美元（40%）
对藤仓烽火进行增资，增资完成后藤仓烽火的注册资本将由 6,000 万美金增至 9,000 万美金。
截至报告期末，该增资事宜已办理完毕； 
（3）为在印度本土设立符合当地发展要求的销售和服务平台，巩固和发展印度市场，公
司于 2012 年 4 月在印度设立子公司，子公司名称为  FIBERHOME INDIA PRIVATE 
LIMITED。总投资额为 1,917.13 万元印度卢比（约合 229 万元人民币），全部由公司出资。
截至报告期末，本次出资事宜已完成。 
 
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
新兴移动互联网技术、不断提升的计算能力以及快速普及的数字化通讯正推动着通信产
业变革并催生出新的商业模式。下一代互联网与移动互联网、物联网的深度融合将产生新的
业务形态，技术融合速度不断加快、新技术层出不穷、新业务渗透力度进一步加大，通信产
业正处于一个调整变革的关键时期，新业态将对传统电信业产生新的冲击和影响。 
机遇与挑战并存。我们已经步入互联网和大数据时代，新一轮信息化建设启动，运营商
正加快战略转型步伐。传统基础网络向下一代技术和产品升级换代，将催生新的市场需求。
尤其是在国内，宽带中国战略拉开帷幕，LTE 建设步伐加速，连锁效应将持续加深，市场空
间将进一步释放。 
 
(二) 公司发展战略 
2013 年是公司深入贯彻落实十八大精神的开局之年，更是落实公司“十二五”规划目
标的关键之年。烽火通信将进一步解放思想，大胆创新，以“深化变革”为年度工作主题，
落实公司的各项战略举措。公司将以优化布局为重点，以能力建设为核心，以文化建设为保
障，贯彻落实增量发展理念，力争销售规模再上新台阶。 
 
(三) 经营计划 
2013 年公司将深入推进管理变革，进一步解放思想，大胆创新，提高发展质量，重点
做好以下几方面工作： 
1、进一步完善产品和市场布局，提高主打产品毛利率，进一步增强核心能力，逐步优
化非价格因素在市场竞争中的影响。公司将更加重视产品布局，注重长期效益和短期效益的
结合，在 2013 年大力加强预研的资源投入，做好“维护一代、稳定一代、开发一代、规划
一代”的产品布局。 
2、推进能力建设，提高人均产出效率。大力开展员工能力提升工作，让员工主动学习，
主动承担任务；全面深化干部培养过程中的培训考试、资源池建设、择优选聘、系统培养以
及回报激励工作；激励优秀人才脱颖而出、做出独特贡献。 
3、加强企业文化建设。强化基层部门领导的率先垂范作用，管理者充分践行并且引导
员工理解和执行文化理念。文化宣导将坚持“坚定方向、聚焦核心、结合实际、务求实效”
的十六字方针，促使文化理念真正被员工所接受，并转化为他们的实际行动。 
 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
随着各相关产业的发展，公司需要大量的发展资金，目前公司流动资金主要通过银行授
信及贷款方式获得，2013 年将保持 2012 年相应规模并略有增长，同时公司将积极探索其它
各种融资渠道和方式以配合和实施公司战略。 
烽火通信科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 13 
公司“分组传送网设备（PTN）产业化项目”等募集资金项目将通过 2012 年非公开发行
募集的资金予以推进。 
 
(五) 可能面对的风险 
1、2013 年，国家在新兴产业及重点行业领域的政策引导及规划布局将影响整体信息产
业经济的发展。如果未来国家相关政策发生重大变化，则将给公司相关业务带来不确定性，
同时市场整体资金偏紧的局面依然存在； 
2、通信行业新技术、新产品、新应用不断涌现和更迭，使公司在技术上面临着巨大的
转型升级压力，公司需要不断地对相关新产品、新业务进行研发才能保证企业持续发展的竞
争力。 
 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√不适用 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√不适用 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√不适用 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》和《上海
证券交易所上市公司现金分红指引》要求，修改完善了《公司章程》中有关利润分配政策的
条款，并已经 2012 年 8 月 13 日公司第五届董事会第三次会议及 2012 年 9 月 12 日公司 2012
年度第一次临时股东大会审议通过。（详见 2012 年 8 月 15 日、9 月 13 日相关公告） 
公司历来重视对股东的稳定回报，并得到了有效执行。公司自 2001 年上市以来，采取
了稳定增长的现金分配政策，分红总金额达 6,5795 万元（不含 2012 年度）。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详
细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数（元）
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公
司股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2012 年 0 3.2 10 154,355,608.00 496,855,021.27 31.07 
2011 年 0 2.2 0 97,313,947.50 445,540,225.95 21.84 
2010 年 0 2 0 88,467,225.00 377,361,058.52 23.44 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详细内容请见公司于同日在上海证券交易所网站（网址 http://www.sse.com.cn）披露的
《烽火通信科技股份有限公司 2012 年度社会责任报告》。 
烽火通信科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 14 
第五节   重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、出售资产情况 
公司于 2012 年 10 月 17 日在重庆产权交易所挂牌出售了持有的全部 25%江阴市双赢通
信材料有限公司股权，股权转让价格为 607.5 万元。公司已于 2012 年 12 月收到了重庆产权
交易所划转的全部股权交易价款。截至报告期末，公司不再持有江阴双赢公司股权。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2009 年 4 月 8 日，公司召开 2009 年第一次临时股东大会
审议通过《首期股票期权激励计划》。经公司第四届董事会
第五次临时会议及第五届董事会第三次临时会议审议通
过，激励对象分别于 2011 年 6 月 15 日及 2012 年 6 月 18
日完成了第一个行权期及第二个行权期两次行权。 
2009 年 4 月 9 日，临 2009-008 
2011 年 4 月 30 日，临 2011-008 
2011 年 6 月 17 日，临 2011-013 
2012 年 5 月 24 日，临 2012-018 
2012 年 6 月 19 日，临 2012-023 
 
六、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
《关于预计 2012 年日常关联交易的议案》经 2012 年 4 月 19 日召开的公司第五届董事
会第二次会议审议，2012 年 5 月 11 日召开的 2012 年度股东大会批准，对公司与控股股东
及其下属公司、其他关联方之间发生的销售、接受及提供劳务、采购等日常业务交易进行预
计（详见公司 2012 年 4 月 21 日刊载于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海
证券交易所网站的公告临 2012-011）。 
公司与控股股东及其他关联企业之间的关联交易，是公司生产、经营活动的重要组成部
分，是公司合理配置资源、降低经营成本的重要手段，对公司有着重大而积极的影响。这些
关联交易是在公开、公平、公正的原则下，在一系列协议、合同的框架内进行的，公司的合
法权益和股东利益得到了充分保证。上述交易对本公司独立性没有影响，公司主营业务不会
因此对关联人形成依赖。 
2012 年度，公司与部分关联人发生的关联交易金额超出 2012 年初的预计范围，超出总
金额为 1,006.01 万元，具体情况如下： 
单位：万元 
