2015 年年度报告 
43 / 150 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、 
《公司章程》等相关法律、法规及内部规章的要求进行“三会”规范运作，加强信息披露管理工
作，加强内幕知情人登记备案等工作，以保障股东利益最大化为目标，优化公司治理结构，建立
健全内部控制制度，完善公司法人治理结构，规范公司运作，加强公司制度建设。 
1、股东和股东大会：公司严格按照《公司章程》和有关法律法规的要求，确保所有股东，尤 
其是中小股东的合法权益，确保所有股东能够充分行使自己的权利。严格按照《公司章程》和《股 
东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，并严格遵守事项和表决程序的规定，充分行使股 东
的表决权。股东大会由律师出席并见证。  
2、控股股东与上市公司：控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。 
控股股东与上市公司之间实现了业务、人员、资产、机构、财务的独立，公司董事会、监事会和 内
部机构均独立运作，确保重大决策由公司独立作出和实施。  
3、董事和董事会：公司董事的选聘严格遵守《公司法》、《公司章程》的规定，董事会的人 
数和人员构成符合法律、法规的要求。公司严格执行《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》， 
《独立董事年报工作制度》确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学。董事会会议严格按照 规
定的会议议程进行，并有完整、真实的会议记录。董事能忠实、诚信、勤勉地履行职务，积极 参
加有关培训，熟悉相关法律法规，更好地行使相应地权利和履行相应地义务。  
4、监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定和要求。监事会依据 
《监事会议事规则》，认真履行自己的职责，依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及
公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督。监事会会议符合相关要求， 有
完整、真实的会议记录。 
5、信息披露与透明度：公司严格按照法律、法规和公司《章程》、《信息披露管理制度》的 
规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，做好信息披露前的保密工作，确保所有股东有
平等的机会获取信息。 
公司治理是一项长期的系统工程，需要持续改进和提高。随着公司业务的持续发展，公司将
一如既往地根据有关规定及时更新和完善公司内部控制制度，及时发现问题并解决问题，不断提
高公司规范运作和治理水平，以促进公司规范、健康、快速和全面的发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
截止报告期末，公司治理情况符合上市公司规范运作要求，与中国证监会相关规定的要求不 
存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 5月 15日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cm） 
2015年 5月 16日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
童国华 否 5 5 3 0 0 否 1 
鲁国庆 否 5 5 3 0 0 否 1 
2015 年年度报告 
44 / 150 
 
吕卫平 否 5 5 3 0 0 否 1 
徐杰 否 5 5 3 0 0 否 1 
何书平 否 5 5 3 0 0 否 1 
朱志强 否 5 5 3 0 0 否 1 
郭亚晋 否 5 4 3 1 0 否 1 
夏新平 是 5 5 3 0 0 否 1 
胡华夏 是 5 5 3 0 0 否 1 
余明桂 是 5 5 3 0 0 否 1 
岳琴舫 是 5 5 3 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
1、报告期内，公司战略委员会根据公司《董事会议事规则》中关于战略委员会的职责规定，
承担制订、审查公司的战略发展规划，并对公司的公司重大投资决策进行监督、核查。报告期内，
战略委员会听取了有关公司西安基地项目情况的汇报，希望公司抓住国家“西北大开发”及“丝
绸之路经济带”战略带来的西北地区通信发展的良好机遇，进一步完善公司产业布局，加快公司
业务在西北部地区的拓展力度。 
2、公司董事会审计委员会由 5名董事组成，其中主任委员由具有专业会计资格的独立董事担
任。2015年，审计委员会严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规以及上交所和《公司
章程》、《审计委员会工作制度》等规定，本着勤勉尽责的原则，依法规范开展工作。具体如下： 
（1）审阅公司定期财务报表，包括 2014年度财务报表以及 2015年第一季度、半年度和第三
季度未经审核之财务报表，并向董事会提出批准建议；在 2015年初，审计委员会对公司 2014年
度财务报表及年度报告进行审阅，基于相关工作结果并参考审计师的审计意见，委员会认为公司
2014年度财务报表能够真实、合理地反映公司 2014年度的经营成果和财务状况，建议董事会予
以批准。 
（2）监察及指导内部审计工作：审计委员会审阅了公司的内部审计工作计划，对该计划的可
行性予以认可，同时督促公司内部审计机构严格按照审计计划执行，并对内部审计出现的问题提
出了指导性意见； 
（3）协调与审计机构工作并提出聘任建议。 
审计委员会年度履职的详情，可参阅本公司同日在上交所网站发布的《烽火通信科技股份有
限公司审计委员会 2015年度履职情况报告》。 
3、根据中国证监会颁布的《上市公司治理准则》和《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》
以及公司董事会、股东大会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬的决定，公司董事会薪酬与考
核委员会认真履行自己的职责。按照股东大会和董事会的要求，董事会薪酬与考核委员会根据公
司 2015年度经营业绩状况和高级管理人员的履行职责情况，对其工作业绩进行综合考评，并根据
考评结果确定对高级管理人员薪酬的发放；对公司年报中披露的公司董事、监事及高管人员薪酬
情况进行审议；对董事会聘任总裁、副总裁及财务总监高管薪酬进行了审议。 
 
2015 年年度报告 
45 / 150 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
2015年，监事会依据有关法律法规，对公司决策程序、依法运作情况、财务状况以及内部控
制等方面进行了监督和核查。列席了各次董事会和股东大会，对会议的召开程序和表决程序进行
了监督；对公司生产经营随时进行了解；审阅季度、半年度、年度报告和天职国际会计师事务所
（特殊普通合伙）出具的审计报告，并出具核查意见。监事会认为公司董事会决策程序合法，建
立了有效的内部控制制度，公司董事、高级管理人员能够勤勉、尽责地履行各自职责，在执行职
务时能够严格按照法律、法规、公司章程的规定进行，没有发现损害公司利益和广大投资者利益
的行为。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面已做到独立，具有独立完整的业务及
自主经营能力和开发能力，独立决策、自主经营、自负盈亏，并独立承担相应的责任和风险。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度绩效考核，依照公司年度经营
目标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考评。董事会下设薪
酬与考核委员会，严格按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》的有
关规定，对 2015年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为 2015年度公司对高级
管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制
度的情况发生。 
    公司第一期股权激励计划已于 2014年 6月实施完毕，第二期股权激励正在实施当中。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《烽火通信科技股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》具体内容详见 2016年 4月 9日
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司已经根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引和其他相关法律法规的要求，对公司
截至 2015 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到
了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出
日之间未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。 
公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙），对公司 2015年度内部控制有效性进行独
立审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。内控审计结论为：我们认为，烽火通信科技股份
有限公司于 2015年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
  
2015 年年度报告 
46 / 150 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
