2014 年年度报告 
43 / 146 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理情况 
良好的公司治理能够促进公司的健康、稳定发展。公司一直致力于完善治理结构，建立健全
各项运作规则，并不断提升治理工作的有效性。公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证
监会有关法律法规的要求，提高认识，加强信息披露工作，提升公司经营管理和规范运作水平，
确保股东大会、董事会、监事会和经理层为核心的“三会一层”在各自权限范围内高效、科学运
行，逐步形成权责明确、各司其职、科学决策、有效制衡的法人治理结构。公司治理的实际状况
符合中国证监会相关规定的要求。 
（1）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所上市规则》等法律法规以及《公司章程》、《股
东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，用制度保障来规范股东会的运作，保障了公司所
有股东、特别是中小股东充分行使权利。通过设置投资者咨询电话、传真和电子邮箱等方式加大
和股东的交流力度，增进股东对公司的了解和认同。 
（2）关于控股股东与上市公司 
公司控股股东严格遵守《上海证券交易所上市公司控股股东、实际控制人行为指引》的有关
规定，规范运作，诚实守信，依照法律法规以及上市公司章程的规定善意行使权利，严格履行承
诺，促进上市公司规范运行，保证上市公司的独立性。公司与控股股东在人员、资产、机构、业
务、财务等方面均保持独立。公司重大决策均按照《公司章程》和有关规定由股东大会、董事会
2014 年年度报告 
44 / 146 
 
依法做出，不存在控股股东干预上市公司经营决策的情况，未发生控股股东股东占用上市公司资
金和资产的情况。 
（3）关于董事与董事会 
公司严格按照《董事会议事规则》召集、召开董事会会议，公司各位董事能认真出席董事会
会议，积极参加培训，认真履行董事职责，董事会组成专业结构合理，囊括了通信专业、管理专
业、财务专业、法律专业等方面的专家，具备履行职务所需的知识、技能和素质。4 位独立董事
能认真履行法律、法规和公司章程赋予的职责和义务，对公司重要事项发表独立意见和建议，以
切实保护股东的合法权益。 
（4）关于监事和监事会 
监事会能够根据《公司章程》、《监事会议事规则》等制度，积极、独立开展工作，根据有
关法律、法规的规定，对公司董事、高级管理人员及公司财务履行职责的合法、合规性进行监督
和检查，有效促进公司的规范运作和发展。 
（5）关于信息披露和透明度 
公司按照《信息披露管理办法》真实、准确、及时、完整地披露有关信息，确保所有股东有
平等的机会获得信息，做到信息披露的公平、公正、公开，有效防止内幕交易的发生。公司指定
上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》为公司信息披露媒体。 
（6）关于投资者关系及相关利益者 
公司根据《投资者关系管理制度》 ，进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相关
利益者的合法权益，公司董事会秘书处通过投资者关系平台与投资者积极互动， 专人负责接待投
资者来电、来信、来访、提问，以即时解答、信件复函、邮件回复等方式进行答复。 
2、内幕知情人登记管理情况 
公司高度重视内幕信息管理工作，结合《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的
规定》、《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理工作的监管通函》的要求，经公司董事会审
议通过，建立并适时全面修订了《内幕信息知情人管理制度》，进一步规范了公司对信息知情人
的管理工作，并认真按照制度的规定执行。 
公司对报告期内定期报告、利润分配、发行股份购买资产等重大事项发生及延续过程中的内
幕信息知情人进行了登记并按要求及时向监管部门备案；认真组织相关人员参加证券监管机构举
办各类培训，严格控制内幕信息知情人员范围，及时登记内幕知情人信息，组织自查内部信息知
情人买卖公司股票情况，没有发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年
年 度 股
东大会 
2014
-5-9 
1.审议《2013 年度董事会工作报告》； 
2.审议《2013 年度监事会工作报告》； 
3.审议《2013 年度独立董事述职报告》； 
4.审议《2013 年度公司财务决算报告》； 
5.审议《2013 年度公司利润分配方案》； 
6.审议《关于聘任 2014 年审计机构的议案》； 
7.审议《关于预计 2014 年度日常关联交易的
议案》； 
8.审议《关于批准 2013 年度报告正文及摘要
的议案》。 
审议
通过
全部
议案 
上海证券交易
所 网 站
（http://www
.sse.com.cm） 
2014-5-
10 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014
-9-5 
1.审议《关于修改<公司章程>有关条款的议
案》； 
2.审议《关于调整部分监事的议案》。 
审议
通过
全部
议案 
上海证券交易
所 网 站
（http://www
.sse.com.cm） 
2014-9-
6 
2014 年
第 二 次
2014
-10-
1.审议《烽火通信科技股份有限公司限制性
股票激励计划（草案修订稿）及摘要》； 
审议
通过
上海证券交易
所 网 站
2014-11
-1 
2014 年年度报告 
45 / 146 
 
临 时 股
东大会 
31 2．审议《烽火通信科技股份有限公司限制性
股票激励计划绩效考核办法》； 
3．审议《关于提请股东大会授权董事会办理
公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》。 
全部
议案 
（http://www
.sse.com.cm） 
2014 年
第 三 次
临 时 股
东大会 
2014
-12-
24 
1.审议《关于选举公司第六届董事会董事的
议案》； 
2．审议《关于选举公司第六届监事会股东代
表监事的议案》； 
3．审议《关于公司符合发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金条件的议案》； 
4．审议《关于公司发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金方案的议案》； 
5.审议《关于本次交易符合<上市公司重大资
产重组管理办法>第十一条、<关于规范上市
公司重大资产重组若干问题的规定>第四条
规定的议案》； 
6．审议《关于本次交易符合<上市公司重大
资产重组管理办法>第四十三条规定的议
案》； 
7.审议《关于本次交易符合<上市公司重大资
产重组管理办法>第四十四条及其适用意见
要求的议案》； 
8．审议《关于签署附生效条件的<烽火通信
科技股份有限公司与拉萨行动电子科技有限
公司之发行股份及支付现金购买资产协议>、
<烽火通信科技股份有限公司与拉萨行动电
子科技有限公司之业绩补偿协议>的议案》； 
9.审议《烽火通信科技股份有限公司发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金报告
书（草案）及其摘要的议案》； 
10.审议《关于提请股东大会授权董事会全权
办理本次发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金相关事项的议案》； 
11．审议《关于批准本次交易相关审计报告、
备考审计报告、备考审阅报告及评估报告的
议案》； 
12．审议《关于本次交易评估机构的独立性、
评估假设前提的合理性、评估方法与评估目
的相关性以及评估定价公允性的议案》； 
13．审议《关于本次交易不构成关联交易的
议案》。 
审议
通过
全部
议案 
上海证券交易
所 网 站
（http://www
.sse.com.cm） 
2014-12
-25 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2014 年年度报告 
46 / 146 
 
童国华 否 10 9 6 1 0 否 3 
鲁国庆 否 10 10 6 0 0 否 4 
吕卫平 否 10 10 6 0 0 否 4 
徐杰 否 10 10 6 0 0 否 4 
何书平 否 10 10 6 0 0 否 4 
朱志强 否 10 10 6 0 0 否 4 
郭亚晋 否 10 10 6 0 0 否 4 
刘昌国 是 9 9 5 0 0 否 4 
王仁祥 是 9 9 5 0 0 否 4 
张志宏 是 9 9 5 0 0 否 4 
夏新平 是 10 10 6 0 0 否 4 
胡华夏 是 1 1 1 0 0 否 4 
余明桂 是 1 1 1 0 0 否 4 
岳琴舫 是 1 1 1 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、报告期内，公司战略委员会根据公司《董事会议事规则》中关于战略委员会的职责规定，
承担制订、审查公司的战略发展规划，并对公司的公司重大投资决策进行监督、核查。报告期内，
战略委员会听取了有关公司发展战略具体实施情况、业务拓展初步计划和设想等的汇报，并就战
略实施、主业发展以及新产业拓展等事宜进行了讨论。 
2、公司董事会审计委员会由 5 名董事组成，其中主任委员由具有专业会计资格的独立董事担
任。2014 年，审计委员会严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规以及上交所和《公司
章程》、《审计委员会工作制度》等规定，本着勤勉尽责的原则，依法规范开展工作。具体如下： 
（1）审阅公司定期财务报表，包括 2013 年度财务报表以及 2014 年第一季度、半年度和第三
季度未经审核之财务报表，并向董事会提出批准建议；在 2014 年初，审计委员会对公司 2013 年
度财务报表及年度报告进行审阅，基于相关工作结果并参考审计师的审计意见，委员会认为公司
2013 年度财务报表能够真实、合理地反映公司 2013 年度的经营成果和财务状况，建议董事会予
以批准。 
（2）监察及指导内部审计工作； 
（3）协调与审计机构工作并提出聘任建议。 
审计委员会年度履职的详情，可参阅本公司同日在上交所网站发布的《烽火通信科技股份有
限公司审计委员会 2014年度履职情况报告》。 
3、公司薪酬与考核委员会主要由独立董事组成，主要负责研究和审议公司的薪酬政策和激励
机制、制订公司董事与高级管理人员的考核标准并进行考核，协助董事会持续改进公司的薪酬政
策和激励机制。报告期内，薪酬与考核委员会对公司股权激励对象资格及年度考核结果进行审核；
还对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为公司董事、监事和高级管理人
员的薪酬发放符合公司相关薪酬管理制度。 
 
2014 年年度报告 
47 / 146 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
2014 年，监事会依据有关法律法规，对公司决策程序、依法运作情况、财务状况以及内部控
制等方面进行了监督和核查。列席了各次董事会和股东大会，对会议的召开程序和表决程序进行
了监督；对公司生产经营随时进行了解；审阅季度、半年度、年度报告和天职国际会计师事务所(特
殊普通合伙)出具的审计报告，并出具核查意见。监事会认为公司董事会决策程序合法，建立了有
效的内部控制制度，公司董事、高级管理人员能够勤勉、尽责地履行各自职责，在执行职务时能
够严格按照法律、法规、公司章程的规定进行，没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面已做到独立，具有独立完整的业务及
自主经营能力和开发能力，独立决策、自主经营、自负盈亏，并独立承担相应的责任和风险。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度绩效考核，依照公司年度经营
目标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考评。董事会下设薪
酬与考核委员会，严格按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》的有
关规定，对 2014 年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为 2014 年度公司对高级
管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制
度的情况发生。 
    公司第一期股权激励计划已于 2014 年 6 月实施完毕，第二期股权激励正在实施当中。 
 
 
  
2014 年年度报告 
48 / 146 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制责任声明：公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存
在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上
述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程
序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天职国际会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2014 年度的内部控制进行了审计，并出具了标
准无保留的《内部控制审计报告》，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
《内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年报信息披露重大差错责
任做了相关规定。根据规定要求，由于有关人员的失职，导致信息披露违规，给公司造成严重影
响或损失时，应对该责任人给予训诫、警告、降职，直至开除的处分，并且可以向其提出适当的
赔偿要求。 
截止报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
1、报告期内发生重大会计差错更正情况：报告期内无重大会计差错更正情况； 
2、报告期内发生重大遗漏信息补充情况：报告期内无重大遗漏信息补充情况； 
3、报告期内业绩预告修正情况：报告期内无业绩预告修正情况。 
 
