2016 年年度报告 
54 / 175 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格根据有关法律法规、规范性文件的要求，规范公司运作，完善公司法人
治理结构，健全公司内控管理流程，有效运行公司内控管理体系。公司股东大会、董事会、监事
会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、
控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、
信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况符合《公
司法》和中国证监会相关规定要求。 
1、关于股东大会 
报告期内，公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规范意见》、上海证券交易所《股
票上市规则》等法律法规以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召
集、召开和表决程序，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司股东大会对关联交易、非公
开发行等事项严格按规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避。 
2、关于控股股东 
报告期内，公司控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动。与公司在人员、资产、财务、机构和业务方面完全独立，未发生大
股东占用上市公司资金和资产的情况，未损害公司和股东的利益。 
3、关于董事会 
公司董事会组成科学，职责清晰，制度健全。董事会由 11名董事组成，其中独立董事 4名，
下设战略、审计、薪酬与考核三个专门委员会，确保对公司重大事项决策的审慎性、科学性、合
理性。公司独立董事在董事会进行决策时发挥了重要的决策参考以及监督制衡作用，对各项重大
事项发表独立意见，切实维护改善全体股东的利益。 
4、关于监事会 
公司监事会由 7名监事组成，其中职工监事 3名，监事会能够本着对股东负责的态度，认真
地履行自己的职责，对公司的财务以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有
效监督，并发表独立意见。监事会会议的召集、召开及表决程序均符合《公司章程》、《监事会
议事规则》的规定。 
5、关于信息披露与透明度及投资者关系管理 
报告期内，公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露的报纸，指定上海证券交易所网站为公司
信息披露的网站。 
报告期内，公司能够严格按照法律、法规和上海证券交易所《股票上市规则》的相关规定，
真实、准确、完整、及时地披露有关信息，使所有股东有平等的机会获得信息，促使公司和投资
者之间建立长期、稳定的良好关系。同时，公司十分重视与投资者的沟通与交流，认真做好投资
者来人、来电咨询，积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展
的意见和建议，通过公司“投资者关系平台”、参与“湖北上市公司投资者网上集体接待日”等
方式，努力致力于为投资者搭建更为便捷、有效的沟通平台。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会，本年度对高级管理人员薪酬、限制性股票激励事项等
进行了审核；通过对中、高级管理人员及核心业务人员的日常绩效进行跟踪考核，创建多层次的
评价体系，实现了企业与员工的利益共同体，有效提升员工工作积极性。 
7、利益相关者 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、供应商和客户等其他利益相关者的合法
权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
55 / 175 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露
日期 
2015 年度股东大会 2016-5-31 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cm） 
2016-6-1 
2016 年第一次临时股东大会 2016-7-29 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cm） 
2016-7-30 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
鲁国庆 否 9 9 7 0 0 否 2 
吕卫平 否 9 9 7 0 0 否 2 
何书平 否 9 9 7 0 0 否 2 
童国华 否 9 8 7 1 0 否 2 
徐杰 否 9 9 7 0 0 否 2 
朱志强 否 9 9 7 0 0 否 2 
郭亚晋 否 9 9 7 0 0 否 2 
夏新平 是 9 9 7 0 0 否 2 
胡华夏 是 9 9 7 0 0 否 2 
余明桂 是 9 9 7 0 0 否 2 
岳琴舫 是 9 9 7 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
56 / 175 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
1、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会委员从自身专业角度出发，认真履行专业委员会委员职责，在报
告期内非公开发行方案制定中发挥积极作用，在公司主营业务布局、内部资源整合、增强核心竞
争力，未来发展方向等方面与公司管理层进行了充分沟通交流，并对公司制定的发展战略提出了
合理化建议。 
2、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会认真履行相关职责，主动关注公司财务数据及定期报告，审计委
员会委员对定期报告财务数据进行审核，保证数据的真实、准确；在 2015年度审计会计师进场时，
听取了年度审计计划，并在审计结束前，就审计计划的具体执行情况进行跟踪了解，并在审阅年
度财务报告后，同意提交年度董事会审议。同时，审计委员会在上市公司较为敏感的关联交易等
重大事项审议过程中，积极主动与相关人员沟通，在充分了解并知晓关联交易的必要性及公正性
后，出具客观、公允的独立意见。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会认真履行职责，根据公司年度经营业绩状况及董事、高级
管理人员的岗位职责进行工作考评，并根据考评结果确定高级管理人员年度薪酬；同时就《限制
性股票激励计划》的激励对象考核情况给予了审核意见，在保证提高激励人员工作积极性的前提
下，充分保证了激励计划的公正、公平。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度绩效考核，依照公司年度经营
目标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考评。董事会下设薪
酬与考核委员会，严格按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》的有
关规定，对 2016年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为 2016年度公司对高级
管理人员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制
度的情况发生。 
报告期内，公司限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件已达成， 706名激励对象本次解锁限
制性股票解锁共计 9,146,059 股。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《烽火通信科技股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》具体内容详见 2017年 4月 8日
上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
57 / 175 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司已经根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引和其他相关法律法规的要求，对公司
截至 2016年 12月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到
了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出
日之间未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。 
公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙），对公司 2016年度内部控制有效性进行独
立审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。内控审计结论为：我们认为，烽火通信科技股份
有限公司于 2016年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
