烽火通信科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
王建利 武汉烽火网络有限责任公司 董事、总经理 
武汉市烽视威科技有限公司 董事 
何建明 武汉光谷机电科技有限公司 董事 
武汉烽火国际技术有限责任公司 监事 
罗昆初 南京烽火藤仓光通信有限公司 董事 
王彦亮 藤仓烽火光电材料科技有限公司 董事 
南京烽火藤仓光通信有限公司 董事 
武汉烽火锐光科技有限公司 董事 
武汉烽火科技有限公司、武汉同博科技有限有限公司、北京北方烽火科技有限公司均为
武汉邮电科学研究院下属子公司；武汉光迅科技股份有限公司、武汉电信器件有限公司、武
汉虹信通信技术有限责任公司、武汉光谷烽火科技创业投资有限公司、武汉烽火富华电气有
限责任公司、武汉银泰科技电源股份有限公司、武汉烽火众智数字技术有限责任公司均为武
汉烽火科技有限公司下属子公司；武汉烽火移动通信有限公司为武汉烽火科技有限公司下属
子公司武汉虹信通信技术有限责任公司的子公司。 
 武汉烽火网络有限责任公司、武汉烽火国际技术有限责任公司、南京烽火藤仓光通信
有限公司、武汉烽火软件技术有限公司、烽火藤仓光纤科技有限公司、武汉烽火信息集成技
术有限公司、南京烽火星空通信发展有限公司、西安北方光通信有限责任公司、武汉市烽视
威科技有限公司、武汉烽火锐光科技有限公司均为烽火通信科技股份有限公司下属控股子公
司。 
 烽火飞虹通信器材有限责任公司、藤仓烽火光电材料科技有限公司、成都大唐线缆有
限公司、江苏烽火诚城科技有限公司、江苏征信有限公司、广发基金管理有限公司、大唐软
件股份有限公司、武汉烽火普天信息技术有限公司、南京藤仓烽火光缆科技有限公司、武汉
光谷机电科技有限公司均为烽火通信科技股份有限公司参股公司。 
华工科技产业股份有限公司为深圳证券交易所上市公司，股票代码：000988。 
金地（集团）股份有限公司为上海证券交易所上市公司，股票代码：600383。 
 
3、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
根据公司章程的有关规定，公司董事、监事的报酬由公司股东大会
审议决定；高级管理人员的报酬由公司董事会审议决定。 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
公司董事、监事年度报酬及高级管理人员年度报酬，分别由公司股
东大会和董事会结合公司经营规模、经营业绩以及同行业、同地域
高新技术公司管理者年度报酬水平等诸多因素综合平衡后确定。 
董事、监事和高级管理人
员报酬的应付报酬情况 
固定薪酬按月发放，绩效薪金待考核后支付。 
报告期末全体董事、监事
和高级管理人员实际获得
的报酬合计 
报告期内公司取薪的董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合
计 648.1515 万元，人均 49.86 万元。 
报告期内公司独立董事实际获得的报酬合计 16 万元。 
 
4、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
何书平 董事兼总裁 聘任 原聘任期满，董事会新聘。 
李广成 副总裁 聘任 原聘任期满，董事会新聘。 
姚明远 副总裁 聘任 原聘任期满，董事会新聘。 
熊向峰 副总裁 聘任 原聘任期满，董事会新聘。 
杨壮 副总裁 聘任 原聘任期满，董事会新聘。 
戈俊 副总裁、财务总监、董事会秘书 聘任 原聘任期满，董事会新聘。 
何建明 副总裁 聘任 原聘任期满，董事会新聘。 
王建利 副总裁 聘任 原聘任期满，董事会新聘。 
罗昆初 副总裁 聘任 原聘任期满，董事会新聘。 
烽火通信科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
王彦亮 副总裁 聘任 原聘任期满，董事会新聘。 
 
5、公司核心技术团队或关键技术人员情况 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员等对公司核心竞争力有重大影响的人员未
发生变动。 
 
6、母公司和主要子公司的员工情况 
(一)员工情况 
母公司在职员工的数量 4,982 
主要子公司在职员工的数量 3,483 
在职员工的数量合计 8,465 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 317 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,428 
销售人员 421 
技术人员 4,938 
财务人员 107 
行政人员 571 
合计 2,428 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 36 
硕士 1,461 
学士 4,276 
大专及以下 2,692 
 
 
(二)薪酬政策 
根据企业的经营战略和目标制订相应的薪酬政策，并根据市场实际情况适时进行调整。
员工薪酬主要包括以岗位技能工龄为主的基本月薪，以保障员工生活待遇的各类现金补贴，
根据工作目标完成情况进行考核的绩效奖金，以及以保障员工社会福利的住房公积金和社会
保险金等。 
 
(三)培训计划 
为提高企业各级人员的整体素质，提高公司管理水平，保证公司可持续性发展，公司按
照实际情况制订培训计划，并由公司人力资源部组织实施。 
报告期内，公司在员工素质、企业管理、安全教育、环境保护、质量体系等领域都加大
了培训力度，进一步提高了公司的培训覆盖率；同时，重点开展了如企业运营管理、法律风
险管理、光纤通信技术、流程管理等方面的课程培训，完善了公司的培训课程体系，并通过
烽火通信科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
网络平台开展课程培训，丰富了公司的培训形式和途径。 
烽火通信科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
第八节   公司治理 
1、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《上海
证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司
运作。公司董事、独立董事、监事工作勤勉尽责，公司经理层等高级管理人员严格按照董事
会授权忠实履行职务，维护了公司利益和广大股东的合法权益。公司董事会认为公司法人治
理结构的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差异。 
根据中国证监会公告〔2011〕30 号的要求，为进一步完善公司内幕信息知情人管理制
度，报告期内，经公司第五届董事会第一次临时会议审议，公司对《内幕信息知情人管理制
度》进行了修订。同时要求相关人员认真学习，严格执行。 
报告期内，公司严格按照相关监管要求和公司《内幕信息知情人管理制度》规定，按时向上
交所提交公司及相关公司内幕信息知情人相关资料备案，有效防范了内幕交易情况发生。 
目前，公司治理结构完善，与中国证监会有关文件要求未有差异。 
（1）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关
规定和程序召集、召开股东大会。公司能确保所有股东，尤其是中小股东的平等地位及合法
权益，充分享有和行使自己的权利；公司所有关联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据
公开披露，关联董事、关联股东回避表决。报告期内，公司召开了 2 次股东大会，经律师现
场见证并出具法律意见书。 
（2）关于控股股东与上市公司：公司具有独立自主的经营能力，相对于控股股东在业
务、人员、资产、机构、财务方面独立完整，公司董事会、监事会及各内部机构独立运作，
控股股东通过股东大会依法行使出资人权利。报告期内，公司及时充分披露与控股股东的关
联交易情况，不存在控股股东侵占和损害上市公司及其他股东利益的行为。 
（3）关于董事与董事会：公司严格按照法定程序组织、召开董事会会议。公司董事会
由 11 名董事组成，其中独立董事 4 名，人数和人员构成符合法律、法规要求。公司全体董
事熟悉有关法律、法规，了解责任、权利和义务，对所议事项能够充分表达意见，从公司和
全体股东利益出发，忠实、诚信、勤勉地履行职责。 
（4）关于监事与监事会：公司严格按照法定程序组织、召开监事会会议。所有监事熟
悉有关法律、法规，了解责任、权力、义务，能以认真负责的态度出席监事会会议，对所议
事项充分表达明确的意见，能坚持对全体股东负责，维护全体股东的利益，忠实、诚信、勤
勉地履行职责。 
（5）关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人
管理制度》等相关规定，真实、准确、及时、完整地进行信息披露，确定《中国证券报》、
《上海证券报》和《证券时报》及上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网址。 
（6）关于投资者关系及相关利益者：公司严格按照《投资者关系管理工作制度》、《董
事会秘书工作制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解
和认同，提升公司治理水平，保护投资者合法权益。公司重视社会责任，维护利益相关者的
合法权利，促进公司和社会的共同发展。 
（7）公司高级管理层工作勤勉、尽责，并定期向董事会和监事会报告工作。 
 
2、股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011
年 年
度 股
东 大
会 
2012-5-11 
1、《2011 年度董事会工作报告》； 
2、《2011 年度监事会工作报告》； 
3、《2011 年度独立董事述职报告》； 
4、《2011 年度公司财务决算报告》； 
5、《2011 年度公司利润分配方案》； 
6、《关于预计 2012 年度日常关联交
易的议案》； 
审议
通过
全部
议案 
上海证券交易所网站
（ http://static.sse.com
.cn/disclosure/listedinf
o/announcement/c/201
2-05-12/600498_2012
0512_1.pdf） 
2012-5-12 
