2015 年年度报告 
7 / 150 
 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
2,583,268.05   5,142,038.37 7,403,635.02 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
       
少数股东权益影响额 -4,102,537.91   -16,834,029.75 -8,259,387.73 
所得税影响额 -8,259,407.62   -7,657,212.08 -13,797,376.55 
合计 42,584,389.66   30,097,453.70 68,653,524.35 
注：由于本期发生同一控制下企业合并，2014年非经常性损益数据进行了重塑调整。 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
NDF 无本金交割远
期外汇交易 
-1,818,628.33 40,862.03 1,859,490.36 1,859,490.36 
可供出售金融资产 0 5,400,000 5,400,000 0 
合计 -1,818,628.33 5,440,862.03 7,259,490.36 1,859,490.36 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
光通信是公司的立身之本，自 1999年成立至今，烽火通信始终专注于民族光通信事业的进步
与发展。公司的主营业务立足于光通信，并深入拓展至信息技术与通信技术融合而生的广泛领域，
产品主要包括光传输与光接入、光纤光缆、业务与终端、光配线、系统集成等，并可为客户提供
完整的数据通信及行业网解决方案及定制化的软件与服务；主要客户遍布国内、国际和信息化三
大市场；旗下拥有武汉烽火信息集成技术有限公司、武汉烽火国际技术有限责任公司、武汉烽火
技术服务有限公司等多家控股公司，资产规模逾百亿元，已跻身全球光传输与网络接入设备、光
纤光缆最具竞争力前列。 
烽火以创建卓越企业为目标，在全面推行卓越绩效管理模式的基础上开展了“基于组织绩效
提升的管理变革”，通过强化需求管理和产品规划，精确对准市场需求；做好项目的分类分级管
理，保证重点项目的资源投入和管理力度；建立技术平台开发体系，提高研发共享效率，持续优
化创新体系，增强企业活力和竞争力。卓越绩效管理模式的全面践行，为烽火通信的产业发展提
供了强大的助推力。报告期内，公司的业务发展仍是立足光通信主业，同时积极向信息化蓝海转
型拓展。为响应国家大数据发展战略，借力“智慧湖北”建设的重要发展契机，推动公司大数据
业务的开展，公司在原有烽火集成、烽火网络、烽火星空、南京数据中心等业务范围基础上，积
极构建“大集成”框架，并成立智慧地铁公司、教育资源平台运营公司、武汉光谷智慧科技有限
公司、湖北省楚天云有限公司，发布“云网一体”化综合解决方案，公司全自主开发的“大数据
平台+应用开发+数据分析”产业链正逐步形成。 
随着全球进入信息社会步伐的加快，光通信产业正以超乎人们想象的速度发展，成为最具潜
力的、增长速度最快的行业之一，大容量、高带宽仍是未来光通信网络发展的基本需求；同时，
新一代信息技术如云计算、大数据、下一代网络等将推动 ICT产业链的跨界变革，带来广阔的市
场空间的同时，也对将我们的技术开发能力、商业模式、组织架构等带来了一系列的挑战。公司
将努力迈上能力提升的新台阶，坚持“做大”的主线不动摇，全力推进“做强做优”的进程，确
保公司的可持续发展。 
 
2015 年年度报告 
8 / 150 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
根据中国证监会《关于核准烽火通信科技股份有限公司向拉萨行动电子科技有限公司发行股
份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可［2015］642号），2015年 5月 13日，标的公司
南京烽火星空通信发展有限公司（以下简称“烽火星空”）的 49%股权过户手续及相关工商登记
已经完成。本次变更后，本公司直接和间接合计持有烽火星空 100%的股权。本次发行完成后，公
司股份总额变更为 1,046,918,474 股。本次收购完成后，将有助于提升公司大数据能力，进一步
提升公司在信息安全领域的实力。 
 
其中：境外资产 536,365,118.53（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.81%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、产业布局优势 
烽火通信是国际知名的信息通信网络产品与解决方案提供商，公司始终专注于民族光通信事
业的进步与发展，在立足光通信主业做强做大的同时，还稳健拓展其它业务领域，在数据通信、
信息网络安全、计费软件、集成业务、家庭网关等领域也取得了不俗的业绩。2015年，公司完成
了南京烽火星空通信发展有限公司全部股权收购，这对于公司加快信息安全业务发展，加大大数
据和移动互联网业务的投入，甚至对于公司整体业务结构的调整都具有积极的作用。同时，先后
在西安、珠海设立区域产业基地，投资发展智慧城市产业和海洋网络，打造公司发展新动能。 
2、引领行业技术发展 
    面向客户的创新机制、持续的研发投入以及深厚的技术积累，使烽火在光通信领域保持了强
大的竞争力，公司每年将收入的 10%以上用于研究和开发核心和前瞻技术，始终坚持走自主创
新之路。烽火在国内首次实现 3模式 200Tb/s超大容量波分复用及模分复用光传输实验；完成 100G
直调信号传输 320 公里、4*28G 直调直检传输 160 公里等系列方案设计及实验验证，传输指标属
国际先进水平；成功研发 32GS/s 6-bit高速模数转换器（ADC）和数模转换器（DAC），在国内属
首次，指标属国际先进水平。公司实现面向 SDN演进的大容量 IP RAN系列和 OTN 系列新产品试点
商用，开发出低损耗大有效面积光纤；公司牵头的“高性能超强抗弯光纤关键技术、制造工艺及
成套装备”项目获国家科技进步二等奖，主导制定的 G.7711标准获 ITU正式批准，是公司在 SDN
国际标准领域的重大突破。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
随着物联网、云计算、互联网、移动互联网的发展，通信业的内涵进一步扩大，更广义的信
息通信业已经成为战略性新兴产业的重要组成部分，成为“新常态”下经济增长的新动力，特别
是“大数据”正在引领着新一轮的技术变革。2015年，烽火通信坚持“稳中求进”的工作总基调，
主动适应“新常态”，以“客户感知”为年度工作主题，继续深入推进管理变革，从变革中寻求
增量，有效提升了公司的核心竞争力。 
在“更快的传输、更大的存储、更智能的系统和更方便的应用”这一信息通信行业发展的基
础上，公司主动适应国内外经济社会“新常态”，在稳固国内市场的同时，大力拓展国际市场和
信息化大市场，推动了国内、国际、信息化三大市场并驾齐驱市场格局的形成。在国内市场，公
司以提升客户感知为目标，聚焦优化布局，积极开拓新市场，挖潜老市场，光网络、宽带、光缆、
终端、配线等几大主导产品在三大运营商规模商用，主流设备供应商第一梯队的位置得以巩固；
国际市场方面，在巩固传统市场的基础上，大力拓展以跨国运营商为代表的优质客户，高端光网
络产品在海外主流运营商应用范围进一步扩大，已成为中国 ICT产业“走出去”的代表企业之一；
在信息化大市场，公司积极推进从传统通信设备商向信息综合服务提供商转型，在行业网市场、
信息安全和云计算领域持续发力，先后中标国家电网信息化光传输、数通和接入产品批次集采，
自营移动信息化业务成为行业品牌标杆，成功完成武汉园博会、光谷网球中心等重大项目综合信
息化应用保障，信息化市场品牌地位持续提升。 
