2016 年年度报告 
9 / 175 
 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
NDF 无本金交割远期
外汇交易 
40,862.03 0.00 -40,862.03 -40,862.03 
可供出售金融资产 5,400,000.00 6,440,000.00 1,040,000.00 0.00 
合计 5,440,862.03 6,440,000.00 999,137.97 -40,862.03 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
随着互联网技术的发展，特别是近年来随着云计算和大数据技术的广泛应用，信息消费正在
加速渗透至各行各业，给 ICT行业带来了巨大的转型发展新空间。ICT行业参与者们开始聚焦 IDC
与云计算，物联网，大数据等行业应用热点领域，加速在新兴业务领域的战略布局。烽火通信始
终专注于民族光通信事业的进步与发展，主营业务立足于光通信，并深入拓展至信息技术与通信
技术融合而生的广泛领域，长期耕耘国内、国际的运营商和信息化市场，在这个重要的变革大潮
中，公司对自身的优势和业务领域重新进行了深刻地审视，明确了公司重新出发的基石，制定了
未来变革的路线图。在 ICT融合趋势下,烽火通信的业务结构已经由传统光通信为主,向以云计算
和大数据为基础面向各行业全面信息化业务转型。 
在强化“网”方面，烽火通信发展超高速率、超大容量、超长距离、超高集成度的绿色、云
网一体光网络、软件定义的网络（SDN/NFV）、网络操作系统（FOS）、核心高端路由器、网络核
心芯片、硅光集成、超低损耗大有效面积光纤、智能 ODN 等，将陆地光通信技术和产品延伸到海
洋通信、海洋网络领域，形成海陆一体化信息网络。对于网络的研究，从光通信网络延伸到与第
五代移动通信网络、新一代 IPV6互联网、物联网的结合。 
从“网”向上延伸到“云”，发展云数据中心、云操作系统（FitOS），拓展大数据分析在政
府、企业、民生中的应用。从“网”向下延伸到“端”，从现有的固定终端向 OTT/云终端、从家
庭终端向企业终端和个人终端、从通信终端向物联网终端，以及运行于各种终端的服务于企业和
大众的 APP方面发展，并构建智慧家庭产业生态链。 
在新业务方面，一是从传统的电信设备制造商，发展为电信全网解决方案的提供者，开发和
销售电信网络整体解决方案、IP城域网解决方案、云网一体化解决方案、光网 SDN 整体解决方案；
二是把握“互联网+”、智慧城市建设的机会，研究开发互联网+先进工业、互联网+现代农业、互
联网+现代服务业、智慧政务、智慧民生、智慧企业等领域的产品和解决方案，争做智慧城市领域
的顶层规划和标准的引领者、智慧城市全面解决方案的实践者、智慧城市建设创新模式的探路者；
三是尝试安全可信全国产软硬件协同创新工程，为国家“自主安全可控”贡献力量。 
在商业模式方面，烽火通信除了产品直销、渠道销售、电商销售，技术服务，系统集成，还
要开展智慧城市建设所涌现出来的 PPP、BT、BOT等多种商业模式探索。响应国家“一带一路”建
设号召，探索“资本+产业”、“建设+运营服务”的走出去模式。 
在空间布局方面，除了现有武汉、南京、成都、长春等布局外，还在布局珠海产业园、西安
产业园，南美等制造中心，以及每年不断延展的海外代表处/分公司。全球化的空间布局将为公司
从全球化的销售逐步转向全球化的公司打下基础。 
在职能支撑方面，烽火公司将建立从职能导向转向客户导向的人力资源职能架构，实现企业、
员工共同发展；通过资本运作及其它战略合作推动公司业务发展；扩大智能制造示范；内部信息
2016 年年度报告 
10 / 175 
 
化系统将基于云计算技术，横向打通、纵向打通，支持以客户为中心的持端到端交付业务流程等
等，为公司业务发展保驾护航。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、 引领行业技术发展 
烽火通信始终专注于民族光通信事业的进步与发展，将“最大限度地挖掘光纤潜力，造福人
类社会”作为自己的使命，经过几十年在光通信领域的深厚积累，使得“掌握光通信核心技
术”已成为烽火通信最鲜明特色之一。公司每年将收入的 10%以上用于研究和开发核心和前
瞻技术，持续保持在高端、关键核心技术方面的研发力度：400G 产品在国内外主流运营商正
式商用、实现硅光集成技术布局、成功研发具有自主知识产权的海底光中继器、成功开发出
低水峰单模芯棒、OPGW 光缆实现规模量产，模块化 PDP（电源分配单元）荣获全球工业设计
顶级大奖“红点奖”……未来，公司也将持续关注用户差异化需求，坚持走自主创新之路，引领
行业技术发展。 
2、 产业布局优势 
烽火通信的主营业务立足于光通信，并深入拓展至信息技术与通信技术融合而生的广泛领域。
公司长期耕耘国内、国际的运营商和信息化市场，并积极应对当前运营商运营转型及行业客
户信息化转型所带来的机遇与挑战，实现品牌和市场地位的双提升；公司已在全球 50 多个国
家构建了完备的销售与服务体系，形成 11 个全球交付中心，产品与服务覆盖 90 多个国家与
地区；拥有武汉、东北、华东、西南、西北、南美、南亚、北非等产业基地，全资、控股、
参股等数十个子公司。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
当前我国经济正处于新旧动能接续转换、经济结构转型升级的关键时期，更加注重深化供给
侧结构性改革，更加注重务实推进制造强国建设，更加注重积极谋划和推动网络强国建设。随着
“宽带中国”、“光网城市专项”、“电信普遍服务”等政策的深入推进，光通讯领域迎来新的
发展机遇。同时，我们也看到国际经济复苏缓慢、国内提速降费导致运营商经营压力增加以及产
业链条盈利难度更大的一系列风险。 
面对机遇与挑战，2016年，烽火通信以“能力提升”为主题，以管理者任职资格认证活动为
抓手，持续提高各级经理人能力素质；坚持“做大”的主线不动摇，围绕市场，持续开展技术创
新和管理创新；放眼全球市场，加速推进全面国际化进程，以支撑“全球化”发展的需要；适应
人人互联向万物互联的转变，积极打造 ICT核心竞争力。具体措施包括： 
1、积极应对转型需求，提升品牌和市场地位。国际市场上，借助国家“走出去”战略的东风，
推动研发和产能资源进一步向海外一线配置；完善全球生产基地的布局，进一步夯实覆盖全球的
营销网络；国际市场开拓能力和品牌知名度稳步提升。国内运营商市场上，加强集采项目全流程
管控，做深做细地市客户关系，推动市场稳健增长；在三大运营商集采的多个项目中综合排名前
二；实现 100G、PTN、IPRAN、CDN产品在多个省份的突破；协助运营商应对转型和重构 ICT基础
