金卡高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》及其他相关法律、法规、规范性文件，建立了科学\规范的法
人治理结构，健全的内部控制制度，促进公司规范运作。截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司
治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改
制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具体情况如下： 
1. 业务方面：公司与控股股东不存在同业竞争情况，具有完整的研发、生产、销售等业务体系，不需要依赖于控股股
东； 
2. 人员方面：公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东控
制的企业担任除董事、监事外的任何职务和领取薪酬。 
3. 资产方面：公司拥有独立的生产经营场所及经营所需的设备、技术、专利、商标，不存在产权界定不清晰的情况。 
4. 机构方面：公司建立了适应自身发展需要的组织机构并明确了各机构的职能，可独立运作。 
5. 财务方面：公司设有独立的财务部门及审计部门，配备了专门的财务人员及审计人员，建立了会计核算制度、财务
管理制度即内部审计制度。公司开立独立银行账户，不存在与控股股东共用账户的情况。公司依法独立纳税进行纳税申报及
履行纳税义务。公司控股股东未以任何形式占用公司货币资金或其他资产。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
金卡高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 75.00% 2015 年 04 月 13 日 2015 年 04 月 13 日 
http://www.cninfo.com.cn/cnin
fo-new/disclosure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/1200827672?
announceTime=2015-04-13%2
017:27 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 81.04% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 06 日 
http://www.cninfo.com.cn/cnin
fo-new/disclosure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/1200974629?
announceTime=2015-05-06%2
018:50 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 75.39% 2015 年 09 月 23 日 2015 年 09 月 23 日 
http://www.cninfo.com.cn/cnin
fo-new/disclosure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/1201631702?
announceTime=2015-09-23%2
020:53 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 75.40% 2015 年 12 月 14 日 2015 年 12 月 14 日 
http://www.cninfo.com.cn/cnin
fo-new/disclosure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/1201834338?
announceTime=2015-12-14%2
019:03 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
沈文新 10 5 5 0 0 否 
原红旗 10 1 9 0 0 否 
杜龙泉 10 1 9 0 0 否 
金卡高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年3月23日，公司召开第二届董事会第二十四会议，独立董事对2015年度对外担保事项、2014年度内部控制自我评
价报告、 2014 年度募集资金存放与使用情况、2014 年度利润分配方案、公司2014年度日常关联交易执行情况及2014年日
常关联交易预计、公司使用自有资金购买短期银行低风险理财产品、聘任副总经理、董事选举发表独立意见被采纳。 
2015年4月21日，公司召开第二届董事会第二十六次会议，独立董事对非开发行股票相关事项、非公开发行股票发行方
案论证分析、公司日常关联交易事项、拟变更监事事项发表独立意见被采纳。 
2015年8月14日，公司召开第二届董事会第二十七次会议，独立董事对2015年上半年度关联方资金占用和对外担保情况
发表独立意见被采纳。 
2015年8月18日，公司召开第二届董事会第二十八次会议，独立董事对2015年上半年度募集资金存放与使用情况发表独
立意见被采纳。 
2015年9月7日，公司召开第二届董事会第二十九次会议，独立董事对公司董事会换届选举并提名、修订公司章程、关于
公司开展远期结售汇业务发表独立意见被采纳。 
2015年9月23日，公司召开第三届第一次会议，独立董事对聘任公司高级管理人员相关事项、撤回非公开发行股票申请
文件发表独立意见被采纳。 
金卡高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第二届董事会审计委员会依据《公司董事会审计委员会工作细则》等相关规定，定期召开会议，审议了《关于公司
2014年度报告审计计划的议案》、《关于 2014年度内部控制的自我评价报告》、《关于 2014年内部审计工作总结的议案》、
《关于 2014年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于 2014年度关联方资金占用及对外担保情况的内部专项审计
报告的议案》、《关于聘请 2015 年度审计机构的议案》、《关于会计师 2014 年审计工作评估报告的议案》、《公司关于
2015年 1-3月募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》。审计委员会恪尽职守、尽职职责地履行了审计委员会的职责，
充分发挥了审查、监督职能，有效监督了公司的审计工作，并对促进公司内部控制建设和完善工作起到了积极的作用，保证
董事会客观、公正与独立运作，维护公司的整体利益及全体股东的合法权益。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员根据公司的《薪酬管理制度》执行 ，采用年薪制。公司将根据国家政策和物价水平等宏观因素的变
化、行业及地区竞争状况、公司发展战略变化以及公司整体经济效益情况进行调整，调整幅度由董事会根据公司经营状况决
定。 
公司将积极探索与现代企业制度相适应的考评及激励机制，体现高级管理人员的管理价值贡献导向，以调动高级管理人
员的积极性、主动性与创造性，提升企业核心竞争力，以确保公司经营目标的实现，改善并提高企业经营管理水平，促进企
业效益持续稳定增长。 
  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fulltext?szcn300349 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
金卡高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
定性标准 
1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标。出现下列特征
的，认定为重大缺陷：  
①董事、监事和高级管理人员舞弊；  
②对已经公告的财务报告出现的重大差错进行
错报更正；  
③当期财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；  
④审计委员会以及内部审计部门对财务报告内
部控制监督无效。  
2）重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，
其严重程度和经济后果低于重大缺陷但仍有可
能导致企业偏离控制目标。出现以下特征的，认
定为重要缺陷：  
①未依照公认会计准则选择和应用会计政策；  
②未建立反舞弊程序和控制措施；  
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；  
④对于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。  
3）一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
1）具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷： 
①公司决策程序导致重大失误； 
②公司违反国家法律法规并受到处罚； 
③媒体频现负面新闻，涉及面广且负面影响一直
未能消除； 
④公司重要业务缺乏制度控制或制度体系失效； 
⑤公司中高级管理人员和高级技术人员流失严
重； 
⑥公司内部控制重大或重要缺陷未得到整改； 
⑦公司遭受证监会处罚或证券交易所警告。 
2）具有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷： 
①公司决策程序导致出现一般失误； 
②公司违反企业内部规章，形成损失； 
③公司关键岗位业务人员流失严重； 
④公司重要业务制度或系统存在缺陷； 
⑤公司内部控制重要或一般缺陷未得到整改。 
3）具有以下特征的缺陷，认定为一般缺陷： 
①公司违反内部规章，但未形成损失； 
②公司一般业务制度或系统存在缺陷； 
③公司一般缺陷未得到整改； 
④公司存在其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额的 10%；错报≥资产
总额的 10%；错报≥经营收入的 10%；错报≥所
有者权益的 10% 
重要缺陷：利润总额的 5%≤错报<利润总额的 
10%；资产总额的 5%≤错报<资产总额的 10%；
经营收入的 5%≤错报<经营收入的 10%；所有
者权益的 5%≤错报<所有者权益的 10% 
一般缺陷：错报<利润总额的 5%；错报<资产总
额的 5%；错报<经营收入的 5%；错报<所有者
权益的 5% 
重大缺陷：损失≥利润总额的 10% 
重要缺陷：利润总额的 5%≤损失<利润总额的 
10% 
一般缺陷：损失<利润总额的 5% 
财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重要缺陷数 0 
金卡高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
量（个） 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，金卡股份公司按照《企业内部控制基本规范》及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关规定于 2015
年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fulltext?szcn300349 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
金卡高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 19 日 
审计机构名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中汇会审[2016]0235 号 
注册会计师姓名 高峰 孔令江 
 
审 计 报 告 
 
中汇会审[2016] 0235号 
金卡高科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的金卡高科技股份有限公司(以下简称金卡股份公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是金卡股份公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，金卡股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了金卡股份公司2015年12
