金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件，建立了科学、规范的法人治理结构，
健全的内部控制制度，促进公司规范运作。截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和
深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、
国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具体情况如下： 
1. 业务方面：公司与控股股东不存在同业竞争情况，公司具有完整的研发、生产、销售等业务体系，不依赖于控股股
东。 
2. 人员方面：公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东控制的
企业担任除董事、监事外的任何职务或领取薪酬。 
3. 资产方面：公司拥有独立的生产经营场所及经营所需的设备、技术、专利、商标，不存在产权界定不清晰的情况。 
4. 机构方面：公司建立了适应自身发展需要的组织机构并明确了各机构的职能，可独立运作。 
5. 财务方面：公司设有独立的财务部门及审计部门，配备了专门的财务人员及审计人员，建立了会计核算制度、财务
管理制度及内部审计制度。公司开立独立银行账户，不存在与控股股东共用账户的情况。公司依法独立纳税，进行纳税申报
及履行纳税义务。公司控股股东未以任何形式占用公司货币资金或其他资产。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 54.06% 2017 年 03 月 07 日 2017 年 03 月 07 日 
巨潮资讯网-《2017 年第
一次临时股东大会决议
的公告》（2017‐025） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 53.42% 2017 年 05 月 03 日 2017 年 05 月 03 日 
巨潮资讯网-《2016 年度
股东大会决议公告》
（2017‐058） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 54.57% 2017 年 07 月 24 日 2017 年 07 月 24 日 
巨潮资讯网-《2017 年第
二次临时股东大会决议
的公告》（2017‐080） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 54.39% 2017 年 09 月 11 日 2017 年 09 月 11 日 
巨潮资讯网-《2017 年第
三次临时股东大会决议
的公告》（2017‐108） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘杰（现任） 18 0 18 0 0 否 3 
詹志杰（现任） 18 3 15 0 0 否 3 
徐晓燕（现任） 7 0 7 0 0 否 0 
倪一帆（离任） 11 0 11 0 0 否 3 
沈文新（离任） 2 2 0 0 0 否 1 
原红旗（离任） 2 0 2 0 0 否 1 
杜龙泉（离任） 2 0 2 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
日期 董事会届次 独立意见涉及事项 独立意见是否
被采纳 
2017年2月17日 第三届董事会第二十
二次会议 
变更非独立董事、聘任高级管理人员、变更公司名称及证券简称、
修订公司章程 
是 
2017年2月24日 第三届董事会第二十
三次会议 
使用自有资金购买理财产品 是 
2017年3月15日 第三届董事会第二十
四次会议 
聘任高级管理人员 是 
2017年3月27日 第三届董事会第二十
五次会议 
《员工购房借款管理办法》 是 
2017年4月11日 第三届董事会第二十
六次会议 
年度募集资金存放与使用、内部控制自我评价报告、2016年日常
关联交易执行情况及2017年日常关联交易计划、使用自有资金购
买理财产品、2016年度利润分配方案、2017年对外担保事项、计
提商誉减值准备、2017年董监高人员薪酬、开展远期结售汇业务 
是 
2017年7月6日 第三届董事会第三十
次会议 
《公司 2017 年限制性股票激励计划（草案）》 是 
2017年8月23日 第三届董事会第三十
二次会议 
公司 2017 年上半年关联方资金占用和对外担保情况、会计政策
变更、坏账核销、增加 2017 年日常关联交易计划额度、2017 年
半年度募集资金使用和存放的专项报告、补选公司独立董事候选
人 
是 
2017年8月30日 第三届董事会第三十
三次会议 
非独立董事变更 是 
2017年9月4日 第三届董事会第三十
四次会议 
调整限制性股票数量和激励对象、向激励对象授予限制性股票 是 
2017年9月18日 第三届董事会第三十
五次会议 
聘任高级管理人员 是 
2017年10月23日 第三届董事会第三十
七次会议 
增加 2017 年日常关联交易计划额度 是 
2017年12月1日 第三届董事会第三十
九次会议 
向激励对象授予预留部分限制性股票 是 
2017年12月27日 第三届董事会第四十 坏账核销、使用自有资金购买低风险理财产品 是 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
一次会议 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第三届董事会审计委员会依据《公司董事会审计委员会工作细则》等相关规定，定期召开会议，审议了《关于公
司2016年度报告审计计划的议案》、《关于2016年度内部控制的自我评价报告》、《关于2016年度募集资金存放与使用情况
的专项报告》、《关于2016年度关联方资金占用及对外担保情况的内部专项审计报告的议案》、《关于聘请2017年度审计机
构的议案》、《关于会计师2016年审计工作评估报告的议案》、《关于计提商誉减值准备的议案》、《关于公司2017年第一
季度报告的议案》、《关于公司2017年半年度报告的议案》、《关于公司2017年三季度报告的议案》。审计委员会恪尽职守、
尽职职责地履行了审计委员会的职责，充分发挥了审查、监督职能，有效监督了公司的审计工作，并对促进公司内部控制建
设和完善工作起到了积极的作用，保证董事会客观、公正与独立运作，维护公司的整体利益及全体股东的合法权益。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员根据公司的《薪酬管理制度》执行 ，采用年薪制。公司将根据国家政策和物价水平等宏观因素的变
化、行业及地区竞争状况、公司发展战略变化以及公司整体经济效益情况进行调整，调整幅度由董事会根据公司经营状况决
定。 
公司将积极探索与现代企业制度相适应的考评及激励机制，体现高级管理人员的管理价值贡献导向，以调动高级管理
人员的积极性、主动性与创造性，提升企业核心竞争力，以确保公司经营目标的实现，改善并提高企业经营管理水平，促进
企业效益持续稳定增长。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为、公司更
正已公布的财务报告、注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报、审计委员会和审计部对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效；财务报告重要缺陷的迹象包括：
未建立反舞弊程序和控制措施、对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制、对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标；一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
重大缺陷迹象：公司决策程序不科学导
致重大决策失败；违犯国家法律、法规；
重大偏离预算；制度缺失导致系统性失
效；前期重大缺陷或重要缺陷未得到整
改；管理人员和技术人员流失严重；媒
体负面新闻频现；其他对公司负面影响
重大的情形。重要缺陷迹象：公司决策
程序不科学对公司经营产生中度影响；
违犯行业规范，受到政府部门或监管机
构处罚；部分偏离预算；重要制度不完
善，导致系统性运行障碍；前期重要缺
陷不能得到整改；公司关键岗位业务人
员流失严重；媒体负面新闻对公司产生
中度负面影响；其他对公司负面影响重
要的情形。一般缺陷迹象：除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
评价基准：净资产，重大缺陷：错报金额≥
基准 1%；重要缺陷：基准 0.5%≤错报金额
＜基准 1%；一般缺陷：错报金额＜基准
0.5% 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准参照财务报告内部控
制缺陷评价的定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
鉴证结论 ：我们认为，金卡智能公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保
持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 中汇会鉴[2018]0864 号 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
