金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件，建立了科学\规范的法人治理结构，健
全的内部控制制度，促进公司规范运作。截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深
圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、
国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具体情况如下： 
1. 业务方面：公司与控股股东不存在同业竞争情况，具有完整的研发、生产、销售等业务体系，不需要依赖于控股股
东； 
2. 人员方面：公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东控
制的企业担任除董事、监事外的任何职务和领取薪酬。 
3. 资产方面：公司拥有独立的生产经营场所及经营所需的设备、技术、专利、商标，不存在产权界定不清晰的情况。 
4. 机构方面：公司建立了适应自身发展需要的组织机构并明确了各机构的职能，可独立运作。 
5. 财务方面：公司设有独立的财务部门及审计部门，配备了专门的财务人员及审计人员，建立了会计核算制度、财务
管理制度即内部审计制度。公司开立独立银行账户，不存在与控股股东共用账户的情况。公司依法独立纳税进行纳税申报及
履行纳税义务。公司控股股东未以任何形式占用公司货币资金或其他资产。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 02 月 16 日 2016 年 02 月 16 日 
巨潮资讯网-《金卡
股份：关于 2016 年
第一次临时股东大
会决议的公告》
（2016‐013） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2016 年 03 月 14 日 2016 年 03 月 14 日 
巨潮资讯网-《金卡
股份：2015 年度股
东大会决议公告》
（2016‐032） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 04 月 14 日 2016 年 04 月 14 日 
巨潮资讯网-《金卡
股份：关于 2016 年
第二次临时股东大
会决议的公告》
（2016‐046） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 12 月 02 日 2016 年 12 月 02 日 
巨潮资讯网-《金卡
股份：关于 2016 年
第三次临时股东大
会决议的公告》
（2016-119） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
沈文新 17 15 2 0 0 否 
原红旗 17 1 16 0 0 否 
杜龙泉 17 1 16 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     2016年2月19日，公司召开第三届董事会第六次会议，独立董事对2015年度募集资金存放与使用情况、2015年度内部控
制自我评价报告、2015年度日常关联交易执行情况及2016年日常关联交易计划、公司使用自有资金购买短期银行低风险理财
产品、2015 年度利润分配方案、2016年度对外担保事项、计提商誉减值准备、开展远期结售汇业务发表了独立意见被采纳。 
     2016年3月14日，公司召开第三届董事会第七次会议，独立董事对于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金相关
事项、重大资产重组评估机构的独立性、评估假设前提的合理性和交易定价的公允性、重大资产重组完成后天信仪表集团有
限公司为苍南联信小额贷款股份有限公司继续提供担保发表了独立意见被采纳。     
   2016年5月31日，公司召开第三届董事会第十次会议，独立董事对控股子公司对外提供财务资助发表了独立意见被采纳。     
    2016年6月20日，公司召开第三届董事会第十一次会议，独立董事对重大资产重组交易方案的调整、与交易对方签署相
关补充协议的事项、董事会会议召开和表决情况发表了独立意见被采纳。 
   2016年8月29日，公司召开第三届董事会第十四次会议，独立董事对公司2016年上半年度关联方资金占用和对外担保情况
发表独立意见被采纳。 
   2016年9月27日，公司召开第三届董事会第十五次会议，独立董事对公司对外投资暨关联交易发表独立意见被采纳。 
   2016年11月16日，公司召开第三届董事会第十八次会议，独立董事对公司为控股子公司提供担保发表独立意见被采纳。 
   2016年11月17日，公司召开第三届董事会第十九次会议，独立董事对公司对外投资暨关联交易发表独立意见被采纳。 
   2016年12月26日，公司召开第三届董事会第二十次会议，独立董事对于使用募集资金置换已预先投入的自筹资金发表独
立意见被采纳。 
   
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第三届董事会审计委员会依据《公司董事会审计委员会工作细则》等相关规定，定期召开会议，审议了《关于公司
2015年度报告审计计划的议案》、《关于2015年度内部控制的自我评价报告》、《关于2015年度募集资金存放与使用情况的
专项报告》、《关于2015年度关联方资金占用及对外担保情况的内部专项审计报告的议案》、《关于聘请2016年度审计机构
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
的议案》、《关于会计师2015年审计工作评估报告的议案》、《关于计提商誉减值准备的议案》、《关于公司2016年第一季
度报告的议案》、《关于公司2016年半年度报告的议案》、《关于修订<公司内部审计制度>的议案》、关于公司2016年三
季度报告的议案》。审计委员会恪尽职守、尽职职责地履行了审计委员会的职责，充分发挥了审查、监督职能，有效监督了
公司的审计工作，并对促进公司内部控制建设和完善工作起到了积极的作用，保证董事会客观、公正与独立运作，维护公司
的整体利益及全体股东的合法权益。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员根据公司的《薪酬管理制度》执行 ，采用年薪制。公司将根据国家政策和物价水平等宏观因素的变
化、行业及地区竞争状况、公司发展战略变化以及公司整体经济效益情况进行调整，调整幅度由董事会根据公司经营状况决
定。 
公司将积极探索与现代企业制度相适应的考评及激励机制，体现高级管理人员的管理价值贡献导向，以调动高级管理人
员的积极性、主动性与创造性，提升企业核心竞争力，以确保公司经营目标的实现，改善并提高企业经营管理水平，促进企
业效益持续稳定增长。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的 1）具有以下特征的缺陷，认定为重大
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
出现下列特征的，认定为重大缺陷： ①董
事、监事和高级管理人员舞弊； ②对已经
公告的财务报告出现的重大差错进行错报
更正； ③当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报； 
④审计委员会以及内部审计部门对财务报
告内部控制监督无效。 
 2）重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷但仍有可能导致企业偏离控制目标。
出现以下特征的，认定为重要缺陷： ①未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
②未建立反舞弊程序和控制措施； ③对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制； ④对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。  
3）一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
缺陷：①公司决策程序导致重大失误；
②公司违反国家法律法规并受到处罚；
③媒体频现负面新闻，涉及面广且负面
影响一直未能消除；④公司重要业务缺
乏制度控制或制度体系失效；⑤公司中
高级管理人员和高级技术人员流失严
重；⑥公司内部控制重大或重要缺陷未
得到整改；⑦公司遭受证监会处罚或证
券交易所警告。 
2）具有以下特征的缺陷，认定为重要
缺陷：①公司决策程序导致出现一般失
误；②公司违反企业内部规章，形成损
失；③公司关键岗位业务人员流失严
重；④公司重要业务制度或系统存在缺
陷；⑤公司内部控制重要或一般缺陷未
得到整改。 
3）具有以下特征的缺陷，认定为一般
缺陷：①公司违反内部规章，但未形成
损失；②公司一般业务制度或系统存在
缺陷；③公司一般缺陷未得到整改；④
公司存在其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额的 10%；错报≥
资产总额的 10%；错报≥经营收入的 10%；
错报≥所有者权益的 10%； 
重要缺陷：利润总额的 5%≤错报<利润总
额的 10%；资产总额的 5%≤错报<资产总
额的 10%；经营收入的 5%≤错报<经营收
入的 10%；所有者权益的 5%≤错报<所有
者权益的 10%； 
一般缺陷：错报<利润总额的 5%；错报<
资产总额的 5%；错报<经营收入的 5%；
错报<所有者权益的 5% 
重大缺陷：损失≥利润总额的 10%； 
重要缺陷：利润总额的 5%≤损失<利润
总额的 10%； 
一般缺陷：损失<利润总额的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
