金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期，公司继续加大研发投入，推进技术创新，以客户需求为导向，以领先的技术优势为支撑，为客户提供优质的
产品和服务，着力打造智慧公用事业整体解决方案。报告期公司更名为“金卡智能集团股份有限公司”，同时变更证券简称
为“金卡智能”，充分体现了公司产品与服务的定位，进一步明确了公司未来的发展战略。 
报告期内，公司实现营业收入168,754.54万元，同比增长97.55%，实现营业利润40,572.56万元，比上年同期增长365.27%，
实现归属于上市公司股东的净利润34,814.21万元，比上年同期增长297.38%。 
公司取得上述经营成果的主要原因如下：（1）公司准确把握市场需求，不断加大研发投入，加强技术创新，依靠领先
的技术优势，强大的销售网络，云、管、端业务协同发展，打造智慧公用事业整体解决方案，全面推广物联网智能燃气表，
报告期，公司无线智能燃气表（主要为GPRS物联网智能燃气表）及系统软件销售收入43,876.64万元，同比增长94.46%。（2）
公司重大资产重组标的天信仪表集团有限公司2017年全年净利润计入公司合并报表，提升了公司整体业绩水平。自重组完成
后，公司对天信仪表进行了有效整合，对内发掘管理潜力，对外积极开拓市场，报告期天信仪表营业收入67,874.75万元，
实现净利润18,179.17万元。（3）公司子公司北京银证及易联云为燃气公司等公用事业部门提供系统软件、云服务平台，完
善了公司整体解决方案，增强了公司的核心竞争力，助推公司产品销售实现快速增长。（4）京津冀及周边地区“煤改气”
工程的有序推进，对公司民用智能燃气表及天信仪表工商业气体流量计的销售有较大的促进作用。 
1、加强物联网研发技术创新，巩固产品核心竞争力 
公司围绕客户需求持续创新，为构建全新的公用事业行业生态体系，不断加大研发投入，构建多层次研发体系，并加
快研发成果转化，致力于用更智能、更便捷、更可靠的技术，为公用事业领域客户提供高价值、高性能的产品，及端到端的
解决方案，推动公用事业智能化的进程，促进行业进步。 
截止报告期末，公司累计获得专利授权140项，比上年新增47项，在申请已受理专利153项。公司积极参与各类国家、
行业及地方标准的研究和制定，携手构建共赢的产业链和生态圈，为国家和行业的标准化工作做出了重要贡献。截至2017
年末，公司及子公司参与制定修订国家与行业各类标准共计24项，其中GB/T32201《气体流量计》、JJF1399JJF1354《膜式
燃气表型式评价大纲》、GB/T6968《膜式燃气表》等8项标准为国家标准。公司积极申报示范项目和企业，主动发挥行业标
杆作用，2017年全年共获批10余项国家级和省级荣誉称号及项目，其中家用物联网智能燃气系统通过国家火炬计划项目验收。
公司积极申请创新产品和实验室专业资格认证，JGM6S-G至JGM40S-G全系列热式气体质量流量计取得型式批准证书，热式气
体质量流量计直接进行标方计量，保持在整个额定工作条件下都满足标准的初始误差要求，计量更加精准，可有效减少燃气
公司的供销差；9大实验室通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的认证工作，并获得实验室认可证书，实现校测校准
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
工作的国际互认。 
 
2、深化信息技术应用，科学管理采购生产 
报告期，公司广泛收集原材料市场数据，进行深入预测分析，并将信息与供应商进行共享，以便于及时有效的控制原
材料的采购成本。公司建立了完善的供应商导入和价格评价体系，新供应商或新物料导入的时候，对不同供应商的多种指标
进行对比分析，通过严格的产品认证流程和现场审核，甄选优质的合作伙伴，报告期公司有效地将来料批次合格率控制在99%
以上，同时主要产品材料成本下降5%。对于大宗物料采购，公司采用竞争招标方式确定供应商和供货份额，对于同类关键原
材料采购，开辟多家供应商，从而避免形成对单一供应商的依赖。公司在长期的合作中与多家供应商建立了互惠互信的战略
合作伙伴关系，为及时响应客户订单提供可靠的保障。 
公司为提高生产效率、完善MES发货模块和配件追溯系统、加强质量管理，积极促进工业4.0模式的数字化工厂下的管
理创新，使订单与产品、产品与设备、设备与设备、生产与管理之间互联互通，使机器、产品、系统、人员通过机联网数据
平台和MES系统保持数字信息传输。2017年，公司民用智能燃气表产量同比大幅增长，其中物联网智能燃气表产量较上年同
期增长137%，天信仪表工商业流量计产量同比增长41%。单人单小时产量、产品抽检合格率均高于去年同期。 
报告期公司被浙江省经济和信息化委员会评为“2017年省级制造业与互联网融合发展示范试点企业”、“2017年浙江
省第三批大数据应用示范企业”、“2017年浙江省信息经济重点企业创新引领型企业”等称号。 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
 
工业4.0数字化工厂 
3、全面推广民用物联网表，工商业流量计稳步增长 
公司是国内最早从事物联网智能燃气表研发和销售的企业之一，凭借多年积累的品牌优势和智慧燃气行业的先发优势，
公司正在积极参与并引导燃气行业智能化的深入变革，与新奥燃气、昆仑燃气、华润燃气、港华燃气及各中心城市燃气集团
开展深入合作，物联网表企业客户超过400家。报告期，随着智慧城市建设政策的逐步落实，燃气企业对降低管理成本、减
少供销差损失的迫切需求以及燃气用户对提升公用事业服务水平的普遍要求，加上京津冀及周边地区煤改气工程的有力推进，
公司物联网智能燃气表在全国多个省市包括煤改气地区销订单数量快速攀升，2017年公司物联网智能燃气表保持快速增长势
头，销售占比首次超过IC卡智能燃气表，全年智能燃气表累计确认销售数量327.7万台，其中物联网智能燃气表161.6万台，
IC卡智能燃气表160.7万台，无线远传智能燃气表5.4万台。 
 
公司积极推进NB-IoT智能燃气表项目，2016年11月，公司与深圳燃气、中国电信、华为公司签订了《智慧燃气战略合
作协议》，启动全球首个基于NB-IoT技术的智慧燃气抄表试点项目，首批NB-IoT智能燃气表在深圳试点运行，并不断扩大
NB-IoT智能燃气表试点范围。2017年9月，公司与深圳燃气、中国电信、华为公司再次联合发布了《NB-IoT智慧燃气解决方
案白皮书》，宣布NB-IoT智慧燃气解决方案商用启动。截止报告期末，公司NB-IoT智能燃气表试点区域覆盖浙江、江苏、广
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
东、四川、新疆等多个省市。子公司天信仪表凭借先进的技术实力、卓越的销售团队和高效的服务体系始终走在行业的前端，
借助国家环保政策红利和“煤改气”发展契机，不断深化创新、开拓市场，报告期天信仪表工商业流量计实现销售数量5.41
万台。 
 
公司主要产品终端 
4、提升国际市场认可度，打开海外市场空间 
报告期，公司围绕海外重点目标市场以及市场环境，结合当地市场需求，制定相应的市场营销策略，不断加强海外市
场营销和宣传推广工作，参加了2017第19届欧洲表计展，与海外燃气企业及网络运营商合作开展燃气表试挂，参与国际项目
投标，与国际行业巨头展开直接竞争，提高公司及产品的国际市场地位和影响力。公司不断加强符合国际标准的技术开发，
完善质量控制体系，不断提升技术水平与产品性能，积极开展国际认证。报告期内，公司JGD4S-R型号燃气表取得了国际权
威认证机构NMi Certin B.V.（荷兰国家计量院）的欧盟计量器具指令（MID）认证，以及相关机构颁发的防爆认证、电磁兼
容性认证、无线产品认证等其他欧洲强制性标准认证，从而加快了公司产品进入英国市场乃至欧洲市场的进程。公司
JGM2.5S-X至JGM25S-X全系列热式燃气表继2016年取得了OIML R137证书后，2017年再次通过荷兰NMI实验室EN14236标准的认
证，成为国内首家取得EN14236的符合性证书及型式批准证书的公司，标志着公司该系列的热式燃气表获得欧盟国家市场认
可。公司在欧洲市场也获得了部分订单，对开辟欧洲市场具有重要意义。报告期末，公司与TCL INTERNATIONAL INC.签署了
740.54万美元的燃气表销售合同，成功进入秘鲁燃气表市场，为后期进一步拓展拉美市场形成良好示范效应。 
 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
5、完善智慧燃气整体解决方案，提升综合竞争实力 
智慧城市建设离不开物联网智能终端设备、稳定的系统管理平台和基于大数据云计算的互联网+服务。公司作为智慧公
用事业行业领导企业之一，以提供完整的端到端智慧燃气解决方案作为战略导向，持续进行内部整合优化，发挥与子公司天
信仪表的采购和销售渠道的协同性，加强科研技术成果共享，完善燃气行业民用智能燃气表和工商业流量计产品体系。另，
公司结合北京银证在公用事业行业系统软件应用成熟的项目经验和软件开发能力，从而提升公司系统平台对高并发大数据的
处理能力，确保物联网系统高效稳定运行。公司易联云建立了多渠道多媒体融合的全业务客户服务中心ESlink云服务，实现
从终端表具到管理系统再到客户服务的无缝衔接，提供端到端的完整解决方案，增强公司综合竞争实力，巩固了行业竞争优
势。 
 
智慧燃气综合解决方案 
6、完善绩效管理与分配体系，建立促进组织与员工共同发展的企业文化 
报告期内，公司建立了自上而下的绩效管理与评价体系，通过绩效计划-绩效评估-绩效复盘-绩效优化循环促进公司目
标的实现；2017年公司实施了限制性股票激励计划工作，进一步健全和完善员工、管理层与股东的利益共享机制，有效地将
股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，提高了员工凝聚力和公司竞争力。公司持续寻聘高级管理人员与技术
人才，构建并不断完善公司人才梯队建设及培养体制；通过引进IPD集成研发流程配置项目铁三角，实现对市场的快速响应
以及研发的规范化，持续不断地对铁三角进行培训提升能力。公司强调建设和谐健康的公司生活，关爱员工，组织员工进行
年度职业病体检，以了解和掌握员工健康状况，保障有效预防职业病的发生。报告期内，公司荣获“2017年最具潜力雇主品
牌”荣誉。 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
营业收入整体情况 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,687,545,358.63 100% 854,251,761.06 100% 97.55% 
分行业 
软件及信息技术服
务 
761,960,892.25 45.15% 395,101,298.37 46.25% 92.85% 
仪器仪表 784,434,255.52 46.48% 338,799,127.89 39.66% 131.53% 
天然气 65,920,449.63 3.91% 71,007,682.04 8.31% -7.16% 
其他 75,229,761.23 4.46% 49,343,652.76 5.78% 52.46% 
分产品 
无线智能燃气表及
系统软件 
438,766,414.45 26.00% 225,628,053.46 26.41% 94.46% 
IC 卡智能燃气表及
系统软件 
341,952,926.71 20.26% 295,166,229.54 34.55% 15.85% 
GPRS/CDMA 远程
实时燃气监控系统
及系统软件 
98,381,058.14 5.83% 62,566,167.50 7.32% 57.24% 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
膜式燃气表 10,369,050.11 0.61% 9,452,338.97 1.11% 9.70% 
天然气 65,920,449.63 3.91% 71,007,682.04 8.31% -7.16% 
气体流量计 620,214,280.96 36.75% 121,157,391.55 14.19% 411.91% 
其  他 111,941,178.63 6.64% 69,273,898.00 8.11% 61.59% 
分地区 
东北地区 122,928,953.94 7.28% 73,495,167.46 8.60% 67.26% 
西北地区 205,211,004.54 12.16% 183,769,251.24 21.51% 11.67% 
华东地区 406,441,381.28 24.08% 160,466,582.44 18.78% 153.29% 
华中地区 244,682,693.31 14.50% 127,518,546.05 14.93% 91.88% 
华北地区 498,866,780.45 29.56% 209,698,453.98 24.55% 137.90% 
华南地区 136,256,880.72 8.07% 52,280,792.04 6.12% 160.63% 
西南地区 63,570,283.24 3.77% 45,331,020.99 5.31% 40.24% 
海外业务 9,587,381.15 0.58% 1,691,946.86 0.20% 466.65% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
软件及信息技术
服务 
761,960,892.25 262,868,830.18 65.50% 92.85% 60.69% 6.90% 
仪器仪表 784,434,255.52 506,566,317.60 35.42% 37.90% 104.43% 8.56% 
分产品 
IC 卡智能燃气表
及系统软件 
341,952,926.71 182,549,094.70 46.62% 15.85% 20.61% -2.11% 
无线智能燃气表
及系统软件 
438,766,414.45 268,668,099.71 38.77% 94.46% 74.07% 7.17% 
气体流量计 620,214,280.96 242,763,563.54 60.86% 411.91% 369.94% 3.50% 
分地区 
西北地区 205,211,004.54 124,764,332.48 39.20% 11.67% 9.88% 0.99% 
华东地区 406,441,381.28 202,974,925.26 50.06% 153.29% 126.84% 5.82% 
华中地区 244,682,693.31 115,274,661.72 52.89% 91.88% 48.44% 13.79% 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
华北地区 498,866,780.45 256,188,172.13 48.65% 137.90% 122.80% 3.48% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
软件及信息技术
服务 
395,101,298.37 163,586,984.80 58.60% 112.53% 897.62% -32.58% 
仪器仪表 338,799,127.89 247,790,695.85 26.86% 11.23% -8.83% 16.09% 
变更口径的理由 
公司自创建以来，一直致力于向客户提供智能化产品，软件及信息服务成为公司产品的核心竞争力，并为公司提高市场
占有率、毛利率作出了最大贡献，软件及信息服务收入占主营业务收入的比例不断提高，为便于投资者更清晰理解公司的核
心优势及业务形态，并保持财务数据的可比性， 公司对本期及上年同期的“分行业”统计口径做出调整。 
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2017 年 2016 年 同比增减 
仪器仪表、软件及信
息技术服务 
销售量 台 3,493,695 2,520,203 38.63% 
生产量 台 4,237,636 2,632,168 60.99% 
库存量 台 1,100,012 365,699 200.80% 
天然气销售业务 销售量 m³ 42,722,280.22 41,914,432.5 1.93% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
1)本期销售量较上年同期增长38.63%,主要系物联网表销售增长及天信仪表全年收入纳入合并范围所致，而2016年仅从
11月起将其业绩纳入合并。 
2)本期生产量较上年同期增长60.99%,主要系本期销售订单增长相应生产备货有所增长所致。 
3)本期库存量较上年同期增长200.80%，主要系本期销售增长相应库存备货有所增长，同时北方煤改气工程集中验收导
致发出商品增长所致。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√ 适用 □ 不适用  
否 
2017年3月20日，公司子公司天信仪表与北京市燃气集团有限责任公司工程建设管理分公司签署了三份《招标采购合同
（仪器仪表）》，合同标的分别为金额型CPU卡涡轮流量计，合同金额3,223.69万元；无线远传金额型CPU卡腰轮流量计，
合同金额2,517.86万元；无线远传金额型CPU卡涡轮流量计，合同金额440.04万元，合计6,181.59万元。截止本报告期末，以
上合同均已履行完毕。 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
（5）营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
软件及信息技术
服务、仪器仪表 
直接材料 658,093,901.34 85.53% 383,236,368.68 87.47% -1.94% 
天然气销售业务 直接材料 39,243,043.34 75.08% 41,286,973.02 76.10% -1.02% 
说明 
无 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
(一) 非同一控制下企业合并 
2017年11月7日，公司第三届第三十八次会议审议通过《关于公司拟收购湖北震新机电设备技术开发有限公司100%股权
的议案》。公司以自有资金3,750万元收购湖北震新100%股权。本公司已于2017年11月28日支付上述股权转让款，湖北震新
于2017年12月21日完成了工商变更登记手续，同时新一届执行董事已由本公司派出，本公司在2017年12月末已拥有该公司的
实质控制权。为便于核算，将2017年12月21日确定为购买日，自2017年12月21日起将其纳入合并财务报表范围。 
(二) 其他原因引起的合并范围的变动 
1、以直接设立或投资等方式增加的子公司 
1)2017年4月12日，公司召开第三届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于公司对外投资设立合资公司的议案》，
公司与雅泰科亚洲有限公司共同投资设立浙江金卡雅泰科智能仪表有限公司，该公司于2017年6月19日完成设立登记注册，
注册资本1000万元，公司认缴出资550万元，占其注册资本的55%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳
入合并财务报表范围。截至2017年12月31日，金卡雅泰科的净资产为541.92万元，成立日至2017年12月31日的净利润为-8.08
万元。 
2）2017年10月，公司设立了杭州金卡智能软件有限公司，该公司于2017年10月19日完成工商设立登记，注册资本为人
民币200万元，公司认缴出资200万元，占期注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合
并财务报表范围。截至2017年12月31日，金卡软件的净资产为174.59万元，成立日至2017年12月31日的净利润为-25.41万元。 
2、处置子公司 
报告期公司的二级子公司Metreg Investment GmbH和股权受让方GasCon Consulting & Investment GmbH,Achim 
Zajc,Oliver Bock签订《股权转让协议》，MI将其持有MS的71.43%股权全部转让,GasCon Consulting & Investment GmbH
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
受让50.48%股权，Achim Zajc受让10.475%股权，OliverBock受让10.475%股权。Metreg Solutions GmbH自2017年4月起不再
纳入合并范围。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 290,672,732.70 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 17.22% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
3.77% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 89,251,634.19 5.29% 
2 第二名 63,692,746.81 3.77% 
3 第三名 62,942,237.17 3.73% 
4 第四名 37,984,128.21 2.25% 
5 第五名 36,801,986.32 2.18% 
合计 -- 290,672,732.70 17.22% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 250,161,627.45 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.49% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商一 71,027,434.77 7.24% 
2 供应商二 51,725,461.01 5.27% 
3 供应商三 50,833,890.56 5.18% 
4 供应商四 38,339,189.84 3.91% 
5 供应商五 38,235,651.27 3.90% 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
合计 -- 250,161,627.45 25.49% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 252,297,942.18 109,306,128.20 130.82% 
主要系本年度物联网表销售增长导
致业务费用增长及天信仪表全年销
售费用纳入合并范围所致 
管理费用 213,627,229.29 124,948,150.44 70.97% 
主要系研发投入、职工薪酬等增长，
及天信仪表全年管理费用纳入合并
范围所致 
财务费用 -1,207,534.68 313,269.54 -485.46% 
主要系本期利息支出较上年减少所
致 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
金卡智能集团始终坚持创新驱动发展，不断加大在研发费用上的投入，并培养了一批高素质的研发人员，致力于以开
拓的事业、前瞻的科技不断提升产品性能和品质，推动公司创新实践，以推出更具社会价值的创新成果。 
报告期公司研发费用支出9,974.53万元，占营业收入5.91%，较上年同期增长64.87%。报告期主要从事的研发项目如下
（其中1-6项为公司研发项目，按业务类别整合后的大类项目列示，7-19项为天信仪表研发项目，20-28项为北京银证研发项
目，29-50项为易联云研发项目）：  
序号 项目名称 研发目标或目的 进展情况 对公司未来发展的影响 
1 基于移动物
联网的燃气
计量采集技
术 
自主进行基于GPRS/NB-IoT物联网通讯模式产品采
集技术及附加装置的开发，可适配更多的流量计协
议，同时将物联网产品从民用扩展到工商业、从燃
气计量扩展到水计量等领域，扩充产品族。同时，
增加温度采集装置，提高产品安全性和计量准确性。 
2017年已完成产品开
发工作，当前处于测试
验证阶段。5项知识产
权已授权，7项知识产
权正在申请中。 
有助于公司更大地满足客
户使用需求，提升物联网产
品性价比，增加物联网流量
计产品的市场竞争力。 
2 NB-IoT物联
网膜式燃气
表 
基于当前NB-IoT技术未大量商用化的市场背景，利
用我司的先发优势，联合运营商快速在重点城市推
进基于NB-IoT通讯技术的物联网产品的试点工程，
一方面验证NB-IoT网络的可行性和稳定性；另一方
面通过试点与运营商、燃气客户共同探索未来合作
的商业模式；同时继承过往物联网产品（GPRS通讯
技术）的架构和功能，更能保证产品的稳定性以及
新老产品的平滑过渡。 
2017年已完成产品开
发验证工作，并在国内
重点市场进行试点。2
项知识产权已授权，6
项知识产权正在申请
中。 
有助于公司积累新技术应
用经验，探索新的商业合作
模式，为公司的可持续发展
奠定基础。 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
3 LoRa无线膜
式燃气计量
系统 
采用LoRa和LoRaWAN无线扩频技术，在等同的数据速
率条件下，可以获得比传统FSK调制方式高8-10dB
的灵敏度，距离更远；由于扩频系统使用的不同的
扩频序列是相互正交的，意味着能在一个信道中同
时传输，与现有的FSK系统相比，这个性能能显著地
改善网络系统容量，能极大地提升无线燃气表的抄
表成功率与稳定性。 
2017年已完成产品架
构及平台的开发验证
工作，当前针对重点客
户的特殊需求进行迭
代开发。13项知识产权
已授权，9项知识产权
正在申请中。 
在产品开发时最大限度的
兼容市场上的采集装置和
采集协议，使公司的无线产
品能够推广到更广阔的市
场。 
4 俄罗斯智能
膜式燃气表 
研发一款具备远程定位功能、燃气泄漏保护功能、
业务逻辑远程升级功能及自动化智能校表功能的智
能膜式燃气表，在计量精度相关方面满足俄罗斯计
量认证要求。 
2017年已完成产品开
发验证工作，当前处于
试产导入阶段，分批逐
步发往市场进行试销。
1项知识产权已授权，2
项知识产权正在申请
中。 
先定位于俄罗斯国家，并逐
步推广至周边独联体国家，
有助于公司向更广阔的海
外市场推广和探索。 
5 家用超声波
物联网表 
研发基于时差法测量原理的超声波计量模组，同时
开发一款基于超声波计量平台的家用物联网燃气
表，兼容NB-IoT、GPRS等通讯技术以满足不同市场
的需求。 
2017年已完成超声计
量技术的开发验证工
作，当前处于产品集成
开发阶段。4项知识产
权已授权，15项知识产
权正在申请中。 
通过实现超声计量的差异
化优势，提升公司在超声计
量领域的影响力，为公司创
造新的业绩增长点。 
6 智能终端采
集平台 
基于云平台高性能框架，结合燃气终端设备高频率
采集和高并发，通过消息对列和负载均衡进行分流，
依托分布式缓存技术，达到高吞吐量、高性能处理
的能力。采用模块化设计，业务模型驱动从而具备
集成多种通讯协议的功能，满足市场上对于采集业
务的需求。 
2017年已完成标准采
集平台的开发工作，并
依 托 云 计 算 扩 充 了
NB-IoT通讯协议的接
入，为公司全面推行
NB-IoT战略铺平道路。
5项知识产权已授权。 
在系统方面满足市场上对
于采集业务的各类需求，借
助公司在燃气终端的规模
优势，提升云端运营的安全
稳定性，并扩展数据变现能
力。 
7 机械式TRM
型气体腰轮
流量计 
腰轮流量计属于定排式流量计,在流量仪表中是精
度最高的一类。通过本产品的产业化开发，可使其
计量性能、抗应力能力、高压下的运行可靠性、强
磁屏蔽能力、润滑腔防尘能力等主要技术指标优于
现有气体腰轮流量计，达到国际领先水平，性价比
优于国外同类产品，以进一步提高产品的竞争力。 
当前处于样机试制阶
段。 
该产品的计量性能、可靠性
将得到进一步提高，达到国
际领先水平，性价比将优于
国外先进产品，不但可进一
步提升产品竞争力，提高国
内市场占有率，且将更有利
于进入国际生产，扩大出口
规模。 
8 TCC型预付
费控制器 
许多燃气公司在计量改造中，需要大量CPU卡预付费
流量控制装置，且许多场合为低压供气，因此要求
阀门压损小。而已有的TPC型预付费控制器虽仅带预
付费控制功能，无压损，工作压力达500kPa，能满
足客户需求，但因价格较高致使难于被用户接受。 
该产品采用低压损球阀和CPU卡，具有结构紧凑、安
全可靠、性价比高等特点，可弥补TPC型预付费控制
器价格较高的缺点，满足用户不同的需求，提高产
2017年已完成产品开
发工作，当前技术资料
整理归档（待项目验
收）。1项知识产权已
授权 
本产品将弥补中低端CPU卡
预付费控制器的不足，提高
预付费控制器产品在中低
端市场的竞争力。 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
品在中低端市场的竞争力。 
9 无线远传
FCR型预付
费控制器 
目前国内已有的预付费产品都是采用有卡的充值模
式，这在应用过程中将给用户来较大麻烦。而本产
品利用GPRS无线远程通信技术和硬、软件加密技术，
研制一种由低功耗电动燃气阀门和内嵌GPRS传模块
的无卡预付费控制仪组成的一体化无线远传预付费
控制装置，并保证无线充值过程安全可靠。 
当前处于设计确认及
技术资料整理归档阶
段。1项知识产权已授
权 
该产品是一种结构简单、安
全可靠、性价比高的控制器
装置，在工商业燃气预付费
计量领域填补了无线充值
预付费的空白。使用该产品
后将无需到营业厅充值，使
用方便快捷，且性价比高，
具有很强的竞争优势。 
10 电子式TRMZ
型气体腰轮
流量计 
腰轮流量计属于定排式流量计,在流量仪表中是精
度最高的一类。通过本产品的产业化开发，使其计
量性能、抗应力能力、高压下的运行可靠性、强磁
屏蔽能力、润滑腔防尘能力等主要技术指标优于现
有气体腰轮流量计，主要技术指标超过国际先进水
平，性价比优于国外同类产品，对于提高我国的流
量仪表工业的技术水平具有促进作用。 
当前处于设计确认及
技术资料整理归档阶
段。1项知识产权已授
权 
开发一种新型结构的气体
腰轮流量计，使其在计量准
确度和可靠性上与国际先
进产品相当，并在性价比上
优于国外同类产品，可进一
步提升产品竞争力，提高国
内市场占有率。 
11 TFP型预付
费气体罗茨
流量计 
针对有些低压小流量预付费计量场合，实际应用中
对压力和温度的检测精度、阀门的最大工作压力以
及功能方面的要求可适当降低，要求更经济实用，
因此在这种场合一体化CPU卡气体流量计不具竞争
优势，且这种计量场合量大面广，市场发展潜力较
大。该产品由进口部件组装的气体罗茨流量计与低
压损低工作压力（≤50kPa）的阀门组成，也采用CPU
卡，具有安全可靠的特点，可满足从DN20-DN100的
大多数工商业、民用场合的预付费燃气计量的要求，
可提高预付费产品在低压中小流量计量领域的竞争
优势。 
2017年已完成项目设
计确认（准备验收）工
作。1项知识产权和1项
型批报告已授权。 
该产品可弥补一体化CPU卡
气体罗茨流量计在低压中
小流量预付费计量领域的
不足，提高计量和预付费控
制一体化产品在该领域的
竞争优势。 
12 国家标准
《燃气流量
计体积修正
仪》 
在欧盟，体积修正仪标准已非常完善，在燃气计量
中发挥着主要的作用。而我国虽然天然气的应用发
展很快，但作为燃气计量仪表重要组成部分的体积
修正仪一直以来没有标准可以参考，这对燃气贸易
和计量仪表的发展产生了较大的影响。为此，天信
仪表集团有限公司与浙江省计量科学研究院合作，
作为主要起草单位，并邀请国内多家计量机构、科
研机构、制造商、用户参与起草了该标准。 
2017年完成了该标准
的报批。 
“标准先行”，解决了国内
标准缺失问题，统一了各制
造商产品技术指标等，促进
了体积修正仪产品技术的
发展。 
13 TBQS型气体
涡轮流量计 
气体涡轮流量计是高准确度的流量计之一，使用场
合广泛。已有的气体涡轮流量计主要应用于中石油
输送管线、城市门站以及工业用燃气的计量领域，
计量精度高，但价格也较高。而在一般工业过程气
体流量检测领域，需要计量精度适中但价格较低的
产品，且该领域需求量也较可观。该产品将可填补
气体涡轮流量计在工业过程气体流量检测领域的空
2017年通过省级新产
品鉴定。 
该产品是除燃气贸易计量
的补充，用于工业过程测量
与控制，可填补气体涡轮流
量计在工业过程气体流量
检测领域的空缺，拓展市场
领域。 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
缺，拓展市场领域。 
14 TEP型预付
费气体腰轮
流量计 
该产品由自制气体腰轮流量计与低压损低工作压力
（≤50kPa）的阀门组成，也采用CPU卡，具有安全
可靠的特点，可满足从DN20-DN100的大多数工商业、
民用场合的预付费燃气计量的要求，与TFP型产品一
样，可提高预付费产品在低压中小流量计量领域的
竞争优势。 
 
2017年通过省级新产
品鉴定。 
该产品可弥补一体化CPU卡
气体腰轮流量计在低压中
小流量预付费计量领域的
不足，提高计量和预付费控
制一体化产品在该领域的
竞争优势。 
15 TEC型体积
修正仪 
在积累多年体积修正仪的研发、应用经验，对比国
内外技术标准，采用欧盟标准EN 12405-1的要求，
全面消化欧盟标准EN 12405-1及欧盟MID指令的要
求，研制符合欧盟标准并准备进入欧盟市场的一种
体积修正仪。 
2017年取得ATEX防爆
认证，至年底为止已接
近完成MID认证。该项
目通过省级新产品鉴
定。 
该产品取得欧盟认证意味
着可以进军欧洲市场，基于
欧盟认证的严格及权威性，
可以扩展国际市场。 
16 FCC-III型
流量补偿控
制器 
该产品集计量、预付费、无线远传于一体。通过技
术完善，满足不同用户的远传通信协议要求。 
该项目通过省级新产
品鉴定。 
该产品集计量、预付费、无
线远传于一体，在燃气计量
中具备技术新颖性，满足当
前市场的需求。 
17 流量计防盗
气技术应用 
研究各种人为盗气现象，在流量计增加防范技术措
施。通过技术手段，预防偷盗气现象；对现场偷盗
气行为进行监测记录等，以有效减少人为偷盗气现
象。 
完成多种人为攻击、破
坏的技术检测方法，可
通过无线远传方式监
控现场仪表。并在4款
新升级改造产品中应
用。并获得1项发明专
利和3项实用新型专
利。 
通过该技术的应用，可提高
公司产品的技术水平，提高
竞争力。 
18 高压气体涡
轮流量计 
长期以来我国应用于中高压天然气长输管线的气体
涡轮流量均进口自国际先进国家，自2014年通过中
国机械工业联合会组织的科学技术成果鉴定以来，
在中石油高压门站中应用良好。 
2017年通过中国石油
天然气股份公司组织
的验收。 
该产品的意义在于打破中
石油高压长输天然气计量
产品由国飓产品垄断的局
面。 
19 LGH型高压
环道气体流
量标准装置 
气体流量计在不同的工作压力下具有不同的计量特
性，不同类型的流量计，在不同的压力下其特性变
化也不一样。而我国因计量起步较晚，目前只有少
数几台天然气实流检定的高压气体流量标准装置，
只能用于对天然气主管线或大型门站用表检定的需
要，而一般计量场合，都是以常压下检定的结果代
替。这对于中高压气体计量场合，由常压下检定的
各类气体流量计用于中高压场合，其准确度在不同
程度上受到怀疑。而天然气实流检定的高压气体流
量标准装置，因其要求要以天然气作为气源，不但
检定成本高，而且投资大。因此，开发以空气为介
质的基于标准表法的高压环道标准装置，具有投资
省、操作方便等特点，可满足气体流量计在不同压
当前处于样机试制阶
段，3项知识产权已授
权。 
至今我国尚未建立高压气
体流量计量的国家标准，迫
切需要建立一些高压装置
作为科研服务和量值传递
的参考标准。并在此基础上
建立高压装置检定中心，以
满足国家对高压气体流量
计的检测要求。 综上所述，
立项开发LGH型高压环道气
体流量标准装置既是公司
发展的需要，也满足国家发
展的需要。 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
力下进行检定的需要，是未来检定机构、大型工矿
企业、大型流量实验室流量检测的发展方向。 
 
20 基于云技术
的燃气营收
精益化管理
研究与示范 
实现了普表用户、IC卡表用户、物联网表用户的统
一管理；居民、企业、商业等不同类型用户的统一
管理；实现了各种业务功能、各个服务场景之间的
有机协同。在海量数据存储、高级平台功能上得到
很好的发挥，具备国内行业较为领先的技术先进性。
该系统依托阿里云核心云计算架构，支持多租户模
式，分布式部署，数据多节点存储，打造成燃气行
业云服务运营商。 
2017年已完成产品开
发验证工作，并在国内
重点市场进行试点。 
通过云化部署，支持多租户
模式，在业务支持广度、技
术应用深度上均处于过国
内领先行列，助力公司打造
成燃气行业云服务运营商。 
21 适配多协议
的物联网数
据采集关键
技术应用研
究项目 
通过开发最新的采集引擎，针对不同表具、不同协
议和不同网络架构，实现统一的数据采集，支持适
配多协议的表具采集，金卡物联网表、LoRaWAN表、
DTU采集协议等各种远传协议的快速接入支持；对未
来协议可扩展性提供了基础； 
支持多种采集频率和触发方式的设定，实现与计费
系统的无缝整合； 
支持VEE数据校验和编辑功能，设定数据效验标准与
估算规则，提供VEE数据校验和编辑功能，通过数据
多维度数聚合功能、统计分析和计费的不同业务需
求 
2017年已完成产品开
发验证工作，并在国内
重点市场进行试点。 
研发新一代采集引擎，实现
更快的新表协议的接入，支
持LoRaWAN表具协议、NB表
具协议的接入；跟业务系统
分离，实现采集的性能和稳
定性大大提升，有助于企业
接入和整合各类智能终端，
打造IoT统一接入平台。 
22 智慧燃气大
数据分析与
应用研究项
目 
对业务、服务、管理等各类数据进行统计分析，整
合海量数据；通过对数据不同的切面进行管理，实
现多种模式的的展示；通过监控预警提醒等实现实
时数据监控为管理决策机构提供数据决策辅助支
撑；与第三方大数据模型和服务公司合作探索商业
数据应用场景。  
2017年已完成产品开
发验证工作。 
对累积的海量多源数据快
速分析研究，挖掘数据之间
的关系和规律，满足经营管
理和服务在提高质量、效
益、效率方面的需要。促进
公司在燃气业务领域构建
新的业务模式、营销模式和
服务模式。 
 
23 智慧工程项
目管理系统 
支持燃气工程受理、勘查、立项、设计、预算、施
工、结算全环境，从预算、结算、决算，从业主到
施工单位一体化通盘管理；全方位覆盖工程进度、
成本、材料、合同及变更、质量、安全、分包商、
标准化、风险、决策、知识库管理等业务，建立健
全对文档的集中化、规范化、体系化管理，同时，
支持知识检索与知识地图。 
2017年已完成产品开
发验证，并在多个知名
燃气公司成功上线。 
通过智慧工程项目管理软
件产品，为公司提供了新的
产品利润增长点，提高了公
用事业单位的客户粘度，提
升了集团公司的品牌影响
力，完善了集团在智慧燃气
解决方案领域的完整度。 
24 智慧燃气外
勤业务移动
应用管理平
台 
提供移动抄表、移动安检、移动功能及移动平台管
理等移动外勤应用；采用响应式布局模式，解决了
对特定移动设备和特定操作系统的依赖，保证了主
流移动设备的易操作性；支持与GIS功能的整合，提
2017年已完成产品开
发验证、取得软件产品
著作权，并在多个知名
燃气公司成功上线。 
金卡集团推出的新版智慧
燃气外勤业务移动应用管
理平台可进一步提升业务
水平、服务水平、管理水平，
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
供了定位、线路规划、路径回溯等功能，帮助操作
者选择有效的执行顺序，提高执行效率；提供了操
作者与客户、与客户服务中心、与临近服务伙伴之
间，经由微信等新媒体对的信息协同，从而提高了
一次操作执行成功率；提供了在线和离线两类操作
模式，系统在通讯环境良好的情况下，自动执行在
线模式，保障了信息及时传送；实现了经由微信、
支付宝等完成在线支付功能，从而使闭环操作得以
实现。 
满足“一站式”服务的工作
要求，在移动应用更加普及
化的背景下，拓展了企业的
产品范畴，提高了集团公司
的竞争力。 
25 智慧燃气工
商户管理平
台 
支持工商户的用量采集、业务处理、运营监控，提
供铅封管理、动态秘钥以及新协议的灵活接入，并
支持中心平台计费。 
2017年已完成产品开
发验证，并在多个知名
燃气公司成功上线。 
提高了天信仪表工商业表
具的接入能力，提高了集团
的整体市场竞争力。 
26 新一代客户
服务管理系
统
Enesys8.0 
大型集约化的软件平台，全方位覆盖市场开发、业
务办理、合同管理、客户档案管理、抄表管理、卡
表管理、气价管理、计费管理、缴费管理、欠费管
理、催费管理、票据管理、账务管理、增值服务、
表具管理、安检管理、维修管理、督查管控及呼叫
中心；提供各类移动外勤接入；提供网上营业厅、
掌上营业厅、微信公众号、支付宝服务窗等互联网
接入；支持与人资、物资、财务、工程、运行等外
围应用的无缝集成。 
2017年已完成产品开
发验证，并在多个知名
燃气公司成功上线。 
基于新的技术平台，升级开
发燃气营销客服系统，支持
本地化、定制服务，作为下
一代客户信息管理系统，进
一步提高了银证软件在燃
气客户服务业务系统的竞
争力。 
 
27 智慧水务云 基于集团在公用事业行业信息化服务的经验沉淀，
提供智慧水务云解决发哪敢，支持当前行业各种抄
表方式，包括现场抄表，估抄，用户自助抄表。 
灵活的价格模型，支持单一水价，阶梯水价，季节
价，优惠水价，容量费等全部计价方式，支持价格
版本化管理。高效可靠的计费引擎，支持实时计费，
手机离线计费。 
支持多样化的收费模式，包括现场现金缴费，POS
机刷卡，银行代收代扣（银联接口），支付宝缴费，
第三方代收，账户充值缴费等多种缴费方式。 
2017年已完成产品开
发验证。 
面向信息化能力较弱、定制
化需求不强烈的中小型水
务公司，提供云端SaaS租用
服务,拓展水务市场，协同
集团云化战略 
28 智慧燃气全
媒体呼叫中
心系统 
通过语音网关实现语音接入，支持微信、微博、呼
叫中心等多种多媒体接入渠道，为客户提供业务受
理、信息咨询、信息查询、故障报修、投诉、建议、
催缴等服务。 
动态跟踪提交给业务部门的服务处理进程，实时发
出督办信息或者发起督办工单，实现工单闭环管理。 
软件实现ACD、IVR、录音等功能。 
支持软话机和IP话机。具有录音质检、座席监控、
报表管理等呼叫中心必备功能。支持TTS、语音留言、
互联网客服等功能。实现了与新版工单的集成。 
2017年已完成产品开
发验证，并在多个知名
燃气公司成功上线。 
在传统呼叫中心接入的基
础上，提供了新型互联网渠
道的接入支持，实现了全媒
体的呼叫中心平台，在业内
处于领先地位，对集团拓展
呼叫中心业务和提升客户
信息系统的竞争力均有较
大促进。 
29 会员积分管 基于微信公众平台，为没有业务系统的客户（比如 2017年已经完成会员 通过会员消费能够快速把
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
理平台 加气站或非燃气行业）提供会员管理系统，根据客
户的需求为C端用户定制一套专属于客户的营销方
案，告别手工记账，手动登记的繁琐，减少人工错
误，加快信息处理速度，缩短交易认证时间和避免
差错。 
卡管理一期及二期功
能，包含会员注册、开
卡、附属卡开通、卡充
值、卡消费、卡充值记
录查询、卡消费记录查
询、会员信息完善、日
结、消费补录等功能。
目前处于需求调研及
分析阶段，预计5月和
12月份会进行版本迭
代。 
握住市场的动态方向，为公
司创造更大的利益，有助于
公司更大的满足客户的使
用需求，提升行业整体解决
方案的体验和完整性。 
30 预约管理 基于微信公众平台，为C端客户提供预约业务，打造
线上服务，为客户带来省事省时的云服务。规范B
端用户业务流程。 
2017年预约管理已正
常上线，接入客户：温
州燃气。目前该产品处
于需求调研阶段，2018
年根据市场反响进行
功能迭代。 
为公司创造更大的利益，大
的满足客户的使用需求，提
升行业整体解决方案的体
验和完整性。 
31 智能呼叫中
心平台 
把各个渠道来源的客户问题请求与对话汇聚在一个
地方，用统一的方式来响应和管理，集成电话、微
博、微信、支付宝、掌厅、网厅、邮箱等渠道，实
现多媒体全渠道客户服务，方便交流，确保留存率，
帮助企业建立以客户为中心的高质量体验服务体
系。 
2017年已正式投产，截
止目前使用微信等多
媒体客户已有上百家
客户，2018年产品处于
发展阶段,注重产品功
能的扩展和完善。 
随着国内经济的蓬勃发展，
在线客服云服务市场正在
中国成为企业级服务领域
的重要组成部分。未来几年
无疑会是大力开发云客服
市场的关键时期，客服正从
传统的咨询应答转向运营
甚至销售的工作职能，预示
了智能化的趋势，云客服也
将不仅只是一个行业，更将
成为一个时代。 
32 ATM自助服
务终端 
为了弥补了传统App无法对于IC卡表进行读写卡的
短板，ATM针对互联网时代的发展需求，取代人工操
作的燃气新星。它采用精心的设计，为燃气公司提
供了便民、利民、惠民。高效地应对了现在及未来
的人工缴费挑战。系统满足用户24小时随时购气的
需求，同时为燃气公司提供信息发布远程升级、远
程监控、远程指令等功能，进而迎合不同燃气公司
的特殊业务需求，保证ATM的稳定运行和良好用户体
验。 
2016年9月正式上线，
满足了客户核心需求。
2017年进一步接入多
家厂家燃气表，丰富产
品功能，提高产品市场
竞争力。2018着力提高
产品稳定性，实现产品
模块化，运维智能化，
提升接入效率。目前已
完成需求分析，概要设
计，预计4月底上线。 
帮助行业客户降低成本，提
升效率，聚合用户数据。ATM
作为集团一款高溢价的产
品，实现集团从云到端的概
念落地，是集团云战略中重
要的一环，为集团带来巨大
的效益。 
33 智能消息推
送 
集成短信、微信公众平台、支付宝生活号、和掌厅4
种渠道方式，客户不需要登录相关平台，方便进行
不同渠道不同类型消息的通知，支持用户自定义时
间段短信设置。 
2017年云推送产品已
正常上线，基本满足客
户的需求，2018年会对
云推送产品进行版本
为公司创造更大的利益，有
助于公司更大的满足客户
的使用需求，提升云推送产
品性价比，提高云推送产品
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
迭代，目前处于需求分
析阶段，预计5月份新
版本上线。 
市场的竞争力。 
34 eslink 
e-invoice 
电子发票 
基于电子发票多服务商（航天信息、51发票、诺诺
网、用友软件、百旺等）的接口封装，实现电子发
票在公共事业行业的多业务流程无缝接入，满足行
业客户按需/全量/批量/实时开票的个性业务需求，
提供客户电子发票多终端管理，行业用户的多渠道
自助开具、查看、索取电子发票； 最终完成行业电
子发票完整解决方案。 
已对接服务商包括航
天信息、51发票、诺诺
网、用友软件；实现用
户微信端自助开票、H5
扫码开票等；行业客户
的业务系统/Eslink云
平台等发票管理（开
具、冲红、查询等）； 
完善行业客户收费流程中
发票开具环节的无纸化管
理，提升行业整体解决方案
的体验和完整性； 
35 eslink 
e-pos 易收
宝 
基于Eslink各业务模块的配置化接入，及Eslink支
付网关对微信/支付宝等通用第三方支付渠道的接
口封装，实现便携式移动终端从公共事业客户行业
业务移动处理，到第三方支付渠道收款等业务全流
程功能集成。 
实现支付宝/微信的移
动刷码收款；已接入
Eslink会员管理模块，
实现会员账户缴费；
Eslink云CIS接入中； 
提供行业客户移动端业务
处理及收缴款的设备解决
方案，提升行业整体解决方
案的体验和完整性； 
36 云合同 研发合同管理是为了提高办公效率，达成合同统一
管理，加强合同的全生命周期的管理，将合同流程
化规范化，并且系统提供合同的动态提醒、数据分
析，方便客户全面了解合同情况。基础研发结束后，
增加数字签名与电子印章等功能，让部分合同在线
签署，再次增加效率，节约成本，加强对客户的粘
性。 
2017年合同管理产品
已完成初版上线，2018
年会对合同管理产品
进行版本迭代，目前处
于开发阶段，预计4月
份新版本上线。 
有助于完善公司合同的流
程化规范化，提升公司内部
工作效率，并与其他产品互
相补充。 
37 云巡检、GIS
产品 
帮助企业针对设备和人员的管理上云，实现简洁高
效、高精度、精细化的信息集中展示和管理，以信
息化手段提高企业运营效率，完善绩效考核，推动
企业迈向智慧化运营。 
已完成基于高德地图
的高精度、高效的燃气
设备信息采集、管理、
外勤人员轨迹管理等；
已完成结合GIS的可视
化巡检计划制定、任务
处理、问题上报、处理
等。 
作为公司的整体云解决方
案闭环的重要部分，构建以
GIS为支撑平台的智慧燃
气、智慧水务、智慧热力计
算和展示平台，为公共事业
企业设备管理、信息采集、
实时监控、分区计量、大数
据分析、多维度趋势预测等
提供服务，以提高易联云服
务的整体竞争力。 
38 云安检 轻量级、易用性强、实施快、成本底的专业燃气安
检产品，该产品可以快速解决燃气企业移动化安检
需要，降低企业管理成本，提升安检质量和安检效
率。 
实现了标准化流程配
置，简单易用，支持多
行业定制化；已上线多
家大型公司对接使用，
可达到快速接入商户。
后续需要和银证安检
融合，实现可线上线下
部署，提升专业度。 
有助于公司更大地满足客
户使用需求，提升安检产品
性价比，增加产品的市场竞
争力，争取打造成为公共事
业安检标准典范，给公司带
成更大的收益和知名度。 
39 云抄表 轻量级、易用性强、实施快、成本底的专业燃气抄 目前支持以银证cis业 有助于公司更大地满足客
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
表产品，该产品可以快速解决燃气企业移动化抄表
需要，降低企业管理成本，提升抄表质量和抄表效
率。 
务系统为支撑的移动
抄表平台，可通过标准
配置即可上线使用，简
单易用，支持多个行
业。后续需要有单独承
载业务抄表的能力，可
快速对接商户，提升其
专业度。 
户使用需求，提升抄表产品
性价比，增加产品的市场竞
争力，争取打造成为公共事
业抄表标准典范，给公司带
成更大的收益和知名度。 
40 云工单 易用性强、实施快、成本低、实用性强的工单管理
产品，该产品可以解决用户自助上报、外勤人员上
门维修等问题，方便企业管理外勤人员外勤工作，
降低企业管理成本，提高外勤人员工作效率。 
实现了标准化流程配
置，并支持多行业定制
化扩展，并已有多家大
型公司使用，可达到快
速接入商户。后续需要
达成与外围系统对接
形成一套标准接口定
义，实现其相关业务操
作全覆盖。 
有助于公司更大地满足客
户使用需求，提升工单产品
性价比，增加产品的市场竞
争力，争取打造成为公共事
业工单标准典范，给公司带
成更大的收益和知名度。 
41 网厅 研发燃气网上营业厅是为了方便燃气用户在线上办
理各类燃气业务，比如账单表缴费，物联网表缴费，
在线客服，服务网点查询等，通过燃气用户自助服
务，可以免去营业厅排队办理业务的过程，极大方
便了燃气用户，同时也提高了燃气公司的服务效率。 
2015年网厅产品已完
成了初版上线，针对燃
气公司的需求，实现了
每家燃气公司一个网
上营业厅的需求，2018
年会对网厅产品的功
能进行完善，针对每家
燃气公司实现个性化
的页面和功能定制，目
前已完成需求分析，概
要设计，预计6月底上
线。 
为公司创造更大的利益，有
助于公司更大的满足客户
的使用需求，提升网厅产品
性价比，提高产品市场的竞
争力。 
42 云自助掌厅 针对传统燃气营业网点少，排队时间长，路途往返
费时费力，工作日没时间充值，周末营业时间短或
者不营业等传统燃气IC卡充值方式的弊病，为了方
便广大IC卡用户购气，不断提升用户服务体验，云
自助掌厅通过一款智能蓝牙充值宝就可以实现天然
气用户足不出户在家里就可以实现购气的诉求，购
气更加智能便捷安全，系统可满足用户24小时随时
购气的需求，同时燃气用户享受在线联系客服，故
障报修，用气记录分析，线下营业厅网点查询等便
捷的服务，满足了互联网时代下燃气用户精准化服
务的需求。 
2015年9月正式上线，
满足了客户核心需求。
2017年针对每家燃气
公司的需求，实现了每
家一个掌厅 APP的需
求，同时丰富产品功
能，支持市场上现有的
多种IC燃气卡的购气，
提高产品市场竞争力。
2018着力提高产品稳
定性，实现产品模块
化，降低客户接入成
本，提缩短接入周期，
提升接入效率。目前已
帮助行业客户降低成本，提
升效率，聚合用户数据。掌
厅作为一款云端的用户自
助类产品，通过硬件蓝牙充
值宝的销售，实现了公司销
售利润的最大化。 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
完成需求分析，概要设
计，预计6月底上线。 
43 企业官网 研发燃气公司官网是为了能帮助燃气公司快速搭建
公司门户网站和对网站进行运营管理，从而达到帮
助燃气公司更加高效及时地宣传自己的品牌，传播
自己的企业文化和企业政策，让更多人了解自己的
企业，使企业能够在公众知名度上有一定的提升。 
2017年官网产品已完
成了初版上线，2018年
会对官网产品的功能
进行完善，针对上市的
燃气公司推出上市公
司板块；进行SEO优化，
让门户网站对搜索引
擎更加友好；启动官网
模版化管理，添加商城
功能，同时做到适配移
动端，目前已完成需求
分析，概要设计，预计
6月底上线。 
为公司创造更大的利益，有
助于公司更大的满足客户
的使用需求，提升官网产品
性价比，提高产品市场的竞
争力。 
44 云库存产品 为公用事业提供轻量级云版库存管理服务，通过该
服务可以帮助公用事业实现采购精细化、过程管理
精细化、计量控制精细化、资产配置精细化。云库
存产品进一步提升了易联云整体产品竞争优势。 
已完成前期需求调研、
需求分析，目前正在做
系统设计与项目计划。 
提升易联云产品整体竞争
优势、增加云服务收入。 
45 eslink-lpg
-液化气 
基于现在市场上对罐装气销售的管理与互联网化，
通过微信公众号集成在线年审、在线定气，钢瓶在
线查询，账户绑定，我的订单查询,微信优惠券，云
工单，云外勤，微商城等功能，让客户能更快的实
现互联网+的转变。 
2017年液化气项目各
功能正常上线，改版后
的微商城也在维护上
线中，2018年逐步推广
用户大量使用，并根据
客户的市场的需求提
供更人性化的设计。 
完善了公司对通过钢瓶燃
气这类型公司的空白，提升
了公司对这类燃气公司产
品的市场竞争力。 
46 ECC 完善ecc租户管理、交易中心。 完成对租户信息的管
理操作和交易信息的
管理。 
为公司创造更大的利益，有
助于提高公司内部管理的
效率，提生公司形象。 
47 易联云统一
配置平台 
基于zookeeper实现内部项目配置的统一管理，支持
配置在线上传、下载、修改以及多环境管理等 
已完成 提高配置管理工作效率。 
48 易联云统一
任务调度平
台 
基于xxl-job实现内部项目定时任务的统一管理，支
持任务即时配置、任务高可用、任务报警等 
已完成 提高内部定时任务开发效
率。 
49 易联云统一
监控平台 
自研监控平台，监控系统层、应用层、业务层的各
种资源和指标，对指定事件进行报警等 
完成系统一期的功能
设计和部分技术代码
实现 
有助于系统稳定性的提升
和故障处理效率的提高。 
50 ecc 基 础
——系统管
理部分 
ecc新的系统管理模块，包括基础的权限管理、操作
日志、系统统一登录登出等功能 
完成系统数据结构设
计、功能界面设计和
70%的代码编写 
作为新的ecc基础模块，支
撑其他运营、运维平台的建
设。 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 2017 年 2016 年 2015 年 
研发人员数量（人） 497 473 289 
研发人员数量占比 29.93% 37.92% 31.41% 
研发投入金额（元） 99,745,326.90 60,498,438.45 35,506,459.21 
研发投入占营业收入比例 5.91% 7.08% 5.99% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 1,748,324,717.75 910,956,030.49 91.92% 
经营活动现金流出小计 1,283,843,963.79 651,364,006.23 97.10% 
经营活动产生的现金流量净
额 
464,480,753.96 259,592,024.26 78.93% 
投资活动现金流入小计 1,873,817,303.48 779,718,219.36 140.32% 
投资活动现金流出小计 2,265,125,636.37 1,548,266,172.60 46.30% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-391,308,332.89 -768,547,953.24 49.08% 
筹资活动现金流入小计 43,744,490.00 1,043,346,633.49 -95.81% 
筹资活动现金流出小计 152,803,169.02 229,905,787.04 -33.54% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
-109,058,679.02 813,440,846.45 -113.41% 
现金及现金等价物净增加额 -35,147,771.91 304,473,056.96 -111.54% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1) 经营活动现金流入同比增长91.92%，主要系销售业务增加相应收到的货款增加所致； 
（2) 经营活动现金流出同比增长97.10%，主要系销售业务增加相应采购货款支付增加所致； 
（3）经营活动产生的现金流量净额同比增长78.93%，主要系经营活动现金流入增长额高于现金流出增长额所致； 
（4) 投资活动现金流入同比增长140.32%，主要系本期赎回银行理财产品本金增加所致； 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
（5）投资活动现金流出同比增长46.30%，主要系本期投资银行理财产品本金增加所致； 
（6) 投资活动产生的现金流量净额同比增长49.08%，主要系投资活动现金流入增长额高于现金流出增长额所致。 
（7) 筹资活动现金流入同比下降95.81%，主要系本期吸收投资收到现金下降所致，上年同期收购天信仪表而非公开发
行募集资金。 
（8) 筹资活动现金流出同比下降33.54%，主要系本期偿还债务支付现金减少所致。 
（9）筹资活动产生的现金流量净额同比下降113.41%，主要系筹资活动现金流入减少额高于现金流出减少额所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
425,458,495.4
6 
10.56% 405,695,371.85 12.18% -1.62%  
应收账款 
576,563,537.1
4 
14.31% 476,302,030.67 14.30% 0.01%  
存货 
357,362,763.9
2 
8.87% 201,554,564.68 6.05% 2.82% 
主要系本年度销售增长相应备货及
发出商品增长所致 
投资性房地产 11,671,787.76 0.29%  0.00% 0.29% 主要系本期新增房产出租所致 
长期股权投资 60,983,193.10 1.51% 48,627,507.18 1.46% 0.05%  
固定资产 
261,725,495.8
6 
6.50% 204,050,770.22 6.13% 0.37%  
在建工程 16,708,560.70 0.41% 70,068,539.86 2.10% -1.69% 
主要系本期在建工程完工转固定资
产所致 
短期借款 95,777.52 0.00% 10,141,730.00 0.30% -0.30% 系本期偿还借款所致 
长期借款 850,909.12 0.02% 1,406,027.95 0.04% -0.02% 系本期偿还借款所致 
应收票据 
102,813,086.9
8 
2.55% 60,288,542.64 1.81% 0.74% 
本期增加系本期收入增加，收到的票
据增加所致 
应收股利 820,527.25 0.02% 2,002,816.45 0.06% -0.04% 系本期收到上期股利所致 
其他应收款 28,892,679.09 0.72% 21,242,018.23 0.64% 0.08% 主要系本期投标保证金等增长所致 
其他流动资产 674,189,832.4 16.73% 400,920,197.58 12.04% 4.69% 主要系期末尚未到期赎回的理财产
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
4 品大幅增加所致 
可供出售金融资
产 
85,770,000.00 2.13% 64,270,000.00 1.93% 0.20% 
主要系本期增加对贵州中安云网科
技有限公司、芯翼信息科技(上海）有
限公司投资所致 
递延所得税资产 26,007,484.27 0.65% 14,511,708.41 0.44% 0.21% 
主要系本期执行股权激励政策以及
本期预提费用大幅上涨导致可抵扣
暂时性差异增加所致 
其他非流动资产 33,470,775.44 0.83% 24,478,703.90 0.73% 0.10% 
主要系期末长期资产购置预付款增
长所致 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项  目 期末账面价值(元) 受限原因 
货币资金 56,119,895.52 保证金 
应收票据 61,668,190.33 票据质押 
固定资产 129,794.00 借款抵押 
合  计 117,917,879.85  
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
126,293,753.00 1,500,682,275.14 -91.58% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资
公司名
称 
主要
业务 
投资
方式 
投资
金额 
持股
比例 
资金
来源 
合作方 
投资
期限 
产品
类型 
预计
收益 
本期投
资盈亏 
是否
涉诉 
披露日期
（如有） 
披露索引（如
有） 
重庆合
众慧燃
科技股
份有限
仪器
仪表 
新设 
4,600,
000.00 
23.00
% 
自有
资金 
重庆燃气集团股
份有限公司、新天
科技股份有限公
司、成都千嘉科技
长期 
仪器
仪表 
0.00 
159,787.
79 
否 
2016 年 12
月 21 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn：关于
子公司对外
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
公司 有限公司 投资并完成
工商登记的
公(2016-125) 
天信仪
表集团
有限公
司 
仪器
仪表 
收购 
20,617
,700.0
0 
1.46% 
自有
资金 
许修峰、范超美 长期 
仪器
仪表 
0.00 
2,604,49
7.25 
否 
2017 年 10
月 31 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn：关于
签署股权转
让协议的公
告
(2016-131)，
关于签署《股
权转让协议》
并完成工商
变更登记的
公告
（2017-124） 
MI 公
司 
投资 收购 
6,856,
053.00 
30.00
% 
自有
资金 
MI 公司 长期 投资 0.00 
-372,440
.01 
否  不适用 
湖北震
新机电
设备技
术开发
有限公
司 
机电
设备
的开
发及
销售 
收购 
37,500
,000.0
0 
100.00
% 
自有
资金 
张松林、姚源 长期 
机电
设备
的开
发及
销售 
0.00 0.00 否 
2017 年 11
月 09 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn：关于
公司收购湖
北震新机电
设备技术开
发有限公司 
100%股权
（2017-130） 
浙江金
卡雅泰
科智能
仪表有
限公司 
仪器
仪表 
新设 
5,500,
000.00 
55.00
% 
自有
资金 
YZATEC Asia 
PTE ltd 
长期 投资 0.00 
-44,429.
90 
否 
2017 年 04
月 13 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn：关于
公司对外投
资设立合资
公司的公告
（2017-065） 
贵州中
安云网
科技有
限公司 
技术
开
发、
咨询 
新设 
1,500,
000.00 
10.00
% 
自有
资金 
贵州燃气集团股
份有限公司、中兴
克拉科技（苏州）
有限公司、贵州华
芯集成电路产业
投资有限公司、贵
州农金投资有限
公司、基本立子
（北京）科技发展
长期 
技术
开发、
咨询 
0.00 0.00 否 
2017 年 07
月 24 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn：关于
公司对外投
资设立贵州
中安云网科
技有限公司
的公告
（2017-079） 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
有限公司、辽宁思
凯科技股份有限
公司 
芯翼信
息科技
（上海）
有限公
司 
技术
开
发、
咨询 
增资 
20,000
,000.0
0 
10.00
% 
自有
资金 
肖建宏、百尺信息
技术（上海）合伙
企业（有限合
伙） 、上海峰瑞
投资中心（有限合
伙）、浙江普渡科
技有限公司、陕西
先导光电集成科
技投资合伙企业
（有限合伙） 
长期 
技术
开发、
咨询 
0.00 0.00 否 
2017 年 07
月 19 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn：关于
公司增资入
股芯翼信息
科技（上海）
有限公司的
公告
（2017-077） 
杭州金
卡智能
软件有
限公司 
软件 新设 
2,000,
000.00 
100.00
% 
自有
资金 
- 长期 软件 0.00 
-254,143
.51 
否  不适用 
克州华
辰能源
有限公
司 
燃气 
热能
供应 
收购 
23,320
,000.0
0 
44.00
% 
自有
资金 
王文夕、新疆光辰
电力工程有限公
司 
长期 
燃气 
热能
供应 
0.00 
2,660,24
1.25 
否 
2017 年 06
月 29 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn：关于
子公司受让
克州华辰能
源有限公司 
44%股权、克
州华辰车用
天然气有限
公司 44%股
权的公告
（2017-067） 
克州华
辰车用
天然气
有限公
司 
汽车
加气 
收购 
4,400,
000.00 
44.00
% 
自有
资金 
王文夕、新疆光辰
电力工程有限公
司 
长期 
汽车
加气 
0.00 
593,934.
84 
否 
2017 年 06
月 29 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn：关于
子公司受让
克州华辰能
源有限公司 
44%股权、克
州华辰车用
天然气有限
公司 44%股
权的公告
（2017-067） 
合计 -- -- 
126,29
3,753.
-- -- -- -- -- 0.00 
5,347,44
7.71 
-- -- -- 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
00 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2016 
非公开发
行 
99,062.83 23,130.11 99,062.83 0 0 0.00% 0 不适用 0 
合计 -- 99,062.83 23,130.11 99,062.83 0 0 0.00% 0 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
本公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]2244号文核准，由主承销商德邦证券股份有限公司采用非公开发行方式，
向特定对象非公开发行了人民币普通股(A 股)股票 29,050,683 股，发行价为每股人民币 34.10 元，共计募集资金总额为人
民币 990,628,290.30 元，扣除承销费用等发行费用合计 13,684,905.66 元，实际募集资金净额为人民币 976,943,384.64 元，
已由主承销商德邦证券股份有限公司于 2016 年 12 月 2 日、5 日汇入本公司募集资金监管账户中信银行钱江支行账户(账号
为：8110801013100811501)。上述募集资金到位情况业经中汇会计师事务所(特殊普通合伙)审验，并由其于 2016 年 12 月 6
日出具了《验资报告》(中汇会验[2016]4663 号)。 截止本报告期末，募集资金已全部按计划使用完毕。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
支付收购天信仪表股
权现金对价 
否 67,626.1 67,626.1 1,000 67,626.1 100.00%   是 否 
补充上市公司流动资
金 
否 21,436.73 21,436.73 20,115.41 21,436.73 100.00%   是 否 
偿还天信仪表银行借
款 
否 10,000 10,000 2,000 10,000 100.00%   是 否 
承诺投资项目小计 -- 99,062.83 99,062.83 23,115.41 99,062.83 -- --  -- -- 
超募资金投向 
无           
合计 -- 99,062.83 99,062.83 23,115.41 99,062.83 -- -- 0 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
不适用 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
不适用 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
2016 年 12 月 26 日，公司第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投
入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，经全体董事表决，一致同意以公司募集资金 25,199.02 万
元置换已预先投入的自筹资金。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
不适用 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
不适用 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出售
股权 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
股权为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响 
股权出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
股权出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系 
所涉及
的股权
是否已
全部过
户 
是否按
计划如
期实
施，如
未按计
划实
施，应
当说明
原因及
公司已
采取的
措施 
披露日
期 
披露索
引 
穆强、
侯影 
海欣公
司股权 
2017 年
06 月 16
日 
1,100 -35.24 无 -0.10% 
以所持
海欣股
权比例*
基准日
账面价
值 
否 无 是 是  不适用 
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
天信仪表 子公司 
仪器仪表、工业自动
化仪表、燃气调压设
备、燃气成套设备、
128,000,000.
00 
792,220,043.
13 
437,432,586.
84 
678,747,505.
11 
216,866,284.
40 
181,791,724.
47 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
燃气计量仪表、标准
装置、阀门、压力管
道附件制造、销售；
智能电器、电工仪表
制造、销售；自动化
控制系统、软件产品
开发、销售；货物、
技术进出口业务。 
北京银证 子公司 
计算机网络系统安
装、系统集成；计算
机软硬件及外围设
备技术开发、技术咨
询、技术培训；维修
计算机；销售自产产
品。 
30,000,000.0
0 
61,036,580.9
9 
49,612,950.6
2 
40,740,887.0
8 
1,072,610.45 930,335.58 
杭州金卡 子公司 
制造：家用 IC 卡智
能燃气表、家用无线
燃气表（在许可证有
效期内方可经营） 
技术开发、技术服
务、技术设计、成果
转让：燃气设备、仪
器仪表、智能系统、
工业自动化控制系
统；批发、零售：燃
气设备、仪器仪表、
智能系统、工业自动
化控制系统。 
85,000,000.0
0 
504,172,479.
03 
169,150,827.
44 
498,642,227.
18 
3,109,988.39 2,174,086.30 
华辰能源 子公司 
能源投资开发及技
术咨询服务。 
50,000,000.0
0 
102,179,240.
11 
70,172,512.0
5 
54,679,870.7
2 
11,647,238.3
4 
9,013,405.64 
天信超声 子公司 
技术开发、技术服
务、技术咨询及成果
转让：超声波技术、
电子设备、电子元器
件、燃气设备；仪器
仪表的制造、销售、
上门安装；服务：企
业管理咨询；货物进
出口。 
10,000,000.0
0 
12,614,828.2
6 
-6,127,526.1
8 
252,991.45 
-16,034,641.
32 
-16,034,641.
32 
浙江金广 子公司 
技术开发、技术服
务、技术咨询、成果
转让：燃气设备、仪
器仪表、智能系统、
10,000,000.0
0 
14,376,420.5
3 
14,374,547.8
1 
0.00 4,392,883.61 4,391,010.89 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
工业自动化控制系
统；批发、零售：燃
气设备、仪器仪表、
智能系统、工业自动
化控制系统。 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
Metreg  Solutions  GmbH 出售 
本年度归属于母公司净利润总额为
-209,811.22 元，处置收益为 631,302.56
元 
湖北震新机电设备技术开发有限公司 非同一控制下企业合并 
本年度归属于母公司净利润总额为 0.00
元 
浙江金卡雅泰科智能仪表有限公司 新设 
本年度归属于母公司净利润总额为
-44,429.90 元 
杭州金卡智能软件有限公司 新设 
本年度归属于母公司净利润总额为
-254,143.51 元 
主要控股参股公司情况说明 
2017年，公司全资子公司天信仪表营业收入67,874.75万元，净利润18,179.17万元。报告期公司加强对2016年重大资产
重组收购的子公司天信仪表的整合力度，发挥母子公司在产品和市场的互补性和协同性，同时，天信仪表凭借先进的技术实
力、卓越的销售团队以及高效的服务始终保持着行业领先地位，伴随着天然气清洁能源的推广使用以及煤改气工程的推进，
天信仪表销售业绩实现了较好的增长。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
一、公司所处行业发展现状和趋势、行业地位及竞争对手 
1. 行业发展现状 
随着全社会环保意识增强、国家环保政策落地实施，天然气作为高效能的清洁能源在能源消费中占据越来越重要的地
位。国家发改委数据显示，2017年我国天然气消费量达2373亿立方米，同比增长15.3%，占一次消费能源比重7%。2017年8
月，环保部发布《京津冀及周边地区2017-2018年秋冬季大气污染综合治理攻坚行动方案》，要求2017年10月至2018年3月，
京津冀2+26个城市大气污染传输通道城市PM2.5平均浓度同比下降15%以上，重污染天数同比下降15%以上。2017年，我国
京津冀地区190多万户居民完成煤改气并实现清洁取暖，但我国北方采暖地区仍存在热源供给不足、清洁热源比重偏低、供
暖能耗偏高等问题。 
国内物联网产业链和产业体系已初步形成，产业规模快速增长。目前，中国发展物联网所需的自动控制、信息传感、
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
射频识别等技术和产业基本成熟，通信运营商和系统设备提供商达到世界级水平，下游应用不断拓展。随着国家阶梯气价、
智慧城市、物联网应用等政策的落实，智能燃气表需求构成主要包括城市新建住宅智能表具安装、老表的定期换装和传统膜
表的智能化升级改造，我国已经形成了西气东输一线和二线、陕京线、川气东送的全国性供气网络，并形成较完善的区域性
天然气管网，每年管网沿线均会有一定的表具更换需求。以IC卡智能燃气表和无线远传智能燃气表为主的智能燃气表行业经
过多年发展已进入充分竞争的阶段，从进口品牌到合资、国产品牌，在不同的细分市场，不同的产品方面为用户提供了更多
的选择，市场竞争日趋激烈。 
目前，国内燃气表市场规模仍处于扩张阶段，不论是新增需求还是更换需求都以智能表为主，智能化率不断提升，而
智能表中又将以物联网表为主。公司自创建以来，一直致力于智能燃气表创新与推广，2013年开始研发物联网表智能终端和
系统，物联网表销售量快速增长，2017年首次超过IC卡表，市场占有率居行业前列。子公司天信仪表主要经营工商业气体腰
轮流量计和涡轮流量计，其自主研发的流量计产品技术水平达到填补国内空白或达到国际先进水平，市场占有率居全国第一
位，行业竞争程度相对较低。 
2. 行业发展趋势 
1) 能源消费结构调整，天然气需求快速增长 
发展天然气产业是我国能源结构转型的必然趋势。天然气在我国一次能源消费中占有越来越重要的地位，《天然气发
展“十三五”规划》提出，要抓好大气污染治理重点地区等气化工程、天然气发电及分布式能源工程、交通领域气化工程、节
约替代工程等四大利用工程，天然气占一次能源消费比重力争提高到10%左右。结合国际能源消费格局和我国的天然气发展
规划，未来我国天然气消费仍将保持较快的增长速度。天然气消费量的持续增长将为公司智能燃气表及气体流量计业务带来
更加广阔的市场空间。 
（2）NB-IoT技术规模商用渐近，公司物联网表迎来新机遇 
NB-IoT技术聚焦于低功耗广覆盖（LPWA）物联网（IoT）市场，是一种可在全球范围内广泛应用的新兴技术。NB-IoT
技术具有低功耗、广覆盖、低成本、大容量等优势，特别适用于远程抄表等多种物联网应用场景。2017年6月，工信部发布
了《关于全面推进移动物联网（NB-IoT）建设发展的通知》，要求到2017年末，实现NB-IoT网络覆盖直辖市、省会城市等
主要城市，基站规模达到40万个；到2020年，NB-IoT网络实现全国普遍覆盖，面向室内、交通路网、地下管网等场景实现
深度覆盖，基站规模达到150万个。目前国内NB-IoT商用芯片及模组已实现规模量产，网络运营商完成NB-IoT全网覆盖，基
本形成了完整的NB-IoT产业链。 
2016年8月，公司成为业内首家完成基于华为Open Lab的NB-IoT网络端到端全业务流程调试成功的公司，成为华为在
NB-IoT生态圈的合作伙伴。2017年，公司与佛山燃气、新疆燃气、海南民生等多家燃气企业及网络运营商签署了战略合作
协议，推动NB-IoT智慧燃气解决方案的规模化应用，助力智慧城市建设。2017年9月，公司与深圳燃气、中国电信、华为公
司联合发布了《NB-IoT智慧燃气解决方案白皮书》，标志着公司NB-IoT试点智能抄表技术得到可靠验证，宣布全球NB-IoT
智能燃气抄表商用。 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
 
NB-IoT燃气解决方案 
3) 智慧城市建设推进，物联网技术广泛应用 
智慧城市是运用物联网、云计算、大数据等新一代信息技术，促进城市规划、建设、管理和服务智慧化的新理念和新
模式，是把新一代信息技术充分运用在城市公用事业服务领域中的信息化城市形态。物联网技术是智慧城市建设的核心通信
技术，智慧燃气作为智慧城市建设的重要组成部分，也是物联网技术充分应用的体现，实现城市燃气信息化与智能化在提升
城市公用事业服务的同时，对其他产业也会产生示范和带动效应。2016年，公司与深圳燃气、中国电信、华为公司签署智慧
燃气战略合作框架协议，2017年9月四方再次联合发布了《NB-IoT智慧燃气解决方案白皮书》，标志着NB-IoT智慧燃气解决
方案已成熟，正式步入商用“黄金时代”。。 
    报告期公司与贵州燃气集团等共同投资设立贵州中安云网科技有限公司，增资入股芯翼信息科技（上海）有限公司，与
优势合作伙伴共同参与智慧城市推广进程。 
4) 燃气企业降本增效，需要提升服务水平 
燃气企业经济损失的主要原因之一就是供销差率居高不下，产生供销差的原因包括表具计量不够精确、抄表人员抄表
不及时、估抄、漏抄、管网泄露等因素。物联网表因其具有定时上报、远程监控、金额计量、阶梯气价的特点，显著提高抄
表成功率，通过远程监测及时排除故障，降低燃气企业供销差损失，减少营业厅部署，节约人工抄表费用，融合互联网+应
用，实现远程缴费，提供自助服务，提升用户体验，从而降低燃气企业管理成本和运营成本。 
此外，公司热式表已经取得型批认证，热式计量方式较传统膜式计量在计量精确度、环境适应性方面具有更好的表现，
将进一步帮助燃气企业降低供销差损失。 
5) 海外市场需求持续增长，中国引领全球智能化升级 
天然气作为当前人类社会最重要清洁能源之一，在世界能源消费结构中占据重要地位，至2016年，全球天然气消费量
3.5万亿立方米，占全球一次能源消费量的24.1%，随着页岩气、可燃冰等非常规天然气开采技术的逐步成熟，预期未来全球
天然气仍将保持持续增长的态势。根据国外专业机构预测（ Stat Plan Gas Metering Report Ed 2 2017），2016年-2021年全球
的每年燃气表具需求由5500万台增加到8600万台，复合增长率 9.5%，其中智能燃气表复合增长率为13%。 
中国的智能燃气表技术全球领先，以金卡智能为代表的物联网技术的最新应用，不论是GPRS，还是NB-IoT低功耗窄带
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
物联网，不论是接入规模、还是技术优越性都是引领全球，对新技术引发的全球燃气表智慧改造升级有良好的示范效应。以
华为和运营商为首的市场参与主体为物联网产业的推广带来了强大的资本能力、技术能力和运营能力，加快推进全球市场智
能化进程。 
由于欧洲法规对碳排放限制较为严格，全球智能燃气表销售或将首先在英国和欧盟率先放量。同时，俄语区国家天然
气资源丰富，但燃气表智能化率偏低，燃气企业对精细化和智能化的管理诉求开始显现，催生燃气表智能化改造的需求。此
外，基于对智能天然气市场的类型、最终用户、区域和技术的分析，拉美和中东的市场也会逐步打开。 
公司是国内最早从事智能燃气表及燃气管理系统研发和生产销售的企业之一，历经近20年的卓越发展，已成为智慧燃
气行业领导企业之一。在全国设有30个办事处和售后服务中心，为产品的安装、调试和使用提供全方位的技术支持。目前公
司以及天信仪表、北京银证等产品和解决方案已应用于中国1500多个城市，2000多家燃气公司，服务于3500多万个家庭。 
4. 主要竞争对手情况 
目前燃气表行业内主要竞争对手：杭州先锋电子技术股份有限公司、浙江威星智能仪表股份有限公司、新天科技股份
有限公司、重庆前卫克罗姆表业有限责任公司、重庆市山城燃气设备有限公司。 
工商业流量计的主要竞争对手：浙江苍南仪表厂、Elster-Instromet（埃尔斯特—英斯卓美）、Itron,inc.（埃创仪表）、
RMG by Honeywell、AichiTokei（爱知时计）等。 
二、未来发展战略 
公司围绕着“智能化”行业发展趋势，基于共同的价值观、传统与创新优势，布局“互联网+能源”，为客户提供从表
具、计量、营收到服务全过程、高价值、高性能的产品及整体解决方案，致力于成为公用事业智慧解决方案服务商，助力打
造智慧城市，助推中国经济、社会的协调可持续发展。 
三、2018年经营计划 
1. 产品技术研发管理计划 
公司将继续重视技术及产品研发的创新能力与领先地位，保持较高水平的研发费用投入，不断优化研发组织架构，建
立管理新模式。加强研发工程师的能力培养，提升研发人员整体科研素质；优化研发资源配给，保证研发项目交付进度，实
现基于NB-IoT通讯技术的智能燃气表的商业化推广；致力于海外标准平台研发，积极开展海外实验局试挂工作，申请海外认
证，以使公司产品满足国际市场准入条件；设立预研项目及产品开发项目，为公司未来3-5年业绩增长奠定技术及产品基础；
同时，注重知识产权申报及管理，完善知识产权管理体系，提升公司核心竞争力；积极申报各类政府项目，积极响应政府关
于产业升级发展的规划要求，加快公司技术引领的发展步伐。 
2. 生产平台升级管理计划 
2018年，生产车间预计提升30%产能，通过数字化工厂的持续推进，公司将进一步优化MES系统（二期），优化供应商
协同模块，提高MES系统与生产管理系统的数据交换，优化发货系统模块，完善机联网数据平台，建立员工资质管理平台，
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
导入数字化仓库一期等。公司通过对数字化生产系统的不断完善，不仅实现了在保证质量的前提下满足不同客户的个性化生
产需求，而且大大降低生产成本，从而为客户与股东创造价值。 
3.市场开拓与销售体系升级计划 
公司将以重点区域为核心，巩固现有核心客户关系，加强新产品渗透；分析竞争对手产品特性与营销策略，以公司新
技术新产品引导客户需求；完善整体解决方案，开辟全新市场；扩大NB-IoT智能燃气表试点区域和试点规模，推进商业化应
用；通过有效的分级管理提升销售业绩；以智慧燃气管理系统为核心，打通渠道前后端需求通道，拓展销售产品线，提高销
售额。积极推进软件销售和有偿运维，利用公司资金优势、技术优势、品牌优势，加强与大型集团的战略合作，积极促进与
省会城市的深度合作，同时提高二三线城市市场占有率，成为全国最领先的智慧能源整体解决方案服务商。 
4.海外拓展及经营计划     
公司将继续紧跟国际领先技术，积极快速响应市场需求，全力争取海外市场的局部重点项目突破，树立标杆形象。通
过近年的对外宣传和积极开拓，目前已积累一定数量的客户和订单，未来将加强与燃气公司和代理商的沟通和合作，同时继
续通过国际贸易平台进行网络推广。对目前正在开展的海外项目上，公司会严格做好品质控制，紧盯进度，为客户提供优质
的产品与服务，争取为进入其他市场树立标杆，寻求开拓更多海外市场的机会。 
5.人力资源计划 
围绕公司成为智慧公用事业解决方案提供商的战略目标，公司从能力、动力、压力三个维度构建人力资源战略，通过
组织与人才盘点扫描、构建能力中心、寻求标杆组织学习，提升组织能力与战略目标需求的匹配程度；通过战略解读、正能
量的传播、清晰的业绩回报激励机制，建立拉动组织能力不断成长的动力机制；通过自上而下的绩效目标分解以及定期的复
盘寻找差距，针对重大责任事件的问责，针对关键岗位人员能上能下机制，防止组织能力下滑，推动组织能力不断提升；最
终通过能力动力压力的人力资源战略，实现组织业绩目标增长，人均效率提升，员工个人物质收益与个人成长、物质收益提
升。 
可能面对的风险 
1、同行业市场竞争风险：公司所处的仪器仪表行业竞争持续加剧，目前公司及子公司天信仪表市场占有率较高，智能
燃气表和工商业流量计技术处于行业领先水平，销售业绩始终保持良好的增长趋势，但未来可能由于竞争对手的影响而导致
毛利率下降、销售业绩下滑，从而影响公司的盈利水平。公司将紧密跟踪竞争对手的发展态势，加深自身实力，以应对挑战。 
2、技术开发与产品创新风险：公司作为行业内技术领先企业，不断创新的技术无疑是公司的核心竞争力，但如果公司
未能准确预测未来技术发展趋势，未能成功研究和开发具前瞻性的产品和技术，未能及时掌握技术主动权，公司的技术创新
主体地位将无法充分得到体现，从而影响公司产品的竞争优势及整体市场拓展计划。公司将持续引进人才，提高研发团队整
体实力，建立科学的研发体系。 
3、产品质量安全风险：公司终端产品智能燃气表如出现质量问题或安全事故，可能对居民生活甚至生命造成一定的影
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
响。天然气运营业务更是与居民安全息息相关。若居民提出侵权责任索赔、诉讼或仲裁，均可能会对公司的业务、经营、财
务状况及声誉造成不利影响。公司将加强对管理人员的安全绩效考核，加强产品质量管理，避免出现安全事故。 
4、核心技术人员流失的风险：公司的核心技术是公司核心研发团队通过长期研究、生产实践和经验总经而形成的。稳
定的研发团队是公司保持核心竞争力的基础。核心技术人员的离职将造成研发进度的拖延、用人成本增大，甚至商业机密的
泄露，从而对公司的经营造成影响。公司将改进人力资源政策，推出健全的薪酬福利制度，吸引人才，留住人才。 
5、海外市场拓展的风险：目前公司不断提升产品的质量及技术水平，获得多项海外认证，积极将产品打入国际市场。
但是海外市场拓展仍存在周期长、投入成本高、目标市场产品准入标准高等诸多难点，未来短期内可能不会对公司业绩带来
较大影响。公司将加强海外事业队伍的建设，加快推进各项产品的海外认证，创造价值。 
6、收购整合风险：公司将加强对收购标的的前期调研和后期整合，但存在整合不到位的风险，如收购标的利润不达预
期甚至产生亏损，公司需要计提商誉减值准备，对相应年度利润产生影响。公司将建立专门领导团队，对收购企业进行战略、
业务、管理等全方面的分析和整合。 
7、其他风险：本报告中如有涉及未来的计划、业绩预测等方面的内容，均不构成本公司对任何投资者及相关人士的承
诺。投资者及相关人士均应对此保持足够的风险认识，并应当理解计划、预测与承诺之间的差异。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 02 月 07 日 实地调研 机构 
金卡股份：投资者关系活动记录-编号
2017-001 
2017 年 03 月 02 日 实地调研 机构 
金卡股份：投资者关系活动记录-编号
2017-002 
2017 年 06 月 07 日 实地调研 机构 
金卡智能：投资者关系活动记录-编号
2017-003 
2017 年 11 月 30 日 实地调研 机构 
金卡智能：投资者关系活动记录-编号
2017-004 
2017 年 12 月 06 日 实地调研 机构 
金卡智能：投资者关系活动记录-编号
2017-005 
2017 年 12 月 12 日 实地调研 机构 
金卡智能：投资者关系活动记录-编号
2017-006 
2017 年 12 月 14 日 实地调研 机构 
金卡智能：投资者关系活动记录-编号
2017-007 
2017 年 12 月 18 日 实地调研 机构 金卡智能：投资者关系活动记录-编号
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
2017-008 
金卡智能集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.经公司2017年第二次临时股东大会授权，公司于2017年9月26日召开的第三届董事会第三十六次会议审议通过《关于
修订<公司章程>并办理工商变更登记的议案》。经工商备案后的现行《公司章程》第一百八十一条规定的利润分配政策请参
阅中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网。 
2.经2015年4月18日召开的第二届董事会第二十六次会议及2015年5月6日召开的2015年第一次临时股东大会审议通过，
公司制定了公司《未来三年（2015年-2017年）股东回报规划》，具体内容请参阅中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网。 
3.经公司2017年5月3日召开的2016年度股东大会审议通过，公司2016年度权益分派方案为：以公司截止2016年末总股
本234,972,974股为基数，向全体股东以每10股派人民币现金1元（含税）,合计派发人民币现金红利23,497,297.4元。根据
股东大会决议，公司于2017年5月18日完成了权益分派方案实施工作。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 238,563,474 
现金分红总额（元）（含税） 47,712,694.80 
可分配利润（元） 573,954,312.57 
