金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
经营情况回顾 
2016年度，公司沿着既定战略，贯彻执行经营计划，推进实现更高质量、更有效率、更好效益的可持续发展。 
报告期内，公司实现营业收入85,425.18万元，同比增长44.13%，实现营业利润8,730.83万元，比上年同期增长10.31%，
实现归属于上市公司股东的净利润8,760.84万元，比上年同期增长6.49%。     
公司取得上述经营成果的主要原因如下：1）公司不断加强对物联网表及物联网平台等新产品、新技术的研发与市场拓
展，研发投入较上年度持续增加，公司相关领域竞争力大幅提升，2016年度物联网表销售量较上年度增加284.58%，全年智
能表销量突破250万台，对公司营业收入与净利润产生积极影响，为公司未来发展打下了良好基础；2）公司重大资产重组事
项顺利完成，重组标的天信仪表集团有限公司2016年11、12月份业绩计入公司合并报表，为公司贡献营业收入14,726.96万元，
为公司贡献净利润3,211.12万元。3）受所在地区经济下行，加气站竞争加剧影响，公司子公司石嘴山市华辰投资有限公司（下
称“华辰投资”）业绩下降，2015年度，公司计提华辰投资商誉减值准备1,366.83万元，2016年度继续计提商誉减值准备2,300.97
万元，截至2016年末，华辰投资商誉账面净值已减值为0；2015年度，公司持有45%股权的石嘴山市星泽燃气有限公司（下
称“星泽燃气”）确认投资收益1,219.83万元，2016年度，公司出售星泽燃气45%股权，产生损失1,286.42万元，上述事项对
公司净利润产生了一定影响。 
1.  保持研发技术创新性与先进性，优化管理，提升效率 
报告期内，公司继续不断保持技术的创新性与先进性，启动研发系统的模块化建设并根据建设进度推进，有序推行并落
实IPD(集成产品开发)模式，准确根据客户及市场需求，科学管理研发流程周期，优化现有的项目开发流程，以矩阵式管理
加强跨部门合作的沟通和协助，缩短研发周期，建立了IPMT决策机制，制定了SE、产品经理、项目经理培养计划，建立了
项目开发的三级子流程，成立了技术评审委员会，为高效的产品开发管理体系打下了坚实基础。同时，公司成立技术研究院，
着力于新型无线通讯技术和计量技术的前瞻性研究和开发，加强产品功能标准化建设，投入新型采样技术研究，以提高公司
产品开发效率、产品的稳定性及核心竞争力。公司参与制定T/CEC 122《电、水、气、热能源计量管理系统》系列标准等多
项新型技术的企业标准和国家标准的编写，充分说明公司在技术领域方面的领先优势和主导作用。为进一步提高公司的竞争
力，启动了“企业知识产权管理规范”和“业务连续性管理体系”的咨询和建标工作。 
2. 推进两化深度融合，建设数字化工厂，实现先进智能制造 
报告期内，公司以工业4.0的思路持续推进打造数字化工厂。利用万物互联、大数据与精益制造，整合分析生产、供应
链及客户等关联与数据，实施全面质量管理，实现从传统制造到先进智能制造的转变。经过各部门的协调与努力，企业生产
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
过程执行管理系统（即MES系统）升级版本正式上线，订单履行实时反馈系统也已上线，打造了一个扎实、可靠、全面、
可行的制造协同管理平台，有助于订单全流程实时反馈、协同采购、品质管控前移、设备维修事前预防、提高工作效率、持
续改进制造过程，打通了客户、金卡制造、供应链三者之间的信息阻塞，实现了三者实时信息交流。同时，公司的SRM系
统（即供应商管理系统）已上线运行，有效促进公司采购管理规范有序，提高采购效率。公司进一步推进两化深度融合和机
器换人策略，新导入PCBA全自动FCT检测线，侧盖自动装配机器人等，使生产线更高效、更精准、更科学。报告期内，在
人数下降27人的情况下，制造车间总产量同比增加22.24万台。公司的两化融合工作，获得浙江省经济和信息化委员会评定
的“2016年省级两化融合示范企业”。同时，报告期内公司以高品质的产品和全方位的服务，得到了港华集团的认可，荣获“2016
年度优秀6S应用供应商”及“集团联合采购优秀供应商”的荣誉。 
3. 不断挖掘海外市场，提高公司品牌及产品知名度和认可度 
报告期内, 公司积极响应国家"一路一带"走出去战略，围绕海外重点目标市场以及市场环境，结合当地市场需求，制定
相应的市场营销策略，及时跟踪和调整客户发展计划，继续拓展海外营销和宣传渠道，提高公司及产品的国际知名度和认可
度。公司不断提升自身技术与产品的水平高度，以达到海外准入高标准。此外，海外销售人员不断挖掘海外营销和宣传渠道，
参加国际行业展会，并参与多个国家的投标项目。其次，在供给侧方面，公司根据不同的市场需求差异，开发提供相应的产
品，并通过引导客户需求，提高市场份额；再有，公司坚持技术领先战略，通过和国际公共事业巨头直接竞争，不断提升自
身技术积累与水平，增强产品的竞争力，积极申报国际认证，为海外市场拓展夯实基础。报告期内，公司家用热式燃气表JGM
系列（规格G1.6~G6）获得了国际权威认证机构NMi Certin B.V.（荷兰国家计量院）的符合性证书和认证报告（证书编号：
T10706 revision 0，认证报告编号：NMi-15200369-02）。 
4. 积极开展行业内产业整合，布局智慧燃气整体解决方案供应链 
报告期内，公司围绕与公司业务、技术相关的行业，开展投资活动，取得了多项成果：公司与天信仪表的重大资产重组
事项取得证监会审核通过并顺利完成过户，天信仪表是中国工业燃气计量行业的龙头企业，是国内领先的流量仪表和燃气应
用系统解决方案的专业服务商、国家火炬计划重点高新技术企业、国家863计划项目承担单位等。天信仪表经营稳健，其生
产的工商业用流量计技术先进，市场占有率位居行业前列，与公司民用燃气表可以形成良好的互补和协同效应。重大资产重
组的顺利完成标志着公司进入工业燃气计量仪表的领域，同时获得具备发展潜力的先进技术、优秀的研发团队和优质的客户
资源，利用双方的管理、技术、市场优势，优化业务结构，形成良性互动，提高了公司的盈利能力；公司收购北京银证并增
资了华思科有利于提升应用软件研发和服务能力，为客户提供更为专业的智能计量相关软件和服务，并加强独立的外部市场
软件和创新互联网服务，提升差异化产品和服务，形成较强的行业壁垒，并占领行业价值链制高点。公司设立了乐清华辰，
取得了乐清三镇的天然气特许经营权；投资了天信超声，布局了超声波流量计；公司还设立了浙江金广，与广州燃气设立合
资公司，开展华南、西南地区的物联网燃气表推广业务。 
5. 加强预算管理及内部控制，推进财务信息化建设 
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
报告期内，公司进行了全面的预算管理工作，对各部门、项目均纳入预算管理，运用预算管理工具进行考核、调整及控
制，并对推进过程中出现的问题进行及时调整及优化。加强成本、销售回款、销售资源管理，建立了销售指导报价体系与客
户授信体系和税务风险评估体系，同时，加强销售、产品、供应链、研发、投资等相关版块的分析及风险控制。报告期内，
公司开展了对收购新公司的财务整合工作，实现财务制度系统和会计核算体系的统一，以保证企业资源的有效监督与配置，
持续推进财务信息化进程，提高财务管理效率。 
6. 优化人员配置，建设人才梯队，贯彻企业文化 
报告期内，公司积极招募高新技术及管理等各方面人才，继续优化人员配置中、构建和不断完善人才梯队建设及培养机
制，根据战略及市场需求，及时调整公司组织架构，实行事业部制管理。同时为提升研发人员的专业素质和职业素养，促进
员工的持续发展性，对产品经理、项目经理、系统工程师开展了系列研修课程。深入开展企业文化建设，积极组织文体活动，
加强自上而下的战略与文化宣导，一方面锻炼员工身体素质，另一方面也促进新员工与团队的融合，提升企业凝聚力，形成
良好企业文化氛围，以满足企业的快速发展需求。为研发、销售团队开设了“以奋斗者为本”的狼性团队训练营，通过“体验
式学习”，使员工得到自身成长之外，对企业文化有更深的领会。此外，公司强调建设和谐健康的公司生活，关爱员工，组
织员工进行年度职业病体检，以了解和掌握员工健康状况，保障有效预防职业病的发生。 
7. 调整天然气能源板块业务 
报告期内，为优化公司资产结构，促进公司整体战略的布局和发展，公司及时调整天然气板块业务管理，转让了星泽燃
气45% 的股权，其他天然气业务子公司继续深耕市场，用心服务，精心维护并加大宣传力度，引导农村用户多加使用清洁
能源。夯实企业管理基础，全力落实安全生产责任制，强化安全管理部门的工作职责，加强安全教育和培训，确保全年安全
零事故。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 854,251,761.06 100% 592,699,561.19 100% 44.13% 
分行业 
计算应用服务业、仪
器仪表行业 
783,244,079.02 91.69% 496,017,531.51 83.69% 57.91% 
天然气 71,007,682.04 8.31% 96,682,029.68 16.31% -26.56% 
分产品 
IC 卡智能燃气表及
系统软件 
295,166,229.54 34.55% 363,797,349.54 61.38% -18.87% 
GPRS/CDMA 远程
实时燃气监控系统
及系统软件 
62,566,167.50 7.32% 54,391,497.54 9.18% 15.03% 
无线智能燃气表及
系统 
225,628,053.46 26.41% 58,669,305.45 9.90% 284.58% 
膜式燃气表 9,452,338.97 1.11% 13,646,553.92 2.30% -30.73% 
天然气销售业务 71,007,682.04 8.31% 96,682,029.68 16.31% -26.56% 
气体流量计 121,157,391.55 14.19%    
其  他 69,273,898.00 8.11% 5,512,825.06 0.93% 1,107.83% 
分地区 
东北地区 73,495,167.46 8.60% 65,061,627.52 10.98% 12.96% 
西北地区 183,769,251.24 21.51% 179,235,470.97 30.24% 2.53% 
华东地区 160,466,582.44 18.78% 123,537,584.55 20.84% 29.89% 
华中地区 127,518,546.05 14.93% 100,018,105.39 16.88% 27.50% 
华北地区 209,698,453.98 24.55% 70,332,172.92 11.87% 198.15% 
华南地区 52,280,792.04 6.12% 26,137,867.21 4.41% 100.02% 
西南地区 45,331,020.99 5.31% 28,072,913.82 4.74% 61.48% 
海外业务 1,691,946.86 0.20% 303,818.81 0.05% 456.89% 
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
计算应用服务
业、仪器仪表行
业 
783,244,079.02 438,134,638.94 44.06% 57.91% 50.11% 2.90% 
天然气销售业务 71,007,682.04 54,250,608.88 23.60% -26.56% -25.51% -1.07% 
分产品 
IC 卡智能燃气表
及系统软件 
295,166,229.54 151,353,150.22 48.72% -18.87% -26.47% 5.30% 
无线智能燃气表
及系统软件 
225,628,053.46 154,344,755.25 31.59% 284.58% 287.84% -0.58% 
天然气销售业务 71,007,682.04 54,250,608.88 23.60% -26.56% -25.51% -1.07% 
气体流量计 121,157,391.55 51,658,787.88 57.36%    
分地区 
西北地区 183,769,251.24 113,547,034.72 38.21% 2.53% -5.53% 5.27% 
华东地区 160,466,582.44 89,478,390.29 44.24% 29.89% 20.29% 4.45% 
华中地区 127,518,546.05 77,659,794.73 39.10% 27.50% 28.48% -0.47% 
华北地区 209,698,453.98 114,987,691.14 45.17% 198.15% 187.86% 1.96% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2016 年 2015 年 同比增减 
计算机应用服务业、
仪器仪表行业 
销售量 台 2,520,203 2,162,394 16.55% 
生产量 台 2,632,168 2,285,003 15.19% 
库存量 台 365,699 246,306 48.47% 
天然气销售业务 销售量 m³ 41,914,432.5 42,194,242.52 -0.66% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
1、计算机应用服务业、仪器仪表业库存量上升48.47%，主要系本期新增收购天信仪表子公司的库存量纳入合并范围所致。 
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
计算应用服务
业、仪器仪表行
业 
直接材料 383,236,368.68 87.47% 258,944,086.41 88.72% -1.25% 
天然气销售业务 直接材料 41,286,973.02 76.10% 53,665,076.87 73.69% 2.41% 
说明 
无 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
(一) 非同一控制下企业合并 
根据公司第三届董事会第九次会议决议，本公司与自然人王喆、周小刚于2016年5月11日签订《收购协议》，本公司以
自有资金7,000.00万元受让王喆、周小刚持有的北京银证公司100%股权。本公司已于2016年5月30日支付上述股权转让款
3,813.50万元(剩余款项已于2016年6月13日支付完毕)，北京银证公司于2016年5月23日办妥工商变更登记手续，同时北京银
证公司新的董事会于2016年5月23日成立，新一届董事会中的多数席位已经由本公司派出，本公司在2016年5月23日已拥有该
公司的实质控制权。为便于核算，将2016年5月31日确定为购买日，自2016年6月1日起将其纳入合并财务报表范围。 
根据公司2016年4月14日第二次临时股东大会决议和2016年6月20日第三届董事会第十一次会议决议，并经中国证监会
《关于核准金卡高科技股份有限公司向陈开云等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》(证监许可〔2016〕2244号)核准，
2016年10月，公司向陈开云等46名自然人和宁波梅山保税港区德信天合投资管理合伙企业(有限合伙)非公开发行人民币普通
股(A股)25,922,291股(每股面值1元)及支付现金购买其合计持有的天信仪表公司98.54%的股权。本次交易标的交易价格为
139,638.23万元，其中48.43%的交易金额67,626.10万元以现金的方式支付，51.57%的交易金额72,012.13万元以发行股份的方
式支付。本公司已于2016年10月14日支付上述股权转让款10,000.00万元，非公开发行人民币普通股(A股)25,922,291股于2016
年12月22日在深圳证券交易所挂牌交易。天信仪表公司已于10月26日办妥工商变更登记手续，同时新一届执行董事已由本公
司派出，本公司在2016年10月末已拥有该公司的实质控制权。为便于核算，将2016年10月31日确定为购买日，自2016年11
月1日起将其及其下属子公司MI公司、MT公司、MS公司纳入合并财务报表范围。 
根据本公司董事会决议，北京银证公司投资华思科公司，取得华思科公司不低于51%的股权。2016年8月2日，北京银
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
证公司、姜隆与华思科公司原有股东王喆、周小刚、张海俊、张东旭、北京聚海互联科技合伙企业（有限合伙）签订了正式
的《增资协议》和《股东协议》。北京银证公司以现金出资方式增资华思科公司人民币1,520.38万元，以取得华思科公司51%
的股权。截至2016年9月1日，增资事项及相关手续已办理完成，华思科公司完成了工商变更登记手续。为便于核算，将2016
年9月1日确定为购买日，自2016年9月1日起将其纳入合并财务报表范围。 
 (二) 其他原因引起的合并范围的变动  
以直接设立或投资等方式增加的子公司 
1．2016年1月，本公司子公司杭州谷卡公司在中国香港地区设立金卡技术(香港)有限公司(以下简称金卡技术公司)。该
公司于2016年1月5日完成设立登记注册，注册资本为100.00万港币，其中杭州谷卡公司认缴的注册资本的100%，拥有对其
的实质控制权，故自金卡技术公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2016年12月31日，杭州谷卡公司未对金卡
技术公司实际出资，金卡技术公司的净资产0元，成立日至2016年12月31日的净利润为0元。 
2．2016年4月，本公司与自然人杨伟出资设立浙江金广。该公司于2016年4月14日完成工商设立登记，注册资本为人民
币1,000.00万元，其中本公司认缴出资人民币830.00万元，占其注册资本的83%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立
之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2016年12月31日，浙江金广公司的净资产为828.35万元，成立日至2016年12月31
日的净利润为-1.65万元。 
3. 2016年4月，本公司子公司华辰能源公司出资设立乐清华辰。乐清华辰于2016年4月11日完成工商设立登记，注册资
本为人民币5,000万元，其中本公司认缴出资人民币5,000万元，占其注册资本的100%,拥有对其的实质控制权，故自该公司
成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。截至2016年12月31日，乐清华辰公司的净资产为4,974.64万元，成立日至期末的
净利润为-25.36万元。 
4. 2016年10月，本公司与宁波梅山保税港区金卡弘毅投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“金卡弘毅”）、杨鸣、
金定飞共同投资设立天信超声公司。该公司于2016年10月11日完成工商设立登记，注册资本为人民币1,000.00万元，其中本
公司认缴出资人民币600.00万元，占其注册资本的60%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财
务报表范围。截至2016年12月31日，天信超声公司的净资产为990.71万元，成立日至2016年12月31日的净利润为-9.29万元。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 114,854,587.44 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.45% 
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户一 38,273,227.33 4.48% 
2 客户二 25,615,805.09 3.00% 
3 客户三 19,547,808.94 2.29% 
4 客户四 15,956,039.32 1.87% 
5 客户五 15,461,706.76 1.81% 
合计 -- 114,854,587.44 13.45% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 110,407,488.64 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.41% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
4.60% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商一 30,152,368.23 7.76% 
2 供应商二 22,786,303.97 5.86% 
3 供应商三 22,285,344.31 5.73% 
4 供应商四 17,883,306.36 4.60% 
5 供应商五 17,300,165.77 4.45% 
合计 -- 110,407,488.64 28.41% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 109,306,128.20 79,903,269.40 36.80% 
主要系本期新增收购天信仪表等子
公司的销售费用纳入合并范围所致，
同时业务收入的增长也导致销售费
用有所增长 
管理费用 124,948,150.44 73,807,415.78 69.29% 主要系研发人力成本投入增长及本
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
期新增收购天信等子公司的管理费
用纳入合并范围所致。 
财务费用 313,269.54 -1,547,732.88 -120.24% 
主要系定期存款减少，相应利息收入
减少所致。 
投资收益 -654,820.38 25,318,305.58 -102.59% 
主要系本期转让星泽燃气股权产生
投资损失及合营联营企业利润减少
导致本期确认投资收益相应减少所
致。 
营业外收入 37,019,217.16 26,801,589.25 38.12% 
主要系本期新增收购天信仪表等子
公司的营业外收入纳入合并范围所
致。 
所得税费用 20,964,639.19 14,878,451.45 40.91% 
主要系本期新增收购天信等子公司
的利润总额纳入合并范围所致。 
税金及附加 10,676,347.71 5,577,724.17 91.41% 
主要系根据财会[2016]22 号文件规
定，本期将房产税、土地使用税、车
船使用税、印花税等税种从管理费用
科目调入税金及附加科目所致 
资产减值损失 28,659,447.17 16,431,701.11 74.42% 
主要系通过商誉减值测试，本期商誉
减值计提较上年增加所致。 
营业外支出 7,417,587.43 1,993,753.18 272.04% 
主要系本期新增收购天信仪表等子
公司的利润总额纳入合并范围及本
期处置星泽燃气投资时支付赔偿所
致。 
4、研发投入 
报告期内公司（包括子公司）进行的主要研发项目共计61项，列表如下： 
序号 项目名称 说    明 
1 超声智能电子流量计 采用了超声波传感技术，实现燃气表的全电子计量功能，增加了公司智能燃气计量产品
的系列。 
2 智能终端远程抄表软件
Android版 
安卓系统的应用，使得抄表更加方便快捷，解决了传统的依赖于专用手持机进行抄表的
问题，实现APP的推广使用，第一版本已经投入运行。 
3 配铝壳表内置阀 外置阀改内置阀提高安全性、成本降低、改善工艺，设计并生产出内置阀铝壳表，降低
产品外漏有可能性。 
4 热式计量 目前户用燃气计量主要都是采用皮膜式计量，存在结构复杂、体积大，压损大、精度受
机械磨损影响缺点。物联网热式燃气表采用先进的MEMS传感器技术，具有结构简单，
体积小，无机械部件，不受机械磨损影响，压损小，不易老化，使用寿命长，全电子式
的结构等诸多优点，完全可以替代传统的膜式燃气表，同时结合公司物联网平台，未来
具有广阔市场潜力，良好的社会效益及经济效益。 
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
序号 项目名称 说    明 
5 app项目 App在现有的物联网充值、IC卡购气基础上增加在线保修、报装、基表缴费、自报读数
等燃气专属功能。在原IC卡购气功能基础上增加了自来水缴费、电缴费的功能，为App
的扩展打下基础；完善了IC卡购气业务模式，该模式可支持全国所有IC卡表充值服务。 
6 工业皮膜表控制器前置 外置阀门改为内置阀，提高了产品的安全性能，同时具有体积小、工艺简化、生产方便、
成本降低等诸多优点。目前已拿到了生产许可证书。 
7 智能终端采集平台 通过物联网技术，实现多种表具终端接入配置管理，数据采集分析，支持不同平台接入
需求。 
8 物联网热式燃气表 采用先进的MEMS传感器技术，具有结构简单，体积小，无机械部件，不受机械磨损影
响，压损小，不易老化，使用寿命长，全电子式的结构等诸多优点，完全可以替代传统
的膜式燃气表，同时结合公司物联网平台，未来具有广阔市场潜力，良好的社会效益及
经济效益。 
9 工业物联网热式燃气表 采用先进的MEMS传感器技术，不但具有超声波表体积小、结构简单、无可动部件、长
期计量稳定性好的优点，同时比膜表更优的成本优势，而且其可以直接输出标况体积流
量，通过更深入的研究和优化，未来可能直接实现能量计量，同时结合公司物联网平台，
未来更具有广阔市场潜力，良好的社会效益及经济效益。 
10 充值宝B200 联合公司的金管家APP，为预付费燃气表用户提供的不用去燃气公司就能在家完成IC卡
充值的终端设备 
11 C100手持机改版项目 无线抄表用，采用时尚的工业外观设计，配合金卡APP抄表软件，简单易用。 
12 金卡LORA无线表 采用LoRa无线扩频技术，在等同的数据速率条件下，可以获得比传统FSK调制方式高
8-10dB的灵敏度距离更远;由于扩频系统使用的不同的扩频序列是相互正交的，意味着
能在一个信道中同时传输,与现有的FSK系统相比，这个性能能显著地改善网络系统容
量,能极大地提升无线燃气表的抄表成功率与稳定性。 
13 GPRS智能膜表 欧洲大部分国家的燃气表进入集中更换周期，而MID认证许可是表具能够进入欧洲市场
的前提。本项目为获得完全自有G4/G6钢壳膜式表MID证书而立项，采用模块化设计，
以GPRS通讯为基本通讯方式开发具备基本计量功能的智能钢壳膜表，满足EN 1359和
OIML R137 标准要求，为将来开发满足更多定制化客户需求的燃气表产品奠定基础，
以开拓更大的海外燃气表市场。 
14 IC卡表2016款 基于传统IC卡预付费燃气表的基本功能，重新架构产品，增强产品的各项DFX属性。 
15 在线智能燃气表新增功能
开发项目 
针对在线使用的智能燃气表用户的个性化需求，对燃气表的功能进行个性化设计与改
造。 
16 第二代物联网表2016版 当前市场对于物联网产品需求逐年在增加，而物联网表相对于其他民用表计的劣势是成
本和售价较高，本项目主要目的就是为了较大幅度的降低民用物联网表的成本而开发，
主要更改内容为：MCU平台使用当前我公司主流产品配置的ST品牌单片机；通讯模块
使用电气特性更优、成本更低的通讯模块；将原来工艺性较差的贴装式天线更改为钣金
天线；优化程序架构，解决以往产品功能薄弱点。 
17 第一代物联网远程数据采
集器2016版 
主要面向于工商业用户在线流量计改造提供远程数据采集和上传功能的解决方案，第一
代产品推出后市场需求较大，本项目就是为了满足更多客户的需求，增加和完善了部分
功能，并新增了几类通讯接口，主要新增点为：增加RS232和RS422接口、增加脉冲采
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
序号 项目名称 说    明 
集功能并且增加了多种流量计协议，基于以上开发内容，使产品能够满足更多客户的要
求，更方便市场推广。 
18  
智能卡系统整合 
 
采用IC卡插件式框架，通过底层的宿主插件模式实现多家表具厂商多种IC卡类型集成。
本项目可集成人工抄表、无线远传抄表业务模式，同时支持多种业务扩展。 
19 金卡智能管理系统3.0 满足燃气公司的业务需求，功能覆盖日常业务管控、抄收集成、数据分析、数据监控等；
采用分布式开发思想，分离主核心业务模块，实现业务模块插件化；同时提供中英俄等
多语种支持。 
20 第三方系统对接平台 满足燃气公司对于第三方银行对接的需求，通过与第三方平台实现代收代扣业务，IC卡
业务。采用中间件开发技术，传输协议具有多业务集成、安全性高、高扩展性，同时支
持http,socket,webservice多种api对接实现方式。 
21 系统业务运营管理 针对业务系统在燃气公司的不同应用要求完成个性化需求，实现本地部署与分布式部署
的运营管理解决方案，多渠道支持系统接口支撑。 
22 生产管理系统 主要改进了现有车间民用物联网表的生产流程，提高生产效率，提高生产系统的稳定性
和数据持久性，并且对原有SIM卡混乱现象进行了统一的管理维护。 
23 金卡Express云版系统项目 打造金卡云服务平台，统一管理燃气公司运营管理业务，整合多种表具类型，提供综合
型业务管理平台服务。 
24 金卡Usmart采集系统项目 面向公用事业单位，提供远传表具集中数据采集、分析、告警、监控，支持多网络、多
协议、多设备的快速接入 
25 金卡Usmart云版系统项目 搭建智能采集云服务平台，实现了统一设备管理、运行监控、数据采集、告警分析等功
能，提供云端管理各项决策分析。 
26 LoRaWAN技术研究项目 LoRaWAN是由semtech,IBM等国际物联网巨头制定的针对扩频技术的国际技术标准，代
表了该领域当前最先进的技术水平。将LoRaWAN技术应用于国内的智能燃气表行业，
能有效解决当前功耗过高，抄表率低，通信不稳定等一系列问题。未来该国际标准有望
成为国内的行业标准。 
27 LoRaWAN系统平台项目 由LoRaWAN技术研究型项目转入产品开发，真正的将LoRaWAN技术应用到智能燃气表
行业，实现产品化，有效解决当前功耗过高，抄表率低，通信不稳定等一系列问题。 
28 LoRa无线膜式燃气表（识
别码-76）运维项目 
对LoRa无线膜式燃气表（识别码-76）的表进行生命周期的运行维护，提高售后质量服
务和产品上市后信息回馈与改进。 
29 复合电池技术研究 主要研究锂电池在燃气表产品运用中的可行性；为不同种类的燃气表选择合适的锂电池
品牌、型号提供理论基础；通过建立功耗模型的方式为10年锂电方案的可靠性提供理论
依据。 
30 G6~G16内置阀IC卡表项目 外置阀门改为内置阀，提高了产品的安全性能，同时具有体积小、工艺简化、生产方便、
成本降低等诸多优点，有效地提高了产品的竞争力，目前已拿到生产许可证。 
31 太原金额型IC卡表 采用4442卡，结合4阶5价价格体系，可实现IC卡开户、充值、调价，阶梯气价结算，阀
门控制等功能，满足当前市场实施阶梯气价的需求以及太原市场定制化需求。 
32 昆仑二代安全模块（GPM2）
预研 
中石油昆仑燃气公司一直以来是我公司最主要的客户之一，以往销售的产品是基于第一
代安全模块的IC智能燃气表。现大庆英辰公司为中石油昆仑燃气公司开发的第二代安全
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
序号 项目名称 说    明 
模块（GPM2），其涵盖了智能表具所有的业务需求，同时规定了物联网无线通信的协议
与规则，未来现有所供应的表具都可能由GPM2来代替，市场潜力巨大。由于GPM2本
身的开发难度与复杂相比于GPM有巨大的提升，所以在正式的开发产品前首先要对
GPM2进行前期的预研工作，通过这次预研我们要掌握GPM2开发技术，以及物联网的
协议的通讯技术。 
33 上海大众物联网采集器 上海大众燃气公司是上海市场主要客户之一，为扩大合作，需要按上海大众的需要定制
了一款物联网采集器，按照其通讯协议标准开发，并配合其业务系统。功能与性能与我
司现有采集器相同，已满足客户的需求，现只需要修改与上海客户自有系统的通信协议
即可，公司具备相应的技术实力。 
34 NB-IoT燃气表深燃试点 为验证NB-IoT技术性能，探索深圳燃气集团未来智能燃气表科学管理的可行性及“互联
网+燃气”下的新模式，特开展本项目。本项目拟在深圳市福田区开展试点。未来，可
视本次试点情况在本市其它区域继续开展推广应用及拓展应用。该项目输出产品是公司
在面对NB-IoT技术在智能燃气表领域商业化运作的战略产品。 
本项目将围绕NB-IoT网络的传输性能、覆盖能力、终端功耗以及管理平台应用等开展研
究验证，其应用场景包括燃气表抄读、流量分析以及漏损控制等内容。 
35 Usmart物联网表管理平台
V1.0 
针对不同表具、不同协议和不同网络架构，实现统一的数据采集； 
实现对各类表具和通讯设备的管理、运行监控及远程参数设定与操控； 
支持多种采集频率和触发方式的设定，实现与计费系统的无缝整合； 
通过数据多维度聚合功能、满足统计分析和计费的不同业务需求； 
经由互联网向终端客户提供采集信息和业务服务的功能； 
基于大数据分析，以图形和报表形式向各级管理者提供业务管理功能。 
36 工程报验管理系统V1.0 工程报验系统支持燃气工程受理、勘查、立项、设计、预算、施工、结算全环境，从预
算、结算、决算，从业主到施工单位一体化通盘管理；全方位覆盖工程进度、成本、材
料、合同及变更、质量、安全、分包商、标准化、风险、决策、知识库管理等业务，建
立健全对文档的集中化、规范化、体系化管理，同时，支持知识检索与知识地图。实现
工程项目管理的流程规划化、业务标准化、管理一体化、项目可视化的目标。 
37 大客户管理系统V1.0 大客户管理系统通过自动化监控实现大客户用气波动、设备异常、拖欠气费、违约超期
的自动预警。通过客户档案资料、业务动态与地理信息的集成检索功能实现对客户的快
速响应。通过定期生成安全评估报告，避免客户重大风险的发生。通过为大客户提供专
属一键式操作APP应用，提高大客户办理业务便捷性，实现大客户的经营效益提升。 
38 TEC型体积修正仪 在积累多年体积修正仪的研发、应用经验，对比国内外技术标准，采用欧盟标准EN 
12405-1的要求，全面消化欧盟标准EN 12405-1及欧盟MID指令的要求，研制符合欧盟
标准并准备进入欧盟市场的一种体积修正仪。 
39 双涡轮流量计 采用一对主、辅涡轮转子，通过主、辅涡轮转子的转速测量来判断流量计的工作情况，
通过拟合算法达到自诊断、自校正的功能。 
40 TBQSe型气体涡轮流量计 采用紧凑型设计，流量计采用短表型设计，相对于贸易计量型短一半的长度。主要用于
工业过程测量与控制。 
41 TEP型预付费气体腰轮流
量计 
采用气体腰轮流量计与低压损控制阀门，通过电气设计实现“先购气后用气”的预付费
模式，实现从DN20-DN100的大多数工商业、民用场合的预付费燃气计量。 
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
序号 项目名称 说    明 
42 TFC-V型体积修正仪 采用移动或电信无线模块集成到体积修正仪中的设计，实现体积计量修正并物联网功
能。 
43 TYL-G6型气体腰轮流量计 设计一种小口径(dn20)的气体腰轮流量计，实现对小流量的工商业用户、民用用户的燃
气流量计量。 
44 TRC-V型数据采集器 采用模块化的设计，集成了无线数据通信模块，实现对现场仪表数据采集并无线远传到
（燃气公司）的数据中心。 
45 大数据中心 一种应用软件，能将现场仪表通过有线、无线传输方式直接或间接采集传输到数据中心，
并在数据中心查询、分析、形成报表等功能，实现燃气公司（或管理部门）对现场仪表
的数据采集及分析处理。 
46 TBQZⅡ型气体涡轮流量计 在通过欧盟认证的气体涡轮流量计的结构基础上，改进为单电子显示装置的气体涡轮流
量计，满足用户对流量计的不同需求。 
47 新表头切换 新表头通过最新的工业设计，解决原来电子表头的一些问题如油污难以擦除等，并在电
子可靠性、电磁兼容、防盗气措施上加以改进完善。 
48 流量计防盗气技术研究 研究目前发现的各类人为盗气现象，在流量计上增加防范技术措施的可行性。 
49 气体流量计不同压力下计
量性能的研究 
借助公司自主建设的“高压环道气体流量标准装置”，对气体流量计在不同压力下的计
量性能进行研究，以验证气体流量计在各种不同压力场合下使用时的准确性。 
50 线路板自动测试装置技术
改造 
该装置对体积修正仪的电路板自动测试。随着体积修正仪全面采用数字式传感器有别于
原来采用的模拟式传感器提出的改造。 
51 CPU卡发卡系统 用于公司CPU卡工业流量计所用的CPU卡的发卡。发卡的流程为根密钥的生成及三级分
散到各类功能卡的母卡，在生产现场用母卡来初始化各类功能卡提供给用户使用。 
52 国家标准《燃气流量计体积
修正仪》 
国家标准化技术管理委员会批准立项，由我公司及浙江省计量科学研究院负责起草。参
考了欧盟标准EN 12405-1及国内相关标准进行起草。目前已完成征求意见阶段。 
53 云呼叫-2.0 1、多渠道统一受理：支持传统电话呼叫、微信、支付宝、微博、Email等，通过一个平
台统一受理所有渠道的呼入，而无需在渠道之间切换，提高工作效率。 2、多媒体呼叫：
支持电话、文字、图片、语音、视频等多媒体服务，比电话单一语音更能为客户提供直
观、丰富的服务，提高服务质量和水平。 3、呼叫统一排队：支持多种排队策略，按呼
入渠道、按呼入顺序、按客户等级、按业务类型等，提供客户细分服务质量。 4、呼叫
统一分配：支持多种分配策略，按坐席忙闲、按坐席技能等级、按坐席工作量等，提高
坐席利用率。 5、自定义菜单和语音导航：方便客户随时部署菜单及语音导航。 6、“抢
单”：坐席员可以自己主动接通呼入，而不是等待呼叫分配给自己去处理，激发坐席员
服务意识和服务能力。 7、知识库联动：坐席员界面上有企业知识库，在回答客户问题
时，可直接采用知识库条目进行回复，而无需手工输入回复，提供客户服务效率。 8、
智能机器人：基于大数据知识库，利用语义分析技术，可智能“回答”客户提问，快速
响应客户诉求，提高服务质量和效率 
54 微信-云自助-V2.0 借助微信公众号向用户提供缴费充值、欠费查询、用能查询、缴费查询、自报表读数等
自助服务，使用户足不出户轻松办理燃气业务 
1) 信息类：公司介绍、服务网点、账单推送、安全用气、停气通知等。 
2) 绑定类：用户绑定/解绑。 
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
序号 项目名称 说    明 
3) 缴费类： 
Ø 普表：账单查询、缴费。 
Ø 物联表：充值 
Ø 缴费/充值/购气查询 
4) 服务申报类：报修、报装、投诉。 
5) 自报表读数 
6) 用能分析：用量查询、图示对比 
7) 人工服务 
55 支付宝-云自助-V2.0 借助支付宝向用户提供缴费充值、欠费查询、用能查询、缴费查询、自报表读数等自助
服务， 
1) 信息类：公司介绍、服务网点、账单推送、安全用气、停气通知等。 
2) 绑定类：用户绑定/解绑。 
3) 缴费类： 
Ø 普表：账单查询、缴费。 
Ø 物联表：充值 
Ø 代扣 
4) 服务申报类：报修、报装、投诉 
5) 自报表读数 
6) 用能分析：用量查询、图示对比 
7) 人工服务。 
56 网上营业厅-V1.0 网上营业厅，为燃气用户提供燃气缴费、用气查询、服务申报、服务网点查询等全方位
的电子自助服务，使燃气用户足不出户即能办理燃气业务 
1) 信息类：公司介绍、服务网点、安全用气、停气通知。 
2) 绑定类：用户绑定/解绑。 
3) 缴费类： 
Ø 普表：账单查询、缴费。 
Ø 物联表：充值 
4) 服务申报类：报修、报装、投诉 
5) 自报表读数 
57 ESLink-App-V2.0 APP是专为燃气公司打造的给燃气用户提供全自助智能服务的移动平台，不仅能使燃气
用户完成生活缴费、燃气用量查询、服务申报等自助业务，还能通过聚实惠让其购买商
品，实现业务增值 
1) 信息类：公司介绍、服务网点、安全用气、停气通知。 
2) 绑定类：用户绑定/解绑。 
3) 缴费类： 
Ø 普表：账单查询、缴费。 
Ø 物联表：充值 
Ø IC卡表：购气 
4) 服务申报类：报修、报装、投诉 
58 自助缴费终端-V2.0 自助终端具有IC卡充值，账单缴费，物联网表充值及各类通知等功能，具备24小时无人
值守的自助服务特性，最大限度的拓宽了业务办理渠道、业务场所及最大程度的人性化
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
序号 项目名称 说    明 
服务。在营业厅、小区、银行等地点均可部署。 
1) 信息类：公司介绍、服务网点、安全用气、停气通知。 
2) 缴费类： 
Ø 普表：账单查询、缴费、预存。 
Ø IC卡表：IC卡购气 
Ø 远传表：空中充值 
Ø 缴费/充值/购气查询 
59 云工单-V2.0 云外勤，实现外勤统一管理，工单统一管理，智能化派单（根据外勤人员地理位置、服
务能力等因素来快速派单）、外勤抢单（提升外勤人员工作积极性，降低服务成本），耗
材和收费信息透明，减少客户投诉 
1) 微信派工、微信抢单、微信结单、现场拍照与签字 
2) 支持抢单模式、一级派工、二级派工模式 
3) 微工单结单时支持耗材录入 
4) 支持现场微信收费（用户扫码支付） 
5) 客户自助关闭工单（自助满意度评价） 
6) 支持客服系统工单双向同步 
7) 上下班管理，轨迹查看管理 
8) 支持客服系统、云平台、用户自助、移动工单等多种工单受理创建方式 
60 云安检-V1.0 云版移动安检产品是一款轻量级、易用性强、实施快、成本底的专业燃气安检产品，该
产品可以快速解决燃气企业移动化安检需要，降低企业管理成本，提升安检质量和安检
效率。云版移动安检产品不依赖与任何硬件，安检人员只需关注企业微信公众账户即可
在线完成安检任务。安检过程可实时记录安检现场情况，支持拍照、现场签章，既保证
了安检的质量，又完成了安全用气的信息收集。 
云版安检产品功能：支持安检用户网格化管理，运营管理者可根据地区划分安检人员及
燃气用户；支持多种安检计划（年度计划、月度计划、零散计划），支持安检任务自动
生成、自动派工、支持安检现场实时查询缴费数据快速判断用户是否偷盗气、支出多种
安检统计及安检进度查询、支出安检问题转维修，转稽查处理。 
61 云抄表-V1.0 云版移动抄表产品是一款轻量级、易用性强、实施快、成本底的专业燃气抄表产品，该
产 
品可以快速解决燃气企业移动化抄表需要，降低企业管理成本，提升抄表质量和抄表效
率。云 
版移动抄表产品不依赖任何硬件， 抄表工只需关注企业微信公众账户即可在线完成抄
表任务。 
抄表数据实时上传，支持现场拍照、现场签章， 抄表数据做到准确无误。 
云版抄表产品功能：支持抄表用户网格化管理， 运营管理者可根据地区划分抄表人员
及抄 
表用户； 支持多种抄表计划（年度计划、月度计划、零散计划） ， 支持抄表任务自
动生成、自 
动派工、 抄表实时上传、现场生成账单并收费。支出多种数据统计与分析、 确保抄表
任务及时 
有效的完成，同时抄表效率图表形式展示，极大的方便了管理层的查阅。 
 
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2016 年 2015 年 2014 年 
研发人员数量（人） 473 289 106 
研发人员数量占比 37.92% 31.41% 12.41% 
研发投入金额（元） 60,498,438.45 35,506,459.21 20,542,635.35 
研发投入占营业收入比例 7.08% 5.99% 3.49% 
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00 
资本化研发支出占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
主要系研发人力成本投入增长及本期新增收购天信等子公司的研发费用纳入合并范围所致。 
 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 910,956,030.49 640,004,500.50 42.34% 
经营活动现金流出小计 651,364,006.23 545,252,748.56 19.46% 
经营活动产生的现金流量净
额 
259,592,024.26 94,751,751.94 173.97% 
投资活动现金流入小计 779,718,219.36 1,582,371,331.43 -50.72% 
投资活动现金流出小计 1,548,266,172.60 1,917,795,010.67 -19.27% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-768,547,953.24 -335,423,679.24 -129.13% 
筹资活动现金流入小计 1,043,346,633.49 39,627,592.96 2,532.88% 
筹资活动现金流出小计 229,905,787.04 55,264,333.33 316.01% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
813,440,846.45 -15,636,740.37 5,302.11% 
现金及现金等价物净增加额 304,473,056.96 -256,308,667.67 218.79% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
（1）经营活动现金流入同比增长42.34%，主要系收入增加相应收到的货款增加及本期新增收购的天信等子公司的经营活动
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
现金流入纳入合并所致； 
（2）经营活动产生的现金流量净额同比增长173.97%，主要系公司合并天信仪表11-12月现金流量表所致； 
（3）投资活动现金流入同比下降50.72%，主要系期末有大量银行理财投资未到期赎回所致。 
（4）投资活动产生的现金流量净额同比下降129.13%，主要系公司本期购买银行理财增加所致。 
（5）筹资活动现金流入同比增长2532.88%，主要系收到非公开发行股份募集资金所致。 
（6）筹资活动现金流出同比增长316.01%，主要系新增收购的天信仪表的偿还1.52亿借款所致。 
（7）筹资活动产生的现金流量净额同比增长5302.11%，主要系收到非公开发行股份募集资金所致。 
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
主要系本期新增子公司天信仪表业绩从 2016 年 11 月起纳入合并范围所致，且 11 月和 12 月为收款高峰期，子公司天信仪表
2016 年 11 至 12 月经营活动现金流量净额 13,590 万元，但 2016 年 11-12 月净利润为 3,211 万元。 
三、非主营业务情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 405,695,371.85 12.18% 100,095,806.97 7.98% 4.20% 
主要系收到非公开发行股份募集资
金到账所致。 
应收账款 476,302,030.67 14.30% 267,110,605.39 21.30% -7.00% 
主要系本期新增天信仪表等子公司
资产纳入合并范围，导致总资产额大
幅增长，相应各资产占总资产比例有
所下降所致 
存货 201,554,564.68 6.05% 57,809,008.69 4.61% 1.44% 
主要系本期新增天信仪表等子公司
存货纳入合并范围所致 
长期股权投资 48,627,507.18 1.46% 256,667,381.49 20.47% -19.01% 
主要系本期转让星泽燃气的股权投
资所致。 
固定资产 204,050,770.22 6.13% 153,029,377.25 12.20% -6.07% 
主要系本期新增天信仪表等子公司
资产纳入合并范围，导致总资产额大
幅增长，相应各资产占总资产比例有
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
所下降所致 
在建工程 70,068,539.86 2.10% 6,572,710.29 0.52% 1.58% 
主要系本期新增天信仪表等子公司
在建工程纳入合并范围所致 
短期借款 10,141,730.00 0.30%   0.30% 
主要系本期新增天信仪表等子公司
短期借款纳入合并范围所致 
长期借款 1,406,027.95 0.04%   0.04% 
主要系本期新增天信仪表等子公司
长期借款纳入合并范围所致 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项  目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 1,209,000.00 保证金 
应收票据 30,053,703.24 票据质押 
固定资产 129,794.00 抵押贷款 
无形资产 36,708,135.87 抵押贷款 
合  计 68,100,633.11  
 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
1,500,682,275.14 200,000,000.00 650.34% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
单位：元 
被投资
公司名
称 
主要
业务 
投资
方式 
投资金
额 
持股比
例 
资金
来源 
合作方 
投资
期限 
产品类
型 
预计
收益 
本期投资
盈亏 
是否
涉诉 
披露日
期（如
有） 
披露索引（如
有） 
天信仪
表集团
有限公
司 
仪器
仪表 
收购 
1,396,38
2,275.14 
98.54% 
自有
资金+
募集
资金 
许秀峰、
范超美 
长期 
工业表、
流量计
等 
0.00 
32,111,16
0.23 
否 
2016 年
11 月 01
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn：关于
发行股份及
支付现金购
买资产并募
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
集配套资金
之资产过户
完成的公告
（2016-103） 
北京北
方银证
软件开
发有限
公司 
系统
软件 
收购 
90,000,0
00.00 
100.00% 
自有
资金 
无 长期 
软件开
发 
0.00 
5,020,857.
89 
否 
2016 年
06 月 03
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn：关于
北京北方银
证软件开发
有限公司完
成工商变更
登记的公告
（2016-062） 
浙江天
信超声
技术有
限公司 
仪器
仪表 
新设 
6,000,00
0.00 
60.00% 
自有
资金 
宁波梅
山保税
港区金
卡弘毅
有限投
资管理
合伙企
业（有限
合伙）、
杨鸣、金
定飞 
长期 
仪器仪
表 
0.00 -92,884.86 否 
2016 年
09 月 29
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.
com.cn：关于
公司对外投
资暨关联交
易的公告
（2016-092） 
浙江金
广燃气
科技有
限公司 
仪器
仪表 
新设 
8,300,00
0.00 
83.00% 
自有
资金 
杨伟 长期 
仪器仪
表 
0.00 -16,463.08 否 不适用 不适用 
合计 -- -- 
1,500,68
2,275.14 
-- -- -- -- -- 0.00 
37,022,67
0.18 
-- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
5、募集资金使用情况 
（1）募集资金总体使用情况 
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2016 
非公开发
行方式募
集资金 
99,062.83 75,947.42 75,947.42 0 0 0.00% 23,130.11 
支付收购
天信仪表
公司股权
现金对价，
补充上市
公司流动
资金，偿还
天信仪表
银行借款 
0 
合计 -- 99,062.83 75,947.42 75,947.42 0 0 0.00% 23,130.11 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
本公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]2244 号文核准，由主承销商德邦证券股份有限公司采用非公开发行
方式，向特定对象非公开发行了人民币普通股(A 股)股票 29,050,683 股，发行价为每股人民币 34.10 元，共计募集资金总
额为人民币 990,628,290.30 元，扣除承销费用等发行费用合计 13,684,905.66 元，实际募集资金净额为人民币 976,943,384.64
元，已由主承销商德邦证券股份有限公司于 2016 年 12 月 2 日、5 日汇入本公司募集资金监管账户中信银行钱江支行账户(账
号为：8110801013100811501)。上述募集资金到位情况业经中汇会计师事务所(特殊普通合伙)审验，并由其于 2016 年 12
月 6 日出具了《验资报告》(中汇会验[2016]4663 号)。 
截止 2016 年 12 月 31 日，募集资金已使用 759,474,207.55 元，余额 231,301,084.55 元（包含利息 147,001.80 元）。 
（2）募集资金承诺项目情况 
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
支付收购天信仪表公
司股权现金对价 
否 67,626.1 67,626.1 66,626.1 66,626.1 98.52%     
补充上市公司流动资
金 
否 21,436.73 21,436.73 1,321.32 1,321.32 6.16%     
偿还天信仪表银行借 否 10,000 10,000 8,000 8,000 80.00%     
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
款 
承诺投资项目小计 -- 99,062.83 99,062.83 75,947.42 75,947.42 -- --  -- -- 
超募资金投向 
无           
合计 -- 99,062.83 99,062.83 75,947.42 75,947.42 -- --  -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
无 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
无 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
适用 
2016 年 12 月 26 日，公司第三届董事会第二十次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已预先
投入的自筹资金的议案》，经全体董事表决，一致同意以公司募集资金 25,199.02 万元置换已预先投
入的自筹资金。 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
截止 2016 年 12 月 31 日，尚未使用的募集资金全部存储在募集资金银行专户中。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
无 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、出售重大股权情况 
 
交易对
方 
被出售
股权 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
股权为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响 
股权出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
股权出售
定价原则 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系 
所涉及
的股权
是否已
全部过
户 
是否按
计划如
期实
施，如
未按计
划实
施，应
当说明
原因及
公司已
采取的
措施 
披露日
期 
披露索
引 
石嘴山
市星瀚
市政产
业（集
团）有
限公司 
星泽燃
气 45%
的股权 
2016 年
11 月 21
日 
20,000 547.31 
出售星
泽燃气
后，公
司回笼
了资
金，减
少了管
理风
险，有
利于公
司布局
优势业
务 
0 
以金卡股
份所持星
泽燃气的
股权比例
45%×审计
评估基准
日的净资
产评估价
值与金卡
股份对星
泽燃气的
原始出资
额 2 亿元
相比孰低
者确定 
否 
无关联
关系 
是 是 
2016 年
11 月 24
日 
巨潮资
讯网
www.cn
info.co
m.cn：
关于转
让石嘴
山市星
泽燃气
有限公
司 45%
股权的
进展公
告
（2016-
116） 
七、主要控股参股公司分析 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
杭州谷卡 子公司 
制造：家用 IC 卡
智能燃气表、家用
无线燃气表（在许
可证有效期内方
可经营） 技术开
发、技术服务、技
术设计、成果转
让：燃气设备、仪
器仪表、智能系
统、工业自动化控
制系统；批发、零
售：燃气设备、仪
器仪表、智能系
统、工业自动化控
制系统。 
85,000,000.0
0 
348,773,797.
92 
166,915,178.
88 
320,844,426.
47 
2,032,604.42 1,597,557.93 
华辰能源 子公司 
能源投资开发及
技术咨询服务。 
50,000,000.0
0 
106,902,658.
82 
88,519,454.5
3 
55,935,765.2
2 
12,797,056.6
0 
11,817,026.6
9 
华辰投资 子公司 
商贸、服务、燃气
加工、水加工、矿
产品开采、加工行
业投资 
 
36,000,000.0
0  
80,374,024.4
1 
76,638,147.3
2 
27,040,488.8
0 
3,211,443.25 6,727,593.17 
北京银证 子公司 
计算机网络系统
安装、系统集成；
计算机软硬件及
外围设备技术开
发、技术咨询、技
术培训；维修计算
机；销售自产产
品。 
 
30,000,000.0
0  
51,999,862.5
5 
48,191,462.6
3 
17,299,094.1
6 
3,743,329.45 5,020,857.89 
天信仪表 子公司 
仪器仪表、工业自
动化仪表、燃气调
压设备、燃气成套
设备、燃气计量仪
表、标准装置、阀
门、压力管道附件
制造、销售；智能
电器、电工仪表制
造、销售；自动化
控制系统、软件产
品开发、销售；货
物、技术进出口业
务。 
 
50,000,000.0
0  
580,418,054.
06 
261,967,436.
42 
147,269,571.
62 
35,534,175.0
4 
32,111,160.2
3 
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
天信超声 子公司 
技术开发、技术服
务、技术咨询及成
果转让：超声波技
术、电子设备、电
子元器件、燃气设
备；仪器仪表的制
造、销售、上门安
装；服务：企业管
理咨询；货物进出
口（法律、行政法
规禁止经营的项
目除外，法律、行
政法规限制经营
的项目取得许可
后方可经营）。 
 
10,000,000.0
0  
9,949,835.81 9,907,115.14  -92,884.86 -92,884.86 
浙江金广 子公司 
技术开发、技术服
务、技术咨询、成
果转让：燃气设
备、仪器仪表、智
能系统、工业自动
化控制系统；批
发、零售：燃气设
备、仪器仪表、智
能系统、工业自动
化控制系统。 
 
8,300,000.00  
8,288,536.92 8,283,536.92  -16,463.08 -16,463.08 
报告期内取得和处置子公司的情况 
 
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
天信仪表 非同一控制下企业合并 
2016 年 11、12 月份业绩计入公司合并报
表，为公司贡献营业收入 14,726.96 万元，
为公司贡献净利润 3,211.12 万元 
北京银证 非同一控制下企业合并 
2016 年 6 月份业绩计入公司合并报表，
为公司贡献营业收入 1,729.91 万元，为
公司贡献净利润 502.09 万元 
天信超声 直接设立 2016 年为公司贡献净利润-9.29 万元 
浙江金广 直接设立 2016 年为公司贡献净利润-1.65 万元 
主要控股参股公司情况说明 
无 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
九、公司未来发展的展望 
一、 公司所处行业发展现状和趋势、行业地位及竞争对手 
1. 行业发展现状 
随着国家阶梯气价、智慧城市、物联网应用等政策的落实，一方面对新建住宅安装智能化计量仪表，另一方面逐步进行
传统计量仪表向智能化计量仪表的改造，促进需求增长，为智能燃气表提供广阔的市场。经过近三十年的发展，中国智能仪
表已进入充分竞争的阶段，从进口品牌到合资、国产品牌，在不同的细分市场，不同的产品方面为用户提供了更多的选择，
市场竞争日趋激烈。 
目前，国内燃气表智能化率不断提高。公司自创建以来，一直致力于智能燃气表创新与推广。目前，智能燃气表主流产
品包括：IC 卡智能燃气表、无线智能燃气表、物联网智能燃气表。公司认为，物联网智能燃气表将成为未来行业的发展趋
势。 
就工商业流量计而言，天信仪表所处工商业流量计子行业竞争相对缓和，天信仪表占据行业定价主导权。气体腰轮流量
计和涡轮流量计目前仍是工业及商业天然气的主要计量产品，天信仪表在此两类产品占据行业领先地位。 
2. 行业发展趋势 
1) 天然气需求持续增长，“煤改气”工程加速推进 
天然气是一种洁净环保的优质能源。尤其是中国目前的能源消费结构以煤为主，根据国家统计局发布的《十八大以来我
国能源发展状况》，从能源消费结构来看，2015 年煤炭 消费占比 64%，石油消费占比 18.1%，天然气消费占比 5.9%。“重
煤轻气”的能源结构导致了雾霾等严重的环境问题，已经损害了人民群众的生命健康安全，对于中国经济的长远发展也造成
了不利影响。因此，大力推广天然气，对于达成节能减排、保护环境、实现可持续发展的目标有着巨大的意义。 
2017年 1 月 19 日，国家发改委发布《天然气发展“十三五”规划》提出要以提高天然气在一次能源消费结构中的比重
为发展目标，大力发展天然气产业，使天然气占一次能源消费比重力争提高到 10%左右，逐步把天然气培育成主体能源之一。
与 2015 年相比，这意味着天然气占一次能源的比重接近翻一倍。此次规划中明确提出，以京津冀、长三角、珠三角、东北
地区为重点，推进重点城市“煤改气”工程，扩大城市高污染燃料禁燃区范围，大力推进天然气的普及。未来几年，我国天
然气消费仍有较大的上升空间。 
天然气的进一步普及，特别是煤改气工程的政策催化，为公司以及天信仪表带来较大的发展机遇。 
2) NB-IoT商用化元年，促使公司物联网表迎来历史机遇 
公司自上市以来，一直专注于研究基于 2G 的物联网智能燃气表，2016 年取得了超过 80 万台的销量，占据行业领先地
位。随着华为 NB-IoT的推出，公司的 2G物联网表升级到 NB-IoT物联网表后，将增强竞争优势。NB-IoT 是低速率 LPWAN 领
域具有革新意义的关键技术标准，定义了当前唯一具备大规模普及潜质和高商业价值的长距离低传输速率的通信技术。
NB-IoT网络非常适合于传感、计量、监控等物联网应用，适用于智能抄表、智能停车、车辆跟踪等多类物联网应用领域。 
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
2016年 8月，基于华为上海 Open Lab的 NB-IoT网络，公司成为业内首家完成端到端全业务流程调试成功的公司。2016
年 8月，公司成为华为在 NB-IoT生态圈的合作伙伴，作为行业内唯一一家公司以参展商的身份亮相 2016华为全联接大会。
2016 年 11 月 15 日，公司与深圳燃气、中国电信、华为签署《“智慧燃气”战略合作框架协议》，致力于将深圳打造成基于
NB-IoT技术的智慧城市。 
随着与华为的深度合作，公司有望占领 NB-IoT商用化先机，迎来历史发展机遇。 
3) 各地推进智慧城市建设的需要 
智慧城市是未来城市发展愿景，相关产业发展举足轻重。燃气产业作为智慧城市中最重要的组成部分之一，使其尽早实
现智能化便显得尤为重要，同时也能够为智慧城市相关产业发展打下良好的基础。 
在智慧城市大范围发展的今天，城市内部其他产业已经基本实现信息化与智能化，城市燃气产业实现信息化与智能化也
迫在眉睫。利用大数据与物联网技术开发设计出一套智慧燃气信息化管理系统，成为改善智慧城市燃气产业生产、消费、生
活，从宏观到微观的有效方法与途径。 
 2016 年度，深圳市新型智慧城市建设领导小组第一次会议审议并原则通过了《深圳市新型智慧城市建设工作方案
(2016-2020年)》，目标是力争到 2020年构建起宽带、泛在、融合、安全的智慧城市基础设施，形成高效便捷、无处不在的
信息服务，建设全程全时的公共服务体系，打造低碳绿色环境友好的宜居城市。洞察智慧城市推进进程加速，公司与深圳燃
气集团、中国电信深圳分公司、华为公司签署“智慧燃气”战略合作框架协议。公司子公司浙江金广与广州燃气集团子公司
广州穗燃共同投资设立广州金燃智能燃气表有限公司，与优势合作伙伴共同参与智慧城市推广进程。 
4) 燃气公司降本增效，提升服务水平的需求 
城市燃气是一个较为典型的资本、劳动密集型产业。用尽可能低的成本提供最优的服务，是每个燃气企业最真实的经营
诉求。作为传统的公共服务类企业，城市燃气企业的服务手段和水平正面临着互联网时代消费者的挑剔。而通过融入“互联
网+”，将有效改善用户体验。互联网提供的便利，将为城市燃气企业带来诸多降低成本、克服管理难题的机会，例如减少营
业网点等重资产的投入、削减抄表等人力资源成本、降低窃气等不诚信用气行为给企业带来的损失等。 
物联网智能燃气表具有以下优势：1）节约人力成本：据估计每个抄表工人每月抄表约 2500-3000 台，折算后每台表的
抄表成本约 3-4 元/月，将传统机械表更换为物联网表可有效解决入户抄表难、资金回流慢等问题，为燃气公司节省大量人
力成本；2）气价智能调整：我国自 2014年起在全国范围内推行居民阶梯气价政策，燃气价格分为 3档各档气价实行超额累
进加价，只有同时具备金额显示、数据在线传输、实时计价、同步调整和远程阀门控制这 5个功能要素的物联网智能燃气表
才能满足阶梯气价的计量要求。 
5) 海外市场空间开阔，公司积极布局 
全球天然气消费量稳定增长，海外市场天然气消费规模大。纵观全球格局，中国天然气消费量仅占全球的 6%左右，从
上游天然气的消费情况推测可知，如果我国智能燃气表产品获得海外市场的认可，将在天然气智能燃气表领域开拓出较大的
潜在市场空间。欧洲有望孕育智能燃气表推广的大市场。由于欧洲法规对碳排放限制较为严格，全球销售智能燃气表或将主
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
要在法国、英国、意大利等国率先放量，据估计到 2020 年，欧洲一半的天然气用户将采用智能燃气表。同时，基于对智能
天然气市场的类型、最终用户、区域和技术的分析，亚太地区、中美洲、欧洲和中东的市场也会有所增长。 
公司以及天信仪表一直在积极培育海外市场，参与俄罗斯、西班牙、日本、韩国等多国的展会，并将借助 NB-IoT 商业
化积极参与海外项目。从 2015年开始，韩国、欧洲、中东、北美的多家主流运营商已经开展了基于 pre-standard的 NB-IoT
技术的试点并开启了端到端的技术和业务验证。 
3. 公司所处行业地位 
公司最早是国内最早从事智能燃气表及燃气管理系统研发和生产销售的企业之一，历经近 20 年的卓越发展，已成为智
慧燃气行业领导企业之一。在全国设有 30 个办事处和售后服务中心，为产品的安装、调试和使用提供全方位的技术支持。
报告期内收购的天信仪表与北京银证分别是工商业用流量计和天然气应用管理软件的龙头企业，目前公司以及天信仪表、北
京银证等产品和解决方案已应用于中国 800多个城市，1000多家燃气公司，服务于 1000多万个家庭。 
4. 主要竞争对手情况 
目前燃气表行业内主要竞争对手：杭州先锋电子技术股份有限公司、浙江威星智能仪表股份有限公司、重庆前卫克罗姆
表业有限责任公司、重庆市山城燃气设备有限公司、陕西航天动力高科技股份有限公司。 
工商业流量计的主要竞争对手：浙江苍南仪表厂、Elster-Instromet（埃尔斯特—英斯卓美）、RMGbyHoneywell、
AichiTokei（爱知时计）等。 
二、 公司发展战略 
公司围绕着“智能化”行业发展趋势，基于共同的价值观、传统与创新优势，布局“互联网+能源”，为客户提供从表具、
计量、营收到服务全过程、高价值、高性能的产品及整体解决方案，致力于成为公用事业智慧解决方案服务商，助力打造智
慧城市，助推中国经济、社会的协调可持续发展。 
三、 公司经营计划 
1. 产品技术研发管理计划 
公司将继续重视技术研发的创新与领先，保持行业领先的研发费用投入。优化研发组织架构，建立管理新模式。继续对
行业内领先关键技术如无线通讯技术、计量技术、智慧燃气云平台与大数据分析技术进行预研和开发，加快研发项目的进程。
对产品架构设计与通信协议进行梳理。加强研发工程师的能力培养，提升人员整体科研素质。同时，注重知识产权管理，健
全知识产权管理体系，提升公司核心竞争力。积极申报各类政府项目，积极响应政府关于产业升级发展的规划要求，加快公
司发展步伐。 
2. 生产平台升级管理计划 
2017年，生产车间预计提升 20%产能，通过自动化设备的导入、工艺改进、合理排产、工序间的合理安排，降低操作人
员数量，降低非作业时间，提升有效产出。继续进行数字化工厂的建设，搭建机联网平台，生产工单信息平台，整合生产顺
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
利信息、工单信息、关键信息，实现中央控制，多点显示及生产日报系统，改变目前的手工报表程序，设计合理日报格式，
可自动生成各类统计报表，偏于管理细化。 
3. 市场开拓与销售体系升级计划 
公司将以重点区域为核心，深挖现有核心客户，扩大现有市场占有率；对中型客户加强培养和维护，对小型客户进行筛
选和管理；通过有效的分级管理提升销售业绩；以智慧燃气管理系统为核心，打通渠道前后端需求通道，拓展销售产品线，
提高销售额。积极推进软件销售和有偿运维，利用公司资金优势、技术优势、品牌优势，加强与大型集团的战略合作，积极
促进与省会城市的深度合作，同时提高二三线城市市场占有率，成为全国最领先的智慧能源整体解决方案服务商。 
4. 人力资源计划 
公司以满足企业快速发展对于经营管理人才和核心研发人才的需求，建立以奋斗者为本的机制和文化，形成具有竞争性
和凝聚力的队伍为战略目标。持续优化公司雇主品牌建设，吸引各层次人才，重点引进平台研发、有国际业务经验、集团化
管理经验的战略型人才，满足人才内部流动及战略发展需求。建立以任职资格为基准的人才发展通道，选拔内部人才，制定
关键岗位人才储备计划，形成长效的人才培养机制。建立和加强“以奋斗者为本”的企业文化，并为奋斗者提供最好的发展
空间和最富竞争力的薪酬待遇。在绩效机制的基础上，健全长短期激励机制。健全和优化员工满意度的监测机制，并改进。
通过各项管理优化，提升人均效能。 
5. 投资并购和整合计划 
公司未来将基于长远的战略发展需要进行产业布局。如有合适的标的，公司根据其成长性、行业空间和后续整合难度等
多因素判断后，考虑进一步的外延式投资并购。对于已投资收购的公司，公司将从战略、业务、管理、人力资源、文化等方
面进行分析、沟通、整合，从总体目标、市场销售等战略层面加以务实推进，利用技术和市场的共享提升企业核心竞争力，
对融合过程中反映的共性问题和经验进行总结和提炼，在稳定中创新，在调整中发展。 
6. 海外拓展及经营计划     
紧跟国际领先技术，积极快速响应市场需求，全力争取海外市场的局部重点项目突破，树立标杆形象。通过近两年的对
外宣传和积极开拓，目前已积累一些客户和小量订单，未来将逐渐减少海外参展，转为加强与燃气公司和代理商的沟通和合
作，同时继续通过国际贸易平台进行网络推广。对目前正在开展的海外项目上，做好品质控制，紧盯进度，为客户提供优质
的产品与服务，争取为进入其他市场树立标杆，寻求开拓更多海外市场的机会。 
四、可能面对的风险 
1、同行业市场竞争风险：国家经济进入新常态，仪器仪表行业整体增速放缓，对市场份额的竞争持续加剧，虽然目前
公司产品市场占有率较高、智能燃气表技术处于行业领先水平、销售业绩始终保持良好的增长趋势，但未来可能由于竞争对
手的影响而导致毛利率下降、销售业绩下滑，从而影响公司的盈利水平。公司将紧密跟踪竞争对手的发展态势，加深自身实
力，以应对挑战。 
2、技术开发与产品创新风险：公司作为行业内技术领先企业，不断创新的技术无疑是公司的核心竞争力，但如果公司
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
未能准确预测未来技术发展趋势，未能成功研究和开发具前瞻性的产品和技术，未能及时掌握技术主动权，公司的技术创新
主体地位将无法充分得到体现，从而影响公司产品的竞争优势及整体市场拓展计划。公司将持续引进人才，提高研发团队整
体实力，建立科学的研发体系。 
3、产品质量安全风险：公司终端产品智能燃气表如出现质量问题或安全事故，可能对居民生活甚至生命造成一定的影
响。天然气运营业务更是与居民安全息息相关。若居民提出侵权责任索赔、诉讼或仲裁，均可能会对公司的业务、经营、财
务状况及声誉造成不利影响。公司将加强对能源事业管理人才的安全绩效考核，避免出现安全事故。 
4、核心技术人员流失的风险：公司的核心技术是公司核心研发团队通过长期研究、生产实践和经验总经而形成的。稳
定的研发团队是公司保持核心竞争力的基础。核心技术人员的离职将造成研发进度的拖延、用人成本增大，甚至商业机密的
泄露，从而对公司的经营造成影响。公司将改进人力资源政策，推出健全的薪酬福利制度，吸引人才，留住人才。 
5、海外市场拓展的风险：目前公司不断提升产品的质量及技术水平，获得多项海外认证，积极将产品打入国际市场。
但是海外市场拓展仍存在周期长、投入成本高、目标市场产品准入标准高等诸多难点，未来短期内可能不会对公司业绩带来
较大影响。公司将加强海外事业队伍的建设，加快推进各项产品的海外认证，创造价值。 
6、收购整合风险：公司将加强对收购标的的前期调研和后期整合，但存在整合不到位的风险，如收购标的利润不达预
期甚至产生亏损，公司需要计提商誉减值准备，对相应年度利润产生影响。公司将建立专门领导班子，对收购企业进行战略、
业务、管理等全方面的分析和整合。 
7、其他风险：本报告中如有涉及未来的计划、业绩预测等方面的内容，均不构成本公司对任何投资者及相关人士的承
诺。投资者及相关人士均应对此保持足够的风险认识，并应当理解计划、预测与承诺之间的差异。 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 04 月 07 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/information/c
ompanyinfo_n.html?fulltext?szcn300349 
2016 年 06 月 24 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/information/c
ompanyinfo_n.html?fulltext?szcn300349 
2016 年 06 月 27 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/information/c
ompanyinfo_n.html?fulltext?szcn300349 
金卡智能集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
  1.  2014年12月24日公司2014年第一次临时股东大会审议通过《关于修订<公司章程>的议案》。经工商备案后的现行
《公司章程》第一百八十一条规定的利润分配政策请参阅中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网（披露索引：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1200453639?announceTime=2014-12-09%2019:20
）。 
  2.  除上述规定外，2011年12月31日召开的公司第一届董事会第十五次会议及2012年1月16日召开的2012年第一次临时
股东大会决议，公司制定了《浙江金卡高科技股份有限公司未来分红回报规划（2012-2016）》，对未来的利润分配做出了
进一步安排。具体内容如下： 
2.1 股东回报规划制定考虑因素：公司着眼于长远的和可持续的发展，综合考虑了公司实际情况、发展目标，建立对投
资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，从而对股利分配作出制度性安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。 
2.2 股东回报规划制定原则：公司股利分配坚持现金分红为主这一基本原则，每年以现金形式分配的利润不低于当年实
现的可供分配利润的10%。 
2.3 股东回报规划制定周期和相关决策机制：公司至少每五年重新审阅一次《未来分红回报规划》，根据股东、独立董
事和监事的意见对公司正在实施的股利分配政策作出适当且必要的修改，确定该时段的股东回报计划。但公司保证调整后的
分红回报规划不得违反以下原则：每年以现金形式分配的利润不低于当年实现的可供分配利润的10%。  
 2.4 2012年-2016年分红回报计划：公司在提取盈余公积金以后，每年以现金形式分配的利润不低于当年实现的可供分配
利润的10%；若公司净利润实现增长，且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配
的同时，提出股票股利分配预案。公司每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，监事会应对该预案进行审核并提
出书面审核意见，独立董事应对该议案发表独立意见，并提交公司股东大会进行表决。 
     3.  2015年4月18日公司第二届董事会第二十六次会议及2015年5月6日召开的2015年第一次临时股东大会决议通过，公
司制定了公司《未来三年（2015年-2017年）股东回报规划》，具体内容请参阅中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网（披
露索引：http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1200875423?announceTime=2015-04-21） 
 
 
 
 
