                                                   2017 年年度报告 
 
101/294 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
本公司作为在上交所和香港联交所上市的公司，严格遵守境内外上市地的法律、法规及规范
性文件的要求，规范运作，不断完善公司治理结构和制度体系，提升公司治理水平。 
本公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《证券公司监督管理
条例》、《证券公司治理准则》、《上市公司治理准则》等法律、法规及规范性文件的要求，建
立了由股东大会、董事会、监事会和公司管理层组成的健全、完善的公司治理架构，形成了权力
机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的完整的议
事、决策、授权、执行的公司治理体系。 
报告期内，本公司严格遵守企业管治守则的有关规定，达到了其中绝大多数建议最佳常规条
文的要求。报告期内，公司制订了董事会多元化政策，增聘 1 名港籍人士担任独立董事；董事长
通过会议等多种方式与非执行董事沟通，听取建议和意见；公司管理层每月向董事、监事通报月
度经营管理情况；公司董事长、董事、总裁、董事会秘书及其他管理人员通过业绩发布会、路演、
投资者接待会、网络互动、电话等方式与股东沟通，不断提高公司治理水平。 
报告期内，本公司共召开 2 次股东大会，其中年度股东大会 1 次，临时股东大会 1 次；召开
董事会会议 9 次，其中定期会议 4 次，临时会议 5 次；召开监事会会议 4 次，历次股东大会、董
事会会议、监事会会议的召集、提案、召开、表决、决议及会议记录均符合法律法规、规范性文
件以及公司章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则的有关规定，各位董事、
监事依照法律法规和公司章程勤勉尽职地履行职责和义务，独立董事依据《独立董事工作制度》
认真审议议案和发表独立意见，充分保障各股东依法行使权利，充分尊重中小股东权益，未发生
侵犯中小股东权益的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 3月 13日 http://www.sse.com.cn 2017年 3月 14日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 12月 12日 
http://www.sse.com.cn 
http://www.hkexnews.hk 
2017年 12月 12日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司共召开了 2次股东大会，情况如下： 
1、公司 2016年度股东大会于 2017年 3月 13日在上海召开，审议通过了《2016年度公司董
事会工作报告》、《2016 年度公司监事会工作报告》、《关于提请审议 2016 年度公司利润分配
方案的议案》、《关于提请审议公司续聘会计师事务所的议案》、《关于提请审议公司 2016年年
                                                   2017 年年度报告 
 
102/294 
 
度报告的议案》、《关于预计公司 2017年度日常关联交易的议案》、《关于提请延长公开发行 A
股可转换公司债券及授权有效期的议案》和《关于提请提高公司 2017年度对外捐赠限额的议案》。 
2、公司 2017年第一次临时股东大会于 2017年 12月 12日在上海召开，审议通过了《关于提
请修订公司章程及其附件的议案》。 
 
三、 董事会及董事履行职责情况 
(一) 董事会组成 
根据公司章程规定，报告期末公司董事会由 16 位董事组成，包括执行董事 3人、非执行董事
7人、独立非执行董事 6人，杨德红先生为董事长，王松先生为副董事长。具体名单如下： 
执行董事：杨德红先生、王松先生、喻健先生； 
非执行董事：傅帆先生、刘樱女士、钟茂军先生、周磊先生、王勇健先生、向东先生、刘强
先生；
注
 
独立非执行董事：夏大慰先生、施德容先生、陈国钢先生、凌涛先生、靳庆军先生、李港卫
先生。 
公司 H股上市以来，董事会一直符合香港上市规则有关委任至少三名独立非执行董事、且所
委任的独立非执行董事必须占董事会成员人数至少三分之一的要求，公司六名独立非执行董事的
资格符合香港上市规则第 3.10（1）及（2），第 3.10（A）条的规定。此外，公司已收到每名独
立非执行董事根据上市规则第 3.13条就其各自的独立性出具的年度确认书。因此，公司认为每名
独立非执行董事均具备上市规则要求的独立性。 
董事详细资料请参见本年度报告“第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况”。 
注：向东先生、刘强先生于 2018年 3月 29 日辞任，并于当天本公司工作时间结束后生效。 
(二) 董事会职责 
董事会是公司常设权力机构，向股东大会负责。根据公司章程规定，董事会职权包括召集股
东大会，并向股东大会报告工作；执行股东大会的决议；研究制定公司中长期发展规划；决定公
司的经营计划和投资方案；制订公司的年度财务预算方案、决算方案；制订公司的利润分配方案
和弥补亏损方案；制订公司增加或者减少注册资本、发行债券或其他证券及上市方案；拟订公司
重大收购、收购本公司股票或者合并、分立、变更公司形式和解散方案；在股东大会授权范围内，
决定公司的对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保、委托理财、关联交易等事项；决定
公司内部管理机构的设置；聘任或者解聘公司总裁、董事会秘书、首席风险官、合规总监，根据
总裁的提名聘任或者解聘公司副总裁、财务总监等高级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项；
决定设立子公司的方案；制定公司的基本管理制度；制订公司章程的修改方案；管理公司信息披
露事项；向股东大会提请聘请或更换为公司审计的会计师事务所；听取公司总裁、董事会专门委
员会的工作汇报并检查总裁、董事会专门委员会的工作；对公司合规管理的有效性、全面风险管
理承担最终责任，履行相应职责；决定公司的合规管理目标，履行下列合规管理职责：审议批准
合规管理的基本制度；审议批准年度合规报告；建立与合规负责人的直接沟通机制；评估合规管
理有效性，督促解决合规管理中存在的问题；法律、行政法规、部门规章或公司章程授予的其他
职权。  
                                                   2017 年年度报告 
 
103/294 
 
(三) 董事会会议召开情况 
报告期内，董事对董事会会议审议事项未提出异议，均投同意票。董事会会议情况如下: 
（1）公司第五届董事会第七次临时会议于 2017 年 1月 5日以书面审议、通讯表决方式召开，
审议通过了《关于提请审议创新投公司与上海电气就华安基金股权受让再次签署补充协议的议案》。 
（2）公司第五届董事会第三次会议于 2017 年 2 月 19 日召开，审议通过了《2016 年度公司
董事会工作报告》、《2016 年度公司经营管理情况报告》、《公司 2016 年度利润分配预案》、
《关于提请审议公司续聘会计师事务所的议案》、《2016年度董事会审计委员会履职情况报告》、
《关于提请审议 2017 年度集团公司风险偏好的议案》、《关于提请审议 2017 年度公司自有资金
业务规模的议案》、《公司 2016 年度合规报告》、《公司 2016 年度风险管理情况报告》、《公
司 2016年度内部控制评价报告》、《公司 2016年年度报告》、《2016年度独立董事述职报告》、
《关于预计公司 2017 年度日常关联交易的预案》、《公司 2016 年度社会责任报告》、《关于提
请延长公开发行 A股可转换公司债券方案及授权有效期的议案》、《关于提请提高公司 2017年度
对外捐赠限额的议案》和《关于提请审议召开公司 2016年度股东大会的议案》。 
（3）公司第五届董事会第八次临时会议于 2017 年 3月 18日召开，审议通过了《关于确定 H
股全球发售（香港公开发售及国际配售）及在香港联交所上市的议案》、《关于提请审议与上海
国际集团有限公司签署 2017-2019 年年度证券及金融产品交易及服务框架协议的议案》、《关于
提请审议公司落实全面风险管理要求工作方案的议案》和《关于提请董事会授权公司经营层设立
证券营业部的议案》。 
（4）公司第五届董事会第四次会议于 2017年 4月 28日以书面审议、通讯表决方式召开，审
议通过了公司 2017年第一季度报告。 
（5）公司第五届董事会第九次临时会议于 2017年 5月 26日以书面审议、通讯表决方式召开，
审议通过了《关于提请审议公司职业经理人薪酬制度改革实施方案的议案》。 
（6）公司第五届董事会第十次临时会议于 2017年 6月 14日以书面审议、通讯表决方式召开，
审议通过了《关于提请审议向上海国泰君安证券资产管理有限公司增资的议案》、《关于提请审
议落实〈证券公司私募投资基金子公司管理规范〉要求的议案》、《关于提请审议修订〈公司章
程〉及其附件的议案》和《关于提请召开公司 2017年第一次临时股东大会的议案》。 
（7）公司第五届董事会第十一次临时会议于 2017年 7月 14日以书面审议、通讯表决方式召
开，审议通过了公司《关于提请审议设立另类投资子公司的议案》。 
（8）公司第五届董事会第五次会议于 2017年 8月 25日召开，审议通过了《关于提请审议公
司 2017 年半年度报告的议案》、《关于提请审议公司 2017年中期合规报告的议案》、《关于提
请审议公司 2017年中期风险管理报告的议案》、《关于提请修订公司章程的议案》和《关于提请
修订公司<全面风险管理办法>的议案》。 
（9）公司第五届董事会第六次会议于 2017年 10月 30 日以书面审议、通讯表决方式召开，
审议通过了《关于提请审议公司 2017年第三季度报告的议案》、《关于提请修订公司合规管理办
法的议案》和《关于提请审议公司投资参与上海科创母基金的议案》。 
                                                   2017 年年度报告 
 
104/294 
 
(四) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨德红 否 9 9 6 0 0 否 2 
王松 否 9 8 6 1 0 否 2 
喻健 否 9 9 6 0 0 否 1 
傅帆 否 9 9 6 0 0 否 0 
刘樱 否 9 8 6 1 0 否 0 
钟茂军 否 9 9 6 0 0 否 0 
周磊 否 9 9 6 0 0 否 1 
王勇健 否 9 8 6 1 0 否 0 
向东 否 9 9 6 0 0 否 0 
刘强 否 9 8 6 1 0 否 0 
夏大慰 是 9 9 6 0 0 否 0 
施德容 是 9 8 6 1 0 否 0 
陈国钢 是 9 9 6 0 0 否 0 
凌涛 是 9 9 6 0 0 否 0 
靳庆军 是 9 9 6 0 0 否 2 
李港卫 是 6 6 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
                                                   2017 年年度报告 
 
105/294 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(五) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司董事会和董事会各专门委员会所审议事项提出异议。独立
董事履行职责的情况，详见公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《国泰君安证券
股份有限公司独立董事 2017年度述职报告》。 
(六) 报告期内董事会在企业管治方面的主要举措 
 1、企业管治及相关建议。针对 2017 年全球经济形势及行业监管政策给中国证券行业和公司
带来的影响和挑战，公司董事会坚持鲜明的企业文化和清晰的发展战略，坚持合规风控是首要核
心竞争力，推动完成国际化资本架构，着力推动实施矩阵化管理模式，致力于形成协同、高效、
持久的内生化发展机制和动力。 
2、董事履职及发展。公司建立经营管理情况月度报告制度，及时为董事提供公司经营管理情
况、证券行业发展情况等，为其履职提供便利。同时，不定期向董事提供最新监管动态，组织中
介机构为董事履职提供专业培训或组织董事参与监管部门、行业协会举办的专业培训，不断提高
董事的履职能力。 
3、治理制度修订。董事会根据《香港上市规则》的有关规定，对公司章程、董事会各专门委
员会工作规则、独立董事工作制度、关联交易管理制度、信息披露事务管理制度等多项制度进行
了修订。同时，根据境内监管部门的监管规范，在全面风险管理、合规管理等方面对公司章程的
相应条款进行了修订。 
(七) 董事培训情况 
公司一直坚持持续开展对董事的培训工作，以确保董事守法、忠实、勤勉，能够充分履行董
事职责，切实维护股东利益。报告期内，一方面公司积极组织董事参加监管部门、行业协会等机
构组织的培训，另一方面公司聘请中介机构对董事进行专题培训、提供最新法律法规及行业监管
动态简报，同时公司每月向董事发送《月度报告》，使董事及时了解了行业最新动态、法律法规
和政策，掌握了公司财务状况、内控和经营管理等方面的重大事项，提高了履职能力。董事培训
具体情况如下： 
姓名 职务 培训方式及内容 
杨德红 董事长、执行董事 2017年 8月 25日参加富而德律师事务所关于合规专题培
训—《2017 年 H 股监管最新趋势》；阅读学习富而德律
师事务所定期提供的《香港资本市场法规简报》；2017
年 11月 8日至 10日参加上海市市委组织部组织的领导干
部学习贯彻党的十九大精神专题研讨班；2017年 5月-12
月参加中国证券业协会证券从业人员后续职业培训（远
程）。 
王松 副董事长、执行董事、
总裁 
阅读学习富而德律师事务所定期提供的《香港资本市场法
规简报》；2017 年 11月 23日至 25日参加上海市市委组
织部组织的领导干部学习贯彻党的十九大精神专题研讨
班；2017年 5月-12月参加中国证券业协会证券从业人员
后续职业培训（远程）。 
喻健 执行董事、董事会秘
书 
2017 年 6 月 26 日至 29 日参加上海证券交易所、香港特
许秘书公会举办的 2017 年第三期上市公司董事会秘书后
                                                   2017 年年度报告 
 
106/294 
 
姓名 职务 培训方式及内容 
续暨 A+H 股公司董事会秘书后续专业培训班；2017 年 8
月 25 日参加富而德律师事务所关于合规专题培训—
《2017 年 H 股监管最新趋势》；阅读学习富而德律师事
务所定期提供的《香港资本市场法规简报》；2017 年 5
月-12 月参加中国证券业协会证券从业人员后续职业培
训（远程）。 
傅帆 非执行董事 2017年 8月 25日参加富而德律师事务所关于合规专题培
训—《2017 年 H股监管最新趋势》；2017 年 11月 9日参
加上海证监局委托上市公司协会组织的上市公司董事监
事培训；阅读学习富而德律师事务所定期提供的《香港资
本市场法规简报》。 
刘樱 非执行董事 阅读学习富而德律师事务所定期提供的《香港资本市场法
规简报》。 
钟茂军 非执行董事 2017年 8月 25日参加富而德律师事务所关于合规专题培
训—《2017 年 H 股监管最新趋势》；阅读学习富而德律
师事务所定期提供的《香港资本市场法规简报》。 
周磊 非执行董事 2017 年 5 月 16 日至 17 日参加上海上市公司协会举办的
上海辖区 2017 年第一期上市公司董事监事培训班；2017
年 8 月 25 日参加富而德律师事务所关于合规专题培训—
《2017 年 H 股监管最新趋势》；阅读学习富而德律师事
务所定期提供的《香港资本市场法规简报》。 
王勇健 非执行董事 阅读学习富而德律师事务所定期提供的《香港资本市场法
规简报》。 
向东 非执行董事 2017年 8月 25日参加富而德律师事务所关于合规专题培
训—《2017 年 H 股监管最新趋势》；阅读学习富而德律
师事务所定期提供的《香港资本市场法规简报》。 
刘强 非执行董事 2017年 8月 25日参加富而德律师事务所关于合规专题培
训—《2017 年 H 股监管最新趋势》；阅读学习富而德律
师事务所定期提供的《香港资本市场法规简报》。 
夏大慰 独立非执行董事 2017年 8月 25日参加富而德律师事务所关于合规专题培
训—《2017 年 H 股监管最新趋势》；阅读学习富而德律
师事务所定期提供的《香港资本市场法规简报》。 
施德容 独立非执行董事 2017年 8月 25日参加富而德律师事务所关于合规专题培
训—《2017 年 H 股监管最新趋势》；阅读学习富而德律
师事务所定期提供的《香港资本市场法规简报》。 
陈国钢 独立非执行董事 2017年 8月 25日参加富而德律师事务所关于合规专题培
训—《2017 年 H 股监管最新趋势》；阅读学习富而德律
师事务所定期提供的《香港资本市场法规简报》。 
凌涛 独立非执行董事 2017年 8月 25日参加富而德律师事务所关于合规专题培
训—《2017 年 H 股监管最新趋势》；阅读学习富而德律
师事务所定期提供的《香港资本市场法规简报》。 
靳庆军 独立非执行董事 2017年 8月 25日参加富而德律师事务所关于合规专题培
训—《2017 年 H 股监管最新趋势》；阅读学习富而德律
师事务所定期提供的《香港资本市场法规简报》。 
李港卫 独立非执行董事 2017年 8月 25日参加富而德律师事务所关于合规专题培
训—《2017 年 H 股监管最新趋势》；2017 年 10 月 30 日
至 11 月 2 日参加上海证券交易所举办的第五十四期独立
董事资格培训；阅读学习富而德律师事务所定期提供的
《香港资本市场法规简报》。 
                                                   2017 年年度报告 
 
107/294 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
（一）董事会专门委员会构成 
本公司第五届董事会下设战略委员会、薪酬考核与提名委员会、审计委员会、风险控制委员
会。截至本报告期末，各委员会成员构成如下： 
1、战略委员会 
主任委员：杨德红 
委    员：傅帆、王勇健、凌涛 
2、薪酬考核与提名委员会 
主任委员：夏大慰 
委    员：王勇健、陈国钢、靳庆军 
3、审计委员会 
主任委员：陈国钢 
委    员：周磊、向东
注
、夏大慰、靳庆军 
4、风险控制委员会 
主任委员：傅帆 
委    员：王松、钟茂军、刘强
注
、凌涛 
注：向东先生及刘强先生于 2018年 3月 29 日辞任，并于当天本公司工作时间结束后生效。 
（二）董事会专门委员会职责及召开会议情况 
1、战略委员会 
（1）战略委员会主要职责：对公司中长期发展战略进行研究并提供咨询建议；对须经董事会
批准的重大投融资方案进行研究并提出建议；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建
议；对以上事项的实施进行检查、评价，并适时提出调整建议；董事会授予的其他职责。 
（2）报告期内，战略委员会严格遵守《国泰君安证券股份有限公司战略委员会工作规则》，
勤勉尽责，积极督导公司《2016-2018 年发展战略规划纲要》执行等方面工作，在公司战略决策
制定和重大投资决策中发挥了重要作用。 
2、薪酬考核与提名委员会 
（1）薪酬考核与提名委员会主要职责：就董事会架构及人员组成、董事和高级管理人员人选
进行审查并提出建议；制定董事和高级管理人员的考核与薪酬政策和管理制度，并向董事会提出
建议；对董事、高级管理人员进行考核并提出建议；根据董事会所定的企业经营方针及目标对高
级管理人员的薪酬提出建议；董事会授予的其他职责。 
(2)薪酬考核与提名委员会 2017年主要工作成果包括： 
研究制定《董事会多元化政策》； 
制定并执行职业经理人制度及其相关细则； 
审查公司董事和高级管理人员的履职情况，并对其进行年度绩效考核； 
                                                   2017 年年度报告 
 
108/294 
 
（3）报告期内，薪酬考核与提名委员会共召开了 3次会议，具体如下： 
2017年 2月 10日，公司第五届董事会薪酬考核与提名委员会第五次会议同意公司 2016年度
薪酬总额按照第四届第十五次薪酬考核与提名委员会会议确定的预算方法进行决算；同意公司
2017年度薪酬继续采用原方式、方法进行预算预提。 
2017 年 5 月 15 日，公司第五届董事会薪酬考核与提名委员会第六次会议听取了董事长、总
裁 2016年度任期述职报告，并对其他高级管理人员的绩效进行了二级考评和打分；同意公司高级
管理人员任期目标计划和 2017年度绩效目标计划；同意公司提交的公司职业经理人薪酬制度改革
实施方案及相关制度办法；同意职业经理人任期目标责任书和 2017年度绩效管理合同；同意将以
上相关议题报董事会审议。 
2017 年 9 月 20 日，公司第五届董事会薪酬考核与提名委员会第七次会议审议通过了《关于
公司高级管理人员 2016年度薪酬激励的议案》。 
（4）报告期内，薪酬考核与提名委员会委员出席会议情况： 
委员姓名 应出席次数 实际出席次数 
夏大慰 3 3 
王勇健 3 3 
陈国钢 3 3 
靳庆军 3 3 
    （5）公司制定了《董事会多元化政策》。公司董事候选人的选举基于一系列多元化角度观察，
包括但不限于候选人的性别、年龄、文化及教育背景、专业经验、技能、知识及/或服务年限。公
司董事会薪酬考核与提名委员会按年度讨论并协定预期目标，以落实董事会的多元化，并建议董
事会依照该等目标行事。董事会成员的资料（包括性别、年龄、服务年限、专业经验等）已披露
于本年度报告中。 
3、 审计委员会 
（1）审计委员会主要职责：向董事会提议聘请或更换外部审计机构及其聘用条款、相关费用
等事宜提出建议，并监督外部审计机构的执业行为；审核公司的财务信息及其披露；监督、检查
公司内部控制制度；协调内部和外部审计机构工作；审核公司的财务及会计政策及实务；董事会
授予的其他职责。 
(2) 审计委员会 2017 年主要工作成果包括： 
审阅公司年报、半年报、季报等定期报告； 
审议并向董事会建议 2017年度外部审计师聘任及审计费用； 
审议了公司内部审计报告以及公司年度内部控制评价报告； 
审阅核定了公司关联方名单、日常关联交易及偶发性关联交易情况以及 2017年关联交易预计
情况。 
（3）报告期内，审计委员会共召开了 4次会议，具体如下： 
2017年 2月 19日，第五届董事会第四次会议听取了关于公司 2016年度审计情况的报告、公
司内部审计情况的报告，审议通过《2016年度审计报告》、《内部控制审计报告》，同意将《2016
年度公司利润分配预案》、《公司续聘会计师事务所的议案》、《审计委员会 2016年度履职情况
                                                   2017 年年度报告 
 
109/294 
 
报告》、《公司 2016年年度报告》、《关于预计 2017 年度日常关联交易的议案》、《公司 2016
年度内部控制评价报告》提交董事会审议，审定《公司关联人名单》。 
2017年 4月 27日，第五届董事会审计委员会第五次会议同意将《关于提请审议公司 2017年
第一季度报告的议案》提交董事会审议。 
2017年 8月 25日，第五届董事会审计委员会第六次会议听取了《关于公司 2017年半年度财
务报表审阅工作及 2017 年度审计计划》，同意将《公司 2016 年半年度报告》提交董事会审议；
审定《公司关联人名单》。 
2017 年 10 月 30 日，第五届董事会审计委员会第七次会议同意将《关于提请审议公司 2017
年第三季度报告的议案》、《关于提请审议公司投资参与上海科创母基金的议案》提交董事会审
议。 
（4）报告期内，审计委员会委员出席会议情况： 
委员姓名 应出席次数 实际出席次数 
陈国钢 4 4 
周  磊 4 4 
向  东 4 4 
夏大慰 4 4 
靳庆军 4 4 
4、风险控制委员会 
（1）风险控制委员会主要职责：对合规管理和风险管理的总体目标、基本政策进行审议并提
出意见；对合规管理和风险管理的机构设置及其职责进行审议并提出意见；对需董事会审议的重
大决策的风险和重大风险的解决方案进行评估并提出意见；对需董事会审议的合规报告和风险评
估报告进行审议并提出意见；受董事会的指派，最少每年讨论一次公司及其附属公司的风险管理
及内部监控系统是否有效，并向股东汇报已经完成有关讨论；有关讨论应涵盖所有重要的监控，
包括财务监控、运作监控及合规监控；董事会授予的其他职责。 
（2）风险控制委员会 2017年度工作成果包括：审议并建议董事会确定公司 2017年度风险偏
好；审议并建议确定公司自有资金业务规模；定期审阅公司合规报告和风险管理情况报告；审议
并建议董事会确定公司落实全面风险管理要求工作方案；审议并建议董事会确定修订公司全面风
险管理办法。 
（3）报告期内，风险控制委员会共召开了 3次会议，具体如下： 
2017 年 2 月 19 日，第五届董事会风险控制委员会第二次会议听取了关于审议通过了《关于
提请审议 2017年度集团风险偏好的议案》、《关于提请审议 2017年度公司自有资金业务规模的
议案》、《关于提请审议公司 2016 年度合规报告的议案》、《关于提请审议公司 2016 年年度风
险管理报告的议案》，同意提交董事会审议。 
2017 年 3 月 20 日，第五届董事会风险控制委员会第三次会议审议通过了《关于提请审议落
实全面风险管理要求工作方案的议案》，同意提交董事会审议。 
2017 年 8 月 25 日，第五届董事会风险控制委员会第四次会议审议通过了《关于提请修订公
司章程的议案》、《关于提请修订公司<全面风险管理办法>的议案》、《关于提请审议公司 2017
                                                   2017 年年度报告 
 
110/294 
 
年中期合规报告的议案》和《关于提请审议公司 2017 年中期风险管理报告的议案》，同意提交董
事会审议。 
（4）报告期内，风险控制委员会委员出席会议情况： 
委员姓名 应出席次数 实际出席次数 
傅  帆 3 3 
王  松 3 3 
钟茂军 3 3 
刘  强 3 3 
凌  涛 3 3 
 
五、 监事会履职情况说明 
√适用 □不适用  
（一）监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
（二）报告期内监事会会议情况 
报告期内，本公司监事会共召开 4次会议，其中现场会议 2次、通讯表决会议 2次，全体监
事对会议审议的所有议案表决结果均为同意，无弃权和反对情形。报告期内监事会会议情况如下： 
1、公司第五届监事会第三次会议于 2017年 2月 19日在上海以现场方式召开。会议审议通过
了 《公司 2016年度监事会工作报告》、《公司 2016 年度利润分配预案》、《公司 2016年度报
告》、《公司 2016年度内部控制评价报告》、《公司 2016年度社会责任报告》和《关于提高公
司 2017年度对外捐赠限额的议案》。 
2、公司第五届监事会第四次会议于 2017年 4月 28日以书面审议、通讯表决方式召开。会议
审议通过了《关于提请审议公司 2017年第一季度报告的议案》。 
3、公司第五届监事会第五次会议于 2017年 8月 25日在上海以现场方式召开。会议审议通过
了《关于提请审议公司 2017年半年度报告的议案》。 
4、公司第五届监事会第六次会议于 2017年 10月 30日以书面审议、通讯表决方式召开。会
议审议通过了《关于提请审议公司 2017年第三季度报告的议案》。 
（三）报告期内监事出席监事会、股东大会会议情况表 
监事姓名 职务 
参加监事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
监事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席 次数 
缺席
次数 
出席股东大
会的次数 
商洪波 
监事会主
席 
4 4 2 - - 2 
朱 宁 
监事会副
主席、职
工监事 
4 4 2 - - - 
滕铁骑 监事 4 2 2 2 - - 
邵 崇 监事 4 4 2 - - 2 
左志鹏 监事 4 4 2 -  - 
汪卫杰 职工监事 4 4 2 - - 2 
刘雪枫 职工监事 4 4 2 - - 2 
                                                   2017 年年度报告 
 
111/294 
 
年内召开监事会会议次数 4 
本年度共召
开股东大会
2次 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 - 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司制订了《高级管理人员聘任、考核及薪酬管理暂行办法》及《高级管理人员聘任、考核
及薪酬管理暂行办法实施细则》（以下简称“暂行办法及实施细则”），并结合公司实际情况进
行修订，报告期内执行的为 2015年 8月 21 日第四届董事会第十三次会议修订的《暂行办法及实
施细则》（2015版）。每个会计年度结束后，董事会薪酬考核与提名委员会组织对公司高级管理
人员进行考核，出具考核评语，确定考核分数，并就高级管理人员的年度薪酬激励方案向董事会
作出建议，董事会在年度会议上确定高级管理人员的年度薪酬激励方案。 
报告期内，为进一步完善公司治理机制，促进公司长远发展，公司第五届董事会第九次临时
会议于2017年5月26日审议通过了《关于提请审议公司职业经理人薪酬制度改革实施方案的议案》，
批准《公司职业经理人薪酬制度改革实施方案》及其相关办法、实施细则，同意公司实施职业经
理人薪酬制度改革。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用 
（一）董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日（2017 年 12
月 31日），不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系
和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。  
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
（二）建立财务报告内部控制的依据 
                                                   2017 年年度报告 
 
112/294 
 
公司根据中国财政部、中国证监会、中国审计署、中国银行业监督管理委员会、中国保险监
督管理委员会联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引、中国证监会发布的《证券公
司内部控制指引》和上交所发布的《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法律法规文件，
并结合公司实际情况，建立健全财务报告内部控制体系。 
（三）内部控制体系建设及总体运行情况 
公司自成立以来，高度重视内部控制机制和内部控制制度建设，建立健全了规范的法人治理
结构，形成了科学的决策、执行和监督机制。按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和
国证券法》、《证券公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规、规
范性文件的有关要求，结合公司实际情况，综合考虑公司内部环境、风险评估、控制活动、信息
与沟通、内部监督等因素，制定了较为全面的公司内部控制制度体系，为公司经营管理的合法合
规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。2017年，根据《关于加快市
国资委系统企业内控体系建设的意见》，为进一步完善公司内控体系建设，提高风险管控能力，
公司专门制定了与公司战略目标相适应的《关于加快内控体系建设的工作方案》，动态调整完善
制度建设和提升制度执行效果，为长期可持续发展奠定基础。公司对 2017年 12 月 31日的内部控
制有效性进行了自我评价，详见公司 2017年度内部控制评价报告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
本公司聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）作为内部控制审计机构。安永华明会计
师事务所（特殊普通合伙）出具了《国泰君安证券股份有限公司内部控制审计报告》（安永华明
(2018)专字第 60464416_B03 号），认为公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，与公司内部控制自我评价结论一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
内部控制审计报告详见公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《国泰君安证
券股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》。 
十、合规管理体系建设情况，合规、稽核部门报告期内完成的检查稽核情况 
（一）合规管理体系建设情况 
公司通过聘任合规总监，成立合规部，组建一线合规风控队伍等举措，建立健全了由董事会
（含风险控制委员会）与监事会、合规总监、合规部以及公司一线合规风控人员组成的四级合规
管理组织体系。公司合规总监作为公司合规负责人，是公司高级管理人员，分管或协管合规部、
风险管理一部、风险管理二部、法律部、稽核审计部等内控部门，通过风险控制联席会议机制，
组织协调各内控部门及相关管理部门，共同履行包括合规管理在内的各项内部控制与风险管理职
责。公司总部配备专职合规管理人员，并且在公司总部各部门和分支机构设置一线合规风控人员，
负责对各单位进行合规检查、培训、咨询、审核、监测、沟通等工作。公司全面落实战略规划，
从制度体系建设、做实一线合规风控、加强子公司管理、制定风险手册、建立快速应对机制五个
方面入手完善合规管理体系。 
（二）合规检查情况 
2017年，公司开展合规检查共计 23次，并对检查所发现的问题及隐患进行整改。 
                                                   2017 年年度报告 
 
113/294 
 
（三）稽核审计工作开展情况 
2017 年，公司稽核审计部共实施项目 155 个，包括：总部层面项目 10 个，审计对象涵盖总
部业务部门及职能管理部门，如证券衍生品投资部、国际业务部、投行业务线、固定收益部、网
络金融部、质押融资部、计划财务部等；子公司层面项目 3 个，包括国泰君安金融控股、国联安
基金、国泰君安期货等；分支机构层面项目 138 个，以及公司 2016 年度反洗钱和国泰君安资管
2016年度反洗钱专项审计，广东分公司和浙江分公司 2个内控评价项目；并积极开展风险管理手
册建设工作，较好的完成了年度工作任务。 
十一、其他 
√适用 □不适用  
（一）股东权利 
股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股东大会行使权力。公司严格按照相关规定召集、
召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够充分行使自己的权利。在
公司章程的指引下，公司有序运行并保持健康稳定的发展，切实保护了公司及股东的利益。 
根据公司章程第七十条及股东大会议事规则第十二条规定，单独或者合计持有公司 10%以上
股份的股东有权向董事会请求召开临时股东大会，并应当以书面形式向董事会提出。董事会应当
根据法律、行政法规、公司股票上市地上市规则和《公司章程》的规定，在收到请求后 10日内提
出同意或不同意召开临时股东大会的书面反馈意见。董事会同意召开临时股东大会的，应当在做
出董事会决议后的 5 日内发出召开股东大会的通知，通知中对原请求的变更，应当征得相关股东
的同意。董事会不同意召开临时股东大会，或者在收到请求后 10日内未做出反馈的，单独或者合
计持有公司 10%以上股份的股东有权向监事会提议召开临时股东大会，并应当以书面形式向监事
会提出请求。监事会同意召开临时股东大会的，应在收到请求后 5日内发出召开股东大会的通知，
通知中对原提案的变更，应当征得相关股东的同意。监事会未在规定期限内发出股东大会通知的，
视为监事会不召集和主持股东大会，连续 90日以上单独或者合计持有公司 10%以上股份的股东（以
下简称召集会议股东）可以自行召集和主持。 
此外，公司章程第七十三条规定，公司召开股东大会，董事会、监事会以及单独或者合并持
有公司 3%以上股份的股东，有权向公司提出提案。单独或者合计持有公司 3%以上股份的股东，可
以在股东大会召开 10日前提出临时提案并书面提交召集人。召集人需在收到提案后 2日内发出股
东大会补充通知，公告临时提案的内容。否则，召集人在发出股东大会通知公告后，不得修改股
东大会通知中已列明的提案或增加新的提案。 
（二）公司章程修订情况 
报告期内，本公司对《公司章程》修订了 2次，具体情况如下： 
1、本公司于 2016 年 10月 24日召开 2016年第一次临时股东大会审议通过《关于修订<国泰
君安证券股份有限公司章程>及其附件议事规则的议案》，公司章程经上海证监局于 2016 年 12
月核准，于 2017年 4月 11 日公司发行 H股并上市之日起生效。（有关修订内容请详见本公司公
告 2016-103号） 
2、本公司于 2017年 12月 12日召开 2017年第一次临时股东大会审议通过《关于提请修订公
司章程及其附件的议案》，公司章程经中国证监会上海监管局于 2018年 2月核准并生效。（有关
修订内容请详见本公司公告 2018-008号） 
                                                   2017 年年度报告 
 
114/294 
 
（三）投资者关系 
公司高度重视投资者关系管理工作，制定了《投资者关系管理制度》等较为完善的规章制度，
搭建了包括现场、电话、网络等多种沟通渠道，涵盖业绩说明会、路演、接待投资者调研、公司
网站、投资者热线、电子邮件等多种沟通方式的投资者关系管理平台，并通过主动参与上交所的
e 互动平台、参加投资者集体接待日活动、出席卖方机构投资策略会或投资论坛等多种形式的活
动，积极加强与投资者的互动沟通，增加了公司的透明度，保证了投资者能够及时、准确和全面
地了解公司情况。 
报告期内，公司共召开业绩说明会 1次，安排机构投资者路演 39场，接待机构投资者及卖方
分析师调研 48次，涉及机构超过 200家。此外，在 H股发售过程中，公司在亚太、欧美等地进行
了 3次全球路演，走访和接待机构投资者约 200家。公司成功举行了公开发行 A股可转债网上路
演、连续第二年参加了上海证监局和上海上市公司协会联合举办的投资者集体接待日活动。 
（四）董事、监事及有关雇员之遵守证券交易守则 
根据境内监管要求，2015 年 8 月 21 日，公司第四届董事会第七次会议审议通过了公司《董
事、监事和高级管理人员持有本公司股份及其变动管理办法》（以下简称“管理办法”），以规
范公司董事、监事以及高级管理人员持有及买卖本公司股份的行为。2016年 12 月 25日，公司第
五届董事会第六次临时会议审议通过了《管理办法》修订案，该修订案于 2017 年 4月 11日公司
H 股在香港联交所上市之日起施行。与标准守则中的强制性管理规定相比较，《管理办法》已采
纳《标准守则》所订标准作为公司董事、监事及相关雇员进行证券交易的行为准则，且规定更为
严格。 
经查询，公司全体董事、监事及高级管理人员已确认其在报告期内已严格遵守《管理办法》
和《标准守则》的相关规定。报告期内，公司现任及报告期内离任的董事、监事、高级管理人员
没有持有公司股份、股票期权，也未被授予限制性股票。公司董事、监事及高级管理人员持有本
公司股份情况请参阅本年度报告“第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况”。 
（五）董事及核数师就账目之责任 
董事会已确认其承担编制本集团截至 2017年 12月 31日止年度报告的责任。 
董事会负责就年度及中期报告、股价敏感资料及其他根据《香港上市规则》及其他监管规定
所需披露事项，呈报清晰而明确的评估。管理层已向董事会提供有关必要的解释及资料，以便董
事会就本集团的财务数据及状况作出知情评估，以供董事会审批。 
公司并无面临可能对本公司持续经营业务之能力产生重大疑虑的重大不确定事件或情况。另
外，公司已就董事、监事和高级管理人员可能的法律行动及责任作出了适当的投保安排。 
（六）管理层职责 
公司管理层由董事会聘任，对董事会负责。管理层主要负责实施董事会决策；负责公司日常
经营管理；负责内部员工选聘管理，并决定员工报酬等。根据本公司章程规定，总裁职权包括主
持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作；组织实施公司年度计
划和投资方案；拟订公司的内部管理机构设置方案；拟订公司的基本管理制度；制定公司的具体
规章；提请董事会聘任或者解聘公司副总裁、财务总监和其他高级管理人员（董事会秘书、首席
风险官、合规总监除外）；决定聘任或者解聘除应由董事会聘任或者解聘以外的负责管理人员；
公司章程或董事会授予的其他职权。 
（七）公司秘书 
                                                   2017 年年度报告 
 
115/294 
 
本公司联席公司秘书为喻健先生与邝燕萍女士。喻健先生兼任本公司执行董事、董事会秘书，
为本公司内部的主要联络人。邝燕萍女士为信永方圆企业服务集团有限公司的总监。报告期内，
喻健先生共接受了 44小时的专业培训，培训内容详见本年度报告“第九节 公司治理”之“三董
事会及董事履行职责情况 （七）董事培训情况”。 
(八)风险管理与内部控制制度建立及执行情况 
1、董事会声明 
建立健全并有效实施风险管理及内部控制是公司董事会的责任。公司风险管理及内部控制的
目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率，促
进公司实现发展战略。由于风险管理及内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合
理保证。公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对风险管理及内部控制进行了评价，
并认为截至2017年12月31日，公司风险管理及内部控制有效。  
2、风险管理及内部控制机构设置情况 
公司已建立包括董事会、经营管理层、合规风控部门以及各业务部门、分支机构与子公司合
规风控团队在内的四级风险管理与内部控制组织架构。 
（1）董事会对公司全面风险管理、合规管理和内部控制负有最终责任。董事会下设审计委员
会和风险控制委员会，协助董事会确定重大风险管理政策，审查内控制度及其实施，审议定期风
险评估报告，评估风险管理及内控系统的有效性。 
（2）经营管理层中设首席风险官、合规总监及风险管理委员会、资产负债管理委员会，负责
重大合规管理、风险管理事项的决策及执行，开展资产负债及流动性管理，制订并实施各项业务
及管理制度。 
（3）公司设专职履行风险管理、合规、法律、稽核审计、证券发行审核等具体风险管理及内
部控制职能的部门，并协同计划财务、信息技术、营运、人力资源等部门共同履行风险管理和内
部控制职责。 
（4）各业务委员会及业务部门、各分公司设一线合规风控团队，履行包括合规管理、风险管
理等在内的各项内部控制职责。各子公司对自身业务及管理活动的风险管理与内部控制有效性承
担主体责任。本公司正在推进实施集团层面的并表管理，对母公司及各子公司的资本和财务等进
行全面持续的管控，有效识别、计量、监测和预警集团总体风险状况。 
3、风险管理及内部控制制度体系情况 
公司制订了《全面风险管理办法》、《合规管理办法》、《稽核审计基本制度》等风险管理
与内控的基本制度，并在此基础上制订了系统、完整的合规风控及内部控制管理制度。公司于2012
年建立并实施授权管理制度，于2015年聘请专业机构协助完善内控体系、制订了完善的《内部控
制手册》，于2017年公司完成第一版《风险管理手册》，已建立起完善的风险管理及内部控制制
度体系和操作体系。 
公司制定了《规章制度管理办法》和《风险快速应对管理办法》，督促检查各部门、各子公
司和各分支机构建立健全各项业务及管理制度体系，并结合法律法规、监管规定以及行业发展及
时修订，开展风险评估，及时调整管理流程。 
                                                   2017 年年度报告 
 
116/294 
 
4、公司风险管理与内部控制执行体系 
公司建立净资本风险控制指标动态监控体系，基本完成并表管理规则的拟订及系统开发工作，
实现系统自动生成集团风险监管报表以及风险控制指标的动态监控和自动预警。董事会审定公司
年度风险偏好、风险容忍度、业务规模及风险限额，经营管理层在此基础上分解形成各项业务具
体规模、限额与其他风险控制指标。公司建立了定价、估值和风险计量的量化分析模型，可以有
效识别、评估、监测和报告公司业务运营中的市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险等。 
公司自主开发并投入运行了全面风险管理平台以及10余个专项风险管理或内部控制子系统，
实现风险管理和内部控制的电子化和自动化，保障了过程监测的及时性、准确性，为风险管理的
有效性提供了有力保障。 
5、风险管理及内部控制的内部监督体系 
公司建立健全了董事会审计委员会及风险控制委员会、监事会、内部控制部门以及业务部门
分支机构一线等组成的全方位多层次内部监督体系。 
公司建立了问题清单整改机制，按照监管要求或公司工作需要，经常性就某项业务或多项业
务开展自查自纠，对发现问题以清单形式列示，相应明确整改责任部门、责任人和整改进度，逐
条落实。 
公司制定了《合规与风险管理考核及问责办法》及《子公司合规与风险管理办法（试行）》，
对于未勤勉尽职导致发生合规与风险事件的,公司对责任主体进行问责，问责措施包括经济问责及
行政问责。 
公司制定了《内部控制评价办法》，建立内部控制评价与审计机制，并按年度公开披露内部
控制评价报告。同时，公司聘请会计师对公司财务报告内部控制的有效性及非财务报告内部控制
的重大缺陷发表审计意见并公开披露。 
6、2017年度风险管理及内部控制执行情况 
2017年，公司着力建设全覆盖、精细化的集团化全面风险管理体系，全年未出现重大风险事
件和不合规事项，在2017年证券公司分类评价中连续第十年获评A类AA级。 
公司2017年度内控评价覆盖了母公司、5家全资子公司和2家控股子公司，纳入评价的业务和
事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。在综合评价的基础上，
公司形成了2017年度公司内部控制评价报告主要结论是：于内部控制评价报告基准日，公司已按
照企业内部控制规范体系和相关规定的要求，在所有重大方面保持了有效的财务报告、非财务报
告内部控制，不存在财务报告内部控制的重大缺陷，未发现非财务报告内部控制的重大缺陷；自
内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间，公司未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
（九）遵守相关法律法规 
作为在中国大陆和香港两地上市的公众公司，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《证
券公司监督管理条例》、《证券公司治理准则》、《上市公司治理准则》、《香港上市规则》附
录十四《企业管治守则》及《企业管治报告》等境内外上市地的法律、法规以及规范性文件的要
求与公司《章程》的规定，制定并不断完善各项规章制度，以规范公司运作，致力于不断维护和
                                                   2017 年年度报告 
 
117/294 
 
提升公司良好的市场形象。报告期内，公司被处罚和公开谴责情况请参见本年度报告“第五节 重
要事项 九、重大诉讼、仲裁事项”。 
(十) 内幕信息知情人登记管理情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司已制定并
严格执行《国泰君安证券股份有限公司内幕信息知情人登记制度》，按照制度要求做好内幕信息
知情人的登记和报备工作，不存在因内幕信息泄露导致公司股价异常波动的情形。公司依据监管
要求，《内幕信息知情人登记制度》规范内幕信息保密和登记工作，强化内幕信息保密及内幕信
息知情人管理；《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》维护信息披露的公平原则；
这一机制涵盖了内幕信息生成收集、传递、审核、保密、公平披露等各个关键控制环节，并通过
加强制度培训、规范工作要求、完善责任追究、强化信息披露意识等确保制度的执行力。 
  
                                                   2017 年年度报告 
 
118/294 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付
息方式 
交易场
所 
国泰君安证
券股份有限
公司 2015 年
公司债券(第
一期)(品种
一) 
15 国君
G1 
136047 2015 年
11月18
日 
2020 年
11月19
日 
5,000,000,000 3.6 每年付
息一
次，到
期一次
还本付
息 
上交所
固收平
台 
国泰君安证
券股份有限
公司 2015 年
公司债券(第
一期)(品种
二) 
15 国君
G2 
136048 2015 年
11月18
日 
2022 年
11月19
日 
1,000,000,000 3.8 每年付
息一
次，到
期一次
还本付
息 
上交所
固收平
台 
国泰君安证
券股份有限
公司 2016 年
公司债券(第
一期)(品种
一) 
16 国君
G1 
136367 2016 年
4 月 11
日 
2021 年
4 月 12
日 
5,000,000,000 2.97 每年付
息一
次，到
期一次
还本付
息 
上交所
固收平
台 
国泰君安证
券股份有限
公司 2016 年
公司债券(第
一期)(品种
二) 
16 国君
G2 
136368 2016 年
4 月 11
日 
2023 年
4 月 12
日 
1,000,000,000 3.25 每年付
息一
次，到
期一次
还本付
息 
上交所
固收平
台 
国泰君安证
券股份有限
公司 2016 年
公司债券(第
二期)(品种
一) 
16 国君
G3 
136622 2016 年
8 月 11
日 
2021 年
8 月 12
日 
5,000,000,000 2.90 每年付
息一
次，到
期一次
还本付
息 
上交所
固收平
台 
国泰君安证
券股份有限
公司 2016 年
公司债券(第
二期)(品种
二) 
16 国君
G4 
136623 2016 年
8 月 11
日 
2021 年
8 月 12
日 
3,000,000,000 3.14 每年付
息一
次，到
期一次
还本付
息 
上交所
固收平
台 
国泰君安证
券股份有限
公司 2016 年
公司债券(第
三期) 
16 国君
G5 
136711 2016 年
9 月 20
日 
2021 年
9 月 21
日 
3,000,000,000 2.94 每年付
息一
次，到
期一次
还本付
息 
上交所
固收平
台 
国泰君安证
券股份有限
17 国君
G1 
143229 2017 年
8 月 3
2020 年
8 月 4
4,700,000,000 4.57 每年付
息一
上交所
固收平
