                                                  2017 年年度报告 
 
49/294 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《国泰君安证券股份有限公司章程》，公司明确制定了利润分配政策包括现金分红政策，
即“公司应重视对股东的合理投资回报，实施积极、持续、稳定的利润分配政策。公司可以采取
现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利，在符合现金分红的条件下，公司优先采取现金
方式分配股利。公司实施现金分红时，应综合考虑内外部因素、董事的意见和股东的期望，在无
重大投资计划或重大现金支出等事项发生时，在不影响公司正常经营的基础上以及在公司当年实
现的净利润为正数、当年末公司累计未分配利润为正数且资本公积为正情况下，公司董事会根据
公司的资金情况提议公司进行年度或中期现金分配，公司每年以现金方式分配的利润（包括年度
分配和中期分配）应不低于当年实现的可分配利润（根据相关规定扣除公允价值变动收益等部分）
的 15%。公司采取股票方式分配股利的，应结合公司的经营状况和股本规模，充分考虑成长性、
每股净资产摊薄等因素。 
公司董事会应综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分不同情形，实行差异化的现金分红政策，每次以现金方式分配的利润
不低于该次实际分配利润的 20%，公司章程另有规定的除外。 
若公司因特殊情形需要而不进行现金分红或者现金分红低于规定的比例时，公司应按照法律、
行政法规、部门规章及上市地证券交易所的规定履行相关的决策程序和披露义务。” 
 公司 2017 年度利润分配预案为：以本次分红派息的股权登记日的公司总股本为基数，向分
红派息的股权登记日登记在册的 A股股东和 H股股东，每 10股分配现金红利 4 元（含税）。因公
司于 2017 年 7 月发行的 A 股可转换公司债券已于 2018 年 1 月 8 日进入转股期，A 股股东分红派
息股权登记日时公司的总股本目前尚无法确定。若按照公司截至 2017 年 12 月 31 日的总股本
8,713,933,800股计算，分配现金红利总额为 3,485,573,520元，占 2017年度合并口径归属于母
公司股东净利润的 35.27%。公司 2017 年度利润分配预案已经公司第五届董事会第七次会议审议
通过，尚需公司股东大会审议。 
公司上述利润分配预案制订合规、透明，符合公司章程及审议程序的规定，有明确的分红标
准和分红比例，独立董事发表了独立意见，决策程序和机制完备，充分保护了中小投资者利益。 
  
                                                  2017 年年度报告 
 
50/294 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2017年（注） 0 4.0 0 3,485,573,520 9,881,544,722 35.27 
2016年 0 3.9 0 2,973,750,000 9,841,416,726 30.22 
2015年 0 6.2 0 4,727,500,000 15,700,291,010 30.11 
注：因公司于 2017 年 7 月发行的 A 股可转换公司债券已于 2018 年 1 月 8 日进入转股期，A股股东分红派息股权登
记日时公司的总股本目前尚无法确定。若按照公司截至 2017年 12月 31 日的总股本 8,713,933,800 股计算，
分配现金红利总额为 3,485,573,520 元，占 2017 年度合并口径归属于母公司股东净利润的 35.27%。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 承诺方 
承诺 
类型 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
 
 
 
 
 
 
上海国有资产
经营有限公司 
 
 
 
 
 
 
股份
限售 
关于持股流通
限制的承诺 
自国泰君安 A
股上市之日起
36 个月 
是 是 - - 
其他 关于避免与国
泰君安同业竞
争的承诺 
自国泰君安 A
股首次公开发
行之日至不再
成为公司控股
股东（注 1）之
日 
是 是 - - 
                                                  2017 年年度报告 
 
51/294 
 
承诺背景 承诺方 
承诺 
类型 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
其他 关于股份减持
价格的承诺 
自 A 股持股流
通限制期满后
两年内 
是 是 - - 
其他 关于国泰君安
上市后 3 年内
稳定股价的相
关承诺 
自国泰君安 A
股上市之日起 3
年内 
是 是 - - 
其他 关于虚假披露
情形下赔偿投
资者损失的承
诺 
长期 是 是 - - 
其他 关于持股流通
限制期满后两
年内股份减持
意向的承诺 
自 A 股持股流
通限制期满后
两年内 
是 是 - - 
股份
限售 
自国泰君安 H
股上市之日起
12 个月禁售在
全球发售中所
认购的 H 股 
自国泰君安 H
股上市之日起
12 个月 
是 是 - - 
上海国际集团
有限公司 
 
 
 
 
 
股份
限售 
关于持股流通
限制的承诺 
自国泰君安 A
股上市之日起
36 个月 
是 是 - - 
其他 关于避免与国
泰君安同业竞
争的承诺 
自国泰君安 A
股首次公开发
行之日至不再
成为公司实际
控制人（注 1）
之日 
是 是 - - 
其他 关于股份减持
价格的承诺 
自 A 股持股流
通限制期满后
两年内 
是 是 - - 
其他 关于虚假披露
情形下赔偿投
资者损失的承
诺 
长期 是 是 - - 
                                                  2017 年年度报告 
 
52/294 
 
承诺背景 承诺方 
承诺 
类型 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
其他 关于持股流通
限制期满后两
年内股份减持
意向的承诺 
自 A 股持股流
通限制期满后
两年内 
是 是 - - 
其他 关于避免与国
泰君安同业竞
争的承诺（不竞
争安排） 
自国泰君安 H
股上市之日起
至不再成为国
泰君安的控股
股东（注 2）之
日 
是 是 - - 
深圳市投资控
股有限公司 
 
其他 关于持股流通
限制期满后两
年内股份减持
意向的承诺 
自 A 股持股流
通限制期满后
两年内 
是 是 - - 
股份
限售 
自国泰君安 H
股上市之日起
12 个月禁售在
全球发售中所
认购的 H 股 
自国泰君安 H
股上市之日起
12 个月 
是 是 - - 
上海上国投资
产管理有限公
司 
 
 
股份
限售 
关于持股流通
限制的承诺 
自国泰君安 A
股上市之日起
36 个月 
是 是 - - 
其他 关于股份减持
价格的承诺 
自 A 股持股流
通限制期满后
两年内 
是 是 - - 
其他 关于持股流通
限制期满后两
年内股份减持
意向的承诺 
自 A 股持股流
通限制期满后
两年内 
是 是 - - 
上海国际集团
资产管理有限
公司 
 
 
股份
限售 
关于持股流通
限制的承诺 
自国泰君安 A
股上市之日起
36 个月 
是 是 - - 
其他 关于股份减持
价格的承诺 
自 A 股持股流
通限制期满后
两年内 
是 是 - - 
其他 关于持股流通 自 A 股持股流 是 是 - - 
                                                  2017 年年度报告 
 
53/294 
 
承诺背景 承诺方 
承诺 
类型 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
限制期满后两
年内股份减持
意向的承诺 
通限制期满后
两年内 
上海国际集团
资产经营有限
公司 
 
 
股份
限售 
关于持股流通
限制的承诺 
自国泰君安 A
股上市之日起
36 个月 
是 是 - - 
其他 关于股份减持
价格的承诺 
自 A 股持股流
通限制期满后
两年内 
是 是 - - 
其他 关于持股流通
限制期满后两
年内股份减持
意向的承诺 
自 A 股持股流
通限制期满后
两年内 
是 是 - - 
上海城投（集
团）有限公司 
其他 关于持股流通
限制期满后两
年内股份减持
意向的承诺 
自 A 股持股流
通限制期满后
两年内 
是 是 - - 
上海城投资产
管理（集团）有
限公司 
其他 关于持股流通
限制期满后两
年内股份减持
意向的承诺 
自 A 股持股流
通限制期满后
两年内 
是 是 - -- 
公司 H 股基石
投资者（注 3） 
股份
限售 
在未获国泰君
安、联席代表及
联席保荐人事
先书面同意的
情况下，不会于
上市日期（包括
当日）起 6 个月
期间任何时间
直接或间接出
售其根据相关
基石投资者协
议认购的任何
股份及由此产
生的国泰君安
任何股份或其
他证券或相关
自国泰君安 H
股上市之日起 6
个月 
是 是 - - 
                                                  2017 年年度报告 
 
54/294 
 
承诺背景 承诺方 
承诺 
类型 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
股份的任何法
定或实益利益，
或直接或间接
订立任何处置
有关股份或权
益并可带来相
同经济后果的
交易，或同意或
订约、或公开宣
布有意订立任
何处置相关股
份或权益的交
易或任何可带
来相同经济后
果的交易 
本公司 
 
 
其他 关于国泰君安
上市后 3 年内
稳定股价的相
关承诺 
自国泰君安 A
股上市之日起 3
年内 
是 是 - - 
其他 关于虚假披露
情形下回购股
份及赔偿投资
者损失的承诺 
长期 是 是 - - 
解决
同业
竞争 
关于消除与上
海证券及海际
证券同业竞争
的承诺 
自国泰君安控
股上海证券之
日起 5 年内 
是 是 - - 
本公司董事和
高级管理人员 
 
其他 关于国泰君安
上市后 3 年内
稳定股价的相
关承诺 
自国泰君安 A
股上市之日起 3
年内 
是 是 - - 
其他 关于虚假披露
情形下赔偿投
资者损失的承
诺 
长期 是 是 - - 
本公司监事 其他 关于虚假披露
情形下赔偿投
长期 是 是 - - 
                                                  2017 年年度报告 
 
55/294 
 
承诺背景 承诺方 
承诺 
类型 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
资者损失的承
诺 
注 1：此处的控股股东、实际控制人是根据《上海证券交易所股票上市规则》所定义。 
注 2：此处的控股股东是根据不时生效的香港上市规则所定义。 
注 3：公司 H 股基石投资者为 Diamond AcquisitionCo SARL、大成国际资产管理公司（作为全国社会保障基金理
事会的投资经理）、BOCOM International Global Investment Limited、永伦基业有限公司、ICBC Private 
Banking Global Investment Fund Series SICAV-SIF-ICBCI Absolute Return Fund、东海东京证券株式会
社。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到□未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2017年财政部新颁布/修订了下列企业会计准则：《企业会计准则第 22号--金融工具确认和
计量》、《企业会计准则第 23号--金融资产转移》、《企业会计准则第 24号--套期会计》、《企
业会计准则第 37号--金融工具列报》（以上四项准则简称“新金融工具准则”）、《企业会计准
则第 14 号--收入》、《企业会计准则第 42 号--持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、
《企业会计准则第 16号--政府补助》。 
由于采用上述新颁布或修订的企业会计准则而导致的会计政策变更经本公司董事会于 2018
年 3月 29日批准。  
                                                  2017 年年度报告 
 
56/294 
 
1、金融工具相关准则 
新金融工具准则对金融工具的分类及计量、减值和套期引入了新的会计要求：以持有金融资
产的“业务模式”和“金融资产合同现金流量特征”作为金融资产分类的判断依据，将金融资产
分类为以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产以及
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产三类；金融资产减值会计由“已发生损失法”
改为“预期损失法”；金融资产转移的判断原则及其会计处理进一步明确；套期会计方面扩大了
符合条件的被套期项目和套期工具范围，取消了有效性测试的定量标准和回顾性测试要求；金融
工具披露要求相应调整。 
公司作为境内外同时上市的企业，自 2018 年 1 月 1 日起施行上述新准则公司自 2018 年第一
季度报告起按新准则要求进行会计报表披露，不重述 2017年比较期间财务报表，新旧准则转换影
响 2018年期初留存收益和其他综合收益。 
2、收入准则 
收入准则将现行收入和建造合同两项准则纳入统一的收入确认模型；以控制权转移替代风险
报酬转移作为收入确认时点的判断标准；对于包含多重交易安排的合同的会计处理提供更明确的
指引；对于某些特定交易（或事项）的收入确认和计量给出了明确规定。 
公司作为境内外同时上市的企业，自 2018年 1 月 1日起施行。根据衔接规定，首次执行本准
则的累积影响数，调整期初留存收益及财务报表其他相关项目金额，对可比期间信息不予调整。
该准则施行预计不会导致公司收入确认方式发生重大变化，对财务报表影响不重大。 
3、持有待售的非流动资产、处置组和终止经营 
准则 42号明确了持有待售类别的划分条件、持有待售类别的计量、终止经营的列报。该准则
自 2017年 5月 28日起施行，该准则实施对公司当期和前期净损益、总资产和净资产无影响。 
4、政府补助 
准则 16号重新定义了政府补助，规定了与资产相关的政府补助可冲减相关资产的账面价值或
确认为递延收益；与收益相关的政府补助中，与企业日常活动相关的政府补助按照经济业务实质，
计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
该准则自 2017年 6月 12日起施行。据此，本公司 2017年收到的与日常活动相关的政府补助
将从原列报项目“营业外收入”重分类至“其他收益”项目列报，并且增加相应披露。此次变更
对公司当期和前期净损益、总资产和净资产不产生重大影响。 
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
                                                  2017 年年度报告 
 
57/294 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 255 
境内会计师事务所审计年限 6 
境外会计师事务所名称 安永会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 210 
境外会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊
普通合伙） 
40 
保荐人 安信证券股份有限公司 不适用 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 3月 13日，经公司 2016年度股东大会审议通过，公司续聘安永华明会计师事务所（特
殊普通合伙）为本公司 2017年度外部审计机构，负责中国企业会计准则法定审计以及内部控制审
计。聘请安永会计师事务所（安永会计师事务所为安永在香港注册的会计师事务所）为本公司 2017
年度外部审计机构，负责国际财务报告准则相关的审计及审阅工作。上述会计师事务所 2017年为
本集团（含子公司）提供审计、审阅及其他鉴证服务费用合计人民币 1,097万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
                                                  2017 年年度报告 
 
58/294 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
1、公司因新三板挂牌业务的违规行为被采取责令整改、增加内部合规检查次数并提交合规检
查报告的行政监管措施 
因公司存在以下违规行为： 
一是在推荐河北润农节水科技股份有限公司进入全国中小企业股份转让系统挂牌过程中，对
其关键业务流程、存货情况的核查不充分；内核机构履职的独立性存在缺陷。 
二是在持续督导参仙源参业股份有限公司（全国中小企业股份转让系统挂牌公司）过程中，
该企业被立案稽查后，未在规定时间内完成并报送《持续督导现场检查工作报告》。 
三是在推荐新疆瑞兆源生态农业股份有限公司进入全国中小企业股份转让系统挂牌过程中，
对其关键业务流程、购销情况的核查不充分。 
2017 年 1 月 16 日，中国证监会向公司下发《关于对国泰君安证券股份有限公司采取责令整
改、增加内部合规检查次数并提交合规检查报告措施的决定》，责令公司改正、增加内部合规检
查次数并提交合规检查报告。整改期限为正式决定作出之日起一个月。 
针对以上问题，公司已采取了以下整改措施： 
调整部门架构，由风控线负责新三板项目的风险审核与评估；健全新三板业务制度，加强对
关键业务流程的核查；对上述项目补充现场检查；组织新三板业务自查自纠等。 
2、上海证券延长西路证券营业部因员工执业不规范行为被中国证监会上海监管局出具警示函 
2017 年 7 月 24 日，上海证券延长西路证券营业部因员工执业不规范行为，被中国证监会上
海监管局出具警示函。 
针对以上问题，上海证券已采取了以下整改措施：加强从业人员资格管理，增加对营业部合
规检查及内部审计次数，对相关责任人合规问责等。 
3、公司因未完全履行受托管理人职责被中国证券业协会采取自律惩戒措施 
2017年 8月 9日，因公司作为黔南州投资有限公司、常高新集团有限公司、景瑞地产（集团）
有限公司等 11个项目的受托管理人，未完全履行受托管理人职责，中国证券业协会对公司采取警
示的自律管理措施。 
针对以上问题，公司已采取了以下整改措施： 
完善投行业务内控体系及内控制度建设；强化募集资金管理和使用情况的监管；加大对持续
督导工作的督导力度；加强公司内部执业经验共享，对持续督导共性问题进行自查和整改等。  
                                                  2017 年年度报告 
 
59/294 
 
4、国泰君安期货因个别资产管理计划的交易操作 MAC地址存在异常情况被中国证监会上海监
管局采取责令整改的行政监管措施 
2017 年 10 月 16 日，国泰君安期货因个别资产管理计划的交易操作 MAC 地址存在异常情况，
收到中国证监会上海监管局责令整改的行政监管措施决定书。 
针对以上问题，国泰君安期货已采取了以下整改措施：改进资产管理计划交易下单方式，规
范系统权限分配与设置，修订制度流程，完善内控管理，对相关责任人合规问责等。 
5、公司徐州和平路证券营业部收到中国人民银行徐州市中心支行行政处罚决定书 
2017年 11月 30日，公司徐州和平路证券营业部收到中国人民银行徐州市中心支行行政处罚
决定书（徐银罚字[2017]第 13号）。中国人民银行徐州市中心支行对徐州和平路证券营业部未按
规定履行客户身份识别义务的行为处以 24万元罚款。 
针对该处罚，公司徐州和平路证券营业部已按中国人民银行徐州市中心支行要求，对检查发
现的问题进行全面整改。现已完成整改。 
6、公司龙岩华莲路证券营业部收到中国人民银行龙岩市中心支行行政处罚决定书 
2017年 12月 11日，公司龙岩华莲路证券营业部收到中国人民银行龙岩市中心支行行政处罚
决定书（岩银罚字[2017]第 5 号）。中国人民银行龙岩市中心支行对公司龙岩华莲路证券营业部
未按规定履行客户身份识别义务的行为处以 24万元罚款。 
针对该处罚，公司龙岩华莲路证券营业部已按中国人民银行龙岩市中心支行要求，对检查发
现的问题进行全面整改。现已完成整改。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
本报告期内，公司、公司控股股东国资公司、公司实际控制人国际集团均不存在未履行法院
生效判决或者所负数额较大的债务到期未清偿等不良诚信的状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015年 7月 10日，本公司发布拟推动员工持股计划相关公
告，内容如下：“本公司将按照相关规定积极推动员工持股计划，
履行相关审议批准程序后实施，完善有利于公司长期稳定健康发
展的激励约束机制。” 
公告临 2015-005号 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
                                                  2017 年年度报告 
 
60/294 
 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
(三) 国泰君安国际购股权计划 
本公司子公司国泰君安国际于 2010 年 6 月 19 日采纳一项购股权计划，自采纳之日起有效期
10 年。该购股权计划可发行合计不超过 164,000,000 股。截至 2017 年 12 月 31 日，国泰君安国
际在购股权计划下授出合计 104,500,000股购股权（参见国泰君安国际相关公告）。 
十四、重大关联交易/非获豁免关连交易 
（一）与日常经营相关的关联交易/非获豁免的持续性关连交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）《香港上市规则》项下的持续性关连交易 
本集团严格按照《香港上市规则》、《信息披露事务管理制度》和《关联交易管理制度》，
遵循公平、公开、公允的原则开展关连交易，关连交易协议的签订遵循平等、自愿、等价、有偿
的原则，按照市场价格进行。 
本集团的持续性关连交易主要与国际集团及其联系人之间发生。国际集团直接及间接合计持
有本公司 32.73%权益，因此根据《香港上市规则》，国际集团及其联系人为本公司的关连人士。
此外，由于国际集团直接及间接合计控制上海证券（公司拥有 51%权益的附属公司）49%的权益（不
包括通过公司持有的权益），上海证券为国际集团的联系人及本公司的关连附属公司。 
根据相关规定，本公司在分析现时及未来可能与国际集团及其联系人持续发生的关连交易种
类及基本内容的基础上，按照交易性质将该等关连交易分为证券和金融产品交易及金融服务两类。
经公司第五届董事会第八次临时会议批准，公司与国际集团签署了《证券及金融产品交易及服务
框架协议》，就 2017年至 2019年的持续性关连交易的内容进行了约定，并分别设定了年度交易
金额上限。 
报告期内，本公司持续性关连交易，均按照公司与国际集团签署的相关框架协议执行并严格
遵守相关交易的定价原则，交易金额、交易内容均未超出协议范围。2017年年度上限及具体执行
情况如下： 
 
 
                                                  2017 年年度报告 
 
61/294 
 
单位：百万元  币种：人民币 
交易内容 2017年交易上限 2017年实际发生的交易金额 
证券及金融产品交易   
流入   
具有固定收益特征的产品 3,262.60 951.37 
其他产品及资金交易 24.10 - 
流出   
具有固定收益特征的产品 4,942.40 2,169.09 
其他产品及资金交易 20.60 - 
金融服务   
产生收入 36.88 32.39 
支付费用 58.71 0.67 
会计师事务所已就上述持续性关连交易执行审核程序，并向本公司董事会发出函件，表示： 
1)彼等并无发现任何事项，令彼等相信已披露的持续性关连交易未获本公司董事会批准； 
2)就涉及由公司提供产品及服务的持续关连交易，彼等并无发现任何事项，令彼等相信该等
交易于所有重大方面未按照本集团的定价政策进行； 
3)彼等并无发现任何事项，令彼等相信该等交易于所有重大方面未按照该等交易的相关协议
进行； 
4)就各持续性关连交易的总额而言，彼等并无发现任何事项，令彼等相信已披露的持续性关
连交易已超过本公司设定的年度交易上限。 
根据香港上市规则第 14A章，财务报表附注中若干关联/关连交易亦构成持续关连交易，本公
司有关该等关联交易的披露已符合香港上市规则第 14A章的披露规定。 
本公司的独立非执行董事已审核上述持续关连交易，并确认： 
1)上述持续关连交易乃于本公司的日常业务中订立； 
2)上述持续关连交易乃按一般商务条款或更佳条款订立；及 
3)上述持续关连交易的协议进行，条款公平合理，且符合本公司股东的整体利益。 
（2）上交所上市规则项下的日常关联交易 
本公司严格按照《上交所上市规则》、《信息披露事务管理制度》和《关联交易管理制度》
开展关联交易，本集团的关联交易遵循公平、公开、公允的原则，关联交易协议的签订遵循平等、
自愿、等价、有偿的原则，按照市场价格进行。 
报告期内，本公司日常关联交易按照公司 2016 年度股东大会审议通过的《关于预计公司 2017
年度日常关联交易的议案》执行。 
本章节所载关联交易的披露系依据上海证券交易所上市规则确定，与财务报表附注中的关联
交易数额（依据企业会计准则编制）可能存在差异。 
                                                  2017 年年度报告 
 
62/294 
 
1)与日常经营相关的主要关联交易 
①向关联方收取的手续费及佣金 
单位：元  币种：人民币 
关联方名称 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
国资公司 代理买卖证券业务收入 20,461,849 639,425 
深圳能源集团股份有限公司 代理买卖证券业务收入 13,240,814 - 
华安基金 交易单元席位租赁收入 5,254,539 51,241,702 
上投摩根 交易单元席位租赁收入 2,673,230 33,498,561 
浦发银行 受托资产管理业务收入 26,570,446 33,961,755 
注：根据上海证券交易所股票上市规则，华安基金从 2017 年 5 月起不再属于公司关联方，因此将 2017年 1至 4
月的交易作为关联交易统计；上投摩根从 2017年 4 月起不再属于公司关联方，因此将 2017年 1 至 3 月的交
易作为关联交易统计。 
②向关联方收取的利息 
单位：元  币种：人民币 
关联方名称 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
浦发银行 存放金融同业利息 326,685,711 242,955,172 
 
③向关联方支付的利息 
单位：元  币种：人民币 
关联方名称 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
上海农商银行 卖出回购金融资产利息 12,469,848 14,212,381 
浦发银行 债券利息 18,000,000 45,500,000 
 
2)关联方往来余额 
①存放关联方款项余额 
单位：元  币种：人民币 
关联方名称 期末余额 期初余额 
浦发银行 2,951,985,502 9,408,384,368 
上海农商银行 2,516,549 213,146,429 
 
②应收款项余额 
单位：元  币种：人民币 
关联方名称 关联交易内容 期末余额 期初余额 
华安基金 交易单元席位租赁 不适用 11,726,637 
上投摩根 交易单元席位租赁 不适用 7,677,924 
注：根据上海证券交易所股票上市规则，华安基金从 2017 年 5 月起不再属于公司关联方，上投摩根从 2017年 4
月起不再属于公司关联方。 
 
 
                                                  2017 年年度报告 
 
63/294 
 
③持有关联方发行的基金、资产管理计划、信托计划或理财产品的年末余额 
单位：元  币种：人民币 
关联方名称 期末余额 期初余额 
上海信托 不适用 476,672,679 
华安基金 不适用 601,753,733 
上投摩根 不适用 310,030,000 
注：根据上海证券交易所股票上市规则，上海信托从 2017 年 4 月起不再属于公司关联方，华安基金从 2017年 5
月起不再属于公司关联方，上投摩根从 2017年 4 月起不再属于公司关联方。 
④关联方持有本公司发行的集合资产管理计划或基金的年末余额 
单位：元  币种：人民币 
关联方名称 期末余额 期初余额 
上海信托 不适用 674,822,489 
国泰君安融资租赁(上海)有限公司 5,523,022 16,772,381 
国资公司 - 54,154,883 
浦发银行 - 26,000,000.00 
注：根据上海证券交易所股票上市规则，上海信托从 2017 年 4 月起不再属于公司关联方。 
⑤关联方持有本公司发行的债券余额 
单位：元  币种：人民币 
关联方名称 期末余额 期初余额 
浦发银行 500,000,000 1,000,000,000 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
                                                  2017 年年度报告 
 
64/294 
 
2017年 10月 30日，公司第五届董事会第六次会议审议通过《关于提请审议公司投资参与上
海科创母基金的议案》，同意公司出资人民币 10亿元与国际集团等共同投资设立上海科创中心一
期股权投资基金合伙企业（有限合伙）。2017年 11 月 22日，公司签署了相关的投资协议（详见
公司公告 2017-076、2017-084号）。2017年 12月，公司向上海科创中心一期股权投资基金合伙
企业（有限合伙）出资 3亿元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
  
                                                  2017 年年度报告 
 
65/294 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 - 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,469,047,618.75 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,469,047,618.75 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.82% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
- 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
- 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） - 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 2014年5月，本公司下属子公司国泰君安金融控股（BVI）在境外
发行了5年期，金额为5亿美元的信用增强债券，由中国银行悉尼
分行就该等债券的偿付提供备用信用证担保，公司就上述备用信
用证的开立于2014年5月19日向中国银行悉尼分行出具反担保
函，反担保金额为发行的首期境外债券本金、利息及其他相关费
用，保证方式为连带责任保证，保证期结束日期为前述债务清偿
期届满之日起6个月。按照2017年12月31日即期汇率计算，担保
金额合计人民币3,469,047,618.75元。 
 
(三) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1、根据《上海证券交易所股票上市规则（2014年修订）》的相关规则，报告期内本集团未签
署重大合同。 
2、本公司《首次公开发行A股股票招股说明书》中披露的有关重要合同在报告期内的进展情
况如下： 
（1）根据公司第四届董事会第十次临时会议决议，公司投资黄浦滨江办公楼项目，预计投资
不超过11.8亿元。2013年10月16日，本公司与上海外滩滨江综合开发有限公司（以下简称“外滩
滨江”）签署了《复兴地块项目转让框架协议》。根据该协议，外滩滨江拟通过土地竞拍取得位
于上海市黄浦区、土地用途为商业办公、宗地面积为35,862平方米的地块，用于建设六幢办公楼，
并将其中一幢（建筑面积约14,000平方米）转让给本公司，转让价格包含土地成本、建造成本、
相应分摊费以及支付给外滩滨江的项目管理费等。2013年12月12日，外滩滨江与上海市黄浦区规
划和土地管理局签订了《国有建设用地土地使用权出让合同》。截至本报告期末，本公司已支付
57,226.83万元。 
                                                  2017 年年度报告 
 
66/294 
 
（2）2014年3月12日，国翔置业与上海一建签署了《国泰君安证券股份有限公司办公楼新建
项目桩基及周边建筑物保护工程施工合同》，约定由上海一建对国泰君安办公楼新建项目的桩基
及附属工程进行施工，工程位于上海市静安区49号街坊地块，合同总价款6,550.09万元,工程决算
金额为6,927.02万元。截至本报告期末，本公司已支付6,580.67万元。 
（3）2014年 11月 18日，国翔置业与上海一建签署了《国泰君安证券股份有限公司办公楼新
建项目主体工程施工总承包合同》，约定上海一建对国泰君安办公楼新建项目的主体工程进行施
工，工程位于上海市静安区 49号街坊地块，合同总价款 33,588.25万元。截至本报告期末，本公
司已支付 21,842.08万元。 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内各单项业务资格的变化情况 
请参见本年度报告第二节“公司简介和主要财务指标”之“公司的各单项业务资格情况”。 
2、挂牌转让国联安基金51%股权事项 
为优化资产管理业务布局，2017 年 1 月 9 日，本公司将持有的国联安基金 51%的股权在上海
联合产权交易所公开挂牌转让。太平洋资产管理有限责任公司以人民币 104,500 万元的报价成为
股权受让人并支付全部款项。2018 年 3 月 28 日，中国证监会出具《关于核准国联安基金管理有
限公司变更股权的批复》（证监许可[2018]557号），批准本公司将持有的国联安基金 51%股权转
让给太平洋资产管理有限责任公司（详见公司公告 2017-002、2017-034、2018-022号）。 
3、收购华安基金20%股权事项 
国泰君安创投于 2014 年 4 月 9 日在上海联合产权交易所摘牌受让华安基金 20%股权，并与转
让方上海电气（集团）总公司签署了产权交易合同。2017年 10月 12日，中国证监会出具《关于
核准华安基金管理有限公司变更股权的批复》（证监许可[2017]1809号），核准上海电气（集团）
总公司将其持有的华安基金 20%股权转让给国泰君安创投。2017 年 12 月 18 日，上述股权转让已
完成工商变更登记。（详见公司公告 2017-001、2017-071号）。 
4、设立国泰君安证裕事项 
根据公司第五届董事会第十一次临时会议审议通过的《关于提请审议设立另类投资子公司的
议案》以及公司 2017年第一次临时股东大会审议通过的《关于提请修订公司章程及其附件的议案》，
2018年 2月，公司设立了国泰君安证裕。国泰君安证裕为公司的全资子公司，注册资本 10亿元，
业务范围为股权投资，金融产品投资等证券公司另类投资子公司管理规范规定的业务（详见公司
公告 2017-050、2017-051和 2018-011号）。 
  
                                                  2017 年年度报告 
 
67/294 
 
5、子公司其他相关事项 
（1）上海证券发行债券 
根据上交所《关于对上海证券有限责任公司非公开发行短期公司债券挂牌转让无异议的函》
（上证函[2017]101号），上海证券获准发行不超过人民币 57亿元短期公司债券。2017年 3月和
9月，上海证券分别完成两期短期公司债券发行，发行规模合计 30亿元。 
根据上交所《关于对上海证券有限责任公司非公开发行次级债券挂牌转让无异议的函》（上
证函[2017]264号），上海证券获准发行不超过人民币 20亿元次级债券。2017年 5月和 8月，上
海证券分别完成两期次级债券发行，发行规模合计 20亿元。 
根据上交所《关于对上海证券有限责任公司非公开发行次级债券挂牌转让无异议的函》（上
证函[2017]1108号），上海证券获准发行总额不超过人民币 40 亿元的次级债券。2017 年 11月，
上海证券完成第一期次级债券发行，发行规模 20亿元。 
（2）国泰君安资管发行 10亿元次级债券 
根据上交所《关于对上海国泰君安证券资产管理有限公司非公开发行次级债券挂牌转让无异
议的函》（上证函[2017]397 号），国泰君安资管获准发行不超过人民币 20亿元次级债券。2017
年 5月，国泰君安资管已完成第一期次级债券发行，发行规模 10亿元。 
（3）公司向国泰君安资管增资 12亿元 
根据公司第五届董事会第十次临时会议审议通过的《关于提请审议对上海国泰君安证券资产
管理有限公司增资的议案》，2017年 7月，本公司向国泰君安资管增资 12亿元。增资后，国泰
君安资管的注册资本由人民币 8亿元增加至 20亿元。（详见公司公告 2017-041、2017-042号） 
（4）国泰君安国际发行中期票据 
2017年，国泰君安国际发行期限为 3个月至 1年的中期票据，金额共计 12.76亿港元，其中
1.33亿港元已于 2017 年到期兑付。 
（5）国泰君安国际配售股份 
2018年 1月，国泰君安国际以每股 2.85港元的价格配售 7亿股，占其现有已发行股本约 9.99%，
共筹资 19.95亿港元，所得款项净额为 19.87亿港元（参见国泰君安国际相关公告）。 
6、发行公司债券 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2018]329 号文核准，本公司获准向合格投资者公开发行
总额不超过 136亿元的公司债券。2018年 3月，本公司已完成第一期发行，发行规模 43亿元。 
7、重要合约 
报告期内，公司或任何附属公司不存在《香港上市规则》附录十六项下的与控股股东或其附
属公司之间所订立的重要合约，亦没有控股股东或其附属公司向本公司或附属公司提供服务的重
要合约。 
8、管理合约 
报告期内，公司没有任何仍然生效的合约，任何个人或实体根据该等合约，承担公司的全部
或任何重大部分业务的管理及行政（与本公司的任何董事、监事或任何全职雇员所订立的服务合
约除外）。 
9、获准弥偿条文 
                                                  2017 年年度报告 
 
68/294 
 
董事之获准许的弥偿条文现时并于报告期内生效。公司已就董事、监事和高级管理人员可能
的法律行动及责任作出适当的投保安排。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司聚焦于“一司一县”精准扶贫行动，成立专项工作小组，先后与江西省吉安县、四川省
普格县、安徽省潜山县三个国家级贫困县签署全面战略合作协议，双方共同建立精准帮扶的长效
工作机制，积极发挥资本市场在脱贫工作中的促进作用。在考虑实体经济需求的基础上，以资本
市场服务产业帮扶为核心，拓宽融资渠道，提高融资效率，推进企业改制，助力金融创新等；以
人才、教育和公益帮扶为纽带，提高人才素养，改善教学环境，关爱学生成长、帮扶困难群众。 
同时，公司继续坚持以往农村综合“结对帮扶”、贫困地区“助学助教”、资助贫困大学生
等扶贫公益事业，践行公司的共识文化，确保扶贫工作落到实处，为脱贫攻坚贡献力量。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司与江西省吉安县、四川省普格县、安徽省潜山县确定产业帮扶、教育帮扶、财务顾问、
人才帮扶、公益帮扶等方面的全面合作协议。公司各部门、各相关分公司多次进行实地考察调研，
了解当地经济发展情况和产业融资、教育帮扶等的实际需求，因地制宜地制定扶贫方案，落实帮
扶目标。 
公司发起多项精准扶贫专项活动，包括帮扶对接资助建档立卡贫困户、贫困学生；面向全公
司招募志愿者，发起“在一起”留守儿童关爱活动、“天使支教”活动；为三个贫困县十一万余
名师生购买国泰君安定制保险，提升医疗保障水平；邀请和组织贫困县职能部门、企业人员来沪
参加金融知识专题培训讲座等。 
公司连续第五年对口帮扶上海市奉贤区，为贫困家庭、老人及学生提供帮扶资助；积极开展
扶贫助学及教育帮扶，持续为上海四所大学、深圳、重庆等十一所大学贫困学生提供助学资助，
为甘肃、江西、云南等地的三所国泰君安希望小学学生和教师提供物质及资金援助。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 2,870.28 
其中：1.资金 2,847.28 
2.物资折款 23 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 786 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 247.34 
                                                  2017 年年度报告 
 
69/294 
 
指    标 数量及开展情况 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
√ 科技扶贫 
□其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 4 
1.3产业扶贫项目投入金额 247.34 
2.转移就业脱贫 36.3 
其中：2.1职业技能培训投入金额 36.3 
2.2职业技能培训人数（人/次） 351 
3.易地搬迁脱贫   
4.教育脱贫 481.9 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 481.9 
4.2资助贫困学生人数（人） 115,000 
5.健康扶贫 200 
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 200 
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障 597.89 
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 597.89 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 850 
7.3帮助贫困残疾人数（人） 90 
8.社会扶贫 500 
其中：8.1定点扶贫工作投入金额 500 
9.其他项目 806.85 
其中：9.1.项目个数（个） 2 
9.2.投入金额 806.85 
9.3.其他项目说明  一对一帮扶，定制医疗保险，贫困县援建项
目 
三、所获奖项（内容、级别） 1、在由人民日报社主办的“2017中国资本市
场扶贫先锋论坛暨颁奖典礼”上，公司荣
获“2017扶贫先锋机构”奖项； 
2、在“2017金融企业扶贫研讨会暨创新评选
颁奖典礼”上，公司获得“2017券商扶贫
创新奖” 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年，公司将按照已制定的精准扶贫规划，在已经开展的各项扶贫工作和已取得的成果基
础上，扎实推进“一司一县”、“一县一企”精准帮扶工作，并继续做好现有的结对扶贫及教育
帮扶等各项公益帮扶工作。 
                                                  2017 年年度报告 
 
70/294 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司履行社会责任的工作情况请详见公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《国
泰君安证券股份有限公司 2017年度社会责任报告》。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
4. 环境政策及表现 
公司积极服务环保企业发行上市，大力发展绿色债券业务，2017年，公司保荐上市全球领先
水处理企业上海洗霸在上海证券交易所上市，主承销 10只绿色债券合计 565亿元，确保了一批优
质的绿色产业项目能够在建设及运营期间获得充足的资金支持。公司积极拓展碳金融业务，为多
家企业减排提供培训和金融服务，已签署减排合约合计 230 万吨/年，全年实现碳排放权交易量
330余万吨。 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 可转债发行情况 
√适用 □不适用  
经中国证监会核准，本公司于 2017年 7月 7日公开发行规模为人民币 70 亿元的可转债，并
于 2017年 7月 24日在上交所挂牌上市，转债简称国君转债，转债代码 113013，自 2018年 1月 8
日起可转换为公司A股普通股，初始转股价格为20.20元/股。（详见公司公告2017-040、2017-043、
2017-052、2017-091号） 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
√适用 □不适用  
期末转债持有人数 13,148 
本公司转债的担保人 不适用 
前十名转债持有人情况如下： 
可转换公司债券持有人名称 期末持债数量（元） 持有比例(%) 
上海国有资产经营有限公司 818,106,000 11.69 
登记结算系统债券回购质押专用账户(中国工商银行) 507,244,000 7.25 
中国证券金融股份有限公司 345,101,000 4.93 
                                                  2017 年年度报告 
 
71/294 
 
上海国际集团有限公司 295,254,000 4.22 
中国工商银行股份有限公司－易方达安心回报债券型证券
投资基金 
242,037,000 3.46 
登记结算系统债券回购质押专用账户(中国农业银行) 191,577,000 2.74 
国元证券（香港）有限公司－客户资金（交易所） 173,883,000 2.48 
登记结算系统债券回购质押专用账户(招商银行股份有限公
司) 
147,837,000 2.11 
登记结算系统债券回购质押专用账户(中国建设银行) 130,801,000 1.87 
登记结算系统债券回购质押专用账户(中信证券股份有限公
司) 
128,700,000 1.84 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
√适用 □不适用  
截至 2017年 12月 31日，本集团总资产 4,316.48亿元，资产负债率 61.50%。上海新世纪资
信评估投资服务有限公司于 2017年 4月就公司发行的 A股可转债出具了《国泰君安证券股份有限
公司公开发行 A股可转换公司债券信用评级报告》，评定公司主体信用等级为 AAA，本次发行的 A
股可转债信用等级为 AAA。 
报告期内，公司主体信用等级以及发行的 A股可转债信用等级未发生变化。 
未来公司偿付 A股可转债本息的资金主要来源于公司经营活动所产生的现金流。最近三年，
公司主营业务稳定，财务状况良好，经营活动产生的现金流量充足，具有较强的偿债能力。 
(六) 转债其他情况说明 
√适用 □不适用  
截至 2018年 2月末，公司 A 股可转债余额尚有 6,999,885,000元，按照公司目前 20.20元人
民币/股的转股价计算，尚未转换的 A股可转债若悉数转换，可转换为公司 346,528,960 股 A股。 
若上述尚未转换的 A 股可转债悉数转换，公司 A 股将新增 346,528,960 股，A 股股份总额将
增加至 7,862,641,266 股，公司股份总额将增加至 9,060,468,446 股，公司 H 股总额占公司股本
总额的比例将从 13.75%摊薄至 13.22%。 
公司控股股东上海国有资产经营有限公司持股总额占公司股本总额的比例将从 23.56%摊薄至
22.66%；公司实际控制人上海国际集团有限公司合计持股总额占公司股本总额的比例将从 32.73%
摊薄至 31.47%。 
公司 2017 年度基本每股收益为 1.11 元/股。若上述尚未转换的 A 股可转债悉数转换，公司
2017年稀释每股收益为人民币 1.10元/股。 
                                                  2017 年年度报告 
 
72/294 
 
 
十九、税项减免 
（一） A股股东 
根据财政部、国家税务总局、中国证监会《关于实施上市公司股息红利差别化个人所得税政
策有关问题的通知》（财税[2012]85号）、《关于上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关
问题的通知》（财税[2015]101号），对于个人投资者从上市公司取得的股息红利，自个人投资者
取得公司股票之日起至股权登记日止，持股期限超过1年的，暂免征收个人所得税；持股期限未超
过1年（含1年）的，上市公司暂不代扣代缴其个人所得税，在个人投资者转让股票时根据上述通
知要求作相应调整。 
对于居民企业股东，现金红利所得税由其自行缴纳。 
对于合格境外机构投资者（QFII），根据《国家税务总局关于中国居民企业向QFII支付股息、
红利、利息代扣代缴企业所得税有关问题的通知》（国税函2009[47]号）的规定，上市公司按10%
的税率代扣代缴企业所得税。如QFII股东取得的股息红利收入需要享受税收协定（安排）待遇的，
可按照规定在取得股息红利后自行向主管税务机关提出退税申请。 
根据《财政部国家税务总局证监会关于沪港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政策的
通知》（财税[2014]81号）的规定，对香港市场投资者（包括企业和个人）投资上交所上市A股取
得的股息红利所得，在香港中央结算有限公司不具备向中国结算提供投资者的身份及持股时间等
明细数据的条件之前，暂不执行按持股时间实行差别化征税政策，由上市公司按照10%的税率代扣
所得税，并向其主管税务机关办理扣缴申报。对于香港投资者中属于其他国家税收居民且其所在
国与中国签订的税收协定规定股息红利所得税率低于10%的，企业或个人可以自行或委托代扣代缴
义务人，向上市公司主管税务机关提出享受税收协定待遇的申请，主管税务机关审核后，应按已
征税款和根据税收协定税率计算的应纳税款的差额予以退税。 
（二） H股股东 
根据《国家税务总局关于国税发[1993]045号文件废止后有关个人所得税征管问题的通知》
（国税函[2011]348号）的规定，境外居民个人股东从境内非外商投资企业在香港发行股票取得
的股息红利所得，应按照“利息、股息、红利所得”项目，由扣缴义务人依法代扣代缴个人所得
税。境内非外商投资企业在香港发行股票，其境外居民个人股东根据其居民身份所属国家与中国
签署的税收协定及内地和香港（澳门）间税收安排的规定，享受相关税收优惠。根据相关税收协
定及税收安排规定的相关股息税率一般为 10%，为简化税收征管，在香港发行股票的境内非外商
投资企业派发股息红利时，一般可按 10%税率扣缴个人所得税，无需办理申请事宜。对股息税率
不属 10%的情况，按以下规定办理：（1）低于 10%税率的协定国家居民，扣缴义务人可代为办理
享受有关协定待遇申请，经主管税务机关审核批准后，对多扣缴税款予以退还；（2）高于 10%低
于 20%税率的协定国家居民，扣缴义务人派发股息红利时应按协定实际税率扣缴个人所得税，无
需办理申请审批事宜；（3）没有税收协定国家居民及其他情况，扣缴义务人派发股息红利时应按
20%扣缴个人所得税。 
根据国家税务总局《关于中国居民企业向境外H股非居民企业股东派发股息代扣代缴企业所得
税有关问题的通知》（国税函[2008]897号）的规定，中国居民企业向境外H股非居民企业股东派
                                                  2017 年年度报告 
 
73/294 
 
发2008年及以后年度股息时，统一按10%的税率代扣代缴企业所得税。 
根据《财政部国家税务总局证监会关于沪港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政策的
通知》（财税[2014]81号）的规定，对内地个人投资者通过沪港通投资香港联交所上市H股取得的
股息红利，H股公司按照20%的税率代扣个人所得税。对内地证券投资基金通过沪港通投资香港联
交所上市股票取得的股息红利所得，按照上述规定计征个人所得税。对内地企业投资者通过沪港
通投资香港联交所上市股票取得的股息红利所得，H股公司不代扣股息红利所得税款，由企业自行
申报缴纳。其中，内地居民企业连续持有H股满12个月取得的股息红利所得，依法免征企业所得税。 
根据现行香港税务局惯例，在香港无须就本公司派付的股息缴税。 
本公司股东依据上述规定缴纳相关税项和/或享受税项减免。 
 
                                                  2017 年年度报告 
 
74/294 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条
件股份 
2,850,990,775 37.39    -67,574,505 -67,574,505 2,783,416,270 31.94 
1、国家持股          
2、国有法人
持股 
2,850,990,775 37.39    -67,574,505 -67,574,505 2,783,416,270 31.94 
3、其他内资
持股 
         
其中：境内非
国有法人持
股 
         
境内
自然人持股 
         
4、外资持股          
其中：境外法
人持股 
         
境外
自然人持股 
         
二、无限售条
件流通股份 
4,774,009,225 62.61 1,088,933,800   67,574,505 1,156,508,305 5,930,517,530 68.06 
1、人民币普
通股 
4,774,009,225 62.61    -41,318,875 -41,318,875 4,732,690,350 54.31 
2、境内上市
的外资股 
         
3、境外上市
的外资股 
  1,088,933,800   108,893,380 1,197,827,180 1,197,827,180 13.75 
4、其他          
三、普通股股
份总数 
7,625,000,000 100.00 1,088,933,800   0 1,088,933,800 8,713,933,800 100.00 
 
