                  2015 年年度报告 
21 / 242 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一）总体经营情况 
2015年，我国经济正处在转型升级的关键时期。从整体看，经济运行仍保持在合理区间，并
出现新的积极变化；从走势看，产业升级步伐加快，消费和服务业成为拉动经济的主要力量；从
长远看，我国内需有空间、发展有韧性、创新有手段，基本面长期向好。2015年，我国按照创新、
协调、绿色、开放、共享的新发展理念，坚持发展是第一要务，在适度扩大总需求的同时，加快
推进结构性改革尤其是供给侧结构性改革，经济保持中高速增长。 
2015年，受国内外经济和金融市场影响，我国股票市场出现较大幅度波动，全年上证综指涨
幅9.41%、振幅高达71.95%，中债总净价（总值）指数涨幅3.97%，股票基金成交额同比增长242.38%，
境内证券市场股票债券筹资额同比增长 60.55%。证券行业既享受到资本创新活动日益增多、股票
市场交投活跃的空前收获，也经历了资本市场剧烈震荡、经营风险激增的残酷洗礼，对尊重法治
规则、重视投资者保护、引导价值投资，共同建设平稳运行、健康发展、公平法治的资本市场的
宗旨和使命有了更深刻的体会和认识。 
2015年，本集团按照“稳中求进”的工作主基调，坚守合规风控底线，积极推动各项业务的
规范创新发展，取得了历史最好业绩；在资本补充方面，公司在上半年完成 A 股股票首次公开发
行并上市，增强了资本实力，降低了经营杠杆，有效地提高了公司的抗风险能力；在业务开拓方
面，公司抓住市场机遇，充分发挥公司综合优势，各主要业务指标均排名行业前列，综合金融服
务效益逐步体现；在风险管理方面，坚持合规风控是公司的生命线的管理理念，不断完善公司的
风险管理体系和制度，结合净资本规模合理确定风险偏好和各项业务风险限额，并根据市场情况
实行逆周期调整，连续八年在证券公司分类评价中获得 A类 AA级；在运作模式方面，公司积极推
进体制机制改革，借鉴国内外重要金融机构的实践经验，对组织架构和运行机制进行优化调整，
进一步提升公司的综合金融服务能力；在企业文化方面，公司结合证券市场和证券行业发展情况
和趋势，强化社会责任意识和核心价值观，形成《国泰君安共识》，明晰了公司的使命、愿景、
公司精神、核心价值观、公司理念，践行“以金融服务创造价值”的使命，向着“根植本土、覆
盖全球，有重要影响力的综合金融服务商”的目标不断迈进。 
（二）主营业务分析 
1、 经纪业务 
2015年，沪深两市股票基金交易额 270.86万亿元、同比增长 242.38%；但受互联网金融发展
及一人多户政策推出的影响，经纪业务市场竞争加剧，行业佣金率水平持续下滑。 
在零售业务方面，公司采取措施继续加大传统业务的拓展力度，加快推进财富管理转型，着
力提升综合金融服务能力：（1）持续优化开户平台、布局新型网点，以“君弘财富俱乐部”为载
                  2015 年年度报告 
22 / 242 
 
体，建立多层次、差异化的客户服务体系，完善基于 PB模式的清算、托管及交易系统。零售业务
的市场地位持续巩固；（2）以金融产品代销为突破口，完善制度和流程，丰富产品种类，形成种
类较为齐全、数量较为丰富的金融产品库，理财产品保有份额持续稳步增长；（3）积极推动创新
业务的引入和培育，首批获得上交所股票期权经纪商资格及金交所贵金属现货合约代理业务资格，
业内率先取得中国人民银行自贸区分账核算业务展业资质。 
在机构业务方面，公司继续优化业务结构和客户结构，依托于专业研究服务和产品销售等综
合金融服务，大力拓展私募基金业务，建立了以研究服务-资本引介-PB服务为核心的私募服务品
牌，非基金业务收入占比大幅提升。 
在互联网金融方面，公司开发完成新版易阳指和富易等互联网平台，用户规模、活跃度、下
载次数和使用次数等均出现大幅提升；初步形成“云服务”新型服务模式，君弘金融商城基本实
现了对客户理财需求的全覆盖，初步形成了具有公司特色的 O2O互联网金融模式。 
同时，公司继续推进经纪业务向财富管理等综合金融服务转型，报告期内多元化收入在分支
机构收入中占比达到 31%。 
2015 年，公司股票基金交易市场份额 4.67%；实现代理买卖证券业务（含席位租赁）净收入
149.89亿元，市场份额 5.57%，行业排名第 2位，份额持续提升。 
2015年公司股票基金债券交易额（单位：亿元） 
项目 本报告期 上年同期 
股票 
交易量 245,545 75,425 
市场份额 4.82% 5.10% 
证券投资基金 
交易量 9,309 2,480 
市场份额 3.06% 2.65% 
债券现货 
交易量 222,625 143,422 
市场份额 8.75% 8.28% 
数据来源：Wind资讯。 
2、 投资银行业务 
根据 Wind资讯统计，2015年证券市场股票债券筹资总额 41,083.53亿元，同比增长 60.55%。
其中，股权类（IPO、增发、配股和优先股）筹资总额 11,373.02 亿元、同比增长 92.97%，债券
类（可转债、可交换债、企业债、公司债、中期票据、短期融资券、非公开定向债务融资工具、
信贷资产证券化、金融债、资产支持票据）筹资总额 29,709.51亿元、同比增长 50.85%；并购交
易金额 24,237亿元、同比增长 32.2%。 
公司在积极开发 IPO项目的同时，坚持为客户持续提供优质服务的理念，重点推进定向增发、
配股、可转换债券等再融资项目；贯彻金融为实体经济服务的理念，改善企业债客户结构，客户
开发方向从城投类企业为主转向实体经济为主，并抓住机遇大力发展公司债业务；结合经济结构
转型和供给侧改革，加大资源投入，创新交易结构、支付工具和服务手段，深入挖掘上市公司在
                  2015 年年度报告 
23 / 242 
 
经济和产业转型中的并购重组机会和需求；组建团队，加大对以跨境并购业务为主的国际投行业
务的投入。报告期内，公司证券承销总金额以及主要证券品种承销金额均继续保持行业前列，并
购重组财务顾问业务创近年最好成绩，跨境并购取得突破，投资银行业务链体系进一步丰富、盈
利模式进一步完善。 
2015年，公司证券主承销额3,155亿元、市场份额7.68%，主承销只数277只、市场份额7.97%，
承销额和承销家数均排名行业第 3 位，其中，增发、公司债、企业债主承销金额分别排名行业第
2 位、第 2 位和第 1 位；并购重组过会项目数量 18 家、涉及交易金额 1,174.34 亿元，分别排名
行业第 4位和第 2位，同比分别增长近 2倍和 2.1倍。并购重组业务继续获得并购重组财务顾问
执业能力 A类资格。 
2015年，公司实现承销保荐业务净收入 24.32亿元，排名行业第 3位。 
2015年公司投资银行业务规模变化 
 项目 本报告期 上年同期 
IPO 主承销次数 4 4 
 主承销金额（亿元） 27.23 35.29 
优先股 主承销次数 3 2 
主承销金额（亿元） 170.00 80.00 
再融资 主承销次数 44 16 
 主承销金额（亿元） 705.61 212.85 
企业债 主承销次数 34 42 
 主承销金额（亿元） 462.34 512.40 
公司债 主承销次数 43 13 
 主承销金额（亿元） 681.17 78.80 
其他债券 主承销次数 149 78 
 主承销金额（亿元） 1,108.65 490.31 
数据来源：Wind 资讯。 
注：融资品种的统计口径包括股票、优先股、可转债、可交换债、公司债、企业债、中小企业私募债、短期融资
券、中期票据、非公开定向债务融资工具、金融债、资产支持票据及信贷资产证券化。 
3、 证券交易投资业务 
2015年，上证综指涨幅 9.41%、全年振幅 71.95%，中债总净价（总值）指数涨幅 3.97%。 
公司证券交易投资业务始终把合规经营和风险控制放在首要位置，秉持稳健、审慎的投资思
路开展业务。公司固定收益投资灵活运用多种业务模式，统筹投资业务和非方向性业务协同布局，
在交易投资、量化对冲、报价回购、销售中介等业务均取得较好业绩，并在市场风险、信用风险、
基点价值管理以及低效资产减持等方面积累了丰富经验；证券衍生品投资开展股指期货、期权做
市等风险中性业务，形成了较为成熟的对冲策略和交易模式，有效地应对市场波动；权益投资坚
持价值投资理念，投资配置基本面良好、低估值的蓝筹股。 
                  2015 年年度报告 
24 / 242 
 
同时，公司积极推进业务创新、强化战略转型，FICC业务实力继续保持行业领先，权益类衍
生品创新取得明显进展。其中，以风险中性为代表的国债期货套利业务进入常态化运作，基于租
赁和对冲为主的贵金属业务步入正轨，外汇自营、境内大宗商品套利业务试运行，收益凭证、标
准化远期等业务相继推出，跨境的产品创设、顾问咨询、做市报价、风险管理等开始起步。公司
首家取得上海黄金交易所国际 A 类会员资格，并获得中国证监会批复的自营及代客结售汇业务无
异议函。 
报告期内，公司证券交易投资业务实现营业收入（投资收益+公允价值变动收益-对联营企业
和合营企业的投资收益）77.03亿元、同比增长 64.27%。 
4、 证券信用交易业务 
2015年，全市场融资融券规模呈现先快速增长、后快速回落的态势，融资融券余额由年初的
1.04 万亿增加到最高峰时的 2.27 万亿元、到 12 月末回落至 1.17 万亿元；股票质押业务受益于
灵活的业务模式和强劲的市场需求，呈现蓬勃发展态势，2015 年末市场待回购余额 6,938.94 亿
元、较上年末增长 105.62%。 
公司采取审慎管理思路和逆周期杠杆调节措施，稳步推进融资融券业务创新发展。通过折算
率、标的券范围、保证金比例等参数调整，主动控制业务规模，有效规避了市场风险，维护了公
司和客户利益，引导理性投资。 
2015年 12月末，公司融资融券余额 651.84亿元，较上年末增加 1.2%，市场份额 5.55%。 
公司坚持“审慎积极”的经营策略发展股票质押业务，不断完善业务流程，提升业务管理能
力，有效控制业务风险，规模保持持续稳定增长。2015 年 12月末，公司股票质押待回购余额 336.43
亿元，较上年末增加 71.69%，市场份额为 4.85%。 
2015年公司证券信用交易业务规模变化（单位：亿元） 
项目 本报告期末 上年度末 
融出资金余额（亿元） 651.13 632.20 
融出证券市值（亿元） 0.71 11.95 
股票质押待回购余额（亿元） 336.43 195.95 
约定购回式交易待回购余额（亿元） 4.34 3.56 
 
5、 研究业务 
2015 年，公司研究所创新研究服务模式、加强研究策划，研究服务的数量和质量均有提升，
全年共完成研究报告 5,000 余篇，对客户上门路演 2,500 余人次，举办宏观、策略、债券、行业
等电话专题路演 200余场。在 2015年新财富、金牛奖、水晶球、第一财经等卖方分析师专业评选
中，研究所全部荣获最高奖项。其中，在第十三届《新财富》最佳分析师评选中，同时获得“本
                  2015 年年度报告 
25 / 242 
 
土最佳研究团队”和“最具影响力研究机构”，共有 23个团队上榜，其中 4个研究方向获得第 1
名、8个研究方向获得第 2名、3个研究方向获得第 3名。宏观、策略等重要研究领域均获得第 1
名；在“2015年度中国证券业金牛分析师”评选中，获得五大金牛团队；在“2015年度卖方分析
师水晶球奖”评选中，获得“本土金牌研究团队”、“最具影响力研究机构”、“最具独立性研
究机构”第一名。 
6、 新三板业务 
2015年，新三板市场全年融资额 1,216亿元、成交额 1,911亿元，分别是 2014年全年的 9.2
倍和 14.7 倍。2015 年末，挂牌企业共计 5,129 家、总市值 2.46 亿元，分别是 2014 年末的 3.3
倍和 5.4倍。 
公司抓住新三板业务市场机遇，优化挂牌业务线组织架构，总分联动，全力挖掘明星项目、
大力储备优质项目资源，重点服务于可做市、可转板、可分层、可融资的“四可”优质企业，挂
牌数量和融资规模实现快速增长，项目承做、内核与持续督导能力和项目质量均有显著提升。 
2015 年，公司新增挂牌企业 113 家、较上年增长近 5 倍；完成挂牌企业定向增资 60 次、增
资额 35.50亿元；累计为 150 家企业提供做市服务，做市成交量排名行业第 3 位。 
7、 资产托管业务 
2015 年，公司抓住私募产品托管行业快速发展的机遇大力拓展资产托管业务。 公司坚持以
客户为中心，以创新为引擎，通过组建专业队伍、健全业务牌照，积极打造高质量、高效率、品
牌化的运营服务体系；依托公司整体资源的协同，促进各业务板块之间的联动与合作，确立了总
分联动、多部门协作的业务模式；进一步丰富公募基金、私募证券投资基金、私募股权投资基金
等多产品条线，大力拓展基金专户、券商资管、期货资管等多领域托管业务，形成了具有丰富的
产品链以及托管外包并重的综合金融服务能力。2015 年 4月，公司首批取得中国基金业协会的私
募基金外包服务资格，进一步提升了基金运营外包业务品牌影响力。 
2015 年末，公司资产托管及外包业务规模 2,666.69 亿元，较上年末增长 760%，排名行业第
3位；累计上线产品 1,977 只，较上年末增长近 12倍。此外，资产托管业务对经纪、融资融券等
业务的协同效应显著。 
8、 资产管理业务 
根据中国基金业协会数据，截至 2015 年末，证券公司资产管理业务规模合计 11.89 万亿元，
较上年的 7.95万亿元增加了近 50%。 
2015年，国泰君安资管以进一步提升主动管理能力为工作核心，主动调整业务结构，提高资
产管理业务质量和水平，形成固定收益、权益投资和量化投资齐头并进的发展态势。期末资产管
                  2015 年年度报告 
26 / 242 
 
理业务规模 6,066 亿元，比 2014 年末增长 18.16%，规模排名行业第 4 位。其中，主动管理规模
2,167亿元、比 2014年末增长 18.23%，规模排名行业第 3位。 
同时，国泰君安资管积极开展资产证券化等业务创新及产品创新，2015年共发行资产支持专
项计划 7 单、发行规模 90.03亿元，分别居券商资管第 3位和第 2 位。“现金管家”日均规模保
持在 280亿左右，实现了产品规模的跨越式增长。 
报告期内，国泰君安资管营业收入和净利润同比分别增长 63.86%和 44.56%。 
2015年国泰君安资管资产管理规模变化 
项目 本报告期末 上年度末 
资产管理业务规模（亿元） 6,065.51 5,133.14 
其中：定向资产管理业务规模 4,944.2 4,697.37 
集合资产管理业务规模 1,031.28 432.58 
专项资产管理业务规模 90.03 3.19 
主动管理规模 2,166.99 1,825.44 
 
9、 期货业务 
2015年，期货市场累计成交量 35.78亿手（单边），同比增长 42.78%；累计成交金额 554.23
万亿元（单边），同比增长 89.81%。 
2015年，国泰君安期货经纪业务成交量 2 亿手（双边），同比增长 38.6%；成交额 45.47亿
元（双边）、同比增长 85.1%；期末客户权益总额 154.06 亿元，较上年末增加 12%。金融期货经
纪继续保持行业前列，国债期货和股指期货成交量分别排名行业第 1位和第 3 位。同时，国泰君
安期货继续优化收入结构，持续加大在资产管理、风险管理、场外衍生品业务、国际业务等方面
的投入，资产管理与投资咨询业务高速增长。国泰君安期货连续第 3年获得分类评价 A类 AA 级。 
报告期内，国泰君安期货营业收入和净利润同比分别增长 57.28%和 55.53%。 
 
2015年国泰君安期货主要业务指标 
项目 本报告期 上年同期 
成交金额（万亿元） 45.47 24.57 
成交手数（万手） 19,980.20 14,428.85 
 本报告期末 上年度末 
累计有效开户数（户） 63,395 46,589 
期末客户权益（亿元） 154.06 137.53 
 
                  2015 年年度报告 
27 / 242 
 
10、 基金管理业务 
根据中国基金业协会数据，2015年 12月底公募基金资产管理规模合计 8.40万亿元，较上年
末增长 85.15%，基金管理公司及其子公司专户业务规模 12.60万亿元。 
2015年，国联安基金抓住市场契机，大力开展产品创新设计，实现资产管理规模和盈利快速
增长。截至 2015 年 12 月末，国联安基金公募基金资产管理规模 441 亿元、较上年末增加 81%，
专户业务资产管理规模 222亿元、较上年末增加 55%。 
报告期内，国联安基金营业收入和净利润同比分别增长 125.09%和 249.93%。 
11、 直接投资业务 
2015年，在相关产业政策的推动下，股权投资市场活跃度进一步提升，股权投资基金数量和
筹集资金额以及股权投资金额均呈现出快速增长的态势。 
2015年，公司加大了对直接投资业务的投入，补充了国泰君安创投的资本金。国泰君安创投
聚焦医疗健康、新材料、信息科技、文化传媒、节能环保、大消费等行业，加大产业布局，积极
拓展直接投资业务、全力推进投资基金业务、高效落实战略并购业务、深度挖掘投资顾问业务、
不断强化投后增值服务，初步搭建起投资方式多样、盈利模式丰富的投资业务体系。年末管理各
类资产规模较上年末翻番，完成项目投资 58项，并实现了部分项目退出。 
报告期内，国泰君安创投营业收入和净利润同比分别增长 362.13%和 209.02%。 
12、 国际业务 
本集团通过国泰君安国际主要在香港从事经纪、企业融资、资产管理、融资融券及贷款、投
资与做市业务。2015年，国泰君安国际抓住香港市场波动机遇，以沪港通为契机，加快开发高净
值个人客户和机构客户，经纪业务和信用业务等核心业务的业务量和收入快速增长，其中，经纪
业务佣金收入同比增长 43.52%；融资融券及贷款业务收入同比增长 48.94%。此外，结构化票据等
资本中介业务、财富管理业务、FICC业务等快速起步并取得了较好的发展成果。同时，国泰君安
国际通过采取自主稳健发展与海外扩张相结合的策略，加快国际化布局。2015 年 7月，国泰君安
国际在新加坡设立了子公司国泰君安国际（新加坡）控股有限公司，目前该子公司已开展资产管
理业务。报告期内，国泰君安国际营业总收益和净利润同比分别增长 37.43%和 26.63%。 
2015年国泰君安国际主要收入构成（单位：千港元） 
  本报告期 上年同期 
收费及佣金收入 1,054,484 835,858 
－经纪 719,945 501,646 
－企业融资 281,447 287,825 
－资产管理 53,092 46,387 
融资融券及贷款收入 1,076,018 722,470 
                  2015 年年度报告 
28 / 242 
 
投资及做市收益 146,106 98,254 
总收益 2,276,608 1,656,582 
2015 年，本集团的 QFII/RQFII 业务努力提升投研和交易服务，积极推进跨境业务协同及创
新转型，客户数量和业务收入快速增长。 
13、 上海证券主要业务情况 
2015年，上海证券坚守合规风控底线，以经纪业务条线为突破口，以点带面深化市场化改革，
增强公司经营活力并加大创新转型力度，经纪业务、资产管理业务快速增长，新三板做市业务保
持行业前列。 
报告期内，上海证券营业收入和净利润同比分别增长 92.79%和 138.15%。 
2015年上海证券主营业务经营数据 
 本报告期/末 上年同期/末 
股票基金交易额（亿元） 38,097 11,791 
市场份额 0.71% 0.75% 
股票及债券承销家数 9 4 
承销额（亿元） 6.7 32.51 
融资融券期末余额（亿元） 72.89 63.23 
资产管理规模（亿元） 44.77 13.86 
新增挂牌企业家数 23 14 
做市企业家数 206 16 
 
二、报告期内主要经营情况 
截至 2015年 12月末，本集团总资产为 4,543.42亿元，较 2014年末增长 42.29%；归属母公
司股东的权益为 953.24亿元，较 2014年末增长 126.74%。2015年，本集团实现营业收入 375.97
亿元、实现归属母公司股东净利润 157.00 亿元，分别比上年同期增长 110.25%和 132.32%；加权
平均净资产收益率为 23.65%。2015年，本公司实现营业收入 298.29 亿元、净利润 137.13 亿元，
分别比上年同期增长 121.54%和 157.80%。 
 
(一) 主营业务财务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 情况说明 
营业收入 37,596,630,401 17,881,603,377 110.25 主要为手续费及佣金净收入
及投资收益的增加 
手续费及佣金净
收入 
22,967,696,712 9,445,181,861 143.17 主要为经纪业务手续费净收
入的增加 
利息净收入 5,433,783,044 2,152,560,835 152.43 主要为融资融券利息收入及
                  2015 年年度报告 
29 / 242 
 
存放金融同业利息收入增加 
投资收益 9,121,100,174 3,265,770,996 179.29 主要为金融工具处置收益的
增加 
公允价值变动损
益 
104,703,959 3,013,902,046 -96.53 证券市场波动导致相关金融
资产的公允价值变动 
营业成本 15,866,767,487 8,701,986,763 82.33 主要为业务管理费和营业税
金及附加的增加 
营业税金及附加 2,272,395,783 865,316,445 162.61 应税收入的增加 
业务及管理费 12,822,052,736 7,427,923,409 72.62 业务规模增长带来的相应费
用增长 
经营活动产生的
现金流量净额 
28,159,442,155 49,415,382,215 -43.01 经营活动现金流入减少 
投资活动产生的
现金流量净额 
-22,851,529,437 -1,768,134,923 / 投资活动支付的现金增加 
筹资活动产生的
现金流量净额 
51,946,783,720 27,948,845,091 85.86 主要是本年新股发行上市以
及永续债发行所致 
 
1. 收入和成本分析 
2015年度，本集团实现营业收入 375.97亿元，较上年增加 197.15亿元，增幅为 110.25%，
主要为：手续费及佣金净收入同比增加 135.23亿元，增幅 143.17%；投资收益同比增加 58.55亿
元，增幅 179.29%；利息净收入同比增加 32.81亿元，增幅 152.43%。本集团营业支出 158.67亿
元，较上年增加 71.65亿元，增幅为 82.33%，主要为：业务及管理费同比增加 53.94亿元，增幅
72.62%；营业税金及附加同比增加 14.07亿元，增幅 162.61%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
经纪业务 24,237,598,732 11,093,384,397 54.23 129.17 104.43 增加 5.54
个百分点 
投资银行
业务 
3,263,448,978 895,797,519 72.55 107.48 36.78 增加
14.19个
百分点 
证券交易
投资业务 
7,594,636,398 1,795,521,421 76.36 72.55 111.77 减少 4.38
个百分点 
资产管理
业务 
2,381,508,030 1,051,138,880 55.86 81.18 6.34 增加
31.06个
百分点 
其他 119,438,263 1,030,925,270 -763.14 613.53 31.44 /  
                  2015 年年度报告 
30 / 242 
 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
上海地区 2,716,828,703 906,517,484 66.63 161.92 153.29 增加 1.14
个百分点 
广东地区 2,197,855,970 718,850,232 67.29 164.88 138.05 增加 3.69
个百分点 
北京地区 1,710,331,688 566,867,046 66.86 178.77 197.54 减少 2.09
个百分点 
浙江地区 1,097,896,064 360,090,834 67.20 170.08 176.83 减少 0.80
个百分点 
湖南地区 873,267,181 277,941,894 68.17 173.54 181.04 减少 0.85
个百分点 
四川地区 843,462,265 263,762,613 68.73 146.58 141.73 增加 0.63
个百分点 
江西地区 736,993,687 238,623,910 67.62 135.18 174.23 减少 4.61
个百分点 
江苏地区 664,726,422 231,457,140 65.18 142.10 135.30 增加 1.01
个百分点 
湖北地区 583,463,221 189,974,786 67.44 150.77 124.13 增加 3.87
个百分点 
河南地区 551,712,827 187,900,102 65.94 137.76 154.61 减少 2.25
个百分点 
山东地区 522,474,227 176,494,858 66.22 139.79 122.88 增加 2.56
个百分点 
福建地区 469,891,497 167,397,235 64.38 146.54 121.41 增加 4.04
个百分点 
云南地区 449,190,155 152,651,204 66.02 141.56 139.81 增加 0.25
个百分点 
河北地区 448,840,745 149,358,628 66.72 152.75 157.30 减少 0.59
个百分点 
甘肃地区 448,422,790 140,891,033 68.58 183.44 162.64 增加 2.49
个百分点 
重庆地区 415,148,739 133,122,088 67.93 161.30 139.10 增加 2.98
个百分点 
吉林地区 384,199,664 128,362,609 66.59 163.87 143.28 增加 2.83
个百分点 
陕西地区 300,735,826 98,800,972 67.15 162.30 155.69 增加 0.85
个百分点 
海南地区 298,551,498 98,786,848 66.91 149.48 136.92 增加 1.75
个百分点 
辽宁地区 288,732,590 94,650,995 67.22 162.58 115.73 增加 7.12
                  2015 年年度报告 
31 / 242 
 
个百分点 
其他地区 1,498,647,326 526,703,245 64.85 149.45 129.04 增加 3.13
个百分点 
公司本部
及境内子
公司 
18,611,539,600 9,412,635,408 49.43 86.22 57.13 增加 9.36
个百分点 
境内小计 36,112,912,685 15,221,841,164 57.85 115.27 83.05 增加 7.42
个百分点 
境外子公
司 
1,483,717,716 644,926,323 56.53 34.12 66.90 减少 8.54
个百分点 
合计 37,596,630,401 15,866,767,487 57.80 110.25 82.33 增加 6.46
个百分点 
 
本集团证券经纪业务营业收入 242.38亿元，占营业收入的 64.47%，同比增长 129.17%，营业
利润率同比增加 5.54个百分点；投资银行业务营业收入 32.63亿元，占比 8.68%，同比增长 107.48%，
营业利润率同比增加 14.19个百分点；证券交易投资业务营业收入 75.95亿元，占比 20.20%，同
比增长 72.55%，营业利润率同比减少 4.38 个百分点；资产管理业务营业收入 23.82 亿元，占比
6.33%，同比增长 81.18%，营业利润率同比增加 31.06个百分点。 
 
(2). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
营业税金
及附加 
2,272,395,783 14.32 865,316,445 9.94 162.61 主要是应税收
入增加 
业务及管
理费 
12,822,052,736 80.81 7,427,923,409 85.36 72.62 业务规模增长
带来经营费用
增加所致 
资产减值
损失 
769,867,277 4.85 408,697,561 4.70 88.37 计提资产减值
准备 
其他业务
成本 
2,451,691 0.02 49,348 0.00 4,868.17       
 
2. 费用 
报告期内，本集团的业务及管理费情况请参见本年度报告“第十一节 财务报告 七、合并财
务报表项目注释 47.业务及管理费”。 
 
                  2015 年年度报告 
32 / 242 
 
3. 现金流 
2015年度，本集团现金及现金等价物净增加额 581.09亿元。 
①经营活动产生的现金流量净额 
经营活动产生的现金流量净额为 281.59亿元。其中： 
现金流入 970.50 亿元，占现金流入总量的 29.54%。主要为：代理买卖证券收到的现金净额
454.04亿元，占比 46.78%；收取利息、手续费及佣金收到的现金 431.60亿元，占比 44.47%。 
现金流出 688.90亿元，占现金流出总量的 25.39%。主要为：融出资金净增加产生的流出 62.47
亿元，占比 9.07%；取得以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产净增加额 322.03亿元，
占比 46.75%；支付给职工及为职工支付的现金流出以及支付的各项税费共计 114.87 亿元，占比
16.67%；支付利息、手续费及佣金的现金流出 96.00亿元，占比 13.93%。 
②投资活动产生的现金流量净额 
投资活动产生的现金流量净额为-228.52亿元。其中： 
现金流入 585.35亿元，占现金流入总量的 17.82%。主要为收回投资所得的现金 544.78亿元，
占比 93.07%。 
现金流出 813.87亿元，占现金流出总量的 30.00%。主要为投资支付的现金 782.92亿元，占
比 96.20%。 
③筹资活动产生的现金流量净额 
筹资活动产生的现金流量净额为 519.47亿元。其中： 
现金流入 1,729.75 亿元，占现金流入总量的 52.65%。主要为：发行债券收到的现金 678.44
亿元，占比 39.22%；取得借款收到的现金 650.73亿元，占比 37.62%；吸收投资收到的现金 396.63
亿元，占比 22.93%，其中，A 股上市募集资金净额 296.63亿元，发行永续债收到现金 100.00 亿
元。 
现金流出 1,210.28亿元，占现金流出总量的 44.61%。主要为：偿还债务支付的现金 1,164.60
亿元，占比 96.23%。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用√不适用 
 
(三) 资产、负债情况分析 
1、资产结构 
截至 2015年 12月 31日，本集团资产总额为 4,543.42亿元，较上年末增长 42.29%。货币资
金为 1,624.73亿元，占总资产的 35.76%；结算备付金为 166.57 亿元，占总资产的 3.67%；以公
允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产为 910.12 亿元，占总资产的 20.03%；可供出售金
额资产为 399.21亿元，占总资产的 8.79%。2015年，本集团完成了首次公开发行 A股及永续次级
债的募集，补充了营运资金，资产流动性良好、结构合理。此外，考虑到市场波动影响，本集团
对存在减值迹象的资产已计提了相应的减值准备，资产质量较高。 
                  2015 年年度报告 
33 / 242 
 
2、负债结构 
截至 2015年 12月 31 日，本集团总负债 3,527.06 亿元，扣除代理买卖证券款、代理承销证
券款和应付期货保证金后，自有负债为 2,037.58亿元，其中自有流动负债 1,248.85亿元，占比
61.29%；自有长期负债 788.73亿元，占比 38.71%。自有负债主要为银行借款 100.70亿元，占比
4.94%；拆入资金 84.12 亿元，占比 4.13%；卖出回购金融资产款 821.19 亿元，占比 40.30%；应
付债券（公司债券、次级债和长期收益凭证）576.24 亿元，占比 28.28%。本集团的资产负债率为
66.72%，净资本与负债的比率为 48.62%，负债结构合理。本集团无到期未偿付债务，经营情况良
好，盈利能力强，长短期偿债能力俱佳。 
资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 162,473,210,786 35.76 105,127,120,725 32.92 54.55 客户资金存
款增加 
结算备付金 16,657,158,605 3.67 11,284,992,948 3.53 47.60 客户备付金
增加 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
91,012,162,585 20.03 56,710,232,639 17.76 60.49 主要是债券
和基金投资
规模增加 
可供出售金融资产 39,921,234,114 8.79 16,755,268,307 5.25 138.26 可供出售金
融资产投资
规模增加 
短期借款 5,387,001,099 1.19 4,103,950,459 1.29 31.26 短期借款规
模增加 
应付短期融资款 2,319,469,865 0.51 17,168,433,943 5.38 -86.49 主要是短期
融资券和短
期公司债减
少 
代理买卖证券款 132,769,936,926 29.22 86,647,912,031 27.14 53.23 经纪业务客
户交易结算
资金增加 
应付职工薪酬 6,779,519,199 1.49 3,467,979,046 1.09 95.49 应付薪酬增
加 
应交税费 5,022,005,573 1.11 2,128,476,017 0.67 135.94 应税收入、利
润增加 
长期借款 4,682,614,996 1.03 780,981,300 0.24 499.58 长期借款规
模增加 
应付债券 57,623,981,685 12.68 31,513,544,894 9.87 82.85 发行债券规
模增加 
                  2015 年年度报告 
34 / 242 
 
(四) 主要的融资渠道、长短期负债结构以及为维持流动性水平所采取的措施和相关的管理政策，
融资能力、或有事项及其对财务状况的影响 
1、融资渠道 
本集团的融资渠道涵盖了股权融资和债权融资，其中，债权融资渠道主要包括了同业拆借、
债券回购、转融通、短期融资券、短期公司债券、收益凭证等短期融资渠道及公司债券、次级债
券、资产证券化产品、银行贷款等中长期融资渠道。 
2、负债结构 
请参见本节之“二、报告期内主要经营情况”中“（三）资产、负债情况分析”。 
3、流动性管理措施和策略 
本集团建立了自有资金及流动性管理和运作的相关机制，对涉及部门建立了明确的职责分工
和授权机制，确保流动性风险管理的各个环节控制有效，着力提高流动性管理及运作的专业化水
平。本集团按照最低备付限额和最低生存期限及备付规模等原则建立流动性储备池体系，建立并
完善了融资策略，不断提高融资来源的多元化和稳定程度，使本集团的整体流动性状态能有效维
持在较为安全的水平。一方面，在境内交易所和银行间市场维持着比较稳定的拆借、回购等短期
融资通道。另一方面，加强中长期融资工具的管理和运用，重点加强融资需求和来源、集中度、
融资渠道、市场融资和资产变现能力管理，评估市场流动性对公司融资能力的影响。 
同时，本集团根据流动性风险事件的影响范围、紧迫性和可供使用的应急手段设置应急处理
机制。总体流动性风险评估主要采用风险指标分析方法，通过对流动性覆盖率、净稳定资金比例、
流动性缺口率、流动性比例、资产及负债集中度等主要指标设置了预警阀值，评估和计量集团总
体流动性风险状况。 
4、融资能力分析 
本集团经营规范，信誉良好，具备较强的资本实力、盈利能力和偿付能力，具有良好的资信
状况，与包括大型国有银行及股份制银行在内的多家金融机构建立了授信和合作关系，因此本集
团拥有较强的融资能力，可根据市场环境和自身需求，通过多种股权和债权融资渠道筹集经营所
需资金。 
  
                  2015 年年度报告 
35 / 242 
 
5、或有事项及其影响 
本集团的或有事项系未决诉讼形成的或有负债，2015 年末上述或有负债金额为人民币
3,246.80万元，对本集团经营不存在重大影响。 
 
(五) 行业经营性信息分析 
请参见本年度报告 “第三节 公司业务概要”及本节“一、管理层讨论与分析”相关内容。 
 
(六) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
报告期末，本集团长期股权投资 9.29亿元，与上年末相比增加 5.63亿元，增幅为 153.64%，
主要为国泰君安创投参与管理的股权投资基金增加。 
报告期内，本集团的重大股权投资、进行中的重大非股权投资，情况如下：  
 
(1) 本年度重大的股权投资 
单位：万元  币种：人民币 
被投资公司名称 出资金额 持股比例 期末账面价值 报告期投资收益 
中证信用增进股份有限
公司 
20,000 5% 20,000.00 - 
上海国君创投隆盛投资
中心 
10,000 20% 9,914.80 -85.20 
上海国君创投隆兆投资
管理中心 
38,510 55% 38,521.25 11.25 
注：报告期投资收益是指对本集团合并利润的影响金额。 
 
(2) 重大的非股权投资 
 
1）上海静安区办公楼：本公司的子公司国翔置业于 2014年 6月 23 日就静安区 49 号地块取
得建设工程规划许可证和桩基施工许可证，并于 2014 年 6 月正式开工建设，项目建设周期为 3
年。办公楼的总投资概算约为 16.24亿元，本年新增投入 0.92亿元，截至 2015 年 12月 31日，
该项目累计投入 10.53 亿元。 
2）张江卡园建设工程：张江卡园建设工程主要系本公司后援中心的建设，项目总投资预算约
为 9.76亿元。本年新增投入 0.46亿元，截至 2015年 12月 31日，该项目累计投入 9.35亿元。 
  
                  2015 年年度报告 
36 / 242 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
单位：万元  币种：人民币 
项目名称 
2015 年 12月 31日 2015 年度 
初始投资成本/
名义金额 
公允价值 投资收益 公允价值变动金
额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
8,878,673 9,101,216 491,792 -21,661 
可供出售金融资产 3,858,195 3,992,123 360,652 -106,860 
衍生金融工具 5,143,230 4,934 90,511 30,634 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 
645,057 641,418 -30,447 1,497 
 
(七) 重大资产和股权出售 
不适用。 
 
(八) 主要控股参股公司分析 
 
1、国泰君安金融控股 
国泰君安金融控股主要通过其控股的国泰君安国际及其子公司在香港从事包括经纪、企业融
资、资产管理、融资融券及贷款、投资与做市业务等经有权机关批准的证券相关的持牌业务。 
国泰君安金融控股实缴资本 3,198万港元，公司持有其 100%的股权。 
截至 2015年 12月 31日,国泰君安金融控股总资产为 345.86亿元，净资产为 60.04亿元；2015
年度，实现营业收入 14.84亿元，净利润 7.30亿元。 
 
2、国泰君安资管 
国泰君安资管的主营业务为证券资产管理业务。 
国泰君安资管注册资本 8亿元人民币，公司持有其 100%的股权。 
截至 2015年 12月 31日,国泰君安资管总资产为 29.90亿元，净资产为 19.19亿元；2015年
度，实现营业收入 16.11亿元，净利润 4.25亿元。 
 
3、国泰君安期货 
国泰君安期货的主营业务为商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理。 
国泰君安期货注册资本 12亿元人民币，公司持有其 100%的股权。 
截至 2015 年 12 月 31 日,国泰君安期货总资产为 180.45 亿元，净资产为 21.43 亿元；2015
年度，实现营业收入 8.91亿元（扣除其他业务收入口径），净利润 2.96亿元。 
 
 
                  2015 年年度报告 
37 / 242 
 
4、国联安基金 
国联安基金的主营业务为基金管理业务；发起设立基金及中国有关政府机构批准及同意的其
他业务。 
国联安基金注册资本 1.5亿元人民币，公司持有其 51%的股权。 
截至 2015 年 12 月 31 日,国联安基金总资产为 9.16 亿元，净资产为 5.86 亿元；2015 年度，
实现营业收入 6.77亿元，净利润 2.40亿元。 
 
5、国泰君安创投 
国泰君安创投的主营业务为使用自有资金对境内企业进行股权投资；为客户提供直接投资的
财务顾问服务等。 
国泰君安创投注册资本 28亿元人民币，公司持有其 100%的股权。 
截至 2015年 12月 31日,国泰君安创投总资产为 54.14亿元，净资产为 35.97亿元；2015年
度，实现营业收入 1.92亿元，净利润 0.45亿元。 
 
6、上海证券 
上海证券的主营业务为证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾
问；证券（不含股票、上市公司发行的公司债券）承销；证券自营；证券资产管理；证券投资基
金代销；为期货公司提供中间介绍业务；融资融券业务；代销金融产品业务。 
上海证券注册资本 26.1亿元人民币，公司持有其 51%的股权。 
截至 2015年 12月 31日，上海证券总资产为 379.99亿元，净资产为 61.58 亿元；2015年度，
实现营业收入 32.13亿元，净利润 12.41亿元。 
 
(九) 分支机构（子公司、分公司、营业部和特殊目的主体等）设立和处置情况，重大资产处置、
收购、置换、剥离情况，及这些活动对公司业绩的影响 
报告期内，本集团在境内共新设 12家证券营业部、3家期货营业部，完成了 4家分公司、33
家证券营业部、1家期货营业部的同城迁址，撤销 1家证券营业部和 2家期货营业部。（见下表，
境内分支机构设立和处置的具体情况请参见附录四）；在境外设立了纽约代表处。分支机构的设
立和处置将有助于优化本集团的网络布局、提升公司客户服务能力。 
境内分支机构设立和处置的总体情况表 
 分公司新设 分公司迁址 营业部新设 营业部迁址 营业部撤销 
本公司 0 4 12 24 1 
上海证券 0 0 0 9 0 
国泰君安期货 - - 3 0 0 
海证期货 - - 0 1 2 
 
                  2015 年年度报告 
38 / 242 
 
(十) 公司控制的结构化主体情况 
截至 2015年 12月 31 日，本集团合并了 25家结构化主体，这些主体包括资产管理计划及合
伙企业。对于本集团作为管理人的资产管理计划，以及作为普通合伙人或投资管理人的合伙企业，
在综合考虑对其拥有的投资决策权及可变回报的敞口等因素后，认定对部分资产管理计划及部分
合伙企业拥有控制权，并将其纳入合并范围。2015年 12月 31日，上述纳入合并范围的结构化主
体的总资产为人民币 181.03 亿元。 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
我国证券业仍处于快速发展的历史机遇期，长期来看，资本市场的发展、金融体系改革开放、
监管转型都将为行业提供广阔发展空间，证券业将呈现业务综合化、发展差异化和竞争国际化的
发展态势。 
1、证券业处于跨越式发展的战略机遇期，但短期行业业绩波动性仍较大 
我国推动金融服务业和资本市场发展的政策导向十分明确，“发展多层次资本市场、提高直
接融资比重”已列入国家“十三五”规划纲要。经济结构调整和经济发展模式转型，也赋予资本
市场更多历史使命。证券业作为资本市场重要的参与主体，不仅将获得更多的业务机会，而且能
够直接分享经济转型和资本市场发展的改革红利。但另一方面，我国经济仍处于转型期，资本市
场与境外成熟市场相比尚处于发展的起步阶段，证券市场的起伏波动较大，将对证券业的短期业
绩波动带来直接影响。 
2、创新转型加速，业务综合化 
我国正在稳步推进包括股票发行注册制改革在内的金融体制及其配套改革，扩大资本市场双
向开放。金融体制及市场的改革开放，将激发投融资需求、催生大量金融创新，拓展证券公司的
经营范围、业务内涵和创新空间，同时也迫切要求证券公司加快转型和创新发展，满足实体经济
发展以及多元化投融资和财富管理需求。证券公司尤其是大型证券公司将加快向提供全方位综合
金融服务商转型，其作为现代投资银行的基础功能也将不断完善。 
3、错位竞争格局逐步形成，发展差异化 
随着市场化程度逐步提升和创新发展逐步深入，我国证券业已初步呈现出业务差异化竞争、
份额向大型证券公司集中的格局。大型证券公司利用资本优势，通过积极实施收购兼并等外延扩
张方式向综合化经营、集团化发展，致力于打造国内国际影响力，部分证券公司已经在综合化、
国际化方面获得了一定的领先优势；中小型证券公司限于资本实力和客户基础，未来将倾向于集
中优势资源，多渠道增强资本，专业化经营、特色化发展，在特定区域或细分业务领域谋求竞争
优势、与大型证券公司形成多样化的竞争格局。 
                  2015 年年度报告 
39 / 242 
 
4、跨境需求提升，服务国际化 
我国总体经济实力的提升和经济全球化进程的推进，使得境内境外客户全球化配置资产、跨
境管理风险的需求日益迫切。随着“沪港通”、“内地和香港基金互认”等业务的推出，证券公
司需要尽快提升跨境服务能力和国际化水平。目前，主要跨国投行已进入国内资本市场、国内部
分券商已在加快国际化进程。随着我国金融业和资本市场开放程度的提升，国内证券公司也将越
来越多的通过机构设立、业务合作和收购兼并等方式逐步进入国际市场，开展跨境业务，逐步建
立覆盖全球的业务体系，实现在全球范围内配置资源、管理风险和服务客户，并可能出现具有国
际竞争力的大型投资银行。 
5、监管继续转型，风险合规管理的重要性日益显著 
2014年 5月发布的《关于进一步推进证券经营机构创新发展的意见》将推进监管转型作为推
进证券经营机构创新发展的主要任务之一。在经历 2015年股市异常波动后，监管层将进一步推动
监管转型，强化市场监管，强化市场主体责任，提高违法违规成本，重塑证券行业生态。同时，
随着业务的日益综合化、多元化和全球化，证券公司将面临更加开放、更为市场化的经营环境，
其风险因素的复杂程度、风险的不可控性随之大幅增加，证券公司的管理水平特别是风险管控能
力面临极大考验。因此，加强风险管理和合规管理将成为未来证券公司的核心竞争要素之一。 
 
 
(二) 公司发展战略 
1、发展面临的机遇与挑战 
从外部环境来看，证券业仍处于跨越式发展的战略机遇期，行业规模化、综合化和国际化发
展趋势为大券商提供了难得的发展机遇；从内部条件看，本集团正处于历史上最好的发展时期，A
股成功上市、组织架构和运行机制的优化、“国泰君安共识”的形成都为集团的进一步发展创造
了条件。但国际国内经济形势日益复杂、资本市场不确定性大大增加、证券行业竞争日趋激烈，
都对本集团的未来发展带来更多挑战。 
2、公司的行业优势和不足 
本集团的行业优势主要包括：突出的盈利能力；领先的综合金融服务能力；居行业前列的创
新能力；较高的风险合规管理能力；持续领先的研究实力；先进的信息技术实力；较为成熟的国
际业务平台；优秀的管理团队。（具体请参见本年度报告“第三节 公司业务概要”之“三、报告
期内核心竞争力分析”） 
但在未来的发展过程中，本集团仍需要进一步扩大资本规模、提升综合经营能力、优化中后
台体系，逐步缩小与境内外领先金融机构之间的差距。 
 
                  2015 年年度报告 
40 / 242 
 
3、发展战略 
本集团将“以金融服务创造价值”作为自己的历史使命，将成为“根植本土、覆盖全球、有
重要影响力的综合金融服务商”作为中长期战略愿景。集团将在建立并保持本土市场领先优势的
基础上，以服务中国经济、满足客户需求为导向，致力于发展全面业务，打造覆盖全球的业务体
系、以及与之相适应的全球服务能力，为客户提供长周期、一揽子综合金融服务。 
基于战略的长远诉求，本集团下一阶段工作的指导思想是，把推进内涵式发展和稳健展开外
延式拓展相结合，全面构建综合金融业务体系，着力提升综合金融服务能力。 
4、拟开展的新业务 
2016 年，本集团将继续推进创新转型步伐，加快发展 FICC、衍生品、资产托管、股票质押、
自贸区等创新业务，完善场外市场、PB等业务体系，并着力推进国际化发展，继续巩固集团在创
新业务领域的竞争优势，进一步提升集团的综合金融服务能力。 
 
(三) 经营计划 
1、前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展 
本集团按照《2013-2015 年发展战略规划纲要》“打造有国际竞争力全能型投资银行”的战
略目标要求，积极提升资本实力，顺利完成了 A股首次公开发行并上市。2015 年，本集团按照战
略布局与体制机制改革的要求，积极推进业务创新转型，深化重点领域能力建设，在以下方面取
得重要进展：（1）建立了市场化的资本补充机制，各项财务指标全面改善；（2）建立完善的合
规与风控管理机制，有效应对了市场异常波动；（3）优化组织架构和运行机制，完善人才体系建
设；（4）加强企业文化建设，全面构建公司文化体系，首次推出《国泰君安共识》；（5）以 FICC
为核心的综合金融交易业务体系取得新进展；（6）新的投资银行业务价值链体系初步形成；（7）
建立同业和托管业务创新发展模式；（8）研究确立国际化战略布局。 
2、下一年的经营计划及经营目标，为达到目标拟采取的策略和行动 
2016年，本集团将进一步贯彻“稳中求进”的工作主基调，稳健经营，规范运作，推动盈利
水平和资产规模继续保持行业前列，进一步提升公司综合实力，巩固集团在行业中的领先地位。 
为实现上述目标，2016 年本集团将重点加强以下几个方面的工作：（1）深化组织架构和运
行机制市场化改革，着力提升精细化管理水平；（2）有序推动集团化布局和务实的国际化进程，
探索外延发展的新途径，提升集团综合经营能力；（3）开拓创新、协同发展，推动各项业务竞争
力再上台阶；（4）全面提升中后台支持服务能力，特别是全面、主动的风险管理能力。 
 
 
                  2015 年年度报告 
41 / 242 
 
3、维持当前业务并完成在建投资项目所需的资金需求 
公司资产负债管理委员会通过优化资产负债配置，建立既符合公司战略和监管要求、又有利
于业务发展的资产负债及流动性管理体系。公司通过丰富融资来源、拓宽各类股权及债权融资渠
道，加强资本、负债及同业业务管理，提高公司融资能力，优化资产负债结构，降低融资成本；
通过加强资产的流动性安排，实现大类资产负债的流动性匹配，保证公司资产负债总量均衡、结
构合理，实现安全性、流动性及盈利性的动态平衡。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、影响业务经营活动的重大风险因素 
（1）政策性风险 
政策性风险指国家宏观调控措施、与证券行业相关的法律法规、监管政策及交易规则等的变
动，对证券公司经营产生的不利影响。一方面，国家宏观调控措施对证券市场影响较大，宏观政
策、利率、汇率的变动及调整力度与金融市场的走势密切相关，直接影响了证券公司的经营状况；
另一方面，证券行业是受高度监管的行业，监管部门出台的监管政策直接关系到证券公司的经营
情况变动，若公司在日常经营中未能及时适应政策法规的变化而违规，可能会受到监管机构罚款、
暂停或取消业务资格等行政处罚，导致公司遭受经济损失或声誉损失。 
（2）市场风险 
市场风险是指由资产的市场价格（包括金融资产价格）变化或波动而引起未来损失的风险。
根据引发市场风险的不同因素，市场风险主要可以分为利率风险、汇率风险、金融资产价格风险
等。公司涉及市场风险的业务主要包括：权益类证券投资、固定收益类证券投资、证券衍生品投
资、外汇及大宗商品投资等。此外，国内的场内和场外衍生品市场的正处在起步阶段，相应的市
场机制还不完善，可使用的有效风险对冲工具缺乏。对于作为证券衍生品市场主要做市商和风险
对冲者的证券公司来说，衍生品市场的高速发展增加了证券公司面临的市场风险的复杂性，对证
券公司的市场风险管理提出了更大的挑战。 
截至 2015 年末，公司自营权益类证券及证券衍生品占净资本比重为 54.14%、自营固定收益
类证券占净资本比重为 86.04%，由于证券市场存在较大不确定性，公司持仓组合面临因权益类价
格、利率、汇率和商品价格等变动而给带来的风险暴露。 
（3）信用风险 
信用风险是指发行人、交易对手未能履行合同所规定的义务或由于信用评级的变动、履约能
力的变化导致债务的市场价值变动，从而对公司造成损失的风险。本集团目前面临的信用风险主
要集中在债券投资业务、证券衍生品交易业务、融资融券业务、约定购回式证券交易业务、股票
质押式回购交易业务、其他创新类融资业务。随着证券公司杠杆的提升、创新业务的不断发展，
                  2015 年年度报告 
42 / 242 
 
公司承担的各类信用风险日趋复杂，信用风险暴露日益增大。此外，债券市场实质性违约率的提
升、特定行业风险事件的集中爆发与景气度的下降等，都对证券公司未来信用风险管理提出了更
大的挑战。 
（4）操作风险 
操作风险是指由于内部制度流程失效、员工行为不当、信息技术系统缺陷，以及外部事件影
响所造成损失的风险。证券公司的操作风险具有覆盖面广、种类多样的特点，既包括发生频率高、
但损失相对较低的日常业务流程处理的纰漏，也包括发生频率低但会引发重大影响的突发事件，
使得操作风险管理成为证券公司贯彻落实全面风险管理目标的重要一环。随着公司创新业务的不
断增加、业务流程的日趋复杂，如未能及时识别各业务条线和日常经营的操作隐患并有效采取控
制措施，可能会导致公司相关业务流程设置不清晰、未得到有效执行，或因员工行为不当导致公
司内控机制受到限制或失去效用，产生财务与声誉的损失，从而引发操作风险。 
（5）流动性风险 
流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义
务和满足正常业务开展的资金需求的风险。流动性风险因素及事件包括但不限于：资产负债结构
不匹配、资产变现困难、经营损失、交易对手延期支付或违约，以及信用风险、市场风险、声誉
风险等类别风险向流动性风险的转化等。随着公司经营规模持续提升、融资类业务大规模增长、
场外衍生品等创新业务的开展等，公司一方面需通过主动的融资负债及流动性管理以满足公司内
部业务开展资金需求，另一方面需合理安排资产负债结构，以确保公司流动性风险指标符合外部
监管及内部要求，同时还需加强市场风险、信用风险及操作风险的管理，以防范相关风险向流动
性风险的转化。 
截至 2015年末，公司流动性指标持续符合监管要求，但因自营业务及信用交易业务均需占用
大量资金，公司经营过程中易受宏观政策、市场变化、经营状况、客户信用等因素影响，并可能
因资产负债结构不匹配而引发流动性风险。 
（6）合规风险 
合规风险是指因公司的经营管理或员工的执业行为违反法律、法规或相关监管部门的规定等
而使本公司受到法律制裁、被采取监管措施等，从而造成公司遭受财务或声誉损失的风险。 
证券业是一个受到严格监管的行业。除《证券法》、《公司法》等法律外，证券监管部门颁
布了诸多规章和其他规范性文件，对证券公司及其子公司的合规经营进行规范；同时，证券公司
作为金融机构，还应遵循其他相关金融法规，并接受相应监管部门监管。本公司及全资或控股子
公司在日常经营中按照《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司治理准则》、《证
券公司合规管理试行规定》等一系列有关法律、法规、规范性文件的规定及监管部门的相关要求
                  2015 年年度报告 
43 / 242 
 
建立了较为完善的合规管理制度和合规组织管理体系，并根据监管政策的不断变化而进行相应调
整。 
如果本公司及全资或控股子公司、公司从业人员未能遵守法律、法规及监管部门的相关规定，
将可能被监管机关采取监管措施，包括但不限于：限制业务活动，责令暂停部分业务，停止批准
新业务，停止批准增设、收购营业性分支机构，限制分配红利，限制向董事、监事、高级管理人
员支付报酬和提供福利，限制转让财产或者在财产上设定其他权利，责令更换董事、监事、高级
管理人员或者限制其权利，责令控股股东转让股权或限制有关股东行使股东权利，责令停业整顿，
指定其他机构托管、接管或者撤销等；或受到相关行政处罚，包括但不限于：警告、罚款、没收
违法所得、撤销相关业务许可、责令关闭等；特别严重的违法行为还有可能构成犯罪，使公司被
处以罚金。证券公司被监管部门采取监管措施，可能导致对其分类评级产生影响。如果本公司的
分类评级被下调，一方面将提高公司风险资本准备的计算比例和证券投资者保护基金的缴纳比例，
另一方面也可能影响公司创新业务资格的核准。 
此外，作为中国境内的金融机构，公司须遵守适用的反洗钱、反恐怖主义及其他相关法律法
规。虽然公司已根据相关法规政策的要求建立了相应的内部控制及监控程序以防止公司的各项业
务平台被用于洗钱或恐怖活动，但仍有可能无法完全杜绝被不法分子利用进行洗钱及其他违法或
不当活动，从而引致有权机构对公司施加处罚的风险。 
 
2、公司已经或计划采取的风险应对措施 
报告期内，公司秉承“业务发展、风险并行”的理念，持续建立全面风险管理体系，完善风
险管理制度、优化风险管理组织体系、探索风险管理模式和方法、建设风险管理信息系统、提高
风险管理专业水平，以确保公司长期稳健发展。公司风险管理概况、各类风险的应对措施如下： 
（1）风险管理组织体系 
公司建立了董事会（含风险控制委员会）、经营管理层（含风险管理委员会、资产负债管理
委员会）、风险管理部门、其他业务部门与分支机构的四级风险管理体系。 
1）董事会（含风险控制委员会） 
董事会是公司风险管理的最高决策机构，对公司全面风险管理负有最终责任。 
董事会负责审议批准公司风险管理基本制度；根据公司发展战略，确定公司风险偏好，并根
据公司内外部环境变化加以适时调整；根据公司风险偏好，每年度审定公司风险容忍度与风险限
额，以实现对公司风险的总量控制，并授权经营管理层对风险容忍度与风险限额等风险指标实行
分类分级管理。公司董事会下设风险控制委员会，董事长担任委员会主任委员，风险控制委员会
每半年至少召开一次定期会议，听取公司风险管理报告、合规报告，了解、评估公司风险管理工
作情况，向董事会作出建议；公司向董事全面揭示风险，尤其是公司为获取目标收益而可能承担
的风险。 
                  2015 年年度报告 
44 / 242 
 
公司监事会对董事会及公司高级管理人员履行风险管理职责进行监督，并对风险管理工作的
有效开展提出意见和建议。 
2）经营管理层（含风险管理委员会、资产负债管理委员会） 
公司经营管理层对公司风险管理的有效性承担管理责任，根据公司业务发展实际，合理确定
并及时调整各项业务的风险限额，实行分类分级管理，切实保障董事会批准的风险偏好、风险限
额等政策得到有效遵守。公司经营层设立风险管理委员会，对公司经营风险实行统筹管理，对风
险管理重大事项进行审议与决策，履行以下职责：①审议公司风险管理政策、年度风险偏好、自
营业务规模和最大风险限额，报公司董事会及其风险控制委员会审批；②在董事会授权范围内，
审议决定公司年度各类投资业务风险限额分配方案、重要风控指标，以及调整事项；③审议公司
年度业务授权和管理授权方案，提交公司总裁办公会议批准；审批决定年度内授权调整事项；④
审议公司年度经济资本分配方案及其调整事项；⑤审议公司季度、半年度及年度风险管理报告，
年度经济资本执行情况报告；其中，半年度及年度风险管理报告报董事会风险控制委员会；⑥审
议决定公司重大风险事项的处置方案；⑦审议公司重大创新业务风险、合规评估报告；⑧审议经
营活动中其他重大风险管理事项。 
风险管理委员会常设委员包括公司总裁、首席风险官、财务负责人、风险管理部负责人、计
划财务部负责人、合规部负责人、战略管理部负责人、稽核审计部负责人、法律部负责人，非常
设委员由相关业务分管负责人担任；审议事项实行投票制，既保证了决策的权威性与专业性，又
通过风险管理专职部门的持续推动，实现了风险管理决策的连续性和有效性。 
3）风险管理部门 
风险管理部门包括专职履行风险管理职责的风险管理部、合规部、法律部、稽核审计部，以
及计划财务部、信息技术部、营运中心等履行其他风险管理职责的部门。 
风险管理部管理公司市场风险、信用风险、操作风险和流动性风险等，履行具体风险管理职
责；合规部为专职合规管理部门，在合规总监的领导下有效识别、评估和防范公司合规风险；法
律部是组织识别、评估、通报、监控并报告公司法律风险，有效防范法律风险，避免公司受到法
律制裁、重大财务损失或声誉损失的职能部门；稽核审计部门对公司各部门、各分支机构及下属
控股子公司的业务、管理、财务及其它经营活动的合规性、合理性，资产安全性、效益性，内部
控制的健全性、有效性，进行独立、客观地检查、监督、评价和建议；计划财务部是负责公司计
划预算、财务管理、会计核算、净资本管理、流动性管理及流动性风险管理的职能部门；信息技
术部是公司 IT运作的管理与运行机构，负责公司信息系统的规划、建设、运行与管理，建立实施
IT 相关制度，对公司 IT 风险进行评估与控制，并负责分支机构信息技术人员管理工作；营运中
心是公司日常营运管理部门，负责公司各类业务统一清算、交收、核算、第三方存管业务运行、
资金管理，承担相应的风险管控职责。 
                  2015 年年度报告 
45 / 242 
 
4）其他业务部门与分支机构 
各业务线、子公司、分支机构的主要负责人是各单位风险控制工作的第一责任人。为增进一
线风险责任意识，加强前端风险控制，及时、有效地发现和防范风险，公司明确，在现有业务领
军制模式下，做实各业务专业管理委员会风控功能，加强业务一线风控工作，以此来增强一线部
门风险管理的机制和意识，并能够就重大经营事项的风险问题主动、及时与专业风险管理部门沟
通，便于公司整体采取更积极有效的应对措施，有效提升公司整体风险管理水平，适应业务创新
发展对风险管理的要求。 
公司要求各业务专业管理委员会或其管辖的部门设立相应的风控组或风控岗，对业务专业管
理委员会及风控线负责，承担以下职责：①协助业务专业管理委员会落实公司风险管理制度；②
对业务专业管理委员会所辖业务部门的超出部门授权范围的各项业务提供风险审查初审意见；③
及时通报业务专业管理委员会所辖业务部门发生的重大风险事件或可能存在的风险隐患；按规定
提交业务风险检视报告；④协助问询、调查相关风险管理问题，及时反馈情况，协调并督促责任
部门落实整改意见。公司对业务一线风控人员实施双重考核。 
公司在分支机构设立一线风控岗位，明确与分支机构管理工作相适应的一线风控人员。分公
司在主要领导班子成员中明确一名负责风控管理的分管人员，并在分公司层面指定部门或一线风
控人员协助其开展分支机构一线风控管理与落实工作。分公司风控管理分管人员协助分公司负责
人履行制度建设、风险审查、自查自纠、协调配合、报告、监管沟通等风险管理及合规管理职责。 
（2）风险管理制度体系 
公司风险管理制度体系基本健全，由上至下覆盖各类专项风险、各项业务，为日常风险管理
工作提供明确的依据和指导原则。公司制订了董事会层级的《风险管理基本制度》，并按照风险
类型分别制订了公司层级的《市场风险管理办法》、《信用风险管理办法》、《操作风险管理办
法》、《流动性风险管理办法》等，同时针对各部门、各业务分别制订了相应的具体风险管理工
作规则。 
公司制定了《授权管理办法》，对授权目的原则、适用范围、职责划分、授权程序、变更与
终止、风险管理等与授权管理密切相关的事项作出明确规定，明晰了授权管理体系，并按照统一
模版拟定了涵盖部门业务定位、职责描述、授权事项及管理流程等在内的《部门职责与管理授权
权限表》，基本涵盖经营管理的各个部分。 
公司针对创新业务风险管理制定了《创新管理暂行办法》和《创新活动风险管理细则》，将
创新活动的风险管理统一纳入公司风险管理体系，制定风险管理的政策与程序，实现各类创新活
动与公司风险管理能力相匹配，并根据创新业务发展情况不断研究完善业务创新管理机制。 
公司制定了《业务一线风控管理制度》、《分支机构一线风控管理制度》，规定了各业务委
员会或其下辖部门、以及分支机构中设置的一线风控岗位人员应承担制度建设、风险初步审查、
                  2015 年年度报告 
46 / 242 
 
风险事件报告、协助问询调查、监管沟通等职责。同时，公司制定了《风险报告制度》明确了风
险管理部门及各业务一线、各子公司提交风险管理报告的种类、频率、报送路径等，提供了各类
报告的模板。 
公司制订了《合规与风险管理考核及问责办法》，进一步健全和强化风险管理问责与考核机
制。并制定了《重大突发事件报告与应急处置管理办法》，设置重大突发事件应急处置领导小组
并下设应急工作办公室，规定了重大突发事件的报告职责、时限、路径、流程、处置、对外协调、
信息披露、调查总结、预防、罚则等重要管理机制。 
（3）风险偏好体系 
风险偏好是公司为了实现既定的预期收益目标，选择愿意承担的风险性质及水平，是公司最
高决策层在分析公司面对的各种风险因素后，做出的对风险和收益平衡关系的基本态度，包括公
司愿意以何种方式承担何种风险、多少风险，以及为了增加盈利愿意多承担多少风险等。 
公司梳理了各利益相关方包括股东、监管机构、评级机构、内部董事会及高级管理层等对公
司的期望和要求，提炼出发展战略、营收稳定性、偿付能力、流动性和合规性 5 大核心维度 11
项具体目标，构建了公司的风险偏好指标体系。在总体风险偏好设定完善的基础上，公司以量化
的风险容忍度指标描述了在整体及大类风险等不同维度上的风险边界。在风险偏好及风险容忍度
约束下，公司对关键风险指标设置了限额，并据此进行风险监测与控制。 
（4）各类风险的应对措施 
1）市场风险管理 
公司对市场风险实施限额管理，在风险可测、可控、可承受的前提下从事涉及市场风险的业
务活动。市场风险限额包括资金限额、业务规模限额、风险限额及止损限额等。董事会确定公司
总的业务规模及风险限额，并授权经营管理层对风险指标进行分类、分级管理。风险管理部根据
业务需求对市场风险限额的分类、分级管理提出预案，提交公司审议；对不同类别限额进行周期
性的评估管理，并根据实际业务需求提出限额调整预案；对限额情况进行监控，并就超限额情况
及时向经营管理层报告，经营管理层根据超限额发生情况作出相应处理决定。各业务部门根据确
定的限额实行内部管理，对每项业务和产品中的市场风险因素进行分解和分析，及时、准确地识
别市场风险的类别和性质。 
风险管理部针对不同类别的市场风险选择适当的、普遍接受的计量方法，基于合理的假设前
提和参数计算市场风险，并进行敏感性分析、情景分析、压力测试。同时定期实施事后检验，对
市场风险计量方法或模型进行调整和改进，确保假设前提、参数、数据来源和计量程序的合理性
和准确性。 
风险管理部通过风险管理系统对市场风险的动态变化予以监控和报告；通过建立交易性证券
投资业务的逐日盯市制度，计算特定头寸、组合或公司整体投资的风险价值；定期对交易性证券
                  2015 年年度报告 
47 / 242 
 
投资业务进行风险分析，以评估公司在极端不利情况下可能承受的亏损；同时定期编制包括风险
头寸、风险值、限额执行情况等在内的市场风险报告，并按规定的发送范围、程序和频率及时向
董事会、高级管理层和其他管理人员报送。 
2）信用风险管理 
公司对信用风险实行分级管理，对各交易对手、交易内容持续跟踪、记录、定量分析客户的
交易和资信变化情况，采取合理的方法实现对信用风险的识别与评估及对信用风险的有效控制。 
风险管理部建立独立、适当的信用评估程序和信用分级制度，据以评估不同交易对手、交易
内容的信用等级和限额。风险管理部对信用风险计量方法或模型进行调整和改进，确保假设前提、
参数、数据来源和计量程序的合理性和准确性。 
风险管理部定期对交易内容、交易对手进行风险分析，以评估公司在极端不利情况下可能承
受的亏损，对于高风险客户及高风险业务，制定更为严格的信用风险审核、检查、监控流程和标
准；定期编制包括信用风险暴露头寸、交易对手违约率及预计回收率等在内的信用风险报告，并
按规定的发送范围、程序和频率及时向董事会、高级管理层和其他管理人员报送。 
对于融资融券业务、约定购回式证券交易业务、股票质押式回购交易业务，公司制定和实施
了各项业务制度和操作规程，明确有关的尽职调查、征信、授信、标的证券管理、盯市、平仓、
违约处置、交易项目检查、交易资产风险分类、监控报告等诸多关键业务环节的风险控制措施，
对该业务涉及的信用风险进行控制。 
3）操作风险管理 
公司建立了与业务活动及管理环境相适应的、有效的操作风险管理体系。风险管理部负责公
司操作风险管理具体工作的组织和实施，确保公司范围内操作风险管理的一致性和有效性，综合
评价公司当前和预测将来的操作风险状况。各部门、分支机构承担一线的操作风险管理职责，根
据公司统一的操作风险管理制度，制定相应的实施细则并组织实施。 
公司建立起了操作风险识别、评估和控制体系，全面涵盖公司各项业务活动。风险管理部指
导各部门、分支机构开展操作风险识别工作，并提供相应的操作风险管理咨询服务。各部门、分
支机构对操作风险进行持续识别，并定期和不定期对识别情况进行评估。各部门、分支机构应对
发生的风险损失事件，按照统一的格式和要求及时报送风险管理部，风险管理部使用风险管理系
统汇总整理操作风险数据。风险管理部以各部门、分支机构的历史操作风险数据为基础，采取合
理的方法进行风险计量和评估，并提出相应的管理措施。 
风险管理部建立起了与公司业务发展相适应的关键操作风险指标体系，并对指标进行定期监
测。各部门、各分支机构监测业务层面的操作风险，在经营过程中发现任何风险情况，及时按规
定向风险管理部报送，并确保上报内容准确、完整。对于风险管理部在监测工作中发现并下发的
                  2015 年年度报告 
48 / 242 
 
操作风险监测信息，相关部门、分支机构应就该监测信息进行及时处理并反馈，风险管理部对监
测信息的处理进行跟踪，监测信息的处理全过程留痕。 
风险管理部整理分析风险损失事件数据、关键风险指标的监测情况，以及公司整体风险状况，
定期编制报告并按规定的发送范围、程序和频率及时向董事会、高级管理层和其他管理人员报送。 
4）流动性风险管理 
公司主要采用风险指标分析方法进行总体流动性风险评估，即通过对流动性覆盖率、净稳定
资金比例、流动性缺口率、流动性比例、资产及负债集中度等主要指标的分析，评估和计量公司
总体流动性风险状况。公司建立了流动性风险限额体系，对流动性风险实施限额管理，并实施限
额执行情况的监测与报告。 
公司通过现金流量分析，开展情景化、模型化的缺口分析，对公司表内外业务可能产生的未
来现金流分别计入特定期间的现金流入和现金流出，并获得现金流期限错配净额，以考查现金流
错配情况。 
公司拓展维护融资渠道并持续关注大额资金提供者的风险状况，定期监测大额资金提供者在
公司的业务开展情况，并制定融资集中度触发比率，以及当融资集中度达到触发比率时所需采取
的应急措施。公司关注资本市场变化，评估通过发行股票、债券和其他融资工具等补充流动性的
能力与成本，并指导公司通过补充中长期流动性来改善期限结构错配状况。 
公司建立并持续完善流动性风险应急计划，包括采取转移、分散化、减少风险暴露等措施降
低流动性风险水平，以及建立针对自然灾害、系统故障和其他突发事件的应急处理或备用系统、
程序和措施，以减少公司可能发生的损失和公司声誉可能受到的损害，并定期对应急计划进行审
查和测试，不断更新和完善应急处理方案。 
 
(五) 其他 
1、报告期内业务创新情况 
报告期内，公司积极推进主要业务的创新转型步伐，加快推动 FICC业务、新三板、资产托管、
互联网金融等业务创新，创新发展继续保持在行业前列。详细介绍请参见本年度报告“第三节 公
司业务概要”及本节“一 管理层讨论与分析”部分相关内容。 
2、业务创新的风险控制情况 
（1）公司将创新业务纳入全面风险管理体系，针对创新业务风险特点，建立完善了创新业务
决策及管理架构，制定了相关管理制度，规范了创新业务风险管理流程，通过开展创新业务风险
评估与决策、验收上线、持续管理等工作，确保了各项创新业务在风险可测可控可承受的前提下
持续稳健开展。在创新业务开展前，公司风险管理部门对相关风险进行识别评估、计量分析和合
规论证，并指导业务部门完善制度、流程等内控机制建设。 
                  2015 年年度报告 
49 / 242 
 
（2）公司建立了创新业务的风险监控和预警机制，根据创新业务的风险特征，设计各类风险
监控指标和风险限额，动态跟踪创新业务的风险状况。在具体业务开展过程中，业务部门一线风
控人员负责日常盯市监控职责，风险管理部进行独立监控，当风险监控指标出现异常时，及时进
行风险提示，确保创新业务风险水平始终控制在公司可承受范围内。 
（3）公司制定了创新业务定期报告和重大风险事件报告制度，定期出具创新业务的风险信息
报告，以确保与创新业务有关的人员、高级管理人员及时掌握必要的业务、风险和管理信息。当
创新业务因外部市场突变、内部管理问题、技术系统故障等原因影响到业务持续运作，或可能使
公司利益、声誉受到重大损失时，责任部门或监测到风险的内控部门第一时间向业务分管领导、
首席风险官、风险管理部报告，以便决策层根据实际情况执行原有的应急预案，或拟定新的处置
方案。 
（4）公司根据创新业务开展情况，适时评估创新业务管理机制建设与执行状况，对于发现的
问题及时向公司报告，并督促实施单位进行整改。公司定期对创新业务开展情况进行检查，不断
提升创新业务的内控水平和风险应对能力。检查覆盖业务及管理的重要环节，根据检查发现的问
题，各相关部门对创新业务的开展情况及内控机制进行研究分析，不断完善创新业务管理制度、
操作流程以及相应的控制机制，并健全创新业务的应急预案，确保创新业务健康平稳发展。 
3、动态的风险控制指标监控和补足机制建立情况，报告期内风控指标触及预警标准、不符
合规定标准的情况及采取的整改措施、整改效果 
(1)公司动态风控指标监控机制建立情况 
1)为建立动态的净资本监控和补充机制，公司明确各部门职责，加强风险监控，根据中国证
监会《证券公司风险控制指标管理办法》、证券业协会《证券公司风险控制指标动态监控系统指
引（试行）》等相关规定，制定《国泰君安证券股份有限公司风险控制指标动态监控系统工作制
度》以及《国泰君安证券股份有限公司风险控制指标动态监控系统数据采集工作规范》。 
2)公司按照监管规定，建立风险控制指标动态监控系统，实现风险控制指标的动态监控和自
动预警。公司动态监控系统能够覆盖影响净资本及其他风险控制指标的业务活动环节，动态计算
净资本等各项风险控制指标；能够根据各项业务特点实施动态监控，按照预先设定的阀值和监控
标准对净资本等风险控制指标进行自动预警；能够生成净资本等风险控制指标动态监控报表等。 
3)公司指定计划财务部负责净资本等风险控制指标监控、报表编制，按照中国证监会相关规
定监控净资本指标，编制风险控制指标监管报表，及时做好风险信息的分级预警和跟踪报告；公
司各相关部门在其职责范围内开展工作，按时保质提供相关信息，定期做好本系统相关指标的跟
踪控制和分析。  
 
 
                  2015 年年度报告 
50 / 242 
 
(2)触及预警标准、不符合规定标准的情况及整改措施 
1)对各项风险控制指标设定预警标准，对于“不低于”一定标准的风险控制指标，其预警标
准是规定标准的 120%；对于规定“不超过”一定标准的风险控制指标，其预警标准是规定标准的
80%。当公司净资本或其他风险控制指标达到中国证监会规定的预警标准或不符合规定标准的，计
划财务部分别在该情形发生的三个工作日、一个工作日内向公司注册地的中国证监会派出机构书
面报告，说明基本情况、问题成因以及解决问题的具体措施和期限。 
2)截至 2015 年 12 月末，公司自有资金参与本公司明星价值集合计划的份额与总份额的比例
为 31.19%，超过 20%。公司 2010年 2月 12 日设立明星价值股票集合资产管理计划，以自有资金
参与，占总份额的比例为 2.29%。根据《证券公司客户资产管理业务试行办法》第二十三条“证
券公司可以自有资金参与本公司设立的集合资产管理计划；在该集合资产管理计划存续期间，证
券公司不得收回所投入的资金”的规定，公司在产品说明书中约定“集合计划管理人承诺，以自
有资金参与部分，存续期内永不退出”。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用 
 
  
                  2015 年年度报告 
51 / 242 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
本公司于 2015年 6 月 26日在上交所挂牌上市，根据《国泰君安证券股份有限公司章程》，
公司明确制定了利润分配政策包括现金分红政策，即“公司应重视对股东的合理投资回报，实施
积极、持续、稳定的利润分配政策。公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股
利，在符合现金分红的条件下，公司优先采取现金方式分配股利。公司实施现金分红时，应综合
考虑内外部因素、董事的意见和股东的期望，在无重大投资计划或重大现金支出等事项发生时，
在不影响公司正常经营的基础上以及在公司当年实现的净利润为正数、当年末公司累计未分配利
润为正数且资本公积为正情况下，公司董事会根据公司的资金情况提议公司进行年度或中期现金
分配，公司每年以现金方式分配的利润（包括年度分配和中期分配）应不低于当年实现的可分配
利润（根据相关规定扣除公允价值变动收益等部分）的 15%。公司采取股票方式分配股利的，应
结合公司的经营状况和股本规模，充分考虑成长性、每股净资产摊薄等因素。 
公司董事会应综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分不同情形，实行差异化的现金分红政策，每次以现金方式分配的利润
不低于该次实际分配利润的 20%，本章程另有规定的除外。 
若公司因特殊情形需要而不进行现金分红或者现金分红低于规定的比例时，公司应按照法律、
行政法规、部门规章及上市地证券交易所的规定履行相关的决策程序和披露义务。”  
公司 2015年中期利润分配方案为：以分红派息股权登记日的公司总股本为基数，向全体股东
每 10 股派发现金股利 1 元（含税），分配现金股利总额 762,500,000 元。2015 年 10 月 22 日，
上述利润分配方案实施完毕。该利润分配方案由公司独立董事发表了独立意见，经公司董事会审
议通过之后，提交公司股东股东大会审议通过。股东大会审议以上议案时，对中小投资者进行了
单独计票。 
公司 2015年度利润分配预案为：以分红派息股权登记日的公司总股本为基数，向全体股东每
10 股派发现金股利 5.2 元（含税），分配现金股利总额为 3,965,000,000 元。公司 2015 年度利
润分配预案已经公司第四届董事会第八次会议审议通过，并由公司独立董事发表了独立意见，尚
需公司股东大会审议通过。 
综合公司 2015年中期利润分配方案和 2015年度利润分配预案，公司全年合计每 10股派发现
金股利 6.2元（含税），合计分配现金股利总额为 4,727,500,000元，占公司 2015年合并报表归
属于母公司股东净利润的 30.11%。 
公司上述利润分配方案和预案制订合规、透明，符合公司章程及审议程序的规定，有明确的
分红标准和分红比例，独立董事均发表了独立意见，决策程序和机制完备，充分保护了中小投资
者利益。  
  
