                                             2016 年年度报告 
85 / 273 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
 
（一）公司治理基本情况 
本公司根据《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司治理准则》、
《上市公司治理准则》等法律、法规及规范性文件的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会
和公司管理层组成的健全、完善的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理
层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的完整的议事、决策、授权、执行的公司治理
体系。 
根据相关法律、法规及规范性文件的规定，公司建立并逐步完善了以《公司章程》为核心，
包括《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总裁工作细则》、
《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》等公司治理制度体系，明确了股东大会、董事
会、监事会、总裁及董事会秘书的权责范围和工作程序，为公司的规范化运作提供了制度保证。
同时，本公司董事会下设战略委员会、薪酬考核与提名委员会、审计委员会、风险控制委员会，
并相应制定了各专门委员会的工作规则，明确了其权责、决策程序和议事规则，以保证董事会决
策的客观性和科学性。 
2016年度，公司完成了董事会、监事会换届选举，成立了第五届董事会和第五届监事会，调
整了董事会各专门委员会的人员构成。同时，根据最新监管规则的要求，并结合公司实际运作情
况，对董事会审计委员会议事规则、董事会风险控制委员会议事规则、独立董事工作制度、关联
交易管理制度、对外投资管理制度、对外担保管理办法、信息披露事务管理制度等制度进行了修
订。 
1、股东大会运作情况 
公司依据法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定制定了《股东大会议事规则》，对股
东大会的召集、召开、提案、表决、决议、记录以及决议的执行等事项作出了相应的规定，切实
保证股东大会依法规范地行使职权。公司股东大会根据相关法律法规、规范性文件以及《公司章
程》、《股东大会议事规则》的有关规定规范运作。2016年公司共召开 2次股东大会，其中年度
股东大会 1 次，临时股东大会 1 次，历次股东大会的召集、提案、召开、表决、决议及会议记录
均符合法律法规、规范性文件以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定，充分保障
各股东依法行使权利，充分尊重中小股东权益，未发生侵犯中小股东权益的情况。股东大会机构
和制度的建立及执行，对公司完善公司治理结构和规范公司运作发挥了积极的作用。 
2、董事会运作情况 
公司依据法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定制定了《董事会议事规则》，对董事
会的召集、召开、提案、表决、决议、记录以及决议的执行等事项作出了相应的规定，以规范董
事会的议事方式和决策程序，促使董事和董事会有效地履行其职责，提高董事会规范运作和科学
决策水平。2016 年公司董事会共召开 11 次会议，其中临时会议 8 次，历次会议的召集、提案、
                                             2016 年年度报告 
86 / 273 
 
召开、表决、决议及会议记录均符合法律法规、规范性文件以及《公司章程》、《董事会议事规
则》的有关规定，各位董事依照法律法规和《公司章程》勤勉尽职地履行职责和义务。 
公司第五届董事会设战略委员会、薪酬考核与提名委员会、审计委员会、风险控制委员会等
四个专门委员会，并相应制定了各专门委员会的工作规则，明确了其权责、决策程序和议事规则，
以保证董事会决策的客观性和科学性。各专门委员会对董事会负责，在董事会授权下开展工作，
为董事会的决策提供咨询意见。专门委员会成员全部由董事组成，其中，薪酬考核与提名委员会
和审计委员会由独立董事担任主任委员，成员中独立董事占多数，审计委员会成员中包括 2 名会
计专业的独立董事。 
3、监事会运作情况 
公司依据法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定制定了《监事会议事规则》，对监事
会的召集、召开、提案、表决、决议、记录以及决议的执行等事项作出了相应的规定，以规范监
事会的运作，确保监事会履行全体股东赋予的职责。监事会根据法律法规、规范性文件以及《公
司章程》、《监事会议事规则》的规定认真履行职责，对公司经营情况、财务状况以及董事会、
高级管理人员履行职责的合法合规性进行了有效监督，并在年度股东大会上向股东进行了报告。
2016年监事会共召开 6次会议，其中临时会议 3次，历次会议的召集、提案、召开、表决、决议
及会议记录均符合法律法规、规范性文件以及《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定，
各位监事依照法律法规和《公司章程》勤勉尽职地履行职责和义务。 
4、独立董事制度运作情况 
2016年，公司按照最新监管规则要求，并结合公司实际运作情况，对独立董事工作制度进行
了修订，进一步明确和细化了独立董事应发表独立意见的事项，使独立董事在董事会议事决策中
更加有效地行使职权，切实保护中小股东利益。 
2016年，公司的独立董事根据法律法规、规范性文件以及《公司章程》的规定，诚信、勤勉、
独立、尽职地履行权利和义务，积极参与公司决策，对公司的风险管理、内部控制和公司的发展
提出了许多建议，并对需要独立董事发表意见的事项进行了认真审议和发表独立意见，对完善公
司治理和规范运作发挥了积极作用。 
（二）内幕信息知情人登记管理情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司制定并严
格执行《国泰君安证券股份有限公司内幕信息知情人登记制度》，按照制度要求做好内幕信息知
情人的登记和报备工作，不存在因内幕信息泄露导致公司股价异常波动的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
公司治理结构完善，与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年度股东大会 2016年 5月 19日 http://www.sse.com.cn 2016年 5月 20日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 10月 24日 http://www.sse.com.cn 2016年 10月 25日 
                                             2016 年年度报告 
87 / 273 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司共召开了 2次股东大会，情况如下： 
1、公司 2015年度股东大会于 2016年 5月 19日在上海召开，审议通过了《2015年度公司董
事会工作报告》、《2015 年度公司监事会工作报告》、《关于提请审议公司 2015 年度利润分配
方案的议案》、《关于提请审议公司续聘会计师事务所的议案》、《关于提请审议公司 2015年年
度报告的议案》、《关于预计公司 2016年度日常关联交易的议案》、《关于选举公司第五届董事
会董事的议案》、《关于选举公司第五届监事会非职工监事的议案》、《关于提请审议第五届董
事会董事和第五届监事会监事报酬的议案》、《关于提请审议公司符合公开发行 A 股可转换公司
债券条件的议案》、《关于提请审议公司公开发行 A 股可转换公司债券方案的议案》、《关于提
请审议公司公开发行 A 股可转换公司债券募集资金运用可行性报告的议案》、《关于提请股东大
会授权董事会办理公开发行 A 股可转换公司债券事宜的议案》、《关于提请审议公司公开发行 A
股可转换公司债券摊薄即期回报及填补措施的议案》和《关于提请审议公司前次募集资金使用情
况报告的议案》。 
2、公司 2016年第一次临时股东大会于 2016年 10月 24日在上海召开，审议通过了《关于公
司发行 H股股票并在香港联合交易所上市的议案》、《关于公司发行 H股股票并在香港联合交易
所上市方案的议案》、《关于公司转为境外募集股份有限公司的议案》、《关于公司前次募集资
金使用情况报告的议案》、《关于公司发行 H股股票募集资金使用计划的议案》、《关于公司发
行 H股股票并上市决议有效期的议案》、《关于授权董事会及其获授权人士全权处理与发行 H股
股票并在香港联合交易所上市有关事项的议案》 、《关于公司发行 H股之前滚存利润分配方案的
议案》、《关于修订<国泰君安证券股份有限公司章程>及其附件议事规则的议案》、《关于董事、
监事和高级管理人员等人员责任保险购买事宜的议案》、《关于选举公司董事的议案》和《关于
选举李港卫先生为公司独立董事候选人的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨德红 否 11 11 6 0 0 否 2 
王松 否 11 10 6 1 0 否 2 
喻健 否 8 8 4 0 0 否 1 
傅帆 否 11 10 6 1 0 否 1 
刘樱 否 2 2 1 0 0 否 0 
钟茂军 否 11 10 6 1 0 否 0 
周磊 否 11 11 6 0 0 否 2 
王勇健 否 11 10 6 1 0 否 0 
向东 否 8 7 4 1 0 否 0 
刘强 否 11 10 6 1 0 否 0 
夏大慰 是 8 8 6 0 0 否 0 
施德容 是 11 8 6 3 0 否 0 
                                             2016 年年度报告 
88 / 273 
 
陈国钢 是 11 10 6 1 0 否 0 
凌涛 是 11 11 6 0 0 否 0 
靳庆军 是 11 11 6 0 0 否 0 
邓伟利
（离任） 
否 7 6 3 1 0 否 1 
熊佩锦
（离任） 
否 3 3 2 0 0 否 0 
庹启斌
（离任） 
否 3 3 2 0 0 否 0 
马蔚华
（离任） 
是 3 3 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，本公司独立董事未对公司董事会和董事会各专门委员会所审议事项提出异议。独
立董事履行职责的情况，详见公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《国泰君安证
券股份有限公司独立董事 2016年度述职报告》。 
 
(三) 董事会会议情况 
√适用□不适用  
报告期内，本公司董事会共召开 11次会议，其中现场会议 5次、通讯表决会议 6次，对会议
审议的所有事项董事未提出异议，对会议所审议议案董事均投同意票。董事会会议情况如下: 
1、公司第四届董事会第三十三次临时会议于 2016年 1月 15日以书面审议、通讯表决方式召
开，审议通过了《关于提请审议优化调整公司组织架构的议案》、《关于提请审议公司向国泰君
安创新投资有限公司增资的议案》和《关于提请聘任公司证券事务代表的议案》。 
2、公司第四届董事会第三十四次临时会议于 2016年 4月 10日以书面审议、通讯表决方式召
开，审议通过了《关于提请董事会提名公司第五届董事会董事候选人的议案》。 
3、公司第四届董事会第八次会议于 2016年 4月 23日召开，审议通过了《关于提请审议 2015
年度公司董事会工作报告的议案》、《关于提请审议 2015 年度公司经营管理情况报告的议案》、
《关于提请审议公司 2015年度利润分配预案的议案》、《关于提请审议公司续聘会计师事务所的
议案》、《关于提请审议 2016 年度公司风险偏好的议案》、《关于提请审议 2016 年度公司自有
资金业务规模的议案》、《关于提请审议公司 2015年度合规报告的议案》、《关于提请审议公司
内部控制评价办法的议案》、《关于提请审议公司 2015年度内部控制评价报告的议案》、《关于
提请审议 2015年度董事会审计委员会履职情况报告的议案》、《关于提请审议公司 2015 年年度
报告的议案》、《关于提请审议公司 2016 年第一季度报告的议案》、《关于提请审议 2015年度
                                             2016 年年度报告 
89 / 273 
 
独立董事述职报告的议案》、《关于提请审议公司募集资金存放与实际使用情况专项报告的议案》、
《关于提请审议公司 2015 年度社会责任报告的议案》、《关于预计 2016 年度日常关联交易的预
案》、《关于提请审议公司符合公开发行 A 股可转换公司债券条件的议案》、《关于提请审议公
司公开发行 A股可转换公司债券方案的议案》、《关于提请审议公司公开发行 A 股可转换公司债
券募集资金运用可行性报告的议案》、《关于提请审议公司公开发行 A 股可转换公司债券摊薄即
期回报及填补措施的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公开发行 A 股可转换公司债券
事宜的议案》、《关于提请审议公司公开发行 A 股可转换公司债券预案的议案》、《关于提请股
东大会决定公司第五届董事会董事报酬的议案》和《关于提请审议召开 2015年度股东大会的议案》。 
4、公司第五届董事会第一次会议于 2016年 5月 20日召开，审议通过了《关于提请选举公司
第五届董事会董事长的议案》和《关于设立公司第五届董事会专门委员会的议案》。 
5、公司第五届董事会第二次会议于 2016年 8月 20日召开，审议通过了《关于提请审议公司
2016年半年度报告的议案》、《关于提请修订相关工作规则及制度的议案》、《关于提请审议公
司 2016-2018 年发展战略规划纲要的议案》、《关于提请审议转让国联安基金管理有限公司 51%
股权的议案》、《关于提请审议向上海国泰君安证券资产管理有限公司提供净资本担保承诺的议
案》、《关于提请审议公司 2016 年中期合规报告的议案》、《关于公司 2016 年中期风险管理情
况的报告》和《关于提请审议调整静安办公楼投资预算的议案》。 
6、公司第五届董事会第一次临时会议于 2016 年 9月 13日以书面审议、通讯表决方式召开，
审议通过了《关于提请审议申请参加风险控制指标体系并表监管试点的议案》。 
7、公司第五届董事会第二次临时会议于 2016年 9月 25日召开，审议通过了《关于公司发行
H 股股票并在香港联合交易所上市的议案》、《关于公司发行 H 股股票并在香港联合交易所上市
方案的议案》、《关于公司转为境外募集股份有限公司的议案》、《关于公司前次募集资金使用
情况报告的议案》、《关于公司发行 H股股票募集资金使用计划的议案》、《关于公司发行 H股
股票并上市决议有效期的议案》、《关于授权董事会及其获授权人士全权处理与发行 H 股股票并
在香港联合交易所上市有关事项的议案》、《关于确定董事会授权人士的议案》、《关于公司发
行 H 股之前滚存利润分配方案的议案》、《关于修订<国泰君安证券股份有限公司章程>及其附件
议事规则的议案》、《关于董事、监事和高级管理人员等人员责任保险购买事宜的议案》、《关
于更换公司董事的议案》、《关于提请提名李港卫先生为公司独立董事候选人的议案》和《关于
召开公司 2016年度第一次临时股东大会的议案》。 
8、公司第五届董事会第三次临时会议于 2016年 10月 27日以书面审议、通讯表决方式召开，
审议通过了公司 2016年第三季度报告。 
9、公司第五届董事会第四次临时会议于 2016年 11月 28日以书面审议、通讯表决方式召开，
审议通过了《关于提请选举公司第五届董事会副董事长的议案》、《关于提请聘任公司副总裁及
财务总监的议案》和《关于提请审议公司组织架构优化方案的议案》。 
10、公司第五届董事会第五次临时会议于 2016年 12月 12日以书面审议、通讯表决方式召开，
审议通过了《关于提请调减 A股可转换公司债券发行规模及相应调整发行方案有关条款的议案》、
《关于提请修订公司公开发行 A 股可转换公司债券预案的议案》、《关于提请修订公司公开发行
A 股可转换公司债券募集资金运用可行性报告的议案》和《关于提请修订公司公开发行 A 股可转
换公司债券摊薄即期回报及填补措施的议案》。 
                                             2016 年年度报告 
90 / 273 
 
11、公司第五届董事会第六次临时会议于 2016 年 12月 25日召开，审议通过了《关于提请修
订公司有关制度的议案》、《关于提请制定董事会多元化政策的议案》。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
（一）董事会专门委员会构成 
本公司第五届董事会下设战略委员会、薪酬考核与提名委员会、审计委员会、风险控制委员
会。截至本报告期末，各委员会成员构成如下： 
1、战略委员会 
主任委员：杨德红 
委    员：傅帆、王勇健、凌涛 
2、薪酬考核与提名委员会 
主任委员：夏大慰 
委    员：王勇健、陈国钢、靳庆军 
3、审计委员会 
主任委员：陈国钢 
委    员：周磊、向东、夏大慰、靳庆军 
4、风险控制委员会 
主任委员：傅帆 
委    员：王松、钟茂军、刘强、凌涛 
 
（二）董事会专门委员会职责及召开会议情况 
1、战略委员会 
（1）战略委员会主要职责：对公司中长期发展战略进行研究并提供咨询建议；对须经董事会
批准的重大投融资方案进行研究并提出建议；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建
议；对以上事项的实施进行检查、评价，并适时提出调整建议；董事会授予的其他职责。 
（2）报告期内，2016 年 8 月 20 日，第五届董事会战略委员会第一次会议同意《国泰君安
2013-2015年发展战略规划纲要执行情况报告》，决定提交董事会听取；同意《国泰君安 2016-2018
年发展战略规划纲要》，决定提交董事会审议。 
（3）报告期内，战略委员会委员出席会议情况： 
委员姓名 应出席次数 实际出席次数 
杨德红 1 1 
傅帆 1 1 
王勇健 1 1 
凌涛 1 1 
 
                                             2016 年年度报告 
91 / 273 
 
2、薪酬考核与提名委员会 
（1）薪酬考核与提名委员会主要职责：对董事、高级管理人员的选任标准和程序进行审议并
提出意见，搜寻合格的董事和高级管理人员人选，对董事和高级管理人员人选的资格条件进行审
查并提出建议；对董事和高级管理人员的考核与薪酬管理制度进行审议并提出意见；对董事、高
级管理人员进行考核并提出建议；董事会授予的其他职责。 
（2）报告期内，薪酬考核与提名委员会共召开了 6次会议，具体如下： 
2016年 4月 9日，公司第四届董事会薪酬考核与提名委员会第十四次会议建议董事会提名杨
德红先生、王松先生、傅帆先生、钟茂军先生、邓伟利先生、周磊先生、王勇健先生、向东先生、
刘强先生、喻健先生为第五届董事会董事候选人，夏大慰先生、王津先生、陈国钢先生、凌涛先
生、靳庆军先生为第五届董事会独立董事候选人，并报董事会审议。 
2016 年 4 月 22 日，公司第四届董事会薪酬考核与提名委员会第十五次会议听取了董事长、
总裁 2015年度任期述职报告，并对高级管理人员的绩效进行了二级考评，审议并通过了公司 2015
年度薪酬总额决算、2016年度薪酬总额预算，讨论了高级管理人员 2016年度绩效管理合同。 
2016 年 8 月 20 日，公司第五届董事会薪酬考核与提名委员会第一次会议同意关于公司主要
领导和副总裁等董事会聘任的高级管理人员 2015年度薪酬激励方案。 
2016 年 8 月 24 日，公司第五届董事会薪酬考核与提名委员会第二次会议对董事会聘任的高
级管理人员 2013年-2015年度任期进行了考核评价。 
2016 年 9 月 22 日，公司第五届董事会薪酬考核与提名委员会第三次会议审议刘樱女士符合
证券公司董事任职条件，李港卫先生符合证券公司独立董事任职条件，同意报董事会审议；原则
同意关于董事、监事和高级管理人员等人员责任保险购买事宜的议案，并报董事会审议。 
2016年 11月 21日，公司第五届董事会薪酬考核与提名委员会第四次会议同意公司关于朱健
先生为公司副总裁、陈煜涛先生为公司副总裁兼任首席信息官、龚德雄先生为公司副总裁、谢乐
斌先生为公司财务总监的提名和建议，并报董事会审议。 
（3）报告期内，薪酬考核与提名委员会委员出席会议情况： 
委员姓名 应出席次数 实际出席次数 
夏大慰 4 4 
王勇健 4 4 
陈国钢 6 6 
靳庆军 6 6 
施德容 
（离任） 
2 2 
邓伟利 
（离任） 
5 5 
熊佩锦 
(离任） 
2 2 
     
 
 
                                             2016 年年度报告 
92 / 273 
 
3、审计委员会 
（1）审计委员会主要职责：负责监督公司的内部审计制度及其实施；有权向董事会提议聘请
或更换外部审计机构，并监督外部审计机构的执业行为，负责内部审计与外部审计之间的沟通；
应审核公司的财务信息及其披露，包括监督年度审计工作，就审计后的财务报告信息的真实性、
准确性和完整性作出判断，提交董事会审议；根据董事会授权有权负责监督、检查公司内部控制
制度；履行公司关联交易控制和日常管理的职责，应确认公司关联人名单并及时向董事会和监事
会报告，应对重大关联交易事项（指根据《上海证券交易所股票上市规则》应当履行及时信息披
露义务的关联交易）进行审核，形成书面意见，提交董事会审议，并报告监事会。委员会可以聘
请独立财务顾问出具报告，作为其判断的依据；有权就董事会会议涉及公司财务、内部控制内容
的议题进行充分讨论，有权要求公司管理层就相关问题进行解释、答复、接受质询，在此基础上
向董事会提出相关建议。 
（2）报告期内，审计委员会共召开了 4次会议，具体如下： 
2016年 4月 23日，第四届董事会审计委员会第八次会议同意将《2015年度审计报告》、《2015
年度内部控制评价报告》、《2015年度公司利润分配方案》、《公司续聘会计师事务所的议案》、
《审计委员会 2015年度履职情况报告》、《公司 2015 年年度报告》、《公司 2016年第一季度报
告》、《关于预计 2016年度日常关联交易的议案》、《公司募集资金存放与实际使用情况专项报
告》、《公司内部控制评价办法》和《公司 2015年度内部控制评价报告》提交董事会审议。 
2016年 8月 20日，第五届董事会审计委员会第一次会议同意将《公司 2016 年半年度报告》、
修订《董事会审计委员会工作规则》提交董事会审议；审定《公司关联人名单》。 
2016 年 10 月 26 日，第五届董事会审计委员会第二次会议同意将《关于提请审议公司 2016
年第三季度报告的议案》提交董事会审议。 
2016年 12月 25日，第五届董事会审计委员会第三次会议同意将根据国际财务报告准则编制
的《公司财务报告》和拟提交香港联交所的《盈利及现金流预测备忘录》提交董事会审阅。 
（3）报告期内，审计委员会委员出席会议情况： 
委员姓名 应出席次数 实际出席次数 
陈国钢 4 4 
周  磊 3 3 
向  东 3 3 
夏大慰 3 3 
靳庆军 4 4 
王勇健（离任） 1 1 
凌涛（离任） 1 1 
 
4、风险控制委员会 
（1）风险控制委员会主要职责：对合规管理和风险管理的总体目标、基本政策进行审议并提
出意见；对合规管理和风险管理的机构设置及其职责进行审议并提出意见；对需董事会审议的重
大决策的风险和重大风险的解决方案进行评估并提出意见；对需董事会审议的合规报告和风险评
估报告进行审议并提出意见；董事会授予的其他职责。 
                                             2016 年年度报告 
93 / 273 
 
（2）报告期内，风险控制委员会共召开了 2次会议，具体如下： 
2016 年 4 月 23 日，第四届董事会风险控制委员会第八次会议听取了关于审议并同意《关于
提请审议公司 2016年度风险偏好的议案》、《关于提请审议 2016年度公司自有资金业务规模及
风险限额的议案》、《关于提请审议公司 2015年度合规报告的议案》，决定提交董事会审议；听
取并同意《公司 2015年度风险管理报告》。 
2016 年 8 月 20 日，第五届董事会风险控制委员会第一次会议审议并同意《关于提请审议公
司 2016年中期合规报告的议案》和《董事会风险控制委员会工作规则（修订案）》，决定提交董
事会审议；审议并同意公司 2016年中期风险管理报告，决定向董事会报告。 
（3）报告期内，风险控制委员会委员出席会议情况： 
委员姓名 应出席次数 实际出席次数 
傅  帆 2 2 
王  松 1 1 
钟茂军 2 2 
刘  强 2 2 
凌  涛 1 1 
杨德红（离任） 1 1 
庹启斌（离任） 1 1 
 
 
五、 监事会履职情况说明 
√适用□不适用  
（一）监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
（二）报告期内监事会会议情况 
报告期内，本公司监事会共召开 6次会议，其中现场会议 4次、通讯表决会议 2次，全体监
事对会议审议的所有议案表决结果均为同意，无弃权和反对情形。报告期内监事会会议情况如下： 
1、经全体监事一致同意，公司第四届监事会第五次临时会议于 2016年 4月 10日以书面审议、
通讯表决方式召开。会议审议通过了 《关于提请监事会提名公司第五届监事会非职工监事候选人
的议案》。 
2、公司第四届监事会第七次会议于 2016 年 4 月 23 日在公司召开。会议审议通过了《2015
年度公司监事会工作报告》、《公司 2015 年度利润分配预案》、《公司 2015 年度报告》、《公
司 2016年第一季度报告》、《公司 2015年度内部控制评价报告》、《公司 2015 年度社会责任报
告》等九项议案。 
3、经全体监事一致同意，公司第五届监事会第一次会议于 2016年 5月 20 日在公司召开。会
议审议通过了《关于选举公司第五届监事会主席、副主席的议案》。 
                                             2016 年年度报告 
94 / 273 
 
4、公司第五届监事会第二次会议于 2016年 8月 20日在公司以现场方式召开。会议审议通过
了《关于提请审议公司 2016年半年度报告的议案》，监事对公司 2016年半年度报告内容和编制、
审议程序无异议，同意披露。 
5、公司第五届监事会第一次临时会议于 2016年 9月 25日在公司以现场方式召开。会议审议
通过了《关于修订<公司监事会议事规则>的议案》。修订后的《国泰君安证券股份有限公司监事
会议事规则（草案）》经股东大会批准并经监管部门核准后，于公司发行的境外上市外资股（H
股）在香港联交所挂牌上市之日起生效。在此之前，现行《国泰君安证券股份有限公司监事会议
事规则》将继续适用。 
6、公司第五届监事会第二次临时会议于 2016年 10月 27日以书面审议、通讯表决方式召开。
会议审议通过了《关于提请审议公司 2016 年第三季度报告的议案》，监事对公司 2016 年第三季
度报告内容和编制、审议程序无异议，同意披露。 
（三）报告期内监事出席监事会、股东大会会议情况表 
监事姓
名 
职务 
参加监事会情况  
参加股
东大会
情况 
本年应参加
监事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席 
次数 
缺席
次数 
出席股
东大会
的次数  
商洪波  监事会主席  6 6 2 - - 2 
朱 宁  监事会副主
席、职工监事  
6 6 2 - - 1 
滕铁骑  监事  6 2 2 4 - - 
邵 崇  监事  6 6 2 - - 2 
左志鹏 监事 3 2 1 1  - 
汪卫杰  职工监事  6 6 2 - - 2 
刘雪枫  职工监事  6 6 2 - - 2 
詹灵芝
（离任） 
监事 2 2 1 - - - 
年内召开监事会会议次数  6 本年度
共召开
股东大
会2次 
其中：现场会议次数  4 
通讯方式召开会议次数  2 
现场结合通讯方式召开会议次数  - 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
                                             2016 年年度报告 
95 / 273 
 
自 2015年 1月 1日起，公司根据上级主管部门的有关规定，修订了《高级管理人员聘任、考
核及薪酬管理办法》和实施细则，报董事会薪酬考核与提名委员会审议通过。在实际执行过程中，
公司严格执行上述薪酬制度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
内部控制自我评价报告详见公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《国泰君
安证券股份有限公司 2016年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
本公司聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）作为内部控制审计机构。安永华明会计
师事务所（特殊普通合伙）出具了《国泰君安证券股份有限公司内部控制审计报告》（安永华明
(2017)专字第 60464416_B03 号），认为公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，与公司内部控制自我评价结论一致。 
内部控制审计报告详见公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《国泰君安证
券股份有限公司 2016年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
√适用□不适用  
（一）董事会关于内部控制责任的声明、建立财务报告内部控制的依据以及内部控制制度建
设情况 
1、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日（2016年12月
31日，下同），不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范
体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
                                             2016 年年度报告 
96 / 273 
 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
2、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据企业内部控制规范体系及《证券公司内部控制指引》、《上海证券交易所上市公司
内部控制指引》等要求，结合公司内部控制制度和内部控制评价办法，在内部控制日常监督和专
项监督的基础上，组织开展内部控制评价工作。 
3、内部控制制度建设情况 
公司自成立以来，高度重视内部控制机制和内部控制制度建设，建立健全了规范的法人治理
结构，形成了科学的决策、执行和监督机制。按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和
国证券法》、《证券公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规、规
范性文件的有关要求，结合公司实际情况，综合考虑公司内部环境、风险评估、控制活动、信息
与沟通、内部监督等因素，制定了较为全面的公司内部控制制度体系，为公司经营管理的合法合
规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。公司对 2016 年 12月 31日的
内部控制有效性进行了自我评价，详见公司 2016年度内部控制评价报告。 
（二）合规管理体系建设情况，合规、稽核部门报告期内完成的检查稽核情况 
1、合规管理体系建设情况 
公司通过聘任合规总监，成立合规部，组建一线合规风控队伍等举措，建立健全了由董事会
及其风险控制委员会与监事会、合规总监、合规部以及公司总部各部门、分支机构一线合规风控
人员组成的四级合规管理组织体系，并相应明确了管理层、各部门及各分支机构的合规管理职责。
公司合规总监作为公司合规负责人，是公司高级管理人员，分管合规部、风险管理部、法律部、
稽核审计部等内控部门，通过风险控制联席会议机制，组织协调各内控部门及相关管理部门，共
同履行包括合规管理在内的各项内部控制与风险管理职责。公司总部配备专职合规管理人员，并
且在分支机构设置一线合规风控人员，负责对分支机构进行合规检查、培训、咨询、审核、监测、
沟通等工作，是公司合规管理在分支机构的有效延伸。 
2、合规检查情况 
2016年，公司开展合规检查共计 25次，并对检查所发现的问题及隐患着手进行整改。 
3、稽核审计工作开展情况 
稽核审计部以公司发展战略及整体工作部署为指导，根据监管要求、风险变化及实际需求，
安排并开展稽核审计各项工作，为公司建立健全风控体系、实现健康发展做出努力。公司建立了
完整的稽核审计制度体系，包括《国泰君安证券股份有限公司稽核审计基本制度》、《国泰君安
证券股份有限公司稽核审计工作规程》等制度，以指导具体审计工作。 
2016年，公司稽核审计部共实施项目 139个，包括：证券衍生品投资部等 3个总部部门的例
行审计，香港公司等 2个子公司的例行审计，分支机构财务管理等 6个专项审计，11家分公司的
例行审计，58名营业部负责人的离岗审计，57名单位负责人的离任审计，以及 2015年内控体系
                                             2016 年年度报告 
97 / 273 
 
建设暨内控评价项目。此外，稽核审计部还配合监事会进行境外国有资产专项检查，配合公司纪
检委完成巡视组移交事项的核查，协助公司工会完成对下辖分工会的审计，进行创投项目投资风
险事件的专项调查等。 
 
  
                                             2016 年年度报告 
98 / 273 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易
场所 
国泰君安证券
股份有限公司
2015 年公司债
券(第一
期)(品种一) 
15 国君
G1 
136047 2015 年
11 月 18
日 
2020 年
11 月 19
日 
5,000,000,000 3.6% 每年付息
一次，到
期一次还
本付息 
上交
所固
收平
台 
国泰君安证券
股份有限公司
2015 年公司债
券(第一
期)(品种二) 
15 国君
G2 
136048 2015 年
11 月 18
日 
2022 年
11 月 19
日 
1,000,000,000 3.8% 每年付息
一次，到
期一次还
本付息 
上交
所固
收平
台 
国泰君安证券
股份有限公司
2016 年公司债
券(第一
期)(品种一) 
16 国君
G1 
136367 2016 年
04 月 11
日 
2021 年
04 月 12
日 
5,000,000,000 2.97% 每年付息
一次，到
期一次还
本付息 
上交
所固
收平
台 
国泰君安证券
股份有限公司
2016 年公司债
券(第一
期)(品种二) 
16 国君
G2 
136368 2016 年
04 月 11
日 
2023 年
04 月 12
日 
1,000,000,000 3.25% 每年付息
一次，到
期一次还
本付息 
上交
所固
收平
台 
国泰君安证券
股份有限公司
2016 年公司债
券(第二
期)(品种一) 
16 国君
G3 
136622 2016 年
08 月 11
日 
2021 年
08 月 12
日 
5,000,000,000 2.90% 每年付息
一次，到
期一次还
本付息 
上交
所固
收平
台 
国泰君安证券
股份有限公司
2016 年公司债
券(第二
期)(品种二) 
16 国君
G4 
136623 2016 年
08 月 11
日 
2021 年
08 月 12
日 
3,000,000,000 3.14% 每年付息
一次，到
期一次还
本付息 
上交
所固
收平
台 
国泰君安证券
股份有限公司
2016 年公司债
券(第三期) 
16 国君
G5 
136711 2016 年
09 月 20
日 
2021 年
09 月 21
日 
3,000,000,000 2.94% 每年付息
一次，到
期一次还
本付息 
上交
所固
收平
台 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
国泰君安证券股份有限公司 2015年公司债券(第一期)(品种一)和(品种二)已于 2016年 11
月 21日兑付了当期利息。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
国泰君安证券股份有限公司2015年公司债券(第一期)(品种一)于第3个计息年度付息日附发
行人赎回选择权、发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权，报告期内未发生相关条款的
执行情况。 
