                                                    2016 年年度报告 
17 / 273 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务及经营模式 
本集团从事的主要业务包括机构金融、个人金融、投资管理及国际业务。其中： 
机构金融业务由投资银行业务和机构投资者服务业务组成。投资银行业务为企业和政府客户
提供上市保荐、股票承销、债券承销、结构性债务融资、并购财务顾问、企业多样化解决方案等
服务；机构投资者服务业务为机构投资者提供主经纪商、销售及交易、股票质押及约定购回、研
究等服务，同时还包括股票、衍生金融工具及 FICC的投资交易。 
个人金融业务通过线下和线上相结合的方式为个人客户等提供证券及期货经纪、融资融券、
财富管理、财务规划等服务。 
投资管理业务包括为机构、个人提供资产管理和基金管理服务，以及直接投资业务。 
国际业务在香港主要通过国泰君安国际开展经纪、企业融资、资产管理、贷款及融资和金融
产品、做市及投资业务，同时本集团围绕国泰君安金融控股打造国际业务平台。 
本集团的经营模式主要是，围绕上述主营业务的开展，通过提供证券服务获取手续费及佣金
收入以及通过证券投资获取投资收益等。 
2016年，本集团实现营业收入 257.65亿元，同比降低 31.47%。受证券市场波动影响，本集
团的证券经纪、融资融券、证券交易投资等业务收入相比上年有所减少，导致本集团 2016年度业
绩同比有所下降。 
2016年度本集团的业务构成及收入驱动因素 
主营业务类别 2016年营业收入
（亿元） 
同比增长 对集团营业收入贡献
度 
证券经纪手续费净收入 70.59 -59.99% 27.40% 
投资银行业务手续费净收入 34.98 14.25% 13.58% 
资产管理业务手续费净收入 23.70 6.85% 9.20% 
利息净收入 45.55 -16.18% 17.68% 
投资收益+公允价值变动收益 77.33 -16.18% 30.01% 
 
（二）公司所属行业情况说明 
证券业的业绩水平具有较强的周期性、波动性，而我国证券业盈利模式仍以经纪、自营和承
销等传统业务为主，信用交易、资产管理等业务与证券市场的关联度也比较高，使行业的收入和
利润对于证券市场变化趋势依赖程度更高。十几年来，伴随着我国证券市场的规范发展，我国证
券业经历了不断规范和发展壮大的历程，证券公司创新步伐逐步加快、业务范围逐步扩大、盈利
能力逐步提升、抗风险能力逐步增强；同时，伴随着股票市场景气周期的变化，我国证券业利润
水平也产生了较大幅度的波动，表现出了明显的强周期特征。 
根据证券业协会的统计，截至 2016年 12月 31 日，中国证券行业的总资产、净资产及净资本
分别为 5.79万亿元、1.64万亿元及 1.47万亿元；2016年，受市场波动等影响，我国证券业实现
                                                    2016 年年度报告 
18 / 273 
 
营业收入 3,279.94亿元、净利润 1,234.45亿元，同比分别下降 42.97%和 49.57%，行业的周期性
特征有所显现。 
我国证券业营业收入和净利润变化（2010年-2016年，单位：亿元） 
 
 
（三）公司所处的行业地位  
本集团是中国证券行业长期、持续、全面领先的综合金融服务商。自成立以来，本集团持续
保持较强的综合竞争力，公司的资本规模、盈利水平、业务实力和风险管理能力一直位居行业前
列。迄今，公司已连续 9年获得证券公司分类评价 A类 AA级。  
2016年，本公司的营业收入、净利润均排名行业第 2位，总资产、净资产、净资本分别排名
行业第 3位、第 3位、第 2位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用  
2016年末，本集团资产总额为4,117.49亿元，较上年末减少9.37%。其中，货币资金和结算备
付金分别为1,208.29亿元和152.72亿元，分别较上年末减少25.63%和8.32%，主要系2016年沪深两
市交易量萎缩、客户资金显著减少所致；融出资金为688.93亿元，较上年末减少16.26%，主要系
2016年市场两融规模减少所致；以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产为767.23亿元，
较上年末减少15.70%，主要系本集团根据市场环境调整交易投资业务规模所致；买入返售金融资
产为632.11亿元，较上年末增加59.90%，主要系本集团股票质押回购业务规模显著增长所致。 
其中：境外资产 415.37（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 10.09%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用  
本集团的核心竞争力主要体现在以下三个方面： 
（一）根植于心的企业文化：风控为本，追求卓越 
本集团自成立以来形成了改革创新、锐意进取的经营理念和企业文化，推动了本集团的持续
健康发展。2016年，公司积极践行《国泰君安共识》，进一步增强了凝聚力和文化认同。 
                                                    2016 年年度报告 
19 / 273 
 
本集团高度重视风险合规管理和内部控制，坚信风险管理是证券公司的首要核心竞争力，并
已建立全面有效的风险管理和内部控制体系。2016年，本集团主动适应依法、从严、全面监管形
势，优化升级一线合规风控组织体系，制定完善合规风控制度，全面推动各业务及管理部门编制
风险管理手册，完成覆盖所有业务部门、分支机构及子公司的自查自纠工作，并在此基础上，针
对新三板挂牌、债券信用风险等风险事件高发领域，加强风险防范和应对。全面有效的风险管理
和内控体系使本集团连续九年获得中国证监会授予的 A类 AA级监管评级。 
本集团追求卓越的企业文化在人才选拔及客户服务方面得到了集中体现。本集团致力于以内
部选拔为主、外部引进为辅的方式，选择最优秀的人才。本集团致力于为客户提供最优质的服务，
实现最佳结果。2016 年度，与本集团合作项目数量达 2 个或以上的投行客户数高达 74 名，体现
出本集团客户的高度粘性。同时，本集团个人金融账户数继续保持高速增长，2016年末账户数达
到 911万，较上年末增长 36%。 
（二）中国资本市场全方位的领导者 
本集团规模持续领先，盈利能力突出，盈利水平始终保持行业前列。2007 年至 2015 年，本
集团的净利润一直居于行业前 3 位；2011 年至 2015 年，本集团的营业收入、归属于上市公司股
东的净利润、总资产连续五年排名行业前 3位。2016 年，本公司的营业收入、净利润均排名行业
第 2位。 
本集团业务体系全面均衡，主要业务实力均居于行业前列，综合金融服务能力领先。报告期
内，本集团各项主营业务持续发展，综合金融服务能力稳步提升。在投资银行业务方面，证券承
销金额排名行业第 3 位；在机构投资者服务方面，股票质押待回购余额排名行业第 3位，《新财
富》最佳分析师评选获得“本土最佳研究团队”及“最具影响力研究机构”第 1 名；在个人金融
业务方面，代理买卖证券业务净收入(含席位租赁)排名行业第 1 位，股票及基金交易量排名行业
第 3位，国债期货交易量排名行业第 3位，股指期货交易量排名行业第 3位，融资融券余额排名
行业第 2位；在投资管理业务方面，受托客户资产管理业务净收入排名行业第 2 位，资产管理业
务受托资金排名行业第 3位。 
（三）中国证券行业科技和创新的引领者 
本集团高度重视对信息科技的战略性投入，持续推进自主信息科技创新，是信息科技在证券
行业应用的先行者。本集团共有 14项科技成果获得证券业协会颁发的“证券期货业科学技术奖”，
是获奖最多的证券公司，也是唯一一家获得过一等奖的证券公司。同时，本集团也是国内唯一同
时拥有 CMMI3、ISO20000、ISO27001三项主要信息技术管理认证的证券公司。2016年，本集团在
运用领先的信息科技引导业务决策、增强客户体验、提升管理能力方面成效明显，在个性化服务、
运营分析、精准营销等领域实现了数据的有效应用。移动互联网体系实现了精品化发展，2016末
手机终端用户突破 1,200万。 
本集团具有突出的创新能力，是行业创新的先行者之一。本集团在资产管理、融资融券、股
票质押、资产托管等主要创新业务领域均能快速反应，并持续走在行业前列，创新业务对收入的
贡献度逐渐提升，由 2014年的 30.32%增长到了 2016 年的 39.40%。2016年，集团积极推进 FICC、
互联网金融、资产托管等业务创新，以 FICC为代表的创新业务链条基本构建完成，大数据应用获
得中国互联网协会 2016年度中国金融科技创新榜产品创新奖。 
  
                                                    2016 年年度报告 
20 / 273 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）总体经营情况 
2016年，中国经济实现了“十三五”良好开局，经济运行保持在合理区间，经济结构继续优
化，创新对发展的支撑作用增强。 
2016年，上证综指下跌12.31%，中债总净价（总值）指数下跌2.40%；沪深两市股票基金交易
额138.91万亿元，较上年下降48.72%；全年证券市场筹资66,578.67亿元，同比上升62.06%；2016
年末两融余额9,392.49亿元，较上年末下降20.01%。 
在复杂环境下，本集团审时度势，艰苦努力，取得较好经营成果，经营业绩稳居行业前三位。
在战略布局方面，在“国泰君安共识”指引下，公司制定完成了《2016-2018 年发展战略规划纲
要》，为下一步集团化、国际化发展规划了蓝图。公司可转换债券申请获得中国证监会主板发行
审核委员会审核通过，H 股发行工作顺利推进。在业务开拓方面，公司抓住市场机遇，充分发挥
综合优势，积极推动各项业务的规范发展，各主要业务指标继续排名行业前列，综合金融服务效
益逐渐显现。在管理转型方面，公司完善了全面风险管理组织架构和制度体系，合规风控管理体
系建设取得新进展；加强了金融科技的推广应用，有效支持了各项业务创新和管理升级；启动集
中营运项目，解决了分支机构集中营运模式、系统技术架构和推广实施策略等系列问题；推进人
才、薪酬制度改革；完善资产负债管理体系，积极拓展融资渠道，调整负债结构，降低负债综合
成本，提高流动性运作效益。各项管理工作卓有成效，极大地促进了公司全面持续健康发展。迄
今公司已连续九年获得行业 A 类 AA 级评级，在穆迪和标准普尔评级复评中，保持了 Baa1 和 BBB
评级。 
（二）主营业务分析 
1、机构金融 
（1）投资银行业务 
2016年，证券市场发行和融资规模继续保持高速增长，其中债务融资规模增长尤为明显。根
据 WIND 资讯统计，股权融资总额 13,435.86 亿元，同比增长 18.14%；债务融资总额 53,142.81
亿元，同比增长 78.87%；并购交易金额 29,247.19亿元，同比增长 20.67%。 
2016年，本集团投资银行业务着力提升全业务链服务能力，加强产品结构创新设计，扩大再
融资业务开发途径，优化债券产品结构，强化并购资源的积累和整合，大力推进跨境并购、资产
证券化等新兴业务。报告期内，完成了年度募资规模最大的上海银行IPO项目，承做了上海电力海
外并购、交通银行优先股等一批有市场影响力的项目。2016年，本集团完成跨境并购项目5个，并
在美国获得并购顾问业务资格牌照。 
2016年，本集团的证券承销规模继续保持行业前列，其中，证券主承销金额 4,508.91亿元、
市场份额 6.77%，排名行业第 3 位；承销家数 417家、市场份额 7.16%，排名行业第 2位。就主要
证券品种来看，股权类融资（IPO、增发、配股、优先股）主承销金额 835.29 亿元，排名行业第
3 位；优先股承销金额 206.67 亿元，排名行业第 3 位；公司债主承销金额 1,783.87 亿元，排名
