                                                  2017 年年度报告 
 
20/294 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司所从事的主要业务及经营模式 
本集团以客户需求为驱动，打造了包括机构金融、个人金融、投资管理及国际业务在内的业
务体系。其中： 
机构金融业务由投资银行业务和机构投资者服务业务组成。投资银行业务为企业和政府客户
提供上市保荐、股票承销、债券承销、结构性债务融资、并购财务顾问、企业多样化解决方案等
服务；机构投资者服务业务为机构投资者提供主经纪商、股票质押及约定购回、研究等服务，同
时还包括股票、衍生金融工具及 FICC的投资交易。 
个人金融业务通过线下和线上相结合的方式为个人客户等提供证券及期货经纪、融资融券、
财富管理、财务规划等服务。 
投资管理业务包括为机构、个人提供资产管理和基金管理服务，以及另类投资业务。 
国际业务方面，本集团围绕国泰君安金融控股打造国际业务平台，在香港主要通过国泰君安
国际开展经纪、企业融资、资产管理、贷款及融资和金融产品、做市及投资业务。本集团已在美
国和新加坡等地进行业务布局。 
本集团的经营模式主要是，围绕上述主营业务，通过提供证券产品或服务获取手续费及佣金
收入以及通过证券或另类投资获取投资收益等。 
2017年，本集团实现营业收入 238.04亿元，同比降低 7.61%；归属于上市公司股东的净利润
98.82亿元，同比增长 0.41%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比增长 11.61%。
对于本集团经营情况的详细说明，请参见本年度报告“第四节 经营情况讨论与分析”。 
2017年本集团的业务构成及收入驱动因素 
主营业务类别 营业收入（亿元） 同比增长（%） 对营业收入贡献度（%） 
机构金融 96.87 17.43 40.69 
个人金融 86.01 -16.05 36.13 
投资管理 28.68 -49.56 12.05 
国际业务 20.40 27.57 8.57 
其他 6.08 不适用 2.56 
合计 238.04 -7.61 100.00 
  
                                                  2017 年年度报告 
 
21/294 
 
（二）行业情况的说明 
我国证券业盈利模式以经纪、自营、承销、信用交易和资产管理等业务为主，行业的收入和
利润对于证券市场变化趋势依赖程度较高，业绩水平具有较强的周期性、波动性。二十多年来，
伴随着我国证券市场的发展，我国证券业经历了不断规范和发展壮大的历程，证券公司创新步伐
逐步加快、业务范围逐步扩大、盈利能力逐步提升、抗风险能力逐步增强；同时，伴随着证券市
场景气周期的变化，我国证券业利润水平也产生了较大幅度的波动，表现出了明显的强周期特征。 
根据证券业协会的统计，截至 2017年 12月 31 日，中国证券业的总资产、净资产及净资本分
别为 6.14万亿元、1.85 万亿元及 1.58万亿元，分别较上年末增长 6.06%、12.72%、7.48%，行业
的资本实力进一步提升；2017年，我国证券业实现营业收入 3,113.28亿元、净利润 1,129.95亿
元，同比分别下降 5.09%和 8.47%，受市场波动等影响，行业的周期性特征有所显现。 
我国证券业营业收入和净利润变化（2011-2017年，单位：亿元） 
 
数据来源:证券业协会 
（三）公司所处的行业地位 
本集团是中国证券行业长期、持续、全面领先的综合金融服务商。本集团跨越了中国资本市
场发展的全部历程和多个周期，历经风雨，锐意进取，成长为全方位的行业领导者。自成立以来，
本集团持续保持较强的综合竞争力，资本规模、盈利水平、业务实力和风险管理能力一直位居行
业前列。迄今，公司已连续 10年获得证券公司分类评价 A类 AA级。 
根据公开资料统计，2017年本集团营业收入、归属于上市公司股东的净利润分别排名行业第
3位、第 2位，总资产、净资产分别排名行业第 3位、第 2位，本公司净资本排名行业第 1位。 
 
报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017年末，本集团资产总额为 4,316.48亿元，较上年末增加 4.83%。其中，货币资金和结算
备付金分别为 862.32亿元和 113.88亿元，分别较上年末减少 28.63%和 25.43%，主要系客户资金
                                                  2017 年年度报告 
 
22/294 
 
减少所致；以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产为 985.02 亿元，较上年末增加
28.39%，主要系本集团根据客户需求增加相应资产配置所致；买入返售金融资产为 925.99 亿元，
较上年末增加 46.49%，主要系本集团股票质押回购业务规模增长所致。 
其中：境外资产 633.64（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 14.68%。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
本集团的核心竞争力主要体现在以下三个方面： 
（一）根植于心的企业文化：风控为本，追求卓越 
本集团自成立以来形成了改革创新、锐意进取的经营理念和企业文化，推动了本集团的长期
持续全面发展。近年来，集团积极践行《国泰君安共识》，进一步增强了凝聚力和文化认同。 
本集团坚信风险管理是证券公司的首要核心竞争力。报告期内，本集团深入推进合规及风险
管理体系建设，完善风险快速应对机制，上线全面风险管理平台，制定完成风险管理手册，推进
子公司并表管理，业务层面重点风险防范措施取得较好效果。迄今，本集团已连续十年获得中国
证监会授予的 A类 AA级监管评级。 
本集团追求卓越，致力于选拔最优秀的人才、为客户提供最优质的服务。报告期内，集团启
动职业经理人薪酬制度改革，进一步选优配强干部队伍，持续完善薪酬和绩效管理体系。同时，
集团持续完善零售客户和企业机构客户服务体系，通过高质量的服务，拓展客户基础，提升客户
粘性。报告期末，本集团机构客户数 2.6万户、较上年末增加 11.14%，个人金融账户数超过 1,110
万户、较上年末增加 21.84%。2015-2017 年，与本集团合作项目数量达 2个或以上的投行客户数
达 221名。 
（二）中国资本市场全方位的领导者 
本集团规模持续领先，盈利能力突出。2007-2017年，本集团的净利润一直居于行业前 3位；
2011-2017年，本集团的营业收入、总资产连续七年排名行业前 3 位。2017年，本公司完成 H股
及可转债发行，综合竞争力进一步提升。根据公开资料统计，2017年，本集团营业收入和净利润
分别排名行业第 3位及第 2位，总资产、净资产分别排名行业第 3位、第 2位。 
本集团业务体系全面均衡，主营业务稳居于行业前列。报告期内，在机构金融业务方面，本
集团股权融资承销金额排名行业第 2 位，股票质押回购融出资金排名行业第 2 位；在个人金融业
务方面，本集团代理买卖证券业务净收入(含席位租赁)排名行业第 1 位，融资融券余额排名行业
第 2 位，本公司的代理销售金融产品净收入排名行业第 1 位，国泰君安期货在中国金融期货交易
所累计成交量排名行业第 3 位；在投资管理业务方面，资产管理业务受托资金及月均主动资产管
理规模均排名行业第 3 位；国际业务方面，国泰君安国际业绩显著增长，主要经营指标继续排名
香港中资券商前列，2016至 2017年 IPO累计保荐项目数量在香港排名第 1位。 
（三）中国证券行业科技和创新的引领者 
本集团高度重视对信息科技的战略性投入，持续推进自主信息科技创新，是信息科技在证券
行业应用的先行者。报告期内，集团推进金融科技发展，着力打造智能化 APP，发布君弘灵犀品
                                                  2017 年年度报告 
 
23/294 
 
牌，构建数字化机构服务体系。期末手机终端用户突破 2,200万户、较上年末增加 83.33%，覆盖
率排名行业第 3位，月活跃度排名行业第 2位。 
本集团具有突出的创新能力，是行业创新的先行者之一。报告期内，集团积极推进 FICC、资
产托管、财富管理及金融科技的发展，巩固了在这些领域的领先优势。公司首批取得债券通做市
商资格，获准试点开展跨境业务及人民币利率收益互换清算代理业务，以 FICC 为核心的综合金融
交易业务链基本建立，客需产品实现了收益凭证、报价回购、收益互换、场外期权、利率互换等
业务类别的全覆盖；托管外包业务规模跃居行业第 2 位，公募基金托管规模在证券公司中排名第
1位。 
                                                  2017 年年度报告 
 
24/294 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 经营情况讨论与分析 
（一）总体经营情况 
2017年，面对复杂的市场环境和依法全面从严的监管环境，本集团全面落实战略规划，推动
各项经营管理工作稳步前行，业务全面发展，财务状况稳健，经营成果良好。报告期内，本公司
成功完成 H 股与 A 股可转债发行上市，资本实力显著增强；全力推动零售客户多层级服务体系与
企业机构客户一体化服务体系建设，客户服务能力持续提升；进一步优化投资管理业务布局，私
募股权投资顺利推进；国际业务快速增长，跨境业务取得突破，国际化布局稳步推进；着力打造
智能化 APP，金融科技快速发展；进一步理顺集团化运行机制、深入推进合规及风险管理体系建
设，中后台体系的支柱作用更为强大。迄今，公司已连续十年获得证券行业 A 类 AA 级监管评级。
2017年，标准普尔上调公司信用评级至 BBB+；穆迪维持 Baa1评级，并将展望提升为稳定。 
（二） 主营业务分析 
1、机构金融 
（1）投资银行业务 
2017年，证券市场筹资总额 54,439.15亿元，同比下降 18.23%。其中，股权融资总额 9,592.59
亿元，同比下降 28.60%；证券公司承销的债券融资总额 44,846.56亿元，同比下降 15.61%。全年
完成并购涉及交易金额总计 16,621.82亿元，同比下降 2.42%。 
2017年，本集团投资银行业务积极优化业务结构，在保持定向增发、债券等业务竞争优势的
同时，加大对 IPO 项目的开发力度，大力推动并购重组业务；成立重点行业组，加大行业纵向深
度挖掘；加强重点区域客户的开发，不断提升获客能力。 
报告期内，集团的各项投资银行业务继续保持良好发展势头。证券承销业务主承销金额
3,514.09亿元，市场份额 6.63%，排名行业第 4位。其中，股权融资主承销金额 901.61亿元、市
场份额 9.40%，排名行业第 2 位；公司债主承销金额为 666.25 亿元，市场份额 6.05%，排名行业
第 2 位。并购重组业务通过证监会审核的并购重组项目 12 家、涉及交易金额 478.56 亿元、同比
增长 45.95%，排名行业第 4 位。新三板业务在全国中小企业股份转让系统 2017 年度“主办券商
执业质量评价”中排名第 1位。 
2017年本集团投资银行业务规模变化 
 项目 本报告期 上年同期 
IPO 主承销次数 15 6 
 主承销金额（亿元） 88.13 98.68 
优先股 主承销次数 1 3 
 主承销金额（亿元） 200 206.67 
