                                                    2016 年年度报告 
46 / 273 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《国泰君安证券股份有限公司章程》，公司明确制定了利润分配政策包括现金分红政策，
即“公司应重视对股东的合理投资回报，实施积极、持续、稳定的利润分配政策。公司可以采取
现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利，在符合现金分红的条件下，公司优先采取现金
方式分配股利。公司实施现金分红时，应综合考虑内外部因素、董事的意见和股东的期望，在无
重大投资计划或重大现金支出等事项发生时，在不影响公司正常经营的基础上以及在公司当年实
现的净利润为正数、当年末公司累计未分配利润为正数且资本公积为正情况下，公司董事会根据
公司的资金情况提议公司进行年度或中期现金分配，公司每年以现金方式分配的利润（包括年度
分配和中期分配）应不低于当年实现的可分配利润（根据相关规定扣除公允价值变动收益等部分）
的 15%。公司采取股票方式分配股利的，应结合公司的经营状况和股本规模，充分考虑成长性、
每股净资产摊薄等因素。 
公司董事会应综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分不同情形，实行差异化的现金分红政策，每次以现金方式分配的利润
不低于该次实际分配利润的 20%，本章程另有规定的除外。 
若公司因特殊情形需要而不进行现金分红或者现金分红低于规定的比例时，公司应按照法律、
行政法规、部门规章及上市地证券交易所的规定履行相关的决策程序和披露义务。”  
 公司 2016年度利润分配预案为：以本次分红派息的股权登记日的公司 A股总股本为基数，向
全体 A股股东每 10股派发现金股利 3.90 元（含税），分配现金股利总额为 2,973,750,000 元，
占公司 2016年合并报表归属于母公司股东净利润的 30.22%。公司 2016年度利润分配预案已经公
司第五届董事会第三次会议审议通过，并由公司独立董事发表了独立意见，尚需公司股东大会审
议通过。 
公司上述利润分配预案制订合规、透明，符合公司章程及审议程序的规定，有明确的分红标
准和分红比例，独立董事发表了独立意见，决策程序和机制完备，充分保护了中小投资者利益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 3.9 0 2,973,750,000 9,841,416,726 30.22 
2015年 0 6.2 0 4,727,500,000 15,700,291,010 30.11 
2014年 0 0 0 0 / / 
注：公司于 2015年 6 月首次公开发行 A 股股票并上市，公司章程中的利润分配政策自 2015 年 6 月后开始适用。 
                                                    2016 年年度报告 
47 / 273 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 承诺方 
承诺 
类型 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
上海国有
资产经营
有限公司 
股份限
售 
关于持股流通限
制的承诺 
自国泰君安上
市之日起 36 个
月 
是 是 / / 
            其他 
关于避免与国泰
君安同业竞争的
承诺 
自国泰君安首
次公开发行之
日至不再成为
公司控股股东
之日 
是 是 / / 
            其他 
关于股份减持价
格的承诺 
自持股流通限
制期满后两年
内 
是 是 / / 
            其他 
关于国泰君安上
市后 3 年内稳定
股价的相关承诺 
自国泰君安上
市之日起 3 年
内 
是 是 / / 
            其他 
关于虚假披露情
形下赔偿投资者
损失的承诺 
长期 是 是 / / 
            其他 
关于持股流通限
制期满后两年内
股份减持意向的
承诺 
自持股流通限
制期满后两年
内 
是 是 / / 
      
上海国际
集团有限
公司 
股份限
售 
关于持股流通限
制的承诺 
自国泰君安上
市之日起 36 个
月 
是 是 / / 
            其他 
关于避免与国泰
君安同业竞争的
承诺 
自国泰君安首
次公开发行之
日至不再成为
公司实际控制
人之日 
是 是 / / 
            其他 
关于股份减持价
格的承诺 
自持股流通限
制期满后两年
内 
是 是 / / 
            其他 
关于虚假披露情
形下赔偿投资者
损失的承诺 
长期 是 是 / / 
            其他 
关于持股流通限
制期满后两年内
股份减持意向的
承诺 
自持股流通限
制期满后两年
内 
是 是 / / 
                                                    2016 年年度报告 
48 / 273 
 
      
深圳市投
资控股有
限公司 
股份限
售 
关于持股流通限
制的承诺 
自国泰君安上
市之日起 12 个
月 
是 是 / / 
            其他 
关于持股流通限
制期满后两年内
股份减持意向的
承诺 
自持股流通限
制期满后两年
内 
是 是 / / 
      
上海国际
信托有限
公司 
股份限
售 
关于持股流通限
制的承诺 
自国泰君安上
市之日起 36 个
月 
是 是 / / 
            其他 
关于股份减持价
格的承诺 
自持股流通限
制期满后两年
内 
是 是 / / 
            其他 
关于持股流通限
制期满后两年内
股份减持意向的
承诺 
自持股流通限
制期满后两年
内 
是 是 / / 
      
上海国际
集团资产
管理有限
公司 
股份限
售 
关于持股流通限
制的承诺 
自国泰君安上
市之日起 36 个
月 
是 是 / / 
            其他 
关于股份减持价
格的承诺 
自持股流通限
制期满后两年
内 
是 是 / / 
            其他 
关于持股流通限
制期满后两年内
股份减持意向的
承诺 
自持股流通限
制期满后两年
内 
是 是 / / 
      
上海国际
集团资产
经营有限
公司 
股份限
售 
关于持股流通限
制的承诺 
自国泰君安上
市之日起 36 个
月 
是 是 / / 
            其他 
关于股份减持价
格的承诺 
自持股流通限
制期满后两年
内 
是 是 / / 
            其他 
关于持股流通限
制期满后两年内
股份减持意向的
承诺 
自持股流通限
制期满后两年
内 
是 是 / / 
      
上海城投
（集团）
有限公司 
股份限
售 
关于持股流通限
制的承诺 
自国泰君安上
市之日起 12 个
月 
是 是 / / 
            其他 
关于持股流通限
制期满后两年内
股份减持意向的
承诺 
自持股流通限
制期满后两年
内 
是 是 / / 
      
上海城投
资产管理
（集团）
有限公司 
股份限
售 
关于持股流通限
制的承诺 
自国泰君安上
市之日起 12 个
月 
是 是 / / 
            其他 
关于持股流通限
制期满后两年内
股份减持意向的
承诺 
自持股流通限
制期满后两年
内 
是 是 / / 
      本公司 其他 
关于国泰君安上
市后 3 年内稳定
股价的相关承诺 
自国泰君安上
市之日起 3 年
内 
是 是 / / 
            其他 关于虚假披露情 长期 是 是 / / 
                                                    2016 年年度报告 
49 / 273 
 
形下回购股份及
赔偿投资者损失
的承诺 
            
解决同
业竞争 
关于消除与上海
证券及海际证券
同业竞争的承诺 
自国泰君安控
股上海证券之
日起 5 年内 
是 是 / / 
      
本公司董
事和高级
管理人员 
其他 
关于国泰君安上
市后 3 年内稳定
股价的相关承诺 
自国泰君安上
市之日起 3 年
内 
是 是 / / 
            其他 
关于虚假披露情
形下赔偿投资者
损失的承诺 
长期 是 是 / / 
      
本公司监
事 
其他 
关于虚假披露情
形下赔偿投资者
损失的承诺 
长期 是 是 / / 
注：2015 年 9 月，上海证券在上海联合产权交易所挂牌转让海际证券 66.67%股权，并由贵阳金融控股有限公司摘
牌。2016 年 2 月，上海证监局出具《关于核准海际证券有限责任公司变更持有 5%以上股权股东的批复》（沪
证监许可[2016]23号），对贵阳金融控股有限公司依法受让海际证券333,333,334元股权（占出资总额的66.67%）
无异议。2016 年 3 月，海际证券已完成上述股权转让事项的工商变更登记手续。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到□未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 235 
                                                    2016 年年度报告 
50 / 273 
 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所(特殊
普通合伙) 
40 
保荐人 安信证券股份有限公司 不适用 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司续聘安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）作为 2016年度外部审计师，
负责 2016年度法定审计以及内部控制审计，两项审计服务合计报酬 275万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
1、公司新三板业务因异常报价行为被采取限制新增做市业务等监管措施 
2016 年 1 月，全国中小企业股份转让系统有限责任公司就 2015 年 12 月 31 日公司在新三板
做市业务中的异常报价行为给予公司公开谴责，并对公司相关人员进行公开谴责或通报批评。2016
年 2 月，上海证监局针对上述事项对公司采取限制新增新三板做市业务三个月等行政监管措施。
针对以上问题，公司采取了如下整改措施：（1）严格执行问责，完善绩效考核；（2）制定或修
订了相关制度规定，细化标准流程；（3）加强交易室管理，规范交易员行为，防范或控制新三板
做市相关敏感信息的泄露；（4）上线做市策略报价系统，优化风控阀值，加强交易管理。2016
年 5月，公司已恢复开展新增新三板做市业务。（详见公司公告 2016-007、2016-009和 2016-011
号） 
                                                    2016 年年度报告 
51 / 273 
 
2、公司湖北分公司收到中国人民银行武汉分行行政处罚决定书 
2016 年 4 月 14 日，公司湖北分公司收到中国人民银行武汉分行行政处罚决定书（武银罚字
[2016]第 10号）。中国人民银行武汉分行对公司湖北分公司未按规定履行客户身份识别义务的行
为处以 10万元罚款。针对该处罚，公司湖北分公司已按中国人民银行武汉分行要求，对检查发现
的问题进行全面整改。现已完成整改。 
3、国泰君安期货因未能有效履行资产管理人职责被中国证监会立案调查 
2016年 6月 16日，国泰君安期货收到中国证监会《调查通知书》（稽查总队调查通字 Q160027
号）。据调查通知书，因国泰君安期货未能有效履行资产管理人职责，根据《期货交易管理条例》
的有关规定，中国证监会决定对国泰君安期货立案调查。公司及国泰君安期货全面配合中国证监
会的相关调查工作。（详见公司公告 2016-044号） 
4、公司因新三板挂牌业务的违规行为被采取责令整改、增加内部合规检查次数并提交合规
检查报告的行政监管措施 
因公司存在以下违规行为： 
一是在推荐河北润农节水科技股份有限公司（简称企业）进入全国中小企业股份转让系统挂
牌过程中，对企业关键业务流程、存货情况的核查不充分；内核机构履职的独立性存在缺陷。 
 二是在持续督导参仙源参业股份有限公司（全国中小企业股份转让系统挂牌公司，简称企业）
过程中，企业被立案稽查后，未在规定时间内完成并报送《持续督导现场检查工作报告》。 
三是在推荐新疆瑞兆源生态农业股份有限公司（简称企业）进入全国中小企业股份转让系统
挂牌过程中，对企业关键业务流程、购销情况的核查不充分。 
2017 年 1 月 16 日，中国证监会向公司下发《关于对国泰君安股份有限公司采取责令整改、
增加内部合规检查次数并提交合规检查报告措施的决定》，责令公司改正、增加内部合规检查次
数并提交合规检查报告。整改期限为正式决定作出之日起一个月。 
针对以上问题，公司已采取了以下整改措施： 
调整部门架构，由风控线负责新三板项目的风险审核与评估；健全新三板业务制度，加强对
关键业务流程的核查；对上述项目补充现场检查；组织新三板业务自查自纠等。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
本报告期内，公司、公司控股股东国资公司、公司实际控制人国际集团均不存在未履行法院
生效判决或者所负数额较大的债务到期未清偿等不良诚信的状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015年 7月 10日，本公司发布拟推动员工持股计划相关公告，
内容如下：“本公司将按照相关规定积极推动员工持股计划，履行相
公告临 2015-005号 
                                                    2016 年年度报告 
52 / 273 
 
关审议批准程序后实施，完善有利于公司长期稳定健康发展的激励约
束机制。” 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
 
报告期内，公司未发生重大关联交易。公司发生的主要日常关联交易如下： 
 
(一) 与日常经营相关的主要关联交易 
 
1、本集团向关联方收取的手续费及佣金 
单位：元 币种：人民币 
关联方名称 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
华安基金 交易单元席位租赁收入 51,241,702 43,642,000 
上投摩根 交易单元席位租赁收入 33,498,561 47,543,621 
浦发银行 证券承销业务收入 954,057 15,650,000 
浦发银行 受托资产管理业务收入 33,961,755 35,460,896 
爱建集团 受托资产管理业务收入 16,559,180 - 
 
2、本集团向关联方收取的利息 
单位：元 币种：人民币 
关联方名称 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
浦发银行 存放金融同业利息 242,955,172 244,185,649 
 
3、本集团向关联方支付的利息 
单位：元 币种：人民币 
关联方名称 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
上海农商银行 卖出回购金融资产利息 14,212,381 34,825,925 
浦发银行 拆入资金利息 12,787,444 23,481,972 
浦发银行 债券利息 45,500,000 27,461,644 
国际集团 短期借款利息 9,333,333 119,461,111 
 
(二) 本集团关联方往来余额 
 
1、存放关联方款项余额 
单位：元 币种：人民币 
                                                    2016 年年度报告 
53 / 273 
 
关联方名称 期末余额 期初余额 
浦发银行 9,408,384,368 7,033,098,592 
上海农商行 213,146,429 6,392,845 
 
2、应收款项余额 
单位：元 币种：人民币 
关联方名称 关联交易内容 期末余额 期初余额 
华安基金 交易单元席位租赁 11,726,637 9,794,686 
上投摩根 交易单元席位租赁 7,677,924 13,690,469 
 
3、持有关联方发行的基金、资产管理计划、信托计划或理财产品的年末余额 
单位：元 币种：人民币 
关联方名称 期末余额 期初余额 
上海信托 476,672,679 371,691,993 
华安基金 601,753,733 300,000,000 
上投摩根 310,030,000 36,473,121 
 
4、关联方持有本集团发行的集合资产管理计划或基金的年末余额 
单位：元 币种：人民币 
关联方名称 期末余额 期初余额 
上海信托 674,822,489 110,496,067 
国资公司 54,154,883 - 
浦发银行 26,000,000 2,684,700,000 
 
5、认购关联方发行的债券余额 
单位：元 币种：人民币 
关联方名称 期末余额 期初余额 
浦发银行 1,000,000,000 1,000,000,000 
 
6、向关联方借入资金余额 
单位：元 币种：人民币 
关联方名称 关联交易内容 期末余额 期初余额 
国际集团 借入资金 - 1,000,000,000 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
                                                    2016 年年度报告 
54 / 273 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,818,283,621.88 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,818,283,621.88 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.82 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
注：2014 年 5 月，本公司下属子公司国泰君安金融控股（BVI）在境外发行了 5 亿美元的信用增强债券，由中国
银行悉尼分行就该等债券的偿付提供备用信用证担保，公司就上述备用信用证的开立于 2014 年 5 月 19 日向中
国银行悉尼分行出具反担保函，反担保金额为发行的首期境外债券本金、利息及其他相关费用，保证方式为连
带责任保证，保证期结束日期为前述债务清偿期届满之日起 6 个月。按照 2016 年 12 月 31日即期汇率计算，
担保金额合计人民币 3,818,283,621.88 元。 
(三) 其他重大合同 
√适用□不适用  
1、根据《上海证券交易所股票上市规则（2014 年修订）》的相关规则，报告期内本集团未
签署重大合同或发生重大的需披露的交易事项。 
2、本公司《首次公开发行 A股股票招股说明书》中披露的有关重要合同在报告期内的进展情
况如下： 
（1）2013 年 6 月 7 日，本公司与上海建筑装饰（集团）有限公司签订《国泰君安证券后援
中心（暂定）项目（2 标段）施工合同文件》，约定由上海建筑装饰（集团）有限公司为园区内
17、18（第 2、3层）幢楼实施装修工程和机电工程，变配电室的变配电设备改造及园区内道路和
绿化修补工程，合同总价款为 7,882.74万元，工程决算金额为 9,790.16万元。截至本报告期末，
本公司已支付 9,288.16万元，截至本报告出具日，款项已支付完毕。 
（2）2013年 6月 20日，本公司与上海华东电脑系统工程有限公司、中国江苏国际经济技术
合作集团有限公司签订《国泰君安证券后援中心（暂定）项目（1 标段）施工合同文件》，约定
由上海华东电脑系统工程有限公司和中国江苏国际经济技术合作集团有限公司为浦东新区银行卡
产业园区内员工餐厅、1幢综合楼和4幢产业楼实施装饰工程和机电工程，装修总面积约31,219.05
平方米，合同总价款为 19,585.98万元，工程决算金额为 18,360.31万元。截至本报告期末，本
公司已支付全部款项。 
（3）根据公司第四届董事会第十次临时会议决议，公司投资黄浦滨江办公楼项目，预计投资
不超过 11.8亿元。2013年 10月 16日，本公司与上海外滩滨江综合开发有限公司（以下简称“外
                                                    2016 年年度报告 
55 / 273 
 
滩滨江”）签署了《复兴地块项目转让框架协议》。根据该协议，外滩滨江拟通过土地竞拍取得
位于上海市黄浦区、土地用途为商业办公、宗地面积为 35,862平方米的地块，用于建设六幢办公
楼，并将其中一幢（建筑面积约 14,000平方米）转让给本公司，转让价格包含土地成本、建造成
本、相应分摊费以及支付给外滩滨江的项目管理费等。2013年 12月 12日，外滩滨江与上海市黄
浦区规划和土地管理局签订了《国有建设用地土地使用权出让合同》。截至本报告期末，本公司
已支付 57,226.83万元。 
（4）2014 年 3 月 12 日，国翔置业与上海建工一建集团有限公司（以下简称“上海一建”）
签署了《国泰君安证券股份有限公司办公楼新建项目桩基及周边建筑物保护工程施工合同》，约
定由上海一建对国泰君安办公楼新建项目的桩基及附属工程进行施工，工程位于上海市静安区 49
号街坊地块，合同总价款 6,550.09万元,工程决算金额为 6,927.02万元。截至本报告期末，本公
司已支付 6,580.67万元。 
（5）2014 年 11 月 18 日，国翔置业与上海一建签署了《国泰君安证券股份有限公司办公楼
新建项目主体工程施工总承包合同》，约定上海一建对国泰君安办公楼新建项目的主体工程进行
施工，工程位于上海市静安区 49号街坊地块，合同总价款 33,588.25万元。截至本报告期末，本
公司已支付 13,136.65 万元。 
（6）2014年 2 月 26日，上海电气（集团）总公司将其持有的华安基金 20%股权在上海联合
产权交易所公开挂牌转让，挂牌价格 60,009.4万元。经公司第四届董事会第十一次临时会议审议
批准，国泰君安创投参与竞拍。2014年 4月 9日，国泰君安创投与上海电气（集团）总公司签署
了本次交易的产权交易合同，合同金额 60,009.4万元。2015年 9月 29日，经公司第四届董事会
第三十一次临时会议审议批准，国泰君安创投与上海电气（集团）总公司签署补充协议，约定由
国泰君安创投按照标的股权以 2015年 6 月 30日为评估基准日所确定的评估价值与产权交易合同
所规定的原评估价值之间的差额向上海电气（集团）总公司追加支付 2,980.6 万元。2017年 1月
12日，经公司第五届董事会第七次临时会议审议批准，国泰君安创投与上海电气（集团）总公司
签署第三次补充协议，约定国泰君安创投向上海电气（集团）总公司追加支付 2,010 万元（详见
公司公告 2017-001号），国泰君安创投已支付全部对价。本项交易尚待中国证监会核准。 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、 报告期内各单项业务资格的变化情况 
请参见本年度报告第二节“公司简介和主要财务指标”之“公司的各单项业务资格情况”。 
2、 控股股东及其关联公司增持公司股份事项 
2015 年 9 月 7 日，公司控股股东国资公司通过上交所交易系统增持公司 2,700,000 股股份，
并同时提出了后续增持计划，即“国资公司和/或其关联公司拟在未来 6个月内以自身名义继续通
过上海证券交易所交易系统根据市场情况适时增持本公司股份，累计增持比例不超过本公司已发
行总股份的 2%（含本次已增持股份）”。（详见公司公告临 2015-020号） 
截至 2015年 12月 31日，国资公司及其关联公司上海国际集团资产管理有限公司已分别累计
增持公司 5,100,000股和 5,310,000股股份，合计增持 10,410,000股股份，累计增持比例为本公
司已发行总股份的 0.1365%。国资公司和上海国际集团资产管理有限公司均为公司实际控制人国
                                                    2016 年年度报告 
56 / 273 
 
际集团的全资子公司。截至2015年12月31日，国际集团及其一致行动人合计持有本公司36.3581%
股份。 
2016年 3月 3日，国资公司发来《关于继续增持国泰君安证券股份有限公司股份的告知函》，
国资公司和/或其关联公司拟将上述增持计划的实施期限由 6 个月延长至 12 个月（自 2015 年 9
月 7日起算），累计增持股份的比例由“不超过本公司已发行总股份的 2%”进一步明确为“不低
于本公司已发行总股份的 0.5%，但不超过本公司已发行总股份的 2%（含已增持股份）”。（详见
公司公告 2016-013号）。 
截至 2016年 3 月 31日，国资公司及其关联公司上海国际集团资产管理有限公司已分别累计
增持公司 34,878,899 股和 5,310,000股股份，合计增持 40,188,899股股份，累计增持比例为本
公司已发行总股份的 0.5271%。国资公司和上海国际集团资产管理有限公司均为公司实际控制人
国际集团的全资子公司。截至2016年3月31日，国际集团及其一致行动人合计持有本公司36.7486%
股份。 
截至到 2016年 9月 6日，增持计划实施期限届满。在增持计划实施期间，国资公司及其关联
公司上海国际集团资产管理有限公司已分别累计增持公司 34,878,899股和 5,310,000股股份，合
计增持 40,188,899股股份，累计增持比例为本公司已发行总股份的 0.5271%。 
3、 公司发行 H股股票并申请在香港联交所上市事项 
2016 年 10 月 24 日，公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司发行 H 股股票
并在香港联合交易所上市的议案》、《关于公司发行 H 股股票并在香港联合交易所上市方案的议
案》等相关议案，同意公司发行不超过 10.4亿股 H股股票（超额配售权行使前）并在香港联交所
主板挂牌上市。2017年 1月 18日，公司向香港联交所递交了本次 H股发行上市的申请，并于 2017
年 1月 19日在香港联交所网站刊登了本次发行上市的申请版本资料集。（详见公司公告 2016-082
号、2017-006号）。 
4、公司发行 A股可转换公司债券 
2016年 5月 19日，公司 2015年年度股东大会审议通过了《关于提请审议公司公开发行 A股
可转换公司债券方案的议案》及其他相关议案，同意公司公开发行总额不超过人民币 80亿元（含
80亿元）的 A 股可转换债券。2016年 12月 12日，根据股东大会的授权，公司董事会将本次可转
换债券发行总额调减为不超过人民币 70亿元（含 70亿元）。2016年 12月 21 日，本次可转换债
券发行申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过。（详见公司公告 2016-036 号、2016-063
号、2016-094号、2016-095号、2016-096号、2016-097号、2016-098号、2016-100号）。截至
本报告出具日，本次可转换债券发行申请尚未获得中国证监会的正式核准文件。 
4、 挂牌转让国联安基金 51%股权事项 
为优化资产管理业务布局，2017年 1月 9日，公司将持有的国联安基金 51%的股权在上海联
合产权交易所公开挂牌转让，挂牌价格为 104,500万元（详见公司公告 2017-002 号）。截至本报
告出具日，上述股权转让事项转让尚未完成。 
5、 公司高级管理人员任职事项 
根据公司第五届董事会第四次临时会议相关决议，公司部分高级管理人员任职情况如下： 
聘任朱健先生担任公司副总裁，待取得证券公司高级管理人员任职资格后正式任职。 
聘任陈煜涛先生担任公司副总裁，兼任公司首席信息官职务。 
                                                    2016 年年度报告 
57 / 273 
 
聘任龚德雄先生担任公司副总裁。 
聘任谢乐斌先生担任公司财务总监，待取得证券公司高级管理人员任职资格后正式任职。 
公司副总裁蒋忆明先生不再兼任公司财务总监。 
刘桂芳女士任公司首席风险官、合规总监，不再担任公司副总裁。 
阴秀生先生担任战略投资及直投业务委员会总裁，不再担任公司副总裁。 
2016年 12月及 2017年 1月，上海证监局核准朱健先生和谢乐斌先生的证券公司高级管理人
员任职资格。根据公司第五届董事会第四次临时会议决议，自任职资格核准之日起，朱健先生担
任公司的副总裁职务、谢乐斌担任公司的财务总监职务。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用□不适用  
1. 精准扶贫规划 
服务国家脱贫战略，以江西省吉安县、四川省普格县、安徽省潜山县实体经济需求为导向，
以资本市场服务产业扶贫为重点，积极优先支持三个贫困县的企业利用资本市场资源，拓宽直接
融资渠道，提高融资效率，降低融资成本，不断增强贫困县自我发展能力。 
针对性地为地方政府和企业引入各类金融资源，提供政策咨询和专业指导，有利于企业与资
本市场和投资者更直接地对接，提高企业利用资本市场的效率，提升地方政府的金融服务水平。 
帮助县域内企业规范公司治理，提高贫困县利用资本市场促进经济发展的能力。协助贫困县
做好金融政策研究，协助贫困县制定资本市场发展规划，加快资本市场项目进程。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，公司与江西省吉安县、四川省普格县、安徽省潜山县签署全面战略合作协议，双方
共同建立精准帮扶的长效工作机制，就产业帮扶、教育帮扶、财务顾问、人才帮扶等方面进行全
面合作。 
公司积极落实扶贫工作，紧跟证券业协会步伐，与江西省吉安县当地咨询服务机构合作洽谈，
并于 2016年 10月正式签署合作协议。 
公司连续第四年对口上海市奉贤区帮扶资助，为贫困家庭、老人及学生提供帮扶资助；积极
开展扶贫助学及教育帮扶，持续为上海四所大学、深圳大学国学院贫困学生提供助学资助，走访
甘肃、江西、云南等地的三所国泰君安希望小学，为学生和教师提供物质及资金援助。 
3. 上市公司 2016年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 614.15 
二、分项投入  
1.教育脱贫  
其中：1.1资助贫困学生投入金额 99.15 
1.2资助贫困学生人数（人） 900 
                                                    2016 年年度报告 
58 / 273 
 
1.3改善贫困地区教育资源投入金额 5 
2.社会扶贫  
其中：2.1东西部扶贫协作投入金额 - 
2.2定点扶贫工作投入金额 500 
2.3扶贫公益基金 10 
三、所获奖项（内容、级别） 第六届中国公益节评选为2016年度责任品牌奖 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017 年，公司将按照已制定的精准扶贫规划，在 2016 年已经开展的各项扶贫工作和已取得
的成果基础上，继续做好现有的结对扶贫及教育帮扶工作，扎实抓好江西省吉安县、四川省普格
县、安徽省潜山县精准帮扶工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司履行社会责任的工作情况请详见公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《国
泰君安证券股份有限公司 2016年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
  
                                                    2016 年年度报告 
59 / 273 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售
条件股份 
6,100,000,000 80.00    -3,249,009,225 -3,249,009,225 2,850,990,775 37.39 
1、国家持股          
2、国有法人
持股 
4,880,346,453 64.00         -2,029,355,678 -2,029,355,678 2,850,990,775 37.39 
3、其他内资
持股 
1,219,653,547 16.00    -1,219,653,547 -1,219,653,547 0 0.00 
其中：境内
非国有法人
持股 
1,219,653,547 16.00    -1,219,653,547 -1,219,653,547 0 0.00 
境内
自然人持股 
              
4、外资持股          
其中：境外
法人持股 
         
境外
自然人持股 
         
二、无限售
条件流通股
份 
1,525,000,000 20.00    +3,249,009,225 +3,249,009,225 4,774,009,225 62.61 
1、人民币普
通股 
1,525,000,000 20.00    +3,249,009,225 +3,249,009,225 4,774,009,225 62.61 
2、境内上市
的外资股 
         
3、境外上市
的外资股 
         
4、其他          
三、普通股
股份总数 
7,625,000,000 100.00    0 0 7,625,000,000 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用□不适用  
2016年 6月 27日，公司有 133家股东所持有的合计 3,249,009,225股首发限售流通股的锁
定期届满，该部分限售流通股自 2016年 6月 27日起上市流通。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
 
