                  2015 年年度报告 
16 / 242 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务及经营模式 
本集团的经营模式主要是通过提供证券服务获取手续费及佣金收入以及通过证券投资获取投
资收益等。 
本公司从事的主要业务包括：证券经纪；证券自营；证券承销与保荐；证券投资咨询；与证
券交易、证券投资活动有关的财务顾问；融资融券业务；证券投资基金代销；代销金融产品业务；
为期货公司提供中间介绍业务；股票期权做市业务；中国证监会批准的其他业务。 
同时，本公司通过全资子公司国泰君安资管、国泰君安期货、国泰君安创投以及控股子公司
国联安基金，分别从事资产管理、期货、直接投资和基金管理等业务；通过全资子公司国泰君安
金融控股所控股的国泰君安国际及其子公司主要在香港从事经有权机关核准的与证券相关的持牌
业务；此外，本公司控股子公司上海证券及其下属子公司从事经中国证监会批准的证券业务。 
2015年，本集团实现营业收入 375.97亿元，同比增长 110.25%。受证券市场活跃推动，本集
团的证券经纪、证券信用交易、投资银行、资产管理、证券投资交易等主营业务收入相比上年均
有较大幅度增长，共同驱动了本集团业绩的快速增长。 
2015年度本集团的业务构成及收入驱动因素 
主营业务类别 营业收入（亿元） 同比增长 对集团营业收入贡献度 
证券经纪手续费净收入 176.41 160.11% 46.92% 
投资银行业务手续费净收入 30.62 102.13% 8.14% 
资产管理业务手续费净收入 22.19 96.03% 5.90% 
利息净收入 54.34 152.43% 14.45% 
投资收益+公允价值变动收益 92.26 46.92% 24.54% 
 
（二）公司所属行业情况说明 
证券业的利润水平具有较强的周期性、波动性，而我国证券业盈利模式仍以经纪、自营和承
销等传统业务为主，信用交易、资产管理等业务与证券市场的关联度也比较高，使行业的收入和
利润对于证券市场变化趋势依赖程度更高。十几年来，伴随着我国证券市场的规范发展,我国证券
业经历了不断规范和发展壮大的历程，证券公司创新步伐逐步加快、业务范围逐步扩大、盈利能
力逐步提升、抗风险能力逐步增强；同时，伴随着股票市场景气周期的变化，我国证券业利润水
平也产生了较大幅度的波动，表现出了明显的强周期特征。 
在经历了 2010-2012年的持续低迷后，2013年以来我国证券业进入新一轮景气周期，资本实
力和盈利水平持续增长。根据证券业协会统计数据，2013- 2015年，我国证券业净资产同比分别
增长 9%、22%和 58%；净利润同比分别增长 34%、119%和 153%。 
                  2015 年年度报告 
17 / 242 
 
根据证券业协会统计数据，2015年，我国证券业实现营业收入5,751.55亿元、净利润2,447.63
亿元，2015年末，我国证券业总资产 6.42万亿元、净资产 1.45万亿元，盈利水平和资产规模均
创出历史新高。但 2015 年下半年，受股票市场异常波动影响，证券业实现营业收入 2,446.47亿
元、净利润 915.67亿元，较上半年分别下降 26%和 40%，行业的周期性有所显现。 
 
我国证券业营业收入和净利润变化（1998-2015） 
 
数据来源：证券业协会。 
 
（三）公司所处的行业地位 
自成立以来，本集团持续保持较强的综合竞争力，公司的资本规模、盈利水平和业务实力一
直位居行业前列。迄今，公司已连续 8年获得证券公司分类评价 A类 AA级。 
2015年，本集团的总资产、归属于母公司股东的权益，以及营业收入、归属于母公司股东的
净利润均排名行业第 3 位。 
2015年，本公司总资产和净资产分别排名行业第 4位和第 3位、营业收入和净利润均排名行
业第 2位，净资产、营业收入、净利润等主要指标的市场份额较上年均有所增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015 年末，本集团资产总额为 4,543.42亿元，较上年末增长 42.29%。其中，货币资金和结
算备付金分别为 1,624.73亿元和 166.57亿元，分别较上年末增长 54.55%和 47.60%，主要系 2015
年沪深两市交易活跃、客户资金显著增长所致；以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资
产、可供出售金融资产分别为 910.12亿元和 399.21亿元，分别较上年末增长 60.49%和 138.26%，
主要系本集团增加对蓝筹 ETF 及固定收益证券投资、提升证券交易投资业务规模所致。 
本集团主要通过香港公司从事境外业务。2015年末，本集团的境外资产为 345.86（单位：亿
元 币种：人民币）,占本集团总资产的比例为 7.61%。 
 
-1,000
0
1,000
2,000
3,000
4,000
5,000
6,000
7,000
1
9
9
8
1
9
9
9
2
0
0
0
2
0
0
1
2
0
0
2
2
0
0
3
2
0
0
4
2
0
0
5
2
0
0
6
2
0
0
7
2
0
0
8
2
0
0
9
2
0
1
0
2
0
1
1
2
0
1
2
2
0
1
3
2
0
1
4
2
0
1
5
营业收入 净利润
                  2015 年年度报告 
18 / 242 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，本集团切实加强风险合规管理能力、积极推进业务创新转型、稳步提升综合金融
服务能力，公司的综合实力、业务竞争力、管理及文化发展水平均再上台阶。本集团的核心竞争
力主要体现在： 
1、突出的盈利能力 
本集团盈利水平始终保持行业前列。2007年以来，本集团的净利润一直居于行业前 3位。报
告期内，本集团公司归属于母公司股东的净利润 157.00 亿元、同比增长 132.32%，排名行业第 3
位；本公司净利润 137.13亿元，同比增长 157.80%，排名行业第 2位，盈利水平创历史新高。本
集团加权平均净资产收益率达到 23.65%、较上年提升 5.61 个百分点，显著高于行业平均水平，
盈利能力进一步增强。 
2、领先的综合金融服务能力 
本集团业务体系全面均衡，主要业务实力均居于行业前列。报告期内，本集团各项主营业务
持续发展，综合金融服务能力稳步提升。2015年，本公司代理买卖业务（含席位租赁）净收入排
名行业第 2 位，近五年来市场份额持续提升；投资银行业务净收入排名行业第 3 位；利息净收入
排名行业第 2位。报告期内，本集团的股票基金交易额排名行业第 3位，证券承销额排名行业第
3 位，并购交易额排名行业第 2 位，融资融券余额排名行业第 2 位，主动资产管理规模排名行业
第 3位，国债期货和股指期货交易量分别排名行业第 1位和第 3位。 
3、居行业前列的创新能力 
本集团具有突出的创新能力，是行业创新的先行者之一。本集团在资产管理、融资融券等主
要创新业务领域均能快速反应，并持续走在行业前列，创新业务对收入的贡献度逐渐提升。2015
年，包括信用交易、资产管理等在内的非传统业务实现的营业收入同比增长 109%，对集团营业收
入的贡献度接近 37%。 
报告期内，集团积极推进 FICC、资产托管、新三板、互联网金融、自贸区等业务创新，首家
获得金交所国际 A 类会员资格、首批获得贵金属现货合约代理、自贸区分账核算单元等创新业务
资格；FICC业务保持行业领先地位、FICC业务链金融创新获得 2015年度上海金融创新奖一等奖，
新三板做市成交量排名行业第 3位，托管和机构运营外包业务运营规模居行业第 3位。 
同时，传统业务加快创新转型步伐，证券经纪业务加快向综合理财和财富管理转型，公司分
支机构通过开展综合理财服务实现的多元化业务收入占分支机构收入比重达到 31%；交易投资业
务加快向低风险、非方向性业务转型，加大力度发展资本中介业务，相关收入稳定增长；投资银
行业务新的价值链体系初步形成。 
  
                  2015 年年度报告 
19 / 242 
 
4、较强的风险合规管理能力 
本集团始终秉持稳健的经营风格，高度重视风险合规管理和内部控制。2015年，本集团将加
强合规风控管理作为管理工作的首要任务，融资融券业务推行逆周期杠杆调节措施，证券交易投
资业务加大非方向性低风险业务投入，较好应对了市场周期波动风险，保持了经营业绩的相对稳
定。自 2008 年证券公司分类评价以来，公司连续获评 A 类 AA 级。2015 年 12 月，本集团分别获
得穆迪投资者服务公司和标准普尔评级服务 Baa1和 BBB的长期发行人评级，为国内证券行业获得
的最高评级。 
5、持续领先的研究实力 
公司研究所是行业内规模最大、实力最强、最具影响力的研究机构之一。在业内具权威性的
“新财富最佳分析师”、“卖方分析师水晶球奖”、“中国证券分析师金牛奖”评选中，本公司
多年来一直位居前列。在 2015 年新财富、金牛奖、水晶球、第一财经等卖方分析师专业评选中，
研究所全部荣获最高奖项，整体研究实力和品牌影响力继续保持行业领先水平。 
6、先进的信息技术实力 
本集团是信息技术在证券行业应用的领先者之一。报告期内，本集团大力推进信息技术创新
发展，系统关键性能指标和技术水平行业领先。本集团综合金融服务创新平台获得第五届证券期
货行业科技进步奖唯一一个二等奖。2015 年末，本集团成功通过了 CMMI 三级认证，在证券期货
行业首家通过 CMMI 三级认证，并成为国内唯一同时拥有 CMMI3、ISO20000、ISO27001 三项主要
IT管理国际标准认证的证券公司。 
7、较为成熟的国际业务平台 
本集团主要通过国泰君安金融控股所控股的国泰君安国际开展国际业务，业务范围涵盖经纪、
企业融资、资产管理、融资融券及贷款、投资与做市等业务领域。经过多年的发展，国泰君安国
际已成为在港中资券商中业务品种最全、综合实力最强、经营业绩最好的公司之一。2010年 7月，
国泰君安国际在香港联合交易所挂牌上市，成为首家在香港通过 IPO 方式上市的在港中资券商。
2011年 3月，国泰君安国际成为恒生综合指数金融成份股；2015年 9月，国泰君安国际成为恒生
综合大中型股指数成份股并成为港股通标的股票；2015年 7月，国泰君安国际在新加坡设立子公
司，并于 2015年 10月正式开展资产管理业务。 
8、优秀的管理团队 
本集团自成立以来形成了改革创新、锐意进取的经营理念和企业文化，推动了本集团十几年
来的持续健康发展。2015年，本集团对体制机制进行了全面优化，为本集团更快地朝市场化、国
际化和专业化发展奠定基础。 
本集团拥有一支经验丰富、专业进取、年富力强的管理团队。团队成员平均拥有近 20年的金
融证券从业经验；他们经历了我国证券业发展的主要历程和多个周期，对证券市场及证券业有着
                  2015 年年度报告 
20 / 242 
 
丰富的经验和深刻的理解；他们长期协同合作，有着共同的理念和目标，对本集团发展有着强烈
的责任感和使命感，历经市场洗礼，始终积极进取。优秀的管理团队将继续推动本集团在更为激
烈的市场竞争中把握行业创新变革带来的机遇，有利于推动本集团的整体竞争力不断提升。 
  
                  2015 年年度报告 
21 / 242 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一）总体经营情况 
2015年，我国经济正处在转型升级的关键时期。从整体看，经济运行仍保持在合理区间，并
出现新的积极变化；从走势看，产业升级步伐加快，消费和服务业成为拉动经济的主要力量；从
长远看，我国内需有空间、发展有韧性、创新有手段，基本面长期向好。2015年，我国按照创新、
协调、绿色、开放、共享的新发展理念，坚持发展是第一要务，在适度扩大总需求的同时，加快
推进结构性改革尤其是供给侧结构性改革，经济保持中高速增长。 
2015年，受国内外经济和金融市场影响，我国股票市场出现较大幅度波动，全年上证综指涨
幅9.41%、振幅高达71.95%，中债总净价（总值）指数涨幅3.97%，股票基金成交额同比增长242.38%，
境内证券市场股票债券筹资额同比增长 60.55%。证券行业既享受到资本创新活动日益增多、股票
市场交投活跃的空前收获，也经历了资本市场剧烈震荡、经营风险激增的残酷洗礼，对尊重法治
规则、重视投资者保护、引导价值投资，共同建设平稳运行、健康发展、公平法治的资本市场的
宗旨和使命有了更深刻的体会和认识。 
2015年，本集团按照“稳中求进”的工作主基调，坚守合规风控底线，积极推动各项业务的
规范创新发展，取得了历史最好业绩；在资本补充方面，公司在上半年完成 A 股股票首次公开发
行并上市，增强了资本实力，降低了经营杠杆，有效地提高了公司的抗风险能力；在业务开拓方
面，公司抓住市场机遇，充分发挥公司综合优势，各主要业务指标均排名行业前列，综合金融服
务效益逐步体现；在风险管理方面，坚持合规风控是公司的生命线的管理理念，不断完善公司的
风险管理体系和制度，结合净资本规模合理确定风险偏好和各项业务风险限额，并根据市场情况
实行逆周期调整，连续八年在证券公司分类评价中获得 A类 AA级；在运作模式方面，公司积极推
进体制机制改革，借鉴国内外重要金融机构的实践经验，对组织架构和运行机制进行优化调整，
进一步提升公司的综合金融服务能力；在企业文化方面，公司结合证券市场和证券行业发展情况
和趋势，强化社会责任意识和核心价值观，形成《国泰君安共识》，明晰了公司的使命、愿景、
公司精神、核心价值观、公司理念，践行“以金融服务创造价值”的使命，向着“根植本土、覆
盖全球，有重要影响力的综合金融服务商”的目标不断迈进。 
（二）主营业务分析 
1、 经纪业务 
2015年，沪深两市股票基金交易额 270.86万亿元、同比增长 242.38%；但受互联网金融发展
及一人多户政策推出的影响，经纪业务市场竞争加剧，行业佣金率水平持续下滑。 
在零售业务方面，公司采取措施继续加大传统业务的拓展力度，加快推进财富管理转型，着
力提升综合金融服务能力：（1）持续优化开户平台、布局新型网点，以“君弘财富俱乐部”为载
