                  2015 年年度报告 
86 / 242 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理基本情况 
本公司根据《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司治理准则》、
《上市公司治理准则》等法律、法规及规范性文件的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会
和公司管理层组成的健全、完善的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理
层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的完整的议事、决策、授权、执行的公司治理
体系。 
根据相关法律、法规及规范性文件的规定，公司建立并逐步完善了以《公司章程》为核心，
包括《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总裁工作细则》、
《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作细则》等公司治理制度体系，明确了股东大会、董事
会、监事会、总裁及董事会秘书的权责范围和工作程序，为公司的规范化运作提供了制度保证。
同时，本公司董事会下设战略委员会、薪酬考核与提名委员会、审计委员会、风险控制委员会，
并相应制定了各专门委员会的工作规则，明确了其权责、决策程序和议事规则，以保证董事会决
策的客观性和科学性。 
1、股东大会运作情况 
公司依据法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定制定了《股东大会议事规则》，对股
东大会的召集、召开、提案、表决、决议、记录以及决议的执行等事项作出了相应的规定，切实
保证股东大会依法规范地行使职权。公司股东大会根据相关法律法规、规范性文件以及《公司章
程》、《股东大会议事规则》的有关规定规范运作。2015年公司共召开 6次股东大会，其中年度
股东大会 1 次，临时股东大会 5 次，历次股东大会的召集、提案、召开、表决、决议及会议记录
均符合法律法规、规范性文件以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的有关规定，充分保障
各股东依法行使权利，充分尊重中小股东权益，未发生侵犯中小股东权益的情况。股东大会机构
和制度的建立及执行，对公司完善公司治理结构和规范公司运作发挥了积极的作用。 
2、董事会运作情况 
公司依据法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定制定了《董事会议事规则》，对董事
会的召集、召开、提案、表决、决议、记录以及决议的执行等事项作出了相应的规定，以规范董
事会的议事方式和决策程序，促使董事和董事会有效地履行其职责，提高董事会规范运作和科学
决策水平。2015 年公司董事会共召开 17 次会议，其中临时会议 15 次，历次会议的召集、提案、
召开、表决、决议及会议记录均符合法律法规、规范性文件以及《公司章程》、《董事会议事规
则》的有关规定，各位董事依照法律法规和《公司章程》勤勉尽职地履行职责和义务。 
公司第四届董事会设战略委员会、薪酬考核与提名委员会、审计委员会、风险控制委员会等
四个专门委员会，并相应制定了各专门委员会的工作规则，明确了其权责、决策程序和议事规则，
以保证董事会决策的客观性和科学性。各专门委员会对董事会负责，在董事会授权下开展工作，
为董事会的决策提供咨询意见。专门委员会成员全部由董事组成，其中，薪酬考核与提名委员会
和审计委员会由独立董事担任主任委员，成员中独立董事占多数，审计委员会成员中包括 1 名会
计专业的独立董事。 
3、监事会运作情况 
公司依据法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定制定了《监事会议事规则》，对监事
会的召集、召开、提案、表决、决议、记录以及决议的执行等事项作出了相应的规定，以规范监
                  2015 年年度报告 
87 / 242 
 
事会的运作，确保监事会履行全体股东赋予的职责。监事会根据法律法规、规范性文件以及《公
司章程》、《监事会议事规则》的规定认真履行职责，对公司经营情况、财务状况以及董事会、
高级管理人员履行职责的合法合规性进行了有效监督，并在年度股东大会上向股东进行了报告。
2015年监事会共召开 4次会议，其中临时会议 2次，历次会议的召集、提案、召开、表决、决议
及会议记录均符合法律法规、规范性文件以及《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定，
各位监事依照法律法规和《公司章程》勤勉尽职地履行职责和义务。 
4、独立董事制度运作情况 
公司的独立董事根据法律法规、规范性文件以及《公司章程》的规定，诚信、勤勉、独立、
尽职地履行权利和义务，积极参与公司决策，对公司的风险管理、内部控制和公司的发展提出了
许多建议，并对需要独立董事发表意见的事项进行了认真审议和发表独立意见，对完善公司治理
和规范运作发挥了积极作用。 
（二）内幕信息知情人登记管理情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司制定并严
格执行《国泰君安证券股份有限公司内幕信息知情人登记制度》，按照制度要求做好内幕信息知
情人的登记和报备工作，不存在因内幕信息泄露导致公司股价异常波动的情形。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理结构完善，与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 1月 7日 - - 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 2月 13日 - - 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 2月 25日 - - 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015年 5月 13日 - - 
2014年度股东大会 2015年 6月 13日 - - 
2015 年第五次临时股
东大会 
2015年 9月 8日 http://www.sse.com.cn 2015年 9月 9日 
 
股东大会情况说明 
报告期内，本公司共召开了 6 次股东大会，情况如下： 
1、公司 2015 年第一次临时股东大会于 2015 年 1 月 7 日以书面审议、通讯表决方式召开，
审议通过了《关于提请审议追加发行 200亿元境内超长期（或永续）债务融资工具的议案》。 
2、公司 2015年第二次临时股东大会于 2015年 2月 13日以书面审议、通讯表决方式召开，
审议通过了《关于选举公司董事、独立董事的议案》。 
3、公司 2015年第三次临时股东大会于 2015年 2月 25日以书面审议、通讯表决方式召开，
审议通过了《关于修订公司章程的议案》。 
                  2015 年年度报告 
88 / 242 
 
4、公司 2015年第四次临时股东大会于 2015年 5月 13日以书面审议、通讯表决方式召开，
审议通过了《关于选举杨德红先生为公司董事的议案》、《关于选举钟茂军先生、周磊先生为公司
董事的议案》和《关于选举商洪波先生为公司监事的议案》。 
5、公司 2014年度股东大会于 2015年 6月 13日在上海召开，审议通过了《2014年度公司董
事会和经营管理工作情况报告》、《2014 年度监事会工作报告》、《2014 年度公司利润分配方案》、
《关于审议公司续聘会计师事务所的议案》、《关于提请审议追加发行 150 亿元境外及自贸区离岸
市场债务融资工具的议案》、《关于提请审议为境外及自贸区离岸业务提供增信的议案》、《公司
2014年年度报告》、《关于提请修订公司章程的议案》、《关于提请修订公司章程（上市后适用）及
其附件股东大会议事规则的议案》、《关于首次公开发行 A股股票并上市相关决议有效期的议案》。 
6、公司 2015年第五次临时股东大会于 2015年 9月 8日在上海召开，审议通过了《关于提请
审议公司 2015年中期利润分配方案的议案》、《关于提请审议发行境内债务融资工具的议案》、《关
于提请审议发行资产支持证券的议案》、《关于提请审议继续发行证券公司短期融资券的议案》、《关
于提请审议发行境内债务融资工具及资产支持证券可能涉及关联交易的议案》、《关于预计 2015
年下半年日常关联交易的议案》、《关于选举王松先生为公司董事的议案》。相关决议公告请详见公
司于上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
 
三、 董事会会议情况及董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨德红 否 9 9 8 0 0 否 2 
王松 否 2 2 2 0 0 否 0 
傅帆 否 14 14 12 0 0 否 1 
钟茂军 否 8 8 7 0 0 否 1 
邓伟利 否 17 17 15 0 0 否 2 
周磊 否 8 8 7 0 0 否 1 
熊佩锦 否 17 17 15 0 0 否 0 
王勇健 否 17 17 15 0 0 否 0 
刘强 否 17 17 15 0 0 否 0 
庹启斌 否 17 17 15 0 0 否 1 
马蔚华 是 17 16 15 1 0 否 0 
施德容 是 17 17 15 0 0 否 0 
陈国钢 是 17 17 15 0 0 否 0 
凌涛 是 14 13 12 1 0 否 0 
靳庆军 是 17 17 15 0 0 否 0 
童威（离
任） 
否 2 2 2 0 0 否 0 
林 兆 荣
（离任） 
是 2 2 2 0 0 否 0 
潘 卫 东
（离任） 
否 7 7 6 0 0 否 0 
郁 忠 民 否 7 7 6 0 0 否 0 
                  2015 年年度报告 
89 / 242 
 
（离任） 
陈耿（离
任） 
否 8 7 7 1 0 否 0 
万 建 华
（离任） 
否 8 8 7 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，本公司董事未有连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 15 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
马蔚华 无 - - - 
施德容 无 - - - 
陈国钢 无 - - - 
凌涛 无 - - - 
靳庆军 无 - - - 
林兆荣（离任） 无 - - - 
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，本公司独立董事未对公司董事会和董事会各专门委员会所审议事项提出异议。独
立董事履行职责的情况，详见公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《国泰君安证
券股份有限公司独立董事 2015年度述职报告》。 
独立董事对公司有关建议是否被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事马蔚华先生、施德容先生、陈国钢先生、凌涛先生、靳庆军先生、
林兆荣先生（离任）勤勉尽责，积极出席了董事会及各类专门委员会会议，认真、专业、独立地
审议每个议题，重点关注公司的法人治理、股东利益保护、战略发展、风险控制、合规管理、关
联交易、重大投融资、业务创新、高管聘任、绩效考核等事项，积极参与讨论并提出富有建设性
的专业建议，为董事会的科学决策发挥了积极的作用，并切实维护了公司和全体股东的合法权益。
独立董事履行职责的情况，详见公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《国泰君安
证券股份有限公司独立董事 2015年度述职报告》。 
独立董事出席董事会、股东会及董事会专门委员会会议情况 
独立董事出席董事会、股东会及董事会专门委员会会议情况详见公司于上交所网站
（http://www.sse.com.cn）披露的《国泰君安证券股份有限公司独立董事 2015年度述职报告》。 
 
(三) 董事会会议情况 
报告期内，本公司董事会共召开 17 次会议，其中现场会议 2 次、通讯表决会议 15 次，对会
议审议的所有事项董事未提出异议，对会议所审议议案董事均投同意票。 董事会会议情况如下: 
                  2015 年年度报告 
90 / 242 
 
（1）公司第四届董事会第十八次临时会议于2015年1月21日以书面审议、通讯表决方式召开，
审议通过了《关于提请审议公司开展股票期权业务的议案》。 
（2）公司第四届董事会第十九次临时会议于 2015年 1月 29日以书面审议、通讯表决方式召
开，审议通过了《关于提名公司董事、独立董事候选人的议案》和《关于提请召开公司 2015年第
二次临时股东大会的议案》。 
（3）公司第四届董事会第二十次临时会议于 2015年 2月 3日以书面审议、通讯表决方式召
开，审议通过了《关于提请修订公司章程的议案》。 
（4）公司第四届董事会第二十一次临时会议于 2015年 2月 12日以书面审议、通讯表决方式
召开，审议通过了《关于提请提高公司融资融券业务总规模上限的议案》。 
（5）公司第四届董事会第六次会议于 2015 年 3 月 21 日召开，审议通过了《关于提请审议
2014 年度公司董事会工作报告的议案》、《关于提请审议 2014 年度公司经营管理情况报告的议
案》、《关于提请审议 2014年度公司利润分配方案的议案》、《关于提请审议公司续聘会计师事
务所的议案》、《关于提请审议追加发行 150亿元境外及自贸区离岸市场债务融资工具的议案》、
《关于提请审议为境外及自贸区离岸业务提供增信的议案》、《关于提请审议公司 2015年度风险
偏好的议案》、《关于提请审议 2014年度公司自有资金业务规模及风险限额的议案》、《关于提
请审议公司 2014 年度合规报告的议案》、《关于提请审议 2014 年度公司内部控制自我评价报告
的议案》、《关于提请审议公司 2014年年度报告的议案》、《关于提请调整董事会专门委员会成
员的议案》、《关于提请修订公司章程的议案》、《关于提请修订公司章程（上市后适用）及其
附件股东大会议事规则的议案》 、《关于首次发行 A股股票并上市相关决议有效期的议案》、《关
于提请审议召开 2015年度股东大会的议案》、《关于提请审议设立 IT执行委员会的议案》、《关
于提请审议设立数据中心的议案》。 
（6）公司第四届董事会第二十二次临时会议于 2015年 4月 9日以书面审议、通讯表决方式
召开，审议通过了《关于提请提高公司融资融券业务总规模上限的议案》。 
（7）公司第四届董事会第二十三次临时会议于 2015年 4月 28日以书面审议、通讯表决方式
召开，审议通过了《关于提请提名杨德红先生为公司董事并选举为公司董事长的议案》、《关于
提请提名钟茂军先生、周磊先生为公司董事的议案》、《关于提请召开公司 2015 年第四次临时股
东大会的议案》。 
（8）公司第四届董事会第二十四次临时会议于 2015年 5月 10日以书面审议、通讯表决方式
召开，审议通过了关于提请修订《落实<关于进一步推进新股发行体制改革的意见>有关事项的承
诺》。 
（9）公司第四届董事会第二十五次临时会议于 2015年 5月 24日以书面审议、通讯表决方式
召开，审议通过了《关于提请修订 2014年度公司利润分配方案的议案》。 
（10）公司第四届董事会第二十六次临时会议于 2015年 6月 17 日以书面审议、通讯表决方
式召开，审议通过了《关于提请设立募集资金专用账户的议案》、《关于提请提高信用交易业务
规模上限的议案》、《关于提请设立互联网金融业务委员会的议案》、《关于提请聘任公司证券
事务代表的议案》。 
（11）公司第四届董事会第二十七次临时会议于 2015年 7月 5日以书面审议、通讯表决方式
召开，审议通过了《关于提请审议出资投资蓝筹股ETF并提高2015年度公司自营业务规模的议案》。 
                  2015 年年度报告 
91 / 242 
 
（12）公司第四届董事会第二十八次临时会议于 2015年 7月 20 日以书面审议、通讯表决方
式召开，审议通过了《关于提请审议向国泰君安期货有限公司增资的议案》、《关于提请审议向
国泰君安创新投资有限公司增资的议案》。 
（13）公司第四届董事会第二十九次临时会议于 2015年 8月 6日以书面审议、通讯表决方式
召开，审议通过了《关于提请审议公司开展自由贸易试验区分账核算业务的议案》。 
（14）公司第四届董事会第七次会议于 2015年 8月 21 日召开，审议通过了《关于提请审议
公司 2015年半年度报告的议案》、《关于提请审议发行境内债务融资工具及资产支持证券可能涉
及关联交易的议案》、《关于预计 2015年下半年日常关联交易的预案》、《关于提请审议公司募
集资金存放与实际使用情况专项报告的议案》、《关于提请审议<董事、监事和高级管理人员持有
本公司股份及其变动管理办法>的议案》、《关于提请聘任王松先生为公司总裁的议案》、《关于
提请提名王松先生为公司董事并选举为公司副董事长的议案》、《关于提请增补董事会专门委员
会委员的议案》、《关于提请召开公司 2015年第五次临时股东大会的议案》、《关于提请审议公
司 2015年中期合规报告的议案》、《关于提请审议公司内部控制规范实施工作方案的议案》、《关
于提请审议增加 2015 年度公司自营业务规模的议案》、《关于提请审议公司 2015 年中期利润分
配预案的议案》、《关于提请审议继续发行证券公司短期融资券的议案》、《关于提请审议发行
境内债务融资工具的议案》和《关于提请审议发行资产支持证券的议案》。 
（15）公司第四届董事会第三十次临时会议于 2015年 8月 31 日以书面审议、通讯表决方式
召开，审议通过了《关于提请审议出资投资权益类证券并相应提高公司自营业务规模的议案》。 
（16）公司第四届董事会第三十一次临时会议于 2015年 9月 24 日以书面审议、通讯表决方
式方式召开，审议通过了《关于提请审议向国泰君安创新投资有限公司增资的议案》和《关于提
请审议创新投公司与上海电气就华安基金股权受让签署补充协议的议案》。 
（17）公司第四届董事会第三十二次临时会议于 2015年 10月 28日以书面审议、通讯表决方
式召开，审议通过了《关于提请审议公司 2015年第三季度报告的议案》。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
（一）董事会专门委员会构成 
本公司第四届董事会下设战略委员会、薪酬考核与提名委员会、审计委员会、风险控制委员
会。截至本报告期末，各委员会成员构成如下： 
1、战略委员会 
主任委员：马蔚华 
委    员：杨德红、王松、傅帆、熊佩锦 
2、薪酬考核与提名委员会 
主任委员：施德容 
委    员：邓伟利、熊佩锦、陈国钢、靳庆军 
3、审计委员会 
主任委员：陈国钢 
委    员：周磊、王勇健、凌涛、靳庆军 
4、风险控制委员会 
主任委员：杨德红 
委    员：傅帆、钟茂军、刘强、庹启斌 
                  2015 年年度报告 
92 / 242 
 
 
（二）董事会专门委员会职责及召开会议情况 
1、战略委员会 
（1）战略委员会主要职责：对公司中长期发展战略进行研究并提供咨询建议；对须经董事会
批准的重大投融资方案进行研究并提出建议；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建
议；对以上事项的实施进行检查、评价，并适时提出调整建议；董事会授予的其他职责。 
（2）报告期内，战略委员会在董事会授权和指导下监督、落实公司《2013-2015年发展战略
规划纲要》执行等方面工作，在公司战略决策制定和重大投资决策中发挥了重要作用。 
2、薪酬考核与提名委员会 
（1）薪酬考核与提名委员会主要职责：对董事、高级管理人员的选任标准和程序进行审议并
提出意见，搜寻合格的董事和高级管理人员人选，对董事和高级管理人员人选的资格条件进行审
查并提出建议；对董事和高级管理人员的考核与薪酬管理制度进行审议并提出意见；对董事、高
级管理人员进行考核并提出建议；董事会授予的其他职责。 
（2）报告期内，薪酬考核与提名委员会共召开了 5次会议，具体如下： 
2015 年 1 月 23 日，公司第四届董事会薪酬考核与提名委员会第九次会议建议董事会提名傅
帆先生为第四届董事会董事候选人，凌涛先生为第四届董事会独立董事候选人，并报董事会审议。 
2015 年 3 月 20 日，公司第四届董事会薪酬考核与提名委员会第十次会议听取了董事长、总
裁 2014 年度任期述职报告，并对高级管理人员的绩效进行了二级考评，审议了公司 2014 年度薪
酬总额决算、2015 年度薪酬总额预算，讨论了高级管理人员 2015 年度绩效管理合同。会议同意
以上议案。 
2015 年 4 月 23 日，公司第四届董事会薪酬考核与提名委员会第十一次会议建议董事会提名
杨德红先生、钟茂军先生和周磊先生为第四届董事会董事候选人，并报董事会审议。 
2015 年 8 月 12 日，公司第四届董事会薪酬考核与提名委员会第十二次会议建议董事会提名
王松先生为第四届董事会董事候选人，并报董事会审议；建议董事会聘任王松先生为公司总裁，
并报董事会审议。 
2015 年 8 月 21 日，公司第四届董事会薪酬考核与提名委员会第十三次会议原则同意公司主
要领导和副总裁等董事会聘任的高级管理人员 2014年度薪酬激励方案，原则同意公司对上市团队
进行的特别奖励方案，原则同意《公司高级管理人员聘任、考核及薪酬管理暂行办法（2015）》
及实施细同。 
（3）报告期内，薪酬考核与提名委员会委员出席会议情况： 
委员姓名 应出席次数 实际出席次数 
施德容 5 5 
邓伟利 5 5 
熊佩锦 5 4 
陈国钢 5 5 
靳庆军 5 5 
                  2015 年年度报告 
93 / 242 
 
 
3、审计委员会 
（1）审计委员会主要职责：负责监督公司的内部审计制度及其实施；有权向董事会提议聘请
或更换外部审计机构，并监督外部审计机构的执业行为，负责内部审计与外部审计之间的沟通；
应审核公司的财务信息及其披露，包括监督年度审计工作，就审计后的财务报告信息的真实性、
准确性和完整性作出判断，提交董事会审议；根据董事会授权有权负责监督、检查公司内部控制
制度；履行公司关联交易控制和日常管理的职责，应确认公司关联人名单并及时向董事会和监事
会报告，应对重大关联交易事项（指根据《上海证券交易所股票上市规则》应当履行及时信息披
露义务的关联交易）进行审核，形成书面意见，提交董事会审议，并报告监事会。委员会可以聘
请独立财务顾问出具报告，作为其判断的依据；有权就董事会会议涉及公司财务、内部控制内容
的议题进行充分讨论，有权要求公司管理层就相关问题进行解释、答复、接受质询，在此基础上
向董事会提出相关建议。 
（2）报告期内，审计委员会共召开了 3次会议，具体如下： 
2015年 3月 20日，第四届董事会审计委员会第五次会议同意将《2014年度审计报告》、《2014
年度内部控制评价报告》、《2014 年度公司利润分配方案》、《公司续聘会计师事务所的议案》
提交董事会审议；同意将《2014年度公司决算及预算执行情况的报告》、《2015年度公司财务收
支预算情况的报告》提交董事会讨论。 
2015 年 8 月 21 日，第四届董事会审计委员会第六次会议听取了安永华明会计师事务所（特
殊普通合伙）关于公司 2015年度审计计划及上半年审计工作的报告，审定公司关联方名单，同意
将《公司 2015年半年度报告》、《公司 2015年半年度利润分配预案》、《公司发行境内债务融
资工具及资产支持证券可能涉及关联交易》、《预计 2015年下半年日常关联交易》、《公司募集
资金存放与实际使用情况专项报告》、《公司内部控制规范实施工作方案》提交董事会审议。 
2015 年 10 月 27 日，第四届董事会审计委员会第七次会议同意将《关于提请审议公司 2015
年第三季度报告的议案》提交董事会审议。 
（3）报告期内，审计委员会委员出席会议情况： 
委员姓名 应出席次数 实际出席次数 
陈国钢 3 3 
周  磊 1 1 
王勇健 3 2 
凌  涛 2 1 
靳庆军 3 3 
 
4、风险控制委员会 
（1）风险控制委员会主要职责：对合规管理和风险管理的总体目标、基本政策进行审议并提
出意见；对合规管理和风险管理的机构设置及其职责进行审议并提出意见；对需董事会审议的重
大决策的风险和重大风险的解决方案进行评估并提出意见；对需董事会审议的合规报告和风险评
估报告进行审议并提出意见；董事会授予的其他职责。 
                  2015 年年度报告 
94 / 242 
 
（2）报告期内，风险控制委员会共召开了 2次会议，具体如下： 
2015年 3月 20日，第四届董事会风险控制委员会第六次会议听取了关于审议并同意《关于提
请审议公司 2015 年度风险偏好的议案》、《关于提请审议 2015 年度公司自有资金业务规模及风
险限额的议案》、《关于提请审议公司 2014年度合规报告的议案》，听取并同意《公司 2013年
度风险管理报告》，决定提交董事会审议。 
2015年 8月 21日，第四届董事会风险控制委员会第七次会议审议并同意《关于提请审议增加
2015 年度公司自营业务规模的议案》《关于提请审议公司 2015 年中期合规报告的议案》，决定
提交董事会审议。听取并同意公司 2015年中期风险管理报告。 
（3）报告期内，风险控制委员会委员出席会议情况： 
委员姓名 应出席次数 实际出席次数 
杨德红 1 1 
傅  帆 1 1 
钟茂军 1 1 
刘  强 2 2 
庹启斌 2 2 
 
五、 监事会履行职责情况 
（一）报告期内监事会会议情况及监事出席情况  
监事会是公司的监督机构，对股东大会负责。报告期内，公司监事会严格遵守《公司法》、
公司《章程》等有关规定，依法认真履行职责。报告期内，公司监事会召开了四次会议，相关情
况如下： 
1、公司第四届监事会第五次会议于2015年3月20日在上海召开，一致审议通过了《2014年度
监事会工作报告》、《公司2014年年度工作报告》和《公司2014年度利润分配方案》，并审阅了
《2014年度公司决算及预算执行情况报告》。  
2、公司第四届监事会第三次临时会议于2015年4月28日以通讯方式召开，一致审议通过了《关
于提名商洪波同志为公司监事的议案》,同意提名商洪波同志为公司监事。 
3、公司第四届监事会第六次会议于2015年8月21日在上海召开，一致审议通过了《公司募集
资金存放与实际使用情况专项报告》、《公司2015年中期利润分配预案》及《公司2015年半年度
报告》，并出具了书面审核意见。 
4、公司第四届监事会第四次临时会议于2015年10月28日以通讯方式召开，一致审议通过了《公
司2015年第三季度报告》，并出具了书面审核意见。  
注：上述监事会决议及监事会审议通过的定期报告请详见本公司于上交所网站
（http://www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
 
 
 
 
 
                  2015 年年度报告 
95 / 242 
 
（二）报告期内，公司监事出席监事会会议情况如下： 
监事姓名 职务 
本年应参
加监事会
次数 
实际
出席
次数 
以其它方式
出席现场会
议次数 
委托出席 
次数 
缺席次数 
出席现场
会议方式 
商洪波 监事会主席 1 1 - - - 现场 
朱  宁  监 事 会 副 主
席、职工监事 
4 4 - - - 现场 
滕铁骑  监事 4 2 - 2 - 现场 
邵  崇 监事 4 4 - - - 现场 
詹灵芝  监事 4 4 - - - 现场 
汪卫杰 职工监事 4 4 - - - 现场 
刘雪枫 职工监事 4 4 - - - 现场 
年内召开监事会会议次数  4 
其中：现场会议次数  2 
通讯方式召开会议次数  2 
现场结合通讯方式召开会议次数  - 
报告期内，公司监事能切实履行监督职责，忠实、勤勉，均参加各次监事会会议，积极行使
投票表决权；监事会所有议案均获得通过，未出现监事缺席会议或投反对票、弃权票的情形。 
（三）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不
存在影响公司自主经营的情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
自 2015年 1月 1日起，公司根据上级主管部门的有关规定，修订了《高级管理人员聘任、考
核及薪酬管理办法》和实施细则，报董事会薪酬考核与提名委员会审议通过。在实际执行过程中，
公司严格执行上述薪酬制度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
内部控制自我评价报告详见公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《国泰君
安证券股份有限公司 2015年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
本公司聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）作为内部控制审计机构。安永华明会计
师事务所（特殊普通合伙）出具了《国泰君安证券股份有限公司内部控制审计报告》（安永华明
                  2015 年年度报告 
96 / 242 
 
(2016)专字第 60464416_B40 号），认为公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，与公司内部控制自我评价结论一致。 
内部控制审计报告详见公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《国泰君安证
券股份有限公司 2015年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
（一）董事会关于内部控制责任的声明、建立财务报告内部控制的依据以及内部控制制度建
设情况 
1、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日（2015年12月
31日，下同），不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范
体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
2、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据中华人民共和国财政部、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》
及其配套指引、中国证监会发布的《证券公司内部控制指引》和上交所发布的《上海证券交易所
上市公司内部控制指引》等要求，结合公司内部控制制度和内部控制评价办法，在内部控制日常
监督和专项监督的基础上，组织开展内部控制评价工作。 
3、内部控制制度建设情况 
2015年度，为全面贯彻实施上述企业内部控制规范体系的有关要求，切实提升公司内部控制
及风险管理水平，公司根据自身业务特点和内部控制实际情况，制订并实施了《内部控制规范实
施工作方案》。公司还专门聘请了外部咨询机构毕马威企业咨询（中国）有限公司协助开展工作，
充分借鉴国内外同业风险管理和内部控制的先进经验，确保内部控制规范工作的准确性、前瞻性
和先进性，进一步完善了公司内部控制体系。未来，公司将继续遵循企业内部控制规范体系的相
                  2015 年年度报告 
97 / 242 
 
关规定，进一步完善内部控制制度体系，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，保护
投资者合法权益，促进公司规范运作和健康持续发展。 
（二）合规管理体系建设情况，合规、稽核部门报告期内完成的检查稽核情况 
1、合规管理体系建设情况 
公司通过聘任合规总监，成立合规部，建立健全了由董事会及其风险控制委员会、公司合规
总监及风险管理委员会、合规管理部门、各业务部门及各分支机构兼职一线风控合规管理人员组
成的四级合规管理组织体系，并相应明确了董事会、管理层、合规管理部门、各部门及各分支机
构的合规管理职责。公司合规总监作为公司合规负责人，是公司高级管理人员，分管合规部、风
险管理部、法律部、稽核审计部等内控部门，通过风险控制联席会议机制，组织协调各内控部门
及相关管理部门，共同履行包括合规管理在内的各项内部控制与风险管理职责。公司总部配备专
职合规管理人员，并且在分支机构派驻了专职督察专员，负责对分支机构进行合规检查、培训、
咨询、审核、监测、沟通等工作，是公司合规管理在分支机构的有效延伸。 
公司建立了完整的合规管理制度体系，包括《合规管理办法》、《员工合规手册》、《合规
审查办法》、《合规检查办法》、《合规咨询办法》、《合规与风险管理考核及问责办法》、《规
章制度管理办法》、《信息隔离墙管理办法》、《反洗钱工作管理办法》等主要制度，以及《跨
墙管理指引》、《限制清单、观察清单管理指引》等业务合规管理制度，明确了相应的合规管理
要求与各业务合规管理流程。 
公司建立并有效实施信息隔离墙制度，逐步开发完善投行清单、证券研究报告、经纪业务代
客理财行为等多项监测机制及相关处理流程，通过人员、业务、物理、信息技术等方面的隔离措
施，建立健全研究咨询、投资银行、证券投资、客户资产管理、经纪业务、信用交易等部门或业
务之间的信息隔离，防范内幕交易，避免利益冲突。 
公司借助信息技术手段，开发运用了合规管理平台、通信安全管理系统、反洗钱系统等，实
现了规章制度管理、信息隔离墙管理与日常监控、员工通信行为、反洗钱监测与数据报送等工作
的电子化、自动化，保障了过程监测的及时性、准确性，为合规管理的有效性提供了有力保障。 
2、合规检查情况 
2015年，根据中国证监会《证券期货行业“两个加强、两个遏制”专项检查工作方案》要求，
公司组织了全面自查，并将自查结果上报证券业协会和上海证监局。 
2015年，公司合规部与稽核审计部对公司资产托管部、经委会执行办、财富管理部、网络金
融部以及国泰君安创投进行了联合检查；联合对公司 13家分公司下属的 27家营业部及 2家分公
司本部开展了检查。 
2015年，合规部对公司经纪业务、投资银行业务、新三板做市业务、金融产品代销业务等进
行了专项检查、项目抽查或组织自查。合规部、稽核审计部、风险管理部等部门对公司经纪业务
线、研究与机构业务线、投行业务线、场外市场业务、信息技术等业务板块开展全面风险排查工
作。 
 
3、稽核审计工作开展情况 
                  2015 年年度报告 
98 / 242 
 
稽核审计部作为公司风控体系的最后一道防线，始终以公司战略及风控线整体工作部署为指
导，根据监管要求、风险变化及公司发展实际需求，安排并开展稽核审计及内控各项工作，为公
司建立健全风控体系、实现健康发展做出努力。 
截至 2015年 12月底，稽核审计部共实施项目 115个，其中与合规部联合完成项目 43个，独
立完成项目 72 个，包括：47 名负责人的离任审计，47 名负责人的离岗审计，8 家分公司的例行
审计，国际业务部、场外市场部、资产托管部及经纪业务线等 4 个总部部门的例行审计，国联安
基金和国泰君安创投 2 个子公司的例行审计，信息技术部专项审计、国泰君安期货风险管理子公
司自营投资业务专项审计、公司反洗钱专项审计、国泰君安资管反洗钱专项审计、江西晓坑希望
小学专项审计和甘肃渭源希望小学专项审计等6个专项审计及2015年内控体系建设暨内控评价项
目。 
 
 
  
                  2015 年年度报告 
99 / 242 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息方
式 
交易
场所 
国泰君安证券股份有
限公司 2015 年公司
债券(第一期)(品种
一) 
15 国君
G1 
136047 2015 年
11 月 18
日 
2020 年
11 月 19
日 
5,000,000,000 3.6% 每年付息一
次，到期一
次 还 本 付
息 
上 交
所 固
收 平
台 
国泰君安证券股份有
限公司 2015 年公司
债券(第一期)(品种
二) 
15 国君
G2 
136048 2015 年
11 月 18
日 
2022 年
11 月 19
日 
1,000,000,000 3.8% 每年付息一
次，到期一
次还本付息 
上 交
所 固
收 平
台 
 
公司债券其他情况的说明 
截至 2015年 12月 31 日，国泰君安证券股份有限公司 2015年公司债券(第一期)尚未发生利
息兑付事宜。 
国泰君安证券股份有限公司2015年公司债券(第一期)(品种一)于第3个计息年度付息日附发
行人赎回选择权、发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权，报告期内未发生相关条款的
执行情况。 
国泰君安证券股份有限公司2015年公司债券(第一期)(品种二)于第5个计息年度付息日附发
行人赎回选择权、发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权，报告期内未发生相关条款的
执行情况。 
国泰君安金融控股于 2014年 5月在香港联交所发行了 5亿美元的信用增强债券，简称 GUOTAI 
FH B1905，代码 05754，发行日期 2014年 5月 22日，到期日 2019年 5月 22 日，利率 3.625%，
每半年付息一次。截至报告期末，债券余额为 5亿美元。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 长江证券承销保荐有限公司 
办公地址 上海市浦东新区世纪大道 1589 号长泰国际金融
大厦 21层 
联系人 刘佳、陈昕 
联系电话 021-38784899 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市汉口路 398号华盛大厦 14楼 
 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
截至 2015年 12月 31日，国泰君安证券股份有限公司 2015年公司债券(第一期) 募集资金全
部用于补充公司营运资金，满足公司业务运营需要，与募集说明书承诺的用途、使用计划及其他
约定一致。 
 
