湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会以及深圳证券交易所颁布的其他相关法律、法规
的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。 
对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，公司董事会认为公司不存在非规范运作情
况，公司治理的实际情况基本符合要求。作为一项长期的工作，公司将继续按照《上市公司治理准则》和
《关于提高上市公司质量的意见》的要求，不断完善公司治理。本报告期公司治理活动主要情况如下： 
1、公司规范运作 
报告期内，公司股东大会、董事会、董事会专门委员会、监事会及公司管理层均严格按照《公司法》、
《公司章程》等相关规定赋予的权限行使职责，未出现董事会越权行使股东大会权力的行为，未出现董事
会越权干预监事会运作的行为，未出现董事会越权干预管理层运营的行为；公司董事、监事及高级管理人
员各司其责、恪尽职守。公司运作规范、高效。 
2、信息披露良好 
报告期内，公司按照证券监管部门的相关规定，严格执行相关信息披露制度，公司信息披露真实、准
确、及时、完整。 
3、独立运作 
公司与控股股东湖南友谊阿波罗控股股份有限公司及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等
方面完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司不存在向控股股东报送未公开信息
等有违公司治理准则的非规范行为。公司不存在因部分改制等原因存在同业竞争和关联交易等违规问题。 
4、不断完善相关制度的建设 
目前，公司已形成规范的管理体系，各项制度均得到有效执行，并根据监管部门要求、市场环境及公
司实际需要通过不断完善制度建设，贯彻落实制度。 
报告期内，公司董事会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规及规
定，对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总裁工作
细则》进行了修订，制订了《审计委员会年报工作规程》、《独立董事年报工作规程》、《非金融企业债
务融资工具信息披露事务管理办法》。公司管理层也根据内部控制规范实施工作的要求对相关内控管理制
度进行了完善。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2011 年 9 月 27 日召开公司第三届董事会第十三次会议，制订了《内幕交易防控工作业绩考核
评价办法》；2011 年 11 月 28 日召开公司第三届董事会第十六次会议，制订了《内幕信息知情人登记管理
制度》、《接待特定对象调研来访管理制度》，修订了《信息披露事务管理制度》《重大信息内部报告制度》，
加上公司已制订的《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》等制度，公司已
建立了较为完善的内幕信息管理制度。     
报告期内，公司严格按照上述的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作：定期报告前，及时
提示禁止买卖股票，防止违规事件发生；重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
防内幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最小；接待机构来访调研时，做好受访人员安排，要求来访人
员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。同时，在向外递送财务相关报告时，均对相关内幕信
息知情人进行提示。     
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买
卖公司股票的行为，公司董事、监事、高管无违规买卖公司股票的情况。报告期内，未发生被监管部门采
取监管措施或行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东
大会 
2012 年 03 月
23 日 
1、审议关于《2011 年年度报告及
摘要》的议案； 2、审议关于《2011
年度董事会工作报告》的议案；
3、审议关于《2011 年度监事会工
作报告》的议案；4、审议关于《2011
年度财务决算报告》的议案；5、
审议关于《2011 年度利润分配预
案》的议案； 6、审议关于《募集
资金 2011 年度使用情况专项报告》
的议案； 7、审议关于《2011 年度
公司内部控制自我评价报告》的议
案； 8、审议关于公司续聘审计机
构的议案。 
通过 2012 年 03 月26 日 
详见刊登于巨潮资讯
网的《湖南友谊阿波罗
商业股份有限公司
2011 年度股东大会决
议公告》（公告编号为：
2012-006） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 06 月
27 日 
审议关于公司续发短期融资券的
议案 通过 
2012 年 06 月
28 日 
详见刊登于巨潮资讯
网的《湖南友谊阿波罗
商业股份有限公司
2012 年第一次临时股
东大会决议公告》（公
告编号为：2012-014）
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 08 月
20 日 
1、关于修订《公司章程》的议案；
2、关于《公司未来三年（2012 年
-2014 年）股东回报规划》的议案；
3、关于修订《股东大会议事规则》
的议案；4、关于修订《董事会议
事规则》的议案；5、关于修订《监
事会议事规则》的议案。 
通过 2012 年 08 月21 日 
详见刊登于巨潮资讯
网的《湖南友谊阿波罗
商业股份有限公司
2012 年第二次临时股
东大会决议公告》（公
告编号为：2012-023）
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 09 月
07 日 
1、关于《2012 年半年度利润分配
预案》的议案；2、关于修改《公
司章程》的议案；3、关于湖南友
阿投资担保有限公司委托理财事
项的议案。 
通过 2012 年 09 月10 日 
详见刊登于巨潮资讯
网的《湖南友谊阿波罗
商业股份有限公司
2012 年第三次临时股
东大会决议公告》（公
告编号为：2012-028）
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 12 月
12 日 
审议公司关于为控股子公司提供
财务资助的议案。 通过 
2012 年 12 月
13 日 
详见刊登于巨潮资讯
网的《湖南友谊阿波罗
商业股份有限公司
2012 年第四次临时股
东大会决议公告》（公
告编号为：2012-042）
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
曹光荣 8 5 3 0 0 否 
柳思维 8 5 3 0 0 否 
周仁仪 8 5 3 0 0 否 
阎洪生 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，不存在独立董事连续两次未出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事建议公司在传统百货业受网络购物冲击的情况下，坚持走中高端百货路线，
优化购物环境并提供更人性化的服务以升级顾客的购物体验，公司予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，根据《上市公司
治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履
行职责。 
1、审计委员会的履职情况 
审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公
司《审计委员会议事规则》的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责，主
要开展了以下工作：（1）指导和督促内部审计制度的实施，对公司的财务报告和审计部提交的内部审计
报告进行审核；（2）对公司《内部控制规范实施工作方案》的执行情况进行检查，并审议了《公司2012 年
度内部控制自我评价报告》；（3）在2012年度审计工作过程中，审计委员会会同独立董事、审计机构、
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
公司内审部门共同协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围，确保审计的独立性和审计
工作保质保量如期完成；（4）与年审会计师进行沟通，听取年审会计师初审结果，并就重要事项进行了
讨论。 
审计委员会对审计机构2012年度审计工作进行了评价和总结，认为中审国际会计师事务所有限公司在
对公司2012年度财务报告的审计工作中尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备专业能力，恪守独立性
和保持职业谨慎性，较好地完成了对公司2012年度财务报告的审计工作，同时，审计机构也对公司2012年
度控股股东及其他关联方资金占用情况、2012年内部控制情况等进行了认真核查，出具了鉴证意见和专项
审核说明。审计机构较为出色地完成了委托的各项审计工作，审计委员会提议续聘其作为公司2013年度的
审计机构。 
2、战略委员会的履职情况  
战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司战略委员会认真履行职责，共
召开战略委员会会议1次，对公司投融资方案进行了审议。  
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
薪酬委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司薪酬委员会认真履行职责，年
度内共召开会议2次，分别对公司董事与高级管理人员薪酬执行方案和调整股票期权计划股票期权数量和
行权价格进行了审议。 
4、提名委员会的履职情况 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。公司管理团队稳定，报告期内未召开会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2012 年度公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定和要求，认真履行和独立行使监事
会的监督职权和职责。监事会成员出席或列席了报告期内的所有股东大会和董事会会议，对公司经营活动、
财务状况、重大决策、股东大会召开程序以及董事、高级管理人员履行职责情况等方面实施了有效监督，
较好地保障了公司股东权益、公司利益和员工的合法权益，促进了公司的规范化运作。 
一、监事会会议召开情况和决议内容 
报告期内，公司监事会共召开 7 次会议，具体情况如下： 
1、公司第三届监事会第十五次会议于 2012 年 02 月 27 日召开，审议通过了如下议案：《2011 年年度
报告及摘要》、《2011 年度审计报告》、《2011 年度财务决算报告》、《2011 年度监事会工作报告》、《2011 年
度利润分配预案》、《募集资金 2011 年度使用情况专项报告》、《2011 年度公司内部控制自我评价报告》，本
次会议的决议公告刊登在 2012 年 02 月 29 日巨潮资讯网（公告编号：2012—002）。 
2、公司第三届监事会第十六次会议于 2012 年 04 月 18 日召开，审议通过了如下议案：《2012 年第一
季度报告全文》及其《正文》。相关公告刊登在 2012 年 04 月 20 日巨潮资讯网（公告编号：2012—009）。 
3、公司第三届监事会第十七次会议于 2012 年 06 月 05 日召开，审议通过了《关于公司续发短期融资
券的议案》等，本次会议的决议公告刊登在 2012 年 06 月 07 日的巨潮资讯网上（公告编号：2012—011）。 
4、公司第三届监事会第十八次会议于 2012 年 08 月 01 日召开，审议通过了《公司未来三年（2012 年
-2014 年）股东回报规划》、《关于修订<监事会议事规则>的议案》，本次会议的决议公告刊登在 2012 年 08
月 03 日的巨潮资讯网（公告编号：2012—018）。 
5、公司第三届监事会第十九次会议于 2012 年 08 月 20 日召开，审议通过了如下议案：《2012 年半年
度报告及摘要》、《2012 年半年度利润分配预案》，本次会议的决议公告刊登在 2012 年 08 月 22 日的巨潮资
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
讯网（公告编号：2012—025）。 
6、公司第三届监事会第二十次会议于 2012 年 10 月 12 日召开，审议通过了《2012 年第三季度报告全
文》及其《正文》、《关于调整股票期权激励计划股票期权数量和行权价格的议案》，本次会议的决议公告
刊登在 2012 年 10 月 15 日的巨潮资讯网（公告编号：2012—031）。 
7、公司第三届监事会第二十一次会议于 2012 年 11 月 21 日召开，审议通过了如下议案：《关于受让
长沙银行股份有限公司部分股权的议案》、《公司关于为控股子公司提供财务资助的议案》，本次会议的决
议公告刊登在 2012 年 11 月 22 日的巨潮资讯网（公告编号：2012—037）。 
二、监事会对公司 2012 年度有关事项发表的意见  
报告期内，公司监事会从切实维护公司利益和广大中小投资者权益出发，认真履行监事会的职能，对
公司的依法运作、财务状况、关联交易、对外担保、内部控制等方面进行全面监督，经认真审议一致认为： 
 1、公司依法运作情况 
在报告期内，公司依据法律、法规及章程规定，建立了较为完善的公司治理结构和内部控制制度，决
策程序合法有效。董事会和管理层能够按照股东大会决议，认真履行各项职责。公司董事、高级管理人员
在执行职务中没有发生违反法律、法规、公司章程和损害股东利益的行为。 
2、检查公司财务情况 
报告期内，公司监事会认真细致地检查和审核了本公司的会计报表及财务资料，监事会认为公司财务
制度健全、内控制度完善，财务运作规范、财务状况良好。中审国际会计师事务所对本公司 2012 年度会
计报表进行了审计并出具了无保留意见的审计报告，财务报告真实、客观地反映了公司的财务状况和经营
成果。 
3、公司收购、出售资产情况  
经公司第三届董事会第二十四次会议审议通过，公司与邵阳市瑞阳房地产开发有限公司签署《物业购
买合同》，购买其商业房产开设“邵阳友阿购物中心”，公司聘请了具备专业资格的第三方评估机构对上述
交易标的资产进行了评估，定价公允、合理，决策程序符合相关法律、法规、规范性文件及《公司章程》
的规定，不影响公司独立性，不存在损害公司中小股东利益的情形。除上述收购外，公司报告期内，没有
其他收购、出售资产情况。 
4、公司重大关联交易情况  
报告期内，公司未发生重大关联交易行为，不存在任何内部交易，不存在损害公司和所有股东利益的
行为。对于报告期内公司通过网络竞价的方式受让关联方湖南湘邮科技股份有限公司持有的长沙银行股份
有限公司 600 万股股权、为控股子公司长沙市芙蓉区友阿小额贷款有限公司提供担保，监事会认为：交易
定价公予，符合市场原则，交易公平、公开，无内幕交易行为，也无损害股东利益，特别是中小非关联股
东利益的行为。 
5、对外担保及股权、资产置换情况  
公司第三届董事会第七次会议、2010 年度股东大会审议通过了《关于为控股子公司提供担保的议案》。
公司控股子公司长沙市芙蓉区友阿小额贷款有限公司经营情况稳定，对其提供担保有利于其业务发展，增
强经营效率和盈利能力，且对其提供担保不会损害公司的长远利益。至 2012 年 12 月 31 日止，对长沙市
芙蓉区友阿小额贷款有限公司的实际担保金额为 10,000 万元，实际提供担保余额为 10,000 万元。公司控
股及全资子公司无对外担保的情况。 
公司未发生债务重组、非货币性交易事项及资产置换，也未发生其他损害公司股东利益或造成公司资
产流失的情况。 
6、内部控制自我评价报告 
监事会审阅并同意了《2012 年内部控制的自我评估报告》，认为: 2012 年公司认真落实《企业内部控
制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和深圳证券交易所、湖南证监局的相关规定，按照董事会制定的
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
《内部控制规范实施工作方案》，在咨询机构的指导和协助下建立和修改了覆盖公司各重要环节的内部控
制制度，编制了《内部控制应用手册》，使公司内控体系得到了进一步的健全和完善。 
公司建立了较为完善的内部控制制度体系，并能得到有效的执行，公司运作规范，决策合理。公司内
部控制的自我评价报告真实、客观的反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
7、公司为控股子公司提供财务资助的情况 
公司监事会认为：公司为控股子公司提供的财务资助是用于公司的主业拓展项目，不仅可以降低项目
融资成本，确保项目早日建成营业，还有利于提高公司闲置资金的使用效率。 
8、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
公司依法建立了比较完善的内幕信息知情人的管理制度，报告期公司严格执行了相关制度，未发生内
幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况；公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制
度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求运作，与控股股东在业务、
资产、人员、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的的业务及自主经营能力。      
（一）业务独立情况      
本公司具备独立完整的业务，拥有独立的经营场所，独立对外签订合同，开展业务，不存在对股东单
位及其他关联方的业务依赖。本公司控股股东和实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺函。      
（二）资产完整情况      
公司拥有独立完整的房屋、土地、配套设施等经营性资产以及商标。公司对所有资产拥有完全的控制
和支配权，报告期内，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。     
（三）人员独立情况      
 1、本公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，
没有在与本公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。     
 2、本公司董事、监事及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在股东单位干预本公司董
事会和股东大会已经做出的人事任免决定的情形。       
3、本公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，根据《劳动法》
和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同，由公司人力资源部负责公司员工的聘任、考核
和奖惩。公司已在长沙市劳动和社会保障局办理了独立的社保登记，本公司在员工的社会保障、工薪报酬
等方面完全独立。      
（四）机构独立情况      
公司机构设置方案不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。公司按照《公司法》的要求，
建立健全了股东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系，与关联企业在机构上完全独立。股
东依照《公司法》和公司章程的规定提名董事、监事参与公司的管理，并不直接干预公司的生产经营活动。      
（五）财务独立情况     
公司开设了独立的银行账户。公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司设有独立的财务会计部门，
制定了《财务管理制度》等规章制度，建立了独立的财务核算体系及规范、独立的财务会计制度，独立进
行财务决策，财务人员无兼职情况。本公司不存在以其资产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，也
不存在资产被股东占用而损害公司利益的情况。 
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
七、同业竞争情况 
本公司控股股东和实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺函。公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司执行以岗位工资为基础、年度经营业绩为导向的薪酬方案，对高级管理人员的考评采取年度绩效
考核的方式进行；在实施股权激励计划的同时制定了《股票期权激励计划实施考核办法》。从而使公司形
成了固定薪酬、短期激励和长期激励相结合的完善薪酬结构体系。     
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行考评。经过考评，报告期内公司高管人员认真履行了工作职责，工作
业绩良好，较好的完成了本年度所确认的各项任务。 
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
在董事会、管理层及全体员工的共同努力下，本公司已经建立起一套比较完整且运行有效的内部控制
体系，从公司治理层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制制度及必要的内部监督机制，为本公司
经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。   报告期内，公
司作为湖南证监局 2012 年中小板内控规范实施的试点单位，按照《关于做好上市公司内部控制规范实施
有关工作的通知（湘证监公司字【2012】2 号》的整体部署及五部委《企业内部控制基本规范》和相关配
套指引要求，结合实际制定了内部控制建设、自我评价及审计工作的具体计划表，并在此基础上制定了《内
部控制规范实施工作方案》。该方案于2012 年3 月29 日经公司第三届董事会第十八次会议审议通过公布，
并报送湖南证监局及深圳证券交易所备案。公司聘请了专业咨询机构协助完成本次内部控制体系建设工
作。至报告期末，已完成了试点单位的风险识别及评估、缺陷识别与整改、《内部控制应用手册》的编制
工作，后续将进行内部控制建设成果和方法的推广。     
报告期内，为进一步完善公司治理，公司按照中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现
金分红有关事项的通知》、湖南证监局《关于转发中国证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知>的通知》（湘证监公司字〔2012〕36 号）以及公司内部控制规范实施工作的要求，根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规及规定，对《公司章程》相关条款进行了修订，同时
配套修订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总裁工作细则》。《公司章程》
及相关议事规则已经公司 2012 年 8 月 1 日召开的第三届董事会第二十一次会议和 2012 年 8 月 20 日召
开的公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负全面责任，公司已建立了较为
完善、有效的内部控制体系。公司各项内部制度建立后，得到了有效的贯彻执行，对公司的规范运作起到
了较好的监督、指导作用，对保护投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极的促进作
用。报告期内，为确保开展实施《企业内部控制基本规范》及其配套指引，公司董事会制定了《内部控制
规范实施工作方案》，并成立专门机构和人员，聘请专业机构协助，进一步完善了已建立的内部控制体系。
现有的内控体系满足公司运营需要，公司内部控制体系不存在明显薄弱环节和重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司已按《公司法》 、《会计法》、企业会计准则 和《企业会计制度》等法律法规及其补充规定的要
求制定了公司的会计核算制度和财务管理制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 2013 年 03 月 04 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 《2012 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn） 
