湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》和中国证监会以及深圳证券交易所颁布的其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范
公司运作。 
对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，公司董事会认为公司不存在非规范运作情况，公司治理的实际
情况基本符合要求。作为一项长期的工作，公司将继续按照《上市公司治理准则》和《关于提高上市公司质量的意见》的要
求，不断完善公司治理。本报告期公司治理活动主要情况如下： 
1、公司规范运作 
报告期内，公司股东大会、董事会、董事会专门委员会、监事会及公司管理层均严格按照《公司法》、《公司章程》等相
关规定赋予的权限行使职责，未出现董事会越权行使股东大会权力的行为，未出现董事会越权干预监事会运作的行为，未出
现董事会越权干预管理层运营的行为；公司董事、监事及高级管理人员各司其责、恪尽职守。公司运作规范、高效。 
2、信息披露良好 
报告期内，公司按照证券监管部门的相关规定，严格执行相关信息披露制度，公司信息披露真实、准确、及时、完整。 
3、独立运作 
公司与控股股东湖南友谊阿波罗控股股份有限公司及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保
证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司不存在向控股股东报送未公开信息等有违公司治理准则的非规范行为。
公司不存在因部分改制等原因存在同业竞争和关联交易等违规问题。 
4、不断完善相关制度的建设 
目前，公司已形成规范的管理体系，各项制度均得到有效执行，并根据监管部门要求、市场环境及公司实际需要通过不
断完善制度建设，贯彻落实制度。 
报告期内，公司董事会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》和《上市公司股东大会规则》等有关法律、法
规及规定，对《公司章程》及《股东大会议事规则》进行了修订。公司管理层也根据内部控制规范实施工作的要求对相关内
控管理制度进行了进一步完善。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于2011年9月27日召开公司第三届董事会第十三次会议，制订了《内幕交易防控工作业绩考核评价办法》；2011年11
月28日召开公司第三届董事会第十六次会议，制订了《内幕信息知情人登记管理制度》、《接待特定对象调研来访管理制度》，
修订了《信息披露事务管理制度》《重大信息内部报告制度》，加上公司已制订的《年报信息披露重大差错责任追究制度》、
《外部信息使用人管理制度》等制度，公司已建立了较为完善的内幕信息管理制度。报告期内，公司严格按照上述的规定和
要求，积极做好内幕信息保密和管理工作：定期报告前，及时提示禁止买卖股票，防止违规事件发生；重大事项期间，与相
关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最小；接待机构来访调研时，做好受
访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。同时，在向外递送财务相关报告时，均对相关
内幕信息知情人进行提示。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短
线买卖公司股票的行为，公司董事、监事、高管无违规买卖公司股票的情况。报告期内，未发生被监管部门采取监管措施或
行政处罚情况。 
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 22 日 
1、审议关于《2013 年年度报告
及摘要》的议案；2、审议关于
《2013 年度董事会工作报告》的
议案；3、审议关于《2013 年度
监事会工作报告》的议案；4、
审议关于《2013 年度财务决算暨
2014 年度预算报告》的议案；5、
审议关于《2013 年度利润分配预
案》的议案；6、审议关于《2013
年度内部控制评价报告》的议
案；7、审议关于续聘审计机构
的议案；8、审议关于《公司董
事、监事 2013 年度薪酬》的议
案；9、审议关于继续为控股子
公司提供担保的议案；10、审议
关于修订《公司章程》的议案。 
通过 
2014 年 04 月
23 日 
详见刊登于巨潮资
讯网的《湖南友谊阿
波罗商业股份有限
公司 2013 年度股东
大会决议公告》（公
告编号为：
2014-028） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 12 日 
1、 审议关于参与燕山街旧城改
造项目土地一级开发的议案； 
2、 审议关于申请银行授信额度
的议案；3、 审议关于申请发行
短期融资券的议案。 
通过 
2014 年 02 月
13 日 
详见刊登于巨潮资
讯网的《湖南友谊阿
波罗商业股份有限
公司 2014 年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号为：
2014-011） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 11 月 17 日 
1、关于增加注册资本并办理工
商登记变更的议案 2、关于修订
《公司章程》的议案； 3、关于
修订《股东大会议事规则》的议
案； 4、关于申请银行授信额度
的议案； 5、关于拟申请发行中
期票据的议案。  
通过 
2014 年 11 月
18 日 
详见刊登于巨潮资
讯网的《湖南友谊阿
波罗商业股份有限
公司 2014 年第二次
临时股东大会决议
公告 》（公告编号
为：2014-090） 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 04 日 
审议关于拟参与长沙银行股份
有限公司增资扩股的议案 
通过 
2014 年 12 月
05 日 
详见刊登于巨潮资
讯网的《湖南友谊阿
波罗商业股份有限
公司 2014 年第二次
临时股东大会决议
公告 》（公告编号
为：2014-093） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
阎洪生 13 10 3 0 0 否 
潘定衢 13 10 3 0 0 否 
王林 13 10 3 0 0 否 
汤健 13 10 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，依法严格履行职责，亲自出席公司召开的历次董事会，定期了解和听取公司经营情
况的汇报，对公司的重大决策提供了专业性意见，提高了公司决策的科学性。独立董事根据公司目前的发展规划，建议公司
利用好资本市场这个平台进行再融资，确保公司发展所需金，公司予以了采纳。同时，独立董事对公司财务及经营活动进行
了有效监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。报告期内，没有独立董事对公司有
关事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，根据《上市公司治理准则》、《公
司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期间，审计委员会共召开了 10 次会议，
对公司定期报告、年度审计报告、内部控制自我评价报告、聘请公司 2014 年度外部审计机构等事项进行讨论并发表意见，
对会计师事务所审计工作进行督促情况，维护审计的独立性，提出了对续聘会计师事务所的建议，并对公司申请银行授信额
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
度的议案、投资农银（湖南）一号股权投资有限合伙企业、参与竞拍长沙银行股份有限公司股权、全资子公司向银行申请综
合授信额度并由公司提供担保、参与长沙银行股份有限公司增资扩股及对控股子公司增加项目投资额等事项进行了审议。 
2、战略委员会的履职情况  
报告期内，战略委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，共召开战略委员会会议 5 次，对公司参与燕山
街旧城改造项目土地一级开发、申请发行短期融资券、投资成立湖南友阿黄金珠宝有限公司、投资成立湖南友阿彩票网络科
技有限公司、与常德市武陵区人民政府签署战略投资框架协议、投资“常德水榭花城友阿商业广场”项目及签署《项目合作
协议》、增资深圳市融网汇智科技有限公司、投资成立湖南友阿云商网络有限公司、申请发行中期票据等事项进行了审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，共召开会议 3 次，对公司董事、监事、
高管人员 2013 年度薪酬、绩效工资方案、调整《股票期权激励计划》行权价格的议案、股票期权激励计划第三个行权期可
行权等事项进行了审议。 
4、提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，共召开会议 1 次，对于公司董事会补选独立董
事的事项进行了审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求运作，与控股股东在业务、资产、人员、机构
和财务等方面完全分开，具有独立完整的的业务及自主经营能力。          
1、业务独立情况          
公司具备独立完整的业务，拥有独立的经营场所，独立对外签订合同，开展业务，不存在对股东单位及其他关联方的业
务依赖。本公司控股股东和实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺函。          
2、资产完整情况          
公司拥有独立完整的房屋、土地、配套设施等经营性资产以及商标。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，报告期
内，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。         
3、人员独立情况           
公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在与本公司业务
相同或相近的其他企业任职的情况。          
公司董事、监事及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在股东单位干预本公司董事会和股东大会已经做
出的人事任免决定的情形。            
公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，根据《劳动法》和公司劳动管理制度
等有关规定与公司员工签订劳动合同，由公司人力资源部负责公司员工的聘任、考核和奖惩。公司已在长沙市劳动和社会保
障局办理了独立的社保登记，本公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面完全独立。          
4、机构独立情况          
公司机构设置方案不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。公司按照《公司法》的要求，建立健全了股东
大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系，与关联企业在机构上完全独立。股东依照《公司法》和公司章程的规
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
定提名董事、监事参与公司的管理，并不直接干预公司的生产经营活动。          
5、财务独立情况         
公司开设了独立的银行账户。公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司设有独立的财务会计部门，制定了《财务管
理制度》等规章制度，建立了独立的财务核算体系及规范、独立的财务会计制度，独立进行财务决策，财务人员无兼职情况。
本公司不存在以其资产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，也不存在资产被股东占用而损害公司利益的情况。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司控股股东和实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺函。公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司执行以岗位工资为基础、年度经营业绩为导向的薪酬方案，对高级管理人员的考评采取年度绩效考核的方式进行；
在实施股权激励计划的同时制定了《股票期权激励计划实施考核办法》。从而使公司形成了固定薪酬、短期激励和长期激励
相结合的完善薪酬结构体系。         
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行考评。经过考评，报告期内公司高管人员认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好的完成了本年度所确
认的各项任务。 
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，按照相关监管要求和公司内控工作总体安排，在
内控规范实施工作的基础上，对公司的业务流程和管理现状进行了进一步梳理和测试，对发现的缺陷进行了整改；在公司主
要业务单位、重点项目、高风险领域、管理差异较大的分子公司进行了内部控制建设成果的推广和专项提升工作；组织开展
了内控评价测试，评价公司内部控制的有效性；根据制度更新和岗位变化修改内控业务流程，进一步健全了公司内部控制体
系。           
截至本报告期末，公司已按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》及其他相关法律法规的要求，对公
司截至 2014 年 12 月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。经自查认为，公司已建立了较为完善的内部控
制体系,并得以有效执行；且在内部控制体系运行过程中，公司也未发现重大的风险失控、严重管理舞弊及重要流程错误等
重大缺陷。今后，公司将根据公司发展需要对公司内部控制工作进行持续优化调整，进一步修订完善公司内控制度和流程体
系，持续推进全面风险管理工作，努力提高公司风险管理水平。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：公司已建立了比较完善的内部控制制度，并得到有效地贯彻执行。公司现有的内部控制制度符合我国
有关法律法规和证券监管部门的要求，公司内部控制活动涵盖了每一个经营环节，具有较为科学合理的决策、执行和监督机
制，有效地控制了公司内外部风险，能够适应公司管理的要求和公司发展的需要。随着公司的不断发展，公司始终注重内控
制度的建设，尽管在一些方面还需要进一步完善和提高，但管理层对此有高度的关注，并且有明确的改进措施。整体而言，
本公司内部控制是完整、合理、有效的，未发现在内部控制设计和执行方面存在重大缺陷。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司已按《公司法》 、《会计法》、企业会计准则 和《企业会计制度》等法律法规及其补充规定的要求制定了公司的会
计核算制度和财务管理制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》标准建立的与财务报表相
