湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 50 
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 2,659 
主要子公司在职员工的数量（人） 1,053 
在职员工的数量合计（人） 3,712 
当期领取薪酬员工总人数（人） 3,712 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 0 
销售人员 2,527 
技术人员 438 
财务人员 210 
行政人员 326 
其他人员  211 
合计 3,712 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及硕士以上 24 
本科 602 
大  专 1,162 
高中或中专 1,649 
初中及以下 275 
合计 3,712 
2、薪酬政策 
公司根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，建立了科学合理的薪酬考核体系。薪酬分配遵循“五大原则”，
一是市场薪酬水平、二是岗位责任大小、三是技能水平高低、四是工作条件好坏和劳动强度大小、五是创造价值大小和劳动
成果，合理确定员工工资水平，让员工获得与贡献相匹配的薪酬收入。 
3、培训计划 
公司重视员工培训，全面实施人力资源规划，着力培训和打造企业员工职业生涯良好的发展平台。公司培训坚持“内培
为主、内外结合”的原则。每年年末，公司各单位制定下一年的培训需求，报公司培训中心审核后统一编制公司年度培训计
划。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和中国证监会以及深圳证券交易所颁布的其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，
规范公司运作。 
对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，公司董事会认为公司不存在非规范运作情况，公司治理的实际
情况基本符合要求。作为一项长期的工作，公司将继续按照《上市公司治理准则》和《关于提高上市公司质量的意见》的要
求，不断完善公司治理。本报告期公司治理活动主要情况如下： 
1、公司规范运作 
报告期内，公司股东大会、董事会、董事会专门委员会、监事会及公司管理层均严格按照《公司法》、《公司章程》等
相关规定赋予的权限行使职责，未出现董事会越权行使股东大会权力的行为，未出现董事会越权干预监事会运作的行为，未
出现董事会越权干预管理层运营的行为；公司董事、监事及高级管理人员各司其责、恪尽职守。公司运作规范、高效。 
2、信息披露良好 
报告期内，公司按照证券监管部门的相关规定，严格执行相关信息披露制度，公司信息披露真实、准确、及时、完整。 
3、独立运作 
公司与控股股东湖南友谊阿波罗控股股份有限公司及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保
证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司不存在向控股股东报送未公开信息等有违公司治理准则的非规范行为。
公司不存在因部分改制等原因存在同业竞争和关联交易等违规问题。 
4、不断完善相关制度的建设 
目前，公司已形成规范的管理体系，各项制度均得到有效执行，并根据监管部门要求、市场环境及公司实际需要通过不
断完善制度建设，贯彻落实制度。 
报告期内，公司股东大会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规及规定，对《公司章
程》进行了修订，根据《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》、《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集
资金管理和使用的监管要求》等相关法律、法规的规定，对《募集资金管理办法》进行修订。公司管理层也根据内部控制规
范实施工作的要求对相关内控管理制度进行了进一步完善。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求运作，与控股股东在业务、资产、人员、机构
和财务等方面完全分开，具有独立完整的的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况 
公司具备独立完整的业务，拥有独立的经营场所，独立对外签订合同，开展业务，不存在对股东单位及其他关联方的业
务依赖。本公司控股股东和实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺函。 
2、资产完整情况 
公司拥有独立完整的房屋、土地、配套设施等经营性资产以及商标。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，报告期
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 52 
内，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。         
3、人员独立情况  
公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在与本公司业务相
同或相近的其他企业任职的情况。 
公司董事、监事及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在股东单位干预本公司董事会和股东大会已经做出
的人事任免决定的情形。   
公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，根据《劳动法》和公司劳动管理制度等
有关规定与公司员工签订劳动合同，由公司人力资源部负责公司员工的聘任、考核和奖惩。公司已在长沙市劳动和社会保障
局办理了独立的社保登记，本公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面完全独立。 
4、机构独立情况 
公司机构设置方案不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形。公司按照《公司法》的要求，建立健全了股东
大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系，与关联企业在机构上完全独立。股东依照《公司法》和公司章程的规
定提名董事、监事参与公司的管理，并不直接干预公司的生产经营活动。 
5、财务独立情况  
公司开设了独立的银行账户。公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。公司设有独立的财务会计部门，制定了《财务管
理制度》等规章制度，建立了独立的财务核算体系及规范、独立的财务会计制度，独立进行财务决策，财务人员无兼职情况。
本公司不存在以其资产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，也不存在资产被股东占用而损害公司利益的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东
大会 
年度股东大会 0.02% 2016 年 05 月 03 日 2016 年 05 月 04 日 
巨潮资讯网《湖南友谊阿波罗商业股
份有限公司 2015 年度股东大会决议
公告》（公告编号为：2016-025） 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.51% 2016 年 06 月 08 日 2016 年 06 月 13 日 
巨潮资讯网《湖南友谊阿波罗商业股
份有限公司 2016 年第一次临时股东
大会决议公告 》（公告编号为：
2016-035） 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.13% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 13 日 
巨潮资讯网《湖南友谊阿波罗商业股
份有限公司 2016 年第二次临时股东
大会决议公告》（公告编号为：
2016-064） 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 10 月 13 日 2016 年 10 月 14 日 
巨潮资讯网《湖南友谊阿波罗商业股
份有限公司 2016 年第三次临时股东
大会决议公告 》（公告编号为：
2016-072） 
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 53 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王林 10 6 4 0 0 否 
陈共荣 10 6 4 0 0 否 
邓中华 10 6 4 0 0 否 
王远明 7 4 2 1 0 否 
柳思维 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，依法严格履行职责，亲自出席公司召开的历次董事会，定期了解和听取公司经营
情况的汇报，对公司的重大决策提供了专业性意见，提高了公司决策的科学性。独立董事对公司财务及经营活动进行了有效
监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，根据《上市公司治理准则》、《公
司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期间，审计委员会共召开了9次会议，对
公司各定期报告，选举审计委员会主任委员，提名审计机构负责人，为控股子公司提供担保，置换非公开发行募集资金，接
受控股股东财务资助等事项进行讨论审议。 
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 54 
2、战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，共召开战略委员会会议3次，对公司申请注册
发行短期融资券、超短期融资券，选举战略委员会主任委员，投资建设综合办公大楼及接受控股股东财务资助等事项进行了
审议。 
3、薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，共召开会议3次，对公司董事、监事、
高管人员2015年度薪酬，选举薪酬与考核委员会主任委员，公司第一期员工持股计划等事项进行了审议。 
4、提名委员会的履职情况 
    报告期内，提名委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，共召开会议2次，对于选举第五届董事会非独
立董事、独立董事候选人，选举提名委员会主任委员，聘任公司高管等事项进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司一直执行以岗位工资为基础、年度经营业绩为导向的薪酬方案，对高级管理人员的考评采取年度绩效考核的方式进
行；2016年公司实施第一期员工持股计划，参加对象为公司董事（不含独立董事）、监事、高级管理人员、公司及子公司核
心管理人员和骨干员工。公司形成了固定薪酬、短期激励和长期激励相结合的完善薪酬结构体系。         
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行考评。经过考评，报告期内公司高管人员认真履行了工作职责，较好的完成了本年度所确认的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2016 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
76.07% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
27.04% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司更正已经公布的财务报
表；注册会计师发现当期财务报表存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
1、重大缺陷：注册会计师发现董事、
监事和高级管理人员舞弊；审计委员会
和审计部对内部控制的监督失效；严重
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 55 
现该错报；                                                     
2、重要缺陷：对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标；                                                                                
3、一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷
标准的其他内部控制缺陷。 
违反法律、法规、规章、政府政策、其
他规范性文件等，导致中央政府或监管
机构的调查，并被处以罚款或罚金，或
被限令行业退出、吊销营业执照、强制
关闭等；负面消息在全国范围内流传，
引起政府部门或监管机构关注并展开
调查，对企业声誉造成重大损害，在较
长时间内无法消除； 
2、重要缺陷：违反法律、法规、规章、
政府政策、其他规范性文件等，导致地
方政府或监管机构的调查，并被处以罚
款或罚金，或被责令停业整顿等；负面
消息在某区域流传，企业声誉受到严重
损害； 
3、一般缺陷：未构成重大缺陷、重要
缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：潜在错漏报金额合计/当期
合并主营业务收入或营业收入＞5‰；                                                  
2、重要缺陷：1‰≤潜在错漏报金额合计/
当期合并主营业务收入或营业收入≤5‰；                                            
3、一般缺陷：潜在错漏报金额合计/当期
合并主营业务收入或营业收入＜1‰ 
1、重大缺陷：财务报告损失金额＞合
并主营业务收入或营业收入的 0.5%；                                                
2、重要缺陷：合并主营业务收入或营
业收入的 0.2%≤财务报告损失金额≤
合并主营业务收入或营业收入的
0.5%；                                                                 
3、一般缺陷：财务报告损失金额＜合
并主营业务收入或营业收入的 0.2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》标准建立的与财务报表相
关的、有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 02 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准的无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
