湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金
额（万
元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
索俪榕诉公司
侵害其注册商
标"友阿"的商
标权 
0.8 
 
否 
 
湖南省长沙市
中级人民法院
受理索俪榕上
诉 
  
2014 年 02 月
08 日 
刊载于巨潮资
讯网的《关于诉
讼事项的公告》
（编号：
2014-010） 
湖南省长沙市
中级人民法院
一审判决 
驳回原告索俪榕的全
部诉讼请求;本案案件
受理费800元由原告索
俪榕负担。本次民事诉
讼案件对公司本期或
期后利润没有影响，亦
没有对公司目前正常
的生产运营产生影响。 
索俪榕向湖南
省高级人民法
院提起上诉 
2014 年 07 月
03 日 
刊载于巨潮资
讯网的《关于诉
讼事项一审判
决结果的公告》
（编号：
2014-043） 
2014 年 07 月
23 日 
刊载于巨潮资
讯网的《关于诉
讼事项的进展
公告》（编号：
2014-044） 
湖南省高级人
民法院终审判
决 
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费 800
元，由上诉人索俪榕负
担。本判决为终审判
决。本次民事诉讼案件
对公司本期或期后利
润没有影响，亦没有对
公司目前正常的生产
运营产生影响。 
终审判决：公司
胜诉 
2015 年 02 月
07 日 
刊载于巨潮资
讯网的《关于诉
讼事项二审暨
终审判决结果
的公告》（编号：
2015-009） 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司根据第四届董事会第十七次会议审议通过的《关于参与竞拍长沙银行股份有限公司股权的议案》，于
2014 年 10 月 14 日参与了 1,000 万股长沙银行股权的网络竞价并以 4,312.46 万元的成交价格竞得。 
2、公司自成立以来一直设在位于芙蓉区的下属门店阿波罗商业广场，占用了其经营场所和停车位。为自建总部办公楼，
以增加阿波罗商业广场的经营面积，提升公司形象，同时继续享受芙蓉区政府对公司的优质服务和大力支持，公司根据 2014
年 03 月 10 日召开的第四届董事会第十一次会议决议，参与了位于长沙市芙蓉区朝阳路的（2012）网挂 74 号地块土地使用
权的竞拍并以 17,751 万元的成交价格竞得。该地块将用于自建总部办公楼。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营
的影响（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
长沙银行
股份有限
公司 
长沙银行
股份有限
公司 1000
万股份 
4,312.46 已完成 
公司可获得
稳定的投资
回报 
  是 
公司独立
董事阎洪
生为湖南
湘邮科技
股份有限
公司董事
长 
2014 年 10
月 15 日 
公司刊登
于巨潮资
讯网的《关
于竞得长
沙银行股
份有限公
司股权的
公告 》公
告编码：
2014-071 
长沙市国
土资源交
易中心 
位于长沙
市芙蓉区
朝阳路的
（2012）网
挂 74 号地
块 
17,751 
已取得国
有土地使
用权证 
用该地块自
建总部办公
楼可增加阿
波罗商业广
场百货经营
面积、改善公
司总部办公
环境、提升公
司形象。 
不适用  否 不适用 
2014 年 03
月 12 日 
公司刊载
于巨潮资
讯网的《关
于竞得土
地使用权
的公告》
（编号：
2014-019） 
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
1、股票期权激励计划简介 
2011 年 7 月 1 日，公司召开第三届董事会第十一次会议，审议通过了《湖南友谊阿波罗商业股份有限公司股票期权激
励计划（草案）及其摘要》等相关事项，并向中国证监会上报了申请备案材料。 
2011 年 9 月 27 日，根据中国证监会的反馈意见，公司修订了股票期权激励计划，并召开了第三届董事会第十三次会议，
审议通过了《湖南友谊阿波罗商业股份有限公司股票期权激励计划（草案）修订稿》， 并经中国证监会审核无异议。 
2011 年 10 月 14 日，公司召开 2011 年第二次临时股东大会审议通过了《湖南友谊阿波罗商业股份有限公司股票期权激
励计划（草案）修订稿》.本次股票期权激励计划拟向 35 名激励对象授予 1,440 万份股票期权，涉及的标的股票种类为人民
币 A 股普通股，约占本激励计划签署时公司股本总额 34,920 万股的 4.124%。本计划标的股票来源为友阿股份向激励对象
定向发行股票；激励对象包括公司的董事、高级管理人员及中层正职以上管理人员，但不包括独立董事、监事。首次授予的
股票期权拥有在激励计划有效期内的可行权日按预先确定的行权价格 21.92 元和行权条件购买一股公司股票的权利。本激励
计划有效期为自股票期权授权日起 4 年，首次授予的股票期权自本激励计划授权日起满 12 个月后，激励对象在可行权日内
按 40%、40%、20%的行权比例分三期行权。 
2011 年 10 月 25 日，公司第三届董事会第十四次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划所涉及股票期权授予相
关事项的议案》，根据公司股东大会授权，董事会确定以 2011 年 10 月 28 日为股票期权的首次授予日，向 35 名激励对象授
予 1,440 万份股票期权。 经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于 2011 年 11 月 8
日完成了股票期权激励计划的首次授予登记工作。 
2012 年 10 月 12 日，公司召开第三届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于调整股票期权激励计划股票期权数量
和行权价格的议案》，授予激励对象股票期权激励总数调整为 2,304 万份，行权价格调整为 13.61 元。 
2013 年 9 月 17 日，公司召开第四届董事会第五次会议，审议通过了《关于股票期权激励计划行权价格调整及可行权的
议案》，行权价格调整为 13.51 元。并且第一个行权期已满足行权条件，可行权激励对象人数为 35 人，可行权期权数量为获
取期权总量的 40%，即 921.6 万份，可行权时间为 2012 年 10 月 28 日至 2013 年 10 月 27 日期间的可行权日。 
2013 年 9 月 26 日，公司召开第四届董事会第六次会议，审议通过了《关于股票期权激励计划第一个行权期选择自主行
权模式的议案》，同意激励对象在第一个行权期选择自主行权模式。 
2013 年 10 月 27 日，公司股权激励计划第一个行权期结束，激励对象共自主行权 285.86 万份，为第一个行权期可行权
数量的 31.02%，其中：中层管理人员行权 285.86 万份，公司董事、高级管理人员未行权。第一个行权期未行权的 635.74 万
份股票期权由公司注销。 
2013 年 10 月 30 日，公司召开第四届董事会第一次临时会议，审议通过了《关于股票期权激励计划第二个行权期可行
权的议案》，第二个行权期已满足行权条件，股权激励计划 35 名激励对象在公司的第二个行权期内（即 2013 年 10 月 28 日
至 2014 年 10 月 27 日止）的可行权总数量为 921.6 万份股票期权，行权模式为自主行权。 
2014 年 5 月 22 日，公司召开第四届董事会第十四次会议，审议通过了《关于调整<股票期权激励计划>行权价格的议案》，
行权价格调整为 13.41 元。 
2014 年 10 月 27 日，公司股权激励计划第二个行权期结束，激励对象共自主行权 300.8 万份，为第二个行权期可行权数
量的 32.64%，其中：中层管理人员行权 300.8 万份，公司董事、高级管理人员未行权。第二个行权期未行权的 620.8 万份股
票期权由公司注销。 
2014 年 9 月 23 日，公司召开第四届董事会第十七次会议，审议通过了《关于股票期权激励计划第三个行权期可行权的
议案》，第三个行权期已满足行权条件，股权激励计划 35 名激励对象在公司的第三个行权期内（即 2014 年 10 月 28 日至 2015
年 10 月 27 日止）的可行权总数量为 460.8 万份股票期权，行权模式为自主行权。本报告期内，公司股权激励计划第三个行
权期可行权的股票期权数量为 92.30 万份。 
2、股票期权的首次授予对公司相关年度财务状况和经营成果的影响 
根据本次授予的期权数量、确定的授予日（2011 年 10 月 28 日），假设各期可行权的股票期权数量不发生变化，经测算，
预计激励计划实施对公司各期经营业绩的影响如下：  
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
年度 2011年 2012年 2013年 2014年 合计 
对归属于母公司所有者净利润的减少数额（万元） 574.84 2993.82 1449.88 398.77 5417.31 
对每股收益的影响（元/股） -0.010 -0.053 -0.026 -0.007 -0.096 
对加权平均净资产收益率的影响 -0.26% -1.11% -0.28% -0.09%  
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
湖南友谊
阿波罗控
股股份有
限公司 
控股股东 租赁 
本公司子公司
湖南家润多家
电超市有限公
司租用湖南友
谊阿波罗控股
股份有限公司
的房产 
市场价格  95.28 2.60% 现金 影响甚微 
2009 年
06 月 30
日 
首次公开
发行股票 
合计 -- -- 95.28 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方
（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
选择与关联方交易能确保经营的持续性 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措
施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行
总金额预计的，在报告期内的实际履行情况
（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用） 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索引 
湖南湘
邮科技
股份有
限公司 
公司独
立董事
阎洪生
为湖南
湘邮科
技股份
有限公
司董事
长 
收购资
产 
长沙银
行股份
有限公
司 1000
万股份 
网络竞
价 
3,962.46 3,962.46 3,962.46 4,312.46 现金 4,312.46 
2014 年
10 月 15
日 
巨潮资讯
网的《关于
竞得长沙
银行股份
有限公司
股权的公
告 》编码：
2014-071 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
长沙银行股份有限公司 1000 万股股权转让价格高于评估价值是因为网络竞价的缘故。 
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
公司受让长沙银行1000万股股权是基于公司作为长沙银行现有股东的基础上的一项投
资行为，长沙银行有较为良好的经营业绩以及稳定的分红政策可为公司带来较为持续
的投资收益。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
湖南家润多家电超市
有限公司 
控股子公司 
应收关联方
债权 
往来款 是 5,563.22 -7,994.22 -2,431 
湖南新雅地服饰贸易
有限公司 
控股子公司 
应收关联方
债权 
借款 是 4,886.4 -3,086.4 1,800 
天津友阿奥特莱斯商
业投资有限公司 
控股子公司 
应收关联方
债权 
财务资助及
利息 
是 50,000 18,892.33 68,892.33 
长沙友阿五一广场商
业有限公司 
控股子公司 
应收关联方
债权 
财务资助 是 1,500 4,000 5,500 
湖南常德友谊阿波罗
有限公司 
控股子公司 
应收关联方
债权 
财务资助 是 0 10,000 10,000 
湖南友阿黄金珠宝有
限公司 
全资子公司 
应收关联方
债权 
代垫款 是 0 3,444.83 3,444.83 
湖南友阿云商网络有
限公司 
控股子公司 
应付关联方
债务 
往来款 是 0 8,015.02 8,015.02 
湖南友阿彩票网络科
技有限公司 
全资子公司 
应付关联方
债务 
往来款 是 0 2.8 2.8 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
无 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司 2014 年 3 月 26 日召开的第四届董事会第十二次会议及 2014 年 4 月 22 日召开的 2013 年度股东大会审议通过，
公司继续为控股子公司长沙市芙蓉区友阿小额贷款有限公司提供不超过人民币 20,000 万的贷款担保。担保期限为三年，自
股东大会审议通过之日起。报告期内，公司于 2014 年 5 月 29 日与华夏银行股份有限公司长沙分行签订了最高额保证合同，
为长沙市芙蓉区友阿小额贷款有限公司在该银行取得 10,000 万元授信额度内发生的债务提供连带责任保证。截止 2014 年 12
月 31 日，长沙市芙蓉区友阿小额贷款有限公司的借款余额为 10,000 万元。 
2、公司于 2014 年 9 月 23 日召开的第四届董事会第十七次会议审议通过了《关于全资子公司向银行申请综合授信额度
并由公司提供担保的议案》，公司全资子公司湖南友阿黄金珠宝有限公司因经营发展的需要，向银行申请不超过 6,000 万元
人民币的综合授信额度，并由公司提供连带责任担保。报告期内，公司于 2014 年 9 月 25 日与中国银行股份有限公司长沙市
芙蓉支行签订了最高额保证合同，为湖南友阿黄金珠宝有限公司在该银行取得 6,000 万元授信额度内发生的债务提供连带责
任保证。截止 2014 年 12 月 31 日，湖南友阿黄金珠宝有限公司在该行的黄金租赁金额为 2,383.5 万元。 
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2014-024 关于继续为控股子公司提供担保
的公告 
2014 年 03 月 28 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2014-066 关于为全资子公司银行授信提供
担保的公告 
2014 年 09 月 24 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
①长沙阿波罗商业城与长沙汽车客运发展（集团）公司（已更名为湖南龙骧交通发展集团有限责任公司）签订租赁合同，
租用长沙汽车客运发展（集团）公司位于长沙市八一路 23 号的土地一块（含地面建筑物）,租期为 28 年，起租日为 1996
年 11 月，年租金第 1-4 年每年按 350 万元交缴，从第 5-18 年每年在上一年的基础上递增 25 万元，从第 19-28 年每年在上
一年的基础上递增 40万元。长沙阿波罗商业城已于 2000 年联合湖南长沙友谊（集团）有限公司全资改制为湖南友谊阿波罗
股份有限公司，在 2004 年设立本公司时，湖南友谊阿波罗股份有限公司将上述合同对应的权利、义务转入到本公司。2007
年 11 月，湖南龙骧交通发展集团有限责任公司和本公司签署了补充协议，补充协议约定：原协议中所约定的权利、义务均
由湖南龙骧交通发展集团有限责任公司和本公司承继。本公司本期支付租金 700万元。 
②本公司于2006年8月3日与长沙市韶山路食品有限公司（以下简称“食品公司”）、长沙阿波罗置业发展有限公司（以
下简称“阿波罗置业”）签署《房屋交换与租赁协议》，该协议约定：因本公司下属分公司——阿波罗商业城扩建改造的需
要，拟拆除食品公司位于长沙市芙蓉区燕山街200号房屋建筑物约4100平方米，占地面积约1112平方米。阿波罗置业拟在长
沙市芙蓉区燕山街131号开发房地产，本公司拟从该开发的房产中购买3812.77平方米面积的房屋与食品公司拟拆除的房屋进
行交换，食品公司承诺将交换后拥有的3812.77平方米的房屋租赁给本公司使用。自2006年7月1日至2026年6月30日止，本公
司每年给予食品公司120万元的补偿，如果本公司未按规定时间交付房屋产权，超过两年后应以120万元为标准，每年加收12
万元。本报告期支付168万元。 
③本公司于2008年7月27日与长沙市天心区大托镇先锋村村民委员会（甲方）签署了《奥特莱斯项目合作协议书》，约定
双方在长沙市天心区大托镇先锋村村民委员会拥有的土地上建设以销售国际国内著名折扣商品为主，集休闲、餐饮和娱乐为
一体的奥特莱斯购物中心，双方合作期限为40年（不含建设期6个月），自甲方向本公司交付项目用地之日的次日开始计算。
租赁期限为20年，租赁期满双方依协议可继订后20年租赁协议。报告期内，长沙奥特莱斯实现利润总额5881.38万元，占公
司利润总额的12.47%。 
④鉴于公司与下属门店常德友阿春天店经营场所的业主方签订的《租赁合同》将于2015年4月30日到期，而公司在常德
的拓展项目还在建设中。为确保公司在常德的市场份额和市场影响力，以及新店培育期的过渡，公司于2014年10月分别与物
业产权所有人常德市德客隆商厦有限公司以及物业管理权所有人常德市新德客隆资产经营管理有限公司签订了《物业租赁协
议》，租赁位于常德市人民中路162号的德客隆商厦地下一层及第六层建筑面积共计21,213.02 ㎡的物业，用于其下属门店的
经营场所，租金为每年1,600万元，租赁期限为2015年5月1日至2020年4月30日。 
⑤报告期内，公司与其他公司签署的租赁协议履行正常。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益对公司影响 
是否关
联交易 
关联
关系 
湖南龙骧
交通发展
集团有限
责任公司 
阿波罗商
业广场 
长沙市八
一路 1 号
原汽车东
站土地 
 
1996 年 11
月 16 日 
2024 年 11
月 15 日 
 不适用 
报告期内，阿波罗商
业广场实现利润总额   
12008.71 万元，占公
司利润总额的
25.46%。 
否  
注：表格中只需披露单个项目为公司带来的损益额达到报告期利润总额 10%以上的租赁项目情况，其余租赁项目情况在“租
赁情况”说明中予以说明。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
长沙市芙蓉区友阿
小额贷款有限公司 
2011 年 03
月 24 日 
20,000 
2012 年 05 月
02 日 
10,000 
连带责任保
证 
2 年 是 是 
长沙市芙蓉区友阿
小额贷款有限公司 
2014 年 03
月 28 日 
20,000 
2014 年 05 月
29 日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
湖南友阿黄金珠宝
有限公司 
2014 年 09
月 24 日 
6,000 
2014 年 09 月
25 日 
2,383.5 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
26,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
12,383.5 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
26,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
12,383.5 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
26,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
12,383.5 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
26,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
12,383.5 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 4.18% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立公司方名
称 
合同订立对方
名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基
准日（如
有） 
定价
原则 
交易
价格
（万
元） 
是否关
联交易 
关联
关系 
截至报告
期末的执
行情况 
湖南友谊阿波罗商
业股份有限公司 
湖南金钻置业
投资有限责任
公司 
2014 年
07 月 24
日 
      否  详见说明 
湖南友谊阿波罗商
业股份有限公司 
常德市武陵区
人民政府 
2014 年
07 月 04
日 
      否  详见说明 
长沙友阿五一广场
商业有限公司 
长沙市交通轨
道一号线建设
发展有限公司 
2013 年
11 月 06
日 
      否  详见说明 
湖南友谊阿波罗商
业股份有限公司 
石家庄正定新
区管理委员会 
2013 年
10 月 31
日 
      否  详见说明 
上述合同截至报告期末的执行情况详见本报告第四节“董事会报告”之七.5“非募集资金投资的重大项目情况”中披露。 
1、经公司召开第四届董事会第十五次会议审议通过，公司于2014年7月4日与常德市武陵区人民政府签署了《战略投资
框架协议》，作为投资主体参与位于常德市核心商业区，面积约为26.3亩土地的征收，以获取常德市中心地块用于新建“常
德友阿国际广场”。（具体内容详见公司2014年07月02日刊载于巨潮资讯网的《关于公司拟与常德市武陵区人民政府签署战略
投资框架协议的公告》，公告编号：2014-042）。至本报告期末，公司已按协议向常德市武陵区人民政府支付了征收资金5000
万元，并设立了项目公司“常德友阿国际广场有限公司”， 常德市武陵区人民政府正在进行项目地块征收的前期工作。 
2、经第四届董事会第二次会议以及2013年第一次临时股东大会审议通过，公司控股子公司长沙友阿五一广场商业有限
公司于2013年11月6日与长沙市交通轨道一号线建设发展有限公司签署了《五一广场绿化用地地下空间开发工程建设项目合
作合同》，（具体内容详见公司2013年11月17日刊载于巨潮资讯网的《对外投资进展公告》（编号：2013-053）。项目目前处于
规划建设阶段，2014年7月已开始动工建设。 
3、经第四届董事会第一次临时会议审议通过，公司于2013年10月31日与石家庄正定新区管理委员会签订了《奥特莱斯
项目招商协议》，公司拟在取得石家庄正定新区约184亩地块后，建设和经营友阿奥特莱斯（具体内容详见公司2013年10月31
日刊载于巨潮资讯网的《关于与石家庄正定新区管理委员会签订友阿奥特莱斯项目招商协议的公告》（编号：2013-050）。至
本报告期末，该地块尚未完成土地出让手续。 
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
湖南友谊阿波
罗控股股份有
限公司 
自发行人股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人
管理其直接和间接持有的发行
人股份，也不由发行人回购其持
有的股份 
2009 年 07 月 17
日 
三十六个月 
已于 2012 年 7
月 17 日履行完
毕 
湖南友谊阿波
罗控股股份有
限公司及控制
人胡子敬先生 
与公司避免同业竞争的承诺 
2009 年 07 月 17
日 
长期 正在严格履行 
其他对公司中小股东所
作承诺 
友阿股份 
不为首次股权激励计划的激励
对象依股票期权激励计划获取
股票期权相关权益提供贷款以
及其他任何形式的财务资助，包
括为其贷款提供担保。截止报告
期末，该承诺已严格履行 
2011 年 07 月 04
日 
自承诺日到首
次股权激励计
划实施完成止 
正在严格履行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈志、蒋元 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司于2014年01月14日接到控股股东通知，友阿控股与岳阳市岳阳楼区人民政府就岳阳市东茅岭商业步
行街南辅道片区旧城改造项目签署合作协议。公司作为友阿控股的控股子公司，在友阿控股取得项目地块的土地使用权后，
可优先通过购买、租赁、合作建设等方式与其合作，从而获得该项目地块上拟建城市综合体中百货主力店的所有权或经营权。
（具体内容详见公司2014年01月15日刊载于巨潮资讯网的《关于公司控股股东与岳阳市岳阳楼区人民政府签署合作协议的公
告》，公告编号：2014-002）。 
2、报告期内，公司控股股因发展的需要于2014年9月3日、4日、12日通过大宗交易共计减持本公司无限售条件流通股
26,963,982股，占减持时公司总股本的4.78%。（具体内容详见公司2014年9月4日、5、13日刊载于巨潮资讯网的《关于控股
股东减持公司股份的公告》，公告编号：2014-056、2014-058、2014-060） 
3、报告期对控股子公司提供的财务资助 
报告期内，为满足“常德水榭花城友阿商业广场”项目建设的资金需求，经公司2014年09月23日召开的第四届董事会第
十七次会议审议通过，公司拟为控股子公司湖南常德友谊阿波罗有限公司提供2亿元财务资助。（详见公司2014年09月24日刊
载于巨潮资讯网的《关于向控股子公司提供财务资助的公告》，公告编号：2014-068）。 
报告期内，为满足“天津奥特莱斯”和“郴州友阿购物中心”两个项目建设的资金需求，经公司2014年12月26日召开的
第四届董事会第二十次会议审议通过，公司拟为控股子公司天津友阿提供7亿元的财务资助展、为控股子公司郴州友阿提供4
亿元的财务资助展期。（详见公司2014年12月30日刊载于巨潮资讯网的《关于为控股子公司提供财务资助展期的公告》，公告
编号：2014-097）。至本报告期末，公司实际累计向天津友阿提供财务资助款6.7亿元，尚未向郴州友阿实际提供财务资助款。 
至本报告期末，经董事会和股东大会审议批准的公司为控股子公司提供财务资助的总额度为18亿元，公司实际累计向控
股子公司提供的财务资助金额为82,500万元，其中：以借款方式向天津友阿提供的财务资助为67,000万元，以借款方式向控
股子公司长沙友阿五一广场商业有限公司提供的财务资助为5,500万元，以借款方式向控股子公司湖南常德友谊阿波罗有限
公司提供的财务资助为10,000万元。 
4、报告期内，为满足主业发展的资金需要，公司根据年初制定融资计划，于2014年1月23日召开第四届董事会第九次会
议和2014年2月12日召开2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于申请银行授信额度的议案》，向部分银行申请总额不超
过21亿元（含21亿元）人民币的综合授信额度（详见公司2014年01月24日刊载于巨潮资讯网的《关于申请银行授信额度的公
告》，公告编号：2014-006）；于2014年04月28日召开第四届董事会第十三次会议审议通过了《关于申请银行授信额度的议案》，
向部分银行申请总额不超过10.5亿元（含10.5亿元）人民币的综合授信额度（具体内容详见公司2014年04月29日刊载于巨潮
资讯网的《关于申请银行授信额度的公告》，公告编号：2014-032）；于2014年09月23日召开第四届董事会第十七次会议审议
通过了《关于申请银行授信额度的议案》，向中国农业银行湖南省分行申请不超过 3 亿元（含3亿元）人民币的综合授信额
度（具体内容详见公司2014年09月24日刊载于巨潮资讯网的《关于申请银行授信额度的公告》，公告编号：2014-065）；于2014
年10月28日召开第四届董事会第十九次会议和2014年11月17日召开2014年第二次临时股东大会审议通过了《关于申请银行授
信额度的议案》，向银行申请总额不超过5.5亿元（含5.5亿元）人民币的银行授信额度（详见公司2014年10月29日刊载于巨潮
资讯网的《关于申请银行授信额度的公告》，公告编号：2014-080）。 
5、报告期其他重要事项详见本报告第十一节 “财务报告”之“承诺及或有事项”和“其他重要事项”。 
十二、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
公司第三届董事会第一次会议以及2010年第一次临时股东大会审议通过，公司向天津滨海奥特莱斯投资有限责任公司增
资5,205万元，变更公司名称及增加营业范围，与其原股东共同合作开发天津滨海新区“奥特莱斯”项目（以下或简称“项目”）。
在项目的建设过程中，由于设计方案调整增加了建筑面积和工程内容，由于品质定位调整提高了用材标准以及要素价格上涨，
使得项目基础设施建设费用和建筑安装工程费用较原估算有较大增加，而建设期的延长也相应增加了建设期利息费用，因此
导致项目总投资额高于原估算投资额。经公司第四届董事会第二十次会议及公司2015年第一次临时股东大会审议通过，项目
投资额由9.6亿元增加至17.7亿元，同时延长对该项目7亿元财务资助额度的使用期限和还款期限。具体内容详见公司2014年
12月30日刊载于巨潮资讯网的《关于控股子公司增加项目投资额的公告》（编号：2014-096）、《关于为控股子公司提供财务
资助展期的公告》（编号：2014-097）。 
十三、公司发行公司债券的情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司根据2013年度第一次临时股东大会审议通过的《关于申请增加发行短期融资券的议案》，于2014年4
月30日按照相关程序在全国银行间债券市场公开发行了2014年度第一期短期融资券，发行规模为4亿元人民币，期限为365
天，发行价格面值为100元人民币，发行利率6.26%。具体内容详见公司2014年5月6日刊载于巨潮资讯网的《2014年度第一
期短期融资券发行情况公告》，公告编号：2014-034。 
2、报告期内，公司根据2014年第一次临时股东大会审议通过的《关于申请发行短期融资券的议案》，于2014年9月19日
按照相关程序在全国银行间债券市场公开发行了2014年度第二期短期融资券，发行规模为8亿元人民币，期限为365天，发行
价格面值为100元人民币，发行利率5.65%。具体内容详见公司2014年9月22日刊载于巨潮资讯网的《2014年度第二期短期融
资券发行情况公告》，公告编号：2014-061。 
3、报告期内，公司于2014年10月28日召开第四届董事会第十九次会议和2014年11月17日召开2014年第二次临时股东大
会审议通过了《关于拟申请发行中期票据的议案》，向中国银行间市场交易商协会申请注册发行中期票据。具体内容详见公
司2014年10月29日刊载于巨潮资讯网的《关于拟申请发行中期票据的公告》，公告编号：2014-081。上述中期票据目前处于
注册发行申请阶段。 
   
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 561,578,600 100.00% 3,931,000    3,931,000 565,509,600 100.00% 
1、人民币普通股 561,578,600 100.00% 3,931,000    3,931,000 565,509,600 100.00% 
三、股份总数 561,578,600 100.00% 3,931,000    3,931,000 565,509,600 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司第四届董事会第一次临时会议、第四届董事会第十七次会议分别审议通过了《关于股票期权激励计划第二个行权
期可行权的议案》、《关于股票期权激励计划第三个行权期可行权的议案》，确认公司股票期权激励计划的第二个行权期（2013
年10月28日-2014年10月27日）和第三个行权期（2014年10月28日-2015年10月27日）行权条件满足，激励计划授予的35名激
励对象在第二个行权期的可行权股票期权数量共921.60万份，第三个行权期内的可行权股票期权数量共460.80万份。报告期
内，公司股权激励计划第二个行权期行权的股票期权数量为300.80万股，第三个行权期行权的股票期权数量为92.30万股，公
司股份总数由56,157.86万股变更为56,550.96万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第四届董事会第一次临时会议、第四届董事会第十七次会议分别审议通过了《关于股票期权激励计划第二个行权
期可行权的议案》、《关于股票期权激励计划第三个行权期可行权的议案》，确认公司股票期权激励计划的第二个行权期和第
三个行权期行权条件满足，激励计划授予的35名激励对象在第二个行权期和第二个行权期内选择自主行权的方式进行行权。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据第四届董事会第一次临时会议、第四届董事会第十七次会议分别审议通过了《关于股票期权激励计划第二个行权
期可行权的议案》、《关于股票期权激励计划第三个行权期可行权的议案》，报告期内，公司股票期权激励计划的激励对象在
第二个行权期和第三个行权期内的可行权日通过承办券商股票交易系统进行了自主行权，至报告期末，393.10万股行权股份
已全部到账。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司股权激励计划第二个行权期行权的股票期权数量为300.80万股，第三个行权期行权的股票期权数量为
92.30万股。行权后，公司股份总数由56,157.86万股变更为56,550.96万股。本次股份变动，对公司最近一年基本收益和稀释
每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响如下： 
 
 
