湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 6 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 1,769,987,741.95 1,400,271,567.67 1,237,251,826.56 1,820,022,958.54 
归属于上市公司股东的净利润 128,036,570.47 80,653,341.29 25,379,721.12 65,102,191.30 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
127,562,890.11 79,863,898.03 24,673,975.74 49,339,409.56 
经营活动产生的现金流量净额 -225,332,718.30 118,490,788.53 68,041,942.74 571,341,276.60 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□ 是 √ 否  
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销
部分） 
18,680,298.37 -32,352.69 -117,091.55 
本期转让友谊商城
部分土地使用权 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照
国家统一标准定额或定量享受的政府补助除外） 
2,165,533.32 2,687,033.34 587,152.78  
对外委托贷款取得的损益 5,708,776.64 12,134,035.24 10,433,138.92  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -3,461,520.36 -14,072,681.66 -10,876,292.17  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 300,459.90 5,734,098.43 3,328,034.69  
减：所得税影响额 5,611,164.33 3,521,709.05 838,735.67  
  少数股东权益影响额（税后） 50,732.80 -3,875,812.09 -1,217,983.49  
合计 17,731,650.74 6,804,235.70 3,734,190.49 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 7 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是 √ 否  
1、主要业务及经营模式 
公司以百货零售为主要业务，经营业态包括百货商场、奥特莱斯（折扣店）、购物中心、专业店、网络购物平台，经营
模式主要有：联销、经销及物业出租。 
公司拥有中高档百货商场7家，包括：位于长沙市核心商圈的友谊商店AB馆、友谊商城、阿波罗商业广场、友阿百货、
友阿春天，其中友谊商店AB馆为国家商务部评定的全国首批35家“金鼎级品牌百货店”之一；位于湖南省地州市核心地段的
郴州友谊中皇城、友阿春天常德店。 
公司拥有2家奥特莱斯主题购物公园，包括：长沙友阿奥特莱斯、天津友阿奥特莱斯。 
公司目前已投入运营和在建的大型购物中心有 4 家，其中：常德友阿国际广场于 2016 年 1 月 30 日试营业，郴州友阿国
际广场于 2016 年 4 月 30 日试营业，在建的购物中心为邵阳友阿国际广场、长沙五一广场地下购物中心。 
公司拥有的专业连锁店包括专营黄金珠宝的国货陈列馆和专营家电的友阿电器超市。 
公司目前已上线的网络购物平台包括 “友阿农博汇”、“友阿果园”、“友阿海外购”、“友阿微店”等。 
2、报告期内公司所属行业的发展状况 
2016年，中国经济发展增速换挡、动能转换、结构优化的新常态的特征更加明显。零售行业受经济增速持续放缓，消费
信心不足，收入端增长乏力而人工、租金费用压力刚性上涨，渠道竞争激烈等多重因素影响，增长乏力。国家统计局初步核
算数据显示：2016年全国GDP增长6.7%，较去年回落0.2个百分点；社会消费品零售总额同比增长10.4%，增速较上年同期下
降了0.3个百分点，且主要是网上零售增长的拉动，实体百货零售行业仍面临增长动能不足、渠道竞争激烈等困难，据国家
统计局测算数据，限额以上单位百货店增速比上年回落1.4个百分点。总体来说，传统百货零售行业景气度仍在低位运行。 
2016年公司经营情况与传统百货零售行业发展趋势基本一致。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 本期增加主要系常德友阿、郴州友阿房产开发项目中自有主力门店开业开发成本转固定资产 
无形资产 无重大变化 
在建工程 本期增加主要系本期支付的在建投资项目中自营商业部分的工程款增加 
预付账款 本期大幅减少主要系常德友阿、郴州友阿在建项目工程款结转至开发成本或固定资产 
存货 本期大幅增加主要系本期公司非同一控制下合并邵阳友阿，并计入其在建开发成本 
其他非流动资产 本期大幅减少主要系本期五一广场地下购物中心项目按合作合同约定收到原预付款的返款 
说明： 
在建投资项目是指公司在建的大型购物中心或城市综合体，包括：常德友阿国际广场项目、五一广场地下购物中心项目、
天津友阿奥特莱斯项目、郴州友阿国际广场项目。各项目的具体情况敬请查阅本报告“第四节 经营情况讨论与分析”中“报
告期正在进行的重大非股权投资情况”。根据企业会计准则的规定，自营部分的工程支出在各阶段分别列示于其他非流动产、
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 8 
在建工程和固定资产，拟售部分的工程支出在各阶段分别列示于预付账款、存货。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是 √ 否  
报告期内核心竞争力未发生重大变化，主要体现在突出的区域行业龙头地位、拥有核心地段商业物业、品牌影响力及多
层次百货业结构、强大的招商能力和稳定的供应渠道、百货行业经验丰富的管理团队五个方面。 
（1）突出的区域行业龙头地位 
公司地处湖南省长沙市，是长沙及湖南省规模最大的百货零售企业，百货门店数量、经营面积远超过当地主要竞争者。
突出的区域规模优势，使公司在管理、营销和招商方面具有强劲的竞争力。近几年，公司致力于在湖南省内地州市拓展大型
购物中心，建成运营后，公司的规模优势和行业龙头地位将进一步巩固，竞争力也将进一步提升。  
（2）拥有产权的商业地产和优越的门店位置 
公司拥有旗下近半数百货商场房地产的产权，基本覆盖了长沙市的核心商圈，周边环集多家五星级酒店、高档写字楼和
事业单位。公司拥有优质百货门店的物业产权降低了公司的运营成本，增强了公司在区域内的竞争力。商圈的不可复制性和
优质商圈的稀缺性对百货业竞争格局产生重大影响。公司利用先发优势，抢占了区域市场核心商圈的优越位置，形成了十分
有利的竞争优势。 
（3）品牌影响力及多层次百货业务结构 
公司拥有包括 “友谊”、“阿波罗”、 “友阿春天”、“友阿奥特莱斯”、“友阿电器”等多个著名商业品牌，公司下属百货商
场在湖南省运营历史最长超过36年，已经建立起地区品牌知名度，形成良好的声誉，其中，友谊商店被评为“金鼎店”百货商
场。因此，公司在长沙市内甚至是湖南省具有明显的品牌优势。公司业态涵盖百货店、奥特莱斯、专业店、购物中心、网络
购物，经营定位包括高档精品百货、中高档综合百货、时尚百货、大众百货。公司多层次的百货业务结构以及多样的百货形
式，使公司拥有最广泛的顾客基础，能满足顾客不同的购物体验需求，同时，在拓展新的机会时有更多的选择和组合空间，
从而使公司具有更强的竞争力。 
（4）强大的招商能力和稳定的供应渠道 
公司在湖南百货零售市场具有规模优势，拥有覆盖消费者群体最广的丰富的百货层次和不同的百货业态，以及拥有广泛
的知名度和市场影响力，已形成了强大的销售网络。公司历来注重信誉，一直与供应商保持良好的沟通与合作，取得了供应
商的高度信任，与多家国际和国内的知名品牌供应商建立了良好的长期合作关系，并与其中大部分结成了长期稳定战略发展
伙伴，各门店商品供应稳定，并能及时抓住商品销售走势进行更新，提高了对消费者的吸引力。 
（5）百货行业经验丰富的管理团队 
公司的核心管理团队在当地从事百货零售业最长超过30年，具有丰富的百货业管理经验，对当地市场十分了解，由此保
证了公司更准确的市场定位和销售商品的组合选择。公司董事长胡子敬先生集商业管理之大成，独创多种管理方法，赋予团
队勃勃生机，使公司具有较强的应对市场变化的能力，同时高效、到位的管理提高了公司盈利能力和持续发展能力。 
 
