湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 03 月 28 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
《关于 2013 年度湖南友谊阿波罗商业股份有限公司控股股东及其他关联方占用资金
情况的专项说明》详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn） 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
不适用 
 
2、出售资产情况 
不适用 
3、企业合并情况 
为整合业务、降低管理成本、提高运营效率，公司 2013 年 2 月 28 日召开的第三届董事会第二十五次
会议以及 2012 年度股东大会审议通过了《关于吸收合并全资子公司的议案》，拟按法定程序吸收合并全
资子公司--湖南长沙中山集团有限责任公司，注销其法人地位。2013 年 8 月 20 日，湖南长沙中山集团有限
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
责任公司注销手续完成。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、股票期权激励计划简介 
    2011年7月1日公司召开第三届董事会第十一次会议，审议通过了《湖南友谊阿波罗商业股份有限公司
股票期权激励计划（草案）及其摘要》等相关事项，并向中国证监会上报了申请备案材料。 
    2011年9月27日，根据中国证监会的反馈意见，公司修订了股票期权激励计划，并召开了第三届董事
会第十三次会议，审议通过了《湖南友谊阿波罗商业股份有限公司股票期权激励计划（草案）修订稿》， 
并经中国证监会审核无异议。 
    2011年10月14日，公司召开2011年第二次临时股东大会审议通过了《湖南友谊阿波罗商业股份有限公
司股票期权激励计划（草案）修订稿》.本次股票期权激励计划拟向35名激励对象授予1440万份股票期权，
涉及的标的股票种类为人民币A股普通股，约占本激励计划签署时公司股本总额34,920 万股的4.124%。本
计划标的股票来源为友阿股份向激励对象定向发行股票；激励对象包括公司的董事、高级管理人员及中层
正职以上管理人员，但不包括独立董事、监事。首次授予的股票期权拥有在激励计划有效期内的可行权日
按预先确定的行权价格21.92元和行权条件购买一股公司股票的权利。本激励计划有效期为自股票期权授
权日起4年，首次授予的股票期权自本激励计划授权日起满12个月后，激励对象在可行权日内按40%、40%、
20%的行权比例分三期行权。 
    2011年10月25日，公司第三届董事会第十四次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划所涉及股
票期权授予相关事项的议案》，根据公司股东大会授权，董事会确定以2011年10月28 日为股票期权的首
次授予日，向35名激励对象授予576万份股票期权。 经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司
深圳分公司审核确认，公司于2011年11月8日完成了股票期权激励计划的首次授予登记工作。 
    2012年10月12日，公司召开第三届董事会第二十三次会议，审议通过了《关于调整股票期权激励计划
股票期权数量和行权价格的议案》，授予激励对象股票期权激励总数调整为2,304万份，行权价格调整为
13.61元 
    2013年9月17日，公司召开第四届董事会第五次会议，审议通过了《关于股票期权激励计划行权价格
调整及可行权的议案》，行权价格调整为13.51元。并且第一个行权期已满足行权条件，可行权激励对象
人数为35人，可行权期权数量为获取期权总量的40%，即921.6万份，可行权时间为 2012年10月28日至2013 
年10月27日期间的可行权日。 
    2013年9月26日，公司召开第四届董事会第六次会议，审议通过了《关于股票期权激励计划第一个行
权期选择自主行权模式的议案》，同意激励对象在第一个行权期选择自主行权模式。 
2013年10月27日,公司股权激励计划第一个行权期结束，激励对象共自主行权285.86万份，为第一个
行权期可行权数量的31.02%，其中：中层管理人员行权285.86万份，公司董事、高级管理人员未行权。第
一个行权期未行权的635.74万份股票期权由公司注销。 
2013年10月30日，公司召开第四届董事会第一次临时会议，审议通过了《关于股票期权激励计划第二
个行权期可行权的议案》，第二个行权期已满足行权条件，股权激励计划35名激励对象在公司的第二个行
权期内（即2013年10月28日至2014年10月27日止）的可行权总数量为921.6万份股票期权，行权模式为自
主行权。 
2、股票期权的首次授予对公司相关年度财务状况和经营成果的影响 
根据本次授予的期权数量、确定的授予日（2011年10月28日），假设各期可行权的股票期权数量不发
生变化，经测算，预计激励计划实施对公司各期经营业绩的影响如下：  
年度 2011 年 2012 年 2013 年 2014 年 合计 
对归属于母公司所有者净利润的
减少数额（万元） 
574.84 2993.82 1449.88 398.77 5417.31 
对每股收益的影响（元/股） -0.010 -0.053 -0.026 -0.007 -0.096 
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
对加权平均净资产收益率的影响 -0.26% -1.11% -0.28% -0.09%  
对每股收益的影响按均本报告期末股本数计算。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格
（万元） 
关联交
易金额
（万元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
湖南友谊
阿波罗控
股股份有
限公司 
控股股东 租赁 
本公司子公司
湖南家润多家
电超市有限公
司租用湖南友
谊阿波罗控股
股份有限公司
的房产 
市场价格 95.28 95.28 2.68% 现金 影响甚微 
2009 年
06 月 30
日 
首次公开
发行股票 
合计 -- -- 95.28 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方
（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
选择与关联方交易能确保经营的持续性 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措
施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如
有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用） 
不适用 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
湖南家润多家电超市
有限公司 
控股子公司 
应收关联方
债权 
代开银行承
兑汇票等 
是 3,439.56 2,123.66 5,563.22 
湖南新雅地服饰贸易
有限公司 
控股子公司 
应收关联方
债权 
借款 是 5,300 -413.6 4,886.4 
天津友阿奥特莱斯商
业投资有限公司 
控股子公司 
应收关联方
债权 
财务资助 是 35,000 15,000 50,000 
湖南长沙中山集团有
限责任公司 
全资子公司 
应收关联方
债权 
代付往来款 是 33,002.1 -33,002.1 0 
长沙友阿五一广场商
业有限公司 
全资子公司 
应收关联方
债权 
财务资助 是  1,500 1,500 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
无 
非经营性关联债权债务往来情况说明： 
公司本期吸收合并全资子公司长沙中山集团有限责任公司，该公司已于 2013年 8月办理完工商、税
务的注销手续。期初占用余额 330,021,018.04元已于本期并入公司。 
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
    《关于 2013年度湖南友谊阿波罗商业股份有限公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项说明》
详见巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn） 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
①长沙阿波罗商业城与长沙汽车客运发展（集团）公司（已更名为湖南龙骧交通发展集团有限责任公
司）签订租赁合同，租用长沙汽车客运发展（集团）公司位于长沙市八一路23号的土地一块（含地面建筑
物）,租期为28年，起租日为1996年11月，年租金第1-4年每年按350万元交缴，从第5-18年每年在上一年
的基础上递增25万元，从第19-28年每年在上一年的基础上递增40万元。长沙阿波罗商业城已于2000年联
合湖南长沙友谊（集团）有限公司全资改制为湖南友谊阿波罗股份有限公司，在2004年设立本公司时，湖
南友谊阿波罗股份有限公司将上述合同对应的权利、义务转入到本公司。2007年11月，湖南龙骧交通发展
集团有限责任公司和本公司签署了补充协议，补充协议约定：原协议中所约定的权利、义务均由湖南龙骧
交通发展集团有限责任公司和本公司承继。 
②本公司于2008年7月27日与长沙市天心区大托镇先锋村村民委员会（甲方）签署了《奥特莱斯项目
合作协议书》，约定双方在长沙市天心区大托镇先锋村村民委员会拥有的土地上建设以销售国际国内著名
折扣商品为主，集休闲、餐饮和娱乐为一体的奥特莱斯购物中心，双方合作期限为40年（不含建设期6个
月），自甲方向本公司交付项目用地之日的次日开始计算。租赁期限为20年，租赁期满双方依协议可继订
后20年租赁协议。长沙奥特莱斯主题购物广场于2011年1月建成投入运营。报告期内实现利润总额4,291.15
万元，占公司利润总额的7.86%。 
    ③报告期内，公司与其他公司签署的租赁协议履行正常。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出包方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收
益确定
依据 
租赁收益对公司
影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
湖南龙骧
交通发展
阿波罗商
长沙市八
一路 1 号
不适用 1996 年 11 2024 年 11 不适用 不适用 
报告期内，阿波罗
商业广场实现利
否  
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
集团有限
责任公司 
业广场 原汽车东
站土地 
月 16 日 月 15 日 润总额 13,002.51
万元，占公司利润
总额的 23.83%。 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联
方担保（是
或否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联
方担保（是
或否） 
长沙市芙蓉区友阿
小额贷款有限公司 
2011 年 3 月 24 日 20,000 2012 年 5 月 2 日 10,000 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
10,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
10,000 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4） 
10,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 3.75% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
 
3、其他重大合同 
合同订立公
司方名称 
合同订立对方名
称 
合同签订日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日（如
有） 
定
价
原
则 
交易价格
（万元） 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
截至报告
期末的执
行情况 
湖南友谊阿
波罗商业股
份有限公司 
佳程集团有限公
司 
2013 年 03 月 23 日      不适用 否  详见说明 
湖南友谊阿
波罗商业股
份有限公司 
长沙市交通轨道
一号线建设发展
有限公司 
2013 年 11 月 06 日      144,000 否  详见说明 
湖南友谊阿
波罗商业股
份有限公司 
石家庄正定新区
管理委员会 
2013 年 10 月 31 日      18,400 否  详见说明 
其他重大合同具体情况说明： 
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
1、报告期内，为整合双方的优势资源，共同探索商业发展新模式，增强市场竞争能力，以强强合作
实现双赢，经公司第三届董事会第二十五次会议审议通过，公司与佳程集团有限公司签署了《战略合作框
架协议书》。报告期内，双方尚无具体合作项目。具体内容详见公司刊载于巨潮资讯网的《关于签署战略
合作框架协议书的公告》（公告编号：2013-008）。 
2、报告期内，经第四届董事会第二次会议以及 2013 年第一次临时股东大会审议通过，公司于 2013
年 5 月 14 日以一次性支付不低于 5.4 亿元的项目建设投资款（最终投资额以通过长沙市政府认可的设计
方案和工程结算为准）以及 9 亿元 30 年经营期转让费的报价成功竞得“五一广场绿化用地地下空间开发
工程项目”，用于开设“五一广场地下购物中心”（暂定名）。具体内容详见公司 2013 年 5 月 16 日刊载于
巨潮资讯网的《对外投资公告》（编号：2013-024）。2013 年 11 月 6 日签署《五一广场绿化用地地下空间
开发工程建设项目合作合同》，项目目前处于规划建设期。 
3、报告期内，为发展奥特莱斯业态连锁经营，经第四届董事会第一次临时会议审议通过，公司于 2013
年 10 月 31 日与石家庄正定新区管理委员会签订了《奥特莱斯项目招商协议》。公司作为投资主体，负责
正定新区奥特莱斯项目 184亩土地的开发建设和奥特莱斯项目的经营；正定新区管委会负责项目前期准备
工作，并按照相关政策给予公司优惠地价。具体内容详见公司 2013年 10月 31日刊载于巨潮资讯网的《关
于与石家庄正定新区管理委员会签订友阿奥特莱斯项目招商协议的公告》（编号：2013-050）。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
湖南友谊阿波罗控
股股份有限公司 
自发行人股票上市之日
起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理其直
接和间接持有的发行人
股份，也不由发行人回购
其持有的股份 
2009 年 07 月 17 日 三十六个月 
已于 2012年 7
月 17 日履行完
毕 
湖南友谊阿波罗控
股股份有限公司及
控制人胡子敬先生 
与公司避免同业竞争的
承诺 
2009 年 07 月 17 日 长期 正在严格履行 
其他对公司中小股东所
作承诺 
友阿股份 
不为首次股权激励计划
的激励对象依股票期权
激励计划获取股票期权
相关权益提供贷款以及
其他任何形式的财务资
助，包括为其贷款提供担
保。截止报告期末，该承
诺已严格履行 
2011 年 07 月 04 日 
自承诺日到
首次股权激
励计划实施
完成止 
正在严格履行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划（如有） 
不适用 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
3、其他承诺事项 
见本报告第十节“财务报告”之附注九 “承诺事项”。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴淳、邓建华 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
因公司原聘审计机构中审国际会计师事务所有限公司与华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）进行
重组，重组后更名为中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）。为保持公司审计业务的连续性和稳定
性，保证公司财务报表的审计质量，经公司董事会审计委员会提议，第四届董事会第八次会议和2013年第
二次临时股东大会审议通过，公司2013 年度审计服务机构变更为中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通
合伙）。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十一、其他重大事项的说明 
1、公司下属门店友谊商城于2013年5月19日停业装修，以利用销售淡季进行经营布局的调整和物业升
级改造工程, 同时提升友谊商城建筑物外幕墙整体立面效果和美观视觉，创造高品质购物环境，引进更多
的国际品牌入驻，充实商品品类，使友谊商城具有更强的市场竞争力。该门店已于2013年9月12日恢复营
业。 
2、公司第三届董事会第二十四次会议及2012年第四次临时股东大会审议通过了《关于为控股子公司
提供财务资助的议案》，拟以借款的方式为“天津奥特莱斯”和“郴州友阿购物中心”两个项目提供财务
资助（具体内容详见公司2012年11月22日刊载于巨潮资讯网的《关于为控股子公司提供财务资助的公告》，
公告编号：2012-039）。报告期内，公司向“天津奥特莱斯”项目提供财务资助款1.5亿元；至本报告期
末，包括延期归还的前次财务资助款3.5亿元在内，公司已累计向“天津奥特莱斯”项目提供财务资助5亿
元。 
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
3、经公司第三届董事会第十三次会议和2011年度第二次临时股东大会审议通过，公司决定在长沙市
芙蓉区辖区内选址自建或与他方合建办公楼（具体内容详见公司2011年9月29日刊载于巨潮资讯网的《关
于变更总部新办公地点暨取消关联交易的公告》，公告编号：2011-045）。经芙蓉区政府推荐，公司于2013
年1月29日参加了位于芙蓉区朝阳路的（2012）网挂74号地块的网上竞拍，后因系统故障中止了交易。2014
年3月11日，（2012）网挂74号地块恢复交易并转为现场竞价交易。公司为自建总部办公楼，以增加阿波
罗商业广场的经营面积，提升公司形象，同时继续享受芙蓉区政府对公司的优质服务和大力支持，根据第
四届董事会第十一次会议决议，参与了该地块土地使用权的竞拍并以17,751万元的成交价格竞得。 
4、长沙市城东棚户区改造投资有限公司拟实施友谊商店东边地块旧城改造项目（以下简称该项目），
该项目位于长沙市芙蓉区五一大道与韶山路交汇处的袁家岭商圈，紧临公司所属的友谊商店A.B座，项目
用地面积约33亩，公司拟与长沙市城东棚户区改造投资有限公司合作实施该项目土地的一级开发，以获取
该土地用于扩建友谊商店，将其打造成一个以高端百货零售为主的长沙顶级的商业城市综合体。（具体内
容详见公司2013年4月23日刊载于巨潮资讯网的《重大事项提示性公告》（公告编号：2013-020）。报告
期内，公司积极推进该事项。经公司第四届董事会第九次会议及2014年第一次临时股东大会审议通过，公
司于2014年3月12日与长沙市城东棚户区改造投资有限公司签订合作协议，项目正式进入实施阶段。 
5、公司于2013年11月1日召开第四届董事会第二次临时会议，审议通过了《关于筹建民营银行的议案》，
拟筹建民营银行。具体内容详见公司2013年11月4日刊载于巨潮资讯网的《第四届董事会第二次临时会议
决议公告》（公告编号：2013-051）。之后，公司迅速成立筹建工作小组启动该项工作。经过筹建工作小
组的深入调研以及与相关部门的多次沟通，公司决定以控股的长沙市芙蓉区友阿小额贷款有限公司改制升
级为区域性银行的方式设立民营银行并向省政府主管部门提交了申请材料。 
6、报告期内，公司与七彩国际投资集团有限公司签订的投资合作协议生效条件满足，公司按协议约
定支付全部投资款项8,000万元，参与对昆明市小西门公交场站项目地块进行土地一级开发整理，以获取
未来约4万平方米商场的优先购买权或优先租赁权。若七彩集团未能竞拍到该项目地块、或未来公司出于
商业判断放弃该项目，公司有权选择退出合作。若公司退出合作，则七彩集团退还公司前期投入的资金并
参照政府退出机制标准计算的相应财务收益。 
7、公司于2013年10 月10日与腾讯公司旗下的腾讯·大湘网签订了合作协议，合作建设微信公众平台
（具体内容详见公司2013年11月11日刊载于巨潮资讯网的《关于公司与腾讯合作建设“友阿微购”微信公
众平台的公告》（公告编号：2013-045号）。该平台开发期间，为更好的提供服务和手机平台体验，公司
与第三方公司合作同步开发了“玩购友阿”APP应用平台。2013年12月19日，“微购友阿”微信公众平台、
“玩购友阿”APP实现融合，正式同步上线。 
8、资产负债表日至年度报告披露日发生日后重大事项详见本报告第八节“财务报告”之附注十“资
产负债表日后事项”。 
9、其他重要事项详见本报告第八节“财务报告”之附注十一 “其他重要事项”。 
十二、公司子公司重要事项 
1、公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于为控股子公司提供担保的议案》，拟为控股子公司
长沙市芙蓉区友阿小额贷款有限公司提供不超过人民币2亿元的贷款担保，担保期限为三年。报告期内，
公司于2012年5月2日与华夏银行股份有限公司长沙分行续签了最高额保证合同，为长沙市芙蓉区友阿小额
贷款有限公司在该银行取得10,000万元授信额度内发生的债务提供连带责任保证。截止2013年12月31日，
长沙市芙蓉区友阿小额贷款有限公司的借款余额为10,000万元。 
2、根据公司 2011年第一次临时股东大会授权，公司于 2013年 2月 28日召开第三届董事会第二十五
次会议审议通过了《关于对控股资子公司进行增资的议案》，同意担保公司增加注册资本 1 亿元且公司对
其增资后总的持股比例不低于 90%。根据上述议案，担保公司发行新股 1亿股，每股认购价格为 1.25元，
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
共募集资金 1.25 亿元，并于 2013 年 9 月 10 日完成了相关工商变更登记手续，取得了湖南省工商行政管
理局重新核发的《企业法人营业执照》。至报告期末，担保公司注册资本为人民币 2 亿元整，其中：公司
的持股比例为 97.45%，其他自然人股东的合计持股比例为 2.55%。 
十三、公司发行公司债券的情况 
1、公司2012年度第一次临时股东大会审议通过了《关于公司续发短期融资券的议案》，拟在十二个
月内续发总额不超过6亿元人民币的短期融资券。截止2013年3月14日，公司已完成2013年度第一期短期融
资券6亿元人民币的发行，发行期限365天，发行利率为4.47%，募集资金已全额到账。 
2、为拓宽直接融资渠道，降低融资成本，为公司的稳步拓展带来长效的资金支持，公司 2013年 6月
4日召开的第四届董事会第三次会议和 2013年 6月 21日召开的公司 2013年第一次临时股东大会审议通过
了《关于申请增加发行短期融资券的议案》；本次申请增加发行的短期融资券的发行总额为 4亿元人民币，
期限为 365天，至本报告期末尚未发行。 
湖南友谊阿波罗商业股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
                                                                                           单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份          
3、其他内资持股          
其中：境内法人持股          
二、无限售条件股份 558,720,000 100% 2,858,600    2,858,600 561,578,600 100% 
1、人民币普通股 558,720,000 100% 2,858,600    2,858,600 561,578,600 100% 
三、股份总数 558,720,000 100% 2,858,600    2,858,600 561,578,600 100% 
 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司第四届董事会第五次会议、第六次会议分别审议通过了《关于<股票期权激励计划>行权价格调整
及可行权的议案》和《关于股票期权激励计划第一个行权期选择自主行权模式的议案》，确认公司股票期
权激励计划的第一个行权期行权条件满足，激励计划授予的35名激励对象在第一个行权期内选择自主行权
的方式进行行权，可行权股票期权数量共921.6万份。2013年10月27日，公司股权激励计划第一个行权期
结束，本次行权的股票期权数量为285.86万股。行权后，公司的注册资本、实收资本、股份总数也将相应
变更，即注册资本、实收资本由 55,872万元变更为 56,157.86万元，公司股份总数由55,872万股变更为 
56,157.86 万股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第四届董事会第五次会议、第六次会议分别审议通过了《关于<股票期权激励计划>行权价格调整
及可行权的议案》和《关于股票期权激励计划第一个行权期选择自主行权模式的议案》，确认公司股票期
权激励计划的第一个行权期行权条件满足，激励计划授予的 35名激励对象在第一个行权期内选择自主行
权的方式进行行权。第一个行权期结束后，公司于 2013年 12月 11日召开第四届董事会第八次会议、2013
年 12月 30日召开 2013年第二次临时股东大会审议通过了《关于增加注册资本并办理工商登记变更的议
案》。 
 
股份变动的过户情况 
根据第四届董事会第六次会议审议通过的《关于股票期权激励计划第一个行权期选择自主行权模式的
议案》，公司股票期权激励计划的激励对象在第一个行权期内的可行权日通过承办券商股票交易系统进行
了自主行权，至2013年10月27日，行权股份已全部到账。2014年1月14日，公司完成了工商变更登记手续，
取得了湖南省工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》。公司注册资本变更为561,578,600元。 
 
