山东三维石化工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    （一）报告期内主要业务情况 
1、公司主要从事的业务及经营模式 
作为以环保见长的工程公司，公司具有化工、石化、医药行业甲级工程设计资质，具备以设计为主导
的工程总承包资质和能力。报告期内，公司致力于为石化、煤化工企业的生产及节能环保装置设施的新建、
改建、扩建提供工程咨询、工程设计、工程总承包等各类服务。 
作为集工艺技术、专利设备、催化剂销售于一体的技术服务商，报告期内，公司控股子公司青岛联信
催化材料有限公司主要致力于催化剂、净化剂、脱硫剂和脱毒剂等产品的科研、生产和经营，并为业主提
供配套技术服务。 
2、业绩驱动因素 
（1）宏观经济及行业因素 
①2015年是“大气十条”（《大气污染防治行动计划》）、“水十条”（《水污染防治行动计划》）落地
实施的关键一年。受此影响，化工、石化企业环保设施新建或改造成为刚性需求，这对公司节能环保业务
的发展起到了重要推动作用。 
②2015年我国着力推进的产业转型升级有效激发了化工、石化企业的提质增效的积极性，行业企业对
先进技术及装置的需求趋于旺盛。 
（2）自身因素 
①公司多年来积累沉淀的硫磺回收、脱硫脱硝、耐硫变换、污水处理、VOCs治理等富有市场竞争力
的先进技术成为公司开拓节能环保市场的有效驱动力。 
②公司坚持走创新发展之路，依托市场化的经营机制、过硬的技术、先进的项目管理体系、职业化的
项目管理团队、丰富的工程设计及总承包经验，可为客户提供优质、周到的服务。 
（二）报告期内公司所处行业情况分析 
山东三维石化工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
按照2012年10月中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》公司属于专业技术服务业。目前公司主
要为石化、煤化工企业在生产及节能环保领域提供工程技术服务，化工、石化产业的投资规模及节能环保
产业的发展状况是报告期内公司业务发展的重要影响因素。 
报告期内，我国环保产业处于加速发展阶段，并逐渐成为支撑经济增长的重要引擎。与此同时，化工、
石化产业进入平稳发展期，大规模的产能扩张暂告一段落，环保运营及提质增效成为提升企业自身竞争力
及带动产业投资的一个重要方面。 
在石化、煤化工及节能环保技术服务领域，公司无在线炉硫磺回收工艺技术达到国内领先、国际先进
水平，凭借这一技术优势公司成为国内设计硫磺回收装置最多的公司。除此之外，公司在油品质量升级、
轻烃资源回收利用、石化污水处理及回用、烟气治理、VOCs防治等领域拥有市场竞争力较强的技术储备
和丰富的项目经验。 
青岛联信催化材料有限公司在耐硫变换领域开发出了填补国际空白的低水/气耐硫变换新工艺，实现了
耐硫变换工艺的创新和突破，填补了国际空白，于2010年获得中国石油联合会科技进步一等奖。此外，其
开发的QDB系列耐硫变换催化剂的综合性能经业内知名专家评审后鉴定为已达到国际领先水平，具有很强
市场竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末余额较期初增长 162.15%，主要系本期公司对上海志商投资 195
万元和对威海普益投资 200 万元以及对其权益法核算影响所致。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 
无形资产期末余额较期初增长 76.38%，主要系本期哈尔滨博实自动化股份有限公
司以非专有技术作价入股青岛维实所致。 
在建工程 无重大变化。 
货币资金 
货币资金期末余额较期初增长 81.33%，主要系理财产品收回及工程项目回款增加
所致。 
应收票据 应收票据期末余额较期初增长 83.88%，主要系客户票据结算增加所致。 
存货 
存货期末余额较期初增长 108.97%，主要系本期公司总包项目工程施工增加及青岛
联信库存商品增加所致。 
 其他流动资产 其他流动资产期末余额较期初减少 59.67%，主要系本期公司对威海普益借款 5000
山东三维石化工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
万元及本期理财产品到期赎回所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司在做好主营，巩固提升传统业务领域核心竞争力的同时，以节能环保、新能源、互联
网等为主要突破口，拥抱新经济，开拓新领域，全面提升了公司整体核心竞争力。 
（一）在石化、煤化工及环保业务领域 
在石化、煤化工及环保业务领域，公司的核心竞争力主要体现在技术创新、工艺技术、项目管理、人
才队伍等四个方面（具体详见公司《2014年年度报告》——核心竞争力分析部分）。报告期内，上述核心
竞争力得以保持，除此之外，2015年，公司通过狠抓技术创新，在技术领域的竞争优势更加凸显。 
2015年公司与中科院生态环境研究中心合作承接的国家“863”课题顺利通过验收，与中科院山西煤化
所合作开发的“醋酸加氢制异丙醇联产丙酮技术中试与工艺包开发”项目通过专家委员的验收评审，与齐鲁
研究院合作开发的“降低硫磺回收装置SO2排放新工艺”获中国石化集团科技进步二等奖，与成都华西科技
股份有限公司合作开发的“SWSR-1硫回收装置及工艺”获国家发明专利授权，由公司开发的“SWSR-2硫回
收装置及工艺”已申请国家专利。此外，报告期内公司新获发明专利授权2项，专有技术延期获批2项。截
至2015年12月31日，公司累计取得专利46项、专有技术4项。 
（二）在新开拓业务领域 
1、在节能环保新领域 
报告期内，公司突破传统业务领域，通过对外投资，参股了威海普益船舶环保科技有限公司。普益环
保是亚洲首家拥有镁基-海水法船舶脱硫技术并对外提供成套船舶脱硫设备的高新技术企业，采用其技术生
产的船舶废气处理设备具有体积小、排放标准高、投资省、运营成本低等优势，并已通过中国船级社认证，
具有很强市场竞争力。 
2、在新能源领域 
2015年，公司采用“技术突破+市场拓展”的模式，以太阳能光热发电为切入点，有力抢占和大力开拓新
能源市场。报告期内，公司对“熔融盐储热系统”、“电站导热油系统”、“蒸汽发生系统”等涉及的相关技术进
行了攻关、突破，投标了“中广核德令哈50MW光热项目传储热系统EPC”项目，并于2016年1月成功中标。
山东三维石化工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
“中广核德令哈 50MW 槽式光热电站”是我国首个开工建设的大规模商业化光热电站项目，具有标杆意义。
通过参与该项目，为后续同类业务的承揽打下了良好基础。 
（三）在互联网石化电商领域 
2014年，公司与山东隆众信息技术有限公司合作，参股成立了主要从事“第三方石化产品现货交易平
台业务”的上海志商电子商务有限公司，将产业链延伸至互联网领域。就互联网企业而言，数据资源是灵魂、
供应链条是支撑、资金供应是保障，三者共同构成了互联网企业发展的核心竞争力。 
上海志商的股东方山东隆众信息技术有限公司是我国石化行业一站式电子商务服务模式的开创者，有
着海量数据资源，可为上海志商的发展提供强有力的数据保障。报告期内，公司通过设立中油三维（大连）
能源有限公司，帮助上海志商打通了供应链条，并通过向上海志商提供财务资助，解决了其发展的资金瓶
颈。现阶段，上海志商交易量增长迅速，开始步入发展快车道，目前正以“为石化民企客户提供最完美的电
商解决方案”为目标，努力朝着“集在线交易、支付结算、仓储物流、在线融资及配套服务为一体的第三方
石化产品现货交易平台”方向发展。 
山东三维石化工程股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年世界经济增长低于普遍预期，发达经济体增速继续回升，但回升势头减缓，新兴市场与发展中
经济体增速加速下滑。我国经济运行遭遇到不少预期内和预期外的冲击与挑战，经济下行压力持续加大，
全年GDP增长6.9%，增速创25年新低。受经济增速放缓、国际油价下跌及局部产能过剩等因素影响，石
化、煤化工行业整体投资规模有所下降。面对经济发展新常态，公司以提高发展质量和效益为中心，积极
落实年初制定的“主营业务稳中求进，资本运作多元发展加速”的工作方针及“安全质量至上，管控严格有效，
内生外延并举，改革创新和谐”整体工作思路： 
一方面，抓住节能环保产业加速发展的有利时机，与时俱进的推出了“大环保”发展战略，在加大对传
统经营领域（石化、煤化工领域）环保业务技术开发、市场开拓力度的同时，积极拓展、战略布局有良好
发展前景的光热发电、船舶废气治理等新领域，有效支撑了当期经营业绩并对公司后续发展做好铺垫。 
另一方面，通过“大力推动技术创新工作，提升公司核心竞争力”、“实施精细化管理，狠抓市场、工程
管理和现金流”、“全方位支持参股公司发展，推动电商平台建设”、 “精准稳健资本运作，助力公司快速发
展”等具体措施，使公司技术水平显著提升，现金流、业务结构更加优化，利润来源更加多元，发展后劲更
加充沛。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2015年，公司实现营业收入62,649.54万元，比上年同期下降18.66%；实现净利润13,306.05万元，
比上年同期下降18.69%，其中归属于母公司的净利润12,575.07万元，比上年同期下降18.65%。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
