山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和规范性文件的规定，
不断改进和完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，进一步规范公司运作，提高公
司治理水平。 
（一）基本管理制度建设 
相关制度均已发布于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。截至报告期末，公司已建立如下制度： 
序号 已建立的各项制度名称 
1 《公司章程》 
2 《股东大会议事规则》 
3 《董事会议事规则》 
4 《监事会议事规则》 
5 《总经理工作细则》 
6 《内部控制制度》 
7 《重大信息内部报告制度》 
8 《信息披露管理制度》 
9 《内部审计制度》 
10 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 
11 《募集资金管理制度》 
12 《投资者关系管理制度》 
13 《董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司股票管理制度》 
14 《对外担保管理办法》 
15 《关联交易管理办法》 
16 《董事会薪酬与考核委员会实施细则》 
17 《董事会审计委员会实施细则》 
18 《独立董事工作制度》 
19 《董事会提名委员会实施细则》 
20 《董事会战略委员会实施细则》 
21 《董事会秘书工作规则》 
22 《子公司管理制度》 
23 《内幕信息知情人登记管理制度》 
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
24 《控股股东内幕信息管理制度》 
25 《外部信息使用人管理制度》 
26 《董事会审计委员会年报工作制度》 
27 《对外投资管理制度》 
28 《对外提供财务资助管理制度》 
29 《防范控股股东及其关联方资金占用制度》 
30 《高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》 
31 《独立董事年报工作制度》 
（二）与公司治理相关的工作情况 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《公司股东大会议事规
则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，并聘请律师出席见证。公司加强与股东之间
的沟通，增进股东对公司了解，保证全体股东特别是中小股东充分行使权利，享受平等地位，切实保护全
体股东的合法权益。报告期内，公司共召开3次股东大会，审议通过了全部议案，每次会议均对中小投资
者的表决进行单独计票并及时公开披露。 
2、关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作；公司控股股东行为规范，能依法行使职权并履行相应义
务，没有超越公司股东大会而直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，公司不存在控股
股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，采用累积投票制的方式选举出了公司第
四届董事会董事，董事会的人数和人员构成符合法律法规的要求，截至报告期末，公司独立董事3人，占
全体董事的比例为三分之一；报告期内，公司共召开8次董事会会议，会议的召集、召开和表决程序均符
合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》的相关规定，所有议案均获通
过；公司全体董事勤勉尽责，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关培训，学习有关法律法规，对公
司和股东负责。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，在促进公司
规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。 
4、关于监事与监事会 
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，采用累积投票制以及召开员工代表大会
的方式选举出了公司第四届监事会监事，监事会的人数和人员构成均符合有关法律法规的要求。报告期内，
公司共召开8次监事会会议，会议的召集、召开和表决程序均符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》、《监事会议事规则》的相关规定，所有议案均获通过；公司监事能够按照要求认真履行职责，
诚信、勤勉、尽责地对公司财务，关联交易等重大事项以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性
进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。公司监事积极参加相关培训，学习有关法律法规，对
公司和股东负责。 
5、公司对高级管理人员的考评及激励机制情况 
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制并不断完善，公
司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标等的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，
将经营业绩与其个人收入挂钩。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》等法律法规、规范
性文件和《公司章程》的规定认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本
年度的各项任务。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时积极加强与利益相关者的
合作，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的均衡，共同推动公司持续、稳健的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书和
证券事务代表负责信息披露和咨询工作。报告期内，公司严格按照有关规定真实、准确、完整、及时、公
平地披露各类定期报告和临时公告信息90项（其中带编码公告57项），确保了公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。 
8、内部审计制度 
公司制定了《内部审计制度》，设置了内部审计部门，按照相关规定的要求配置了审计工作人员及负
责人，对公司日常运作、内控制度和公司重大关联交易等进行有效审计和监督。 
9、投资者关系 
公司一直重视投资者关系管理工作，指定证券部为专门的投资者关系管理机构，加强与投资者沟通，
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
充分保证广大投资者的知情权。明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日
常管理工作。报告期内，公司现场接待机构投资者来访3次，举办了2016年度网上业绩说明会，参加了山
东证监局及山东上市公司协会组织的投资者网上集体接待日活动，通过投资者热线及互动易平台及时、认
真答复了各类投资者问询和关切。 
10、内幕信息管理 
公司严格落实中国证监会、深圳证券交易所有关要求，建立了内容完善的《内幕信息知情人登记管理
制度》，并于2011年11月23日在公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）进行了披露。 
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》开展信息保密工作。合理设定工作流程，缩小信息知
情范围，从源头上控制内幕信息泄密的风险。在年报、半年报、季报编制、重大合同签署和重要事项筹划
期间，要求涉密人员在《内幕信息知情人登记表》上进行登记或在《重大事项进程备忘录》签署确认，按
有关规定向监管部门进行报备。在投资者关系活动中，要求来访人员签署承诺书，及时发布投资者关系活
动记录。报告期内，公司未发生违规买卖公司股票的情况，无因违反《内幕信息知情人登记管理制度》而
被采取监管措施或行政处罚的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大
会 
年度股东大会 34.08%
2017 年 04 月 12
日 
2017 年 04 月 13
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）：
2017-022《2016 年度股东大会
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
决议公告》 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 33.70%
2017 年 05 月 04
日 
2017 年 05 月 05
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）：
2017-032《2017 年第一次临时
股东大会决议公告》 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 34.21%
2017 年 11 月 07
日 
2017 年 11 月 08
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）：
2017-054《2017 年第二次临时
股东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘海英 8 4 4 0 0 否 3
韩秋燕 6 2 4 0 0 否 2
张式军 6 2 4 0 0 否 2
赵金立 2 2 0 0 0 否 1
张继武 2 2 0 0 0 否 0
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事均按时、亲自以现场或通讯表决的方式出席了董事会会议。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
2017年，公司独立董事勤勉尽责，按时出席相关会议，认真审议各项议案， 独立客观进行判断。公
司独立董事通过电话问询、邮件交流、听取汇报、现场查看等多种途径，深入了解公司生产经营、内部管
理、规范运作等情况，充分收集决策依据和过程材料。切实关注国内外形势变化对公司发展的影响，利用
自己的专业知识和能力，对公司发展战略、内部控制、重大投资、利润分配等方面提出专业意见和合理化
建议，保证了公司决策的科学性，促进了公司规范运作。 
报告期内，公司独立董事共发表12项独立意见，涉及利润分配、募集资金使用、内控评价、审计机构
聘任、董事会换届、聘任高级管理人员、向参股公司提供财务资助等事项。独立董事对公司董事会审议议
案及其他事项未曾提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会。
报告期内，各专门委员会履职情况如下：  
（一）审计委员会  
报告期内，公司董事会审计委员会认真履行职责，主要开展了以下工作： 
1、公司董事会审计委员会认为公司2016年聘请的大华会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供
审计服务的工作中能够遵循独立、客观、公正的职业准则，较好的完成了公司委托的审计工作。因此，提
请公司继续聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2017年度审计机构；  
2、按季度召开审计部门工作专题会议，听取审计部门的季度工作总结及下一阶段的安排； 
3、审阅审计部门提交的《募集资金使用内审报告》、《大额资金往来付款的的审计报告》等报告并
提出合理化建议；  
4、对公司的定期财务报告进行会议讨论，并出具书面的意见向董事会报告；  
5、与会计师事务所协商确定2017年度审计工作时间的安排，并在审计进场前进行审计事项沟通；  
6、年审会计师审计过程中与其保持持续沟通，并督促年审会计师在保证审计工作质量的前提下按照
约定时限提交审计报告； 
7、在年审注册会计师出具初步审计意见后，再次审阅公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真
实、准确、完整地反映了公司的整体情况，并形成书面意见。 
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
（二）提名委员会 
报告期内，提名委员会对公司董事会换届选举及聘任高级管理人员等相关事宜进行了审议。  
（三）薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核。 
（四）战略委员会 
报告期内，战略委员会对公司未来三年发展规划进行了讨论分析，并提出了建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的《高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，根据该制度的规定，公司高管人员的
分配与考核以企业经济效益及工作目标为出发点，根据公司年度经营计划和分管工作的职责，进行综合考
核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬水平。报告期内，高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度执行
情况良好。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：重大缺陷：单独缺陷或连
同其他缺陷导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中的重大错报。出现下列情形
的，认定为重大缺陷：（1）控制环境无效；
（2）公司董事、监事和高级管理人员舞弊
并给企业造成重大损失和不利影响；（3）
外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，公司未能首先发现；（4）已经发现并
报告给管理层的重大缺陷在合理的时间内
未加以改正；（5）公司审计委员会和公司
审计处对内部控制的监督无效。重要缺陷：
公司财务报告内部控制重要缺陷的定性标
准：（1）未按公认会计准则选择和应用会
计政策；（2）未建立防止舞弊和重要的制
衡制度和控制措施；（3）财务报告过程中
出现单独或多项缺陷，虽然未达到重大缺
陷认定标准，但影响到财务报告的真实、
准确目标。一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告内部
控制重大缺陷，出现下列情形的，认定
为重大缺陷：（1）违反国家法律、法规
或规范性文件；（2）决策程序不科学导
致重大决策失误；（3）重要业务制度性
缺失或系统性失效；（4）重大或重要缺
陷不能得到有效整改；（5）安全、环保
事故对公司造成重大负面影响的情形；
（6）其他对公司产生重大负面影响的
情形。非财务报告内部控制重要缺陷：
重要业务制度或系统存在的缺陷；内部
控制内部监督发现的重要缺陷未及时
整改；其他对公司产生较大负面影响的
情形。非财务报告内部控制一般缺陷：
一般业务制度或系统存在缺陷；内部控
制内部监督发现的一般缺陷未及时整
改。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：（1）符合下列条件之一的，
可以认定为重大缺陷：   a:利润总额潜在
错报:错报≥利润总额 5%;b:资产总额潜在
错报:错报≥资产总额 1%;c:营业收入潜在
错报:错报≥营业收入总额 1%。（2）符合下
列条件之一的，可以认定为重要缺陷：a:
利润总额潜在错报:利润总额 3%≤错报＜
利润总额 5%；b:资产总额潜在错报:资产
总额 0.5%≤错报＜资产总额 1%；c:营业收
入潜在错报:营业收入总额 0.5%≤错报＜
营业收入总额 1%。（3）符合下列条件之
一的，可以认定为一般缺陷：a:利润总额
潜在错报:错报＜利润总额 3%；b:资产总
额潜在错报:错报＜资产总额 0.5%；c:营业
收入潜在错报:错报＜营业收入总额
0.5%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：重大缺陷：直接
财产损失金额在人民币 500 万元（含
500 万元）以上，对公司造成重大负面
影响并以公告形式对外披露。重要缺
陷：直接财产损失金额在人民币 100
万元（含 100 万元）-500 万元或受到
国家政府部门处罚但未对公司造成负
面影响。一般缺陷：直接财产损失金额
在人民币 100 万元以下或受到省级（含
省级）以下政府部门处罚但未对公司造
成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，三维工程按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表
相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
