山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》等相关规定要求，公司已在 《公司章
程》中制定了清晰的利润分配政策，并制定了《山东三维石化工程股份有限公司未来三年股东回报规划
（2015 —2017 年）》，制度性地明确公司股东的合理投资回报，维护公司股东的利益。 
报告期内，公司2016年年度股东大会审议通过《2016年度利润分配预案》，公司以2016年12月31日
的总股本503,262,849为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），共计人民币50,326,284.90
元。公司于2017年4月27日实施完成上述利润分配。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
未变更或调整 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     2017年度：以2017年12月31日的公司总股本503,262,849为基数，向全体股东每10股派发现金红利
0.50元（含税），共计人民币25,163,142.45元。 
2016年度：以2016年12月31日的公司总股本503,262,849为基数，向全体股东每10股派发现金红利
1.00元（含税），共计人民币50,326,284.90元。 
2015年度：以2015年12月31日的公司总股本335,508,566为基数，向全体股东每10股派发现金红利
1.50元（含税），共计人民币50,326,284.90元；以资本公积金转增股本的方式，向全体股东每10股转增5
股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 25,163,142.45 57,262,669.78 43.94%  
2016 年 50,326,284.90 11,767,001.16 427.69%  
2015 年 50,326,284.90 125,750,650.86 40.02%  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 503,262,849 
现金分红总额（元）（含税） 25,163,142.45 
可分配利润（元） 403,780,809.09
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的大华审字[2018] 001766 号《审计报告》确认，2017 年度公司母公司实现净
利润 49,597,426.32 元，支付 2016 年度股利 50,326,284.90 元，提取法定盈余公积金 4,959,742.63 元，加年初未分配利
润 409,469,410.30元，报告期末公司未分配利润为 403,780,809.09元。公司拟以 2017年 12月 31日的总股本 503,262,849
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），共计人民币 25,163,142.45 元，不送红股，不以公积金转
增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺       
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
山东三维石
化工程股份
有限公司 
不进行重大
资产重组承
诺 
公司承诺自本次复牌之日起 6 个月
内不再筹划发行股份购买资产事
项。 
2016 年 08
月 02 日 
2016-08-02
至
2017-02-01 
已履行完
毕 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
曲思秋 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人目前不存在直接或间接从事与
贵公司相同或相似业务的情形。在
本人为贵公司实际控制人期间，本
人不会直接或间接地以任何方式
（包括但不限于通过独自经营、合
资经营、联营等方式拥有其他公司
或企业的股权或权益）从事与贵公
司主营业务有竞争或可能构成竞争
的业务。本人不会利用在贵公司的
实际控制地位进行有损贵公司以及
贵公司其他股东合法利益的经营活
动。本人对上述承诺事项依法承担
法律责任。如因本人未履行上述承
诺事项而给贵公司造成损失，本人
将依法赔偿由此给贵公司造成的经
济损失。 
2010 年 07
月 28 日 
2010-07-28
至
9999-12-31 
正常履行
中 
山东人和投
资有限公司
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
山东人和目前不存在直接或间接从
事与贵公司相同或相似业务的情
形。在山东人和为贵公司控股股东
或第一大股东期间，山东人和不会
直接或间接地以任何方式（包括但
不限于通过独自经营、合资经营、
联营等方式拥有其他公司或企业的
股权或权益）从事与贵公司主营业
务有竞争或可能构成竞争的业务。
山东人和不会利用在贵公司的控股
地位及控制关系进行有损贵公司以
及贵公司其他股东合法利益的经营
活动。山东人和对上述承诺事项依
法承担法律责任。如因山东人和未
履行上述承诺事项而给贵公司造成
损失，山东人和将依法赔偿由此给
贵公司造成的经济损失。 
2010 年 07
月 28 日 
2010-07-28
至
9999-12-31 
正常履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》（财会【2017】13号），自2017年5月28日起实施，施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营，应当采用未来适用法处理。 
2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》（财会【2017】
15号），自2017年6月12日起实施。对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月
1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
财政部根据上述2项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于2017年12月25
日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】30号），要求执行企业
会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述规定，本次公司会计政策变更，对公司财务状况，经营成果和现金流量无重大影响，
也无需对已披露的财务报告进行追溯调整。 
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期增加2户，其中： 
1、山西中科三维能源技术有限公司。本期公司控股设立山西中科三维能源技术有限公司，将其纳入
合并范围。 
2、东营泰贝尔化学科技有限公司。本期公司控股子公司青岛维实收购东营泰贝尔化学科技有限公司
51%的股权，将其纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 殷宪锋、王鹏练 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计机构，内部控制审计费合
计12万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较
大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期收回金
额（万元）
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元）
上海志商
电子商务
有限公司 
母公司的
联营企业 
经营性占用 否 0 1,906.72 1,906.72 4.35% 6.34 0
威海普益
船舶环保
科技有限
公司 
母公司的
联营企业 
经营性占用 否 5,149.45 239.91 239.25 4.79% 226.33 5,150.1
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
增加公司利息收入 232.66 万元 
应付关联方债务 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
购买商品、接受劳务的关联交易 
交易类型 关联方名称 本期发生额 上期发生额 定价方式及
决策程序 
服务费 上海志商电子商务有限公司 1,575,471.68  协商确定 
合计  1,575,471.68   
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
青岛联信催化材料有
限公司 
2015 年 03
月 17 日 
2,000 
2015 年 05 月
27 日 
连带责任保
证 
2 年 是 否 
青岛联信催化材料有
限公司 
2017 年 02
月 27 日 
2,000 
2017 年 05 月
27 日 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
2,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
331.57
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
2,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
692.11
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
2,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
331.57
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
2,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
692.11
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.58%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 15,000 0 0
券商理财产品 自有资金 12,000 12,000 0
其他类 自有资金 3,000 0 0
合计 30,000 12,000 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期
资金
投向
报酬
确定
方式
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有）
中泰
证券
（上
海）资
产管
理有
限公
资产
管理
公司 
非保本
浮动收
益型 
7,000 
自有
资金 
2017
年 10
月 16
日 
2018
年 02
月 28
日 
具有
良好
流动
性的
金融
工具
到期 
一次 
付 
4.70
%
121.6
8
0 0  是 是 
巨潮
资讯
网
（http
://ww
w.cni
nfo.c
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
司 om.c
n） 
广州
证券 
证券
公司 
非保本
浮动收
益型 
5,000 
自有
资金 
2017
年 10
月 18
日 
2018
年 02
月 28
日 
具有
良好
流动
性的
固定
收益
类金
融工
具 
到期 
一次 
付 
5.30
%
96.61 0 0  是 是 
巨潮
资讯
网
（http
://ww
w.cni
nfo.c
om.c
n） 
合计 
12,00
0 
-- -- -- -- -- -- 
218.2
9
0 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
2017年，公司在致力于自身发展、努力为股东创造价值的同时，充分尊重员工、客户、供应商及其他
利益相关者的合法权益，积极与各方合作，加强沟通与交流，实现了股东、员工、上下游合作者、社会等
各方的互利共赢。 
（1）股东和债权人权益保护 
股东和债权人的认可和支持是保持公司永续发展的不竭动力，保障股东和债权人权益是公司的义务和
职责。 
①公司重视现代公司制度建设，自公司上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”运作规范有序，
内控制度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，并持续深入开展
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
公司治理活动，不断完善治理结构，提升治理水平，提高公司资产质量，切实保障全体股东及债权人的合
法权益。 
②公司在确保平稳运营的同时，重视对投资者的合理回报，积极构建与股东的和谐关系。公司严格执
行利润分配政策，回报股东。2016年度，公司向全体股东派发现金红利50,326,284.90元（含税），给予
了股东良好的投资回报。 
③公司严格按照证监会、深交所的规定和要求，自觉履行信息披露义务，积极做好信息披露工作。与
此同时，通过交易所互动易、投资者电话、传真、电子邮箱等多种途径，与投资者实时互动交流，确保公
司股东、债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。 
④目前公司在手现金充裕，财务状况稳健，资产负债率较低。尽管如此，公司始终高度重视对债权人
合法权益的保护，将获得债权人的认可和支持作为公司永续发展的重要保障，严格按照与债权人签订的合
同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益。 
（2）员工权益保护 
公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，始终坚持“以人为本”的核心价值观，努力为员工提供优
越的工作环境，向员工提供有针对性的专业培训，保障员工的各项权益，促进员工的价值实现和全面发展。 
①公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规的规定，不断完善相关制度、合理调整
作息时间，与所有员工签订规范《劳动合同》，按时、足额为员工缴纳医疗、养老、失业、工伤、生育五
种社会保险金及住房公积金，为员工提供健康、安全的工作和生活环境，切实维护了员工所拥有的各项合
法利益。 
②公司建立了合理的薪酬福利体系和科学完善的绩效考核体系，在公司内部引入市场压力和公平竞争
机制，实行岗位职能工资与绩效奖金相结合的薪酬制度，遵循同工同酬、按劳分配、多劳多得的原则，做
到公开、公平、公正。 
③公司注重员工的安全生产和劳动保护，注重对员工进行安全教育与培训，针对不同岗位每年定期为
员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，有效提高员工的安全
生产意识和自我保护能力。 
④公司关心员工身体健康，每年组织全体员工常规体检，夏天做好防暑降温措施，免费发放防暑降温
茶品饮料。每年举行不同规模的岁末聚餐活动、文艺晚会，定期举办公司篮球比赛、乒乓球比赛和智力竞
赛等，在丰富员工精神文化生活的同时提升员工士气，增强员工的凝聚力、向心力、团队合作意识和集体
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
荣誉感。 
⑤公司注重员工培训与职业规划，建立了长远的人才培养计划，采用多样化的培训方式（包括自办培
训班、委托培训、外聘专家、研讨会等）对公司员工进行多方位培训，为员工发展提供更多的机会和广阔
的舞台。 
⑥公司积极征求员工意见，不断修订和完善与员工利益相关的管理制度。公司职工代表监事由职工代
表大会选举产生，确保员工在公司治理中享有充分的权利。成立了职工代表大会，支持工会依法开展工作。 
（3）供应商、客户权益保护 
公司秉承“规范、诚信、竞争、共赢”的经营理念，将客户作为公司存在的最大价值，把客户满意度作
为衡量公司各项工作的准绳，重视与客户的共赢关系，恪守诚信，致力于为客户提供超值服务。 
①公司将诚实守信作为公司发展基础，与供应商和客户建立稳定的战略合作伙伴关系，在尊重并保护
供应商和客户合法权益的同时，充分尊重并维护供应商及客户的商标权、专利权等知识产权，严格保护供
应商及客户的机密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。 
②公司不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；推行
公开招标和阳光采购，以杜绝暗箱操作、商业贿赂等不正当交易情形。公司严格遵守并履行合同约定，按
期付款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合法权益。 
③公司先后通过了ISO9001质量管理体系认证，ISO28001职业健康安全与ISO14001环境管理体系认
证和中石化QHSE管理体系认证，通过实行全方位的量化和动态管理、高效运行的QHSE管理体系和严密、
可靠的安全保证措施，为客户提供可以信赖的产品和各项服务。 
（4）环境保护和可持续发展 
①作为以环保见长的工程公司，公司所开展的多项业务在为公司取得经济效益的同时也创造了良好的
生态效益与社会效益。如：由公司自主开发的无在线炉硫磺回收技术处于国内领先、国际先进的水平，该
技术一直服务于石化、煤化工等行业，运用该技术能将工厂产生的二氧化硫、硫化氢等对大气存在较大污
染的有害气体回收利用，生产出单质硫，切实起到变废为宝、保护环境的作用，凭借这一技术，公司累计
完成各类硫磺回收装置设计、总包近150套，成为国内设计硫磺回收装置最多的公司，为我国节能环保事
业做出了较大贡献；由公司承接“热传储热系统总承包”的“中广核德令哈50MW槽式光热电站项目”是我国首
个开工建设的大型商业化光热电站项目，该项目的实施对太阳能的持续清洁高效利用具有重要意义。除此
之外，公司在污水处理、烟气及VOCs治理等环保领域均有大量技术储备和丰厚业绩积淀。 
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
②在日常经营管理中，公司将节能减排、降低消耗落实到工作细节当中，倡导全体员工节约每一度电、
每一张纸、每一滴水，人走灯灭。实施推广公司协同办公系统、财务管理信息系统等电子网络工具，在提
升工作效率的同时，实现了资源共享和远程、无纸化办公。 
（5）社会公益事业 
公司在做好生产经营的同时，不忘回报社会。报告期内，公司在兼顾公司发展和股东利益前提下，通
过参加公司所在地区的科教卫生、社区建设及捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，积极投身于社会公益
事业。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
作为以化工石化设计为主导、以节能环保为特色的专业技术服务业公司，公司以助力行业绿色发展为
己任，以硫磺回收、污水处理、太阳能光热发电、烟气及 VOCs 治理等热点技术为突破口，积极开展技术
攻关及工程化运用，历经多年沉淀和积累，自主开发出了以“无在线炉硫磺回收工艺”为代表的一批环保性、
实用性、经济性并举，市场竞争力突出的先进技术，并在工程化应用中积累起丰富的实践经验。截止报告
期末，公司累计完成各类设计项目几千项，实现了经济效益和社会效益的协同共进，为我国化工、石化产
业的绿色发展做出了突出贡献。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 39,839,623 7.92% 0 0 0 0 0 39,839,623 7.92%
3、其他内资持股 39,839,623 7.92% 0 0 0 0 0 39,839,623 7.92%
   境内自然人持股 39,839,623 7.92%  39,839,623 7.92%
二、无限售条件股份 463,423,226 92.08% 0 0 0 0 0 463,423,226 92.08%
1、人民币普通股 463,423,226 92.08% 0 0 0 0 0 463,423,226 92.08%
三、股份总数 503,262,849 100.00% 0 0 0 0 0 503,262,849 100.00%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
