山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务 
公司拥有化工石化医药行业甲级工程咨询、工程设计资质，具备以设计为主导的工程总承包资质和能
力，多年来致力于为客户提供工程咨询、工程设计、工程总承包等一体化服务，属于专业技术服务业。 
公司控股子公司青岛联信是一家集工艺技术、专利设备、催化剂销售于一体的高新技术企业，自成立
至今，一直致力于煤化工领域新工艺的开发及相关催化剂的研制、生产和经营。 
报告期内，公司主要为石油化工、煤化工、精细化工、光热发电等多个行业或领域的工程项目建设提
供工程咨询、工程设计及工程总承包服务；公司控股子公司青岛联信主要从事催化剂的生产、销售。 
1、公司主要业务形式 
（1）工程咨询 
工程咨询是指根据建设工程的需要，向工程业主提供建设工程所需的专业服务，并对建设工程所需的
技术、经济、资源、环境等条件进行综合分析、论证，编制建设工程咨询文件，提供咨询服务。服务范围
主要包括规划咨询、编制项目建议书、可行性研究报告等。 
（2）工程设计 
工程设计是指运用工程经济理论及技术经济方法，按照现行技术标准，对新建、扩建、改建项目的工
艺、土建、公用工程、环境工程等进行综合性设计（包括必须的非标准设备的设计）及技术经济分析，并
提供作为建设依据的设计文件和图纸的活动。按阶段主要分为基础工程设计和详细工程设计。  
（3）工程总承包 
工程总承包是指受业主委托，按照合同约定对工程项目的勘察、设计、采购、施工、试运行（竣工验
收）等实行全过程或若干阶段的承包。总承包商按照合同约定对工程项目的质量、安全、工期、造价等向
工程业主负责，并可依法将所承包工程中的部分工作发包给具有相应资质的分包企业；分包企业按照分包
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
合同的约定对公司负责。  
2、主要控股子公司业务形式 
公司控股子公司青岛联信主要从事煤化工领域催化剂业务，该公司可根据业主方不同工艺路线，定制
化提供多种规格的催化剂产品，亦可根据业主需求，对外提供耐硫变换工艺包、专利设备等技术服务。 
（二）公司主要经营模式 
1、公司主要经营模式 
公司是由设计院改制设立的工程公司，主要开展工程咨询、工程设计以及以设计为主导的工程总承包
业务。公司自身一般不从事设备材料生产、施工安装业务。公司会根据工程总承包项目运作的实际需要，
将工程项目所需要的设备材料、施工安装业务通过招投标的方式分包给具有相应资质和制造、建设能力的
合格制造、施工分包商。 
2、主要控股子公司经营模式 
公司控股子公司青岛联信是一家集科研、生产及经营于一体的高新技术企业。青岛联信依托自身科研
及技术优势，可根据业主方要求，定制化生产、提供催化剂产品及相关技术服务。 
报告期内，公司及公司主要控股子公司青岛联信业务资质及所从事的主要业务、经营模式等均未发生
重大变化。 
（三）报告期内公司所处行业情况分析 
目前公司及主要控股子公司青岛联信的业务相对集中于化工、石化、煤化工等行业。公司业务发展的
外源推动力主要来自于化工、石化、煤化工等行业企业新建、扩建及升级改造的投资需求。与此同时，上
述行业的投资性需求主要会受国家能源战略、宏观经济发展、节能环保要求、新技术更新迭代等因素的影
响。  
1、报告期内石化、煤化工行业发展及投资情况回顾 
2017年，我国石油和化工行业应势而变，主动适应供需结构转换的新形势，深入贯彻” 创新、协调、
绿色、开放、共享”五大发展新理念，积极推进供给侧结构性改革，淘汰低效、无效供给，创造高端、绿色
和有效供给，行业供给效率明显提高，经济运行稳中向好。据国家统计局数据显示，报告期内，我国石油
和化工行业规模以上企业主营业务收入13.78万亿元，同比增长15.7%；利润总额8462亿元，同比增长
51.9%；进出口贸易总额5833.7亿美元，较上年同期增长22.1%，行业发展出现了转折性的可喜变化。 
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
截止报告期末，煤化工产业核心技术得以显著提升，具有自主知识产权的煤直接液化、煤间接液化、
煤气化、甲醇制烯烃、甲醇制乙二醇、甲醇制芳烃等工艺技术整体达到世界领先或先进水平，产业装备自
主化率已达90%左右。已建成的示范项目经过一段时间商业化运行与不断完善，工艺技术、能效、环保等
水平不断提高，如新建成神华宁煤400万吨/年煤炭间接液化项目的吨油水耗已从16吨降至6吨，优秀项目
可以实现近零排放。国际油价重返60美元时代，行业盈利空间正逐步打开。 
2017年，化工、石化企业效益大幅改善，前期制约煤化工产业发展的技术、环保及效益等瓶颈实现一
定突破，行业发展驱动力得以增强，企业投资积极性同比提升。 
2、行业的发展阶段以及周期性特点 
作为石化、煤化工产业链上的技术服务及催化剂提供商，公司及公司主要控股子公司青岛联信业务发
展与我国石化和化工产业发展状况息息相关。 
目前我国石化和化工产业正处于结构调整期。在传统产业产能控制方面已经取得一些效果，合成材料、
专业化学品、精细化学品等附加值较高的行业引领增长，基础化学原料增速放缓；在布局结构方面，产业
集群主要集中在山东、江苏、广东、浙江、辽宁等地，中西部地区增长速度比较快；在发展政策性要求方
面，化工企业进园区正在稳步推进。  
石化和化工产业作为国民经济重要的支柱产业和基础产业，其产业发展与宏观经济运行状况呈正相关
关系，不具显著周期性。“十五”到“十二五”期间，我国石化和化工行业年均产值绝对值都在增加，只有2015
年受油价下跌影响有所下降，2016年、2017年又有所回升，产值变化趋势回归正常。同时，我国石化和
化工行业增长率和增长速度变化幅度较大，行业发展存在一定不稳定性。 
3、公司所处的行业地位分析 
按照2012年10月中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》,公司的主营业务属于专业技术服务业。
公司所处行业竞争较为充分，同时也存在较高的资质、技术、人才、业绩、管理、资金门槛。 
公司由央企改制而来，历经近50年的发展，累计完成各类设计项目几千项，为全国客户完成常减压、
催化、焦化、加氢、硫磺回收等各类炼油、化工装置420余套。近年来，公司以光热发电为切入点，积极
发展清洁能源业务，并承接了我国首个开工建设的大型商业化光热电站项目——“中广核德令哈50MW槽式
光热电站项目”热传储热系统的总承包。凭借过硬的技术、周到的服务，公司赢得了业主方的广泛认可，积
累了大批优质客户资源，并与他们保持了长期、稳定的合作关系。 
作为“硫磺回收专家”，公司自主开发的“无在线炉硫磺回收工艺技术”达到国内领先、国际先进水平，实
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
现了硫磺回收技术的国产化。依托这一技术，硫磺回收业务发展成为公司“拳头产品”，在该项业务开展过
程中，公司根据国家和业主的相关要求，通过不断优化、改进及新工艺研发，开发出了SWSR系列新技术，
实现了公司硫磺回收技术品种的多元化，进一步巩固了行业领先地位。截止报告期末，公司在手各类硫磺
回收装置设计、总包订单合计37套，其中，10万吨/年以上规模装置9套；公司累计完成各类硫磺回收装置
设计、总包合计156套，装置总规模689万吨/年，10万吨/年以上规模装置33套，为国家节能减排事业做出
了巨大贡献。 
公司主要控股子公司青岛联信开发的粉煤气化-低水/气比耐硫变换工艺克服了高水/气变换技术能耗高
和操作不稳定等先天不足，实现了装置的长周期稳定运行，显著降低了能耗，填补了国际空白，综合技术
处于国际领先水平，具备很强市场竞争力。其针对不同的煤化工工艺，开发出了不同性能的QDB系列催化
剂产品并成功运用于不同的耐硫变换装置，在煤化工变换领域，具有很高的市场占有率。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末余额比期初余额增加 8.30%，主要系对青岛三维人和环保投资有
限公司投资和威海普益船舶环保科技有限公司权益法核算所致 
固定资产 
固定资产期末余额比期初余额增加 12.42%，主要系青岛维实并购东营泰贝尔固定
资产增加所致 
无形资产 
无形资产期末余额比期初余额增加 3.49%，主要系青岛维实并购东营泰贝尔土地使
用权增加所致 
在建工程 
在建工程期末余额比期初余额减少 100%，主要系青岛联信耐硫甲烷化工业示范装
置完工转固定资产所致 
应收票据 
应收票据期末余额比期初余额增加 349.48%，主要系公司用票据结算设计费及工程
款增加所致 
应收利息 应收利息期末余额比期初余额减少 77.43%，主要系公司定期存款减少所致 
其他应收款 其他应收款期末余额比期初余额增加 77.88%，主要系孙公司东营泰贝尔并表所致
存货 存货期末余额比期初余额增加 57.76%，主要系公司工程总承包项目未结算所致 
递延所得税资产  
递延所得税资产期末余额比期初余额增加 48.45%，主要系应收账款账龄计提坏账
准备增加所致 
其他非流动资产 
其他非流动资产期末余额比期初余额增加 100%，主要系青岛维实和青岛联信设备
款增加所致 
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司积极适应国内外经济形势变化和行业发展趋势，坚持问题导向，激发组织活力，依靠
技术创新，提升自身实力，拓展发展空间，进一步提升了公司整体核心竞争力。 
（一）在技术开发及技术应用方面 
公司积极响应国家新常态下经济新旧动能转换的号召，紧密围绕公司发展战略，在进一步巩固和提升
公司在硫磺回收、耐硫变换等领域既有核心竞争力（具体详见往年年度报告及半年度报告）的同时，结合
主营业务的需求，围绕节能环保、清洁能源、新材料等相关领域，精心选育项目，不断加大科技创新投入，
完善创新体制建设，并取得显著成绩。 
1、节能环保业务领域 
公司开发的SWSR-Ⅱ硫磺回收技术，已在多个项目中进行了工业化推广应用，采用该技术的SO2尾气
排放浓度可控制在50mg/m3以下，大幅优于国家《大气污染物综合排放标准》中规定100mg/m3的排放要
求，具有很强的市场竞争力；公司开发的SWSR-Ⅳ切换再生深度脱硫新工艺、SWSR-Ⅵ硫磺回收工艺及
装置已获国家发明专利授权。通过以上创新，实现了公司硫磺回收技术品种的多元化和系列化。 
此外，报告期内，公司与中信环境水务有限公司、齐鲁研究院合作开发的“石油化工含油、含盐废水处
理工程技术”在中石化实现工业化应用并一次开车成功，这标志着公司该领域的污水处理技术及项目承接能
力提升到了新高度。 
2、清洁能源工程技术领域 
公司采用“技术创新应用”的模式，以输出稳定、有良好发展前景的太阳能光热发电为切入点，有力抢
占和大力开拓新能源市场，并通过参建我国首个开工建设的大规模商业化光热电站项目——“中广核德令哈
50MW槽式光热电站”热传储热系统EPC在光热发电传储热领域积累起较为丰富的项目经验。目前该项目推
进顺利，公司已具备为业主提供安全、高效、耐用的光热发电传储热装置设计、总承包服务的能力。公司
先进技术、市场及人才优势共同构筑起了公司在光热发电传储热领域的竞争优势。 
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
公司在碳四资源综合利用、白油加氢、树脂加氢等石化深加工工程技术领域具有较强的市场竞争力。
2017年，公司加强与国内外研究机构的横向产学研合作，在巩固现有优势的基础上，消化吸收国外先进烷
基化及配套废酸再生工艺技术，重点加大新型加氢工艺技术研发，并取得丰硕成果。报告期内，公司承接
了国内单套处理能力最大的烷基化工业装置的工程设计，目前该项目相关工作正稳步推进；设计的山东久
利20万吨/年20MPaG白油加氢项目一期工程实现一次开车成功并产出合格产品。除此之外，公司在手的树
脂加氢项目目前正稳步推进。 
3、新材料业务领域 
公司控股子公司青岛联信开发的“低水气耐硫变换催化剂”处于国际领先水平，并已广泛推广应用，在
取得较好经济效益的同时，树立了良好口碑。除此之外，青岛联信还成功开发出了拥有广阔市场前景的“煤
化工产业链上的多功能耐硫甲烷化变换工艺及催化剂”。 
公司控股子公司青岛维实拥有 “年产5万吨顺丁橡胶稀土催化剂配制及工业生产”技术，采用该技术合
成的顺丁橡胶，除具备天然橡胶“能够产生自补较强的诱导应变结晶”优势外，还具有更高的抗疲劳性和更
强的耐磨性，是生产高性能轮胎的首选橡胶，具有很强市场竞争力。目前采用该技术的首套工业化装置建
设工作正在稳步推进。 
4、其他领域 
公司与中科院山西煤化所合作开发的“醋酸加氢制异丙醇联产丙酮技术”具有转化率高、液相产品选择
性强的特点，获2项国家发明专利。该技术处于国内领先水平，具有良好经济性，目前已经进入工业化推
广阶段。另外，公司与中科院山西煤化所正积极探索合作开发醋酸应用新技术。 
（二）在客户资源方面 
历经近50年的发展，凭借过硬的技术、周到的服务，公司赢得了业主方的广泛认可，积累了大批优质
客户资源，并与他们保持了长期、稳定的合作关系。目前公司主要客户群涵盖中国石化集团、中国石油集
团、中国神华集团、大唐集团、中国中化集团、中国化工集团、中海油集团、中煤集团、中广核集团及为
数不少的有着较强实力和良好信用的地方炼油、化工企业等。 
公司承接的项目管理有序、质量可靠、进度有保障，多次受到客户嘉奖，在各业务领域均产生了良好
的品牌效应，为公司进一步拓宽营销渠道和提升市场认知度奠定了良好基础。 
（三）在人才队伍方面 
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
作为知识密集、智力密集型高新技术企业，公司十分重视人才的开发和培养，并坚持将人才作为公司
的第一资源。通过科学的选拔和合理的引进，目前公司拥有一支专业配套齐全、业务素质过硬、项目经验
丰富的员工队伍。他们年富力强，对公司文化高度认同，成为推动公司发展、保持公司技术领先的核心驱
动力。 
山东三维石化工程股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，面对复杂多变的国际国内形势，我国不断加强党对经济工作的领导，坚持稳中求进工作总基
调，坚持新发展理念，紧扣社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和
协调推进“四个全面”战略布局，大力推进改革开放，创新和完善宏观调控，推动质量变革、效率变革、动
力变革，经济发展的质量和韧性显著增强。石化和化工产业经济运行稳中向好、稳中提质，主营业务收入、
经济效益、对外贸易等主要经济指标均明显改善，行业投资积极性有所提升，正稳步迈向高质量发展阶段。 
在此大背景下，公司以“认真学习贯彻中央经济工作会议精神，把握新常态，加快资本平台与实体业务
平台的链接，加大改革创新力度，继续加快新能源和节能环保技术的研发、引进和合作，实现公司质的变
化”为指导思想，进一步强化市场意识、改革意识和创新意识，充分发挥公司党组织政治核心作用，科学组
织生产，狠抓市场开发和技术进步，不断拓展业务领域和范围，积极探索外延扩张发展，报告期内： 
1、公司效益企稳回升。2017年公司加强市场研判，紧抓市场机遇，及时调整经营策略，注重发挥品
牌优势，着力优化业务结构，生产经营持续向好。全年实现营业收入7.54亿元，同比增长115.03%；实现
利润总额8,006.10万元，同比增长325.56%。 
2、新签订单快速增长。2017年公司在巩固提升硫磺回收市场龙头地位的同时，大力拓展非硫业务，
在特种油加氢、烷基化、橡胶、污水处理等领域的市场开发取得突破，全年新签合同额20.55亿元，同比
实现较大增长。与此同时，积极探索海外市场开发，开展了十几个海外项目的技术交流或合作意向书的签
署。 
3、管理效率显著提升。报告期内，公司党总支升级为党委，完成了董事会、监事会的换届选举工作，
对部门中层干部进行了调整，公司规章制度进行了系统性修订和完善，整体组织活力有效激发，管理效率
显著提升。 
4、组织结构得以优化。报告期内，公司内部新增设立工程咨询部，具体负责前期咨询项目管理、工
厂设计、技术经济、产品市场分析等相关工作；在上海开设了分公司，拓宽了公司新能源技术设计、总承
包业务渠道，提升了公司在煤化工领域的技术能力。 
5、对外投资稳健推进。2017年公司与中科院山西煤化所技术专家团队合作设立了“山西中科三维能源
