山东三维石化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内主要业务情况 
公司拥有化工石化医药行业甲级工程咨询、工程设计资质，具备以设计为主导的工程总承包资质和
能力，为客户提供工程咨询、工程设计、工程总承包等一体化服务。 
在公司发展过程中，公司以工程技术服务为主业，通过对外投资收购股权、设立控（参）股公司、
技术创新应用等方式将业务逐步拓展到了新材料、石化产品电商平台、成品油贸易、船舶废气治理、太阳
能光热发电等新的领域。 
报告期内，公司主要从事的业务未发生重大变化。同时，公司不断加快推进业务结构转型升级，积
极培育并深入挖掘潜在业绩增长点，取得了可喜进展。 
1、主营业务结构不断优化 
多年来，公司致力于为石化、煤化工企业的新建、改建、扩建提供工程咨询、工程设计、工程总承
包等一体化服务。2016年，国内经济增速放缓，原油等资源品价格处于低位，石化、煤化工行业投资动力
不足，新上项目减少，给公司生产经营带来巨大压力。面对困难和挑战，公司充分发挥自身“环保”特色，
着力打造差异化竞争优势，主营业务结构不断优化。 
（1）2016年，公司通过技术改进升级，不断巩固和提升“硫磺回收”领域龙头地位，先后完成了神华
新疆煤化工硫磺回收、中天合创硫磺回收、神华宁煤硫磺回收等一批富有代表性硫磺回收装置的设计、建
设，进一步提升了公司在这一领域的影响力。党中央习近平总书记还对公司参建的神华宁煤项目作出了重
要指示，并对项目建成投产表示热烈的祝贺。 
（2）2016年，公司不断加大在污水处理领域的资源投入和市场开拓力度，以技术为突破口，以工程
化能力为保障，污水处理业务取得新进展。报告期内，公司成功中标了合同总价款2.76亿元（占公司2015
年度经审计营业总收入的44.05%）的“齐鲁石化分公司炼油第一、第二污水处理场技术改造项目EPC”，将
公司污水处理业务合同额占比提升到了新高度。 
山东三维石化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
（3）2016年，公司通过技术创新应用，成功将业务范围拓展至太阳能光热发电领域，承接了我国首
个开工建设的大规模商业化光热电站项目——“中广核德令哈50MW光热项目”的热传储热系统 EPC（合同
额为2.56亿元）。本年度，公司在按合同约定及业主要求高质量稳步推进该项目设计、建设的同时，积累
起了宝贵实践经验。 
2、新材料业务发展取得新突破 
2016年，公司控股子公司青岛联信催化材料有限公司催化剂、净化剂、脱硫剂和脱毒剂等产品（制
剂）的科研、生产、经营及配套技术服务等各项工作稳步推进，取得了较好的经营业绩。 
公司控股子公司青岛维实催化新材料科技有限责任公司引进了俄罗斯“年产5万吨顺丁橡胶稀土催化
剂配制及工业生产技术”，成为该项技术在中国境内经营的唯一合法代理人。目前该技术推广工作取得积极
进展，即将在中石油四川石化实现首套工业化应用。伴随该项技术的深入推广，稀土橡胶催化剂及其配套
相关技术服务有望为公司贡献较好收益，在后续发展过程中，稀土橡胶催化剂有望发展成为继耐硫变换催
化剂后公司的又一拳头产品。 
除此之外，公司与中科院山西煤化所合作开展的“醋酸加氢制异丙醇联产丙酮技术”研发工作获得重大
突破，并具备了市场化应用、推广条件，目前公司正在与该研发团队共同组建合资公司以加快推进技术产
业化步伐。 
3、能源贸易快速发展 
2016年，公司全资子公司中油三维（大连）能源有限公司依托上海志商电商平台数据、资源优势，
其成品油贸易业务取得快速发展，年度贸易额突破亿元大关，后续有望继续保持高速发展。 
4、国外业务有所突破 
2016年，公司与华陆工程公司合作，为巴基斯坦NGL工厂硫磺回收项目提供工艺包、基础设计和部
分详细设计及主要设备中国境内的采购等工作。同时，派驻技术人员就该项目开展现场操作培训、开车指
导等技术服务。通过此次项目的合作开展，进一步拓宽了视野，积累了海外经验。 
（二）报告期内公司所处行业情况分析 
2016年，公司主要围绕石化、煤化工产业链为其提供配套工程技术服务、催化剂供应等工作。石化、
煤化工产业的发展特别是投资状况仍是报告期内公司业务发展的最重要影响因素。 
2016年，世界经济复苏缓慢、国内经济下行压力增大，石化行业结构性产能过剩凸显，原油价格在
山东三维石化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
低位窄幅振荡上涨，产品质量要求越来越高、安全环保要求越来越严，行业投资连续几年出现大幅下滑。
随着下半年成品油和化工产品价格上涨，企业效益大幅提升，行业投资的积极性逐步提高；煤化工行业由
于原油价格、技术、水资源和环保等因素的影响，行业项目基本处于前期论证或停顿状态，随着神华宁煤
400万吨/年间接液化煤制油项目的顺利投产以及油价的回升、工程技术、环保问题的解决，一批煤化工项
目将陆续启动。 
与此同时，更多有利因素也在不断蓄积。经过几十年的发展，我国石化、煤化工产业在制造水平、
技术积累、市场拓展、人才培养等方面都有了显著的提升，形成了比较雄厚的物资技术基础。随着我国工
业化、信息化、城镇化和农业现代化进程，特别是供给侧改革的深入，我国石化、煤化工行业将逐步完成
转型升级的蜕变，以化工新能源、化工新材料、高端石化为主要方向的投资需求会逐步提升，公司主营业
务发展仍处于重大机遇期。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程期末余额比期初余额增加 100%，主要系青岛联信建设耐硫甲烷化工业示
范装置所致。 
应收票据 
应收票据期末余额比期初余额减少 89.32%，主要系与供应商银行承兑汇票结算额
增加所致。 
预付款项 
预付款项期末余额比期初余额增加 33.47%，主要系公司新开工项目支付预付款增
加所致。 
应收利息 应收利息期末余额比期初余额减少 63.22%，主要系公司定期存款利息收回所致。
其他应收款  
其他应收款期末余额比期初余额减少 43.09%，主要系加大投标保证金及备用金催
收力度所致。 
存货 存货期末余额比期初余额减少 44.92%，主要系公司总承包项目陆续结算所致。 
其他流动资产  其他流动资产期末余额比期初余额增加 193.34%，主要系购买理财产品所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东三维石化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司在巩固和提升在硫磺回收、耐硫变换、项目管理等领域既有核心竞争力（具体详见往
年年度报告）的同时，以节能环保、新能源、新材料等领域的新技术研发（引进）为着力点和突破口，不
断加大资源投入，并取得良好成效，公司核心竞争力得到进一步提升。 
（一）节能环保业务领域 
为满足国家最新颁布的《大气污染物综合排放标准》对SO2的排放要求，公司成功开发了SWSR-2硫
磺回收技术，并在多个项目中进行了推广应用。从已经建成的中海石油中捷石化和中石化青岛炼化项目来
看，采用该技术的SO2尾气排放浓度可控制在20mg/m3左右，远低于国家100mg/m3的排放要求，具有很强
的市场竞争力。 
公司参股子公司普益环保拥有国际领先的镁基-海水法船舶脱硫技术，采用其技术生产的船舶废气处理
设备具有体积小、投资省、运营成本低、无二次污染等优势，并已通过包括中国在内的多国船级社认证（其
为中国首家通过船级社认证的公司），具有很强市场竞争力。报告期内，公司依托多年积累的工程化经验，
向普益环保派驻了覆盖工艺、设备、电气、自控等专业的专家组对其先进船舶废气处理技术的工程化方案
进行了论证和优化。本年度，普益环保与多家客户进行了广泛技术交流、达成合作意向，得到客户高度认
可。 
（二）新能源业务领域 
公司采用“技术创新应用”的模式，以输出稳定、有良好发展前景的太阳能光热发电为切入点，有力抢
占和大力开拓新能源市场，并通过参建我国首个开工建设的大规模商业化光热电站项目——“中广核德令哈
50MW槽式光热电站”热传储热系统EPC在光热发电传储热领域积累起较为丰富的项目经验。目前公司已具
备为业主提供安全、高效、耐用的光热发电传储热装置设计、总承包服务的能力。公司先进技术、市场及
人才优势共同构筑起了公司在光热发电传储热领域的竞争优势。 
（三）新材料业务领域 
公司控股子公司青岛联信催化材料有限公司在继续保持粉煤加压气化工艺用耐硫变换催化剂国际领
先地位的同时，积极研发煤化工产业链上的多功能耐硫甲烷化变换工艺及催化剂并获得成功，取得优异中
试效果，目前，工业化试验装置即将建成，产业化推广前景广阔。 
山东三维石化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
公司控股子公司青岛维实催化新材料科技有限责任公司引进了俄罗斯“年产5万吨顺丁橡胶稀土催化剂
配制及工业生产”技术，成为该项技术在中国境内经营的唯一合法代理人。采用该技术合成的顺丁橡胶，除
具备天然橡胶“能够产生自补较强的诱导应变结晶”优势外，还具有更高的抗疲劳性和更强的耐磨性，是生
产高性能轮胎的首选橡胶，具有很强市场竞争力。 
公司与中科院山西煤化所合作开展的“醋酸加氢制异丙醇联产丙酮技术”研发工作获得成功，该技术合
成丙酮催化剂可实现醋酸转化率大于99%，液相产品中丙酮选择性大于99%；合成异丙醇催化剂可实现丙
酮转化率大于99%、异丙醇选择性大于99%，达到国内领先水平，且具良好经济性，具有很高的推广价值。 
除此之外，报告期内公司召开了科技大会，对近几年在科技创新方面表现突出的人员进行表扬奖励，
对公司技术进步、科研开发方面的工作进行了总结，阐明了科技进步对公司的重要意义，制定了今后几年
的发展计划。 
山东三维石化工程股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，世界经济复苏依然缓慢且不均衡，国际贸易和投资疲弱，增长动力不足，受贸易保护主义抬
头、逆经济全球化趋势加剧、欧元区政治经济困局等影响，全球生产率降低、创新受阻，世界经济仍处于
“低增长陷阱”。面对经济发展新常态，我国围绕供给侧结构性改革这条主线，转变经济发展方式，优化经
济结构，积极推进去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，培育增长新动能，发展先进制造业，经济
增长质量和效益得以提升。与此同时，我国石化、煤化工产业发展由快速扩张期步入了转型发展新阶段，
长期以来形成的成本、规模、市场等传统竞争优势正逐步弱化，新的竞争优势尚未完全形成，行业投资出
现了较大幅度下滑，公司生产经营承受重压。 
面对严峻复杂的生产经营形势，公司严格落实年初制定的“强基固本、提升主业，资管结合、全面开花”
的工作方针，科学组织生产，狠抓市场开发和技术进步，不断拓展业务领域和范围，积极探索外延扩张发
展，上下齐心、攻坚克难，尽管收入、利润出现了大幅下滑，但是在市场开发、技术创新、投资合作等方
面还是取得了较好成绩，为公司健康、可持续发展奠定了基础。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司实现营业收入35,067.37万元，比上年同期下降44.03%；实现净利润1,832.27万元，
比上年同期下降86.23%；其中归属于母公司的净利润1,176.70万元，比上年同期下降90.64%。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 350,673,694.22 100% 626,495,397.37 100% -44.03%
分行业 
化工石化医药 350,673,694.22 100.00% 626,495,397.37 100.00% -44.03%
