山东三维石化工程股份有限公司 2014年年度报告全文
64
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和规范性文件的规定，
不断改进和完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，进一步规范公司运作，提高公
司治理水平。
报告期内公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》按照监管要求或公司发展实际进行了修订。截
至报告期末，公司已建立的各项制度名称和信息披露情况：
序号 已建立的各项制度名称
1 《公司章程》
2 《股东大会议事规则》
3 《董事会议事规则》
4 《监事会议事规则》
5 《总经理工作细则》
6 《内部控制制度》
7 《重大信息内部报告制度》
8 《信息披露管理制度》
9 《内部审计制度》
10 《年报信息披露重大差错责任追究制度》
11 《募集资金管理制度》
12 《投资者关系管理制度》
13 《董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司股票管理制度》
14 《对外担保管理办法》
15 《关联交易管理办法》
16 《董事会薪酬与考核委员会实施细则》
17 《董事会审计委员会实施细则》
18 《独立董事工作制度》
19 《董事会提名委员会实施细则》
20 《董事会战略委员会实施细则》
21 《董事会秘书工作规则》
22 《子公司管理制度》
23 《内幕信息知情人登记管理制度》
24 《控股股东内幕信息管理制度》
山东三维石化工程股份有限公司 2014年年度报告全文
65
25 《外部信息使用人管理制度》
26 《董事会审计委员会年报工作制度》
27 《对外投资管理制度》
28 《对外提供财务资助管理制度》
29 《防范控股股东及其关联方资金占用制度》
30 《高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》
31 《独立董事年报工作制度》
此外，公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》、《公司章程》及《公司信息披露管理制度》等相关制度的要求，真实、准确、完整、及时地披
露各类应公开披露信息。先后在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、《证券时报》公
开披露信息61项（自2014-001至2014-061），有效的保证了公司所有股东能够平等的获取与公司相关的
各类信息。
报告期内公司整体运作规范、信息披露规范，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司
治理规范性文件的要求。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《公司股东大会议事规
则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，并聘请律师出席见证。公司加强与股东之间
的沟通，增进股东对公司了解，保证全体股东特别是中小股东充分行使权利，享受平等地位，切实保护全
体股东的合法权益。
（二）关于公司与控股股东
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作；公司控股股东行为规范，能依法行使职权并履行相应义
务，没有超越公司股东大会而直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司不存在控股股东占用公
司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。
（三）关于董事与董事会
山东三维石化工程股份有限公司 2014年年度报告全文
66
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举董事，董事会的人数和人员构成符合法律法规的
要求，截至报告期末，公司独立董事3人，占全体董事的比例为三分之一；公司董事会会议的召集、召开
和表决程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》的相关规定；公
司全体董事勤勉尽责，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关培训，学习有关法律法规，对公司和股
东负责。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，在促进公司规范运
作、健康发展等方面发挥了重要的作用。
（四）关于监事与监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举监事，监事会的人数和人员构成均符合有关法律
法规的要求。公司监事会会议的召集、召开和表决程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章
程》、《监事会议事规则》的相关规定；公司监事能够按照要求认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公
司财务，关联交易等重大事项以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表意见，维
护公司及股东的合法权益。公司监事积极参加相关培训，学习有关法律法规，对公司和股东负责。
（五）公司对高级管理人员的考评及激励机制情况
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制并不断完善，公
司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标等的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，
将经营业绩与其个人收入挂钩。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》等法律法规、规范
性文件和《公司章程》的规定认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，较好地完成了本
年度的各项任务。
（六）关于利益相关者
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时积极加强与利益相关者的
合作，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的均衡，共同推动公司持续、稳健的发展。
（七）关于信息披露与透明度
公司严格按照《公司信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书和
证券事务代表负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时、
公平地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
（八）内部审计制度
山东三维石化工程股份有限公司 2014年年度报告全文
67
公司制定了《内部审计制度》，设置了内部审计部门，按照相关规定的要求配置了审计工作人员及负
责人，对公司日常运作、内控制度和公司重大关联交易等进行有效审计和监督。
（九）投资者关系
公司一直重视投资者关系管理工作，指定证券部为专门的投资者关系管理机构，加强与投资者沟通，
充分保证广大投资者的知情权。明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日
常管理工作。
（十）内幕信息管理
公司严格落实中国证监会、深圳证券交易所有关要求，建立了内容完善的《内幕信息知情人登记管理
制度》，并于2011年11月23日在公司指定信息披露媒体：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）进行了披露。
公司在信息流转和信息传递、使用的各个环节严格执行该项制度的有关规定，对内幕信息知情人进行严格
的登记和报备，有效地防止了相关风险的发生，保护了广大投资者特别是中小投资者的利益。经自查，报
告期内未发现内幕信息知情人利用内幕信息违规买卖公司股票及其衍生品的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年度股东大
会
2014年 04月 02
日
《2013年度董事
会工作报告》、
《2013年度监事
会工作报告》、
《2013年度报告
及摘要》、《2013
年度财务决算报
告》、《2013年度
利润分配及资本
公积转增股本预
案》、《关于公司续
聘 2014年度审计
机构的议案》、
《2013年度募集
资金存放与使用
情况的专项报
告》、《关于变更公
司注册资本的议
以上议案均获出
席股东大会股东
代表（合计持有：
88,943,384股）全
票通过。
2014年 04月 03
日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
山东三维石化工程股份有限公司 2014年年度报告全文
68
案》、《关于修订<
公司章程>的议
案》、《独立董事薪
酬方案》
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年第一次临
时股东大会
2014年 01月 17
日
《关于董事会换
届选举的议案》、
《关于监事会换
届选举的议案》、
《关于变更公司
注册资本的议
案》、《关于修订<
公司章程>的议
案》、《关于改聘
2013年度审计机
构的议案》
以上议案均获出
席股东大会股东
代表（合计持有：
88,943,384股）全
票通过。
2014年 01月 18
日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2014年第二次临
时股东大会
2014年 07月 01
日
《关于增补独立
董事候选人的议
案》 、《关于修订
<公司章程>的议
案》
以上议案均获出
席股东大会股东
代表（合计持有：
115,725,400股）
全票通过。
2014年 07月 02
日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
2014年第三次临
时股东大会
2014年 11月 19
日
《关于修订<公司
章程>的议案 1》、
《关于修订<公司
股东大会议事规
则>的议案》、《关
于变更公司注册
资本的议案》 、
《关于修订<公司
章程>的议案 2》
关于修订<公司章
程>的议案 1》获
出席股东大会股
东代表（合计持
有：114,913,370
股）全票通过；《关
于修订<公司股东
大会议事规则>的
议案》 、《关于变
更公司注册资本
的议案》 、《关于
修订<公司章程>
的议案 2》 获出
席股东大会股东
代表（合计持有：
114,913,370股）
114,904,270 股
（比例为：
99.9921%）通过。
2014年 11月 20
日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
山东三维石化工程股份有限公司 2014年年度报告全文
69
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
赵金立 9 7 2 0 0 否
张继武 9 7 2 0 0 否
刘海英 9 7 2 0 0 否
张克华 3 2 1 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事本着对公司及中小股东负责的态度，严格按照公司《独立董事工作制度》
及相关法律、法规等有关规定和要求，独立公正地履行职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场
调查，了解生产经营状况和内部控制建设及董事会决议的执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，
独立董事们利用自已的专业知识和经验为公司的战略思路、内部控制、成本控制、经营管理、利润分配政
策等方面提供了建设性的建议，为公司未来发展和规范运作及提升管理水平起到积极作用。报告期内公司
独立董事对公司发生的高级管理人员聘任、续聘审计机构、2013年度利润分派、增补独立董事候选人、股
权激励实施过程中的特定事项等出具了独立意见。
山东三维石化工程股份有限公司 2014年年度报告全文
70
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）审计委员会履职情况
公司董事会下设的审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，审计委员会主任由独立董事（专业会计
人员）担任。主要职责权限为：提议聘请或更换外部审计机构；监督公司的内部审计制度及其实施；负责
内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；审查公司内控制度，对重大关联交易进
行审计等。
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及《公司章程》规定，公司董事会审计委员会
本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，主要开展了以下工作：
1、公司董事会审计委员会认为公司2013年聘请的大华会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供
审计服务的工作中能够遵循独立、客观、公正的职业准则，较好的完成了公司委托的审计工作。因此，提
请公司继续聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2014年度审计机构；
2、按季度召开审计部门工作专题会议，听取审计部门的季度工作总结及下一阶段的安排；
3、审阅审计部门提交的《募集资金使用内审报告》、《大额资金往来付款的的审计报告》等报告并
提出合理化建议；
4、对公司的定期财务报告进行会议讨论，并出具书面的意见向董事会报告；
5、与会计师事务所协商确定2014年度审计工作时间的安排，并在审计进场前进行审计事项沟通；
6、年审会计师审计过程中与其保持持续沟通，并督促年审会计师在保证审计工作质量的前提下按照
约定时限提交审计报告；
7、在年审注册会计师出具初步审计意见后，再次审阅公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真
实、准确、完整地反映了公司的整体情况，并形成书面意见。
（二）战略委员会履职情况
公司下设的战略委员会由2名独立董事和1名董事组成，主要职责权限为：对公司长期发展战略规划进
行研究并提出建议；对《公司章程》规定须经董事会批准的重大投资融资方案进行前期研究并提出建议；
对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行前期研究并提出建议；对其他影
山东三维石化工程股份有限公司 2014年年度报告全文
71
响公司发展的重大事项进行前期研究并提出建议；对以上事项的实施进行检查、评价等。
报告期内，战略委员会结合国内外经济形势和公司行业特点，对公司经营现状和发展前景进行了深入
地分析，制订了公司发展战略，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健发展提供
了战略层面的支持。
（三）薪酬与考核委员会履职情况
薪酬与考核委员会作为董事会下设机构由2名独立董事和1名董事组成，主要职责权限为：根据董事及
高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制订薪酬计划或
方案，薪酬计划或方案主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和
制度等；审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评；负责对
公司薪酬制度执行情况进行监督等。
报告期内薪酬与考核委员会认真履行职责，严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有
关规定审议通过并向董事会提交了以下议案：《关于核查首次授予股票期权第二个行权期（预留股票期权
第一个行权期）可行权人员名单的议案》。
（四）提名委员会履职情况
公司下设的战略委员会由2名独立董事和1名董事组成，主要职责权限为：根据公司经营活动情况、资
产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；研究董事、总经理人员的选择标准和程序，
并向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事和总经理人员的人选；对董事候选人和总经理人选进行审查并
提出建议；对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建议等。
报告期内提名委员会认真履行职责，严格按照公司《董事会提名委员会实施细则》的有关规定对总经
理、董事会秘书、副总经理、总工程师、财务总监人选进行提名，并向董事会提交了《关于聘任公司总经
理的议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》、《关于聘任公司副总经理、总工程师和财务总监的议
案》；对公司第三届董事会增补独立董事进行提名，并向董事会提交了《关于增补独立董事候选人的议案》。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
山东三维石化工程股份有限公司 2014年年度报告全文
72
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的相关规定规范运作，报告期
内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。
（一）业务独立情况
公司主要从事化工石化医药行业工程设计、工程咨询、工程总承包、技术开发、技术服务、技术转让
及购销与工程项目有关的材料设备，公司作为多资质的工程公司，拥有行业内优秀的项目管理、设计和生
产经营团队，保证了公司业务的快速增长。公司具备独立完整的经营能力，拥有独立的经营场所，独立对
外签订合同，与控股股东不存在同业竞争关系，也不存在需要依赖控股股东、实际控制人或第三方进行生
产经营的情况。
（二）人员独立情况
公司董事、监事和高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举或任命产生，
不存在控股股东超越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形。公司高级管理人员均在公司领取薪
酬，未在控股股东处领取薪酬，也未在控股股东、实际控制人及其控制的企业担任除董事以外的职务。公
司设立人力资源部，负责劳动、人事、薪资与绩效考核、社保等相关工作，公司制定了《员工手册》，并
建立了相应的人事管理制度，独立履行人事管理职责。公司与员工签订劳动合同，拥有独立的劳动用工权
利，不存在受控股股东干涉的现象。
（三）资产独立情况
公司拥有独立、完整的生产经营场所及商标等无形资产的所有权和使用权。不存在资产资金被控股股
东或其他关联方控制和占用，从而损害公司利益的情况。
（四）机构独立情况
公司建立了较为完善的法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事会以及相应的办公机构和生产经
营机构。实行董事会领导下的总经理负责制，公司的机构设置不存在受控股股东及其他个人或单位干预的
情形。
（五）财务独立情况
公司设立财务部，配备专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并实施内部
山东三维石化工程股份有限公司 2014年年度报告全文
73
审计制度，严格执行《企业会计准则》等财务会计法律法规。公司在银行开设独立账户，依法独立申报和
纳税。公司不存在以其资产、权益或信誉为控股股东和实际控制人提供债务担保的情况，也不存在资产被
股东占用而损害公司利益的情况。
七、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了完善的《高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，根据该制度的规定，公司高管人员的
分配与考核以企业经济效益及工作目标为出发点，根据公司年度经营计划和分管工作的职责，进行综合考
核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬水平。报告期内，高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度执行
情况良好。
山东三维石化工程股份有限公司 2014年年度报告全文
74
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
为适应现代企业管理的需要，保证生产经营活动正常进行，公司根据自身发展目标、经营模式等具体
情况，制定了完整的内部控制制度，并随公司业务的不断发展进行完善。公司各项规章制度规定了各自的
监督、考核内容，业务过程各环节都明确了相关责任人，各部门和各岗位都有明确的职责范围和奖惩规定，
已经形成完整的竞争机制、激励机制、监督机制和约束机制。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证
券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关
法律、法规的有关规定，不断健全内部控制体系。
（一）内部控制环境
1、治理结构
本公司依法建立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了与之相适
应的议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制，在
内部控制方面也建立了清晰的组织架构和职责分工，为公司的规范运作、长期健康稳定发展奠定了坚实的
基础。
（1）股东大会是公司的最高权力机构，公司制定《股东大会议事规则》，确保所有股东，特别是中
小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。
（2）董事会是公司的决策管理机构，负责公司内部控制体系的建立，内部控制政策和方案的确立，
并督促内部控制的执行。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专业委员会。其中审计委员会负
责监督内部审计制度及其实施，负责审查内部控制制度并进行内部控制的自我评价，通过事前审计和专业
审计，确保董事会对经理层的有效监督。目前，董事会设有三名独立董事。公司独立董事具备履行其职责
所必需的基本知识和工作经验，诚信勤勉，踏实尽责，在公司重大关联交易与对外担保、发展战略与决策
机制、高级管理人员聘解等重大事项决策中独立客观地做出判断，有效发挥独立董事作用。
（3）监事会是公司的监督机构，对董事、总经理及其他高级管理人员执行职务的行为及公司财务状
况进行监督及检查，并向股东大会负责并报告工作。
（4）经理层负责制定和执行内部控制制度，通过调控和监督各职能部门规范行使职权，保证公司生
