2017 年年度报告 
8 / 145 
 
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -68,054.68   -69,892.23 -8,540,494.51 
合计 91,096,356.76   -543,092.69 25,621,483.51 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
依据证监会颁布的《上市公司行业分类指引》及《2017 年 4 季度上市公司行业分类结果》，
公司属于“S90 综合类”。公司是国内最早一家“以创业孵化带动工业地产与产业投资”的工业
园区类上市公司，以创业孵化服务为基础，孵化器及高新区基础设施建设、运营与产业投资两翼
并举，主营业务涉及地产、高新产业投资、孵化服务、贸易等。 
公司依托天津滨海高新区开发开放带来的有利机遇，将工业地产开发与运营作为公司的重点
经营业务，自主开发建设了海泰绿色产业基地、海泰创新基地、天津高新区•国家软件及服务外包
产业基地（“BPO基地”）核心区、海泰•精工国际一期、蓝海科技园一期、海泰创意科技园、天
津滨海高新区标准厂房示范园等工业园项目（项目全部位于天津滨海新区内），并积极推进绿色
建筑技术研究及应用工作，提升公司项目的建筑品质，在同类产品市场竞争中突出产品亮点。 
公司高新产业投资业务主要为通过多种方式对优秀企业进行股权投资，分享优秀企业高速成长的
成果，为公司获得良好的投资收益。报告期内公司继续开展投资项目的调研工作，加大投资项目
的拓展力度，公司将根据公司战略发展规划适时开展对外投资业务。 
海泰孵化器 2005年由国家科技部认定为国家级孵化器，主要为进驻企业提供融资咨询、专利
服务、创业导师培训服务等专业化服务，发挥软件及服务外包产业集聚效应。加强对国家自主创
新示范区政策研究，为在孵入区企业提供政策咨询服务，扩大孵化器的招商影响力。 
贸易业务主要为钢铁等建材批发，经营主体为全资子公司天津海泰方通投资有限公司。报告
期内，公司充分利用上市公司的品牌、资金、信誉等优势，以满足当地企业需求为导向，开展建
材、五金等贸易业务。 
（二）报告期内公司的经营模式 
公司房地产开发业务板块主要为工业地产开发，经营模式以自主开发销售为主，辅以自持运
营及对外租赁。公司从项目投资开发建设，到项目招商租售、物业管理，到入区企业的孵化培育
形成完整的运营链条。公司获得土地后，由公司专业人员组织项目开发建设，主要通过招投标方
式确定建设、勘察、设计、施工、监理等单位。工程所需要的建筑材料主要是由施工单位负责采
购。在承包商和监理单位的选择上，公司严格要求参与竞标的单位必须具备与项目相符的资质等
级，重点考察竞标单位的施工经验、市场信誉、专业化程度、技术水平、管理人员水平、相关监
理经验等。在营销方面,根据项目特点，针对不同的客户需求，采取租售结合的方式进行招商并提
供部分项目的前期物业服务管理。对于进驻企业，提供高新技术企业资质认证、专利申报、创业
投融资咨询等服务。同时，开展配套服务设施建设，打造优质区域招商环境。延伸工业地产开发
业务范畴，进行项目定制招商，提供项目代建管理等服务。公司的全产业链运营模式提升了公司
资源的利用率，有效地提升了公司的核心竞争力。 
    在高新产业投资业务领域，公司围绕转型升级的目标，开展可行性研究分析。通过加强与园
区科创平台或专业投资机构的多方位合作，以高科技和新兴产业为投资方向，加大投资项目的拓
展力度，最终实现股权增值并择机退出，打造公司新的利润中心和运营平台。 
在孵化服务方面，公司提出三级孵化理论：一级孵化（基础层面服务）为初创的科技型企业
提供创业孵化服务；二级孵化（发展层面服务）为重点企业提供产业孵化服务；三级孵化（提高
2017 年年度报告 
9 / 145 
 
层面服务）为成熟企业加速发展提供产业链孵化服务。公司以创新的三级孵化理念为理论指导，
借助政府优惠政策的引导，通过企业化运作，为海泰孵化器内的中小型科技企业提供企业创业、
创新、产业化成长需求的成长环境与专业化服务平台。 
在贸易业务方面，公司属于市场销售型企业即建材销售商，处于行业的中下游流通环节，业
务经营主要依托于专业市场。 
（三）报告期内行业情况 
2017年是中国历史上房地产调控政策出台最密集的年份。加快建立多主体供给、多渠道保障、
租购并举的住房制度，让全体人民住有所居，再次为房地产市场确立主基调。受调控政策趋严的
影响，在“因城施策、因地制宜”的调控原则指导下，限购、限贷、限价、限售、打击“商改住”、
鼓励租赁市场发展等多种政策被广泛应用到了各地楼市，有效挤出了投机需求，推动房地产市场
平稳理性发展。 
目前我国部分行业面临转型升级的战略机遇期，国家也出台了相关政策促进产业结构调整和
完善，工业地产作为推动产业发展的载体，也迎来了发展的窗口期。政府大力支持工业园区建设，
通过减免税费、提供补贴等形式来促进工业园区的开发和运营。随着国家对异常火爆的住宅和商
业地产宏观调控的加大，工业地产以其低风险的特点逐渐受到青睐。 
自十八届三中全会以来，国家制定并推出了一系列推动“大众创业，万众创新”的方针、政
策，2015年随着《关于大力推进大众创业万众创新若干政策的意见》、《关于加快构建大众创业
万众创新支撑平台的指导意见》及《“十三五”规划建议全文》的发布，“创新”已提升至国家
发展全局的核心位置，而孵化器作为中国房地产行业的分支业态，从商业模式上具备服务“创业”
和“创新”的功能，具备拥抱新经济的便利条件，因此在时代呼唤“大众创业、万众创新”环境
下，具备广阔的发展前景。 
贸易行业受下游产业即房地产行业的影响较大，增长速度与国内经济增速的趋势基本保持同
步。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司将持有的固定资产天津华苑产业区华天道 2号写字楼转让给天津滨海高新区
资产管理有限公司，交易价格 133,905,497元。（具体详见公司于 2017年 11月 30日在上海证券
交易所网站披露的《天津海泰科技发展股份有限公司出售资产公告》公告编号：临 2017-033、2017
年 12月 2日披露的《天津海泰科技发展股份有限公司第九届董事会第八次会议决议公告》公告编
号：临 2017-036以及 2017 年 12月 16日披露的《天津海泰科技发展股份有限公司 2017年第四次
临时股东大会决议公告》公告编号：临 2017-040）。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
多年来，天津滨海高新区主要经济指标保持高速增长势头，成为天津市创新资源最为丰富、
自主知识产权拥有量最多、经济增长最具活力的重要区域。2017年滨海高新区正式获批全国双创
示范基地、国家“十三五”服务业综合改革试点区域和国家知识产权服务业集聚发展试验区，一
批高水平创新平台相继落地。 
滨海高新区面临京津冀协同发展、国家自贸区、全国双创示范基地多重叠加的重大历史机遇，
为公司未来发展创造了广阔的发展空间。 
公司充分挖掘京津冀协同发展给公司招商工作带来了更多的市场空间，积极承接北京高端产
业转移工作，并重点加强对北京落户企业的上下游企业客户招商宣传和拓展工作，通过客户积累，
吸引更多企业落户公司开发的特色工业园。  
公司在滨海高新区长期从事工业地产开发运营，拥有雄厚的资源储备和开发经验，多年来为
滨海高新区招商引资做出了贡献。随着海泰•精工一期等项目竣工并投入使用，为公司提供了更多
的招商资源。 
2017 年年度报告 
10 / 145 
 
公司拥有良好的信誉，与银行等金融机构建立了密切合作，通过间接融资为公司项目建设运
营提供了坚实的资金保障。 
公司通过加强国家自主创新示范区政策研究工作，积极响应“大众创业，万众创新”号召，
利用公司房产资源筹划建设众创空间项目，更好地为在孵企业提供政策咨询服务，创建更优的企
业成长环境，提升海泰国家级孵化器服务水平，不断扩大海泰国家级孵化器的招商影响力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年我国经济增长总体平稳，经济结构不断优化，经济增长质量不断提高。房地产市场在
强调坚持住房居住属性背景下，限购、限贷、限售叠加土地拍卖收紧, 重点城市在严厉政策管控
下,市场趋于稳定，销售面积同比增幅不断回落，房地产市场交易增速整体下滑。随着调控的不断
加深，加大了购房者持币观望态度。 
2017年，滨海高新区经济运行稳中有进，发展质量持续提升。新能源、新能源汽车、新一代
信息技术等战略性新兴产业产值占工业产值比重达到 87.2%，服务业支撑能力不断提升，高端项
目加速聚集，产业生态日趋完善。 
公司管理层面对房地产发展新态势，全面谋划改革创新举措，深入挖掘市场竞争中的有利条
件和积极因素，以市场化方式推动工业地产开发建设与租售运营管理，积极盘活资产，使公司全
年各项经营指标和重点工作统筹有序、稳步推进。 
报告期末，公司累计实现营业收入 5.12 亿元，比上年同期减少 26.94%；净利润 1427.84
万元。 
（1）销售方面 
     面对全年工业地产市场萎缩情况，公司积极探索创新销售模式,在 BPO项目整体销售模式取
得较好业绩的基础上，继续探索新的营销模式，就海泰创意科技园等项目的整体销售及销售代理
工作与多家房地产经纪公司进行洽谈。实时把握市场动向，在促进房屋销售的同时，加大利用现
有楼宇和土地进行产业引进及合作的招商力度，将公司定制招商和较为完整的整栋楼宇作为大客
户招商的主要载体，为拓展招商销售思路奠定了基础。积极探索符合公司产品特点的行销模式，
在充分搜集外迁企业信息基础上，先后对 14余个产业园进行陌拜，全年共陌拜客户 386家。房屋
租赁方面，公司在做好老客户日常服务和维护的同时，积极开拓新的房屋租赁市场，持续推动大
客户租赁工作。报告期内，公司实现商品房销售及租赁收入 9766.95万元，比上年同期增长 78.57 %。 
报告期内公司积极盘活资产，向天津滨海高新区资产管理有限公司出售固定资产国际创业中
心房产，产生处置收入 1.34 亿元，对公司的经营产生了积极影响,并改善了公司现金流，降低后
期财务费用。 
（2）建设方面 
为提升公司建设项目建筑品质，公司积极推进绿建技术研究及绿建技术应用工作，实现节能
增效目标。报告期内，完成天津滨海高新区标准厂房示范园等项目的充电桩设计方案，完成 BPO
基地项目燃气热泵采暖改造和微电网供热的设计方案。   
公司不断强化成本控制,针对项目结算工作，深化管理流程，完善制度建设，完成了《项目结
算审核时限管理办法》及《项目成本统计模板》。                                                                                                                                                                                            
    （3）资金管理方面 
报告期内，公司积极拓展融资渠道，与多家金融机构对接商洽，获得交通银行、光大银行等
银行各项贷款 8.3亿元，并取得海泰控股集团 3.6亿元借款，为公司正常有序运营提供资金保障。
积极推进收益权质押、融资租赁、超短期融资券等创新融资模式，不断优化公司现有的债务结构。 
（4）孵化器建设 
公司积极做好国家级孵化器品牌建设和维护工作，推进各科技项目立项结项工作。海泰孵化
器在科技部火炬中心 2016年国家级科技企业孵化器考核中被评为优秀（A类）孵化器 。“孵化
企业市场推介服务平台”、“小巨人成长计划项目”等项目已建设完成并初步完成验收结题工作。  
