                                   2012 年年度报告全文                                                        
30 
天津海泰科技发展股份有限公司 
 
（四）专业构成统计图 
专业构成类别
生产人员
0%
销售人员
25%
技术人员
38%
财务人员
9%
行政人员
28% 生产人员
销售人员
技术人员
财务人员
行政人员
 
 
（五）教育构成统计图 
教育程度类别
博士研究生
1%
硕士研究生
9%
大学本科
75%
大学专科
11%
其他（高中、中专
、中技）
4%
博士研究生
硕士研究生
大学本科
大学专科
其他（高中、中专、中技）  
 
（六）劳务外包情况 
劳务外包的工时总数       1305小时 
劳务外包支付的报酬总额 16320.48元 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   2012 年年度报告全文                                                        
31 
天津海泰科技发展股份有限公司 
第八节 公司治理 
 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监
会、上海证券交易所的有关法律法规要求，不断建立和完善法人治理结构，规范公司运
作。主要内容如下： 
1、根据相关监管要求，修定公司现有制度 
根据中国证券会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及天津证监
局相关要求，并结合自身经营实际，公司于报告期内对《公司章程》、《股东大会议事规
则》中包括分红政策条款在内的部分内容进行了修改完善。前述事项于 2012年 8月 28
日经公司 2012年第一次临时股东大会审议通过。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会相关要求，公司制订了《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部
信息使用人管理制度》并于 2010年 4月 23日经第六届董事会第二十八次会议审议通过。 
报告期内，公司严格执行上述制度内容，高度重视对内幕信息及内幕信息知情人的
管理，不断完善公司内幕信息知情人档案，并通过中国登记结算有限责任公司对敏感期
内相关人员买卖公司股票的情况进行自查。 
经公司自查，报告期内公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息
披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
3、公司内部控制体系的建设完善 
报告期内，公司按照年初制定并披露的内部控制规范实施方案聘请中介机构，进一
步完善了公司内部控制制度，在对原有制度进行修订的同时，新建了部分内控制度及规
范性文件，并经公司第七届董事会第十九次会议审议通过。 
4、报告期内，公司不存在需要整改的事项。 
在今后的工作中，公司将继续深化治理活动，促进公司治理制度体系不断完善，规
范运作水平进一步提升，有效保障公司持续、健康、协调发展。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年
年度股
东大会 
2012
年5月
9日 
2011年度董事会工作报告 
全部
通过 
www.sse.com.cn 
2012
年 5 月
10日 
2011年度监事会工作报告 
2011年度独立董事述职报告 
2011年度财务决算报告 
2011年度利润分配预案及资本公积金转增股本预案 
2011年年度报告及其摘要 
关于聘请公司 2012年度财务审计机构的议案 
关于公司向银行申请授信额度的议案 
关于公司 2012年度竞拍土地使用权及产权相关授权的议案 
关于公司 2012 年度日常经营性关联交易计划的议案 
2012 年
第一次
临时股
东大会 
2012
年8月
28日 
关于修改《公司章程》的议案 
全部
通过 
www.sse.com.cn 
2012
年 8 月
29日 关于修改《公司股东大会议事规则》的议案 
2012 年
第二次
临时股
东大会 
2012
年9月
26日 
关于增加公司 2012年度日常经营性关联交易额度的议案 
全部
通过 
www.sse.com.cn 
2012
年 9 月
27日 
                                   2012 年年度报告全文                                                        
32 
天津海泰科技发展股份有限公司 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会出席情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
徐蔚莉 否 8 2 6 0 0 否 1 
宋克新 否 8 2 6 0 0 否 3 
曲阳 否 8 2 6 0 0 否 3 
李林 否 8 2 6 0 0 否 1 
宋庆文 否 8 2 6 0 0 否 0 
杨宾 否 8 2 6 0 0 否 2 
漆腊水 是 8 2 6 0 0 否 1 
李志辉 是 8 2 6 0 0 否 1 
李莉 是 8 2 6 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内,公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提
出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）2012年年报工作督导履职情况 
公司董事会审计委员会对公司 2012年度审计和年报编制工作进行了督导。 
根据上海证券交易所《关于做好上市公司 2012 年年度报告工作的通知》及《公司
董事会审计委员会议事规则》的要求，公司审计委员会相关董事在本次年度审计和年报
编制过程严格履行督导义务，对公司 2012 年度财务会计报表、年度审计报告等相关内
容进行了认真的审核。 
2013 年 1 月 5 日，公司组织公司年审注册会计师、公司内部年度审计、年报编制
工作相关人员与公司独立董事、公司审计委员会成员进行了沟通，就公司编制的未经审
计的 2012 年度财务报表、年报审计安排、年报编制工作安排进行了讨论。公司独立董
事与审计委员会委员对财务报表内容及上述安排表示了同意，要求对年审过程中发现的
问题及时上报公司董事会，并督促审计机构保时、保质、保量完成年报审计工作。 
2013年 2月 5日，公司董事会审计委员会向审计机构出具了 2012年度审计督促函。 
2013年 2月 19日，公司组织公司年审注册会计师、公司内部年度审计、年报编制
工作相关人员与公司独立董事、公司审计委员会成员进行了关于初审结果的汇报、交流。
独立董事与审计委员会成员董事审阅了经初审后的公司 2012 年度财务会计报表，并就
初审结果与年审注册会计师进行了讨论、沟通。公司审计委员会委员对初审结果表示基
本同意，认为公司 2012 年度内系列重大经营决策有利于公司持续、健康、长远发展，
审计机构出具的财务报表真实、客观、公正地反映了公司 2012 年度财务状况与经营成
果，同意以此为基础编制正式审计报告及公司 2012 年年度报告，同时要求审计机构按
照总体审计计划尽快出具正式审计报告。 
2013年 3月 15日，公司董事会审计委员会召开了第七届董事会审计委员会第七次
会议，审议通过了《2012 年度审计报告》、《关于上海众华沪银会计师事务所有限公司
