                                  2013年年度报告全文 
25 
   天津海泰科技发展股份有限公司 
 
第五节  重要事项 
 
一、  重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一)  诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2013 年 4 月，有网络报道本公司 2007 年募投项
目海泰绿色产业基地三期，在可研报告中陈述该
地块内无任何建筑物。而在此后年份的定期报告
中，又披露存在拆迁问题。公司已于 4 月 13 日发
布澄清公告。 
上述澄清公告刊登于 2013 年 4 月 13 日的《上海
证券报》和《中国证券报》，并刊载于上海证券交
易所网站。 
 
二、  报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、  破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、  资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
五、  公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
六、  重大关联交易 
(一)  与日常经营相关的关联交易 
1、  已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2013 年 2 月 18 日，我公司收到海泰创意科技园
售楼处室外工程《工程施工中标通知书》。前述《工
程施工中标通知书》称在我公司的"海泰创意科技
园售楼处室外工程"的公开招标中，中标单位为天
津海泰建设工程有限公司，中标金额为人民币
4,808,986 元。 
上述关联交易公告刊登于 2013年 2月 20 日的《上
海证券报》和《中国证券报》，并刊载于上海证券
交易所网站。 
2013 年 4 月 8 日，我公司收到海泰精工一期室外
工程《工程施工中标通知书》。前述《工程施工中
标通知书》称，在我公司的"海泰精工一期室外工
程"的公开招标中，中标单位为天津海泰建设工程
有限公司，中标金额为人民币 26,731,176 元。 
上述关联交易公告刊登于 2013 年 4 月 11 日的《上
海证券报》和《中国证券报》，并刊载于上海证券
交易所网站。 
                                  2013年年度报告全文 
26 
   天津海泰科技发展股份有限公司 
 
2013 年 4 月 19 日，我公司收到海泰创意科技园
项目工程《工程施工中标通知书》。前述《工程施
工中标通知书》称，在我公司的"海泰创意科技园
项目售楼处室内精装修工程"的公开招标中，中标
单位为天津滨海高新区装饰工程有限公司，中标
金额分别为人民币 6,768,000 元。 
上述关联交易公告刊登于 2013年 4月 24 日的《上
海证券报》和《中国证券报》，并刊载于上海证券
交易所网站。 
2013 年 4 月 19 日，我公司收到天津高新区国家
软件及服务外包产业基地核心区A区A1-A3地块
智能化工程《工程施工中标通知书》。前述《工程
施工中标通知书》称，在我公司的"天津高新区国
家软件及服务外包产业基地核心区 A 区 A1-A3
地块智能化工程"的公开招标中，中标单位为天津
海泰数码科技有限公司，中标金额为人民币
1,954,193 元。 
上述关联交易公告刊登于 2013年 4月 24 日的《上
海证券报》和《中国证券报》，并刊载于上海证券
交易所网站。 
2013 年 6 月 19 日，我公司收到海泰精工项目的
《工程施工中标通知书》。前述《工程施工中标通
知书》称，在我公司的"海泰精工一期绿化工程"
的公开招标中，中标单位为天津海泰市政绿化有
限公司，中标金额为人民币 5,753,450 元。 
上述关联交易公告刊登于 2013年 6月 27 日的《上
海证券报》和《中国证券报》，并刊载于上海证券
交易所网站。 
2013 年 6 月 25 日，我公司收到天津高新区国家
软件及服务外包基地核心区 B10 地块工程的《工
程施工中标通知书》。前述《工程施工中标通知书》
称，在我公司的"天津高新区国家软件及服务外包
产业基地核心区 B10 地块给水、中水及室外工程
"的公开招标中中标单位为天津海泰建设工程有
限公司，中标金额为人民币 6,550,161 元。 
上述关联交易公告刊登于 2013年 6月 27 日的《上
海证券报》和《中国证券报》，并刊载于上海证券
交易所网站。 
2013 年 8 月 6 日，公司全资子公司天津海泰创意
科技园投资有限公司收到海泰创意科技园项目的
《工程施工中标通知书》。前述《工程施工中标通
知书》称，在其"海泰创意科技园弱电工程"的公
开招标中，中标单位为天津海泰数码科技有限公
司，中标金额为人民币 2,425,514 元。 
上述关联交易公告刊登于 2014年 1月 24 日的《上
海证券报》和《中国证券报》，并刊载于上海证券
交易所网站。 
2013 年 9 月，公司全资子公司天津海泰方圆投资
有限公司与天津海泰市政绿化有限公司签订了
《协议书》，由海泰市政绿化公司负责公司海泰精
工项目配套自来水工程破绿恢复工作，合同金额
为人民币 26,800 元。 
上述关联交易公告刊登于 2014年 1月 24 日的《上
海证券报》和《中国证券报》，并刊载于上海证券
交易所网站。 
2013 年 11 月，公司与天津海泰咨询有限公司签
订了《质量管理体系年度审核咨询协议》，由海泰
咨询公司为公司质量管理体系年度审核提供咨询
服务，合同金额为人民币 3,000 元。 
上述关联交易公告刊登于 2014年 1月 24 日的《上
海证券报》和《中国证券报》，并刊载于上海证券
交易所网站。 
2013 年 12 月 30 日，公司全资子公司海泰方圆公
司收到海泰精工项目的《工程施工中标通知书》。
前述《工程施工中标通知书》称，在其"海泰精工
一期招商中心精装修工程"的公开招标中，中标单
位为天津滨海高新区装饰工程有限公司，中标金
额为人民币 3,520,009 元。 
上述关联交易公告刊登于 2014年 1月 24 日的《上
海证券报》和《中国证券报》，并刊载于上海证券
交易所网站。 
                                  2013年年度报告全文 
27 
   天津海泰科技发展股份有限公司 
 
2014 年 1 月 21 日，公司全资子公司海泰创意科
技园公司收到海泰创意科技园项目的《工程施工
中标通知书》。前述《工程施工中标通知书》称，
在其"海泰创意科技园综合体公共部位（首层、公
寓楼 5-8 层和办公楼 5-11 层）及公寓楼 5-8 层室
内精装修工程"的公开招标中，中标单位为滨海装
饰公司，中标金额为人民币 6,593,107 元。 
上述关联交易公告刊登于 2014年 1月 24 日的《上
海证券报》和《中国证券报》，并刊载于上海证券
交易所网站。 
 
2、  临时公告未披露的事项 
单位:万元 币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
天津海泰市
政绿化有限
公司 
母公司
的全资
子公司 
接受劳
务 
BPO 制餐中心工
业孵化楼电力配
套铺设致海泰大
道绿地破坏恢复
费 
协议价格 10.165 100 货币 
天津海泰投
资担保有限
责任公司 
母公司
的全资
子公司 
其它流
入 
海泰担保公司租
赁我公司 BPO 中
北楼 503 房屋 
市场价格 108.836 4.64 货币 
天津海泰科
技投资管理
有限公司 
母公司
的全资
子公司 
其它流
入 
海泰投资公司租
赁我公司 BPO 中
北楼 403 房屋 
市场价格 108.836 4.64 货币 
天津海泰数
码科技有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
接受劳
务 
有线电视入网协
议 
协议价格 31.92 73.1 货币 
天津海泰数
码科技有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
其它流
入 
海泰数码租赁公
司绿产 F 座 7 门
101、102 房屋 
市场价格 35.6196 1.52 货币 
天津海泰数
码科技有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
其它流
入 
海泰数码租赁公
司绿产 G 座 10 层
1001-1 房屋 
市场价格 45.6131 1.95 货币 
天津海泰天
云网络科技
有限公司 
控股子
公司的
控股子
公司 
其它流
入 
海泰天云租赁公
司绿产 G 座 808
房屋 
市场价格 2.0411 0.087 货币 
天津海泰天
功系统工程
科技有限公
司 
控股子
公司的
控股子
公司 
其它流
入 
海泰天功租赁公
司绿产 G 座 10 层
1001-2 房屋 
市场价格 45.6131 1.95 货币 
天津海泰数
码科技有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
接受劳
务 
海泰数码为公司
提供日常电脑、网
站、服务器等维护
服务 
协议价格 6 13.74 货币 
                                  2013年年度报告全文 
28 
   天津海泰科技发展股份有限公司 
 
天津海泰天
云网络科技
有限公司 
控股子
公司的
控股子
公司 
接受劳
务 
海泰天云为海泰
企业孵化服务有
限公司在国际互
联网上建设“天津
绿色产业网”网站 
协议价格 1.5 3.43 货币 
天津海泰数
码科技有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
接受劳
务 
海泰数码为公司
提供网站运营服
务 
协议价格 4.2612 9.76 货币 
合计 / 400.4051 / / 
上述关联交易价格根据公开招标或市场价格确定，不会损害公司和其他股东的
利益。对本公司独立性不存在影响。 
 
(二)  关联债权债务往来 
已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
      公司于 2012 年 12 月 21 日召开了第七届董事会第十九次会议审议通过了《关于
公司控股子公司向关联方借款的议案》。同意公司控股子公司天津百竹科技产业发展
有限公司向公司关联方天津海泰建设开发有限公司借款。借款金额：人民币一千万
元以内，以最终到账资金为准。借款期限：自合同签订之日起，期限一年，以实际
资金到账日期为准。资金占用费：按照人民银行同期贷款基准利率收取。 
      上述交易相关公告分别刊登于 2012 年 12 月 22 日的《上海证券报》和《中国证
券报》，并刊载于上海证券交易所网站。 
      2013 年 12 月 25 日，天津百竹科技产业发展有限公司与公司关联方天津海泰建
设开发有限公司续签了借款协议，期限一年。 
 
七、  重大合同及其履行情况 
(一)  托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
(二)  担保情况 
单位:亿元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0 
                                  2013年年度报告全文 
29 
   天津海泰科技发展股份有限公司 
 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3.20 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 10.54 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 10.54 
担保总额占公司净资产的比例(%) 61.81 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
7.34 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 2.02 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 9.36 
上述担保涉及的子公司皆为公司全资子公司，且担保及所对应的银行贷款金额
未超过公司 2012 年度股东大会相关授权金额。 
(三)  其他重大合同 
      本年度公司无其他重大合同。 
 
八、  承诺事项履行情况 
(一)  上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到
报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺
类
型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与股改相
关的承诺 
其
他 
天津海
泰控股
集团有
限公司 
为保障公司股权分置改革顺利进行，海泰集团承诺：在实
施股改方案时，对于反对或未明确表示同意以及由于其他
原因无法执行对价安排的非流通股股东，将代其向流通股
股东垫付对价股份。被代付对价的非流通股股东在办理其
持有的非流通股股份上市流通时，应当先向海泰集团偿还
其所代为垫付的股份，征得海泰集团的同意，并由公司向
证券交易所提出该等股份的上市流通申请。 
承诺时间：
2006 年 3
月 29日； 
期限：长期
有效 
否 是 
其他承诺 
解
决
同
业
竞
争 
天津海
泰控股
集团有
限公司 
我公司将不会从事及允许控制的企业从事与海泰发展构成
同业竞争的业务；如有任何业务或资产在现在或未来与海
泰发展构成同业竞争，则我公司承诺海泰发展可对其进行
收购或由我公司自行放弃。 
承诺时间：
2007 年 1
月 10 日；
期限：长期
有效 
否 是 
其他承诺 
解
决
关
联
交
易 
天津海
泰控股
集团有
限公司 
本公司将规范和减少与海泰发展之间的关联交易；如果发
生关联交易，将履行法定的决策程序，交易价格公允、公
正，不侵害上市公司及其他非关联股东的利益。 
承诺时间：
2009 年 7
月 25 日；
期限：长期
有效 
否 是 
其他承诺 
其
他 
天津海
泰控股
确保与上市公司做到“五独立”，即人员独立、资产独立、
财务独立、机构独立、业务独立。 
承诺时间：
2009 年 7
否 是 
                                  2013年年度报告全文 
30 
   天津海泰科技发展股份有限公司 
 
集团有
限公司 
1、保证上市公司与我公司及我公司控股子公司之间人员独
立 
保证上市公司的高级管理人员不在上市公司与我公司
之间双重任职；保证上市公司的劳动、人事及工资管理与
我公司之间独立。 
2、保证上市公司资产独立完整 
保证上市公司具有独立完整的资产；保证上市公司住
所独立于我公司。 
3、保证上市公司财务独立 
保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算
体系；保证上市公司具有规范、独立的财务会计制度和对
子公司的财务管理制度；保证上市公司独立在银行开户，
不与我公司共用一个银行账户；保证上市公司的财务人员
不在我公司兼职；保证上市公司依法独立纳税；保证上市
公司能够独立做出财务决策，我公司不干预上市公司的资
金使用。 
4、保证上市公司机构独立 
保证上市公司拥有独立、完整的组织机构，与我公司
的机构完全分开。 
5、保证上市公司业务独立 
保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、
资质和能力，上市公司具有面向市场自主经营的能力；在
采购、生产、销售、知识产权等方面保持独立，保证上市
公司业务独立。 
月 25 日；
期限：长期
有效 
 
九、  聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 
现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 2 年 
 
 
名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 
众华会计师事务所（特殊普通合
伙） 
20 
 
     
经公司 2012 年年度股东大会审议通过，公司续聘上海众华沪银会计师事务所有
限公司为公司 2013 年度财务及内控审计机构。 
      根据《财政部工商总局关于推动大中型会计师事务所采用特殊普通合伙组织形
式的暂行规定》的要求，上海众华沪银会计师事务所已由有限责任公司转制为特殊
普通合伙事务所，并更名为众华会计师事务所（特殊普通合伙）。该事务所于 2014
年 1 月 1 日起以众华会计师事务所（特殊普通合伙）的名义承接业务并出具报告。
                                  2013年年度报告全文 
31 
   天津海泰科技发展股份有限公司 
 
原上海众华沪银会计师事务所有限公司的执业资格和证券资格由众华会计师事务所
（特殊普通合伙）延续。 
      根据财会【2012】17 号《关于证券资格会计师事务所转制为特殊普通合伙会计
师事务所有关业务延续问题的通知》，众华会计师事务所（特殊普通合伙）履行上海
众华沪银会计师事务所有限公司的业务合同，不视为更换或重新聘任会计师事务所，
上市公司无需召开股东大会或履行类似程序对相关事项作出决议。 
 
十、  上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际
控制人、收购人处罚及整改情况 
      本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实
际控制人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的
公开谴责。 
十一、  其他重大事项的说明 
      1、剩余募集资金永久补充流动资金事项 
      公司于 2013 年 3 月 18 日召开了第七届董事会第二十一次会议和第七届监事会
第九次会议，并于 2013 年 4 月 10 日召开了 2012 年年度股东大会，审议通过了《关
于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意终
止原募集资金投资项目——投资开发海泰绿色产业基地三期项目，并将剩余募集资
金 22,312.76 万元及利息用于永久补充流动资金的用途。公司承诺在本次剩余募集资
金及利息补充流动资金后的 12 个月内，公司不进行高风险投资以及为除公司全资子
公司外的其他单位或个人提供财务资助。 
      上述相关公告分别刊登于 2013 年 3 月 20 日和 2013 年 4 月 11 日的《上海证券
报》和《中国证券报》，并刊载于上海证券交易所网站。 
      截至本报告披露之日，该事项已完成相关法律程序。 
      2、公司发行短期融资券事项 
      公司分别于 2012 年 12 月 21 日和 2013 年 1 月 7 日召开了第七届董事会第十九
次会议和 2013 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司发行短期融资券的议
案》，同意公司按照中国人民银行《短期融资券管理办法》及其他相关规定，发行总
                                  2013年年度报告全文 
32 
   天津海泰科技发展股份有限公司 
 
额不超过人民币 6 亿元的短期融资券，并授权公司董事长全权负责组织实施与本次
发行短期融资券相关的事宜。 
      上述事项相关公告分别刊登于 2012 年 12 月 22 日和 2013 年 1 月 8 日的《上海
证券报》和《中国证券报》，并刊载于上海证券交易所网站。 
      鉴于本次发行工作持续时间较长，市场环境发生变化，2013 年 12 月 2 日公司
召开了第七届董事会第三十次会议，审议通过了《关于撤销发行短期融资券的议案》，
同时董事会提请股东大会授权公司董事长全权负责并组织实施与本次撤销发行短期
融资券相关的事宜，包括但不限于签署与本次撤销发行短期融资券有关的合同、协
议和相关的法律文件等。2013 年 12 月 18 日，公司召开 2013 年第五次临时股东大
会审议通过了上述议案。 
      上述事项相关公告分别刊登于 2013 年 12 月 3 日和 2013 年 12 月 19 日的《上海
证券报》和《中国证券报》，并刊载于上海证券交易所网站。 
      3、公司对全资子公司天津海泰创意科技园投资有限公司增资的事项 
      公司于 2013 年 2 月 5 日召开了第七届董事会第二十次会议，审议通过了《关于
公司对全资子公司增资的议案》，同意公司以自有现金 4500 万元对全资子公司天津
海泰创意科技园投资有限公司进行增资。本次增资后，天津海泰创意科技园投资有
限公司注册资本由 3000 万元增至 7500 万元。 
      上述事项相关公告刊登于 2013 年 2 月 6 日的《上海证券报》和《中国证券报》，
并刊载于上海证券交易所网站。 
      截至本报告披露之日，该事项已实施完毕。 
      4、公司协助冻结客户购房定金事项 
      2013 年 7 月 1 日，公司收到《天津市公安局协助冻结/解除冻结财产通知书（津
公（济）冻财字【2013】23 号）》，通知书称，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》
第一百四十二条之规定，冻结犯罪嫌疑人翟家华所控制的施丹姆善尔生物科技（天
津）有限公司支付予本公司的购房定金，冻结金额为人民币 1000 万元。冻结时间从
2013 年 6 月 28 日起至 2013 年 12 月 27 日止。上述事项相关公告刊登于 2013 年 7
月 2 日的《上海证券报》和《中国证券报》，并刊载于上海证券交易所网站。 
      截至 2013 年 12 月 31 日，公司已收到开户银行“账户解冻回执”称前述人民币
                                  2013年年度报告全文 
33 
   天津海泰科技发展股份有限公司 
 
1000 万元已于 2013 年 12 月 30 日解除冻结。上述事项相关公告刊登于 2013 年 12
月 31 日的《上海证券报》和《中国证券报》，并刊载于上海证券交易所网站。 
      截至本报告披露之日，该事项已实施完毕。 
                                  2013年年度报告全文 
34 
   天津海泰科技发展股份有限公司 
 
第六节  股份变动及股东情况 
 
一、  股本变动情况 
(一)  股份变动情况表 
1、  股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
16,597,304 2.57 
   
-470,340 -470,340 16,126,964 2.50 
1、国家持股 
         
2、国有法人持
股 
117,406 0.02 
   
-117,406 -117,406 
  
3、其他内资持
股 
16,479,898 2.55 
   
-352,934 -352,934 16,126,964 2.50 
其中： 境内非
国有法人持股 
16,214,758 2.51 
   
-87,794 -87,794 16,126,964 2.50 
      境内自
然人持股 
265,140 0.04 
   
-265,140 -265,140 0 0 
４、外资持股 
         
其中： 境外法
人持股          
      境外自
然人持股          
二、无限售条
件流通股份 
629,518,522 97.43 
   
470,340 470,340 629,988,862 97.50 
1、人民币普通
股 
629,518,522 97.43 
   
470,340 470,340 629,988,862 97.50 
2、境内上市的
外资股          
3、境外上市的
外资股          
4、其他 
         
三、股份总数 646,115,826 100 
     
646,115,826 100 
 
2、  股份变动情况说明 
