                                  2014年年度报告全文 
22 / 109 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
    本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
（一） 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 1 月 21 日，公司全资子公司海泰创意科
技园公司收到海泰创意科技园项目的《工程施工
中标通知书》。前述《工程施工中标通知书》称，
在其"海泰创意科技园综合体公共部位（首层、
公寓楼 5-8 层和办公楼 5-11 层）及公寓楼 5-8
层室内精装修工程"的公开招标中，中标单位为
滨海装饰公司，中标金额为人民币 6,593,107 元。 
上述关联交易公告刊登于 2014 年 1 月 24 日的
《上海证券报》和《中国证券报》，并刊载于上
海证券交易所网站。 
2014 年 1 月 26 日，公司与天津海泰投资担保有
限责任公司签订了《天津市房屋租赁合同》，向
海泰投资担保公司出租天津华苑产业区海泰西
路 18 号中北楼 503 室房屋，合同金额为人民币 
1,088,360 元。 
上述关联交易公告刊登于 2014 年 12 月 19 日的
《上海证券报》和《中国证券报》，并刊载于上
海证券交易所网站。 
2014 年 3 月 27 日，公司与天津海泰市政绿化有
限公司签订了《协议书》，由海泰市政绿化公司
负责海泰大道破绿工作，合同金额为人民币 
36,081.39 元。 
上述关联交易公告刊登于 2014 年 12 月 19 日的
《上海证券报》和《中国证券报》，并刊载于上
海证券交易所网站。 
2014 年 3 月 28 日，公司与天津海泰天云网络科
技有限公司签订了《天津市房屋租赁合同》，向
海泰天云公司出租天津华苑产业区海泰发展六
道 6 号海泰绿色产业基地 G 座 808 室房屋，合
同金额为人民币 5,103 元。 
上述关联交易公告刊登于 2014 年 12 月 19 日的
《上海证券报》和《中国证券报》，并刊载于上
海证券交易所网站。 
2014 年 5 月 23 日，公司与天津滨海高新区装
饰工程有限公司签订了《天津市建筑装饰工程施
工合同》，由滨海装饰公司负责海泰软件出口基
地 1214、1215 房间及财务室地面瓷砖整修工作。
合同金额为人民币 2,093 元。 
上述关联交易公告刊登于 2014 年 12 月 19 日的
《上海证券报》和《中国证券报》，并刊载于上
海证券交易所网站。 
                                  2014年年度报告全文 
23 / 109 
 
2014 年 5 月 28 日，公司全资子公司天津海发物
业管理有限公司与天津海泰市政绿化有限公司
签订了《海泰大道 36 号生活废弃物收集、转运
协议书》，由海泰市政绿化公司负责海泰大道
36 号生活废弃物收集、转运工作，合同金额为
人民币 5,200 元。 
上述关联交易公告刊登于 2014 年 12 月 19 日的
《上海证券报》和《中国证券报》，并刊载于上
海证券交易所网站。 
2014 年 6 月 3 日，公司与天津提爱斯海泰信息
系统有限公司签订了《技术服务协议》，由提爱
斯海泰信息公司负责提供网络技术维护服务，合
同金额为人民币 11,200 元。 
上述关联交易公告刊登于 2014 年 12 月 19 日的
《上海证券报》和《中国证券报》，并刊载于上
海证券交易所网站。 
2014 年 12 月 18 日，公司董事会审议通过了公
司全资子公司天津百竹科技产业发展有限公司
与天津海泰建设开发有限公司签订《借款协议》，
由海泰建设公司向百竹科技产业发展公司提供
借款，合同金额为人民币 8,744,789.7 元。 
上述关联交易公告刊登于 2014 年 12 月 19 日的
《上海证券报》和《中国证券报》，并刊载于上
海证券交易所网站。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:万元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易定
价原则 
关联交易金
额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
天津海泰
咨询有限
公司 
母公司的
全资子公
司 
接受劳务 
协助公司
改进质量
管理体系，
并为其通
过质量管
理体系年
度审核提
供咨询服
务 
协议价格 0.3 21.13 货币 
天津海泰
市政绿化
有限公司 
母公司的
全资子公
司 
接受劳务 
提供海泰
大道36号
生活废弃
物收集、转
运服务 
协议价格 0.96 67.6 货币 
天津提爱
斯海泰信
息系统有
限公司 
其他 接受劳务 
网络线路
技术维护
服务 
协议价格 0.16 11.27 货币 
合计 / 1.42 100 / 
关联交易对上市公司独立性的影响 
上述关联交易对本公司独立性不存在
影响。 
关联交易的说明 
上述关联交易价格根据市场价格确
定，不会损害公司和其他股东的利益。 
 
 
 
 
 
                                  2014年年度报告全文 
24 / 109 
 
（二） 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 12 月 18 日，公司召开第八届董事
会第五次会议审议同意公司全资子公司天津百
竹科技产业发展有限公司与天津海泰建设开发
有限公司签订《借款协议》，期限一年，由海泰
建设公司向百竹科技产业发展公司提供借款，合
同金额为人民币 8,744,789.7 元，资金占用费用
按照人民银行同期贷款基准利率收取。 
上述交易相关公告刊登于 2014 年 12 月 19 日的
《上海证券报》和《中国证券报》，并刊载于上
海证券交易所网站。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1、 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2、 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 10.54 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 10.54 
担保总额占公司净资产的比例(%) 60.38 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
10.54 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 10.54 
                                  2014年年度报告全文 
25 / 109 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
上述担保涉及的子公司皆为公司全资子公司，且担保及所
对应的银行贷款金额未超过公司2013年度股东大会相关
授权金额。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
（一） 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与股改相
关的承诺 
其他 天津海
泰控股
集团有
限公司 
为保障公司股权分置改革顺利进
行，海泰集团承诺：在实施股改
方案时，对于反对或未明确表示
同意以及由于其他原因无法执行
对价安排的非流通股股东，将代
其向流通股股东垫付对价股份。
被代付对价的非流通股股东在办
理其持有的非流通股股份上市流
通时，应当先向海泰集团偿还其
所代为垫付的股份，征得海泰集
团的同意，并由公司向证券交易
所提出该等股份的上市流通申
请。 
承诺时间：
2006年 3月
29 日；期
限：长期有
效 
否 是 
其他承诺 
解决
同业
竞争 
天津海
泰控股
集团有
限公司 
我公司将不会从事及允许控制的
企业从事与海泰发展构成同业竞
争的业务；如有任何业务或资产
在现在或未来与海泰发展构成同
业竞争，则我公司承诺海泰发展
可对其进行收购或由我公司自行
放弃。 
承诺时间：
2007年 1月
10 日；期
限：长期有
效 
否 是 
其他承诺 
解决
关联
交易 
天津海
泰控股
集团有
限公司 
本公司将规范和减少与海泰发展
之间的关联交易；如果发生关联
交易，将履行法定的决策程序，
交易价格公允、公正，不侵害上
市公司及其他非关联股东的利
益。 
承诺时间：
2009年 7月
25 日；期
限：长期有
效 
否 是 
其他承诺 
其他 天津海
泰控股
集团有
限公司 
确保与上市公司做到“五独立”，
即人员独立、资产独立、财务独
立、机构独立、业务独立。1、保
证上市公司与我公司及我公司控
股子公司之间人员独立保证上市
公司的高级管理人员不在上市公
司与我公司之间双重任职；保证
上市公司的劳动、人事及工资管
理与我公司之间独立。2、保证上
市公司资产独立完整保证上市公
承诺时间：
2009年 7月
25 日；期
限：长期有
效 
否 是 
                                  2014年年度报告全文 
26 / 109 
 
司具有独立完整的资产；保证上
市公司住所独立于我公司。3、保
证上市公司财务独立保证上市公
司建立独立的财务部门和独立的
财务核算体系；保证上市公司具
有规范、独立的财务会计制度和
对子公司的财务管理制度；保证
上市公司独立在银行开户，不与
我公司共用一个银行账户；保证
上市公司的财务人员不在我公司
兼职；保证上市公司依法独立纳
税；保证上市公司能够独立做出
财务决策，我公司不干预上市公
司的资金使用。4、保证上市公司
机构独立保证上市公司拥有独
立、完整的组织机构，与我公司
的机构完全分开。5、保证上市公
司业务独立保证上市公司拥有独
立开展经营活动的资产、人员、
资质和能力，上市公司具有面向
市场自主经营的能力；在采购、
生产、销售、知识产权等方面保
持独立，保证上市公司业务独立。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 40 
境内会计师事务所审计年限 2 年 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经公司 2013年年度股东大会审议通过，公司聘任信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2014 年度财务及内控审计机构。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
                                  2014年年度报告全文 
27 / 109 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    2014 年以前，本公司对获得的与资产相关或与以后期间收益相关的政府补助确认为递延收益，
并将其年末余额在资产负债表中作为其他非流动负债列报。根据修订的《企业会计准则第 30号-
财务报表列报》及应用指南，对上述政府补助余额应在资产负债表中直接列报为递延收益。本公
司对该项会计政策变更采用追溯调整法，2014年比较财务报表已重新表述，2013年度合并资产负
债表调减其他非流动负债 171,643.59 元，专项应付款 6,400,000.00 元，调增递延收益
6,571,643.59 元，该调整对合并资产负债表的负债总额无影响。 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、关于获得政府补贴事项 
  根据《关于招商服务配套补贴的批复》（津高新区管函【2014】37 号），公司获得天津滨海高
新技术产业开发区管理委员会招商环境配套补贴 1,500 万元，公司已于 2014 年 6月 30 日收到上
述资金。 
   上述事项相关公告刊登于 2014 年 7 月 1 日的《上海证券报》和《中国证券报》，并刊载于上
海证券交易所网站。 
  2、重大合同签订事项 
  公司分别于 2014年 7月 11日和 2014年 7月 28日召开了第八届董事会第二次会议和 2014年第
二次临时股东大会，审议通过《关于与华泰汽车集团（天津）有限公司签署<天津市商品房买卖合
同>的议案》，由公司向华泰汽车集团（天津）有限公司出售公司所持有的位于华苑产业区海泰西
路 18 号东 1\东 2\东 3 号楼，合同总金额 303,968,610.00 元。 
上述事项相关公告分别刊登于 2014年 7 月 12 日和 2014 年 7月 29 日的《上海证券报》和《中
国证券报》，并刊载于上海证券交易所网站。 
报告期内，公司已收回全部合同款项，该合同已履行完毕。   
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
（一） 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
    
