2015 年年度报告 
22 / 102 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司现有利润分配政策为 2012年根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》（证监发【2012】37号）和天津证监局《关于进一步推动辖区上市公司现金分红工作
的通知》（津证监上市字【2012】49号）、《关于推动辖区上市公司落实有关现金分红有关工作
的通知》（津证监上市字【2012】62号）的要求，结合公司实际情况，在充分听取并考虑独立董
事和中小股东的意见的基础上修订的，即在《公司章程》第八章“财务会计制度、利润分配和审
计”中增加第二节“利润分配”，共计 13条，明确了现金分红政策，符合中国证监会关于上市公
司现金分红的有关规定。公司第七届董事会第十五次会议及 2012年第一次临时股东大会审议通过
了《关于修改<公司章程>的议案》。 
  报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合本公司《公司
章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中小股东有充分表达
意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到了充分维护。独立董事尽职履责并发挥应有作用，
就公司利润分配方案发表独立意见，认为公司利润分配预案符合公司当前的实际情况，有利于公
司的持续、稳定、健康地发展。   
 
（二） 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 10,383,485.59 0 
2014年 0 0 0 0 40,750,717.87 0 
2013年 0 0 0 0 40,491,249.21 0 
 
（三） 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年 0 0 
 
（四） 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
结合行业发展的态势，根据公司实际情况，公司目
前发展所处属于成长期且有重大资金支出阶段。根
公司留存未分配利润的用途为公司在建项目
的后续资金投入、2016 年对外投资计划以及
2015 年年度报告 
23 / 102 
 
据预测，2016年流动性资金仍将处于趋紧的局面。
因此，为避免营运资金周转困难的风险，拟定 2015
年度暂不实行现金分红。 
维持日常业务的流动资金需求。 
具体说明如下： 
1、行业及公司经营基本情况 
依据证监会颁布的《上市公司行业分类指引》及《2015 年 4 季度上市公司行业分类结果》，
公司属于“S90 综合类”。公司是国内最早一家“以创业孵化带动工业地产与产业投资”的工业
园区类上市公司，以创业孵化服务为基础，孵化器及高新区基础设施建设、运营与产业投资两翼
并举，主营业务涉及地产、高新产业投资、孵化服务、贸易等。 
2015年中国经济下行压力持续加大，面对错综复杂的经济形势，党中央、国务院坚持稳中求
进的工作总基调，强化供给侧改革，推进房地产“促消费、去库存”政策实施，不断推出供需两
端的宽松政策，使房地产市场销售持续回暖。 
工业地产行业是典型的资金密集型行业，项目的运作过程，在很大程度上就是资金运作或资
金循环的过程，对企业现金流有较高的要求。受宏观经济调控的影响，公司的房地产销售以及信
贷融资都会受到一定程度的影响。另外，土地市场的价格存在不确定性，取得土地的周期和流程
较长，成本可控性较弱，公司保持必备的现金储备，有利于公司更好地应对土地市场的波动，也
有利于公司节省融资成本。 
在京津冀协同发展、建设天津自由贸易试验区、加快滨海新区开发开放、建设国家自主创新
示范区、“一带一路”建设五大战略机遇叠加背景下，公司将充分利用区域经济快速发展给公司
带来的资源优势和政策优势，不断谋求创新的经营模式，加快推进在建项目的建设进程，加大招
商销售推广工作，加大投资项目的拓展力度，未来资金需求较大。  
结合行业发展的态势，根据公司实际情况，公司目前发展所处属于成长期且有重大资金支出
阶段。根据预测，2016年流动性资金仍将处于趋紧的局面。因此，为避免营运资金周转困难的风
险，拟定 2015年度暂不实行现金分红。 
2、公司未来资金需求分析 
公司 2015年度现金流量情况及未来预计资金需求情况如下： 
单位：万元 
年度 
经营活动产生 
的现金净流量 
投资活动产生
的现金净流量 
筹资活动产生 
的现金净流量 
期末现金及现
金等价物余额 
预计未来一年
资金需求 
2015年 -11,353.89 4,519.99 28,079.31 47,340.20 126,200 
注：以上数据系公司合并报表口径数据。 
公司发展所需的资金来源主要为公司自有资金、销售回款资金、发行债券及向金融机构借款
等。为保证公司持续、健康、稳定发展，2016 年公司资金需求主要包括四方面：一是日常经营方
面的资金需求；二是项目工程建设支出；三是获取土地储备的资金需求；四是归还金融机构借款
的资金需求。为实现 2016年经营发展目标，公司将根据业务发展需要安排资金计划，严格依照《公
司法》、《证券法》、《公司章程》及《上市规则》等法律法规约定的程序履行必要的审批和公
告程序，全面统筹资金调度，严格控制各项费用支出，合理安排资金使用计划，支持公司的健康
快速发展，并结合向金融机构借款等多种融资方式来满足资金需求。 
2015 年年度报告 
24 / 102 
 
3、公司资金的收益情况 
公司最近三年的净资产收益率及每股收益如下： 
净利润 
加权平均净资
产收益率（%） 
每股收益（元） 
基本每股收益 稀释每股收益 
2015年 
归属于公司普通股股东的净利润 0.59 0.0161 0.0161 
扣除非经常性损益后归属于公司普通
股股东的净利润 -0.87 -0.0236 -0.0236 
2014年 
归属于公司普通股股东的净利润 2.36 0.06 0.06 
扣除非经常性损益后归属于公司普通
股股东的净利润 1.61 0.04 0.04 
2013年 
归属于公司普通股股东的净利润 2.40 0.06 0.06 
扣除非经常性损益后归属于公司普通
股股东的净利润 2.24 0.06 0.06 
4、留存未分配利润的确切用途及预计收益情况 
公司留存未分配利润的用途为公司在建项目的后续资金投入、2016年对外投资计划以及维持
日常业务的流动资金需求。 
公司未分配利润的使用，将有利于降低公司的财务费用及增强核心竞争力，顺利推进公司战
略的发展。 
综上所述，拟定的 2015年度利润分配预案有利于维护广大投资者特别是中小投资者的长远利
益，有助于优化公司资产业务结构、提高公司抗风险能力及盈利水平，从而进一步提升公司的核
心竞争能力。 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
（一） 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期
内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与股改相
关的承诺 
其他 
天津海
泰控股
集团有
限公司 
为保障公司股权分置改革顺利进
行，海泰集团承诺：在实施股改方
案时，对于反对或未明确表示同意
以及由于其他原因无法执行对价安
排的非流通股股东，将代其向流通
股股东垫付对价股份。被代付对价
的非流通股股东在办理其持有的非
流通股股份上市流通时，应当先向
海泰集团偿还其所代为垫付的股
份，征得海泰集团的同意，并由公
司向证券交易所提出该等股份的上
市流通申请。 
承诺时
间：2006
年 3月 29
日；期限：
长期有效 
否 是 
其他承诺 
解决
同业
竞争 
天津海
泰控股
集团有
我公司将不会从事及允许控制的企
业从事与海泰发展构成同业竞争的
业务；如有任何业务或资产在现在
承诺时
间：2007
年 1月 10
否 是 
2015 年年度报告 
25 / 102 
 
限公司 或未来与海泰发展构成同业竞争，
则我公司承诺海泰发展可对其进行
收购或由我公司自行放弃。 
日；期限：
长期有效 
其他承诺 
解决
关联
交易 
天津海
泰控股
集团有
限公司 
本公司将规范和减少与海泰发展之
间的关联交易；如果发生关联交易，
将履行法定的决策程序，交易价格
公允、公正，不侵害上市公司及其
他非关联股东的利益。 
承诺时
间：2009
年 7月 25
日；期限：
长期有效 
否 是 
其他承诺 其他 
天津海
泰控股
集团有
限公司 
确保与上市公司做到“五独立”，
即人员独立、资产独立、财务独立、
机构独立、业务独立。1、保证上市
公司与我公司及我公司控股子公司
之间人员独立保证上市公司的高级
管理人员不在上市公司与我公司之
间双重任职；保证上市公司的劳动、
人事及工资管理与我公司之间独
立。2、保证上市公司资产独立完整
保证上市公司具有独立完整的资
产；保证上市公司住所独立于我公
司。3、保证上市公司财务独立保证
上市公司建立独立的财务部门和独
立的财务核算体系；保证上市公司
具有规范、独立的财务会计制度和
对子公司的财务管理制度；保证上
市公司独立在银行开户，不与我公
司共用一个银行账户；保证上市公
司的财务人员不在我公司兼职；保
证上市公司依法独立纳税；保证上
市公司能够独立做出财务决策，我
公司不干预上市公司的资金使用。
4、保证上市公司机构独立保证上市
公司拥有独立、完整的组织机构，
与我公司的机构完全分开。5、保证
上市公司业务独立保证上市公司拥
有独立开展经营活动的资产、人员、
资质和能力，上市公司具有面向市
场自主经营的能力；在采购、生产、
销售、知识产权等方面保持独立，
保证上市公司业务独立。 
承诺时
间：2009
年 7月 25
日；期限：
长期有效 
否 是 
其他承诺 其他 
天津海
泰控股
集团有
限公司 
承诺未来六个月内不减持公司股票 
承诺时
间：2015
年 7月 11
日；期限：
2015年 7
月 11日至
2016年 1
月 10日  
是 是 
 
 
2015 年年度报告 
26 / 102 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2015年 4月 22日，公司召开第八届董事会第六次会议，审议通过了《关于公司会计政策变
更的议案》，具体详见公司于 2015年 4月 23日在上海证券交易所网站披露的《董事会对公司会
计政策变更的说明》。 
 
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 2年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2014年年度股东大会审议通过，公司续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2015年度财务及内控审计机构。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
（一） 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
2015 年年度报告 
27 / 102 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
1、报告期内，公司全资子公司天津海泰方成投资有限公司涉及工程合同纠纷案件，2015年 6
月 29日经天津市第一中级人民法院终审判决，判决支付原告浙江中成建工集团有限公司质保金、
违约金及受理费共计 920,151.78 元。目前正在与原告商洽过程中。      
2、报告期内，公司全资子公司天津海泰方成投资有限公司涉及工程合同纠纷案件，2015年
12月 8日经天津市高级人民法院终审判决。目前天津海泰方成投资有限公司已按照天津市第一中
级人民法院下达《执行通知书》支付原告中国建筑第二工程局有限公司工程款、违约金及诉讼费
共计 5,414,322元，已执行完毕。 
除此之外，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
（一） 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
报告期内，无已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易
金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
天津海泰
咨询有限
公司 
母公司的
全资子公
司 
接受劳务 
协助公司
2014年度改
进质量管理
体系，并为
其通过质量
管理体系年
度审核提供
协议价格 0.3 17.44 货币 
2015 年年度报告 
28 / 102 
 
咨询服务 
天津海泰
市政绿化
有限公司 
母公司的
全资子公
司 
接受劳务 
海泰大道36
号生活废弃
物收集、转
运 
协议价格 0.96 55.81 货币 
天津提爱
斯海泰信
息系统有
限公司 
其他 接受劳务 
为海泰·精
工国际项目
招商中心提
供网络服务 
协议价格 0.16 9.3 货币 
天津海泰
天功系统
工程科技
有限公司 
其他 其它流入 
租赁海泰绿
色产业基地
G座10层
1001-2房屋 
市场价格 53.2153 100 货币 
天津海泰
咨询有限
公司 
母公司的
全资子公
司 
接受劳务 
协助公司
2015年度改
进质量管理
体系，并为
其通过质量
管理体系年
度审核提供
咨询服务 
协议价格 0.3 17.44 货币 
合计  54.9353 不适用  
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
上述关联交易价格根据市场价格确
定，不会损害公司和其他股东的利
益 
 
 
（二） 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用。 
 
（三） 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用。 
 
2015 年年度报告 
29 / 102 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
（四） 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2014 年 12 月 18 日，公司召开第八届董事会第五次会议审议同意公司全资子公司天津百竹科
技产业发展有限公司与天津海泰建设开发有限公司签订《借款协议》，期限一年，由海泰建设公
司向百竹科技产业发展公司提供借款，合同金额为人民币 8,744,789.7 元，资金占用费用按照人民
银行同期贷款基准利率收取（上述交易相关公告刊登于 2014年 12月 19日的《上海证券报》和《中
国证券报》，并刊载于上海证券交易所网站）。 
    上述款项目前已全部归还。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
（一） 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
（二） 担保情况 
√适用 □不适用  
                                                        单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 6.3 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 6.3 
担保总额占公司净资产的比例(%) 35.87 
其中： 
2015 年年度报告 
30 / 102 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
4.4 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 4.4 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 上述担保涉及的子公司皆为公司全资子公司，且担保及
所对应的银行贷款金额未超过公司2014年度股东大会
相关授权金额。 
 
（三） 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
保本固定
收益型 
中国银河证券
股份有限公司 
5,000万
元 
107 天 
“银河金山”收
益凭证 597期 
盈利 否 
货币市场
基金 
建信基金管理
有限责任公司 
4,000万
元 
T+1日赎回 建信货币 盈利 否 
货币市场
基金 
华夏基金管理
有限公司 
1,000万
元 
T+1日赎回 
华夏现金增利
货币 A 
盈利 否 
货币市场
基金 
广发基金管理
有限公司 
2,000万
元 
T+1日赎回 广发货币 B 盈利 否 
货币市场
基金 
华夏基金管理
有限公司 
2,000万
元 
T+1日赎回 
华夏现金增利
货币 A 
盈利 否 
保证收益
型 
上海浦东发展
银行股份有限
公司天津分行 
1,000万
元 
3个月 
利多多对公结
构性存款 2015
年 JG619期 
盈利 否 
保证收益
型 
上海浦东发展
银行股份有限
公司天津分行 
650万元 6个月 
利多多对公结
构性存款 2015
年 JG1097期 
盈利 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
本报告期赎回建信货币、华夏现金增利货币 A和广发货币 B共计 9,000万元。 
 
（四） 其他重大合同 
2015年 6月 29日公司召开第八届董事会第七次会议审议通过了《关于与天津中环电子信息
集团有限公司签署<天津市商品房买卖合同>的议案》，天津中环电子信息集团有限公司向我公司
下属子公司天津海泰方圆投资有限公司购买滨海高新区华苑产业区（环外）海泰大道 36 号 C5
号楼，合同总金额为 30,811,255 元。具体详见公司于 2015年 6月 30日在上海证券交易所网站
披露的《第八届董事会第七次会议决议公告》（公告编号：临 2015-012）。 
报告期内，公司已收回全部合同款项，该合同已履行完毕。 
 
2015 年年度报告 
31 / 102 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、非公开定向债务融资工具发行情况 
公司于 2014年 4月 2日召开 2014年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司发行非公
开定向债务融资工具的议案》，批准公司向中国银行间市场交易商协会申请注册发行规模不超过
人民币 10亿元的非公开定向债务融资工具（具体详见公司于 2014年 4月 3日在上海证券交易所
网站披露的《2014年第一次临时股东大会决议公告》公告编号：临 2014-007）。  
2014年 6月 14日，公司发布了《关于发行非公开定向债务融资工具获准注册的公告》，公
司非公开定向债务融资工具注册金额为人民币 10亿元，注册额度自《接受注册通知书》发出之日
起 2年内有效，由上海浦东发展银行股份有限公司主承销（具体详见公司于 2014年 6月 14日在
上海证券交易所网站披露的《关于发行非公开定向债务融资工具获准注册的公告》公告编号：临
2014-021）。  
公司 2015年度第一期非公开定向债务融资工具（债券简称“15海泰科技 PPN001”，债券代
码“031564069）已于 2015年 6月 10日发行。本期发行规模为人民币 2亿元，期限 1年，票面利
率 5.75%，发行款 2亿元已于 2015年 6月 11日到账。（具体详见公司于 2015 年 6月 12日在上
海证券交易所网站披露的《2015年度第一期非公开定向债务融资工具发行情况公告》公告编号：
临 2015-010）。 
公司 2015年度第二期非公开定向债务融资工具（债券简称“15 海泰科技 PPN002”，债券代
码“031564136”）发行规模为人民币 2.5亿元，期限 180天，票面利率 5%。现已完成发行并到
账。（具体详见公司于 2015年 9月 30日在上海证券交易所网站披露的《2015年度第二期非公开
定向债务融资工具发行情况公告》公告编号：临 2015-018）。 
公司 2015 年度第三期非公开定向债务融资工具（债券简称“15 海泰科技 PPN003”，债券
代码“031564160”）已于 2015 年 11 月 17 日发行。本期发行规模为人民币 2 亿元，期限 3 年，
票面利率 6.5%，发行款 2 亿元已于 2015 年 11 月 18 日到账。（具体详见公司于 2015年 11
月 20日在上海证券交易所网站披露的《2015年度第三期非公开定向债务融资工具发行情况公告》
公告编号：临 2015-020）。 
2、获得政府补贴情况 
公司获得天津滨海高新技术产业开发区管理委员会给予的突出贡献奖励 2,480 万元。（具体
详见公司于 2016年 1月 1日在上海证券交易所网站披露的《关于获得政府补贴的公告》公告编号：
临 2016-001）。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司认真遵守国家法律、法规、政策的要求，始终依法经营，积极纳税，发展就
业岗位，支持、带动了地方经济的发展，不存在有损于社会经济发展、环境保护等社会责任的事
项。 
2015 年年度报告 
32 / 102 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
33 / 102 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
16,126,964 2.500       -2,386,800 -2,386,800 13,740,164 2.127 
1、国家持股                   
2、国有法人持
股 
0 0       +38,604 +38,604 38,604 0.006 
3、其他内资持
股 
16,126,964 2.500       -2,425,404 -2,425,404 13,701,560 2.121 
二、无限售条件
流通股份 
629,988,862 97.500       +2,386,800 +2,386,800 632,375,662 97.873 
1、人民币普通
股 
629,988,862 97.500       +2,386,800 +2,386,800 632,375,662 97.873 
2、境内上市的
外资股 
                  
3、境外上市的
外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股份
总数 
646,115,826 100       0 0 646,115,826 100 
报告期内，公司普通股股份总数未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
1、2015年 7月 13日，按照公司股权分置改革方案相关规定，公司为包括海泰控股集团（此
前海泰控股集团接受偿还的对价股份 595,788股）在内的 4家符合上市流通条件的有限售条件股
东办理了上市流通，该部分股份共计 2,386,800股。（具体详见公司于 2015年 7月 8日在上海证
券交易所网站披露的《股改限售股上市流通公告》公告编号：临 2015-014）。 
在本次有限售条件的流通股上市申请前，海泰控股集团接受了其他有限售条件流通股股东偿
还的对价股份 595,788 股。   
2、2016年 1月 15日，按照公司股权分置改革方案相关规定，公司为包括海泰控股集团（此
前海泰控股集团接受偿还的对价股份 12,266股）在内的 4家符合上市流通条件的有限售条件股东
办理了上市流通，该部分股份共计 49,140股。（具体详见公司于 2016年 1月 12日在上海证券交
易所网站披露的《股改限售股上市流通公告》公告编号：临 2016-002）。 
