                                  2014年年度报告全文 
38 / 109 
 
（四） 专业构成统计图 
 
 
（五） 教育程度统计图 
 
 
（六） 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 23572 
劳务外包支付的报酬总额 656287.04 
 
七、其他 
    
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
2014 年，公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》及
相关法律法规的要求，持续健全法人治理结构，完善内控体系，严格按照已制定的各项管理制度
规范工作流程，认真落实监管部门的监管要求，形成权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、
协调运作的法人治理结构，有效保障了经营管理的正常运行。 
                                  2014年年度报告全文 
39 / 109 
 
为进一步完善公司治理结构，健全内部约束和责任追究机制，促进公司董事、监事、高级管
理人员及其他相关人员遵守证券法律法规，提高规范运作水平，根据天津证监局《关于进一步建
立健全辖区上市公司证券违法违规行为内部问责机制的通知》（津证监公司字【2014】2 号）、
《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的规定，公
司制定了《证券违法违规行为内部问责制度》并于 2014 年 5 月 15 日经第八届董事会第一次会议
审议通过。2014 年 10月 29 日，根据天津证监局《关于印发<天津辖区上市公司建立健全证券违
法违规行为内部问责制度工作指引>（试行）的通知》（津证监上市字【2014】61 号）的要求，
公司对《证券违法违规行为内部问责管理制度》进行了修订，并经第八届董事会第四次会议、第
八届监事会第三次会议审议通过。 
报告期内，公司根据《上海证券交易所股票上市规则》（2013 年 12 月 27 日）等相关法律
法规对原公司章程进行梳理，并对公司章程部分条款进行了修订，公司分别于 2014 年 4 月 23 日、
2014 年 5月 15 日召开第七届董事会三十三次会议、2013 年年度股东大会审议通过《关于修改<
公司章程>的议案》。 
2014 年度，公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广
大投资者和公司的利益。公司治理现状符合《公司法》及中国证监会和上海证券交易所有关治理
规范性文件的要求，不存在重大差异。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，
不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
   
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014 年 4 
月 2 日 
《关于公司发行非公开定向债务
融资工具的议案》。 
全部
通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 4
月 3 日 
2013年年
度股东大
会 
2014 年 5
月 15 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》；
2、《2013 年度监事会工作报告》；
3、《2013 年度独立董事述职报
告》；4、《2013 年度财务决算
报告》；5、《2013 年度利润分
配预案及资本公积金转增股本预
案》；6、《2013 年年度报告及
其摘要》；7、《关于聘请公司 2014 
年度审计机构的议案》；8、《关
于公司及公司全资子公司申请 
2014 年度综合授信额度的议
案》；9、《关于公司 2014 年度
竞拍土地使用权及产权相关授权
的议案》；10、《关于修改<公司
章程>的议案》；11、《关于公司
董事会换届选举的议案》；12、
全部
通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 5
月 16 日 
                                  2014年年度报告全文 
40 / 109 
 
《关于公司监事会换届选举的议
案》。 
2014年第
二次临时
股东大会 
2014 年 7 
月 28 日 
《关于与华泰汽车集团（天津）
有限公司签署<天津市商品房买
卖合同>的议案》。  
全部
通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 7
月 29 日 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
宋克新 否 8 6 2 0 0 否 3 
李林 否 8 6 2 0 0 否 3 
苏欣 否 5 5 0 0 0 否 1 
刘莉 否 8 6 2 0 0 否 3 
李刚 否 8 6 2 0 0 否 3 
王为民 否 8 6 2 0 0 否 3 
尹琳 是 5 5 0 0 0 否 1 
李小平 是 5 5 0 0 0 否 1 
魏莉 是 5 5 0 0 0 否 1 
宋庆文 否 3 1 2 0 0 否 2 
漆腊水 是 3 1 2 0 0 否 2 
李志辉 是 3 1 2 0 0 否 2 
李莉 是 3 1 2 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司共召开 4 次审计委员会会议，2 次薪酬与考核委员会会议，1 次提名委员会会
议。作为董事会专门工作机构，各专门委员会为公司年报审计，内控建设，选聘审计机构，聘任
董事、高级管理人员人选提供了重要的意见及建议。 
（一）2014 年度审计委员会会议情况 
1、2014 年 1月 21 日，审计委员会召开了第七届董事会审计委员会第十二次会议，审议通过
了《关于公司及公司全资子公司因公开招标等事项导致关联交易的议案》。 
2、2014 年 4月 12 日，审计委员会召开了第七届董事会审计委员会第十三次会议，审议通过
了《2013 年度审计报告》、《2014 年第一季度财务报表》、《关于众华会计师事务所（特殊普通
                                  2014年年度报告全文 
41 / 109 
 
合伙）对公司 2013 年度审计工作的总结报告及聘请审计机构的议案》、《董事会审计委员会 2013
年度履职情况汇总报告》、《公司 2013 年度内部控制评价报告》、《公司 2013 年度内部控制审
计报告》。 
3、2014 年 8月 18 日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第一次会议，审议通过了
《2014 年半年度财务报告》。 
4、2014 年 12 月 15 日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第二次会议，审议通过
了《关于关联交易的议案》。 
（二）2014 年度提名委员会会议情况 
1、2014 年 4月 11 日，提名委员会召开了第七届董事会提名委员会第四次会议，审议通过了
《关于提名公司第八届董事会董事候选人的议案》。 
2、2014 年 12 月 15 日，提名委员会召开了第八届董事会提名委员会第一次会议，审议通过
了《关于聘任公司财务负责人的议案》。 
（三）2014 年度薪酬与考核委员会会议情况 
1、2014年 4月 12日，薪酬与考核委员会召开了第七届董事会薪酬与考核委员会第四次会议，
审议通过了《公司董事、监事及高级管理人员 2013 年度薪酬情况》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    报告期内公司严格按照《高级管理人员薪酬管理办法》对公司高级管理人员实施考评。 
 
  
                                  2014年年度报告全文 
42 / 109 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）公司内部控制责任声明。 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是： 1、建立和完善符合上市公司要求的公司治理结构及内部组织结构，
形成科学的决策机制、执行机制和监督机制，促进公司实现发展战略，提高经营效率；2、建立行
之有效的风险控制体系，提高风险意识，强化风险管理，最大限度的减少或规避风险，保证公司
各项经营活动规范和有序地进行；3、堵塞漏洞，消除隐患，防止并及时发现和纠正错误及舞弊行
为，保护公司资产的安全、完整；4、合理保证公司财务报告及相关信息真实、合法、完整；5、
确保国家有关法律法规和公司内部控制制度的贯彻执行。由于内部控制存在固有局限性，故仅能
对实现上述目标提供合理保证。 
（二）公司内部控制制度建设情况 
1、内部控制建设的总体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况,于内部控制评价报告基准日,不存在财务报
告内部控制重大缺陷。董事会认为,公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况,于内部控制评价报告基准日,公司未发现非
财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
2、内部控制制度建立健全的实施情况及自我评价工作情况 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。纳入评
价范围的单位包括公司及所属的全部控股子公司，纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报
表资产总额的 100%，营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额的 100%；纳入评价范围的单
位、业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。纳入评价范
围的业务和事项包括内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、持续监督五大要素共计 26
项业务。 
公司根据经济形势、产业政策、融资环境、市场竞争、资源供给等经济因素，对外部宏观风
险进行总体判断，全面系统地收集相关信息。结合公司实际情况，及时进行风险评估、风险识别、
