2015 年年度报告 
7 / 102 
 
关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享
受的政府补助除外 
除同公司正常经营业务相关
的有效套期保值业务外，持有
交易性金融资产、交易性金融
负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
1,857,798.15 
理财产品投资
收益 
1,986,635.45 1,834,353.49 
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
7,458,962.62 
主要为确认的
客户购房违约
金收入 1,000
万元，违约金
支出
2,544,165.77
元 
142,290.01 -33,801.36 
所得税影响额 -8,540,494.51   -4,273,649.94 -901,611.36 
合计 25,621,483.51   12,960,310.08 2,704,834.07 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
    依据证监会颁布的《上市公司行业分类指引》及《2015 年 4季度上市公司行业分类结果》，
公司属于“S90 综合类”。公司是国内最早一家“以创业孵化带动工业地产与产业投资”的工业
园区类上市公司，以创业孵化服务为基础，孵化器及高新区基础设施建设、运营与产业投资两翼
并举，主营业务涉及地产、高新产业投资、孵化服务、贸易等。 
公司依托天津滨海高新区开发开放带来的有利机遇，将工业地产开发与运营作为公司的重点
经营业务，自主开发建设了海泰绿色产业基地、海泰创新基地、天津高新区•国家软件及服务外包
产业基地（“BPO基地”）核心区、海泰•精工国际一期、蓝海科技园一期、海泰创意科技园、天
津滨海高新区标准厂房示范园等工业园项目（项目全部位于天津滨海新区内），并积极推进绿色
建筑技术研究及应用工作，提升公司项目的建筑品质，在同类产品市场竞争中突出产品亮点。 
公司高新产业投资业务主要为通过多种方式对优秀企业进行股权投资，分享优秀企业高速成
长的成果，为公司获得良好的投资收益。报告期内公司继续开展投资项目的调研工作，加大投资
项目的拓展力度，公司将根据公司战略发展规划适时开展对外投资业务。 
海泰孵化器 2005年由国家科技部认定为国家级孵化器，主要为进驻企业提供融资咨询、专利
服务、创业导师培训服务等专业化服务，发挥软件及服务外包产业集聚效应。加强对国家自主创
新示范区政策研究，为在孵入区企业提供政策咨询服务，扩大孵化器的招商影响力。 
2015 年年度报告 
8 / 102 
 
贸易业务主要为钢铁等建材批发，经营主体为全资子公司天津海泰方通投资有限公司。报告
期内，公司充分利用上市公司的品牌、资金、信誉等优势，以满足当地企业需求为导向，开展天
津地区建材、五金等贸易业务。 
（二）报告期内公司的经营模式 
公司房地产开发业务板块主要为工业地产开发，经营模式以自主开发销售为主，辅以自持运
营及对外租赁。公司从项目投资开发建设，到项目招商租售、物业管理，到入区企业的孵化培育
形成完整的运营链条。公司获得土地后，由公司专业人员组织项目开发建设，主要通过招投标方
式确定建设、勘察、设计、施工、监理等单位。工程所需要的建筑材料主要是由施工单位负责采
购。在承包商和监理单位的选择上，公司严格要求参与竞标的单位必须具备与项目相符的资质等
级，重点考察竞标单位的施工经验、市场信誉、专业化程度、技术水平、管理人员水平、相关监
理经验等。在营销方面,根据项目特点，针对不同的客户需求，采取租售结合的方式进行招商并提
供部分项目的前期物业服务管理。对于进驻企业，提供高新技术企业资质认证、专利申报、创业
投融资咨询等服务。同时，开展配套服务设施建设，打造优质区域招商环境。延伸工业地产开发
业务范畴，进行项目定制招商，提供项目代建管理等服务。公司的全产业链运营模式提升了公司
资源的利用率，是公司实力的体现，能够为公司带来持续稳定的收益，有效地提升了公司的核心
竞争力。 
在高新产业投资业务领域，公司计划主要依托天津滨海高新区的区位优势，通过加强与园区
科创平台或专业投资机构的多方位合作，不断扩大投资项目来源，深化开展投资项目的调研工作，
加大投资项目的拓展力度，最终实现股权增值并择机退出，打造公司新的利润中心和运营平台。 
    在孵化服务方面，公司提出三级孵化理论：一级孵化（基础层面服务）为初创的科技型企业
提供创业孵化服务；二级孵化（发展层面服务）为重点企业提供产业孵化服务；三级孵化（提高
层面服务）为成熟企业加速发展提供产业链孵化服务。公司以创新的三级孵化理念为理论指导，
借助政府优惠政策的引导，通过企业化运作，为海泰孵化器内的中小型科技企业提供企业创业、
创新、产业化成长需求的成长环境与专业化服务平台。 
    在贸易业务方面，公司属于市场销售型企业即建材销售商，处于行业的中下游流通环节，业
务经营主要依托于专业市场。 
（三）报告期内行业情况 
公司房地产开发业务主要受国家政策调控及开发项目的周期性影响，房地产业务销售收入有
一定的波动，目前公司的项目规模、收入等在国内房地产行业中所占的市场份额较小，主要集中
在天津滨海高新区。报告期内，国内经济增速下滑对房地产投资产生一定的影响，国内房地产市
场受存量房数量较大的影响，投资增速降幅加大。在政府以“促消费、去库存”作为房地产行业
调控总基调带动下，通过不断推出松绑贷款和降低税费等多重叠加政策，使房地产市场逐步回暖。
同时，伴随经济引擎由投资驱动向创新驱动的转变，城市及工业园区经济规模的扩大，工业地产
也将随着经济及技术的更新发展不断升级，为园区类开发企业带来新的发展机遇。在加快全面深
2015 年年度报告 
9 / 102 
 
化改革的指引下，天津滨海高新区面临天津自贸区获批、京津冀一体化协同发展、国家自主创新
示范区建设、滨海新区开发开放、未来科技城开发建设等多重叠加的重大历史机遇，为公司未来
发展创造了更广阔的发展空间。 
根据国家统计局公布的数据显示，2015年房地产开发投资 95,979亿元，比上年名义增长 1.0%
（扣除价格因素实际增长2.8%）；房地产开发企业房屋施工面积735,693万平方米，同比增长1.3%；
房屋竣工面积 100039万平方米，同比下降 6.9%；房屋新开工面积 154,454万平方米，同比下降
14.0%；土地购置面积 22,811 万平方米，同比下降 31.7%；商品房销售面积 128,495万平方米，
同比增长 6.5%。2015年度天津市房地产开发投资 1,871.55亿元，同比增长 10.1%，占全市城镇
固定资产投资的比重为 15.2%，具体情况如下： 
单位：亿元 
住宅投资 同比增长 办公楼投资 同比增长 商业营业用房投资 同比增长 其他开发投资 同比增长 
1,251.53 11.5% 107.70 -12.90% 249.01 14.3% 263.31 11.6% 
注：上述数据来源于天津统计信息网 
自 2015年以来，中国股权投资呈现高速增长态势，投资案例数和投资金额双双创下历史新高，
投资案例数突破 7,000 个，涉及金额近 800亿美元，投资金额比 2014年增长 16.2%。2015年中国
新募集 PE和 VC基金总数达 1,576支，比 2014年增长 123.2%，显示出中国 PE行业整体竞争更趋
激烈。 
自十八届三中全会以来，国家制定并推出了一系列推动“大众创业，万众创新”的方针、政
策，2015年随着《关于大力推进大众创业万众创新若干政策的意见》、《关于加快构建大众创业
万众创新支撑平台的指导意见》及《“十三五”规划建议全文》的发布，“创新”已提升至国家
发展全局的核心位置，而孵化器作为中国房地产行业的分支业态，从商业模式上具备服务“创业”
和“创新”的功能、具备拥抱新经济的便利条件，因此在时代呼唤“大众创业、万众创新”环境
下，具备广阔的发展前景。 
贸易行业受下游产业即房地产行业的影响较大，增长速度与国内经济增速的趋势基本保持同
步。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。其他资产变化情况详见“第四节 管理层讨论与分
析”之“二、报告期内主要经营情况”之“（三）资产、负债情况分析”部分内容。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
    滨海高新区多重叠加的重大历史机遇，为公司未来发展创造了更广阔的发展空间。 
    京津冀协同发展给公司招商工作带来了更多的市场空间，公司积极承接北京高端产业转移工
作，并重点加强对北京落户企业的上下游企业客户招商宣传和拓展工作，通过客户积累，吸引更
2015 年年度报告 
10 / 102 
 
多企业落户公司开发的特色工业园。公司借助与北京同类区域科技园互动机会，建立顺畅的沟通
联络机制，满足企业升级外迁需求，争取更多机会引进招商资源。  
    公司在滨海高新区长期从事工业地产开发运营，拥有雄厚的资源储备和开发经验，多年来为
滨海高新区招商引资做出了贡献。公司正在密切关注未来科技城开发建设情况，在未来科技城开
发建设中，积极寻找机会参与项目建设，增加适宜的项目储备，推进公司未来持续稳定发展。 
    公司拥有良好的信誉，与银行等金融机构建立了密切合作，通过直接融资和间接融资为公司
项目建设运营提供了坚实的资金保障。同时公司利用天津自贸区金融创新政策，研究新的融资思
路和渠道，降低公司融资成本，为公司长期发展提供保障。 
公司注重提升海泰国家级孵化器服务水平，创建更优的企业成长环境。通过加强国家自主创
新示范区政策研究工作，积极响应“大众创业，万众创新”号召，利用公司房产资源筹划建设众
创空间项目，更好地为在孵企业提供政策咨询服务，不断扩大海泰国家级孵化器的招商影响力。 
公司具备完善的内部管理体系，覆盖了项目前期的可行性研究、土地获取、项目规划、项目
施工、产品销售、客户服务等多个环节。公司注重对行业趋势、区域市场、竞争对手、客户价值
等方面的系统调研，形成了以市场为基础、以客户诉求为导向的市场研究体系，为项目开发提供
决策支持。各个管理模块及管理体系相辅相成，发挥协同效应，把控市场动态及全过程关键性节
点，正确预估未来风险并作出准确及时的判断，确保各房地产项目的顺利实施。 
公司拥有一支经验丰富的经营管理团队及敬业精业的专业人员队伍，积累了较为丰富的房地
产开发和运作经验。 
报告期内公司核心竞争力未发生重要变化。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
    2015年中国经济下行压力持续加大，面对错综复杂的经济形势，党中央、国务院坚持稳中求
进的工作总基调，强化供给侧改革，推进房地产“促消费、去库存”政策实施，不断推出供需两
端的宽松政策，使房地产市场销售持续回暖。 
    2015年，在京津冀协同发展、建设天津自由贸易试验区、加快滨海新区开发开放、建设国家
自主创新示范区、“一带一路”建设五大战略机遇叠加背景下，滨海新区招商引资保持稳定增长
势头，一批大项目好项目落户滨海新区。2015年滨海高新区经济总量保持强势增长势头，全年完
成规模以上工业总产值1,572亿元，增长17.7%；完成固定资产投资450亿元，增长16%。 
    公司管理层认真分析国内外宏观经济给公司经营带来的影响因素及五大战略机遇叠加为公司
创造的前所未有的发展条件和政策优势，编制了公司“十三五”发展规划，通过调研分析，努力
开拓公司经营发展新的局面，并在提升招商服务、项目建设、资本运营水平等方面，制定了一系
列切实可行的创新举措，确保公司全年各项重点工作稳步实施。 
    报告期末，公司累计实现营业收入68,375.11万元，净利润1,038.35万元。 
