                                  2013年年度报告全文 
47 
   天津海泰科技发展股份有限公司 
 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      2013 年，公司依照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规
则》及相关法律法规的要求，健全法人治理结构，完善内部控制体系，严格各项管
理制度，规范工作流程，认真落实监管部门的监管要求，形成权责分明、各司其职、
有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，有效保障了经营管理的正常运行。 
      根据相关要求，公司制定了《高级管理人员薪酬管理办法》并于 2013 年 6 月
18 日经第七届董事会第二十六次会议审议通过。公司股东大会、董事会、监事会各
尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。截止报告期
末，公司治理现状符合《公司法》及中国证监会和上海证券交易所有关治理规范性
文件的要求，不存在重大差异。 
      报告期内，公司修订了《内幕信息知情人登记管理制度》并于 2013 年 3 月 18
日经第七届董事会第二十一次会议审议通过。公司严格执行上述制度内容，高度重
视对内幕信息及内幕信息知情人的管理，不断完善公司内幕信息知情人档案，并通
过中国登记结算有限责任公司对敏感期内相关人员买卖公司股票的情况进行自查。 
      经公司自查，报告期内公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感
信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013年第一次
临时股东大会 
2013 年 1
月 7 日 
1、《关于更换公司 2012
年度财务审计机构的议
案》；2、《关于公司发行短
期融资券的议案》。 
全部通过 www.sse.com.cn 
2013 年 1
月 8 日 
2012年年度股
东大会 
2013 年 4
月 10 日 
1、《2012 年度董事会工作
报告》；2、《2012 年度监
事会工作报告》；3、《2012
年度独立董事述职报告》；
全部通过 www.sse.com.cn 
2013 年 4
月 11 日 
                                  2013年年度报告全文 
48 
   天津海泰科技发展股份有限公司 
 
4、《2012 年度财务决算报
告》；5、《2012 年度利润
分配预案及资本公积金转
增股本预案》；6、《2012
年年度报告及其摘要》；7、
《关于聘请公司 2013 年
度审计机构的议案》；8、
《关于公司及公司全资子
公司申请 2013 年度综合
授信额度的议案》；9、《关
于公司 2013 年度竞拍土
地使用权及产权相关授权
的议案》；10、《关于终止
部分募集资金投资项目并
将剩余募集资金永久补充
流动资金的议案》；11、《关
于曲阳先生辞去公司董事
职务的议案》。  
2013年第二次
临时股东大会 
2013 年 5
月 13 日 
《关于公司全资子公司海
泰创意科技园公司借款担
保事项的议案》。 
全部通过 www.sse.com.cn 
2013 年 5
月 14 日 
2013年第三次
临时股东大会 
2013 年 6
月 17 日 
1、《关于徐蔚莉女士辞去
公司董事职务的议案》；2、
《关于杨宾先生辞去公司
董事职务的议案》；3、《关
于提名刘莉女士担任公司
董事候选人的议案》；4、
《关于提名李刚先生担任
公司董事候选人的议案》；
5、《关于提名王为民先生
担任公司董事候选人的议
案》。 
全部通过 www.sse.com.cn 
2013 年 6
月 18 日 
2013年第四次
临时股东大会 
2013 年 9
月 16 日 
《关于公司全资子公司滨
海齐泰公司借款担保事项
的议案》。 
全部通过 www.sse.com.cn 
2013 年 9
月 17 日 
2013年第五次
临时股东大会 
2013 年 12
月 18 日 
《关于撤销发行短期融资
券的议案》。 
全部通过 www.sse.com.cn 
2013 年 12
月 19 日 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
出席股
东大会
                                  2013年年度报告全文 
49 
   天津海泰科技发展股份有限公司 
 
事会次
数 
加次数 未亲自
参加会
议 
的次数 
徐蔚莉 否 6 6 5 0 0 否 2 
曲阳 否 3 3 2 0 0 否 2 
李林 否 11 11 9 0 0 否 3 
李莉 是 11 11 9 0 0 否 3 
李志辉 是 11 11 9 0 0 否 6 
杨宾 否 6 6 5 0 0 否 3 
宋庆文 否 11 11 9 0 0 否 3 
宋克新 否 11 11 9 0 0 否 6 
漆腊水 是 11 11 9 0 0 否 3 
刘莉 否 5 5 4 0 0 否 2 
李刚 否 5 5 4 0 0 否 2 
王为民 否 5 5 4 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，公司共召开 5 次审计委员会会议，2 次薪酬与考核委员会会议，1
次提名委员会会议。作为董事会专门工作机构，各专门委员会为年报审计，内控建
设，选聘审计机构，聘任董事、高级管理人员人选提供了重要的意见及建议。 
      （一）2013 年度审计委员会会议情况 
      1、2013 年 3 月 15 日，审计委员会召开了第七届董事会审计委员会第七次会议，
审议通过了《2012 年度审计报告》、《关于上海众华沪银会计师事务所有限公司对公
司 2012 年度审计工作的总结报告及续聘审计机构的议案》、《天津海泰科技发展股份
有限公司董事会审计委员会 2012 年度履职情况汇总报告》、《公司 2012 年度内部控
制自我评价报告》、《公司 2012 年度内部控制审计报告》、《关于公司 2013 年度日常
经营性关联交易计划的议案》及《关于修订<公司内幕信息知情人登记管理制度>的
                                  2013年年度报告全文 
50 
   天津海泰科技发展股份有限公司 
 
议案》。 
      2、2013 年 4 月 8 日，审计委员会召开了第七届董事会审计委员会第八次会议，
审议通过了《关于公司与海泰建设工程公司关联交易的议案》。 
      3、2013 年 4 月 19 日，审计委员会召开了第七届董事会审计委员会第九次会议，
审议通过了《关于公司与滨海装饰公司关联交易的议案》及《关于公司与海泰数码
公司关联交易的议案》。 
      4、2013 年 6 月 15 日，审计委员会召开了第七届董事会审计委员会第十次会议，
审议通过了《关于公司因公开招标导致关联交易的议案》。 
      5、2013 年 8 月 27 日，审计委员会召开了第七届董事会审计委员会第十一次会
议，审议通过了《2013 年半年度财务报告》。 
      （二）2013 年度薪酬与考核委员会会议情况 
      1、2013 年 3 月 15 日，薪酬与考核委员会召开了第七届董事会薪酬与考核委员
会第二次会议，审议通过了《公司董事、监事及高级管理人员 2012 年度薪酬情况》。 
      2、2013 年 6 月 17 日，薪酬与考核委员会召开了第七届董事会薪酬与考核委员
会第三次会议，审议通过了《关于制定<公司高级管理人员薪酬管理办法>的议案》。 
      （三）2013 年度提名委员会会议情况 
      2013 年 5 月 29 日，提名委员会召开了第七届董事会提名委员会第三次会议，
审议通过了《关于聘任公司董事会秘书的议案》、《关于聘任公司副总经理的议案》、
《关于提名刘莉女士担任公司董事候选人的议案》、《关于提名李刚先生担任公司董
事候选人的议案》、《关于提名王为民先生担任公司董事候选人的议案》。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
        公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、  公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
      公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况。 
                                  2013年年度报告全文 
51 
   天津海泰科技发展股份有限公司 
 
 
七、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      2013 年 6 月 18 日公司召开第七届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于
制定<公司高级管理人员薪酬管理办法>的议案》，为建立有效激励与约束机制，调
动公司高级管理人员的工作积极性，提高企业的经营管理水平，促进公司各项工作
目标达成和持续发展，制定《公司高级管理人员薪酬管理办法》并予以实施。 
                                  2013 年年度报告全文 
52 
 天津海泰科技发展股份有限公司 
第九节  内部控制 
 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
     （一）公司董事会对内部控制责任声明 
      按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价
其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事
会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运
行。公司内部控制的目标是：保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现公司发展战略。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连
带法律责任。 
     （二）公司内部控制制度建设情况 
      1、内部控制建设的总体情况 
      根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基
准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部
控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
      根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基
准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷，自内部控制评价报告基准日
至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
      2、内部控制制度建立健全的实施情况及自我评价工作情况 
      2013 年 3 月 18 日，公司召开第七届董事会第二十一次会议，审议通过了
《关于修订<公司内幕信息知情人登记管理制度>的议案》，对内幕信息的登记备
案的要求、内幕信息的保密管理进行了修订，进一步规范了内幕信息的传递流
程，切实加强内部信息保密管理工作。 
      经过自我评测，公司在督办任务管理和绩效考核管理方面共存在一般缺陷
2 个，但不影响控制目标的实现。针对发现的内部控制缺陷，评价小组已向董
