2016 年年度报告 
41 / 113 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 63 
主要子公司在职员工的数量 5 
在职员工的数量合计 68 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 0 
销售人员 21 
技术人员 22 
财务人员 3 
行政人员 22 
合计 68 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 2 
硕士 11 
本科 48 
专科 6 
专科以下 1 
合计 68 
 
(二) 薪酬政策 
√适用□不适用  
公司实行月度绩效考核制度,月度考核结果与员工薪酬挂钩。 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
2016年度，为提高员工业务能力和专业化水平，公司特聘请外部专业讲师为企业员工进行课程培
训，全年公司共组织开展了包括消防知识培训、“营改增”政策知识专题培训、证券内幕交易知
识培训讲座、健康知识讲座等在内的 22次专题培训，切实加强了企业员工业务素养，保障公司业
务有序开展。 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 8314 
劳务外包支付的报酬总额 230314.57 
 
七、其他 
□适用√不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
42 / 113 
 
2016年，公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》及
相关法律法规的要求，持续健全法人治理结构，完善内控体系，严格按照已制定的各项管理制度
规范工作流程，认真落实监管部门的监管要求，形成权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、
协调运作的法人治理结构，有效保障了经营管理的正常运行。 
为进一步规范信息披露暂缓与豁免行为，督促公司依法合规履行信息披露义务，保护投资者
的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所
股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司信息披露暂缓与豁免业务指引》以及有关法律、法
规、规章和《公司章程》、《公司信息披露管理制度》的规定，结合公司信息披露工作的实际情
况，特制定《信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》，并于 2016年 8月 29 日经第八届董事会
第十二次会议审议通过。 
2016年度，公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广
大投资者和公司的利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 19日 www.sse.com.cn 2016年 5月 20日 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 8月 1日 www.sse.com.cn 2016年 8月 2日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
宋克新 否 3 2 0 1 0 否 2 
李林 否 3 3 0 0 0 否 1 
刘莉 否 3 3 0 0 0 否 2 
李刚 否 3 3 0 0 0 否 2 
王为民 否 3 3 0 0 0 否 2 
王鑫 否 3 3 0 0 0 否 1 
尹琳 是 3 3 0 0 0 否 2 
李小平 是 3 3 0 0 0 否 2 
魏莉 是 3 2 0 1 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 3 
2016 年年度报告 
43 / 113 
 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用√不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司共召开 3次审计委员会会议，1次薪酬与考核委员会会议。作为董事会专门
工作机构，各专门委员会为公司年报审计，内控建设，选聘审计机构，聘任董事、高级管理人员
人选提供了重要的意见及建议。 
（一）2016年度审计委员会会议情况 
1、2016年 4月 15 日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第六次会议，审议通过了
《2015年度审计报告》、《2016年第一季度财务报表》、《关于续聘 2016年度财务审计和内控
审计机构的议案》、《董事会审计委员会 2015年度履职情况报告》、《2015年度内部控制评价
报告》、《2015年度内部控制审计报告》。 
2、2016年 8月 19 日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第七次会议，审议通过了
《2016年半年度财务报告》。 
3、2016年 10月 26日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第八次会议，审议通过
了《2016年第三季度财务报表》。 
（二）2016年度薪酬与考核委员会会议情况 
2016年 4月 15日，薪酬与考核委员会召开了第八届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，
审议通过了《公司董事、监事及高级管理人员 2015年度薪酬情况》。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用√不适用  
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2017年 4月 28日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上披露的《2016年内
部控制评价报告》 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
44 / 113 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司具了标准无保留意见的《天津海泰科技发展
股份有限公司 2016年度内部控制审计报告》（XYZH/2017TJA10177号）。详见公司于 2017年 4
月 28日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上披露的《2016年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
 XYZH/2017TJA10177 
 
天津海泰科技发展股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的天津海泰科技发展股份有限公司（以下简称海泰发展公司）财务报表，
包括 2016年 12月 31 日的合并及母公司资产负债表，2016年度的合并及母公司利润表、合
并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是海泰发展公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
