                                   2012 年年度报告全文                                                        
17 
天津海泰科技发展股份有限公司 
0.5 元（含税），共计分配股利 32,305,791.3 元，剩余未分配利润 418,743,023.35元
结转下一年度。公司 2011年度不进行资本公积金转增股本。 
    报告期内，上述利润分配方案已实施完毕。 
（2）2012年度利润分配预案 
经上海众华沪银会计师事务所有限公司审计，2012 年度本公司母公司实现净利润
5,307,431.85 元，根据《公司章程》提取 10％的法定盈余公积金 530,743.19元，公司
当年实现的可供分配利润为 4,776,688.66 元，2012 年末母公司未分配利润余额为
423,519,712.01 元。 
考虑到公司未来地产项目建设需要大量资金，而在目前的宏观政策环境下，银行等
金融机构针对地产项目的信贷存在较大的不确定性，且成本较高。为了保证公司的发展
和股东的长远利益，公司 2012年度不分红不转增，剩余未分配利润 423,519,712.01元
转结下一年度。 
根据《公司章程》第一百九十六条规定：“公司最近三年累计分配的利润不少于最
近三年实现的年均可分配利润的 30%。”《公司章程》第一百九十八条规定：“在公司最
近三年连续盈利且三年的平均盈利值超过公司最近三年经审计后净资产年均值的 10%，
公司将采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于合并报表公司最近三年实
现的归属于上市公司股东的可分配利润年均值的 10%。” 
公司 2011 年度已经进行过利润分配，且最近三年的平均盈利值未超过公司最近三
年经审计后净资产年均值的 10%，本次利润分配预案符合《公司章程》的规定。 
 
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应
当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利
分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
考虑到公司未来地产项目建设需要大量资金，而在目前
的宏观政策环境下，银行等金融机构针对地产项目的信贷存
在较大的不确定性，且成本较高。为了保证公司的发展和股
东的长远利益，公司 2012年度不分红不转增 
未分配利润将用于公司工业地产项目开发建设 
 
（三）公司近三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息
数(元)（含税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2012年 0 0 0 0 42,715,811.89 0 
2011年 0 0.5 0 32,305,791.3 81,781,584.94 39.5 
2010年 0 0 0 0 66,574,624.76 0 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
报告期内，本公司认真的履行了所应承担的社会责任，本公司及子公司所处行业皆
不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 
 
六、其他披露事项 
报告期内，公司选定的信息披露报纸未发生变更，仍为《上海证券报》和《中国证
券报》两家。 
 
 
                                   2012 年年度报告全文                                                        
18 
天津海泰科技发展股份有限公司 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
    本年度公司不存在控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况。 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
出售资产事项 
单位:元 币种:人民币 
交易
对方 
被出售资产 
出售
日 
出售价格 
本年初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润 
出售产
生的损
益 
是否为关
联交易
（如是，
说明定价
原则） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
该资产出售
贡献的净利
润占上市公
司净利润的
比例(%) 
关
联
关
系 
天津
华苑
置业
有限
公司 
天津滨海高
新区物业管
理有限公司
20%的股权 
2012
年5月
29日 
1,665,520 0 665,520 否 是 是 1.17 无 
2012年 5月 29日，公司全资子公司天津海泰企业孵化服务有限公司与天津华苑置
业有限公司签订《股权转让协议》，将其持有的天津滨海高新区物业管理有限公司 20%
的股权转让给天津华苑置业有限公司，转让价格为人民币 1,665,520 元。 
报告期内，公司已收到全部转让款，相关股权交割手续已办理完毕。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
本年度公司无股权激励情况。 
 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012年 7 月 30 日，我公司收到天津高新区国家软件及服
务外包产业基地核心区项目 A区 A2、A3地块工业孵化楼
室内精装修《工程施工中标通知书》。前述《工程施工中
标通知书》称在我公司的"天津高新区国家软件及服务外
包产业基地核心区项目 A区 A2、A3地块工业孵化楼室内
精装修"的公开招标中，中标单位为天津滨海高新区装饰
工程有限公司，中标金额为人民币 36,547,575元。 
上述关联交易公告刊登于 2012年 8 月 1日的《上海证券
报》和《中国证券报》，并刊载于上海证券交易所网站。 
2013年 2 月 18 日，我公司收到海泰创意科技园售楼处室
外工程《工程施工中标通知书》。前述《工程施工中标通
知书》称在我公司的“海泰创意科技园售楼处室外工程”
的公开招标中，中标单位为天津海泰建设工程有限公司
（以下简称“海泰建设工程公司”），中标金额为人民币
4,808,986元。 
上述关联交易公告刊登于 2013 年 2 月 20 日的《上海证
券报》和《中国证券报》，并刊载于上海证券交易所网站。 
公司于 2012年 9月 10日和 2012年 9月 26日分别召开了第七届董事会第十七次会
议和 2012年第二次临时股东大会，审议通过了《关于增加公司 2012年度日常经营性关
                                   2012 年年度报告全文                                                        
19 
天津海泰科技发展股份有限公司 
联交易额度的议案》，同意公司对 2011 年度股东大会审议通过的《关于公司 2012 年度
日常经营性关联交易计划的议案》中与天津滨海高新区装饰工程有限公司关于内檐装修
工程的日常经营性关联交易的预计金额进行调整，调整后的预计金额为人民币 5200 万
元。上述相关公告分别刊登于 2012 年 9月 11日和 2012年 9月 27日的《上海证券报》
和《中国证券报》，并刊载于上海证券交易所网站。 
 
2、临时公告未披露的事项 
（1）报告期内发生的交易 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交
易结算
方式 
天津海泰公
共保税仓库
有限公司 
母公司
的全资
子公司 
接受 
劳务 
项目相关甲控材料供应商和价格的
咨询服务 
协议价格 36,202.52 100 货币 
天津海泰天
云网络科技
有限公司 
母公司
的控股
子公司 
接受 
劳务 
2012年公司网站运营服务及公司计
算机网络，通信设备维护 
协议价格 186,564 100 货币 
天津海泰天
云网络科技
有限公司 
母公司
的控股
子公司 
接受 
劳务 
2012年公司网络通信设备、安防系
统、打印等办公设备维护 
协议价格 60,000 100 货币 
天津海泰天
云网络科技
有限公司 
母公司
的控股
子公司 
接受 
劳务 
2012年公司网站改版建设 协议价格 11,200 100 货币 
天津海泰市
政绿化有限
公司 
母公司
的全资
子公司 
接受 
劳务 
公司 BPO 项目 A 区 A1-A3 地块室外
景观绿化及道路工程施工 
公开招标 7,400,568 100 货币 
天津海泰科
技投资管理
有限公司 
母公司
的全资
子公司 
出租 
房屋 
出租天津新技术产业园区华苑产业
区海泰西路 18 号中北楼 403 房屋
（租期：2012.1.1—2012.12.31） 
市场价格 909,452 3.18 货币 
天津海泰投
资担保有限
公司 
母公司
的全资
子公司 
出租 
房屋 
出租天津新技术产业园区华苑产业
区海泰西路 18 号中北楼 503 房屋
（租期：2012.1.1—2012.12.31） 
市场价格 909,452 3.18 货币 
天津海泰天
云网络科技
有限公司 
母公司
的控股
子公司 
出租 
房屋 
出租天津新技术产业园区华苑产业
区海泰发展 6 道 6 号绿色产业基地
G 座 808 房屋（租期：2012.8.1—
2012.12.31） 
市场价格 8,556 0.03 货币 
天津海泰数
码科技有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
出租 
房屋 
出租天津新技术产业园区华苑产业
区海泰发展 6 道 6 号绿色产业基地
F座 7 门 101、102室房屋（租期：
2012.1.1—2012.12.31） 
市场价格 356,196 1.24 货币 
天津海泰数
码科技有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
出租 
房屋 
出租天津新技术产业园区华苑产业
区海泰发展 6 道 6 号绿色产业基地
G 座 10 层（1001）房屋（租期：
2012.1.1—2012.12.31） 
市场价格 912,262 3.19 货币 
上述关联交易中第 2、3、6、7、8、9、10 项具有持续性。接受劳务类关联交易有
利于保证公司开展正常的生产经营活动。上述关联交易价格根据公开招标或市场价格确
定，不会损害公司和其他股东的利益，对本公司独立性不存在影响。 
上述接受劳务类关联交易金额均未超过公司 2010、2011 年年度股东大会相关授权
金额。 
 
 
 
 
                                   2012 年年度报告全文                                                        
20 
天津海泰科技发展股份有限公司 
（2）报告期后至年报披露日前发生的交易 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金
额 
关联交易
结算方式 
天津海泰数
码科技有限
公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
接受 
劳务 
2013年上半年公司网站运营服务 协议价格 42,294 货币 
天津海泰数
码科技有限
公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
接受 
劳务 
修改公司网站 FLASH开篇 协议价格 1,200 货币 
天津海泰数
码科技有限
公司 
母 公 司
的 控 股
子公司 
接受 
劳务 
BPO 基地 A 区工业孵化楼有线电视安
装 
协议价格 319,200 货币 
天津海泰市
政绿化有限
公司 
母 公 司
的 全 资
子公司 
接受 
劳务 
海泰大道破绿修复 协议价格 101,650 货币 
天津海泰科
技投资管理
有限公司 
母 公 司
的 全 资
子公司 
出租 
房屋 
2012年公司网站改版建设 市场价格 1,088,360 货币 
天津海泰投
资担保有限
公司 
母 公 司
的 全 资
子公司 
出租 
房屋 
公司 BPO项目 A区 A1-A3地块室外景
观绿化及道路工程施工 
市场价格 1,088,360 货币 
 
（二）关联债权债务往来 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2012 年 12 月 21 日召开了第七届董事会第十九次
会议审议通过了《关于公司控股子公司向关联方借款的议
案》。同意公司控股子公司天津百竹科技产业发展有限公
司向公司关联方天津海泰建设开发有限公司借款。借款金
额：人民币一千万元以内，以最终到账资金为准。借款期
限：自合同签订之日起，期限一年，以实际资金到账日期
为准。资金占用费：按照人民银行同期贷款基准利率收取。 
上述交易相关公告分别刊登于 2012 年 12 月 22 日的《上
海证券报》和《中国证券报》，并刊载于上海证券交易所
网站。 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司分别于 2011 年 12 月 1 日、2011 年 12 月 19 日召开第七届董事会第十一次会
议和 2011年第三次临时股东大会，审议通过了《关于向控股股东无息借款的议案》。同
意公司向控股股东天津海泰控股集团有限公司借款人民币 2.3亿元，该笔借款为无息借
款，借款期限为 3个月。 
    上述交易相关公告分别刊登于 2011 年 12 月 3 日和 2011 年 12 月 20 日的《上海证
券报》和《中国证券报》，并刊载于上海证券交易所网站。 
    上述借款公司已于 2012年 1月归还。 
 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
本年度公司无托管、承包、租赁事项。 
 
 
 
 
 
 
                                   2012 年年度报告全文                                                        
21 
天津海泰科技发展股份有限公司 
（二）担保情况 
单位:亿元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 7.34 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 7.34 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7.34 
担保总额占公司净资产的比例(%) 44.38 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
2.94 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2.94 
上述担保涉及的子公司皆为公司全资子公司，且担保及所对应的银行贷款金额未超
过公司 2011年年度股东大会相关授权金额。 
 
（三）其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与股
改相
关的
承诺 
其他 
天津海泰
控股集团
有限公司 
为保障公司股权分置改革顺利进行，海泰集团承诺：在实施股改方案时，
对于反对或未明确表示同意以及由于其他原因无法执行对价安排的非流通
股股东，将代其向流通股股东垫付对价股份。被代付对价的非流通股股东
在办理其持有的非流通股股份上市流通时，应当先向海泰集团偿还其所代
为垫付的股份，征得海泰集团的同意，并由公司向证券交易所提出该等股
份的上市流通申请。 
承诺时间：
2006 年 3 月
29 日； 
期限：长期有
效 
否 是 
其他
承诺 
解决
同业
竞争 
天津海泰
控股集团
有限公司 
我公司将不会从事及允许控制的企业从事与海泰发展构成同业竞争的业
务；如有任何业务或资产在现在或未来与海泰发展构成同业竞争，则我公
司承诺海泰发展可对其进行收购或由我公司自行放弃。 
承诺时间：
2007 年 1 月
10 日；期限：
长期有效 
否 是 
其他
承诺 
解决
关联
交易 
天津海泰
控股集团
有限公司 
本公司将规范和减少与海泰发展之间的关联交易；如果发生关联交易，将
履行法定的决策程序，交易价格公允、公正，不侵害上市公司及其他非关
联股东的利益。 
承诺时间：
2009 年 7 月
25 日；期限：
长期有效 
否 是 
其他
承诺 
其他 
天津海泰
控股集团
有限公司 
确保与上市公司做到“五独立”，即人员独立、资产独立、财务独立、机构
独立、业务独立。 
1、保证上市公司与我公司及我公司控股子公司之间人员独立 
保证上市公司的高级管理人员不在上市公司与我公司之间双重任职；
保证上市公司的劳动、人事及工资管理与我公司之间独立。 
2、保证上市公司资产独立完整 
保证上市公司具有独立完整的资产；保证上市公司住所独立于我公司。 
3、保证上市公司财务独立 
保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系；保证上市
公司具有规范、独立的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；保证上
市公司独立在银行开户，不与我公司共用一个银行账户；保证上市公司的
财务人员不在我公司兼职；保证上市公司依法独立纳税；保证上市公司能
够独立做出财务决策，我公司不干预上市公司的资金使用。 
4、保证上市公司机构独立 
保证上市公司拥有独立、完整的组织机构，与我公司的机构完全分开。 
5、保证上市公司业务独立 
保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，上
市公司具有面向市场自主经营的能力；在采购、生产、销售、知识产权等
方面保持独立，保证上市公司业务独立。 
承诺时间：
2009 年 7 月
25 日；期限：
长期有效 
否 是 
 
 
                                   2012 年年度报告全文                                                        
22 
天津海泰科技发展股份有限公司 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 深圳市鹏城会计师事务所有限公司 上海众华沪银会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 40 40 
境内会计师事务所审计年限 5 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 上海众华沪银会计师事务所有限公司 20 
由于深圳市鹏城会计师事务所有限公司 2012 年中与其他会计师事务所合并，发生
了重大变化，为保障公司年度审计质量，公司 2012 年度财务审计机构更换为上海众华
沪银会计师事务所有限公司。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制
人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、其他重大事项 
1、公司分别于 2012 年 12 月 21 日和 2013 年 1 月 7 日召开了第七届董事会第十九
次会议和 2013年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司发行短期融资券的议案》，
同意公司按照中国人民银行《短期融资券管理办法》及其他相关规定，发行总额不超过
人民币 6亿元的短期融资券，并授权公司董事长全权负责组织实施与本次发行短期融资
券相关的事宜。 
上述事项相关公告分别刊登于 2012年 12月 22日和 2013年 1月 8日的《上海证券
报》和《中国证券报》，并刊载于上海证券交易所网站。 
 
2、公司于 2013年 2月 5日召开了第七届董事会第二十次会议，审议通过了《关于
公司对全资子公司增资的议案》，同意公司以自有现金 4500万元对全资子公司天津海泰
创意科技园投资有限公司进行增资。本次增资后，天津海泰创意科技园投资有限公司注
册资本由 3000万元增至 7500万元。 
    上述事项相关公告刊登于 2013 年 2月 6日的《上海证券报》和《中国证券报》，并
刊载于上海证券交易所网站。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
