2016 年年度报告 
7 / 113 
 
后的净利润 
经营活动产生的现金
流量净额 
-127,264,727.88 50,459,551.46 -33,857,088.93 41,615,186.85 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用√不适用  
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用 
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 附注（如适用） 2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益       45,217.25 -66,609.03 
计入当期损益的政府补助，
但与公司正常经营业务密切
相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
1,293,200.00 政府补贴收入 24,800,000.00 15,171,643.59 
除同公司正常经营业务相关
的有效套期保值业务外，持
有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变
动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投
资收益 
1,014,339.36 理财产品投资
收益 
1,857,798.15 1,986,635.45 
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
-2,780,739.82 主要为确认的
工程款违约金
支 出
2,789,133.23 
元 
7,458,962.62 142,290.01 
所得税影响额 -69,892.23   -8,540,494.51 -4,273,649.94 
合计 -543,092.69   25,621,483.51 12,960,310.08 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
依据证监会颁布的《上市公司行业分类指引》及《2016 年 4 季度上市公司行业分类结果》，
公司属于“S90 综合类”。公司是国内最早一家“以创业孵化带动工业地产与产业投资”的工业
2016 年年度报告 
8 / 113 
 
园区类上市公司，以创业孵化服务为基础，孵化器及高新区基础设施建设、运营与产业投资两翼
并举，主营业务涉及地产、高新产业投资、孵化服务、贸易等。 
公司依托天津滨海高新区开发开放带来的有利机遇，将工业地产开发与运营作为公司的重点
经营业务，自主开发建设了海泰绿色产业基地、海泰创新基地、天津高新区•国家软件及服务外包
产业基地（“BPO基地”）核心区、海泰•精工国际一期、蓝海科技园一期、海泰创意科技园、天
津滨海高新区标准厂房示范园等工业园项目（项目全部位于天津滨海新区内），并积极推进绿色
建筑技术研究及应用工作，提升公司项目的建筑品质，在同类产品市场竞争中突出产品亮点。 
公司高新产业投资业务主要为通过多种方式对优秀企业进行股权投资，分享优秀企业高速成
长的成果，为公司获得良好的投资收益。报告期内公司继续开展投资项目的调研工作，加大投资
项目的拓展力度，公司将根据公司战略发展规划适时开展对外投资业务。 
海泰孵化器 2005年由国家科技部认定为国家级孵化器，主要为进驻企业提供融资咨询、专利
服务、创业导师培训服务等专业化服务，发挥软件及服务外包产业集聚效应。加强对国家自主创
新示范区政策研究，为在孵入区企业提供政策咨询服务，扩大孵化器的招商影响力。 
贸易业务主要为钢铁等建材批发，经营主体为全资子公司天津海泰方通投资有限公司。报告
期内，公司充分利用上市公司的品牌、资金、信誉等优势，以满足当地企业需求为导向，开展天
津地区建材、五金等贸易业务。 
（二）报告期内公司的经营模式 
公司房地产开发业务板块主要为工业地产开发，经营模式以自主开发销售为主，辅以自持运
营及对外租赁。公司从项目投资开发建设，到项目招商租售、物业管理，到入区企业的孵化培育
形成完整的运营链条。公司获得土地后，由公司专业人员组织项目开发建设，主要通过招投标方
式确定建设、勘察、设计、施工、监理等单位。工程所需要的建筑材料主要是由施工单位负责采
购。在承包商和监理单位的选择上，公司严格要求参与竞标的单位必须具备与项目相符的资质等
级，重点考察竞标单位的施工经验、市场信誉、专业化程度、技术水平、管理人员水平、相关监
理经验等。在营销方面,根据项目特点，针对不同的客户需求，采取租售结合的方式进行招商并提
供部分项目的前期物业服务管理。对于进驻企业，提供高新技术企业资质认证、专利申报、创业
投融资咨询等服务。同时，开展配套服务设施建设，打造优质区域招商环境。延伸工业地产开发
业务范畴，进行项目定制招商，提供项目代建管理等服务。公司的全产业链运营模式提升了公司
资源的利用率，是公司实力的体现，能够为公司带来持续稳定的收益，有效地提升了公司的核心
竞争力。 
在高新产业投资业务领域，公司围绕转型升级的目标，开展可行性研究分析。通过加强与园
区科创平台或专业投资机构的多方位合作，以高科技和新兴产业为投资方向，加大投资项目的拓
展力度，最终实现股权增值并择机退出，打造公司新的利润中心和运营平台。 
    在孵化服务方面，公司提出三级孵化理论：一级孵化（基础层面服务）为初创的科技型企业
提供创业孵化服务；二级孵化（发展层面服务）为重点企业提供产业孵化服务；三级孵化（提高
层面服务）为成熟企业加速发展提供产业链孵化服务。公司以创新的三级孵化理念为理论指导，
借助政府优惠政策的引导，通过企业化运作，为海泰孵化器内的中小型科技企业提供企业创业、
创新、产业化成长需求的成长环境与专业化服务平台。 
2016 年年度报告 
9 / 113 
 
在贸易业务方面，公司属于市场销售型企业即建材销售商，处于行业的中下游流通环节，业
务经营主要依托于专业市场。 
（三）报告期内行业情况 
2016 年房地产市场形势错综复杂，年初《政府工作报告》指出要支持住房刚性需求和改善性
需求，因城施策化解房地产库存。央行和银监会于 2016 年 2 月 2 日联手发布房贷新政，主要
对不实施“限购”措施城市的居民家庭购置房产的首付进行调整。之后多个城市出台去库存新政，
较为宽松的购房环境使得部分库存较高的城市楼市回暖。由于住宅房地产市场升温，部分投资类
客户将关注重点转为住宅类产品，对公司工业地产销售产生一定的影响。 
目前我国部分行业面临转型升级的战略机遇期，国家也出台了相关政策促进产业结构调整和
完善，工业地产作为推动产业发展的载体，也迎来了发展的窗口期。政府大力支持工业园区建设，
通过减免税费、提供补贴等形式来促进工业园区的开发和运营。随着国家对异常火爆的住宅和商
业地产宏观调控的加大，工业地产以其低风险、高回报的特点逐渐受到青睐。 
自十八届三中全会以来，国家制定并推出了一系列推动“大众创业，万众创新”的方针、政
策，2015年随着《关于大力推进大众创业万众创新若干政策的意见》、《关于加快构建大众创业
万众创新支撑平台的指导意见》及《“十三五”规划建议全文》的发布，“创新”已提升至国家
发展全局的核心位置，而孵化器作为中国房地产行业的分支业态，从商业模式上具备服务“创业”
和“创新”的功能，具备拥抱新经济的便利条件，因此在时代呼唤“大众创业、万众创新”环境
下，具备广阔的发展前景。 
贸易行业受下游产业即房地产行业的影响较大，增长速度与国内经济增速的趋势基本保持同
步。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
滨海新区围绕经济发展新常态和供给侧结构性改革，制定出台了促进新兴产业、总部经济、
小巨人升级发展等 9项政策，为滨海新区快速发展提供有利的政策支持。2016 年滨海高新区新签
约落地艾康尼克新能源汽车总部、欧划国际数字影业城、中金国泰等项目 75个，随着重大项目加
速聚集，产业生态不断完善。新能源和新能源汽车、新一代信息技术、文化创意等千亿级产业链
条正在加速形成，为滨海高新区持续发展注入强劲动力。 
滨海高新区面临的京津冀一体化协同发展、国家自贸区、国家自主创新示范区创建、未来科
技城建设多重叠加的重大历史机遇，为公司未来发展创造了广阔的发展空间。目前，未来科技城
拓展区与海洋科技园滨海互联网产业园“两大战役”已经正式打响。在推进滨海高新区基础设施
的开发建设的同时，项目集聚效应将为公司招商工作提供有利的市场契机。同时，公司也将在未
来科技城开发建设中，积极寻找机会参与项目建设，增加适宜的项目储备，推进公司未来持续稳
定发展。 
2016 年年度报告 
10 / 113 
 
公司将积极加强外埠拓展工作，利用京津冀协同发展这一国家战略拓展销售渠道，将原有的
一对一企业拓展调整为重点接触北京各类产业区管委会、产业园开发商及写字楼开发商，将公司
定制招商地块和较为完整的整栋楼宇，作为大客户招商的主要载体重点推介，寻求合作机会。并
与北京相关的外迁集团企业及中介机构建立起长期招商合作关系,争取更多机会引进招商资源。 
公司在滨海高新区长期从事工业地产开发运营，拥有雄厚的资源储备和开发经验，多年来为
滨海高新区招商引资做出了贡献。公司在建项目天津滨海高新区标准厂房示范园 B区、蓝海科技
园一期及海泰创意科技园相继竣工，为公司提供了更多的项目招商储备资源。 
公司注重提升海泰国家级孵化器服务水平，创建更优的企业成长环境，公司通过加强国家自
主创新示范区政策研究工作，积极响应“大众创业，万众创新”号召，研究利用公司房产资源筹
划建设众创空间项目。为更好的为孵化企业服务，2015 年海泰孵化器分别建设了“企业技术中心”、
“天津市青年就业见习基地”和“专家服务基地”。2016年，“专家服务基地”、“天津市青年
就业见习基地”、“企业技术中心”开始运营，更好地为在孵企业提供创新性服务，不断扩大海
泰国家级孵化器的招商影响力。 
公司拥有良好的信誉，与银行等金融机构建立了密切合作，通过多种融资渠道为公司项目建
设运营提供了坚实的资金保障。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”规划的开局之年，也是供给侧结构性改革的攻坚之年。面对错综复杂的
国内外环境，党中央、国务院坚持以推进供给侧结构性改革为主线，适度扩大总需求，经济总体
保持了平稳运行的态势。房地产市场为落实“去库存”，中央出台了一系列刺激政策，包括调首
付、降税负、宽信贷，以及在全国范围内全面推开“营改增”等政策，直接推动了购房需求释放。 
2016年，滨海高新区紧紧把握经济发展新常态，围绕国家自主创新示范区建设，通过出台供
给侧改革有关政策，重大项目加速聚集，产业生态不断完善，全年新签约落地项目 75个,生产总
值增长 11.8%左右，完成工业总产值 1821亿元，同比增长 15.7%. 
公司管理层在 “十三五”规划的开局之年，深入分析公司在市场竞争中所面临的机遇和挑
战，进一步明确公司未来发展定位，积极推进在建项目建设进程，并制定了“去库存”等一系列
工作举措，使公司全年各项重点工作统筹有序、稳步推进。 
报告期末，公司累计实现营业收入 70,072.31万元，净利润-8207.94万元。 
（1）销售方面 
面对全年工业地产市场萎缩情况，公司主动出击，积极采取措施，探索“整体销售”、“掌
上营销”新模式，拓展“线上线下”新渠道，挖掘京津冀、北上广新区域，深入分析各项目卖点，
积极尝试外埠拓展，利用国家战略拓展销售渠道，将原有的一对一企业拓展调整为重点接触北京
各类产业区管委会、产业园开发商及写字楼开发商，将公司定制招商地块和较为完整的整栋楼宇，
作为大客户招商的主要载体重点推介，寻求合作机会,并与北京电子城投资开发集团股份有限公司
等公司和机构，建立起长期招商合作关系。充分利用网络营销推广平台优势，吸引众多客户关注。 
（2）建设方面 
