2015 年年度报告 
42 / 102 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
（一） 员工情况 
母公司在职员工的数量 72 
主要子公司在职员工的数量 3 
在职员工的数量合计 75 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 0 
销售人员 22 
技术人员 26 
财务人员 5 
行政人员 22 
合计 75 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 2 
硕士 7 
大学本科 58 
大学专科 6 
专科以下 2 
合计 75 
 
（二） 薪酬政策 
公司实行月度绩效考核制度，月度考核结果与员工薪酬挂钩。 
 
（三） 培训计划 
    2015年度，为提高员工业务能力和专业化水平，公司特聘请外部专业讲师为企业员工进行课
程培训，全年公司共组织开展了包括消防知识培训，“依法建筑工程合同相关法务知识”培训，
以“海泰蓝海科技园”开盘项目为主题的营销培训，开展“深刻领会十三五精神全面推进依法治
国”讲座等在内的 9项专题培训， 切实加强了企业员工业务素养，保障公司业务有序开展。 
 
（四） 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 18192 
劳务外包支付的报酬总额 536829.55 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
2015年，公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》及
相关法律法规的要求，持续健全法人治理结构，完善内控体系，严格按照已制定的各项管理制度
2015 年年度报告 
43 / 102 
 
规范工作流程，认真落实监管部门的监管要求，形成权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、
协调运作的法人治理结构，有效保障了经营管理的正常运行。 
为进一步完善公司治理结构，健全内部约束和责任追究机制，促进公司董事、监事、高级管
理人员及其他相关人员遵守证券法律法规，提高规范运作水平，2014年 10月 29日，根据天津证
监局《关于印发<天津辖区上市公司建立健全证券违法违规行为内部问责制度工作指引>（试行）
的通知》（津证监上市字【2014】61号）的要求，公司对《证券违法违规行为内部问责管理制度》
进行了修订，并经第八届董事会第四次会议、第八届监事会第三次会议审议通过,2015年 5月 13
日经 2014年年度股东大会审议通过。 
报告期内，公司依据相关法律法规对《信息披露管理制度》进行了修订，并于 2015年 8月
27日召开第八届董事会第八次会议审议通过《关于修订<信息披露管理制度>的议案》。 
2015年度，公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广
大投资者和公司的利益。 
报告期内，公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 13日 www.sse.com.cn 2015年 5月 14日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
宋克新 否 5 5 0 0 0 否 1 
李林 否 5 5 0 0 0 否 1 
苏欣 否 1 1 0 0 0 否 1 
刘莉 否 5 5 0 0 0 否 1 
李刚 否 5 5 0 0 0 否 1 
王为民 否 5 5 0 0 0 否 1 
王鑫 否 4 4 0 0 0 否 0 
尹琳 是 5 5 0 0 0 否 1 
李小平 是 5 5 0 0 0 否 1 
魏莉 是 5 5 0 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
2015 年年度报告 
44 / 102 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二） 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司共召开 3次审计委员会会议，1次薪酬与考核委员会会议，2次提名委员会会
议。作为董事会专门工作机构，各专门委员会为公司年报审计，内控建设，选聘审计机构，聘任
董事、高级管理人员人选提供了重要的意见及建议。 
（一）2015年度审计委员会会议情况 
1、2015年 4月 10 日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第三次会议，审议通过了
《2014年度审计报告》、《2015年第一季度财务报表》、《关于续聘 2015年度财务审计和内控
审计机构的议案》、《董事会审计委员会 2014年度履职情况报告》、《2014年度内部控制评价
报告》、《2014年度内部控制审计报告》、《关于公司会计政策变更的议案》。 
2、2015年 8月 18 日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第四次会议，审议通过了
《2015年半年度财务报告》。 
3、2015年 10月 23日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第五次会议，审议通过
了《2015年第三季度财务报表》。 
（二）2015年度提名委员会会议情况 
1、2015年 4月 10 日，提名委员会召开了第八届董事会提名委员会第二次会议，审议通过了
《关于提名王鑫先生为公司第八届董事会董事候选人的议案》。 
2、2015年 9月 7 日，提名委员会召开了第八届董事会提名委员会第三次会议，审议通过了
《关于聘任公司副总经理的议案》。 
（三）2015年度薪酬与考核委员会会议情况 
1、2015年 4月 10日，薪酬与考核委员会召开了第八届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，
审议通过了《公司董事、监事及高级管理人员 2014年度薪酬情况》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
2015 年年度报告 
45 / 102 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内公司严格按照《高级管理人员薪酬管理办法》对公司高级管理人员实施考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2016年 4月 29日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上披露的《2015年度
内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司具了标准无保留意见的《天津海泰科技发展
股份有限公司 2015年度内部控制审计报告》（XYZH/2016TJA10288号）。详见公司于 2016年 4
月 29日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上披露的《2015年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
