2016 年年度报告 
22 / 113 
 
2、市场风险：2017年,国内经济继续处于长周期的底部,经济仍有下行压力。受整体经济形
势下滑影响，使很多企业经营形势存在诸多不确定因素，短期内会影响客户购房意愿和能力，影
响公司工业地产销售工作。 
    3、财务风险：随着在建项目的陆续竣工，公司库存增加，资金占用压力依然较大。公司将充
分利用京津冀协同发展给公司带来的历史性机遇，转变外埠拓展思路，在促进房屋销售的同时，
加大利用现有楼宇和土地进行产业引进及合作的招商力度，将公司定制招商和较为完整的整栋楼
宇作为大客户招商的主要载体，解决去库存问题；另一方面，公司将加强资金管理、积极拓展融
资渠道，与银行和证券公司研究资产证券化、信托贷款等新融资渠道，确保公司正常运营的资金
需求。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司现有利润分配政策为 2012年根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》（证监发【2012】37号）和天津证监局《关于进一步推动辖区上市公司现金分红工作
的通知》（津证监上市字【2012】49号）、《关于推动辖区上市公司落实有关现金分红有关工作
的通知》（津证监上市字【2012】62号）的要求，结合公司实际情况，在充分听取并考虑独立董
事和中小股东的意见的基础上修订的，即在《公司章程》第八章“财务会计制度、利润分配和审
计”中增加第二节“利润分配”，共计 13条，明确了现金分红政策，符合中国证监会关于上市公
司现金分红的有关规定。公司第七届董事会第十五次会议及 2012年第一次临时股东大会审议通过
了《关于修改<公司章程>的议案》。 
  报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合本公司《公司
章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中小股东有充分表达
意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到了充分维护。独立董事尽职履责并发挥应有作用，
就公司利润分配方案发表独立意见，认为公司利润分配预案符合公司当前的实际情况，有利于公
司的持续、稳定、健康地发展。  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年年度报告 
23 / 113 
 
2016年 0 0 0 0 -82,079,385.46 0 
2015年 0 0 0 0 10,383,485.59 0 
2014年 0 0 0 0 40,750,717.87 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与股改相
关的承诺 
其他 天津海泰控
股集团有限
公司 
为保障公司股权分置改革顺利
进行，海泰集团承诺：在实施股
改方案时，对于反对或未明确表
示同意以及由于其他原因无法
执行对价安排的非流通股股东，
将代其向流通股股东垫付对价
股份。被代付对价的非流通股股
东在办理其持有的非流通股股
份上市流通时，应当先向海泰集
团偿还其所代为垫付的股份，征
得海泰集团的同意，并由公司向
证券交易所提出该等股份的上
市流通申请。 
承诺时
间：2006
年 3月 29
日；期限：
长期有效 
    
否 
    
是 
其他承诺 解决同
业竞争 
天津海泰控
股集团有限
公司 
我公司将不会从事及允许控制
的企业从事与海泰发展构成同
业竞争的业务；如有任何业务或
资产在现在或未来与海泰发展
构成同业竞争，则我公司承诺海
泰发展可对其进行收购或由我
公司自行放弃。 
承诺时
间：2007
年 1月 10
日；期限：
长期有效 
否   是 
其他承诺 解决关
联交易 
天津海泰控
股集团有限
公司 
本公司将规范和减少与海泰发
展之间的关联交易；如果发生关
联交易，将履行法定的决策程
序，交易价格公允、公正，不侵
害上市公司及其他非关联股东
承诺时
间：2009
年 7月 25
日；期限：
长期有效 
否   是 
2016 年年度报告 
24 / 113 
 
的利益。 
其他承诺 其他 天津海泰控
股集团有限
公司 
确保与上市公司做到“五独
立”，即人员独立、资产独立、
财务独立、机构独立、业务独立。
1、保证上市公司与我公司及我
公司控股子公司之间人员独立
保证上市公司的高级管理人员
不在上市公司与我公司之间双
重任职；保证上市公司的劳动、
人事及工资管理与我公司之间
独立。2、保证上市公司资产独
立完整保证上市公司具有独立
完整的资产；保证上市公司住所
独立于我公司。3、保证上市公
司财务独立保证上市公司建立
独立的财务部门和独立的财务
核算体系；保证上市公司具有规
范、独立的财务会计制度和对子
公司的财务管理制度；保证上市
公司独立在银行开户，不与我公
司共用一个银行账户；保证上市
公司的财务人员不在我公司兼
职；保证上市公司依法独立纳
税；保证上市公司能够独立做出
财务决策，我公司不干预上市公
司的资金使用。4、保证上市公
司机构独立保证上市公司拥有
独立、完整的组织机构，与我公
司的机构完全分开。5、保证上
市公司业务独立保证上市公司
拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质和能力，上市公司具
有面向市场自主经营的能力；在
采购、生产、销售、知识产权等
方面保持独立，保证上市公司业
务独立。 
承诺时
间：2009
年 7月 25
日；期限：
长期有效 
否   是 
其他承诺 其他 天津海泰控
股集团有限
公司 
承诺未来六个月内不减持公司
股票 
承诺时
间：2015
年 7月 11
日；期限：
2015年 7
月 11日至
2016年 1
月 10日  
是   是 
2016 年年度报告 
25 / 113 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 3年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2015年年度股东大会审议通过，公司续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2016年度财务及内控审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 113 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
2015 年 5 月 16 日公司全资子公司天津海泰创意科技园投资有限公司与浙江中成建工集团有
限公司涉及的工程合同纠纷案件在天津市第二中级人民法院审理。报告期内，2016 年 12 月 23 日
法院一审判决天津海泰创意科技园投资有限公司支付工程款、违约金共计 24,536,380.79 元。2017
年 1 月 5 日天津海泰创意科技园投资有限公司针对一审判决上诉至天津市高级人民法院。目前，
该案件还在审理过程中。 
除此之外，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
27 / 113 
 
单位:万元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
天津海泰
众合房地
产开发有
限公司 
母公司的
全资子公
司 
提供劳务 天津港8.12
受损房回购
服务工作 
协议价格 13.91 13.91 100% 货币 
天津海泰
市政绿化
有限公司 
母公司的
全资子公
司 
接受劳务 海泰大道36
号生活废弃
物收集、转
运协议 
协议价格 0.96 0.96 100% 货币 
天津海泰
天功系统
工程科技
有限公司 
其他 其它流入 租赁海泰绿
色产业基地
G座1001-2
房屋 
市场价格 53.22 53.22 100% 
 
货币 
合计 / 68.09 68.09   / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 上述关联交易价格根据市场价格确定，不
会损害公司和其他股东的利益。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 113 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2.59 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2.59 
担保总额占公司净资产的比例(%) 15.47 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
2.59 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2.59 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 上述担保所对应的金额未超过公司2015年年度股东大会
授权。 
 
2016 年年度报告 
29 / 113 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
保证收益
型 
上海浦东发
展银行股份
有限公司天
津分行 
650万元 6个月 利多多对公
结构性存款
2015年
JG1097期 
盈利 否 
货币市场
基金 
嘉实基金管
理有限公司 
1,000万元 T+1日赎回 嘉实货币 B 盈利 否 
货币市场
基金 
中融基金管
理有限公司 
5,500万元 T+1日赎回 中融货币 C 盈利 否 
保本浮动
收益型 
交通银行天
津广开支行 
2,000万元 T+1日赎回 蕴通财富日
增利 S款 
盈利 否 
保本浮动
收益型 
中信建投证
券有限责任
公司 
3,000万元 60天 固收鑫 19号 盈利 否 
非保本浮
动收益型 
元达信资本
管理（北京）
有限公司 
2,000万元 T+1日赎回 元达信信天
利 7号 
盈利 否 
保本固定
收益型 
中国光大银
行天津分行 
2,000万元 2个月 2016年对公
结构性存款
定制第 12期 
盈利 否 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
本报告期赎回嘉实货币 B、中融货币 C、蕴通财富日增利 S款和元达信信天利 7号共计 10,500万
元。 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、非公开定向债务融资工具发行情况 
公司 2016年度第一期非公开定向债务融资工具（债券简称“16 海泰科技 PPN001”，债券代
码“031664004”）已于 2016年 1月 27日发行。本期发行规模为人民币 2亿元，期限 3年，票面
利率 6.5%，发行款 2亿元已于 2016年 1月 29日到账。（具体详见公司于 2016 年 1月 30日在上
海证券交易所网站披露的《2016年度第一期非公开定向债务融资工具发行情况公告》公告编号：
临 2016-004）。 
2、获得政府补贴情况 
2016 年年度报告 
30 / 113 
 
公司获得天津滨海高新技术产业开发区管理委员会给予的突出贡献奖励 2,480 万元。（具体
详见公司于 2016年 1月 1日在上海证券交易所网站披露的《关于获得政府补贴的公告》公告编号：
临 2016-001）。 
2016年度公司获得企业纳税十强贡献奖 30万元，餐饮配套示范项目资金支持 25万元； 
天津海泰企业孵化服务有限公司获得孵化企业市场推介服务平台项目 80万元政府补助，孵化器年
度考核奖励 60万元。（具体详见公司于 2016年 11月 18日在上海证券交易所网站披露的《关于
公司及全资子公司获得政府补助的公告》公告编号：临 2016-020）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司在稳健发展的同时，追求企业与员工、社会、自然的和谐统一，以实际行动回报社会，
创建和谐企业环境，践行社会责任。公司始终致力于天津高新区的开发建设，积极探索推进绿色
建筑技术研究及应用，提升公司项目的建筑品质，努力在保护环境、提高效能方面贡献自己的力
量。 
公司秉承和谐社会、以人为本的理念，将社会责任意识贯穿于公司发展的各个环节，通过社
会创造财富、关爱员工成长等，积极履行企业社会责任。 
公司建立了较为健全的公司治理结构并不断完善，在机制上保证了所有股东公开、公平、公
正的享有各项权益；建立了完善的人力资源管理制度，不断完善劳动用工与福利保障相关机制，
尊重和维护员工的个人权益，为员工每年安排体检并购买补充医疗保险，通过多种渠道和途径改
善员工工作环境和生活环境，重视人才培训和培养，实现员工与公司的共同成长，切实维护员工
的合法权益。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 113 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条
件股份 
13,691,024 2.119 -117,000 -117,000 13,574,024 2.101 
1、国家持股             
2、国有法人
持股 
29,206 0.005 -29,206 -29,206 0 0 
3、其他内资
持股 
13,661,818 2.114 -87,794 -87,794 13,574,024 2.101 
二、无限售条
件流通股份 
632,424,802 97.881 +117,000 +117,000 632,541,802 97.899 
1、人民币普
通股 
632,424,802 97.881 +117,000 +117,000 632,541,802 97.899 
2、境内上市
的外资股 
            
3、境外上市
的外资股 
            
4、其他             
三、普通股股
份总数 
646,115,826 100 0 0 646,115,826 100 
报告期内，公司普通股股份总数未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用□不适用  
2016年 11月，股改形成的 1家有限售条件流通股股东向海泰控股集团偿还了其代垫的对价
股份 29,206股。 
2017年 2月 7日，按照公司股权分置改革方案相关规定，公司为包括海泰控股集团（此前海
泰控股集团接受偿还的对价股份 29，206股） 在内的 2家符合上市流通条件的有限售条件股东办
理了上市流通，该部分股份共计 117,000股。（具体详见公司于 2017年 1月 26日在上海证券交
易所网站披露的《股改限售股上市流通公告》公告编号：临 2017-002）。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
