2016 年年度报告 
8 / 189 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    公司主要业务为地产开发。目前在全国 20余个城市开发 40余个住宅和商业地产项目，总开
发面积达 3000万平方米，规模和实力居行业前列。公司以“价值地产”为理念，深刻把握大势、
合理选择时机、准确定位产品、不断提升品质，“新湖地产”品牌价值进一步提升。 
报告期内，地产市场量价稳步回升。根据国家统计局数据，2016年全国商品房销售面积 15.73
亿平方米，较上年增长 22.5%；商品房销售额达 11.76 万亿元，较上年增加 34.8%。同时，市场二
元分化现象持续，地产市场区域差距进一步拉大。根据市场形势和未来趋势，公司进一步优化区
域布局，聚焦一、二线主流城市，增加以上海为中心的长三角区域的地产项目占比，地产主业发
展基础进一步夯实。 
公司对市场环境、未来展望等进行了分析论述，详见本报告经营情况讨论与分析。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
   报告期末，公司可供出售金融资产 5,294,886,060.92元，比去年同期减少了 33.56%；长期股
权投资 24,257,864,596.94 元，比去年同期增加了 230.81%，主要系公司原按可供出售金融资产
核算的对中信银行的投资，从 2016 年 12 月 1 日起改按权益法进行核算，期末该项长期股权投
资的账面价值为 161.97亿元。 
其中：境外资产 18,908,463,898.03（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 16.95%。 
境外资产主要系公司直接持有的中信银行 H股 23.20亿股，公司按权益法核算，期末该项长
期股权投资的账面价值为 161.97亿元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司的核心竞争优势进一步强化。经过多年的潜心打造，公司地产、金融及金融
科技的双主业发展战略逐步成型，在战略、规模、品牌、管理等方面已具备一定的核心竞争力，
为公司持续、健康、稳定发展打下坚实基础。 
    1、前瞻清晰的发展战略。基于对自身核心竞争力以及行业发展趋势、市场机遇的判断，公司
确定了地产、金融及金融科技双主业的发展战略。公司在地产行业耕耘二十余年，将充分发挥地
产主业既有优势、加速地产项目价值释放，为公司转型发展提供坚实支撑。同时，经过多年的战
略布局，公司在金融和金融科技领域的机构、技术、服务的一体化平台已逐渐成体系，未来将进
一步加大协同整合力度。 
    2、优质丰富的资源储备。公司目前土地储备约 3000万平方米，可满足公司 5-8年的开发需
求；土地成本相对较低，为公司盈利空间提供保障；项目区域分布合理，主要分布在以上海为中
心的长三角区域。同时，公司投资的大量金融及金融科技股权价值提升巨大，业绩优良。 
2016 年年度报告 
9 / 189 
 
    3、稳健高效的财务管理。公司一贯坚持财务稳健的经营风格，处理好稳健经营与快速成长的
关系，始终把控制资金风险放在第一位。多年来，公司的资产负债率、综合资金成本在同行业中
均保持合理水平，这为公司持续发展提供了有力保障。 
    4、优秀稳定的管理团队。公司核心管理层的长期稳定为企业的持续稳定发展提供了重要支持。
通过长期的业务和经营实践，公司培养和凝聚了一大批管理团队和业务精英。这些管理团队和业
务精英素质高、能力强、经验丰富，有创新能力，具备在复杂市场环境下实现企业平稳健康发展
的能力。 
    5、规范高效的公司治理。按照法律法规要求，结合公司发展实际，公司建立了完整规范的业
务管理制度、流程，有效实施风控机制，强化对风险的识别、管理和控制能力，为公司快速稳健
发展奠定了基础和保障。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
期内，面对复杂的宏观和行业环境，公司科学把握政策动向，灵活应对市场变化，地产业务
继续保持良好的发展势头，金融及金融科技一体化平台建设有序推进，经营业绩创历史新高。 
期内，公司实现营业收入 136.26亿元，其中地产业务收入 100.75亿元（不含合作项目），
分别较上年增长 17.10%和 43.95%；归属于上市公司股东的净利润达 58.38亿元，同比增长 403.00%，
每股收益 0.66元，加权平均净资产收益率 24.37%；期末，公司总资产 1115.72 亿元，同比增长
25.27%，归属于上市公司股东的净资产 290.54亿元，同比增长 20.43%；期末，公司预收款项 133.30
亿元，比期初增加 41.35%，上述指标体现了公司经营业绩优良，财务状况健康。 
1、财务情况 
期内，融资渠道持续畅通，负债结构进一步优化。公司帐面资产负债率 73.20%，与上年基本
持平；预收款项达 133.30亿元，扣除预收款项后的资产负债率仅为 61.26%，负债率继续保持在
行业较低水平。 
期内，公司加强销售资金及时回款,流动性管理更加稳健。期末，公司持有货币资金 191.69
亿元；公司的经营性现金流平衡情况良好，经营性现金流量净额为 46.28亿元，比上年同期增加
559.47%。相对充裕的资金状况将使公司能够更加灵活地应对市场变化和捕捉市场机遇。 
期内，公司把握住了资本市场政策机遇，拓展了以公司债为主的债券融资渠道，优化了资本
结构。公开发行公司债 35亿实施完成，债券票面利率为 5.20%；非公开发行公司债和购房尾款资
产支持专项计划已报上交所审批；境外发行美元债券于2016年11月获得公司股东大会审议通过，
于 2017年 1月收到国家发展和改革委员会下发的《企业借用外债规模登记证明》，于 2017年 3
月 1日完成发行，票面年利率为 6%，发行总额 7亿美元的债券，创下境内民营房企境外首次发债
最大规模。本次债券成功发行为公司进一步调整负债结构、拓展融资渠道，建立境外市场良好信
用打下基础。 
