2014 年年度报告 
65 / 180 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上交所股票上市
规则》等法律法规的要求，扎实推进各项制度管理，期内共召开股东大会 6 次、董事会会议 21
次，进一步完善了公司治理结构和公司治理制度，公司决策机构、监督机构及经营管理层之间权
责明确，运作规范。 
    1、关于控股股东和股东大会。控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊
的地位谋取额外的利益。控股股东不行使行政职能，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。严格按照相关法律法规的要求召集、召开股东大会。 
    2、关于董事会。董事与董事会严格履行职责。报告期内，公司第八届董事会由七名董事组成，
其中三名为独立董事。董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门委员会，专门委员会
成员全部由董事组成，各委员会中独立董事占三分之二并担任召集人，审计委员会中有一名独立
董事是会计专业人士。董事会及各专门委员会制订了相应的议事规则或工作规程。专门委员会设
立以来，公司各相关部门做好与各专门委员会的工作衔接。公司董事积极参加有关培训，学习有
关的法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，以
认真负责的态度出席或授权委托参加董事会和股东大会，为公司科学决策提供强有力的支持。期
内，公司独立董事陈国平辞职，经股东大会选举通过，王晓梅女士被聘任为公司第八届董事会独
立董事。 
    3、关于监事会。公司第八届监事会由三名监事组成。本着对全体股东负责的精神，监事严格
按照法律、法规、《公司章程》及《监事会议事规则》等规定认真履行自己的职责，规范运作，
对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
    4、关于投资者关系。公开、公平、守信地对待公司相关利益者。公司不仅维护股东的利益，
同时能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等其他相关利益者的合法权益，在经济
交往中，做到诚实守信，公平交易，使公司稳健成长。根据国台办《国务院办公厅关于进一步加
强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》、上交所《关于推进上市公司召开投资者说明
会工作的通知》、浙江证监局《关于印发<浙江辖区上市公司投资者接待日工作指引>的通知》等
要求，完善投资者关系管理，开通投资者互动平台，举行 2013 年度业绩说明会，就公司的经营业
绩、发展战略、分配方案等情况与广大投资者沟通。同时，公司有较强的社会责任意识，在公益
事业、环境保护、低碳经济等方面积极相应国家号召。 
    5、关于信息披露。依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等。公司能够按照法律、法
规、《公司章程》和《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，
并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。在不涉及经营机密的
基础上，在公司网站上主动披露决策、经营及管理信息，使所有投资者有平等的机会获得信息。 
2014 年年度报告 
66 / 180 
 
    6、关于利益相关者。公司尊重投资者、债权人、员工、消费者等利益相关者的合法权利，并
积极合作推动公司持续健康发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014年度第一
次临时股东大
会 
2014 年 4
月 14 日 
《关于增加与美都控股股份有限
公司相互经济担保额度的议案》 
通过 www.sse.co
m.cn 
2014 年 4
月 15 日 
2013年度股东
大会  
2014 年 5
月 16 日 
1、《关于〈2013 年年度报告〉及
摘要的议案》2、《关于〈2013 年
度董事会工作报告>的议案》3、
《关于〈2013 年度监事会工作报
告>的议案》4、《关于〈2013 年
度财务决算报告>的议案》5、《关
于〈2014 年度财务预算报告>的议
案》6、《关于 2013 年度利润分
配预案的议案》7、《关于本公司
2014 年度对控股子公司提供担保
的议案》8、《关于本公司继续与
绿城中国控股有限公司等建立互
保关系并提供相互经济担保的议
案》9、《关于本公司继续与浙江
新湖集团股份有限公司等建立互
保关系并提供相互经济担保的议
案》10、《关于支付审计机构 2013
年度报酬及聘请 2014年度公司财
务审计机构的议案》11、《关于
董事、监事津贴的议案》12、《关
于修改<公司章程>的议案》 
通过 www.sse.co
m.cn 
2014 年 5
月 17 日 
2014年度第二
次临时股东大
会 
2014 年 7
月 21 日 
《关于收购阳光保险集团股份有
限公司股份的议案》 
通过 www.sse.co
m.cn 
2014 年 7
月 22 日 
2014年度第三
次临时股东大
会 
2014 年 8
月 21 日 
1、《关于延长公司非公开发行股
票股东大会决议有效期的议案》
2、《关于提请股东大会延长授权
董事会办理公司非公开发行股票
相关事宜的有效期的议案》3、《关
于提名王晓梅女士为公司第八届
董事会独立董事的议案》  
通过 www.sse.co
m.cn 
2014 年 8
月 22 日 
2014年度第四
次临时股东大
会 
2014年 11
月 17 日 
1、《关于调整 2014 年度控股子
公司担保额度的议案》2、《关于
调整与浙江新湖集团股份有限公
司相互经济担保额度的议案》 
通过 www.sse.co
m.cn 
2014年 11
月 18 日 
2014年度第五
次临时股东大
会 
2014年 12
月 22 日 
《关于提请股东大会授权发行债
务融资工具事宜的议案》 
通过 www.sse.co
m.cn 
2014年 12
月 23 日 
 
2014 年年度报告 
67 / 180 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈国平 是 10 10 8 0 0 否 0 
王晓梅 是 11 11 11 0 0 否 0 
金雪军 是 21 21 19 0 0 否 0 
王泽霞 是 21 20 19 1 0 否 1 
林俊波 否 21 21 19 0 0 否 2 
赵伟卿 否 21 20 19 1 0 否 1 
潘孝娜 否 21 21 19 0 0 否 4 
虞迪锋 否 21 21 19 0 0 否 6 
 
年内召开董事会会议次数 21 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 19 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一） 审计委员会  
报告期内，审计委员会本着勤勉尽职的原则，依法规范地履行职责，召开审计委员会会议和沟通
会 7 次，表决审议事项 9 项，对定期财务报告、担保事项、审计师聘任、审计费用、内部控制制
度建设等事项进行审议。具体情况如下： 
2014年 1月 4 日，审计委员会召开了 2014 年第一次会议，审议通过了《2013 年度审计工作
计划》。同时，与天健会计师事务所（特殊普通合伙）关于年报审计工作进行沟通，认为：天健
会计师事务所的审计计划、审计风险判断及计划的审计重点是合适的，希望天健会计师事务所谨
慎执业，提高审计效率，按时完成审计工作。 
2014年 3月 19 日，审计委员会召开了 2014 年第二次会议，审议通过了 1、《关于年审注册
会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见》，认为：公司编制的财务会计报表的有关数
据基本反映了公司截止 2013年 12 月 31 日的资产负债情况和 2013 年度的生产经营成果，同意以
此财务报表为基础开展 2013 年度的财务审计工作。 
2014 年 4月 11 日，审计委员会召开了 2014 年第三次会议，审议通过《2014 年第一季度报告
工作计划》。 
2014年 4月 14 日，审计委员会召开了 2014 年第四次会议，审议通过了《关于年审注册会计
师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见》，公司 2013 年度财务会计报表已经按
照新企业会计准则及有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司 2013 年 12 月 
2014 年年度报告 
68 / 180 
 
31 日的财务状况以及 2013 年度的经营成果和现金流量，并同意以此财务报表为基础制作公司 
2013 年度报告。 
2014年 4月 24 日，审计委员会召开了 2014 年第五次会议，审议通过了 1、《第八届董事会
审计委员会 2013 年度履职情况报告》；2、《关于天健会计师事务所有限公司从事 2013年度审计
工作的总结报告》；3、《关于向董事会提交公司 2013 年度财务会计报告、2013 年度审计费用和
2014 年度聘请会计师事务所的议案》。 
2014年 8月 10 日，审计委员会召开了 2014 年第六次会议，审议通过《2014 年半年度报告工
作计划》。 
2014年 10月 10 日，审计委员会召开了 2014 年第七次会议，审议通过《2014 年第三季度报
告工作计划》。 
（二） 薪酬与考核委员会  
  报告期内，薪酬与考核委员会共召开了一次会议，审议了关于董事、监事、高级管理人员薪酬
等事项。 
2014 年 4月 24 日，董事会薪酬与考核委员会发表了《关于董事、监事津贴和高管薪酬的意
见》，认为：2013 年度，董事、监事和高级管理人员勤勉尽职，取得了良好的经营业绩，根据第
七届董事、监事和高级管理人员的津贴方案，拟订了 2013年度董事、监事和高级管理人员的薪酬
标准。 
（三） 提名委员会  
    报告期内，提名委员会对公司人力资源部的运作及子公司高级管理人员的选择标准和选择提
出了一些建议。 
    2014年 8月，因独立董事陈国平辞职，提名委员会提名王晓梅女士为第八届董事会独立董事。 
（四） 战略决策委员会 
    公司重大投资决策事项，在经过战略决策委员会审议通过后，方提交董事会进行审议。 
2014 年 12 月，战略决策委员会审议通过非公开发行 A 股股票的议案，同意公司非公开发行 A
股股票，拟募集资金总额人民币 500,000 万元，计划 200,000万元用于苏州新湖明珠城五期项目、
100,000 万元用于丽水新湖国际三期项目、100,000 万元用于瑞安新湖城项目、100,000 万元用于
偿还贷款。本次非公开发行有利于加速推进公司的持续、健康发展。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
 
2014 年年度报告 
69 / 180 
 
  是否独立完整 情况说明 
业务方面独立
完整情况 
是 
公司拥有完整的决策机制、业务运营体系，自主经营，自负
盈亏，与控股股东不存在同业竞争。 
人员方面独立
完整情况 
是 
公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务总监等高级管理人员
和业务骨干均专职在本公司工作并领取薪酬。 
资产方面独立
完整情况 
是 
公司与控股股东资产关系明晰，对资产有完全的控制权与支
配权，不存在控股股东占用上市公司资产的情况。 
机构方面独立
完整情况 
是 
公司机构设置独立，公司各职能机构与控股股东机构完全分
离，不存在隶属关系。 
财务方面独立
完整情况 
是 
公司设有独立的财务部门，具有独立的财务核算体系和财务
管理体系，能够独立做出财务决策。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
2010 年 5月 5 日，新湖集团、实际控制人黄伟先生出具了《避免同业竞争承诺函》，对避免同业
竞争做出了一系列承诺（详见公司临 2010-28号公告）。截至 2014 年 12 月 31 日，公司控股股东
及实际控制人严格遵守了上述承诺。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司结合《股权激励计划实施考核办法》，通过对考评体系的不断优化，已建立了目标、责
任、业绩相结合的考评体系，使其更具科学性、有效性、激励性；考评结果决定高级管理人员的
薪金、奖励、股权激励及聘用。 
 
 
  
2014 年年度报告 
70 / 180 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司已建立较为健全的法人治理结构和内部控制体系，现有的内部控制制度主要以基本管理制
度为基础，各项管理制度建立之后均能得到较好的贯彻执行。按照财政部、证监会、审计署、银
监会、保监会五部委联合发布的《企业内部控制基础规范》、《企业内部控制配套指引》精神，
公司已制订内部控制规范实施工作方案，目前各项工作正有序开展。根据《关于 2012 年主板上市
公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）精神,公司将在披露 2013
年公司年报的同时，披露董事会对公司内部控制的自我评价报告以及注册会计师出具的内部控制
审计报告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
 
