2017 年年度报告 
61 / 221 
 
高级管理人员实际获得的
报酬合计 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
□适用 √不适用  
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 104 
主要子公司在职员工的数量 1,290 
在职员工的数量合计 1,394 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 39 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
管理人员 156 
销售人员 320 
技术人员 565 
财务人员 128 
行政人员 225 
合计 1,394 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 103 
本科 576 
大专 487 
大专以下 228 
合计 1,394 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司建立了市场化的、有竞争力的、绩效导向的薪酬体系：通过调整优化薪酬结
构，实施股票期权激励计划，形成以基薪、绩效、奖金、福利和长期激励相结合的薪
酬给付体系。认可并尊重人才价值，基于人员的岗位价值贡献和绩效差异，建立反映
绩效与能力差异的奖酬文化，落实公司长短期战略，提升公司业绩、增强核心竞争力。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
62 / 221 
 
为了配合公司业务的不断拓展，为公司储备和培养优秀的后备管理人才，引导新
员工尽快适应工作岗位，加强人才梯队建设，公司建立了一套多维度、针对不同层级
受众的培训体系。 
1、针对公司新员工，公司制定了《新员工入职培训方案》和《新员工带教培养
方案》。公司每年组织新员工入职培训，在公司文化、公司价值观、公司业务、公司
基本人事行政和财务制度等方面的培训。同时，为每位新员工配备 1-2名的带教老师，
以帮助新员工更好地理解公司文化，更快地融入公司。 
2、针对后备人才梯队，公司制定了《后备人才梯队培养方案》，面向证券、投
资、营销、工程、行政、人事等各条线后备储备人才，在开展专业化的课程培训的基
础上，丰富后备人才成长形式，适时组织内部后备人才座谈会，加强不同条线后备人
才沟通，分享各条线专业知识，促进后备人才的共同成长。 
3、针对管理者队伍的培养，公司不仅注重管理者队伍的年轻化，更注重管理者
队伍的专业化。一方面引进外部专业培训机构，开展与专业培训机构的合作，为管理
者定制专业培训课程；另一方面，公司也支持管理者的对外交流，加强与同行业的对
标学习。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上交
所股票上市规则》等法律法规的要求，扎实推进各项制度管理，期内共计召开年度股
东大会 1 次、临时股东大会 5 次、董事会会议 13 次、监事会会议 4 次，针对公司投
资计划、利润分配、募集资金使用、关联交易、发行公司债等重要事项进行审议，进
一步完善了公司治理结构和公司治理制度，公司决策机构、监督机构及经营管理层之
间权责明确，运作规范。 
1、关于控股股东和股东大会。控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没
有利用其特殊的地位谋取额外的利益。控股股东不行使行政职能，公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作。严格按照相关法律法规的要求召集、召开股东大会。 
2017 年年度报告 
63 / 221 
 
2、关于董事会。董事与董事会严格履行职责。公司董事会由七名董事组成，其
中三名为独立董事。董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门委员会，专
门委员会成员全部由董事组成，各委员会中独立董事占三分之二并担任召集人，审计
委员会中有一名独立董事是会计专业人士。董事会及各专门委员会制订了相应的议事
规则或工作规程。专门委员会设立以来，公司各相关部门做好与各专门委员会的工作
衔接。公司董事积极参加有关培训，学习有关的法律法规，了解作为董事的权利、义
务和责任，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，以认真负责的态度出席或授权委
托参加董事会和股东大会，为公司科学决策提供强有力的支持。 
3、关于监事会。公司监事会由三名监事组成。本着对全体股东负责的精神，监
事严格按照法律、法规、《公司章程》及《监事会议事规则》等规定认真履行自己的
职责，规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进
行监督。 
4、关于投资者关系管理。公开、公平、守信地对待公司相关投资者，持续提升
投资者关系管理。根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益
保护工作的意见》、上交所《关于推进上市公司召开投资者说明会工作的通知》、浙
江证监局《关于印发<浙江辖区上市公司投资者接待日工作指引>的通知》等要求，完
善投资者关系管理，开通投资者互动平台，举行 2016 年度业绩说明会，就公司的经
营业绩、发展战略、分配方案等情况与广大投资者沟通，聆听投资者意见并传递公司
信息，切实维护投资者的合法权益。  
5、关于信息披露。依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等，持续优化
信息披露的流程，切实提升披露质量。公司能够按照法律、法规、《公司章程》和《信
息披露管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并做好信息披
露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。在不涉及经营机密的基
础上，在公司网站上主动披露决策、经营及管理信息，使所有投资者有平等的机会获
得信息。  
6、关于利益相关者。公司不仅维护股东的利益，同时能够充分尊重和维护银行
及其他债权人、职工、客户等其他相关利益者的合法权益，在经济交往中，做到诚实
守信，公平交易，使公司稳健成长。公司尊重投资者、债权人、员工、消费者等利益
相关者的合法权利，并积极合作推动公司持续健康发展。同时，公司有较强的社会责
任意识，在精准扶贫、公益事业、环境保护等方面积极相应国家号召。 
2017 年年度报告 
64 / 221 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当
说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017-4-5 www.sse.com.cn 2017-4-6 
2017年第二次临时股东大会 2017-4-24 www.sse.com.cn 2017-4-25 
2016年年度股东大会 2017-5-19 www.sse.com.cn 2017-5-20 
2017年第三次临时股东大会 2017-10-10 www.sse.com.cn 2017-10-11 
2017年第四次临时股东大会 2017-10-17 www.sse.com.cn 2017-10-18 
2017年第五次临时股东大会 2017-11-9 www.sse.com.cn 2017-11-10 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
林俊波 否 13 13 12 0 0 否 5 
叶正猛 否 13 13 12 0 0 否 4 
赵伟卿 否 13 13 12 0 0 否 2 
黄芳 否 13 13 12 0 0 否 5 
金雪军 是 13 13 12 0 0 否 1 
王泽霞 是 13 13 12 0 0 否 0 
王晓梅 是 13 12 12 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
65 / 221 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
期内，公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略决策
委员会均按照工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度履行职责。 
期内，审计委员会独立履行内控机制的监督、检查与评价职能，提出内控机制存
在的缺陷和改进建议，向管理层及董事会报告内控机制建设与内控制度执行情况。本
着勤勉尽职的原则，审计委员会依法规范地履行职责，召开审计委员会会议和沟通会
7次，表决审议事项 9项，对定期财务报告、担保事项、审计师聘任、审计费用、内
部控制制度建设等事项进行审议。 
期内，薪酬与考核委员会共召开了一次会议，对董事、监事津贴和高管薪酬发表
了专业意见，拟订了 2016年度董事、监事和高级管理人员的薪酬标准并提交公司董
事会审议。 
期内，提名委员会对公司人力资源部的运作及子公司高级管理人员的选择标准和
选择提出了一些建议；同时根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对公司管理
层结构和总部部门调整向董事会提出建议。公司地产业务组织架构逐步完善，在设计
管理中心、成本管理中心、工程管理中心、营销管理中心之外新增酒店管理事业部、
商业管理事业部，在上海新增上海地产产品中心；同时将成本管理中心按职责及专业
划分为土建景观部、安装部、装饰部、合约部、采购部，完善了公司管理的专业划分
和员工人才梯队建设。 
期内，战略决策委员会作为负责公司长期发展战略和重大投资决策的专门机构,
针对宏观环境和行业形势的变化，提出在夯实地产业务的同时，要加快转型步伐，前
瞻布局未来，加大了对金融及金融科技和聚焦于高科技的股权投资力度。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
 
  
是否独
立完整 
情况说明 
2017 年年度报告 
66 / 221 
 
业务方面独立完整情况 是 
公司拥有完整的决策机制、业务运营体系，自主经营，自负盈亏，
与控股股东不存在同业竞争。 
人员方面独立完整情况 是 
公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务总监等高级管理人员和业
务骨干均专职在本公司工作并领取薪酬。 
资产方面独立完整情况 是 
公司与控股股东资产关系明晰，对资产有完全的控制权与支配权，
不存在控股股东占用上市公司资产的情况。 
机构方面独立完整情况 是 
公司机构设置独立，公司各职能机构与控股股东机构完全分离，
不存在隶属关系。 
财务方面独立完整情况 是 
公司设有独立的财务部门，具有独立的财务核算体系和财务管理
体系，能够独立做出财务决策。 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
2010年 5月 5日，新湖集团、实际控制人黄伟先生出具了《避免同业竞争承诺函》，
对避免同业竞争做出了一系列承诺（详见公告临 2010-28号）。截至 2017年 12月 31
日，公司控股股东及实际控制人严格遵守了上述承诺。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司结合《股权激励计划实施考核办法》，通过对考评体系的不断优化，已建立
了目标、责任、业绩相结合的考评体系，使其更具科学性、有效性、激励性；考评结
果决定高级管理人员的薪金、奖励、股权激励及聘用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见上交所网站（www.sse.com.cn）披露的《2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
内部控制审计报告与公司内部控制评价报告意见一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
