2015 年年度报告 
58 / 176 
 
本科 816 
大专 622 
大专以下 234 
合计 1,790 
 
(二) 薪酬政策 
公司建立了市场化的、有竞争力的、绩效导向的薪酬体系：通过调整优化薪酬结构，实施股
票期权激励计划，形成以基薪、绩效、奖金、福利和长期激励相结合的薪酬给付体系。承认并尊
重人才价值，基于人员的岗位价值贡献和绩效差异，建立反映绩效与能力差异的奖酬文化，落实
公司长短期战略，提升公司业绩、增强核心竞争力。 
 
(三) 培训计划 
为了配合公司业务的不断拓展，为公司储备和培养优秀的后备管理人才，引导新员工尽快适
应工作岗位，加强人才梯队建设，公司建立了一套多维度、针对不同层级受众的培训体系。 
1、针对公司新员工，公司制定了《新员工入职培训方案》和《新员工带教培养方案》。公司
每年组织新员工入职培训，在公司文化、公司价值观、公司业务、公司基本人事行政和财务制度
等方面的培训。同时，为每位新员工配备 1-2名的带教老师，以帮助新员工更好地理解公司文化，
更快地融入公司。 
2、针对后备人才梯队，公司制定了《后备人才梯队培养方案》，面向证券、投资、营销、工
程、行政、人事等各条线后备储备人才，在开展专业化的课程培训的基础上，丰富后备人才成长
形式，适时组织内部后备人才座谈会，加强不同条线后备人才沟通，分享各条线专业知识，促进
后备人才的共同成长。 
3、针对管理者队伍的培养，公司不仅注重管理者队伍的年轻化，更注重管理者队伍的专业化。
一方面引进外部专业培训机构，开展与专业培训机构的合作，为管理者定制专业培训课程；另一
方面，公司也支持管理者的对外交流，加强与同行业的对标学习。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上交所股票上市
规则》等法律法规的要求，扎实推进各项制度管理，期内共召开股东大会 11次、董事会会议 23
次，进一步完善了公司治理结构和公司治理制度，公司决策机构、监督机构及经营管理层之间权
责明确，运作规范。 
1、关于控股股东和股东大会。控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊
的地位谋取额外的利益。控股股东不行使行政职能，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。严格按照相关法律法规的要求召集、召开股东大会。 
2015 年年度报告 
59 / 176 
 
2、关于董事会。董事与董事会严格履行职责。期内，公司董事会完成换届。公司董事会由七
名董事组成，其中三名为独立董事。董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门委员会，
专门委员会成员全部由董事组成，各委员会中独立董事占三分之二并担任召集人，审计委员会中
有一名独立董事是会计专业人士。董事会及各专门委员会制订了相应的议事规则或工作规程。专
门委员会设立以来，公司各相关部门做好与各专门委员会的工作衔接。公司董事积极参加有关培
训，学习有关的法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，认真审阅董事会和股东大会的各
项议案，以认真负责的态度出席或授权委托参加董事会和股东大会，为公司科学决策提供强有力
的支持。 
3、关于监事会。期内，公司监事会完成换届。公司监事会由三名监事组成。本着对全体股东
负责的精神，监事严格按照法律、法规、《公司章程》及《监事会议事规则》等规定认真履行自
己的职责，规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
4、关于投资者关系。公开、公平、守信地对待公司相关利益者。公司不仅维护股东的利益，
同时能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等其他相关利益者的合法权益，在经济
交往中，做到诚实守信，公平交易，使公司稳健成长。根据国台办《国务院办公厅关于进一步加
强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》、上交所《关于推进上市公司召开投资者说明
会工作的通知》、浙江证监局《关于印发<浙江辖区上市公司投资者接待日工作指引>的通知》等
要求，完善投资者关系管理，开通投资者互动平台，举行 2014年度业绩说明会，就公司的经营业
绩、发展战略、分配方案等情况与广大投资者沟通。同时，公司有较强的社会责任意识，在公益
事业、环境保护、低碳经济等方面积极相应国家号召。 
5、关于信息披露。依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等。公司能够按照法律、法
规、《公司章程》和《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，
并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。在不涉及经营机密的
基础上，在公司网站上主动披露决策、经营及管理信息，使所有投资者有平等的机会获得信息。 
6、关于利益相关者。公司尊重投资者、债权人、员工、消费者等利益相关者的合法权利，并
积极合作推动公司持续健康发展。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015-1-5 www.sse.com.cn 2015-1-6 
2015 年第二次临时股东大会 2015-2-9 www.sse.com.cn 2015-2-10 
2015 年第三次临时股东大会 2015-2-25 www.sse.com.cn 2015-2-26 
2014 年年度股东大会 2015-5-18 www.sse.com.cn 2015-5-19 
2015 年第四次临时股东大会 2015-6-8 www.sse.com.cn 2015-6-9 
2015 年第五次临时股东大会 2015-7-29 www.sse.com.cn 2015-7-30 
2015 年年度报告 
60 / 176 
 
2015 年第六次临时股东大会 2015-8-14 www.sse.com.cn 2015-8-15 
2015 年第七次临时股东大会 2015-10-13 www.sse.com.cn 2015-10-14 
2015 年第八次临时股东大会 2015-11-16 www.sse.com.cn 2015-11-17 
2015 年第九次临时股东大会 2015-12-7 www.sse.com.cn 2015-12-8 
2015 年第十次临时股东大会 2015-12-21 www.sse.com.cn 2015-12-22 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王晓梅 是 23 22 22 1 0 否 0 
金雪军 是 23 23 22 0 0 否 3 
王泽霞 是 23 23 22 0 0 否 2 
林俊波 否 23 23 22 0 0 否 8 
叶正猛 否 5 5 5 0 0 否 2 
赵伟卿 否 23 23 22 0 0 否 4 
黄芳 否 5 5 5 0 0 否 2 
潘孝娜 否 18 18 17 0 0 否 11 
虞迪锋 否 18 18 17 0 0 否 11 
 
年内召开董事会会议次数 23 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 22 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略决策委员会
均按照工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度履行职责。 
期内，审计委员会独立履行内控机制的监督、检查与评价职能，提出内控机制存在的缺陷和改进
建议，向管理层及董事会报告内控机制建设与内控制度执行情况。本着勤勉尽职的原则，审计委
员会依法规范地履行职责，召开审计委员会会议和沟通会 7次，表决审议事项 9项，对定期财务
报告、担保事项、审计师聘任、审计费用、内部控制制度建设等事项进行审议。 
期内，薪酬与考核委员会共召开了三次会议，对股权激励对象的行权资格与行权条件、董事、监
事津贴和高管薪酬发表了专业意见，并拟订了《股权激励计划实施考核办法》并提交公司董事会
审议。 
期内，提名委员会对公司人力资源部的运作及子公司高级管理人员的选择标准和选择提出了一些
2015 年年度报告 
61 / 176 
 
建议；根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会人员组成结构向董事会提出建议。
2015年 10月，因公司换届对董事候选人进行审查并向董事会提出候选人建议，提名林俊波、赵
伟卿、叶正猛、黄芳、王晓梅、金雪军、王泽霞为公司第九届董事会董事候选人，其中王晓梅、
金雪军、王泽霞为独立董事候选人。 
期内，战略决策委员会作为负责公司长期发展战略和重大投资决策的专门机构,针对宏观环境和行
业形势的变化，提出要合理调整主业结构，坚持“地产+互联网金控”双主业发展战略，地产业务
向上海等一线城市聚焦，并加大对金融及互联网金融项领域的投资和整合力度，求得安全、高效
的发展，实现股东利益最大化。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
  是否独立完整 情况说明 
业务方面独立
完整情况 
是 
公司拥有完整的决策机制、业务运营体系，自主经营，自负
盈亏，与控股股东不存在同业竞争。 
人员方面独立
完整情况 
是 
公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务总监等高级管理人员
和业务骨干均专职在本公司工作并领取薪酬。 
资产方面独立
完整情况 
是 
公司与控股股东资产关系明晰，对资产有完全的控制权与支
配权，不存在控股股东占用上市公司资产的情况。 
机构方面独立
完整情况 
是 
公司机构设置独立，公司各职能机构与控股股东机构完全分
离，不存在隶属关系。 
财务方面独立
完整情况 
是 
公司设有独立的财务部门，具有独立的财务核算体系和财务
管理体系，能够独立做出财务决策。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2010年 5月 5日，新湖集团、实际控制人黄伟先生出具了《避免同业竞争承诺函》，对避免
同业竞争做出了一系列承诺（详见公告临 2010-28号）。截至 2015年 12月 31 日，公司控股股东
及实际控制人严格遵守了上述承诺。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司结合《股权激励计划实施考核办法》，通过对考评体系的不断优化，已建立了目标、责
任、业绩相结合的考评体系，使其更具科学性、有效性、激励性；考评结果决定高级管理人员的
薪金、奖励、股权激励及聘用。 
 
八、 是否披露内部控制审计报告 
√适用 □不适用  
详见上交所网站（www.sse.com.cn）披露的《2015年度内部控制评价报告》。 
2015 年年度报告 
62 / 176 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告与公司内部控制评价报告意见一致 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:千元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易
场所 
新湖中宝股份有
限公司 2008年公
司债券 
08新湖
债 
122009 2008-7-2 2016-7-2 1,399,980 9% 
按年付息、到期
一次还本。利息
每年支付一次，
最后一期利息
随本金一起支
付。 
上交
所 
新湖中宝股份有
限公司 2015年公
司债券 
15新湖
债 
122406 2015-7-23 2020-7-23 3,500,000 5.50% 
采用单利按年
计息，不计复
利，每年付息一
次，到期一次还
本，最后一期利
息随本金的兑
付一起支付。 
上交
所 
 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
项目  08新湖债 15 新湖债 
债券受托管
理人 
名称 西南证券有限责任公司 国泰君安证券股份有限公司 
办公地址 
上海市陆家嘴东路166号中国保
险大厦 906室 
中国（上海）自由贸易实验区商城
路 618号 
联系人 胡晓丽 魏瑨 
联系电话 021-68419900 010-59312983 
资信评级机
构 
名称 
上海新世纪资信评估投资服务
有限公司 
联合信用评级有限公司 
办公地址 
上海市汉口路 398号华盛大厦
14楼 
北京市朝阳区建国门外大街 2号
PICC大厦 12层 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
1、08新湖债 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2008]589 号文核准，本公司获准发行债券面值不超过
14亿元的公司债券。根据公司 2008年 6月 18日公告的本期公司债券募集说明书相关内容，公司
