新湖中宝股份有限公司 2012 年年度报告 
47 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上交所股票上
市规则》等法律法规的要求，扎实推进各项制度管理，期内共召开股东大会 5 次、董事会会议
20 次，完成了股权激励计划第三次行权，并对 2010 年股权激励计划进行授予，进一步完善了
公司治理结构和公司治理制度，公司决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规
范。 
    1、关于控股股东和股东大会。控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特
殊的地位谋取额外的利益。控股股东不行使行政职能，公司董事会、监事会和内部机构能够独
立运作。公司关联交易公平合理，公司对关联交易的定价依据、协议的订立以及履行情况均及
时充分的披露。平等对待所有股东，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的权利，保护其
合法权益，并承担相应的义务；严格按照相关法律法规的要求召集、召开股东大会。 
    2、关于董事会及董事会专门委员会。董事与董事会严格履行职责。报告期内，公司董事会
完成换届，第八届董事会由七名董事组成，其中三名为独立董事。董事会下设审计、提名、薪
酬与考核、战略四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，各委员会中独立董事占三
分之二并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士。董事会及各专门委员会
制订了相应的议事规则或工作规程。专门委员会设立以来，公司各相关部门做好与各专门委员
会的工作衔接。公司董事积极参加有关培训，学习有关的法律法规，了解作为董事的权利、义
务和责任，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，以认真负责的态度出席或授权委托参加董
事会和股东大会，为公司科学决策提供强有力的支持。 
    3、关于监事会。本着对全体股东负责的精神，监事严格按照法律、法规、《公司章程》及
《监事会议事规则》等规定认真履行自己的职责，规范运作，对公司财务以及公司董事、高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，经职工代表大会选举、股东大会审议，
公司监事会完成换届，第八届监事会由三名监事组成。 
    4、关于投资者关系。公开、公平、守信地对待公司相关利益者。公司不仅维护股东的利益，
同时能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等其他相关利益者的合法权益，在经
济交往中，做到诚实守信，公平交易，使公司稳健成长。根据上交所《关于推进上市公司召开
投资者说明会工作的通知》、浙江证监局《关于印发<浙江辖区上市公司投资者接待日工作指引>
的通知》等要求，完善投资者关系管理，开通投资者互动平台，密切与投资者的联系。要同时，
公司有较强的社会责任意识，在公益事业、环境保护、低碳经济等方面积极相应国家号召。 
    5、关于信息披露。依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等。公司能够按照法律、
法规、《公司章程》和《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信
息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信息。在不涉及经营
机密的基础上，在公司网站上主动披露决策、经营及管理信息，使所有投资者有平等的机会获
得信息。 
    6、关于制度建设。1）内幕知情人管理。公司始终高度重视内幕信息及知情人登记管理，
已于 2010 年制定《内幕信息及知情人管理制度》，并于 2012 年完成修订。报告期内，根据规
定在编制定期报告期间对相关内幕知情人登记，对公司董事、监事及高管换届变更情况及时登
记并向上交所备案。在涉及公司重大敏感信息是及时做好内幕知情人登记，并要求相关人员做
好保密工作，内幕登记及时上报监管部门。 报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司
股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。2）关于分红制度。期内，根据
中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和 浙江证监局《关于进一步
落实上市公司分红相关规定的通知》等相关监管规定，公司对《公司章程》 中关于利润分配的
条款进行修订，并进一步制定了《分红管理制度》和《2012-2014 年股东回报规划》，深化公
司利润分配管理。 
新湖中宝股份有限公司 2012 年年度报告 
48 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012年第一次
临时股东大会 
2012 年
2 月 2
日 
（一）《新湖中宝股份有限公司
2010 年股票期权激励计划（草
案·修订版）》；（二）《新湖
中宝股份有限公司 2010年股票期
权激励计划实施考核办法》 
上述
议案
全部
通过 
临 2012-004 
www.sse.com.cn 
2012年 2
月 3 日 
2011年年度股
东大会 
2012 年
5 月 21
日  
（一）《关于〈2011 年年度报告〉
及摘要的议案》；（二）《关于
〈2011 年度董事会工作报告〉的
议案》；（三）《关于〈2011 年
度监事会工作报告〉的议案》；
（四）《关于〈2011 年度财务决
算报告〉的议案》；（五）《关
于〈2011 年度财务预算报告〉的
议案》；（六）《关于 2011 年度
利润分配预案的议案》；（七）
《关于本公司继续与华立集团股
份有限公司等建立互保关系并提
供相互经济担保的议案》；（八）
《关于本公司继续与浙江新湖集
团股份有限公司等建立互保关系
并提供相互经济担保的议案》；
（九）《关于本公司 2012 年度对
控股子公司提供担保的议案》；
（十）《关于支付审计机构 2010
年度报酬及聘请 2012 年度公司财
务审计机构的议案》；（十一）
《关于董事、监事津贴的议案》 
上述
议案
全部
通过 
临 2012-024 
www.sse.com.cn 
2012 年 5
月 22 日 
2012年第二次
临时股东大会 
2012 年
9 月 10
日 
（一）《新湖中宝股份有限公司
2012-2014 年股东回报规划》；
（二）《关于修改公司<章程>的
议案》 
上述
议案
全部
通过 
临 2012-047 
www.sse.com.cn 
2012 年 9
月 11 日 
2012年第三次
临时股东大会 
2012 年
10月 29
日 
（一）《关于修改公司<章程>部
分条款的议案》；（二）《关于
董事会换届选举的议案》；（三）
《关于监事会换届选举的议案》 
上述
议案
全部
通过 
临 2012-063 
www.sse.com.cn 
2012 年 10
月 30 日 
2012年第四次
临时股东大会 
2012 年
12月 24
日 
（一）《关于与平阳县利得海涂
围垦开发有限公司其他股东签署
相关合作协议的议案》；（二）
《关于子公司平阳县利得海涂围
垦开发有限公司签署收储合同的
议案》 
上述
议案
全部
通过 
临 2012-079 
www.sse.com.cn 
2012 年 12
月 25 日 
 
新湖中宝股份有限公司 2012 年年度报告 
49 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
姚先国 是 14 14 13 0 0 否 1 
柯美兰 是 14 13 13 1 0 否 1 
卢建平 是 14 13 13 1 0 否 1 
林俊波 否 20 20 18 0 0 否 2 
赵伟卿 否 20 20 18 0 0 否 2 
林兴 否 20 20 18 0 0 否 0 
钱春 否 14 13 13 1 0 否 0 
潘孝娜 否 20 20 18 0 0 否 3 
虞迪锋 否 20 20 18 0 0 否 5 
陈国平 是 6 6 5 0 0 否 0 
金雪军 是 6 6 5 0 0 否 0 
王泽霞 是 6 6 5 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 20 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 18 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一） 审计委员会 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，审计委员会对公司 2012 年度经营目标完
成情况、年度财务报告及审计事务所从事审计工作的情况等工作进行了检查，具体情况如下：  
2012 年 1月 17 日，审计委员会召开了 2012 年第一次会议，审议通过了《2011 年度审计工
作计划》。同时，与天健会计师事务所（特殊普通合伙）关于年报审计工作进行沟通，认为：
天健会计师事务所的审计计划、审计风险判断及计划的审计重点是合适的，希望天健会计师事
务所谨慎执业，提高审计效率，按时完成审计工作。 
2012 年 3 月 21 日，审计委员会召开了 2012 年第二次会议，审议通过了《关于年审注册会
计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见》，认为：公司编制的财务会计报表的有关数
据基本反映了公司截止 2011 年 12月 31 日的资产负债情况和 2011 年度的生产经营成果，同意
以此财务报表为基础开展 2011 年度的财务审计工作。 
2012 年 4月 12 日，审计委员会召开了 2012 年第三次会议，审议通过了《关于年审注册会
计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见》，公司 2011 年度财务会计报表已
新湖中宝股份有限公司 2012 年年度报告 
50 
 
经按照新企业会计准则及有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司 2011 年 
12 月 31 日的财务状况以及 2011 年度的经营成果和现金流量，并同意以此财务报表为基础制
作公司 2011年度报告。 
2012 年 4月 19 日，审计委员会召开了 2012 年第四次会议，审议通过 1. 《第七届董事会
审计委员会 2011 年度履职情况报告》。2.《关于天健会计师事务所有限公司从事 2011 年度审
计工作的总结报告》。3.《关于向董事会提交公司 2011 年度财务会计报告、2011 年度审计费
用和 2012 年度聘请会计师事务所的议案》。 
2012 年 4月 10 日，审计委员会召开了 2012 年第五次会议，审议通过《2012 年第一季度报
告工作计划》。 
2012 年 8月 1 日，审计委员会召开了 2012 年第六次会议，审议通过《2012年半年度报告
工作计划》。 
2012 年 10月 10 日，审计委员会召开了 2012 年第七次会议，审议通过《2012 年第三季度
报告工作计划》。 
 
（二） 薪酬与考核委员会  
    报告期内，薪酬与考核委员会共召开了两次会议：  
1、审议了关于董事、监事、高级管理人员薪酬等事项。2012 年 4 月 19日，董事会薪酬与
考核委员会发表了《关于董事、监事津贴和高管薪酬的意见》，认为：2011 年度，董事、监事
和高级管理人员勤勉尽职，取得了良好的经营业绩，根据第七届董事、监事和高级管理人员的
津贴方案，拟订了 2011年度董事、监事和高级管理人员的薪酬标准。 
2、根据《公司章程》和《新湖中宝股份有限公司股票期权激励计划（草案）•修正案》等
赋予的职责，对激励对象的行权资格与行权条件发表了审查意见，认为：179 个股权激励对象
主体资格合法、有效，符合第三期股票期权的行权条件，数量为 4814.208 万股。 
 
（三） 提名委员会  
    2012 年 10 月，董事会提名委员会发表关于公司第八届董事会董事候选人的提名意见，林
俊波、赵伟卿、潘孝娜、虞迪锋为公司第八届董事会非独立董事候选人，推荐陈国平、金雪军、
王泽霞为公司第八届董事会独立董事候选人。同时，提名赵伟卿先生为公司总裁，卢翔先生为
公司常务副总裁，潘孝娜女士为公司副总裁兼财务总监，虞迪锋先生、周丹承先生为公司副总
裁。 
 
（四） 战略决策委员会 
2012 年 6 月，战略决策委员会审议通过以自有资金协议收购贵州省纳雍县沙子岭煤矿探矿
权、旧院煤矿探矿权，交易金额为人民币 6.4 亿元。在决定投资上述项目之前，战略决策委员
会已充分考虑了煤炭资源的市场需求，确保该项目在可预见的未来一定时间内具有广阔的市场
前景。因此该项目若能成功实施，符合公司长远发展战略，有利于公司拓展新的发展空间，提
升公司价值。 
2012 年 9 月，战略决策委员会审议通过拟以总价款不超过 7.5 亿元的价格收购万泽矿业持
有的西北矿业34.4%的全部股权。西北矿业持有的矿权均处于我国三大重要成矿带之一的秦（岭）
—祁（连）—昆（仑）多金属成矿带中西段，矿业资源丰富且多为具有较高资源价值的金、钨
等矿，资源的品位高、储量大、增值潜力大。本次收购是公司立足地产主业，介入矿产资源行
业的又一次有益尝试。通过收购可使公司以合适成本切入矿产资源领域，有利于增强公司资源
储备和经营实力，有效平滑地产行业风险，进一步提升公司盈利能力和竞争力，从而为股东带
来更大回报，符合全体股东的利益。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
新湖中宝股份有限公司 2012 年年度报告 
51 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
  
是否独立完
整 
情况说明 
业务方面独立完整
情况 
是 
公司拥有完整的决策机制、业务运营体系，自主经营，自负盈亏，与
控股股东不存在同业竞争。 
人员方面独立完整
情况 
是 
公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务总监等高级管理人员和业务骨
干均专职在本公司工作并领取薪酬。 
资产方面独立完整
情况 
是 
公司与控股股东资产关系明晰，对资产有完全的控制权与支配权，不
存在控股股东占用上市公司资产的情况。 
机构方面独立完整
情况 
是 
公司机构设置独立，公司各职能机构与控股股东机构完全分离，不存
在隶属关系。 
财务方面独立完整
情况 
是 
公司设有独立的财务部门，具有独立的财务核算体系和财务管理体系，
能够独立做出财务决策。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司结合《股权激励计划实施考核办法》，已建立了目标、责任、业绩相结合的考评体系，考
评结果决定高级管理人员的薪金、奖励、股权激励及聘用。报告期内，公司 2008 年股票期权激
励计划第三次行权实施完毕。根据考核办法，公司对 2008 年股票期权激励对象第三期股票期权
个人绩效进行考核，确定第二期股票期权可行权人数为 179 人。通过对考评体系的不断优化，
使其更具科学性、有效性、激励性。 
 
 
新湖中宝股份有限公司 2012 年年度报告 
52 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司已建立较为健全的法人治理结构和内部控制体系，现有的内部控制制度主要以基本管
理制度为基础，各项管理制度建立之后均能得到较好的贯彻执行。按照财政部、证监会、审计
署、银监会、保监会五部委联合发布的《企业内部控制基础规范》、《企业内部控制配套指引》
精神，公司已制订内部控制规范实施工作方案，目前各项工作正有序开展。根据《关于 2012 年
主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）精神,公司将
在披露 2013 年公司年报的同时，披露董事会对公司内部控制的自我评价报告以及注册会计师出
具的财务报告内部控制审计报告。 
内部控制自我评价报告详见附件。 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
 
 
 
 
