2015 年年度报告 
8 / 176 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务为地产开发。目前在全国 20余个城市开发 30多个住宅和商业地产项目，总
开发面积达 2200万平方米，规模和实力居行业前列。公司以“价值地产”为理念，深刻把握大势、
合理选择时机、准确定位产品、不断提升品质，创造了“新湖地产”的优秀品牌。 
报告期内，国家宏观经济步入新常态，地产调控政策有所放松，稳投资、促需求、去库存成
为当前地产市场的主基调。在此背景下，地产市场量价稳步回升。根据国家统计局数据，2015年
全国商品房销售额和销售面积分别增长 14.4%和 6.5%，房地产市场运行环境显著改善。同时，市
场二元分化现象持续，地产市场区域差距进一步拉大。根据市场形势和未来趋势，公司进一步聚
焦主流城市，适度增加上海等优质区域的地产项目占比；同时，积极针对市场主流需求，加快开
发和销售节奏。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期末，公司可供出售金融资产 7,969,104,144.68 元，比去年同期增加了 347.34%， 
其中：境外资产 6,542,579,714.47（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 7.35%。 
经公司第八届董事会第五十三次会议及 2015年度第三次临时股东大会决议通过， 公司与国
投瑞银签订《国投瑞银-新湖中宝境外投资资产管理计划资产管理合同》，委托国投瑞银进行境外
投资资产管理，委托财产合计最高不超过 8.5亿美元。截至 2015年 12月 31日，公司此项境外投
资资产管理净额为人民币 4,641,794,392.02元。 
经公司第九届董事会第二次会议及 2015年度第九次临时股东大会决议通过,公司与国投瑞银
签订《国投瑞银新湖中宝境外资产配置 1号资产管理计划资产管理合同》，委托国投瑞银进行境
外投资资产管理，委托财产合计最高不超过人民币 40亿元。截至 2015年 12月 31日，公司此项
境外投资资产管理净额为人民币 1,001,000,000.00元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争优势进一步强化。经过多年的潜心打造，公司“地产+互联网金
控”双主业发展战略逐步成型，在战略、规模、品牌、管理等方面已具备一定的核心竞争力，为
公司持续、健康、稳定发展打下坚实基础。 
1、发展战略前瞻清晰。公司未来将实施“地产+互联网金控”双主业战略。经过近年来的
系统整合，公司互联网金控平台已逐渐成形。公司在地产行业耕耘二十余年，未来也将充分发挥
地产主业既有优势、加速地产项目价值释放，为公司转型发展提供支撑。 
2、资产质量优质。公司目前土地储备约 1200万平方米，海涂开发土地面积约 600万平方
米，可满足公司 5-8年的开发需求，而且土地成本相对较低；公司项目均衡分布在经济相对发达
2015 年年度报告 
9 / 176 
 
的一二三线城市，购买力水平高，市场相对稳定，项目资源优质；上海一线城市储备价值占比一
半，利润空间保持较高水平。同时，公司投资的大量金融股权价值提升巨大，业绩优良。 
3、财务稳健高效。公司一贯坚持财务稳健的经营风格，处理好稳健经营与快速成长的关系，
始终把控制资金风险放在第一位。多年来，公司的资产负债率、综合资金成本在同行业中均保持
合理水平。这为公司未来继续扩大规模提供了充足的杠杆空间，也成为公司重要的核心竞争优势
之一。 
4、管理团队优秀。公司核心管理层的长期稳定为企业的持续稳定发展提供了重要支持。通
过长期的业务和经营实践，公司凝聚了一大批管理团队和业务精英。这些管理团队和业务精英素
质高、能力强、诚恳敬业、经验丰富，拥有广泛和稳定的业务网络，能够有效及时地为客户提供
全面细致的服务，促进公司价值的持续提升。 
5、公司治理规范高效。健全有效的公司内部治理机制及对风险的认知能力和管控能力是公司
持续健康发展的有利保障。按照法律法规要求，结合公司发展实际，公司建立了完整规范的业务
管理制度、流程，控制合规风险；同时，建立健全和有效实施风控机制，强化对风险的识别、管
理和控制能力，为公司快速稳健发展奠定了基础和保障。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司坚持“地产+互联网金控”的战略布局。地产业务稳健扩展；金融及互联网
金融投资取得重大突破。期内，公司实现营业收入 116.36亿元，归属于上市公司股东的净利润达
11.61亿元；每股收益 0.14元；加权平均净资产收益率 5.89%。 
截至 2015年 12月 31日，公司总资产 891亿元，同比增长 25.71%；归属于上市公司股东的
净资产 241亿元，同比增长 25.51%；流动比率 199.18%，均保持在合理范围内。期内，公司实现
营业收入 116亿元，同比增长 5.42%，其中，实现地产业务收入 70亿元（不含合作项目），较上
年增长 10.24%，毛利率 39.35%。 
1、财务情况 
期内，公司财务稳健，负债结构进一步优化。公司帐面资产负债率 71.48%，与上年基本持平；
期末预收款项达 94.30 亿元，扣除预收款项后的资产负债率仅为 60.89%，负债率继续保持在行业
较低水平。 
期内，公司重视现金流管理，加强销售资金及时回款。尽管加大了投资力度，公司的经营性
现金流平衡情况保持良好，经营性现金流量净额为 7亿元。截至报告期末，公司持有货币资金 159
亿元。 
期内，公司把握住了资本市场政策机遇，拓展了以公司债为主的债券融资以及非公开发行等
股权融资渠道，有效降低了公司综合资金成本。公司年末融资余额为 450亿元，其中公司债占比
