浙江金鹰股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有关法规
要求，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，加强信息披露工作，
努力推进公司治理水平上一个新的台阶。2007 年以来，中国证监会高度重视上市公司治理，相
继开展加强上市公司治理等专项活动。公司完全按照中国证监会和浙江证监局的总体工作部署，
启动了公司治理专项活动，有步骤地开展各阶段的工作，对检查中发现和存在的问题进行了整
改，公司相关整改报告等文件都按有关规定进行了公开披露。通过公司治理专项活动，公司规
范运作意识和水平得到了进一步的强化和提升，公司董事、监事和高级管理人员规范化运作的
意识和风险控制意识有了长足的提高。报告期内，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有
关上市公司治理的规范性文件不存在差异。公司未收到被监督部门采取行政措施的有关文件，
也不存在被监管部门要求限期整改的情况。  
  报告期内公司治理情况具体如下： 
  1、关于股东与股东大会： 
  公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《股东大会规范意见》及公司制定
的《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的
召集、召开程序进行见证并出具法律意见书。公司能够平等对待所有股东，中小股东能经常通
过各种方式与公司进行及时沟通， 公司能认真负责地解答股东提出的有关公司生产经营情况的
问题，并认真听取股东对公司提出的建议，确保公司中小股东与大股东享有平等地位，能够公
平、充分行使自己的权利。公司关联交易遵循"公平、公开、公正"的原则，未损害公司和股东
的利益。本报告期内，未发生过单独或合并持有本公司有表决权股份总数 10%以上的股东请求
召开临时股东大会的情形， 也无应监事会提议召开的股东大会。按照 《公司法》及《公司章
程》的规定，属于股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大
会的情况。召开股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
   2、关于董事和董事会：  
   公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由 9 名董
事组成，其中独立董事 3 人，董事人数和人员构成符合《公司法》、《关于在上市公司建立独立
董事制度的指导意见》的要求。公司建立了《独立董事工作制度》，公司独立董事严格遵守该制
度行使职权。公司董事会下设的战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会四个专门委员会，并制订了各专门委员会的工作细则。公司各位董事能够依据《董事会议
事规则》等制度认真出席董事会，积极参加有关培训，学习有关法律知识，诚实、勤勉、尽责
的履行职责。本报告期内，董事会会议严格按照规定的会议议程进行，公司各位董事能够忠实、
勤勉地履行职务，积极参加公司报告期内董事会和股东大会。各独立董事，对公司重大投资、
关联交易、财务管理、信息披露等方面提供了有益的意见，促进了公司董事会决策程序的合理
化、决策结果的有效性，对促进公司的健康、长期、稳定发展起到了积极的推动作用。  
   3、关于监事和监事会： 
   公司严格按照《公司法》 、 《公司章程》规定的监事选聘程序选聘公司监事，公司监事会
由 5 人组成，其中职工代表监事 2 人，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司
各位监事能够依据《公司章程》及《监事会议事规则》等制度，本着对股东负责的精神认真履
行职责，对公司的财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进
行有效监督。 
   4、内幕知情人登记管理： 
   根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关规定，公
司建立和完善内幕信息知情人登记管理制度，制定了《公司内幕信息知情人登记管理制度》，通
过对内幕人员登记的责任主体、内幕人员的范围、登记方法，保密和处罚责任进行约束，明确
浙江金鹰股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
各方的责任和义务，保证内幕信息知情人登记工作有效开展。 
   5、关于控股股东与上市公司的关系： 
   公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东浙江金鹰集团有限公司严格规范自己的
行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动，公司与控股股东进行的关联交易决策程序合法、定价合理、披露充分，公司与控股股东
在人员、资产、财务、机构和业务方面完全做到了"五分开"、"五独立"，公司董事会、监事会和
内部机构能够独立规范运作，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。公司已建立防止
控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，并在《公司章程》
中明确了相关条款。   
   6、关于绩效评价与激励约束机制： 
   公司已建立了基本合理的绩效评价体系，实施按岗位定职、定酬的体系和管理目标考核责任
体系。每年年初，公司董事会与经营管理层确定当年经营目标责任书，明确相关人员、单位本
年度的经营目标和考核指标，年终进行考核，并以此对公司经营管理层的业绩和绩效进行考评
和奖励。公司及公司董事会与董事会薪酬与考核委员会将继续探寻更加公正、透明、合理的绩
效评价与激励约束机制，进一步完善公司的绩效评价与激励约束体系，从而有效调动管理者的
积极性和创造力，更好地促进公司长期稳定发展。 
   7、关于关联交易。   
   公司的关联交易主要是同控股股东浙江金鹰集团有限公司及实际控制人浙江省定海纺织机械
总厂出售资产及销售或购入下属子公司产品等， 其计价依据及结算方式均参考同类业务可比的
市场价格及方式制定，并严格依据相关评估报告，决策程序合法，定价合理、公允，相关信息
披露充分、及时、完整，不存在损害公司及中小股东利益的情况。 
   8、关于信息披露与透明度：   
   公司指定董事会秘书领导证券事务代表负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，公司指定
《中国证券报》、《上海证券报》为公司信息披露的报纸；公司严格按照有关法律法规及公司《信
息披露管理办法》的要求执行，做到真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股
东有平等的机会及时获得信息，切实维护了广大股东特别是中小股东的利益。  
   9、关于投资者关系及相关利益者： 
   公司充分尊重和维护公司股东、债权人及其它利益相关者的合法权益，能够与利益相关者积
极合作；为使公司以更加透明、公开、热情的态度通过各种渠道进一步加强投资者关系管理工
作，公司认真接待投资者的来电或来访，积极向投资者宣传、推介公司的具体情况，尊重和维
护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推进公司持续、
健康、稳定发展。 
    
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011年年度股
东大会 
2012年 6月 15
日 
（1）审议《公
司 2011 年度
董事会工作报
告》（2）审议
《公司 2011
年度监事会工
作报告》（3）
审 议 《 公 司
2011年度报告
所有议案均审
议通过，详见
2011年年度股
东大会决议公
告 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 16
日 
浙江金鹰股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
正 文 及 其 摘
要》（4）审议
《公司 2011
年度财务决算
报告》（5）审
议《公司 2011
年度利润分配
议案》（6）审
议《关于续聘
公司 2012 年
度财务审计机
构的议案》（7）
审议《关于选
举公司第七届
董事会董事的
议案》（8）审
议《关于选举
公司第七届监
事会监事的议
案》 
2012年度第一
次临时股东大
会 
2012年 9月 16
日 
（1)审议《浙
江金鹰股份有
限公司章程》
(2)审议《股东
大 会 议 事 规
则》（3）审议
《股东大会网
络投票制度》
（4）审议《公
司关于 2011
年日常关联交
易执行情况及 
2012年日常关
联交易事项预
计》的议案（5）
审议《浙江金
鹰股份有限公
司关于向大股
东借款的关联
交易》的议案
（6）   审
议《浙江金鹰
股份有限公司
未来三年分红
回 报 规 划
（2012—2014
年)》的议案  
所有议案均审
议通过，详见
2012年度第一
次临时股东大
会决议公告 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 17
日 
浙江金鹰股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
傅国定 否 9 9 0 0 0 否 2 
傅品高 否 9 9 0 0 0 否 2 
傅明康 否 9 9 0 0 0 否 2 
潘明忠 否 9 9 0 0 0 否 2 
邵燕芬 否 9 9 0 0 0 否 2 
陈士军 否 9 9 0 0 0 否 2 
杨东辉 是 9 8 0 1 1 否 2 
赖尚云 是 9 9 0 0 0 否 2 
徐盛军 是 9 9 0 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，公司董事会
各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司治
理结构、促进公司发展起到了积极的作用。在年报制作期间，审计委员会在年报前就公司相关
情况与会计师事务所进行了充分、细致的沟通，并对公司编制的财务报告提出了审计委员会的
专业意见，发挥了审计委员会的监督作用，保证了公司年度报告的及时、准确、真实、完整。
薪酬与考核委员会认真审查了公司董事、监事、高级管理人员的尽职情况和薪酬情况。针对公
司第六届董事任期届满，提名委员会对候选董事的提名、任职资格进行了审核，履行了提名委
员会的职能。战略委员会对公司情况进行了充分了解,并提供了专业及建设性意见，敦促新一届
经营班子完成战略工作目标，为公司董事会作出正确决策起到了积极作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司实行以战略为导向和以岗位胜任素质模型为核心的绩效考核体系，优化岗位设置、明确岗
位职责、人岗匹配、人事相宜，以权、责、利相结合为原则，将风险管控列入各级分管领导的
浙江金鹰股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
考核内容，对公司高级管理人员、本部中层、各子公司总经理及经营团队、项目团队进行考核，
考核结果与薪酬、奖励相挂钩，同时作为晋升、调资、岗位调整的依据。 
浙江金鹰股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会声明  
  公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告  内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 建立健全并有效实施内部控制是公
司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经营层负责组织领导公司内
部控制的日常运行。 
  2、内部控制制度建设情况  
  报告期内，公司根据根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合发布的《企业内部控
制基本规范》（财会[2008]7 号）及《企业内部控制配套指引》规定，按照证监会及浙江证监局
等相关监管机构的要求，听取专业机构的建议，结合公司实际情况，开展内部控制实施工作。 
  同时，根据《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会
[2012]30 号）的要求，公司对内部控制规范实施工作方案进行了修订，并决定在披露 2014 年年
度报告时，披露董事会对公司内部控制的自我评价报告以及注册会计师出具的内部控制审计报
告。 
  具体方案详见公司 2013 年 1 月 22 号在 www.sse.com.cn 披露的浙江金鹰股份有限公司第七届
董事会第五次会议决议公告。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年度
报告信息披露的质量和透明度，强化信息披露责任意识，加大对年报信息披露责任人的问责力
度，根据有关法律、法规、规范性文件的规定，结合公司实际情况，公司已制订了《浙江金鹰
股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。 本报告期内，公司未出现年报信息披露
重大差错。 
