2017 年年度报告 
33 / 133 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,443 
主要子公司在职员工的数量 707 
在职员工的数量合计 2,150 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 10 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,768 
销售人员 67 
技术人员 160 
财务人员 46 
行政人员 109 
合计 2,150 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
高中及以上 656 
高中以下 1,494 
合计 2,150 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司严格根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规要求规范运行， 
薪酬福利遵守国家《劳动法》及相关政策要求，以人为本，公正平等，尊重人、理解人、关心人， 
积极为员工提供具有市场竞争力的薪酬福利待遇。 
公司员工的薪资构成为：年收入=基本年薪+考核年薪+特殊奖励。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司建立了分层分类的培训体系，采取内训、外训相结合的培训方式。内部培训包括各领域 
专业人员或优秀员工进行的各类业务培训；外部培训如组织员工参加行业协会、监管部门组织的 
培训；同时组织各岗位员工积极参加岗位所需技术职业资格的学习及培训等。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和证监会、上交所有关法律、法规及部门 
规章，规范运作，不断完善公司法人治理结构，提高信息披露透明度。依照监管部门的要求，结 
合行业特征，公司建立健全、修订完善了相关制度，积极推动公司治理结构优化，持续完善公司 
法人治理结构，保障高效运作。报告期内，公司治理情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
2017 年年度报告 
34 / 133 
 
报告期内，公司召开 1次股东大会。公司股东大会的召集、召开等相关程序完全符合《公司 
章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，公司能够确保所有股东尤其是中小股东的合法权益， 
对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决时采取回避原则，保证关联交易符合公平、 
公正、公开、合理的原则。 
2、关于董事与董事会 
公司董事会职责清晰，全体董事（包括独立董事）能够认真、负责地履行职责。董事会的召 
集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。 
各董事的任职符合《公司法》、《证券法》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各董事任职 
期间勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护公司和全体股东的合法权 
益。 
公司董事的选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行，各位董事能够 
以认真、负责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行作为董事的权利、 
义务和责任。 公司董事会下设的四个董事会专门委员会以及独立董事在公司重大决策、投资方面 
均发挥了重要作用，使公司的决策更加高效、规范与科学。 
3、关于监事与监事会 
公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合 
《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规定。各监事的任职符合 
《公司法》、《证券法》等相关法律法规对监事任职资格的要求。各监事任职期间勤勉尽责，能 
够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 
公司监事的选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行，各位监事能够 
认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司董事、公司高级管理人员履行职责以 
及公司经营情况的合法性和合规性进行监督。 
4、关于控股股东与上市公司的关系 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》
的规定和要求召集、召开股东大会,能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利,充分
行使自己的表决权;股东大会审议有关关联交易事项时,关联股东能够回避表决,公司关联交易公
平合理,不存在损害中小股东利益的情形。 
5、关于信息披露与透明度 
公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
公司真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，在中国证监会及上海证券交易所指定报刊上 
及时披露，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，确保所有股 
东有平等的机会获得信息。公司注重投资者关系维护，指定董事会秘书及证券事务代表负责信息 
披露工作和投资者关系管理工作，认真对待股东和投资者来访、咨询工作。公司充分尊重和维护 
债权人、客户、供应商及其他利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协 
调平衡，积极参与公益事业，重视公司的社会责任，推动公司稳健和可持续发展。 
6、内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 
根据《内幕信息知情人登记管理规定》的要求，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理规 
定》的要求不断加强公司内幕信息保密、内幕信息知情人的登记备案等工作的管理，如实、完整 
的记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单， 
对定期报告披露进行了内幕信息知情人员的登记备案，并在规定报送时间内上报上海证券交易所 
和中国证监会进行备案。 
公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，但公司治理是一项长期完善的工作，公司将 
按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易所发布的有 
关公司治理文件的要求，加强内部控制制度的建设，不断提高公司规范运作水平，不断完善公司 
治理结构。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的 决议刊登的披露日期 
2017 年年度报告 
35 / 133 
 
查询索引 
2016年年度股东大会 2017年 5月 23日 www.sse.com.cn 公告编
号为 2017-018 
2017年 5月 24日 
公司股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
傅国定 否 7 5 2 0 0 否 1 
陈伟义 否 7 5 2 0 0 否 1 
潘明忠 否 7 5 2 0 0 否 1 
陈照龙 否 7 5 2 0 0 否 1 
邵燕芬 否 7 5 2 0 0 否 0 
陈士军 否 7 5 2 0 0 否 1 
祝宪民 是 7 5 2 0 0 否 0 
郑念鸿 是 7 5 2 0 0 否 1 
曹卫年 是 7 5 2 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 133 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司实行以战略为导向和以岗位胜任素质模型为核心的绩效考核体系，优化岗位设置、明确
岗位职责、人岗匹配、人事相宜，以权、责、利相结合为原则，将风险管控列入各级分管领导的
考核内容，对公司高级管理人员、本部中层、各子公司总经理及经营团队、项目团队进行考核，
考核结果与薪酬、奖励相挂钩，同时作为晋升、调资、岗位调整的依据。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详情参阅上海证券交易所网站披露的《浙江金鹰股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详情参阅上海证券交易所网站披露的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
