2014 年年度报告 
32 / 114 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和证监会、上交所有关法律、法规及部门规
章，规范运作，不断完善公司法人治理结构，提高信息披露透明度。依照监管部门的要求，结合
行业特征，公司建立健全、修订完善了相关制度，积极推动公司治理结构优化，持续完善公司法
人治理结构，保障高效运作。报告期内，公司治理情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开 1次股东大会。公司股东大会的召集、召开等相关程序完全符合《公司章
程》及《股东大会议事规则》的相关规定，公司能够确保所有股东尤其是中小股东的合法权益，
对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决时采取回避原则，保证关联交易符合公平、
公正、公开、合理的原则。 
2、关于董事与董事会  
公司董事会职责清晰，全体董事（包括独立董事）能够认真、负责地履行职责。董事会的召集、
召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。各董
事的任职符合《公司法》、《证券法》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各董事任职期间
勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。  
公司董事的选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行，各位董事能够以认
真、负责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行作为董事的权利、义务
和责任。 公司董事会下设的四个董事会专门委员会以及独立董事在公司重大决策、投资方面均发
挥了重要作用，使公司的决策更加高效、规范与科学。  
3、关于监事与监事会  
公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合《公
司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规定。各监事的任职符合《公
司法》、《证券法》等相关法律法规对监事任职资格的要求。各监事任职期间勤勉尽责，能够积
极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。  
公司监事的选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行，各位监事能够认真
履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司董事、公司高级管理人员履行职责以及公
司经营情况的合法性和合规性进行监督。  
4、关于控股股东与上市公司的关系  
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定
和要求召集、召开股东大会,能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利,充分行使自己
的表决权;股东大会审议有关关联交易事项时,关联股东能够回避表决,公司关联交易公平合理,不存
在损害中小股东利益的情形。 
5、关于信息披露与透明度 
公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。公
司真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，在中国证监会及上海证券交易所指定报刊上及
时披露，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，确保所有股东
有平等的机会获得信息。公司注重投资者关系维护，指定董事会秘书及证券事务代表负责信息披
露工作和投资者关系管理工作，认真对待股东和投资者来访、咨询工作。公司充分尊重和维护债
权人、客户、供应商及其他利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调
平衡，积极参与公益事业，重视公司的社会责任，推动公司稳健和可持续发展。 
6、内幕信息知情人登记管理制度的执行情况  
根据《内幕信息知情人登记管理规定》的要求，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理规定》
的要求不断加强公司内幕信息保密、内幕信息知情人的登记备案等工作的管理，如实、完整的记
录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，对定
期报告披露进行了内幕信息知情人员的登记备案，并在规定报送时间内上报上海证券交易所和中
国证监会进行备案。  
公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，但公司治理是一项长期完善的工作，公司将按
照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券交易所发布的有关公司
2014 年年度报告 
33 / 114 
治理文件的要求，加强内部控制制度的建设，不断提高公司规范运作水平，不断完善公司治理结
构。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2013
年年
度股
东大
会 
2014
年 6
月 8
日 
1、公司 2013 年度董事会工作报告；2、公司
2013 年度监事会工作报告；3、公司 2013 年
度财务决算报告；4、公司 2013 年度利润分
配预案；5、公司 2013 年度报告正文及其摘
要；6、关于续聘财务审计机构的议案；7、
关于聘任内控审计机构的议案；8、关于 2013
年日常关联交易执行情况及2014年日常关联
交易事项预计的议案；9、关于独立董事津贴
的议案；10、关于选举公司董事、独立董事
的议案 
所 有 议
案 均 审
议通过，
详 见
2013 年
年 度 股
东 大 会
决 议 公
告 
上海证券交易所
网站
www.sse.com.cn 
2014
年 6
月 9
日 
            
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
傅国定 否 4 4 0 0 0 否 1 
傅品高 否 4 4 0 0 0 否 1 
傅明康 否 4 4 0 0 0 否 1 
潘明忠 否 4 4 0 0 0 否 1 
邵燕芬 否 4 4 0 0 0 否 1 
陈士军 否 4 4 0 0 0 否 1 
祝宪民 是 2 2 0 0 0 否 1 
郑念鸿 是 2 2 0 0 0 否 1 
徐盛军 是 4 4 0 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
2014 年年度报告 
34 / 114 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设审计、提名、战略、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，根据中国证监会、上
交所及公司《章程》、各《专门委员会工作制度》的相关规定，公司董事会各专门委员会认真、
勤勉地履行着各自的职责，充分发挥作用，对公司科学决策、规范运作起到了很好的推动作用。
各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司实行以战略为导向和以岗位胜任素质模型为核心的绩效考核体系，优化岗位设置、明确岗
位职责、人岗匹配、人事相宜，以权、责、利相结合为原则，将风险管控列入各级分管领导的考
核内容，对公司高级管理人员、本部中层、各子公司总经理及经营团队、项目团队进行考核，考
核结果与薪酬、奖励相挂钩，同时作为晋升、调资、岗位调整的依据。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
35 / 114 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证《公司2014年度内部控制评价报告》内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个
别及连带责任。 按照企业内部控制规范体系的规定，评价内部控制体系的有效性并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任，公司监事会对董事会建立和实施内
部控制进行监督，公司经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司依据企业
内部控制规范体系及《内部控制手册》组织开展内部控制评价工作，公司董事会结合
公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，研究确定了适用于本公司的内
部控制缺陷的具体认定标准。按照公司内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存
在财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷，也未发现公司非财务报告内部控制重大缺
陷或重要缺陷。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2014 年度内部控制评价报告》，天健会计师事务所（特殊普通合伙）对
公司内部控制进行了审计，并出具了审计报告，内部控制审计报告详见同日刊登在上海证券交易
所网站的《浙江金鹰股份有限公司内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
1、报告期内无重大会计差错更正情况  
2、报告期内无重大遗漏信息补充情况  
3、报告期内无业绩预告修正情况
