2017 年年度报告 
8 / 133 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司所从事的主要业务是麻、毛、丝、绢纺织机械成套设备制造销售。亚麻纺、绢
纺、织造、染整、制衣。公司控股子公司浙江金鹰塑料机械有限公司生产的注塑机械系列设备，
控股子公司浙江金鹰瑞翔新材料有限公司的动力电池三元正极材料研发、制造、销售。 
（一）纺织机械业务 
1、经营模式 
公司纺织机械的业务模式是公司从研发、设计、材料采购、制造、销售一体化的方式。 
2、行业情况说明 
纺织机械行业受纺织业的影响较大，并呈现平滑的周期性变化，存在一定的技术门槛，导致
行业竞争激烈并呈差异化分布。客户对产品的性能要求趋于增强，对产品的效率要求高，未来纺
织机械业各企业将在产品的高速化、智能化、稳定性上逐渐拉开差距，向高端化发展。 
纺织机械板块是公司具有竞争优势的一项业务，自 2000 年金鹰股份收购全球最大麻类纺织
机械生产厂商英国 makie 后，公司麻类机械装备业务技术实力得到加强，处于国际先进水平，具
有自主创新能力，并逐步将技术优势转换成市场份额成果。目前在麻纺设备、绢纺设备处于行业
龙头地位。 
（二）纺织品业务 
主要产品是各类支数的湿纺环锭纺亚麻纱，半湿纺亚麻纱，亚麻面料织造, 以中高支纱及细
薄高端面料为主。公司的绢纺主要产品是绢丝、绸。服装业务为 OEM针织、梭织服装加工生产。 
1、经营模式 
纺织品的经营模式是通过市场调研、分析制定年度的经营目标和规划，在采购原材料后经过
不同分、子公司进行生产，分别制造出各种支数、型号的亚麻纱、绢丝、面料等产品，以满足和
销售给不同需求的客户。公司内部设立有专门的纺织品销售部门，分别为内销和进出口业务部门，
其中内销方面主要负责国内的业务，而进出口部门则负责全球业务，其中包含公司主要的销售地
（欧洲、日本、印度、土耳其等）。针织、梭织服装出口国外的由客户提供设计、品牌，按订单
组织生产。 
2、行业情况说明 
麻纺织行业在整个纺织行业中属于比较小而且有特色的一个行业，规模只占到全部纺织业的
1%左右，但亚麻具有其他天然纤维所不能比拟的突出性能：天然抗菌抑菌、舒适透气、吸湿排汗、
防紫外线等。麻纺织产品经典高雅、有品位，是其他天然纤维产品不能替代的，不断被各类消费
者接纳，市场空间广阔。经多年发展，公司在麻纺行业的市场占有率高、客户稳定。同时在自身
亚麻纺纱的基础上拓展亚麻面料织造，产品深加工，提高产品附加值。绢纺行业近年来由于养蚕
人员减少，丝棉被的兴起导致绢纺原料减少，原料成本高昂，同时茧和丝价格波动大，采购与销
售价格时常倒挂，业内各绢纺企业困难较大。 
（三）注塑机业务 
1、经营模式 
研发、设计、材料采购、制造、销售一体化方式。 
2、行业情况说明 
注塑机行业下游主要为汽车、家电、3C和食品饮料等行业，具有强消费属性，抗周期能力强。
我国基础材料中塑钢比例为 3:7，而发达国家如美国塑钢比约为 7:3，世界平均水平 5:5，且我国
人均塑料消费量不足西方国家 1/4，未来成长空间大。目前注塑机行业年化增长速约 10%。 
（四）动力电池三元正极材料 
1.经营模式 
一方负责技术、销售层面，一方负责原材料、生产，行政管理和资金管理层面。整合后一体
化经营。 
2.行业情况说明 
2017 年年度报告 
9 / 133 
 
现阶段高端三元材料为 NCM111，NCM523，NCM622，Ni65。其应用领域主要覆盖车用动力电池
(以 NCM523和 NCM622等为主)，消费类电池（以 NCM111 为主）和储能锂电池。三元电池具有能量
密度高，循环性能好，续航里程长，安全、环保无污染特点，高镍材料的电化学性能和性价比是
业内企业布局的方向。 
随着国家对新能源汽车的能量密度要求逐年提高，未来三元材料的市场比重将有望持续提升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司第八届董事会第十五次会议和十六次会议分别审议通过与管理团队共同出资
设立浙江金鹰共创纺织有限公司并将部分设备类固定资产转让该公司，该公司未来将承接上市公
司纺织产业的持续提升、创新发展。  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、良好的企业文化和管理优势 
金鹰人始终坚持自强不息、坚韧不拔、勇于创新、讲求实效的理念，培育了具有海岛特色又
符合企业实际的企业文化，形成了支撑公司稳健发展的雄厚文化底蕴。公司拥有一支成熟、稳定、
专业的管理团队，建立了严格的品质控制和保证体系，通过不断创新，使管理效果持续改进提高，
生产效率不断提升，为公司的未来发展奠定了扎实的基础。 
2、动力电池三元正极材料投产 
为加快推进公司战略转型，提升整体市场竞争力，公司与湖南瑞翔新材料股份有限公司,共同
投资设立浙江金鹰瑞翔新材料有限公司。金鹰瑞翔公司主要经营范围为动力电池三元正极材料研
发、制造、销售等，注册资金 1.5亿。公司经营团队围绕董事会制定的转型升级要求，不懈推进
该投资项目稳健有序发展。 
3、纺机专业技术装备优势 
金鹰麻、绢纺机械成套设备的技术工艺水平领先于国内同行，市场占有率一直保持在 85%以
上。40多年以来，公司致力于麻纺技术装备的开发与创新，1994 年开发了我国第一代亚麻纺机
成套设备，1999 年，由中国纺织工业协会牵头，花巨资买断拥有 160 余年制造历史的世界纺织
机械著名厂商英国麦凯公司处于国际领先水平的亚麻、黄麻、剑麻等成套设备产品的全部技术、
专利、商标和冠名权，通过消化、吸收、再创新，为金鹰和麦凯技术合炉融汇，研制开发世界一
流且又贴近国内外用户价位要求的麻类纺机装备具备了强大的优势。为推进我国麻纺工业技术装
备整体水平的提升产生了积极的影响，性价比优势凸显。 
4、金鹰注塑机迎来新增长点 
金鹰塑机生产规模产品品位居全国前列，公司非常注重节能、高效、新型注塑机的研发，其
中内循环直压式精密高速机已获得国家科技创新基金项目支持，已拥有三项国家专利，为节能减
排作出了重要贡献。公司塑料机械近年来不断改进、提高产品结构、性能，从前几年开发机械手
成功走上了更有效的创新之路，这两年再创历史新高，随着外卖行业兴起，公司塑料机械把握机
遇，新开发的生产快餐盒高速机成为产销增长点，高速机新增塑机三分之一的销售，在行业内竞
争力、知名度上升提高。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，国内经济面临调结构、去库存、去产能、去杠杆，防范金融风险等一系列因素，
增长趋缓，实体产业及固定资产投资面临下行压力，装备制造业及工业各项指标持续低位运行，
公司的生产经营面临前所未有的压力，针对这种不利情况，公司董事会紧紧围绕“转型+升级”的
战略方针，努力补齐发展短板，优化经营策略，实现了销售收入的稳步增长。 
报告期内，公司共实现营业收入 1,232,715,844.51元，同比增加 19.69%，归属于母公司所
有者的净利润 25,317,491.26 元。 
 
