2017 年年度报告 
17 / 132 
 
公司纺织机械、注塑机和纺织品涉及到进出口业务，且有相当规模，采用美元为结算货币。
人民币升值影响到已收未结外汇折人民币的收益，升值会造成汇率损失。 
对策：公司将继续在合法合规的基础上开展远期结售汇业务，降低汇率波动对公司的业绩的
影响。 
4、人才短缺的风险 
由于地域的限制，公司在高素质的管理人员、领军的研发项目负责人、专业的生产技术人员
和销售人员、有经验的海外公司运营管理人员都相对短缺，未来可能对新项目的开展形成制约，
同时给公司的运营带来风险。 
对策：公司人资部门将与地方政府共同落实人才引进政策，加大对各类人才的吸引力度。 
5、新项目政策和技术风险 
公司动力电池三元正极材料已投产，存在国家对新能源汽车补贴政策的可能改变的风险。同
时面临出现可替代高密度三元材料的新产品的风险。 
对策：及时了解国家政策方针。强化管理的基础上积极调研市场、加强该行业人才的引进和
培养，研发新产品。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步加强投资者保护工作的通知》(证监发[2012]37 号)、《上市公
司监管指引第 3 号----上市公司现金分红》(证监会公告[2013]43 号)及上海证券交易所《上市
公司现金分红指引》等相关精神和规定，公司制订相关利润分配政策兼顾对投资者的合理投资回
报与公司的可持续发展，充分重视投资者特别是中小投资者的合理要求和意见。 
公司第八届董事会第十八次会议审议通过利润分配方案：以公司2017年12月31日的总股本
364,718,544 股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），剩余利润结转下年度。公
司本年度拟不实施资本公积金转增股本。本议案将提交2017年度股东大会审议。 
同时公司结合实际继续制定了《公司未来三年（2018-2020 年）股东分红回报规划》，并经
八届十八次董事会审议通过。该规划尚需提交公司 2017年年度股东大会审议批准，具体内容详见
公司于 2018年 4月 20 日在上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn/)上刊登的 《公司未来
三年（2018-2020 年）股东分红回报规划》。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1 0 36,471,854.40 25,251,432.02 144.43 
2016年 0 1 0 36,471,854.40 29,056,357.69 126 
2015年 0 0.8 0 29,177,483.52 29,844,753.55 98 
2017 年年度报告 
18 / 132 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
会计政策变更 报告期内的影响 
《企业会计准则第 42 号—持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》（财会
【2017】13号） 
无影响 
关于发修订<企业会计准则第 16号—政府
补助>的通知》（财会【2017】15号） 
利润表中“营业外收入”减少 5,358,385.58元，
“其他收益”增加了 5,358,385.58元。 
《财政部关于修订印发一般企业财务报
表格式的通知》（财会【2017】30号） 
将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的
非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换
利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此
项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016年度
营业外收入 7,318,659.22元，营业外支出
104,617.52 元，调增资产处置收益 7,214,041.70
元。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
19 / 132 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 108 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016年度股东大会（2017年 5月 24日）审议通过，续聘天健会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2017年度财务审计机构和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2017 年年度报告 
20 / 132 
 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司根据 2017 年日常关联交易总体预计内
容，执行合同订立、价格确定等主要条款，未
发生对公司影响重大的违法违规情况。 
2018 年 4 月 11 日 在 上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 刊登了《关于 2017年日常关联交
易执行情况及2018年日常关联交易预计的公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
21 / 132 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
22 / 132 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司长期坚持用户至上，诚信服务，严格把控产品质量，始终坚持以“产品生态化、工艺绿
色化、生产清洁化”为主要生产原则，注重产品对环境的影响。公司严格遵守环保标准，将绿色
理念纳入发展战略，制定了切实可行的绿色办公管理措施。同时积极通过设备改造，工艺流程的
创新等举措，维持推进环保创新。公司始终将安全生产工作视为重中之重，坚持安全第一，预防
为主，强化责任落实，突出重大风险管控，突出全员全面过程管理，突出基层基础工作，妥善处
理各种突发的安全事故，保持了安全生产稳定局面。 
公司始终秉承“让员工实现自我价值，股东利益最大化，与社会共谋和谐发展”的理念，认
真履行企业社会责任，强化安全生产，重视防止污染，加强生态保护，维护社会安全，促进公司
与社会、自然、经济共同和谐的可持续发展。2017年，公司在面临重重压力和严峻挑战的情况下，
努力完成全年目标、追求经济效益、保护股东利益，同时公司始终奉行创造财富,造福员工,回报
社会的宗旨,以高度的社会责任感,主动将短期利益与长期利益相结合,将企业发展与社会协调发
展相结合,忠诚履行社会责任,严格遵守法律法规,不断拓展员工发展空间,积极参与社会公益事业,
面提高产品档次和服务水平,大力推进节能减排和环境保护,把履行社会责任作为推进企业科学发
展、安全发展、健康发展的重要保障。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
23 / 132 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
