2015 年年度报告 
9 / 115 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司所从事的主要业务是麻、毛、丝、绢纺成套机械装备以及亚麻纺、丝、织造染
整、制衣，同时公司的全资控股子公司浙江金鹰塑料机械有限公司还生产塑料机械系列设备。 
（一）亚麻纱，绢丝业务 
1、经营模式 
公司纺织品出口模式主要采取原料采购、加工生产、销售一体化的方式。 
公司内部设立有专门的纺织品销售部门，分别为内销和进出口业务部门，其中内销方面主要
负责国内的业务，而进出口部门则负责全球业务，其中包含公司主要的销售地（欧洲、美国、日
本、印度、土耳其等）。 
在生产加工方面，根据客户对于纱线价格质量的要求，以及公司对于产业的布局和规划，分
别由本部和分子公司生产各品种纱线，用以满足不同区块的市场要求。 
2、行业情况说明 
麻纺织行业在整个纺织行业中属于比较小而且有特色的一个行业，规模只占到全部纺织原料
的 1%左右，但是它具有其他天然纤维所不能比拟的突出性能：天然抗菌抑菌、舒适透气、吸湿排
汗、防紫外线等。麻纺织产品经典高雅、有品位，是其他天然纤维产品不能替代的，不断被各类
消费者接纳，市场空间广阔。经多年发展，公司在麻纺行业的市场占有率高、客户稳定。 
（二）纺织机械品业务 
1、经营模式 
公司纺织机械的业务模式是公司从研发、设计、原料采购、制造、销售一体化的方式。 
2、行业情况说明 
纺织机械行业受纺织业的影响较大，并呈现平滑的周期性变化，存在一定的技术门槛，导致
行业竞争日趋激烈并呈差异化分布。客户对产品的性能要求趋于增强，对产品的效率要求高，未
来纺织机械业各企业将在产品的高速化、智能化、稳定性上逐渐拉开差距，向高端化发展。 
纺织机械板块是公司具有竞争优势的一项业务，自 2000年金鹰股份收购全球最大麻类纺织机
械生产厂商英国 makie 后，公司亚麻机械业务、黄麻机械业务技术实力得到加强，水平处于国际
先进，具有自主创新能力，并逐步将技术优势转换成市场份额成果，目前市场占有率居行业领先
优势地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产不存在重大变化情况。 
 
 
 
2015 年年度报告 
10 / 115 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、良好的企业文化和管理优势。 
金鹰人始终坚持自强不息、坚韧不拔、勇于创新、讲求实效的理念，培育了具有海岛特色又
符合企业实际的企业文化，形成了支撑公司稳健发展的雄厚文化底蕴。公司拥有一支成熟、稳定、
专业的管理团队，建立了严格的品质控制和保证体系，通过不断创新，使管理效果持续改进提高，
生产效率不断提升，为公司的未来发展奠定了扎实的基础。 
2、专业技术装备优势 
金鹰麻绢纺、机械成套设备的技术工艺水平领先于国内同行，市场占有率一直保持在 85%以
上。其中研发的绢纺新工艺技术装备可纺制 300N/2以上优质高支精品绢丝，代表了我国绢纺行业
的最高水平。公司 40多年以来，致力于麻纺技术装备的开发与创新，1994年开发了我国第一代
亚麻纺机成套设备，1999年，由中国纺织工业协会牵头，花巨资买断拥有 160 余年制造历史的世
界纺织机械著名厂商英国麦凯公司处于国际领先水平的亚麻、黄麻、剑麻等成套设备产品的全部
技术、专利、商标和冠名权，通过消化、吸收、再创新，为金鹰和麦凯技术合炉融汇，研制开发
世界一流且又贴近国内外用户价位要求的麻类纺机装备具备了强大的优势。为推进我国麻纺工业
技术装备整体水平的提升产生了积极的影响，性价比优势凸显。金鹰塑机生产规模产品品位居全
国前列，公司非常注重节能、节效、大型注塑机的研发，其中内循环直压式精密高速机已获得国
家科技创新基金项目支持，已拥有三项国家专利，为节能减排作出了重要贡献。 
3、专业特色优势和品牌优势 
公司用自己研发的桑蚕绢纺成套设备和麻类机械成套设备，先后创办了我国最大规模之一的
金鹰绢纺厂、金鹰亚麻纺织厂，成功地开创了国内独树一帜的纺机成套设备研制开发与纺织试验
基地建设并驾齐驱、纺机制造和纺织工艺实践紧密结合、交融互动、相互促进、同步发展的金鹰
特色优势。其中亚麻纺织造就了从原料种植到服装成衣的完整、成熟的产业链。金鹰亚麻纱、金
鹰桑蚕绢丝均为中国名牌产品，金鹰商标为中国驰名商标。 
  
2015 年年度报告 
11 / 115 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
公司面临的行业形势复杂多变，随着国内、印度以及亚洲周边国家居民消费能力提升和麻类
终端的推广，麻类服饰、家纺的认知度逐渐提高，为麻纺行业带来新的市场机遇，但市场竞争仍
趋于激烈。报告期内公司全年业务整体呈现平稳态势，公司亚麻纺业务需求先抑后扬。生产方面
公司受到劳动密集型行业的人力成本上升因素，产品毛利率略有下降，尽管面对诸多挑战，公司
董事会紧紧围绕“创新升级、深挖潜能、转型发展”的经营方针开展工作，以创新为动力、经济
效益为目标，推行生产技改及研发工作，积极探索有利于提升产品质量和降低生产成本的新工艺、
降低费用，努力在严峻的客观市场环境中提升盈利水平，并完成预期制定的目标，报告期内公司
实现销售收入 111,475 万元，同比下降了 5.21%，实现净利润 2,984万元，同比上升 16.13%。 
报告期内公司开展的主要工作成果概括如下： 
1、创新升级： 
围绕提升劳动效率、机电自动化以及降低生产成本方面推进工艺创新：（1）亚麻自动栉成联
合机技术创新，采用 PLC可编程现代技术，取消繁琐的机械传动机构，集机、电、气于一体，实
现把原来栉梳机和成条机二道工序设备合二为一，不仅生产效率提升，还提高了长麻制成率、减
少麻粒子等，大大节省用工。（2）新型亚麻湿纺细纱机，在原细纱机型基础上通过改造牵伸结构、
优化自动清洁、加油系统的基础上研发而成，可配备自动集体落纱功能装置，经车间实践运营，
产量、效率提升明显。 
2、深挖潜能 
一方面是提升品质，进一步挖掘潜能提高产品稳定性：采用伺服系统控制的气缸结构解决细
纱机集体落纱装置的气架高低摆动进出一致性问题，并装配多套自动检测装置，显著提高了可靠
性。 
另一方面紧紧围绕客户需求积极开拓市场：公司开发出的新型黄麻纺织成套设备比原设备噪
音低、机器机构紧凑、生产效率高，受客户认可。累计出口 3500余台，在印度、巴基斯坦、孟加
拉等盛产黄麻国家的新增同类设备中占比很高；S4A 黄麻园型织机已获得国家发明专利。 
3、转型发展 
公司在巩固强化主营业务地位的同时，近年来公司董事会及管理层致力于公司的业务转型，
在项目调研、推进等方面花费大量精力，一是为提高公司的盈利水平和可持续发展能力、为股东
带来回报，同时还要兼顾广大股东尤其是中小投资者的利益，以及项目的可实施性等各项因素：
（1）公司于 2015年 6 月发布了非公开发行股票预案等公告，拟进入新能源汽车动力配套领域，
后公司董事会考虑综合风险因素，审慎分析后决定终止该项目。（2）公司于 2015年 12月发布了
对外投资公告，与湖南瑞翔新材料股份有限公司合资设立子公司，进行三元锂电池正极材料的生
产、销售，双方正积极推进中。 
