2016 年年度报告 
 12 / 121 
 
(三) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
详见本报告“第九节 在其他主体中的权益”章节。 
 
(四) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
1、纺织行业 
麻纺行业是纺织行业中非常有特色的分支，尽管麻纺内需逐年增大，但出口比例仍然较大，
欧美、印度仍是亚麻制品最大消费中心，亚麻纺织品因其绿色、环保、低碳、天然等品质而一直
备受青睐，尤其是一个比较经典高雅的产品，现在正慢慢的被越来越多的各阶层消费人群所接受，
国内内需也逐渐呈上升趋势，对公司来说，有挑战与竞争，但更具有广阔的市场拓展空间。 
麻纺织行业利用创新驱动推动产业转型升级，取得了良好的成绩，先进技术以及技术改造步
伐不断加快，客户的需求逐渐偏向品质高、质量好发展，同时对价格敏感，因此，性价比是未来
抢占市场比较重要的因素，如何在提高产品品质的同时降低生产成本，是麻纺公司的关键突破点。 
绢丝纺行业是我国传统优势产业，现在面临着强大的外部竞争压力，特别是来自其他纤维产
品的挑战和激烈竞争。对此，公司不断进行绢纺面料、绢与其他纤维混纺材料的研究，并关注市
场需求，寻求市场机会。 
2、机械行业 
由于该行业的技术壁垒及公司深耕多年的经营维护，公司麻类成套纺机装备具有较高的市场
份额。未来公司将不断研发更先进和符合客户要求的产品投放市场，提升产品品质，并做好中国
麻纺织行业陈旧设备改造更新工作，推动行业发展。 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
牢固树立“诚信为本、创新为魂、励精图治、追求卓越”的企业精神，以不断创新为动力，
经济效益为目标，实现重点突破，推进管理创新，强化成本管理与控制，坚持品牌建设不放松，
努力打造提升企业核心竞争力，努力实现转型升级目标，不断提升企业盈利水平。 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2016年是国家“十三五”规划的开局之年，也是公司实施产业转型升级的关键之年，在当前
经济下行压力较大的环境下，国内外市场竞争异常激烈，诸多困难严重困扰着企业的发展。在这
充满机遇和挑战的 2017年，公司及全体员工务必抓住机遇，使企业在健康稳定发展的基础上加速
发展，增强发展意识，鼓足发展干劲，落实发展措施，明确各个阶段的工作重点，全力以赴做好
以下几方面的工作：（一）切实加快企业转型升级步伐，努力推进新项目实施进度。抓紧完成新
2016 年年度报告 
 13 / 121 
 
能源材料项目土建工程等及加快投入试生产，公司各单位和部门紧密合作，积极实现早日投产；
（二）要始终不渝开发新产品，推进技术创新，提升企业自主创新能力，强化品牌建设，追求卓
越品质。创新是企业发展的灵魂，只有不断创新，企业才有动力和发展后劲，尤其是加强装备研
发、新产品开发、工艺技术创新和改进。抓好品质管理，通过进一步完善质量考核监督机制与质
量检测手段，突破产品质量瓶颈。以高度重视质量的行为，严格把好各道工序和各个环节的产品
质量关。（三）着力深化管理升级，进一步强化成本管理与控制，提高企业经济效益。坚决落实
从严管理，大力实施精细化管理，认真落实企业生产成本预算控制，严格控制各项成本费用的开
支规模，节支增效。（四）高度重视营销队伍建设，努力探索新的营销管理方法和途径，切实提
高营销队伍的整体素质。充分调动营销人员的工作积极性，创新营销模式，及时、主动捕捉市场
信息，大力开拓国内外新市场、新客户、新订单，做好售前、售中、售后服务，不断提高客户满
意度。时刻关注应收货款回拢力度，不断降低压缩应收货款。（五）要时刻加强生产、消防安全，
紧绷安全之弦不放松，防患于未然。积极开展各类安全宣传教育与培训，认真落实安全防范措施，
总结经验，切实将安全落到实处。提高应对突发安全事故的处置能力，确保职工人身安全，杜绝
企业财产损失。 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、市场风险 
麻纺产品的市场竞争特别是同质化产品竞争日趋激烈，产品的利润空间进一步缩小； 
对策：继续推进技术创新，优化人员结构、减少单位成本、提高劳动效率，强化营销队伍建设,
积极开拓国内外市场。 
2、应收账款风险  
行业低迷且受宏观货币政策影响，纺织行业上下游企业可能出现资金流动性困难情况，公司
应收账款将存在一定回收风险。 
对此，公司将严格控制风险，对客户进行资信调查，制定合理信用政策，加强合同管理，建
立催款责任制及与保险公司签订保险合同等措施。  
3、汇率风险 
公司亚麻纱的主要原材料及产成品涉及到进出口业务，采用美元为结算货币。自 2014年以来
人民币汇率呈现双向震荡态势，对公司的进出口业务开展造成了一定的影响。 
对策：2017年度公司将继续在合法合规的基础上开展远期结售汇业务，降低汇率波动对公司
业绩的影响。 
4、新项目经营风险 
公司新建了锂电池正极材料项目，虽有专业技术较强实力合作单位,但公司此前无此行业运作
经验，存在一定的经营风险。 
2016 年年度报告 
 14 / 121 
 
对策：对建设进度和进展严格把关和积极推动，强化管理的基础上积极调研市场、加强该行
业人才的引进和培育。 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
  
2016 年年度报告 
 15 / 121 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、为完善公司利润分配政策，增强现金分红的规范化和透明度，提升公司对股东的合理回报，
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）和
浙江证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》的要求，结合公司实际情况，
对《公司章程》部分条款作进行了修订：相关修订经 2012年 9月 13日召开 2012年第一次临时股
东大会审议通过。具体内容请详见 2012年 9月 16日公告的股东大会决议公告及相关附件。 
2、2016年 5月 23日，公司 2015年度股东大会审议通过了《关于 2015年度利润分配的议案》，
以 2015年末总股本 364,718,544股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.8元（含税）。
公司于 2016年 6月 21 日在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
刊登了临 2016-020号公司 2015年度利润分配实施公告。公司严格执行了公司章程制定的利润分
配政策。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年   1       36,471,854.4 29,056,357.69 126 
2015年   0.8       29,177,483.52 29,844,753.55 98 
2014年   0.8       29,177,483.52 25,698,436.61 114 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
