2016 年年度报告 
 23 / 121 
 
陈士军 2001年起任浙江金鹰股份有限公司营销部负责人，现任浙江金鹰染整有限公司负责人。 
祝宪民 现任中国纺织机械器材工业协会总工程师，兼任中国纺织工业联合会科技部副主任、中国纺织工程学会纺织机械专业委员会主任委员、
全国纺织机械与附件标准化技术委员会副主任委员、中国机械制造工艺协会副理事长、中国机械制造工艺协会纺织机械分会理事长。曾
于 1982年至 1997年在中国纺织机械工业总公司担任助工、工程师、高工；1997年至 2000年在中国纺织机械(集团)有限公司担任技术部
部长助理、进出口公司副总经理、技术部副部长；2000年至 2002年在北京中纺自动化控制技术有限公司担任总经理；2000年至 2004年
在宏大研究院有限公司担任副院长、总工程师(教授级高工)。 
郑念鸿 2006－2013年 4月任温州银行股份有限公司董事，2014年 6月起任浙江金鹰股份有限公司独立董事。 
曹卫年 2001年 9月至 2011年 10月任舟山市中级人民法院副院长,2011年 10月至 2013年 5月任舟山市中级人民法院正处级审委会委员。 
密和康 现任浙江金鹰股份有限公司技术部负责人。 
傅友忠 曾任定海绢纺厂车间主任、舟山达利绢纺制衣有限公司经理。现任浙江金鹰股份有限公司进出口部经理、职工监事。 
洪东海 曾任舟山麻纺厂车间主任、生产科长、副厂长。现任浙江金鹰股份有限公司亚麻分厂厂长、上海凡拓服饰有限公司董事长。 
李雪芬 1992年起任舟山达利针织有限公司副总经理，现任该公司总经理。 
傅万寿 2001年至 2009年任浙江金鹰集团有限公司董事长，现任公司监事。 
徐波涛 1997年 10月起在舟山达利针织厂从事技术工艺工作，1999年 7月起至今历任浙江金鹰股份有限公司纺织销售部经理、销售部经理。 
傅祖平 2001年起任浙江金鹰股份伊犁亚麻制品分公司经理，2009 年至今任公司副总经理。 
刘海军 1996 年起历任浙江金鹰股份有限公司亚麻分厂维修工、机修队长、设备主任、车间主任、厂长。现任浙江金鹰股份有限公司亚麻分厂厂
长兼麻纺党支部书记。 
凌洪章 曾任广西北生药业股份有限公司财务中心主任、无锡市天然集团有限公司财务总监。 
程涌 曾任兴业证券股份有限公司经理、贵州红星发展股份有限公司证券部经理，现任公司董事会秘书。 
其它情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内董事傅明康先生不幸去世，选聘陈照龙先生为公司第八届董事会董事。 
 
(二) 董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□适用√不适用  
二、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
(一) 在股东单位任职情况 
□适用 √不适用  
(二) 在其他单位任职情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
 24 / 121 
 
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任的职务 任期起始日期 任期终止日期 
郑念鸿 浙江航民股份有限公司 独立董事 2016年 5月 5日 2019年 5月 5日 
祝宪民 中国纺织机械器材工业协会 总工程师 2014年 3月 -- 
在其他单位任职情况的说明   
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
√适用 □不适用  
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序 公司董事、监事及高级管理人员领取的报酬均为公司行政管理人员收入，按公司制定的相关考核办法执
行。独立董事参照公司独立董事工作制度执行。 
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据 公司依据年度考核办法并结合公司发展目标制定相关人员考核指标，最终在年未依考核指标完成情况确
定相应报酬。独立董事津贴则交由董事会审议通过。 
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情
况 
报告期内，公司为董事、监事、高级管理人员发放的薪酬符合公司的薪酬确定依据和标准，相关数据真
实、准确。 
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际
获得的报酬合计 
216.12万元 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
√适用 □不适用  
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
傅明康 董事 离任 去世 
陈照龙 董事 选举 选聘 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
 25 / 121 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 2,433 
主要子公司在职员工的数量 1,869 
在职员工的数量合计 4,430 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 6 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 3,677 
销售人员 58 
技术人员 452 
财务人员 68 
行政人员 175 
合计 4,430 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
中专及以上 925 
中专以下 3,505 
合计 4,430 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司严格根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规要求规范运行，
薪酬福利遵守国家《劳动法》及相关政策要求，以人为本，公正平等，尊重人、理解人、关心人，
积极为员工提供具有市场竞争力的薪酬福利待遇。  
   公司员工的薪资构成为：年收入=基本年薪+考核年薪+特殊奖励。 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司建立了分层分类的培训体系，采取内训、外训相结合的培训方式。内部培训包括各领域
专业人员或优秀员工进行的各类业务培训；外部培训如组织员工参加行业协会、监管部门组织的
培训；同时组织各岗位员工积极参加岗位所需技术职业资格的学习及培训等。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
  
2016 年年度报告 
 26 / 121 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和证监会、上交所有关法律、法规及部门
规章，规范运作，不断完善公司法人治理结构，提高信息披露透明度。依照监管部门的要求，结
合行业特征，公司建立健全、修订完善了相关制度，积极推动公司治理结构优化，持续完善公司
法人治理结构，保障高效运作。报告期内，公司治理情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司召开 2次股东大会。公司股东大会的召集、召开等相关程序完全符合《公司
章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，公司能够确保所有股东尤其是中小股东的合法权益，
对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决时采取回避原则，保证关联交易符合公平、
公正、公开、合理的原则。 
2、关于董事与董事会  
公司董事会职责清晰，全体董事（包括独立董事）能够认真、负责地履行职责。董事会的召
集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。
各董事的任职符合《公司法》、《证券法》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各董事任职
期间勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护公司和全体股东的合法权
益。  
公司董事的选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行，各位董事能够
以认真、负责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行作为董事的权利、
义务和责任。 公司董事会下设的四个董事会专门委员会以及独立董事在公司重大决策、投资方面
均发挥了重要作用，使公司的决策更加高效、规范与科学。  
3、关于监事与监事会  
公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规定。各监事的任职符合
《公司法》、《证券法》等相关法律法规对监事任职资格的要求。各监事任职期间勤勉尽责，能
够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。  
公司监事的选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行，各位监事能够
认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司董事、公司高级管理人员履行职责以
及公司经营情况的合法性和合规性进行监督。  
4、关于控股股东与上市公司的关系  
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规
定和要求召集、召开股东大会,能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利,充分行使自
己的表决权;股东大会审议有关关联交易事项时,关联股东能够回避表决,公司关联交易公平合理,不
