2015 年年度报告 
19 / 115 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、为完善公司利润分配政策，增强现金分红的规范化和透明度，提升公司对股东的合理回
报，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）
和浙江证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》的要求，结合公司实际情况，
对《公司章程》部分条款作进行了修订：相关修订经 2012年 9月 13日召开 2012年第一次临时股
东大会审议通过。具体内容请详见 2012年 9月 16日公告的股东大会决议公告及相关附件。 
2、2015年5月20日，公司2014年度股东大会审议通过了《关于2014年度利润分配的议案》，
以2014年末总股本364,718,544股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.8元（含税）。公司
于2015年6月23日在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 刊
登了临2015-054号公司2014年度利润分配实施公告。公司严格执行了公司章程制定的利润分配政
策。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   0.8       29,177,483.52 29,844,753.55 98 
2014年   0.8       29,177,483.52 25,698,436.61 114 
2013年   0.8       29,177,483.52 11,534,202.32 253 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
20 / 115 
 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 16 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
18 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2014年度股东大会（2015年 5月 20日）审议通过，续聘天健会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2015年度财务审计机构和内部控制审计机构。 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
21 / 115 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司 2015 年度日常关联交易预计和执行情
况：公司根据 2015 年日常关联交易总体预计内
容，严格执行合同订立、价格确定等合同主要条
款，未发生对公司影响重大的违规和违约情形。 
公司于 2016年 4月 12日在上海证券交易所
www.sse.com.cn 刊登了《关于 2015年日常关联
交易执行情况及 2016年日常关联交易预计的公
告》。 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
    
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司长期坚持用户至上，诚信服务，严格把控产品质量，始终坚持以“产品生态化、工艺绿
色化、生产清洁化”为主要生产原则，注重产品对环境的影响。公司严格遵守环保标准，将绿色
理念纳入发展战略，制定了切实可行的绿色办公管理措施。同时积极通过设备改造，工艺流程的
创新等举措，维持推进环保创新。公司始终将安全生产工作视为重中之重，坚持安全第一，预防
2015 年年度报告 
22 / 115 
 
为主，强化责任落实，突出重大风险管控，突出全员全面过程管理，突出基层基础工作，妥善处
理各种突发的安全事故，保持了安全生产稳定局面。 
公司始终秉承 “让员工实现自我价值，股东利益最大化，与社会共谋和谐发展”的理念，认
真履行企业社会责任，强化安全生产，重视防止污染，加强生态保护，维护社会安全，促进公司
与社会、自然、经济共同和谐的可持续发展。2015年，公司在面临重重压力和严峻挑战的情况下，
努力完成全年目标、追求经济效益、保护股东利益，同时公司始终奉行创造财富,造福员工,回报
社会的宗旨,以高度的社会责任感,主动将短期利益与长期利益相结合,将企业发展与社会协调发
展相结合,忠诚履行社会责任,严格遵守法律法规,不断拓展员工发展空间,积极参与社会公益事业,
全面提高产品档次和服务水平,大力推进节能减排和环境保护,把履行社会责任作为推进企业科学
发展、安全发展、健康发展的重要保障。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司一直倡导清洁生产，着力打造绿色环保花园工厂，坚持走环保型经济的发展道路，通过
技术创新和加强管理，实现节能、降耗和防污减排。为建设资源节约型、环境友好型社会，公司
在加强生产经营管理、追求经济效益的同时，始终坚持开展环境保护与节能减排工作；坚持把防
治污染和环境保护贯彻到企业的规划、生产、经营、建设、科研的过程中去，确保质量管理体系、
环境管理体系、企业标准化综合管理体系有效运行。报告期内，公司坚持以科学发展观为指导，
积极投入“五水共治”，认真贯彻落实各项法律、法规，大力推进清洁生产，不存在环保的违规、
违法行为。公司所属的建设项目均按照国家法律、法规及有关环保政策执行。各项环保设施严格
按环评及批复要求建设，运行正常，各类污染物排放及数量均达到排放标准和总量控制要求。  
   公司所属企业均制定了环境突发事件应急预案，成立了环境污染突发事件应急处理领导小组，
并定期组织开展应急预案的演练及培训，不断提高公司在突发环境污染事件方面的应急处理能力。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
23 / 115 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 31,861 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
27,787 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
不适用 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
不适用 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数
量 
比例(%) 
持有有限售条
件股份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
浙江金鹰集团有
限公司 
  170,952,293 46.87 0 质押 160500000 
境内非国有法
人 
仇玉民   1,505,063 0.41 0 无 0 境内自然人 
吴彰林   1,299,200 0.36 0 无 0 境内自然人 
李绪坤   1,166,000 0.32 0 无 0 境内自然人 
中央汇金资产管
理有限责任公司 
  1,156,300 0.32 0 无 0 国有法人 
赵峪   1,002,626 0.27 0 无 0 境内自然人 
华富基金－浦发
银行－华富基金
－浦发－高览投
资特定客户资产
管理计划 
  981,740 0.27 0 无 0 未知 
李臻   970,000 0.27 0 无 0 境内自然人 
陈离剑   951,000 0.26 0 无 0 境内自然人 
林观莺   927,071 0.25 0 无 0 境内自然人 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 持有无限售条件流通股的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
浙江金鹰集团有
限公司  
170,952,293 人民币普通股 170,952,293 
仇玉民 1,505,063 人民币普通股 1,505,063 
吴彰林 1,299,200 人民币普通股 1,299,200 
