2017 年年度报告 
8 / 215 
 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
241,064,733.40 74,752,378.26 -166,312,355.14 -166,312,355.14 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 
19,759,857.09 138,053,181.01 118,293,323.92 -118,293,323.92 
股票－东旭光电  47,093,800.18 -2,610,699.82 -2,610,699.82 
合计 260,824,590.49 259,899,359.45 -50,629,731.04 -287,216,378.88 
 
 
十二、 其他 
□适用√不适用 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要产品与业务概述 
四川长虹是一家集综合家电、IT 数码、部品材料、精益制造服务、新能源等业务为一体的全
球化科技企业，提供多元化与高品质的消费电子产品、企业客户级产品及配套服务，主要包括：
以彩电、冰箱（柜）、空调、洗衣机、家用机器人等为代表的智能家电业务，以 IT 分销、信息安
全、企业信息化综合解决方案提供等为代表的 IT 数码业务，以冰箱压缩机、家电零配件、汽车零
配件等为代表的部品及材料业务，以动力和储能电池为代表的新能源业务，以电子制造服务（EMS）、
自助售卖终端、大数据服务等为代表的企业级服务业务等。公司坚持发展自主创新技术，着眼市
场需求变化及消费结构升级趋势，不断强化提升产品竞争能力与用户消费体验，大力优化产品销
售与成本费用结构，持续推动主营业务良性增长。 
2、行业地位 
2017 年，公司彩电、冰箱业务继续位居行业第一阵列，据中怡康数据显示，彩电国内市场份
额同比提升 0.5 个百分点；IT 分销规模稳居国内前三，其中，惠普、浪潮等十几类品牌产品的分
销份额位居厂商排名第一；冰箱压缩机产销规模再创历史新高，国内、全球市场双第一的领先态
势进一步巩固；碱锰电池、LED 照明、军用航空电源等业务在细分行业市场领域继续保持领先地
位。报告期内，公司品牌价值达 1319.75 亿，排名全球品牌 500 强第 286 位。 
3、宏观概述 
2017 年，全球经济运行态势有所企稳，中国现实经济增长率仍处在合理的经济增速区间。供
给侧改革推动过剩产能压缩，同步推动工业企业普遍补库，大宗物资材料及核心部件价格（如钢、
铜、锌、面板、芯片、电容等）出现大幅度上涨，上下游工业企业盈利状况呈现较大分化；经济
去杠杆稳步推进，企业实际融资成本明显上升；经济增长核心动能稳步转变，深度城市化、消费
结构升级、新型全球化正成为驱动经济增长的新三架马车。 
4、行业发展状况 
（1）家用电器行业 
家电行业主要受产业发展周期律作用，总体处于创新变革和整合转型的进程中，行业呈现出
一些新特点与新变化：（1）大家电国内市场整体销量规模同比下滑，根据中怡康时代市场研究有
限公司的数据，2017 年国内电视零售量同比下降了 8.1%；（2）替换型购买超越新增需求购买成
为需求主力；（3）产品结构升级与消费结构升级互为促进，大尺寸、曲面、超薄、OLED、全面
屏、量子点、激光影院等中高端产品销售呈现结构性增长，企业竞争关注点向“品质、科技、服
2017 年年度报告 
9 / 215 
 
务”等维度积极转变；（4）家电企业国际化趋势向纵深推进，品牌推广、跨国并购、技术创新、
人才引进成为重要发力方向；（5）大数据、云计算、物联网、AI、柔性屏等革新性技术发展迅猛，
对产业生态、商业模式、产品形态带来重大变革性影响；（6）跨界竞争、跨界融合方兴未艾，传
统制造业与新兴互联网企业在竞合中互学互鉴；（7）家电企业智能制造推广普及速度加快，集智
能研发、制造、营销、物流、售后服务等于一体的新型智能运营体系正加速发展。 
（2）新能源行业 
受政策鼓励、电动汽车市场需求刺激及动力锂电技术自身发展成熟的共同作用，动力锂电正
进入高速成长期，成为驱动全球锂电池产业的主要力量。储能电池由于技术、市场等制约，整体
尚处在市场导入阶段，但其市场发展潜力巨大。锂电池产业的发展前景预期造成其产业链投融资
热度高企，根据高工锂电不完全统计，2017 年以来全国上马的锂电池产业链投资项目共计 71 个，
投资金额共计 644 亿元。 
全球碱电产能转移进程仍在进行中（美国和日本向亚太的转移），碱电环保、性价等优势符
合国家产业政策的支持方向，碱电仍然有着较大的市场需求（全球碱性锌锰电池占一次原电池的
份额呈上升趋势，中国市场碱电化率较欧美日基数较低）。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用 
 
项目 2017 年末 2016年末 
变化 
比例 
变动原因 
以公允价值计量
且其变动计入当
期损益的金融资
产 
121,846,178.44 241,064,733.40 -49.45% 
主要是本年远期外汇合约
和期权合约增加及评估波
动、股票公允价值所致 
应收利息 35,878,020.34 27,194,064.67 31.93% 
主要是本年公司定期存款
增加，应收利息增加所致 
一年内到期的非
流动资产 
44,497,902.00 12,625,340.00 252.45% 
中山长虹三年期定期存款
重分类至本科目所致 
投资性房地产 108,496,726.05 72,226,601.83 50.22% 
主要是本年投资性房地产
增加所致 
开发支出 336,077,118.03 215,532,563.91 55.93% 
主要是本年开发支出投入
增加所致 
商誉 268,959,781.71 157,934,303.91 70.30% 
主要是本年华意压缩非同
一控制收购上海威乐公司
所致 
其他非流动资产 64,265,526.16 98,881,156.16 -35.01% 
主要是美菱电器质押的定
期存款 2018年到期，重分
类减少所致 
 
其中：境外资产 6,253,319,567.05（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 9.55%。 
 
2017 年年度报告 
10 / 215 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
1、公司主业的综合竞争能力持续增强，主要产品品类的市场地位皆位居行业第一阵列，可为
消费者提供一站式高品质家庭生活服务方案。 
彩电产品方面：就全球市场的竞争格局而言，三星、乐金得益于其产业链纵向一体化的整合
优势、长周期大力度的技术研发与品牌推广投入、全球化运营的先发优势，其彩电销售规模及盈
利能力暂居全球领先地位。中国品牌积极参与全球化市场与技术竞争，市场份额持续快速提升，
据 IHS Markit 相关统计数据显示，中国品牌在全球彩电市场前 5 强中占据 2 席，长虹彩电海外品
牌业务尚有较大增长提升空间，计划在 2020 年前跻身全球前八。国内市场的竞争格局总体仍较为
稳定，传统国产品牌仍然占据绝大部分市场份额，其中海信、长虹等暂居市场第一阵列。公司彩
电业务经多年发展与沉淀，在供应链管理、精益制造、技术研发与创新（如：显示技术、人工智
能技术）、消费者需求洞察、O2O 营销推广等方面形成较强竞争能力。同时，我们也客观认识到，
受物流半径及区位产业配套环境影响，公司的供应链响应速度、核心部件的安全性保障、采购成
本、渠道营销效率、品牌推广力度等方面尚有提升空间。 
白电产品方面：就全球市场的竞争格局而言，欧洲、美国、日本、韩国、中国的白电品牌各
有领先的优势品类与根据地市场，虽然欧美与日本品牌的市场份额有逐步缩减的趋势，但短期市
场竞争格局仍较为均衡。中国白电企业在海外市场的品牌份额仍有较大增长提升空间。国内冰箱
市场已从大盘式增长转向侵蚀性增长，寡头竞争趋势愈发明显，其中冰箱行业的主要领先品牌包
括海尔、容声、美菱等，空调行业的主要领先品牌包括格力、美的等。经多年培育与发展，公司
冰箱业务的产品创新能力较强，智能、变频、保鲜、深冷、无霜等技术保持行业领先；市场引领
与推广能力较强，全行业率先推进变频与智能产品的普及。同时，我们也客观认识到，公司白电
业务较行业龙头企业在市场占有率、产品销售结构、品牌建设投入等方面还存在一定差距。 
冰压产品方面：全球市场的主要供给企业包括华意压缩、巴西恩布拉科和安徽美芝。近年来，
压缩机行业产品结构性过剩严重，普效压缩机产能严重供大于求；大宗材料价格的快速上涨，造
成压缩机盈利能力下降，低端压缩机产品微利甚至亏损；与此同时，全球市场变频产品需求大幅
上升，食品流通领域、自动贩卖机和小型化超市需求初显，商用压缩机的需求有所增长。公司冰
箱压缩机业务经过多年的发展和积累，在行业规模、技术创新、客户资源、品牌建设等方面形成
了较强的核心竞争力。在行业规模方面，公司压缩机产销量自 2013 年起连续五年居全球冰箱压缩
机行业第一位，形成了较强的规模优势和市场优势；在技术创新方面，公司持续打造世界领先的
压缩机研发平台，保持冰箱压缩机高效、小型、变频等核心技术的领先优势。 
2、公司在军民融合领域拥有独到的技术和工艺积累、以信赖为基础的品牌形象、长期友好的
军企关系及完善的军工业务从业资质。目前上市公司的军工业务主要集中在动力和储能电池方面，
主要产品包括“镉镍电池、镍氢电池、锂电池、燃料电池、钒电池、超级电容器、电源控制系统
及其应用解决方案”等。公司建有国内最大的航空电源系统研发与生产基地，建有国内最大的投
资类碱性方形蓄电池生产基地，拥有世界先进水平的烧结碱性蓄电池及动力锂电制造技术和设备，
具有国内领先水平的电源系统研发制造核心技术，拥有完善的军工资质及民航、铁路、高铁动车
组、通信基站等专业资质认证证书，是国家定点生产军用镉镍、氢镍电池的骨干企业。目前，国
内镉镍电池领域的主要供给企业包括国营 755 厂、湖南丰日、天津宝力，锂离子电池领域的主要
供给企业包括天津力神、比亚迪、ATL 等。 
3、公司具备协同全球产学研资源，在产业基础前沿技术与产品竞争性技术领域形成独特领先
优势的竞争能力。公司着力构建具有长虹特色的全球研发布局和三层研发体系，拥有包括长虹技
术中心、美菱技术中心、华意技术中心等在内的多个国家级技术中心，形成了以“集成电路设计、
嵌入式软件设计、工业设计、工程技术、可靠性技术、变频技术”为代表的六大核心技术能力。
2017 年年度报告 
11 / 215 
 
公司与清华大学、MIT（美）、西北大学（美）等国际一流学府建立了长期稳定的合作关系，持
续加大面向全球人力资源市场的技术领军人才招纳，取得了一系列重大技术创新成果。 
4、全球化运营及产业布局更趋坚实。公司持续推进经营机构、研发中心与制造基地在全球经
贸网络骨干节点的落子布局，截至目前公司在海外共设立了 14 家子公司、3 个海外研发中心、7
个海外代表处，实现了长虹产品、长虹制造、长虹技术、长虹品牌的走出去，公司海外销售占比
及盈利能力逐年快速提升。目前，公司正持续关注全球范围的投资并购与合资合作机会，积极推
动海外品牌构建与全球区域市场的有序扩张，实现“中国出口”向“本地运营”的深刻转变。 
5、公司具备先进的智能制造能力并加速向面向制造的服务转型。公司正加快构建与完善以定
制为基础的智能制造支撑体系，并通过 USO（营销业务系统）、ERP(企业资源计划)、MES（制
造执行系统）等信息化管理系统与客户进行交互。同时，公司以 IE(工业工程)+IT（信息化）+AT
（自动化）+DFM（可制造性设计）”为技术核心，加快打造具备自由切换大规模流水化生产和
个性化定制生产能力的智能制造平台。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对复杂多变的外部环境和多重叠加的困难挑战，公司聚焦用户与产品，强化消费
洞察与产品品质提升，不断加大技术创新投入，深入推进精益制造与精益管理，同时积极加快产
业转型升级步伐，持续培育产业发展的新业态与新动能，公司主业的整体市场地位稳中向上，部
分中小板块业务表现出较为强劲的发展与增长态势。 
报告期内，公司实现营业收入 776.32亿元，同比增长 15.57%；归母净利润 3.56亿元，同比
下滑 35.76%。2017年，公司营业收入同比增长，彩电盈利能力大幅改善，但整体利润呈现下滑，
主要原因包括：2017年归属于上市公司股东的非经常性损益同比减少 0.68亿；公司非主营业务
中的商业地产业务因项目结算时点的周期性影响导致经常性损益同比减少约 1.2 亿左右；自 2016
年 4季度以来，大宗材料及核心部件价格步入单边上涨通道，部分大宗材料及核心部件的价格涨
幅远远超出产品公司的业务计划预期，过程中虽然通过调整产品销售结构、进一步降本控费等举
措对成本上涨压力进行了一定幅度的对冲，但受困于部分 B2B业务前期销售合约的价格约束、部
分 B2C业务品牌溢价的空间不足等因素，部分业务短期盈利能力有所削弱，其中机顶盒业务、冰
箱业务的净利润同比出现较大下滑。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、2017 年，公司主要产业的具体经营情况如下： 
彩电业务，全球销售收入同比增长 3.97%，国内市场份额同比提升 0.5 个百分点，整体盈利
水平实现倍增。在面板、芯片等核心部件成本大幅上扬的背景下，多媒体积极推动销售结构优化，
大力挖掘降本控费潜力，大板、UD 产品销售占比大幅提升，Q5N、Q5K 等新产品快速上量，整
体零售均价的同比增幅（17.8%）位居行业第一；渠道结构进一步优化，基础渠道销售占比同比
提升 2 个百分点；产品特色不断深化，AI 交互技术行业领先；转型升级务实蓄能，3 色 4K 激光
投影电视震撼问世，智能可运营终端数量实现翻番。 
冰箱（冰柜）业务，2017 年实现营业收入 74.65 亿元，同比增长 11.77%；受行业大盘滞涨、
原材料及物流成本大幅上涨、汇率波动等因素影响，利润有所减少。终端营销效能持续提升，部
分区域市场实现突破；产品创新能力显著增强，智能、变频、保鲜、深冷、无霜等技术保持行业
