2014 年年度报告 
46 / 183 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，结合实际，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理
结构，规范公司运作，细化公司内部控制制度，切实维护公司及全体股东利益。 
公司董事会认为，公司法人治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》的基本要
求，具体情况如下： 
（1）股东与股东大会：报告期内，公司严格按照相关法律法规、《公司章程》及《股东大会议事
规则》的有关规定组织和召开股东大会。在股东大会召开前，公司及时公布会议资料，确保股东
能够公平地了解拟审议事项，维护了股东的知情权。在会议召开过程中，律师对股东审议及表决
程序进行现场见证，保证会议进行的合法合规性，能够使股东，特别是中小股东的权益得到保障。 
（2）控股股东与上市公司：公司控股股东依法行使出资人的权利和义务，没有超越股东大会直接
干预公司决策和生产经营，公司与控股股东之间能够做到人员、资产、财务分开，机构、业务独
立，且各自独立核算、独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
2014 年年度报告 
47 / 183 
 
（3）董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会的人
数和人员构成符合法律、法规的要求；公司在董事会之下设置战略、审计、提名、薪酬与考核四
个专门委员会，董事会建设趋于合理化；公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，以
认真负责的态度出席董事会和股东大会，正确行使董事职权，谨慎决策；积极参加有关培训，学
习并熟悉相关法律、法规，知晓作为董事的权利、义务和责任。 
（4）监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监事会的人数
和人员构成符合法律、法规的要求，监事能认真履行自己的职责，本着对公司股东负责的态度，
对公司的重要事项、财务及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
（5）信息披露：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《信息披露管理制
度》等有关规定，依法履行信息披露义务，确保披露信息的真实、及时、准确、完整，使所有股
东有平等机会获得信息，切实维护了股东的利益。 
（6）利益相关者：公司能充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、顾客和其他利益相关者的合
法权益，相互之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定发展。 
2、内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格按照《四川长虹电器股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》对重
要事项进行了内幕信息知情人的登记和报备。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
目前，公司治理结构较为完善，与《公司法》和中国证监会的有关文件要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年
度 股 东
大会 
2014 年
5 月 28
日 
1、关于为长虹（香港）贸易有限公司
增加 7 亿美元信用担保额度的议案；2、
关于为长虹中东电器有限责任公司提
供 5000 万美元信用担保额度的议案；
3、公司 2013年度报告（正文及摘要）；
4、公司 2013 年度董事会工作报告；5、
公司 2013 年度监事会工作报告；6、关
于公司 2013 年度计提资产减值准备的
议案；7、公司 2013 年度财务决算报告；
8、公司 2013年度利润分配及资本公积
金转增股本的议案；9、关于续聘公司
2014 年度会计师事务所的议案；10、
关于预计 2014 年日常关联交易的议
案；11、关于修订《公司章程》的议案；
12、关于 2014 年公司对部分控股子公
司提供信用担保的议案；13、关于修订
《公司股东大会议事规则》的议案；14、
关于修订《公司董事会议事规则》的议
案；15、关于确定公司第九届董事会独
立董事津贴标准的议案；16、关于推荐
公司第九届董事会董事候选人的议案；
17、关于推荐公司第八届监事会监事候
选人的议案  
上 述
议 案
全 部
审 议
通过 
www.sse.com.cn 2014 年
5 月 30
日 
2014 年
第 一 次
临 时 股
2014 年
12 月 15
日 
1、关于长虹（香港）贸易有限公司发
行商业票据并提供相关信用担保额度
的议案；2、关于出售四川虹欧显示器
上 述
议 案
全 部
www.sse.com.cn 2014 年
12 月 16
日 
2014 年年度报告 
48 / 183 
 
东大会 件有限公司 61.48%股权的议案；3、关
于公司与绵阳达坤投资有限公司签署
《附条件生效的股权转让协议》的议案 
审 议
通过 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵勇 否 18 18 13 1 0 否 2 
刘体斌 否 18 18 13 0 0 否 2 
李进 否 12 12 9 0 0 否 2 
林茂祥 否 18 18 13 0 0 否 2 
巫英坚 否 18 18 14 1 0 否 2 
邬江 否 18 18 13 0 0 否 2 
高朗 是 6 6 4 0 0 否 1 
钱鹏霄 是 6 6 4 0 0 否 0 
高筱苏 是 6 6 4 0 0 否 0 
黄友 是 6 6 4 0 0 否 0 
贾小梁 是 18 18 16 0 0 否 0 
宁向东 是 18 18 16 0 0 否 0 
蔡  春 是 12 12 11 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
    
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
 监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
 
2014 年年度报告 
49 / 183 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，公司根据年度方针目标实施情况，按
照 KPI 指标对个人业绩和绩效进行考评。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
50 / 183 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织实施公司内部控制的日常运行。公司已经根据基本规范、评价指引及
其他相关法律法规的要求，对公司截至2014年12月31日的内部控制设计与运行的有效性进行
了自我评价。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有
效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部
控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。 
公司依照《企业内部控制基本规范》及配套的《企业内部控制应用指引》和《企业内部控制
评价指引》等相关法律、法规和监管规则的要求，结合实际情况制定了公司《内部控制手册》、
《内部控制评价手册》等制度。2014年公司严格依据上述相关文件要求，开展内控评价工作。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2014 年度内部控制评价报告》，信永中和会计师事务所对公司内部控制
进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。上述报告全文刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会相关要求，公司制订了《四川长虹电器股份有限公司年报信息披露重大差错
责任追究制度》，明确了公司董事、监事、高级管理人员、各部门及分公司负责人、各子公司负
责人、控股股东及实际控制人以及与年报信息披露工作有关的其他人员违反信息披露相关法律法
规及规章规定，不履行或者不正确履行职责、义务或因其他个人原因，发生重大会计差错更正、
重大遗漏信息补充等信息披露重大差错或造成不良社会影响时的责任追究范围、方式及程序，将
对提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性起到推动作用。 
截至报告期末，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
 
