2017 年年度报告 
25 / 219 
 
箱的市场推广与销售上量；加快高性能、10 年保质期碱锰电池新品的研发，力争进入全球产品品
质第一阵列。 
大力加强高素质人才队伍建设。2018 年公司将持续推进绩优干部选拔和重用，进一步加强中
高层人才后备力量储备；强化专业领军人才配置，加大对信息安全、新能源材料、大数据等领域
领军人才的引进；拔擢猛将于卒伍，全方位打造一批基层骨干力量，强化公司制造与服务的基础；
全面优化专业人才队伍建设，健全职位管理办法与专业任职资格体系。 
为主动适应行业环境的变化趋势，公司 2018 年资本投放将进一步聚焦核心竞争能力建设与提
升，重点围绕“技术创新、智能制造、品牌重塑、IT 信息化建设、O2O 渠道打造”等方面，同时
公司将积极关注与把握全球产业并购投资机会。公司将严控非生产性经营投入，大力提升资金运
营周转效率，加快土地等存量资产变现。公司投资资金将主要源于公司的自有资金，部分资金将
源于银行授信。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用 
1、贸易壁垒带来的市场风险。自 2008 金融危机爆发以来，主要国家纷纷面临民粹主义、民
族主义和经济问题政治化三大挑战。目前来看，全球贸易保护与摩擦趋势有所增长，各种关税壁
垒与非关税壁垒手段同步凸显，可能将加重家电企业的成本费用负担，并对企业积极拓展全球市
场带来负面影响。 
2、汇价波动导致的出口竞争力和汇兑损失风险。随公司全球化战略的深入推进，公司海外销
售收入占公司整体销售收入的比重将逐步上升。虽然美联储向市场重新传递强势美元的政策信号，
且预计 2018 年将继续加快加息的力度与节奏，但美元指数的现实响应效应较过往明显衰减，如果
美元兑人民币汇率出现大幅波动，不仅将对公司的产品出口业务构成不利影响，也将可能造成广
义的汇兑损失。 
3、生产要素价格波动导致的风险。公司综合家电业务的主要原材料及核心配件包括各种等级
的钢材、铜材、铝材、锌粉、芯片等，如果原材料及核心配件价格、人力资源等要素成本继续出
现较大涨幅，而公司精益制造、精益管理、销售结构优化等举措不能完全消化成本端上涨带来的
影响，将对公司的年度经营目标达成构成挑战。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用 
以 2017年 12月 31日的总股本 4,616,244,222股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.12
元（含税），共计分配 55,394,930.66 元，占 2017 年度归属母公司所有者净利润的 33.98%；2017
年度公司不实施资本公积金转增股本方案。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股数
每 10 股
派息数
每 10 股
转增数
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表
中归属于上
2017 年年度报告 
26 / 219 
 
（股） (元)（含
税） 
（股） 普通股股东的净利
润 
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.12 0 55,394,930.66 356,392,363.10 33.98 
2016年 0 0.4 0 184,649,768.88 554,784,735.52 33.28 
2015年 0 0 0 0 -1,975,865,687.11 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用√不适用 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用
2017 年年度报告 
27 / 219 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用□不适用 
承诺 
背景 
承诺 
事由 
 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
2007
年收购
美美菱
电器 
解 决
同 业
竞争 
四 川 长
虹 
①收购人不从事与美菱电器目前或将来业务相竞争或有利益冲突
的冰箱等业务或活动；②收购人保证合法、合理地运用股东权利，不
采取任何限制或影响美菱电器正常经营的行为；③如果收购人一旦拥
有从事竞争业务的机会，收购人将事先书面征询美菱电器是否将从事
竞争业务。如果美菱电器在收到书面征询函之日后二十日内未以书面
形式明确答复是否将从事该等竞争业务，将被视为不从事该等竞争业
务。只有当美菱电器确认或被视为不从事竞争业务后，收购人才会从
事不具有同业竞争的业务。 
2007 年
6 月 12
日 ， 长
期有效 
否 是    
2007
年收购
华意压
缩    
解 决
同 业
竞争 
四 川 长
虹 
① 四川长虹及其关联企业不从事与华意压缩目前或将来业务相
竞争或有利益冲突的冰箱压缩机等业务或活动；② 四川长虹保证合
法、合理地运用股东权利，不采取任何限制或影响华意压缩正常经营
的行为；③ 除华意压缩和美菱电器潜在的同业竞争关系外，四川长虹
及其控制人、实际控制人将采取有效措施，避免与华意压缩产生同业
竞争的风险；四川长虹及其控制人、实际控制人将促使其控制、管理
和可施以重大影响的子公司、分公司、合营或联营公司采取有效措施，
避免与华意压缩产生同业竞争；四川长虹及其控制人、实际控制人在
资本运营过程中，如果取得、控制与华意压缩相同或相似业务的资产
时，将及时向华意压缩通报有关情况，并承诺在取得资产后的 6 个月
内解决同业竞争问题。 
2007 年
12 月 27
日 ， 长
期有效 
否 是     
2017 年年度报告 
28 / 219 
 
解 决
关 联
交易 
四 川 长
虹 
四川长虹及关联方与华意压缩之间的关联交易将严格按照信息披
露义务人及关联方和华意压缩的《公司章程》及有关法律法规的规定
和程序进行，关联交易按照市场化定价原则，保持公开、公平、公正，
保证关联交易不损害华意压缩及其他股东的利益。 
2007 年
12 月 27
日 ， 长
期有效 
否 是     
其他 
四 川 长
虹 
本次收购完成后，四川长虹将保证华意压缩保持其人员独立、资
产完整和财务独立，华意压缩仍将具有独立的经营能力，在采购、生
产、销售、知识产权等方面不发生变化并继续保持独立。 
2007 年
12 月 27
日 ， 长
期有效 
否 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
四川长
虹将长
虹空调
和中山
长虹股
权转让
给美菱
电器 
  
 
解 决
关 联
交易 
四 川 长
虹 
本次产权转让完成后，四川长虹承诺将尽力规避与美菱电器形成新的
关联交易，对于确实无法避免的关联交易，四川长虹承诺将以市场方
式确定关联交易价格，保证关联交易的公平、公允，不损害美菱电器
的利益。 
2009 年
12 月 10
日 ， 长
期有效 
否 是     
解 决
同 业
竞争 
四 川 长
虹 
本次产权转让完成后，四川长虹将不从事与美菱电器目前或将来业务
相竞争或有利益冲突的空调、冰箱等经营业务或活动。 
2009 年
12 月 10
日 ， 长
期有效 
否 是     
与再融
资相关
的承诺 
2010
年美菱
电器非
公开发
行A股
股票 
  
 
解 决
关 联
交易 
四 川 长
虹 
①将采取措施尽量避免与美菱电器发生持续性的关联交易；对于无法
避免的关联交易，将按照“等价有偿、平等互利”的市场化原则，依法
与美菱电器签订关联交易合同，参照市场通行的标准，公允确定关联
交易的价格；②按相关规定履行必要的关联董事、关联股东回避表决
等义务，遵守批准关联交易的法定程序和信息披露义务；③保证不通
过关联交易损害美菱电器及美菱电器其他股东的合法权益。 
2010 年
6 月 24
日 ， 长
期有效 
否 是     
解 决
同 业
竞争 
四 川 长
虹 
①除应美菱电器要求为美菱电器利益协助采取行动外，将不再主动从
事与美菱电器业务相竞争或有利益冲突的业务或活动；②本公司保证
合法、合理地运用股东权利，不采取任何限制或影响美菱电器正常经
营的行为；③若美菱电器在其现有业务的基础上进一步拓展其经营业
务范围，而本公司已在经营的，只要本公司仍然是美菱电器的控股股
东或实质控制人，本公司同意美菱电器对相关业务在同等条件下有优
先收购权。 
2010 年
6 月 24
日 ， 长
期有限 
否 是     
其他 四 川 长 关于授权长虹空调、中山长虹电器有限公司（以下简称“中山长虹”） 2010 年 否 是     
2017 年年度报告 
29 / 219 
 
虹 长期无偿使用“长虹”商标、专利的承诺。 11 月 6
日 ， 长
期有效 
2013
年公司
解除华
意压缩
股份限
售股 
股 份
限售 
四 川 长
虹 
如果四川长虹计划未来通过深圳证券交易所竞价交易系统出售所持华
意压缩解除限售流通股，并于第一笔减持起六个月内减持数量达到 5%
及以上的，四川长虹将于第一次减持前两个交易日内通过上市公司对
外披露出售提示性公告，披露内容比照相关规定执行。  
2013 年
4 月 18
日 ， 长
期有效 
否 是   
2009
年四川
长虹发
行可转
换公司
债券 
 
解 决
同 业
竞争 
长 虹 集
团 
① 除应四川长虹要求为四川长虹利益协助采取行动外，将不再主动从
事与四川长虹业务相竞争或有利益冲突的业务或活动；② 本公司保证
合法、合理地运用股东权利，不采取任何限制或影响四川长虹正常经
营的行为；③ 若四川长虹在其现有业务的基础上进一步拓展其经营业
务范围，而本公司已在经营的，只要本公司仍然是四川长虹的控股股
东或实质控制人，本公司同意四川长虹对相关业务在同等商业条件下
有优先收购权。 
2009 年
7 月 28
日 ， 长
期有效 
否 是   
解 决
关 联
交易 
长 虹 集
团 
① 将采取措施尽量避免与四川长虹发生持续性的关联交易；对于无法
避免的关联交易，将按照“等价有偿、平等互利”的原则，依法与四川
长虹签订关联交易合同，参照市场通行的标准，公允确定关联交易的
价格；② 按相关规定履行必要的关联董事/关联股东回避表决等义务，
遵守批准关联交易的法定程序和信息披露义务；③ 保证不通过关联交
易损害四川长虹及四川长虹其他股东的合法权益。 
2009 年
7 月 28
日 ， 长
期有效 
否 是   
2016
年华意
压缩配
股  
 
股 份
限售 
四 川 长
虹 
①四川长虹承诺将以现金全额认购华意压缩 2016 年配股方案确定的
四川长虹可配售股份；②四川长虹认购本次配售股份限售期为 6 个月；
四川长虹所持华意压缩股票在买入后 6 个月内不卖出，或者在卖出后
6 个月内不买入。 
2016 年
5 月 23
日 ， 有
效 期 至
2017 年
5 月 18
日 
是 是   
其他 
四 川 长
虹 
不越权干预华意压缩经营管理活动，不会侵占华意压缩利益 
2016 年
5 月 23
日 ， 长
否 是   
2017 年年度报告 
30 / 219 
 
期有效 
2016
年美菱
非公开
发行股
票 
股 份
限售 
四 川 长
虹 
①拟认购美菱电器 2016 年非公开发行 A 股股份的 24.88%；②认购美
菱电器的 2016 年非公开发行的 A 股股票自本次非公开发行结束之日
起三十六（36）个月内不得转让。 
2016 年
3 月 6
日，有效
期 为
2016 年
10 月 14
日 至
2019 年
10 月 14
日 
是 是   
2017 年年度报告 
31 / 219 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到□未达到√不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用√不适用 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用 
（1） 重要会计政策变更 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
1.根据财政部 2017 年 4 月 28 日发布的《企业会计准
则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》，公司会计政策进行了相应变更，在利润表中新增
“资产处置收益”科目。 
2.根据财政部 2017 年 5 月 10 日发布的《企业会计准
则第 16 号——政府补助》，公司会计政策进行了相应变
更，在利润表中新增“其他收益”科目。 
经公司第十届董
事会第十会议审
议通过 
该事项对公司
损益不构成实
质性影响 
 
1)对合并报表的影响 
A.对 2017 年度相关财务报表项目的影响金额 
会计政策变更的内容及其对本公司的影响说明 项目名称 
影响金额 
增加+/减少- 
1.将企业原列示为“营业外收入”及“营业外支出”科目的
部分资产处置损益重分类至“资产处置收益”科目。 
2.将企业原列示为“营业外收入”项目中与企业日常经营活
动相关的政府补助及递延收益转入部分重分类至“其他收
益项目”。 
营业外收入 -327,844,609.46 
营业外支出 -15,430,563.35 
资产处置收益 -5,656,415.06 
其他收益 318,070,461.17 
B.对 2016 年相关财务报表项目的影响金额 
会计政策变更的内容及其对本公司的影响说明 项目名称 
影响金额 
增加+/减少- 
将比较期间企业原列示为“营业外收入”及“营业外支出”
科目的部分资产处置损益重分类至“资产处置收益”科目。 
营业外收入 -12,478,549.29 
营业外支出 -8,441,018.69 
资产处置收益 4,037,530.60 
2）对母公司报表的影响 
A.对 2017年度相关财务报表项目的影响金额 
会计政策变更的内容及其对本公司的影响说明 项目名称 
影响金额 
增加+/减少- 
2017 年年度报告 
32 / 219 
 
会计政策变更的内容及其对本公司的影响说明 项目名称 
影响金额 
增加+/减少- 
1.将企业原列示为“营业外收入”及“营业外支出”科目的
部分资产处置损益重分类至“资产处置收益”科目。 
2.将企业原列示为“营业外收入”项目中与企业日常经营活
动相关的政府补助及递延收益转入部分重分类至“其他收
益”科目。 
营业外收入 -75,123,375.96 
资产处置收益 92,013.11 
其他收益 75,031,362.85 
B.对 2016 年度相关财务报表项目的影响金额： 
会计政策变更的内容及其对本公司的影响说明 项目名称 
影响金额 
增加+/减
少- 
将比较期间企业原列示为“营业外收入”及“营业外支出”
科目的部分资产处置损益重分类至“资产处置收益”科目。 
营业外收入 -1,767,791.76 
资产处置收益 1,767,791.76 
（2） 重要会计估计变更： 
会计估计变更的内容和原因 审批程序 备注 
因本公司控股子公司华意压缩对其部分固定资产的
折旧年限及残值率进行了变更，由于本公司会计估计政
策中固定资产折旧年限、预计残值率及年折旧率未涵盖
华意压缩变更后的会计估计政策，根据相关规定，本公
司需做相应会计估计变更。 
经公司第九届
董事会第六十
二次会议审议
通过 
 
本次会计估计变更采
用未来适用法进行会计处
理，对以往年度财务状况
及经营成果不会产生影
响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,720,000.00 
境内会计师事务所审计年限 9 年 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 350,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2017 年年度报告 
33 / 219 
 
□适用√不适用 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用 
 
九、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项√本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用√不适用 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用√不适用 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用√不适用 
 
其他说明 
□适用√不适用 
 
员工持股计划情况 
□适用√不适用 
 
其他激励措施 
□适用√不适用 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用□不适用 
事项概述 查询索引 
2017 年年度报告 
34 / 219 
 
 
2017 年 4 月 26 日，公司第九届董事会第六
十二次会议决议审议通过了《关于预计 2017 度
年日常关联交易的议案》，该议案未获 2017 年
6 月 28 日召开的公司 2016 年度股东大会审议通
过。 
 
详见 2017 年 4 月 28 日披露的临 2017-011
号公告及 2017 年 6 月 29 日披露的临 2017-026
号公告。 
2017 年 7 月 21 日，公司第九届董事会第六
十八次会议审议通过了《关于预计 2017 度年日
常关联交易的议案》，该议案于 2017 年 8 月 29
日经公司 2017 年第一次临时股东大会审议通
过。 
详见 2017 年 7 月 22 日披露的临 2017-033
号公告及 2017 年 8 月 30 日披露的临 2017-040
号公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用□不适用 
事项概述 查询索引 
经公司第九届董事会第六十六次会议审
议，公司及下属子公司向长虹集团转让持有的四
川长虹格润再生资源有限责任公司、四川长虹教
育科技有限公司、四川爱联科技有限公司及四川
长虹智能制造技术有限公司全部股权，合计转让
价格 2.99 亿元。 
详见公司 2017 年 6 月 10 日披露的临
2017-025 号公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
35 / 219 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
(五) 其他 
□适用√不适用 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用√不适用 
 
2、 承包情况 
□适用√不适用 
 
3、 租赁情况 
□适用√不适用 
 
(二) 担保情况 
√适用□不适用 
单位: 万元币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
四川
长虹 
公司
本部 
经销
商 
798 2017
年5月
16日 
2017
年5月
16日 
2018
年5月
15日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否   
长虹
置业
及子
公司 
控股
子公
司 
购房
客户 
156,820 
- - - 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否   
美菱
电器 
控股
子公
司 
经销
商 
1,938.85 
- - - 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
121,664.60 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
77,933.53 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
2017 年年度报告 
36 / 219 
 
报告期内对子公司担保发生额合计 360,480.68 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 280,148.19 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 358,081.72 
担保总额占公司净资产的比例(%) 27.77 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
170,389 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 170,389 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用□不适用 
单位：万元币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财/信托
产品 
闲置自有资金 
260,000 60,000 0 
银行理财/信托
理财产品等 
自有资产、配股
募集资金等 
233,140.8 150,800 0 
以上详见美菱电器 2017 年年度报告及华意压缩 2017 年年度报告相关内容。 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用√不适用 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用□不适用 
单位：万元币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
其他 自有资金 7,300 7,300 0 
详见华意压缩 2017 年年度报告相关内容。 
 
其他情况 
2017 年年度报告 
37 / 219 
 
□适用√不适用 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用√不适用 
其他情况 
□适用√不适用 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用√不适用 
 
3、 其他情况 
√适用□不适用 
公司 2017 年衍生品投资情况如下： 
单位：万元币种：人民币 
投资主
体 
投资类型 签约方 投资金额 投资期限 产品类型 投资盈亏 
是否
涉诉 
广东长
虹 
衍生工具 银行  344,914.86  
2017 年 1 月 1 日至
2018 年 12 月 31 日 
远期外汇合约 -3081.43 否 
器件公
司 
衍生工具 银行  5,554.07  
2017 年 1 月 5 日至 
2018 年 5 月 21 日 
远期外汇合约 54.34 否 
新能源 衍生工具 银行  5,247.95  
2018 年 1 月 15 日至 
2018 年 5 月 10 日 
远期外汇合约 340.00  否 
网络公
司 
衍生工具 银行  
1,306.84  
2017 年 8 月 30 日至
2018 年 2 月 13 日 
远期外汇合约 
531.65 否 
香港长
虹 
衍生工具 银行  238,474.89  
2017 年 1 月 5 日至
2018 年 11 月 15 日 
远期外汇合约 -16,328.19 否 
长虹股
份 
衍生工具 银行  190,677.18  
2017 年 1 月 17 日至
2018 年 12 月 21 日 
远期外汇合约 -8851.59 否 
合计 
  
786,175.80 
  
-27,335.21 
 
公司下属子公司美菱电器及华意压缩的衍生品投资情况详见美菱电器及华意压缩年报披露的
相关内容。 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用√不适用 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用□不适用 
1. 精准扶贫规划 
结合四川省市精准扶贫部署和公司 2016年对口帮扶开展情况，2017年公司重点在产业帮扶、
民生帮扶方面下功夫，积极帮助对口帮扶贫困村构建脱贫“造血”功能，并发动公司各部门组织开
2017 年年度报告 
38 / 219 
 
展志愿者活动，深入贫困村，以多种形式开展义务帮扶活动，持续在脱贫攻坚工作中贡献长虹力
量。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017 年，根据省市精准扶贫工作整体安排和长虹承担的帮扶任务，公司精准扶贫工作小组按
照“产业合作助扶贫、民生改善助扶贫、产品互惠助扶贫、科技下乡助扶贫、人才交流助扶贫”的
工作思路，通过项目调研，在对口帮扶的平武县坝子村、洪溪村共投入 69 万元帮扶资金，完成了
坝子村长虹文化活动中心建设、小型茶厂建设，洪溪村饮水工程、丹参产业基地建设等项目，帮
助坝子村合作社筹建及采用“以购代捐”等帮扶项目支持村集体经济的发展，同时委派一名公司帮
扶干部驻村开展帮扶工作。公司先后组织了 6 家子公司、100 余人次参与了家用电器安全使用、
义务家电维修、购买农副产品、义务劳动等扶贫工作，探索构建了各分工会、各党支部共同参与
对口帮扶的可推广、可持续的扶贫共建新模式。截止 2017 年底，在公司的帮扶下，平武县坝子村
完成 27 户贫困户脱贫，顺利实现村“摘帽”的目标；洪溪村完成 35 户贫困户脱贫，赢得了当地广
大干部和村民的交口称赞。同时，公司作为省级精准扶贫督导组成员单位，参与省级精准扶贫督
导，2017 年共完成 4 次覆盖 4 个县、14 个村的省级精准扶贫督导工作，在公司培养了一支专业的
精准扶贫督导检查工作队伍，受到了省级精准扶贫督导相关单位的好评和认可。2017 年，公司被
绵阳市国资委系统授予“扶贫工作先进单位”称号。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元币种：人民币 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 129 
2.物资折款 8 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 200 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□旅游扶贫 
□电商扶贫 
√ 资产收益扶贫 
□科技扶贫 
□ 其他 
1.2 产业扶贫项目个数（个） 3 
1.3 产业扶贫项目投入金额 71 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 200 
2.转移就业脱贫   
其中：2.1 职业技能培训投入金额 2 
2.2 职业技能培训人数（人/次） 60 
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 2 
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 1 
4.2 资助贫困学生人数（人） 3 
7.兜底保障  
7.2 帮助“三留守”人员数（人） 1 
7.3 帮助贫困残疾人投入金额 3 
8.2 定点扶贫工作投入金额 43 
其中：9.1.项目个数（个） 2 
9.2.投入金额 11 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 200 
2017 年年度报告 
39 / 219 
 
9.4.其他项目说明 帮助建档贫困人口解决安全饮水、安全用电 
三、所获奖项（内容、级别） 2017 年，公司被绵阳市国资委系统授予“扶
贫工作先进单位”称号。 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018 年，公司将紧密围绕省市两委的脱贫攻坚部署，开启深度贫困区域的帮扶工作，积极深
入贫困区域调研，制定帮扶方案，整合帮扶资金，落实帮扶项目，以更高、更实的作风扎实开展
好联系县、帮扶村的脱贫攻坚工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用 
公司积极履行社会责任，编制并披露了《四川长虹 2017 年企业社会责任报告》，报告全文详
见上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn/ 
 
(三) 环境信息情况 
√适用□不适用 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用□不适用 
（一）环境管理体系情况  
公司重视环境保护工作，认真贯彻落实党的十八大、十九大有关环境保护工作精神，严格执
行国家环保法律法规和标准，树立以人为本和可持续发展的环保理念，坚持经济效益、社会效益
和环境效益的协调发展，采用“源头预防，过程控制，末端治理”三级污染防控机制，切实做好
公司的环境保护工作。 
为使公司环境保护工作科学化、系统化，公司按 ISO14001 标准建立了环境管理体系，编制
了环境管理手册、程序文件及作业指导书，每年都组织各子公司进行环境因素、合规义务、环境
风险和机遇的识别、评价，制定环境目标和管理方案，通过管理方案的实施和日常的持续改进，
公司的环境绩效不断得到提升。公司持续完善优化环境体系运行模式，通过内部审核和管理评审，
环境管理体系得到有效管控，以满足管理标准和法规要求，2017 年公司 ISO14001 环境管理体系
顺利通过第三方认证审核。 
公司通过改进工艺方法，优化能源结构；健全废物处置、废料利用以及能源管理制度，减少
能源消耗，提升企业资源和能源利用效率。公司加强了建设项目环境保护工作，严格执行项目“环
评”、“三同时”制度等。生产过程中污染物、危险废物得到有效管控工作，污染物达标排放，
未发生环境污染事故和其它突发环境事件，公司 2017 年环境信用评价为“诚信”等级。环境保护
工作为公司生产经营保驾护航的同时，促进了公司基础管理工作，也为改善环境质量作出了贡献。 
（二）项目环境管理情况 
 公司所属企业贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》、《建设项目环境保护管理条例》，
遵守国家和属地的环保法律法规要求、行业技术规范、政府管理规定，在项目规划、设计、施工、
运营等各个环节做好环保管理工作。所属企业在规划项目进行可行性论证阶段就开展环保论证工
作，分析项目的产业政策、用地规划，以及环保措施的可行性。在项目立项后，委托第三方进行
环境影响评价，经政府环保主管部门审批后才开工建设。在项目实施中落实环保投资，同步建设
环保设施；在项目竣工后及时组织开展环保验收，通过验收后正式投产使用。在项目营运期间，
严格按项目环境影响评价文件的要求开展污染防治工作，委托第三方机构开展环保设施运行效果
监测，确保达标排放。所属企业积极开展源头治理，根据合规义务要求并结合自身实际情况，淘
汰落后生产工艺，进行污染治理设施升级改造，降低污染物的产生量和排放量。根据政府环保主
管部门的要求，安装实时在线监测装置，与环保部门进行联网，及时发现和解决环保风险。做好
固废日常管理工作，落实固废分类管理要求，采取有效措施避免危废混入非危废中，保证固废得
到综合利用或合规处置，委托有相应危废经营许可证的单位处理危废，避免二次污染，废水、废
气、噪声稳定达标排放。 
2017 年年度报告 
40 / 219 
 
（三）突发环境事件应急预案情况 
 公司及所属重点排污单位已建立突发环境事件应急预案，根据各类因素对环境安全可能造成
的危害程度、影响范围和发展态势，进行分级预警，规范应急处置程序，明确应急处置职责，做
到防范于未然。 
（四）有关企业 2017 年度具体环保情况 
公司下属四川长虹技佳精工有限公司、四川长虹器件科技有限公司、四川长虹空调有限公司、
四川长虹格润环保科技股份有限公司、加西贝拉压缩机有限公司和中山长虹电器有限公司 2017
年度被所在地政府环保主管部门列为重点排污单位。 
 1、相关企业主要污染物及特征污染物 
（1）四川长虹技佳精工有限公司所涉及主要污染物为废水、废气，其中废水特征污染物为六
价铬、总镍、总铬、总锌、化学需氧量、氨氮等；废气特征污染物为氯化氢、氮氧化物、硫酸雾、
颗粒物、非甲烷总烃等。 
（2）四川长虹器件科技有限公司所涉主要污染物为废水、废气，废水特征污染物为铜、化学
需氧量、氨氮等，废气特征污染物为氯化氢、氨、非甲烷总烃等。 
（3）四川长虹空调有限公司主要污染物为废气，特征污染物为非甲烷总烃、烟（粉）尘颗粒
物、锡及其化合物。 
（4）四川长虹格润环保科技股份有限公司所涉主要污染物为生活废水、废气，特征污染物废
水为化学需氧量、氨氮等；废气为颗粒物、非甲烷总烃。 
（5）加西贝拉压缩机有限公司所涉主要污染物为废水、危险废弃物，特征污染物为化学需氧
量、氨氮、沉淀污泥、含油污泥等。 
（6）中山长虹电器有限公司所涉主要污染物为废气，特征污染物为颗粒物、非甲烷总烃、烟
尘等。 
2、相关企业排放方式  
（1）四川长虹技佳精工有限公司废水经公司污水处理站处理达标后，经城市污水管网排至绵
阳市塔子坝污水处理厂，废气经治理达标后排至大气环境中。 
（2）四川长虹器件科技有限公司废水经公司污水处理站处理达标后，纳管至塔子坝污水处理
厂集中处理，废气经治理达标后排放至大气环境中。 
（3）四川长虹空调有限公司废气经治理达标后排放至大气环境中。 
（4）四川长虹格润环保科技股份有限公司生活污水经公司污水收集池收集后进入园区污水管
网，由淮口污水处理厂集中处理。废气经治理达标后排入大气环境中。 
（5）加西贝拉压缩机有限公司废水经公司污水处理站处理达标后，纳管至嘉兴联合污水处理
有限责任公司集中处理；危险废弃物经收集、储存后交由有危废处理资质的单位转移处置。 
（6）中山长虹电器有限公司废气经治理达标后排放至大气环境中。  
3、相关企业排放口数量和分布情况  
（1）四川长虹技佳精工有限公司共有 22 个大气排放口，分布于相关车间；废水排放口 3 个，
分别位于绵阳市石桥铺飞云大道、虹阳北路、绵兴东路。 
（2）四川长虹器件科技有限公司厂区设污水标准排放口 1 个，位于绵阳市普明北路。厂区共
有大气排放口 9 个，分布于相关车间。 
（3）四川长虹空调有限公司厂区共有大气排放口 12 个，分布于相关车间。 
（4）四川长虹格润环保科技股份有限公司厂区设污水标准排放口 1 个，位于金堂县淮口镇节
能大道； 设废气标准排放口 6 个, 分布于相关车间。 
（5）加西贝拉压缩机有限公司设污水标准排放口 3 个，分别位于嘉兴市秀洲区百乐路、南湖
区亚中路、南湖区新风路。 
（6）中山长虹电器有限公司设废气标准排放口 2 个，分布于相关车间。 
4、相关企业执行的污染物排放标准 
（1）四川长虹技佳精工有限公司表面处理厂废水中的六价铬执行《地表水环境质量标准》，
六价铬≤0.05mg/L；废水中其他污染物执行《电镀污染物排放标准》，总铬≤1.0mg/L、总镍≤
0.5mg/L、总锌≤1.5mg/L、氨氮≤15mg/L、总铜≤0.5mg/L、化学需氧量≤80mg/L、PH6-9；废气
中的污染物氯化氢、氮氧化物、硫酸雾、铬酸雾执行《电镀污染物排放标准》，氯化氢≤30mg/m3、
氮氧化物≤200mg/m3、硫酸雾≤30mg/m3、铬酸雾≤0.05mg/ m³，挥发性有机物执行《四川省固
2017 年年度报告 
41 / 219 
 
定污染源挥发性有机物排放标准》，VOCs≤0.05mg/ m³，二氧化硫、颗粒物执行《大气污染物综
合排放标准》，二氧化硫≤550mg/ m³、颗粒物≤120mg/ m³。 
四川长虹技佳精工有限公司冲压件厂废水排放执行《污水综合排放标准》三级标准，总磷无
排放限制要求、COD≤500mg/L、锌≤5mg/L、PH6-9；废气排放的污染物执行《大气污染物综合
排放标准》烟尘≤120mg/ m³、氮氧化物≤240mg/ m³、非甲烷总烃≤120mg/ m³。 
四川长虹技佳精工有限公司压铸件厂熔炼废气执行《工业炉窑大气污染物排放标准》，烟尘
≤100mg/ m³，抛丸废气执行《大气污染物综合排放标准》烟尘≤120mg/ m³。 
（2）四川长虹器件科技有限公司废水中排放的铜执行《电镀污染物排放标准》(GB21900-2008）
表二标准,铜≤0.5mg/L。其它污染物适用《污水综合排放标准》（GB8978-1996）中的三级标准：
化学需氧量≤500 mg/L。氨氮≤45mg/L（排污许可证上规定）。 
废气中的氯化氢适用于《电镀污染物排放标准》（GB21900-2008）表 5 限值要求，排放浓度：
氯化氢≤30mg/m³；氨适用于《恶臭污染物排放标准》（GB14554-93），排放速率：氨≤4.9kg/h；
非甲烷总烃排放指标满足《大气污染物排放限值》（GB16297-1996）二级标准，排放浓度：非甲
烷总烃≤120mg/m³； 
（3）四川长虹空调有限公司废气排放适用《大气污染物排放标准》GB 16297-1996，颗粒物
排放浓度 120mg/ m³，排放速率 5.9kg/h；非甲烷总烃排放浓度：120mg/ m³；排放速率 17kg/h；
锡及其化合物排放浓度：8.5mg/ m³，排放速率 0.52kg/h。 
（4）四川长虹格润环保科技股份有限公司废水排放污染物适用《污水综合排放标准》
（GB8978-1996）三级标准，化学需氧量≤500 mg/L。废气排放污染物适用《大气污染物综合排
放标准》（GB16297-1996）二级，颗粒物排放浓度≤120mg/ m³，排放速率≤5.9kg/h；非甲烷总
烃排放浓度：≤120mg/ m³，排放速率≤17kg/h。 
（5）加西贝拉压缩机有限公司废水排放的氨氮和总磷适用《工业企业废水氮、磷污染物间接
排放限值》（DB33/887-2013）：氨氮≤35mg/L、总磷≤8mg/L；公司废水排放的其它污染物适用
《污水综合排放标准》（GB8978-1996）中的三级标准：化学需氧量≤500 mg/L。公司排放的危
险废弃物处置适用《国家危险废物名录》和《危险废物贮存污染控制标准》（GB18597-2001）。 
（6）中山长虹电器有限公司废气执行《大气污染物排放限值》DB44/27-2011）第二时段二级
标准：颗粒物≤120 mg/m³，烟尘≤200 mg/m³，非甲烷总烃≤120 mg/m³；臭气执行《恶臭污染
物排放标准》（GB145545-93），臭气浓度≤2000（无量纲）。 
5、相关企业主要污染物及特征污染物排放浓度和总量，以及核定排放总量（排环境） 
（1）2017 年四川长虹技佳精工有限公司表面处理厂排放水量为 129747 吨；总排口的化学需
氧量年平均排放浓度为 31.66mg/L，排放量为 12.279 吨，经处理后排环境的化学需氧量为 4.106
吨；总排口的总铜年平均排放浓度为 0.07mg/L，排放量为 0.205 吨，经处理后排环境的总铜量为
0.0094 吨；总排口的总锌年平均排放浓度为 0.07mg/L，排放量为 0.175 吨，经处理后排环境的总
锌量为 0.0086 吨；总排口的六价铬年平均排放浓度为 0.01mg/L，排放量为 2.134 吨，经处理后排
环境的六价铬量为 0.0017 吨；总排口的总铬年平均排放浓度为 0.08mg/L，排放量为 2.427 吨，经
处理后排环境的总铬量为 0.0102 吨；总排口的总镍年平均排放浓度为 0.09mg/L，排放量为 3.334
吨，经处理后排环境的总镍量为 0.0102 吨；总排口的氨氮年平均排放浓度为 3.51mg/L，经处理后
排环境的氨氮量为 0.48 吨。废气排放浓度分别为氯化氢≤28.2mg/ m³、氮氧化物≤6.2mg/ m³、硫
酸雾≤4.11mg/ m³、二氧化硫≤6.2mg/ m³、铬酸雾≤0.0095mg/ m³、烟尘≤6mg/ m³。 
四川长虹技佳精工冲压件厂 910 废水站排放量为 15814.8 吨；总排口的化学需氧量年平均排
放浓度为 127mg/L，排放量为 9.041 吨，经处理后排环境的化学需氧量为 1.998 吨；总排口的总锌
年平均排放浓度为 1.0mg/L，排放量为 0.069 吨，经处理后排环境的化学需氧量为 0.0156 吨。冲
压件厂 502 废水站排放量为 84804 吨；总排口的化学需氧量年平均排放浓度为 40mg/L，排放量为
20.191 吨，经处理后排环境的化学需氧量为 3.37 吨；总排口的总锌年平均排放浓度为 0.4mg/L，
排放量为 0.319 吨，经处理后排环境的化学需氧量为 0.0369 吨。废气排放浓度分别为氮氧化物≤
28.8mg/ m³、烟尘≤11.6mg/ m³、非甲烷总烃≤11.3mg/ m³。 
四川长虹技佳精工压铸件厂废气排放浓度为烟尘≤24.2mg/ m³。 
上述指标低于标准限值，低于核定的排环境总量，符合相关排放标准。 
（2）2017 年四川长虹器件科技有限公司排放废水量为 22.04 万吨；标排口的铜年平均排放浓
度为 0.1625 mg/L，排放量为 42.45Kg。标排口的化学需氧量年平均排放浓度为 48.02 mg/L，排放
2017 年年度报告 
42 / 219 
 
量为 12.04 吨；标排口的氨氮年平均排放浓度为 9.299 mg/L，排放量为 2.208 吨。废气氯化氢浓度
≤1.23mg/m³、氨排放速率≤0.421Kg/h、非甲烷总烃≤1.24 mg/ m³均小于相关排放标准，符合排
放要求。 
（3）2017 年四川长虹空调有限公司颗粒物排放浓度 2.7mg/ m³，排放速率 0.02kg/h，全年度
排放总量 0.62 吨；非甲烷总烃排放浓度：63.7mg/ m³；排放速率 0.20kg/h，全年度排放总量 3.88
吨；锡及其化合物排放浓度：0.0494mg/ m³，排放速率 0.00084kg/h。全年度排放总量 0.0025 吨；
符合相关排放标准。 
（4）2017 年四川长虹格润环保科技股份有限公司废水标排口的化学需氧量年平均排放浓度
为 199.5 mg/L；标排口的氨氮年平均排放浓度为 19.27 mg/L。废气颗粒物平均排放浓度为 15.72mg/ 
m³，非甲烷总烃平均排放浓度为 2.01mg/ m³。上述指标符合相关排放标准。 
（5）2017 年加西贝拉压缩机有限公司排放废水量为 35.72 万吨；标排口的化学需氧量年平均
排放浓度为 249mg/L，排放量为 88.9397 吨，经处理后排入环境的化学需氧量为 14.2875 吨；标排
口的氨氮年平均排放浓度为 14.3 mg/L，排放量为 5.1078 吨，经处理后排入环境的氨氮量为 0.1429
吨。2017 年沉淀污泥排放量为 512.9 吨，经处理后排入环境的沉淀污泥量为 0 吨；废乳化液排放
量为 117.2 吨，经处理后排入环境的废乳化液量为 0 吨；含油污泥的排放量为 180.7 吨，经处理后
排入环境的含油污泥量 0 吨；废包装材料的排放量为 175.9 吨，经处理后排入环境的废包装材料
量 0 吨。上述指标低于核定的排环境总量，符合相关排放标准。 
（6）中山长虹电器有限公司排放废气量为每年 4800 万 m³；排放口的主要污染物经处理后排
环境的氮氧化物标准为 0.5613 吨/年；上述指标低于核定的排环境总量, 符合相关排放标准。 
6、设施建设和运行情况 
上述企业均根据相关标准和环保要求，建有废水处理系统或废气收集、除尘处理系统，并定
期对该类设备进行维护保养、更新改造，以确保设备的正常运行，满足相关排放标准。 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用□不适用 
   公司其他所属企业积极承担企业环保主体责任，严格遵守各项环保法规、政策和标准，有效落
实环保措施，积极进行“三废”防治，加强日常管理和考核，确保经营行为合规守法，污染物达
标排放，危废得到有效管控。 
 
3. 其他说明 
□适用√不适用 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用√不适用 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用√不适用 
报告期转债累计转股情况 
□适用√不适用 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用√不适用 
2017 年年度报告 
43 / 219 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用 
(二) 限售股份变动情况 
√适用□不适用 
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限
售股数 
限售原因 解除限售日期 
益阳大利电
子有限公司 
496,678 496,678 0 0 
股权分置改
革限售 
2017 年 3 月 1
日 
四川长虹电
子控股集团
有限公司 139,802 942,895 803,093 0 
股权分置改
革限售 
2017 年 3 月 1
日解禁 139802
股，2017 年 11
月 6 日解禁
8030963 股 
深圳市华晟
达投资控股
有限公司 
3,656,250 2,853,157 -803,093 0 
股权分置改
革限售 
2017 年 11 月 6
日 
合计 4,292,730 4,292,730 0 0 / / 
长虹集团年初持有限售股 139,802 股，于 2017 年 3 月 1 日解禁，详见公司 2017 年 2 月 21 日
披露的临 2017-002 号公告。2017 年 3 月，深圳市华晟达投资控股有限公司与长虹集团签署《股
权分置改革对价偿还协议》，偿还长虹集团在本公司股权分置改革时垫付的股改对价股份 803,093
股，该部分限售股于 2017 年 11 月 6 日流通上市，详见公司 2017 年 10 月 28 日披露的临 2017-050
号公告。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用√不适用 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用 
 
