2014 年年度报告 
21 / 183 
 
利润分配预案特别是现金分红方案符合《公司章程》及中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——
上市公司现金分红》的有关规定。 
 
经信永中和会计师事务所审计，公司 2014 年度合并报表实现归属母公司所有者净利润为
58,857,812.40 元，母公司个别报表 2014 年实现净利润-2,501,489,607.45 元，2014 年度母公司
个别报表期末累计未分配利润为-1,270,348,574.05 元，2014 年度合并报表期末累计未分配利润
为 2,081,537,704.28 元。 
根据财政部《关于编制合并会计报告中利润分配问题的请示的复函》（财会函[2000]7号），
利润分配应以母公司的可供分配利润为依据，公司在弥补亏损之前不得向股东分配利润；上海证
券交易所《上市公司定期报告工作备忘录第七号－关于年报与现金分红相关的注意事项》规定：
“上市公司在确定可供分配利润时应当以母公司口径为基础”及《公司章程》规定的利润分配政
策，鉴于母公司的可供分配利润为负数，公司 2014 年度拟不实施利润分配及资本公积金转增股本。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2014 年       0 58,857,812.40 0 
2013 年   0.2   92,324,884.44 512,481,605.58 18.02 
2012 年   0.1   46,162,442.22 325,328,360.29 14.19 
              
              
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司积极履行社会责任，编制并披露了《四川长虹电器股份有限公司 2014年企业社会责任报
告》，报告全文详见上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn/。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
    
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
22 / 183 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 2月 21 日，公司召开第八届董事会第五十二次
会议，会议审议通过了《关于四川虹欧显示器件有限公
司受让四川世纪双虹显示器件有限公司部分固定资产的
议案》。为了进一步减少长虹集团控股子公司四川世纪
双虹显示器件有限公司（以下简称“世纪双虹”）与本
公司控股子公司四川虹欧显示器件有限公司（以下简称
“四川虹欧”）在产品委托开发方面的关联交易，控股
股东长虹集团承诺将应四川虹欧的要求将世纪双虹下属
北京研发中心相关资产以公允价格按照有关规定和程序
注入四川虹欧。根据四川虹欧经营发展需要，经本公司
及四川虹欧与长虹集团及世纪双虹协商并达成一致意
见，同意四川虹欧按评估价值 486.50万元受让世纪双虹
北京研发中心研发业务相关的设备和仪器仪表，同时，
世纪双虹北京研发中心相关业务及人员整体转移至四川
虹欧。2014 年 3 月 27 日，世纪双虹与四川虹欧签署了
《设备转让合同》。根据合同，四川虹欧按评估价值
486.50 万元受让世纪双虹 291 台设备和仪器仪表。四川
虹欧已于 2014 年 4 月 16日向世纪双虹支付了全部转让
价款 486.50万元人民币，并已完成全部资产交割手续。
至此，四川虹欧购买世纪双虹资产事项交易完成，长虹
集团关于将世纪双虹资产注入四川虹欧的承诺履行完
毕。 
详见 2014 年 2 月 25 日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》的公司
临 2014-006 号、临 2014-007 号公告；
2014 年 4月 18 日《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》的公司临
2014-018 号公告。 
2014 年 10月 30 日，四川长虹第九届董事会第七次会议
审议通过了《关于出售四川虹欧显示器件有限公司
61.48%股权的议案》、《关于公司与绵阳达坤投资有限
公司签署〈附条件生效的股权转让协议〉的议案》，同
意公司以协议转让的方式向绵阳达坤转让持有的虹欧公
司 61.48%股权，股权转让价格按照基准日为 2014 年 8
月 31 日的评估机构对虹欧公司股权的评估价值为基础
协商确定。2014 年 12月 15 日，四川长虹 2014 年第一
次临时股东大会审议通过了《关于出售四川虹欧显示器
件有限公司 61.48%股权的议案》、《关于公司与绵阳达
坤投资有限公司签署〈附条件生效的股权转让协议〉的
议案》。 
详见 2014 年 11月 1 日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》的公司
临 2014-055 号公告；2014 年 12月 16
日《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》的公司临 2014-067 号公
告。 
2014 年 12月 29 日，四川长虹第九届董事会第十一次会
议审议通过了《关于向长虹集团出售国际城二期北部分
商铺的议案》，同意公司向长虹集团出售公司拥有的位
于绵阳市涪城区跃进路“长虹.国际城二期北”29#、33#
详见 2014 年 12月 31 日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》的公司
临 2014-068 号、临 2014-070 号公告。 
2014 年年度报告 
23 / 183 
 
楼第 1、2 层的 288 套商业用途房地产(期房，总建筑面
积为 16,191.48 ㎡,含其占用范围内应分摊的出让商业
用地使用权)，交易价格以评估价值为基础确定为
35,270.47 万元，并授权公司经营班子签署相关协议。  
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第五十四次会议和公司 2013
年度股东大会审议通过了关于预计 2014 年日常
关联交易的议案。 
详见 2014 年 4 月 10 日《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》的公司临 2014-012 号
公告；2014年 5 月 30 日《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》的公司临 2014-029
号公告。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 2 月 21 日，公司召开第八届董事会第五
十二次会议，会议审议通过了《关于四川虹欧显
示器件有限公司受让四川世纪双虹显示器件有
限公司部分固定资产的议案》。为了进一步减少
长虹集团控股子公司四川世纪双虹显示器件有
限公司（以下简称“世纪双虹”）与本公司控股
子公司四川虹欧显示器件有限公司（以下简称
“四川虹欧”）在产品委托开发方面的关联交易，
控股股东长虹集团承诺将应四川虹欧的要求将
世纪双虹下属北京研发中心相关资产以公允价
格按照有关规定和程序注入四川虹欧。根据四川
虹欧经营发展需要，经本公司及四川虹欧与长虹
集团及世纪双虹协商并达成一致意见，同意四川
虹欧按评估价值 486.50 万元受让世纪双虹北京
研发中心研发业务相关的设备和仪器仪表，同
时，世纪双虹北京研发中心相关业务及人员整体
转移至四川虹欧。2014 年 3 月 27 日，世纪双虹
与四川虹欧签署了《设备转让合同》。根据合同，
四川虹欧按评估价值 486.50 万元受让世纪双虹
291 台设备和仪器仪表。四川虹欧已于 2014 年
4 月 16 日向世纪双虹支付了全部转让价款
486.50 万元人民币，并已完成全部资产交割手
续。至此，四川虹欧购买世纪双虹资产事项交易
完成，长虹集团关于将世纪双虹资产注入四川虹
欧的承诺履行完毕。 
详见 2014 年 2 月 25 日《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》的公司临 2014-006 号、
临 2014-007号公告；2014 年 4 月 18日《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》的公
司临 2014-018 号公告。 
2014 年年度报告 
24 / 183 
 
2014 年 12 月 29 日，四川长虹第九届董事会第
十一次会议审议通过了《关于向长虹集团出售国
际城二期北部分商铺的议案》，同意公司向长虹
集团出售公司拥有的位于绵阳市涪城区跃进路
“长虹.国际城二期北”29#、33#楼第 1、2 层的
288 套商业用途房地产(期房，总建筑面积为
16,191.48 ㎡,含其占用范围内应分摊的出让商业
用地使用权)，交易价格以评估价值为基础确定
为 35,270.47 万元，并授权公司经营班子签署相
关协议。  
详见 2014 年 12月 31 日《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》的公司临 2014-068
号、临 2014-070 号公告。 
 
(三) 其他 
请参见会计报表附注“关联方及关联交易”的内容。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
（1）托管情况 
本年度公司无托管事项。 
 
（2）承包情况 
本年度公司无承包事项。 
 
（3）租赁情况 
请参见会计报表附注“关联方及关联交易”中“关联租赁情况”的内容。 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
华意
压缩
机股
份有
限公
司 
控股
子公
司 
民丰
特种
纸股
份有
限公
司 
2325    2013年
6月1日 
2014年
6月1日 
连 带
责 任
担保 
是 否     否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
669.83 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,062,369.6 
2014 年年度报告 
25 / 183 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,062,369.6 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,062,369.6 
担保总额占公司净资产的比例(%) 75.60 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
956,369.6 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 956,369.6 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司对外担保（不包括对控股子公司的担保）：为民
丰特种纸股份有限公司提供的担保，是公司控股子公司华
意压缩机股份有限公司的对外担保。报告期内担保发生额
和报告期末的担保余额按华意压缩机股份有限公司对外
担保发生额和余额乘以报告期末本公司持有的华意压缩
股权比例 28.81%计算。 
截止报告期末，本公司直接为控股子公司担保金额为
215,500万元人民币和138,400万美元，合计1,062,369.6
万元人民币（美元按中国人民银行授权中国外汇交易中心
2014年 12月 31日公布的中间价 1美元兑换 6.1190元人
民币折算），包括为控股子公司四川长虹电子系统有限公
司担保 12,500 万元人民币，为控股子公司合肥长虹实业
有限公司担保 8,000 万元人民币，为控股子公司广东长虹
电子有限公司担保 40,000 万元人民币，为全资子公司长
虹欧洲电器有限责任公司担保 2,400 万美元，为控股子公
司华意压缩机股份有限公司担保 45,000 万元人民币，为
控股子公司广东长虹日电科技有限公司担保 3,000 万元
人民币，为全资子公司四川长虹电源有限责任公司担保
5,000 万元人民币，为控股孙公司四川长虹电子部品有限
公司担保 5,000 万元人民币，为控股子公司四川虹锐电工
有限责任公司担保 2,000 万元人民币，为控股子公司四川
虹欧显示器件有限公司担保 80,000万元人民币和 15,000
万美元，为控股子公司四川长虹置业有限公司担保
10,000 万元人民币，为全资子公司长虹（香港）贸易有
限公司担保 116,000 万美元，为控股子公司四川长虹新能
源科技有限公司担保 5,000 万元人民币，为全资子公司长
虹中东电器有限责任公司担保 5,000 万美元。无逾期担
保。 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保额度合计 956,369.6 万元人民币（美元按中
国人民银行授权中国外汇交易中心 2014 年 12月 31 日公
布的中间价 1 美元兑换 6.1190 元人民币折算），包括为
控股子公司四川长虹电子系统有限公司（截至 2013 年 12
月 31 日资产负债率为 81.05%）担保 12,500 万元人民币，
为全资子公司长虹欧洲电器有限责任公司（截至 2013 年
12月 31 日资产负债率为 152.64%）担保 2,400 万美元，
2014 年年度报告 
26 / 183 
 
为控股孙公司四川长虹电子部品有限公司（截至 2013 年
12月 31日资产负债率为 74.30%）担保 5,000万元人民币，
为控股子公司四川虹锐电工有限责任公司（截至 2013 年
12月 31日资产负债率为 81.72%）担保 2,000万元人民币，
为控股子公司四川虹欧显示器件有限公司（截至 2013 年
12月 31 日资产负债率为 89.78%）担保 80,000 万元人民
币和 15,000万美元，为控股子公司四川长虹置业有限公
司（截至 2013 年 12月 31 日资产负债率为 93.15%）担保
10,000 万元人民币，为全资子公司长虹（香港）贸易有
限公司（截至 2013 年 12 月 31 日资产负债率为 92.65%）
担保 116,000 万美元，为全资子公司长虹中东电器有限责
任公司（截至 2013 年 12 月 31 日资产负债率为 79.16%）
担保 5,000万美元。 
 
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
（一）上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
1、四川长虹在美菱电器 2010 年非公开发行 A 股股票时所作的承诺 
（1）关于减少和避免与美菱电器同业竞争的承诺 
2010 年 6月 24 日，四川长虹根据有关法律法规的规定，为确保美菱电器业务的持续发展，
减少和避免四川长虹及四川长虹的下属公司、关联方经营的业务与美菱电器从事的业务出现同业
竞争，四川长虹并代表四川长虹下属控股子公司承诺和保证： 
① 除应美菱电器要求为美菱电器利益协助采取行动外，将不再主动从事与美菱电器业务相竞
争或有利益冲突的业务或活动。 
② 本公司保证合法、合理地运用股东权利，不采取任何限制或影响美菱电器正常经营的行为。 
③ 若美菱电器在其现有业务的基础上进一步拓展其经营业务范围，而本公司已在经营的，只
要本公司仍然是美菱电器的控股股东或实质控制人，本公司同意美菱电器对相关业务在同等条件
下有优先收购权。 
上述承诺长期有效。报告期内，四川长虹严格履行相关承诺，不存在超过承诺履行期限的情
况。 
（2）关于减少和规范与美菱电器关联交易的承诺 
2010 年 6月 24 日，四川长虹为规范四川长虹及其下属公司、关联方与美菱电器的关联交易，
四川长虹并代表四川长虹下属控股子公司承诺： 
① 将采取措施尽量避免与美菱电器发生持续性的关联交易；对于无法避免的关联交易，将按
照“等价有偿、平等互利”的市场化原则，依法与美菱电器签订关联交易合同，参照市场通行的
标准，公允确定关联交易的价格。 
② 按相关规定履行必要的关联董事、关联股东回避表决等义务，遵守批准关联交易的法定程
序和信息披露义务。 
③ 保证不通过关联交易损害美菱电器及美菱电器其他股东的合法权益。 
上述承诺长期有效。报告期内，四川长虹严格履行相关承诺，不存在超过承诺履行期限的情
况。 
（3）关于美菱电器非公开发行认购的股票限售期的承诺 
2010 年 12月 23 日，四川长虹对其所认购的美菱电器 2010年非公开发行 A 股股票承诺：本
次获配股票自愿按照规定从股份登记之日起锁定 36 个月。 
2014 年年度报告 
27 / 183 
 
上述承诺期限自 2011 年 1 月 10 日起至 2014 年 1月 10 日止。报告期内，四川长虹严格履行
该承诺。 
（4）四川长虹关于土地、房屋转让的承诺 
2010 年 9月 7 日，鉴于四川长虹空调有限公司（以下简称“长虹空调”）租赁四川长虹的相
关厂房房屋产权证书正在办理之中，为进一步支持长虹空调的快速发展，确保长虹空调资产的完
整性及经营的稳定性，减少与四川长虹与美菱电器在房屋租赁方面的关联交易，四川长虹承诺：
待该房屋产权证办理完毕之后，本公司将该部分土地使用权和房屋产权按照有关规定和程序尽快
转让给长虹空调，并协助办理相关手续。 
上述承诺事项经美菱电器于2014年6月5日召开的2013年年度股东大会审议同意豁免履行。
上述情况详见美菱电器于 2014 年 6月 6 日披露的相关公告。 
（5）四川长虹关于督促其子公司土地、房屋转让的承诺 
2010 年 9月 7 日，鉴于绵阳美菱制冷有限责任公司（以下简称“绵阳美菱”）租赁的四川长
虹民生物流有限责任公司（以下简称“民生物流”）厂房房屋产权证书正在办理之中，为进一步
支持绵阳美菱的快速发展，确保绵阳美菱资产的完整性及 2010 年美菱电器非公开发行募投项目建
设用地及厂房的稳定性，四川长虹承诺：待该房屋产权证办理完毕之后，本公司将全力督促长虹
民生物流将该部分土地使用权和房屋产权按照有关规定和程序尽快转让给绵阳美菱。 
上述承诺事项经美菱电器于2014年6月5日召开的2013年年度股东大会审议同意豁免履行。
上述情况详见美菱电器于 2014 年 6月 6 日披露的相关公告。 
（6）四川长虹关于授权长虹空调、中山长虹电器有限公司（以下简称“中山长虹”）长期无
偿使用“长虹”商标、专利的承诺 
2010 年 5月 31 日，四川长虹与美菱电器之控股子公司长虹空调、中山长虹分别签署了《商
标使用授权书》、与中山长虹签署了《专利实施许可合同》，约定在四川长虹为美菱电器控股股
东的前提下以及美菱电器为长虹空调、中山长虹的控股股东的前提下，四川长虹授权长虹空调、
中山长虹以普通许可的方式长期无偿使用“长虹”商标，并且授权许可中山长虹在空调专利有效
期内无偿使用四川长虹拥有的四项空调方面的专利。作为美菱电器的控股股东，四川长虹将长期
战略性持有美菱电器股权，保持对美菱电器的实际控制权，并将持续努力，把美菱电器打造为长
虹系白电产业的研发、生产基地。为进一步支持美菱电器及其空调业务的长期稳定发展，2010 年
11月 6 日，四川长虹作出承诺： 
本公司授权长虹空调、中山长虹以普通许可的方式长期无偿使用“长虹”商标，并且授权许
可中山长虹在空调专利有效期内无偿使用本公司拥有的四项空调方面的专利，前述《商标使用授
权书》、《专利实施许可合同》中关于商标和专利授权长虹空调、中山长虹无偿使用的前提，即
“本公司为美菱电器控股股东的前提下以及美菱电器为长虹空调、中山长虹的控股股东的前提”
自动终止。 
上述承诺长期有效。报告期内，四川长虹严格履行相关承诺，不存在超过承诺履行期限的情
况。 
2、四川长虹在收购美菱电器时所作的承诺 
四川长虹在《合肥美菱股份有限公司收购报告书》中承诺并保证：本次收购美菱电器股权完
成后，为避免同业竞争，收购人承诺和保证： 
（1）收购人不从事与美菱电器目前或将来业务相竞争或有利益冲突的冰箱等业务或活动。 
（2）收购人保证合法、合理地运用股东权利，不采取任何限制或影响美菱电器正常经营的行
为。 
（3）如果收购人一旦拥有从事竞争业务的机会，收购人将事先书面征询美菱电器是否将从事
竞争业务。如果美菱电器在收到书面征询函之日后二十日内未以书面形式明确答复是否将从事该
等竞争业务，将被视为不从事该等竞争业务。只有当美菱电器确认或被视为不从事竞争业务后，
收购人才会从事不具有同业竞争的业务。 
上述承诺长期有效。报告期内，四川长虹严格履行长期有效的相关承诺，不存在超过承诺履
行期限的情况。 
3、四川长虹将长虹空调和中山长虹股权转让给美菱电器时所作的承诺 
美菱电器于 2009 年 12月 9 日通过参与四川省国投产权交易中心主持的公开竞价，成功竞买
四川长虹持有的长虹空调 100%股权（含四川长虹直接持有的 99%股权和四川长虹控股子公司四川
2014 年年度报告 
28 / 183 
 
长虹创新投资有限公司持有的 1%股权）和中山长虹 90%股权，并与四川长虹、四川长虹创新投资
有限公司签署了相关《产权交易合同》。 
2009 年 12月 10 日，四川长虹作为美菱电器的第一大股东，为支持美菱电器的发展，保持美
菱电器的独立性，规避与美菱电器之间的同业竞争，四川长虹承诺： 
（1）鉴于本次产权转让资产范围不包括长虹空调现使用的房产、土地，在本次股权转让完成
后，四川长虹承诺将继续以市场价格租赁给长虹空调使用,并将根据长虹空调的经营需要与美菱电
器协商该部分房产、土地的转让事宜。 
（2）本次产权转让完成后，四川长虹承诺将尽力规避与美菱电器形成新的关联交易，对于确
实无法避免的关联交易，四川长虹承诺将以市场方式确定关联交易价格，保证关联交易的公平、
公允，不损害美菱电器的利益。 
（3）四川长虹承诺，本次产权转让完成后，四川长虹将不从事与美菱电器目前或将来业务相
竞争或有利益冲突的空调、冰箱等经营业务或活动。 
上述承诺中第（1）项关于转让部分房产、土地事项经美菱电器于 2014 年 6月 5 日召开的 2013
年年度股东大会审议同意豁免履行。其他承诺长期有效。报告期内，四川长虹严格履行承诺，不
存在超过承诺履行期限的情况。 
4、四川长虹在收购华意压缩时所作的承诺 
2007 年 12 月，四川长虹通过竞买的方式成为华意压缩第一大股东，四川长虹于 2007 年 12
月 26日编制并签署了详式权益变动报告书，并于 2007年 12月 27日在巨潮资讯网上进行了披露，
在详式权益变动报告书中，四川长虹承诺如下： 
（1）本次收购完成后,四川长虹持有的 9710 万股华意压缩股份在 5 年内不转让，涉及产业优
化和产业整合的情况除外。 
（2）本次收购完成后，四川长虹将保证华意压缩保持其人员独立、资产完整和财务独立，华
意压缩仍将具有独立的经营能力，在采购、生产、销售、知识产权等方面不发生变化并继续保持
独立。 
（3）为规避华意压缩与四川长虹及关联方存在的潜在同业竞争，保持华意压缩的独立性,保
护上市公司全体股东、特别是中小股东的利益,四川长虹承诺和保证： 
① 四川长虹及其关联企业不从事与华意压缩目前或将来业务相竞争或有利益冲突的冰箱压
缩机等业务或活动。 
② 四川长虹保证合法、合理地运用股东权利，不采取任何限制或影响华意压缩正常经营的行
为。 
③ 为解决华意压缩和四川长虹及关联方在冰箱产业存在潜在的同业竞争问题，本次收购完成
后，在符合华意压缩、美菱电器及四川长虹各方利益的情况下，在条件成熟时，四川长虹将通过
规范、适当方式将华意压缩的业务与美菱电器之间进行整合，从而彻底解决潜在同业竞争问题。 
④ 除华意压缩和美菱电器潜在的同业竞争关系外，四川长虹及其控制人、实际控制人将采取
有效措施，避免与华意压缩产生同业竞争的风险；四川长虹及其控制人、实际控制人将促使其控
制、管理和可施以重大影响的子公司、分公司、合营或联营公司采取有效措施，避免与华意压缩
产生同业竞争；四川长虹及其控制人、实际控制人在资本运营过程中，如果取得、控制与华意压
缩相同或相似业务的资产时，将及时向华意压缩通报有关情况，并承诺在取得资产后的 6 个月内
解决同业竞争问题。 
（4）为减少四川长虹及关联方与华意压缩之间的关联交易,四川长虹承诺： 
① 四川长虹及关联方与华意压缩之间的关联交易将严格按照信息披露义务人及关联方和华
意压缩的《公司章程》及有关法律法规的规定和程序进行，关联交易按照市场化定价原则，保持
公开、公平、公正，保证关联交易不损害华意压缩及其他股东的利益，同时也不损害美菱电器的
利益。 
② 为彻底解决华意压缩与四川长虹及关联方存在的关联交易问题，本次收购完成后，在符合
华意压缩、美菱电器及四川长虹各方利益的情况下，在条件成熟时，四川长虹将通过规范、适当
方式将华意压缩的业务与美菱电器之间进行整合，从而彻底解决关联交易问题。 
上述承诺中第（1）项关于不转让股份的承诺期限为 2007 年 12月 27 日至 2012 年 12 月 27
日，其他承诺事项长期有效。 
2014 年年度报告 
29 / 183 
 
上述承诺中第（3）项第③款和第（4）项第②款事项经华意压缩于 2014年 6 月 4 日召开的
2013 年年度股东大会审议同意豁免履行。上述情况详见华意压缩于 2014 年 6 月 5 日披露的相关
公告。 
报告期内，四川长虹严格履行相关承诺，不存在超过承诺履行期限的情况。 
5、四川长虹关于认购华意压缩非公开发行股票锁定期的承诺 
根据与华意压缩签订的认购合同，四川长虹承诺所认购的华意压缩非公开发行股票自发行结
束之日起锁定 36 个月。在锁定期内，因本次发行的股份而产生的任何股份（包括但不限于股份拆
细、派送红股等方式增加的股份）也不上市交易或转让。 
该承诺期限为自 2013 年 2 月 27 日至 2016 年 2月 26 日（如遇非交易日顺延）。报告期内，
四川长虹严格履行该承诺，不存在超过承诺履行期限的情况。 
6、四川长虹关于申请解除华意压缩股份限售时的承诺 
四川长虹在 2013 年 4 月 18 日办理所持 9710 万股华意压缩限售股解除限售时承诺：如果四川
长虹计划未来通过深圳证券交易所竞价交易系统出售所持华意压缩解除限售流通股，并于第一笔
减持起六个月内减持数量达到 5%及以上的，四川长虹将于第一次减持前两个交易日内通过上市公
司对外披露出售提示性公告，披露内容比照相关规定执行。 
该承诺长期有效。报告期内，四川长虹严格履行该承诺，不存在超过承诺履行期限的情况。 
7、控股股东长虹集团在四川长虹发行认股权和债券分离交易的可转换公司债券时所作的承
诺 
2009 年 7月 28 日，公司刊登了《四川长虹电器股份有限公司认股权和债券分离交易的可转
换公司债券募集说明书》及相关公告。 
（1）根据本公司披露的《四川长虹电器股份有限公司认股权和债券分离交易的可转换公司债
券募集说明书》，为了进一步减少长虹集团控股子公司世纪双虹与本公司控股子公司四川虹欧在
产品委托开发方面的关联交易，控股股东长虹集团承诺将应四川虹欧的要求将世纪双虹下属北京
研发中心相关资产以公允价格按照有关规定和程序注入四川虹欧。 
上述承诺长期有效。报告期内，以上承诺已履行完毕。具体情况如下：公司于 2014 年 2 月
21 日召开董事会审议通过《关于四川虹欧显示器件有限公司受让四川世纪双虹显示器件有限公司
部分固定资产的议案》。2014 年 3 月 27 日，世纪双虹与四川虹欧签署了《设备转让合同》。四
川虹欧于 2014 年 4 月 16日向世纪双虹支付了全部转让价款 486.50 万元人民币，并已完成全部资
产交割手续。至此，长虹集团关于将世纪双虹下属北京研发中心相关资产注入四川虹欧的承诺履
行完毕。上述情况详见公司于 2014年 4 月 18 日在中国证券报、上海证券报、证券时报和上海证
券交易所网站披露的《四川长虹电器股份有限公司关于控股子公司四川虹欧显示器件有限公司购
买四川世纪双虹显示器件有限公司资产事项交易完成的公告》。 
（2）根据本公司披露的《四川长虹电器股份有限公司认股权和债券分离交易的可转换公司债
券募集说明书》，为解决四川长虹与长虹集团及其关联企业之间的同业竞争，控股股东长虹集团
已出具《关于减少和避免与四川长虹电器股份有限公司同业竞争的承诺函》，长虹集团并代表长
虹集团控制的下属公司、关联方承诺和保证： 
① 除应四川长虹要求为四川长虹利益协助采取行动外，将不再主动从事与四川长虹业务相竞
争或有利益冲突的业务或活动； 
② 本公司保证合法、合理地运用股东权利，不采取任何限制或影响四川长虹正常经营的行为； 
③ 若四川长虹在其现有业务的基础上进一步拓展其经营业务范围，而本公司已在经营的，只
要本公司仍然是四川长虹的控股股东或实质控制人，本公司同意四川长虹对相关业务在同等商业
条件下有优先收购权； 
④ 本公司承诺在四川长虹分离交易可转换公司债券发行之日起 2年内将 Orion PDP公司的股
权资产以公平、合理的方式纳入四川长虹，彻底解决 Orion PDP 公司与四川长虹之间的潜在同业
竞争。 
上述承诺中的第④项承诺履行期限为 2009 年 7月 31 日至 2011 年 7月 31日。鉴于 Orion PDP
公司未注入情况对本公司日常经营没有造成影响，关联交易在公平合理的方式下开展，且由于对
Orion PDP 公司未来发展预期分歧较大，公司与长虹集团对 Orion PDP 公司价值长期无法达成一
致，经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于终止 Orion PDP 公司股权资产纳入四
川长虹的议案》，同意终止长虹集团将 Orion PDP 公司股权资产纳入四川长虹的计划。 
2014 年年度报告 
30 / 183 
 
除第④项外的其他承诺长期有效。报告期内，上述关联方严格履行相关承诺。 
（3）根据本公司披露的《四川长虹电器股份有限公司认股权和债券分离交易的可转换公司债
券募集说明书》，控股股东长虹集团本着规范和减少关联交易，维护本公司及本公司其他股东利
益的原则，已就关联交易事宜出具《关于规范与四川长虹电器股份有限公司关联交易的承诺函》。
长虹集团的承诺内容如下： 
① 将采取措施尽量避免与四川长虹发生持续性的关联交易；对于无法避免的关联交易，将按
照“等价有偿、平等互利”的原则，依法与四川长虹签订关联交易合同，参照市场通行的标准，
公允确定关联交易的价格； 
② 按相关规定履行必要的关联董事/关联股东回避表决等义务，遵守批准关联交易的法定程
序和信息披露义务； 
③ 本公司承诺在四川长虹 2008年度分离交易可转换公司债券发行之日起 2年内将 Orion PDP
公司的股权资产以公平、合理的方式纳入四川长虹，彻底解决 Orion PDP 公司与四川长虹之间的
关联交易。本公司还将逐步采取其他合法、有效的方式减少与四川长虹的关联交易； 
④ 保证不通过关联交易损害四川长虹及四川长虹其他股东的合法权益。 
上述承诺中的第③项承诺履行期限为 2009 年 7月 31 日至 2011 年 7月 31日。鉴于 Orion PDP
公司未注入情况对本公司日常经营没有造成影响，关联交易在公平合理的方式下开展，且由于对
Orion PDP 公司未来发展预期分歧较大，公司与长虹集团对 Orion PDP 公司价值长期无法达成一
致，经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于终止 Orion PDP 公司股权资产纳入四
川长虹的议案》，同意终止长虹集团将 Orion PDP 公司股权资产纳入四川长虹的计划。 
除第③项外的其他承诺长期有效。报告期内，上述关联方严格履行相关承诺。 
8、实际控制人绵阳市国资委关于四川长虹土地房屋过户及办证的承诺 
因历史遗留问题，四川长虹拥有的部分房屋和土地存在未办证或误登记在长虹集团或国营长
虹机器厂名下。针对该情形，2008 年 6 月 25 日，绵阳市国资委以绵国资产[2008]39 号《绵阳
市国资委关于协调解决四川长虹电器股份有限公司部分房屋、土地过户及办证事宜的函》复函如
下：“我委已将涉及四川长虹土地、房产过户及办证等问题上报市政府，目前，正组织相关部门
协调解决。尽快完成四川长虹拥有的相关房屋、土地资产的过户和办证对进一步提高上市公司资
产质量至关重要，市委、市政府及我委对此事项高度重视。鉴于目前仍处于抗震救灾期间，四川
长虹拥有的相关土地、房产资产的过户就及办证问题在短期内暂无法完成，基于此，我委承诺将
继续协调政府相关部门，在 18 个月内完成四川长虹依法拥有的相关土地、房屋资产过户及办证
问题，切实维护上市公司利益。” 
该承诺期限为 2008 年 6月至 2009 年 12 月。 
报告期内，绵阳市政府和绵阳市国资委给与了大力支持并积极协调政府相关部门，公司已全
部完成承诺事项所涉及的相关土地、房屋资产的过户、办证及处置,以上承诺事项已履行完毕。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   信永中和会计师事务所 
境内会计师事务所报酬   175 
境内会计师事务所审计年限   6 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所 30 
 
 
2014 年年度报告 
31 / 183 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未
受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年，财政部新发布和修订了《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则
第 9 号-职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33号-合并财
务报表》、《企业会计准则 37 号-金融工具列报》、《企业会计准则 39 号－公允价值计量》、《企
业会计准则 40 号-合营安排》、《企业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的披露》八项会计准
则。 
根据财政部的要求，新会计准则自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内
施行。公司于 2014 年 7月 1 日执行新准则要求，对会计政策进行了重述，根据新准则规定对长期
股权投资、可供出售金融资产、其他综合收益等进行了调整，并根据《企业会计准则第 28 号--
会计政策、会计估计变更和差错更正》规定进行了追溯调整，对财务报表的影响及分析请参见会
计报表附注“重要会计政策和会计估计变更”的内容。 
 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
            
            
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
