2016 年年度报告 
8 / 199 
 
其变动计入当期损
益的金融负债 
合计 105,062,806.22 260,824,590.49 155,761,784.27 223,035,193.85 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务与经营模式 
四川长虹是一家具有重要影响力的信息家电内容与服务提供商，公司主要业务覆盖电视、冰
箱、空调、IT、冰箱压缩机等产品线的研发、制造、销售与服务。 
公司产品线丰富，家电制造产业链条较为完整，在四川、广东、江西景德镇、浙江嘉兴、安
徽合肥等地建立了制造工业园区，在欧洲、北美、中东、南亚、东南亚等地区设立经营机构或生
产基地，在北京、深圳、成都及北美、欧洲设有研发基地；线下渠道建设较早，覆盖面广；物流、
安装及维修服务体系完整；公司积极延伸产业链，完善产业布局，拓展信息家电、IT、军工等业
务，以进一步增强公司核心竞争力和可持续发展能力。 
2、行业地位、行业发展状况及展望 
报告期间，公司冰箱压缩机业务销售规模继续稳居国内、国外两个市场双第一；电视、冰箱、
IT 分销业务继续位居行业第一阵列；碱锰电池、LED 照明代工、IOT（物联网模块）等业务在细
分市场继续保持行业领先。2016年，公司品牌价值达 1208.96亿，排名中国品牌 500强第 76位，
排名全球品牌 500强第 288位。 
从短周期看，家电行业受外部宏观经济环境和自身产业发展周期律双重影响，国内市场规模
增速明显放缓，市场竞争更趋激烈。从长周期看，中国家电行业发展态势与综合实力逐渐提升，
智能制造、消费升级、平台服务、国际化、核心部件、技术革新等成为新一轮产业发展的重要动
能。四川长虹是一家具有重要影响力的信息家电内容与服务提供商，公司主要业务覆盖电视、冰
箱、空调、IT、冰箱压缩机等产品线的研发、制造、销售与服务。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目 本期年末金额 年初金额 
异动比
例 
异动原因 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融资产 
241,064,733.40 51,666,244.34 366.58% 
主要是本年远期外汇合约和期权
合约增加及汇率波动所致 
应收利息 27,194,064.67 71,482,450.52 -61.96% 主要是年末计提的应收利息减少 
一年内到期的
非流动资产 
12,625,340.00 0 不适用 
中山长虹三年期定期存款部分重
分类至本科目所致 
其他流动资产 2,757,181,872.59 1,839,218,227.16 49.91% 主要是华意压缩和美菱股份理财
2016 年年度报告 
9 / 199 
 
产品增加所致 
长期应收款 4,706,951,456.88 3,448,307,631.53 36.50% 
主要是本年远信租赁融资租赁款
投放增加 
长期股权投资 2,359,405,508.64 1,113,696,772.98 111.85% 
主要是本年对联营企业和合营企
业的投资增加 
投资性房地产 72,226,601.83 455,058,626.28 -84.13% 
主要是本年处置投资性房地产所
致 
在建工程 354,815,244.42 179,436,462.07 97.74% 主要是本年新投入工程项目增加 
长期待摊费用 26,112,711.32 7,770,809.34 236.04% 
主要是本年融资租赁服务费增加
所致 
 
其中：境外资产 4,629,371,325.89（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 7.73%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、综合家电 
综合家电是公司的核心产业，主要包括电视、冰箱、空调和冰箱压缩机。彩电方面。当前全
球彩电市场竞争格局的基本态势是三星、LG品牌在全球市场占有率领先，海信、TCL、创维、长
虹增长较快；国内市场竞争格局的基本态势是传统国产品牌（长虹、海信、创维、TCL等）占据
绝大部分份额，乐视、小米等互联网品牌份额有所提升，外资品牌份额下降较快。公司经多年经
营发展，在全产业链布局、技术研发与创新、智能制造能力和营销网络方面形成较强竞争力。但
受地理位置和配套环境的影响，公司供应链响应速度有待提升。 
白电产品方面。公司下属子公司美菱电器主要从事冰箱、冰柜、空调、洗衣机等白电产品的
研发、生产与销售，其在节能、无霜、深冷、智能化等领域的技术成果处于国内领先地位。美菱
电器持续推动智能变频转型，逐步形成了完善的产品布局；通过变频一体化技术，大幅降低成本，
率先推进变频普及；围绕食品管理和识别，采用行业领先的云图像识别等技术，强化产品智能化
升级；同时，通过与国美、苏宁、京东、天猫等线上线下经销商的合作，以及自有渠道的建设，
有效的整合了渠道资源，提升了渠道承载能力。国内冰箱行业整体格局已形成美菱、海尔、美的、
容声等国内主要品牌以及西门子、伊莱克斯等国际品牌分占市场的态势。空调行业国内市场主要
品牌包括长虹、格力、美的、海尔、海信、志高等。 
冰箱压缩机方面。冰箱压缩机行业产能规模持续扩大，整体竞争态势更趋激烈，结构性供需
矛盾较为突出，国内压缩机企业在商用、变频等中高端产品的市场占有率方面还处在较低水平。
冰箱压缩机行业全球主要品牌包括华意压缩、巴西恩布拉科、安徽美芝等。公司下属子公司华意
压缩作为全球冰箱压缩机的龙头企业，经过多年的发展和积累，在行业规模和技术等方面形成了
较强的核心竞争力，依托公司技术研究院和国家级技术中心，公司压缩机技术研发能力达到全球
领先、国内先进，变频、超高效、商用压缩机等高端产品方面具备了较强的竞争力；在行业规模
方面，华意压缩机产销量连续十五年国内市场占有率排名第一，自 2013 年起连续四年居全球冰
箱压缩机行业第一位，形成了较强的规模优势和市场优势。 
2、IT服务 
经过多年超高速增长，中国 IT市场增长速度有所放缓；在产业政策、技术升级等多重因素影
响下，行业竞争格局深度演变，IT设备采购国产化进程明显提速；大数据、云计算等催生新商业
模式，为 IT市场带来新的增长动能。目前 IT分销业务领域主要的知名企业包括长虹佳华、神州
数码、伟仕控股等。公司为合作伙伴提供基于应用技术领先、性价比高的 IT综合服务解决方案；
2016 年年度报告 
10 / 199 
 
公司拥有良好的供应商合作关系，在渠道拓展、管理运营、技术服务以及方案整合方面具有一定
优势；后续公司将进一步引进优势产品线，基于互联网发展新业务，不断增强系统服务能力和技
术能力。 
3、军工产业 
目前公司军工业务主要有动力和储能电池业务。公司拥有世界先进水平的烧结碱性蓄电池及
动力锂电池制造技术和设备， 具有国内领先水平的电源系统的研发制造核心技术，拥有完善的军
工资质及国内唯一民航 PMA 认证证书、铁路、高铁动车组、通信基站、矿用、KS、UC 等专业资
质认证证书。业务领域内有以镉镍电池为主的国营第 755 厂、湖南丰日、天津宝力以及以锂离子
电池为主的天津力神、比亚迪、ATL 等知名企业。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司在稳中求进基调下推动各项工作落实，妥善应对多重风险考验，聚力做强核心
主业，切实激发干群活力，实现经营业绩良性提升。 
2016年，公司实现营业收入 671.75亿元，同比增长 3.59%；实现利润总额 14.42亿元，实现
归属于上市公司股东的净利润 5.55亿元；经营性现金流量净额同比增加 44.32%。 
报告期内，公司实现扭亏为盈的主要原因包括： 
1、公司聚力做强核心主业，持续推动产业转型与结构升级，产品竞争能力和盈利能力持续增
强。彩电 55及以上尺寸、4K 电视销量同比增长 87.5%和 113.4%，Q3T单品利润和智能运营业务收
益均超 1亿元；变频冰箱销量同比增加 73%，变频市场份额跃居行业第二；IT 分销经营业绩再创
历史新高。 
2、公司深入推进管理、经营和资源分配三方面改革工作，综合运营效率稳健提升，公司非经
营性平台综合费用同比减少。 
3、公司以控股子公司北京长虹科技有限责任公司股权作价出资与绵阳市投资控股（集团）有
限公司共同设立绵阳嘉创孵化器管理有限公司，股权评估值较账面净资产大幅增值，增加公司当
期利润约 2.44亿元。该事项详见公司 2016年 3月 26日刊载于《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的相关公告。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、公司 2016年主要重点工作 
（1）深入推进企业改革 
对高级经理层职位启用市场竞聘、契约管理机制；推进母公司平台机构改革转型，整合搭建
了技术、资金、投资、供应链、海外等五大经营平台；进一步规范母子公司管理体系，建立了母
公司责任清单和子公司负面清单制度；进一步健全了激励机制，确立了“KPI 管工资、利润增长
管分享、行业地位管提拔”的原则思路；刚性落实绩效管理，对因经营管理业绩不佳的相关业务
单元负责人实施了免职、降职、降薪处理。 
（2）加速推动智能转型 
公司持续构建的“终端+平台+服务”三位一体产业生态初具雏形。2016年，公司智能终端产
品阵列进一步完善与升级；公司率先发布全球首个物联运营支撑平台（UP平台），确立了以大数
