四川长虹电器股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公 司 间 接 控 制 的 FIT GENERATION HOLDINGS 
LIMITED（中文名：安健控股有限公司）以 201,286.8 万
港元的转让价格将持有的高益集团有限公司 100%股权出
售给 CDB，并以 1 港元/股的价格认购 CDB 发行的 13,500
万股普通股与 187,786.8 万股可转换优先股。 
详见 2012 年 3 月 29 日《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》的公司临
2012-005 号公告；2013 年 1 月 24 日《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
的公司临 2013-002 号公告。 
经 2012 年 7 月 26 日公司召开的第八届董事会第二十三次
会议审议，同意公司受让 INFOBEYOND LIMITED 持有
国虹通讯 20%的股权，股权转让价格为 17,519.18 万元人
民币。本次股权转让完成后，本公司将持有国虹通讯 65%
的股权；同意本公司全资子公司香港长虹以 2,167.77 万元
人 民 币 收 购 MAN HOI INTERNATIONAL 
INVERSTMENTS LIMITED 持有深圳凯虹 6%的股权，以
2,335.63 万元人民币收购 FINEVIEW GROUP LIMTED 持
有重庆国虹 6%的股权。 
本公司与 INFOBEYOND LIMITED 就股权转让事项的细
节部分一直未能达成一致意见。2013 年 1 月 15 日，本公
司收到 INFOBEYOND LIMITED《关于终止向四川长虹电
器股份有限公司转让本公司持有的国虹通讯 20%股权的
函》。鉴于此，公司无法继续按计划实施收购事项，同时
也不能实现持有国虹通讯及其主要控股公司重庆国虹和
深圳凯虹 65%股权的目标。经相关各方友好协商，同意香
港长虹也不再实施收购上述公司持有深圳凯虹和重庆国
虹各 6%的股权事项。 
详见 2012 年 7 月 28 日《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》的公司临
2012-022 号、临 2012-023 号公告；2013
年 1 月 17 日《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》的公司临 2013-001 号
公告。 
绵阳市人民政府决定收回公司全资子公司四川长虹电源
有限责任公司位于涪城区南塔路 5 号、15 号两宗编号分
别为绵城国用（2007）第 15538、15539 号土地证载明的
部分土地使用权,被收储土地面积为 113,838.59 平方米，用
途为城镇混合住宅，土地使用权收购补偿费总额为
25,655.01 万元人民币。 
详见 2012 年 8 月 24 日《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》的公司临
2012-024 号公告。 
安县人民政府决定收回公司原安县国用（2004）第 00791 详见 2012 年 4 月 7 日《中国证券报》、《上
四川长虹电器股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
号土地，被收储土地面积为 101,581 平方米，用途为工业
用地，土地使用权收购价款为 13,916,597 元，该土地的地
上附着物及建筑物补偿价款为 150,329,400 元。 
海证券报》、《证券时报》的公司临
2012-006 号公告。 
经 2012 年 10 月 29 日公司召开的第八届董事会第二十八
次会议审议，同意公司以 2117.42 万元受让四川长虹欣锐
科技有限公司拥有的位于四川省广元市王家营都市工业
园内面积 118.51 亩的土地使用权，用于建设广元平板电视
扩能技术改造项目。 
详见 2012 年 10 月 30 日《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》的公司临
2012-036 号公告、临 2012-037 号公告和
临 2012-038 号公告。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第十九次会议审议通过了关于
预计 2012 年日常关联交易的议案。 
详见 2012 年 4 月 18 日《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》的公司临 2012-010 号公告。 
 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经 2012 年 10 月 29 日公司召开的第八届董事会第二
十八次会议审议，同意公司以 2117.42 万元受让四
川长虹欣锐科技有限公司拥有的位于四川省广元市
王家营都市工业园内面积 118.51 亩的土地使用权，
用于建设广元平板电视扩能技术改造项目。 
详见 2012 年 10 月 30 日《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》的公司临 2012-036 号公
告、临 2012-037 号公告和临 2012-038 号公告。 
 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经 2012 年 10 月 17 日公司召开的第八届董事会第二
十七次会议审议，同意本公司与长虹集团共同出资
设立长虹财务公司。拟设立的长虹财务公司注册资
本为 10 亿元人民币（其中 500 万美元），其中长虹
集团出资 5 亿元人民币，占长虹财务公司注册资本
的 50%；本公司出资 5 亿元人民币（其中 500 万美
元），占长虹财务公司注册资本的 50%。 
2013 年 2 月，公司与长虹集团共同出资设立财务公
司的申请已获得中国银行业监督管理委员会印发的
《关于四川长虹电子集团有限公司筹建企业集团财
务公司的批复》（银监复〔2013〕81 号），批准长虹
集团筹建企业集团财务公司。 
详见 2012 年 10 月 19 日《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》的公司临 2012-032 号公
告、临 2012-033 号公告；2013 年 2 月 28 日《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》的公
司临 2013-004 号公告。 
 
（四）其他重大关联交易 
四川长虹电器股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
请参见会计报表附注八“关联方及关联交易”的内容。 
 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
本年度公司无托管事项。 
 
2、承包情况 
本年度公司无承包事项。 
 
3、租赁情况 
请参见会计附注十三“其他重要事项”第 3 款“租赁”的内容。 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
发生日期（协
议签署日） 
担保金额 
担保类
型 
担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
新湖中宝投资
股份有限公司 
2012 年 12 月
13 日 
2,500 
连带责
任担保 
2012.12.13-2013.12.12 否 否 
民丰特种纸股
份有限公司 
2012 年 7 月 5
日 
2,500 
连带责
任担保 
2012.7.5-2013.7.4 否 否 
民丰特种纸股
份有限公司 
2012 年 8 月 2
日 
2,500 
连带责
任担保 
2012.8.3-2013.8.2 否 否 
民丰特种纸股
份有限公司 
2012 年 12 月
26 日 
5,000 
连带责
任担保 
2012.12.26-2013.12.26 否 否 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 4,488 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 3,740 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 550,004.4 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 550,004.4 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 553,744.4 
担保总额占公司净资产的比例（%） 40.85 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
188,995.5 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
四川长虹电器股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 188,995.5 
 
 
*注：公司对外担保（不包括对控股子公司的担保）：为新湖中宝投资股份有限公司、民丰特种
纸股份有限公司提供的担保，是公司控股子公司华意压缩机股份有限公司的对外担保。报告期
内担保发生额和报告期末的担保余额按华意压缩机股份有限公司对外担保发生额和余额乘以报
告期末本公司持有的华意压缩股权比例 29.92%计算。 
截止报告期末，本公司直接为控股子公司担保金额为 299,500 万元人民币和 36,000 万美元，
合计 525,778 万元人民币（美元按中国人民银行授权中国外汇交易中心 2012 年 12 月 31 日公布
的中间价 1 美元兑换 6.2855 元人民币折算）,包括为控股子公司华意压缩机股份有限公司担保
45,000 万元人民币，为控股子公司广东长虹电子有限公司担保 40,000 万元人民币，为控股子公
司广东长虹数码科技有限公司担保 3,000 万元人民币，为控股子公司四川虹锐电工有限责任公
司担保 2,000 万元人民币，为控股子公司四川长虹器件科技有限公司担保 5,000 万元人民币，为
全资子公司四川长虹电源有限责任公司担保 60,000 万元人民币，为全资子公司长虹（香港）贸
易有限公司担保 21,000 万美元，为控股子公司四川虹欧显示器件有限公司担保 112,000 万元人
民币和 15,000 万美元，为控股子公司四川长虹照明技术有限公司担保 5,000 万元人民币, 为控
股子公司四川长虹网络科技有限责任公司担保 15,000 万元人民币，为控股子公司四川长虹新能
源科技有限公司担保 2,000 万元人民币，为控股子公司四川长虹包装印务有限公司担保 500 万
元人民币，为控股子公司四川长虹置业有限公司担保 10,000 万元人民币。无逾期担保。 
直接或间接为资产负债率超过70％的被担保对象提供的债务担保额度合计188995.5万元人
民币（美元按中国人民银行授权中国外汇交易中心 2012 年 12 月 31 日公布的中间价 1 美元兑换
6.2855 元人民币折算），包括为控股子公司华意压缩机股份有限公司（截至 2011 年 12 月 31 日
资产负债率为 77.64%）担保 45,000 万元人民币，为控股子公司四川虹锐电工有限责任公司（截
至 2011 年 12 月 31 日资产负债率为 87.86%）担保 2,000 万元人民币，为全资子公司长虹（香港）
贸易有限公司（截至 2011 年 12 月 31 日资产负债率为 96.63%）担保 21,000 万美元，为控股子
公司四川长虹置业有限公司（截至 2011 年 12 月 31 日资产负债率为 90.05%）担保 10,000 万元
人民币。 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
（一）上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
1、四川长虹在美菱电器 2010 年非公开发行 A 股股票时所作的承诺 
（1）关于减少和避免与美菱电器同业竞争的承诺 
2010 年 6月 24 日，四川长虹根据有关法律法规的规定，为确保美菱电器业务的持续发展，
减少和避免四川长虹及四川长虹的下属公司、关联方经营的业务与美菱电器从事的业务出现同
业竞争，四川长虹并代表四川长虹下属控股子公司承诺和保证： 
① 除应美菱电器要求为美菱电器利益协助采取行动外，将不再主动从事与美菱电器业务相
竞争或有利益冲突的业务或活动。 
② 本公司保证合法、合理地运用股东权利，不采取任何限制或影响美菱电器正常经营的行
为。 
③ 若美菱电器在其现有业务的基础上进一步拓展其经营业务范围，而本公司已在经营的，
只要本公司仍然是美菱电器的控股股东或实质控制人，本公司同意美菱电器对相关业务在同等
条件下有优先收购权。 
四川长虹电器股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
上述承诺长期有效。报告期内，四川长虹严格履行相关承诺，不存在超过承诺履行期限的
情况。 
（2）关于减少和规范与美菱电器关联交易的承诺 
2010 年 6 月 24 日，四川长虹为规范四川长虹及其下属公司、关联方与美菱电器的关联交
易，四川长虹并代表四川长虹下属控股子公司承诺： 
① 将采取措施尽量避免与美菱电器发生持续性的关联交易；对于无法避免的关联交易，将
按照“等价有偿、平等互利”的市场化原则，依法与美菱电器签订关联交易合同，参照市场通
行的标准，公允确定关联交易的价格。 
② 按相关规定履行必要的关联董事、关联股东回避表决等义务，遵守批准关联交易的法定
程序和信息披露义务。 
③ 保证不通过关联交易损害美菱电器及美菱电器其他股东的合法权益。 
上述承诺长期有效。报告期内，四川长虹严格履行相关承诺，不存在超过承诺履行期限的
情况。 
（3）关于美菱电器非公开发行认购的股票限售期的承诺 
2010 年 12 月 23 日，四川长虹对其所认购的美菱电器 2010 年非公开发行 A 股股票承诺：
本次获配股票自愿按照规定从股份登记之日起锁定 36 个月。 
上述承诺期限自 2011 年 1 月 10 日起至 2014 年 1 月 10 日止。报告期内，四川长虹严格履
行该承诺。 
（4）四川长虹关于土地、房屋转让的承诺 
2010 年 9 月 7 日，鉴于四川长虹空调有限公司（以下简称“长虹空调”）租赁四川长虹的
相关厂房房屋产权证书正在办理之中，为进一步支持长虹空调的快速发展，确保长虹空调资产
的完整性及经营的稳定性，减少与四川长虹与美菱电器在房屋租赁方面的关联交易，四川长虹
承诺：待该房屋产权证办理完毕之后，本公司将该部分土地使用权和房屋产权按照有关规定和
程序尽快转让给长虹空调，并协助办理相关手续。 
报告期内，上述承诺涉及的房屋建筑物因尚未完成消防验收等原因暂未办理房屋产权证，
因此上述承诺尚在履行中，四川长虹正积极推动房屋产权证的办理。同时，长虹空调正继续租
赁四川长虹拥有的该部分房屋。 
（5）四川长虹关于督促其子公司土地、房屋转让的承诺 
2010 年 9 月 7 日，鉴于绵阳美菱制冷有限责任公司（以下简称“绵阳美菱”）租赁的四川
长虹民生物流有限责任公司（以下简称“民生物流”）厂房房屋产权证书正在办理之中，为进一
步支持绵阳美菱的快速发展，确保绵阳美菱资产的完整性及 2010 年美菱电器非公开发行募投项
目建设用地及厂房的稳定性，四川长虹承诺：待该房屋产权证办理完毕之后，本公司将全力督
促长虹民生物流将该部分土地使用权和房屋产权按照有关规定和程序尽快转让给绵阳美菱。 
报告期内，上述承诺涉及的房屋建筑物因尚未完成消防验收等原因暂未办理房屋产权证，
因此上述承诺尚在履行中，四川长虹正积极推动民生物流办理房屋产权证。同时，绵阳美菱正
继续租赁民生物流拥有的该部分房屋。 
（6）四川长虹关于授权长虹空调、中山长虹电器有限公司（以下简称“中山长虹”）长期
无偿使用“长虹”商标、专利的承诺 
2010 年 5月 31 日，四川长虹与美菱电器之控股子公司长虹空调、中山长虹分别签署了《商
标使用授权书》、与中山长虹签署了《专利实施许可合同》，约定在四川长虹为美菱电器控股股
东的前提下以及美菱电器为长虹空调、中山长虹的控股股东的前提下，四川长虹授权长虹空调、
中山长虹以普通许可的方式长期无偿使用“长虹”商标，并且授权许可中山长虹在空调专利有
效期内无偿使用四川长虹拥有的四项空调方面的专利。作为美菱电器的控股股东，四川长虹将
长期战略性持有美菱电器股权，保持对美菱电器的实际控制权，并将持续努力，把美菱电器打
造为长虹系白电产业的研发、生产基地。为进一步支持美菱电器及其空调业务的长期稳定发展，
2010年 11月 6 日，四川长虹作出承诺： 
本公司授权长虹空调、中山长虹以普通许可的方式长期无偿使用“长虹”商标，并且授权
四川长虹电器股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
许可中山长虹在空调专利有效期内无偿使用本公司拥有的四项空调方面的专利，前述《商标使
用授权书》、《专利实施许可合同》中关于商标和专利授权长虹空调、中山长虹无偿使用的前提，
即“本公司为美菱电器控股股东的前提下以及美菱电器为长虹空调、中山长虹的控股股东的前
提”自动终止。 
上述承诺长期有效。报告期内，四川长虹严格履行相关承诺，不存在超过承诺履行期限的
情况。 
2、四川长虹在收购美菱电器时所作的承诺 
四川长虹在《合肥美菱股份有限公司收购报告书》中承诺并保证：本次收购美菱电器股权
完成后，为避免同业竞争，收购人承诺和保证： 
（1）收购人不从事与美菱电器目前或将来业务相竞争或有利益冲突的冰箱等业务或活动。 
（2）收购人保证合法、合理地运用股东权利，不采取任何限制或影响美菱电器正常经营的
行为。 
（3）若美菱电器在其现有业务的基础上进一步拓展其经营业务范围，而收购人已在经营的
（如空调业务等），为了避免同业竞争，只要收购人仍然是美菱电器的控股股东或实质控制人，
收购人承诺：在符合四川长虹和美菱电器全体股东利益的情况下，在本次收购完成后 3 年内按
照市场原则对四川长虹和美菱电器的相关业务进行整合，即四川长虹将空调等业务整合到美菱
电器。 
（4）如果收购人一旦拥有从事竞争业务的机会，收购人将事先书面征询美菱电器是否将从
事竞争业务。如果美菱电器在收到书面征询函之日后二十日内未以书面形式明确答复是否将从
事该等竞争业务，将被视为不从事该等竞争业务。只有当美菱电器确认或被视为不从事竞争业
务后，收购人才会从事不具有同业竞争的业务。 
上述承诺中的第（3）项已履行完毕，美菱电器于 2009 年 12 月 9 日通过参与四川省国投产
权交易中心主持的公开竞价，成功竞买四川长虹持有的空调业务相关股权。除第（3）项外的其
他承诺长期有效。报告期内，四川长虹严格履行长期有效的相关承诺，不存在超过承诺履行期
限的情况。 
3、四川长虹将长虹空调和中山长虹股权转让给美菱电器时所作的承诺 
美菱电器于 2009 年 12 月 9 日通过参与四川省国投产权交易中心主持的公开竞价，成功竞
买四川长虹持有的长虹空调 100%股权（含四川长虹直接持有的 99%股权和四川长虹控股子公司
四川长虹创新投资有限公司持有的 1%股权）和中山长虹 90%股权，并与四川长虹、四川长虹创
新投资有限公司签署了相关《产权交易合同》。 
2009 年 12月 10 日，四川长虹作为美菱电器的第一大股东，为支持美菱电器的发展，保持
美菱电器的独立性，规避与美菱电器之间的同业竞争，四川长虹承诺： 
（1）鉴于本次产权转让资产范围不包括长虹空调现使用的房产、土地，在本次股权转让完
成后，四川长虹承诺将继续以市场价格租赁给长虹空调使用,并将根据长虹空调的经营需要与美
菱电器协商该部分房产、土地的转让事宜。 
（2）本次产权转让完成后，四川长虹承诺将尽力规避与美菱电器形成新的关联交易，对于
确实无法避免的关联交易，四川长虹承诺将以市场方式确定关联交易价格，保证关联交易的公
平、公允，不损害美菱电器的利益。 
（3）为支持美菱电器及空调业务的发展，本次产权转让完成后，四川长虹承诺在未来三年
内继续授权长虹空调和中山长虹无偿使用“长虹”商标。前述授权到期后，四川长虹将根据美
菱电器空调业务发展的需要另行与美菱电器协商“长虹”商标授权使用事宜。 
（4）四川长虹承诺，本次产权转让完成后，四川长虹将不从事与美菱电器目前或将来业务
相竞争或有利益冲突的空调、冰箱等经营业务或活动。 
上述承诺中的第（1）项尚在履行过程中，第（3）项已履行完毕；第（2）、（4）项承诺长
期有效，报告期内，四川长虹严格履行承诺，不存在超过承诺履行期限的情况。 
4、四川长虹在收购华意压缩时所作的承诺 
2007 年 12 月，四川长虹通过竞买的方式成为华意压缩第一大股东，四川长虹于 2007 年 12
四川长虹电器股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
月 26 日编制并签署了详式权益变动报告书，并于 2007 年 12 月 27 日在巨潮资讯网上进行了披
露，在详式权益变动报告书中，四川长虹承诺如下： 
（1）本次收购完成后,四川长虹持有的 9710 万股华意压缩股份在 5 年内不转让，涉及产业
优化和产业整合的情况除外。 
（2）本次收购完成后，四川长虹将保证华意压缩保持其人员独立、资产完整和财务独立，
华意压缩仍将具有独立的经营能力，在采购、生产、销售、知识产权等方面不发生变化并继续
保持独立。 
（3）为规避华意压缩与四川长虹及关联方存在的潜在同业竞争，保持华意压缩的独立性,
保护上市公司全体股东、特别是中小股东的利益,四川长虹承诺和保证： 
① 四川长虹及其关联企业不从事与华意压缩目前或将来业务相竞争或有利益冲突的冰箱
压缩机等业务或活动。 
② 四川长虹保证合法、合理地运用股东权利，不采取任何限制或影响华意压缩正常经营的
行为。 
③ 为解决华意压缩和四川长虹及关联方在冰箱产业存在潜在的同业竞争问题，本次收购完
成后，在符合华意压缩、美菱电器及四川长虹各方利益的情况下，在条件成熟时，四川长虹将
通过规范、适当方式将华意压缩的业务与美菱电器之间进行整合，从而彻底解决潜在同业竞争
问题。 
④ 除华意压缩和美菱电器潜在的同业竞争关系外，四川长虹及其控制人、实际控制人将采
取有效措施，避免与华意压缩产生同业竞争的风险；四川长虹及其控制人、实际控制人将促使
其控制、管理和可施以重大影响的子公司、分公司、合营或联营公司采取有效措施，避免与华
意压缩产生同业竞争；四川长虹及其控制人、实际控制人在资本运营过程中，如果取得、控制
与华意压缩相同或相似业务的资产时，将及时向华意压缩通报有关情况，并承诺在取得资产后
的 6 个月内解决同业竞争问题。 
（4）为减少四川长虹及关联方与华意压缩之间的关联交易,四川长虹承诺： 
① 四川长虹及关联方与华意压缩之间的关联交易将严格按照信息披露义务人及关联方和
华意压缩的《公司章程》及有关法律法规的规定和程序进行，关联交易按照市场化定价原则，
保持公开、公平、公正，保证关联交易不损害华意压缩及其他股东的利益，同时也不损害美菱
电器的利益。 
② 为彻底解决华意压缩与四川长虹及关联方存在的关联交易问题，本次收购完成后，在符
合华意压缩、美菱电器及四川长虹各方利益的情况下，在条件成熟时，四川长虹将通过规范、
适当方式将华意压缩的业务与美菱电器之间进行整合，从而彻底解决关联交易问题。 
上述承诺中第（1）项关于不转让股份的承诺期限为 2007 年 12月 27 日至 2012 年 12 月 27
日，其他承诺事项长期有效。 
报告期内，四川长虹严格履行相关承诺，不存在超过承诺履行期限的情况。 
5、四川长虹关于认购华意压缩非公开发行股票的承诺 
2012 年 4 月 16 日，四川长虹在华意压缩非公开发行股票预案中承诺以 3 亿元人民币现金
认购本次非公开发行的股票。 
该承诺期限为华意压缩非公开发行股票期间。2012 年 9 月 17 日，华意压缩非公开发行股
票申请已获得中国证监会发审委审核通过，报告期内未实施。四川长虹严格履行该承诺，不存
在超过承诺履行期限的情况。 
6、控股股东长虹集团在四川长虹发行认股权和债券分离交易的可转换公司债券时所作的
承诺 
2009 年 7 月 28 日，公司刊登了《四川长虹电器股份有限公司认股权和债券分离交易的可
转换公司债券募集说明书》及相关公告。 
（1）根据本公司披露的《四川长虹电器股份有限公司认股权和债券分离交易的可转换公司
债券募集说明书》，为了进一步减少长虹集团控股子公司世纪双虹与本公司控股子公司四川虹欧
在产品委托开发方面的关联交易，控股股东长虹集团承诺将应四川虹欧的要求将世纪双虹下属
四川长虹电器股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
北京研发中心相关资产以公允价格按照有关规定和程序注入四川虹欧。 
上述承诺长期有效。报告期内，以上承诺尚未被触发。 
（2）根据本公司披露的《四川长虹电器股份有限公司认股权和债券分离交易的可转换公司
债券募集说明书》，为解决四川长虹与长虹集团及其关联企业之间的同业竞争，控股股东长虹集
团已出具《关于减少和避免与四川长虹电器股份有限公司同业竞争的承诺函》，长虹集团并代表
长虹集团控制的下属公司、关联方承诺和保证： 
① 除应四川长虹要求为四川长虹利益协助采取行动外，将不再主动从事与四川长虹业务相
竞争或有利益冲突的业务或活动； 
② 本公司保证合法、合理地运用股东权利，不采取任何限制或影响四川长虹正常经营的行
为； 
③ 若四川长虹在其现有业务的基础上进一步拓展其经营业务范围，而本公司已在经营的，
只要本公司仍然是四川长虹的控股股东或实质控制人，本公司同意四川长虹对相关业务在同等
商业条件下有优先收购权； 
④ 本公司承诺在四川长虹分离交易可转换公司债券发行之日起 2年内将 Orion PDP公司的
股权资产以公平、合理的方式纳入四川长虹，彻底解决 Orion PDP 公司与四川长虹之间的潜在
同业竞争。 
上述承诺中的第④项承诺履行期限为 2009年 7月 31日至 2011年 7月 31日。鉴于 Orion PDP
公司未注入情况对本公司日常经营没有造成影响，关联交易在公平合理的方式下开展，且由于
对 Orion PDP 公司未来发展预期分歧较大，公司与长虹集团对 Orion PDP 公司价值长期无法达
成一致，经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于终止 Orion PDP 公司股权资产
纳入四川长虹的议案》，同意终止长虹集团将 Orion PDP 公司股权资产纳入四川长虹的计划。 
除第④项外的其他承诺长期有效。报告期内，上述关联方严格履行相关承诺。 
（3）根据本公司披露的《四川长虹电器股份有限公司认股权和债券分离交易的可转换公司
债券募集说明书》，控股股东长虹集团本着规范和减少关联交易，维护本公司及本公司其他股东
利益的原则，已就关联交易事宜出具《关于规范与四川长虹电器股份有限公司关联交易的承诺
函》。长虹集团的承诺内容如下： 
① 将采取措施尽量避免与四川长虹发生持续性的关联交易；对于无法避免的关联交易，将
按照“等价有偿、平等互利”的原则，依法与四川长虹签订关联交易合同，参照市场通行的标
准，公允确定关联交易的价格； 
② 按相关规定履行必要的关联董事/关联股东回避表决等义务，遵守批准关联交易的法定
程序和信息披露义务； 
③ 本公司承诺在四川长虹 2008 年度分离交易可转换公司债券发行之日起 2 年内将 Orion 
PDP 公司的股权资产以公平、合理的方式纳入四川长虹，彻底解决 Orion PDP 公司与四川长虹
之间的关联交易。本公司还将逐步采取其他合法、有效的方式减少与四川长虹的关联交易； 
④ 保证不通过关联交易损害四川长虹及四川长虹其他股东的合法权益。 
上述承诺中的第③项承诺履行期限为 2009年 7月 31日至 2011年 7月 31日。鉴于 Orion PDP
公司未注入情况对本公司日常经营没有造成影响，关联交易在公平合理的方式下开展，且由于
对 Orion PDP 公司未来发展预期分歧较大，公司与长虹集团对 Orion PDP 公司价值长期无法达
成一致，经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于终止 Orion PDP 公司股权资产
纳入四川长虹的议案》，同意终止长虹集团将 Orion PDP 公司股权资产纳入四川长虹的计划。 
除第③项外的其他承诺长期有效。报告期内，上述关联方严格履行相关承诺。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
四川长虹电器股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬 170 
境内会计师事务所审计年限 4 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
信永中和会计师事务所有限责
任公司 
60 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
四川长虹电器股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
（一）股份变动情况表 
1、股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
6,970,621 0.151    -724,219 -724,219 6,246,402 0.135 
1、国家持股          
2、国有法人
持股 
159,075 0.003    -159,075 -159,075 0 0 
3、其他内资
持股 
6,811,546 0.148    -565,144 -565,144 6,246,402 0.135 
其中： 境内
非国有法人
持股 
6,811,546 0.148    -565,144 -565,144 6,246,402 0.135 
      境内
自然人持股 
         
４、外资持
股 
         
其中： 境外
法人持股 
         
      境外
自然人持股 
         
二、无限售
条件流通股
份 
4,609,273,601 99.849    724,219 724,219 4,609,997,820 99.865 
1、人民币普
通股 
4,609,273,601 99.849    724,219 724,219 4,609,997,820 99.865 
2、境内上市
的外资股 
         
3、境外上市
的外资股 
         
4、其他          
三、股份总
数 
4,616,244,222 100    0 0 4,616,244,222 100 
