2016 年年度报告 
53 / 199 
 
公司董事会制定了《高级管理人员薪酬与考核管理方案》，明确了年度考核包括“年度绩效
考核和年度素质考核”两部分，其中，年度绩效考核结果与薪酬收入挂钩，年度素质考核结果主
要是针对经营层高管的个人素养、行为规范和其他临时性工作中的表现进行的考核，是影响经营
层高管考核聘任管理的重要因素。 
2016年初，公司董事会与全体高级管理人员签署了《年度业绩合同》，确保年度绩效指标与
绩效年薪浮动挂钩。2017年 1月，公司董事会对高级管理人员组织开展了年度绩效考核，并通过
个人述职形式组织开展了年度素质考核。 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
1、公司治理基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，结合实际，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理
结构，规范公司运作，细化公司内部控制制度，切实维护公司及全体股东利益。 
公司董事会认为，公司法人治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》的基本要
求，具体情况如下： 
   （1）股东与股东大会：报告期内，公司严格按照相关法律法规、《公司章程》及《股东大会
议事规则》的有关规定组织和召开股东大会。在股东大会召开前，公司及时公布会议资料，确保
股东能够公平地了解拟审议事项，维护了股东的知情权。在会议召开过程中，律师对股东审议及
表决程序进行现场见证，保证会议进行的合法合规性，能够使股东，特别是中小股东的权益得到
保障。 
   （2）控股股东与上市公司：公司控股股东依法行使出资人的权利和义务，没有超越股东大会
直接干预公司决策和生产经营，公司与控股股东之间能够做到人员、资产、财务分开，机构、业
务独立，且各自独立核算、独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
   （3）董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会
的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司在董事会之下设置战略、审计、提名、薪酬与考
核四个专门委员会，董事会建设趋于合理化；公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，
以认真负责的态度出席董事会和股东大会，正确行使董事职权，谨慎决策；积极参加有关培训，
学习并熟悉相关法律、法规，知晓作为董事的权利、义务和责任。 
   （4）监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监事会的
人数和人员构成符合法律、法规的要求；监事能认真履行自己的职责，本着对公司股东负责的态
度，对公司的重要事项、财务及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
   （5）信息披露：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《信息披露管
理制度》等有关规定，依法履行信息披露义务，确保披露信息的真实、及时、准确、完整，使所
有股东有平等机会获得信息，切实维护了股东的利益。 
   （6）利益相关者：公司能充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、顾客和其他利益相关者
的合法权益，相互之间能够实现良好沟通，共同推进公司持续、稳定发展。 
    2、内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格按照《四川长虹电器股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》对重
要事项进行了内幕信息知情人的登记和报备。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的 决议刊登的披露日期 
2016 年年度报告 
54 / 199 
 
查询索引 
2015 年度股东大会 2016年 7月 4日 www.sse.com.cn 2016年 7月 5日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 10月 18日 www.sse.com.cn 2016年 10月 19日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 11月 25日 www.sse.com.cn 2016年 11月 26日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 12月 29日 www.sse.com.cn 2016年 12月 30日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵勇 否 26 26 25 0 0 否 3 
刘体斌 否 26 26 25 0 0 否 4 
李进 否 26 26 25 0 0 否 4 
巫英坚 否 26 26 25 0 0 否 1 
邬江 否 26 26 25 0 0 否 2 
贾小梁 是 26 26 25 0 0 否 1 
宁向东 是 26 26 25 0 0 否 0 
蔡  春 是 13 13 13 0 0 否 1 
周静 是 13 13 12 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 26 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 25 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
55 / 199 
 
报告期内，董事会下设专门委员会在审议各项董事会议案时，认真、审慎、独立，并依照相
关法律法规及公司相关制度，勤勉尽责，认真审核各项提案并提交公司董事会审议通过。公司董
事会下设的专门委员会履职过程中没有存在异议的事项。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司建立了高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，公司根据年度方针目标实施情况，
按照 KPI指标对个人业绩和绩效进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并披露《2016年度内部控制评价报告》，详见 2017年 4月 28日登载于上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
信永中和会计师事务所对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》，详见
2017年 4月 28日登载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的相关公告 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
