2015 年年度报告 
37 / 152 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 9,280 
主要子公司在职员工的数量 6,564 
在职员工的数量合计 15,844 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
2,183 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 15,191 
销售人员 46 
技术人员 471 
财务人员 98 
行政人员 38 
合计 15,844 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学本科及以上 364 
专科 740 
中专及以下 14,740 
合计 15,844 
 
 
(二) 薪酬政策 
报告期内，公司执行的薪酬政策依据为《集团公司本部薪酬管理实施细则》。 
 
(三) 培训计划 
报告期内，公司培训主题紧贴企业发展和内控工作要求，有计划地开展一系列旨在提高人员
素质、能力、工作绩效的各类培训，内容涉及企业经营管理；企业文化建设；企业制度控制规范；
金融业务条例；人事、财务和安全生产保障相关政策及管理条例；各类专业岗位资质培训以及专
业人员继续教育等培训。 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规范性文件的
要求进行运作，不断健全和完善公司治理结构，提升公司治理水平。公司股东大会、董事会、监
事会和经营管理层权责分明，公司法人治理结构符合《上市公司治理准则》的要求。  
公司治理的主要方面如下：  
    1、关于股东与股东大会：  
    报告期内，公司召开一次年度股东大会。公司股东大会的召集、召开等相关程序符合《公司
章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，公司能够确保所有股东尤其是中小股东的合法权益。
公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易符
合公开、公平、公正的原则。  
    2、关于董事与董事会：  
    公司董事会由 6名董事组成，其中独立董事 3名。公司严格执行《董事会议事规则》、《独
立董事工作细则》，确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学性。董事会下设审计委员会、
2015 年年度报告 
38 / 152 
 
薪酬与考核委员会二个专业委员会，委员会成员全部由独立董事和董事组成。 报告期内，公司共
召开了 8次董事会。各位董事勤勉尽职，认真参加公司董事会，审议董事会和股东大会的各项提
案，提出相关建议，形成相应决议。  
    3、关于监事和监事会：  
    公司监事会有 3 名监事组成，其中 1 名为职工监事。监事会依据《监事会议事规则》等制
度，本着对股东负责的态度，认真地履行自己的职责，对公司的财务以及公司董事、高级管理人
员履行职责的合法、合规性进行有效监督，并发表意见。  
    4、关于控股股东与上市公司的关系：  
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到独立，公司董事会、监事会及
内部机构都独立运作，未发现控股股东占用公司资金和资产的情况及公司为控股股东及一致行动
人提供担保的情况。  
    5、关于信息披露：公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《信息披露事
务管理制度》及《公司章程》等相关规定，严格信息披露，确保信息披露真实、准确、完整、及
时，使所有股东平等、公平地获得公司信息。公司通过接待投资者来访、电话咨询等多种方式加
强与投资者的沟通。公司指定《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》为公司信息披露
报纸。  
    6、关于内部控制制度的建立健全：  
    根据国家五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及其应用指引对上市公司内部控制审核工
作的要求，结合公司发展的实际状况，在建立内控管理体系的基础上，全面展开了内部控制系列
培训、内部控制评价跟踪、内部控制风险点的梳理及内部控制自评等内部控制管理工作。  
    7、关于内幕知情人登记管理：  
    公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理制度》，本报告期内，公司按照
该制度的规定，对公司定期报告及重大事项披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备
案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 5月 15日 www.sse.com.cn 2015年 5月 16日 
 
股东大会情况说明 
本次公司股东大会的全过程经金茂凯德律师事务所现场见证并出具《2014 年度股东大会法律
意见书》。该所认为，公司 2014年度股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股东大会规
则》和《公司章程》的规定，出席会议人员的资格合法有效，本次股东大会未有股东提出临时提
案，会议表决程序符合法律、法规和《公司章程》的规定，本次股东大会通过的各项决议合法有
效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨国平 否 8 8 6 0 0 否 1 
邵国有 是 8 8 6 0 0 否 1 
2015 年年度报告 
39 / 152 
 
倪建达 是 6 5 4 1 0 否 0 
张维宾 是 6 6 4 0 0 否 0 
张  静 否    6 6 4 0 0 否 0 
赵思渊 否 6 6 4 0 0 否 1 
陈靖丰    否 2 2 1 0 0 否 0 
许培星 是 2 2 1 0 0 否 0 
金鉴中 是 2 2 1 0 0 否 0 
赵纬纶 否 2 2 1 0 0 否 1 
顾  华 否 2 2 1 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，审计委员会共召开 2次会议，通过认真审核公司定期报告、内控建设和关联交易
等事项，为董事会决策提供专业意见；薪酬及考核委员会召开 1次会议，认真审核了公司董事、
监事和高级管理人员业绩考核和薪酬方案等事项。以上董事会专门委员会在报告期内均切实履行
了主要职责。  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持 
自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东不存在同业竞争 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制评价报告详见 2016年 3月 5日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
内部控制审计报告。内部控制审计报告详见 2016年 3月 5日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
2015 年年度报告 
40 / 152 
 
 
第九节 财务报告 
审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
                                                                            信会师报
字[2016]第 110570号 
 
大众交通（集团）股份有限公司全体股东：  
 
    我们审计了后附的大众交通（集团）股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2015
年 12月 31日的资产负债表和合并资产负债表、2015 年度的利润表和合并利润表、2015年度的现
金流量表和合并现金流量表、2015年度的所有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报
表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
三、审计意见 
    我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公
司 2015年 12月 31日的财务状况以及 2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
立信会计师事务所                      中国注册会计师： 朱  颖 
（特殊普通合伙） 
   
 
                                         中国·上海                               中
国注册会计师： 蒋雪莲 
                                                                                    
      二〇一六年三月三日 
 
 
 
