2016 年年度报告 
8 / 181 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司在巩固交通服务业的基础上，进一步实施产业资产与金融资产的结合，形成
了以交通服务业、自营金融业为主，具有可持续发展能力的适度多元化的现代服务业集团。 
公司所从事的主要产业为交通运输业、现代物流业、旅游服务业、房地产业以及自营金融业。
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
报告期内，公司实现营业总收入 322,631.83万元，其中交通服务业收入为 153,599.25万 
元，占全部营业总收入的47.61%；旅游服务业收入为28，900.54万元，占全部营业总收入的8.96%；
房地产业收入为 115,595.15 万元，占全部营业总收入的 35.83%；自营金融业收入为 16,624.76
万元，占全部营业总收入的 5.15%。 
    交通运输业方面，公司一直以综合交通运输行业为核心业务，主要围绕出租车运营、汽车租
赁等细分市场发展。公司是上海和长三角区域主要的综合交通服务供应商，拥有出租车、租赁车、
旅游车等各类车辆达 14,878 辆，其中出租车数量占上海市出租车总量的 17%左右。公司曾成功为
2007年特奥会、2008年奥运会、2010年世博会提供官方指定综合交通配套服务。近年来，交通
运输业受到非传统运营模式和多样化出行方式带来的冲击，出租车行业竞争加剧，专车等非传统
的运营模式的崛起和人们出行方式的改变分流了公司的客源，对公司业务带来一定影响。 
     现代物流业方面，公司的物流业务分类主要包括国际物流和国际仓储。经营场地主要布局在
浦东机场、松江出口加工区，国际物流业务主要包括机场检验检疫与口岸物流，国际仓储业务主
要指公司在松江出口加工区提供第三方现代物流仓储服务。报告期内，物流业新增水果查验项目，
冷藏库及恒温库投入使用，服装进口操作业务量增长，力争建立专业化竞争优势。 
旅游服务业方面，主要业务包括宾馆住宿、餐饮旅游服务以及会议展览。运营主体主要包括
上海大众空港宾馆有限公司、上海大众大厦有限责任公司、上海大众国际会议中心有限公司和上
海大众国际旅行社有限公司。上海大众国际旅行社有限公司为客户提供专享订制类旅游产品。报
告期内，旅游服务业各单位通过与网上预订平台等的合作开拓新的业务渠道，并形成商务、亲子
等各具特色的营销热点。 
房地产业方面，公司业务辐射长三角周边，主要立足于发展三、四线城市的住宅及商业用房
的自主开发、销售和物业管理等。大众房产具二级开发资质，曾获“中国房地产诚信品牌企业”
以及“中国房地产 100 最具综合开发实力百强企业”等称号。报告期内各项目销售总面积 208,426
平米。 
自营金融业方面，包括提供二手车、房地产等拍卖服务的大众拍卖以及从事小额贷款业务的
小额贷款公司。大众小贷经营模式主要为向上海地区中小企业和个人发放贷款和提供金融咨询服
务，从而获取利息和手续费收入。大众小贷曾获“中国小额贷款公司竞争力 100 强”称号。  
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
主要资产 
本期期末金额较上期
期末变动比例（%） 
重大变化说明 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
160.81  
期末较年初增加 9016万元主要原因系本期新增购入以公允价
值计量且其变动计入当期损益的金融资产 
其他应收款 376.45  
期末其他应收款增加 3.05亿主要系本期末增加土地拍卖及股
权受让保证金 
在建工程 515.01  
期末在建工程较年初增加 5674万元主要系本期增加房屋及改
扩建项目投资及期末未完成上牌手续运营车辆较年初增加 
可供出售 
金融资产 
23.33  
期末可供出售金融资产较年初增加 10.13 亿主要系本期新增
光大证券 H 股等可供出售金融资产及原持有可供出售金融资
产公允价值增加 
 
其中：境外资产 528,309,749.61（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.31%。 
 
2016 年年度报告 
9 / 181 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
目前公司处于创新转型阶段，不断优化资产配置以提升核心竞争力。 
1、 品牌优势 
公司多年来蝉联上海市著名商标单位，8,000多辆出租车以优质的服务成为上海城市的名片。 
报告期内，公司成功主办了“中国出租汽车发展论坛”，并与全国五十余家出租汽车骨干企业共
同构建中国出租汽车产业战略合作伙伴关系，行业影响力进一步提升。 
    2、资源优势 
公司拥有各类车辆 14,878辆，其网约车平台“大众出行”不仅拥有约租车网络平台经营资质，
还有符合规定的车辆—首批合规“网约车”专用号段“沪 A·M”。线下资源联动线上平台，推动
传统业务创新。 
3、规范的公司治理 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上交所的有
关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作。公司按照监管部门的相关要求，开
展内部控制体系建设，完善了股东大会、董事会、监事会、经营层议事规则等管理制度，形成了
具有本公司特色的规范、高效的公司治理，是公司业务拓展、商业合作等生产经营活动的基石。 
4、完善的内控管理 
公司重视内部控制管理，持续开展内控制度自我评审工作。报告期内重点关注公司重要业务
领域，在应收账款、行车安全管理、工程造价控制、类金融业务、职务消费等关键业务方面加强
了审计监督。同时，不断提升公司风险管理水平及内审工作价值，确保内控措施落到实处。 
5、产业布局，协同发展 
公司在巩固交通服务业的基础上，进一步实施产业资产与金融资产的结合，形成了以交通服
务业、自营金融业为主，具有可持续发展能力的适度多元化的现代服务业集团。报告期内公司充
分实现资源、信息和成果的共享，提升整合与影响产业价值链的能力，同时不断拓展自营金融业，
以优化产业布局，更好回报股东。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
 
  
2016 年年度报告 
10 / 181 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，全球经济局势动荡，经济环境依然错综复杂。中国经济缓中趋稳，经济增长率维持
在 6.7%，经济运行保持在合理区间。公司在新的机遇与挑战中，明确了战略目标，创新引领、优
化结构、控制风险、稳中求进，顺利完成了董事会制订的目标。 
（一）构建更具竞争力的资产配置 
2016 年，公司围绕战略布局，主动适应经济和行业发展新常态， 提高公司治理能力，实现
资源配置效益的不断优化。 
公司高度重视信息披露工作，做好信息披露相关的大股东承诺、股东接待、基金公司走访等
工作，积极参加“上市公司投资者集体接待日”主题活动，及时向市场发布正向信息。 
公司加强成本核算，实行全员、全过程的财务管理策略。通过超短期融资券注册和发行,巩固
了公司在债券融资市场优秀的企业形象。  
报告期内相继完成大众出行公司成立、收购北京路驰顺达、收购嘉定小贷部分股权、大众商
务股权转让、金山大众股权转让，使集团资产配置更具战略适应性。 
（二）打造更富时代感的品牌形象 
公司持续提升和优化自媒体建设，建立适应移动互联时代的媒体及品牌管理体系，拓展了业
务、服务信息的传播途径，与目标客户增进了沟通。尤其在推动网约车政策出台和市场规范方面，
自媒体发挥了显著的作用，并提升了大众的品牌影响力。2016 年，公司成功主办“中国出租汽车
发展论坛”，并与全国五十余家出租汽车骨干企业共同构建中国出租汽车产业战略合作伙伴关系，
行业影响力进一步提升。通过大型会务及迈巴赫交车、大众专车车队发车、大众出行平台连锁企
业启动仪式、参评并获荣上海市质量金奖等品牌活动持续提升市场影响力，助推后续规模化发展。 
（三）实施更为纵深化的职能管理  
行政管理方面，持续致力于规范流程、提高效率、精简成本，支持各个公司业务的创新和升
级。 
信息化管理方面，充分认识业务信息化和管理信息化是产业创新转型的重要推力，推动集团
各单位开展与自身业务相关的信息化建设，尤其加强了相关移动端开发力度。 
预算管理方面，加强了对下属各子公司预算的全面跟踪，根据预算执行情况、预算与实际差
异分析及时做出合理调整与纠偏，并依据跟踪情况对未达进度企业进行约谈，为完成全年指标打
好基础。 
内控管理方面，加大了三级基层公司和外地连锁企业的审计力度， 重点关注公司重要业务领
域，在应收账款、行车安全管理、工程造价控制、类金融业务、职务消费等关键业务方面加强了
审计监督。同时，为满足上市公司监管部门合规性要求，提升公司风险管理水平及内审工作价值，
持续开展内控制度的自我评审工作，促进公司内控的自我完善，确保内控措施落到实处。 
人力资源方面，进一步推动职能整合扁平化，优化出租租赁车下人员配比，提高劳动生产率；
构建并完善更具市场竞争力、考核与激励并重、支持企业业务导向的薪酬考核体系。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年公司共计实现营业总收入 32.26亿元，比去年同期增加 34.48%，主要是报告期内受房
地产项目周期性结算因素影响。实现归属于母公司所有者的净利润 55,885.16 万元，比上年同期
增加 9.16%。公司加权平均净资产收益率为 6.29%、每股收益 0.24元。截至 2016 年 12月 31日，
公司的资产规模达到了 159.38亿元，比去年同期增加 8.41%。 
公司下属主要产业的经营情况如下： 
交通运输业 
大众出租： 
截至 2016年末，拥有本市出租汽车总数为 8,078 辆。大众出租积极解读国务院出台的出租车
新规，在依法合规的基础上，实现线上线下资源的高效配置。大众出行平台完成公司架构和核心
团队的搭建，深化技术应用，确立“既有产业+互联网”的比较优势。大众出租年内成功主办“中
