2016 年年度报告 
48 / 181 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规范性文件的
要求进行运作，不断健全和完善公司治理结构，提升公司治理水平。公司股东大会、董事会、监
事会和经营管理层权责分明，公司法人治理结构符合《上市公司治理准则》的要求。  
公司治理的主要方面如下：  
    1、关于股东与股东大会：  
    报告期内，公司召开一次年度股东大会和一次临时股东大会。公司股东大会的召集、召开等
相关程序符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，公司能够确保所有股东尤其是
中小股东的合法权益。公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决时实行
回避，保证关联交易符合公开、公平、公正的原则。  
    2、关于董事与董事会：  
    公司董事会由 7名董事组成，其中独立董事 3名。公司严格执行《董事会议事规则》、《独
立董事工作细则》，确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学性。董事会下设审计委员会、
薪酬与考核委员会二个专业委员会，委员会成员全部由独立董事和董事组成。 报告期内，公司共
召开了 9次董事会。各位董事勤勉尽职，认真参加公司董事会，审议董事会和股东大会的各项提
案，提出相关建议，形成相应决议。  
    3、关于监事和监事会：  
    公司监事会有 3 名监事组成，其中 1 名为职工监事。监事会依据《监事会议事规则》等制
度，本着对股东负责的态度，认真地履行自己的职责，对公司的财务以及公司董事、高级管理人
员履行职责的合法、合规性进行有效监督，并发表意见。  
    4、关于控股股东与上市公司的关系：  
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到独立，公司董事会、监事会及
内部机构都独立运作，未发现控股股东占用公司资金和资产的情况及公司为控股股东及一致行动
人提供担保的情况。  
    5、关于信息披露：公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《信息披露事
务管理制度》及《公司章程》等相关规定，严格信息披露，确保信息披露真实、准确、完整、及
时，使所有股东平等、公平地获得公司信息。公司通过接待投资者来访、电话咨询等多种方式加
强与投资者的沟通。公司指定《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》为公司信息披露
报纸。  
    6、关于内部控制制度的建立健全：  
    根据国家五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及其应用指引对上市公司内部控制审核工
作的要求，结合公司发展的实际状况，在建立内控管理体系的基础上，全面展开了内部控制系列
培训、内部控制评价跟踪、内部控制风险点的梳理及内部控制自评等内部控制管理工作。  
    7、关于内幕知情人登记管理：  
    公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理制度》，本报告期内，公司按照
该制度的规定，对公司定期报告及重大事项披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备
案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
49 / 181 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016年 4月 21日 www.sse.com.cn 2016年 4月 22日 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 11月 30 日 www.sse.com.cn 2016年 12月 1日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司股东大会的全过程经金茂凯德律师事务所律师现场见证并出具《2015 年年度股东大会的
法律意见书》以及《2016年第一次临时股东大会的法律意见书》。该所认为，公司 2次股东大会
的召集、召开程序均符合《公司法》、《股东大会规则》和《公司章程》的规定，出席会议人员
的资格合法有效，股东大会未有股东提出临时提案，会议表决程序符合法律、法规和《公司章程》
的规定，股东大会通过的各项决议合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨国平 否 9 9 7 0 0 否 1 
梁嘉玮 否 6 6 5 0 0 否 1 
邵国有 是 9 8 7 1 0 否 1 
倪建达 是 9 9 7 0 0 否 0 
张维宾 是 9 9 7 0 0 否 0 
张  静 否 9 9 7 0 0 否 1 
赵思渊 否 9 9 7 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数   
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
50 / 181 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2016年，公司以“创新”为工作主线，坚持“稳中求进、重在求进”，把握市场机遇，完善
产业布局，优化要素配置，实现良好开局。公司根据效益、激励、公平原则，将董、监事和高级
管理人员的报酬与公司经营绩效挂钩，以年终经审计的财务报告为确认依据。公司部分董事、高
级管理人员担任公司全资或控股子公司的董事长、总经理，该董事、高级管理人员报酬还应参照
其与公司签订的年度绩效考核目标（任务）书执行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016年度内部控制评价报告详见 2017年 3月 31日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
内部控制审计报告。内部控制审计报告详见2017年3月31日上海证券交易所网站www.sse.com.cn
相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
  
