2015 年年度报告 
7 / 152 
 
交易价格显失公允的交易产生的超过公
允价值部分的损益 
              
同一控制下企业合并产生的子公司期初
至合并日的当期净损益 
              
与公司正常经营业务无关的或有事项产
生的损益 
              
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
150,282,796.80 104,305,213.30 108,454,581.06 
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
              
对外委托贷款取得的损益 119,000.60 3,341,880.44 3,268,835.53 
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
              
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影
响 
                  
受托经营取得的托管费收入                   
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
6,049,664.59 1,636,447.86 4,598,957.82 
其他符合非经常性损益定义的损益项目               
少数股东权益影响额 -4,234,192.61 -6,922,327.47 -7,097,163.13 
所得税影响额 -57,366,357.62 -27,401,710.30 -39,321,389.94 
合计 212,581,098.18 165,624,035.14 147,998,016.74 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的
影响金额 
以公允价值计量且其
变动计入当期损益的
金融资产 
-  56,067,817.96 56,067,817.96 -8,388,616.62 
按公允价值计量的可
供出售金融资产  
1,587,830,817.60 4,139,276,043.53 2,551,445,225.93 232,971,572.14 
合计 1,587,830,817.60 4,195,343,861.49 2,607,513,043.89 224,582,955.52 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司坚持产业资本与金融资本为双引擎的发展之路。 
1、 主要业务：报告期内，公司所从事的主要产业为城市交通业、现代物流业、旅游服 
务业、房地产业以及自营金融业。报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
2、 经营模式： 
（1） 城市交通业方面，公司下属的大众出租和大众租车提供出租车和汽车租赁服务。 
2015 年年度报告 
8 / 152 
 
城市交通是公司的优势产业，公司是上海和长三角区域最大的综合交通服务供应商，拥有出租车、
租赁车、物流车、旅游车等各类车辆达 1.5万辆，曾成功为 2007年特奥会、2008年奥运会、2010
年世博会提供官方指定综合交通配套服务。 
     (2) 现代物流业方面，公司下属国际物流致力于进出口专项业务。 
（3）旅游服务业方面，提供宾馆酒店服务以及旅游、机票代理业务。 
（4）房地产业方面，报告期内各项目销售总面积 88,821平米。 
（5）金融及股权投资业方面，包括提供预付卡业务的大众商务、提供二手车、房地产等拍卖
服务的大众拍卖以及从事小额贷款业务的小贷公司。  
（6）主要业绩驱动因素：城市交通业务积极探索传统出租汽车行业“互联网+”模式，公司
力争实现线上线下资源的高效配置，构建大众出行平台，推动传统行业转型升级，并在全国出租
汽车企业中首家获得了开展约租车网络平台服务的合法正规资质。 
3、行业情况说明： 
（1）随着经济的发展和城市的扩大，上海市城市客流增长快速，全市日均出行总量及流动人
口将保持在一个较高的水平并持续增长。出租车作为城市公共交通体系的重要组成部分，仍有一
定的发展空间。 
(2) 加快上海国际经济、国际金融、国际航运、国际贸易“四个中心”的建设为培育高端物
流功能提供了重要的机遇。金融、贸易、航运活动与物流业密切相关、相辅相成。上海必须更加
注重高端物流功能培育，重点发展高增值物流业务。 
(3) 根据国务院相关政策要求，要落实相关给予民营资本投资金融服务业的优惠政策。对小
额贷款公司的涉农业务实行与村镇银行同等的财政补贴政策等。小额贷款行业是我国扶持和解决
中小企业融资难的重要途径，得到了国家相关部门和各级政府的高度重视和支持：小额贷款将民
间借贷市场纳入合法、规范轨道。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
主要资产 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
重大变化说明 
货币资金 75.19  
期末货币资金较年初增加 11.21亿元，主要是安徽和嘉
善房产项目公司收到预售房屋款增加货币资金，抛售可
供出售金融资产相应增加货币资金等 
预付款项 -78.11  
期末预付账款较年初减少 2.4亿元，系本期房产项目公
司土地权证已办妥，原预付土地款 2.3 亿元转入存货的
开发成本 
可供出售金融资产 113.54  
本期末可供出售金融资产较年初增加 23.09亿元，主要
是以公允价值计量可供出售金融资产公允价值上升 
投资性房地产 165.22  
期末投资性房地产较年初增加 6468万元，主要是本期嘉
善房产项目公司综合楼对外出租，从存货转入投资性房
地产 
 
其中：境外资产 326,881,207.55（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.22%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
目前公司处于创新转型阶段，努力优化产业结构增强核心竞争力。 
作为一家知名品牌的交通运输企业，公司的核心竞争力主要体现在资源和品牌方面。首先，
公司拥有各类车辆 14,775辆，有效利用好主业的资源，是公司调整转型的根基；其次公司拥有品
牌资源，公司多年来蝉联上海市著名商标单位，8000 多辆出租车以优质的服务成为上海城市的名
片。 
2015 年年度报告 
9 / 152 
 
公司在主营业务的基础上，不断拓展自营金融业，以线下资源联动线上平台，推动传统业务
创新，以期更好地回报股东。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上交所的有
关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作。公司按照监管部门的相关要求，开
展内部控制体系建设，完善了股东大会、董事会、监事会、经营层议事规则等管理制度，形成了
具有本公司特色的规范、高效的公司治理，是公司业务拓展、商业合作等生产经营活动的基石。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，世界经济处于深度调整期，复苏态势不明朗。国际国内金融市场震荡剧烈，中国经
济增长率维持在 6.9%，下行压力加大。“新常态”下的改革创新面临巨大挑战，并迅速影响市场
格局。公司在新的机遇与挑战中，明确了战略目标，深化转型、优化结构、聚焦优势、防范风险，
顺利完成了董事会制订的目标。 
（一）优化资产配置 
在中国证券市场剧烈动荡的时期，公司重视对公司股价的市值管理，做好大股东及管理层增
持、股东接待、基金公司走访等工作，及时向市场发布正向信息。推行制度化、标准化、信息化
的财务管理模式，以银行信贷、短期融资债券双轨并行方式拓宽融资渠道、节约财务成本。年内
新设立青浦小额贷款公司、大众出行信息技术公司。 
（二）推动技术升级 
2015年，公司多个信息系统实现了功能优化和升级。企业云已覆盖集团 OA、集团人力资源系
统、集团机房环境监控与门禁考勤系统以及集团本部多个开发测试环境。信息技术对内控管理的
推动初见成效。 
大众出行平台一期技术开发已基本完成，平台的开发与升级为集团服务产品的整合奠定了良
好的技术基础。 
（三）提升管理效能 
围绕公司转型目标制定人力资源策略，引导劳动密集型企业优化用工方式，降低人工成本增
长风险；调整各产业板块薪酬体系，实施以绩效为导向的考核机制；对外加大与招聘平台的渠道
合作，对内注重发掘青年后备人才，为企业发展积蓄后劲；实施人事系统升级，2015年底完成一
期主要系统模块开发。 
以应收账款、成本控制、事故管理、费用报销等为重点，持续开展内控评审和集中整改。2015
年共对 21家单位进行常规审计，提出审计建议和意见 186条。配备专职工程审计人员提前介入基
建和房产项目审计，对降低项目成本、有效利用资金、加强工程管理发挥了积极作用。 
完善集团应急预案体系，做好重要会务、重要时段的综合治理保障工作，妥善处理不稳定事 
件。 
（四）创新品牌管理 
加强商标管理，开展出租“上海名牌”复审、物流打假维权等工作，有效维护大众商标和品
牌的美誉度。大众出租开展“2015 质量管理年”并通过“上海名牌”复评。大众租赁在业内首家
并唯一获得“2015 年度全球卓越绩效奖”。 
优化品牌传播，在坚持传统传播渠道的同时开发利用新媒体，使用互联网成为新媒体传播渠
道，自媒体建设取得良好成效。集团《引领大众》杂志定位于大众产业和企业文化宣传，集团官
方微信号全年发布 58期，并于 2015年底推出“大众集团”服务号，进一步完善在线服务功能。
各单位微信、微博的活跃度和关注度均有明显提升。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年公司共计实现营业总收入 23.99亿元，比去年同期减少 18.26%，主要是合并范围变化
减少营收。实现归属于母公司所有者的净利润 51,196 万元，比上年同期增加 20.95%。公司加权
