2014 年年度报告 
36 / 155 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规范性文件的
要求进行运作，不断健全和完善公司治理结构，提升公司治理水平。公司股东大会、董事会、监
事会和经营管理层权责分明，公司法人治理结构基本符合《上市公司治理准则》的要求。  
  公司治理的主要方面如下：  
（一）、关于股东与股东大会：  
   报告期内，公司召开一次年度股东大会。公司股东大会的召集、召开等相关程序符合《公司章
程》及《股东大会议事规则》的相关规定，公司能够确保所有股东尤其是中小股东的合法权益。
公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关联交易符
合公开、公平、公正的原则。  
（二）、关于董事与董事会：  
   公司董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名。公司严格执行《董事会议事规则》、《独立
董事工作细则》，确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学性。董事会下设审计委员会、薪
酬与考核委员会二个专业委员会，委员会成员全部由独立董事和董事组成。 报告期内，公司共召
开了 8 次董事会。各位董事勤勉尽职，认真参加公司董事会，审议董事会和股东大会的各项提案，
提出相关建议，形成相应决议。  
（三）、关于监事和监事会：  
  公司监事会有 3 名监事组成，其中 1 名为职工监事。监事会依据《监事会议事规则》等制度，
本着对股东负责的态度，认真地履行自己的职责，对公司的财务以及公司董事、高级管理人员履
行职责的合法、合规性进行有效监督，并发表意见。  
（四）、关于控股股东与上市公司的关系：  
   公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到独立，公司董事会、监事会及内
部机构都独立运作，未发现控股股东占用公司资金和资产的情况及公司为控股股东及一致行动人
提供担保的情况。  
（五）、关于信息披露： 
  公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《信息披露事务管理制度》及《公
司章程》等相关规定，严格信息披露，确保信息披露真实、准确、完整、及时，使所有股东平等、
公平地获得公司信息。公司通过接待投资者来访、电话咨询等多种方式加强与投资者的沟通。公
司指定《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》为公司信息披露报纸。  
（六）、关于内部控制制度的建立健全：  
  根据国家五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及其应用指引对上市公司内部控制审核工作
的要求，结合公司发展的实际状况，在建立内控管理体系的基础上，全面展开了内部控制系列培
训、内部控制评价跟踪、内部控制风险点的梳理及内部控制自评等内部控制管理工作。  
（七）、关于内幕知情人登记管理：  
  公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理制度》，本报告期内，公司按照该
制度的规定，对公司定期报告及重大事项披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。
报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议
刊登
的披
露日
2014 年年度报告 
37 / 155 
 
期 
2013
年 度
股 东
大会 
2014
年 5
月 8
日 
1.《2013 年董事会工作报告》；2.《2013 年
度监事会工作报告》；3.《2013 年度财务决
算及 2014 年度财务预算报告》；4.《2014
年度利润分配预案》；5.《关于公司发行债
务融资工具的议案》；6.《关于公司 2014 年
度对外担保的议案》；7.《关于续聘会计师
事务所及支付会计师事务所报酬的议案》；
8.《关于续聘公司 2014 年度内部控制审计事
务所及支付事务所报酬的议案》。 
审
议
议
案
全
部
通
过 
www.sse.com.cn 2014
年5月
9 日 
股东大会情况说明 
    本次公司股东大会的全过程经金茂凯德律师事务所现场见证并出具《2013 年度股东大会法律
意见书》。该所认为，公司 2013 年度股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股东大会规
则》和《公司章程》的规定，出席会议人员的资格合法有效，本次股东大会未有股东提出临时提
案，会议表决程序符合法律、法规和《公司章程》的规定，本次股东大会通过的各项决议合法有
效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨国平 否 8 8 6 0 0 否 1 
陈靖丰 否 8 8 6 0 0 否 1 
许培星 是 8 7 6 1 0 否 1 
金鉴中 是 8 8 6 0 0 否 1 
赵纬纶 否 8 8 6 0 0 否 1 
顾华 否 8 8 6 0 0 否 1 
邵国有 是 8 8 6 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 报告期内，审计委员会共召开 2 次会议，通过认真审核公司定期报告、内控建设和关联交易等事
项，为董事会决策提供专业意见；薪酬及考核委员会召开 1 次会议，认真审核了公司董事、监事
和高级管理人员业绩考核和薪酬方案等事项。以上董事会专门委员会在报告期内均切实履行了主
要职责。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
 
2014 年年度报告 
38 / 155 
 
 
第九节 内部控制 
(一) 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存
在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控
制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制
的有效性具有一定的风险。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报
告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系
和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发
生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
为确保公司战略目标的实现，建立健全内部约束机制，规范管理，提高公司资源使用效率，公司
推行了全面预算管理，制度约束和规范了预算的编制、执行、控制和考核，为公司经营计划的有
效落实提供了保证。同时公司加强了合同管理。对于集团范畴内资产处置、借款、担保、工程项
目等重大经济交易的各类合同实施全程监控，强调先期参与，合同条款在签订前必须经过法务部
门的审核，合同实施过程中各部门相互协调，共同监督，减少了经济纠纷的产生。 公司较早就建
立了专职的内部审计部门，配备了专职审计人员，制定了《内部审计制度》，对内部审计的范围、
内容、程序等都做出了明确规定。审计部作为审计委员会日常工作机构，负责对公司经营活动和
内部控制执行情况的监督和检查，并对每次检查对象和内容进行评价，提出改进建议和处理意见，
确保内部控制的贯彻执行。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
 
(二) 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
(三) 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，进一步完善了信息披露工作。报
告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
