大众交通（交通）股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规范性文件的要
求进行运作，不断健全和完善公司治理结构，提升公司治理水平。公司股东大会、董事会、监
事会和经营管理层权责分明，公司法人治理结构基本符合《上市公司治理准则》的要求。  
    公司治理的主要方面如下：  
1、关于股东与股东大会：  
   报告期内，公司召开一次年度股东大会。公司股东大会的召集、召开等相关程序符合《公司
章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，公司能够确保所有股东尤其是中小股东的合法权
益。公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避，保证关联
交易符合公开、公平、公正的原则。  
2、关于董事与董事会：  
   公司董事会由 7 名董事组成，其中独立董事 3 名。公司严格执行《董事会议事规则》、《独立
董事工作细则》，确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学性。董事会下设审计委员会、薪
酬与考核委员会二个专业委员会，委员会成员全部由独立董事和董事组成。 报告期内，公司共
召开了 6 次董事会。各位董事勤勉尽职，认真参加公司董事会，审议董事会和股东大会的各项
提案，提出相关建议，形成相应决议。  
3、关于监事和监事会：  
    公司监事会有 3 名监事组成，其中 1 名为职工监事。监事会依据《监事会议事规则》等制
度，本着对股东负责的态度，认真地履行自己的职责，对公司的财务以及公司董事、高级管理
人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，并发表意见。  
4、关于控股股东与上市公司的关系：  
   公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到独立，公司董事会、监事会及
内部机构都独立运作，未发现控股股东占用公司资金和资产的情况及公司为控股股东及一致行
动人提供担保的情况。  
5、关于信息披露： 
    公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《信息披露事务管理制度》及《公司
章程》等相关规定，严格信息披露，确保信息披露真实、准确、完整、及时，使所有股东平等、
公平地获得公司信息。公司通过接待投资者来访、电话咨询等多种方式加强与投资者的沟通。
公司指定《上海证券报》、《中国证券报》和《证券时报》为公司信息披露报纸。  
6、关于内部控制制度的建立健全：  
    根据国家五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及其应用指引对上市公司内部控制审核公
司 2012 年年度报告评价的要求，结合公司发展的实际状况，在建立内控管理体系的基础上，
全面展开了内部控制系列培训、内部控制评价跟踪、内部控制风险点的梳理及内部控制自评等
内部控制管理工作。  
7、关于内幕知情人登记管理：  
    公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理制度》，本报告期内，公司按照该
制度的规定，对公司定期报告及重大事项披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备
案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
大众交通（交通）股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
2011 年度股东
大会 
2012年 5月 31
日 
1、《2011 年董事会
工作报告》；2、《2011
年度监事会工作报
告》；3、《2011 年度
财务决算及 2012 年
度财务预算报告》；
4、《2011 年度利润
分配预案》；5、《关
于公司董事会换届
改选的议案 》 6、
《关于公司监事会
换届改选的议案 》
7、《关于公司发行债
务 金 融 工 具 的 议
案》；8、《关于公司
2012 年度对外担保
的议案》；9、《关于
续聘会计师事务所
及支付会计师事务
所报酬的议案》。10、
《关于修改章程的
议案》。 
审议议案全
部通过 
www.sse.c
om.cn 
2012 年 6 月 1
日 
    本次公司股东大会的全过程经金茂凯德律师事务所现场见证并出具《2011 年度股东大会法律
意见书》。该所认为，公司 2011 年度股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股东大会规
则》和《公司章程》的规定，出席会议人员的资格合法有效，本次股东大会未有股东提出临时
提案，会议表决程序符合法律、法规和《公司章程》的规定，本次股东大会通过的各项决议合
法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
杨国平 否 6 6 3 0 0 否 1 
陈靖丰 否 6 6 3 0 0 否 1 
姜国芳 是 3 3 2 0 0 否 0 
许培星 是 6 6 3 0 0 否 1 
金鉴中 是 6 6 3 0 0 否 1 
赵纬纶 否 6 6 3 0 0 否 1 
顾华 否 6 6 3 0 0 否 1 
邵国有 是 3 3 1 0 0 否 0 
大众交通（交通）股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
       报告期内，审计委员会共召开 4 次会议，通过认真审核公司定期报告、内控建设和关联交
易等事项，为董事会决策提供专业意见；薪酬及考核委员会召开 1 次会议，认真审核了公司董
事、监事和高级管理人员业绩考核和薪酬发放等事项。以上董事会专门委员会在报告期内均切
实履行了主要职责。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
大众交通（交通）股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
   截止 2012 年末，未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。随着公司的不断发
展，公司所处环境的变化，内部控制必将不断更新以适应发展的实际需要。公司将继续强化内
部控制，进一步健全和完善内控体系，使内控检查监督方法、评价标准更加科学。公司董事会
将严格按照证券监管部门的要求，认真履行上市公司的内部控制职责，不断提高内部控制的有
效性，促进公司平稳健康发展。 
   公司建立了专职的内部审计部门，制定了《内部审计制度》，对内部监督的范围、内容、程序
等都做出了明确规定。审计部作为审计委员会日常工作机构，负责对公司经营活动和内部控制
执行情况的监督和检查，并对每次检查对象和内容进行评价，提出改进建议和处理意见，确保
内部控制的贯彻执行. 
   本公司的总体方案：建立和完善符合上市公司治理要求的内部组织结构，形成科学的决策机
制、执行机制和监督机制，保证公司经营管理目标的实现；针对各个风险控制点建立有效的风
险管理系统，强化风险的全面防范和控制，保证公司各项业务活动能够健康、高效运行，提高
公司的经营效率和效果，为投资者提供更高的回报；规范公司会计行为，提高会计信息质量，
保证财务报告及相关信息的真实完整，保护投资者的合法权益；通过内部控制所形成的相互协
调和相互制约机制，确保国家有关法律法规和公司的管理制度得到贯彻执行，合理保证公司经
营管理合法合规；建立公司良好的经营秩序，防止和及时发现并纠正各种错误、舞弊行为，保
护公司资产的安全、完整。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，进一步完善了信息披露工作。报告
期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
