东莞宜安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，是公司新能源汽车产品业务深耕发展年、是公司液态金属产品的持续开拓年、是生物可降解
医用镁合金项目持续推进年、更是公司加快各种资源整合，完善治理结构，适应新常态的一年。在这一年
里，公司认真落实2016年度经营计划，积极应对新能源汽车、消费电子、液态金属、LED产品市场需求新
变化，根据市场需求积极优化产品结构和客户群体；进一步加强销售团队建设及市场开拓力度，巩固公司
的市场竞争优势；努力提升公司产品和服务品质，公司在技术研发、市场服务、产品质量和管理水平等各
方面都取得了较好的成绩。 
受市场竞争激烈、利息成本及研发费用增加等多方面因素的影响，2016年度公司实现营业收入
56,302.53 万元，与去年同期相比增长1.40%；实现净利润3,021.57万元，与去年同期相比下降43.59%。 
主要经营情况： 
（一）新能源汽车 
随着汽车轻量化成为行业发展趋势，镁、铝合金新材料成为汽车（含新能源汽车）及其他产业的首选，
同时新能源汽车也是我国产业政策支持发展的重点领域，我国新能源汽车产业未来市场前景非常广阔。据
中国汽车工业协会对外发布的数据显示，2016年我国汽车产销量再创历史新高,汽车产销2,811.88万辆和
2,802.82万辆，同比增长14.46%和13.65%，2016年新能源汽车生产51.7万辆，销售50.7万辆，比上年同期分
别增长51.7%和53%。新能源汽车产销量的稳步增长为公司进一步开拓新能源汽车零部件业务创造了优越
的外部环境。 
报告期内，公司在去年镁铝合金汽车零部件业务规模不断扩大的基础上，顺应市场需要和客户需求，
继续扩大新能源汽车项目开发，完善技术和生产能力配套，不断开发具有技术含量和附加值的新产品，同
时积极开发新客户，提高市场占有率。截至报告期末，公司新能源汽车零部件业务稳步增长，公司与比亚
迪、吉利等知名厂商实现紧密合作，与通用汽车在镁合金车门项目上进行合作，还为蒂森克虏伯（TKP）、
采埃孚天合（TRW）等批量生产汽车转向系统，为哈曼贝克（HBA），德赛汽车、阿尔派（Alpine）、AW 
EUROPE提供汽车导航产品结构件。 
（二）消费电子 
近年来，互联网技术的发展、消费电子产品制造水平的提高、居民收入水平的增加，促使消费电子产
品与互联网相融合逐步成为趋势，使用消费电子产品逐步成为居民日常生活的一部分，消费电子产品的销
售额也不断提高。随着中国经济快速发展，以及全球电子制造中心向发展中国家转移，中国消费电子产业
发展迅速。 
报告期内，公司通过产学研合作、继续加大新产品研发投入、深耕市场渠道、强化管理和精细化运营
等多种措施，持续开拓消费电子产品市场，截至报告期末，公司积累了众多知名客户。在手机领域，公司
