东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，是我国实施“十三五”规划重要之年和推进供给侧结构性改革的深化之年，也是公司经营管理层
积极落实2017年度主要经营计划，主动适应经济发展新常态，凝心聚力，锐意进取的一年。2017年度，公司
牢牢抓住市场机遇，在公司主营业务持续扩大的基础上，以市场开拓为核心，以业务协同整合为主线，积极
构建更具竞争力的产品业务体系，努力为客户提供高附加值的产品和服务。2017年度，公司经营业绩保持较
好的发展态势。2017年度，公司实现营业收入81,073.44万元，与上年同期相比增长44.00%；归属于上市公司
股东的净利润为3,276.16万元，与上年同期相比增长6.76%。 
主要情况如下： 
（一）新能源汽车 
新能源汽车是全世界正在进行研究的热点项目，世界汽车大国如中国、日本、美国、德国等都投入了大
量的人力、财力进行相关的研究和推广。发展新能源汽车一方面解决能源短缺、环境污染、气候变暖等全球
汽车行业面对的共同问题。另一方面，可以带动钢铁、机械加工、电子等多个行业的发展，容易形成产业集
群，是提升一个国家国际竞争实力的重要因素。受益于国家财政补贴等政策、市场及技术合力推动下，中国
新能源汽车产业有序推进，产业规模不断扩大，品牌汽车市场认可度逐步提升，在某些细分市场甚至已经能
够和国际品牌同台竞争。2017年，新能源汽车发展势头强劲，据中国汽车工业协会数据显示，2017年，新能
源汽车产销分别完成79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8%和53.3%。新能源汽车产销量的稳步增长为公
司进一步开拓新能源汽车零部件业务创造了优越的外部环境。  
公司在新能源汽车零部件领域实力雄厚，具备较强的精益生产能力和完整的产业链优势。鉴于新能源汽
车的迅猛发展，为顺应汽车轻量化的发展趋势，报告期内，公司通过在技术、设备、市场、管理等多方面搭
建业务发展渠道，持续加大新能源汽车轻量化新型材料研发投入，继续深耕新能源汽车零部件业务，公司新
能源汽车零部件业务砥砺奋进，成为公司业绩增长的重要基石。报告期内，公司汽车零部件业务收入为
29,268.51万元，与上年同期相比增长51.35%。 
核心大客户精准发力，公司凭借多年来突出的自主研发能力、领先技术、快速反应及出色的产品品质积
累了众多知名客户。公司与作为全球新能源领域的代表型龙头企业特斯拉建立了合作关系，公司已经向特斯
拉稳定供应液态金属锁扣，作为创新材料通过实际应用赢得了客户持续的信心。公司和通用汽车研发的超薄
超轻的镁合金车门内板正成为汽车行业轻量化发展的先锋，并荣获2017年国际镁业协会(IMA) 优秀奖。公司
持续开拓新能源汽车核心部件-电机、电控、电池包系统业务，公司与比亚迪、国轩等一批新能源电池行业主
流客户建立了合作关系。公司继续顺应市场需要和客户需求，扩大汽车项目开发，特别是新能源汽车及大型
汽配零部件的技术和生产能力配套，加强与TKP、HBA、TRW、GKN、吉利、比亚迪、江淮等国际国内知
名客户展开全面合作关系。公司在新能源汽车领域与知名客户的合作不断深入，彰显了公司产品竞争力。 
