东莞宜安科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和中国证监会有关
法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平，保障了公司经营管理的有序进行。截至报告期末，在
公司治理的各个方面都基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等相关法律法规的要求。 
（一）公司控股股东和实际控制人的情况 
报告期内，公司控股股东宜安实业有限公司及实际控制人李扬德先生严格按照《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》等相关规定，规范自己的行为，不存在控股股东、实际控制人超越公司
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为；不存在控股股东、实际控制人利用其控制地位侵
害其他股东利益的行为；也没有发生过控股股东、实际控制人占用公司资金或要求公司为其担保或为他人
担保的情形；公司控股股东及其关联单位在人员、资产、财务、机构和业务方面与公司明确分开；公司与
控股股东及其关联单位不存在同业竞争的情况。不存在控股股东、实际控制人以其他任何形式损害公司合
法权益和中小股东利益的情形。 
（二）公司规范运作  
1、关于股东和股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》等相关法律、法规的
规定，以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范召集、召开股东大会，平等对待所有股东，
并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利，保护全体股东的利益。公司股东大会的
通知时间、授权委托等符合相关规定；股东大会提案审议符合程序，股东大会就会议通知所列明的议案依
次进行审议；股东大会有股东发言环节，股东可充分表达自己的意见，以确保中小股东的话语权；股东大
会会议记录完整、保存安全，会议形成的决议能够充分及时披露。同时，公司还邀请见证律师进行现场见
证并出具了法律意见书，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护全体股东的合法权益。 
报告期内，公司股东大会在召集、召开程序、出席会议人员的资格和会议召集人资格、表决程序、表
决结果等方面均符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。  
东莞宜安科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
2、 董事和董事会  
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3 名，董事会的人数及构成符合有关法律、法规和《公司
章程》的规定，各董事的任职资格、任免情况符合法定程序。董事会成员具有履行职务所必需的知识、技
能和素质。董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，公
司四个专门委员会自成立以来能够在职责范围内积极开展工作，对涉及专业领域的事项，经过专门委员会
审议后提交董事会，为董事会科学决策发挥了积极作用。  
公司董事会各成员能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的规定
以及《公司章程》等规章制度的要求开展工作，积极出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务；
同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司独立董事能够不受其他的影响独立履行职责，积极履行
独立董事的权利和义务，为公司治理、内部控制和生产经营等提出了合理的意见和建议，在履行职责过程
中，独立及客观的维护股东尤其是中小股东的合法权益，发挥了独立董事的监督咨询作用。  
公司严格按照相关法律法规的规定以及《公司章程》、《董事会议事规则》的要求，规范召集、召开
董事会。公司董事会的通知、授权委托等符合相关规定；董事会会议记录完整、保存安全，会议形成的决
议能够充分、及时披露。  
3、监事和监事会  
公司监事会由3 名监事组成，其中职工监事1名，监事会的人数及构成符合有关法律、法规和《公司
章程》的规定，各监事的任职资格、任免情况符合法定程序。 公司监事会各成员能够依据《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的规定，以及《公司章程》、《监事会议事规则》的
要求开展工作，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合
规性进行监督。  
公司严格按照相关法律法规的规定，以及《公司章程》、《监事会议事规则》的要求，规范召集、召
开监事会。公司监事会的通知、授权委托等符合相关规定；报告期内，监事会无否决董事会决议的情况，
未发现公司财务报告有不实之处，未发现董事、高级管理人员履行职务时有违法违规行为；监事会会议记
录完整、保存安全，会议形成的决议能够充分及时披露。 
4、经理层  
公司制定并执行了《总经理工作细则》，明确了总经理的权利和义务。公司能够根据《公司章程》的
规定，对公司经理层特别是总经理人选的产生形成了合理的选聘机制。公司经理层在任期内能保持稳定性，
并对公司日常生产经营实施有效控制。公司经理层没有越权行使职权的行为，董事会和监事会能对公司经
理层实施有效的监督和制约，不存在“内部控制人”倾向。  
公司经理层等高级管理人员均能忠实履行职务,维护公司和全体股东的最大利益，严格遵守《公司法》、
东莞宜安科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
《公司章程》等相关法律法规的规定和要求，以公司和股东利益最大化为行为原则，没有发生受到惩处的
情形。  
5、公司内部控制  
公司已经按照《公司法》、《证券法》等法律法规的规定和有关监管部门的要求，设立了股东大会、
董事会、监事会，在公司内部建立了与业务性质和规模相适应的组织机构，各职能部门有明确的管理职能，
部门之间相互牵制监督。  
公司按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等法律、法规和中国证监会、广东证监局有关要求，公司制定或修订了《公司章程》、《内幕信息知情人
登记与外部报送制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事、监事和高级管理人员所持公
司股份及其变动管理制度》等一系列内部管理制度。 
公司建立了较为完善、健全、有效的内部控制制度体系，并得到了有效的贯彻执行，对公司的生产经
营起到了有效的监督、控制和指导作用。  
（三） 公司独立性情况  
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的规定，以及《公司章程》的要
求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与现有股东完全分开，具有独立、完整的资产和业
务，具备面向市场自主经营的能力。  
1、业务独立  
公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在
依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行生产经营活动的情况，与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业不存在同业竞争。本公司控股股东宜安实业有限公司及实际控制人李扬德均出具了避免同
业竞争的承诺函，承诺不直接或者间接从事对公司的生产经营构成或可能构成竞争的业务或活动。 
 2、资产完整  
公司拥有与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的土地使用权、办公楼、
厂房、生活配套设施，并拥有商标、专利、非专利技术的所有权或使用权，拥有完整的与采购和产品销售
配套相关的资产，资产所有权属清晰、完整，不存在资产、资金被股东占用及依赖股东资产进行生产经营
的情况。  
3、人员独立  
公司拥有完整、独立的行政、人事及工资管理体系。公司的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘
书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任任何其他职务，未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼
东莞宜安科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
职。  
4、机构独立  
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律法规和规范性文件的相关规定，按照法定程
序制订了《公司章程》，建立了股东大会、董事会、监事会的法人治理结构，并设置了相应的组织机构。  
公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办
公的情况，不存在控股股东及其他任何单位或个人干预本公司的机构设置的情形，公司及职能部门与控股
股东及其控制的其他企业的职能部门之间不存在上下级关系，不存在任何单位或个人以任何形式干预公司
生产经营活动的情形。  
5、 财务独立  
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度；
公司按照《公司章程》规定独立进行财务决策，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业干预本
公司资金使用的情况；公司在银行单独开立账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共
用银行账户的情况；公司作为独立纳税人，依法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业混合纳税的情况。目前，公司不存在以资产、权益或信誉为股东的债务提供担保的情况，亦不存在
资金被股东占用而损害公司利益的情形。 
（四） 公司透明度情况  
公司严格按照相关法律法规的规定，以及公司《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等制
度的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，同时指定董事会秘书全面负责公司投资者关
系管理和信息披露工作，接待股东及相关人员来访和咨询，确保公司所有投资者公平地享有知情权。  
公司高度重视信息披露工作，除严格遵从《上市公司信息披露管理办法》等法律法规的规定进行信息
披露外，在不涉及公司机密情况下，能主动、公平、及时、完整地披露对股东和其他利益相关者产生实质
性影响的信息，提高公司的透明度。  
（五）关于相关利益 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
东莞宜安科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 08 日 巨潮资讯网 2013 年 05 月 09 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 07 月 12 日 巨潮资讯网 2013 年 07 月 12 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 08 月 14 日 巨潮资讯网 2013 年 08 月 14 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 11 月 28 日 巨潮资讯网 2013 年 11 月 28 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第二十次会议 2013 年 01 月 22 日 巨潮资讯网 2013 年 01 月 22 日 
第一届董事会第二十一次会议 2013 年 02 月 04 日 巨潮资讯网 2013 年 02 月 05 日 
第一届董事会第二十二次会议 2013 年 02 月 26 日 巨潮资讯网 2013 年 02 月 26 日 
第一届董事会第二十三次会议 2013 年 03 月 26 日 巨潮资讯网 2013 年 03 月 27 日 
第一届董事会第二十四次会议 2013 年 04 月 10 日 巨潮资讯网 2013 年 04 月 12 日 
第一届董事会第二十五次会议 2013 年 04 月 22 日   
第一届董事会第二十六次会议 2013 年 06 月 26 日 巨潮资讯网 2013 年 06 月 27 日 
第一届董事会第二十七次会议 2013 年 07 月 18 日 巨潮资讯网 2013 年 07 月 18 日 
第一届董事会第二十八次会议 2013 年 07 月 29 日 巨潮资讯网 2013 年 07 月 29 日 
第一届董事会第二十九次会议 2013 年 08 月 19 日 巨潮资讯网 2013 年 08 月 20 日 
第一届董事会第三十次会议 2013 年 10 月 09 日 巨潮资讯网 2013 年 10 月 10 日 
第一届董事会第三十一次会议 2013 年 10 月 24 日   
第一届董事会第三十二次会议 2013 年 11 月 11 日 巨潮资讯网 2013 年 11 月 12 日 
第二届董事会第一次会议 2013 年 11 月 28 日 巨潮资讯网 2013 年 11 月 28 日 
第二届董事会第二次会议 2013 年 12 月 26 日 巨潮资讯网 2013 年 12 月 26 日 
东莞宜安科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2013 年 4 月 10 日，公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究
制度》。该制度的建立，进一步完善了公司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，保障
和提高了年报信息披露质量和透明度。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业
绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
东莞宜安科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 21 日 
审计机构名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 CHW 证审字[2014]0066 号 
注册会计师姓名 周俊杰  赵益辉 
审计报告正文 
审  计  报  告 
CHW证审字[2014]0066号 
东莞宜安科技股份有限公司全体股东： 
 我们审计了后附的东莞宜安科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2013年12月31日
的合并及母公司资产负债表， 2013年度的合并及母公司利润表、现金流量表和所有者权益变动表以及财
务报表附注。                                                
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
 我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2013年
12月31日的合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
