东莞宜安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清
晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，审议通过后在规定时间内进
行实施，切实保证了全体股东的利益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内现金分红政策未有调整或变更情形。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 409,770,000 
现金分红总额（元）（含税） 8,195,400.00 
可分配利润（元） 151,098,520.34 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年度利润分配预案为：以公司 2016 年 12 月 31 日总股本 409,770,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人
民币 0.2 元（含税），合计派发现金人民币 819.54 万元（含税），剩余未分配利润 142,903,120.34 元结转以后年度进行分配。
2016 年度不进行资本公积金转增股本。分配预案待股东大会审议通过后实施。 
东莞宜安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（一）2014年度利润分配方案 
以公司2014年12月31日总股本112,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2.00元（含税），合计派发
现金人民币22,400,000元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，转增后总股本为224,000,000股。 
（二）2015年度利润分配方案 
以公司2015年12月31日总股本224,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），合计派发
现金人民币22,400,000元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增8股，转增后总股本为403,200,000股。 
（三）2016年度利润分配预案 
以公司2016年12月31日总股本409,770,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.2元（含税），合计派发
现金人民币819.54万元（含税），剩余未分配利润142,903,120.34元结转以后年度进行分配。2016年度不进行资本公积金转
增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 8,195,400.00 30,687,721.88 26.71% 0.00 0.00% 
2015 年 22,400,000.00 53,769,603.55 41.66% 0.00 0.00% 
2014 年 22,400,000.00 48,918,474.53 45.79% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
东莞宜安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用      
资产重组时所
作承诺 
不适用      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
李扬德、曾卫
初、张春联、
杨洁丹、汤铁
装、李水龙、
李振、黄明、
李卫荣、谢善
恒 
股份限售承诺 
间接持有公司股份的董事、监事、高级管理人员李扬德、曾卫初、张春联、杨洁丹、
汤铁装、李水龙、李振、黄明、李卫荣、谢善恒分别承诺：在其担任公司董事、监事
及/或高级管理人员期间，向公司申报其本人直接或间接持有的公司的股份及其变动
情况；在其任职期间每年转让的股份不超过其直接或间接持有公司股份总数的 25%；
在其离职后半年内，不转让其直接或间接持有的公司股份。 
2011 年 03 月 19 日 
承诺人担任公司
董事、监事、高级
管理人员期间及
离职后半年内。 
承诺人严格履行
承诺，迄今没有任
何违反承诺的事
项发生。 
宜安实业有
限公司、李扬
德 
同业竞争承诺 
1、为避免任何实质或潜在的同业竞争，公司实际控制人李扬德出具了《关于避免同
业竞争的承诺函》，承诺如下：“本人及本人的控股企业目前没有经营与公司及公司控
股子公司相同或同类的业务。在本人拥有公司实际控制权期间，本人及本人的控股企
业将不在中国境内外以任何形式从事与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产
品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼并或受托
经营管理与公司主营业务或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组
织；若公司及公司控股子公司将来开拓新的业务领域，公司享有优先权，本人及本人
投资控股的公司、企业将不再发展同类业务。”2、公司控股股东宜安实业有限公司出
具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺如下：“本公司及本公司的控股企业目前没
有经营与贵公司及公司控股子公司相同或同类的业务；在本公司持有公司股份期间
内，本公司及本公司的控股企业将不在中国境内外以任何形式从事与公司及公司控股
子公司主营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内
外投资、收购、兼并或受托经营管理与贵公司主营业务或者主要产品相同或者相似的
公司、企业或者其他经济组织。若公司及公司控股子公司将来开拓新的业务领域，公
司及公司控股子公司享有优先权，本公司及本公司控股企业将不再发展同类业务。” 
2011 年 03 月 19 日 无限期 
承诺人严格履行
承诺，迄今没有任
何违反承诺的事
项发生。 
东莞宜安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
宜安实业有
限公司、李扬
德 
资金占用承诺 
为避免资金占用，公司控股股东宜安实业和实际控制人李扬德出具了《宜安实业有限
公司、李扬德关于规范与东莞宜安科技股份有限公司资金往来的承诺函》，承诺如下：
“在宜安实业、李扬德作为宜安科技的控股股东及实际控制人期间：1、严格限制宜
安实业、李扬德及其控制的其他关联方与宜安科技在发生经营性资金往来中占用发行
人资金，不要求发行人为其垫支工资、福利、保险、广告等期间费用，也不互相代为
承担成本和其他支出；2、不得利用控股股东及实际控制人身份要求发行人以下列方
式将资金直接或间接地提供给宜安实业、李扬德及其控制的其他关联方使用；有偿或
无偿地拆借公司的资金给宜安实业、李扬德及其控制的其他关联方使用；通过银行或
非银行金融机构向宜安实业、李扬德及其控制的其他关联方提供委托贷款；委托宜安
实业、李扬德及其控制的其他关联方进行投资活动；为宜安实业、李扬德及其控制的
其他关联方开具没有真实交易背景的商业承兑汇票；代宜安实业、李扬德及其控制的
其他关联方偿还债务。” 
2011 年 03 月 19 日 无限期 
承诺人严格履行
承诺，迄今没有任
何违反承诺的事
项发生。 
宜安实业有
限公司和李
扬德 
社会保险金及住
房公积金承诺 
若因任何原因宜安科技被要求为员工补缴以前年度的社会保险金及住房公积金，宜安
实业有限公司和李扬德将无条件连带全额承担该部分补缴的损失并承担相应的处罚
责任，保证宜安科技不因此遭受任何损失。 
2011 年 03 月 19 日 无限期 
承诺人严格履行
承诺，迄今没有任
何违反承诺的事
项发生。 
股权激励承诺 
公司 股权激励承诺 
1、为实施首期股票期权激励计划，公司承诺：未来不为激励对象依股权激励计划获
取有关权益提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2013 年 11 月 21 日 
股权激励计划实
施期间 
承诺人严格履行
承诺，迄今没有任
何违反承诺的事
项发生。 
公司 股权激励承诺 
2、为实施第二期股票期权激励计划，公司承诺：未来不为激励对象依股权激励计划
获取有关权益提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2016 年 02 月 26 日 
股权激励计划实
施期间 
承诺人严格履行
承诺，迄今没有任
何违反承诺的事
项发生。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
Ashura(BVI) 
Limited 就公
司受让德威
控股有限公
司持有的东
同业竞争承诺 
本公司及本公司的控股企业目前没有经营与公司及公司控股子公司相同或同类的业
务；在本公司实际控制人李扬德实际控制公司期间内，本公司及本公司的控股企业将
不在中国境内外以任何形式从事与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产品相
竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼并或受托经营
管理与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者
2013 年 06 月 26 日 无限期 
承诺人严格履行
承诺，迄今没有任
何违反承诺的事
项发生。 
东莞宜安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
莞德威铸造
制品有限公
司全部股权
承诺 
其他经济组织。若公司及公司控股子公司将来开拓新的业务领域，公司及公司控股子
公司享有优先权，本公司及本公司控股企业将不再发展同类业务。 
德威电工厂
有限公司就
公司受让德
威控股有限
公司持有的
东莞德威铸
造制品有限
公司全部股
权承诺 
同业竞争承诺 
本公司及本公司的控股企业目前没有经营与公司及公司控股子公司相同或同类的业
务；在本公司实际控制人李扬德实际控制公司期间内，本公司及本公司的控股企业将
不在中国境内外以任何形式从事与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产品相
竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼并或受托经营
管理与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者
其他经济组织。若公司及公司控股子公司将来开拓新的业务领域，公司及公司控股子
公司享有优先权，本公司及本公司控股企业将不再发展同类业务。 
2013 年 06 月 26 日 无限期 
承诺人严格履行
承诺，迄今没有任
何违反承诺的事
项发生。 
德威控股有
限公司就公
司受让其持
有的东莞德
威铸造制品
有限公司全
部股权承诺 
同业竞争承诺 
本公司及本公司的控股企业目前没有经营与公司及公司控股子公司相同或同类的业
务；在本公司实际控制人李扬德实际控制公司期间内，本公司及本公司的控股企业将
不在中国境内外以任何形式从事与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产品相
竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼并或受托经营
管理与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者
其他经济组织。 
2013 年 06 月 26 日 无限期 
承诺人严格履行
承诺，迄今没有任
何违反承诺的事
项发生。 
公司实际控
制人李扬德
就公司受让
德威控股有
限公司持有
的东莞德威
铸造制品有
限公司全部
股权承诺 
同业竞争承诺 
本人、德威控股有限公司、德威电工厂有限公司及本人实际控制的其他企业目前没有
经营与公司及公司控股子公司相同或同类的业务。在本人拥有公司实际控制权期间，
本人、德威控股有限公司、德威电工厂有限公司及本人实际控制的其他企业将不在中
国境内外以任何形式从事与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产品相竞争或
者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼并或受托经营管理与
公司及公司控股子公司主营业务或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者其他经
济组织；若公司及公司控股子公司将来开拓新的业务领域，公司享有优先权，本人、
德威控股有限公司、德威电工厂有限公司及本人实际控制的其他企业将不再发展同类
业务。 
2013 年 06 月 26 日 无限期 
承诺人严格履行
承诺，迄今没有任
何违反承诺的事
项发生。 
东莞宜安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
杨洁丹、张春
联、汤铁装、
李卫荣、谢善
恒、黄明 
增持承诺 
1、自 2015 年 7 月 8 日起未来三个月内，根据中国证券监督管理委员会和深圳证券交
易所的规定，通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式购买公司股票，合计
增持公司股份市值不少于 1,200 万元人民币，增持所需资金由其自筹取得。2、在增
持期间及在增持完成后六个月内不转让本次所增持公司股份。 
2015 年 07 月 08 日 
2015 年 7 月 8 日
-2016 年 2 月 20
日 
承诺人严格履行
承诺，迄今没有任
何违反承诺的事
项发生。 
李扬德及液
态金属有限
公司就液态
金属有限公
司投资
Liquidmetal 
Technologies, 
Inc. （美国液
态金属公司）
（以下简称
“LQMT”）暨
公司与
LQMT 签署
战略合作协
议（平行许可
协议）做出承
诺 
同业竞争和关联
交易承诺 
1、液态金属有限公司承诺如下：（1）除投资 LQMT 以及整合 LQMT 的研发技术资源
与宜安科技进行战略合作外，本人目前没有、将来（作为宜安科技直接或间接股东、
董事、监事、高级管理人员期间）也不会主动性的直接或间接从事或参与任何在商业
上对宜安科技构成竞争的业务及活动。（2）本人通过液态金属有限公司的股东地位，
根据相关法律法规的规定，促使液态金属有限公司、LQMT 在现有经营范围内从事研
发生产活动，不与宜安科技产生新的同业竞争。（3）本人及本人的关联人将杜绝一切
占用宜安科技资金、资产的行为，在任何情况下，不要求宜安科技向本人及本人投资
或控制的其他企业、经济组织提供任何形式的担保或者资金占用。（4）本人及本人的
关联人将尽可能地避免和减少与宜安科技的关联交易，对无法避免或者有合理原因因
而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议、履行合
法程序，按照宜安科技公司章程、有关法律法规等规定履行信息披露义务和相关报批
手续，保证不通过关联交易损害宜安科技及其中小股东的合法权益。（5）在 LQMT
达到如下条件的情况下，液态金属有限公司将所持有的 LQMT 股份全部转让给宜安
科技：①LQMT 实现扭亏为盈，且业务经营和盈利能力的主要不确定因素消除，能够
产生可持续性效益。②符合中国境内企业境外投资以及中国境外公司被收购的监管政
策。③满足监管部门在上市公司（重大）资产收购监管过程中对标的资产的盈利性及
合法合规性等相关要求。 
2、李扬德承诺如下：（1）除投资 LQMT 以及整合 LQMT 的研发技术资源与宜安科技
进行战略合作外，本人目前没有、将来（作为宜安科技直接或间接股东、董事、监事、
高级管理人员期间）也不会主动性的直接或间接从事或参与任何在商业上对宜安科技
构成竞争的业务及活动。（2）本人通过液态金属有限公司的股东地位，根据相关法律
法规的规定，促使液态金属有限公司、LQMT 在现有经营范围内从事研发生产活动，
不与宜安科技产生新的同业竞争。（3）本人及本人的关联人将杜绝一切占用宜安科技
资金、资产的行为，在任何情况下，不要求宜安科技向本人及本人投资或控制的其他
企业、经济组织提供任何形式的担保或者资金占用。（4）本人及本人的关联人将尽可
能地避免和减少与宜安科技的关联交易，对无法避免或者有合理原因因而发生的关联
2016 年 03 月 10 日 无限期 
承诺人严格履行
承诺，迄今没有任
何违反承诺的事
项发生。 
东莞宜安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议、履行合法程序，按照
宜安科技公司章程、有关法律法规等规定履行信息披露义务和相关报批手续，保证不
通过关联交易损害宜安科技及其中小股东的合法权益。（5）在 LQMT 达到如下条件
的情况下，液态金属有限公司将所持有的 LQMT 股份全部转让给宜安科技：①LQMT
实现扭亏为盈，且业务经营和盈利能力的主要不确定因素消除，能够产生可持续性效
益。②符合中国境内企业境外投资以及中国境外公司被收购的监管政策。③满足监管
部门在上市公司（重大）资产收购监管过程中对标的资产的盈利性及合法合规性等相
关要求。 
宜安实业就
2016 年非公
开发行股票
承诺 
避免同业竞争及
规范关联交易的
承诺 
1、本公司及控股的企业承诺将尽可能地避免和减少与宜安科技的关联交易，对无法
避免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依
法签订协议、履行合法程序，按照宜安科技公司章程、有关法律法规等规定履行信息
披露义务和相关报批手续，保证不通过关联交易损害宜安科技及其中小股东的合法权
益。2、本公司及本公司参股、控股的企业目前没有经营与宜安科技及其控股子公司
相同或同类的业务；在本公司持有宜安科技股份期间内，本公司及本公司参股、控股
的企业将不在中国境内外以任何形式从事与宜安科技及其控股子公司主营业务或者
主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼并
或受托经营管理与宜安科技主营业务或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者其
他经济组织。若本公司及参股、控股企业将来开拓新的业务领域，宜安科技及其控股
子公司享有优先权，本公司及本公司控股企业将不再发展同类业务。 
2016 年 12 月 02 日 无限期 
承诺人严格履行
承诺，迄今没有任
何违反承诺的事
项发生。 
李扬德就
2016 年非公
开发行股票
承诺 
避免同业竞争及
规范关联交易的
承诺 
（1）本人控制的 Liquidmetal Technology Limited（香港液态金属有限公司）收购了
Liquidmetal Technologies,Inc.（美国液态金属公司）46％股权，上述企业经营范围与
宜安科技存在部分同业竞争情形。本人设立及投资上述公司，主要目的是整合美国液
态金属公司在液态金属领域研发技术及海外销售渠道，最终为宜安科技打开液态金属
市场服务。除上述企业之外，本人及本人参股、控股的企业目前没有、将来（李扬德
先生作为宜安科技直接或间接股东、董事、监事、高级管理人员期间）也不会主动性
的直接或间接从事或参与任何在商业上对宜安科技构成竞争的业务及活动。（2）根据
相关法律法规的规定，本人通过香港液态金属有限公司的股东地位，促使香港液态金
属有限公司及美国液态金属公司在现有经营范围内从事研发生产活动，不与宜安科技
产生新的同业竞争。（3）对于本人将来可能出现的下属全资、控股、参股企业所生产
的产品或从事的业务与宜安科技存有竞争或构成竞争可能的情况，本人承诺在宜安科
2016 年 12 月 02 日 无限期 
承诺人严格履行
承诺，迄今没有任
何违反承诺的事
项发生。 
东莞宜安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
技提出要求时，将本人在该等企业中的全部股权或股份优先转让给宜安科技。（4）本
人及本人关联人将避免占用宜安科技资金、资产的行为，在任何情况下，不要求宜安
科技向本人及本人投资或控制的其他企业、经济组织提供任何形式的担保或者资金占
用。（5）在美国液态金属公司达到如下条件的情况下，本人承诺将香港液态金属有限
公司所持有的美国液态金属公司股份全部转让给宜安科技：1）美国液态金属公司实
现扭亏为盈，且业务经营和盈利能力的主要不确定因素消除，能够产生可持续性效益。
2）符合中国境内企业境外投资以及中国境外公司被收购的监管政策。3）满足监管部
门在上市公司（重大）资产收购监管过程中对标的资产的盈利性及合法合规性等相关
要求。（6） 本人及本人的关联人将尽可能地避免和减少与宜安科技的关联交易，对
无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，
并依法签订协议、履行合法程序，按照宜安科技公司章程、有关法律法规等规定履行
信息披露义务和相关报批手续，保证不通过关联交易损害宜安科技及其中小股东的合
法权益。  
宜安实业和
李扬德就
2016 年非公
开发行股票
相关内容所
作承诺 
关于保证公司填
补即期回报措施
切实履行的承诺 
不越权干预宜安科技经营管理活动，不侵占宜安科技利益。 2016 年 12 月 02 日 无限期 
承诺人严格履行
承诺，迄今没有任
何违反承诺的事
项发生。 
李扬德、张春
联、杨洁丹、
汤铁装、黄
明、赵德军、
黄海鱼、陈
扬、谢善恒、
李卫荣及李
文平就 2016
年非公开发
行股票相关
内容所作承
关于保证公司填
补即期回报措施
切实履行的承诺 
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采取其他方式损害公
司利益； 2、对本人的职务消费行为进行约束；3、 不动用公司资产从事与其履行职
责无关的投资、消费活动； 4、由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补被
摊薄即期回报措施 的执行情况相挂钩；5、拟公布的公司股权激励（如有）的行权条
件与公司填补被摊薄即期回报措施的执行情况相挂钩。 
2016 年 12 月 02 日 无限期 
承诺人严格履行
承诺，迄今没有任
何违反承诺的事
项发生。 
东莞宜安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
诺 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
东莞宜安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期的合并范围与上年相比，增加了一家全资子公司，一家控股子公司，详见下表： 
序号 子公司名称 2016年度 2015年度 
1 宜安(香港)有限公司 是 是 
2 东莞市镁安镁业科技有限公司 是 是 
3 东莞德威铸造制品有限公司 是 是 
4 新材料科技有限公司 是 是 
5 东莞心安精密铸造有限公司 是 是 
6 深圳市宜安投资管理有限公司 是 是 
7 东莞市镁乐医疗器械科技有限公司 是 是 
8 巢湖宜安云海科技有限公司 是 是 
9 辽宁金研液态金属科技有限公司 是 是 
10 沈阳金研新材料制备技术有限公司 是 是 
11 深圳市宜安液态金属有限公司 是 否 
12 东莞市逸昊金属材料科技有限公司 是 否 
 
东莞宜安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中审华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周俊杰、赵益辉 
境外会计师事务所名称（如有） 梁嘉培会计师事务所 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 12 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 9 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 梁嘉培 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
东莞宜安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司于2016年2月26日、2016年3月17日分别召开第二届董事会第二十三次会议及2016年第一次
临时股东大会，审议通过了《关于＜公司第二期股票期权激励计划（草案）＞及其摘要的议案》、《关于
＜公司第二期股票期权激励计划实施考核管理办法＞的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司
第二期股票期权激励计划有关事项的议案》。 
（二）公司于2016年5月17日召开第二届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于调整公司第二期股
票期权激励计划首次授予对象、授予数量及行权价格的议案》、《关于公司第二期股票期权激励计划首次
授予相关事项的议案》、《关于调整公司首期股票期权激励计划激励对象名单、股票期权数量和行权价格
的议案》。 
（三）2016年5月24日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司办理完成首期
股票期权激励计划所涉26万份股票期权的注销事宜。 
（四）2016年5月30日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成《公司第
二期股票期权激励计划（草案）》所涉首次授予547.56万份股票期权的登记工作，期权简称：【宜安JLC3】，
期权代码：【036217】。 
（五）公司于2016年8月25日召开第二届董事会第三十次会议，审议通过了《关于注销公司首期股票
期权激励计划首次授予部分激励对象已获授但尚未行权的股票期权的议案》、《关于公司首期股票期权激
励计划首次授予股票期权第一个行权期可行权的议案》。 
（六）2016年9月2日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司办理完成首期股
票期权激励计划所涉77.76万份股票期权的注销事宜。 
（七）2016年9月8日，公司披露了《关于首期股票期权激励计划首次授予股票期权第一个行权期选择
自主行权模式的提示性公告》。2016年11月，公司首期股票期权激励计划首次授予激励对象已完成行权数
量共计657万份。 
    上述事项临时报告披露网站相关查询： 
 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
宜安科技第二届董事会第二十三次会议决议公告 2016年2月29日 巨潮资讯网 
宜安科技第二届监事会第十六次会议决议公告 2016年2月29日 巨潮资讯网 
宜安科技第二期股票期权激励计划（草案） 2016年2月29日 巨潮资讯网 
宜安科技第二期股票期权激励计划（草案）摘要 2016年2月29日 巨潮资讯网 
宜安科技第二期股票期权激励计划激励对象名单 2016年2月29日 巨潮资讯网 
宜安科技第二期股票期权激励计划实施考核管理办法(2016
年2月） 
2016年2月29日 巨潮资讯网 
宜安科技独立董事关于公司第二期股票期权激励计划（草
案）相关事项的独立意见 
2016年2月29日 巨潮资讯网 
宜安科技独立董事征集委托投票权报告书 2016年2月29日 巨潮资讯网 
宜安科技关于召开2016年第一次临时股东大会的通知 2016年2月29日 巨潮资讯网 
宜安科技监事会关于第二期股票期权激励计划激励对象名
单的核查意见 
2016年2月29日 巨潮资讯网 
东莞宜安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
上海荣正投资咨询有限公司关于宜安科技第二期股票期权
激励计划（草案）之独立财务顾问报告 
2016年2月29日 巨潮资讯网 
湖南启元律师事务所关于宜安科技第二期股票期权激励计
划（草案）的法律意见书 
2016年2月29日 巨潮资讯网 
宜安科技2016年第一次临时股东大会的法律意见书 2016年3月17日 巨潮资讯网 
宜安科技2016年第一次临时股东大会决议公告 2016年3月17日 巨潮资讯网 
湖南启元律师事务所关于宜安科技第二期股票期权激励计
划首次授予相关事项的法律意见书 
2016年5月17日 巨潮资讯网 
湖南启元律师事务所关于宜安科技调整公司第二期股票期
权激励计划首次授予对象、授予数量及行权价格事宜的法律
意见书 
2016年5月17日 巨潮资讯网 
湖南启元律师事务所关于宜安科技调整公司首期股票期权
激励计划激励对象名单、股票期权数量和行权价格事宜的法
律意见书 
2016年5月17日 巨潮资讯网 
宜安科技第二届董事会第二十七次会议决议公告 2016年5月17日 巨潮资讯网 
宜安科技第二届监事会第十九次会议决议公告 2016年5月17日 巨潮资讯网 
宜安科技第二期股票期权激励计划首次授予激励对象名单
（2016年5月调整后） 
2016年5月17日 巨潮资讯网 
宜安科技独立董事关于公司第二届董事会第二十七次会议
相关事项的独立意见 
2016年5月17日 巨潮资讯网 
宜安科技关于公司第二期股票期权激励计划首次授予相关
事项的公告 
2016年5月17日 巨潮资讯网 
宜安科技关于调整第二期股票期权激励计划首次授予对象、
授予数量及行权价格的公告 
2016年5月17日 巨潮资讯网 
宜安科技关于调整首期股票期权激励计划激励对象名单、股
票期权数量、行权价格的公告 
2016年5月17日 巨潮资讯网 
宜安科技监事会关于首期及第二期股票期权激励计划激励
对象名单（调整后）的核查意见 
2016年5月17日 巨潮资讯网 
宜安科技首期股票期权激励计划首次授予激励对象名单
（2016年5月调整后） 
2016年5月17日 巨潮资讯网 
宜安科技首期股票期权激励计划预留授予激励对象名单
（2016年5月调整后） 
2016年5月17日 巨潮资讯网 
宜安科技关于首期股票期权激励计划首次授予部分股票期
权注销完成的公告 
2016年5月24日 巨潮资讯网 
宜安科技关于第二期股票期权激励计划首次授予股票期权
登记完成的公告 
2016年5月31日 巨潮资讯网 
湖南启元律师事务所关于宜安科技首期股票期权激励计划 2016年8月27日 巨潮资讯网 
东莞宜安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
首次授予股票期权第一个行权期行权的法律意见书 
湖南启元律师事务所关于宜安科技注销公司首期股票期权
激励计划首次授予部分激励对象已获授但尚未行权的股票
期权的法律意见书 
2016年8月27日 巨潮资讯网 
宜安科技第二届董事会第三十次会议决议公告 2016年8月27日 巨潮资讯网 
宜安科技第二届监事会第二十一次会议决议公告 2016年8月27日 巨潮资讯网 
宜安科技独立董事关于公司第二届董事会第三十次会议审
议相关事项的独立意见 
2016年8月27日 巨潮资讯网 
宜安科技关于首期股票期权激励计划首次授予股票期权第
一个行权期可行权公告 
2016年8月27日 巨潮资讯网 
宜安科技关于注销公司首期股票期权激励计划首次授予部
分激励对象已获授但尚未行权的股票期权的公告 
2016年8月27日 巨潮资讯网 
宜安科技首期股票期权激励计划首次授予股票期权第一个
行权期可行权激励对象名单（2016年8月） 
2016年8月27日 巨潮资讯网 
关于首期股票期权激励计划首次授予部分股票期权注销完
成的公告 
2016年9月2日 巨潮资讯网 
关于首期股票期权激励计划首次授予股票期权第一个行权
期选择自主行权模式的提示性公告 
2016年9月8日 巨潮资讯网 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
东莞宜安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）为推动液态金属相关技术开发及合作进程，更好地促进液态金属技术的产业转化和推广应用，
2016年3月，公司实际控制人李扬德先生控制的液态金属有限公司与LQMT 签署股权认购协议，双方同意
液态金属有限公司入股美国液态金属公司18%的股权，为美国液态金属公司第一大股东。2016年10月，液
态金属有限公司对 LQMT 进行增资，增资完成后，液态金属有限公司已完成其对LQMT全部6,340万美元
的投资。 
（2）为延伸公司液态金属产业链，提高公司液态金属机械设备及其配件研发和销售能力，2016年11
月11日,公司召开第二届董事会第三十二次会议，审议通过了《关于对外投资设立合资公司暨关联交易的议
案》，同意公司、香港液态金属有限公司及香港力劲科技集团有限公司下属子公司安科有限公司共同出资
成立“深圳市力安液态金属设备有限公司”，截至报告期末，上述合资公司工商设立登记手续仍在办理之中。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司实际控制人控制的液态金属有限公司投资
Liquidmetal Technologies,Inc.暨公司与 Liquidmetal 
Technologies,Inc.签署战略合作协议（平行许可协议）
的公告  
2016 年 03 月 14 日 巨潮资讯网 
关于公司股票复牌的公告 2016 年 03 月 14 日 巨潮资讯网 
第二届董事会第二十四次会议决议公告  2016 年 03 月 14 日 巨潮资讯网 
关于规范关联交易及避免同业竞争的承诺函（一）  2016 年 03 月 14 日 巨潮资讯网 
关于规范关联交易及避免同业竞争的承诺函（二）  2016 年 03 月 14 日 巨潮资讯网 
独立董事关于公司实际控制人控制的液态金属有限
公司投资 LiquidmetalTechnologies,Inc.暨公司与
Liquidmetal Technologies,Inc.签署战略合作协议（平
行许可协议）的独立意见  
2016 年 03 月 14 日 巨潮资讯网 
关于对外投资设立合资公司暨关联交易的公告 2016 年 11 月 11 日 巨潮资讯网 
第二届董事会第三十二次会议决议公告  2016 年 11 月 11 日 巨潮资讯网 
第二届监事会第二十三次会议决议公告  2016 年 11 月 11 日 巨潮资讯网 
独立董事关于对外投资设立合资公司暨关联交易的
独立意见  
2016 年 11 月 11 日 巨潮资讯网 
独立董事关于对外投资暨关联交易的事前认可意见  2016 年 11 月 11 日 巨潮资讯网 
东莞宜安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
东莞宜安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
     公司积极履行上市公司的应尽义务，积极承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极
承担对员工、客户等其他利益相关者的责任。  
     公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》
等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网
站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司严格执
行利润分配政策，在符合利润分配条件的情况下，积极对股东给予回报。公司近三年的现金分红情况符合
《公司章程》的规定，履行了对投资者的现金分红承诺。 
     公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相
关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康和安全；通过知识技能的理论培训及实践操
作技能培训等方式使员工得到切实的提高和发展。  
公司高度重视产品质量工作，通过执行严格的质量标准，采取细致的质量控制措施，从生产原料采购
质量、生产过程控制、销售环节控制、售后服务等各个环节加强质量控制与保证，提升产品品质和服务质
量，为客户提供安全可靠的产品。 
     公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格
遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，及时缴纳各项税款，积极发展就业，支持地方经济的
发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
     宜安科技属于环境保护部门公布的重点排污单位，宜安科技子公司不属于环境保护部门公布的重点排
污单位。 
宜安科技位于东莞清溪镇银泉工业区，生产过程中产生的主要污染物有废水、废气、噪声三类污染
物。宜安科技高度重视环境保护问题，严格执行国家相关环境保护法律法规，对生产过程中产生的污染物
严格控制，努力做到从源头上控制污染物排放，并对生产过程中产生的不同污染物分别采取不同的治理方
法，确保各项污染排放指标均达到国家标准。 
一、废水 
项目废水经厂区内500m3污水处理站后达标排放。项目废水污染物排放标准执行DB44/26-2001和
GB21900-2008标准两者比较的较严值；厂区内设有工业废水排口和生活污水排口；2016年全年排口内各项
监测值均达标，无超标排放现象发生。 
二、废气 
工艺废气主要包括熔炉废气、喷漆有机废气和喷粉粉尘，主要污染物包括烟尘、三苯、粉尘，熔炉污
染物排放标准执行《工业窑炉大气污染物排放标准》(GB9078-1996)、有机废气排放标准执行广东省《家具
制造业挥发性有机化合物排放标准》（DB44/814-2010）、粉尘废气排放执行《大气污染物排放限值》
（DB44/27-2001）；2016年全年监测值均达标，无超标排放现象发生。 
     食堂油烟排放标准执行《饮食业油烟排放标准》（试行）（GB16287-1996），2016年全年监测值均
达标，无超标排放现象发生。 
东莞宜安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
 三、噪声 
     噪声标准执行《工业职业厂界环境噪声排放标准》（GB18483-2001）二类标准排放限值 
昼间≤60dB(A)，夜间昼间≤50dB(A), 2016年全年监测值均达标，无超标排放现象发生。 
在今后的工作中，宜安科技将积极贯彻落实上级环保部门的指导和部署，开展环保生产，提高重点环
境风险源管控、应急及处置能力，不断完善宜安科技环保规章制度，提升宜安科技的环保绩效。 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步扩大生产规模、丰富产品类型、完善产品结构，提升公司在新材料领域的行业地位和抗风险
能力， 2016年12月2日、12月19日，公司分别召开第二届董事会第三十四次及2016年第二次临时股东大会
会议，审议通过了公司本次非公开发行股票方案等相关议案，同意本次非公开发行股票的数量为不超过
5,000.00万股，本次募集资金总额不超过67,813.70万元，募集资金用于“宜安云海轻合金精密压铸件生产基
地项目”、“非晶合金（液态金属）精密结构件产业化扩产项目”以及“非晶合金（液态金属）研发中心建设
项目”。2017年1月12日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》。2017年3
月8日,公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》。目前，公司及相关
中介机构正在准备有关反馈材料报送中国证监会行政许可审查部门。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
东莞宜安科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 224,000,000 100.00%   179,200,000 6,570,000 185,770,000 409,770,000 100.00% 
1、人民币普通股 224,000,000 100.00%   179,200,000 6,570,000 185,770,000 409,770,000 100.00% 
三、股份总数 224,000,000 100.00%   179,200,000 6,570,000 185,770,000 409,770,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016年4月20日,公司召开2015年度股东大会，审议通过了《关于公司2015年度利润分配预案的议
案》，同意以公司2015年12月31日总股本224,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增8股，
转增后总股本为403,200,000股。2016年5月，公司2015年度权益分派实施完毕。 
（2）2016年8月27日,公司召开第二届董事会第三十次会议，审议通过了《关于公司首期股票期权激励
计划首次授予股票期权第一个行权期可行权的议案》，同意公司92名激励对象在第一个行权期选择自主行
权模式行权，可行权数量为657万份，行权价格为4.33元/股。2016年11月，公司首期股票期权激励计划首
次授予激励对象已完成行权数量共计657万份。报告期末，公司总股本由40,320万股增加至40,977万股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年度权益分派方案已获2016年4月20日召开的2015年度股东大会审议通过后实施。公司首期股票
期权激励计划首次授予股票期权第一个行权期可行权相关事项已经2016年8月27日召开的第二届董事会第
三十次会议审议通过。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
  以上变动情况已在巨潮资讯网上公告并在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕相关手
续。   
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
2016年5月，公司实施2015年度权益分派方案，以公司2015年12月31日总股本224,000,000股为基数，以
