东莞宜安科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
东莞宜安科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
 为进一步完善公司法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，公司对高级管理人员、中层
管理人员与核心（技术）业务人员制定了股票期权激励计划。 
 2014年1月14日，公司召开的2014年第一次临时股东大会逐项审议通过了《关于＜东莞宜安科技股份
有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）＞及其摘要的议案》，审议通过了《关于〈东莞宜安科技股份
有限公司股权激励计划实施考核管理办法〉的议案》及《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权
激励计划有关事项的议案》。 
2014年1月15日，公司召开的第二届董事会第三次会议审议通过《关于公司股票期权激励计划首次授
予相关事项的议案》，确定本次股票期权的授予日为2014年1月15日，决定向107位激励对象授予424.50万
份股票期权。同日，公司召开的第二届监事会第三次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划首次授
予相关事项的议案》，对公司股票期权激励计划所涉授予股票期权的激励对象名单进行了核查。 
2014年1月24日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成股票期权激励
计划（草案修订稿）所涉首次授予424.50万份期权的登记工作，期权简称：【宜安JLC1】，期权代码：【036122】。 
2014年12月16日，公司召开的第二届董事会第十一次会议审议通过《关于调整公司首期股票期权激励
计划激励对象名单、股票期权数量和行权价格的议案》，经过本次调整，公司首期授予的激励对象人数由
原107人调整为102人；已授予未行权的股票期权数量由原424.50万份调整为408.60万份；行权价格由原16.09
元调整为15.99元。2015年1月7日，公司已经完成上述调整事项。 
2014年12月16日，公司召开的第二届董事会第十一次会议审议通过《关于公司首期股票期权激励计划
预留股票期权授予相关事项的议案》，确定本次预留股票期权的授予日为2014年12月16日，决定向26名激
励对象授予44.5万份预留期权。同日，公司召开的第二届监事会第九次会议审议通过了《关于公司首期股
票期权激励计划预留股票期权授予相关事项的议案》，对公司预留股票期权授予的激励对象名单进行了核
查。2015年1月9日，公司完成股票期权激励计划所涉44.5万份预留股票期权授予登记工作，期权简称：【宜
安JLC2】，期权代码：【036165】。 
股权激励事项临时报告披露网站相关查询： 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2014年第一次临时股东大会决议公告 2014年1月14日 巨潮资讯网 
第二届董事会第三次会议决议公告 2014年1月16日 巨潮资讯网 
第二届监事会第三次会议决议公告 2014年1月16日 巨潮资讯网 
关于股票期权激励计划首次授予相关事项的公告 2014年1月16日 巨潮资讯网 
股票期权激励计划分配明细表 2014年1月16日 巨潮资讯网 
独立董事关于公司股票期权激励计划首次授予相关
事项的独立意见 
2014年1月16日 巨潮资讯网 
东莞宜安科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
湖南启元律师事务所关于公司股票期权激励计划首
次授予相关事项的法律意见书 
2014年1月16日 巨潮资讯网 
关于股票期权激励计划首次授予股票期权登记完成
的公告 
2014年1月24日 巨潮资讯网 
宜安科技第二届董事会第十一次会议决议公告 2014年12月17日 巨潮资讯网 
宜安科技第二届监事会第九次会议决议公告 2014年12月17日 巨潮资讯网 
宜安科技关于调整首期股票期权激励计划激励对象
名单、股票期权数量、行权价格的公告 
2014年12月17日 巨潮资讯网 
宜安科技关于首期股票期权激励计划预留股票期权
授予相关事项的公告 
2014年12月17日 巨潮资讯网 
宜安科技独立董事关于公司第二届董事会第十一次
会议审议相关事项的独立意见 
2014年12月17日 巨潮资讯网 
宜安科技股票期权激励计划分配明细表（2014年12月
调整后） 
2014年12月17日 巨潮资讯网 
湖南启元律师事务所关于宜安科技股票期权激励计
划激励对象名单、股票期权数量和行权价格调整的法
律意见书 
2014年12月17日 巨潮资讯网 
湖南启元律师事务所关于宜安科技首期股票期权激
励计划预留股票期权授予相关事项的的法律意见书 
2014年12月17日 巨潮资讯网 
宜安科技关于首期股票期权激励计划部分股票期权
注销完成的公告 
2015年1月7日 巨潮资讯网 
宜安科技关于首期股票期权激励计划预留股票期权
登记完成的公告 
2015年1月9日 巨潮资讯网 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
东莞宜安科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
东莞宜安科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2014 年 3 月 27 日，公司与兴业银行股份有限公司东莞分行签订了编号为兴银粤借字（东莞）第
201403261028 号流动资金借款合同，借款金额为人民币壹仟万元，借款期限为一年。 
（2）2014年 3 月 31 日，公司与中国工商银行股份有限公司东莞清溪支行签订了编号为 2014年公司
（清）借字第 80001 号流动资金借款合同，借款金额为人民币壹仟万元，借款期限为一年。 
（3）2014 年 8 月 15 日，公司与招商银行股份有限公司深圳松岗支行签订了编号为 2014 年宝字第
0014433009 号授信协议，授信额度为人民币伍仟万。期限自 2014 年 8 月 20 日起至 2015 年 8 月 19 日止。       
（4）2014 年 10 月 24 日，公司与中国建设银行股份有限公司东莞市分行签订出口商业发票融资业务
合作协议书，出口商业发票融资额度最高不超过人民币贰仟万元，有效期为一年。 
（5）2014 年 10 月 30 日，公司与招商银行股份有限公司深圳松岗支行签订了编号为 2014 年宝字第
1014433024 号借款合同，借款金额为人民币壹仟伍佰万元，借款期限为一年。 
（6）2014 年 11 月 27 日，公司与招商银行股份有限公司深圳松岗支行签订了编号为 2014 年宝字第
1014433029 号借款合同，借款金额为人民币壹仟万元，借款期限为一年。 
（7）2014 年 12 月 2 日，公司与中国工商银行股份有限公司东莞清溪支行签订了编号为 2014 年清借
字第 0033 号流动资金借款合同，借款金额为人民币壹仟壹佰万元，借款期限为一年。 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
东莞宜安科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 公司 
公司未来不为激励对象依股权激励计划获取有关权益提供贷款以及其他任何形
式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2013 年 11 月 21 日 
股权激励
计划实施
期间   
承诺人严格履
行承诺，迄今没
有任何违反承
诺的事项发生。 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用     
资产重组时所作承诺 不适用     
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司股东宜安实业有限公司、
港安控股有限公司、东莞市中
安企业管理咨询中心（有限合
伙）、湘江产业投资有限责任
公司、长沙市厚水投资咨询合
伙企业（有限合伙）、东莞市
科创投资管理有限公司；李扬
真、李扬川、李扬江、李幼芬、
李扬卿；李扬德、曾卫初、张
春联、杨洁丹、汤铁装、李水
龙、李振、黄明、李卫荣、谢
善恒 
(1)公司股东宜安实业有限公司、港安控股有限公司、东莞市中安企业管理咨询中
心（有限合伙）、湘江产业投资有限责任公司、长沙市厚水投资咨询合伙企业（有
限合伙）、东莞市科创投资管理有限公司分别承诺：自公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理其直接和间接持有的发行人股份，也不由发
行人回购其持有的股份。(2)2011 年 5 月 13 日，间接持有公司股份的李扬真、李
扬川、李扬江、李幼芬、李扬卿分别承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其直接和间接持有的发行人股份，也不由发行人回购其
持有的股份。(3)间接持有公司股份的董事、监事、高级管理人员李扬德、曾卫初、
张春联、杨洁丹、汤铁装、李水龙、李振、黄明、李卫荣、谢善恒分别承诺：在
其担任公司董事、监事及/或高级管理人员期间，向公司申报其本人直接或间接
持有的公司的股份及其变动情况；自公司首次公开发行股票并在证券交易所上市
之日起三十六个月内不转让或委托他人管理其在首次公开发行前间接持有的股
份，也不由公司回购该等股份；在其任职期间每年转让的股份不超过其直接或间
接持有公司股份总数的 25%；在其离职后半年内，不转让其直接或间接持有的公
司股份。(4)为避免任何实质或潜在的同业竞争，公司实际控制人李扬德出具了《关
于避免同业竞争的承诺函》，承诺如下：“本人及本人的控股企业目前没有经营与
公司及公司控股子公司相同或同类的业务。在本人拥有公司实际控制权期间，本
人及本人的控股企业将不在中国境内外以任何形式从事与公司及公司控股子公
司主营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内
外投资、收购、兼并或受托经营管理与公司主营业务或者主要产品相同或者相似
的公司、企业或者其他经济组织；若公司及公司控股子公司将来开拓新的业务领
2011 年 03 月 19 日 无限期 
报告期内，公司
或持有公司股
份 5%以上（含）
的股东及作为
股东的董事、监
事、高级管理人
员均严格履行
承诺，迄今没有
任何违反承诺
的事项发生。 
东莞宜安科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
域，公司享有优先权，本人及本人投资控股的公司、企业将不再发展同类业务。”(5)
公司控股股东宜安实业有限公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺如
下：“本公司及本公司的控股企业目前没有经营与贵公司及公司控股子公司相同
或同类的业务；在本公司持有公司股份期间内，本公司及本公司的控股企业将不
在中国境内外以任何形式从事与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产品
相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼并或受
托经营管理与贵公司主营业务或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者其他
经济组织。若公司及公司控股子公司将来开拓新的业务领域，公司及公司控股子
公司享有优先权，本公司及本公司控股企业将不再发展同类业务。”(6)为避免资
金占用，公司控股股东宜安实业和实际控制人李扬德出具了《宜安实业有限公司、
李扬德关于规范与东莞宜安科技股份有限公司资金往来的承诺函》，承诺如下：
“在宜安实业、李扬德作为宜安科技的控股股东及实际控制人期间：①、严格限
制宜安实业、李扬德及其控制的其他关联方与宜安科技在发生经营性资金往来中
占用发行人资金，不要求发行人为其垫支工资、福利、保险、广告等期间费用，
也不互相代为承担成本和其他支出；②、不得利用控股股东及实际控制人身份要
求发行人以下列方式将资金直接或间接地提供给宜安实业、李扬德及其控制的其
他关联方使用；有偿或无偿地拆借公司的资金给宜安实业、李扬德及其控制的其
他关联方使用；通过银行或非银行金融机构向宜安实业、李扬德及其控制的其他
关联方提供委托贷款；委托宜安实业、李扬德及其控制的其他关联方进行投资活
动；为宜安实业、李扬德及其控制的其他关联方开具没有真实交易背景的商业承
兑汇票；代宜安实业、李扬德及其控制的其他关联方偿还债务。”(7)若因任何原
因宜安科技被要求为员工补缴以前年度的社会保险金及住房公积金，宜安实业有
限公司和李扬德将无条件连带全额承担该部分补缴的损失并承担相应的处罚责
任，保证宜安科技不因此遭受任何损失。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
Ashura(BVI) Limited 就公司
受让德威控股有限公司持有
的东莞德威铸造制品有限公
司全部股权承诺 
本公司及本公司的控股企业目前没有经营与公司及公司控股子公司相同或同类
的业务；在本公司实际控制人李扬德实际控制公司期间内，本公司及本公司的控
股企业将不在中国境内外以任何形式从事与公司及公司控股子公司主营业务或
者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、
兼并或受托经营管理与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产品相同或者
相似的公司、企业或者其他经济组织。若公司及公司控股子公司将来开拓新的业
2013 年 06 月 26 日 无限期 
承诺人严格履
行承诺，迄今没
有任何违反承
诺的事项发生。 
东莞宜安科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
务领域，公司及公司控股子公司享有优先权，本公司及本公司控股企业将不再发
展同类业务。 
德威电工厂有限公司就公司
受让德威控股有限公司持有
的东莞德威铸造制品有限公
司全部股权承诺 
本公司及本公司的控股企业目前没有经营与公司及公司控股子公司相同或同类
的业务；在本公司实际控制人李扬德实际控制公司期间内，本公司及本公司的控
股企业将不在中国境内外以任何形式从事与公司及公司控股子公司主营业务或
者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、
兼并或受托经营管理与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产品相同或者
相似的公司、企业或者其他经济组织。若公司及公司控股子公司将来开拓新的业
务领域，公司及公司控股子公司享有优先权，本公司及本公司控股企业将不再发
展同类业务。 
2013 年 06 月 26 日 无限期 
承诺人严格履
行承诺，迄今没
有任何违反承
诺的事项发生。 
德威控股有限公司就公司受
让其持有的东莞德威铸造制
品有限公司全部股权承诺 
本公司及本公司的控股企业目前没有经营与公司及公司控股子公司相同或同类
的业务；在本公司实际控制人李扬德实际控制公司期间内，本公司及本公司的控
股企业将不在中国境内外以任何形式从事与公司及公司控股子公司主营业务或
者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、
兼并或受托经营管理与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产品相同或者
相似的公司、企业或者其他经济组织。 
2013 年 06 月 26 日 无限期 
承诺人严格履
行承诺，迄今没
有任何违反承
诺的事项发生。 
公司实际控制人李扬德就公
司受让德威控股有限公司持
有的东莞德威铸造制品有限
公司全部股权承诺 
本人、德威控股有限公司、德威电工厂有限公司及本人实际控制的其他企业目前
没有经营与公司及公司控股子公司相同或同类的业务。在本人拥有公司实际控制
权期间，本人、德威控股有限公司、德威电工厂有限公司及本人实际控制的其他
企业将不在中国境内外以任何形式从事与公司及公司控股子公司主营业务或者
主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、
兼并或受托经营管理与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产品相同或者
相似的公司、企业或者其他经济组织；若公司及公司控股子公司将来开拓新的业
务领域，公司享有优先权，本人、德威控股有限公司、德威电工厂有限公司及本
人实际控制的其他企业将不再发展同类业务。 
2013 年 06 月 26 日 无限期 
承诺人严格履
行承诺，迄今没
有任何违反承
诺的事项发生。 
德威控股有限公司就公司受
让其持有的东莞德威铸造制
品有限公司全部股权做出如
下业绩承诺 
东莞德威铸造制品有限公司在本次股权转让完成后 3 年内(含本次股权转让完成
当年)实现的净利润不低于《资产评估报告》中的累计净利润预测数，具体如下：
1、东莞德威铸造制品有限公司经会计师专项审计的 2013 年 4－12 月净利润不低
于人民币 881.95 万元；2、东莞德威铸造制品有限公司经会计师专项审计的 2013
2013 年 06 月 26 日 
2013 年 4
月 1 日
-2015年 12
月 31 日 
经中审华寅五
洲会计师事务
所有限公司（特
殊普通合伙）审
东莞宜安科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
年 4－12 月、2014 年度累计净利润不低于人民币 2,174.71 万元；3、东莞德威铸
造制品有限公司经会计师专项审计的 2013 年 4－12 月、2014 年度和 2015 年度
累计净利润不低于人民币 3,604.09 万元。上述净利润指经审计扣除非经常性损益
后截至当期期末的归属于母公司所有者的净利润。 
计,东莞德威铸
造制品有限公
司 2013 年 4－
12 月、2014 年
度扣除非经常
性损益后归属
于母公司累计
净利润为
1478.66 万元,未
达到业绩承诺
目标。 
为确保公司合法权益和公司、
德威控股有限公司、李扬德三
方签署的《利润补偿协议》项
下相关承诺有效执行，公司实
际控制人李扬德承诺 
在德威控股有限公司做出的业绩承诺期内，如德威控股有限公司丧失利润补偿能
力，或德威控股有限公司违反相关业绩承诺而不承担相应利润补偿责任时，李扬
德均无条件向公司履行《利润补偿协议》项下德威控股有限公司全部义务和利润
补偿责任。 
2013 年 06 月 26 日 
2013 年 4
月 1 日
-2015年 12
月 31 日 
截至本公告披
露之日，公司实
际控制人李扬
德已经将业绩
补偿款 696.05
万元以现金方
式支付给公司,
没有违反承诺
事项。 
德威控股有限公司就公司受
让其持有的东莞德威铸造制
品有限公司全部股权承诺 
在本次交易办理完工商变更登记手续后，将尽快办理德威控股有限公司注销手
续。 
2013 年 06 月 26 日  
截至本报告披
露之日,德威控
股有限公司已
注销。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
东莞宜安科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露
索引 
公司收购德威
控股有限公司
持有德威铸造
的全部股权 
2013 年 04 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
2,174.71 1,478.66 
受宏观经济、
市场竞争激
烈，订单减少
和人工成本持
续上升等多方
面因素的影
响，德威铸造
累计实现净利
润未达到《利
润补偿协议》
作出的业绩承
诺目标，公司
总经理杨洁丹
女士在此向广
大投资者诚恳
致歉。 
2013 年 06 月
27 日 
巨潮资讯网 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 53 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周俊杰、赵益辉 
境外会计师事务所名称 梁嘉培会计师事务所 
境外会计师事务所报酬（万元） 10.26 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境外会计师事务所注册会计师姓名 梁嘉培 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
东莞宜安科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司收到中国食品药品检定研究院关于公司生产的可降解镁骨内固定螺钉（批号：20141101、20141102
检品编号：QZ0502201413678）的接收检验回执，是生物可降解医用镁合金项目的重大突破。详情请见2014
年11月25日在中国证监会指定的创业板信息披露网站刊登的相关公告。 
 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
东莞宜安科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 84,000,000 75.00%      84,000,000 75.00% 
2、国有法人持股 7,665,000 6.84%      7,665,000 6.84% 
3、其他内资持股 5,775,000 5.16%      5,775,000 5.16% 
其中：境内法人持股 5,775,000 5.16%      5,775,000 5.16% 
4、外资持股 70,560,000 63.00%      70,560,000 63.00% 
其中：境外法人持股 70,560,000 63.00%      70,560,000 63.00% 
二、无限售条件股份 28,000,000 25.00%      28,000,000 25.00% 
1、人民币普通股 28,000,000 25.00%      28,000,000 25.00% 
三、股份总数 112,000,000 100.00%      112,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
