东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和中国证监会有关
法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平，保障了公司经营管理的有序进行。截至报告期末，公
司治理各个方面都基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等
相关法律法规的要求。 
（一）股东和股东大会 
报告期内，公司共召开了3次股东大会。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，
以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽
可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利，保护全体股东的利益。公司股东大会的通知
时间、授权委托等符合相关规定；股东大会提案审议符合程序，股东大会就会议通知所列明的议案依次进
行审议；股东大会有股东发言环节，股东可充分表达自己的意见，以确保中小股东的话语权；股东大会会
议记录完整、保存安全，会议形成的决议能够充分及时披露。同时，公司还邀请见证律师进行现场见证并
出具了法律意见书，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护全体股东的合法权益。 
报告期内，应由股东大会审议的重大事项，公司严格按照相关法律法规、规范性文件和监管部门有关
规定交由股东大会审议。 
（二）董事和董事会  
公司董事会目前由8名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及构成符合有关法律、法规和《公
司章程》的规定，各董事的任职资格、任免情况符合法定程序。董事会成员具有履行职务所必需的知识、
技能和素质。董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，
为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。   
公司董事会各成员能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的规定
以及《公司章程》等规章制度的要求开展工作，积极出席董事会，为公司发展建言献策；同时积极参加相
关培训，熟悉相关法律法规。公司独立董事能够不受其他的影响独立履行职责，积极履行独立董事的权利
和义务，为公司治理、内部控制和生产经营等提出了合理的意见和建议。  
报告期内，公司共召开董事会会议16次。公司严格按照相关法律法规的规定以及《公司章程》、《董
事会议事规则》的要求，规范召集、召开董事会。公司董事会的通知、授权委托等符合相关规定；董事会
会议记录完整、保存安全，会议形成的决议能够充分、及时披露。  
（三）监事和监事会  
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合有关法律、法规和《公
司章程》的规定，各监事的任职资格、任免情况符合法定程序。 公司监事会各成员能够依据《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的规定，以及《公司章程》、《监事会议事规则》
的要求开展工作，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法
合规性进行监督。  
报告期内，公司共召开监事会会议13次。公司严格按照相关法律法规的规定，以及《公司章程》、《监
事会议事规则》的要求，规范召集、召开监事会。公司监事会的通知、授权委托等符合相关规定；报告期
内，监事会无否决董事会决议的情况，未发现公司财务报告有不实之处，未发现董事、高级管理人员履行
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
职务时有违法违规行为；监事会会议记录完整、保存安全，会议形成的决议能够充分及时披露。 
（四）经理层 
公司制定并执行了《总经理工作细则》，明确了总经理的权利和义务。公司能够根据《公司章程》的
规定，对公司经理层特别是总经理人选的产生形成了合理的选聘机制。公司经理层在任期内能保持稳定性，
并对公司日常生产经营实施有效控制。公司经理层没有越权行使职权的行为，董事会和监事会能对公司经
理层实施有效的监督和制约，不存在“内部控制人”倾向。  
公司经理层等高级管理人员均能忠实履行职务,维护公司和全体股东的最大利益，严格遵守《公司法》、
《公司章程》等相关法律法规的规定和要求，以公司和股东利益最大化为行为原则，没有发生受到惩处的
情形。  
（五）信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理办法》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》中的至少一家报纸为
刊登公司公告和其他需要披露信息的报刊，指定巨潮资讯网为登载公司公告和其他需要披露信息的网站，
确保公司所有股东能够公平地获取公司信息。报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门处罚
的情形。 
公司高度重视投资者关系管理，积极维护公司与投资者良好关系，通过电话专线、专用邮箱、投资者
关系互动平台等多种渠道，与投资者进行沟通和交流，加深投资者对公司的了解和认同，提高公司信息透
明度，保障全体股东特别是中小股东的合法权益。 
（六）公司控股股东和实际控制人 
报告期内，公司控股股东宜安实业有限公司及实际控制人李扬德先生严格按照《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关规定，规范自己的行为，不存在控股股东、实际控制人超
越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为；不存在控股股东、实际控制人利用其控制
地位侵害其他股东利益的行为；也没有发生过控股股东、实际控制人占用公司资金或要求公司为其担保或
为他人担保的情形；公司控股股东及其关联单位在人员、资产、财务、机构和业务方面与公司明确分开；
不存在控股股东、实际控制人以其他任何形式损害公司合法权益和中小股东利益的情形。 
（七）关于相关利益 
公司在努力经营管理、维护股东利益的同时，积极维护员工、供应商、客户等利益相关方，充分尊重
和维护相关利益者的合法权益，加强与相关利益者合作，保持与各方良好沟通交流，促进公司本身与社会
协调、和谐发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规的规定，以及《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备
面向市场自主经营的能力。  
（一）业务独立  
公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在
依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行生产经营活动的情况，与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业不存在同业竞争。公司控股股东宜安实业有限公司及实际控制人李扬德均出具了避免同业
竞争的承诺函，承诺不直接或者间接从事对公司的生产经营构成或可能构成竞争的业务或活动。 
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
（二）资产独立 
公司拥有与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的土地使用权、办公楼、
厂房、生活配套设施，并拥有商标、专利、非专利技术的所有权或使用权，拥有完整的与采购和产品销售
配套相关的资产，资产所有权属清晰、完整，不存在资产、资金被股东占用及依赖股东资产进行生产经营
的情况。  
（三）人员独立  
公司拥有完整、独立的行政、人事及工资管理体系。公司的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘
书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任任何其他职务，未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼
职。  
（四）机构独立  
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律法规和规范性文件的相关规定，按照法定程
序制订了《公司章程》，建立了股东大会、董事会、监事会的法人治理结构，并设置了相应的组织机构。  
公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办
公的情况，不存在控股股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形，公司及职能部门与控股股东
及其控制的其他企业的职能部门之间不存在上下级关系，不存在任何单位或个人以任何形式干预公司生产
经营活动的情形。  
（五）财务独立  
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度；
公司按照《公司章程》规定独立进行财务决策，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业干预公
司资金使用的情况；公司在银行单独开立账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用
银行账户的情况；公司作为独立纳税人，依法独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业混合纳税的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 0.08% 2017 年 04 月 10 日 2017 年 04 月 10 日 巨潮资讯网 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2017 年 11 月 02 日 2017 年 11 月 02 日 巨潮资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2017 年 11 月 29 日 2017 年 11 月 29 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
黄海鱼 16 1 15 0 0 否 3 
陈扬 16 1 15 0 0 否 3 
许怀斌 16 1 15 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    （1）2017年1月12日，公司召开第三届董事会第二次会议，就公司全资子公司宜安（香港）有限公司
出售成型机暨关联交易事项发表了事前认可意见和独立意见并被公司采纳。 
（2）2017年3月7日，公司召开第三届董事会第三次会议，就公司全资子公司宜安（香港）有限公司
出售成型机暨关联交易事项发表了事前认可意见和独立意见并被公司采纳。 
（3）2017年3月15日，公司召开第三届董事会第五次会议，就公司2016年度利润分配预案、公司2016
年度内部控制自我评价报告、公司2016年度募集资金存放与使用情况的专项报告、控股股东及其他关联方
占用公司资金及公司对外担保情况、确认2016年度关联交易及2017年度日常关联交易预计、公司董事、监
事及高级管理人员薪酬管理制度、公司董事、监事、高级管理人员薪酬事项发表了独立意见并被公司采纳。 
（4）2017年3月27日，公司召开第三届董事会第六次会议，就调整本次非公开发行股票方案及预案、
公司本次非公开发行股票方案论证分析报告（修订稿）、公司本次非公开发行股票募集资金使用的可行性
分析报告（修订稿）、公司本次非公开发行股票摊薄即期回报的风险提示及填补回报措施（修订稿）事项
发表了独立意见并被公司采纳。 
（5）2017年5月3日，公司召开第三届董事会第八次会议，就公司第二期股票期权激励计划预留股票
期权授予相关事项发表了独立意见并被公司采纳。 
（6）2017年7月5日，公司召开第三届董事会第九次会议，就公司调整公司首期股票期权激励计划预
留授予激励对象名单、股票期权数量和行权价格、注销公司首期股票期权激励计划预留授予部分激励对象
已获授但尚未行权的股票期权、公司首期股票期权激励计划预留授予股票期权第一个行权期可行权、注销
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
公司首期股票期权激励计划首次授予第二个行权期及预留授予第二个行权期的股票期权、调整公司第二期
股票期权激励计划首次授予激励对象名单、股票期权数量和行权价格、调整公司第二期股票期权激励计划
预留授予激励对象名单、股票期权数量和行权价格事项发表了独立意见并被公司采纳。 
（7）2017年8月7日，公司召开第三届董事会第十一次会议，就公司调整本次非公开发行股票方案及
预案（二次修订稿）、公司本次非公开发行股票方案论证分析报告（二次修订稿）事项发表了独立意见并
被公司采纳。 
（8）2017年8月18日，公司召开第三届董事会第十二次会议，就公司控股股东及其他关联方占用公司
资金和公司对外担保情况发表了独立意见并被公司采纳。 
（9）2017年10月17日，公司召开第三届董事会第十四次会议，就公司续聘2017年度审计机构事项发
表了事前认可意见和独立意见并被公司采纳。 
（10）2017年11月13日，公司召开第三届董事会第十六次会议，就公司非公开发行股票决议及授权有
效期延期、聘任公司高级管理人员、会计政策变更事项发表了独立意见并被公司采纳。 
（11）2017年12月26日，公司召开第三届董事会第十七次会议，就公司为控股子公司巢湖宜安云海科
技有限公司向中国建设银行股份有限公司安徽省巢湖市分行申请贷款提供担保、注销公司首期股票期权激
励计划预留授予股票期权第一个行权期未行权的股票期权、调整公司第二期股票期权激励计划首次授予激
励对象名单、股票期权数量、调整公司第二期股票期权激励计划预留授予激励对象名单、股票期权数量事
项发表了独立意见并被公司采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会工作情况  
公司战略委员会由3名董事组成，其中1名为独立董事，董事长为召集人。 
2017年度，公司共召开4次战略委员会会议，就公司收购深圳市欧普特工业材料有限公司全部股权、
调整公司本次非公开发行股票方案、对控股子公司巢湖宜安云海科技有限公司增资等事项进行了审议。 
（二）董事会审计委员会工作情况  
公司审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人，且召集人为会计专
业人员。 
 2017年度，公司共召开7次审计委员会会议，就公司全资子公司宜安（香港）有限公司出售成型机暨
关联交易、2016年度内部控制自我评价报告、定期报告财务报表、募集资金使用与存放情况、续聘2017年
度审计机构等事项进行了审议。按照《公司独立董事制度》、《公司审计委员会议事规则》等相关规定，
在公司定期报告的编制和披露过程中，仔细审核相关资料，确保信息披露内容的真实、准确和完整。在年
审审计机构进场前、后加强与注册会计师的沟通，督促其按计划进行审计工作。对审计机构出具的审计意
见进行认真审阅，维护审计的独立性。 
（三）董事会薪酬与考核委员会工作情况  
公司薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。  
2017年度，公司共召开4次薪酬与考核委员会会议，就公司董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度、
2017年度公司董事、监事、高级管理人员薪酬、公司第二期股票期权激励计划预留股票期权授予、调整公
司首期股票期权激励计划预留授予激励对象名单、股票期权数量和行权价格、公司首期股票期权激励计划
预留授予股票期权第一个行权期可行权、调整公司第二期股票期权激励计划首次授予激励对象名单、股票
期权数量等事项进行了审议。 
（四）董事会提名委员会工作情况  
公司提名委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。 
2017年度，公司共召开1次提名委员会会议，就推荐公司高级管理人员候选人事项进行了审议。 
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》，公司高级管理人员薪酬由基本薪酬和绩效薪
酬两部分构成。基本薪酬综合考虑其任职的岗位重要性、职责、个人能力、行业薪酬水平等因素确定，按
月以银行转账方式支付。绩效薪酬根据绩效目标，结合公司整体的经济效益，综合考核后发放。公司高级
管理人员的薪酬方案须提交公司董事会审议通过后方可实施。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）以下情形被认定为"重大缺陷"：①公
司审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效； ②合规性监管职能失效，违
反法规的行为可能对财务报告的可靠性产
生重大影响； ③发现董事、监事或高级管
理人员重大舞弊； ④公司对已经公布的财
务报表进行重大更正； ⑤外部审计发现当
期财务报表存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报； ⑥已经发现
并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间
后未加以改正； ⑦其他可能影响报表使用
者正确判断的缺陷。（2）重要缺陷是指内
部控制中存在的、其严重程度不如重大缺
（1）以下情形被认定为"重大缺陷"：
①严重违反国家法律、法规或规范性文
件；②重大事项缺乏决策程序或决策程
序不科学；③重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失败；④内部控制评价的结
果特别是重大或重要缺陷未得到整改；
⑤控股子公司缺乏必要的内部控制建
设；⑥前次内部控制评价的结果，特别
是重大或重要缺陷未得到整改；⑦其他
对公司影响重大的情形。（2）重要缺陷
是指内部控制中存在的、其严重程度不
如重大缺陷、但足以引起企业财务报告
监督人员关注的一个或多个控制缺陷
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
陷、但足以引起企业财务报告监督人员关
注的一个或多个控制缺陷的组合。（3）一
般缺陷指内部控制中存在的，除重大缺陷、
重要缺陷之外的其他缺陷。 
的组合。（3）一般缺陷指内部控制中存
在的，除重大缺陷、重要缺陷之外的其
他缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：营业收入潜在错报金额≥
0.5%；利润总额潜在错报金额≥5%。（2）
重要缺陷：0.2%≤营业收入潜在错报金额
＜0.5%；3%≤利润总额潜在错报金额＜
5%。（3）一般缺陷：营业收入潜在错报金
额＜0.2%；利润总额潜在错报金额＜3%。 
（1）重大缺陷：直接财产损失金额≥
营业收入 0.5%。（2）重要缺陷：营业
收入 0.2%≤直接财产损失金额＜营业
收入 0.5%。（3）一般缺陷：直接财产
损失金额＜营业收入 0.2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
东莞宜安科技
股份有限公司
2016年非公开
发行公司债券 
16宜安科 118716 
2016年 06月
23日 
2019年 06月
22日 
10,000 5.20% 
每年付息一次，到期一次还
本，最后一期利息随本金的兑
付一起支付。 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 符合相关规定，不超过 200 人的合格投资者。 
报告期内公司债券的付息
兑付情况 
公司 2016年非公开发行公司债券于 2017年 6月 23日开始支付自 2016年 6月 23日至 2017年
6月 22日期间的利息，共计 520万元。本次付息债权登记日：2017年 6 月 22日，本次除息日：2017
年 6月 23日，本次付息日：2017年 6 月 23 日。 
公司债券附发行人或投资
者选择权条款、可交换条款
等特殊条款的，报告期内相
关条款的执行情况（如适
用）。 
本期债券的最终发行规模为 1亿元人民币，最终票面利率为 5.2%，其在债券存续期内的前 2年固
定不变，如发行人在本期债券存续期的第 2年末行使上调票面利率选择权，未被回售部分债券第三
年票面利率为债券存续期限前 2年票面年利率加上调基点。如发行人未行使上调票面利率选择权，
则未被回售部分债券在债券存续期第 3年票面利率仍维持原有票面利率不变，起息日为 2016年 6
月 23日。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人 
名称 财富证券有限责任公司 
办公地址 长沙市芙蓉中路二段 80号顺天国际财富中心 32层 
联系人 王媛婷 
联系电话 0731-88954619 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市深南大道 7008号阳光高尔夫大厦三楼 
联系人 刘志强 
联系电话 0755-82872120 
报告期内公司聘请的债券 不适用 
