东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清
晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，审议通过后在规定时间内进
行实施，切实保证了全体股东的利益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内现金分红政策未有调整或变更情形。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 460,282,400 
现金分红总额（元）（含税） 13,808,472.00 
可分配利润（元） 182,699,485.16 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以现有总股本 460,282,400 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.30 元人民币（含税），合计派发现金人民币
13,808,472 元（含税），剩余未分配利润 168,891,013.16 元结转以后年度进行分配。2017 年度不送红股，不进行资本公积金
转增股本。该分配预案待公司股东大会审议通过后实施。 
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（一）2015年度利润分配方案 
以公司2015年12月31日总股本224,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），合计派发
现金人民币22,400,000元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增8股，转增后总股本为403,200,000股。 
（二）2016年度利润分配方案 
以公司2016年12月31日总股本409,770,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.2元（含税），合计派发
现金人民币819.54万元（含税）。2016年度不进行资本公积金转增股本。 
（三）2017年度利润分配预案 
以现有总股本460,282,400股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.30元人民币（含税），合计派发现金人民币
13,808,472元（含税），剩余未分配利润168,891,013.16元结转以后年度进行分配。2017年度不送红股，不进行资本公积金转
增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 13,808,472.00 32,761,566.51 42.15% 0.00 0.00% 
2016 年 8,195,400.00 30,687,721.88 26.71% 0.00 0.00% 
2015 年 22,400,000.00 53,769,603.55 41.66% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用      
资产重组时所
作承诺 
不适用      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
李扬德、张春联、
杨洁丹、汤铁装、
黄明、李卫荣 
股份限售承诺 
间接持有公司股份的董事、高级管理人员李扬德、张春联、杨洁丹、汤铁装、黄明、李卫荣分别
承诺：在其担任公司董事及/或高级管理人员期间，向公司申报其本人直接或间接持有的公司的
股份及其变动情况；在其任职期间每年转让的股份不超过其直接或间接持有公司股份总数的
25%；在其离职后半年内，不转让其直接或间接持有的公司股份。 
2011 年 03 月
19 日 
承诺人担任
公司董事、高
级管理人员
期间及离职
后半年内。 
承诺人严格
履行承诺，迄
今没有任何
违反承诺的
事项发生。 
宜安实业有限公
司、李扬德 
同业竞争承诺 
1、为避免任何实质或潜在的同业竞争，公司实际控制人李扬德出具了《关于避免同业竞争的承
诺函》，承诺如下："本人及本人的控股企业目前没有经营与公司及公司控股子公司相同或同类的
业务。在本人拥有公司实际控制权期间，本人及本人的控股企业将不在中国境内外以任何形式从
事与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在
中国境内外投资、收购、兼并或受托经营管理与公司主营业务或者主要产品相同或者相似的公司、
企业或者其他经济组织；若公司及公司控股子公司将来开拓新的业务领域，公司享有优先权，本
人及本人投资控股的公司、企业将不再发展同类业务。"2、公司控股股东宜安实业有限公司出具
了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺如下："本公司及本公司的控股企业目前没有经营与贵公
司及公司控股子公司相同或同类的业务；在本公司持有公司股份期间内，本公司及本公司的控股
企业将不在中国境内外以任何形式从事与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产品相竞争
或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼并或受托经营管理与贵公司主
营业务或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织。若公司及公司控股子公司将
来开拓新的业务领域，公司及公司控股子公司享有优先权，本公司及本公司控股企业将不再发展
同类业务。" 
2011 年 03 月
19 日 
无限期 
承诺人严格
履行承诺，迄
今没有任何
违反承诺的
事项发生。 
宜安实业有限公
司、李扬德 
资金占用承诺 
为避免资金占用，公司控股股东宜安实业和实际控制人李扬德出具了《宜安实业有限公司、李扬
德关于规范与东莞宜安科技股份有限公司资金往来的承诺函》，承诺如下：“在宜安实业、李扬德
作为宜安科技的控股股东及实际控制人期间：1、严格限制宜安实业、李扬德及其控制的其他关
联方与宜安科技在发生经营性资金往来中占用发行人资金，不要求发行人为其垫支工资、福利、
2011 年 03 月
19 日 
无限期 
承诺人严格
履行承诺，迄
今没有任何
违反承诺的
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
保险、广告等期间费用，也不互相代为承担成本和其他支出；2、不得利用控股股东及实际控制
人身份要求发行人以下列方式将资金直接或间接地提供给宜安实业、李扬德及其控制的其他关联
方使用；有偿或无偿地拆借公司的资金给宜安实业、李扬德及其控制的其他关联方使用；通过银
行或非银行金融机构向宜安实业、李扬德及其控制的其他关联方提供委托贷款；委托宜安实业、
李扬德及其控制的其他关联方进行投资活动；为宜安实业、李扬德及其控制的其他关联方开具没
有真实交易背景的商业承兑汇票；代宜安实业、李扬德及其控制的其他关联方偿还债务。” 
事项发生。 
宜安实业有限公
司和李扬德 
社会保险金及住
房公积金承诺 
若因任何原因宜安科技被要求为员工补缴以前年度的社会保险金及住房公积金，宜安实业有限公
司和李扬德将无条件连带全额承担该部分补缴的损失并承担相应的处罚责任，保证宜安科技不因
此遭受任何损失。 
2011 年 03 月
19 日 
无限期 
承诺人严格
履行承诺，迄
今没有任何
违反承诺的
事项发生。 
股权激励承诺 
公司 股权激励承诺 
为实施首期股票期权激励计划，公司承诺：未来不为激励对象依股权激励计划获取有关权益提供
贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2013 年 11 月
21 日 
股权激励计
划实施期间 
承诺人严格
履行承诺，迄
今没有任何
违反承诺的
事项发生。 
公司 股权激励承诺 
为实施第二期股票期权激励计划，公司承诺：未来不为激励对象依股权激励计划获取有关权益提
供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2016年02月
26日 
股权激励计
划实施期间 
承诺人严格
履行承诺，迄
今没有任何
违反承诺的
事项发生。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
Ashura(BVI) 
Limited 就公司受
让德威控股有限
公司持有的东莞
德威铸造制品有
限公司全部股权
承诺 
同业竞争承诺 
本公司及本公司的控股企业目前没有经营与公司及公司控股子公司相同或同类的业务；在本公司
实际控制人李扬德实际控制公司期间内，本公司及本公司的控股企业将不在中国境内外以任何形
式从事与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包
括在中国境内外投资、收购、兼并或受托经营管理与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产
品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织。若公司及公司控股子公司将来开拓新的业务领
域，公司及公司控股子公司享有优先权，本公司及本公司控股企业将不再发展同类业务。 
2013 年 06 月
26 日 
无限期 
承诺人严格
履行承诺，迄
今没有任何
违反承诺的
事项发生。 
德威电工厂有限 同业竞争承诺 本公司及本公司的控股企业目前没有经营与公司及公司控股子公司相同或同类的业务；在本公司 2013 年 06 月 无限期 承诺人严格
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
公司就公司受让
德威控股有限公
司持有的东莞德
威铸造制品有限
公司全部股权承
诺 
实际控制人李扬德实际控制公司期间内，本公司及本公司的控股企业将不在中国境内外以任何形
式从事与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包
括在中国境内外投资、收购、兼并或受托经营管理与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产
品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织。若公司及公司控股子公司将来开拓新的业务领
域，公司及公司控股子公司享有优先权，本公司及本公司控股企业将不再发展同类业务。 
26 日 履行承诺，迄
今没有任何
违反承诺的
事项发生。 
德威控股有限公
司就公司受让其
持有的东莞德威
铸造制品有限公
司全部股权承诺 
同业竞争承诺 
本公司及本公司的控股企业目前没有经营与公司及公司控股子公司相同或同类的业务；在本公司
实际控制人李扬德实际控制公司期间内，本公司及本公司的控股企业将不在中国境内外以任何形
式从事与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包
括在中国境内外投资、收购、兼并或受托经营管理与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产
品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织。 
2013 年 06 月
26 日 
无限期 
承诺人严格
履行承诺，迄
今没有任何
违反承诺的
事项发生。 
德威控股有限公
司就公司受让其
持有的东莞德威
铸造制品有限公
司全部股权承诺 
同业竞争承诺 
本公司及本公司的控股企业目前没有经营与公司及公司控股子公司相同或同类的业务；在本公司
实际控制人李扬德实际控制公司期间内，本公司及本公司的控股企业将不在中国境内外以任何形
式从事与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包
括在中国境内外投资、收购、兼并或受托经营管理与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产
品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织。 
2013 年 06 月
26 日 
无限期 
承诺人严格
履行承诺，迄
今没有任何
违反承诺的
事项发生。 
公司实际控制人
李扬德就公司受
让德威控股有限
公司持有的东莞
德威铸造制品有
限公司全部股权
承诺 
同业竞争承诺 
本人、德威控股有限公司、德威电工厂有限公司及本人实际控制的其他企业目前没有经营与公司
及公司控股子公司相同或同类的业务。在本人拥有公司实际控制权期间，本人、德威控股有限公
司、德威电工厂有限公司及本人实际控制的其他企业将不在中国境内外以任何形式从事与公司及
公司控股子公司主营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外
投资、收购、兼并或受托经营管理与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产品相同或者相似
的公司、企业或者其他经济组织；若公司及公司控股子公司将来开拓新的业务领域，公司享有优
先权，本人、德威控股有限公司、德威电工厂有限公司及本人实际控制的其他企业将不再发展同
类业务。 
2013 年 06 月
26 日 
无限期 
承诺人严格
履行承诺，迄
今没有任何
违反承诺的
事项发生。 
李扬德及液态金
属有限公司就液
态金属有限公司
投资 Liquidmetal 
Technologies, Inc. 
同业竞争和关联
交易承诺 
1、液态金属有限公司承诺如下：（1）除投资 LQMT 以及整合 LQMT 的研发技术资源与宜安科技
进行战略合作外，本人目前没有、将来（作为宜安科技直接或间接股东、董事、监事、高级管理
人员期间）也不会主动性的直接或间接从事或参与任何在商业上对宜安科技构成竞争的业务及活
动。（2）本人通过液态金属有限公司的股东地位，根据相关法律法规的规定，促使液态金属有限
公司、LQMT 在现有经营范围内从事研发生产活动，不与宜安科技产生新的同业竞争。（3）本人
2016 年 03 月
10 日 
无限期 
承诺人严格
履行承诺，迄
今没有任何
违反承诺的
事项发生。 
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
（美国液态金属
公司）（以下简称
"LQMT"）暨公司
与 LQMT 签署战
略合作协议（平行
许可协议）做出承
诺 
及本人的关联人将杜绝一切占用宜安科技资金、资产的行为，在任何情况下，不要求宜安科技向
本人及本人投资或控制的其他企业、经济组织提供任何形式的担保或者资金占用。（4）本人及本
人的关联人将尽可能地避免和减少与宜安科技的关联交易，对无法避免或者有合理原因因而发生
的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议、履行合法程序，按照宜安
科技公司章程、有关法律法规等规定履行信息披露义务和相关报批手续，保证不通过关联交易损
害宜安科技及其中小股东的合法权益。（5）在 LQMT 达到如下条件的情况下，液态金属有限公
司将所持有的 LQMT 股份全部转让给宜安科技：①LQMT 实现扭亏为盈，且业务经营和盈利能
力的主要不确定因素消除，能够产生可持续性效益。②符合中国境内企业境外投资以及中国境外
公司被收购的监管政策。③满足监管部门在上市公司（重大）资产收购监管过程中对标的资产的
盈利性及合法合规性等相关要求。 
2、李扬德承诺如下：（1）除投资 LQMT 以及整合 LQMT 的研发技术资源与宜安科技进行战略合
作外，本人目前没有、将来（作为宜安科技直接或间接股东、董事、监事、高级管理人员期间）
也不会主动性的直接或间接从事或参与任何在商业上对宜安科技构成竞争的业务及活动。（2）本
人通过液态金属有限公司的股东地位，根据相关法律法规的规定，促使液态金属有限公司、LQMT
在现有经营范围内从事研发生产活动，不与宜安科技产生新的同业竞争。（3）本人及本人的关联
人将杜绝一切占用宜安科技资金、资产的行为，在任何情况下，不要求宜安科技向本人及本人投
资或控制的其他企业、经济组织提供任何形式的担保或者资金占用。（4）本人及本人的关联人将
尽可能地避免和减少与宜安科技的关联交易，对无法避免或者有合理原因因而发生的关联交易，
将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议、履行合法程序，按照宜安科技公司章程、
有关法律法规等规定履行信息披露义务和相关报批手续，保证不通过关联交易损害宜安科技及其
中小股东的合法权益。（5）在LQMT达到如下条件的情况下，液态金属有限公司将所持有的LQMT
股份全部转让给宜安科技：①LQMT 实现扭亏为盈，且业务经营和盈利能力的主要不确定因素消
除，能够产生可持续性效益。②符合中国境内企业境外投资以及中国境外公司被收购的监管政策。
③满足监管部门在上市公司（重大）资产收购监管过程中对标的资产的盈利性及合法合规性等相
关要求。 
宜安实业就 2016
年非公开发行股
票承诺 
避免同业竞争及
规范关联交易的
承诺 
1、本公司及控股的企业承诺将尽可能地避免和减少与宜安科技的关联交易，对无法避免或者有
合理原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议、履行合法
程序，按照宜安科技公司章程、有关法律法规等规定履行信息披露义务和相关报批手续，保证不
通过关联交易损害宜安科技及其中小股东的合法权益。2、本公司及本公司参股、控股的企业目
前没有经营与宜安科技及其控股子公司相同或同类的业务；在本公司持有宜安科技股份期间内，
2016 年 12 月
02 日 
无限期 
承诺人严格
履行承诺，迄
今没有任何
违反承诺的
事项发生。 
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
本公司及本公司参股、控股的企业将不在中国境内外以任何形式从事与宜安科技及其控股子公司
主营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼
并或受托经营管理与宜安科技主营业务或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组
织。若本公司及参股、控股企业将来开拓新的业务领域，宜安科技及其控股子公司享有优先权，
本公司及本公司控股企业将不再发展同类业务。 
李扬德就 2016 年
非公开发行股票
承诺 
避免同业竞争及
规范关联交易的
承诺 
（1）本人控制的 Liquidmetal Technology Limited（香港液态金属有限公司）收购了 Liquidmetal 
Technologies,Inc.（美国液态金属公司）46％股权，上述企业经营范围与宜安科技存在部分同业竞
争情形。本人设立及投资上述公司，主要目的是整合美国液态金属公司在液态金属领域研发技术
及海外销售渠道，最终为宜安科技打开液态金属市场服务。除上述企业之外，本人及本人参股、
控股的企业目前没有、将来（李扬德先生作为宜安科技直接或间接股东、董事、监事、高级管理
人员期间）也不会主动性的直接或间接从事或参与任何在商业上对宜安科技构成竞争的业务及活
动。（2）根据相关法律法规的规定，本人通过香港液态金属有限公司的股东地位，促使香港液态
金属有限公司及美国液态金属公司在现有经营范围内从事研发生产活动，不与宜安科技产生新的
同业竞争。（3）对于本人将来可能出现的下属全资、控股、参股企业所生产的产品或从事的业务
与宜安科技存有竞争或构成竞争可能的情况，本人承诺在宜安科技提出要求时，将本人在该等企
业中的全部股权或股份优先转让给宜安科技。（4）本人及本人关联人将避免占用宜安科技资金、
资产的行为，在任何情况下，不要求宜安科技向本人及本人投资或控制的其他企业、经济组织提
供任何形式的担保或者资金占用。（5）在美国液态金属公司达到如下条件的情况下，本人承诺将
香港液态金属有限公司所持有的美国液态金属公司股份全部转让给宜安科技：1）美国液态金属
公司实现扭亏为盈，且业务经营和盈利能力的主要不确定因素消除，能够产生可持续性效益。2）
符合中国境内企业境外投资以及中国境外公司被收购的监管政策。3）满足监管部门在上市公司
（重大）资产收购监管过程中对标的资产的盈利性及合法合规性等相关要求。（6） 本人及本人
的关联人将尽可能地避免和减少与宜安科技的关联交易，对无法避免或者有合理原因而发生的关
联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法签订协议、履行合法程序，按照宜安科技
公司章程、有关法律法规等规定履行信息披露义务和相关报批手续，保证不通过关联交易损害宜
安科技及其中小股东的合法权益。 
2016 年 12 月
02 日 
无限期 
承诺人严格
履行承诺，迄
今没有任何
违反承诺的
事项发生。 
宜安实业和李扬
德就 2016 年非公
开发行股票相关
关于保证公司填
补即期回报措施
切实履行的承诺 
不越权干预宜安科技经营管理活动，不侵占宜安科技利益。 
2016 年 12 月
02 日 
无限期 
承诺人严格
履行承诺，迄
今没有任何
违反承诺的
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
内容所作承诺 事项发生。 
李扬德、张春联、
杨洁丹、汤铁装、
黄明、赵德军、黄
海鱼、陈扬、石文
华、谢善恒、李卫
荣及李文平就
2016 年非公开发
行股票相关内容
所作承诺 
关于保证公司填
补即期回报措施
切实履行的承诺 
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采取其他方式损害公司利益； 2、
对本人的职务消费行为进行约束；3、 不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
4、由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补被摊薄即期回报措施 的执行情况相挂钩；
5、拟公布的公司股权激励（如有）的行权条件与公司填补被摊薄即期回报措施的执行情况相挂
钩。 
2016 年 12 月
02 日 
无限期 
承诺人严格
履行承诺，迄
今没有任何
违反承诺的
事项发生。 
许怀斌就 2016 年
非公开发行股票
相关内容所作承
诺 
关于保证公司填
补即期回报措施
切实履行的承诺 
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采取其他方式损害公司利益； 2、
对本人的职务消费行为进行约束；3、 不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
4、由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补被摊薄即期回报措施 的执行情况相挂钩；
5、拟公布的公司股权激励（如有）的行权条件与公司填补被摊薄即期回报措施的执行情况相挂
钩。 
2017 年 03 月
27 日 
无限期 
承诺人严格
履行承诺，迄
今没有任何
违反承诺的
事项发生。 
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
  
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
公司收购深圳
市欧普特工业
材料有限公司
全部股权 
2017 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
1,600.00 1,629.42 不适用 
2017 年 03 月
10 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.co
m.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司与欧普特原股东古丈欧普特企业管理中心（有限合伙）、古丈聚慧企业管理中心（有限合伙）及深圳市欧普特
投资合伙企业（有限合伙）签订的《股权转让协议书》的约定，欧普特原股东承诺：欧普特2017年度净利润为1,600万元、
2018年度净利润为2,100万元、2019年度净利润为2,900万元；2017年度-2019年度累计净利润不低于6,600万元。净利润是指
目标公司经审计截至当年年末的归属于母公司所有者的净利润（包括非经常性损益）。在年度审计时，由具有证券期货相关
业务资格的会计师对欧普特当年度实现的净利润进行专项审计，如果当年度净利润不足净利润承诺数的，差额部分由欧普特
原股东在收到公司书面通知之日起15个工作日内以现金方式一次性向公司进行补偿。 
经中审华会计师事务所(特殊普通合伙)审计：欧普特2017年度实现净利润为1,629.42万元，完成了《股权转让协议书》
中约定的业绩承诺，欧普特原股东无需向公司支付业绩补偿款。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     2017年11月13日，公司召开第三届董事会第十六次及第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于公司会计政策变更
的议案》，独立董事对本次会计政策变更事项发表了同意意见。本次会计政策变更后，根据中国财政部《关于印发《企业会
计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的通知》（财会〔2017〕13号）的规定：对施行日存在的持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。公司自2017年5月28日起执行前述准则。 根据中国财
政部《关于印发修订《企业会计准则第16号——政府补助》的通知》（财会〔2017〕15号）的规定：对2017年1月1日存在的
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。公司自2017年6
月12日起执行前述准则。 
根据财政部《关于印发修订《企业会计准则第16号——政府补助》的通知》（财会〔2017〕15号）的规定：与公司日常
活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与公司日常活动无关的政府补助，应当
计入营业外收支。本次会计政策变更不会对公司财务状况、经营成果和现金流量产生重大影响，不涉及以前年度的追溯调整。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
本报告期的合并范围与上年相比，增加了二家全资子公司，一家控股子公司，一家全资孙公司，一家
控股孙公司，详见下表： 
序号 子公司名称 2017年度 2016年度 
1 宜安(香港)有限公司 是 是 
2 东莞市镁安镁业科技有限公司 是 是 
3 东莞德威铸造制品有限公司 是 是 
4 新材料科技有限公司 是 是 
5 东莞心安精密铸造有限公司 是 是 
6 深圳市宜安投资管理有限公司 是 是 
7 东莞市镁乐医疗器械科技有限公司 是 是 
8 巢湖宜安云海科技有限公司 是 是 
9 辽宁金研液态金属科技有限公司 是 是 
10 沈阳金研新材料制备技术有限公司 是 是 
11 深圳市宜安液态金属有限公司 是 是 
12 东莞市逸昊金属材料科技有限公司 是 是 
13 深圳市欧普特工业材料有限公司 是 否 
14 深圳市力安液态金属设备有限公司 是 否 
15 东莞宜安新材料研究院有限公司 是 否 
16 东莞市逸昊液态金属科技有限公司 是 否 
17 江西欧普特实业有限公司 是 否 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中审华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 68 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周俊杰、张娜 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
境外会计师事务所名称（如有） 梁嘉培会计师事务所 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 12.43 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 10 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 梁嘉培 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2017年5月3日，公司召开第三届董事会第八次会议及第三届监事会第七次会议，审议通过了《关于公司第二期股
票期权激励计划预留股票期权授予相关事项的议案》。 
（二）2017年5月10日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司完成第二期股票期权激励计划所
涉预留授予63万份股票期权的登记工作，期权简称：【宜安JLC4】，期权代码：【036244】。 
（三）2017年7月5日，公司召开第三届董事会第九次会议及第三届监事会第八次会议，审议通过了《关于调整公司首期
股票期权激励计划预留授予激励对象名单、股票期权数量和行权价格的议案》、《关于注销公司首期股票期权激励计划预留
授予部分激励对象已获授但尚未行权的股票期权的议案》、《关于公司首期股票期权激励计划预留授予股票期权第一个行权
期可行权的议案》、《关于注销公司首期股票期权激励计划首次授予第二个行权期及预留授予第二个行权期的股票期权的议
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
案》、《关于调整公司第二期股票期权激励计划首次授予激励对象名单、股票期权数量和行权价格的议案》、《关于调整公
司第二期股票期权激励计划预留授予激励对象名单、股票期权数量和行权价格的议案》。 
（四）2017年7月14日，公司首期及第二期股票期权激励计划部分激励对象已获授但尚未行权的股票期权注销完成。 
（五）2017年7月17日，公司披露了《关于首期股票期权激励计划预留授予股票期权第一个行权期选择自主行权模式的
提示性公告》。 
（六）2017年7月20日，公司首期股票期权激励计划首次授予第二个行权期及预留授予第二个行权期已获授但尚未行权
的股票期权注销完成。 
（七）2017年12月26日，公司召开第三届董事会第十七次会议及第三届监事会第十四次会议，审议通过了《关于注销公
司首期股票期权激励计划预留授予股票期权第一个行权期未行权的股票期权的议案》、《关于调整公司第二期股票期权激励
计划首次授予激励对象名单、股票期权数量的议案》、《关于调整公司第二期股票期权激励计划预留授予激励对象名单、股
票期权数量的议案》。 
（八））2017年12月29日，公司首期股票期权激励计划预留授予股票期权第一个行权期未行权的股票期权及第二期股票
期权激励计划首次和预留授予部分股票期权注销完成。 
上述事项临时报告披露网站相关查询： 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
宜安科技第三届董事会第八次会议决议公告 2017年5月4日 巨潮资讯网 
宜安科技第三届监事会第七次会议决议公告 2017年5月4日 巨潮资讯网 
宜安科技关于第二期股票期权激励计划预留股票期权授予相关事项的
公告 
2017年5月4日 巨潮资讯网 
宜安科技第二期股票期权激励计划预留授予激励对象名单（2017年5月） 2017年5月4日 巨潮资讯网 
湖南启元律师事务所关于公司第二期股票期权激励计划预留股票期权
授予相关事项的法律意见书 
2017年5月4日 巨潮资讯网 
宜安科技独立董事关于公司第三届董事会第八次会议相关事项的独立
意见 
2017年5月4日 巨潮资讯网 
宜安科技关于第二期股票期权激励计划预留授予股票期权登记完成的
公告 
2017年5月11日 巨潮资讯网 
宜安科技第三届董事会第九次会议决议公告 2017年7月6日 巨潮资讯网 
宜安科技第三届监事会第八次会议决议公告 2017年7月6日 巨潮资讯网 
宜安科技关于首期股票期权激励计划预留授予股票期权第一个行权期
可行权公告 
2017年7月6日 巨潮资讯网 
宜安科技关于调整公司第二期股票期权激励计划首次授予激励对象名
单、股票期权数量和行权价格的公告 
2017年7月6日 巨潮资讯网 
宜安科技关于调整公司第二期股票期权激励计划预留授予激励对象名
单、股票期权数量和行权价格的公告 
2017年7月6日 巨潮资讯网 
宜安科技关于调整公司首期股票期权激励计划预留授予激励对象名单、
股票期权数量和行权价格的公告 
2017年7月6日 巨潮资讯网 
宜安科技关于注销公司首期股票期权激励计划首次授予第二个行权期
及预留授予第二个行权期的股票期权的公告 
2017年7月6日 巨潮资讯网 
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
宜安科技关于注销公司首期股票期权激励计划预留授予部分激励对象
已获授但尚未行权的股票期权的公告 
2017年7月6日 巨潮资讯网 
宜安科技首期股票期权激励计划预留授予股票期权第一个行权期可行
权激励对象名单（2017年7月） 
2017年7月6日 巨潮资讯网 
宜安科技独立董事关于公司第三届董事会第九次会议相关事项的独立
意见 
2017年7月6日 巨潮资讯网 
宜安科技第二期股票期权激励计划预留授予激励对象名单（2017年7月
调整后） 
2017年7月6日 巨潮资讯网 
宜安科技第二期股票期权激励计划首次授予股票期权激励对象名单
（2017年7月调整后） 
2017年7月6日 巨潮资讯网 
湖南启元律师事务所关于东莞宜安科技股份有限公司注销公司首期股
票期权激励计划预留授予部分激励对象已获授但尚未行权的股票期权
的法律意见书 
2017年7月6日 巨潮资讯网 
湖南启元律师事务所关于东莞宜安科技股份有限公司注销公司首期股
票期权激励计划首次授予第二个行权期及预留授予第二个行权期的股
票期权的法律意见书 
2017年7月6日 巨潮资讯网 
湖南启元律师事务所关于东莞宜安科技股份有限公司调整公司首期股
票期权激励计划预留授予激励对象名单、股票期权数量和行权价格事宜
的法律意见书 
2017年7月6日 巨潮资讯网 
湖南启元律师事务所关于东莞宜安科技股份有限公司调整公司第二期
股票期权激励计划预留授予激励对象名单、股票期权数量和行权价格事
宜的法律意见书 
2017年7月6日 巨潮资讯网 
湖南启元律师事务所关于东莞宜安科技股份有限公司调整公司第二期
股票期权激励计划首次授予激励对象名单、股票期权数量和行权价格事
宜的法律意见书 
2017年7月6日 巨潮资讯网 
湖南启元律师事务所关于东莞宜安科技股份有限公司首期股票期权激
励计划预留授予股票期权第一个行权期可行权的法律意见书 
2017年7月6日 巨潮资讯网 
宜安科技关于公司首期及第二期股票期权激励计划部分激励对象已获
授但尚未行权的股票期权注销完成的公告 
2017年7月14日 巨潮资讯网 
宜安科技关于首期股票期权激励计划预留授予股票期权第一个行权期
选择自主行权模式的提示性公告 
2017年7月17日 巨潮资讯网 
宜安科技关于公司首期股票期权激励计划首次授予第二个行权期及预
留授予第二个行权期已获授但尚未行权的股票期权注销完成的公告 
2017年7月20日 巨潮资讯网 
宜安科技第三届董事会第十七次会议决议公告 2017年12月27日 巨潮资讯网 
宜安科技第三届监事会第十四次会议决议公告 2017年12月27日 巨潮资讯网 
宜安科技独立董事关于公司第三届董事会第十七次会议相关事项的独
立意见 
2017年12月27日 巨潮资讯网 
宜安科技关于调整公司第二期股票期权激励计划首次授予激励对象名 2017年12月27日 巨潮资讯网 
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
单、股票期权数量的公告 
宜安科技关于调整公司第二期股票期权激励计划预留授予激励对象名
单、股票期权数量的公告 
2017年12月27日 巨潮资讯网 
宜安科技关于注销公司首期股票期权激励计划预留授予股票期权第一
个行权期未行权的股票期权的公告 
2017年12月27日 巨潮资讯网 
宜安科技第二期股票期权激励计划预留授予激励对象名单（2017年12月
调整后） 
2017年12月27日 巨潮资讯网 
宜安科技第二期股票期权激励计划首次授予股票期权激励对象名单
（2017年12月调整后） 
2017年12月27日 巨潮资讯网 
湖南启元律师事务所关于宜安科技注销公司首期股票期权激励计划预
留授予股票期权第一个行权期未行权的股票期权的法律意见书 
2017年12月27日 巨潮资讯网 
湖南启元律师事务所关于宜安科技调整公司第二期股票期权激励计划
预留授予激励对象名单、股票期权数量事宜的法律意见书 
2017年12月27日 巨潮资讯网 
湖南启元律师事务所关于宜安科技调整公司第二期股票期权激励计划
首次授予激励对象名单、股票期权数量事宜的法律意见书 
2017年12月27日 巨潮资讯网 
宜安科技关于公司首期股票期权激励计划预留授予股票期权第一个行
权期未行权的股票期权及第二期股票期权激励计划首次和预留授予部
分股票期权注销完成的公告 
2017年12月29日 巨潮资讯网 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用 
托管情况说明 
2016 年 12 月 31 日，公司与欧普特原全体股东刘诚、邱群、李勇、深圳市欧普特投资合伙企业（有限公司）签订《委
托经验管理协议》：委托公司对欧普特管理经营和运作。托管期间：2017 年 1 月 1 日至 2017 年 6 月 30 日。托管费用：托管
期间，欧普特股东不直接向公司支付托管费用，欧普特在托管期内的税后利润归公司所有。 
2017 年 3 月 10 日，公司与古丈欧普特企业管理中心（有限合伙）【2017 年 5 月 16 日迁址变更为五莲欧普特股权投资管
理中心（有限合伙）】、古丈聚慧企业管理中心（有限合伙）、深圳市欧普特投资合伙企业（有限合伙）签署《深圳市欧普特
工业材料有限公司之股权转让协议》，同意公司以自有资金 22,000 万元收购欧普特全部股权。本次收购完成后，公司持有欧
普特股权比例为 100%。欧普特于 2017 年 3 月 27 日完成了工商变更登记手续。公司将本次合并认定为非同一控制企业合并，
合并日为 2017 年 1 月 1 日，本期纳入合并范围。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
委托方名
称 
受托方名
称 
托管资产
情况 
托管资产
涉及金额
（万元） 
托管起始
日 
托管终止
日 
托管收益
（万元） 
托管收益
确定依据 
托管收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
刘诚、邱
群、李勇、
深圳市欧
普特投资
合伙企业
（有限公
司） 
东莞宜安
科技股份
有限公司 
截至 2016
年 12月 31
日托管公
司账面总
资产 
6,004.24 
2017 年 01
月 01 日 
2017 年 06
月 30 日 
0.00 
委托经营
管理协议 
在托管期
内的税后
利润归受
托方所有 
否 无 
 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
     公司积极履行上市公司的应尽义务，积极承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极
承担对员工、客户等其他利益相关者的责任。  
     公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网
站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司严格执
行利润分配政策，在符合利润分配条件的情况下，积极对股东给予回报。公司近三年的现金分红情况符合
《公司章程》的规定，履行了对投资者的现金分红承诺。 
     公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动合同法》等相关法律法规，
尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康和安全；不断加强对员工理论及实践操作培训，提升员工
的综合素质。  
公司高度重视产品质量工作，通过执行严格的质量标准，采取细致的质量控制措施，从生产原料采购、
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
生产过程、销售环节、售后服务等各个环节加强质量控制与保证，提升产品品质和服务质量，为客户提供
安全可靠的产品。 
     公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。及时缴纳
各项税款，积极发展就业，支持地方经济的发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
为响应2017年“广东扶贫济困日暨东莞慈善日”活动倡议，公司于2017年7月13日向东莞市清溪慈善基金
会捐助人民币10万元。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
宜安科技及其控股子公司宜安云海属于环境保护部门公布的重点排污单位，宜安科技其他子公司不属
于环境保护部门公布的重点排污单位。 
 
一、宜安科技本部情况 
（一）排污信息 
公司或子公
司名称 
主要污染物及特
征污染物的名称 
排放方式 
排放口
数量 
排放口分
布情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排
放总量 
超标排
放情况 
宜安科技 排水量 间歇 
1 厂区内 
13.97m3/天 14m3/天 4032 4200 T 无 
宜安科技 COD 间歇 41.00 mg/L 80 mg/L 0.165 0.336 T 无 
宜安科技 氨氮 间歇 0.548 mg/L 10 mg/L 0.002 0.042 T 无 
宜安科技 悬浮物 间歇 19 .00mg/L 50 mg/L 0.101 0.210 T 无 
宜安科技 苯 间歇 
1 
厂区内 0.01 mg/m3 10 mg/m3 0.002 0.109 T 无 
宜安科技 总 VOCS 间歇 厂区内 5.36mg/m3 30 mg/m3 1.216 3.278T 无 
宜安科技 甲苯+二甲苯 间歇 厂区内 0.4mg/m3 20 mg/m3 0.091 2.185T 无 
宜安科技 颗粒物 间歇 1 厂区内 14 mg/m3 120 mg/m3 0.54 1.143 T 无 
（二）防治污染设施的建设和运行情况 
宜安科技位于东莞市清溪镇银泉工业区，生产过程中产生的主要污染物有废水、废气、噪声三类污染
物。宜安科技高度重视环境保护问题，严格执行国家相关环境保护法律法规，对生产过程中产生的污染物
严格控制，努力做到从源头上控制污染物排放，并对生产过程中产生的不同污染物分别采取不同的治理方
法，确保各项污染排放指标均达到国家标准。 
1、废水 
厂区内产生工业废水和生活污水，工业废水经经厂区内500m3污水处理站后达标排放，生活污水经化
粪池处理后达标排放；项目工业废水污染物排放标准执行DB44/26-2001和GB21900-2008标准两者比较的较
严值；生活污水排放执行DB44/26-2001第二时段三类标准排口；2017年度各排口内各项监测值均达标，无
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
超标排放现象发生。 
2、废气 
工艺废气主要包括熔炉废气、喷漆有机废气和喷粉粉尘，主要污染物包括烟尘、三苯、粉尘，熔炉污
染物排放标准执行《工业窑炉大气污染物排放标准》(GB9078-1996)、有机废气排放标准执行广东省《家具
制造业挥发性有机化合物排放标准》（DB44/814-2010）、粉尘废气排放执行《大气污染物排放限值》
（DB44/27-2001）；2017年全年监测值均达标，无超标排放现象发生。 
    食堂油烟排放标准执行《饮食业油烟排放标准》（试行）（GB16287-1996），2017年全年监测值均达
标，无超标排放现象发生。 
3、噪声 
     噪声标准执行《工业职业厂界环境噪声排放标准》（GB18483-2001）二类标准排放限值昼间≤60dB(A)，
夜间昼间≤50dB(A), 2017全年监测值均达标，无超标排放现象发生。 
（三）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
宜安科技本部2017年度未进行改扩建建设项目，所以未进行环境影响评价等相关工作。 
2017年之前的改扩建项目均依据国家环保“三同时”政策，取得东莞市环保局相关行政审批文件：《关
于东莞宜安科技股份有限第四次扩扩建项目环境影响报告表的批复》（东环建2015<0874>号）、《关于东
莞宜安科技股份有限第四次扩扩建项目竣工环境保护验收意见的函》（东环建2015<1994>号）、《排污证》
编号：4419002011000328。 
（四）突发环境事件应急预案 
    宜安科技突发环境事件应急预案由东莞理工学院编制，经东莞市环境保护局备案（2015年12月30日）
通过；日常环境风险通过定期开展环境风险识别及突发环境应急演练进行管控，从源头杜绝突发环境事件
的发生，2017年度，公司未发生突发环境事件。 
（五）环境自行监测方案 
宜安科技2017年对公司全部废水、废气排口依据全覆盖检测计划，聘请有资质第三方检测机构对进行
检测，经检测，2017年度，检测结果达标。宜安科技在2017年东莞市环境保护局主导的绿色供应链评价中
获得“四星”评价；环保信用评价自评结果“绿牌”，全年无违规。 
（六）其他应当公开的环境信息 
无 
 
二、宜安云海相关情况 
在巢湖市投资设立的“宜安云海轻合金精密压铸件项目”由公司控股子公司宜安云海实施。2015年4月，
上述项目取得巢湖市发展和改革委员会下发的《关于同意巢湖宜安云海科技有限公司新建宜安云海轻合金
精密压铸件项目备案的通知》（巢发改工字[2015]94号）。2015年5月，上述项目取得合肥市环境保护局下
发的【关于巢湖宜安云海科技有限公司《宜安云海轻合金精密压铸件项目环境影响报告书》的批复】（环
建审【2015】155号）。 
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
上述《宜安云海轻合金精密压铸件项目环境影响报告书》的批复主要内容如下： 
（一）拟建“宜安云海轻合金精密压铸件项目”选址于巢湖市夏阁镇。该项目符合国家产业政策，在建
设单位认真落实各项污染防治措施和风险防范措施基础上，上述项目各类污染物能实现达标排放，环境风
险可控。 
（二）为减缓上述项目实施对区域环境的影响，要求必须做到： 
1、排水实行雨污分流。 
2、强化废气治理工作，采用源头控制和处理措施相结合治理废气污染。 
3、加强生产过程环境管理工作，减少物料输送、投料、出料等工序的废气无组织排放量。 
4、各类高噪声机械设备须合理布局，并采取相应的降噪措施，确保厂界噪声排放达标。 
5、固体废弃物分类收集，一般固废由环卫部门统一处理。 
6、根据环评文件中环境风险评价内容，执行切实可行的环境风险预案，落实应急处理措施。 
7、落实污水处理设施、表面处理车间、危废暂存间等区域的地面防腐防渗工程，防治地下水污染。 
（三）有关上述项目的其他环境保护工作要求按照环评文件落实。 
（四）建设单位应严格执行环保“三同时”制度。 
（五）环评执行标准按照巢湖市环保局2015年4月20日出具的《关于巢湖宜安云海科技有限公司新建
宜安云海轻合金精密压铸件项目环境影响评价执行标准的函复》执行。 
 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
东莞宜安科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 409,770,000 100.00%    512,400 512,400 410,282,400 100.00% 
1、人民币普通股 409,770,000 100.00%    512,400 512,400 410,282,400 100.00% 
三、股份总数 409,770,000 100.00%    512,400 512,400 410,282,400 100.00% 
 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年7月5日,公司召开第三届董事会第九次会议，审议通过了《关于公司首期股票期权激励计划预留授予股票期权第
一个行权期可行权的议案》，同意公司已获授股票期权的20名激励对象在第一个行权期行权，可行权股票期权总数为64.44
万份，行权价格为11.05元/股。截至2017年12月15日，激励对象实际行权股票期权数量为51.24万份，未行权股票期权数量为
13.20万份。根据相关规定，已经行权的51.24万份股票期权计入公司总股份，未行权的13.20万份股票期权需注销。报告期末，
公司总股份由40,977万股增加至41,028.24万股（相对应的工商变更登记手续尚未完成），未行权的13.20万份股票期权已注销。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年7月5日,公司召开第三届董事会第九次会议，审议通过了公司首期股票期权激励计划预留授予股票期权第一个行
权期可行权相关事项。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
以上变动情况已在巨潮资讯网上公告并在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕相关手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
截至2017年12月15日，公司首期股票期权激励计划预留授予激励对象在股票期权第一个行权期实际行权股票期权数量为
51.24万份，根据相关规定，已经行权的51.24万份股票期权计入公司总股份，报告期末，公司总股份由40,977万股增加至
41,028.24万股。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产的影响如下表： 
总股本 2017年度 2016年度 
