东莞宜安科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增占
用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿
还方式 
预计偿
还金额 
预计偿
还时间
（月
份） 
李扬德  
同一控制下企业合并子
公司德威铸造合并前形
成的往来款项 
3,474,612.26 5,963,128 9,437,740.26     
香港宜安
实业有限
公司 
 
代扣代缴企业分红股息
所得税，扣缴人于当月归
还相应款项 
 330,750 330,750     
港安控股
有限公司 
 
代扣代缴企业分红股息
所得税、扣缴人于当月归
还相应款项 
 44,100 44,100     
德威控股
有限公司 
 
代扣代缴股权转让所得
税及印花税、扣缴人于次
月归还相应款项 
 7,008,343.86 7,008,343.86     
合计 3,474,612.26 13,346,321.86 16,820,934.12  --  -- 
注册会计师对资金占用的专项审核意见的披露日
期 
2014 年 04 月 23 日 
注册会计师对资金占用的专项审核意见的披露索
引 
巨潮资讯网 
三、破产重整相关事项 
不适用 
东莞宜安科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为上市
公司贡献的净
利润占净利润
总额的比率(%) 
是否
为关
联交
易 
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露日
期（注 5） 
披露索引 
德威控股
有限公司 
德威控股
有限公司
持有的东
莞德威铸
造制品有
限公司
100%股权 
7,850.47 
截至报告
期末，上述
股权转让
事项的审
批和工商
变更登记
手续已办
理完毕。 
提升了公
司金属结
构件的注
塑配套能
力，实现了
公司产业
链的延伸,
巩固了公
司在行业
内领先的
市场地位，
为公司后
续强劲发
展创造了
有利条件。 
2013 年
度，东莞德
威铸造制
品有限公
司实现净
利润为人
民币 
1,198.30 
万元。 
24.11% 是 
同一实际控
制人控制下
的关联公司 
2013 年
06 月 27
日 
巨潮资讯网 
收购资产情况说明 
无 
2、出售资产情况 
不适用 
3、企业合并情况 
不适用 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
     为进一步完善公司法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司核心管理、技术
（业务）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公
东莞宜安科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
司的长远发展，公司制订了股票期权激励计划（草案）及其摘要。 
     2013年11月11日，公司召开的第一届董事会第三十二次会议及第一届监事会第十六次会议审议通过了
《关于公司〈股票期权激励计划（草案）〉及其摘要的议案》（以下简称“《股票期权激励计划（草案）》”），
并报中国证券监督管理委员会备案。 
     根据中国证监会的反馈意见，公司对《股票期权激励计划（草案）》进行相应的修订，形成《股票期
权激励计划（草案修订稿）》，并经中国证监会审核无异议。 
     2013年12月26日，公司召开的第二届董事会第二次会议和第二届监事会第二次会议和2014年1月14日
召开的2014年第一次临时股东大会审议通过了经中国证监会确认无异议并进行备案的《关于公司〈股票期
权激励计划（草案修订稿）〉及其摘要的议案》。 
     2014年1月15日，公司召开的第二届董事会第三次会议审议通过《关于公司股票期权激励计划首次授
予相关事项的议案》，确定本次股票期权的授予日为2014年1月15日，决定向107位激励对象授予424.50万
份股票期权。同日，公司召开的第二届监事会第三次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划首次授
予相关事项的议案》，对公司股票期权激励计划所涉授予股票期权的激励对象名单进行了核查。 
     2014年1月24日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成股票期权激励
计划（草案修订稿）所涉首次授予424.50万份期权的登记工作，期权简称：【宜安JLC1】，期权代码：【036122】。 
  
股权激励事项临时报告披露网站相关查询： 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第一届董事会第三十二次会议决议公告 2013年11月12日 巨潮资讯网 
第一届监事会第十六次会议决议公告 2013年11月12日 巨潮资讯网 
股票期权激励计划（草案） 2013年11月12日 巨潮资讯网 
股票期权激励计划（草案）摘要 2013年11月12日 巨潮资讯网 
湖南启元律师事务所关于公司股票期权激励计
划（草案）的法律意见书 
2013年11月12日 巨潮资讯网 
上海荣正投资咨询有限公司关于公司股票期权
激励计划（草案）之独立财务顾问报告 
2013年11月12日 巨潮资讯网 
独立董事关于公司董事会换届选举及股票期权
激励计划（草案）相关事项的独立意见 
2013年11月12日 巨潮资讯网 
股票期权激励计划首次激励对象人员名单与分
配数量 
2013年11月12日 巨潮资讯网 
股权激励计划实施考核管理办法（2013年11月） 2013年11月12日 巨潮资讯网 
关于召开2013年第三次临时股东大会的通知 2013年11月12日 巨潮资讯网 
东莞宜安科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
2013年第三次临时股东大会决议公告 2013年11月28日 巨潮资讯网 
关于股票期权激励计划获得中国证监会备案无
异议的公告 
2013年12月20日 巨潮资讯网 
第二届董事会第二次会议决议公告 2013年12月26日 巨潮资讯网 
第二届监事会第二次会议决议公告 2013年12月26日 巨潮资讯网 
独立董事征集委托投票权报告书 2013年12月26日 巨潮资讯网 
独立董事关于公司股票期权激励计划（草案修订
稿）及变更会计师事务所相关事项的独立意见 
2013年12月26日 巨潮资讯网 
股票期权激励计划首次激励对象人员名单与分
配数量（修订稿） 
2013年12月26日 巨潮资讯网 
股权激励计划实施考核管理办法 2013年12月26日 巨潮资讯网 
股票期权激励计划（草案修订稿） 2013年12月26日 巨潮资讯网 
股票期权激励计划（草案修订稿）摘要 2013年12月26日 巨潮资讯网 
上海荣正投资咨询有限公司关于公司股票期权
激励计划（草案修订稿）之独立财务顾问报告 
2013年12月26日 巨潮资讯网 
关于召开2014年第一次临时股东大会的通知 2013年12月26日 巨潮资讯网 
湖南启元律师事务所关于公司股票期权激励计
划（草案修订稿）的法律意见书 
2013年12月26日 巨潮资讯网 
2014年第一次临时股东大会决议公告 2014年1月14日 巨潮资讯网 
第二届董事会第三次会议决议公告 2014年1月16日 巨潮资讯网 
第二届监事会第三次会议决议公告 2014年1月16日 巨潮资讯网 
关于股票期权激励计划首次授予相关事项的公
告 
2014年1月16日 巨潮资讯网 
股票期权激励计划分配明细表 2014年1月16日 巨潮资讯网 
独立董事关于公司股票期权激励计划首次授予
相关事项的独立意见 
2014年1月16日 巨潮资讯网 
湖南启元律师事务所关于公司股票期权激励计
划首次授予相关事项的法律意见书 
2014年1月16日 巨潮资讯网 
关于股票期权激励计划首次授予股票期权登记
完成的公告 
2014年1月24日 巨潮资讯网 
 
东莞宜安科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
德威控
股有限
公司 
同一控
制人 
股权收
购 
公司收
购德威
控股有
限公司
持有的
东莞德
威铸造
制品有
限公司
全部股
权 
采用收
益法评
估价值
为作价
依据 
3,115.05 7,850.47 7,850.47 7,850.47 
银行转
帐 
0 
2013 年
06 月 27
日 
巨潮资
讯网 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（若有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
一方面可以延伸公司的产业链，增强产业协同性，充分利用其先进的注塑技术和丰
富的注塑行业经验，结合公司在铝合金、镁合金精密压铸件领域的竞争优势，进一
步增强公司消费电子产品结构件总体设计、制造上的能力，让公司在消费电子产品
相关交易中争取更多的主导地位，为公司的未来发展开辟新的利润增长点，从而做
大做强公司规模，增强公司竞争实力；另一方面，德威铸造将成为公司下属全资子
公司并纳入公司合并报表范围，避免了未来公司发展过程中与东莞德威铸造制品有
限公司之间可能产生的关联交易，提高公司业务独立性和专业化、规模化水平。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
东莞宜安科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
5、其他重大关联交易 
2013年6月26日，公司与德威控股有限公司签订《股权转让协议》，约定公司以人民币7,850.47万元的
价格收购德威控股有限公司持有的东莞德威铸造制品有限公司100%股权。公司的实际控制人为李扬德，李
扬德间接持有德威控股有限公司股权，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关规定，此次股
权收购构成关联交易。此次股权收购作价依据为北京中天和资产评估有限公司出具的【德威控股有限公司
拟转让持有东莞德威铸造制品有限公司股权项目资产评估报告（中天和资产[2013]评字第90001号）】确定
的收益法评估价值。截至报告期末，上述股权转让事项的审批和工商变更登记手续已办理完毕。  
根据会计准则的相关规定，东莞德威铸造制品有限公司经营数据在本报告期合并反映。德威控股有限
公司就公司受让其持有的东莞德威铸造制品有限公司全部股权做出如下业绩承诺：东莞德威铸造制品有限
公司在本次股权转让完成当年实现的净利润不低于《资产评估报告》中的累计净利润预测数，即：东莞德
威铸造制品有限公司经会计师专项审计的2013 年4－12 月净利润不低于人民币881.95 万元。经中审华寅
五洲会计师事务所有限公司（特殊普通合伙）审计并出具 “CHW证审字[2014]0066号”标准无保留意见审计
报告，德威铸造2013年4-12月实现净利润为9,278,294.36元，扣除非经常性损益后归属于母公司2013年4-12
月净利润9,250,317.72元。《利润补偿协议》中业绩承诺2013年4-12月扣除非经常性损益后归属于母公司的
净利润为881.95万元，德威铸造2013年4-12月实现净利润达到业绩承诺的104.88%。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于收购东莞德威铸造制品有限公司全部股
权暨关联交易的公告 
2013 年 06 月 27 日 巨潮资讯网 
公司第一届董事会第二十六次会议决议公告 2013 年 06 月 27 日 巨潮资讯网 
公司第一届监事会第十三次会议决议公告 2013 年 06 月 27 日 巨潮资讯网 
独立董事关于公司收购东莞德威铸造制品有
限公司全部股权暨关联交易的独立意见 
2013 年 06 月 27 日 巨潮资讯网 
安信证券股份有限公司关于公司收购东莞德
威铸造制品有限公司全部股权暨关联交易的
核查意见 
2013 年 06 月 27 日 巨潮资讯网 
德威控股有限公司拟转让持有东莞德威铸造
制品有限公司股权项目资产评估报告 
2013 年 06 月 27 日 巨潮资讯网 
关于召开 2013 年第一次临时股东大会通知 2013 年 06 月 27 日 巨潮资讯网 
2013 年第一次临时股东大会决议公告 2013 年 07 月 12 日 巨潮资讯网 
关于收购东莞德威铸造制品有限公司全部股 2013 年 09 月 17 日 巨潮资讯网 
东莞宜安科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
权暨关联交易的进展公告 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
不适用 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
不适用 
（2）衍生品投资情况 
不适用 
（3）委托贷款情况 
不适用 
4、其他重大合同 
（1）2013年6月26日，公司与德威控股有限公司签订《股权转让协议》，约定公司以人民币7,850.47
万元的价格收购德威控股有限公司持有的东莞德威铸造制品有限公司100%股权。公司的实际控制人为李扬
德，李扬德间接持有德威控股有限公司股权，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关规定，
此次股权收购构成关联交易。此次股权收购作价依据为北京中天和资产评估有限公司出具的【德威控股有
东莞宜安科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
限公司拟转让持有东莞德威铸造制品有限公司股权项目资产评估报告（中天和资产[2013]评字第90001号）】
确定的收益法评估价值。截至报告期末，上述股权转让事项的审批和工商变更登记手续已办理完毕。      
根据会计准则的相关规定，东莞德威铸造制品有限公司经营数据在本报告期合并反映。德威控股有限
公司就公司受让其持有的东莞德威铸造制品有限公司全部股权做出如下业绩承诺：东莞德威铸造制品有限
公司在本次股权转让完成当年实现的净利润不低于《资产评估报告》中的累计净利润预测数，即：东莞德
威铸造制品有限公司经会计师专项审计的2013 年4－12 月净利润不低于人民币881.95 万元。经中审华寅
五洲会计师事务所有限公司（特殊普通合伙）审计并出具 “CHW证审字[2014]0066号”标准无保留意见审计
报告，德威铸造2013年4-12月实现净利润为9,278,294.36元，扣除非经常性损益后归属于母公司2013年4-12
月净利润9,250,317.72元。《利润补偿协议》中业绩承诺2013年4-12月扣除非经常性损益后归属于母公司的
净利润为881.95万元，德威铸造2013年4-12月实现净利润达到业绩承诺的104.88%。 
（2）2013年7月23日，公司与中信银行股份有限公司东莞分行签订了编号为2013莞银信字第13X485
号综合授信合同，授信额度为人民币伍仟万。期限自2013年7月23日起至2014年7月23日止。 
 （3）2013年9月27日，公司与中国工商银行股份有限公司东莞清溪支行签订了编号为2013年公司（清）
并借字第8001号并购借款合同，借款金额为人民币叁仟玖佰万元，借款期限为60个月。 
 （4）2013年8月30日，公司与中国建设银行股份有限公司东莞市分行签订出口商业发票融资业务合作
协议书，出口商业发票融资额度为伍仟万元，有效期为一年。 
   
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 公司 
公司未来不为激励对象依股权激励计划获取有关
权益提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包
括为其贷款提供担保。 
2013 年 11 月 21 日 
股权激励
计划实施
期间     
承诺人严格
履行承诺，迄
今没有任何
违反承诺的
事项发生。 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用     
资产重组时所
作承诺 
不适用     
东莞宜安科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司股东宜
安实业有限
公司、港安控
股有限公司、
东莞市中安
企业管理咨
询中心（有限
合伙）、湘江
产业投资有
限责任公司、
长沙市厚水
投资咨询合
伙企业（有限
合伙）、东莞
市科创投资
管理有限公
司；李扬真、
李扬川、李扬
江、李幼芬、
李扬卿；李扬
德、曾卫初、
张春联、杨洁
丹、汤铁装、
李水龙、李
振、黄明、李
卫荣、谢善恒 
(1)公司股东宜安实业有限公司、港安控股有限公
司、东莞市中安企业管理咨询中心（有限合伙）、
湘江产业投资有限责任公司、长沙市厚水投资咨
询合伙企业（有限合伙）、东莞市科创投资管理有
限公司分别承诺：自公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理其直接和间接
持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的
股份。(2)2011 年 5 月 13 日，间接持有公司股份
的李扬真、李扬川、李扬江、李幼芬、李扬卿分
别承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其直接和间接持有的发
行人股份，也不由发行人回购其持有的股份。(3)
间接持有公司股份的董事、监事、高级管理人员
李扬德、曾卫初、张春联、杨洁丹、汤铁装、李
水龙、李振、黄明、李卫荣、谢善恒分别承诺：
在其担任公司董事、监事及/或高级管理人员期
间，向公司申报其本人直接或间接持有的公司的
股份及其变动情况；自公司首次公开发行股票并
在证券交易所上市之日起三十六个月内不转让或
委托他人管理其在首次公开发行前间接持有的股
份，也不由公司回购该等股份；在其任职期间每
年转让的股份不超过其直接或间接持有公司股份
总数的 25%；在其离职后半年内，不转让其直接
或间接持有的公司股份。(4)为避免任何实质或潜
在的同业竞争，公司实际控制人李扬德出具了《关
于避免同业竞争的承诺函》，承诺如下：“本人及
本人的控股企业目前没有经营与公司及公司控股
子公司相同或同类的业务。在本人拥有公司实际
控制权期间，本人及本人的控股企业将不在中国
境内外以任何形式从事与公司及公司控股子公司
主营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁
的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼
并或受托经营管理与公司主营业务或者主要产品
相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织；
若公司及公司控股子公司将来开拓新的业务领
域，公司享有优先权，本人及本人投资控股的公
司、企业将不再发展同类业务。”(5)公司控股股东
宜安实业有限公司出具了《关于避免同业竞争的
承诺函》，承诺如下：“本公司及本公司的控股企
业目前没有经营与贵公司及公司控股子公司相同
或同类的业务；在本公司持有公司股份期间内，
本公司及本公司的控股企业将不在中国境内外以
任何形式从事与公司及公司控股子公司主营业务
或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活
2011 年 03 月 19 日 无限期 
报告期内，公
司或持有公
司股份 5%以
上（含）的股
东及作为股
东的董事、监
事、高级管理
人员均严格
履行承诺，迄
今没有任何
违反承诺的
事项发生。 
东莞宜安科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
动，包括在中国境内外投资、收购、兼并或受托
经营管理与贵公司主营业务或者主要产品相同或
者相似的公司、企业或者其他经济组织。若公司
及公司控股子公司将来开拓新的业务领域，公司
及公司控股子公司享有优先权，本公司及本公司
控股企业将不再发展同类业务。”(6)为避免资金占
用，公司控股股东宜安实业和实际控制人李扬德
出具了《宜安实业有限公司、李扬德关于规范与
东莞宜安科技股份有限公司资金往来的承诺函》，
承诺如下：“在宜安实业、李扬德作为宜安科技的
控股股东及实际控制人期间：①、严格限制宜安
实业、李扬德及其控制的其他关联方与宜安科技
在发生经营性资金往来中占用发行人资金，不要
求发行人为其垫支工资、福利、保险、广告等期
间费用，也不互相代为承担成本和其他支出；②、
不得利用控股股东及实际控制人身份要求发行人
以下列方式将资金直接或间接地提供给宜安实
业、李扬德及其控制的其他关联方使用；有偿或
无偿地拆借公司的资金给宜安实业、李扬德及其
控制的其他关联方使用；通过银行或非银行金融
机构向宜安实业、李扬德及其控制的其他关联方
提供委托贷款；委托宜安实业、李扬德及其控制
的其他关联方进行投资活动；为宜安实业、李扬
德及其控制的其他关联方开具没有真实交易背景
的商业承兑汇票；代宜安实业、李扬德及其控制
的其他关联方偿还债务。”(7)若因任何原因宜安科
技被要求为员工补缴以前年度的社会保险金及住
房公积金，宜安实业有限公司和李扬德将无条件
连带全额承担该部分补缴的损失并承担相应的处
罚责任，保证宜安科技不因此遭受任何损失。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
Ashura(BVI) 
Limited 就公
司受让德威
控股有限公
司持有的东
莞德威铸造
制品有限公
司全部股权
承诺 
本公司及本公司的控股企业目前没有经营与公司
及公司控股子公司相同或同类的业务；在本公司
实际控制人李扬德实际控制公司期间内，本公司
及本公司的控股企业将不在中国境内外以任何形
式从事与公司及公司控股子公司主营业务或者主
要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包
括在中国境内外投资、收购、兼并或受托经营管
理与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产
品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织。
若公司及公司控股子公司将来开拓新的业务领
域，公司及公司控股子公司享有优先权，本公司
及本公司控股企业将不再发展同类业务。 
2013 年 06 月 26 日 无限期 
承诺人严格
履行承诺，迄
今没有任何
违反承诺的
事项发生。 
德威电工厂
有限公司就
本公司及本公司的控股企业目前没有经营与公司
及公司控股子公司相同或同类的业务；在本公司
2013 年 06 月 26 日 无限期 
承诺人严格
履行承诺，迄
东莞宜安科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
公司受让德
威控股有限
公司持有的
东莞德威铸
造制品有限
公司全部股
权承诺 
实际控制人李扬德实际控制公司期间内，本公司
及本公司的控股企业将不在中国境内外以任何形
式从事与公司及公司控股子公司主营业务或者主
要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包
括在中国境内外投资、收购、兼并或受托经营管
理与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产
品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织。
若公司及公司控股子公司将来开拓新的业务领
域，公司及公司控股子公司享有优先权，本公司
及本公司控股企业将不再发展同类业务。 
今没有任何
违反承诺的
事项发生。 
德威控股有
限公司就公
司受让其持
有的东莞德
威铸造制品
有限公司全
部股权承诺 
本公司及本公司的控股企业目前没有经营与公司
及公司控股子公司相同或同类的业务；在本公司
实际控制人李扬德实际控制公司期间内，本公司
及本公司的控股企业将不在中国境内外以任何形
式从事与公司及公司控股子公司主营业务或者主
要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包
括在中国境内外投资、收购、兼并或受托经营管
理与公司及公司控股子公司主营业务或者主要产
品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织。 
2013 年 06 月 26 日 无限期 
承诺人严格
履行承诺，迄
今没有任何
违反承诺的
事项发生。 
公司实际控
制人李扬德
就公司受让
德威控股有
限公司持有
的东莞德威
铸造制品有
限公司全部
股权承诺 
本人、德威控股有限公司、德威电工厂有限公司
及本人实际控制的其他企业目前没有经营与公司
及公司控股子公司相同或同类的业务。在本人拥
有公司实际控制权期间，本人、德威控股有限公
司、德威电工厂有限公司及本人实际控制的其他
企业将不在中国境内外以任何形式从事与公司及
公司控股子公司主营业务或者主要产品相竞争或
者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外
投资、收购、兼并或受托经营管理与公司及公司
控股子公司主营业务或者主要产品相同或者相似
的公司、企业或者其他经济组织；若公司及公司
控股子公司将来开拓新的业务领域，公司享有优
先权，本人、德威控股有限公司、德威电工厂有
限公司及本人实际控制的其他企业将不再发展同
类业务。 
2013 年 06 月 26 日 无限期 
承诺人严格
履行承诺，迄
今没有任何
违反承诺的
事项发生。 
德威控股有
限公司就公
司受让其持
有的东莞德
威铸造制品
有限公司全
部股权做出
如下业绩承
诺 
东莞德威铸造制品有限公司在本次股权转让完成
后 3 年内(含本次股权转让完成当年)实现的净利
润不低于《资产评估报告》中的累计净利润预测
数，具体如下：1、东莞德威铸造制品有限公司经
会计师专项审计的 2013 年 4－12 月净利润不低于
人民币 881.95 万元；2、东莞德威铸造制品有限公
司经会计师专项审计的 2013 年 4－12 月、2014
年度累计净利润不低于人民币 2,174.71 万元；3、
东莞德威铸造制品有限公司经会计师专项审计的
2013 年 06 月 26 日 
2013 年 4
月 1 日
-2015 年 12
月 31 日 
承诺人严格
履行承诺，迄
今没有任何
违反承诺的
事项发生。 
东莞宜安科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
2013 年 4－12 月、2014 年度和 2015 年度累计净
利润不低于人民币 3,604.09 万元。上述净利润指
经审计扣除非经常性损益后截至当期期末的归属
于母公司所有者的净利润。 
为确保公司
合法权益和
公司、德威控
股有限公司、
李扬德三方
签署的《利润
补偿协议》项
下相关承诺
有效执行，公
司实际控制
人李扬德承
诺 
在德威控股有限公司做出的业绩承诺期内，如德
威控股有限公司丧失利润补偿能力，或德威控股
有限公司违反相关业绩承诺而不承担相应利润补
偿责任时，李扬德均无条件向公司履行《利润补
偿协议》项下德威控股有限公司全部义务和利润
补偿责任。 
2013 年 06 月 26 日 
2013 年 4
月 1 日
-2015 年 12
月 31 日 
承诺人严格
履行承诺，迄
今没有任何
违反承诺的
事项发生。 
德威控股有
限公司就公
司受让其持
有的东莞德
威铸造制品
有限公司全
部股权承诺 
在本次交易办理完工商变更登记手续后，将尽快
办理德威控股有限公司注销手续。 
2013 年 06 月 26 日  
2014 年 6 月
30 日之前回
收完所有客
户货款，然后
向德威控股
有限公司所
在地相关主
管部门提交
注销申请，预
计 2014 年 12
月 31 日前办
理完注销手
续。 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
东莞宜安科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
公司收购德威
控股有限公司
持有德威铸造
的全部股权 
2013 年 04 月
01 日 
2013 年 12 月
31 日 
881.95 925.03  
2013 年 06 月
27 日 
巨潮资讯网 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 52 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周俊杰、赵益辉 
境外会计师事务所名称 梁嘉培会计师事务所 
境外会计师事务所报酬（万元） 7.91 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境外会计师事务所注册会计师姓名 梁嘉培 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中审国际会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周俊杰、赵益辉 
境外会计师事务所名称 梁嘉培会计师事务所 
境外会计师事务所报酬（万元） 7.14 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境外会计师事务所注册会计师姓名 梁嘉培 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司原聘审计机构中审国际会计师事务所有限公司与华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）进行重
组，重组方式为以华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）为母体吸收中审国际会计师事务所有限公司北
京总所及部分分所的专业人员及业务，重组后华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）的名称更名为中审
华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）。 
东莞宜安科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
经核查，中审华寅五洲具备证券期货相关业务审计从业资格，具有上市公司审计工作的丰富经验和职
业素养，能够满足公司及控股子公司财务审计工作要求，能够独立对公司财务状况进行审计。鉴于上述情
况，考虑到负责公司审计、验资等业务的团队转至中审华寅五洲，为了保证本年度审计工作的顺利开展且
与之前年度审计工作的相互衔接，公司聘请中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度
审计机构。 
此次改聘会计师事务所已经公司于2013年12月26日召开的第二届董事会及2014年1月14日召开的2014
年第一次临时股东大会审议通过。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十三、违规对外担保情况 
不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
东莞宜安科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
十五、其他重大事项的说明 
2013年6月26日，公司与德威控股有限公司签订《股权转让协议》，约定公司以人民币7,850.47万元的
价格收购德威控股有限公司持有的东莞德威铸造制品有限公司100%股权。公司的实际控制人为李扬德，李
扬德间接持有德威控股有限公司股权，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关规定，此次股
权收购构成关联交易。具体情况详见公司于2013年6月27日、9月17日在巨潮资讯网上披露的相关公告。 
十六、控股子公司重要事项 
为了更好地适应市场发展，有效改善宜安（香港）有限公司的财务结构，解决其发展资金需求，促进
其更好、更快发展， 2013年2月26日公司召开了第一届董事会第二十二次会议，决定以自有资金900万港
币对宜安（香港）有限公司增资，宜安（香港）有限公司的注册资本增加至1,000万港币。2013年6月27日，
公司完成了对宜安（香港）有限公司的增资。详情请见2013年2月26日、2013年6月27日在中国证监会指定
的创业板信息披露网站刊登的相关公告。 
 
 
 
 
 
东莞宜安科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 84,000,000 75%      84,000,000 75% 
2、国有法人持股 7,665,000 6.84%      7,665,000 6.84% 
3、其他内资持股 5,775,000 5.16%      5,775,000 5.16% 
其中：境内法人持股 5,775,000 5.16%      5,775,000 5.16% 
4、外资持股 70,560,000 63%      70,560,000 63% 
其中：境外法人持股 70,560,000 63%      70,560,000 63% 
二、无限售条件股份 28,000,000 25%      28,000,000 25% 
1、人民币普通股 28,000,000 25%      28,000,000 25% 
三、股份总数 112,000,000 100%      112,000,000 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
