2017 年年度报告 
10 / 173 
 
3、强强联合、深度合作 
在产业布局方面，通过深度合作，资源共享，降低运营成本，子公司济宁嘉澳鼎新环保新材
料有限公司是公司与济宁碳素集团子公司合作成立，并与中国科学院合作生产高端环保增塑剂产
品。投产后，其主要产品环己烷酯类增塑剂将填补国内高端无苯增塑剂的空白。 
4、产业链整合优势 
公司收购东江能源 100%股权，一方面解决了公司主营产品的原料脂肪酸甲酯供应问题，东江
能源与公司同位于浙江省桐乡市经济开发区内，运输距离短，品质可靠且供应稳定，与其他同类
环保增塑剂生产商相比，公司具有更强的成本优势。另一方面，并购东江能源为公司带来了生物
质新能源领域的契机，公司利用技术优势，自主研发符合欧盟出口要求的生物质燃料产品，于 2017
年开始向欧盟市场销售，截止目前已积累了丰富的客户资源，并实现了规模销售。2017年东江能
源产能利用率超 100%。 
5、专注的管理团队和先进的经营理念 
公司专注于环保增塑剂及稳定剂的研发、生产与销售，专注于清洁生产和节能降耗，并将清
洁生产的理念贯穿于企业全资子公司、控股子公司运营中，引领环保塑料助剂行业的健康发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司经营层在董事会的正确领导下，本着对公司利益和股东利益负责的态度，积
极开拓创新、求真务实。全体员工团结一致、不懈努力，坚持以主营业务为核心，以提升内部管
理为基础，以市场拓展和产品研发为工作重点，通过培养和引进专业人才增强自主创新能力，致
力于优化、研发具有自主知识产权及市场前景的环保增塑剂产品，力求从技术、品质、成本、服
务等方面提升公司及产品的整体竞争力，主要做好以下工作： 
1、进一步开发环保增塑剂新市场、新应用领域，多渠道确保客户稳定。 
随着环保增塑剂应用量的增长，当前主流品种 DOP的消费量将逐步减少，而环保增塑剂的消
费量增长较快。尤其在家装（PVC墙纸、PVC地板为主）医疗、包装、建筑、消费品、汽车等多个
领域的发展将推动环保增塑剂的市场需求，2017年公司在稳定现有客户的基础上，公司重点开发
了环保 PVC地板和环保 PVC墙纸等家装领域市场，其中用于家装市场领域的增塑剂销售 16,200
吨，较上年度增长 32.8%。环保增塑剂整体销量 90,772.57 吨，较上年度增长 15.34%。 
公司主要环保增塑剂及稳定剂客户群体位于江浙沪及周边区域。2017年，公司大力开发华南
区域环保增塑剂及稳定剂市场，取得一定的成效。其中，2017年华南区域环保增塑剂销量较 2016
年增加 372.3%，为公司进一步全面布局全国环保增塑剂市场奠定了基础。 
2、积极开发生物质能源国际市场 
增塑剂行业的竞争格局正逐步由单一环保增塑剂产品的竞争向产业链综合实力的竞争转变，
公司并购东江能源 100%股权是符合增塑剂行业产业集中化、产业一体化战略布局的重要措施，公
司并购东江能源后，通过自有技术对东江能源产品技术升级，产品差异化管理，产品种类中用于
精细化工领域的脂肪酸甲酯和用于生物质能源领域的产品协同发展。 2017年东江能源销售生物
柴油 57,299.71吨，公司实现净利润 2,494.83万元（东江能源于 2017年 1月底纳入合并报表范
围），圆满完成业绩承诺要求，同时为公司盈利能力做出积极的贡献。 
3、积极开发环保型稳定剂市场 
公司于 2016年通过增资和股权转让等方式获得嘉兴若天 60%股权，大力发展环保稳定剂细分
产品，积极开发、拓展环保稳定剂客户群体，2017年嘉兴若天根据并购合作协议要求，将厂址从
广州东莞迁址到嘉澳环保洲泉分公司厂区内，更加方便公司管理，产品 2017年公司环保稳定剂销
售 4,381.20吨，较上期增长 92.12%。 
4、报告期内，公司顺利获得中国证监会关于公开发行可转换公司债券申请的核准批文，募集
资金投资项目年产 20,000吨环保增塑剂项目建成投产后，公司的生产能力将显著上升，公司的产
品结构将得到进一步丰富，年产 20,000吨环保增塑剂项目的实施将有效提升公司技术水品，进一
步提升公司的持续盈利能力。 
2017 年年度报告 
11 / 173 
 
5、报告期内，公司注重技术创新工作，获得浙江省博士后工作办公室《关于同意浙江嘉澳环
保科技股份有限公司设立浙江省博士后工作站的函》，同意公司设立浙江省博士后工作站。此次
获批设立博士后工作站，意味着国家相关部门对公司在环保型助剂新材料领域中技术创新、高端
研发人才培养方面的肯定，是公司实现管理模式、商业模式创新，推动公司创新发展、转型发展
和跨越发展的结果。公司将以这次设立博士后工作站为契机，通过整合各方资源优势，深化产学
研合作机制，加强科技创新，推进公司技术创新体系建设，有助于缩短国内环保增塑剂与国际高
端环保增塑剂之间的差距。 
6、报告期内，公司注重安全环保，持续改进，公司环保投入持续增加，全年未发生重大安全、
环保事故，生产稳定。 
二、报告期内主要经营情况 
截止 2017年 12月 31日，公司总资产 1,330,919,640.87元，归属于母公司股东的净资产
71,979.44万元；实现营业收入 88,257.70万元，比去年同期增长 74.35%，主要系销量增加所致，
公司利用技术研发优势，将脂肪酸甲酯进一步深加工制成符合欧盟技术指标要求的生物质燃料产
品，并实现出口欧盟，成为公司主营业务的有力补充。归属于母公司股东的净利润 5,098.63万元，
比去年同期增长 18.88%。 
 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 882,577,049.62 506,196,445.61 74.35 
营业成本 765,405,494.32 397,350,051.87 92.63 
销售费用 18,090,463.64 11,774,963.44 53.63 
管理费用 50,841,940.98 33,727,353.02 50.74 
财务费用 23,660,845.01 11,200,081.92 111.26 
经营活动产生的现金流量净额 155,757,127.61 50,064,904.80 211.11 
投资活动产生的现金流量净额 -82,396,102.35 -173,078,558.9
4 
52.39 
筹资活动产生的现金流量净额 142,557,707.30 144,337,076.59 -1.23 
研发支出 27,713,470.43 16,582,010.19 67.13 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
 公司 2017 年度营业收入为 88,257.70万元，比上年同期增 74.35%，主要系销量增加所致，
公司利用技术研发优势，将脂肪酸甲酯进一步深加工制成符合欧盟技术指标要求的生物质燃料产
品，并实现出口欧盟，成为公司主营业务的有力补充。营业成本为 76,540.55 万元，比上年同期
增长 92.63%，主要系销量增加带来成本的增加所致。 
 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
塑料助剂 668,687,439.52 554,343,690.47 17.10 32.94 40.56 减少 4.5个
2017 年年度报告 
12 / 173 
 
百分点 
生物柴油 190,653,975.20 188,178,542.04 1.30 不适用 不适用 不适用 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
环保增塑
剂 
622,670,748.99 520,072,354.78 16.48 30.02 38.02 减少 4.84
个百分点 
环保稳定
剂 
46,016,690.53 34,271,335.69 25.52 90.86 95.09 减少 1.62
个百分点 
生物柴油 190,653,975.20 188,178,542.04 1.30 不适用 不适用 不适用 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
国内 684,748,643.16 582,280,007.26 14.96 51.97 66.80 减少 7.56
个百分点 
国外 174,592,771.56 160,242,225.25 8.22 232.95 253.81 减少 5.41
个百分点 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
公司主营业务收入较去年同期增长 70.84%，主要系公司内外销销量的增长，公司为实现市场
占用率不断开拓新的市场和新的领域，此外，公司利用技术研发优势，将脂肪酸甲酯进一步深加
工制成符合欧盟技术指标要求的生物质燃料产品，并实现出口欧盟，成为公司主营业务的有力补
充。主营业务成本较去年同期增长 88.28%，毛利率较去年同期下降 8.01%，，主要受以下因素影
响： 
①公司积极开发 PVC地板销售领域，以及华南市场，PVC地板领域销售增长 32.8%；华南地区
环保增塑剂销量较上年度增加 372.3%，在拓展新市场、新领域过程中，各项成本有所增加，并部
分让利新客户；待销售稳定后，伴随着规模效应的提升，毛利将有所改善。 
②2017年因公司全资子公司明洲环保仍处于技改状态，公司环保增塑剂品种之一氯代环保增
塑剂产品主要靠外购和外协加工等方式，该产品 2017 年销量占公司总体环保增塑剂销量的 12%左
右，毛利较低，对公司环保增塑剂整体毛利有一定的影响。截止目前，明洲环保的技改扩建工作
已经基本筹备完毕，预计 2018年中下旬能够恢复生产，届时公司环保增塑剂毛利将有所改善。 
③2017年是公司首次尝试开发欧洲生物质能源市场，在开拓新市场阶段，费用和成本有所增
加，公司将利用研发优势不断摸索降低成本的途径，进一步提升公司的品质和竞争力。 
外销毛利率较内销毛利率低，主要受以下因素影响：①出口生物质燃料在整体出口销量中的比
例增加，且占据一定的规模，因生物柴油整体行业毛利水平较低，导致整体出口毛利拉低。②2017
年美元汇率波动，尤其是四季度持续下行，部分单笔小金额出口业务未及时锁汇，导致的汇率波
动影响，公司已制定严格的人民币锁汇政策，将改善未来因汇率波动对毛利的影响。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
环保增塑剂 101,970.36 90,772.57 5,432.04 23.81% 15.34 -57.65 
环保稳定剂 4,472.40 4,381.20 202.82 92.81 92.12 296.52 
生物柴油 58,903.52 57,299.71 3,150.40 不适用 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
13 / 173 
 
 
产销量情况说明 
生物柴油包含用于嘉澳生产环保增塑剂所使用的脂肪酸甲酯原料，以及用于燃料出口的生物质能
源两大类，该部分主要在公司全资子公司东江能源厂区内生产，生物柴油上述数据指公司控股子
公司东江能源的生产量、销售量、库存量。 
    环保稳定剂较上年增长较多，主要是子公司嘉兴若天自 2016年 8月底纳入合并范围，上期数
据统计的为合并范围期间的数据。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期
金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
塑料助剂 塑料助剂
成本 
554,343,6
90.47 
74.66 394,376,
043.57 
100 40.56 销量大
幅增加
以及原
材料成
本的增
加 
生物柴油 生物柴油
成本 
188,178,5
42.04 
25.34 不适用 不适用 不适用 新增产
品 
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期
金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
环保增塑剂 增塑剂成
本 
520,072,
354.78 
70.04 376,809,
080.11 
95.55 38.02 销量增
长及原
材料成
本增长 
环保稳定剂 稳定剂成
本 
34,271,3
35.69 
4.62 17,566,9
63.46 
4.45 95.09 销量增
长 
生物柴油 生物柴油
成本 
188,178,
542.04 
25.34 不适用 不适用 不适用 新增产
品 
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
1、主营业务环保增塑剂成本较去年同期增长 88.28%，主要受以下因素影响： 
①公司积极开发 PVC地板销售领域，以及华南市场，PVC地板领域销售增长 32.8%；华南地区
环保增塑剂销量较上年度增加 372.3%，在拓展新市场、新领域过程中，各项成本有所增加，并部
分让利新客户；待销售稳定后，伴随着规模效应的提升，费用情况将有所改善。 
②2017年因公司全资子公司明洲环保仍处于技改状态，公司环保增塑剂品种之一氯代环保增
塑剂产品主要靠外购和外协加工等方式，该产品 2017 年销量占公司总体环保增塑剂销量的 12%左
右，采购成本较自主生产高 30%以上，对公司环保增塑剂整体毛利有一定的影响。截止目前，明
洲环保的技改扩建工作已经基本筹备完毕，预计 2018 年中下旬能够恢复生产，届时公司环保增塑
剂 成本将有所改善。 
2、生物柴油包含用于嘉澳生产环保增塑剂所使用的脂肪酸甲酯原料，以及用于燃料出口的生
物质能源两大类，2017年 1 月纳入合并报表范围，无统计上年度比较数据。 
2017 年年度报告 
14 / 173 
 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 14,857.70 万元，占年度销售总额 16.84%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0万元，占年度销售总额 0 %，具体明细如下： 
序号 客户 销售不含税金额(万元） 占营业收入的比重 
1 第一大客户 3,916.85  4.44% 
2 第二大客户 3,425.69  3.88% 
3 第三大客户 3,385.60  3.84% 
4 第四大客户 2,222.93  2.52% 
5 第五大客户 1,906.64  2.16% 
6 合计 14,857.70  16.84% 
 
前五名供应商采购额 16,937.28万元，占年度采购总额 25.53%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
序号 供应商 采购金额(万元） 占总采购金额的比重 
1 第一大供应商 4,212.52  6.35% 
2 第二大供应商 3,948.68  5.95% 
3 第三大供应商 3,277.63  4.94% 
4 第四大供应商 2,960.47  4.46% 
5 第五大供应商 2,537.98  3.83% 
6 合计 16,937.28  25.53% 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
         科目  本年数 上年数 本年金额较上年金额变动比例 
税金及附加 8,001,786.47 3,314,533.26 141.42% 
销售费用 18,090,463.64 11,774,963.44 53.63% 
管理费用 50,841,940.98 33,727,353.02 50.74% 
财务费用 23,660,845.01 11,200,081.92 111.26% 
税金及附加变动情况说明：税金及附加比上年金额增长 141.42%，主要系增加子公司东江能源增
加所致。 
销售费用变动情况说明：销售费用比上年金额增长 53.63%，主要系销量增加，运费增加所致。 
管理费用变动情况说明：管理费用比上年金额增长 50.74%，主要系研究开发费、工资成本、折旧 
费及摊销增加所致。 
财务费用变动情况说明：财务费用比上年金额增长 111.26%，主要系经营需要银行贷款增加导致
利息净支出增加所致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
15 / 173 
 
单位：元 
本期费用化研发投入 27,713,470.43 
本期资本化研发投入  
研发投入合计 27,713,470.43 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.14 
公司研发人员的数量 75 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.15 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
科目   本期数   上期数  变动比例（%） 
 经营活动产生的现金流量净额   
          
155,757,127.61  
         
50,064,904.80  
                                     
211.11  
 投资活动产生的现金流量净额  
          
-82,396,102.35  
      
-173,078,558.94  
52.39 
 筹资活动产生的现金流量净额  
          
142,557,707.30  
       
144,337,076.59  
                                        
-1.23  
 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 
211.11%，主要系销售增加，回款良好所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 
52.39%，主要系投资所支付的现金减少所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降
1.23%，主要系发行债权募集的资金相对较少。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情
况
说
明 
货币资金  328,282,282.12 24.67% 114,468,488.85 11.44% 186.79%  
 应收票据  87,080,563.52 6.54% 59,527,642.48 5.95% 46.29%  
预付款项  84,233,079.13 6.33% 45,594,459.61 4.56% 84.74%  
其他应收款  9,153,867.77 0.69% 1,080,077.60 0.11% 747.52%  
在建工程  105,652,529.47 7.94% 79,845,354.92 7.98% 32.32%  
无形资产  127,830,425.32 9.60% 48,604,210.85 4.86% 163.00%  
商誉  75,820,916.77 5.70% 14,480,043.29 1.45% 423.62%  
2017 年年度报告 
16 / 173 
 
长期待摊费用  1,452,026.68 0.11% 133,088.18 0.01% 991.03%  
其他非流动资产  9,270,269.00 0.70% 160,598,844.00 16.06% -94.23%  
应付票据 40,000,000.00 3.01% 0.00 0.00 不适用  
预收款项  3,705,154.15 0.28% 2,531,711.18 0.25% 46.35%  
应交税费  21,948,710.80 1.65% 9,943,899.35 0.99% 120.73%  
应付利息  662,100.07 0.05% 355,733.33 0.04% 86.12%  
其他应付款  2,632,297.11 0.20% 7,330,924.48 0.73% -64.09%  
长期借款 80,000,000.00 6.01% 0.00 0.00 不适用  
应付债券 133,356,873.65 10.02% 0.00 0.00 不适用  
递延所得税负债 20,331,705.98 1.53% 0.00 0.00 不适用  
其他权益工具 40,949,757.50 3.085 0.00 0.00 不适用  
少数股东权益  22,066,905.02 1.66% 15,398,725.90 1.54% 43.30%  
 
其他说明 
1.货币资金：货币资金较上年同期增长 186.79%，主要是公司发行公司可转换公司债券募集资金
增加及销售增加回款良好所致。 
2.应收票据：应收票据较上年同期增长 46.29%，主要是公司销售增长所致。 
3.预付账款：预付账款较上年同期增长 84.74%，主要是公司为生产规模扩大带来的预付原材料采
购款增加所致。 
4.其他应收款：其他应收款较上年同期增长 747.52%，主要系公司应收的增值税返还、出口退税
款增加所致。 
5.在建工程：在建工程较去年同期增长 32.32%，主要系募投项目投入以及子公司东江能源增加所
致。 
6.无形资产：无形资产较去年同期增长 163.00%，主要系收购子公司东江能源增加所致。 
7.商誉：商誉较去年同期增长 423.62%，主要系溢价收购子公司东江能源增加所致。 
8.长期待摊费用：长期待摊费用较去年同期增加 991.03%，主要系子公司嘉兴若天由广东搬迁至
浙江新增投入。 
9.其他非流动资产：其他非流动资产较去年同期减少 94.23%，主要系完成子公司东江能源的收购
转出。 
10.应付票据：应付票据新增 4,000万元，主要是采购规模扩大，用于采购货物。 
11.预收款项：预收款项较去年同期增长 46.35%，主要系增加子公司东江能源增加所致。 
12.应交税费：应交税费较去年同期增长 120.73%，主要系增加子公司东江能源增加所致以及嘉澳
自身增加所致。 
13.应付利息：应付利息较去年同期增长 86.12%，主要系增加长期借款以及发行应付债券计提利
息所致。 
14.其他应付款：其他应付款较去年同期下降 64.09%，主要系到期款项支付完毕减少应付款项所
致。 
15.长期借款：长期借款 8,000万元，为公司调整负债结构，用子公司东江能源股权进行的质押借
款。 
16.应付债券：应付债券为公司 2017年 11月 10日发行的票面金额为 100元的可转换公司债券 185
万张。本次发行的可转换公司债券票面利率：第一年 0.4%、第二年 0.6%、第三年 1.0%、第四
年 1.5%、第五年 1.8%、第六年 2.0%，每年付息一次，到期归还本金和最后一年利息。 
17.递延所得税负债：递延所得税负债为收购子公司东江能源资产评估增值部分计提的递延所得税
负债。 
18.其他权益工具：其他权益工具为发行的六年期可转换公司债券，票面金额为 185,000,000.00
元，其中计入权益部分为 40,949,757.50 元。 
19.少数股东权益：少数股东权益较去年同期增加 43.30%，主要系子公司嘉澳鼎新实收资本增加
所致。 
 
 
2017 年年度报告 
17 / 173 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
 
项目 账面原值 累计折旧 账面净值 备注 
房屋及建筑物 61,150,761.02 14,990,183.69 46,160,577.33 抵押借款 
土地使用权 52,497,264.12 8,442,478.42 44,054,785.70 抵押借款 
 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为化学原
料和化学制品制造业，细分领域为塑料助剂中的增塑剂行业。 
2017 年年度报告 
18 / 173 
 
 
化工行业经营性信息分析 
1 行业基本情况 
(1). 行业政策及其变动 
√适用  □不适用  
2016年 8月，国务院制定《“十三五”国家科技创新规划》，提出“围绕重点基础产业、战
略性新兴产业和国防建设对新材料的重大需求，加快新材料技术突破和应用。发展新能源材料、
新型生态环境材料。 
2016年 10月，工信部颁布《石化和化学工业“十三五”发展规划》，提出“围绕航空航天、
高端装备、电子信息、新能源、汽车、轨道交通、节能环保、医疗健康以及国防军工等领域，适
应轻量化、高强度、耐高温、稳定、减震、密封等方面的要求，提升工程塑料工业技术，加快开
发高性能碳纤维及复合材料、特种橡胶、石墨烯等高端产品，加强应用研究。提升为电子信息及
新能源产业配套的电子化学品工艺技术水平。发展用于水处理、传统工艺改造以及新能源用功能
性膜材料。重点开发新型生物基增塑剂和可降解高分子材料。 
工业和信息化部发布的《石化和化学工业发展规划（2016－2020年）》提出，要以供给侧结
构性改革为主线，深入实施创新驱动发展战略和绿色可持续发展战略，着力改造提升传统产业，
加快培育化工新材料，重点开发新型生物基增塑剂和可降解高分子材料。十三五期间，环保增塑
剂的比例将由目前的不足 20%提升至 35%以上 
 
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位 
√适用  □不适用  
公司所属行业为化学原料和化学制品制造业，细分领域为塑料助剂中的增塑剂行业。 
增塑剂是世界产量和消费量最大的塑料助剂之一，占全球塑料助剂总产量的 60%。根据 IHS
化学的研究报告显示，2014-2019年，全球增塑剂需求的年均增速将达到 3.9%。到 2019年，全球
增塑剂使用量将增至 10300kt，2017年全球行业年增长率平均在 3%-4%左右，国内增塑剂需求增
长率在 7%。 
2017年，受供给侧改革影响及国内环保核查风暴影响，行业内部分规模小，环保不达标企业
逐步关停或废弃部分产能，2017年国内增塑剂行业总产能 520万吨，较上年度减少 5.5%；总产量
300万吨左右，其中环保增塑剂约 76万吨，占增塑剂总产量 25.3%，2017年嘉澳环保增塑剂产能
10.10万吨，产量 10.20 万吨，产能利用率 100.99%，高于行业平均水平，嘉澳环保在环保增塑剂
领域市场占有率超过 13.42，较上年度市场占有率提高 34.2%。 
公司系目前国内环保增塑剂领域规模较大、品种最齐全的环保增塑剂生产商。 
 
2 产品与生产 
(1). 主要经营模式 
√适用  □不适用  
① 采购模式 
公司生产所需的主要原材料包括大豆油、脂肪酸甲酯、辛醇，辅助原材料包括甲酸、双氧水、
对苯二甲酸、已二酸、癸二酸、偏苯三酸酐等化学产品，通过厂家采购与贸易商采购方式。 
公司建立了专门的采购部门，配备专职采购人员，主要采用持续分批的形式，直接面向市场向合
格供应商（生产商或经销商）采购各类原辅材料。公司结合销售计划、销售订单以及现有库存状
况，并综合考虑当前市场供需情况、主要供应商的供货状况、市场价格走向以及正常合理储备需
求等因素制定采购计划。 
公司已经建立了严格的供应商评审考核体系，从供应商的经营实力、从业经验、经营诚信等方面，
结合其供货的质量、价格、及时性等因素，对供应商进行严格筛选，并建立供应商分类数据库，
持续保持主要物料拥有多家合格供应商备选，从而保证了公司日常生产所需原辅材料的供应稳定。 
② 生产模式 
2017 年年度报告 
19 / 173 
 
公司生产计划主要依据销售计划和销售订单情况，并综合考虑公司产成品库存状况、当前市
场整体供需状况、市场价格走向等因素而制定，与增塑剂行业生产模式基本一致。为保证客户的
正常需求和即时需要，公司通常还会在订单数量的基础上做一定的产品储备。 
③ 销售模式 
公司产品对外销售可以分为内销和外销，分别由国内业务部和国际业务部负责实施。由于环
保型增塑剂产品下游应用广泛，客户数量众多，且分布于不同的区域和细分行业，因此公司在直
销为主的基础上，也会借助经销商的销售渠道作为补充，这有利于市场开拓的同时节约销售和管
理成本，且能提高流动资金周转的灵活性。在外销市场上，公司环保型增塑剂等产品的出口目前
主要采用国外经销商的模式。利用国外经销商在其所属国家或地区的资源和信息优势，公司产品
能够更加便捷地实现出口销售。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 主要产品情况 
√适用 □不适用  
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素 
环保增塑剂 塑料助剂 甲酯、辛醇、大豆
油 
PVC制品领域 原料价格、市场情
况、新产品替代 
环保稳定剂 PVC 稳定剂 硬锌、白油、油酸 PVC制品领域 原料价格、市场情
况、新产品替代 
生物柴油 精细化工 
生物质燃料 
地沟油 增塑剂、生物质燃
料 
原料价格、市场情
况、新产品替代 
 
(3). 研发创新 
√适用  □不适用  
1、公司注重技术创新和持续技术提升工作，在新产品开发方面，公司积极补强了环保增塑剂
在 PVC塑胶地板、PVC 墙纸等家装领域的应用，上述领域销售增长 32.8%；补强了华南地区环保增
塑剂市场，销量较上年度增加 372.3%。 2017年公司共组织实施了 20多个研发项目，研究开发费
用为 2,771.35万元，占到了销售收入的 3%以上。 
2、公司已获得浙江省博士后工作办公室《关于同意浙江嘉澳环保科技股份有限公司设立浙江
省博士后工作站的函》，备案号 2017-29，同意公司设立浙江省博士后工作站。此次获批设立博
士后工作站，意味着国家相关部门对公司在环保型助剂新材料领域中技术创新、高端研发人才培
养方面的肯定，是公司实现管理模式、商业模式创新，推动公司创新发展、转型发展和跨越发展
的结果。公司将以这次设立博士后工作站为契机，通过整合各方资源优势，深化产学研合作机制，
加强科技创新，推进公司技术创新体系建设，有助于缩短国内环保增塑剂与国际高端环保增塑剂
之间的差距，有助于填补国内高端环保增塑剂的空白（如公司在控股子公司济宁嘉澳鼎新环保新
材料有限公司实施的年产 20,000吨环保增塑剂项目）。 
3、公司将充分发挥在科学技术研究、人才培养和使用及人才流动等方面的优势，培养和造就
适应公司发展需要的高级科技和管理人才，为公司引进和培养高水平人才，提高公司的技术创新
能力，推进公司的技术进步，加快科技成果转化为生产力，在高端研发人才的带动下使公司研发
再上新的台阶。 
 
(4). 生产工艺与流程 
√适用  □不适用  
公司通过自主创新、合作研发等多种方式，不断开发出环保型增塑剂生产的先进工艺技术。
目前，公司主要产品的工艺流程图如下： 
1、环氧植物油脂增塑剂的生产工艺流程 
公司环氧大豆油、环氧脂肪酸甲酯生产工艺流程如下图所示： 
2017 年年度报告 
20 / 173 
 
 
2、 DOA、DOS、TOTM 的生产工艺流程 
 
 
3、DOTP的生产工艺流程 
 
4、 复合型增塑剂的生产工艺流程 
 
5、粉体（液体）稳定剂的生产工艺流程 
2017 年年度报告 
21 / 173 
 
 
6、生物柴油的生产工艺流程 
 
(5). 产能与开工情况 
√适用 □不适用  
主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 
在建产能及投资
情况 
在建产能预计完工
时间 
开发区厂区环保
增塑剂项目 
10.1万吨 100.99% 
 
  
4.5万吨 2018年 1月试生产 
嘉兴若天环保稳
定剂项目 
0.5 万吨 87.24% 
 
  
    
东江能源厂区生
物柴油项目 
5万吨 117.8% 
 
  
2.5万吨，0.5亿
元 
2017年四季度试产 
福建明洲环保环
保增塑剂项目 
3万吨 - 
 
  
5万吨， 0.3亿元 2018年中下旬试生
产 
济宁嘉澳鼎新环
保增塑剂项目 
2万吨 - 
 
  
2万吨，1.3亿元 2018年三季度试产 
注：公司上述产品品种在相关审批范围内，根据市场需求情况，分步骤、分阶段逐步实施。 
生产能力的增减情况 
√适用 □不适用  
1.公司全资子公司东江能源扩建项目已于 2017 年四季度试生产，现有产能 7.5万吨。 
2017 年年度报告 
22 / 173 
 
2.公司现有环保增塑剂产能 10.1万吨，其中，上市募集资金项目设计产能 6 万吨/年，已于 
2017 年 1 月达产 1.5 万吨/年，其余 4.5万吨环保增塑剂生产线项目已经完工，处于扫尾状态，
于 2018年 1月进入试生产状态。 
3.子公司嘉兴若天由东莞搬迁至浙江后，报批设计产能 2万吨/年，现已建设产能 0.5万吨。  
4.公司上述生产能力均获得环保审批，公司将根据市场需求情况，分步骤、分阶段逐步实施。 
产品线及产能结构优化的调整情况 
√适用 □不适用  
公司全资子公司明洲环保原氯代增塑剂审批产能 3 万吨/年，生产工艺为间歇式反应。为提
升装置的连续化水平，提高产品生产效率，降低生产单耗，明洲环保对现有生产线实施扩能提升
技术改造，将现有间歇式氯代增塑剂装置提升至 5 万吨/年连续化反应装置，报告期内处于持续
改造阶段，现设备改造工作基本完成，正在进行设备运输、安装阶段，预计 2018 年中下旬试生产， 
2018年下半年投入使用。 
 
非正常停产情况 
□适用 √不适用  
 
3 原材料采购 
(1). 主要原材料的基本情况 
√适用 □不适用  
原材料 采购模式 采购量 价格变动情况 
价格波动对营业成本的
影响 
大豆油 
由公司向大豆 
油生产厂商和 
经销商采购 
18,525.87 
5650元-7750
元 
营业成本随原材料价格
的变动而变动 
脂肪酸甲酯 
由公司直接向 
脂肪酸甲酯生 
产厂商采购， 
并辅以向经销
商采购 
53,903.41 
4300元-6300
元 
营业成本随原材料价格
的变动而变动 
辛醇 
由公司向生产 
厂商和经销商
采购 
13,992.45 
6000元-9100
元 
营业成本随原材料价格
的变动而变动 
地沟油 
由公司向个体
户或经销商采
购 
49,753.62 
3120元-5300
元 
营业成本随原材料价格
的变动而变动 
 
(2). 原材料价格波动风险应对措施 
公司建立了专门的采购部门，配备专职采购人员，主要采用持续分批的形式，直接面向市场
向合格供应商（生产商或经销商）采购各类原辅材料。公司结合销售计划、销售订单以及现有库
存状况，并综合考虑当前市场供需情况、主要供应商的供货状况、市场价格走向以及正常合理储
备需求等因素制定采购计划。 
公司从供应商的经营实力、从业经验、经营诚信等方面，结合其供货的质量、价格、及时性
等因素，对供应商进行严格筛选，持续保持主要物料的稳定供应。 
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用 √不适用  
 
采用阶段性储备等其他方式的基本情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
23 / 173 
 
4 产品销售情况 
(1). 销售模式 
√适用  □不适用  
在内销市场上，由于环保型增塑剂产品的用途广泛且通用性较强，公司实行以直销为主、经
销为辅的销售模式，在这两种模式下，收入确认时点均为：公司按合同约定将商品转移给对方，
在对方接受商品、验收合格后，签收收货凭证时确认收入。 
在外销市场上，公司环保型增塑剂产品的出口目前主要采用国外经销商的模式，海外销售（含
进料加工复出口）以海关电子口岸执法系统内查询到出口报关日期为标准，确认销售收入。 
 
(2). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
细分 
行业 
营业 
收入 
营业 
成本 
毛利率
(%) 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
同行业同领
域产品毛利
率情况 
环保增
塑剂 
62,267.07 52,007.24 16.48 30.02 38.02 
减少 4.84
个百分点 
雅克科技
19.47%；瑞
丰高材
12.63%；日
科化学
16.4%；百川
股份
18.10%。 
环保稳
定剂 
4,601.67 3,427.13 25.52 90.86 95.09 
减少 1.62
个百分点 
同上 
生物柴
油 
19,065.40 18,817.85 1.30 不适用 不适用 不适用 
无可比上市
公司 
注：上述同比公司毛利情况来源于公开报告数据。 
定价策略及主要产品的价格变动情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
销售渠道 营业收入 营业收入比上年增减（%） 
内销 68,474.86 51.97 
外销 17,459.28 232.95 
 
会计政策说明 
√适用 □不适用  
公司是主要从事环保型增塑剂产品的研发、生产及销售的精细化工企业。公司环保增塑剂、 
环保稳定剂、生物柴油等产品销售属于销售商品收入，公司销售收入会计政策的制定严格遵循《企
业会计准则第 14 号—收入》中所规定的条件，即同时满足下列条件时予以确认收入：已将商品
所有权上的主要风险和报酬转移给购买方；既没有保留通常与所有权相联系的继续管理权，也没
有对已售出的商品实施有效控制；相关的经济利益很可能流入本公司；相关的收入和成本能够可
靠的计量。 
收入确认时点为：公司按合同约定将商品转移给对方，在对方接受商品、验收合格后，签收
收货凭证时确认收入。在外销市场上，公司环保型增塑剂产品的出口目前主要采用国外经销商的
2017 年年度报告 
24 / 173 
 
模式，海外销售（含进料加工复出口）以海关电子口岸执法系统内查询到出口报关日期为标准，
确认销售收入。 
 
(4). 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
5 环保与安全情况 
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 报告期内公司环保投入基本情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
环保投入资金 投入资金占营业收入比重（%） 
570.56 0.65 
 
报告期内发生重大环保违规事件基本情况 
□适用  √不适用  
(3). 其他情况说明 
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
                                                          单位：万元  币种：人民币 
公司名称 
业务
性质 
主要产品 
或服务 
注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 
福建省明洲环保发
展有限公司 
工业 
氯代脂肪酸甲
酯 
5,000.00 15,811.42 2,906.44 31.71 -885.61 
上海坤和国际贸易
有限公司 
贸易 化工贸易 1,000.00 147.85 131.44 1,051.25 1.64 
济宁嘉澳鼎新环保
新材料有限公司 
工业 环保增塑剂 5,000.00 2,494.12 2,446.83 0 -59.18 
嘉兴若天新材料科
技有限公司 
工业 环保稳定剂 2,000.00 4,253.08 3,791.27 3,921.58 408.66 
2017 年年度报告 
25 / 173 
 
浙江东江能源科技
有限公司 
工业 生物柴油 4,500.00 10,200.54 8,762.21 25,628.43 2,494.83 
浙江嘉穗进出口有
限公司 
贸易 
货物进出口、技
术进出口、化工
产品销售 
1,000.00 0 0 0 0 
公司全资子公司明洲环保原氯代增塑剂审批产能 3 万吨/年，生产工艺为间歇式反应。为提升装置的连续化水平，
提高产品生产效率，降低生产单耗，明洲环保对现有生产线实施扩能提升技术改造，将现有间歇式氯代增塑剂装
置提升至 5 万吨/年连续化反应装置，报告期内处于持续改造阶段，报告期内基本无销售实现，固定资产折旧及
费用较高，导致福建明洲环保亏损 885.61 万元，现设备改造工作基本完成，正在进行设备运输、安装阶段，预计
2018 年中下旬试生产， 2018 年下半年投入使用，届时明洲环保盈利能力将有所改善。 
子公司坤和国际目前主要以内销贸易为主，销售逐步增长，经营状况已逐步改善。 
子公司嘉澳鼎新处于筹建阶段，亏损主要筹建阶段的开办费用。 
子公司东江能源自 2017年 1 月纳入合并报表，营业收入及净利润统计的是 2-12 月数据。 
子公司嘉穗进出口成立于 2017年 12月 29 日，还未开展业务。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
IHS化学的研究报告显示，2014-2019年，全球增塑剂需求的年均增速将达到 3.9%。到 2019
年，全球增塑剂使用量将增至 10300kt，其中聚氯乙烯（PVC）占全球增塑剂消费量的 80%-90%。
增塑剂行业目前发展已经较为成熟，走规模化和差异化路线的生产企业都比较多，市场化程度较
高。但总体来看，欧美等发达国家的增塑剂生产企业仍然占据较高的市场份额且拥有明显的技术
垄断优势。但随着包括中国、印度等国家和地区在内的新兴市场迅速发展，其他地区的增塑剂生
产企业在生产规模上增长很快，甚至在总量上已经超过欧美地区，在产品生产技术水平上虽然仍
有差距，但也呈现出日益缩小的趋势。 
我国增塑剂行业内的生产企业同样众多，市场化程度较高。主要分布在东部沿海经济发达地
区，如山东、江苏、浙江、广东等。增塑剂生产企业数量虽多，但多数企业规模相对偏小、主要
产品规格单一、技术研发能力薄弱，从而导致行业竞争呈现出相对无序的格局，大多数企业只能
在低层次的市场上竞争。 
近年来，受规模扩张及竞争不断加剧的影响，传统邻苯类增塑剂生产企业的利润空间被不断
压缩，行业竞争焦点开始逐渐转向产品品质、品牌知名度及多用途产品等方面，性价比高、绿色
环保、无污染、无毒、多功能的产品更加受到客户青睐。竞争态势的逐步转变，为生产环保型增
塑剂的企业提供了市场良机，特别是具备一定生产规模、生产技术先进、品牌知名度广、销售渠
道完善的企业，逐渐在复杂激烈的市场竞争中脱颖而出，其市场空间也不断积聚。 
报告期内，增塑剂行业格局面临较大调整，随着消费人群对健康的普及和关注，以及越来越
多的国家对邻苯类增塑剂颁布禁令，国内制造商在食品包装、医药卫生、壁纸、塑胶地板、儿童
玩具等越来越多的领域对增塑剂提出了更高的环保要求，环保增塑剂在行业中运行稳中向好，伴
随供给侧改革以及全国性环保大核查影响，规模型环保增塑剂企业的开工率与产销率明显提升，
环保增塑剂在整体增塑剂消费需求中明显提升。工业和信息化部发布的《石化和化学工业发展规
划（2016－2020年）》提出，要以供给侧结构性改革为主线，深入实施创新驱动发展战略和绿色
可持续发展战略，着力改造提升传统产业，加快培育化工新材料，重点开发新型生物基增塑剂和
可降解高分子材料。十三五期间，环保增塑剂的比例将由目前的不足 20%提升至 35%以上，未来环
保增塑剂市场需求将稳步提升。 
1. 随着环保增塑剂应用量的增长，当前主流品种 DOP的消费量将逐步减少，而环保增塑剂的
消费量增长较快。尤其在家装（PVC墙纸、PVC地板为主）医疗、包装、建筑、消费品、汽车等多
个领域的发展将推动环保增塑剂的市场需求，但环保增塑剂并不能完全取代 DOP 成为增塑剂行业
龙头产品，环保增塑剂相较于 DOP价格仍具有价格劣势，环保增塑剂在降低成本方面有待于进一
步改善。 
2017 年年度报告 
26 / 173 
 
2.增塑剂企业分化进一步加速，行业集中度进一步提升。目前我国增塑剂行业的市场化程度
已经较高，市场竞争较为充分。虽然增塑剂企业数量较多，但大部分增塑剂企业规模相对偏小，
主要产品层次较低、规格单一，技术储备也比较薄弱，再加之行业标准建设不足，致使市场竞争
呈现出相对无序的格局，多数规模较小的企业仅依靠降低价格等方式进行低层次竞争，在提升产
品品质和技术含量方面的投入严重不足。而具有一定规模的增塑剂企业已经在技术、市场、规模
中占据一定的竞争优势，伴随着 2017年供给侧改革，竞争优势进一步凸显，市场份额进一步增加，
未来增塑剂产业有进一步集中化的趋势。 
3.增塑剂规模企业向上下游产业链延伸的趋势更加明显，环保增塑剂品种众多，在细分市场
上，规模企业已逐步向上下游拓展，如本公司并购上游脂肪酸甲酯供应商东江能源 100%股权，产
业链配套优势进一步明显，增塑剂行业的竞争格局正逐步由单一环保增塑剂产品的竞争向产业链
综合实力的竞争转变。 
2018年环保增塑剂行业稳中向好，但竞争仍非常激烈，尤其是环保增塑剂与非环保增塑剂的
竞争替代仍处于主旋律，规模企业将进一步增强竞争优势，充分发挥产业链配套优势，从而在竞
争中获得新的机遇。 
1.细分环保增塑剂市场，拓展环保增塑剂新领域 
 随着消费人群对健康的普及和关注，当前主流非环保增塑剂的产量及消费量正在进一步减少，
尤其是在家装（PVC墙纸、PVC地板为主）医疗、包装、建筑、消费品、汽车等与人体密切接触，
对人们健康、环境安全产生较大影响的 PVC制品领域的发展，是推动环保增塑剂的市场需求的主
导力量，2017年公司着重拓展了 PVC地板、PVC强制等家装领域环保增塑剂市场，取得了较好的
成绩，2018年公司公司将进一步在食品包装、医疗器械、薄膜等领域有重点的开发和拓展市场，
充分利用嘉澳环保核心技术优势，不断优化产品结构，丰富产品品种，提升产品品质。 
2.持续开发具有竞争力的新产品 
以公司博士后工作站为契机，通过整合各方资源优势，深化产学研合作机制，加强科技创新，
推进公司技术创新体系建设，有助于缩短国内环保增塑剂与国际高端环保增塑剂之间的差距。 
加快济宁嘉澳鼎新环保新材料有限公司高端无苯增塑剂建设节奏，力争 2018年实现该产品的
产业化，早日填补国内高端环保增塑剂产品的空白。 
3.积极推进节能减排，循环经济，从而带动整体经济效益 
公司生产过程属于精细化工生产过程，公司注重节能环保、循环经济工作，2017年公司投入
570余万元用于改造提升现有环保装置，2018年公司将持续环保投入，通过低能耗改造、循环经
济再利用，积极回收三废中有效成分，完善绿色制造，全面推进清洁生产，从而提升整个产业链
经济效益。 
4.充分发挥产业链配套优势，积极拓展上下游市场 
脂肪酸甲酯是生产环保增塑剂产品的重要原料，脂肪酸甲酯规模企业相对集中，且具有一定
的区位特点，伴随着环保增塑剂的快速发展，公司应进一步充分利用东江能源原料供应商的核心
优势，上下游联动，加大市场推广力度 ，从而带动全产业链的良性发展。 
5.提升现有装置生产水平，提升装置开工率 
公司全资子公司东江能源于 2017年 4季度通过技改，提升产能 2.5万吨，现有产能 7.5万吨， 
2018年，需进一步拓展脂肪酸甲酯原料的应用领域，以及生物质新能源国内国外两个市场，确保
东江能源装置的开工率稳定在 100%左右。 
公司全资子公司明洲环保原氯代增塑剂审批产能 3 万吨/年，生产工艺为间歇式反应。为提
升装置的连续化水平，提高产品生产效率，降低生产单耗，明洲环保对现有生产线实施扩能提升
技术改造，将现有间歇式氯代增塑剂装置提升至 5 万吨/年连续化反应装置，报告期内，福建明
洲环保处于持续改造阶段，报告期内基本无销售实现，固定资产折旧及费用较高，导致福建明洲
环保亏损 885.61万元，现设备改造工作基本完成，正在进行设备运输、安装阶段，预计 2018年
中下旬试生产， 2018 年下半年投入使用。公司下一步将重点提升现有装置的生产水平，提升装
置开工率，改善福建明洲环保盈利现状。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
27 / 173 
 
2018年，伴随着公司募集资金项目的逐步达产，以及公司收购上述相关企业股权后，经营业
绩逐步释放，公司盈利规模预计将保持持续增长，在此基础上，公司未来发展战略如下： 
1.有计划、有步骤的实施募集资金项目以及高端环保增塑剂建设项目，缓解公司环保增塑剂
产能供不应求的问题；加快济宁嘉澳鼎新环保新材料有限公司高端无苯增塑剂建设节奏，力争
2018年实现该产品的产业化，早日填补国内高端环保增塑剂产品的空白。提升公司子公司东江能
源和公司子公司明洲环保现有装置生产水平，提升明洲环保装置开工率，改善明洲环保盈利能力； 
2.积极实施清洁生产、节能环保、循环经济等项目，不断提升公司的环保形象与社会责任；
以节能降耗为契机，开展低能耗改造、循环经济再利用，积极回收三废中有效成分，完善绿色制
造工艺，全面推进清洁生产，从而提升整个产业链经济效益。 
3. 进一步在食品包装、医疗器械、薄膜等领域有重点的开发和拓展市场，充分利用嘉澳环保
核心技术优势，不断优化产品结构，丰富产品品种，提升产品品质；不断拓展华南、华北、山东
等新销售领域，提升产品市场占有率。 
4.积极发展国际贸易，目前嘉澳环保环保增塑剂出口业务国内排名前三，嘉澳环保将通过积
极的出口政策措施，不断提升嘉澳环保的国际形象和国际地位。 
5.立足全资子公司东江能源生物柴油平台，大力发展绿色生物质新能源。东江能源主要产品
脂肪酸甲酯（生物柴油），在含碳量及燃烧特性上与化石柴油的各项指标非常接近，同时在环保
性、润滑性、安全性等方面比化石柴油更具优势，其与石油柴油具有良好的调合性，可以任意比
例混兑，兑入 20%生物柴油的车用燃料可减少颗粒物排放 14%、总碳氧化物排放 13%、SO2排放 70%
以上，有效缓解 PM2.5 问题。生物柴油是集无毒无害、安全环保、节能等诸多优点于一身的新型
绿色能源，欧盟、美国等国家和地区已经通过立法的形式将生物柴油作为柴油销售过程中必须添
加的成分，使用生物柴油将成为燃料油行业的必然趋势。 
6.在立足主营业务的基础上，充分利用上市公司融资工具平台，积极寻求新型商业模式合作，
提升嘉澳环保整体竞争实力，回报投资者。 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018年，公司将充分整合上下游资源，加快产业结构调整步伐，积极争取环保增塑剂和环保
稳定剂产品的市场份额，积极推进高端无苯环保增塑剂生产线建设进程，大力推动公司向“可再
生生物质燃料”领域迈进速度，为社会提供清洁环保的可再生生物质燃料产品，努力实现经营目
标，重点做好以下工作： 
1.细分环保增塑剂市场，拓展环保增塑剂新领域 
   随着消费人群对健康的普及和关注，当前主流非环保增塑剂的产量及消费量正在进一步减少，
尤其是在家装（PVC墙纸、PVC地板为主）医疗、包装、建筑、消费品、汽车等与人体密切接触，
对人们健康、环境安全产生较大影响的 PVC制品领域的发展，是推动环保增塑剂的市场需求的主
导力量，2017年公司着重拓展了 PVC地板、PVC强制等家装领域环保增塑剂市场，取得了较好的
成绩，2018年公司公司将进一步在食品包装、医疗器械、薄膜等领域有重点的开发和拓展市场，
充分利用嘉澳环保核心技术优势，不断优化产品结构，丰富产品品种，提升产品品质。 
 2.持续开发具有竞争力的新产品 
以公司博士后工作站为契机，通过整合各方资源优势，深化产学研合作机制，加强科技创新，
推进公司技术创新体系建设，有助于缩短国内环保增塑剂与国际高端环保增塑剂之间的差距。加
快济宁嘉澳鼎新环保新材料有限公司高端无苯增塑剂建设节奏，力争 2018年实现该产品的产业
化，早日填补国内高端环保增塑剂产品的空白。 
3.积极推进节能减排，循环经济，从而带动整体经济效益 
公司生产过程属于精细化工生产过程，公司注重节能环保、循环经济工作，2017年公司投入
570余万元用于改造提升现有环保装置，2018年公司将持续环保投入，通过低能耗改造、循环经
济再利用，积极回收三废中有效成分，完善绿色制造，全面推进清洁生产，从而提升整个产业链
的附加值。 
4.充分发挥产业链配套优势，积极拓展上下游市场 
脂肪酸甲酯是生产环保增塑剂产品的重要原料，脂肪酸甲酯规模企业相对集中，且具有一定
的区位特点，伴随着环保增塑剂的快速发展，公司应进一步充分利用东江能源原料供应商的核心
优势，上下游联动，加大市场推广力度 ，从而带动全产业链的良性发展。积极开发生物质能源国
2017 年年度报告 
28 / 173 
 
际新市场、新空间；积极探索新型生物质能源产品的开发、产业化生产，加强国际合作，提升生
物质能源产品附加值。 
5.提升现有装置生产水平，提升装置开工率 
公司全资子公司东江能源于 2017年 4季度通过技改，提升产能 2.5万吨，现有产能 7.5万
吨， 2018年，需进一步拓展脂肪酸甲酯原料的应用领域，以及生物质新能源国内国外两个市场，
确保东江能源在新增 50%产能的前提下，装置的开工率稳定在 100%左右。 
公司全资子公司明洲环保原氯代增塑剂审批产能 3 万吨/年，生产工艺为间歇式反应。为提升装
置的连续化水平，提高产品生产效率，降低生产单耗，明洲环保对现有生产线实施扩能提升技术
改造，将现有间歇式氯代增塑剂装置提升至 5 万吨/年连续化反应装置，报告期内，福建明洲环
保处于持续改造阶段，报告期内基本无销售实现，固定资产折旧及费用较高，导致福建明洲环保
亏损 885.61万元，现设备改造工作基本完成，正在进行设备运输、安装阶段，预计 2018年中旬
试生产， 2018年下半年投入使用。公司下一步将重点提升现有装置的生产水平，提升装置开工
率，改善福建明洲环保盈利现状。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、市场竞争加剧的风险 
本公司以生产销售环保型增塑剂为主，但由于下游企业对传统增塑剂需求的惯性依赖，以及
我国尚未像欧美等发达国家一样广泛出台相关法规限制以邻苯类为主的传统型增塑剂的使用等原
因，公司不仅要与环保型增塑剂生产厂商的竞争，还要与传统型增塑剂生产厂商竞争。近年来，
增塑剂生产企业纷纷通过产能扩张、向产业链上游延伸等方式增强竞争力，进一步加剧了行业竞
争态势。 
随着下游 PVC制品行业对增塑剂需求的持续旺盛，行业内现有企业仍有可能扩充产能、调整
产品结构，或者有新企业进入，公司面临市场竞争加剧的风险。同时，如果公司决策失误、市场
拓展不力，或者不能保持现有竞争优势，也将面临不利的市场竞争局面。 
2、原材料价格波动的风险 
本公司产品销售定价以原材料价格为基础，综合考虑市场竞争、供需导向等因素确定，随原
材料供应价格变化等因素适时调整。但是，如果大豆油、脂肪酸甲酯和辛醇的市场供应态势发生
较大变化，价格波动超出预期，而产品售价又无法及时作出调整时，公司持续盈利能力将面临较
大风险。 
3、宏观经济波动或国家产业政策变化造成公司业绩下滑的风险 
本公司生产的环保型增塑剂产品主要应用领域为 PVC塑料制品行业，分布领域广，市场容量
大，增长速度较快，但其发展仍然受到宏观经济形势波动的影响。而在全球经济一体化的今天，
宏观经济形势受到国内外多重因素的影响，其景气程度和变化路径充满不确定性。 
在环保节能成为未来发展大势的情况下，我国各部委推出了一系列产业政策，支持具有环保、
节能等特点的新材料行业发展。相关产业政策主要包括国家重点支持的高新技术领域、国家重点
新产品计划支持领域以及国家在环境保护和资源节约方面的政策及法规。本公司环保型增塑剂属
于上述支持领域的新材料，但国家产业政策与时俱进，会依据各方面因素变化而实时调整。 
如果未来宏观经济持续恶化或者产业政策产生不利变化，而公司又未能推出有效措施予以应
对，公司的未来业绩将会有下滑的风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
29 / 173 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司于 2012年 3月 31日召开 2011年年度股东大会，审议通过了上市后适用的《公司章程（草案）》。
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，公司于 2012年 5月 30
日召开 2012年第三次临时股东大会，对《公司章程（草案）》中关于利润分配政策的内容进行了
相应的修改，并审议通过了《浙江嘉澳环保科技股份有限公司长期分红回报规划》和《浙江嘉澳
环保科技股份有限公司董事会关于股东回报事宜的专项研究论证报告》。根据中国证监会《上市
公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》，公司于 2014年 4月 21日召开 2013年度股东大会，
对《公司章程（草案）》中关于利润分配政策的内容进行了相应的修改，并审议通过了《浙江嘉
澳环保科技股份有限公司上市后三年分红回报规划》。 
（一）利润分配政策 
1、公司利润分配应重视对投资者的合理回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，并兼顾公司
的可持续发展； 
2、公司可以采取现金、股票或者现金股票相结合及法律法规许可的其他方式分配股利，公司当年
盈利且累计可分配利润为正值时，每个会计年度至少须采取一次现金分红方式，在有条件的情况
下，可以进行中期现金分红；公司在具备现金分红条件下，应当优先采用现金分红进行利润分配。
采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素； 
3、公司股利分配不得超过累计可供分配利润的范围，公司年度现金分红的比例不低于当年实现的
可分配利润的 20%； 
4、如公司同时采取现金及股票股利分配利润的，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公
司实施差异化现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
股东大会授权董事会每年在综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以
及是否有重大资金支出安排等因素，根据上述原则提出当年利润分配方案； 
5、公司上一个会计年度实现盈利，但董事会未提出年度现金分红预案的，公司董事会应当在年度
报告中披露未分配现金红利的原因及未用于分配现金红利的资金留存公司的用途，独立董事应当
对此发表独立意见； 
6、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整后的利润
分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需事先征
求独立董事及监事会的意见并经公司董事会审议通过后，提交公司股东大会批准； 
7、存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的现金红
利，以偿还其占用的资金。 
（二）利润分配政策决策机制与程序 
公司利润分配政策的制订和修改由董事会向股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需要经董
事会三分之二以上表决通过并经二分之一以上独立董事表决通过，独立董事应当对利润分配政策
的制订或修改发表独立意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董
事会审议。 
公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事表决通过，
若公司有外部监事（不在公司担任职务的监事）则应经外部监事表决通过。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进
行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
