2016 年年度报告 
7 / 157 
 
用） 
非流动资产处置损益 -7,999.42 - 10,530.50   
越权审批，或无正式批准文件，或偶
发性的税收返还、减免 
不适用       
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
4,919,906.16 - 1,408,241.71 1,334,643.35 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
  - 172,270.00 491,453.80 
对外委托贷款取得的损益 不适用       
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
不适用       
受托经营取得的托管费收入 不适用       
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-414,220.97 - -10,799.85 -36,675.70 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
不适用       
少数股东权益影响额 -3,640.00 -     
所得税影响额 -782,917.18 - -280,745.44 -268,297.40 
合计 3,711,128.59 - 1,299,496.92 1,521,124.05 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 公司所从事的主要业务 
浙江嘉澳环保科技股份有限公司成立于 2003年 1月，注册地浙江省桐乡市经济开发区。公司
于 2016年 4月 28日在上海证券交易所上市。 
本公司主要生产经营环保型增塑剂及环保型稳定剂产品。公司产品广泛应用于 PVC医疗器械、
人造器皿、汽车内室、儿童玩具、食品包装、建材、管材、塑料薄膜、塑胶地板等与人们生活息
息相关的塑料制品加工领域。 
经过多年的自主研发创新、市场开拓等，公司核心竞争力不断增强，目前已经成长为国内拥
有自主知识产权并能规模化生产环保型塑料助剂产品的知名企业之一。环保型塑料助剂产品品种
齐全、结构合理，具有无毒、环保的特点，主要产品均已经通过欧盟 REACH认证和 SGS多项测试，
达到了国际上公认的无毒环保标准。 
2016 年年度报告 
8 / 157 
 
报告期内，公司主营业务范围未发生重大变化。 
公司主要从事的环保型助剂业务属于“C26 化学原料和化学制品制造业”大类下的“2661 
化学试剂和助剂制造”。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“C26 化
学原料和化学制品制造业”，细分领域为塑料助剂中的增塑剂行业。 
2016年国内增塑剂行业总产能 550万吨，总产量 319万吨左右，其中环保增塑剂产量约 68
万吨，占增塑剂总产量 21.32%，2016年嘉澳环保增塑剂产能 9.00万吨，产量 8.24万吨，产能利
用率 91.56%，高于行业平均水平，嘉澳环保在环保增塑剂领域市场占有率超过 10%。 
据生意社橡塑分社统计数据显示，2016年 PVC 表观消费量为 1,545.18万吨，照此预计，2016
年 PVC过剩率仅为 3.43%，全行业供需状况正在改善。据预计，至 2021年，全球对 PVC的需求量
将以 3.2%的年增长率上涨。PVC塑料制品在全球范围的普及应用和快速发展，同时也带动了现代
塑料工业和包括增塑剂等在内的塑料助剂行业的较快发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年，公司主要资产变化情况包括：2016年 4月 28日通过公开发行 1835万股股票的方式
共募集资金净额为 182,617,272.70元。股票发行完成后，公司股份总数增至 7335万股。 
2016年 9月，为优化公司环保型塑料助剂产业布局，寻找新的盈利增长点以更好地回报股东，
公司成功收购广东若天新材料科技有限公司 60%股权，实现对广东若天的控股权。 
截止 2016年 12月 31日，公司总资产 100,023.11万元，比上年增长 30.89%；归属于母公司
股东净资产 63,377.88 万元，比上年增长 55.23%,公司资产均为境内资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 本公司的核心竞争力主要体现在以下方面： 
1、市场优势 
公司坚持以营销服务一体化的理念开拓和维护市场，在售前、售中、售后各环节广泛收集信
息，持续不断地反馈给公司的技术、生产、质量等部门，并依据客户需求提供各类技术支持，为
客户提供优质的产品与完善的服务。凭借多年的品牌积累、优异的产品质量和完善的服务体系，
公司目前已经聚集了丰富的客户资源，广泛分布于电线电缆、人造革、薄膜等下游 PVC制品领域，
遍及东南沿海、华北、东北、西南地区以及部分海外国家和地区。数量众多且分散的客户群体，
有效降低了客户集中的经营风险，为公司产品的持续畅销与市场的进一步开拓奠定了坚实的基础。 
2、技术领先优势 
公司作为国家火炬计划重点高新技术企业，长期以来一直非常重视技术研发投入和提高自主
创新能力。公司的环保型增塑剂在生产工艺、原料配方、质量控制等方面形成了技术领先优势，
在新产品、新技术开发方面，截止 2016年，公司被授权国家发明专利 18项，实用新型专利 9项，
2016年全年申请国家发明专利 2项，实用新型专利 1项，2016年全年授权国家发明专利 5项，实
用新型专利 1项。 
2016 年年度报告 
9 / 157 
 
3、强强联合、深度合作 
在产业布局方面，通过深度合作，资源共享，降低运营成本，子公司济宁嘉澳鼎新环保新材
料有限公司是公司与济宁碳素集团子公司合作成立，并与中国科学院合作生产高端环保增塑剂产
品。投产后，其主要产品环己烷酯类增塑剂将填补国内高端无苯增塑剂的空白。 
4、专注的管理团队和先进的经营理念 
公司专注于环保增塑剂及稳定剂的研发、生产与销售，专注于清洁生产和节能降耗，并将清
洁生产的理念贯穿于企业全资子公司、控股子公司运营中，引领环保塑料助剂行业的健康发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司发展历程中里程碑式的一年。 
公司于 2016年 4 月 28 日在国内上交所主板上市后，紧紧围绕环保新材料主业，不断做大做
强。 
2016年 9月，为弥补国内高端无苯环保增塑剂产品的结构空缺，充分利用国内最大的碳阳极
生产企业-----济宁碳素集团全资子公司的萘原料资源，公司与其共同出资设立济宁嘉澳鼎新环保
新材料有限公司，注册资本 5000 万元，实施 1，2 环己烷二甲酸酯项目，本项目产品是一种能够
通过欧洲毒理性测试、特别适用于三岁以下儿童玩具、食品包装、静脉内输血管和医用血袋等对
环保、安全性要求较高的 PVC 制品中。 
2016年9月，为优化公司环保型塑料助剂产业布局，寻找新的盈利增长点以更好地回报股东，
公司成功收购广东若天新材料科技有限公司60%股权，实现对广东若天的控股权。完成股权收购后，
广东若天将迁址至浙江省桐乡市洲泉镇工业园区。广东若天是国内较早从事环保型稳定剂研发、
生产、销售的知名高新技术企业。主营环保型稳定剂，其产品性能、质量稳定，具备较高的市场
影响力。公司通过此次增资和股权受让控股广东若天，能够整合双方在稳定剂领域的资源，利用
公司的资金、管理、规模等优势促进环保型稳定剂业务的快速发展，进而推动公司环保型塑料助
剂的市场拓展，丰富产品类型并提高公司在塑料助剂产业链的市场影响力，进一步增强公司的竞
争能力和盈利能力。 
2016年 12月，为解决嘉澳环保主要原料脂肪酸甲酯原料供应问题，嘉澳环保收购浙江东江
能源科技有限公司 100%股权，东江能源与嘉澳环保处于同一产业链的上下游，主营产品脂肪酸甲
酯是嘉澳环保主要产品环氧甲酯和氯代甲酯的重要原料来源，业务相关度非常高，并且嘉澳环保
与东江能源同位于浙江省桐乡市，收购后东江能源将进入上市公司体系，为嘉澳环保原材料供应
的及时性和充分性提供有力保障。嘉澳环保和东江能源将充分利用双方的优势与资源，充分发挥
协同效应以实现共同发展，2017-2019年东江能源承诺分别实现税后净利润2000万元、2500万元、
3000万元。 
