2017 年年度报告 
8 / 173 
 
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
384,463.42   -414,220.9
7 
-10,799.85 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
     
少数股东权益影响额 -39,232.36   -3,640.00  
所得税影响额 -2,431,341.2
4 
  -782,917.1
8 
-280,745.4
4 
合计 
12,994,746.3
9 
  3,711,128.
59 
1,299,496.
92 
债务重组损益说明： 
依据浙江省嘉兴市中级人民法院民事调解书（2017）浙 04 民初 152 号，本公司应支付给东
江能源原股东的股权转让款 50,000,000.00 元，不再支付给原股东。原股东及其关联方应支付东
江能源的欠款 36,261,318.30 元从本公司应付款项中扣减，差额 13,738,681.70 元计入本公司营
业外收入。 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
一、公司所从事的主要业务 
报告期内公司主要生产经营环保型增塑剂及环保型稳定剂产品，广泛应用于 PVC医疗器械、
人造器皿、汽车内室、儿童玩具、食品包装、建材、管材、塑料薄膜、塑胶地板等与人们生活息
息相关的塑料制品加工领域。2017年 1月，公司全资收购公司上游原料供应商东江能源（东江能
源（主营产品脂肪酸甲酯、生物质能源），从而实现产业链的向上延伸，东江能源的脂肪酸甲酯
产品优先用于满足公司环保增塑剂的原料供应。同时，公司利用技术研发优势，将脂肪酸甲酯进
一步深加工制成符合欧盟技术指标要求的生物质燃料产品，并实现出口欧盟，成为公司主营业务
的有力补充。 
二、经营模式 
1、环保增塑剂及稳定剂经营模式为：购买大豆油、辛醇、脂肪酸甲酯、PTA（精对苯二甲酸）
等原料，通过一系列化工、化学反应，生产出多系列品种的环保增塑剂产品对外销售，以内销为
主，外销为辅，客户类别以终端客户为主，以贸易商为辅。公司系目前国内规模较大、品种较为
齐全的环保增塑剂生产商。 
2、脂肪酸甲酯、生物质能源的经营模式为：通过集中收购、处置地沟油等废弃油脂基础原料，
通过酯化、酯交换等化学、化工反应，生产出满足环保增塑剂原料要求的脂肪酸甲酯产品和满足
生物质能源要求的产品。脂肪酸甲酯与生物质能源的分子结构类似，但在关键技术指标如硫含量、
碘值、氧化安定性、色泽等指标有区别，其中，脂肪酸甲酯作为嘉澳环保生产环保增塑剂主要原
料，生物质能源直接对外销售。 
三、行业情况说明 
2017 年年度报告 
9 / 173 
 
报告期内，增塑剂行业格局面临较大调整，随着消费人群对健康的普及和关注，以及越来越
多的国家对邻苯类增塑剂颁布禁令，国内制造商在食品包装、医药卫生、壁纸、塑胶地板、儿童
玩具等越来越多的领域对增塑剂提出了更高的环保要求，环保增塑剂在行业中运行稳中向好，伴
随供给侧改革以及全国性环保大核查影响，规模型环保增塑剂企业的开工率与产销率明显提升，
环保增塑剂在整体增塑剂消费需求中明显提升。工业和信息化部发布的《石化和化学工业发展规
划（2016－2020年）》提出，要以供给侧结构性改革为主线，深入实施创新驱动发展战略和绿色
可持续发展战略，着力改造提升传统产业，加快培育化工新材料，重点开发新型生物基增塑剂和
可降解高分子材料。十三五期间，环保增塑剂的比例将由目前的不足 20%提升至 35%以上，未来环
保增塑剂市场需求将稳步提升。 
1. 随着环保增塑剂应用量的增长，当前主流品种 DOP的消费量将逐步减少，而环保增塑剂
的消费量增长较快。尤其在家装（PVC墙纸、PVC地板为主）、医疗、包装、建筑、消费品、汽车
等多个领域的发展将推动环保增塑剂的市场需求，但环保增塑剂并不能完全取代 DOP成为增塑剂
行业龙头产品，环保增塑剂相较于 DOP价格仍具有价格劣势，环保增塑剂在降低成本方面有待于
进一步改善。 
2.增塑剂企业分化进一步加速，行业集中度进一步提升。目前我国增塑剂行业的市场化程度
已经较高，市场竞争较为充分。虽然增塑剂企业数量较多，但大部分增塑剂企业规模相对偏小，
主要产品层次较低、规格单一，技术储备也比较薄弱，再加之行业标准建设不足，致使市场竞争
呈现出相对无序的格局，多数规模较小的企业仅依靠降低价格等方式进行低层次竞争，在提升产
品品质和技术含量方面的投入严重不足。而具有一定规模的增塑剂企业已经在技术、市场、规模
中占据一定的竞争优势，伴随着 2017年供给侧改革的深入，竞争优势进一步凸显，市场份额进一
步增加，未来增塑剂产业有进一步集中化的趋势。 
3.增塑剂规模企业向上下游产业链延伸的趋势更加明显。环保增塑剂品种众多，在细分市场
上，规模企业已逐步向上下游拓展，如本公司并购上游脂肪酸甲酯供应商东江能源 100%股权，产
业链配套优势进一步明显，增塑剂行业的竞争格局正逐步由单一环保增塑剂产品的竞争向产业链
综合实力的竞争转变。 
报告期内，公司主营产品环保增塑剂及稳定剂实现销售 95,153.77吨，脂肪酸甲酯（生物能
源）等销售 57,299.71吨（该销量指东江能源 2017年销量），公司 2017 年度营业收入为 88,257.70
万元，比上年同期增长 74.35%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
主要资产的变化，详见本报告中“第四节经营情况讨论与分析”之（三）资产、负债情况分析。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
本公司的核心竞争力未发生变化，主要体现在以下方面： 
1、市场优势 
公司坚持以营销服务一体化的理念开拓和维护市场，在售前、售中、售后各环节广泛收集信
息，持续不断地反馈给公司的技术、生产、质量等部门，并依据客户需求提供各类技术支持，为
客户提供优质的产品与完善的服务。凭借多年的品牌积累、优异的产品质量和完善的服务体系，
公司目前已经聚集了丰富的客户资源，广泛分布于电线电缆、人造革、薄膜等下游 PVC制品领域，
遍及东南沿海、华北、东北、西南地区以及部分海外国家和地区。数量众多且分散的客户群体，
有效降低了客户集中的经营风险，为公司产品的持续畅销与市场的进一步开拓奠定了坚实的基础。 
2、技术领先优势 
公司作为国家火炬计划重点高新技术企业，长期以来一直非常重视技术研发投入和提高自主
创新能力。公司的环保型增塑剂在生产工艺、原料配方、质量控制等方面形成了技术领先优势，
在新产品、新技术开发方面，截止 2017年 12月，公司被授权国家发明专利 19 项，实用新型专利
10项。 
2017 年年度报告 
10 / 173 
 
3、强强联合、深度合作 
在产业布局方面，通过深度合作，资源共享，降低运营成本，子公司济宁嘉澳鼎新环保新材
料有限公司是公司与济宁碳素集团子公司合作成立，并与中国科学院合作生产高端环保增塑剂产
品。投产后，其主要产品环己烷酯类增塑剂将填补国内高端无苯增塑剂的空白。 
4、产业链整合优势 
公司收购东江能源 100%股权，一方面解决了公司主营产品的原料脂肪酸甲酯供应问题，东江
能源与公司同位于浙江省桐乡市经济开发区内，运输距离短，品质可靠且供应稳定，与其他同类
环保增塑剂生产商相比，公司具有更强的成本优势。另一方面，并购东江能源为公司带来了生物
质新能源领域的契机，公司利用技术优势，自主研发符合欧盟出口要求的生物质燃料产品，于 2017
年开始向欧盟市场销售，截止目前已积累了丰富的客户资源，并实现了规模销售。2017年东江能
源产能利用率超 100%。 
5、专注的管理团队和先进的经营理念 
公司专注于环保增塑剂及稳定剂的研发、生产与销售，专注于清洁生产和节能降耗，并将清
洁生产的理念贯穿于企业全资子公司、控股子公司运营中，引领环保塑料助剂行业的健康发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司经营层在董事会的正确领导下，本着对公司利益和股东利益负责的态度，积
极开拓创新、求真务实。全体员工团结一致、不懈努力，坚持以主营业务为核心，以提升内部管
理为基础，以市场拓展和产品研发为工作重点，通过培养和引进专业人才增强自主创新能力，致
力于优化、研发具有自主知识产权及市场前景的环保增塑剂产品，力求从技术、品质、成本、服
务等方面提升公司及产品的整体竞争力，主要做好以下工作： 
1、进一步开发环保增塑剂新市场、新应用领域，多渠道确保客户稳定。 
随着环保增塑剂应用量的增长，当前主流品种 DOP的消费量将逐步减少，而环保增塑剂的消
费量增长较快。尤其在家装（PVC墙纸、PVC地板为主）医疗、包装、建筑、消费品、汽车等多个
领域的发展将推动环保增塑剂的市场需求，2017年公司在稳定现有客户的基础上，公司重点开发
了环保 PVC地板和环保 PVC墙纸等家装领域市场，其中用于家装市场领域的增塑剂销售 16,200
吨，较上年度增长 32.8%。环保增塑剂整体销量 90,772.57 吨，较上年度增长 15.34%。 
公司主要环保增塑剂及稳定剂客户群体位于江浙沪及周边区域。2017年，公司大力开发华南
区域环保增塑剂及稳定剂市场，取得一定的成效。其中，2017年华南区域环保增塑剂销量较 2016
年增加 372.3%，为公司进一步全面布局全国环保增塑剂市场奠定了基础。 
2、积极开发生物质能源国际市场 
增塑剂行业的竞争格局正逐步由单一环保增塑剂产品的竞争向产业链综合实力的竞争转变，
公司并购东江能源 100%股权是符合增塑剂行业产业集中化、产业一体化战略布局的重要措施，公
司并购东江能源后，通过自有技术对东江能源产品技术升级，产品差异化管理，产品种类中用于
精细化工领域的脂肪酸甲酯和用于生物质能源领域的产品协同发展。 2017年东江能源销售生物
柴油 57,299.71吨，公司实现净利润 2,494.83万元（东江能源于 2017年 1月底纳入合并报表范
围），圆满完成业绩承诺要求，同时为公司盈利能力做出积极的贡献。 
3、积极开发环保型稳定剂市场 
公司于 2016年通过增资和股权转让等方式获得嘉兴若天 60%股权，大力发展环保稳定剂细分
产品，积极开发、拓展环保稳定剂客户群体，2017年嘉兴若天根据并购合作协议要求，将厂址从
广州东莞迁址到嘉澳环保洲泉分公司厂区内，更加方便公司管理，产品 2017年公司环保稳定剂销
售 4,381.20吨，较上期增长 92.12%。 
4、报告期内，公司顺利获得中国证监会关于公开发行可转换公司债券申请的核准批文，募集
资金投资项目年产 20,000吨环保增塑剂项目建成投产后，公司的生产能力将显著上升，公司的产
品结构将得到进一步丰富，年产 20,000吨环保增塑剂项目的实施将有效提升公司技术水品，进一
步提升公司的持续盈利能力。 
