2016 年年度报告 
55 / 157 
 
公司十分重视员工培训，在对各部门培训需求进行充分调查分析的基础上制定出年度培训计
划，培训内容主要包括企业文化、销售技巧、员工素质、职业技能、安全生产等各个方面，培训
主要采用内部培训和外部培训相结合的方式，目的是为了营造良好的工作和生活环境，引导每位
员工做好自己的职业规划，把公司的发展同员工的利益紧密地结合在一起，共同推动企业的可持
续发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》和中国证监会等有关部门的相关法律、法规，以及规范性文件的要求， 建立了相
互独立、权责明确、相互监督的股东大会、董事会、监事会和经理层，组建了较为规范的公司内
部组织机构，制定了公司章程及一系列法人治理细则，明确了董事会、监事会、经理层相互之间
的权责范围和工作程序，为公司的规范运作、长期健康发展打下坚实的基础。 
1、股东与股东大会 
股东大会的会议通知方式、召开方式、表决方式均符合相关规定，会议记录完整规范，决议内容
及决议的签署合法、合规、真实、有效。股东大会、股东依法履行了《公司法》、《公司章程》
等相关规定赋予的权利和义务。报告期内公司共召开了 5次股东大会。 
2、董事与董事会 
董事会按照《公司章程》、《董事会议事规则》及相关规定，规范运作，历次董事会会议的通知
方式、召开方式、表决方式均符合相关规定，会议记录完整规范，决议内容及决议的签署合法、
合规、真实、有效。董事会、董事依法履行了《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》
等相关规定赋予的权利和义务。报告期内公司共召开了 11次董事会。 
3、监事与监事会 
监事会按照《公司章程》、《监事会议事规则》及相关规定，规范运作，历次监事会会议的通知
方式、召开方式、表决方式均符合相关规定，会议记录完整规范，决议内容及决议的签署合法、
合规、真实、有效。监事会、监事依法履行了《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》
等相关规定赋予的权利和义务。报告期内公司共召开了 7次监事会。 
4、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息,并确保所有股东和
其他利益相关者能平等获得公司信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 30日 / / 
2015年年度股东大会 2016年 4月 7日 / / 
2016 年年度报告 
56 / 157 
 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 9月 12日 www.sse.com.cn 公 告
编号：2016-025 
2016年 9月 13日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 10月 26日 www.sse.com.cn 公 告
编号：2016-033 
2016年 10月 27日 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016年 12月 29日 www.sse.com.cn 公 告
编号：2016-056 
2016年 12月 30日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 4月 28日在上海证券交易所首次公开发行股票上市，故公司在此之前的股东
大会决议没有刊登在中国证监会指定的信息披露网站。 
公司于 2016年 9月 12日在公司一楼会议室召开 2016年第二次临时股东大会，出席本次股东
大会会议的股东及股东代理人 8名，代表有表决权的股份 55,015,200股，占公司股份总数的
75.0036%。本次股东大会由董事会召集，由董事长沈健先生主持，采用现场投票与网络投票相结
合的方式召开。本次股东大会的召开以及表决方式符合《中华人民共和国公司法》、《上海证券
交易所上市公司股东大会网络投票实施细则》等法律法规和本公司章程的有关规定，会议合法有
效。公司全体董事、监事和高级管理人员参加了会议，上海市锦天城律师事务所律师劳正中、余
飞涛与会见证，并出具法律意见书，本次会议共审议通过了 9项议案。 
公司于 2016年 10月 26日在公司一楼会议室召开 2016年第三次临时股东大会，出席本次股
东大会会议的股东及股东代理人 6名，代表有表决权的股份 55,000,100股，占公司股份总数的
74.9830%。本次股东大会由董事会召集，由董事长沈健先生主持，采用现场投票与网络投票相结
合的方式召开。本次股东大会的召开以及表决方式符合《中华人民共和国公司法》、《上海证券
交易所上市公司股东大会网络投票实施细则》等法律法规和本公司章程的有关规定，会议合法有
效。公司全体董事、监事和高级管理人员参加了会议，上海市锦天城律师事务所律师劳正中、余
飞涛与会见证，并出具法律意见书，本次会议共审议通过了 1项议案。 
公司于 2016年 12月 29日在公司一楼会议室召开 2016年第四次临时股东大会，出席本次股
东大会会议的股东及股东代理人 22 名，代表有表决权的股份 55,106,050 股，占公司股份总数
的 75.1275 %。本次股东大会由董事会召集，由董事长沈健先生主持，采用现场投票与网络投票
相结合的方式召开。本次股东大会的召开以及表决方式符合《中华人民共和国公司法》、《上海
证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则》等法律法规和本公司章程的 有关规定，会议合
法有效。董事杨罡先生、楼灿波先生,独立董事范志敏先生因工作原因出差在外，未能出席本次会
议，其他董事、监事和高级管理人员都参加了会议，上海市锦天城律师事务所律师劳正中、金晶
与会见证，并出具法律意见书，本次会议共审议通过了 17项议案。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
沈健 否 11 11 1 0 0 否 5 
楼灿波 否 11 11 4 0 0 否 4 
章金富 否 11 11 0 0 0 否 5 
王艳涛 否 11 11 0 0 0 否 5 
屈凤祥 否 6 6 0 0 0 否 3 
胡敏翔 否 6 6 0 0 0 否 3 
李有星 是 6 5 1 0 0 否 3 
2016 年年度报告 
57 / 157 
 
蒋平平 是 6 5 1 0 0 否 3 
王方明 是 6 5 1 0 0 否 3 
查正蓉 否 5 5 0 0 0 否 2 
杨罡 否 5 5 1 0 0 否 1 
胡旭微 是 5 5 2 0 0 否 2 
范志敏 是 5 5 2 0 0 否 1 
朱狄敏 是 5 5 2 0 0 否 2 
注：报告期内，胡敏翔先生、屈凤祥先生因个人原因辞去公司董事职务，具体内容详见公司 2016
年 8月 13日披露的 2016-010 号公告；公司独立董事蒋平平先生、独立董事李有星先生，独立董
事王方明先生任期均满 6年，经公司董事会提名委员会提名，公司董事会同意提名查正蓉女士、
杨罡先生为公司董事候选人，提名范志敏先生、胡旭微女士、朱狄敏先生为公司独立董事候选人，
详见公司 2016年 8月 25日披露的 2016-014号公告；经公司 2016年 9月 12日召开的 2016年第
二次临时股东大会审议通过，查正蓉女士、杨罡先生正式成为公司新任董事，范志敏先生、胡旭
微女士、朱狄敏先生正式成为公司新任独立董事，相关股东大会决议公告编号：2016-025号。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
2016年度，审计委员会共召开 4次会议，全体委员亲自出席了全部会议。 
1、2016年 3月 8日，审计委员会召开第三届审计委员会第四次会议，审议通过了《关于审议 2015
年度董事会工作报告的议案》等议案。 
2、2016年 8月 14日，审计委员会召开了第三届审计委员会第五次会议，审议通过了《关于审议
和批准 2016年半年度财务报告报出的议案》等议案。 
3、2016年 9月 22日，审计委员会召开了第三届审计委员会第六次会议，审议通过了《关于选举
胡旭微女士为董事会审计委员会主任委员的议案》。 
4、2016年 10月 27日，审计委员会召开了第三届审计委员会第七次会议，审议通过了《关于审
议和批准 2016年第三季度财务报告报出的议案》。 
2016年度，提名委员会共召开 3次会议，全体委会亲自出席了全部会议。 
1、2016年 5月 6日，提名委员会召开第三届提名委员会第二次会议，审议通过了《关于提名公
司副总经理候选人的议案》。 
2、2016年 8月 14日，提名委员会召开了第三届提名委员会第三次会议，审议通过了《关于提名
查正蓉女士担任公司董事候选人的议案》等议案。 
3、2016年 9月 22日，提名委员会召开了第三届提名委员会第四次会议，审议通过了《关于选举
范志敏先生为董事会提名委员会主任委员的议案》。 
2016年度，薪酬与考核委员会共召开 2次会议，全体委员亲自出席了全部会议。 
1、2016年 6月 5日，薪酬与考核委员会召开了第三届薪酬与考核委员会第一次会议，审议通过
了《关于审议公司董事及高级管理人员薪酬的议案》。 
2016 年年度报告 
58 / 157 
 
2、2016年 9月 22日，薪酬与考核委员会召开了第三届薪酬与考核委员会第二次会议，审议通过
了《关于选举朱狄敏先生为董事会薪酬与考核委员会主任委员的议案》。 
2016年度，战略委员会共召开 1次会议，全体委员出席了会议。 
2016年 8月 14日，战略委员会召开了第三届战略委员会第一次会议，审议通过了《关于投资广
东若天新材料有限公司的议案》。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司将进一步完善高级管理人员的薪酬管理制度，探讨多种形式的薪酬激励方式以及薪酬与
业绩挂钩的体制，并逐步建立起员工职业规划制度，进一步提升公司在业内及本地的薪酬竞争力，
建立起适应公司及行业快速发展、保证员工个人与企业协同成长的薪酬管理制度。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
十、 其他 
□适用 √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
