2016 年年度报告 
28 / 157 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司于 2012年 3月 31日召开 2011年年度股东大会，审议通过了上市后适用的《公司章程（草
案）》。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，公司于 2012
年 5月 30日召开 2012 年第三次临时股东大会，对《公司章程（草案）》中关于利润分配政策的
内容进行了相应的修改，并审议通过了《浙江嘉澳环保科技股份有限公司长期分红回报规划》和
《浙江嘉澳环保科技股份有限公司董事会关于股东回报事宜的专项研究论证报告》。根据中国证
监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》，公司于 2014年 4月 21日召开 2013
年度股东大会，对《公司章程（草案）》中关于利润分配政策的内容进行了相应的修改，并审议
通过了《浙江嘉澳环保科技股份有限公司上市后三年分红回报规划》。 
（一）利润分配政策 
1、公司利润分配应重视对投资者的合理回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，并兼顾
公司的可持续发展； 
2、公司可以采取现金、股票或者现金股票相结合及法律法规许可的其他方式分配股利，公司
当年盈利且累计可分配利润为正值时，每个会计年度至少须采取一次现金分红方式，在有条件的
情况下，可以进行中期现金分红；公司在具备现金分红条件下，应当优先采用现金分红进行利润
分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素； 
3、公司股利分配不得超过累计可供分配利润的范围，公司年度现金分红的比例不低于当年实
现的可分配利润的 20%； 
4、如公司同时采取现金及股票股利分配利润的，在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，
公司实施差异化现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
股东大会授权董事会每年在综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以
及是否有重大资金支出安排等因素，根据上述原则提出当年利润分配方案； 
5、公司上一个会计年度实现盈利，但董事会未提出年度现金分红预案的，公司董事会应当在
年度报告中披露未分配现金红利的原因及未用于分配现金红利的资金留存公司的用途，独立董事
应当对此发表独立意见； 
6、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整后的
利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需事
先征求独立董事及监事会的意见并经公司董事会审议通过后，提交公司股东大会批准； 
7、存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的现
金红利，以偿还其占用的资金。 
（二）利润分配政策决策机制与程序 
公司利润分配政策的制订和修改由董事会向股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需要
经董事会三分之二以上表决通过并经二分之一以上独立董事表决通过，独立董事应当对利润分配
政策的制订或修改发表独立意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提
交董事会审议。 
公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事表决通
过，若公司有外部监事（不在公司担任职务的监事）则应经外部监事表决通过。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进
行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
2016 年年度报告 
29 / 157 
 
公司利润分配政策制订和修改需提交公司股东大会审议，应当由出席股东大会的股东（包括
股东代理人）所代表的表决权三分之二以上表决通过，并应当安排通过证券交易所交易系统、互
联网投票系统等方式为中小投资者参加股东大会提供便利, 并根据法律法规及上海证券交易所规
定等要求按照参与表决股东持股比例分段披露表决结果。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转
增数
（股
） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2016年 0 2.08   15,256,800.00 42,887,907.18 35.57 
2015年 0 0.00   0.00 38,855,220.56   
2014年 0 0.00   0.00 36,161,578.00   
2016年利润分配方案以总股本 7,335万股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 2.08元
（含税），共计支付现金股利 15,256,800.00元。公司 2016年母公司净利润为 50,468,681.28
元，现金股利占母公司净利润的比例是 30.23%。现金股利占最近三年实现的年均可分配利润
39,301,568.58元的比例是 38.82%。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股
份
限
售 
公司
控股
股东
顺昌
投资 
自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理
本次发行前持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。其所
持股份公司股票在锁定期满后两
年内减持的，减持价格不低于发
行价；公司上市后 6个月内如公
司股票连续 20个交易日的收盘价
公司
股票
上市
之日
起三
十六
个月
内 
是 是 不适
用 
不适用 
2016 年年度报告 
30 / 157 
 
均低于发行价，或者上市后 6个
月期末收盘价低于发行价，其所
持有公司股票的锁定期限自动延
长 6个月 
股
份
限
售 
公司
实际
控制
人沈
健 
自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理
本次发行前持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。在公
司任职期间，每年转让的股份不
超过所持有公司股份总数的百分
之二十五；离职后半年内，不转
让持有的公司股份。其所持股份
公司股票在锁定期满后两年内减
持的，减持价格不低于发行价；
公司上市后 6个月内如公司股票
连续 20个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6个月期末
收盘价低于发行价，其所持有公
司股票的锁定期限自动延长 6个
月 
公司
股票
上市
之日
起三
十六
个月
内 
是 是 不适
用 
不适用 
股
份
限
售 
公司
股东
君润
国际
利鸿
亚洲
瓯联
创投 
自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理本
次发行前所持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份 
公司
股票
上市
之日
起十
二个
月内 
是 是 不适
用 
不适用 
股
份
限
售 
公司
股东
中祥
化纤 
自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理本
次发行前所持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。其所
持股份公司股票在锁定期满后两
年内减持的，减持价格不低于发
行价；公司上市后 6个月内如公
司股票连续 20个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6个
月期末收盘价低于发行价，其所
持有公司股票的锁定期限自动延
长 6个月 
公司
股票
上市
之日
起十
二个
月内 
是 是 不适
用 
不适用 
其
他 
本公
司 
如公司招股说明书被中国证监会
或其他有权部门认定存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的
发行条件构成重大实质影响的，
公司将按照二级市场价格回购公
司首次公开发行的全部新股。公
司将在相关事实被中国证监会或
其他有权部门认定后 10日内启动
回购股份的措施。 
公司
股票
上市
之日
起长
期 
是 是 不适
用 
不适用 
2016 年年度报告 
31 / 157 
 
如公司招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失
的，公司将依法赔偿投资者损失。
相关违法事实被中国证监会或其
他有权部门认定后，公司及其控
股股东、实际控制人、董事、监
事、高级管理人员将本着简化程
序、积极协商、先行赔付、切实
保障投资者特别是中小投资者利
益的原则，按照投资者直接遭受
的、可测算的经济损失选择与投
资者和解、通过第三方与投资者
调解及设立投资者赔偿基金等方
式积极赔偿投资者由此遭受的直
接经济损失。 
其
他 
公司
控股
股东
顺昌
投资 
如公司招股说明书被中国证监会
或其他有权部门认定存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的
发行条件构成重大实质影响的，
将按照二级市场价格回购其已转
让的原限售股份。其将在相关事
实被中国证监会或其他有权部门
认定后 10日内启动回购股份的措
施。如公司招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损
失的，其将依法赔偿投资者损失。
相关违法事实被中国证监会或其
他有权部门认定后，其将本着简
化程序、积极协商、先行赔付、
切实保障投资者特别是中小投资
者利益的原则，自行并督促其他
责任方按照投资者直接遭受的、
可测算的经济损失选择与投资者
和解、通过第三方与投资者调解
及设立投资者赔偿基金等方式积
极赔偿投资者由此遭受的直接经
济损失。 
公司
股票
上市
之日
起长
期 
是 是 不适
用 
不适用 
其
他 
公司
实际
控制
人沈
健 
公司招股说明书不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，本
人对其真实性、准确性、完整性
承担个别和连带的法律责任。如
公司招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，
本人将依法赔偿投资者损失。相
关违法事实被中国证监会或其他
有权部门认定后，本人将本着简
公司
股票
上市
之日
起长
期 
是 是 不适
用 
不适用 
2016 年年度报告 
32 / 157 
 
化程序、积极协商、先行赔付、
切实保障投资者特别是中小投资
者利益的原则，自行并督促其他
责任方按照投资者直接遭受的、
可测算的经济损失选择与投资者
和解、通过第三方与投资者调解
及设立投资者赔偿基金等方式积
极赔偿投资者由此遭受的直接经
济损失。 
其
他 
公司 为维护公司上市后股价的稳定，
保护广大投资者尤其是中小股民
的利益，公司制定了关于稳定股
价的预案，相关主体作出了承诺，
主要内容如下：1、启动条件及程
序 公司上市后三年内，当公司股
票连续 20个交易日的收盘价低于
上一会计年度末经审计的每股净
资产时，公司应当在 5日内召开
董事会、25日内召开股东大会，
审议稳定股价具体方案。2、稳定
股价的方式 公司及相关责任主
体将综合采用多种方案稳定股
价，包括但不限于：（1）公司回
购股票；（2）公司控股股东增持
公司股票；（3）董事（不含独立
董事）、高级管理人员增持公司
股票。3、公司回购股票的具体措
施 公司将向社会公众股东回购
公司部分股票。若某一会计年度
内公司股价多次触发上述需采取
股价稳定措施条件的，公司将继
续按照上述稳定股价预案执行，
但应遵循以下原则：（1）单次用
于回购股票的资金金额不低于上
一个会计年度经审计的归属于母
公司股东净利润的 20%；（2）单
一会计年度用于稳定股价的回购
资金合计不超过上一会计年度经
审计的归属于母公司股东净利润
的 50%。超过上述标准的，有关稳
定股价措施在当年度不再继续实
施 
公司
股票
上市
之日
三年
内 
是 是 不适
用 
不适用 
其
他 
控股
股东
顺昌
投资 
顺昌投资将在有关股价稳定措施
启动条件成就后 10个交易日内提
出增持股份公司股票的方案。若
某一会计年度内发行人股价多次
触发上述需采取股价稳定措施条
件的，顺昌投资将继续按照上述
稳定股价预案执行，但应遵循以
下原则：（1）单次用于增持股票
公司
股票
上市
之日
三年
内 
是 是 不适
用 
不适用 
2016 年年度报告 
33 / 157 
 
的资金金额不低于其自股份公司
上市后累计从股份公司所获得现
金分红金额的 20%；（2）单一年
度用于稳定股价的增持资金不超
过自股份公司上市后其累计从股
份公司所获得现金分红金额的
50%。超过上述标准的，有关稳定
股价措施在当年度不再继续实
施。下一年度触发股价稳定措施
时，以前年度已经用于稳定股价
的增持资金额不再计入累计现金
分红金额。如股份公司在上述需
启动股价稳定措施的条件触发后
启动了稳定股价措施，其可选择
与股份公司同时启动股价稳定措
施或在股份公司措施实施完毕后
其股票收盘价仍低于上一个会计
年度末经审计的每股净资产时再
行启动上述措施。 
其
他 
公司
控股
股东
顺昌
投资 
1、顺昌投资拟长期持有股份公司
股票；2、如果在锁定期满后，顺
昌投资拟减持股票的，将认真遵
守证监会、交易所关于股东减持
的相关规定，结合股份公司稳定
股价、开展经营、资本运作的需
要，审慎制定股票减持计划，在
股票锁定期满后逐步减持；3、顺
昌投资减持股份公司股票应符合
相关法律、法规、规章的规定，
具体方式包括但不限于交易所集
中竞价交易方式、大宗交易方式、
协议转让方式等；4、顺昌投资减
持股份公司股票前，应提前三个
交易日予以公告，并按照证券交
易所的规则及时、准确地履行信
息披露义务；5、如果在锁定期满
后两年内，顺昌投资拟减持股票
的，减持价格不低于发行价。锁
定期满后两年内，其每年减持所
持股份公司股票数量合计不超过
股份公司股本总额的 5%。股份公
司上市后有资本公积转增股本、
派送股票或现金红利、股份拆细、
配股或缩股等事项的，以相应调
整后的价格、股本为基数；6、如
果顺昌投资未履行上述承诺，则
其持有的股份公司其余股票自其
未履行上述减持意向之日起 6个
月内不得减持；7、上市后顺昌投
资依法增持的股份不受上述承诺
公司
股票
上市
之日
起长
期 
是 是 不适
用 
不适用 
2016 年年度报告 
34 / 157 
 
约束。 
其
他 
公司
股东
君润
国际 
1、锁定期满后两年内，累计减持
数量可能最高达到上市时所持股
份公司股票数量的 100%。股份公
司上市后有资本公积转增股本、
派送股票或现金红利、股份拆细、
配股或缩股等事项的，以相应调
整后的股票数量为基数。2、减持
股份公司股票应符合相关法律、
法规、规章的规定，具体方式包
括但不限于交易所集中竞价交易
方式、大宗交易方式、协议转让
方式等；3、减持股份公司股票前，
应提前三个交易日予以公告，并
按照证券交易所的规则及时、准
确地履行信息披露义务；持有股
份公司股票低于 5%以下时除外；
4、锁定期满后两年内拟减持股票
的，减持价格不低于发行价的 80%
和第 3条中所述的公告日前 30个
交易日收盘价的算术平均值的
80%两者中较低的一个。股份公司
上市后有资本公积转增股本、派
送股票或现金红利、股份拆细、
配股或缩股等事项的，以相应调
整后的价格为基数；5、上市后依
法增持的股份不受上述承诺约
束。 
公司
股票
上市
之日
起长
期 
是 是 不适
用 
不适用 
其
他 
公司
股东
中祥
化纤 
1、锁定期满后两年内拟减持股票
的，减持价格不低于发行价。锁
定期满后两年内，每年转让股份
公司股票不超过上市时所持股份
公司股票数量的 25%。股份公司上
市后有资本公积转增股本、派送
股票或现金红利、股份拆细、配
股或缩股等事项的，以相应调整
后的价格、股票数量为基数；2、
减持股份公司股票应符合相关法
律、法规、规章的规定，具体方
式包括但不限于交易所集中竞价
交易方式、大宗交易方式、协议
转让方式等；3、减持股份公司股
票前，应提前三个交易日予以公
告，并按照证券交易所的规则及
时、准确地履行信息披露义务；
持有股份公司股票低于 5%以下时
除外；4、如果未履行上述承诺，
则其持有的股份公司其余股票自
其未履行上述减持意向之日起 6
个月内不得减持；5、上市后依法
公司
股票
上市
之日
起长
期 
是 是 不适
用 
不适用 
2016 年年度报告 
35 / 157 
 
增持的股份不受上述承诺约束 
其
他 
公司
股东
利鸿
亚洲
和瓯
联创
投 
1、锁定期满后两年内，其累计减
持数量可能最高达到上市时所持
股份公司股票数量的 100%。股份
公司上市后有资本公积转增股
本、派送股票或现金红利、股份
拆细、配股或缩股等事项的，以
相应调整后的股票数量为基数； 
2、减持股份公司股票应符合相关
法律、法规、规章的规定，具体
方式包括但不限于交易所集中竞
价交易方式、大宗交易方式、协
议转让方式等； 
3、减持股份公司股票前，应提前
三个交易日予以公告，并按照证
券交易所的规则及时、准确地履
行信息披露义务；持有股份公司
股票低于 5%以下时除外； 
4、锁定期满后两年内其拟减持所
持有的发行人本次公开发行股票
前发行的股票的，减持价格不低
于发行价的 80%。股份公司上市后
有资本公积转增股本、派送股票
或现金红利、股份拆细、配股或
缩股等事项的，以相应调整后的
价格为基数；5、上市后依法增持
的股份不受上述承诺约束 
公司
股票
上市
之日
起长
期 
是 是 不适
用 
不适用 
解
决
同
业
竞
争 
控股
股东
顺昌
投资 
本公司将不在中国境内外直接或
间接从事或参与任何在商业上对
股份公司构成竞争的业务及活动
或拥有与股份公司存在竞争关系
的任何经济实体、机构、经济组
织的权益；或以其他任何形式取
得该经济实体、机构、经济组织
的控制权。本公司或本公司控制
的企业如出售与股份公司生产、
经营相关的任何资产、业务或权
益，股份公司均享有优先购买权；
且本公司保证在出售或转让有关
资产或业务时给予股份公司的条
件与本公司或本公司控制的企业
向任何独立第三人提供的条件相
当。未来如有在股份公司经营范
围内相关业务的商业机会，本公
司将介绍给股份公司；对股份公
司已进行建设或拟投资兴建的项
目，本公司将在投资方向与项目
选择上避免与股份公司相同或相
似；如未来本公司所控制的企业
拟进行与股份公司相同或相似的
公司
股票
上市
之日
起长
期 
是 是 不适
用 
不适用 
2016 年年度报告 
36 / 157 
 
经营业务，本公司将行使否决权，
避免与股份公司相同或相似，不
与股份公司发生同业竞争，以维
护股份公司的利益。本公司签署
本承诺书的行为已取得本公司权
力机关的同意，亦已取得本公司
控制的企业的权力机关同意，因
而本公司签署本承诺书的行为代
表本公司和本公司控制的企业的
真实意思。本承诺书所载的每一
项承诺均为可独立执行之承诺。
任何一项承诺若被视为无效或终
止将不影响其他各项承诺的有效
性；本公司愿意承担因违反上述
承诺而给股份公司造成的全部经
济损失。本公司在不再持有股份
公司 5%及以上股份前，本承诺为
有效之承诺。 
解
决
同
业
竞
争 
实际
控制
人沈
健 
本人目前未直接或间接从事与股
份公司存在同业竞争的业务及活
动；本人的配偶、父母及配偶的
父母、兄弟姐妹及其配偶、年满
18周岁的子女及其配偶、配偶的
兄弟姐妹和子女配偶的父母，目
前均未直接或间接从事与股份公
司存在同业竞争的业务及活动；
本人愿意促使本人直接或间接控
制的企业将来不直接或通过其他
任何方式间接从事构成与股份公
司业务有同业竞争的经营活动；
本人将不在中国境内外直接或间
接从事或参与任何在商业上对股
份公司构成竞争的业务及活动或
拥有与股份公司存在竞争关系的
任何经济实体、机构、经济组织
的权益；或以其他任何形式取得
该经济实体、机构、经济组织的
控制权；或在该经济实体、机构、
经济组织中担任高级管理人员或
核心技术人员。未来如有在股份
公司经营范围内相关业务的商业
机会，本人将介绍给股份公司；
对股份公司已进行建设或拟投资
兴建的项目，本人将在投资方向
与项目选择上避免与股份公司相
同或相似；如未来本人所控制的
企业拟进行与股份公司相同或相
似的经营业务，本人将行使否决
权，避免与股份公司相同或相似，
不与股份公司发生同业竞争，以
公司
股票
上市
之日
起长
期 
是 是 不适
用 
不适用 
2016 年年度报告 
37 / 157 
 
维护股份公司的利益。本人在担
任股份公司董事期间及辞去公司
职务后六个月内，本承诺为有效
之承诺。本人愿意承担因违反上
述承诺而给股份公司造成的全部
经济损失 
解
决
关
联
交
易 
控股
股东
顺昌
投资 
本公司承诺减少和规范与股份公
司发生的关联交易。如本公司及
本公司控制的其他企业今后与股
份公司不可避免地出现关联交易
时，将依照市场规则，本着一般
商业原则，通过签订书面协议，
并严格按照《公司法》、《公司
章程》、股份公司《关联交易管
理制度》等制度规定的程序和方
式履行关联交易审批程序，公平
合理交易。涉及到本公司的关联
交易，本公司将在相关董事会和
股东大会中回避表决，不利用本
公司在股份公司中的地位，为本
公司在与股份公司关联交易中谋
取不正当利益 
公司
股票
上市
之日
起长
期 
是 是 不适
用 
不适用 
解
决
关
联
交
易 
实际
控制
人沈
健 
本人承诺减少和规范与股份公司
发生的关联交易。如本人及本人
控制的其他企业今后与股份公司
不可避免地出现关联交易时，将
依照市场规则，本着一般商业原
则，通过签订书面协议，并严格
按照《公司法》、《公司章程》、
股份公司《关联交易管理制度》
等制度规定的程序和方式履行关
联交易审批程序，公平合理交易。
涉及到本人的关联交易，本人将
在相关董事会和股东大会中回避
表决，不利用本人在股份公司中
的地位，为本人在与股份公司关
联交易中谋取不正当利益 
公司
股票
上市
之日
起长
期 
是 是 不适
用 
不适用 
与再融资相关
的承诺 
其
他 
控股
股东
顺昌
投资 
1、不越权干预公司经营管理活
动，不侵占公司利益； 
2、自本承诺出具日至公司本次非
公开发行股票实施完毕前，若中
国证监会作出关于填补回报措施
及其承诺的其他新的监管规定
的，且上述承诺不能满足中国证
监会该等规定时，本公司承诺届
时将按照中国证监会的最新规定
出具补充承诺； 
3、本公司承诺切实履行公司制定
的有关填补回报措施以及对此作
出的任何有关填补回报措施的承
2016
年 11
月 28
日至
以后 
是 是 不适
用 
不适用 
2016 年年度报告 
38 / 157 
 
诺，若违反该等承诺并给公司或
者投资者造成损失的，本公司愿
意依法承担对公司或者投资者的
补偿责任； 
其
他 
实际
控制
人沈
健 
1、不越权干预公司经营管理活
动，不侵占公司利益； 
2、自本承诺出具日至公司本次非
公开发行股票实施完毕前，若中
国证监会作出关于填补回报措施
及其承诺的其他新的监管规定
的，且上述承诺不能满足中国证
监会该等规定时，本人承诺届时
将按照中国证监会的最新规定出
具补充承诺； 
3、本人承诺切实履行公司制定的
有关填补回报措施以及对此作出
的任何有关填补回报措施的承
诺，若违反该等承诺并给公司或
者投资者造成损失的，本人愿意
依法承担对公司或者投资者的补
偿责任； 
2016
年 11
月 28
日至
以后 
是 是 不适
用 
不适用 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据公司签署的收购广东若天新材料有限公司 60%股权相关协议约定，广东若天原股东承诺
2016年至 2020年广东若天扣非后的净利润保持每年 15%持续增长，2016年至 2020年各年扣非后
的净利润分别为：420 万元、483万元、555万元、639万元、735万元，其中，2016年度收购完
成后实际经营未满 12个月，将按实际运行时间内的经营业绩进行年化考核。2016 年 9-12月，广
东若天扣非后净利润为 169.66万元，达到承诺利润。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
39 / 157 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000.00 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
保荐人 郭明新 何邢 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第九次会议、2015年年度股东大会审议通过了《关于聘请瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙）作为 2016年年度审计机构的议案》，同意聘请瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2016年年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
40 / 157 
 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到 
期未清偿等不良诚信状况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
2016 年 8 月 24 日、2016 年 9 月 12 日，公司第三届董事会第十二次会议、2016 年第二次
临时股东大会，分别审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，将原募集资金投资
项目“技术中心建设项目”变更为“收购广东若天新材料有限公司 60%股权并将剩余部分永久补
充流动资金”。根据公司签署的收购广东若天新材料有限公司 60%股权相关协议约定，若天新材
料原股东承诺 2016 年至 2020 年若天新材料扣非后的净利润保持每年 15%持续增长，2016 年至
2020 年各年扣非后的净利润分别为：420 万元、483 万元、555 万元、639 万元、735 万元，其
中，2016 年度收购完成后实际经营未满 12 个月，将按实际运行时间内的经营业绩进行年化考核。
2016 年 9-12 月，若天新材料扣非后净利润为 169.66 万元，达到承诺利润。 
2016 年年度报告 
41 / 157 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 其他 
√适用□不适用  
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市
公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期
初 
余
额 
发
生
额 
期末 
余额 
福建省明洲环
保发展有限公
司 
全资子公司 85,725,990.93 21,728,845.75 107,454,836.68    
合计 85,725,990.93 21,728,845.75 107,454,836.68    
关联债权债务形成原因 主要是支援子公司项目建设。 
关联债权债务对公司的影响 向子公司收取银行同期贷款利率的利息 
注：2015年 10月，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于向子公司福建明洲环保发展
有限公司提供财务资助的议案》，同意向全资子公司福建明洲环保提供最高额度不超过总资产 30%
的财务资助，用于支援子公司项目建设，公司向明洲环保收取银行同期贷款利率的利息，截止 2016
年 12月 31日仍有余额 107,454,836.68元借款尚未归还。 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42 / 157 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
本公司于 2016 年 12 月，与浙江东江能源科技有限公司原股东签订股权转让协议，本公司以
20,000 万元收购东江能源股东所持公司 100%股权，截至 2016 年 12 月 31 日，本公司已支付股
权转让款 16,000 万元，剩余转让款 4,000 万元，将于 2019 年业绩考核通过后 30 个工作日内支
付。 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1.根据本公司与广东若天新材料有限公司签订的合作协议，本公司向广东若天出资 2,100 万
元认购其新增 1,000 万元出资额，同时以 420 万元对价受让广东若天股东洪少鸿持有广东若天
200 万元出资额。截至 2016 年 12 月 31 日，本公司已支付增资款 650 万元，股权受让款 105 万
元，本公司还需支付增资款 1,450 万元、股权受让款 315 万元。 
2. 2013年第三次临时股东大会会议决议，以及公司第二届董事会第十三次会议决议，同意
向合格投资者发行公司 2013年中小企业私募债券，用于公司年产 6万吨植物油脂精炼项目，其余
部分拟用于偿还银行借款。本次私募债券兑付日为 2017年 3月 31日，鉴于 2016 年底私募债券利
率比银行贷款基准利率高出 3.8%，且企业资金相对充足，为降低企业资金成本，公司于 2016年
10月提前兑付公司 2013年中小企业私募债券。 
3. 2014年 12月 17 日，我公司全资子公司明洲环保与深圳市英吉斯融资租赁有限公司（现改
名：英吉斯国际融资租赁有限公司）签订融资租赁协议，明洲环保向其租入价值 3,559.05万元设
备，分十三期支付租金合计 3,939.85万元，期限为 2014年 12月 18日至 2017 年 12月 18日。出
于节约成本的考虑，2016年 11月 17日子公司明洲环保与英吉斯国际融资租赁有限公司友好协商 
解除原融资租赁协议，子公司明洲环保提前归还融资租赁款，取得设备的所有权。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
√适用 □不适用  
无 
 
2016 年年度报告 
43 / 157 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
55,000,000 100.00      55,000,000 74.98 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
                  
3、其他内资
持股 
41,250,000 75.00      41,250,000 56.24 
其中：境内非
国有法人持
股 
41,250,000 75.00      41,250,000 56.24 
境内自然人
持股 
                  
4、外资持股 13,750,000 25.00      13,750,000 18.74 
其中：境外法
人持股 
13,750,000 25.00      13,750,000 18.74 
境外自然人
持股 
                  
二、无限售条
件流通股份 
    18,35
0,000 
   18,350,000 18,350,000 25.02 
