2017 年年度报告 
31 / 181 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格执行利润分配政策，实施了 2016年度利润分配及转增股本方案。2016
年度利润分配以公司总股本 2,558,176,681股为基数，每股派发现金红利 0.5 元（含税），以资
本公积金向全体股东每股转增 0.4股，共计派发现金红利 1,279,088,340.50元，转增
1,023,270,672股，本次分配后总股本为 3,581,447,353股。股权登记日：2017 年 6月 2日；除
权除息及现金红利发放日：2017年 6月 5日；新增无限售条件流通股份上市日：2017年 6月 6
日。 
在审议公司 2016年度利润分配方案中，独立董事充分发表了独立意见，中小股东在股东大会
上，也充分表达了意见并表示赞同。本次利润分配符合《公司章程》及股东大会决议的要求，分
红标准和比例明确清晰，决策程序符合相关规定。 
公司自 1998年上市以来，一直重视对投资者的合理回报，每年向股东发放现金红利，累计实
施现金分红 19次，派发现金红利总额 137.04亿元，分红占净利润的比例为 46.33%。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10
股派息
数(元)
（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2017年 0 4.00 0 1,432,578,941.20 296,731,412.49 482.79 
2016年 0 5.00 4 1,279,088,340.50 3,684,747,270.35 34.71 
2015年 0 8.00 0 2,046,541,344.80 4,371,497,355.20 46.82 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 181 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
股份限售 宁波雅戈尔
控股有限公
司 
2009 年，宁波雅戈尔控股有限公司（以
下简称“雅戈尔控股”）与宁波市鄞州
青春职工投资中心（以下简称“投资中
心”）签订股权转让协议，雅戈尔控股
将其持有的公司 415,000,000 股限售股
转让给投资中心。在本次转让过程中，
雅戈尔控股作出如下承诺： 本次权益变
动完成后，雅戈尔控股就其持有的
579,896,185 股雅戈尔股份承诺如下： 
本公司持有的上述股份将承继权益变动
前本公司在雅戈尔股权分置改革中所作
的关于股份锁定及限制转让的承诺；并
进一步承诺，自 2009 年 5月 16 日起，
在未来十年内，不通过证券交易所挂牌
交易出售本公司持有的雅戈尔股份。 
2009-5-16-
至 2019-5-16 
是 是 
其他承诺 
其他 中国证券金
融股份有限
公司 
“截至本权益变动报告书签署日，中国
证券金融股份有限公司无在未来 12 个
月内继续增减持其在雅戈尔拥有权益的
股份的具体计划。” 
2017-06-07
至
2018-06-06 
是 是 
其他承诺 
其他 昆仑信托有
限责任公司 
"减持方式：集中竞价、大宗交易等法律
法规允许的方式。 
减持期间：自公告之日起三个交易日至
2017 年 12 月 26 日（自公告之日起十五
个交易日内不通过上海证券交易所交易
系统以集中竞价方式减持股份）。   
拟减持的股份数量：计划减持股份合计
不超过 214,886,841 股，即不超过公司
总股本的 6%，其中： 
(1)自公告之日起十五个交易日后至
2017 年 12 月 26 日，采取集中竞价交易
方式减持股份的比例不超过公司总股本
的 2%，且在任意连续 90 日内，减持股份
的比例不得超过公司总股本的 1%； 
(2)自公告之日起三个交易日后至 2017
年 12月 26 日，采取大宗交易方式减持
股份的比例不超过公司总股本的 4%，且
在任意连续 90 日内，减持股份的比例不
2017-06-21
至
2017-12-26 
是 是 
2017 年年度报告 
33 / 181 
 
得超过公司总股本的 2%； 
减持价格：不低于 10.58 元/股。若此期
间公司有派息、送股、资本公积金转增
股本、配股等除权除息事项，减持股份
的数量和价格将相应进行调整。"  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
会计政策变更 
（1）执行《企业会计准则第 16号——政府补助》 
2017年 5月 10日，财政部颁布了财会[2017]15号《关于印发修订<企业会计准则第 16号—
政府补助>的通知》，自 2017年 6 月 12日起施行。由于上述会计准则的颁布或修订，公司需对原
会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述会计准则。对 2017年 1月 1
日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至该准则施行日之间新增的政府补助
根据该会计准则进行调整。 
公司将修改财务报表列报，在“利润表”中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”
项目，反映应计入其他收益的政府补助；将自 2017年 1月 1日起与企业日常活动有关的政府补助
从“营业外收入”项目重分类至“其他收益”项目。公司对收到的与资产相关的政府补助从“确
认为递延收益”变更为“冲减相关资产的账面价值”。 
报表项目列示影响具体情况如下： 
会计政策变更的内容
和原因 
审批程序 
对 2017 年 1-6月相关财务报表项目的影响金额（元） 
项目名称 影响金额（增加+/减少-） 
部分与资产相关的政
府补助，冲减了相关资
产账面价值。 
第九届董事会
第三次会议审
议通过 
固定资产 -20,046,457.75 
递延收益 -20,046,457.75 
公司执行上述新准则后，不会对其他财务报表项目及金额产生影响，也无需进行追溯调整。 
关于原会计政策与变更后会计政策的对比，详见公司董事会于 2017年 8月 29日发布的《关
于会计政策变更的公告》。 
 
（2）关于应收款项坏账准备的会计政策变更 
根据《企业会计准则第 22号-金融工具确认和计量》第四十三条第二款相关规定，单独测试
未发生减值的金融资产应当包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中再进行减值测试。故
2017 年年度报告 
34 / 181 
 
公司对应收账款按风险特征组合计提坏账准备的会计政策进行细化，单独测试未发生减值的金融
资产包括在具有类似信用风险特征的金融资产组合中再进行减值测试。 
此次变更为公司对应收款项按风险特征组合计提坏账准备的会计政策进行细化，无需对已披
露的财务报告进行追溯调整，因此本次会计政策变更不会对公司财务状况、经营成果和现金流量
产生影响。 
关于原会计政策与变更后会计政策的对比，详见公司董事会于 2017年 8月 29日发布的《关
于会计政策变更的公告》。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 150 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
25 
保荐人 中信证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未改聘会计师事务所，公司聘任的立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司境内审计机构，支付其报告期审计工作的报酬共 175万元，其中财务审计费用 150万元、内部
控制审计费用 25万元。该会计师事务所已为本公司提供了 13年的审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 181 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 181 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2017 年度向嵊州盛泰色织科技有限公司
和嵊州盛泰针织有限公司采购面料和服装，并提
供委托加工服务，预计日常关联交易金额不超过
12,300.00 万元，不超过公司 2016 年度经审计
净资产的 0.54%。 
详见公司董事会于 2017年 4月 29日发布的《关
于预计 2017年度日常关联交易的公告》 
公司 2017 年在宁波银行股份有限公司开展存
贷款及购买保本型理财产品业务，预计日常关联
交易金额不超过 250,000万元，不超过 2016年
度经审计净资产的 11.01%。 
详见公司董事会于 2017年 4月 29日发布的《关
于预计 2017年度在关联银行开展存贷款及理财
业务额度的公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用   √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
宁波汉
麻生物
科技有
限公司 
参股子
公司 
购买商品 
服装辅
料等 
协议价  2,175.25  现金   
宁波雅
星置业
有限公
司 
联营公
司 
其它流入 工程项
目 
市场价
格 
 493.15  现金   
上海叙
地商务
咨询有
限公司 
其他关
联人 
销售商品 房产销
售 
市场价
格 
 1,631.43  现金   
上海叙
陈商务
咨询有
其他关
联人 
销售商品 房产销
售 
市场价
格 
 1,631.43  现金   
2017 年年度报告 
37 / 181 
 
限公司 
合计 / / 5,931.26  / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明  
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
38 / 181 
 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
宁波雅星置
业有限公司 
合营公司    0 7,000 7,000 
宁波姚景房
地产开发有
限公司 
合营公司    6,000 -6,000 0 
合计    6,000 1,000 7,000 
关联债权债务形成原因  
关联债权债务对公司的影响  
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财  自有资金、募集资金 762,857.00 698,960.00  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 181 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
具体内容详见公司于同日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《雅戈尔集团
股份有限公司 2017年度社会责任报告》 
 
2017 年年度报告 
40 / 181 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发 送 公积金转股 其他 小计 数量 比例
