2015 年年度报告 
45 / 164 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法
律、法规以及相关规范性文件的要求，不断完善治理结构，健全内部管理和控制制度，进一步规
范公司经营运作，加强信息披露，通过制度化、规范化、标准化、信息化建设持续提升公司治理
水平、推进公司健康发展。 
 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照有关法律法规、规范性文件以及《公司章程》、《股东大会议事规
则》的规定，依照法定程序召集召开了 1 次年度股东大会和 3 次临时股东大会，且经律师现场见
证并对其合法性出具了法律意见书，股东大会均采取现场与网络投票相结合的方式召开，在审议
重大事项时，对中小投资者实行单独计票并公开披露，切实保障了所有股东尤其是中小股东的合
法权益，确保其享受平等的地位、行使同等的权利。 
报告期内，公司根据《上市公司章程指引（2014 年修订）》对网络投票、单独计票、征集投
票权等进行了补充完善，修订了《股东大会议事规则》。 
 
2、关于控股股东和上市公司 
报告期内，公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上
独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行
为，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动或占用公司资产、损害公司及全体股
东权益的行为。公司与控股股东不存在因部分改制等原因导致的同业竞争和关联交易。 
 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《公司董事会议事规则》的有
关要求规范运作，共召开了 12 次董事会会议，各位董事均能以认真负责的态度出席会议，勤勉尽
责地履行职责和义务，关联董事在表决关联事项时实行回避，保证表决事项符合公开、公平、公
正的原则。同时，公司董事积极参加相关培训，熟悉相关监管法律法规，进一步提升规范治理意
识。 
报告期内，李聪董事于 2015 年 3 月 6 日因个人原因辞去公司第八届董事会董事职务，李如刚
副董事长于 2015 年 11 月 10 日因退休原因辞去公司第八届董事会副董事长、董事及董事会战略发
展委员会委员职务。公司董事会成员由 9 名变更为 7 名，其中独立董事 3 名，董事会人数及人员
构成符合《公司法》、《公司章程》的要求。 
董事会下设战略发展、薪酬与提名、审计委员会，在发展战略、薪酬分配以及内部控制等方
面协助董事会履行决策和监控职能。 
报告期内，公司董事勤勉尽责，各专门委员会独立运行，充分发挥了专业优势，提升了公司
的科学决策能力。 
报告期内，为规范公司募集资金的使用与管理，提高募集资金使用效益，保护投资者的合法
权益，公司依据《上海证券交易所上市公司募集资金管理办法（2013 年修订）》、《上市公司监
管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》等相关规定，对公司 2003 年制订的
《募集资金管理办法》进行全篇幅的修订。 
报告期内，为规范公司关联交易行为、对外投资行为、对外担保行为，提高公司规范运作水
平，保护公司和全体股东的合法权益，公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规、规
范性文件以及《公司章程》、《董事会议事规则》等相关制度的规定，结合公司实际，制订了《关
联交易管理制度》、《对外投资管理办法》、《对外担保管理制度》。 
报告期内，为进一步完善公司治理结构，促进公司规范运作，公司依据《关于在上市公司建
立独立董事的指导意见》、《上市公司独立董事备案及培训工作指引》、《上市公司独立董事履
职指引》以及《公司章程》的规定，结合公司实际，制订《独立董事制度》。 
 
4、关于监事和监事会 
2015 年年度报告 
46 / 164 
 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《公司监事会议事规则》的有
关要求规范运作，共召开了 8 次监事会会议。公司目前共有 5 名监事，其中职工监事 2 名，监事
会的人数及构成符合法律、法规的要求。 
报告期内，公司监事能够认真履行职责，审议定期报告，列席股东大会，积极配合董事会审
计委员会、审计部对公司的生产经营、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性
进行有效监督并发表意见，保障了公司经营管理的规范性。 
报告期内，公司根据上海证券交易所《上市公司监事会议事示范规则》的模版，对公司《监
事会议事规则》进行调整完善。 
 
5、关于信息披露 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》以及上海证券交易所网站为刊登公司公告和其他需要披露信息的媒体。 
报告期内，公司一方面坚持信息披露诚信化、合规化，明确披露标准，规范披露流程，加强
披露管理，确保披露内容真实、准确、完整、及时、公平；另一方面积极组织董事、监事、高级
管理人员参加普及信息披露相关知识的培训，引导相关人员做好信息披露及内幕信息保密工作，
加强责任规范意识。 
 
6、关于投资者关系管理 
报告期内，公司继续完善投资者关系管理工作，董事会指定专门的部门和工作人员负责信息
披露和投资者关系管理工作，除定期报告和临时公告外，还通过股东大会、公司网站、上证 E 互
动平台、分析师会议、一对一沟通、邮寄资料、电话咨询、广告等宣传资料、媒体采访和报道、
现场参观等多元化渠道建设，增加与投资者的沟通和联系的主动性，致力于与投资者形成长期的、
稳定的、亲善的公共关系，以期在投资者对公司了解和认同的基础上，实现公司价值的最大化。 
 
7、关于内幕信息知情人管理 
报告期内，公司严格按照内幕信息知情人登记制度的有关规定，对内幕信息知情人进行登记
备案，报告期内没有发生任何泄密事件。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所发布的有关公司治理规范性文件的要求，不断完善公司治理结构和内控制度，提
高公司规范运作水平。目前公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在
差异。 
公司将坚持以合规为目标，以管理优化为抓手，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健
康、稳定地发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015-03-23 http://www.sse.com.cn 2015-03-24 
2014 年度股东大会 2015-05-20 http://www.sse.com.cn 2015-05-21 
2015年第二次临时股东大会 2015-08-07 http://www.sse.com.cn 2015-08-08 
2015年第三次临时股东大会 2015-12-07 http://www.sse.com.cn 2015-12-08 
 
股东大会情况说明 
无 
 
2015 年年度报告 
47 / 164 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李如成 否 12 12 9 0 0 否 4 
钱平 否 12 12 9 0 0 否 3 
李寒穷 否 12 12 9 0 0 否 2 
许奇刚 否 12 12 9 0 0 否 4 
包季鸣 是 12 12 10 0 0 否 2 
李柯玲 是 12 12 10 0 0 否 2 
邱妘 是 12 12 10 0 0 否 3 
李如刚 否 10 10 7 0 0 否 3 
李聪 否 3 0 3 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司未出现董事连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
（一）战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了 1 次会议。战略委员会再次强化了公司使命，确立
了公司的战略思想，并分析国际国内及行业形势，在公司主营业务发展战略、增强核心竞争力，
未来发展规划等方面与公司管理层进行了充分的沟通协商，并对公司发展战略及实施提出了合理
化建议。 
 
（二）审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了 5 次会议，各委员认真履行职责，主动关注公司
财务管理、关联交易等重大事项，在公司聘任审计机构、年度审计过程中，实施了有效监督，并
保持与公司外部审计机构的有效沟通，为公司的年审工作能够顺利有序的进行提供了有力的支持。 
详细内容请见公司于同日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公司《董事会审计委
员会 2015 年度履职情况报告》。 
2015 年年度报告 
48 / 164 
 
  
（三）薪酬与提名委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了 2 次会议。各委员认真履行职责，审查董
事及高级管理人员履行职责情况并进行年度绩效评价，确定董事及高级管理人员的 2014 年度薪酬；
对新提名的副总经理兼财务负责人的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，做出决议提交
公司董事会审议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的规定，对本公司依法运作情
况、定期报告、财务情况、公司董事和高级管理人员执行职务、关联交易等事项进行了认真监督
检查，对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
报告期内，公司与控股股东不存在同业竞争情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司执行并实施《董事、高级管理人员薪酬考核制度》，适用于董事（独立董事
除外）、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书以及董事会薪酬与提名委员会认为应当适
用的其他人员。 
报告期内，公司董事会薪酬与提名委员会依据当年的利润完成情况、净资产收益率等指标对
公司高级管理人员进行考核并制定薪酬方案。方案综合考虑了相关行业的年薪平均水平以及公司
的现状，将公司经营者的年薪与公司的资产状况、公司的盈利能力以及年度经营目标完成情况相
挂钩，以充分调动经营者的积极性，进一步健全公司高级管理人员的工作绩效考核和优胜劣汰机
制，强化责任目标约束，不断提高上市公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司同日于上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 披露的《雅戈尔集团股份有限公
司 2015 年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见公司同日于上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 披露的《雅戈尔集团股份有限公
司 2015 年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
2015 年年度报告 
49 / 164 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
