2016 年年度报告 
11 / 176 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
报告期内，公司所从事的主要业务包括品牌服装、地产开发和投资业务；公司主要业务的经
营模式未进行调整，可参阅公司 2015年年度报告相关内容。 
（二）行业情况 
1、服装行业 
国内服装行业正处于经济转型和消费变革的大背景下，行业总体增速与消费指数保持一致，
自 2011年起逐年放缓。根据国家统计局的数据，2016 年限额以上企业商品零售额中，服装、鞋
帽、针纺织品类增长 7.0%，增速较上年同期降低 2.8 个百分点。 
市场消费数量缓慢增长的背后，一方面体现出渠道的差异化和分化：根据中华全国商业信息
中心对全国百家重点大型企业的统计数据，2016年服装类零售额同比下降 0.5%，而国家统计局数
据显示全年穿类商品网上零售额增长 18.1%。但同时也可以看出，网上销售的增速也在减慢，曾
经看似对立的线下、线上两个渠道正以融合的姿态交汇出“新零售”的商业模式。 
 
图一：2012-2016 年零售额增速 
而另一方面，则蕴藏着巨大的个性化、时尚化和性价比需求的总体提升，这为整个产业的设
计研发、文化创意、技术革新提供了广阔的发展空间，也对行业发展进入全新的发展期提供了有
力支撑。 
未来，服装行业的机遇、红利、挑战与压力并存。但受益于庞大的人口和家庭规模、人均收
入的持续提升、城镇化建设扩容市场空间、产业政策支持等积极因素，服装行业具有明确的长期
增长趋势；并且，将在技术进步的推动下全面走向升级，创造力、创新力和价值创造能力都会得
到全面提升，品牌建设、文化建设、时尚话语权也会不断增强，整个产业将从大向强迈进；优质
企业在消费升级的推动下，将更加注重产品品质、增值服务、消费体验和商业模式的转型提升。 
2、地产行业 
2016年，尽管经历了政策由宽松到热点城市持续收紧，但由于各类需求的持续释放，房地产
市场全年高位运行，成交规模创历史新高，据国家统计局统计，2016年全国商品房销售面积
157,349万平方米，销售额 117,627亿元，分别较上年同期增长 22.5%、34.8%，增速同比增加 16.0
个百分点、20.4个百分点；其中商品住宅销售面积、销售额分别较上年同期增长 22.4%、36.1%。 
2016 年年度报告 
12 / 176 
 
去库存也取得了积极效果，2016年末全国商品住宅待售面积 40,257万平方米，比上年末减
少 4,991万平方米，自 2007年来首次出现下滑，但依然处于高位，存货去化率为 11.03%。 
 
图二：2012-2016年全国住宅销售库存情况 
从公司地产开发业务所覆盖的区域来看： 
2016年宁波市六区商品住宅成交面积 700.85万平方米，较上年同期增长 42%，成交均价
14,363元/平方米，较上年增长 7%；年末住宅库存面积约 270万平方米，按 2014、2015、2016
年年均去化量 520万平方米计算，预计去化周期为 6个月； 
2016年苏州市区商品住宅成交面积 823.60万平方米，较上年同期降低 26.92%，成交均价
18,293元/平米，较上年同期增长 45.09%；年末住宅库存面积约 512 万平方米，按 2014、2015、
2016年年均去化量 903万平方米计算，预计去化周期为 7个月。 
房地产行业作为国民经济的支柱产业，政策层面在强化房屋回归居住属性的同时，将通过因
城施策、精准调控和中长期的长效机制来推进住房体制建设，预期房地产市场将整体进入量价调
整阶段：一线城市步入存量房时代，新房供应紧缺，二手房将占据更大的市场话语权，宅地供应
有所增加；二线过热城市房价空间被透支，“量价回调”成大概率事件，但具备产业和人口支撑
的城市，将成为下一个发展的新风口；三、四线城市去库存压力仍存在，土地供应预计维持低位，
但位于大城市周边的或自身产业优势显著的，仍具备房地产市场发展潜力。从企业层面来看，房
地产行业的集中度正在快速提高，根据中国指数研究院发布的数据，百亿房企已扩容至 131家，
市场份额升至五成，行业整合加速；中小型房企的战略转型成为可持续发展的关键。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明请查阅本报告“第四节、经营情况讨论与分析”
中的“二、（三）资产、负债情况分析”。 
其中：境外资产 1,561,985.15（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 24.44%，主要
为公司持有的中信股份 145,451.30万股。 
 
 
2016 年年度报告 
13 / 176 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）品牌服装的核心竞争力 
1、公司坚持创新驱动，不断巩固男装行业龙头地位 
公司是国内男装行业的龙头企业，注重与国际时尚的接轨，坚持新材料、新面料、新工艺、
新品牌和新服务的创新，在生产技术及工艺的研发、产品设计等方面持续进行资源投入，建立了
完整的产品研发和技术创新体系。公司通过小型垂直产业链的运作模式，积极应用新材料、新技
术和新理念，不断强化以 DP、抗皱、汉麻、水洗等功能性产品为核心的系列化开发和技术升级，
确保了产品品质，进一步巩固了公司的行业龙头地位。 
此外，公司掌握了完整的产业链，上游已延伸至棉纱种植及研发领域，有针对性地强化了在
纺织原料、服装面料和辅料等产业链上游的掌控能力。在供应体系方面，公司已形成了“自产+
代工”的供应体系，与代工厂在设计、生产方面形成了深度合作，确保了公司的弹性供货能力。 
2、公司拥有丰富的产品结构，已形成多产品、多品牌战略协同的业务格局 
公司目前已经形成了以 YOUNGOR、Hart Schaffner Marx、MAYOR为代表的多元化品牌发展战
略，搭建了横跨中高端、高端定制及汉麻类的多品种、多档次、系列化的产品结构体系，并探索
推出童装产品，给客户提供更完善的全品类体验。 
3、直营渠道优势明显，亦为互联网时代的 O2O转型奠定坚实的基础 
公司构建了覆盖全国且规模庞大的营销网络体系。此外，公司稳步推进电商业务，线上渠道
不仅直接为公司贡献销售收入，还起到了品牌宣传与引流的作用。 
公司直营渠道的销售收入占比 90%左右，具备良好的 O2O基础。 
 
（二）地产开发 
1、在区域市场具有较好的品牌影响力 
公司房产业务定位于稳健进取的区域龙头，在宁波、苏州等区域市场开发了多个臻品楼盘，
具有较好的区域市场品牌影响力。 
2、高效的运营管理优势 
公司具备高效的运营管理能力，在产品设计上，根据市场情况，进行准确定位；在工程进度
的管控上，公司合理安排项目前期各项工作，快速实现开工，并通过一整套严格有效的生产管理
系统和完善的业务流程，严格控制主要生产节点，缩短项目开发周期。 
3、丰富的管理经验优势 
房地产开发项目的运作实质上是多种资源的整合过程，管理团队的经营水平是房地产企业的
核心竞争能力之一。公司管理团队均有十余年的房地产开发运营及管理经验，深刻理解行业特点，
能够保证公司持续快速稳定发展。 
4、积极探索转型业务的发展模式 
为了保持地产业务的可持续发展，公司目前也在巩固提升现有地产开发业务的同时，积极探
索文化、旅游、养生、养老等新兴关联产业的开发及盈利模式。 
  
2016 年年度报告 
14 / 176 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，面对国际国内错综复杂的经济形势和激烈的市场竞争，雅戈尔砥砺前行，锐意进取，
服装、地产和投资三大产业积极推进转型升级，夯实内功基础，探索创新发展，保持平稳运行。 
（一）品牌服装 
报告期内，雅戈尔品牌服装紧密围绕“4 个 1000”发展规划（即培育 1,000 万名年消费额在
1,000元以上的活跃会员、建设 1,000家年销售额在 1,000万元以上的营销平台），扎实推进体制
创新、产品提档和服务升级，积极确保“转型、转移”战略目标的全面落地，较好地完成了年初
制定的经营计划： 
1、财务指标保持稳健 
报告期内，雅戈尔品牌服装实现营业收入 427,436.62 万元，由于报告期内关闭店铺 344 家，
新购置、租赁及重装店铺处于装修期或培育期尚不能立即释放规模效应，因此仅较上年同期增长
0.97%。 
从品牌看，主品牌 YOUNGOR 实现营业收入 379,067.25 万元，较上年同期略有降低；子品牌
MAYOR 、Hart Schaffner Marx等合计实现营业收入 48,369.37万元，较上年同期增长 21.48%。 
从渠道看，直营店实现营业收入361,625.82万元，较上年同期增长1.43%，销售占比达84.60%；
加盟、团购分别实现营业收入 19,708.83万元、33,239.16 万元，较上年同期降低 8.07%、14.11%，
销售占比进一步降低；线上销售保持较快增长，实现营业收入 12,862.81 万元，较上年同期增长
93.74%。 
报告期内，雅戈尔品牌服装完成毛利 273,284.61 万元，毛利率 63.94%，较上年同期减少 0.94
个百分点，基本保持在稳定水平。品牌服装及代工业务合计实现净利润 54,736.85 万元，由于平
台建设的当期投入尚不能立即产生效益、店铺购置导致折旧增加，且生产基地的搬迁转移又产生
了一次性的离职补偿费用，因此较上年同期降低 15.97%。 
报告期内，公司一方面“以销定产”，实施商品企划推进产品结构调整和供给侧改革；另一方
面，公司积极“促销量、去库存”，在确保毛利率保持稳定水平的前提下，存货去化率提升 2.86
个百分点至 12.52%，其中库存商品金额较年初减少 24,139.47 万元,库龄结构持续优化，库龄 1
年以内的占比提升 7.20个百分点至 55.73%，库龄 1-2年的占比降低 9.24个百分点至 26.33%。 
2、发展基础得以夯实 
(1)优化组织架构，再造运行流程 
报告期内，雅戈尔重组了服装板块的组织结构，合并设立了市场部、设计中心、生产部、保
障部和装修管理部，形成了年轻化专业化的管理团队和大部制管理架构，使总部管理更加扁平高
效，后台运行与大区衔接更加顺畅。 
报告期内，雅戈尔启动 SPA项目，一方面改造内部流程，提升管理水平；另一方面改造门店，
努力提高坪效。浙江区域已先行试点 SPA 商品企划，并在标准店铺导入拉式补货智能补货系统，
提高周转效率。 
(2)创新面料研发，提升产品优势 
报告期内，雅戈尔各品牌工作室联合设计中心强化了新面料、新工艺的开发，利用日本旭化
成宾霸纤维新材料的光泽与垂性，与棉、毛、汉麻材料混纺创造出新的手感与品相，为铜氨系列
产品的开发打下了坚实的技术基础。此外，雅戈尔集中产业链优势，与盛泰加大合作力度，在 2017
春夏产品中采用了水柔棉、呼吸棉以及 SUPER CARE 易打理工艺；并不断挖掘 DP 技术和汉麻纤维
的附加值，开发了 DP+弹力系列、DP棉羊毛、DP棉羊绒等新品。 
3、转型战略系统落地 
(1)品牌战略：以 MAYOR为雅戈尔高端品牌 
