2017 年年度报告 
52 / 181 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法
律、法规以及相关规范性文件的要求，不断完善治理结构，健全内部管理和控制制度，进一步规
范公司经营运作，加强信息披露，通过制度化、规范化、标准化、信息化建设持续提升公司治理
水平、推进公司健康发展。 
报告期内，公司结合监管要求以及实际情况，修订《公司章程》、《董事会议事规则》、《董
事会战略发展委员会议事规则》，并按照内控要求进一步健全和完善了公司治理的各项管理制度，
有效强化了公司的治理结构和制度体系。 
 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照有关法律法规、规范性文件以及《公司章程》、《股东大会议事规
则》的规定，依照法定程序召集召开了 1 次年度股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议
事程序、会议表决及决议、决议的执行和信息披露严格按照相关法律法规的要求执行，且经律师
现场见证并对其合法性出具了法律意见书。股东大会均采取现场与网络投票相结合的方式召开，
在审议重大事项时，对中小投资者实行单独计票并公开披露，切实保障了所有股东尤其是中小股
东的合法权益，确保其享受平等的地位、行使同等的权利。 
 
2、关于控股股东和上市公司 
报告期内，公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上
独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行
为，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动或占用公司资产、损害公司及全体股
东权益的行为。公司与控股股东不存在因部分改制等原因导致的同业竞争和关联交易。 
 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司严格按照有关法律法规、规范性文件以及《公司章程》、《董事会议事规则》
的规定对董事及独立董事进行了换届选举，确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学，依照
法定程序召集召开了 9 次董事会会议，并有完整、真实的会议记录。公司独立董事 3 名，占全体
董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合《公司法》和《公司章程》的要求。 
董事会下设战略发展、薪酬与提名、审计委员会，在发展战略、薪酬分配以及内部控制等方
面协助董事会履行决策和监控职能。 
报告期内，公司董事勤勉尽责，各专门委员会独立运行，充分发挥了专业优势，提升了公司
的科学决策能力。 
 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司严格按照有关法律法规、规范性文件以及《公司章程》、《监事会议事规则》
的规定对监事进行了换届选举，依照法定程序召集召开了 6 次监事会会议，并有完整、真实的会
议记录。公司目前共有 5 名监事，其中职工监事 2 名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要
求。 
报告期内，公司监事能够认真履行职责，积极配合董事会审计委员会、审计部对公司的生产
经营、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督并发表独立意见，
保障了公司经营管理的规范性。 
 
5、关于信息披露 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》以及上海证券交易所网站为刊登公司公告和其他需要披露信息的媒体。 
报告期内，公司一方面坚持信息披露诚信化、合规化，明确披露标准，规范披露流程，加强
披露管理，确保披露内容真实、准确、完整、及时、公平；另一方面积极组织董事、监事、高级
2017 年年度报告 
53 / 181 
 
管理人员参加普及信息披露相关知识的培训，引导相关人员做好信息披露及内幕信息保密工作，
加强责任规范意识。 
 
6、关于投资者关系管理 
报告期内共接听投资者咨询电话总计约 1050 个，回复互动易提问 138 个，现场接待机构投资
者 7 批次，参加网上投资者接待日活动 1 次。公司相关部门及时将收到的投资者建设性意见反馈
给公司相关业务部门，充分体现了对于投资者意见的重视。在提升接待投资者质量的同时，以多
种形式加强与大股东、实际控制人、分析师、机构和个人投资者、新闻媒体、证券监管机构的沟
通，平等对待资本市场不同利益相关者，切实维护公司资本市场形象不受损害。 
 
7、关于内幕信息知情人管理 
报告期内，公司严格按照内幕信息知情人登记制度的有关规定，对内幕信息知情人进行登记
备案，报告期内没有发生任何泄密事件。 
 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017-05-19 http://www.sse.com.cn 2017-05-20 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李如成 否 9 9 5 0 0 否 1 
李寒穷 否 9 9 5 0 0 否 1 
钱平 否 9 9 5 0 0 否 1 
胡纲高 否 6 6 4 0 0 否 1 
许奇刚 否 9 9 5 0 0 否 1 
邵洪峰 否 6 6 4 0 0 否 1 
包季鸣 是 9 9 5 0 0 否 1 
李柯玲 是 9 9 5 0 0 否 1 
邱妘 是 9 9 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
2017 年年度报告 
54 / 181 
 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
（一）战略发展委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了 1次会议。战略委员会认真研究国家经济、产业政
策，结合公司实际情况，对公司发展战略及实施提出了合理化建议。 
 
（二）审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了 6次会议，审计委员会在监督及评价外部审计机
构、审阅上市公司的财务报告、评估内部控制的有效性、审查及管理关联交易等方面开展了相关
工作，并对聘任外部审计机构、财务报告、关联交易等发表了明确意见和专业评价 
详细内容请见公司于同日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公司《董事会审
计委员会 2017年度履职情况报告》。 
 
（三）薪酬与提名委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与提名委员会共召开了 3次会议。各委员认真履行职责，在董事
会换届和聘任高级管理人员的过程中对候选人进行了资格审查，制订津贴方案提交董事会审议；
审查董事及高级管理人员履行职责情况并进行年度绩效评价，确定董事及高级管理人员的 2016
年度薪酬。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会依据有关法律法规，对公司的依法运作情况和财务状况进行了监督和检查，列席了有
关董事会并出席了股东大会，认为公司董事会决策程序合法，财务状况良好，并建立了符合公司
现状的内部控制制度，公司董事、高级管理人员能够勤勉、尽责地履行各自职责，在执行职务时
能够严格按照法律、法规、《公司章程》的规定进行，没有发现损害公司利益和广大投资者利益
的行为。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
55 / 181 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司执行并实施《董事、高级管理人员薪酬考核制度》，适用于董事（独立董事
除外）、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书以及董事会薪酬与提名委员会认为应当适
用的其他人员。 
报告期内，公司董事会薪酬与提名委员会依据当年的利润完成情况、净资产收益率等指标对
公司高级管理人员进行考核并制定薪酬方案。方案综合考虑了相关行业的年薪平均水平以及公司
的现状，将公司经营者的年薪与公司的资产状况、公司的盈利能力以及年度经营目标完成情况相
挂钩，以充分调动经营者的积极性，进一步健全公司高级管理人员的工作绩效考核和优胜劣汰机
制，强化责任目标约束，不断提高上市公司高级管理人员的进取精神和责任意识。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于同日在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)披露的《雅戈尔集团股份有限公司 2017
年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见公司于同日在上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)披露的《雅戈尔集团股份有限公司 2017
年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
