2017 年年度报告 
10 / 181 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务及经营模式 
报告期内，公司所从事的主要业务包括品牌服装、地产开发和投资业务；公司主要业务的经
营模式未进行调整。 
（二）行业情况 
1、品牌服装 
(1)消费需求持续回暖，服装行业恢复性增长 
国家统计局数据显示，2017年国内生产总值同比上年增长 6.9%，制造业采购经理指数（PMI）
年度均值 51.6，创 7 年新高，国家宏观经济发展的稳定性增强。 
从终端消费看，2017 年社会消费品零售总额、商品销售额均保持 10.2%的稳定增长，其中服
装、鞋帽、针纺织品类商品零售额的增速较 2016年增加 0.8个百分点；中华全国商业信息中心的
统计也显示，2017年全国百家重点大型零售企业零售额同比增长 2.8%，结束了连续 2年负增长的
颓势，其中服装类增长 4.3%，增速提高 4.1个百分点；整个行业景气向上，服装行业进入复苏阶
段。 
 (2)线下渠道底部回升，线上渠道快速发展 
国家统计局数据显示，2017年全国实物商品网上零售额同比增长 28.0%，占社会消费品零售
总额的比重为 15.0%，其中穿类商品同比增长 20.3%，增速提高 2.2个百分点。 
新兴业态保持快速增长的同时，超市、百货等传统零售业业态积极拓展渠道，向更注重消费
者体验、集餐饮、购物、娱乐、休闲等多功能于一体的新零售业态转型。据国家统计局统计，2017
年限额以上单位实体零售业态零售额比上年增长 8.4%，增速比上年提高 0.6个百分点；其中，限
额以上单位中的超市、百货店和专业店增速分别比上年提高 1.2、4.1和 0.5个百分点，专卖店也
保持了 8%的较快增长。 
商业地产的变化也带动了服装行业渠道逐渐向购物中心和电商转变，依托物联网、人工智能
和移动互联网等新技术以及不断完善的物流配送体系，本土品牌全渠道趋势明朗。 
(3)消费升级带来结构性机会 
十九大报告指出，要进一步增强消费对经济发展的基础性作用，并在中高端消费等领域培育
新增长点、形成新动能。近年来，我国已进入消费需求持续增长、消费结构加快升级、消费拉动
经济作用日益增强的发展阶段，零售消费呈现出从注重量向追求质的提升、从有形产品向更多服
务消费等为主要内容的升级态势。 
消费者不断增强的生活品质和品牌意识，对国内服装产业链的运营能力、供应链管理水平提
出了更高的要求。消费升级带来的结构性机会，使得行业龙头在品牌、资本、渠道、团队等方面
优势愈发明显，市场份额有望进一步提升。 
2、地产开发 
(1)去库存效果显现 
2017年，房地产政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”主基调，加强房地产市场分类
调控，因城施策去库存，调控效果逐步显现。国家统计局数据显示，2017年全国商品房销售面积
169,408万平方米，销售额 133,701亿元，分别较上年同期增长 7.7%、13.7%，增速同比回落 14.8
个百分点和 21.1个百分点；年末商品房待售面积 58,923万平方米，比上年末降低 15.3%，其中
住宅待售面积 30,163万平方米，降幅更是达到 25.1%，大部分城市库存已进入良性周期，预计 2018
年房地产调控政策仍不会放松，但继续收紧幅度有限。  
(2)城市分化格局持续 
为更有针对性地抑制投机购房需求，本轮调控将延续因城施策的特点，全国房地产市场持续
分化： 
从销售情况看，一线及重点二线城市在严厉政策调控下，成交面积下跌；三四线城市在宽松
的政策环境以及棚改货币化支持下，成交面积上涨。 
2017 年年度报告 
11 / 181 
 
从土拍情况看，房地产企业整体拿地规模达到了一个新的历史高度，国家统计局数据显示，
2017年房地产开发企业土地购置面积 25,508万平方米，比上年增长 15.8%；土地成交价款 13,643
亿元，增长 49.4%；大型房企的拿地重点正在向三、四线城市下沉。 
公司地产开发业务所覆盖的宁波、苏州、上海区域，在限购限贷限售限价叠加土拍收紧的调
控下，成交面积显著下跌，但成交均价均有不同程度的增长；土地成交金额均同比降低，溢价率
有所回落： 
宁波市五区商品住宅成交面积 676.38万平方米，同比下跌 3.5%；成交均价 18,996元/平方
米，同比上涨 32.3%；住宅用地成交 43宗，成交金额 433.91亿元，同比下跌 33.3%，平均溢价率
69.0%； 
苏州商品住宅成交面积 561.69万平方米，同比下跌 31.8%；成交均价 20,305元/平方米，同
比上涨 11%；住宅用地成交 38宗，成交金额 705.05 亿元，同比下跌 36.22%，平均溢价率 23.2%； 
上海商品住宅成交面积 622.91万平方米，同比下跌 54%；成交均价 47,891元/平方米，同比
上涨 25%；住宅用地成交 31宗，成交金额 681.02亿元，同比下跌 3.5%，平均溢价率 10.39%。 
(3)行业集中度加速提升 
中国指数院监测数据显示，2017年共有 144家房地产企业跻身百亿军团，较 2016年增加 13
家，销售额共计 82,099亿元，市场份额超 60%；销售业绩“千亿俱乐部”扩容至 16家，其中碧
桂园、万科、恒大销售额破 5,000亿大关，行业集中度加速提升。 
在紧融资和严管控的楼市调整期，房企的持续经营更有赖于雄厚的资金实力和资源禀赋，大
型房企的品牌优势和资源整合能力将更加凸显，行业并购进程和集中度提升有望进一步加速。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明请查阅本报告“第四节、经营情况讨论与分
析”中的“二、（三）资产、负债情况分析” 
其中：境外资产 1,436,056.07（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 21.46%，主要
为公司持有的中信股份 145,451.30万股，系公司 2015年认购新股及从二级市场购入，投资成本
1,702,290.25万元，期末市值 1,371,453.33万元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）品牌服装的核心竞争力 
1、公司坚持创新驱动，不断巩固男装行业龙头地位 
公司是国内男装行业的龙头企业，注重与国际时尚的接轨，坚持新材料、新面料、新工艺、
新品牌和新服务的创新，在生产技术及工艺的研发、产品设计等方面持续进行资源投入，建立了
完整的产品研发和技术创新体系。公司通过小型垂直产业链的运作模式，积极应用新材料、新技
术和新理念，不断强化以 DP、抗皱、汉麻、水洗等功能性产品为核心的系列化开发和技术升级，
确保了产品品质，进一步巩固了公司的行业龙头地位。 
此外，公司掌握了完整的产业链，上游已延伸至棉纱种植及研发领域，有针对性地强化了在
纺织原料、服装面料和辅料等产业链上游的掌控能力。在供应体系方面，公司已形成了“自产+
代工”的供应体系，与代工厂在设计、生产方面形成了深度合作，确保了公司的弹性供货能力。 
2、公司拥有丰富的产品结构，已形成多产品、多品牌战略协同的业务格局 
公司目前已经形成了以 YOUNGOR、Hart Schaffner Marx、MAYOR为代表的多元化品牌发展战
略，搭建了横跨中高端、高端定制及汉麻类的多品种、多档次、系列化的产品结构体系，并探索
推出童装产品，给客户提供更完善的全品类体验。 
3、直营渠道优势明显，亦为互联网时代的 O2O转型奠定坚实的基础 
公司构建了覆盖全国且规模庞大的营销网络体系。此外，公司稳步推进电商业务，线上渠道
不仅直接为公司贡献销售收入，还起到了品牌宣传与引流的作用。 
公司直营渠道的销售收入占比 90%左右，具备良好的 O2O基础。 
 
（二）地产开发 
2017 年年度报告 
12 / 181 
 
1、在区域市场具有较好的品牌影响力 
公司房产业务定位于稳健进取的区域龙头，在宁波、苏州等区域市场开发了多个臻品楼盘，
具有较好的区域市场品牌影响力。 
2、高效的运营管理优势 
公司具备高效的运营管理能力，在产品设计上，根据市场情况，进行准确定位；在工程进度
的管控上，公司合理安排项目前期各项工作，快速实现开工，并通过一整套严格有效的生产管理
系统和完善的业务流程，严格控制主要生产节点，缩短项目开发周期。 
3、丰富的管理经验优势 
房地产开发项目的运作实质上是多种资源的整合过程，管理团队的经营水平是房地产企业的
核心竞争能力之一。公司管理团队均有十余年的房地产开发运营及管理经验，深刻理解行业特点，
能够保证公司持续快速稳定发展。 
4、积极探索转型业务的发展模式 
为了保持地产业务的可持续发展，公司目前也在巩固提升现有地产开发业务的同时，积极探
索新兴关联产业的开发及盈利模式。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）品牌服装 
报告期内，雅戈尔品牌服装积极推进“从工业向商业、商业向连锁、卖场向服务、传统向科
技转型”，从现有优势和未来方向中，提炼出“雅戈尔智慧营销”的五大核心要素： 
一是有品牌力的产品：雅戈尔已经将转型方向定位为品牌运营商，更要继续做好品牌，同时
将品类做到极致； 
二是有竞争力的成本：并非是简单的高低有别，而是要做到同样的产品，成本更低；同样的
成本，产品更优； 
三是体验舒适的营销平台：使平台成为 VIP的服务中心、O2O的体验中心、时尚文化的传播
中心，这是智慧营销最关键的环节； 
四是快速反应体系：体现在智慧营销的各个环节，包括对市场信息的捕捉、商品的企划设计、
面料的采购加工、物流配送、售后服务等诸多方面； 
五是高科技的营销手段：利用大数据、3D量体技术、移动支付手段等方式，打破营销的时空
局限，实现精准营销。 
围绕上述发展目标，雅戈尔在 2017年积极推进了以下工作： 
  
1、打造有品牌力的产品 
(1)品牌调整，全线盈利 
报告期内，雅戈尔以主品牌 YOUNGOR的品牌辐射和资源优势为依托，重推 Hart Shaffner Marx，
聚焦 MAYOR，发力 HANP，将年轻时尚男装品牌 GY并入主品牌青商系列，完成了品牌体系的重新梳
理，进一步优化了多品牌布局。 
从经营实绩看，主品牌 YOUNGOR实现营业收入 412,346.78万元，较上年同期增长 8.78%，一
举突破前两年增长乏力的桎梏；子品牌 MAYOR爆发式增长 233.66%，Hart Schaffner Marx和 HANP
也保持了 30%以上的快速增长，并且均在独立运营下实现盈利。 
 (2)自主研发，品质提升 
报告期内，雅戈尔研发中心、设计中心发挥全产业链优势，继续强化 DP衬衫面料、宾霸纤维、
德绒保暖纤维、远红外线火山岩等功能性面料的品质开发和应用，以新材料、新款式、新工艺打
造新产品，实现了除配饰以外全品类产品营业收入的两位数增长。 
2、提升成本竞争力 
报告期内，珲春基地已稳定投产；与此同时，雅戈尔进一步挖掘产能平衡空间，提高自产比
例，减少成品采购数量，在确保产品质量、交期的同时，降低了单位生产成本。 
3、营造体验舒适的营销平台 
