2015 年年度报告 
10 / 164 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司所从事的主要业务包括品牌服装、地产开发和投资业务。 
（一）品牌服装的经营模式及行业情况说明 
1、经营模式 
雅戈尔品牌服装实施全产业链协同发展的经营模式，上游参股纺织企业，触角延伸到棉花、
汉麻种植；中游全资设立成衣制造企业，并与大型企业结成供应链联盟；下游以直营为主拓展渠
道，为产品的研发、生产、销售有效整合了产业资源优势，主要具有以下特点： 
(1)以 YOUNGOR 品牌为主导，大力发展新兴品牌。 
公司于 2009 年正式实施“一主多副”的品牌战略，品牌家族以 YOUNGOR 品牌为主导，新设年
轻化子品牌 GY、量体定制品牌 MAYOR，2015 年尝试运营 YOUNGOR WOMAN 和 YOUNGOR KIDS，
探索进入女装和童装市场；代理美国都市休闲风格的 Hart Schaffner Marx 并于 2014 年完成对其品
牌在中国地区商标权的收购；原创以绿色汉麻为原料的 HANP 品牌，不断完善梯度式、差异化、
互补性的品牌体系，满足日益细分的多元化、个性化消费需求。 
公司以“雅戈尔服装控股有限公司”为平台，提供战略文化、人力资源、财务管理、信息技术、
行政服务等职能支撑，实行每个品牌对应一个事业部、营销大区设品牌专员的管控模式，授权品
牌事业部独立运营、独立核算，自主决策商品企划、产品开发、订货、门店拓展、品牌营销等具
体运营事务。 
(2)以自主设计为主，联合供应商协同开发。 
雅戈尔建立了完整的产品研发和技术创新体系，通过小型垂直产业链的运作模式，有效整合
生产企业、营销公司和品牌事业部的资源优势，强调面料研发、版型研发，不断强化 DP、抗皱、
汉麻、水洗等功能性产品的系列化开发和技术升级。同时，充分借助供应链联盟中战略合作伙伴
的前端开发设计能力，积极挖掘产业链开发的协同效应。 
公司以市场调研资讯收集、往季产品及竞争对手销售对比、库存结构分析、流行趋势判断等
为基础，制订商品企划方案，确定下季产品的品类结构、款色数量、价格结构、上市波段等，以
品类（衬衫、西服、裤子、夹克）结合系列（行政、商务、休闲、婚庆）为基础进行面料开发、
产品设计，周期为一年两季（春夏、秋冬）。 
(3)以自主生产为主，以成衣采购为辅。 
衬衫、西服、裤子等大类产品以自主生产为主，夹克、T 恤、毛衫、大衣等上衣以外协生产
为主。外协生产一方面可以利用供应商的产品开发能力、对自产产品的版型、面料、品类形成有
效补充，另一方面也能解决自有工厂旺季产能不足的问题。 
对自主生产产品，公司基于 JIT（准时化采购）和 MRP（物料需求计划）两种模式自行采购面
料、辅料、及包装物，采用 ERP（供应链管理）系统进行管理。 
对外协生产产品，公司提供唛头、商标、包装等材料，向外协单位采购成品。公司通过分级
管理、跟踪评估供应商，保证外协产品的品质、交期。 
(4)以直营销售为主，以特许加盟为补充。 
公司以购置、租赁的方式发展自营网点，以派遣 FA、缴纳扣点的方式经营商场网点，以特许
方式有效补充三四线城市空白市场，形成了基本覆盖全国的多元化营销网络体系。与此同时，公
司稳步发展电商业务，充分利用线下资源的辐射带动作用，并发挥互联网的放大效应推动品牌传
播，实现线上线下的协同发展。 
公司确立了“以直营为主、以特许为辅”的渠道拓展战略，一方面有利于把握终端市场实现有
的放矢、快速反应，另一方面可延伸获取零售环节的毛利，增强公司盈利能力。截至 2015 年 12
月 31 日，公司拥有 2,770 家直营网点，直营渠道数量及收入（包括线上、线下收入）占比分别为
85.57%、94.94%。 
公司对渠道拓展、维护和经营实行分级管理，设营销大区，再细分区域、片区，最后到零售
终端，根据权限范围负责各品牌服饰的运营。 
公司对零售终端实行规范化管理，统一门店装修、商品陈列、商品管理、渠道运营和店员培
训等标准，并在所有终端覆盖 DRP 信息系统，实时收集、分析营运数据，为物流调剂、追单调剂、
开发设计等提供决策依据，从而提高消费者体验、提升门店零售业绩。 
2015 年年度报告 
11 / 164 
 
2、行业情况 
(1)近年增速趋缓 
根据中华全国商业信息中心的统计数据，2012 年服装行业告别了高速成长期：当年全国百家
重点大型企业服装类商品零售额同比增长 12.3%，零售量同比增长 2.0%，分别较上年同期减少 8.1
个百分点、2.9 个百分点；2013 年量价继续双双回落；2014 年零售量首次出现负增长，2015 年零
售额首次出现负增长，行业增速趋缓。 
(2)长期增长趋势明确 
受益于庞大的人口和家庭规模、人均收入的持续提升、城镇化建设扩容市场空间、产业政策
支持等积极因素，服装行业的长期增长趋势明确。 
(3)发展模式亟待变革 
“互联网+”战略的实施，将加快服装行业的供给侧改革。线上渠道在数据挖掘、精准营销、拓
展陈列空间以及吸引客户流量等方面拥有其天然优势，而线下实体渠道的服务、体验的功能更是
无法替代，O2O 模式可以较好地打通、整合线上线下的资源，是未来行业发展的方向。 
 
（二）地产开发的经营模式及行业情况说明 
雅戈尔的地产开发业务始于 1992 年，运营十年后以 8,405.08 万元的对价注入上市公司，目
前的经营业务包括：房地产开发业务以及旅游地产、动物园等其他业务。 
1、经营模式 
(1)市场定位 
公司的品牌定位是长三角“品质地产先行者”，在宁波、苏州等城市采取深耕细作、品牌运营
的开发模式，产品主要以中高端住宅为主，高端改善和普通刚需住宅并重，注重挖掘贴近生活本
质的自住需求。 
(2)主要从事房地产项目的类型 
公司以普通住宅开发为主，旅游地产、休闲度假等产品系列为辅，并积极探索养老地产等新
的房产业务模式。公司拥有建设部一级资质，累计开发面积超过 700 万平方米。 
(3)房地产项目的开发流程 
前期：由评估委员会对城市及地块进行挑选评估，对项目进行市场调研，出具可行性分析报
告，确定产品定位、投入开发（包括设计，施工等）、预售、交付到物业管理。 
项目开发期间：开展招投标工作，进行规划、建筑、结构、园林和室内等设计，挑选承包商，
对工程质量，施工进度等进行把控，策划营销方案等。 
(4)房地产项目的定价模式 
公司根据产品禀赋和市场条件不同，普通住宅产品坚持“快速周转、随行就市”的原则，尊重
市场定价机制，注重风险控制；资源型、创新型产品坚持销售速度和销售价格的有机平衡，既要
符合市场发展趋势，又主动引领市场，创造需求。 
(5)主要融资方式 
公司主要通过自有资金及银行贷款筹集资金。 
(6)采购模式 
公司实行战略采购、招标采购和洽谈采购相结合的采购模式，在工程发包模式上采取国家规
定的建筑工程总分包模式。 
(7)销售模式 
公司采取自销和代理销售相结合的模式。对于定位高端、客群稀缺、服务要求高的项目，以
自销为主，这有助于降低营销费用；对于快速周转为主、客群覆盖广的普通项目，以代理销售为
主，利用销售代理公司覆盖面广、团队庞大、营销渠道全面的优势，加快项目去化。 
 
2、行业情况 
(1)城市分化明显，行业洗牌加速 
2004 年至今，商品房销售额总体呈上升趋势，但区域发展的不平衡愈加凸显。在 2015 年宽
松政策的刺激下，一、二线城市市场需求明显回温，三、四线城市的库存积压依然严峻。去库存
的压力导致房地的平均利润率明显降低，加速推动了行业洗牌和集中度提升。 
(2)未来持续发展可期 
2015 年年度报告 
12 / 164 
 
90 年代以来，受益于我国国民经济的稳步发展、城市化进程的推进、以及人们住房需求的不
断提高等有利因素，房地产行业获得了较大发展。上述因素在短期内不会发生根本性变化，并将
共同促进房地产市场持续健康的发展。 
(3)战略转型势在必行 
“深挖”与“精耕”成为房地产企业供给侧转型的两条出路。“深挖”是指拉长产业链，进军产业链
上下游领域，特别是成长性好但集中度较低的产业。“精耕”是做强做优原有板块业务，提供专业
性更高的差异化服务，满足购房者的个性化需求。 
 
（三）投资业务的经营模式 
公司自 1993 年开始介入股权投资领域，2012 年起“由金融投资向产业投资转型”。目前，公
司的投资业务主要分为战略产业投资和财务投资。战略产业投资方面，公司将重点布局大健康、
大金融、综合性集团等领域，持续完善战略布局，打造金融控股平台。财务投资方面，公司主要
关注成长性较好的企业。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期末公司可供出售金融资产为 2,607,011.78 万元，较年初增加 1,597,933.31 万元，主要
原因为公司报告期内通过二级市场以及新股认购增持中信股份 145,451.30 万股，期末账面值为
1,671,906.84 万元。 
 
其中：境外资产 1,671,906.84（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 25.23%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）品牌服装的核心竞争力 
1、公司是男装行业的龙头企业 
公司是国内男装行业的龙头企业。根据中国商业联合会、中华全国商业信息中心编制的《全
国大型零售企业暨消费品市场 2015 年度检测报告》，公司主打产品雅戈尔衬衫、雅戈尔西服国内
市场占有率已经分别连续二十一年和十六年位列第一，商务休闲装、茄克衫、男裤的市场占有率
也分别位列第二、第三、第四，形成有效补充。 
2、公司坚持以品质为核心，掌握了完整的产业链，建立了“自产+代工”的供应体系 
公司坚持以产品品质为核心，注重与国际时尚的接轨，在生产技术及工艺的研发、产品设计
等方面持续进行资源投入，建立了完整的产品研发和技术创新体系。公司通过小型垂直产业链的
运作模式，积极应用新材料、新技术和新理念，不断强化以 DP、抗皱、汉麻、水洗等功能性产品
为核心的系列化开发和技术升级，确保了产品品质，进一步巩固了公司的行业龙头地位。 
此外，公司掌握了完整的产业链，上游已延伸至棉纱种植及研发领域，有针对性地强化了在
纺织原料、服装面料和辅料等产业链上游的掌控能力。在供应体系方面，公司已形成了“自产+代
工”的供应体系，与代工厂在设计、生产方面形成了深度合作，确保了公司的弹性供货能力。 
3、公司拥有丰富的产品结构，已形成多产品、多品牌战略协同的业务格局 
公司目前已经形成了涵盖 YOUNGOR、Hart Schaffner Marx、GY、HANP、MAYOR 为代表的多
元化品牌发展战略，搭建了横跨中高端、高端定制及汉麻类的多品种、多档次、系列化的产品结
构体系，并探索推出女装、童装产品，给客户提供更完善的全品类体验。 
4、直营渠道优势明显，亦为互联网时代的 O2O 转型奠定坚实的基础 
公司构建了覆盖全国且规模庞大的营销网络体系。此外，公司稳步推进电商业务，线上渠道
不仅直接为公司贡献销售收入，还起到了品牌宣传与引流的作用。 
公司直营渠道的销售收入占比 90%左右，具备良好的 O2O 基础。 
 
（二）地产开发 
1、在区域市场具有较好的品牌影响力 
公司房产业务定位于稳健进取的区域龙头，在宁波、苏州等区域市场开发了多个臻品楼盘，
具有较好的区域市场品牌影响力。 
2015 年年度报告 
13 / 164 
 
2、高效的运营管理优势 
公司具备高效的运营管理能力，在产品设计上，根据市场情况，进行准确定位；在工程进度
的管控上，公司合理安排项目前期各项工作，快速实现开工，并通过一整套严格有效的生产管理
系统和完善的业务流程，严格控制主要生产节点，缩短项目开发周期。 
3、丰富的管理经验优势 
房地产开发项目的运作实质上是多种资源的整合过程，管理团队的经营水平是房地产企业的
核心竞争能力之一。公司管理团队均有十余年的房地产开发运营及管理经验，深刻理解行业特点，
能够保证公司持续快速稳定发展。 
4、积极探索养老地产的盈利模式 
此外，随着我国老龄化人口的快速增长，以及国家对养老产业的政策支持力度不断加大，国
内大型房企已经在养老地产领域积极拓展，养老地产呈现出较好的发展前景。公司目前也在积极
探索养老地产的开发及盈利模式。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，在世界经济和全球贸易增速放缓、国际金融市场波动加剧的背景下，中国经济主动
进行结构性改革，保持了 6.9%的中高速增长。 
报告期内，雅戈尔把握机遇，有序推进转移、转型、传承、创新，实现了盈利能力的持续增
长和资产规模的良性提升。 
（一）品牌服装 
根据中华全国商业信息中心的统计数据，2015 年 1-12 月，全国百家重点大型企业服装类商
品零售额同比下降 0.3%，自 2013 年告别两位数增速后首次出现负增长，其中男装同比下降 1.2%；
各类服装零售量累计增长 6.4%，增速相比上年加快了 6.7 个百分点。量增额降，品牌企业“以价换
量”的价格战特征显著。 
2015 年度，雅戈尔制定了“4 个 1000”的战略发展规划，确立了要在未来五年左右的时间，培
育 1,000 万名年消费额在 1,000 元以上的活跃会员、建设 1,000 家年销售额在 1,000 万元以上的营
销平台的发展目标。 
为此，公司充分利用前端营销体系的规模优势，积极布局大会员全渠道运营模式，有序推进
“O2O 平台建设”；有效辐射主导品牌 YOUNGOR 的品牌优势，多品牌战略全面开花，初步搭建商
品管理体系，夯实中端运营体系的根基；稳步实施产能转移，着力强化精品工艺，不断优化供应
链结构，有效提升了后端供应链体系的精益性和高效能。 
1、会员战略：以人为本，完善权益服务，提升用户体验 
2015 年度，雅戈尔打通了线上线下会员体系，通过实体网点、公司网站、微信客户端、微商
城平台等渠道引流会员，并探索借助外部异业资源提升品牌影响力，增加会员基数，通过服务内
容和体验平台的升级创新，不断强化会员粘性。 
截至 2015 年 12 月 31 日，雅戈尔龙马•汇会员达到 209.89 万人，较年初增加 75.54 万人；会
员消费金额 229,903.61 万元，较上年同期增长 60.07%；会员消费占比达 46.32%，较上年同期增加
16.68 个百分点。 
2、平台战略：释放规模效应，打造 VIP 服务中心、O2O 体验中心、时尚文化传播中心 
2015 年度，雅戈尔积极落实“开大店、设大厅”的平台战略，以全面提升品牌形象和消费体验
为目标，不断优化渠道结构。截至 2015 年 12 月 31 日，雅戈尔各品牌网点个数为 3,237 个，较年
初增加 155 个；营业面积 349,323 平方米，较年初增加 5,612 平方米。其中： 
（1）自营网点 925 个，较年初增加 105 个，销售收入占整体销售收入的 40.6%，平效 1.3 万
元。 
（2）商场网点 1,845 个，较年初增加 51 个，销售收入占整体销售收入的 43.7%，平效 1.9 万
元。 
（3）直营网点合计 2,770 个，较年初增加 156 个，销售收入占整体销售收入的 84.2%，平效
1.6 万元。 
