2017 年年度报告 
20 / 163 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
√适用 □不适用  
无 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司于 2014年 10 月对《公司章程》中分红条款进行了修订，完善了相关条款。利润分配政
策明确规定了利润分配的形式和比例、现金分红的条件、利润分配的决策机制与程序，强调了独
立董事需对利润分配预案发表独立意见，确保维护中小投资者的权益。在分红政策执行过程中，
公司结合自身经营情况，积极落实现金分红政策，截至报告期没有出现违反分红政策的情形。 
鉴于北京航天长峰股份有限公司（以下简称“公司”）正在实施资产重组，相关证券发行工
作与 2017年度利润分配工作在实施时间上存在一定程度的冲突，为保障公司及全体股东利益，董
事会根据《公司章程》的规定，建议调整 2017年度利润分配政策，2017年度利润分配预案为不
分红、不转增、不送股。同时，公司承诺如无特殊情况，将根据 2017年度和 2018年上半年的盈
利情况制定 2018年度中期利润分配方案并提交公司董事会、股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 1,031.702162 0 
2016年 0 0.53 0 1,757.57 5,774.487227 30.44 
2015年 0 0.27 0 895.37 2,926.890615 30.59 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
鉴于北京航天长峰股份有限公司（以下简称“公
司”）正在实施资产重组，相关证券发行工作与 2017
年度利润分配工作在实施时间上存在一定程度的冲
突，为保障公司及全体股东利益，董事会根据《公
司章程》的规定，建议调整 2017年度利润分配政策，
2017年度利润分配预案为不分红、不转增、不送股。
同时，公司承诺如无特殊情况，将根据 2017年度和
2018年上半年的盈利情况制定2018年度中期利润分
配方案并提交公司董事会、股东大会审议。 
公司将根据2017年度和 2018年上半年的盈
利情况制定 2018 年度中期利润分配方案并
提交公司董事会、股东大会审议 
 
2017 年年度报告 
21 / 163 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
           
           
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
           
           
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同
业竞争 
中国航
天科工
防御技
术研究
院 
1、本院
及本院
投资的
企业将
不会直
接或间
接经营
任何与
航天长
峰及其
下属公
司经营
的业务
构成竞
争或可
能构成
竞争的
业务，
也不会
投资任
何与航
天长峰
及其下
属公司
经营的
业务构
成竞争
或可能
构成竞
争的其
他企
业；如
本院及
不适用 否 是   
2017 年年度报告 
22 / 163 
 
本院投
资的企
业为进
一步拓
展业务
范围，
与航天
长峰及
其下属
公司经
营的业
务产生
竞争，
则本院
及本院
投资的
企业将
以停止
经营相
竞争业
务的方
式，或
者将相
竞争业
务纳入
到航天
长峰经
营的方
式，或
者将相
竞争业
务转让
给无关
联关系
的第三
方的方
式避免
同业竞
争。2、
本院及
本院投
资的企
业如与
航天长
峰及其
下属公
司进行
交易，
均会以
一般商
2017 年年度报告 
23 / 163 
 
业性及
市场上
公平的
条款及
价格进
行。3、
本院及
本院投
资的企
业违反
本承诺
书的任
何一项
承诺
的，将
补偿航
天长峰
因此遭
受的一
切直接
和间接
的损
失。4、
在本院
及本院
投资的
企业与
航天长
峰及其
下属公
司存在
关联关
系期
间，本
承诺函
为有效
之承
诺。 
           
与首次公开发
行相关的承诺 
           
           
与再融资相关
的承诺 
           
           
与股权激励相
关的承诺 
           
           
其他对公司中
小股东所作承
诺 
           
           
其他承诺 
           
           
2017 年年度报告 
24 / 163 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2017年5月10日，财政部发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》，
对《企业会计准则第 16号—政府补助》进行了修订，自 2017年 6月 12日起施行。公司对 2017
年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至上述准则施行日之间新增
的政府补助根据准则进行了调整。2017年 8月 18 日，公司召开十届十五次董事会会议、八届八
次监事会会议，审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》。 
    公司本次会计政策变更仅对财务报表项目列示产生影响，对公司净资产和净利润不产生影响，
不涉及以前年度的追溯调整。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 52 
境内会计师事务所审计年限 一年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
25 / 163 
 
经董事会审计委员会提议，公司董事会同意聘请瑞华会计师事务所为公司 2017年度财务审计
机构和内控审计机构，聘期一年。 
聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务审计机构和内控审计机构的议
案已经十届十二次董事会和 2017年第二次临时股东大会审议通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
经北京市中级人民法院经过审理，对控股子公司
北京长峰科威光电技术有限公司原总经理尉钟
所犯贪污罪、挪用公款罪案件进行了判决，并责
令被告人尉钟退赔违法所得及孳息，发还北京长
峰科威光电技术有限公司。案件目前尚处于上诉
审理期。 
公司于 2017年 8月 3日在上海证券交易所和《上
海证券报》刊登了《北京航天长峰股份有限公司
关于控股子公司北京长峰科威光电技术有限公
司原总经理受到刑事处罚的公告》具体内容详见
2017-041号公告。 
  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
26 / 163 
 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人认真践行诚实守信原则，不存在不诚信的行为和情
况。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
经公司 2016 年度股东大会审议通过，公司 2017 年度预计发生的销售类关联交易总额不超
过 3.77 亿元； 预计发生的采购类关联交易总额不超过 4.07 亿元。报告期内公司实际发生的大额
关联交易的具体情况如下： 
大额销售类关联交易 
关联方 关联
交易
内容 
关联交易定价原则 本期发生额（元） 占同类交
易金额比
例（%） 
北京计算机技术及应用研究所 销售 根据财政部和国防
科技工业管理部门
有关审价规定和流
程确定合同价格 
63,104,111.11 4.20 
北京遥感设备研究所 销售 根据财政部和国防
科技工业管理部门
有关审价规定和流
程确定合同价格 
1,136,837.60 0.08 
航天云网科技发展有限责任公司 销售 市场化定价 250,494,282.89 16.65 
航天科工系统仿真科技（北京）有限公司 销售 市场化定价 5,397,200.00 0.36 
中国航天科工防御技术研究院 销售 市场化定价 5,308,200.12 0.35 
苏州航天系统工程有限公司 销售 市场化定价 5,032,226.28 0.33 
航天信息股份有限公司 销售 市场化定价 4,141,886.79 0.28 
中航天建设工程有限公司 销售 市场化定价 3,568,597.93 0.24 
2017 年年度报告 
27 / 163 
 
2017年度合计发生的大额销售类关联交
易总额 
    338,183,342.72 22.49 
大额采购类关联交易 
 
关联方 关联
交易
内容 
关联交易定价原则 本期发生额（元） 占同类交
易金额比
例（%） 
内蒙古航联科技开发有限责任公司 采购 市场化定价 135,429,886.90 12.43 
北京京航计算通讯研究所 采购 市场化定价 30,847,782.14 2.83 
北京航天爱威电子技术有限公司 采购 市场化定价 19,845,852.11 1.82 
甘肃航天云网科技有限公司 采购 市场化定价 18,737,239.67 1.72 
沈阳中之杰流体控制系统有限公司 采购 市场化定价 9,767,399.64 0.90 
中国航天建设集团有限公司 采购 市场化定价 6,021,557.13 0.55 
2017年度合计发生的大额采购类关联交
易总额 
    220,649,717.59 20.25 
 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 163 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
（1）2016年 4月 18日，公司 2015年度股东大会审议通过了关于与航天科工财务有限责任
公司（以下简称“科工财务公司”）签订《金融合作协议》的议案。科工财务公司为本公司提供
存款服务、贷款及融资租赁服务、结算服务和经中国银行监督管理委员会批准的可从事的其他业
务，本合作协议的范围不包括募集资金，上述事项构成关联交易。 
合作协议的主要内容：本公司在科工财务公司的存款利率不低于中国人民银行就该种类存款
规定的利率下限，不低于一般商业银行向集团公司各成员提供同类存款服务所适用的利率，不低
于吸收集团公司各成员单位同种类存款所定的利率。贷款利率不高于一般商业银行提供同种类贷
款服务所适用的利率。除存款和贷款外的其他金融服务收费标准应不高于国内其他一般商业银行
同等业务费用水平。由于提供结算服务而产生的结算费用均由财务公司承担。存款服务：日均存
款余额不低于货币资金的 50%，最高不超过合并报表中货币资金总额的 80%，贷款服务：综合授信
额度最高不超过人民币 50,000万元。 
截至 2017年 12月 31日，本公司和子公司在科工财务公司的定期存款为 6,800万元，2017
年度实际确认的定期存款利息收入金额为 1,345,486.28元。 
（2）2009年 11月 9日，根据防御技术院院长办公会决定和本公司与北京航天长峰科技工业
集团有限公司签订的“数控南楼部分楼层使用协议”，本公司与北京航天数控系统有限公司（以
下简称“数控公司”）就数控南楼使用与管理事宜约定如下：自 2010年 1月 1 日起，本公司同意
将数控公司目前使用的数控南楼四、五、六层及二层高低温间、物资库房、技术服务试验室和地
下一层物资库房继续提供数控公司使用；自 2010年 1月 1日起，数控大楼一、二、三层执行期未
满出租合约的业主方权益和责任由数控公司全部移交给本公司，数控公司预收的 2010年租金转交
本公司，期满合约由本公司负责处理。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
北
京
环
境
特
性
研
究
所 
 
北京航
天长峰
科技工
业集团
有限公
司 
长峰科
技受托
对光达
公司的
整体资
产和业
务实施
管理 
14,090
,700 
2016年5
月31日 
2017年4
月30日 
0 托管协
议 
因光达
公司实
际经营
业绩与
预期有
较大差
异，托管
事项没
有对公
司经营
产生贡
献。 
是 母 公 司
的 全 资
子公司 
2017 年年度报告 
29 / 163 
 
             
托管情况说明 
公司子公司长峰科技自 2016年 5月 31日起对光达公司实施受托管理，因光达公司的实际经
营情况与预期有较大差异，截至 2017年 6月 30日公司尚未获得托管收益。鉴于光达公司的实际
情况，经公司总经理办公会研究决定，北京航天长峰科技工业集团有限公司与北京环境特性研究
所解除了托管关系。因该交易额度为零，由公司总经理办公会在决策权限内进行了审议决策。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 163 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016年 11月 8日，公司筹划并启动重大资产重组事项并申请股票停牌，2017年 4月 7日，
公司召开十届十次董事会，审议通过了《北京航天长峰股份有限公司发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金预案》，4月 28日，公司披露了北京航天长峰股份有限公司关于上海证券交易
所《关于对北京航天长峰股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金预案信息披
露的问询函》的回复公告及修订后的重组预案及其摘要等相关文件，公司股票申请复牌。6月 19
日，公司召开十届十三次董事会，审议通过了《北京航天长峰股份有限公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金报告书（草案）》及其摘要等相关议案，7月 27日公司召开了 2017年
第三次临时股东大会，逐项审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
的议案》及其他有关议案。11月 30日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会第 67次并购
重组委工作会议审核，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项获得有条件通过。
2018年 1月 24日，公司收到中国证监会出具的《关于核准北京航天长峰股份有限公司向叶德智
等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，核准公司向叶德智、张宏利等 19人发行股份购买
相关资产，并核准公司非公开发行股份募集配套资金不超过 12,700万元，批复自下发之日起 12
个月内有效。 
    截止本报告披露日，公司在有序推进相关标的资产的交割及发行股份募集配套资金相关工作。
公司将按照相关工作进展情况及时履行信息披露义务。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 163 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
