北京航天长峰股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
报告期内，公司收到北京仲裁委员会的《关于
（2012）京仲裁字第 1127 号仲裁案答辩通知》。
公司与神州数码信息系统有限公司（简称"神州数
码"）签订的《供货合同》，在合同执行过程中因
发生货物纠纷等原因，神州数码向北京仲裁委员
会提出仲裁请求，要求公司支付合同余款 4402
万元，并申请冻结了公司相等数额的银行存款。
该仲裁结果不会对公司利润构成大的影响。截止
财务报表批准报出日，本仲裁尚在仲裁过程中，
尚未有最终结果。 
《北京航天长峰股份有限公司仲裁公告》刊登在
2012 年 11 月 24 日的《上海证券报》上。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况
北京航天长峰股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
 
单位：万元 币种：人民币 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司资金的余额 报告期内发生
的期间占用、期
末归还的总金
额 
报告期内已清欠情况 
报告期内清
欠总额 清欠方式 清欠金额 
清欠时间
（月份） 期初金额 报告期内
发生额 期末余额 
预计偿还
方式 清偿时间 
0 38.47 0 现金偿还 2012 年 5
月 38.47 38.47 现金偿还 38.47 
2012 年
5 月 
 
报告期内新增非经营性资金占用的
原因 
公司子公司长峰科技在重组进入航天长峰前后，为航天长峰控股股东防御院设立的研发中心累计代垫筹办费用
217.37 万元（重组前发生 178.9 万元，2012 年发生代垫费用 38.47 万元）。 
已采取的清欠措施 公司子公司长峰科技累计代垫筹办费用 217.37 万元（重组前发生 178.9 万元，2012 年发生代垫费用 38.47 万元），
目前代垫款项已全部收回。 
预计完成清欠的时间 目前代垫款项已全部收回。 
北京航天长峰股份有限公司 2012 年年度报告 
 21 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 出售资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交易对
方 
被出售资
产 
出售
日 
出售
价格 
本年初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润 
出售
产生
的损
益 
是否为
关联交
易（如
是，说明
定价原
则） 
资产
出售
定价
原则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
该资产出
售贡献的
净利润占
上市公司
净利润的
比例(%) 
关联
关系 
四川泸
州鸿阳
国有资
产投资
经营集
团有限
公司 
国泰君安
证券股份
有限公司
认股权及
国泰君安
投资管理
有限公司
股权 
2012
年 5
月 28
日 
1,770  1,058 否 
交 易
所 挂
牌 转
让 
是 是 22.99  
由于不符合中国证监会"一参一控"的要求，经公司上级单位批准，公司子公司北京航天长峰科
技工业集团有限公司将所持有的国泰君安证券股份有限公司 2058339 股认股权和国泰君安投资
管理股份有限公司 2865019 股股权进行转让，其中 2865019 股国泰君安投资管理股份有限公司
股权于 2012 年 4 月在北京产权交易所进行公开挂牌，完成转让。此次转让，共取得转让收益
1058 万元。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
经公司 2011 年年度股东大会审议通过，公司 2012 年度采购的关联交易总额预计不超过 19000
万元；销售发生的关联交易总额预计不超过 6000 万元。 
(1)关联采购  
                                 大额采购关联交易 
关联方 关联交易内
容 
关联交易定价原则及
决策程序 
本年发生额 
金额 占同类交易金额
的比例（%） 
贵州江南航天信息网
络通信有限公司 采购 市场价格 20279788.03 3.00 
北京仿真中心 采购 市场价格 18350427.35 2.71 
公司全资子公司北京航天长峰科技工业集团有限公司因承担遵义市城市报警与监控暨智能交通
管理指挥平台建设项目,与贵州江南航天信息网络通信有限公司签署《遵义市城市报警与监控暨
北京航天长峰股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
智能交通管理指挥平台建设项目施工合同》，合同金额 6389.6 万元，2012 年度，按照项目进度，
已发生关联交易 2027.97 万元。 
公司全资子公司北京航天长峰科技工业集团有限公司因承担北京警用物联网建设项目配套需
要，向航天科工防御院下属单位北京仿真中心采购部分专用设备，采购金额为 1835.04 万元。（此
关联交易包含在公司 2012 年度预计日常性关联交易额度内）。 
(2)关联销售 
                                  大额销售关联交易 
关联方 关联交易内
容 
关联交易定价原则及
决策程序 
本年发生额 
金额 占同类交易金
额的比例（%） 
中国航天科工集团二
院七〇六所 销售 市场价格 49,948,000.00 5.68 
由于军品研制技术和安全的要求,公司所承担的配套合同需通过关联股东中国航天科工集团二
院七〇六所(简称：七〇六所)提供交付最终用户或系统总承制单位。 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
为了建设智慧安居工程示范项目，促进智慧安居工程
落地，为公司带来未来的发展空间，同时，促进安防
产品及安保产业的快速发展，2012 年 12 月 11 日，本
公司召开第八届二十五次董事会通过拟与绍兴袍江工
业区投资开发有限公司、北京计算机技术及应用研究
所及经营团队及业务骨干在浙江省绍兴市以货币资金
方式共同出资成立航天长峰（浙江）科技发展有限公
司，公司注册资本 3600 万元。本公司出资金额为 2500
万元，占出资比例的 69.44%。 
截止财务报表批准报出日，航天长峰（浙江）科技发
展有限公司正在办理中。 
《北京航天长峰股份有限公司对外投资公
告》刊登在 2012 年 12 月 13 日的《上海证券
报》上。 
 
(三) 其他重大关联交易 
2009 年 3 月 26 日，公司第七届董事会第十八次会议审议通过了关于与航天科工财务有限责任
公司（以下简称"科工财务公司"）签订《金融合作协议》的议案。科工财务公司为本公司提供
存款服务、贷款及融资租赁服务、结算服务和经中国银行监督管理委员会批准的可从事的其他
业务，本合作协议的范围不包括募集资金，上述事项构成关联交易。 
合作协议的主要内容：本公司在科工财务公司的存款利率不低于中国人民银行就该种类存款规
定的利率下限，不低于一般商业银行向集团公司各成员提供同类存款服务所适用的利率，不低
于吸收集团公司各成员单位同种类存款所定的利率。贷款利率不高于一般商业银行提供同种类
贷款服务所适用的利率。除存款和贷款外的其他金融服务收费标准应不高于国内其他一般商业
银行同等业务费用水平。由于提供结算服务而产生的结算费用均由科工财务公司承担。存款服
务：日均存款余额最高不超过货币资金总额的 80%，贷款服务：综合授信额度最高不超过人民
币贰亿元。 
截至 2012 年 12 月 31 日，本集团在科工财务公司的定期存款为 16,000 万元，2012 年度本集团
实际确认的定期存款利息收入金额为 6,656,572.77 元。 
 
 
北京航天长峰股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺
背景 
承诺类
型 
承诺
方 承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
盈利预测
及补偿 
中国航天
科工防御
技术研究
院 
航天长峰应当
在本次资产重
组交易完成后
三年内的年度
（2011-2013）
报告中，单独
披露北京航天
长峰科技工业
集团有限公司
（简称 "长峰
科技"）的实际
净利润数与净
利润预测数之
间 的 差 异 情
况，并应当由
具有证券业务
资格的会计师
事务所对此出
具专项审核意
见。若长峰科
技在 2011 年、
2012 年、2013
年的实际净利
润数不足相应
年度净利润预
2010 年 9
月 30 日作
出承诺，承
诺期限为
2011-2013
年 
是 是   
北京航天长峰股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
测数情形的，
则防御院应就
每年度的不足
部分以股份方
式向航天长峰
进行补偿。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
本公司在重大资产重组时，由于采用收益法对拟收购资产进行评估，防御院对置入的资产作出
了盈利承诺。 
根据盈利预测，本次重大资产重组中本公司所购买的目标公司长峰科技 2012 年度预计实现利润
总额 3,253.95 万元，预计实现净利润 2,765.86 万元，其中归属母公司股东的净利润 2,765.86 万
元。 
长峰科技 2012 年度实际完成的扣除非经常性损益后的归属母公司的净利润为 2,845.65 万元，完
成率为 102.88%。 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
中瑞岳华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 48 
境内会计师事务所审计年限  五年 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 中瑞岳华会计师事务所（特殊普
通合伙） 20 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中国证监会的稽查、
行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
本公司因业务发展需要，于 2007 年 1 月 8 日同中国航天科工集团第二研究院七〇六所和二〇四
所续签了《聘用协议书》，协议约定集体聘用中国航天科工集团第二研究院七〇六所和二〇四所
94 名职工到本公司工作，本公司可以根据发展需要，在已聘用人员中做适当调整。2012 年度本
公司聘用中国航天科工集团第二研究院七〇六所职工人数为 60 人。本公司计算机分公司人员主
要来自中国航天科工集团第二研究院七〇六所。2012 年度该分公司营业收入 49,948,000.00 元，
占本集团报告期营业收入 5.68%；利润总额 254,600.46 元。 
北京航天长峰股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 98,415,425 29.68      98,415,425 29.68 
1、国家持股          
2、国有法人持股 96,412,425 29.07      96,412,425 29.07 
3、其他内资持股 2,003,000 0.61      2,003,000 0.61 
其中： 境内非国有
法人持股          
      境内自然人
持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持
股          
      境外自然人
持股          
二、无限售条件流
通股份 233,202,000 70.32      233,202,000 70.32 
1、人民币普通股 233,202,000 70.32      233,202,000 70.32 
2、境内上市的外资
股          
3、境外上市的外资
股          
4、其他          
三、股份总数 331,617,425 100      331,617,425 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股 币种:人民币 
股票及其
衍生证券
的种类 
发行日期 发行价格
（或利率） 发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 交易终止日期 
