2015 年年度报告 
19 / 146 
 
(四) 可能面对的风险 
安保产业方面，一是安保业务以系统集成、项目实施为主要业务模式，导致公司业绩严重依
靠项目积累，业绩增长较慢。同时，缺乏以客户需求为牵引系统化规范化整体解决方案，缺乏市
场化规模性支柱产品，导致集成项目中自有产品比重较小，在项目获得和招投标方面存在一定风
险。二是项目运营成本较高,业务利润率较低，在当前市场竞争日趋激烈的情况下，系统集成项目
利润空间进一步被压缩，导致项目经济效益低，竞争和项目运作风险较大。 
医疗器械产业方面，随着新一代麻醉工作站的研制完成，产品竞争力获得提升，在下一步的
市场导入方面需关注市场开拓风险；作为进口代理的神经电生理设备，需关注汇率变动带来的风
险。 
电子信息方面，一方面产品单一、客户比较集中，面临着客户流失带来的市场风险，公司应
拓展系列产品，培育更多客户；另一方面，在军民融合的背景下，行业壁垒降低，较高的产品生
产成本易被竞争对手超越，带来竞争风险，公司应采取相应措施逐步降低生产成本。 
(五) 其他 
无。 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司于 2014 年 10 月对《公司章程》中分红条款进行了修订，完善了相关条款。利润分配政策
明确规定了利润分配的形式和比例、现金分红的条件、利润分配的决策机制与程序，强调独立董
事需对利润分配预案发表独立意见，确保维护中小投资者的权益。公司利润分配政策调整程序合
规、透明。公司将结合自身情况，积极落实现金分红政策，给予投资者合理回报。 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年度合并实现的归属于母公司所有者的
净利润为2926.89万元，母公司年末累计可供股东分配的利润为3077.97万元。 
   根据公司章程约定并结合公司实际经营情况，公司董事会建议2015年度利润分配预案为：以 
2015 年末公司总股本33161.74万股为基数，每 10 股拟派发现金红利0.27元（含税）人民币，共
计拟派发现金红利895.37万元（含税）人民币，占公司2015年度实现的归属于母公司所有者的净
利润的30.59%。 
2015年度，公司拟不实施资本公积转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年 0 0.27 0 895.37 2,926.890615 30.59 
2014 年 0 0.21 0 696.40 2,307.801217 30.18 
2013 年 0 0.21 0 696.40 3,145.909572 22.14 
 
2015 年年度报告 
20 / 146 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年     
      
      
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
    
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
未
完
成
履
行
的
具
体
原
因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
与股改相关
的承诺 
                
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
                
与重大资产
重组相关的
承诺 
解 决
同 业
竞争 
中国
航天
科工
1、本院及本院投资的企业将不
会直接或间接经营任何与航天
长峰及其下属公司经营的业务
不适用 否 是     
2015 年年度报告 
21 / 146 
 
防御
技术
研究
院 
构成竞争或可能构成竞争的业
务，也不会投资任何与航天长
峰及其下属公司经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的其他
企业；如本院及本院投资的企
业为进一步拓展业务范围，与
航天长峰及其下属公司经营的
业务产生竞争，则本院及本院
投资的企业将以停止经营相竞
争业务的方式，或者将相竞争
业务纳入到航天长峰经营的方
式，或者将相竞争业务转让给
无关联关系的第三方的方式避
免同业竞争。2、本院及本院投
资的企业如与航天长峰及其下
属公司进行交易，均会以一般
商业性及市场上公平的条款及
价格进行。3、本院及本院投资
的企业违反本承诺书的任何一
项承诺的，将补偿航天长峰因
此遭受的一切直接和间接的损
失。4、在本院及本院投资的企
业与航天长峰及其下属公司存
在关联关系期间，本承诺函为
有效之承诺。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
                
与再融资相
关的承诺 
                
与股权激励
相关的承诺 
                
其他承诺 
其他 中国
航天
科工
集团
公司 
2015年 7月 9日，为维护
资本市场稳定，公司实际控制
人中国航天科工集团公司于
2015年 7月 9日通过上海证券
交易所交易系统增持本公司股
票，承诺拟在未来继续通过上
海证券交易所交易系统增持本
公司股份，并承诺在增持实施
期间及法定期限内不减持所持
有的本公司股份。 
2015年 7月 10日，公司
实际控制人中国航天科工集团
公司再次通过上海证券交易所
交易系统增持本公司股票。 
 
2015.7.9
-2016.1.
9 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
2015 年年度报告 
22 / 146 
 
    
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 53.5 
境内会计师事务所审计年限 一年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
保荐人 中信建投证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》的要求，为更好地做好公司内控建设，董事会审计委员会提
议公司董事会聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度内控审计机构，对公司的
内部控制进行审计，聘期一年。 
    聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度财务审计机构和内控审计机构的议
案已经九届十二次董事会和 2014 年年度股东大会审议通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无。 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无。 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
    
    
 
2015 年年度报告 
23 / 146 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
公司控股子公司北京长峰科威光电技术有限公司总经理尉钟因个人涉嫌经济问题，正在接受检察
机关调查，具体涉案事实正在侦查过程中。具体详见公司于 2015 年 12 月 16 日发布的《北京航天
长峰股份有限公司关于控股子公司北京长峰科威光电技术有限公司总经理接受调查的公告》。 
2015 年年度报告 
24 / 146 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人认真践行诚实守信原则，不存在不诚信的行为和情况。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
经公司 2014 年度股东大会审议通过，公司 2015 年度预计发生的销售类关联交易总额不超过 2.7 
亿元； 预计发生的采购类关联交易总额不超过 1.5 亿元。报告期内公司实际发生的关联交易的
具体情况如下： 
大额销售类关联交易 
 
关联方 关联
交易
内容 
关联交易定价原则 本期发生额（元） 占同类交
易金额比
例（%） 
北京计算机技术及应用研究所 销售 根据财政部和国防
科技工业管理部门
有关审价规定和流
程确定合同价格 
60,132,000.00 6.84% 
北京遥感设备研究所 销售 根据财政部和国防
科技工业管理部门
有关审价规定和流
程确定合同价格 
5,890,000.00 0.67% 
中航天建设工程公司 销售 市场化定价 16,117,446.69 1.83% 
中国航天科工防御技术研究院 销售 市场化定价 5,377,453.85 0.61% 
2015年度合计发生的大额销售类关联交
易总额 
    87,516,900.54 9.95% 
 
大额采购类关联交易 
 
关联方 关联
交易
内容 
关联交易定价原则 本期发生额
（元） 
占同类交
易金额比
例（%） 
北京仿真中心 采购 市场化定价 3,000,000.00 0.44% 
北京航天福道高技术股份有限公司 采购 市场化定价 4,888,122.09 0.71% 
2015 年年度报告 
25 / 146 
 
北京计算机技术及应用研究所 采购 市场化定价 4,536,154.16 0.66% 
贵州江南航天信息网络通信有限公司 采购 市场化定价 24,196,780.42 3.54% 
2015年度合计发生的大额采购类关联交
易总额 
    36,621,056.67 5.35% 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
    
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
（1）2013年 4月 25日，公司 2012年度股东大会审议通过了关于与航天科工财务有限责任公司
（以下简称“科工财务公司”）签订《金融合作协议》的议案。科工财务公司为本公司提供存款
2015 年年度报告 
26 / 146 
 
服务、贷款及融资租赁服务、结算服务和经中国银行监督管理委员会批准的可从事的其他业务，
本合作协议的范围不包括募集资金，上述事项构成关联交易。 
合作协议的主要内容：本公司在科工财务公司的存款利率不低于中国人民银行就该种类存款规定
的利率下限，不低于一般商业银行向集团公司各成员提供同类存款服务所适用的利率，不低于吸
收集团公司各成员单位同种类存款所定的利率。贷款利率不高于一般商业银行提供同种类贷款服
务所适用的利率。除存款和贷款外的其他金融服务收费标准应不高于国内其他一般商业银行同等
业务费用水平。由于提供结算服务而产生的结算费用均由财务公司承担。存款服务：日均存款余
额最高不超过货币资金总额的 80%，贷款服务：综合授信额度最高不超过人民币贰亿元。 
截至 2015年 12月 31日，本公司和子公司在科工财务公司的定期存款为 10,700.00万元，2015
年度实际确认的定期存款利息收入金额为 2,045,019.32元。 
（2）2009年 11月 9日，根据防御技术院院长办公会决定和本公司与北京航天长峰科技工业集团
有限公司签订的“数控南楼部分楼层使用协议”，本公司与北京航天数控系统有限公司（以下简
称“数控公司”）就数控南楼使用与管理事宜约定如下：自 2010年 1月 1日起，本公司同意将数
控公司目前使用的数控南楼四、五、六层及二层高低温间、物资库房、技术服务试验室和地下一
层物资库房继续提供数控公司使用；自 2010年 1月 1日起，数控大楼一、二、三层执行期未满出
租合约的业主方权益和责任由数控公司全部移交给本公司，数控公司预收的 2010 年租金转交本公
司，期满合约由本公司负责处理。 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
    
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
    
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
    
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
27 / 146 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
1,753,000 0.53       -250,000 -250,000 1,503,000 0.45 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 1,753,000 0.53       -250,000 -250,000 1,503,000 0.45 
其中：境内非国有
法人持股 
                  
境内自然人
持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法人持
股 
                  
境外自然人
持股 
                  
二、无限售条件流
通股份 
329,864,425 99.47       250,000 250,000 330,114,425 99.55 
1、人民币普通股 329,864,425 99.47       250,000 250,000 330,114,425 99.55 
2、境内上市的外资
股 
                  
3、境外上市的外资
股 
                  
4、其他                   
三、普通股股份总
数 
331,617,425 100 0 0 0 0 0 331,617,425 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，有限售条件股份 250,000 股上市流通，增加无限售条件流通股份 250,000 股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
    
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
    
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
