2015 年年度报告 
39 / 146 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交易所的有关法律
法规及通知等文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司
运作，努力降低风险，同时加强信息披露工作，做好投资者关系管理，确保法人治理结构的合规
性。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构。公司股
东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。
公司治理实际情况符合相关法律、法规的要求。  
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理结构和经营决策流程严格按照《公司法》和中国证监会相关规定执行，不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015 年 5 月 19 日 www.sse.com.cn 2015 年 5 月 20 日 
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司召开了年度股东大会。公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开公司股东大会，充分保障所有股东，尤
其是中小股东的平等权利。股东大会聘请专业律师现场见证并出具法律意见书，法律意见书认为：
公司股东大会的召集、召开程序符合法律、行政法规、《股东大会议事规则》和《公司章程》的
规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
全春来 否 5 2 2 1 0 否 1 
唐宁 否 3 2 1 0 0 否 0 
陈永凤 否 5 3 2 0 0 否 1 
鄂胜国 否 3 0 1 2 0 否 1 
袁晓光 否 5 3 2 0 0 否 1 
刘珂 否 5 2 2 2 0 否 1 
罗辑 是 5 3 2 0 0 否 1 
于春全 是 5 3 2 0 0 否 1 
苗润生 是 5 3 2 0 0 否 1 
史燕中 否 2 1 1 0 0 否 0 
马效泉 否 2 1 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 5 
2015 年年度报告 
40 / 146 
 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
(三) 其他 
无。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会充分发挥各自的作用，能够严格遵循各委员会实施细
则的要求，积极向公司董事会提方案建议，促进公司法人治理结构的规范发展。董事会下设专门
委员会在履行职责时均对所审议提案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内公司监事会对监督的事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在
不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因所导致的同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会负责于每年初开展对高管人员上年度的绩效考核工作。考核涉及德、能、勤、绩、
廉等方面，考核结果与高管人员的年薪挂钩。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司2015年度内部控制评价报告详见 2016年3月29日上海证券交易所网www.sse.com.cn 相 关
公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对内部控制进行审计，并出具了与董事会自
我评价报告一致的《公司内部控制审计报告》，《公司内部控制审计报告》详见上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
2015 年年度报告 
41 / 146 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
