2016 年年度报告 
6 / 132 
 
润 
归属于上市公司股东的扣除
非经常性损益后的净利润 
-7,378,839.9 13,876,367.10 -3,135,113.52 28,086,496.65 
经营活动产生的现金流量净
额 
-186,984,633.52 885,474.70 -55,347,611.04 330,321,679.09 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016 年金额 
附注（如
适用） 
2015 年金额 2014 年金额 
非流动资产处置损益 13,219.84   -45,897.31 -43,370.17 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
9,800,927.48   14,737,367.31 17,670,102.22 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
18,745,821.23   13,126,774.00   
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-66,074.80   -120,669.36 336,465.58 
少数股东权益影响额 -1,264,878.45   -2,258,734.00 -797,639.83 
所得税影响额 -933,053.36   -2,321,952.61 -3,033,515.35 
合计 26,295,961.94   23,116,888.03 14,132,042.45 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 36,659,700.00 0.00 -36,659,700.00 20,282,796.23 
合计 36,659,700.00 0.00 -36,659,700.00 20,282,796.23 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
㈠ 公司主要业务 
航天长峰主营业务定位于安保科技、医疗器械、电子信息三大板块，涉及平安城市、安保科
2016 年年度报告 
7 / 132 
 
技建设、应急反恐、国土边防、公安警务信息化、安全生产监管、医疗器械、医疗信息化、手术
室工程、特种计算机、红外光电产品等多个业务领域。 
㈡ 公司经营模式 
安保科技业务方面：公司主要在安保科技建设、公共安全、应急反恐、国土边防、公安警务
信息化等行业或技术领域，为用户提供技术咨询、产品开发、系统集成、工程实施等整体解决方
案，同时，不断提升公共安全领域运营和服务能力。 
医疗器械业务方面：公司以呼吸机、麻醉机、手术灯、手术床、手持超声诊断设备、神经脑
电设备等产品研发、生产和销售为主，同时在医疗信息化、医院洁净工程、数字化手术室等领域
逐步拓展市场，为用户提供定制化服务。 
电子信息业务方面：公司主要从事特种计算机、红外光电产品的研制、生产和销售。 
㈢ 行业发展情况 
安保科技业务方面，受益于我国“十三五”规划纲要中提出的要健全公共安全体系，为人民安
居乐业、社会安定有序、国家长治久安编织全方位、立体化的公共安全网，建设平安中国这一政
策，我国平安城市建设及物联网应用的步伐将不断加快，城镇居民安全意识也将不断提高，安保
科技产业将会迎来快速发展良机。但随着系统集成商及生产制造商之间的业务不断重叠、融合发
展，安保科技产业利润空间也在不断压缩，科技创新和深化服务将成为企业未来发展的方向，企
业之间将是资金、技术、研发能力的比拼，拥有决定市场前景的核心竞争力产品及具有巨大市场
优势的运营服务能力将成为企业的的主要赢利点，并将主导企业的市场地位。另外，“互联网+”
是我国工业和信息化深度融合的成果与标志，也是进一步促进信息消费的重要抓手。随着“互联网
+X”应用的不断推进，“互联网+”项目的深度发展也为安保产业的发展带来了一定的机遇和挑战，
同时也将令市场竞争更加激烈。 
医疗器械业务方面，得益于中国制造能力升级以及国家卫计委、工信部力推的医疗设备国产
化，中国已逐步成为世界医疗器械制造中心，虽然，医疗器械市场规模保持高速增长，但高端医
疗器械产品制造方面还与发达国家存在一定差距。从产品结构来看，我国医疗机械的整体装备水
平还很低，中低端医疗设备市场规模约占整体市场规模的 75%，远高于全球 45%的水平，并且在
25%的高端产品市场中，70%的份额由外资企业占领。这种情况下，配合“中国制造”战略，国家未
来必将加大扶持自主研发医用耗材、医疗器械和大型医疗仪器等新兴战略性支柱产业的力度，使
得我国健康、医疗、养老产业可以有序快速地发展。另外，受益于“互联网+”的影响，医疗信息化
和“互联网+医疗服务”的运营模式将会得到更好更快的发展，依托于信息技术和医疗服务领域的经
验和客户资源，航天长峰可以在医疗信息化领域进一步发展，宏观环境为公司发展医疗产业提供
了良好条件。 
电子信息业务方面，随着中国周边局势及国际社会涉及安全因素的增加，应用于航空航天、
武器装备的现代化先进高端产品也将得到快速发展，这为电子信息产业的快速发展提供了有利条
件，给特种计算机行业和红外光电产品带来稳定的市场空间。从具体产品来看，过去几年，国内
民用红外热像仪市场处于行业发展初期，市场规模相对较小，应用领域目前主要集中在电力、医
疗检疫等几个行业的预防检测，与国外发达国家相比还有较大差距，但近几年来，随着我国军民
融合力度的加大，红外光电产品民品市场需求快速增长，并逐渐应用于反恐、公安、边防等涉及
国家安全和社会稳定领域，这些市场的巨大需求，有利于公司红外光电等电子信息业务的快速发
展。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司总资产增长 2.64%，其中：流动资产增长 9.45%，非流动资产减少 24.97%；货
币资金增加 17.26%。 
公司聚焦定位于发展安保科技、医疗器械、电子信息三大业务板块，本年度处置了所持有的
交通银行股票，进一步推动业务板块的发展。 
具体情况说明详见本报告第四节经营情况讨论与分析第二部分报告期内主要经营情况：资产、
负债情况分析。 
其中：境外资产 88,494.07（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0.005%。 
2016 年年度报告 
8 / 132 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司在主营业务核心能力方面取得了新的进展，通过科技创新与产品研发能力建
设，逐步实现了产业和产品聚焦发展，在安保科技、医疗器械、电子信息等领域形成了具有一定
市场竞争力的核心能力，同时，公司在相关资质申请和人才强企等方面获得了较大提升，为后续
进一步市场开拓和核心竞争力的提升打下了良好的基础。 
安保科技业务领域，公司拥有安防工程企业壹级资质、信息系统集成及服务资质壹级证书、
建筑智能化系统专项设计甲级资质、人民防空信息系统建设保密项目设计施工甲级资质、涉密信
息系统集成甲级资质、新时代国军标质量管理体系认证，并连续 5 年获得企业信用“3A”等级荣誉，
为安保业务的提升提供了强大助力。随着公司安保业务的发展，“东莞市公安局指挥与情报信息系
统”、“深圳市公安科技装备”、“航天云网平台建设”等为代表的多个千万级以上项目获得签约；同
时，政务信息资源交换共享整合平台、警务物联网支撑平台、视频图像综合应用平台、应急指挥
系统等核心平台和产品在项目中获得广泛应用，代表着大型项目系统集成能力作为公司的核心优
势得到进一步巩固，安保业务区域市场发展进一步提速。公司进一步加强研发体系规划与建设，
加大研发投入，重点开展云计算、大数据、机器学习、智能分析等新技术研究，布局公司长远发
展，形成了以公安指挥云为代表的解决方案和核心技术发展思路，为后续安保业务的快速发展打
下了技术基础。另外，公司新设四川、甘肃、江苏区域分公司，联合原有区域分公司，逐步形成
了安保科技领域营销管理理念，完善了公司市场营销体系和协同营销体系建设，使公司在市场拓
展上具备了更强的竞争能力。 
医疗器械业务领域，公司以医疗器械产品、医疗信息化、医院洁净工程等为主要业务，致力
于为医院提供手术室整体解决方案。报告期内，经过公司的努力，产品研发和改进方面取得了重
大进展，掌握了低成本与小型化核心技术，研发定型了便携手持超声设备；国内首创一氧化氮治
疗仪，获北京市科技创新资金支持；新一代智能麻醉呼吸工作站等产品优化及升级改造获得突破，
ACM639 麻醉工作站医疗救护系统中标神舟十一号飞行医疗保障任务；公司入选北京生物医药产
业跨越发展工程（G20）“行业领军企业”，“麻醉系统”获中国质量评价协会“科技创新奖”，数字一
体化手术室业务作为面向医院手术室市场推出的信息化整体解决方案，实现了行业最高标准的五
个一体化要求，具有较强的竞争优势，为公司进一步市场开拓打下了良好的基础。 
电子信息业务领域，公司紧密跟进用户需求，积极推动国产化、小型化目标的实现，自主研
发的电路国产化率达到“双九十”标准；在现有技术基础上，成功研发“雷盾”设备、手持单兵用红
外设备等一系列军民融合产品；同时，多传感器综合技术取得突破，为公司未来在军民融合领域
的技术发展和市场的开拓提供了更为坚实的基础。 
报告期内，公司没有发生导致公司核心竞争力受到严重影响的事项。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是“十三五”开局之年，也是航天长峰围绕安保、医疗、电子信息三大主业进一步推进
产业结构调整和转型升级的重要一年。这一年，航天长峰坚决贯彻集团公司转型升级发展战略部
署及二院工作会议精神，锐意进取，全力以赴，集智创新，实现了经济运行质量的明显提升，取
得了“十三五”良好开局。 
研发体系建设与产业化论证稳步推进。坚定推进科技创新与产品研发体系建设，在组织架构
和管理模式研究、研发方向和项目论证、规章制度建设、研发队伍建设等方面取得初步成效。安
保科技产业，组织“安保科技产业创新发展研讨会”，紧跟云计算、大数据技术发展方向，深入结
合公安业务开展指挥云等技术研究和论证，并在视频整合及视频侦查方面取得突破性进展。医疗
器械产业，在产品不断改进和功能提升的同时，逐步掌握了低成本与小型化技术，研发定型了便
携手持超声设备等；国内首创一氧化氮治疗仪，获北京市科技创新资金支持；神经介入产品也在
不断深入论证阶段。同时，公司入选北京生物医药产业跨越发展工程（G20）“行业领军企业”。
电子信息产业，深入研究低噪声硬件电路设计及低成本、规范化、模块化嵌入式软件设计，国产
