2014 年年度报告 
32 / 154 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交易所的有关法律
法规及通知等文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司
运作，努力降低风险，同时加强信息披露工作，做好投资者关系管理，确保法人治理结构的合规
性。目前，公司法人治理结构的实际情况符合国家法律法规以及证券监管部门的要求。 
    1、股东和股东大会：公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的要求召集、召开
生产人员
20%
销售人员
9%
技术人员
49%
财务人员
3%
行政人员
5%
管理人员
11%
其他人员
3%
博士
1% 硕士
16%
大学
43%
大专
18%
中专及以下
22%
2014 年年度报告 
33 / 154 
 
股东大会，公司平等对待所有股东，确保中小股东与大股东享有平等地位，充分行使股东的权利。
公司还聘请了执业律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见
证，保证了股东大会的合法有效性。 
    2、控股股东与上市公司关系：公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持
独立。公司没有为控股股东和实际控制人提供担保的情况。公司的控股股东和实际控制人没有直
接或间接非经营性占用本公司资金和资产的情况。  
    3、董事与董事会：公司董事会由 9 名董事组成，其中包括 3 名独立董事。公司严格按照《公
司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。董事会下设审计委员会、提名及薪酬考核委员会、
战略委员会等三个专门委员会。董事会及各专门委员会制订了相应的实施细则。公司各位董事能
够积极参加有关培训，熟悉有关的法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任，以认真负责的
态度出席或授权委托其他董事出席董事会，审议董事会的各项议案,并行使表决权。 
    4、监事和监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表监事。根据《监事会议
事规则》，各位监事能够本着对公司和股东负责的精神，严格按照法律法规及《公司章程》的规定
认真履行自己的职责，规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督。 
    5、信息披露及透明度：公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《信息披
露事务管理制度》及《公司章程》等相关规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。公司指定
董事会秘书负责信息披露工作，通过加强与股东的沟通，增强信息获取的及时性和披露的透明度，
使所有投资者都有平等的机会获得信息。公司制定了《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制
度》，用以规范公司的信息披露行为。 
    6、风险控制：公司董事会通过对可能存在控制风险的有关方面进行自我评估后认为，公司内
部控制机制和内部控制制度在完整性、合理性等方面不存在重大缺陷，实际执行过程中亦不存在
重大偏差，在有效性方面不存在重大缺陷。由于内部控制的固有局限性，仍然存在出现风险与错
误的可能，为此公司将对内部控制体系进行动态补充和完善，以确保财务报告的真实、准确和完
整，全面保障公司经营管理活动在内控体系下的有效实施。  
    7、关联交易情况与同业竞争：公司坚持严格按《关联交易管理办法》、《关于规范与关联方资
金往来的管理制度》、《关联交易实施细则》的相关规定，完善内控制度，规范关联交易。对于无
法避免或者取消后将给公司正常经营和经营业绩带来不利影响的关联交易，继续本着公平、公开、
公正的原则确定交易价格，按规定履行合法程序并订立相关协议或合同，及时进行信息披露，保
证关联交易的公允性。公司不存在与控股股东及其所属单位的同业竞争。 
    8、内幕信息知情人登记管理建设情况：公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，通过
宣传、贯彻、执行相关管理规定，做好内幕信息保密工作，有效防范了内幕交易等证券违法违规
行为。报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期
间，对于未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填
写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以
及知情人知悉内幕信息的时间。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理结构和经营决策流程严格按照《公司法》和中国证监会相关规定执行，不存在与相
关法律法规和部门规章要求的差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 5
月 9 日 
2013 年度财务决算报告、2013
年度利润分配预案、2013 年度董
事会工作报告、2013 年度监事会
工作报告、2013 年度独立董事述
职报告、2013 年年度报告全文及
提 案
全 部
审 议
通过 
www.sse.com.cn 2014 年
5 月 10
日 
2014 年年度报告 
34 / 154 
 
摘要、2015 年度预计日常关联交
易的议案、关于聘请 2015 年度
财务审计机构和内控机构议案 
股东大会情况说明 
报告期内，公司召开了年度股东大会。公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开公司股东大会，充分保障所有股东，尤
其是中小股东的平等权利。股东大会聘请专业律师现场见证并出具法律意见书，法律意见书认为：
公司股东大会的召集、召开程序符合法律、行政法规、《股东大会议事规则》和《公司章程》的
规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
全春来 否 4 2 1 1 0 否 1 
唐宁 否 4 3 1 0 0 否 1 
陈永凤 否 4 3 1 0 0 否 1 
鄂胜国 否 4 1 1 2 0 是 1 
袁晓光 否 4 2 1 1 0 否 1 
刘珂 否 4 2 1 1 0 否 1 
罗辑 是 4 3 1 0 0 否 1 
于春全 是 4 2 1 1 0 否 1 
苗润生 是 4 3 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
本公司董事鄂胜国先生，由于工作原因未能亲自出席本公司董事会。但公司董事会所审议的
事项，会前都进行了充分沟通和协商，达成一致意见后，提交董事会审议。董事会会议议案资料
按照规定时间会前由董事会办公室以电子邮件或书面方式发给各位董事。董事鄂胜国先生虽然未
能亲自出席本公司董事会，但对董事会会议议案内容都是完全了解的，委托其他董事代为出席并
行使表决权，对议案内容的意见或建议通过代行表决权的董事转达。 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
(三) 其他 
无 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设专门委员会充分发挥各自的作用，能够严格遵循各委员会实施细
则的要求，积极向公司董事会提方案建议，促进公司法人治理结构的规范发展。董事会下设专门
委员会在履行职责时均对所审议提案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
2014 年年度报告 
35 / 154 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
 报告期内公司监事会对监督的事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在
不能保持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因所导致的同业竞争。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会负责于每年初开展对高管人员上年度的绩效考核工作。考核涉及德、能、勤、绩、
廉等方面，考核结果与高管人员的年薪挂钩。 
八、 其他 
无 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指
引》、《内部控制评价指引》等法律法规监管要求，结合本公司（以下简称公司）内部控制制度和
评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司 2014 年 12 月 31 日（内部控制
评价报告基准日）的内部控制的有效性进行了自我评价。  
一、重要声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
二、内部控制评价结论  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。《公司内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。 
内部控制自我评价报告详见附件 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对内部控制进行审计，并出具了与董事会自
我评价报告一致的《公司内部控制审计报告》，《公司内部控制审计报告》详见上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn）。 
内部控制审计报告详见附件 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
