2015 年年度报告 
7 / 146 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 38,709,000.00 36,659,700.00 -2,049,300.00 1,536,975.00 
合计 38,709,000.00 36,659,700.00 -2,049,300.00 1,536,975.00 
 
十二、 其他 
无。 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
㈠  公司主要业务  
航天长峰发展定位于安保科技、医疗器械、电子信息三大业务板块，其业务领域涉及平安城
市、大型活动安保、应急反恐、国土边防、公安警务信息化、安全生产、医疗器械、医疗信息化、
手术室工程、特种计算机、红外光电产品等多个业务领域。 
㈡  公司经营模式   
安保科技业务方面：公司主要在公共安全、应急反恐、国土边防、公安警务信息化、安全生
产等行业或技术领域，为用户提供技术咨询、整体解决方案、产品应用开发、系统集成、工程实
施，同时，不断加强和提升为用户提供运营和服务的能力。 
医疗器械业务方面：公司以呼吸机、麻醉机、手术灯、手术床、神经电生理设备等产品研发、
生产和销售为主，同时在医疗信息化、医院洁净工程、数字化手术室等领域为用户提供定制化服
务。 
电子信息业务方面：公司主要从事特种计算机、红外光电等产品的研制、生产和销售。 
㈢  行业发展情况 
    安保科技业务方面：国家安全和社会稳定是我国治国理政的根本，公共安全领域“十三五”
科技发展规划专题研究工作会议上专家建议“十三五”公共安全领域要进一步聚焦公共安全生命
保障和公共安全社会稳定等重点方面。2015年 5月，习近平总书记在中共中央政治局关于健全公
共安全体系的集体学习时强调，公共安全连着千家万户，确保公共安全事关人民群众生命财产安
全，事关改革发展稳定大局；要牢固树立安全发展理念，扎实做好公共安全工作，努力为人民安
居乐业、社会安定有序、国家长治久安编织全方位、立体化的公共安全网。受益于这些政策和措
施的提出，使公共安全建设、平安城市建设等涉及社会安全稳定、和谐发展的需求越发强劲，为
安保科技产业市场带来了巨大商机；另一方面，物联网、大数据及云计算技术的应用不断成熟，
也促进安保科技产业在新技术和传统安防领域的迅猛发展。 
医疗器械业务方面：得益于中国制造能力升级和技术创新的发展以及国家卫计委、工信部力
推的医疗设备国产化，中国逐步成为世界医疗器械制造中心之一，但是无论从市场规模，还是从
人均享有的设备费用来看，我国目前的医疗器械产业状况与先进国家存在较大的差距，随着国产
医疗器械水平的不断增强，这种差距将不断缩小。从产品结构来看，我国医疗机构的整体医疗装
备水平还较低，大量的设备更新换代过程是一个需求释放的过程，将会促进未来较长一段时间内
中国医疗器械市场的快速增长。 
电子信息业务方面：随着航空航天等行业智能工程建设需求的不断增长，给特种计算机行业
和红外光电产品带来稳定的市场空间。红外光电产品市场正处于行业发展期，随着国内器件价格
2015 年年度报告 
8 / 146 
 
的下行和质量的提升，市场需求将进一步放大，在反恐、公安、边防、安全生产等涉及国家安全
和社会稳定领域具有广阔的前景。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司总资产增长 2.9%，其中：流动资产增长 10.6%，非流动资产减少 19.8%；货币资
金增加 19.6%。 
公司定位于发展安保科技、医疗器械、电子信息三大业务板块，本年度处置了参股山西广生
胶囊有限公司的股权，逐步清理了制药机械、环保产业的业务及资产，非主业资产占比有所减少，
进一步实现了资产集中、产业聚焦。 
具体情况说明详见本报告第四节 管理层讨论与分析第二部分报告期内主要经营情况：资产、
负债情况分析。 
其中：境外总资产 56,617.76（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.003%。 
    
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司依据多年来项目运作，积累了大量项目实施建设经验，并将研发产品应用于项目建设，
形成了以项目拉动研发技术提升，以技术提升带动项目落地的良性循环；拥有了较完备的安保科
技、医疗器械、军品科研生产等相关资质，为后续进一步市场开拓打下了良好的基础。 
安保科技业务领域，随着贵州天网工程项目、大兴天网工程项目、北京物联网应用示范项目、
浙江诸暨“智慧安居”项目等一系列重大项目的实施建设，公司在公共安全领域为城市全方位、
立体化安全防范技术体系的提升提供了保障，先后开展并完成了政务信息资源交换共享整合平台、
警务物联网支撑平台、智慧城市公共支撑平台、海量视频检索系统、智慧安居应用平台研发、面
向公共安全领域的服务平台、大数据情报研判系统等研发项目，并在多个项目建设中进行了应用，
取得了良好效果，为公司在公共安全领域的发展起到了重要的推动作用。同时，经过多年市场开
拓，公司逐步形成了安保科技领域营销管理理念，完善了公司市场营销体系建设，使公司在市场
拓展上具备了更强的竞争能力。 
医疗器械业务领域，公司医疗产业三大业务，包括医疗器械产品、医疗信息化业务、医院洁
净工程等均围绕医院的手术室开展，致力于为医院提供手术室整体解决方案。新系列麻醉工作站
产品参数指标居于国内领先水平；新研制的呼吸机产品和一氧化氮治疗仪产品完成注册后，将进
一步丰富公司的产品线并提升产品竞争力；数字一体化手术室业务作为面向医院手术室市场推出
的信息化整体解决方案，实现了行业最高标准的结构设计、空间布局、设备控制、视频整合、信
息管理五个一体化要求，具有较强的竞争优势，医院洁净工程业务方面，公司通过持续实施价值
工程，进一步提升了行业竞争力。 
电子信息业务领域：公司掌握嵌入式软硬件开发、模拟/数字信号处理等核心技术及航天质量
管理体系，使得特种计算机、红外光电产品在市场上具有较强的核心竞争力。 
报告期内，公司没有发生导致公司核心竞争力受到严重影响的事项。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是“十二五”的收官之年，面对复杂严峻的市场环境形势和繁重的生产经营任务，公
司管理层及全体员工迎难而上、集智创新，各项工作取得了明显成效，实现了公司平稳持续发展。 
