2014 年年度报告 
18 / 154 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 1 月，公司收到北京仲裁委员会《关于
（2012）京仲裁案字第 1127 号仲裁案同意申请
人撤回全部仲裁请求的通知》，神州数码撤回其
全部仲裁请求；公司的仲裁反请求仍继续审理。 
2014 年 4 月，公司收到北京仲裁委员会（2014）
京仲裁案字第 0199 号"裁决书"，仲裁庭裁决：
解除双方签订的《供货合同》，神州数码返还公
司的预付款，驳回公司的其他仲裁反请求。 
《北京航天长峰股份有限公司关于仲裁进展情
况的公告》刊登在 2014 年 1 月 17 日的《证券日
报》上，详见 2014-001 号公告。 
《北京航天长峰股份有限公司关于仲裁反请求
进展情况的公告》刊登在 2014 年 4 月 3 日的《证
券日报》上，详见 2014-004 号公告。 
2014 年年度报告 
19 / 154 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
经公司 2013年年度股东大会审议通过，公司 2014 年度销售发生的关联交易总额预计不超过
2.95 亿元； 采购发生的关联交易总额预计不超过 1 亿元。报告期内公司实际发生的关联交易的
具体情况如下：  
（1） 关联销售及提供劳务 
大额销售关联交易 
关联方 
关联交
易内容 
关联交易定价原
则及决策程序 
本年发生额 
金额（元） 
占同类交易金
额的比例（%） 
北京计算机技术及应用研究所 销售 市场价格 50,216,000.00  7.29 
中国华腾工业有限公司 销售 市场价格 22,641,509.48  3.29 
北京遥感设备研究所 销售 市场价格 12,900,000.00  1.87 
北京新风机械厂 销售 市场价格 4,885,781.16  0.71 
2014 年度合计发生关联交易总额 销售 市场价格 95,671,511.12  13.90 
 
（2） 关联采购 
大额采购关联交易 
关联方 
关联交
易内容 
关联交易定价原
则及决策程序 
本年发生额 
金额（元） 
占同类交易金
额的比例（%） 
北京航天鳞象科技发展有限公司 采购 市场价格 14,247,863.25 2.14 
贵州江南航天信息网络通信有限公
司 
采购 市场价格 6,497,413.58 0.98 
2014 年度合计发生关联交易总额 采购 市场价格 29,172,328.11 4.39  
 
(二) 其他 
 
（1）2013 年 4 月 25 日，公司 2012 年度股东大会审议通过了关于与航天科工财务有限责任公
司（以下简称“科工财务公司”）签订《金融合作协议》的议案。科工财务公司为本公司提供存款
服务、贷款及融资租赁服务、结算服务和经中国银行监督管理委员会批准的可从事的其他业务，
本合作协议的范围不包括募集资金，上述事项构成关联交易。合作协议的主要内容：本公司在科
工财务公司的存款利率不低于中国人民银行就该种类存款规定的利率下限，不低于一般商业银行
向集团公司各成员提供同类存款服务所适用的利率，不低于吸收集团公司各成员单位同种类存款
所定的利率。贷款利率不高于一般商业银行提供同种类贷款服务所适用的利率。除存款和贷款外
2014 年年度报告 
20 / 154 
 
的其他金融服务收费标准应不高于国内其他一般商业银行同等业务费用水平。由于提供结算服务
而产生的结算费用均由财务公司承担。存款服务：日均存款余额最高不超过货币资金总额的 80%，
贷款服务：综合授信额度最高不超过人民币贰亿元。截至 2014 年 12 月 31 日，本公司之子公司北
京航天长峰科技工业集团有限公司在科工财务公司的定期存款为 2,000.00 万元，2014 年度实际确
认的定期存款利息收入金额为 478,069.44 元。 
（2）2009 年 11 月 9 日，根据防御技术院院长办公会决定和本公司与北京航天长峰科技工业集
团有限公司签订的“数控南楼部分楼层使用协议”，本公司与北京航天数控系统有限公司（以下简
称“数控公司”）就数控南楼使用与管理事宜约定如下：自 2010 年 1 月 1 日起，本公司同意将数控
公司目前使用的数控南楼四、五、六层及二层高低温间、物资库房、技术服务试验室和地下一层
物资库房继续提供数控公司使用；自 2010 年 1 月 1 日起，数控大楼一、二、三层执行期未满出租
合约的业主方权益和责任由数控公司全部移交给本公司，数控公司预收的 2010 年租金转交本公司，
期满合约由本公司负责处理。2013 年度、2014 年度本公司实际确认房租收入金额分别为
2,967,201.93 元、3,886,788.90 元。 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
□适用 √不适用  
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
股份
限售 
中国
航天
科工
防御
技术
研究
院 
鉴于北京航天长
峰股份有限公司
（以下简称“航天
长峰”）拟向中国
航天科工防御技
术研究院（以下简
称“本院”）非公
开发行股份收购
本院所持有的北
京航天长峰科技
工业集团有限公
司（以下简称“长
峰科技”）l0O%的
股权（以下简称
“本次交易”）。
现本院根据中国
证监会《上市公司
收购管理办法》等
相关规定的要求，
就本次交易完成
后所持航天长峰
2010-
07-22
至
2014-
12-30 
是 是     
2014 年年度报告 
21 / 154 
 
股份作出如下承
诺：本院保证自航
天长峰本次交易
完成之日起三年
内，对所拥有的航
天长峰全部权益
股份不进行上市
交易；在三年锁定
期满后转让股份
将按照中国证监
会及上海证券交
易所的有关规定
执行。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称       瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬       53.5 
境内会计师事务所审计年限       一年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
保荐人 中信建投证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
根据《企业内部控制基本规范》的要求，为更好地做好公司内控建设，董事会审计委员会提
议公司董事会聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度内控审计机构，对公司的
内部控制进行审计，聘期一年。 
    聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务审计机构和内控审计机构的议
案已经九届七次董事会和 2013 年年度股东大会审议通过。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人均未受到
中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
除《企业会计准则第2号-长期股权投资》外，其他新准则的实施不会对公司财务报表项目及
金额产生影响，也无需进行追溯调整。  
据《企业会计准则第 2号-长期股权投资》，公司对持有的不具有控制、共同控制、重大影响
的股权投资，作为可供出售金融资产进行核算，不作为长期股权投资核算，并对其采用追溯调整
法进行调整。 
 
2014 年年度报告 
22 / 154 
 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
山西广生
胶囊有限
责任公司  
    -7,873,226 +7,873,226   
合计 /   -7,873,226 7,873,226   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
本公司持有山西广生胶囊有限责任有限公司10%的股权，对被投资单位不具有控制、共同控制、
重大影响并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量。根据修订后的《企业会计准则第2
号-长期股权投资》的规定，将其划分为可供出售金融资产予以计量。 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
本公司因业务发展需要，于 2007 年 1 月 8 日同中国航天科工集团第二研究院七〇六所和二〇
四所续签了《聘用协议书》，协议约定集体聘用中国航天科工集团第二研究院七〇六所和二〇四所
94 名职工到本公司工作，本公司可以根据发展需要，在已聘用人员中做适当调整。2014 年度本公
司聘用中国航天科工集团第二研究院七〇六所职工人数为 52 人。本公司计算机分公司人员主要来
自中国航天科工集团第二研究院七〇六所。2014 年度该分公司营业收入 50,216,000.00 元，占本公
司报告期营业收入 7.29%；利润总额 2,036,822.17 元。 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
98,415,425 29.68       -96,662,425 -96,662,425 1,753,000 0.53 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
96,412,425 29.07       -96,412,425 -96,412,425 0 0 
3、其他内资
持股 
2,003,000 0.61       -250,000 -250,000 1,753,000 0.53 
其中：境内
非国有法人
持股 
                  
境内
自然人持股 
                  
