北京航天长峰股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票
上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，公司已经建立了较为
完善的公司治理结构和公司治理制度： 
1、关于股东和股东大会：公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的要求召集、召
开股东大会，公司平等对待所有股东，确保中小股东与大股东享有平等地位，充分行使股东的
权利。  
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，
没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东
利益的情况。  
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘程序选举董事。公司
全体董事能以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关业务培训，熟
悉有关法律法规，明确董事的权利、义务及承担的责任。  
4、关于监事和监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表，各监事能够认真履
行职责，本着对股东负责的态度，对公司经营管理、财务状况及公司董事、高级管理人员等履
行职责的合法合规性进行有效监督。 
5、内幕信息知情人登记管理建设情况：公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，做好内
幕信息保密工作，有效防范和打击了内幕交易等证券违法违规行为。报告期内，公司严格执行
内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董
事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记
表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息
的时间。 
6、关于信息披露及透明度：公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理制度》和上海证
券交易所《股票上市规则》等规章制度的要求，依法履行信息披露义务，严格遵守"公平、公正、
公开"的原则，真实、准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，并确保所
有股东平等获得信息；公司能够按照有关规定，及时披露大股东或公司实际控制人的详细资料
和股份的变化情况。报告期内，公司按照中国证监会的要求修订了《公司章程》。  
7、关于关联交易情况与同业竞争：公司坚持严格按《关联交易管理办法》、《关于规范与关联方
资金往来的管理制度》、《关联交易实施细则》的相关规定，完善内控制度，规范关联交易。对
于无法避免或者取消后将给公司正常经营和经营业绩带来不利影响的关联交易，继续本着公平、
公开、公正的原则确定交易价格，按规定履行合法程序并订立相关协议或合同，及时进行信息
披露，保证关联交易的公允性。公司按照监管要求，就同业竞争问题开展了自查，公司不存在
因改制等原因的同业竞争。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年年度股
东大会 
2012年 5月 11
日 
2011 年度董事
会工作报告、
2011 年度监事
会工作报告、
2011 年年度报
告、2011 年财
提案全部审议
通过 www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 12
日 
北京航天长峰股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
务决算报告、
2011 年度利润
分配的预案、
2012 年预计日
常关联交易的
议案 
2012 年度第一
次临时股东大
会 
2012年 8月 31
日 
关于修改公司
章程的议案、
关于聘请 2012
年度财务审计
机构和内控审
计 机 构 的 议
案、审议通过
了关于公司监
事变动的议案 
提案全部审议
通过 www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 1
日 
2012 年度第二
次临时股东大
会 
2012 年 10 月
10 日 
关于变更董事
的议案 提案审议通过 www.sse.com.cn 
2012年 10月 11
日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 12 月
28 日 
关于与关联方
发生关联交易
的议案 
提案审议通过 www.sse.com.cn 2012年 12月 29
日 
报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会、3 次临时股东大会。公司严格按照《上海证券交
易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开公司历次股
东大会，充分保障所有股东，尤其是中小股东的平等权利。股东大会请专业律师现场见证并出
具法律意见书，历次法律意见书均认为：公司股东大会的召集、召开程序符合法律、行政法规、
《股东大会议事规则》和《公司章程》的规定。公司对关联交易的决策和程序有明确的规定，
并按规定执行，确保了关联交易的公平合理。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
敖刚 否 6 2 4 0 0 否 4 
全春来 否 4 2 2 0 0 否 1 
唐宁 否 10 3 6 1 0 否 4 
李东峰 否 10 3 6 1 0 否 4 
张世溪 否 10 4 6 0 0 否 4 
吕英 否 10 3 6 1 0 否 4 
丁旭昶 否 10 3 6 1 0 否 4 
王瑞华 是 10 4 6 0 0 否 4 
北京航天长峰股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
苗润生 是 10 4 6 0 0 否 4 
罗辑 是 10 4 6 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    1、董事会下设的战略委员会履职情况： 
   2012 年 5 月 25 日召开了公司 2012 年第一次战略委员会会议，会议听取了公司"十二五"发展
规划。 
   2012 年 10 月 10 日在绍兴召开了公司 2012 年第一次战略委员会扩大会议，战略委员会委员
和董、监事及经营班子对公司各业务板块运营现状进行了充分的分析和讨论，经过综合航天长
峰的技术优势以及对市场前景的判断，针对公司原业务拼盘的状况，提出压缩调整战略，将原
有的六个产业板块压缩，对持续亏损和微利的业务进行清理，确立安保科技（公共安全领域）
和医疗器械产业为公司核心发展主业。与会董、监事还希望公司要加强力量研究长远发展战略，
通过收并购手段及利用大股东的优势，争取在智慧城市建设领域取得龙头地位；建议公司加强
与国内研究机构的合作，形成长期发展战略，培育出核心人才，可借鉴军品预研项目的思路，
对前瞻产品提前投入和预研，尽快将航天长峰的核心主业发展建设起来。 
2、董事会下设的审计委员会履职情况： 
   审计委员会按照《董事会审计委员会实施细则》及《审计委员会年报工作规程》的要求对财
务报表、定期报告等方面认真审议： 
   2013 年 1 月 13 日，审计委员会召开会议，听取了公司领导关于公司经营状况的汇报，与会
计师事务所就年报审计的工作计划和审计重点进行了讨论，针对此次会计合并范围发生变化和
审计关注重点提出了意见和建议。 
   2013 年 3 月 14 日，审计委员会再次召开会议，对中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）
出具的 2012 年度审计报告初稿进行审阅，发表意见如下：中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合
伙）出具的 2012 年度审计报告初稿在所有重大方面公允地反映了航天长峰 2012 年的财务状况、
经营成果和现金流量状况，同意提交董事会审议。 
   公司董事会审计委员会通过监督和参与公司 2012 年审计工作，对年审注册会计师审计工作总
结如下： 
   （1）公司聘请的中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供 2012 年度审计工作
中，遵循独立、客观、公正的职业准则，从会计专业角度维护公司与股东利益，对公司的经营
活动起到应有的监督作用。 
   （2）中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）能够及时准确地完成 2012 年审计工作，出具
的审计报告客观、公允地反映了 2012 年财务状况。 
3、董事会下设的提名及薪酬考核委员会的履职情况: 
   根据《董事会提名及薪酬考核委员会实施细则》的规定，提名及薪酬考核委员会重点围绕董
事会成员及高管人员变动开展工作，在成员变动期间认真核查候选人的专业背景、工作经历及
履职能力，为董事会提供专业意见。对经营层的年度指标完成情况进行综合考评，并对公司薪
酬制度的执行情况进行监督，指导公司推进绩效考核与薪酬体系的改进和完善。 
   公司董事会提名及薪酬考核委员会于 2012 年 3 月 13 日召开 2012 年第一次会议，会议听取了
公司领导班子在经营业绩、管理能力和工作态度等方面的情况汇报，对公司经营班子的工作业
北京航天长峰股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
绩进行综合考评。 
   公司董事会提名及薪酬考核委员会于 2012 年 5 月 25 日召开 2012 年第二次会议，会议审议了
高管人员薪酬体系调整方案，提出了部分建议，希望对高管人员薪酬体系方案继续进行修改和
完善。 
   公司董事会提名及薪酬考核委员会于 2012 年 9 月 24 日召开 2012 年第三次会议，会议审议了
变更董事的议案，同意选举全春来同志为公司董事候选人，并交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内公司监事会对监督的事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在不
能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据有关标准对高级管理人员的业绩和绩效进行考评，公司每年制定具体的经营目
标责任指标，并根据实际完成的情况，对公司的高级管理人员进行考评。 
北京航天长峰股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司成立了内部控制评价小组，对内部控制进行了评价，并形成了《公司内部控制自我评价报
告》。通过评价,内控评价小组认为公司现有的内部控制制度符合我国有关法规和监管部门的要
求,能够适应公司管理的需要,保证了财务报表的真实、公允。在执行内部控制制度过程中,内控
评价小组尚未发现重大风险失控、严重管理舞弊、重要流程错误。《公司内部控制自我评价报告》
详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）对内部控制进行审计，并出具了与董事会
自我评价报告一致的《公司内部控制审计报告》，《公司内部控制审计报告》详见上海证券交易
所网站（http://www.sse.com.cn）。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。公司严格按照法律、法规及公司章程规定，
真实、准确、完整、及时地披露有关信息。根据制度规定，信息披露义务人或知情人因工作失
职或违反制度规定，致使公司年报信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，应查明原因，
依照情节轻重追究当事人的责任，确保信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。 
报告期内，根据中瑞岳华出具的"关于北京航天长峰股份有限公司财务报表期初数调整的专项审
核报告"专审字[2013]第 0573 意见，公司对 2012 年表报期初数据进行了更正。 
公司针对会计差错产生的原因进行了认真的分析和总结，今后将加强对相关人员的制度宣贯和
业务培训，提高从业人员的业务素质和专业判断能力，杜绝会计差错的再次发生。 
