2017 年年度报告 
47 / 163 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交易所的
有关法律法规及通知等文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，积极
规范公司运作，努力降低风险，同时加强信息披露工作，做好投资者关系管理，确保法人治理结
构的合规性。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构。
公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司
的利益。公司治理实际情况符合相关法律、法规的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 4月 21日 www.sse.com.cn 2016年 4月 22日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 2月 6日 www.sse.com.cn 2017年 2月 7日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 5月 18日 www.sse.com.cn 2017年 5月 19日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 7月 27日 www.sse.com.cn 2017年 7月 28日 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017年 9月 22日 www.sse.com.cn 2017年 9月 23日 
2017 年第五次临时股
东大会 
2017年 11月 30日 www.sse.com.cn 2017年 12月 1日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开了 1次年度股东大会、5次临时股东大会。公司严格按照《上海证券
交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开公司股东
大会，充分保障所有股东，尤其是中小股东的平等权利。股东大会聘请专业律师现场见证并出具
法律意见书，历次法律意见书均认为：公司股东大会的召集、召开程序符合法律、行政法规、《股
东大会议事规则》和《公司章程》的规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
史燕中 否 15 15 7 0 0 否 3 
尚珊萍 否 5 5 4 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
48 / 163 
 
肖海潮 否 5 5 4 0 0 否 1 
马效泉 否 15 15 7 0 0 否 5 
袁晓光 否 15 15 7 0 0 否 3 
张亚林 否 15 15 7 0 0 否 5 
方滨兴 是 9 9 5 0 0 否 2 
岳成 是 15 14 7 1 0 否 5 
宗文龙 是 15 15 7 0 0 否 5 
全春来 否 8 8 2 0 0 否 1 
杨小乐 否 10 9 3 1 0 否 3 
张涛 是 6 6 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下设专门委员会充分发挥各自的作用，能够严格遵循各委员会实施细
则的要求，积极向公司董事会提方案建议，促进公司法人治理结构的规范发展。董事会下设专门
委员会在履行职责时均对所审议提案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会负责于每年初开展对高管人员上年度的绩效考核工作。考核涉及德、能、勤、绩、
廉等方面，考核结果与高管人员的年薪挂钩。 
2017 年年度报告 
49 / 163 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制评价报告详见 2018年 4月 3日上海证券交易所网 www.sse.com.cn 相 
关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对内部控制进行审计，并出具了与董事会自
我评价报告结论意见一致的《公司内部控制审计报告》，《公司内部控制审计报告》详见上海证
券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
