2017 年年度报告 
8 / 163 
 
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
50,769.51   -66,074.80 -120,669.36 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
445,227.21 丧失控制
权剩余部
分在合并
层面调整
公允价值
形成的投
资收益 
  
少数股东权益影响额 -721,293.26   -1,264,878.45 -2,258,734.00 
所得税影响额 -1,012,695.63   -933,053.36 -2,321,952.61 
合计 3,740,860.79   26,295,961.94 23,116,888.03 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
㈠ 公司主要业务 
航天长峰主营业务定位于安保科技、医疗器械、电子信息三大板块，涉及平安城市、大型安
保系统、应急反恐、国土边防、公安警务信息化、安全生产监管、医疗器械、医疗信息化、手术
室工程、特种计算机、红外光电产品等多个业务领域。 
㈡ 公司经营模式 
安保科技业务方面，公司安保科技业务以技术咨询、产品开发、系统集成为主要经营模式，
为用户提供相关技术和服务的整体解决方案，同时，以新一代指挥系统平台为主，不断提升公共
安全领域运营和服务能力。 
医疗器械业务方面，公司医疗器械业务主要为呼吸机、麻醉机、手术灯、手术床、手持超声
设备、神经脑电设备等产品的研发、生产和销售，同时在医疗信息化、医院洁净工程、数字化手
术室等领域逐步拓展市场，为用户提供定制化服务。 
电子信息业务方面，公司电子信息业务主要为特种计算机、红外光电产品的研制、生产和销
售。 
㈢ 行业发展情况 
安保科技业务方面，我国“十三五”规划纲要中明确提出要牢固树立安全发展理念，自觉把
公共安全放在维护最广大人民根本利益中来认识，扎实做好公共安全工作，努力为人民安居乐业、
社会安定有序、国家长治久安编织全方位、立体化的公共安全网。建设平安中国这一政策，将进
一步促进安保行业向纵深发展。持续、深入开展的平安城市建设等重大活动，将为安保行业的发
2017 年年度报告 
9 / 163 
 
展继续带来重大红利，有助于产业结构调整和技术、商业模式创新。但随着系统集成商及生产制
造商之间的业务不断重叠、融合发展，安保科技产业利润空间也在不断压缩，科技创新和深化服
务将成为企业未来发展的方向，企业之间将是资金、技术、研发能力的比拼，拥有决定市场前景
的核心竞争力产品及具有巨大市场优势的运营服务能力将成为企业的主要赢利点，并将主导企业
的市场地位。 
医疗器械业务方面，受益于中国制造能力升级以及国家卫计委、工信部力推的医疗设备国产
化，医疗机构对国产医疗器械采购加大，中国逐步成为世界医疗器械制造中心之一，但是无论从
市场规模，还是从人均享有的设备费用来看，我国目前的医疗器械产业状况与先进国家存在较大
的差距。随着“中国制造”战略深入开展，未来国产医疗器械占比将进一步提升，这为国内医疗器
械生产企业带来了巨大的商机；同时大量的设备更新换代过程将是一个需求释放的过程，将会促
进未来较长一段时间内中国医疗器械市场的快速增长。 
电子信息业务方面，国防工业重点产品国产化的推进，给特种计算机行业和红外光电产品等
应用于航空航天、武器装备的现代化先进高端产品带来稳定的市场空间。我国的军用红外热像仪
市场由于目前较低的装备率，具有较大的增长空间；而民用红外热像仪市场尚处于早期发展阶段，
随着我国军民融合力度的加大，红外光电产品民品市场需求快速增长，集中应用于反恐、公安、
边防等涉及国家安全和社会稳定领域，这为红外光电产品生产企业带来了快速发展的良机。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司总资产增长 12.01%，其中：流动资产增长 16.44%，非流动资产减少 13.02%；
货币资金减少 11.07%。 
公司聚焦定位于发展安保科技、医疗器械、电子信息三大业务板块，本年通过云南 CY 控股
转参股、巴西长峰股权转让的方式，逐步剥离非主营业务资产，使得公司主业进一步集中。 
具体情况说明详见本报告第四节经营情况讨论与分析第二部分报告期内主要经营情况：资产、
负债情况分析。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司注重核心能力的提升，通过技术创新能力及管理创新能力建设，逐步实现了
产业和产品聚焦发展，在安保科技、医疗器械、电子信息等领域形成了具有一定市场竞争力的核
心技术及产品；公司通过资本运营能力建设，围绕公司主营业务开展收并购，打造产业链的核心
能力。同时公司在相关资质申请和人才强企等方面获得了较大提升，为后续进一步市场开拓打下
了良好的基础。 
安保科技业务领域，公司拥有安防工程企业壹级资质、信息系统集成及服务壹级资质、建筑
智能化系统专项设计甲级、人民防空信息系统建设保密项目设计施工甲级等资质证书，为安保业
务的提升提供了强大助力。报告期内，公司注重科技创新与研发能力建设，确立了围绕“视频监
控联网共享平台”、“视频图像信息库”及“基于即时通信云的指挥调度支撑平台”等方面的产
品研发方向；视频智能分析算法研发成果应用于边海防项目；视频监控联网共享平台顺利通过公
安部国标测评；基于即时通信云的指挥调度支撑平台在新疆、广州等项目实际部署；合作研发的
基于自主可控技术的通用交换机成功通过中央军委装备发展部组织的第三方性能测试；高新技术
成果转化项目、重点培育项目等课题获资金扶持；公司先后签约勤务指挥中心信息系统改造项目、
克州公安局监控项目、浙江大麦屿港区旅检大楼边防项目等为代表的多个千万级以上项目，使核
心研发成果得到了进一步应用，公司的核心优势得到进一步巩固和提升。 
医疗器械业务领域，公司以医疗器械产品、医疗信息化、医院洁净工程等为主要业务，致力
于为医院提供手术室整体解决方案。报告期内，公司积极开展研发能力建设，对新产品新技术进
行设计、开发、改进和完善，重点完成了新麻醉机的回路系统优化，新的回路气密性、可靠性等
方面均得到加强，麻醉机的潮气量准确度也得到大幅提升；便携式超声设备的外观设计通过了专
家评审，电路板集成研发及探头拆装方式设计工作达到预期目标；完成急救转运呼吸机的设计开
2017 年年度报告 
10 / 163 
 
发工作，并深入开展了与国外相关公司的技术合作工作，为高端呼吸机国产化的研制开发打下了
良好基础，公司通过消化、吸收及国产化等一系列的后续工作，全面掌握呼吸机的各项核心技术，
快速推动公司急救呼吸机、麻醉呼吸系统的研发工作。 
电子信息业务领域，公司致力于制冷型红外成像产品的研发、生产。在国产化、小型化、低
成本化、模块化等“四化”方面继续加大研究力度。在伺服控制、目标识别检测等专业学科逐步
向外辐射，形成具备完全红外搜索跟踪系统设计和生产的能力；“雷盾”系列设备、手持单兵用
红外设备等一系列军民融合产品得到了进一步实践应用，为公司未来在军民融合领域的技术发展
和市场的开拓提供了更为坚实的基础。 
    报告期内，公司没有发生导致公司核心竞争力受到严重影响的事项。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司“十三五”规划的关键一年，公司全面学习贯彻党的十九大精神，全体干部员
工攻坚克难、努力拼搏，公司经济运行态势稳步提升、重点任务重点计划按节点完成、资本运营
取得实质进展、市场开拓和产品研发取得实效。 
在经营发展方面，公司经营业绩保持平稳增长，实现营业收入同比增长 32.72%；因受费用开
支增大的影响，利润有一定幅度的下滑。 
在市场开拓方面，公司主营业务保持传统既有优势，持续提升行业知名度和影响力。公司全
年新签合同额 20.93亿元，同比增长 32.62%。其中安保产业新签合同额 15.48 亿元，同比增长
38.24%；医疗产业新签合同额 3亿元，同比增长 16.56%；电子信息产业新签合同额 2.4亿元，同
比增长 19.14%。 
在资本运作方面，充分发挥上市公司资本运作平台作用，结合公司发展战略，围绕主营业务
产业链开展收并购工作，提升了航天长峰在安防产业的核心竞争力；通过云南 CY控股转参股、巴
西长峰股权转让，实现公司主业进一步集中。 
    在创新研发方面，公司加大研发投入，引进“千人计划”专家，坚定推进科技创新与产品研
发体系建设、推进组织架构和管理模式研究；积极推动云计算、大数据技术在新一代指挥系统中
的应用；在视频整合及视频侦查平台深入开展方案论证；积极寻求外部合作，实现中高端医疗器
械的国产化研制和开发，完善了便携手持超声设备的开发和相关配套部件的设计；深入研究低成
本、规范化、模块化等嵌入式软件设计，国产化与小型化技术实现了突破，核心能力进一步增强。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 15.04亿元，同比增长 32.72%；新签合同额 20.93亿元,同比
增长 32.62%。公司经营情况保持平稳有序，运营态势良好。 
 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,504,042,223.16 1,133,253,405.89 32.72 
营业成本 1,219,146,301.53 882,980,112.27 38.07 
销售费用 58,318,169.70 49,898,342.16 16.87 
管理费用 158,842,172.71 140,199,484.8 13.30 
财务费用 -3,316,958.50 -1,965,212.17 -68.78 
