2016 年年度报告 
17 / 132 
 
实现麻醉机等产品真正实现问题归零，消化吸收国外先进产品技术；提升自身服务效能，增强核
心发展技能。电子信息产业，实现由定制开发向制式开发的研发模式转变。以打造货架式产品为
目标，深入研究低噪声硬件电路设计，规范化、模块化嵌入式软件；加速核心技术瓶颈攻关，提
升 360°全景系统、红外探测设备等产品的质量稳定性；加快技术国产化进程，完成从整机进口到
芯片国产化调整；延伸产品线，争取更大市场份额。 
4.优化队伍，提高各类人才素质能力 
打造创新型专业技术人才队伍，优化人才资源结构，力争专业技术人员占比提升 3 个百分点；
成立公司三大业务板块专家团队；发挥研究生导师作用，吸收引进优秀大学生来公司攻读硕士学
位；加大青年优秀人才和创新型领军人才的培养、引进力度；拓展人才引进渠道，加快校企合作
平台建设；完善管理机制，建立健全绩效考核办法；突出对价值创造人员的有效激励；加大人才
培训力度，促进岗位成才。 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
安保产业方面，还没形成以客户需求为牵引系统化规范化系列解决方案，缺乏市场化规模性
支柱产品，导致集成项目中自有产品比重较小，在项目获得和招投标方面存在一定风险。同时，
项目运营成本较高,在当前市场竞争日趋激烈的情况下，系统集成项目利润空间进一步被压缩，利
润率较低，竞争和项目运作风险较大。 
医疗器械产业方面，公司加强新产品的开发与对外合作，在下一步的市场导入方面需关注市
场开拓风险；作为进口代理的神经电生理设备，需关注汇率变动带来的风险。 
电子信息方面，在军民融合的背景下，行业壁垒降低，较高的产品生产成本易被竞争对手超
越，带来竞争风险，公司应采取相应措施逐步降低生产成本；另外，公司产品国产化及军转民市
场开拓难度较大，需注意市场风险。 
(五) 其他 
□适用√不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司于 2014 年 10 月对《公司章程》中分红条款进行了修订，完善了相关条款。利润分配政策
明确规定了利润分配的形式和比例、现金分红的条件、利润分配的决策机制与程序，强调独立董
事需对利润分配预案发表独立意见，确保维护中小投资者的权益。公司利润分配政策调整程序合
规、透明。公司将结合自身情况，积极落实现金分红政策，给予投资者合理回报。 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年度合并实现的归属于母公司所有者
的净利润为5774.49万元，母公司年末累计可供股东分配的利润为4588.38万元。 
根据公司章程约定并结合公司实际经营情况，公司董事会建议2016年度利润分配预案为：以 2016
年末公司总股本33161.74万股为基数，每 10 股拟派发现金红利0.53元（含税）人民币，共计拟派
发现金红利1757.57万元（含税）人民币，占公司2016年度实现的归属于母公司所有者的净利润的
30.44%。 
2016年度，公司拟不实施资本公积转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
2016 年年度报告 
18 / 132 
 
股股东的净利
润 
的净利润的比
率(%) 
2016 年 0 0.53 0 1,757.57 5,774.487227 30.44 
2015 年 0 0.27 0 895.37 2,926.890615 30.59 
2014 年 0 0.21 0 696.40 2,307.801217 30.18 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同
业竞争 
中国航
天科工
防御技
术研究
院 
1、本院
及本院
投资的
企业将
不会直
接或间
接经营
任何与
航天长
峰及其
下属公
司经营
的业务
构成竞
争或可
能构成
竞争的
业务，
也不会
投资任
何与航
天长峰
及其下
属公司
经营的
业务构
成竞争
或可能
构成竞
不适用 否 是     
2016 年年度报告 
19 / 132 
 
争的其
他企
业；如
本院及
本院投
资的企
业为进
一步拓
展业务
范围，
与航天
长峰及
其下属
公司经
营的业
务产生
竞争，
则本院
及本院
投资的
企业将
以停止
经营相
竞争业
务的方
式，或
者将相
竞争业
务纳入
到航天
长峰经
营的方
式，或
者将相
竞争业
务转让
给无关
联关系
的第三
方的方
式避免
同业竞
争。2、
本院及
本院投
资的企
业如与
航天长
峰及其
下属公
2016 年年度报告 
20 / 132 
 
司进行
交易，
均会以
一般商
业性及
市场上
公平的
条款及
价格进
行。3、
本院及
本院投
资的企
业违反
本承诺
书的任
何一项
承诺
的，将
补偿航
天长峰
因此遭
受的一
切直接
和间接
的损
失。4、
在本院
及本院
投资的
企业与
航天长
峰及其
下属公
司存在
关联关
系期
间，本
承诺函
为有效
之承
诺。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
21 / 132 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 53.5 
境内会计师事务所审计年限 一年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
保荐人 中信建投证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
对瑞华会计师事务所承担的 2015 年度财务和内控审计质量工作的综合评估，公司董事会认为
瑞华会计师事务所能够及时准确地完成年度审计工作，其出具的审计报告客观、公允地反映了公
司 2015 年度的财务状况和内部控制情况。经董事会审计委员会提议，公司董事会同意聘请瑞华会
计师事务所为公司 2016 年度财务审计机构和内控审计机构，聘期一年。 
聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度财务审计机构和内控审计机构的议案已
经九届十六次董事会和 2015 年年度股东大会审议通过。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2016 年年度报告 
22 / 132 
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司对公司及子公司于 2016 年 1 月至 6 月期间
累计涉及诉讼（仲裁）事项进行了统计，诉讼（仲
裁）金额合计 18,718,580.40 元。 
公司于 2016 年 6 月 30 日在上海证券交易所和
《上海证券报》刊登了《航天长峰累计诉讼（仲
裁）公告》，具体内容详见 2016-019 号公告。 
公司子公司浙江航天长峰科技发展有限公司诉
浙江怡和信息系统技术有限公司合同纠纷返还
工程款一案于 2016 年 9 月 8 日出具判决结
果，于 2017 年 1 月 11 日进入强制执行程序。 
 
公司于 2017 年 1 月 21 日在上海证券交易所和
《上海证券报》刊登了《北京航天长峰股份有限
公司关于诉讼进展情况的公告》，具体内容详见
2017-006 号公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人认真践行诚实守信原则，不存在不诚信的行为和情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
经公司 2015 年度股东大会审议通过，公司 2016 年度预计发生的销售类关联交易总额不超
过 3.1 亿元； 预计发生的采购类关联交易总额不超过 1.87 亿元。报告期内公司实际发生的大额
关联交易的具体情况如下： 
大额销售类关联交易 
关联方 关联
交易
关联交易定价原则 本期发生额（元） 占同类交
易金额比
2016 年年度报告 
23 / 132 
 
内容 例（%） 
北京计算机技术及应用研究所 销售 根据财政部和国防
科技工业管理部门
有关审价规定和流
程确定合同价格 
62,373,253.91 5.57 
北京遥感设备研究所 销售 根据财政部和国防
科技工业管理部门
有关审价规定和流
程确定合同价格 
6,170,170.94 0.55 
航天云网科技发展有限责任公司 销售 市场化定价 71,652,927.96 6.40 
中航天建设工程公司 销售 市场化定价 22,101,418.95 1.97 
中国航天科工防御技术研究院 销售 市场化定价 18,209,311.47 1.63 
北京航天福道高技术股份有限公司 销售 市场化定价 5,875,000.00 0.52 
2016 年度合计发生的大额销售类关联交
易总额 
    186,382,083.23 16.6 
大额采购类关联交易 
 
关联方 关联
交易
内容 
关联交易定价原则 本期发生额
（元） 
占同类交
易金额比
例（%） 
北京计算机技术及应用研究所 采购 市场化定价 28,932,882.83 3.20 
内蒙古航联科技开发有限责任公司 采购 市场化定价 26,864,059.45 2.97 
北京市爱威电子技术公司 采购 市场化定价 14,775,205.82 1.63 
北京航天鳞象科技发展有限公司 采购 市场化定价 9,942,467.46 1.10 
航天信息股份有限公司 采购 市场化定价 7,644,787.13 0.85 
北京环境特性研究所 采购 市场化定价 4,339,929.84 0.48 
2016 年度合计发生的大额采购类关联交
易总额 
    92,499,332.53 10.24 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
24 / 132 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用□不适用  
1、2016年 4月 18日，公司 2015年度股东大会审议通过了关于与航天科工财务有限公司（以
下简称“科工财务公司”）签订《金融合作协议》的议案。科工财务公司为本公司提供存款服务、
贷款及融资租赁服务、结算服务和经中国银行监督管理委员会批准的可从事的其他业务，本合作
协议的范围不包括募集资金，上述事项构成关联交易。 
合作协议的主要内容：本公司在科工财务公司的存款利率不低于中国人民银行就该种类存款
规定的利率下限，不低于一般商业银行向集团公司各成员提供同类存款服务所适用的利率，不低
于吸收集团公司各成员单位同类存款所定的利率。贷款利率不高于一般商业银行提供同种类贷款
服务所适用的利率。除存款和贷款外的其他金融服务收费标准不高于一般商业银行同等业务费用
水平。由于提供结算服务而产生的结算费用均由财务公司承担。存款服务：日均存款余额不低于
货币资金的 50%，最高不超过合并报表中货币资金总额的 80%，贷款服务：综合授信额度最高不超
过人民币伍亿元。 
截止 2016 年 12 月 31 日，本公司和子公司在财务公司的定期存款为 7,100.00 万元：2016 年
上半年实际确认的定期存款利息收入金额为 2,602,813.88 元。 
2、2009年 11月 9日，根据防御技术院院长办公会决定和本公司与北京航天长峰科技工业集
团有限公司签订的“数控南楼部分楼层适用协议”，本公司与北京航天数控公司有限公司（以下
简称“数控公司”）就数控南楼适用于管理事宜约定如下：自 2010年 1月 1日起，本公司同意将
数控公司目前使用的数控南楼四、五、六层及二层高低温间、物资库房、技术服务实验室和地下
一层物资库房继续提供数控公司使用；自 2010年 1月 1日起，数控大楼一、二、三层执行期未满
出租合约的业主方权益和责任由数控公司全部移交给本公司，数控公司预收的 2010年租金转入本
公司，合同期满由本公司负责处理。 
3、2016年 5月 27日公司以通讯方式召开了十届二次董事会会议，审议通过了关于公司子公
司北京航天长峰科技工业集团有限公司受托对北京航天光达科技有限公司实施经营管理的议案。
详见《北京航天长峰股份有限公司关联交易公告》（2016- 015号公告）。 
2016 年年度报告 
25 / 132 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
北京环
境特性
研究所 
北京航
天长峰
科技工
业集团
有限公
司 
长峰科
技受托
对光达
公司的
整体资
产和业
务实施
管理 
14,090,
700 
2016年5
月31日 
2019年5
月31日 
0 托管协
议 
北京航
天长峰
科技工
业集团
有限公
司受托
对北京
航天光
达科技
有限公
司进行
经营管
理，利用
自身多
年市场
经济体
制下的
公司经
营管理
经验和
能力，基
于业务
协同关
系输出
管理服
务，是公
司经营
管理的
一种有
益探索，
同时利
用业务
互补关
系可有
效降低
长峰科
技建设
项目成
本。 
是 母 公 司
的 全 资
子公司 
托管情况说明 
公司子公司长峰科技自 2016年 5 月 31日起对光达公司实施受托管理，截至报告期末尚未获得托
管收益。光达公司 2016年末净资产 1409.07万元。 
2016 年年度报告 
26 / 132 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
因筹划收购资产的重大事项，经公司申请，公司股票于 2016年 11月 8日起停牌。因该重大
事项对公司构成重大资产重组，公司于 2016年 11月 22日发布了《重大资产重组停牌公告》
（2016-027），进入重大资产重组程序。公司本次资产重组的内容主要是发行股份及支付现金购
买佛山市柏克新能科技股份有限公司以及广东精一规划信息科技股份有限公司部分股权，其中，
佛山市柏克新能科技股份有限公司 100%股权的预估值为 50,000万元，广东精一规划信息科技股
份有限公司 100%股权的预估值为 27,500万元。在资产重组期间，公司严格按照信息披露要求及
时、准确的履行了信息披露义务。具体公告内容详见公司刊登在上海证券交易所网站和上海证券
报的公告。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 132 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 46,436 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 46,436 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股
数量 
比例
(%) 
持
有
有
质押或
冻结情
况 
股东 
性质 
