北京赛迪传媒投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
 22 
中投资张露 谐之旅杂志、数字时代 stuff 杂志、中国计
算机报 5 月期刊报纸 
2013 年 06 月 13 日 公司 实地调研 个人 余国亮 
公司基本情况，提供公司 2011 年年报、和
谐之旅杂志、数字时代 stuff 杂志、中国计
算机报 6 月期刊报纸 
北京赛迪传媒投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
 23 
第五节 重要事项 
一、资产交易事项 
1、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价格
（万元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
海南港
澳实业
投资有
限公司 
坐落于
海口市
盐灶一
横路 46
号及海
口市滨
海新村
588 号
的 14 套
房产 
2012 年
12 月 20
日 
3,323.28 0 1,169.28 771.29% 
根据资
产评估
报告书
确定 
否  否  
2012 年
12 月 26
日 
《中国
证券
报》、
《证券
时报》、
《证券
日报》、
巨潮资
讯网
（www.
cninfo.c
om.cn） 
出售资产情况概述 
为进一步盘活公司资产，公司于2012年12月20日与海南港澳实业投资有限公司签订了《房
产转让协议》。根据北京龙源智博资产评估有限责任公司出具的评估报告书（[2012]第E-2042
号），公司将标的房产以3323.28万元的价格转让给港澳投资。《关于转让公司在琼房产的公
告》详见2012年12月26日的《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
北京赛迪传媒投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
 24 
二、重大关联交易 
1、其他重大关联交易 
公司于2012年12月2日与自然人付兴勇、王德佑签署了《北京富宇世纪文化传媒有限公司
股权转让协议书》。公司以自有资金收购付兴勇、王德佑持有的富宇传媒90%和10%的股权。 
由于公司于2012年12月3日与山东富宇蓝石轮胎有限公司（以下简称“富宇蓝石轮胎”）
签署了《北京赛迪传媒投资股份有限公司非公开发行股份认购协议书》，富宇蓝石轮胎作为
认购人之一参与本公司2012年度非公开发行股票事项，付兴勇、王德佑与富宇蓝石轮胎实际
控制人具有关联关系，根据《深圳证券交易所股票上市规则》10.1.6之规定,本次交易构成关
联交易。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于收购北京富宇世纪文化传媒有限公
司 100%股权的关联交易公告》 
2012 年 12 月 06 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
三、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）租赁情况 
租赁情况说明 
2012年2月公司与工业和信息化部计算机与微电子发展研究中心签订房屋租赁合同。自
2012年1月1日起至2012年12月31日本公司按2.5元/天/平方米的价格向研究中心租用赛迪大厦
17、18层共计1,818.41平方米的办公用房，并按1.5元/天/平方米的价格支付物业费。截至2012
年12月31日，共担租金及物业费等合计3,016,551.96元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
北京赛迪传媒投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
 25 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
湖南省国有投
资经营有限公
司 
1、湖南国投及其控制的公司或其他组织目前
未从事与赛迪传媒及其控股子公司主要经营
业务具有同业竞争或潜在同业竞争关系的生
产与经营；湖南国投在作为赛迪传媒控股股东
期间不从事与赛迪传媒及其控股子公司主要
经营业务具有同业竞争或潜在同业竞争关系
的生产与经营。 
2、湖南国投在作为赛迪传媒控股股东期间，
将尽量减少并规范与赛迪传媒的关联交易。若
有不可避免的关联交易，将遵循市场公平、公
正、公开的原则，依法与赛迪传媒签订相关协
议，履行合法程序，保证关联交易程序合法，
交易价格、交易条件及其他协议条款公平合
理，不通过关联交易损害财信控股和赛迪传媒
的利益，也不损害双方股东的合法权益。 
2010 年 07 月
06 日 
长期 
报告期内，湖南
国投严格履行
了上述承诺。 
湖南财信投资
控股有限责任
公司 
湖南财信及其控制的公司或其他经营组织目
前未从事与赛迪传媒及其控股子公司主要经
营业务具有同业竞争或潜在同业竞争关系的
生产与经营；湖南财信在作为赛迪传媒实际控
制人期间不从事与赛迪传媒及其控股子公司
主要经营业务具有同业竞争或潜在同业竞争
关系的生产与经营。 
2010 年 07 月
06 日 
长期 
报告期内，湖南
财信严格履行
了上述承诺。 
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划 
不适用 
是否就导致的同
业竞争和关联交
易问题作出承诺 
不适用 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 报告期内，湖南国投、湖南信托、湖南财信严格履行了上述承诺。 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
北京赛迪传媒投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
 26 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 六年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 汪应华、雷波涛 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
聘请内控报告审计机构情况： 
根据2012年第二次临时股东大会审议通过，同意聘请利安达会计师事务所有限公司为本
公司2012年度内控报告审计机构，2012年度内控报告审计费用20万元。利安达于2012年度起
开始为公司提供年度内控报告审计服务。 
 
聘请非公开发行股票保荐机构情况： 
2012年11月29日，公司与华融证券股份有限公司签署了关于《北京赛迪传媒投资股份有
限公司2012年度非公开发行A股股票之保荐协议》，聘任华融证券为公司本次非公开发行股票
的保荐机构。 
六、其他重大事项的说明 
2012年度公司实现归属于母公司所有者的净利润为-14,923.12万元，归属于母公司所有
者的扣除非经常性损益后的净利润为-16,693.51万元。根据深圳证券交易所《股票上市规则
（2012修订）》规定，其他风险警示处理的情形已消除。公司第八届董事会第十一次会议审
议通过了《关于申请撤销其他风险警示处理的议案》，公司决定向深圳证券交易所提交关于
撤销股票交易其他风险警示的申请。该申请尚需深圳证券交易所的核准。 
七、公司子公司重要事项 
赛迪经纬之控股子公司北京载德科技有限公司于2012年11月28日收到北京市海淀区人民
法院民事判决书[(2012)海民初字第22538号]。海淀区人民法院就载德公司诉北京神州创捷科
技有限公司买卖合同纠纷一案作出一审判决，支持原告载德公司，要求被告神州创捷支付载
德公司剩余货款1,011,787.2元，案件受理费由神州创捷负担。 
