北京赛迪传媒投资股份有限公司 2013 年年度报告全文
44
（二）专业构成及受教育程度情况如下：
1、专业构成类
2、教育程度
专业构成类别 员工人数 所占比例
生产人员 79 51.30%
销售人员 17 11.04%
技术人员 19 12.34%
财务人员 8 5.19%
行政人员 31 20.13%
教育程度类别 员工人数 所占比例
博士 1 0.65%
硕士 10 6.50%
本科 68 44.20%
大专 50 32.50%
高中及以下 25 16.20%
北京赛迪传媒投资股份有限公司 2013 年年度报告全文
45
教育程度
0.65% 6.50%
44.20%
32.50%
16.20%
博士
硕士
本科
大专
高中及以下
（三）员工薪酬政策
公司员工薪酬政策以企业经济效益为出发点，根据公司年度经营计划和经营任务指标，
进行综合绩效考核，确定员工的年度薪酬分配。同时制定并实施薪酬制度评价机制，使得薪
资制度得到定期评估，确保其合理且执行有效。公司员工的薪酬、福利水平根据公司的经营
效益状况和地区生活水平、物价指数的变化进行适当调整。
（四）培训计划
公司建立了员工培训和再教育机制，制定并实施与公司业务相关的培训计划，为确保培
训达到预期效果，公司对员工培训进行考核，建立了员工培训档案，由人力资源部门对员工
的培训评价结果记录备案，并作为年终绩效考核及岗位或职务调整的依据。
（五）公司无需承担离退休职工的费用。
北京赛迪传媒投资股份有限公司 2013 年年度报告全文
46
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司已形成以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经营层为执行机构、监事
会为监督机构，相互制衡、相互协调的法人治理结构。报告期内，公司严格按照《公司法》、
《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所及北京证监局的法律法规、文件通知等相关规定，
不断完善公司治理结构，致力于建立行之有效的内控管理体系，2013年4月24日经公司第八届
董事会第十二次临时会议审议修订了《 重大信息内部报告制度》，明确公司各部门、子（分 ）
公司以及有关人员重大事项内部报告的职责和程序，保证公司内部重大信息的快速传递、归
集和有效管理，及时、准确、全面、完整地披露信息，防止出现虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，切实维护公司及股东的利益。报告期内，公司治理的实际情况与中国证监会发布的
有关上市公司治理的规范性文件的要求不存在差异。
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、报告期内，公司继续按照《关于开展加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》和
《上市公司治理准则》等有关文件要求，在巩固近年来公司治理专项活动成果的基础上，进
一步提高规范运作水平，完善公司治理结构，加强公司规范运作，努力总结公司治理经验，
健全公司内控制度，确保公司持续、健康、稳定发展。
2、根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露办法》等有关法律、法规，公司
制定了《内幕信息知情人管理制度》，本报告期内，公司严格执行内幕信息知情人管理制度，
经过自查，公司不存在内幕信息知情人买卖公司股票的情况，公司及相关人员不存在因内幕
信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1
1
、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
北京赛迪传媒投资股份有限公司 2013 年年度报告全文
47
2
2
、本报告期临时股东大会情况
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1
1
、独立董事出席董事会及股东大会的情况
连续两次未亲自出席董事会的说明
2012 年年度股
东大会
2013年 06月 27
日
2012 年年度报告全文及摘要、
2012 年度董事会工作报告、2012
年度监事会工作报告、2012 年
度独立董事述职报告、公司 2012
年利润分配及公积金转增股本
预案
上述提案全部审
议通过
2013 年 06 月 28 日
《2012 年年度股东
大会决议公告》
（2013-027）于 2013
年06月28日刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》及巨潮资讯网。
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013 年第一次临时
股东大会
2013 年 12 月 31 日
关于聘请 2013 年财务报
告审计机构及内控审计
机构的提案、关于补选公
司第八届董事会董事的
提案、关于补选公司第八
届董事会独立董事的提
案、关于公司与海南交行
签订《执行和解协议书》
的提案
上述提案全部
审议通过
2014 年 01 月 02 日
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2013-089）于
2014 年 01 月 02 日
刊登于《中国证券
报 》、《 证 券 时 报 》、
《证券日报》及巨潮
资讯网。
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
伍中信 0 0 0 0 0 否
龚光明 3 3 0 0 0 否
郑远民 13 0 8 5 0 否
贾轶峰 14 4 9 1 0 否
李国锋 14 5 9 0 0 否
冯科 1 0 1 0 0 否
王强 1 0 1 0 0 否
独立董事出席股东
大会次数
2
北京赛迪传媒投资股份有限公司 2013 年年度报告全文
48
无
报告期内，伍中信于 2013 年 01 月 15 日因工作原因辞去独立董事及薪酬与考核委员会主任委员及委员职务、龚光明 2013
年 06 月 05 日因个人原因辞去独立董事及审计委员会主任委员及委员职务、郑远民 2013 年 12 月 10 日因个人原因辞去独立
董事及战略委员会和提名委员会委员职务。2013 年 12 月 31 日，公司 2013 年第一次临时股东大会选举冯科、王强为公司独
立董事。
2
2
、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
√ 是 □ 否
3
3
、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事勤勉尽责，认真行使法律所赋予的权利，积极出席相关会议，认真审议董
事会各项议案，对公司相关事项发表独立意见，并对公司的规范运作、经营管理等方面提出
积极建议，维护公司和股东尤其是社会公众股东的利益。公司对独立董事的有关建议均积极
听取，并予以采纳。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委
员会。其中，审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事委员占多数，主任委
员均由独立董事担任，审计委员会主任委员由会计专业的独立董事担任。各专门委员会按照
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容
贾轶峰
关于公司与海南交行拟签订<执行和解协议书>
的议案
公司未对房产涉及的税款进行充分的说明，也未对公司
面临的潜在风险进行全面分析，相关资料需进一步完
善，故投反对票
李国锋
关于公司与海南交行拟签订<执行和解协议书>
的议案
公司未对房产涉及的税款进行充分的说明，也未对公司
面临的潜在风险进行全面分析，相关资料需进一步完
善，故投反对票
郑远民
关于公司与海南交行拟签订<执行和解协议书>
的议案、关于公司与海南交行签订<执行和解协
议书>的议案、关于赛迪新知将<数字时代>、<和
谐之旅>的业务资源转让给赛迪经纶的议案、关
于将公司在海南的 21 亩、25亩土地进行合作开
发的议案、关于转让公司应收账款的议案
关于公司与海南交行拟签订<执行和解协议书>，因公司
未对房产涉及的税款进行充分的说明，也未对公司面临
的潜在风险进行全面分析，相关资料需进一步完善，故
投反对票；其他议案因其辞去独董职务，对有关情况了
解不够，故投弃权票
北京赛迪传媒投资股份有限公司 2013 年年度报告全文
49
《公司章程》、《董事会议事规则》及各委员会工作规则召开会议履行职责，对公司财务报
告、审计部工作、内部控制建设、关联交易、薪酬与考核、聘任会计师事务所等工作提出意
见与建议。
1、提名委员会履职情况
第八届董事会提名委员会由三位独立董事组成，其中主任委员由贾轶峰担任。提名委员
会委员认真履行职责，按照《公司董事会提名委员会实施细则》规定，对董事候选人、副总
经理人员的人选进行审查并提出建议。2013年提名委员会提交了5个议案，具体情况如下：
第八届第十七次临时董事会审议通过了提名委员会提交的《关于聘任公司高级管理人员
的议案》；
第八届第十八次临时董事会审议通过了提名委员会提交的《关于补选公司第八届董事会
独立董事的议案》；
第八届第十九次临时董事会审议通过了提名委员会提交的《关于补选第八届董事会董事
的的议案》；
第八届第二十次临时董事会审议通过了提名委员会提交的《关于聘任公司总经理的议
案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》；
第八届第二十一次临时董事会审议通过了提名委员会提交的《关于聘任公司副总经理的
议案》、《关于聘任公司财务总监的议案》。
2、审计委员会履职情况
第八届董事会审计委员会由三位独立董事组成，主任委员由龚光明担任，成员李国锋、
伍中信，但由于伍中信、龚光明在2013年1月17日、2013年6月5日先后提交辞职报告，独立董
事李国锋根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、
《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会对年度财务报告进行审计的工作规程》，
公司董事会审计委员会勤勉尽责，在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查
职能。
独立董事对会计师事务所2013年度审计工作的总结报告：2013年12月31日经北京赛迪传
媒投资股份有限公司（以下简称“公司”）2013年第一次临时股东大会审议通过，公司聘请
利安达会计师事务所（特殊普通合伙）为2013年度财务报告审计机构。
本年度年审过程中，年审注册会计师严格按照相关法律法规执业，重视了解公司经营情
况，了解公司财务管理制度及相关内控制度，及时与董事会审计委员会、独立董事、公司财
北京赛迪传媒投资股份有限公司 2013 年年度报告全文
50
务部及证券部进行沟通。审计委员会认为：年审工作符合中国证监会、深圳证券交易所和北
京证监局关于2013年度报告工作的相关规定；利安达会计师事务所（特殊普通合伙）较好地
完成了2013年度报告的审计工作。
3、薪酬与考核委员会履职情况
（1）薪酬与考核委员会对2013年度公司高级管理人员所披露薪酬情况进行了审核，认为
公司有关高管人员薪酬主要是根据公司的效益及个人工作业绩等因素对其进行绩效考评的基
础上确定的，符合公司薪酬管理的有关规定。
（2）报告期内公司未实施股权激励计划。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务
及自主经营能力。
1、公司业务独立：公司具有明确的经营范围和独立自主的经营能力，拥有独立的项目开
发、开发设计、项目运营系统；不存在与控股股东无法划分资产界限的情况。
2、公司资产独立：公司资产完整、独立、产权关系明确。不存在资产资金被控股股东占
用的情况，公司资产完全独立于控股股东。
3、公司人员独立：公司建立了独立的人事制度和完整的工资管理体系，拥有独立的员工
队伍。这些员工均与公司签订劳动合同，在公司领取工资，与第一大股东及其附属企业完全
分开；公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司领取薪酬，
未在控股股东单位兼职并领取薪酬。
4、公司机构独立：公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规
定，建立了股东大会、董事会、监事会、经理层等组织机构，建立和完善了法人治理结构，
拥有独立于控股股东的组织机构体系，公司股东大会、董事会、监事会均独立运作
5、公司财务独立：公司拥有独立的财务部门，财务负责人和财务会计工作人员，建立了
