北京赛迪传媒投资股份有限公司 2013 年年度报告全文 
 23 
资产减值损失 14,579,190.41 152,332,183.55 166,911,373.96 
少数股东损益 -212,041.83 -1,739,589.00 -1,951,630.83 
利润总额    1,137,007.07 -152,332,183.55 -151,195,176.48 
净利润   1,149,314.85 -152,332,183.55 -151,182,868.70 
 
十、公司利润分配及分红派息情况  
公司近 3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 
经利安达会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2013年12月31日，公司2013年度实
现归属母公司所有者的净利润1,380.15万元，公司未分配利润为-40,038.47万元，未提取法
定盈余公积金，可供分配的利润为-40,038.47万元。 
经公司第八届董事会第三十次临时会议审议通过，为保障公司经营的需要，2013年利润
分配和公积金转增股本预案为：本年度不进行利润分配，不实施公积金转增股本。 
 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率（%） 
2013 年  13,801,492.10  
2012 年  -149,231,237.87  
2011 年  -29,903,147.40  
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
 
十一、社会责任情况 
公司守法经营、依法纳税，努力为股东创造价值，对股东、债权人、员工、客户等利益
相关方承担相应的社会责任，追求公司与社会的和谐可持续发展。 
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2013 年 11 月 11 日 公司 实地调研 个人 董广金 公司经营情况，提供公司出刊的报纸及杂
北京赛迪传媒投资股份有限公司 2013 年年度报告全文 
 24 
志等资料 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基
本情况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影
响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
披露日期 披露索引 
关于海口国
土局无偿收
回公司 25 亩
土地的行政
诉讼 
384.29 否 上诉阶段 不适用 不适用 2013.12.31 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
公告编号：2013-37《北
京赛迪传媒投资股份有
限公司重要事项公告》 
诉讼进展情况：该诉讼事项涉及的 25亩土地已进行了处置。 
 
二、媒体质疑情况 
不适用 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或置
入资产 
交易价
格（万
元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
交通银行
股份有限
公司海南
省分行 
海景湾大厦
附楼第六、
第十一、和
第十二层  
2,369  
已完成过
户 
获得了固
定资产 
无 无 否 无 
2013-12-2
0 
巨潮资讯网：
http://www.c
ninfo.com.cn/ 
公告编号： 
北京赛迪传媒投资股份有限公司 2013 年年度报告全文 
 25 
 2013-076《 
 债务重组暨
复牌公告》 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
海南宝
通资产
经营管
理有限
公司 
土地使
用权上
所有相
关权利
及权益 
2013 年
12 月 28
日 
400 -6.69 
减少净
利润 
-0.5% 
协议定
价 
否 不适用 否 是 
2013 年
12 月 31
日 
《中国
证 券
报 》、
《证券
时报》、
《证券
日报》、
巨潮资
讯 网
（www.
cninfo.c
om.cn）  
 
湖南银
日实业
有限公
司 
债权 
2013 年
12 月 30
日 
702.50 0 无 0% 
协议定
价 
否 不适用 是 是 
2013 年
12 月 31
日 
北京赛
迪经纶
传媒投
资有限
公司 
经营权 
2013 年
12 月 30
日 
5,81.78 5,48.85 
增加净
利润 
41.18% 
协议定
价 
否 不适用 是 是 
2013 年
12 月 20
日 
 
四、重大关联交易 
1、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
北京赛迪印刷有限公
司 
参股公司 
应付关联方
债务 
接受劳务 否 127.57  127.57 
北京赛迪传媒投资股份有限公司 2013 年年度报告全文 
 26 
湖南省国有投资经营
有限公司 
控股股东 
应付关联方
债务 
往来款 否  1,914.15 1,914.15 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
缓解了公司现金流紧张的状况 
2、其他重大关联交易 
（1）2013年11月28日，第八届董事会第十九次临时会议通过了《关于与公司控股股东签
订<借款协议>的议案》。公司与湖南省国有投资经营有限公司签订《借款协议》，借款金额
为人民币2500万元，湖南省国有投资经营有限公司系公司控股股东，本次交易构成关联交易。
2014年3月11日公司2014年第一次临时股东大会通过《关于向公司控股股东借款的提案》。 
（2）2013年12月23日，第八届董事会第二十二次临时会议通过了《关于公司控股子公司、
孙公司拟向控股股东借款的议案》。2013年12月27日，公司控股子公司、孙公司（子公司：
北京赛迪经纬文化传播有限公司，以下简称“赛迪经纬”，孙公司：北京赛迪新知文化传播
有限公司，以下简称“赛迪新知”、北京载德科技有限公司，以下简称“载德科技”）分别
与湖南省国有投资经营有限公司签订《借款协议》，共借款人民币2500万元，湖南省国有投
资经营有限公司系公司控股股东，本次交易构成关联交易。2014年3月11日2014年第一次临时
股东大会通过了《关于公司控股子公司、孙公司向控股股东借款的提案》。 
（3）2013年12月29日、2013年12月30日，公司收到湖南省国有投资经营有限公司通知书，
豁免孙公司赛迪新知、载德科技对其的债务2000万元，豁免子公司赛迪经纬对其的债务400
万元，湖南省国有投资经营有限公司系公司控股股东，本次交易构成关联交易。2014年3月11
日2014年第一次临时股东大会通过了《关于债务豁免的提案》。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于公司向控股股东借款的关联交易公
告》 
2013 年 12 月 16 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
《关于公司控股子公司、孙公司向控股股东
借款的关联交易公告》 
2013 年 12 月 25 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
《关于债务豁免的关联交易公告》 2014 年 2 月 22 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
北京赛迪传媒投资股份有限公司 2013 年年度报告全文 
 27 
三、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）租赁情况 
租赁情况说明 
2013年1月公司与工业和信息化部计算机与微电子发展研究中心签订房屋租赁合同。自
2013年1月1日起至2013年12月31日本公司共担租金及物业费等合计2,516,267.17元。 
 
2、其他重大交易 
（1）2013年11月28日，公司与交通银行股份有限公司海南省分行（以下简称“海南交行”）
签署《执行和解协议书》，公司向海南交行支付2500万元现金，其中2369万元用于回购海景
湾大厦附楼已过户给海南交行的房产，其余131万元用于抵付公司对海南交行的债务4116.84
万元。公司履行2500万元付款义务后，双方债权债务关系全部了结。 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)2013年12月20日《第八届董事会第二十次临时会
议决议公司》、《债务重组暨复牌公告》。 
（2）赛迪经纬与湖南银日实业有限公司签订转让协议，赛迪经纬将对北京佰仕盛广告有
限公司、紫禁之巅广告公司等五家账龄在五年以上的到期债权702.5万元转让与银日实业，与
此同时将《赛迪综合业务管理信息系统及客户集合数据》的全部知识产权及所有权无偿转让
与银日实业使用10年。 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2013年12月31日的《第八届董事会第二十三次临
时会议决议公告》、《关于赛迪新知与赛迪经纶签订<数字时代>、<和谐之旅>杂志业务资源
转让协议的公告》。  
（3）处置位于海口市榆西线南侧137工业区的25亩地，应收海南宝通资产经营有限公司
400万元，已收300万元。将位于海口市榆西线南侧137工业区的另外21亩地与海南宝通资产经
营有限公司进行了合作开发。 
详见潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2013年12月31日的《第八届董事会第二十三次临时
会议决议公告》、《重要事项公告》。 
 
北京赛迪传媒投资股份有限公司 2013 年年度报告全文 
 28 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
湖南省国有投
资经营有限公
司 
1、湖南国投及其控制的公司或其他组织目前
未从事与赛迪传媒及其控股子公司主要经营
业务具有同业竞争或潜在同业竞争关系的生
产与经营；湖南国投在作为赛迪传媒控股股东
期间不从事与赛迪传媒及其控股子公司主要
经营业务具有同业竞争或潜在同业竞争关系
的生产与经营；如在上述期间，湖南国投及其
控制的公司或其他经营组织获得的商业机会
与赛迪传媒主营业务发生同业竞争或可能发
生同业竞争的，将立即通知赛迪传媒，尽力将
该商业机会给予赛迪传媒，以确保赛迪传媒及
赛迪传媒其他股东不受损害。 
2、湖南国投在作为赛迪传媒控股股东期间，
将尽量减少并规范与赛迪传媒的关联交易。若
有不可避免的关联交易，将遵循市场公平、公
正、公开的原则，依法与赛迪传媒签订相关协
议，履行合法程序，保证关联交易程序合法，
交易价格、交易条件及其他协议条款公平合
理，不通过关联交易损害财信控股和赛迪传媒
的利益，也不损害双方股东的合法权益。 
2010 年 07 月
06 日 
长期 
报告期内，湖南
国投严格履行
了上述承诺。 
湖南财信投资
控股有限责任
公司 
湖南财信及其控制的公司或其他经营组织目
前未从事与赛迪传媒及其控股子公司主要经
营业务具有同业竞争或潜在同业竞争关系的
生产与经营；湖南财信在作为赛迪传媒实际控
制人期间不从事与赛迪传媒及其控股子公司
主要经营业务具有同业竞争或潜在同业竞争
关系的生产与经营；如在上述期间，湖南国投
及其控制的公司或其他经营组织获得的商业
机会与赛迪传媒主营业务发生同业竞争或可
能发生同业竞争的，将立即通知赛迪传媒，尽
力将该商业机会给予赛迪传媒，以确保赛迪传
媒及赛迪传媒其他股东不受损害。 
2010 年 07 月
06 日 
长期 
报告期内，湖南
财信严格履行
了上述承诺。 
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划 
不适用 
北京赛迪传媒投资股份有限公司 2013 年年度报告全文 
 29 
是否就导致的同
业竞争和关联交
易问题作出承诺 
不适用 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 报告期内，湖南国投、湖南财信严格履行了上述承诺。 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 七年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 汪应华、许长英 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
聘请内控报告审计机构情况： 
报告期内，公司聘请利安达会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司2013年度审计机构，
同时聘其为公司2013年度内控审计机构，内控审计费用15万元。该事项经公司2013年第一次
临时股东大会审议批准执行。 
聘请非公开发行股票保荐机构情况：  
2012年11月29日，公司与华融证券股份有限公司签署了关于《北京赛迪传媒投资股份有
限公司2012年度非公开发行A股股票之保荐协议》，聘任华融证券为公司本次非公开发行股票
的保荐机构。 
六、监事会、独立董事对会计师事务所本报告期内“非标准审计报告”说明 
监事会的说明：  
利安达会计师事务所为公司出具了带强调事项段的无保留意见的审计报告，公司董事会已
对所涉及的事项作了说明，经监事会审查，同意董事会对该事项所作的说明。 
北京赛迪传媒投资股份有限公司 2013 年年度报告全文 
 30 
独立董事的说明： 
利安达会计师事务所对公司 2013 年度财务报告出具了有强调事项段的无保留意见审计报
告，我们对审计意见涉及事项的说明如下： 
赛迪传媒营业收入连续 3 年严重下滑，2013 年度扣除非经常损益后的净亏损为 2,270.23
万元，截至 2013 年 12 月 31 日止，流动负债高于流动资产 6,702.19 万元，其持续经营能力仍
然存在重大的不确定性。 
对此，我们将督促公司董事会恪守职责，合理评估风险，为股东争取最大的利益。 
七、处罚及整改情况 
中国证券监督管理委员会北京监管局于 2014 年 2 月 13 日下发《关于对北京赛迪传媒投
资股份有限公司采取责令改正措施的决定》（[2014]4 号）、《关于对北京赛迪传媒投资股
份有限公司采取出具警示函措施的决定》（[2014]5 号），对公司采取监督措施并提出限期
整改要求。 
公司根据北京监管局的要求，认真进行自查，并积极采取相应措施进行整改: 
①健全和完善公司治理机构； 
②加强公司人才储备，形成知识结构互补优势； 
③积极并认真参加监管部门的各种培训； 
④加强董监高等相关人员对《公司章程》及相关法律法规的学习； 
⑤提高公司董事会团队综合决策能力； 
⑥加强重要职能部门风险意识，确保履行职责，完善内部机制； 
⑦邀请监管部门和外部专家，针对公司重大事项“把脉诊病”，提出专业性意见。 
 
七、其他重大事项的说明 
1、2014年3月，五矿二十三冶建设集团有限公司向北京市海淀区人民法院提起民事诉讼。
诉讼事项为2008年2月21日与五矿二十三冶建设集团有限公司签订的海口港澳开发区赛迪传
媒C栋厂房工程承包合同，对方要求支付1,388,261.00元及相应的诉讼费，该诉讼事项目前正
在审理当中。  
2、由于公司获悉富宇传媒与第三方公司发生诉讼纠纷，为避免存在损害上市公司及其股
