北京赛迪传媒投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
 38
 
 
（三）员工薪酬政策 
公司员工薪酬政策以企业经济效益为出发点，根据公司年度经营计划和经营任务指标，
进行综合绩效考核，确定员工的年度薪酬分配。同时制定并实施薪酬制度评价机制，使得薪
资制度得到定期评估，确保其合理且执行有效。公司员工的薪酬、福利水平根据公司的经营
效益状况和地区生活水平、物价指数的变化进行适当调整。 
（四）培训计划 
公司建立了员工培训和再教育机制，制定并实施与公司业务相关的培训计划，为确保培
训达到预期效果，公司对员工培训进行考核，建立了员工培训档案，由人力资源部门对员工
的培训评价结果记录备案，并作为年终绩效考核及岗位或职务调整的依据。 
（五）公司无需承担离退休职工的费用。 
北京赛迪传媒投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
 39
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和《主板上市公司规范运作指引》等
相关法律、法规的要求，不断提高公司规范运作水平，完善公司法人治理结构，建立健全内
部控制制度和体系。公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的
要求。 
1、公司股东、董事、监事及经营层高度重视公司治理在公司运营中的重要作用。公司目
前已经根据有关监管规定和公司实际情况，建立完善了以股东大会为最高权力机构、董事会
为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的
治理结构，完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》及各专业委员会工作细则等基本管理制度。公司股东大会、董事会、监事会和经
营层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，保证了各层次经营管理机构规
范运作及各项内部控制制度的有效执行，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。 
2、公司董事会运作规范。在人员构成方面，董事会成员均具有深厚的专业背景和丰富的
工作经验，成员构成合理；在信息获取方面，董事会成员能够及时掌握国家政策变化以及公
司生产经营中的各项信息；在履职能力提高方面，董事会成员积极参加监管部门的相关培训，
熟悉掌握有关法律、法规，忠实、勤勉、尽责地履行职责。在日常工作中，公司董事通过董
事会、专业委员会等多种形式充分表达意见，并严格按照公司章程和相关议事规则规定的程
序进行决策。 
3、专业委员会为公司相关事项决策提供了有力的支持。公司董事会下设战略委员会、审
计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会等四个专业委员会，各委员会根据自身工作职责
和议事规则规范运作，对公司相关业务及重大事项进行研究、审议，并在董事会上发表相关
专业意见，切实履行了勤勉、诚信的义务，维护了中小股东的利益，为董事会科学决策提供
支持和建议。 
4、独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司非常重视发挥独立董事的作用，先后聘请
北京赛迪传媒投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
 40
财务、法律、公司治理、企业管理等方面的专家为公司独立董事，为公司经营发展提出了大
量宝贵意见。在公司管理工作中，独立董事对财务审计、重大关联交易、对外担保、高管聘
任等事项进行了认真审查，发表了相关独立意见。同时，公司独立董事作为董事会审计委员
会、提名委员会和薪酬与考核委员会的召集人，在上述专业委员会的运作中发挥了积极作用。 
5、公司与关联方关联交易管理严格，关联交易的审核履行了相关程序，关联交易合法、
合规；不存在第一大股东利用关联交易占用上市公司资金的问题。 
6、公司与第一大股东湖南省国有投资经营有限公司、受托持股人湖南信托有限责任公司
不存在同业竞争。 
7、信息披露及透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，履行信息
披露义务；公司能真实、准确、及时、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大
遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小
投资者知情权的作用。 
8、报告期内，公司建立和修订的治理制度 
披露日期 制度名称 新建/修订 
2012年3月28日 年报信息披露重大差错责任追究制度 新建 
2012年3月28日 外部信息使用人管理制度 新建 
2012年3月28日 内部审计制度 修订 
2012年4月26日 内幕信息知情人登记制度 修订 
2012年6月21日 董事会秘书工作细则 新建 
2012年8月22日 公司章程 修订 
2012年12月27日 公司章程 修订 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
 
（二）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、根据北京证监局《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作的通知》京证公
司发〔2012〕60 号，公司以监事会为主导负责，按照“自我约束、相互制衡、完善提高”的
原则，开展了对公司规范运作自查自纠的工作，力求推动公司积极构建和完善内部监督防线。
公司制定了自查自纠工作方案及具体指标分解表，本着“客观、公正、负责”的态度，不走
形式、不走过场，逐项开展对照检查，认真自查扎实自纠。针对自查发现的问题，公司制定
北京赛迪传媒投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
 41
了整改措施，明确整改时限，落实整改责任人，认真抓好后续整改工作，进一步完善公司治
理机制，不断提高公司规范运作水平。 
2、根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会
公告【2011】30 号）及北京证监局召开的“2012 年北京辖区上市公司监管工作”会议精神，
公司为切实做好内幕交易防控工作，在 2009 年制定的《内幕信息知情人登记制度》基础上，
对相关条款进行了修订，并在 2012 年 4 月 24 日第八届董事会第四次临时会议上审议通过，
进一步规范了公司的内幕信息管理，强化制度执行力度，维护信息披露的公开、公平、公正，
保护广大投资者的合法权益。报告期内公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，没有
发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情
况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。《内幕信息知情人登记管理制度》详见巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 
2012年 05月 22
日 
2011 年年度报告全文及摘要、
董事会 2011 年度工作报告、监
事会 2011 年度工作报告、2011
年利润分配及公积金转增股本
的预案、关于聘请公司 2012 年
财务报告审计机构的提案、关于
赛迪新知公司与赛迪集团签订
《资金占用费协议》的提案、关
于补选公司第八届董事会董事
的提案、关于补选公司第八届监
事会监事的提案。 
上述提案全部审
议通过 
2012 年 05 月 23 日 
《2011 年年度股东
大会决议公告》
（2010-019）于 2012
年 5 月 23 日刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》及巨潮资讯网。
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 21 日 
关于修订公司章程的提
案、关于补选公司第八届
董事会董事的提案。 
上述提案全部
审议通过 
2012 年 08 月 22 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2012-026）于
2012 年 8 月 22 日刊
登于《中国证券报》、
《证券时报》、《证券
北京赛迪传媒投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42
日报》及巨潮资讯
网。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 12 月 26 日 
关于修改《公司章程》的
提案、关于《未来三年股
东回报规划（2012-2014）》
的提案、关于聘请 2012
年度内部控制审计机构
的提案。 
上述提案全部
审议通过 
2013 年 12 月 27 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2012-042）于
2012 年 12 月 27 日
刊登于《中国证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
伍中信 8 1 5 1 1 否 
龚光明 8 2 5 1 0 否 
郑远民 8 2 5 1 0 否 
贾轶峰 8 3 4 1 0 否 
李国锋 8 3 5 0 0 否 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独
立董事工作制度》，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善
北京赛迪传媒投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
 43
和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报及内
控报告审计机构、聘请公司高级管理人员、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事
项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权
益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况 
第八届董事会提名委员会由三位独立董事组成，其中主任委员由贾轶峰担任。提名委员
会委员认真履行职责，按照《公司董事会提名委员会实施细则》规定，对董事候选人、副总
经理人员的人选进行审查并提出建议。2012 年提名委员会提交了 3个议案，具体情况如下： 
第八届第四次临时董事会审议通过了提名委员会提交的《关于补选公司第八届董事会董
事的议案》； 
第八届第六次临时董事会审议通过了提名委员会提交的《关于补选公司第八届董事会董
事的议案》； 
第八届第八次临时董事会审议通过了提名委员会提交的《关于聘任公司副总经理的议
案》。 
2、审计委员会履职情况 
第八届董事会审计委员会由三位独立董事组成，主任委员由龚光明担任。根据中国证监
会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、《独立董事年报工作
制度》、《董事会审计委员会对年度财务报告进行审计的工作规程》，公司董事会审计委员
会勤勉尽责，在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能： 
（1）认真阅读了公司 2012 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的
利安达会计师事务所有限公司注册会计师协商确定了公司 2012 年度财务报告审计工作的时
间安排； 
（2）年审注册会计师进场后，与会计师事务所协商确定了公司本年度审计报告提交的时
间，并就审计过程中发现的问题与年审会计师的沟通和交流； 
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅了公司 2012 年度财务会计报表，认
为公司财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况； 
（4）在利安达会计师事务所有限公司出具2012年度审计报告后，再一次审阅了公司2012
年度财务报表，并对财务报告进行了表决，就公司年度财务会计报表形成意见：“对会计师
北京赛迪传媒投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
 44
事务所出具的公司 2012 年度审计意见没有异议，经会计师审计后的财务报告中，会计信息真
实可靠，内容完整，能够真实、全面反映公司 2012 年度的财务状况和经营情况。”会计师事
务所审定的 2012 年度财务报表可提交董事会审议。 
（5）对会计师事务所 2012 年度审计工作的总结报告 
2012 年 5 月 22 日公司 2011 年度股东大会审议通过聘请公司 2012 年度会计师事务所的
议案，续聘利安达会计师事务所有限责任公司为 2012 年度财务报告审计机构。 
本年度年审过程中，年审注册会计师严格按照相关法律法规执业，重视了解公司经营情
况，了解公司财务管理制度及相关内控制度，及时与董事会审计委员会、独立董事、公司财
务部及董事会秘书处进行沟通。审计委员会认为：年审工作符合中国证监会、深圳证券交易
所和北京证监局关于 2012 年度报告工作的相关规定；利安达会计师事务所有限责任公司较好
地完成了 2012 年度报告的审计工作。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
（1）薪酬与考核委员会对 2012 年度公司高级管理人员所披露薪酬情况进行了审核，认
为公司有关高管人员薪酬主要是根据公司的效益及个人工作业绩等因素对其进行绩效考评的
基础上确定的，符合公司薪酬管理的有关规定。 
（2）报告期内公司未实施股权激励计划。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务
及自主经营能力。 
1、业务方面：公司具有独立、完整的开展业务的资产、人力、资质，具有自主经营的能
力，各项业务均独立于控股股东，与控股股东不存在同业竞争。 
2、人员方面：公司建立了独立的人事制度和完整的工资管理体系，拥有独立的员工队伍。
这些员工均与公司签订劳动合同，在公司领取工资，与第一大股东及其附属企业完全分开。
公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在
北京赛迪传媒投资股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45
控股股东单位兼职并领取薪酬。 
3、资产方面：公司资产完整、独立、产权关系明确。不存在资产资金被控股股东占用的
情况，公司资产完全独立于控股股东。 
4、机构方面：公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规定，建
立了股东大会、董事会、监事会、经理层等组织机构，建立和完善了法人治理结构，拥有独
立于控股股东的组织机构体系，公司股东大会、董事会、监事会均独立运作。 
5、财务方面：公司拥有独立的财务部门，财务负责人和财务会计工作人员，建立了独立
的财务核算体系和财务管理制度。公司独立开设银行账户，依法独立纳税，并独立进行财务
决策，与第一大股东的财务是完全分开的。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行经营任务指标、管理任务指标双考核制，将经营目标、管理目
标量化，按全年任务指标分解到每月，签订《经营任务承诺书》、《管理任务承诺书》。实行月
度、年度绩效考核，并与薪酬挂钩。根据经营指标及管理指标的完成情况进行考核，并根据
考核结果决定薪资定级、岗位安排以及聘用与否。今后公司将逐步完善高级管理人员的考评
激励机制。 
