南华生物医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等法律法规及有关上市公司治理
规范性文件的要求，规范运作。目前公司已建立规范的法人治理结构、科学的组织架构和运行机制，公司制度体系完善，三
会运作规范，内部控制有效。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
1、报告期内，公司继续按照《关于开展加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》和《上市公司治理准则》等有关文件
要求，在巩固近年来公司治理专项活动成果的基础上，进一步提高规范运作水平，完善公司治理结构，加强公司规范运作，
努力总结公司治理经验，健全公司内控制度，确保公司持续、健康、稳定发展。 
2、根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露办法》等有关法律、法规，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，
本报告期内，公司严格执行内幕信息知情人管理制度，经过自查，公司不存在内幕信息知情人买卖公司股票的情况，公司及
相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、公司业务独立：公司具有明确的经营范围和独立自主的经营能力，不存在与控股股东无法划分资产界限的情况。 
2、公司人员独立：公司建立了独立的人事制度和完整的工资管理体系，拥有独立的员工队伍。这些员工均与公司签订劳动
合同，在公司领取工资，与控股股东及其附属企业完全分开；公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管
理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东单位兼职并领取薪酬。 
3、公司资产独立：公司资产完整、独立、产权关系明确。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公司资产完全独立于控
股股东。 
4、公司机构独立：公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规定，建立了股东大会、董事会、监
事会、经理层等组织机构，建立和完善了法人治理结构，拥有独立于控股股东的组织机构体系，公司股东大会、董事会、监
事会均独立运作。 
5、公司财务独立：公司拥有独立的财务部门，财务负责人和财务会计工作人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制
度。公司独立开设银行账户，依法独立纳税，并独立进行财务决策，依法独立进行纳税申报和缴纳。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
南华生物医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 47.30% 2016 年 02 月 26 日 2016 年 02 月 27 日 
巨潮资讯网《2016
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-013） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 18.76% 2016 年 03 月 17 日 2016 年 03 月 18 日 
巨潮资讯网《2016
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-019） 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 40.23% 2016 年 06 月 30 日 2016 年 07 月 01 日 
巨潮资讯网《2015
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2016-047） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 49.65% 2016 年 10 月 25 日 2016 年 10 月 26 日 
巨潮资讯网《2016
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-085） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 49.93% 2016 年 12 月 14 日 2016 年 12 月 15 日 
巨潮资讯网《2016
年第四次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-102） 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 49.97% 2016 年 12 月 21 日 2016 年 12 月 22 日 
巨潮资讯网《2016
年第五次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-105） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王强 12 0 12 0 0 否 
南华生物医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
王咏梅 12 0 12 0 0 否 
徐仁和 12 0 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，认真行使法律所赋予的权利，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司相关事项发表
独立意见，并对公司的规范运作、经营管理等方面提出积极建议，维护公司和股东尤其是社会公众股东的利益。公司积极听
取了独立董事的有关建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会根据相关规定，勤勉尽责，积极参加各委
员会的工作，为公司财务和审计工作、薪酬与考核方案等提供了专业意见，履行了下列工作职责： 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会按照《公司董事会审计委员会工作细则》和《公司独立董事年报工作制度》等规定，本着
勤勉尽责、实事求是的原则，积极推进公司审计工作，对公司审计计划及财务报表资料进行审阅，并与年审会计师进行了充
分沟通。审计委员会关于天健会计师事务所（特殊普通合伙）2016年度审计工作情况的总结如下： 
（1）认真审阅了公司相关审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的天健会计师事务所（特殊普通合伙）注册
会计师协商确定了公司审计工作的时间安排。 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表。 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就年审工作进行了及时沟通。 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司相关财务会计报表，就审阅中发现的
问题进行了督促、沟通和交流。 
（5）在天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具《2016年度审计报告》等审计材料后，董事会审计委员会对天健会计师事
务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
2016年，公司董事会薪酬与考核委员会积极履职，较好完成了本职工作。报告期内，薪酬与考核委员会在公司董事会领导下，
按照《公司法》、《公司章程》等有关规定积极开展各项工作，通过研究和审查公司薪酬分配体系，对董事及高级管理人员
的绩效考核机制、薪酬分配方案进行审查，并对公司薪酬管理执行过程中的相关情况和问题提出建议性意见等，切实履行了
勤勉尽责义务，确保了董事会对公司经营管理的有效控制和监督，维护了全体股东及公司的整体利益。 
3、董事会提名委员会履职情况 
南华生物医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
2016年，公司董事会提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职
责，如第九届董事会第十三次临时会议提名委员会提交了关于高级管理人员的建议。 
公司提名委员会在公司内、外物色优秀的管理人员，建立人才储备信息资料库，对企业内部优秀的员工进行定期培训和全面
培养,树立牢固的人才观，努力支持企业的人力资源发展。 
董事会提名委员会认为：公司当前董事会的规模和构成适当，公司第九届董事会董事、高级管理人员选择标准恰当，选任程
序合法，对相关董事候选人和高级管理人员人选的搜寻、审查范围充分，程序合法，符合规范治理的相关要求。 
4、董事会战略委员会履职情况 
经公司第九届董事会第十三次临时会议审议，选举了公司董事会战略委员会。 
报告期内，董事会战略委员会积极开展工作、认真履行职责，对公司经营状况和发展前景进行了深入分析，增强了公司发展
规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的考核评价体系，通过制定相关管理办法将公司经营目标具体化，薪酬与考核委员会对其进行
逐级考核。报告期内，公司高级管理人员能够按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规严格履职，积极落实公司股东
大会和董事会相关决议及目标，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项
任务。根据经营指标及管理指标的完成情况，公司将进一步完善高级管理人员的考评激励机制。公司目前尚未实施股权激励
计划。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2016 年内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 A、重大缺陷如果一项内部控制缺陷单独 非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
南华生物医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
或连同其他缺陷具备合理可能性导致不能
及时防止、发现并纠正财务报表中的重大
错报，如：公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。B、重要缺陷如果一项内部控制缺陷
单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致
不能及时防止、发现并纠正财务报表中虽
然未达到和超过重要性水平、但仍应引起
董事会和经理层重视的错报，如：对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；对于期末财务报告编制过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。C、
一般缺陷一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷，不构成重
大缺陷和重要的财务报告内部控制缺陷，
认定为一般缺陷。 
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
1、一般缺陷：（1）营业收入：错报＜营业
收入总额的 0.5%；（2）资产总额：错报＜
资产总额的 0.5%。2、重要缺陷：（1）营
业收入：营业收入总额的 0.5 %≤错报＜营
业收入总额的 1%；（2）资产总额：资产总
额的 0.5%≤错报＜资产总额的 1%。3、重
大缺陷：（1）营业收入：营业收入总额的
1%≤错报；（2）资产总额：资产总额的 1%≤
错报。 
1、一般缺陷：（1）营业收入：错报＜
营业收入总额的 0.5%；（2）资产总额：
错报＜资产总额的 0.5%。2、重要缺陷：
（1）营业收入：营业收入总额的 0.5 %≤
错报＜营业收入总额的 1%；（2）资产
总额：资产总额的 0.5%≤错报＜资产总
额的 1%。3、重大缺陷：（1）营业收入：
营业收入总额的 1%≤错报；（2）资产总
额：资产总额的 1%≤错报。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，南华生物公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
南华生物医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2016 年内部控制审计报告》全文详见巨潮资讯网（www.cninfo.com） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南华生物医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
