南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近3年（包括本报告期）未实施普通股股利分配方案（预案）和资本公积金转增股本方案（预案）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -37,119,370.19 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 21,756,098.06 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -21,217,954.28 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
湖南财信金
融控股集团
有限公司;湖
南省国有投
资经营有限
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
"一、湖南省国有投资经营有限公司（简
称"湖南国投"）：1、湖南国投及其控制的
公司或其他组织目前未从事与赛迪传媒
及其控股子公司主要经营业务具有同业
竞争或潜在同业竞争关系的生产与经
2010
年 07
月 06
日 
长期 
报告期内，湖南省国有投资经
营有限公司与湖南财信投资控
股有限责任公司严格履行了上
述承诺。根据湖南省政府的安
排，湖南财信投资控股有限责
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
公司 金占用
方面的
承诺 
营；湖南国投在作为赛迪传媒控股股东
期间不从事与赛迪传媒及其控股子公司
主要经营业务具有同业竞争或潜在同业
竞争关系的生产与经营；如在上述期间，
湖南国投及其控制的公司或其他经营组
织获得的商业机会与赛迪传媒主营业务
发生同业竞争或可能发生同业竞争的，
将立即通知赛迪传媒，尽力将该商业机
会给予赛迪传媒，以确保赛迪传媒及赛
迪传媒其他股东不受损害。2、湖南国投
在作为赛迪传媒控股股东期间，将尽量
减少并规范与赛迪传媒的关联交易。若
有不可避免的关联交易，将遵循市场公
平、公正、公开的原则，依法与赛迪传
媒签订相关协议，履行合法程序，保证
关联交易程序合法，交易价格、交易条
件及其他协议条款公平合理，不通过关
联交易损害财信控股和赛迪传媒的利
益，也不损害双方股东的合法权益。二、
湖南财信投资控股有限责任公司（简称"
湖南财信"）：湖南财信及其控制的公司
或其他经营组织目前未从事与赛迪传媒
及其控股子公司主要经营业务具有同业
竞争或潜在同业竞争关系的生产与经
营；期间不从事与赛迪传媒及其控股子
公司主要经营业务具有同业竞争或潜在
同业竞争关系的生产与经营；如在上述
期间，湖南国投及其控制的公司或其他
经营组织获得的商业机会与赛迪传媒主
营业务发生同业竞争或可能发生同业竞
争的，将立即通知赛迪传媒，尽力将该
商业机会给予赛迪传媒，以确保赛迪传
媒及赛迪传媒其他股东不受损害。 
任公司出资人由湖南省政府调
整为湖南财信金融控股集团有
限公司，湖南财信投资控股有
限责任公司的相关承诺由湖南
财信金融控股集团有限公司承
接。 
资产重组
时所作承
诺 
湖南出版投
资控股集团
有限公司 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
1、避免同业竞争，交易对方湖南出版集
团承诺：（1）本公司及本公司控制的其
他企业（除湖南远泰生物技术有限公司
外）目前没有直接或间接地从事任何与
南华生物实际从事的业务发生利益冲突
或在市场、资源、地域方面存在竞争的
任何业务活动。（2）本次交易完成后，
本公司及本公司控制的其他企业（除湖
南远泰生物技术有限公司外）不会直接
或间接地以任何方式（包括但不限于自
营、合资或联营）参与或进行与南华生
   
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
物实际从事的业务存在直接或间接竞争
的任何业务活动。凡本公司及本公司控
制的其他企业有任何商业机会可从事、
参与或入股任何可能会与南华生物生产
经营构成竞争的业务，会将上述商业机
会优先让予南华生物。（3）如因未履行
避免同业竞争的承诺而给南华生物造成
损失，本公司将对南华生物遭受的损失
作出赔偿。（4）自本承诺函出具之日起，
本承诺函项下之声明、保证和承诺即不
可撤销。 
湖南出版投
资控股集团
有限公司;深
圳市信仰诚
富股权投资
合伙企业（有
限合伙）;易银
沙 
其他承
诺 
1、提供资料真实、准确和完整，交易对
方湖南出版集团、信仰诚富承诺：（1）
本公司/本企业保证将及时向南华生物医
药股份有限公司（以下简称"南华生物"
或"上市公司"）提供本次重大资产重组所
需要的全部信息和文件，本公司为本次
重大资产重组所提供的有关资料均为真
实、准确和完整的，不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏。（2）本公司/本
企业保证向参与本次重大资产重组的各
中介机构所提供的资料均为真实、准确、
完整的原始书面资料或复印件。所提供
文件资料的副本或复印件与正本或原件
一致，文件的签字与印章真实，不存在
任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
（3）本公司/本企业保证为本次重大资产
重组所出具的说明及确认均为真实、准
确和完整的，不存在任何虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏。（4）本公司/本
企业保证对所提供的文件和材料的真实
性、准确性和完整性承担个别和连带的
法律责任。（5）交易对方易银沙承诺：
本人保证将及时向南华生物医药股份有
限公司（以下简称"南华生物"或"上市公
司"）提供本次重大资产重组所需要的全
部信息和文件，本人为本次重大资产重
组所提供的有关资料均为真实、准确和
完整的，不存在虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏。（6）本人保证向参与本次
重大资产重组的各中介机构所提供的资
料均为真实、准确、完整的原始书面资
料或复印件。所提供文件资料的副本或
复印件与正本或原件一致，文件的签字
   
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
与印章真实，不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏。（7）本人保证为
本次重大资产重组所出具的说明及确认
均为真实、准确和完整的，不存在任何
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
（8）本人保证对所提供的文件和材料的
真实性、准确性和完整性承担个别和连
带的法律责任。2、合法合规情况，交易
对方湖南出版集团、信仰诚富、易银沙
承诺：不存在因涉嫌与重大资产重组相
关的内幕交易被立案调查或者立案侦查
且尚未结案的情形，也不存在最近 36 个
月内因与重大资产重组相关的内幕交易
被中国证监会作出行政处罚或者司法机
关依法追究刑事责任的情形。3、减少与
规范关联交易，交易对方湖南出版集团
承诺：（1）本次交易完成后，本公司将
尽量减少和规范本公司及本公司所控制
企业或组织（除湖南远泰生物技术有限
公司外）与南华生物或其子公司发生的
关联交易，对于无法避免或者有合理理
由而发生的关联交易，将遵循市场化定
价原则，并依法签订协议，履行合法程
序。（2）遵守南华生物公司章程以及其
他关联交易管理制度，并根据有关法律
法规和证券交易所规则等有关规定履行
信息披露义务和相关审批程序，保证不
通过关联交易损害南华生物或其他股东
的合法权益。（3）必要时聘请中介机构
对关联交易进行评估、咨询，提高关联
交易公允程度及透明度。（4）必要时聘
请中介机构对关联交易进行评估、咨询，
提高关联交易公允程度及透明度。（5）
如因本公司违反上述承诺造成南华生物
或其他股东利益受损的，本公司将承担
全额赔偿责任。4、总体承诺函，交易对
方湖南出版集团承诺：（1）本公司为依
法设立并有效存续的有限责任公司，具
有本次重大资产重组的交易主体资格。
本公司拟将合法持有湖南远泰生物技术
有限公司（以下简称"远泰生物"）40%的
股权（以下简称"标的股权"）转让给南华
生物，该标的股权权属清晰、完整，不
存在以信托、委托他人或接受他人委托
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
等方式持有标的股权的情形；本公司所
持标的股权没有设置质押、信托等第三
者权益，不存在查封、冻结、纠纷或潜
在纠纷等任何权利限制的情形，也不存
在妨碍标的股权权属转移的其他情况。
（2）本公司就标的股权已履行了全额出
资义务，且出资来源真实、合法，不存
在任何虚假出资、抽逃出资或其他出资
不实的违法违规行为。（3）本次重大资
产重组实施前，本公司与南华生物不存
在任何关联关系，也不存在向南华生物
推荐董事或者高级管理人员的情况。（4）
本公司不存在最近五年内受过行政处罚
（与证券市场明显无关的除外）、刑事处
罚、或者涉及与经济纠纷有关的重大民
事诉讼或者仲裁的情形。（5）本公司及
其公司内部知悉本次交易的相关人员，
不存在泄露本次重大资产重组内幕信息
以及利用本次重大资产重组信息进行内
幕交易的情形。（6）本公司不存在曾因
涉嫌内幕交易被立案调查或者立案侦查
且尚未结案的情形；不存在最近 36 个月
内曾因内幕交易被中国证监会作出行政
处罚或者司法机关依法追究刑事责任的
情形。（7）本公司保证就本次重大资产
重组已向交易对方及中介机构提供了所
必需的全部有关事实材料，并且所提供
的文件和材料是真实、准确、完整的，
无虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
所提供文件材料为副本或复印件的均与
正本或原件一致；保证对所提供的文件
和材料的真实性、准确性和完整性承担
个别和连带的法律责任。（8）本公司同
意南华生物在本次重大资产重组的相关
公告、报告、申请文件中援引本公司提
供的相关材料及内容，本公司已对上述
文件中援引的相关内容进行了审阅，本
公司确认上述公告、报告、申请文件不
致因引用本公司相关内容而出现虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真
实性、准确性和完整性承担相应的法律
责任。交易对方信仰诚富承诺：（1）本
合伙企业为依法设立并有效存续的有限
合伙，具有本次重大资产重组的交易主
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
体资格。本合伙企业合法持有湖南远泰
生物技术有限公司（以下简称"远泰生物
"）10%的股权（以下简称"标的股权"），
该标的股权权属清晰、完整，不存在以
信托、委托他人或接受他人委托等方式
持有标的股权的情形；本合伙企业所持
标的股权没有设置质押、信托等第三者
权益，不存在查封、冻结、纠纷或潜在
纠纷等任何权利限制的情形，也不存在
妨碍标的股权权属转移的其他情况。（2）
本合伙企业就标的股权已履行了全额出
资义务，且出资来源真实、合法，不存
在任何虚假出资、抽逃出资或其他出资
不实的违法违规行为。（3）本次重大资
产重组实施前，本合伙企业与南华生物
不存在任何关联关系，也不存在向南华
生物推荐董事或者高级管理人员的情
况。（4）本合伙企业不存在最近五年内
受过行政处罚（与证券市场明显无关的
除外）、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有
关的重大民事诉讼或者仲裁的情形。（5）
本合伙企业及其企业内部知悉本次交易
的相关人员，不存在泄露本次重大资产
重组内幕信息以及利用本次重大资产重
组信息进行内幕交易的情形。（6）本合
伙企业不存在曾因涉嫌内幕交易被立案
调查或者立案侦查且尚未结案的情形；
不存在最近 36 个月内曾因内幕交易被中
国证监会作出行政处罚或者司法机关依
法追究刑事责任的情形。（7）本合伙企
业保证就本次重大资产重组已向交易对
方及中介机构提供了所必需的全部有关
事实材料，并且所提供的文件和材料是
真实、准确、完整的，无虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，所提供文件材料
为副本或复印件的均与正本或原件一
致；保证对所提供的文件和材料的真实
性、准确性和完整性承担个别和连带的
法律责任。（8）本合伙企业同意南华生
物在本次重大资产重组的相关公告、报
告、申请文件中援引本合伙企业提供的
相关材料及内容，本合伙企业已对上述
文件中援引的相关内容进行了审阅，本
合伙企业确认上述公告、报告、申请文
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
件不致因引用本合伙企业相关内容而出
现虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其真实性、准确性和完整性承担相
应的法律责任。交易对方易银沙承诺：
（1）本人合法持有远泰生物 4%的股权
（以下简称"标的股权"），该标的股权权
属清晰、完整，不存在以信托、委托他
人或接受他人委托等方式持有标的股权
的情形；本人所持标的股权没有设置质
押、信托等第三者权益，不存在查封、
冻结、纠纷或潜在纠纷等任何权利限制
的情形，也不存在妨碍标的股权权属转
移的其他情况。（2）本人就标的股权已
履行了全额出资义务，且出资来源真实、
合法，不存在任何虚假出资、抽逃出资
或其他出资不实的违法违规行为。（3）
本次重大资产重组实施前，本人与南华
生物不存在任何关联关系，也不存在向
南华生物推荐董事或者高级管理人员的
情况。（4）本人不存在最近五年内受过
行政处罚（与证券市场明显无关的除
外）、刑事处罚、或者涉及与经济纠纷有
关的重大民事诉讼或者仲裁的情形。（5）
本人不存在泄露本次重大资产重组内幕
信息以及利用本次重大资产重组信息进
行内幕交易的情形。（6）本人不存在曾
因涉嫌内幕交易被立案调查或者立案侦
查且尚未结案的情形；不存在最近 36 个
月内曾因内幕交易被中国证监会作出行
政处罚或者司法机关依法追究刑事责任
的情形。（7）本人保证就本次重大资产
重组所提供的所有相关信息的真实性、
准确性和完整性，不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信
息的真实性、准确性和完整性承担个别
和连带的法律责任。（8）本人同意南华
生物在本次重大资产重组的相关公告、
报告、申请文件中援引本人提供的相关
材料及内容，本人已对上述文件中援引
的相关内容进行了审阅，本人确认上述
公告、报告、申请文件不致因引用本人
相关内容而出现虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对其真实性、准确性和
完整性承担相应的法律责任。 
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
费炜;李滔;石
磊;王强;王咏
梅;温潇;向双
林;徐仁和 
其他承
诺 
为维护公司和全体股东的合法权益，确
保上市公司重大资产重组填补回报措施
能够得到切实履行，根据《国务院关于
进一步促进资本市场健康发展的若干意
见》（国发〔2014〕17 号）、《关于进一步
加强资本市场中小投资者合法权益保护
工作的意见》（国办发〔2013〕110 号）
以及中国证券监督管理委员会《关于首
发及再融资、重大资产重组摊薄即期回
报有关事项的指导意见》（以下简称"《指
导意见》"）等相关法律、法规和规范性
文件的规定，南华生物股份有限公司（以
下简称"南华生物"、"上市公司"或"本公
司"）董事及高级管理人员承诺如下事
项：1、承诺忠实、勤勉地履行职责，维
护公司和全体股东的合法权益；2、承诺
不得无偿或以不公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不得采用其他方式
损害公司利益；3、承诺对本人职务消费
行为进行约束；4、承诺不得动用公司资
产从事与本人履行职责无关的投资、消
费活动；5、承诺在自身职责和权限范围
内，全力促使公司董事会或者提名与薪
酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩； 
   
李滔;南华生
物医药股份
有限公司;石
磊;王强;王咏
梅;温潇;向双
林;徐仁和 
其他承
诺 
1、提供资料真实、准确和完整，上市公
司承诺：（1）公司为本次重大资产重组
所提供的有关资料均为真实、准确和完
整的，不存在虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏。（2）公司保证向参与本次重
大资产重组的各中介机构所提供的资料
均为真实、准确、完整的原始书面资料
或复印件。所提供文件资料的副本或复
印件与正本或原件一致，文件的签字与
印章真实，不存在任何虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏。（3）公司保证为本
次重大资产重组所出具的说明及确认均
为真实、准确和完整的，不存在任何虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏。上
市公司的董监高承诺：（1）本人作为南
华生物医药股份有限公司董事/监事/高
级管理人员，保证将及时向南华生物医
药股份有限公司（以下简称"南华生物"
或"上市公司"）提供本次重大资产重组的
   
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
相关信息和文件，本人为本次重大资产
重组所提供的有关资料均为真实、准确
和完整的，不存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏。（2）本人保证向参与本
次重大资产重组的各中介机构所提供的
资料均为真实、准确、完整的原始书面
资料或复印件。所提供文件资料的副本
或复印件与正本或原件一致，文件的签
字与印章真实，不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏。（3）本人保证
为本次重大资产重组所出具的说明及确
认均为真实、准确和完整的，不存在任
何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
2、关于公司摊薄即期回报的填补措施得
到切实履行，南华生物董事及高级管理
人员承诺：（1）本人承诺不无偿或以不
公平条件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司或股东
利益；（2）本人承诺对个人的职务消费
行为进行约束；（3）本人承诺不动用公
司资产从事与本人履行职责无关的投
资、消费活动；（4）本人承诺由董事会
或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与
公司填补回报措施的执行情况相挂钩；
（5）未来公司如实施股权激励，本人承
诺拟公布的股权激励计划的行权条件与
公司填补回报措施的执行情况相挂钩；
（6）自本承诺函出具日至公司本次重大
资产购买实施完毕前，若中国证监会作
出关于填补回报措施及其承诺的其他新
规定且上述承诺不能满足中国证监会该
等规定时，本人承诺届时将按照中国证
监会的最新规定出具补充承诺。如违反
上述承诺或拒不履行上述承诺给公司或
股东造成损失的，本人同意根据法律、
法规及证券监管机构的有关规定承担相
应法律责任。3、合法合规情况：南华生
物医药股份有限公司不存在因涉嫌与重
大资产重组相关的内幕交易被立案调查
或者立案侦查且尚未结案的情形，也不
存在最近 36个月内因与重大资产重组相
关的内幕交易被中国证监会作出行政处
罚或者司法机关依法追究刑事责任的情
形。 
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
黄少和 
关于同
业竞
争、关
联交
易、资
金占用
方面的
承诺 
一、避免同业竞争：1.本人及本人控制的
其他企业目前没有直接或间接地从事任
何与南华生物实际从事的业务发生利益
冲突或在市场、资源、地域方面存在竞
争的任何业务活动。2.本次交易完成后，
本人及本人控制的其他企业不会直接或
间接地以任何方式（包括但不限于自营、
合资或联营）参与或进行与南华生物实
际从事的业务存在直接或间接竞争的任
何业务活动。凡本人及本人控制的其他
企业有任何商业机会可从事、参与或入
股任何可能会与南华生物生产经营构成
竞争的业务，会将上述商业机会优先让
予南华生物。 3.如因未履行避免同业竞
争的承诺而给南华生物造成损失，本人
将对南华生物遭受的损失作出赔偿。 4.
自本承诺函出具之日起，本承诺函项下
之声明、保证和承诺即不可撤销。二、
减少和规范关联交易：1.本次交易完成
后，本人将尽量减少和规范本人及本人
所控制企业或组织与南华生物或其子公
司发生的关联交易，对于无法避免或者
有合理理由而发生的关联交易，将遵循
市场化定价原则，并依法签订协议，履
行合法程序。 2.遵守南华生物公司章程
以及其他关联交易管理制度，并根据有
关法律法规和证券交易所规则等有关规
定履行信息披露义务和相关审批程序，
保证不通过关联交易损害南华生物或其
他股东的合法权益。 3.必要时聘请中介
机构对关联交易进行评估、咨询，提高
关联交易公允程度及透明度。如因本人
违反上述承诺造成南华生物或其他股东
利益受损的，本人将承担全额赔偿责任。 
   
黄少和 
其他承
诺 
权属清晰：1.惠州梵宇的设立及历次变更
均依法办理了工商变更或备案登记，其
历史上的股权转让或增资等法律行为涉
及的相关主体均已履行完毕相关权利义
务，该等行为均不存在瑕疵或争议，不
存在任何其他第三方可能主张惠州梵宇
股权的情况或被有关部门追究责任的情
况； 2.本人已按惠州梵宇的章程约定，
按时、足额履行了出资义务。惠州梵宇
目前的股权由本公司合法、有效持有，
   
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
股权权属清晰，不存在信托、委托持股
或者类似安排，不存在禁止或限制转让
的承诺或安排，亦不存在质押、冻结、
查封、财产保全等其他权利限制； 3.本
人承诺不存在以惠州梵宇或本人持有的
惠州梵宇股权作为争议对象或标的之诉
讼、仲裁或其他任何形式的纠纷，亦不
存在任何可能导致惠州梵宇或本人持有
的惠州梵宇股权被有关司法机关或行政
机关查封、冻结或限制转让的未决或潜
在诉讼、仲裁以及任何其他行政或司法
程序，该等股权过户或转移不存在法律
障碍； 4.本人确认上述承诺及保证系真
实、自愿作出，对承诺内容亦不存在任
何重大误解，并愿意为上述承诺事项的
真实、完整和准确性承担相应法律责任。 
南华生物医
药股份有限
公司 
其他承
诺 
南华生物拟以支付现金方式向黄少和收
购惠州梵宇 100%股权。根据开元资产评
估出具的评估报告，本次交易中拟购买
资产惠州梵宇 100%股权评估值为 
5,958.14 万元，经交易双方友好协商，
本次交易拟收购资产作价为 5,448.33 
万元。本次支付现金购买资产后，南华
生物将向惠州梵宇增资 2,156.26 万元
用于偿还惠州梵宇对黄少和所负债务。
本次交易南华生物共需支付现金 
7,604.59 万元。对惠州梵宇的增资，将
以现金 2,156.26 万元全额增资，所增资
金额将全部计入惠州梵宇的注册资本，
增资后惠州梵宇注册资本将变更为 
2,376.26 万元。 
   
北京赛迪出
版传媒有限
公司;黄少和 
其他承
诺 
所提供信息真实、准确、完整 ：本人/
公司保证将及时向南华生物医药股份有
限公司提供本次重大资产重组的相关信
息和文件，本人/公司为本次重大资产重
组所提供的有关资料均为真实、准确和
完整的，不存在虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏。本人/公司保证向参与本次
重大资产重组的各中介机构所提供的资
料均为真实、准确、完整的原始书面资
料或复印件。所提供文件资料的副本或
复印件与正本或原件一致，文件的签字
与印章真实，不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏。本人/公司保证为
   
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
本次重大资产重组所出具的说明及确认
均为真实、准确和完整的，不存在任何
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
南华生物医
药股份有限
公司 
其他承
诺 
提供信息的真实、准确、完整：公司为
本次重大资产重组所提供的有关资料均
为真实、准确和完整的，不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏。公司保证
向参与本次重大资产重组的各中介机构
所提供的资料均为真实、准确、完整的
原始书面资料或复印件。所提供文件资
料的副本或复印件与正本或原件一致，
文件的签字与印章真实，不存在任何虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏。公司
保证为本次重大资产重组所出具的说明
及确认均为真实、准确和完整的，不存
在任何虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏。 
   
陈勇;胡小龙;
蓝宁;林鹏彬;
石磊;王强;王
怡雅;王咏梅;
温潇;向双林;
肖吉秋;徐仁
和 
其他承
诺 
为维护公司和全体股东的合法权益，确
保上市公司重大资产重组填补回报措施
能够得到切实履行，根据《国务院关于
进一步促进资本市场健康发展的若干意
见》（国发〔2014〕17 号）、《关于进一步
加强资本市场中小投资者合法权益保护
工作的意见》（国办发〔2013〕110 号）
以及中国证券监督管理委员会《关于首
发及再融资、重大资产重组摊薄即期回
报有关事项的指导意见》（以下简称"《指
导意见》"）等相关法律、法规和规范性
文件的规定，南华生物股份有限公司（以
下简称"南华生物"、"上市公司"或"本公
司"）董事及高级管理人员承诺如下事
项：1、承诺忠实、勤勉地履行职责，维
护公司和全体股东的合法权益；2、承诺
不得无偿或以不公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不得采用其他方式
损害公司利益；3、承诺对本人职务消费
行为进行约束；4、承诺不得动用公司资
产从事与本人履行职责无关的投资、消
费活动；5、承诺在自身职责和权限范围
内，全力促使公司董事会或者提名与薪
酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩；6、如果公司
拟实施股权激励，承诺在自身职责和权
限范围内，全力促使公司拟公布的股权
   
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
激励行权条件与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩；7、承诺严格履行本人所
作出的上述承诺事项，确保公司填补回
报措施能够得到切实履行。如果承诺人
违反本人所作出的承诺或拒不履行承
诺，承诺人将按照《指导意见》等相关
规定履行解释、道歉等相应义务，并同
意中国证券监督管理委员会、深圳证券
交易所和中国上市公司协会依法作出的
监管措施或自律监管措施；给公司或者
股东造成损失的，承诺人愿意依法承担
相应补偿责任。 
胡小龙;南华
生物医药股
份有限公司;
石磊;王强;王
咏梅;温潇;向
双林;徐仁和 
其他承
诺 
报告书及重组文件内容真实、准确、完
整：本公司全体董事、监事、高级管理
人员承诺本报告书及本次重大资产重组
申请文件内容真实、准确、完整，不存
在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并承诺对所提供资料的合法性、真
实性和完整性承担个别和连带的法律责
任。 
   
陈勇;费炜;胡
小龙;蓝宁;李
树翀;林鹏彬;
石磊;王强;王
怡雅;王咏梅;
温潇;向双林;
肖吉秋;徐仁
和 
其他承
诺 
提供信息的真实、准确、完整：本人作
为南华生物医药股份有限公司董事/监事
/高级管理人员，保证将及时向南华生物
医药股份有限公司提供本次重大资产重
组的相关信息和文件，本人为本次重大
资产重组所提供的有关资料均为真实、
准确和完整的，不存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏。本人保证向参与本
次重大资产重组的各中介机构所提供的
资料均为真实、准确、完整的原始书面
资料或复印件。所提供文件资料的副本
或复印件与正本或原件一致，文件的签
字与印章真实，不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏。本人保证为本
次重大资产重组所出具的说明及确认均
为真实、准确和完整的，不存在任何虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
   
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
陈勇;胡小龙;
湖南省国有
投资经营有
限公司;蓝宁;
林鹏彬;石磊;
王强;王怡雅;
其他承
诺 
公司控股股东、实际控制人、董事、高
级管理人员对本次非公开发行摊薄即期
回报措施的承诺。公司控股股东、实际
控制人、董事、高级管理人员根据中国
证监会相关规定，对公司填补回报措施
能够得到切实履行作出如下承诺。具体
2016
年 02
月 06
日 
至
2017-02-06 
非公开发行股票事项已终止，
详见 2017 年 2 月 21 日《关于
终止 2016 年非公开发行股票
事项的公告 》。 
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
王咏梅;温潇;
向双林;肖吉
秋;徐仁和 
承诺如下：1、公司控股股东、实际控制
人承诺：不越权干预公司经营管理活动，
不侵占公司利益。2、公司全体董事及高
级管理人员承诺：①不无偿或以不公平
条件向其他单位或者个人输送利益，也
不采用其他方式损害公司利益。②对其
本人的职务消费行为进行约束。③不动
用公司资产从事与履行职责无关的投
资、消费活动。④由董事会或薪酬委员
会制定的薪酬制度与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩。⑤如公司拟实施股
权激励，拟公布的公司股权激励的行权
条件与发行人填补回报措施的执行情况
相挂钩。作为填补回报措施相关责任主
体之一，若违反上述承诺或拒不履行上
述承诺，其同意中国证监会和深圳证券
交易所等证券监管机构按照其制定或发
布的有关规定、规则，对其作出相关处
罚或采取相关监管措施。 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，应
当详细说
明未完成
履行的具
体原因及
下一步的
工作计划 
无。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）董事会关于“带与持续经营相关的重大不确定性的无保留审计意见”的专项说明 
一、本次带解释性说明的无保留意见 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2017年度财务报表进行了审计，并出具了“带与持续经营相关的重大不确定性的
无保留审计意见”《审计报告》（天健审〔2018〕2-326号），“带与持续经营相关的重大不确定性的无保留审计意见”涉及的
主要内容如下： 
“我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注二(二)所述，南华生物公司2017年度营业收入6,739.30万元，发生净亏损
3,624.92万元。截至2017年12月31日止，南华生物公司归属于母公司的净资产2,464.28万元，但扣除出售湖南南华梵宇贸易有
限公司48.00%股权增加净资产5,663.21万元后，南华生物公司归属于母公司的净资产为-3,198.93万元。这些事项或情况，表
明存在可能导致对南华生物公司持续经营能力产生重大疑虑的重大不确定性。该事项不影响已发表的审计意见”。 
 2、公司董事会针对本次带解释性说明的无保留意见的解决措施 
鉴于公司2017年度营业收入6,739.30万元，发生净亏损3,624.92万元。截至2017年12月31日止，公司归属于母公司的净资产
2,464.28万元，但扣除出售湖南南华梵宇贸易有限公司48.00%股权增加净资产5,663.21万元后，公司归属于母公司的净资产
为-3,198.93万元。 
根据以上实际情况，为保证公司正常经营，公司拟采取以下措施,争取在2018年度实现公司的持续经营： 
1）深耕细胞存储领域，提高内生性持续增长能力。2017年公司的业务整合基本完成，各业务板块将分别制定和实施计划，
公司将持续在细胞存储业务布局，充分发挥公司在湖南省内的地域优势，加强现有业务的推进，强化管理，实现现有业务的
市场突破，做大做强细胞存储领域。与此同时，做大做强节能环保板块。 
2）积极开展渠道融资，以改善公司的资金状况、支持业务的发展，形成新的现金流，同时优化公司负债结构，促进公司融
资方式的健康发展； 
3）加强与控股股东的沟通，充分利用控股股东及其出资人的背景和资源，拓宽公司业务渠道，寻求公司的利润增长； 
4）加强成本控制，进行业务转型升级，争取提升公司整体竞争能力和盈利水平。 
（二）监事会关于“带与持续经营相关的重大不确定性的无保留审计意见”的说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2017年度财务报表进行了审计，并出具了“带与持续经营相关的重大不确定性的
无保留审计意见”《审计报告》（天健审〔2018〕2-326号），公司监事会对该《审计报告》表示认同，认为其符合公正、客
观、实事求是的原则。 
同时，监事会也同意公司董事会就上述事项所做的专项说明。希望董事会和管理层积极采取有效措施尽快消除不利因素，切
实维护广大投资者利益。 
（三）独立董事对“带与持续经营相关的重大不确定性的无保留审计意见”的说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2017年度财务报表进行了审计，并出具了“带与持续经营相关的重大不确定性的
无保留审计意见”《审计报告》（天健审〔2018〕2-326号），我们认为审计报告真实、客观地反映了公司2017年度的实际情
况。 
对此，我们将督促公司董事会合理评估风险，为股东争取最大的利益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
企业会计准则变化引起的会计政策变更 
1. 本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2. 本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列报于“营
业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此
项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入6,702,059.13元，营业外支出38,827.31，调增资产处置收益
6,663,231.82元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期合并报表范围新增两家新设子公司：上海南华基业医疗健康产业发展有限公司和湖南城光新能源科技有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 魏五军、姜丰丰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为2017年度财务审计机构和内部控制审计机构，审计费用共计60
万元；公司控股子公司城光节能聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为2017年度财务审计机构和内部控制审计机构，审
计费用共计10万元； 
报告期内，公司因重大资产购买事项，聘请招商证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费300万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东湖南国投诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
湖南省国
有投资经
营有限公
司 
控股股东 
房屋转让余
款及相关税
金 
否 603.44 115.62 719.06   0 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
本期收回湖南国投全部房产转让余款，去年计提的 6.03 万元坏账准备在本期已全额转回。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
湖南财信金融
控股集团有限
公司 
控股股东的
出资人 
借款及利息 0 9,642.13 4,064.18 5.23% 127.13 5,577.95 
湖南财信金融
控股集团有限
公司 
控股股东的
出资人 
房租 0 60 60  0 0 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
增加本期财务费用 127.13 万元，管理费用 60 万元，减少本期净利润 187.13 万元。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年12月28日，公司与湖南省财信产业基金管理有限公司签署了《湖南南华健康产业基金管理有限公司股权转让协议》，
受让财信基金持有的湖南南华健康产业基金管理有限公司（2017年7月21日更名为“湖南南华资本股权投资管理有限公司”）
29%股权。股权转让完成后，公司持有湖南南华资本股权投资管理有限公司80%的股权。根据北京亚超资产评估有限公司关
于《湖南省财信产业基金管理有限公司拟股权转让涉及的湖南南华健康产业基金管理有限公司股东部分权益价值评估报告》
[北京亚超评报字（2016）第01073号]，本次股权转让标的股权评估值214.7万元。经协商，本次股权转让标的股权转让价为
217.5万元，已于2017年4月12日支付。 
2、2017年6月26日，公司第九届董事会第二十九次临时会议，审议通过了《关于公司对外投资暨关联交易的议案》，公司拟
与和平财富控股有限公司（以下简称“和平控股”）在上海共同出资设立“上海南华生物医疗健康产业发展有限公司”（暂定名，
以工商部门核准结果为准，以下简称“南华生物医疗”），注册资本3000万元（其中：公司出资1530万元，占南华生物医疗总
股本的51%；和平控股出资1470万元，占南华生物医疗总股本的49%），以期在上海及周边地区进行医疗健康主业的展业。
2017年7月21日，以上拟设立公司完成工商注册，注册名为“上海南华基业医疗健康产业发展有限公司”。 
3、2017年6月26日，公司第九届董事会第二十九次临时会议审议通过了《关于公司出资参与设立股权投资基金暨关联交易的
议案》。为把握商业机会，投资优质项目，公司拟与和平财富控股有限公司以契约型等法定形式共同出资设立股权基金，基
金规模为3000万人民币（其中公司出资1000万元，和平财富出资2000万元） ，并授权公司经营层办理包括但不限于基金设
立、签署基金合同等相关事宜。 
4、2017年度，公司向关联方湖南财信金融控股集团有限公司借款情况如下： 
（1）2017年3月6日，公司第九届董事会第二十五次临时会议审议通过了《关于向湖南财信金融控股集团有限公司借款暨关
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
联交易的议案》，公司向财信金控借款1,950万元，借款期限为1年，借款年利率为5.225%； 
（2）2017年10月23日，公司第九届董事会第三十四次临时会议审议通过了《关于向湖南财信金融控股集团有限公司借款暨
关联交易的议案》，公司向财信金控借款5,000万元，借款期限为1年，借款年利率为5.50%； 
（3）2017年11月13日，公司第九届董事会第三十六次临时会议审议通过了《关于向湖南财信金融控股集团有限公司借款暨
关联交易的议案》，公司向财信金控借款2,565万元，借款期限为1年，借款年利率为为5.50%。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于签署《湖南南华健康产业基金管理有限
公司股权转让协议》暨关联交易的公告 
2016 年 12 月 28 日 巨潮资讯网（公告编号：2016-110） 
关于向湖南财信金融控股集团有限公司借
款暨关联交易的公告 
2017 年 03 月 07 日 巨潮资讯网（公告编号：2017-020） 
关于公司对外投资暨关联交易的公告 2017 年 06 月 27 日 巨潮资讯网（公告编号：2017-045） 
关于公司出资参与设立股权投资基金暨关
联交易的公告 
2017 年 06 月 27 日 巨潮资讯网（公告编号：2017-046） 
关于向湖南财信金融控股集团有限公司借
款暨关联交易的公告 
2017 年 10 月 24 日 巨潮资讯网（公告编号：2017-079） 
关于向湖南财信金融控股集团有限公司借
款暨关联交易的公告 
2017 年 11 月 14 日 巨潮资讯网（公告编号：2017-099） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司于2014年7月1日与湖南财信投资控股有限责任公司签订《房屋租赁合同》，承租其位于长沙市城南西路3号财信大厦13
楼北边区域用于日常办公。2016年4月双方重新签署了《房屋租赁合同》，租赁期限为2016年1月1日至2017年12月31日；租
金为人民币5万元/月。根据财信金控与财信投资签订的《财信大厦租赁收益分配协议》，自2016年5月1日起，财信大厦房屋
租赁收益归财信金控所有。据此，公司与财信金控重新签订了《房屋租赁合同》，租赁期限自2016年5月1日至2018年4月30
日（租赁期限截止时，双方未提出终止租赁的，视为双方继续承租，续租期限2年）。 
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 暂时闲置资金 8,100 1,123 0 
合计 8,100 1,123 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
无。 
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
无。 
（2）年度精准扶贫概要 
无。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
无。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
无。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年2月14日，公司发布了《关于控股股东持股主体拟战略性调整的提示性公告》（公告编号：2017-013），公司控股股
东湖南国投的出资人财信金控正在筹划对湖南国投持有公司的79,701,655股股份（以下称“上述股份”，占公司总股本的
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
25.58%）的持股主体进行战略性调整。2017年2月15日，财信金控董事会审议通过了关于将上述股份无偿划转至财信产业基
金的相关事宜，拟将上述股份无偿划转至财信产业基金。湖南国投所持上述股份系通过信托计划由湖南省信托有限责任公司
持有。截至目前，上述事项暂无进展。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 900,700 0.29%      900,700 0.29% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 900,700 0.29%      900,700 0.29% 
其中：境内法人持股 900,700 0.29%      900,700 0.29% 
   境内自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
310,673,2
01 
99.71%      
310,673,2
01 
99.71% 
1、人民币普通股 
310,673,2
01 
99.71%      
310,673,2
01 
99.71% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 
311,573,9
01 
100.00%      
311,573,9
01 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
