南华生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    根据中国证监会《上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43号）的相关规定，公司于2015年1
月29日召开第九届董事会第一次会议审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，对《公司章程》关于利润分配政策进行
了修订。 
    一、有关利润分配的政策规定如下： 
    （一）利润分配原则 
    公司着眼于长远的和可持续的发展，综合考虑公司实际情况、发展目标，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与
机制，对利润分配做出制度性安排，以保证利润分配政策的连续性和稳定性，健全现金分红制度，保持现金分红政策的一致
性、合理性和稳定性。 
    公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。 
    （二）利润分配形式及期间间隔 
    公司可以采取现金或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司在选择利润分配方式时，相对于股票股利等分配方式优
先采用现金分红的利润分配方式；具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。 
    在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提条件下，公司将积极采取现金方式分配股利，原则上每年度
进行一次现金分红，也可以进行中期现金分红。 
    （三）现金分红的具体条件和比例 
    1.现金分红的条件 
    公司实施现金分红需要同时满足下列条件： 
    （1）当期归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润为正且期末母公司累计未分配利润为正； 
    （2）当期扣除非经常性损益后的基本每股收益不低于0.01元； 
    （3）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。公司在当年盈利且累计未分配利润为正、审
计机构对公司该年度或半年度财务报告出具无保留意见的审计报告情况下，公司应当采取现金方式分配股利。 
    2.现金分红比例 
    公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，在按照本
章程规定和股东大会决议足额预留公积金以后，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润
的30%。 
    公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大投资计划或重大资金支出
安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
    （1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 80%； 
    （2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 40%； 
    （3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 20%。 
    公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
    重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
南华生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
    （1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的20%，且
超过5,000万元人民币； 
    （2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的10%，且
超过5,000万元人民币。 
    （四）股票发放股票股利的条件 
    在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提
下，可以在提出现金股利分配预案之外，提出并实施股票股利分配预案。 
    （五）利润分配政策的调整 
    如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况
发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。 
    公司调整利润分配政策（包括现金分红政策），应以保护股东特别是中小股东权益为出发点，事先征询独立董事的意见，
通过多种渠道与中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见、建议和诉求，并由董事会作出专题讨论，详细论证说
明理由，提交股东大会进行审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过，独立董事应当发表明确的独立
意见 。 
    二、利润分配决策程序和机制及信息披露规定如下： 
    （一）董事会应结合公司盈利情况、资金需求和股东回报规划制定年度利润分配方案或中期利润分配方案，经董事会全
体董事二分之一以上表决通过并决议形成利润分配方案。董事会在决策和形成分红方案（包括现金分红具体方案）时，应当
认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。公司独立董事应当就利润分
配的提案发表明确独立意见并公开披露。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
    公司因前述规定的特殊情况而不进行现金分红，或最近三年以现金方式累计分配的利润低于最近三年实现的年均可分配
利润的规定比例时，董事会应就不进行现金分红或现金分配低于规定比例的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资
收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上和年度报告中披露。 
    （二）股东大会应依法依规对董事会提出的利润分配方案进行表决。利润分配方案应当由出席股东大会的股东（包括股
东代理人）所持表决权的二分之一以上表决通过。 
    公司应切实保障社会公众股股东参与股东大会的权利，董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其
在股东大会上的投票权。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通
和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。对于公司年度盈利但未提出现金分红预案或公
司因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化而需调整或者变更公司分红政策和股东回报规划的，公司在召开股东大会时
除现场会议外，还应向股东提供网络形式的投票平台。 
    （三）公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派发
事项。 
    （四）监事会应对董事会和管理层执行公司分红政策的情况及决策程序进行监督，并应对年度内盈利但未提出利润分配
的预案，就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。 
    （五）公司应当在年度报告中详细披露利润分配政策的制定及执行情况，说明是否符合公司章程的规定或者股东大会决
议的要求，现金分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的
作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。如涉及现金分红等利润分配
政策进行调整或变更的，还要详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
南华生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
2015 年 0.00 -21,217,954.28 0.00%   
2014 年 0.00 -26,151,229.17 0.00%   
2013 年 0.00 13,801,492.10 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
湖南省国
有投资经
营有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
湖南国投及其控制的公司或其他组织目前未从事
与本公司及其控股子公司主要经营业务具有同业
竞争或潜在同业竞争关系的生产与经营；湖南国投
在作为本公司控股股东期间不从事与本公司及其
控股子公司主要经营业务具有同业竞争或潜在同
业竞争关系的生产与经营；如在上述期间，湖南国
投及其控制的公司或其他经营组织获得的商业机
会与本公司主营业务发生同业竞争或可能发生同
业竞争的，将立即通知本公司，尽力将该商业机会
给予本公司，以确保本公司及本公司其他股东不受
损害。 
2010 年 07
月 06 日 
长期 
报告期内，湖
南省国有投
资经营有限
公司严格履
行了上述承
诺。 
湖南财信
投资控股
有限责任
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
湖南财信及其控制的公司或其他经营组织目前未
从事与本公司及其控股公司主要经营业务具有同
业竞争或潜在同业竞争关系的生产与经营；湖南财
信在作为本公司实际控制人期间不从事与本公司
及其控股子公司主要经营业务具有同业竞争或潜
在同业竞争关系的生产与经营；如在上述期间，湖
南财信及其控制的公司或其他经营组织获得的商
业机会与本公司主营业务发生同业竞争或可能发
生同业竞争的，将立即通知本公司，尽力将该商业
机会给予本公司，以确保本公司及本公司其他股东
不受损害。 
2010 年 07
月 06 日 
长期 
报告期内，湖
南财信投资
控股有限责
任公司严格
履行了上述
承诺。 
资产重组       
南华生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
时所作承
诺 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
      
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否
按时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     一、公司董事会对“带强调事项段的无保留意见的审计报告”的专项说明： 
    1、本次审计报告强调事项情况： 
    关于天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015 年度财务报表进行了审计，并出具了带强调事项段的无保留意见的
审计报告，强调事项如下： 
    “我们提醒财务报表使用者关注：南华生物公司营业收入连续3年大幅下滑，2015年度扣除非经常性损益后的净亏损为
2,364.79万元，截至2015年12月31日止，流动负债高于流动资产7,485.90万元。南华生物公司已在财务报表附注中披露了拟采
取的改善措施，但其持续经营能力仍然存在重大的不确定性。本段内容不影响已发表的审计意见。” 
    2、公司董事会针对本次带强调事项的解决措施： 
    鉴于公司2015年度扣除非经常损益后的净亏损为2,364.79万元，截至2015年12月31日止，流动负债高于流动资产7,485.90
万元。公司根据目前实际经营情况，为保证公司正常经营，采取了以下措施来实现公司的持续经营： 
    1)凭借实际控制人的影响力，积极开展银行渠道融资，一方面改善公司的资金状况，支持业务的发展，形成新的现金流；
另一方面优化公司负债结构，促进公司融资方式的健康发展； 
    2)在目前行业处于低谷的情况下，加强与大股东的沟通，充分利用大股东和实际控制人的资源，拓宽公司业务渠道，寻
求公司的利润增长； 
    3)在继续做好纸媒主业、稳定主业发展的同时，深入拓展新业务，完善互联网业务战略架构，深入推动业务转型； 
南华生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
    4)加强成本费用控制； 
    5)盘活资产，在改善公司资产结构的基础上，有效提高公司资产的使用效率； 
    6)寻求进入生物医疗健康产业，进行业务转型升级，争取提升公司整体竞争能力和盈利水平，拟非公开发行股票募集资
金投资干细胞储存库项目、细胞与组织工程实验中心项目、补充流动资金及偿还债务; 
    7)依托产业基金进行横向产业扩张。 
    公司董事会将沿着生物医药和大健康的战略方向进行发展，为股东争取最大的利益。 
    二、公司监事会对”带强调事项段的无保留意见的审计报告”的专项说明： 
    通过审阅公司2015年12月31日财务报告及天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，公司监事会就注册会计
师对公司上述事项而出具的带强调事项段的无保留意见的审计报告表示认同，监事会认为该事项符合公正客观、实事求是的
原则。同时，监事会也同意公司董事会就上述事项所做的专项说明。希望董事会和管理层积极采取有效措施尽快消除强调事
项段提及的不利因素，切实维护广大投资者利益。 
    三、公司独立董事对”带强调事项段的无保留意见的审计报告”的专项说明： 
    天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度财务报表进行了审计并出具了带强调事项段的无保留意见的审计报
告，我们认为审计报告真实、客观地反映了公司2015年度的实际情况。对此，我们将督促公司董事会合理评估风险，为股东
争取最大的利益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    本期合并财务报表范围新增3家子公司，湖南博爱康民干细胞组织工程有限责任公司、南华干细胞再生医学临床转化研
究中心有限责任公司和海口金淼创新土地开发有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 魏五军、姜丰丰 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
南华生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)
基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日
期 
披露索
引 
与五矿二十
三冶建设集
团有限公司
建设工程施
工合同纠纷
案 
165.55 否 
一审已
判决 
海南省海口市秀英区人民法院判决解除原告五
矿二十三冶建设集团有限公司与被告南华生物
医药股份有限公司于 2008 年 2 月 21 日签订的
《建设工程施工合同》，被告南华生物医药股份
有限公司在本判决发生效力之日起七日内，向
原告五矿二十三冶建设集团有限公司支付代其
缴付的水电费 32,364 元，驳回原告五矿二十三
冶建设集团有限公司的其他诉讼请求。截至目
前，本次诉讼案件对公司损益无重大影响。 
原告未在法
院规定的上
诉期内提出
上诉申请；公
司目前正按
照法院判决
向原告缴付
相关费用。 
2016 年
02 月 17
日 
公告编
号：
2016-0
10 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 
调查处
罚类型 
结论（如有） 披露日期 披露索引 
北京赛迪传
媒投资股份
有限公司 
公司 
信息披露
违法违规 
被中国
证监会
立案调
查或行
政处罚 
警告，并处
以 40 万元
罚款 
2015 年 09 月 24
日 
巨潮资讯网；网站链接：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szs
e_main/bulletin_detail/true/1201629321?announceTi
me=2015-09-24；公告名称：南华生物医药股份有
限公司关于收到中国证监会《行政处罚决定书》
的公告；公告号：2015-100。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
南华生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
湖南省国
有投资经
营有限公
司 
控股股东 出售资产 
公司出售
位于海南
省海口市
滨海新村
海景湾大
厦附楼 11
楼、12 楼
房产 
以开元资
产评估有
限公司出
具的《拟
处置的海
口市滨海
新村 588
号海景湾
大厦房地
产市场价
值评估报
告》确定
的评估值
为准 
1,316.05 1,663.93 1,663.93 
受让方应
在《房产
转让协
议》签订
之日起三
日内向转
让方支付
房屋成交
价款的
80%。余
款在房产
权属登记
手续变更
完成后三
日内支
付。 
292.23 
2015 年
12 月 10
日 
公告编
号：
2015-115 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 增加公司 2015 年度非经常性收益 292.23 万元（审计口径） 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
南华生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
湖南省国
有投资经
营有限公
司 
母公司的
控股股东 
房产转让余
款 
否 0 332.79    332.79 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
因计提坏账准备，减少本期净利润 16.64 万元（截至目前，湖南国投已支付全部房产转让余款，该
16.64 万元坏账准备在 2016 年度将全额转回） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
湖南省国有投
资经营有限公
司 
母公司的控
股股东 
借款及利息 780.73 33.98 814.71  33.98 0 
湖南财信投资
控股有限责任
公司 
母公司的实
际控制人 
借款 300 0 300  0 0 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
改善公司资金状况，保障公司正常运营；因支付资金借款利息减少本期净利润 33.98 万元。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
南华生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
    公司与湖南财信投资控股有限责任公司签订房屋租赁合同，自2014年7月1日到2016年6月30日，公司承担租赁费3,200元/
月。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
《技术 浙江金 干细胞 2015 年 1,000  无  技术授 1,000 否 无关联 报告期 2015 年 公告编
南华生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
授权许
可协
议》 
时代生
物技术
有限公
司 
及免疫
细胞制
备、保
管、存
储、复
苏技术 
08 月
27 日 
权使用
价格参
照市场
同类交
易的可
比案
例，经
协商和
谈判确
定 
关系 内持续
履行中 
08 月
28 日 
号：
2015-0
93 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、关于公司原第二大股东中国东方资产管理公司转让其所持公司部分股权的情况 
    2015年1月26日，公司原第二大股东中国东方资产管理公司将其所持公司部分股权4,100万股（占总股本的13.16%）转让
给上海和平大宗股权投资基金管理有限公司，上述股权转让已于2015年1月26日完成过户登记手续。 
    2、关于公司非公开发行股票的情况 
    1）2015年1月27日，公司召开第九届董事会第一次临时会议审议了《2015年度非公开发行股票预案》等相关议案，决定
发行人民币普通股不超过9,500万股，募集资金不超过60,325万元，用于干细胞和免疫细胞储存库、细胞与组织工程实验中心、
补充流动资金及偿还债务等项目。 
    2）2015年10月14日，公司2015年第四次临时股东大会通过了关于公司符合非公开发行A股股票条件的议案、关于公司非
公开发行A股股票方案的议案、关于公司《非公开发行股票预案》的议案、关于公司《前次募集资金使用情况的说明》的议
案、关于公司与认购对象签订附条件生效的股份认购协议的议案、关于公司非公开发行A股股票募集资金使用可行性分析报
告的议案、关于提请股东大会授权董事会办理本次非公开发行A股股票相关事宜的议案。 
    3）2015年11月6日，公司收到中国证券监督管理委员会下发的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（153133号）。
中国证监会依法对我公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法
定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
     4）2016年2月5日，公司召开了第九届董事会第十一次临时会议、第九届监事会第六次临时会议，审议通过《关于公司
终止2015年非公开发行股票事项的议案》，考虑到目前宏观环境、资本市场整体情况等诸多因素，公司决定终止该次非公开
发行股票事项，并向中国证监会申请撤回该次非公开发行申请文件。在本次会议上，公司决定实施2016年度非公开发行，并
审议通过了《2016年度非公开发行股票预案》等相关议案，决定发行人民币普通股不超过5,000万股，募集资金不超过29,000
万元，用于干细胞储存库、细胞与组织工程实验中心、补充流动资金及偿还银行债务2000万元等项目。 
    2016年3月11日，公司已收到中国证券监督管理委员会下发的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（160607号），
中国证监会依法对我公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法
定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
    3、关于公司干细胞与组织工程技术产业化项目的实施情况 
    2015年1月27日，公司召开第九届董事会第一次临时会议，会议审议通过了关于公司投资设立全资子公司的议案。根据
公司经营发展需要，公司在湖南省株洲市投资设立全资子公司“湖南博爱康民干细胞组织工程有限责任公司”，作为公司非公
开发行募投项目中的干细胞和免疫细胞储存库的实施主体。2015年2月13日，《关于公司投资设立全资子公司的提案》经公
司2015年第一次临时股东大会审议通过。2015年6月23日，湖南博爱康民干细胞组织工程有限责任公司经工商注册登记成立。 
    博爱康民在湖南省株洲市土地矿产市场交易举办的国有建设用地使用权挂牌出让活动中竞得了编号为〔2015〕网挂第029
号地块的国有建设用地土地使用权。2015年10月19日，公司收到湖南省株洲市国土资源局与博爱康民签署的《国有建设用地
使用权出让合同》。 
南华生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
    目前，相关土地使用权证正在办理中。 
    4、关于公司实际控制人国有股权的无偿划转事宜 
    2015年8月14日，公司收到湖南财信投资控股有限责任公司《关于无偿划转所持上市公司股份的函》，公司实际控制人
湖南财信投资控股有限责任公司，拟将其全资子公司湖南省国有投资经营有限公司通过信托计划委托湖南省信托有限责任公
司持有的公司79,701,655股股份无偿划转至湖南财信持有。 
    2015年8月18日，南华生物医药股份有限公司收到实际控制人湖南财信投资控股有限责任公司转来的《湖南省财政厅关
于无偿划转湖南国有投资经营有限公司所持南华生物医药股份有限公司股份有关问题的批复》（湘财办函[2015]35号），湖
南省财政厅同意上述国有股权划转事项。 
    2015年8月20日，湖南财信投资控股有限责任公司与湖南省国有投资经营有限公司签署了《南华生物医药股份有限公司
25.58%股份无偿划转协议》，并于当日转给公司。 
    上述股权划转事宜还需报财政部审批，目前正在办理中。 
    5、关于公司海南部分房产转让事宜 
    为盘活存量资产，公司将位于海南省海口市滨海新村海景湾大厦附楼的房产转让，房产转让交易受让方为公司控股股东
湖南省国有投资经营有限公司，转让价格以开元资产评估有限公司出具的《拟处置的海口市滨海新村588号海景湾大厦房地
产市场价值评估报告》（请参考公司2015年12月11日的相关公告）确定的评估值为准。关于上述房产转让事宜，已经公司2015
年第五次临时股东大会审议并通过。 
    目前，上述转让房产已完成过户手续。 
    6、公司对外投资暨关联交易事宜 
    为加快公司医疗服务业务的发展，实施公司发展战略，寻求与公司有协同作用的合作企业，把握战略性投资机会，公司
拟与湖南省财信产业基金管理有限公司在湖南长沙市合资设立“湖南南华健康产业基金管理有限公司”。公司本次组建产业基
金公司，是公司在现有业务基础上，扩大业务范围、实施并购重组、实现收入和利润多元化、以及优化资产配置的重要手段。
该事项已经公司第九届董事会第十二次临时会议及公司2016年第二次临时股东大会审议通过。 
    目前，该公司正在筹建中。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
南华生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,601,400 0.51% 0 0 0 0 0 1,601,400 0.51% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 700,700 0.22% 0 0 0 0 0 700,700 0.22% 
3、其他内资持股 900,700 0.28% 0 0 0 0 0 900,700 0.28% 
其中：境内法人持股 900,700 0.28% 0 0 0 0 0 900,700 0.28% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
309,972,5
01 
99.48% 0 0 0 0 0 
309,972,5
01 
99.48% 
1、人民币普通股 
309,972,5
01 
99.48% 0 0 0 0 0 
309,972,5
01 
99.48% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
311,573,9
01 
100.00% 0 0 0 0 0 
311,573,9
01 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
