南华生物医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等法律法
规及有关上市公司治理规范性文件的要求，规范运作。目前公司已建立规范的法人治理结构、科学的组织
架构和运行机制，公司制度体系完善，三会运作规范，内部控制有效。  
公司董事会认为：公司报告期内治理的实际状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求
不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
（1）报告期内，公司继续按照《关于开展加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》和《上市公
司治理准则》等有关文件要求，在巩固近年来公司治理专项活动成果的基础上，进一步提高规范运作水平，
完善公司治理结构，加强公司规范运作，努力总结公司治理经验，健全公司内控制度，确保公司持续、健
康、稳定发展。 
（2）根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露办法》等有关法律、法规，公司制定了《内幕
信息知情人管理制度》，本报告期内，公司严格执行内幕信息知情人管理制度，经过自查，公司不存在内
幕信息知情人买卖公司股票的情况，公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内
幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 06 月 30 日 
①2013 年年度报告
全文及摘要 ②2013
年度董事会工作报
告 ③2013 年度监
事会工作报告 ④公
司 2013 年利润分配
及公积金转增股本
的提案 
均通过 2014 年 07 月 01 日 
巨潮资讯网《2013
年度股东大会决议
公告》 
南华生物医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 11 日 
①《关于向公司控股
股东借款的提案》 
②《关于公司控股子
公司、孙公司向控股
股东借款的提案》 
③《关于债务豁免的
提案》 
均通过 2014 年 03 月 12 日 
巨潮资讯网《2014
年第一次临时股东
大会决议公告》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 04 月 17 日 
《关于迁移法定注
册地址的提案》 
未通过 2014 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网《2014
年第二次临时股东
大会决议公告》 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 06 月 16 日 
①《关于变更公司住
所、注册名称暨修改
<公司章程>的提
案》 ②《关于补选
公司董事及独立董
事的提案》  ③《关
于债务豁免的提案》 
均通过 2014 年 06 月 17 日 
巨潮资讯网《2014
年第三次临时股东
大会决议公告》 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 12 月 19 日 
①《关于修改<公司
章程>的提案》 ②
《关于选举公司第
九届董事会非独立
董事的提案》 ③《关
于选举公司第九届
董事会独立董事的
提案》 ④《关于选
举公司第九届监事
会监事的提案》  ⑤
《关于公司设立全
资子公司的提案》 
提案①-⑤均获通
过；其中提案②-④
以累积投票制的方
式，选举了胡小龙、
石磊、王保渠、徐薇
为公司第九届董事
会非独立董事，选举
王强、王咏梅、杨占
武为公司第九届董
事会独立董事，选举
肖吉秋、牟万鑫为公
司第九届监事会监
事。 
2014 年 12 月 20 日 
巨潮资讯网《2014
年第四次临时股东
大会决议公告》 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 12 月 29 日 
《关于债务豁免的
提案》 
通过 2014 年 12 月 30 日 
巨潮资讯网《2014
年第五次临时股东
大会决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
南华生物医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
王强 17 2 15 0 0 否 
王咏梅 8 1 7 0 0 否 
李国锋 17 2 15 0 0 否 
冯科 17 2 15 0 0 否 
贾轶峰 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
无独立董事连续两次未亲自出席董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
李国锋 
董事会第四十次临时会议《关于公司设立全
资子公司的议案》、《关于公司向海南宝通资
产经营有限公司借款的议案》 
关于成立全资子公司的议案，涉及海南土地开发事
宜，情况复杂，事宜重大，不适宜通讯表决方式，
建议延期再议。故投弃权票。 
独立董事对公司有关事项
提出异议的说明 
无 
3、独立董事履行职责的其他说明 
公司独立董事勤勉尽责，认真行使法律所赋予的权利，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，
对公司相关事项发表独立意见，并对公司的规范运作、经营管理等方面提出积极建议，维护公司和股东尤
其是社会公众股东的利益。公司积极听取独立董事的有关建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会。其中，
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事委员占多数，主任委员均由独立董事担任，审计
委员会主任委员由会计专业的独立董事担任。各专门委员会按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各
委员会工作细则召开会议，履行职责，对公司高管选聘、财务报告、审计工作、内部控制建设、关联交易、
薪酬与考核、聘任会计师事务所等工作提出意见与建议。  
1、提名委员会履职情况  
公司董事会提名委员会由三位董事组成。提名委员会委员认真履行职责，按照《公司董事会提名委员
会实施细则》规定，对董事候选人、高级管理人员的人选进行审查并提出建议。具体情况如下： 
第八届董事会第二十五次临时会议审议通过了提名委员会提交的《关于聘任公司高级管理人员的议
案》、《关于聘任公司证券事务代表的议案》； 
 第八届董事会第二十七次临时会议审议通过了提名委员会提交的《关于聘任石磊为公司总经理的议
南华生物医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
案》、《关于聘任杨毅为公司财务总监的议案》； 
 第八届董事会第三十一次临时会议审议通过了提名委员会提交的《关于聘任公司董事会秘书的议案》； 
 第八届董事会第四十次临时会议审议通过了提名委员会提交的《关于公司董事会换届选举的议案》。 
2、审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会由三位董事组成。审计委员会对公司年度财务报告和财务审计的重要环节、会
计师事务所的工作进行了沟通，对公司聘请财务审计机构发表了事前意见。 
3、薪酬与考核委员会履职情况  
（1）薪酬与考核委员会对 2014 年度公司高级管理人员所披露薪酬情况进行了审核，认为公司有关高
管人员薪酬主要是根据公司的效益及个人工作业绩等因素对其进行绩效考评的基础上确定的，符合公司薪
酬管理的有关规定。  
（2）报告期内公司未实施股权激励计划。  
4、战略委员会履职情况 
战略委员会对公司未来的发展及新业务的开拓提出了相关的建议。 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能
力。  
1、公司业务独立：公司具有明确的经营范围和独立自主的经营能力，拥有独立的项目开发、开发设
计、项目运营系统；不存在与控股股东无法划分资产界限的情况。 
2、公司资产独立：公司资产完整、独立、产权关系明确。不存在资产资金被控股股东占用的情况，
公司资产完全独立于控股股东。  
3、公司人员独立：公司建立了独立的人事制度和完整的工资管理体系，拥有独立的员工队伍。这些
员工均与公司签订劳动合同，在公司领取工资，与第一大股东及其附属企业完全分开；公司的总经理、副
总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东单位兼职并领取薪酬。  
4、公司机构独立：公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规定，建立了
股东大会、董事会、监事会、经理层等组织机构，建立和完善了法人治理结构，拥有独立于控股股东的组
织机构体系，公司股东大会、董事会、监事会均独立运作 。 
南华生物医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
5、公司财务独立：公司拥有独立的财务部门，财务负责人和财务会计工作人员，建立了独立的财务
核算体系和财务管理制度。公司独立开设银行账户，依法独立纳税，并独立进行财务决策，依法独立进行
纳税申报和缴纳。  
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行经营任务指标、管理任务指标的考核制度，将经营目标、管理目标量化，实
行月度、年度绩效考核，并与薪酬挂钩。根据经营指标及管理指标的完成情况进行考核，并根据考核结果
决定薪资定级、岗位安排以及聘用与否。今后公司将进一步完善高级管理人员的考评激励机制。公司目前
尚未实施股权激励计划。 
南华生物医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已按照《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等有关法律、行政法规及部门规章的要求，制
定了较为健全的内部控制制度，公司内部控制体系涵盖了公司管理经营的各个层面，符合国家有关法律、
行政法规和部门规章的要求，公司组织机构完善，具备科学有效的职责分工和制衡机制，公司治理和经营
活动规范运作，内部控制重点活动能够按公司内部控制制度进行。 
报告期内，公司依据《企业内部控制基本规范》的要求，持续完善各职能部门、子公司的职责，形成
各司其职、各负其责，相互配合、相互制约的内控体系，进一步健全公司内部控制制度。截至报告期末，
未发现公司的内部控制制度设计与运行的重大缺陷。自内部控制自我评价报告基准日至内部控制评价报告
发出日之间，公司未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会声明：按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，
并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理
层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告
内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
连带法律责任。  
 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合
理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根
据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立内部控制评价报告主要依据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企
业内部控制评价指引》的要求，结合公司自身内部控制制度和评价办法,遵循全面性、重要性、客观性原则,
在内部控制日常监督和专项监督的基础上,对公司截至 2014 年 12 月 31 日内部控制的设计与运行的有效性
进行评价。 
