南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进
一步规范公司运作，提高公司治理水平，严格进行信息披露工作，有效维护了公司和投资者的利益。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》以及深圳证券交易所主板等
的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，确保所有股东，
特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程
序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，5次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规
范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，
不存在利用其控制地位损害公司和公司其他股东利益的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提
供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事
会、监事会和内部机构独立运行。 
（三）关于董事与董事会 
公司根据《公司章程》及《董事会议事规则》规定的程序选举董事，组建董事会。公司第九届董事会由7名董事组成，其中
独立董事3名，符合相关要求。董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。各位董事能够依
据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，出席董
事会和股东大会，勤勉尽责的履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司按照《深圳证券交易所主
板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，各
委员会中独立董事占比均超1/2，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
（四）关于监事与监事会 
公司根据《公司章程》及《监事会议事规则》规定的程序选举监事，组建监事会。公司第九届监事会由3名监事组成，其中
有1名职工监事，符合相关要求。公司监事及监事会严格执行《公司章程》和《监事会议事规则》等制度的有关规定，认真
履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，出席监事会会议、列席董事会会议、股东大会；审核董事会编制的定期报告
并提出书面的核查意见，对公司的重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有
效监督，切实维护全体股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，并指定公司董事会秘书负责信息披露
工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和《上海证券报》为
公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、
员工等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）关于投资者关系管理 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现投资者、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
康的发展。公司在接待特定对象调研前要求来访的特定对象签署承诺书，安排专人做好投资者来访接待工作。同时，公司通
过公告、电话、咨询、投资者互动平台、股东大会质询、电子邮件等多种方式与投资者沟通交流，增进投资者对公司经营情
况、发展前景的了解，维护与投资者的良好关系。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，在人员、资产、业务、机构、财务上均独立于控股股东和实际控制人，能够
独立运作、独立经营、独立承担责任和风险。 
1、公司业务独立：公司具有明确的经营范围和独立自主的经营能力，不存在与控股股东无法划分资产界限的情况。 
2、公司人员独立：公司建立了独立的人事制度和完整的工资管理体系，拥有独立的员工队伍。这些员工均与公司签订劳动
合同，在公司领取工资，与控股股东及其附属企业完全分开；公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管
理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东单位兼职并领取薪酬。 
3、公司资产独立：公司资产完整、独立、产权关系明确。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公司资产完全独立于控
股股东。 
4、公司机构独立：公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规定，建立了股东大会、董事会、监
事会、经理层等组织机构，建立和完善了法人治理结构，拥有独立于控股股东的组织机构体系，公司股东大会、董事会、监
事会均独立运作。 
5、公司财务独立：公司拥有独立的财务部门，财务负责人和财务会计工作人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制
度。公司独立开设银行账户，依法独立纳税，并独立进行财务决策，依法独立进行纳税申报和缴纳。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 50.19% 2017 年 02 月 08 日 2017 年 02 月 09 日 
巨潮资讯网《2017
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-009） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 49.25% 2017 年 06 月 12 日 2017 年 06 月 13 日 
巨潮资讯网《2016
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-042） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 35.62% 2017 年 10 月 25 日 2017 年 10 月 26 日 
巨潮资讯网《2017
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
告编号：2017-088） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 48.70% 2017 年 11 月 09 日 2017 年 11 月 10 日 
巨潮资讯网《2017
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-096） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 48.69% 2017 年 11 月 30 日 2017 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网《2017
年第四次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-109） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 32.70% 2017 年 12 月 19 日 2017 年 12 月 20 日 
巨潮资讯网《2017
年第五次临时股东
大会决议公告 》（公
告编号：2017-121） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王强 15 0 15 0 0 否 3 
王咏梅 15 0 15 0 0 否 3 
徐仁和 15 0 15 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，认真行使法律所赋予的权利，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司相关事项发表
独立意见，并对公司的规范运作、经营管理等方面提出积极建议，维护公司和股东尤其是社会公众股东的利益。公司积极听
取了独立董事的有关建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会根据相关规定，勤勉尽责，积极参加各委
员会的工作，为公司财务和审计工作、薪酬与考核方案等提供了专业意见，履行了下列工作职责： 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会按照《公司董事会审计委员会工作细则》和《公司独立董事年报工作制度》等规定，本着
勤勉尽责、实事求是的原则，积极推进公司审计工作，对公司审计计划及财务报表资料进行审阅，并与年审会计师进行了充
分沟通。审计委员会关于天健会计师事务所（特殊普通合伙）2017年度审计工作情况的总结如下： 
（1）认真审阅了公司相关审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的天健会计师事务所（特殊普通合伙）注册
会计师协商确定了公司审计工作的时间安排。 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表。 
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就年审工作进行了及时沟通。 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再次审阅了公司相关财务会计报表，就审阅中发现的问
题进行了督促、沟通和交流。 
（5）在天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具《审计报告》等审计材料后，董事会审计委员会对天健会计师事务所（特
殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
2017年，公司董事会薪酬与考核委员会积极履职，较好地完成了本职工作。报告期内，薪酬与考核委员会在公司董事会领导
下，按照《公司法》、《公司章程》等有关规定积极开展各项工作，切实履行了勤勉尽责义务，确保了董事会对公司经营管
理的有效控制和监督，维护了全体股东及公司的整体利益。 
3、董事会提名委员会履职情况 
2017年，公司董事会提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职
责。 
公司提名委员会在公司内、外物色优秀的管理人员,建立完整的人才储备信息资料库,对企业内部优秀的员工进行定期培训和
全面培养,树立牢固的人才观，努力支持企业在全面发展中对人才的需求。 
董事会提名委员会认为：公司当前董事会的规模和构成适当，公司第九届董事会董事、高级管理人员选择标准恰当，选任程
序合法，对相关董事候选人和高级管理人员人选的搜寻、审查范围充分，程序合法，符合规范治理的相关要求。 
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会积极开展工作、认真履行职责，对公司经营状况和发展前景进行了深入分析，增强了公司发展
规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的考核评价体系，通过制定相关管理办法将公司经营目标具体化。报告期内，公司高级管理人
员能够按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规严格履职，积极落实公司股东大会和董事会相关决议及目标，在董事
会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。根据经营指标及管理指标的完成
情况，公司将进一步完善高级管理人员的考评激励机制。公司目前尚未实施股权激励计划。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、重大缺陷：如果一项内部控制缺陷单
独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不
能及时防止、发现并纠正财务报表中的重
大错报，如：公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报；审计委员会和审计部门对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效。B、重要缺陷：如果一项内部控制
缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性
导致不能及时防止、发现并纠正财务报表
中虽然未达到和超过重要性水平、但仍应
引起董事会和经理层重视的错报，如：对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；对于期末财务报告编制过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整的目标。
C、一般缺陷：一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷，不
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
构成重大缺陷和重要的财务报告内部控制
缺陷，认定为一般缺陷。 
定量标准 
1、一般缺陷：（1）营业收入：错报＜营业
收入总额的 0.5%；（2）资产总额：错报＜
资产总额的 0.5%。2、重要缺陷：（1）营
业收入：营业收入总额的 0.5 %≤错报＜营
业收入总额的 1%；（2）资产总额：资产
总额的 0.5%≤错报＜资产总额的 1%。3、
重大缺陷：（1）营业收入：营业收入总额
的 1%≤错报；（2）资产总额：资产总额的 
1%≤ 错报。 
1、一般缺陷：（1）营业收入：错报＜
营业收入总额的 0.5%；（2）资产总额：
错报＜资产总额的 0.5%。2、重要缺陷：
（1）营业收入：营业收入总额的 
0.5 %≤ 错报＜营业收入总额的 1%；
（2）资产总额：资产总额的 0.5%≤错
报＜资产总额的 1%。3、重大缺陷：（1）
营业收入：营业收入总额的 1%≤错报；
（2）资产总额：资产总额的 1%≤错报。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，南华生物公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2017 年内部控制审计报告》全文详见巨潮资讯网（www.cninfo.com） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南华生物医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
