南华生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》等法律法规及有关上市公司
治理规范性文件的要求，规范运作。目前公司已建立规范的法人治理结构、科学的组织架构和运行机制，公司制度体系完善，
三会运作规范，内部控制有效。公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
    1、报告期内，公司继续按照《关于开展加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》和《上市公司治理准则》等有关
文件要求，在巩固近年来公司治理专项活动成果的基础上，进一步提高规范运作水平，完善公司治理结构，加强公司规范运
作，努力总结公司治理经验，健全公司内控制度，确保公司持续、健康、稳定发展。 
    2、根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露办法》等有关法律、法规，公司制定了《内幕信息知情人管理
制度》，本报告期内，公司严格执行内幕信息知情人管理制度，经过自查，公司不存在内幕信息知情人买卖公司股票的情况，
公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    1、公司业务独立：公司具有明确的经营范围和独立自主的经营能力，不存在与控股股东无法划分资产界限的情况。 
    2、公司资产独立：公司资产完整、独立、产权关系明确。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公司资产完全独立
于控股股东。 
    3、公司人员独立：公司建立了独立的人事制度和完整的工资管理体系，拥有独立的员工队伍。这些员工均与公司签订
劳动合同，在公司领取工资，与第一大股东及其附属企业完全分开；公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高
级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东单位兼职并领取薪酬。 
    4、公司机构独立：公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规定，建立了股东大会、董事会、
监事会、经理层等组织机构，建立和完善了法人治理结构，拥有独立于控股股东的组织机构体系，公司股东大会、董事会、
监事会均独立运作。 
    5、公司财务独立：公司拥有独立的财务部门，财务负责人和财务会计工作人员，建立了独立的财务核算体系和财务管
理制度。公司独立开设银行账户，依法独立纳税，并独立进行财务决策，依法独立进行纳税申报和缴纳。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与 召开日期 披露日期 披露索引 
南华生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
比例 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 39.10% 2015 年 06 月 30 日 2015 年 07 月 01 日 
巨潮资讯网《2014 年年度股
东大会决议公告》 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 30.01% 2015 年 02 月 13 日 2015 年 02 月 14 日 
巨潮资讯网《2015 年第一次
临时股东大会决议公告》 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 40.65% 2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 11 日 
巨潮资讯网《2015 年第二次
临时股东大会决议公告》 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 25.76% 2015 年 09 月 14 日 2015 年 09 月 15 日 
巨潮资讯网《2015 年第三次
临时股东大会决议公告》 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 39.67% 2015 年 10 月 14 日 2015 年 10 月 15 日 
巨潮资讯网《2015 年第四次
临时股东大会决议公告》 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 15.06% 2015 年 12 月 25 日 2015 年 12 月 26 日 
巨潮资讯网《2015 年第五次
临时股东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王强 10 1 9 0 0 否 
王咏梅 10 1 9 0 0 否 
徐仁和 3 0 3 0 0 否 
杨占武 7 1 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
南华生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事勤勉尽责，认真行使法律所赋予的权利，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司相关事项
发表独立意见，并对公司的规范运作、经营管理等方面提出积极建议，维护公司和股东尤其是社会公众股东的利益。公司积
极听取了独立董事的有关建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，公司董事会审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会根据相关规定，勤勉尽责，积极参加各委员会的工
作，为公司财务和审计工作、薪酬与考核方案等提供了专业意见，履行了下列工作职责： 
    1、董事会审计委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会审计委员会按照《公司董事会审计委员会工作细则》和《公司独立董事年报工作制度》等规定，
本着勤勉尽责、实事求是的原则，积极推进公司2014年财务报告、2015年财务报告等审计工作的开展，对公司审计计划及财
务报表资料进行审阅，并与年审会计师进行了充分沟通。审计委员会关于天健会计师事务所（特殊普通合伙）2015年度审计
工作情况的总结如下： 
    （1）认真审阅了公司相关审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的天健会计师事务所（特殊普通合伙）
注册会计师协商确定了公司审计工作的时间安排。 
    （2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表。 
    （3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提
交的时间进行了督促、沟通和交流。 
    （4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司相关财务会计报表，并提出相关
审议意见。 
    （5）在天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具《2015年度审计报告》等审计材料后，董事会审计委员会召开会议，
对天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结。 
    2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    2015年，公司董事会薪酬与考核委员会积极履职，较好完成了本职工作。报告期内，薪酬与考核委员会在公司董事会领
导下，按照《公司法》、《公司章程》等有关规定积极开展各项工作，通过研究和审查公司薪酬分配体系，对董事及高级管
理人员的绩效考核机制、薪酬分配方案进行审查，并对公司薪酬管理执行过程中的相关情况和问题提出建议性意见等，切实
履行了勤勉尽责义务，确保了董事会对公司经营管理的有效控制和监督，维护了全体股东及公司的整体利益。 
    3、董事会提名委员会履职情况 
    2015年，公司董事会提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行
了职责，如第九届董事会第一次临时会议提名委员会提交了关于董事及高级管理人员的建议、第九届董事会第七次临时会议
审议通过了提名委员会提交的《关于提名第九届董事会独立董事的议案》等。 
    公司提名委员会在公司内、外物色优秀的管理人员,建立完整的人才储备信息资料库,对企业内部优秀的员工进行定期培
训和全面培养,树立牢固的人才观,努力支持企业在全面发展中对人才的需求。 
    董事会提名委员会认为：公司当前董事会的规模和构成适当，公司第九届董事会董事、高级管理人员选择标准恰当，选
任程序合法，对相关董事候选人和高级管理人员人选的搜寻、审查范围充分，程序合法，符合规范治理的相关要求。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
南华生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了公正、合理、有效的考核评价体系，通过制定相关管理办法将公司经营目标具体化，薪酬与考核委员会对其
进行逐级考核。报告期内，公司高级管理人员能够按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规严格履职，积极落实公司
股东大会和董事会相关决议及目标， 在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好的完成了本年度
的各项任务。根据经营指标及管理指标的完成情况，公司将进一步完善高级管理人员的考评激励机制。公司目前尚未实施股
权激励计划。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、重大缺陷如果一项内部控制缺陷单独或连
同其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止、发现并纠正财务报表中的重大错报，如：
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报；审计委员会和审
计部门对公司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效。B、重要缺陷如果一项内部控
制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导
致不能及时防止、发现并纠正财务报表中虽然
未达到和超过重要性水平、但仍应引起董事会
和经理层重视的错报，如：对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；对于期末财
务报告编制过程的控制存在一项或多项缺陷且
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
南华生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
不能合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。C、一般缺陷一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷，不构
成重大缺陷和重要的财务报告内部控制缺陷，
认定为一般缺陷。 
定量标准 
1、一般缺陷：（1）营业收入：错报＜营业收入
总额的 0.5%；（2）资产总额：错报＜资产总额
的 0.5%。2、重要缺陷：（1）营业收入：营业
收入总额的 0.5 %≤错报＜营业收入总额的
1%；（2）资产总额：资产总额的 0.5%≤错报＜
资产总额的 1%。3、重大缺陷：（1）营业收入：
营业收入总额的 1%≤错报；（2）资产总额：资
产总额的 1%≤错报。 
1、一般缺陷：（1）营业收入：错报＜
营业收入总额的 0.5%；（2）资产总额：
错报＜资产总额的 0.5%。2、重要缺陷：
（1）营业收入：营业收入总额的 
0.5 %≤错报＜营业收入总额的 1%；（2）
资产总额：资产总额的 0.5%≤错报＜资
产总额的 1%。3、重大缺陷：（1）营
业收入：营业收入总额的 1%≤错报；
（2）资产总额：资产总额的 1%≤错报。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，南华生物公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2015 年内部控制审计报告》全文详见巨潮资讯网（www.cninfo.com） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南华生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕2-173 号 
注册会计师姓名 魏五军、姜丰丰 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕2- 173 号 
 
南华生物医药股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的南华生物医药股份有限公司（以下简称南华生物公司）财务报表，包括2015年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是南华生物公司管理层的责任,这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞
弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见  
我们认为，南华生物公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了南华生
物公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
四、强调事项 
我们提醒财务报表使用者关注：南华生物公司营业收入连续3年大幅下滑，2015年度扣除非经常性损
