南华生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    生物资源、干细胞和免疫细胞储存，生命科学技术、组织工程技术及其他生物技术研发和产业化，并对外提供相关产品
和技术服务，生物技术产业、健康产业投资，基因工程药物制造。 
    对高新技术企业资讯、媒体、文化传播项目投资管理；技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；提供信息源服务；
网络技术服务；承接计算机网络工程、计算机系统集成；销售计算机软硬件及外部设备、通讯产品（无线电发射设备除外）；
房地产开发经营；酒店管理经营；自有房产的物业管理。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 本期转让部分海南房产 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    （一）生物医疗健康产业方面： 
    1、竞争力核心要素： 
    （1）政策：在湖南省政府、湖南省财政厅和湖南省卫生和计划生育委员会等各部门的支持下，湖南省卫生和计划生育
委员会对公司下发了《湖南省卫生计生委关于南华生物医药股份有限公司在湖南省内开展干细胞和免疫细胞储存业务的复
函》，同意公司在湖南省内开展干细胞与免疫细胞储存业务。 
    （2）技术：公司与浙江金时代生物技术有限公司签订了《技术授权许可协议》。浙江金时代生物技术有限公司许可公
司（或子公司）使用其细胞制备、保管、存储、复苏技术，指导并协助公司（或子公司）进行细胞储存库的建设，协助公司
（或子公司）建立技术团队。公司（或子公司）通过此种方式获得了行业中较为领先的细胞储存技术，确保公司能够在非公
开发行期间开展细胞储存业务、实施细胞储存服务。 
    （3）运营：公司全资子公司湖南博爱康民干细胞组织工程有限责任公司与浙江金时代生物技术有限公司签订《细胞制
备及储存委托协议》，公司（或子公司）提供细胞载体委托浙江金时代生物技术有限公司对细胞载体进行干细胞和免疫细胞
及蛋白的提取、检测、培养及冻存。 
    2、影响核心竞争力的因素： 
南华生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
    公司进入的生物医疗健康产业属于技术密集型行业。虽然，公司已通过永久技术授权的方式获得了金时代干细胞储存的
全套技术，并且金时代的相关技术具有一定的先进性，但生物科技领域技术发展迅速，金时代的相关技术如不更新升级存在
被淘汰的风险。与此同时，公司募集资金到位以后，如不能紧跟科技最新发展趋势，增强技术自主创新能力，及时推出或取
得新技术，同样存在技术被淘汰的风险，将给公司带来损失。 
    公司所处行业对技术人员要求较高，如果公司在人才引进和激励方面不够完善，可能导致核心技术人员流失或者技术失
密的风险，对公司的技术创新和生产经营产生不利影响。 
    另外，生物医疗健康产业前景广阔，但公司作为该领域的新进入者，如果不能配备合适的管理团队、销售团队和技术人
员，则可能对公司业务发展带来较大风险。 
    3、应对措施： 
    在公司实际控制人及相关主管部门的支持下，公司组建了以向双林教授领衔的从事干细胞和免疫细胞储存业务的专业团
队。其中，技术团队由向双林教授、徐仁和教授等组成；业务团队由销售、市场、运营等专职人员组成。公司还将陆续聘请
生物医疗健康领域的高管人员和运营团队，与医院、科研院校、研究所建立多层次战略合作关系，形成有效的业务和产学研
合作机制。 
    （二）传统媒体业务方面： 
    1、竞争力核心要素： 
    公司及子公司已经出版行业、广告行业等传媒行业行政监管部门许可，拥有包括出版经营许可证、广告经营许可证等经
营证照，上述特许经营权是公司从事媒体经营性业务的基础，到期后，如公司继续具备相关法律、法规、政策规定的条件，
可以展期。 
    2、影响核心竞争力的因素： 
    如果与出版、广告经营资质有关的监管政策发生调整，有可能对公司及子公司的经营资格造成影响，使其不能持续经营
相关业务，这将导致公司媒体业务无法持续经营，并将对公司的盈利能力和财务状况产生负面影响。 
    3、应对措施： 
    公司自从事媒体经营性业务以来，始终严格遵守国家有关法律法规政策，严格按照国家新闻出版管理部门及其他监管部
门制定的有关法律法规开展媒体业务经营活动。今后公司将进一步加强对国家相关政策的跟踪、研究，根据政策的变化不断
完善公司的经营策略，保证公司媒体业务的持续经营。 
南华生物医药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015年度，南华生物传统传媒业务收入减少、盈利能力不足。面对传统纸质媒体业务持续低迷、短时间内难以扭转颓势
的困局，公司积极紧盯市场，加大市场开拓力度；其次，在资产管理上，加强处置力度，降低资产减值风险，同时积极拓展
干细胞储存业务，努力培养新的收入来源。 
    在上述基础上，公司加快新业务步伐。公司自2015年9月正式开展干细胞储存业务以来，已先后与湖南地区多家医院建
立业务合作关系，逐步形成了相关业务渠道。公司通过论坛、培训等多种形式开展干细胞相关的宣传，在湖南省范围内取得
了一定的市场认可，培养了一批潜在客户，并逐步给公司带来营业收入。 
    公司于2015年1月27日召开第九届董事会第一次临时会议，审议了《2015年度非公开发行股票的预案》，计划发行股份
不超过9,500万股，募集资金不超过60,325万元，用于干细胞和免疫细胞储存库项目、细胞与组织工程实验中心项目、补充流
动资金及偿还债务。2016年2月6日公司召开第九届董事会第十一次临时会议，决定终止2015年度非公开发行股票事项，并通
过了《2016年度非公开发行股票预案》，计划发行股份不超过5,000万股，募集资金不超过29,000万元，用于干细胞储存库项
目、细胞与组织工程实验中心项目、补充流动资金及偿还债务。公司希望通过本次非公开发行，改善公司的业务结构和盈利
水平。 
    2015年度，公司实现营业收入1337.42万元，实现归属于上市公司股东的净利润为 -2121.80万元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 13,374,222.74 100% 18,372,828.97 100% -27.21% 
分行业 
传媒行业 13,150,290.86 98.33% 17,174,043.12 93.48% -23.43% 
服务业   1,198,785.85 6.52% -100.00% 
干细胞行业 223,931.88 1.67%    
分产品 
广告、服务及发行收
入 
13,150,290.86 98.33% 17,174,043.12 93.48% -23.43% 
