红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规章的规定，不断完善公
司治理结构，深入推进内控制度建设，建立健全内部控制体系，以进一步规范公司运作，提高了公司治理
水平，维护了全体股东、员工和社会相关方的利益。2015年度，公司根据实际情况需要，结合相关规定，
修订完善了《公司章程》，制订了《董事长薪酬及绩效管理办法》等制度文件，以加强对企业运营管控，
降低企业经营风险。 
公司规范运作、诚信经营，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合，不
存在尚未解决的治理问题。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规
定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，包括通知、登记、提案的审议、投票、计票、表决结
果的宣布、会议决议的形成、会议记录及其签署、公告等内容，整个过程由律师出席见证，保证程序合法
合规。公司尊重股东权益，平等对待所有股东，特别是中小股东，遇到重大事项，认真听取股东意见。2015
年，公司共召开股东大会四次，均采用现场投票和网络投票相结合的方式，审议企业更名、非公开发行股
票等事项，让全体股东特别是中小股东能充分行使权利，发表意见。审议相关事项时，实行中小股东分类
计票，并对外披露。 
2、关于控股股东与公司的关系：公司大股东依法行使出资人权利，行为规范，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与大股东相互独立，
具有独立完整的业务、完备的产、供、销系统和面向市场自主经营的能力，公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。公司与大股东不存在同业竞争的情况，公司没有与大股东发生关联交易，公司不存在为
大股东及其关联方提供担保情形，也不存在大股东干预公司生产经营决策、占用上市公司资金或侵占其它
资产的情形。公司建立了防范控股股东占用上市公司资金、资产的长效机制，《公司章程》规定：公司董
事会建立对控股股东所持公司股份“占用即冻结”机制，即发现控股股东侵占公司资产立即申请司法冻结，
凡不能以现金清偿的，通过变现股权偿还侵占资产。并明确了具体责任人和启动程序等。  
3、关于董事和董事会：《公司章程》规定了董事选聘程序，公司董事会由 9 名董事组成，成员中有三
名独立董事，其中一名为会计专业人士。《公司章程》明确了董事的职权和义务，公司建立了《董事会议
事规则》和《独立董事制度》；公司董事会设立了战略、提名、薪酬与考核、审计等四个委员会，制订了
相应的议事规则。 
公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》的规定开展工作，规范董事会会议召集、召开和表决程序。各专业委员会根据各自
职责对公司发展提出相关的意见和建议。公司董事及时出席董事会、参加股东大会，执行股东大会决议并
依法行使职权；董事和高级管理人员及时参加董事会和江苏证监局组织的有关培训，勤勉、尽责地履行责
任和义务，维护公司和股东利益。独立董事根据年报工作制度参与年报审计有关工作。 
报告期，陈志斌先生由于个人原因请求辞去公司独立董事及相应专业委员会职务，公司及时召开股东
大会补选江希和为独立董事，保障董事会及相关专业委员会规范运作。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，规范监事会会议召集、召开和表决程序。公司监事会向股东
大会负责，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司经营活动以及公司董事、经理及其他高级
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
管理人员履行职务情况进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了绩效评价激励体系，在公司任职的董事、监事和高级
管理人员按其行政岗位及职务，根据公司现行的薪酬制度和业绩考核结果获取薪酬，个人薪酬取决于本人
绩效，按照本人职责履行情况，进行评价和分配。公司高级管理人员薪酬执行《高管人员绩效管理办法》，
收入与公司经营业绩挂钩，实行基本年薪加年度绩效考核的政策。2015 年，公司制定了《董事长薪酬及绩
效管理办法》，董事长薪酬实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度，高级管理人员及董事长年度
绩效薪酬由董事会薪酬与考核委员会组织考核评定。 
6、关于信息披露与透明度：公司根据证券法律法规，制定了《公司信息披露制度》、《公司重大信息
内部报告制度》、《投资者接待和推广制度》、《公司内幕信息知情人登记和报备制度》、《投资者关系管理制
度》和《突发事件应急处理制度》，加强对内部信息的管理与控制，明确了对内幕信息保密的要求与责任，
坚持信息披露为中心，遵守“三”公原则，真实、准确、及时、完整地披露有关信息，提高公司透明度。
公司指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站。公司注重与投资者的交流和沟通，
指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，公司认真接待投资者来访调研和电话
咨询，及时将调研记录外挂交易所互动易平台；通过交易所互动易平台与投资者交流，回答投资者咨询；
加强公司网站投资者关系平台建设，将公司网站投资者关系平台与互动易平台连接，通过多种渠道、多方
式开展投资者活动，增进投资者对公司的了解，促进公司长远发展。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东与国家、员工、顾客和
社会各方利益的协调平衡，共同推动公司持续健康发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与大股东、实际控制人及其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面均做到分开，
具有独立完整的业务，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套设施，具备独立面向市场自主经营的能力。
公司大股东就避免同业竞争向公司出具了承诺。 
1、业务：公司业务独立，具有独立完整的业务以及面向市场的自主经营能力。公司具有独立完整的
供应、生产和销售系统，建立了健全的组织机构，原材料的采购和产品的销售不依赖于大股东、实际控制
人及其控制的其他企业，独立从事聚氨酯硬泡组合聚醚、异丙醇胺系列产品及新兴材料产品的研发、生产
和销售。 
2、人员：公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》及股东大会议事规
则、董事会议事规则的条件和程序产生。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人
员未在大股东中担任除董事、监事以外的其他职务，也未在大股东单位领取薪酬。公司财务人员未在大股
东单位、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司拥有独立、完整的人力资源管理体系，制定了独立
的《人事档案管理规定》、《招聘管理制度》、《薪酬管理制度》等制度，实行全员劳动合同制，由公司
独立与员工签订劳动合同，做到人员管理制度化和规范化。公司的人事、工资薪酬以及社会保障做到独立
管理等，不存在股东占用公司人员的情况。 
3、资产：公司拥有独立于大股东的生产经营场所，公司拥有独立完整的采购、生产、销售业务配套
设施及资产。公司业务和生产经营必需的房产、设备、土地使用权、商标、专利及其他资产的权属完全由
公司独立享有，不存在与股东共用的情况。公司不存在以自身资产、权益或信誉为股东提供担保的情形，
不存在资产、资金被第一大股东、实际控制人占用而损害公司利益的情况，公司对所有资产有完全的控制
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
支配权。 
4、机构：本公司依照《公司法》和《公司章程》建立了股东大会、董事会及其专门委员会、监事会
及总经理负责的管理层等经营决策及监督机构，生产经营和行政管理完全独立于公司主要股东。公司办公
和经营场所与大股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务：公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体
系和财务管理制度，公司的控股子公司与公司执行统一的财务核算和管理制度。公司严格执行《企业会计
制度》等会计法律法规，独立地作出财务决策。公司在银行单独开立帐户，并依法独立进行纳税申报和履
行纳税义务。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 
2015 年 04 月
14 日 
2015 年 04 月
15 日 
公告编号临 2015-008、《2015 年第一次临
时股东大会决议公告》刊登于《证券时报》
及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 
2015 年 05 月
22 日 
2015 年 05 月
23 日 
公告编号临 2015-023、《2014 年度股东大
会决议公告》刊登于《证券时报》及巨潮
资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 
2015 年 07 月
03 日 
2015 年 07 月
04 日 
公告编号临 2015-039、《2015 年第二次临
时股东大会决议公告》刊登于《证券时报》
及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.12% 
2015 年 11 月
03 日 
2015 年 11 月
04 日 
公告编号临 2015-061、《2015 年第三次临
时股东大会决议公告》刊登于《证券时报》
及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
李  东 6 3 3   否 
贾叙东 6 3 3   否 
陈志斌 6 4 2   否 
江希和 0     否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
公司第七届董事会第十四次会议审议《关于调整公司非公开发行股票方案的议案》等方案时，独立董
事陈志斌因资本市场变化对非公开发行股票方案及相关事项之影响无法合理判断，对该涉及的十项议案均
投弃权票。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范动作指引》、《公
司章程》和公司《独立董事制度》等法律法规的规定，勤勉尽责地履行职责和义务，持续关注公司经营管
理最新动态，通过多种方式、多途径了解公司董事会对股东大会决议执行情况、战略规划及实施情况、生
产经营管理、财务管理及资金往来情况、关联交易情况、内部控制制度的完善及执行情况、非公开发行股
票进程及募集资金项目（年产 12 万吨环氧丙烷项目）进展情况、红宝丽新材料产业园项目、特种聚醚技
改项目、醇胺技改项目、公司拟聘任独立董事候选人情况等相关事项，以及宏观经济对经营行业及公司经
营影响，与公司管理层人员及相关人员沟通，了解、关注经营管理中成功经验以及可能存在的风险，获取
作出决策所需的基础信息，在深入了解公司生产经营状况和重大事项进展情况的基础上，做出独立、客观、
公正的判断，就此在董事会会议上提出合理的意见和建议，充分行使表决权，并就重大事项发表独立意见，
为公司科学决策提出合理建议，推进了公司治理建设，维护了公司和股东利益。 
2015 年年度报表审计期间，独立董事与公司年审注册会计师进行了充分、有效沟通，询问年报审计情
况，督促会计师按时完成审计工作。 
本年度，独立董事对董事会会议审议的相关议案没有提出异议。未提议召开董事会会议、未发生独立
聘请外部审计机构和咨询机构情况。 
 
 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  1、董事会战略委员会履行职责情况 
报告期内，公司董事会战略委员会委员认真履行职责，战略委员会共召开会议1次，就公司银行信贷
授信审议，就企业战略规划实施等进行了讨论，并提出建议。 
 
2、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况  
薪酬与考核委员会共召开会议3次，对公司高管2014年度薪酬进行了审核，审阅了新制订的《公司董
事长薪酬与绩效管理办法》，并形成决议同意提交公司董事会审议。审议通过了《公司关于回购注销第二
期未达到解锁条件及部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的的限制性股票的议案》。根据
《公司限制性股票激励计划（草案）》的相关规定，同意回购注销未达到第二期解锁条件的已获授予但尚
未解锁的限制性股票和已获授予尚未解锁的离职人员的限制性股票共213.7880万股，并将该议案提交公司
董事会审议，符合公司相关规定。 
 
3、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计委
员会议事规则》、《公司独立董事年报工作制度》和《公司董事会审计委员会年度财务报告审计工作规程》
等制度开展相应工作。审计委员会召开会议5次，审议年度审计计划、审计部关于每个季度内部审计计划
的执行报告、公司年度财务报表、季度财务报告、半年度财务报告、上年度审计工作总结报告及续聘会计
师事务所并支付报酬的议案、内部控制评价报告、年度内部审计工作总结、募集资金半年度存放与使用情
况专项报告等，并形成决议，将有关议项同意提交董事会审议。审计委员会委员勤勉尽职。 
审计部是审计委员会下设办事机构，审计委员会对审计部工作进行指导和监督，审计部对财务收支审
计、对内部控制制度执行情况进行审计，开展专项审计、管理审计。如对年产3万吨特种聚醚项目建设管
理情况、进料加工管理、募集资金使用与管理、印章管理、合同管理审计等。审计结束形成内部审计报告，
出具审计建议，督促相关单位就审计中发现的问题进行整改，降低经营风险，提升管理绩效。审计部参加
公司内部控制规范实施项目，推动公司内控体系建设。审计部就审计工作开展情况、出具的内部审计报告、
形成内部审计计划执行报告等都及时向审计委员会报告。 
 
审计委员会 2015 年度财务报告审计工作情况：  
（1）审计委员会对年度财务报表的审议工作情况 
确定审计计划：公司审计委员会严格按照相关规定开展年报审计相关工作。与公司聘请的年度财务报
表审计机构天衡会计师事务所（特殊普通合伙）红宝丽项目审计组负责人进行沟通，确认了财务报表审计
的时间和审计项目组人员安排，确定初步审计计划，并预约了 2015 年度报告披露日期。 
审阅财务报表：公司审计委员会在年审注册会计师进场前初步审阅了公司编制的 2015 年度财务会计
报表，同意提交给天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计。 
审计督促：年审注册会计师进入公司开展审计工作，审计委员会不断与年审会计师进行沟通，了解审
计进程，遇到的问题与存在的困难，与财务报告相关内控制度是否健全并得到执行情况等，督促财务部门
根据审计情况完善财务报表，督促年审会计师确保公司 2015 年度财务报表审计质量，按时完成审计计划，
提交审计报告初稿。 
再次审阅财务报表：天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具初步审计意见后，2016 年 4 月 9 日，审
计委员会召开会议，审计委员再次审阅了公司 2015 年度财务会计报表，认为公司 2015 年度财务会计报表
符合《企业会计准则》的要求，各项收入、支出合理，财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司截止
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
2015 年 12 月 31 日的资产状况和 2015 年度的经营成果和现金流量情况。年审会计师按照审计计划，出具
了相关专项审核报告。 
（2）审计委员会关于年审注册会计师 2015 年度公司审计工作的总结报告 
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）是公司聘请的 2015 年度财务报表审计机构，对公司 2015 年度财
务报表的审计工作，主要包括公司 2015 年 12 月 31 日的合并资产负债表和资产负债表，2015 年度的合并
利润表和利润表、合并现金流量表和现金流量表、合并所有者权益变动表和所有者权益变动表，以及财务
报表附注进行审计，并发表审计意见，还包括对 2015 年度募集资金的存放与使用情况进行专项审核并出
具鉴证报告、对控股股东及其关联方占用资金情况进行审计并出具专项说明、对公司内部控制评价出具鉴
证报告。2015 年度审计工作结束后，会计师事务所对公司 2015 年度财务报表审计出具了标准无保留意见
的审计报告，并出具了其他专项报告。年审会计师按时完成了 2015 年度财务审计工作。 
（3）审计委员会对 2015年年度财务报表审计工作形成决议情况 
2016 年 4月 9 日，公司审计委员会召开会议，审议了《审计部关于公司内部控制评价报告》、《公司
2015 年度审计工作总结报告及续聘会计师事务所并支付报酬的议案》等议案。 
审计委员会对审计机构 2015 年度审计工作进行了评价和总结，认为天衡会计师事务所（特殊普通合
伙）具有证券执业资格，已连续 15 年为公司提供审计服务。自从被公司聘请担任财务审计机构以来，均
派出较高职业素质的项目审计人员执行年报审计，在审计过程中，遵循审计准则，较好地完成了公司委托
的审计任务。天衡会计师事务所与公司保持了良好的合作关系，建议公司续聘天衡会计师事务所为公司
2016 年度财务报表审计机构。 
 
4、董事会提名委员会履行职责情况  
报告期内，提名委员会召开 1 次会议，鉴于陈志斌因个人原因提出申请辞去公司独立董事及相应专业
委员会职务意愿，同意提名江希和先生为公司第七届董事会独立董事候选人，并提请公司董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，制订了《高管人员绩效管理办法》。
董事会薪酬与考核委员会每年对高级管理人员履职情况、所分管职能部门的年度指标完成情况进行考评，
并根据《高管人员绩效管理办法》等进行奖惩。高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬
政策，收入与其工作绩效挂钩。董事会薪酬与考核委员会综合考证认为，报告期内公司高级管理人员能够
严格按照《公司法》、《公司章程》等规定认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，不
断提升公司的管理水平，推动公司持续健康发展。  
 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 红宝丽公告——公司董事会关于 2015 年度内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不
能及时防止或发现并纠正财务报告中的重
大错报。出现下列情形之一的，认定为重大
缺陷，包括不限于：控制环境无效；公司董
事、监事和高级管理人员的重大舞弊行为；
公司更正已公布的财务报告；注册会计师发
现当期财务报告中的重大错报，而内部控制
运行过程中未被公司发现；审计委员会和审
计部门对公司的内部控制监督无效；因重大
会计差错，导致被证券监管机构行政处罚。 
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷，其严
重程度虽低于重大缺陷，但仍有可能导致公
司偏离控制目标。出现下列情形之一的，认
定为重要缺陷，包括但不限于：未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；未建立反舞
弊机制和控制措施；对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷，虽然未达到重
大缺陷认定标准，但影响到财务报告的真
实、准确目标；关键岗位人员舞弊；已经发
现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时
间内未加以改正；         
一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷以外，和
财务报告相关的内部控制缺陷。 
发现的缺陷符合以下任何一条，应当认
定为非财务报告内部控制重大缺陷：违
反国家法律、法规或规范性文件，遭到
较严重的处罚；决策程序不科学导致重
大决策失误；重要业务制度性缺失或系
统性失效；重大或重要缺陷不能得到有
效整改；安全、环保事故对公司造成重
大影响的情形；其他对公司产生重大负
面影响的情形。        
发现的缺陷符合以下任何一条，应当认
定为非财务报告内部控制重要缺陷：重
要业务制度或系统存在的缺陷；内部控
制内部监督发现的重要缺陷未及时整
改；其他对公司产生较大负面影响的情
形。        
除上述规定的缺陷外的其他非财务报告
内部控制缺陷应当认定为一般缺陷。  
定量标准 
符合下列条件一的，可以认定为重大缺陷：
利润总额潜在错报≥利润总额 8%，且绝对
值超过 1000 万元；资产总额潜在错报≥资产
重大缺陷：直接财产损失金额≥1000 万元     
重要缺陷 ：500 万元≤直接财产损失金额
<1000 万元     
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
总额 0.5% ，且绝对值超过 1000 万元；营
业收入潜在错报≥营业收入总额 0.5% ，且
绝对值超过 1000 万元；        
符合下列条件之一的，可以认定为重要缺
陷：利润总额 5%≤利润总额潜在错报＜利
润总额 8% ，以及 500 万元<利润总额潜在
错报绝对值≤1000 万元；资产总额 0.25%≤
资产总额潜在错报＜资产总额 0.5% ，以及
500 万元<资产总额潜在错报绝对值≤1000
万元；营业收入总额 0.25%≤营业收入潜在
错报＜营业收入总额 0.5% ，以及 500 万元
<营业收入潜在错报绝对值≤1000 万元；        
符合下列条件之一的，可以认定为一般缺
陷：利润总额潜在错报＜利润总额 5%，且
绝对值小于或等于 500 万元；资产总额潜在
错报＜资产总额 0.25%，且绝对值小于或等
于 500 万元；营业收入潜在错报＜营业收入
总额 0.25% ，且绝对值小于或等于 500 万
元。 
一般缺陷：直接财产损失金额<500 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照财政部《内部会计控制规范——基本规范（试行）》及相关具体规范制定的各项内部控制制度、措施于 2015 年 12
月 31 日在所有重大方面保持了与会计报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 红宝丽公告——内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天衡审字（2016）01036 号 
注册会计师姓名 骆竞、王艳艳 
 
审计报告正文 
红宝丽集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的红宝丽集团股份有限公司（以下简称“红宝丽股份”）财务报表，包括2015年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是红宝丽股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错报导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，红宝丽股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了红宝丽股份
2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师：  骆   竞 
中国·南京   
2016年4月19日  中国注册会计师：  王艳艳 
 
 
