红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
公司主要从事聚氨酯硬泡组合聚醚、异丙醇胺系列产品，以及高阻燃聚氨酯保温板等新兴材料的研发、
生产和销售。聚氨酯硬泡组合聚醚和异丙醇胺系列产品的销售收入占主营业务收入的比重在97％以上。 
1、聚氨酯硬泡组合聚醚。硬泡组合聚醚主要用于生产聚氨酯硬质泡沫塑料，主要应用于冰箱（柜）、
冷藏集装箱等冷藏行业、建筑外保温等领域作隔热保温材料。 
经营模式，公司生产硬泡组合聚醚并直接对外销售，下游客户主要是家电冰箱（柜）、冷藏集装箱等
生产企业。 
2016年，面对全球主要经济体增长态势疲弱，中国经济下行压力在不断加大的经营环境，公司实施灵
活的营销策略，围绕冰箱（柜）等家电行业发展方向、产品环保节能、客户降本、增效要求，积极开拓市
场，突出个性化、差异化竞争优势，把握市场变化，提升快速响应能力，聚焦客户需求。中国是世界冰箱
生产基地，美的、海信、伊莱克斯、LG等家电企业与公司结成战略合作伙伴，公司也积极开拓国外冰箱市
场，产品出口增加。同时，公司也利用国家发展冷链物流业的契机，积极开拓冷藏集装箱市场，提高了市
场供应份额，保持了硬泡组合聚醚销售量的稳定增长，并积聚了客户资源，进一步巩固了行业地位。 
2、异丙醇胺。异丙醇胺是精细化工产品，被广泛用于合成表面活性剂、石油天然气炼制中的脱硫剂、
清冼剂、水泥外加剂、医药农药中间体、金属切削、电子清冼等行业。 
    经营模式，公司生产异丙醇胺，以直销方式开拓国内市场，国外主要通过区域代理商及直销等方式实
现销售。产品国内外销售结构比例发生变化，国内销售比重已超过50％。 
    异丙醇胺产品包括一异、二异、三异，应用范围广，客户比较分散。公司拥有异丙醇胺自主知识产权，
国内没有同类生产企业，一、二异产品毛利率相对较高。公司开发了改性异丙醇胺，与三异一样用于水泥
外加剂等领域。2016年销量增长26％以上，异丙醇胺产品结构可调，零排放，是绿色产品，随着世界经济
逐步恢复，加之环保问题越来越受到世界重视，将以优越的环保和物化性能，在诸多行业得到广泛的应用。 
    3、高阻燃聚氨酯保温板。高阻燃聚氨酯保温板是硬泡组合聚醚的延伸产品，主要应用于建筑保温、冷
库保温和冻土路基等领域。目前占主营业务收入的比重较小，产品采用直销和经销的方式实现销售。报告
期内，尽管保温政策趋严，市场竞争环境日趋恶劣，原料成本居高不下，聚氨酯保温板依然保持了快速增
长，以立方计销售量较上年增长40％以上。随着国家及地方政府积极推动建筑节能，以及节能标准不断提
高，对具备高效节能优势的聚氨酯行业，带来了巨大的发展机会。 
 
（二）公司所处行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
1、聚氨酯硬泡组合聚醚。聚氨酯应用领域很广，已涉及到生活的诸多方面，中国聚氨酯产业继续保
持快速增长态势。聚氨酯有硬泡和软泡之分，聚氨酯硬泡主要应用于冰箱（柜）等冷藏、建筑、冷库、汽
车保温、管道、热水器等保温领域，以及仿木家具等，硬泡组合聚醚是聚氨酯硬泡的主要原料之一，随着
经济发展，节能意识的提升，未来聚氨酯硬泡将会得到更多的应用。硬泡组合聚醚行业的下游应用已遍布
国民经济的各个领域，其周期性与国民经济的整体周期性密切相关。 
聚氨酯硬泡应用领域很广，主要应用于冰箱（柜）冷藏集装箱冷藏行业，占50％以上。中国冰箱（柜）
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
制造企业经过多年发展，已经具有较强的自主研发能力，冰箱行业的发展要求，以及行业自身发展、上游
硬泡组合聚醚技术进步，推动了冰箱（柜）产业发展，节能环保等高性能的冰箱（柜）产品升级很快，反
过来也对硬泡组合聚醚生产企业提出了更高的要求，企业间的竞争更加推动了技术创新。公司坚持创新理
念，增加研发投入，根据客户不同要求，开发新技术、新产品，并储备新技术，在国内冷藏行业硬泡组合
聚醚的市场，多年来均保持行业占有率第一，成为国内、国际上响当当的行业品牌，公司客户有美的、海
信、美菱、博西华、LG、三星、伊莱克斯、中集等冰箱（柜）、集装箱企业。公司是国内最大的硬泡组合
聚醚供应商，也是世界规模最大的硬泡组合聚醚生产企业之一。 
2、异丙醇胺。异丙醇胺是绿色精细化工原料，属于烷基醇胺类化学品，由于产品环保特性，已成为
世界发达国家极力推崇和鼓励发展的绿色化工品，在国外得到广泛应用，行业处于发展阶段。国内起步相
对较晚，市场需求规模较小但潜在应用空间大，处于推广应用阶段。未来随着应用推广、政府节能减排力
度不断加大，环保意识增强，特别是行业环境变化，对异丙醇胺需求将会不断增加，异丙醇胺产业前景十
分广阔。 
异丙醇胺应用较广，其周期性与国民经济的整体周期性密切相关。目前，异丙醇胺行业正处于快速发
展阶段，新用途有待于技术开发和挖潜，其周期性特性不明显。 
异丙醇胺生产主要集中在少数几个欧美发达国家，如德国巴斯夫、美国陶氏、德国拜耳等，其他地区
多数国家需依赖进口，世界上仅有十几家企业生产。公司异丙醇胺生产装置产能规模超过4万吨，是世界
规模最大的单套生产装置，生产采用连续法高压超临界工艺，有别于前述企业工艺特点，也是国内规模化
生产异丙醇胺的企业。 
公司开发的二乙醇单异丙醇胺（改性异丙醇胺）新产品，通过近年来市场开拓，产品已经推向市场，
应用市场为水泥外加剂水泥市场。 
3、高阻燃聚氨酯保温板。2000年后，国家建筑节能行业获得了快速发展，节能标准不断提高，从2005
年50%的节能标准提高到现在的65%，部分有条件的地区实施70%或者85%的节能标准，建筑逐步朝着零能
耗的方向发展。国家及地方政府推行高标准的建筑节能政策，对高效节能、高阻燃保温板需求潜力增大。
公司高阻燃聚氨酯保温板采用结构阻燃技术，实现永久阻燃，兼具保温和防火，是现有建筑节能市场产品
综合性能最好的保温材料，也是综合性价比较高的产品之一，由于建筑保温市场的不规范，行业监管不到
位，大量的低价劣质产品充斥保温市场，在一定程度上影响了产品推广。公司通过多年的培育，已在建筑
保温领域拥有较高的知名度，已应用于政府民生保障项目、房地产开发项目、老旧房屋改造项目和住宅产
业化等100多个项目，与多家国内知名房地产公司以及大型总包单位建立了长期合作关系。产品除了周边
市场外，已在华北、西北等市场开展了多个项目业务。随着建筑节能政策的推进，监管措施的落实，建筑
保温行业将会得到良性发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
在建工程期末余额 19,504.96 万元，较年初增长 139.08%，主要为公司子公司红宝丽集团
泰兴化学有限公司年产 12 万吨环氧丙烷项目投入增加。 
货币资金 
货币资金期末余额 45,193.06 万元，较年初增长 245.36%，原因为：本年度向特定投资者
非公开发行 6,559.6422 万股，募集资金净额 36,690.88 万元。 
存货 存货期末余额 27,356.16 万元，较年初增长 46.27%，原因为：2016 年下半年原材料价格
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
较年初大幅上涨，导致期末存货余额增长，增加了存货储备。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产期末余额增加 8,724.00 万元，为公司子公司南京红宝丽聚氨酯有限公
司受让何建雄持有的东莞市雄林新材料科技股份有限公司 12%的股权，股权转让价款为
8,724.00 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、生产资源。公司现有的经营产品涉及三大产业，拥有较好的生产资源，硬泡组合聚醚年生产能力
为15万吨，是国内最大的硬泡组合聚醚供应商，也是世界规模最大的硬泡组合聚醚生产企业之一。聚氨酯
基地年产3万吨特种聚醚项目已竣工并试产成功十多款产品，主要为聚氨酯弹性体、涂料用特种聚醚，公
司聚醚种类、规模优势更加明显。公司异丙醇胺年生产能力为4万吨（包括一、二、三异），实际生产量
超过4万吨，生产装置规模居世界首位，结构可调，国内尚没有规模较大的同类生产企业，装置采用超临
界生产工艺，有别于世界同类企业，醇胺基地扩建的年产5万吨醇胺系列产品技改项目生产线已竣工，配
套的公用工程处于收尾阶段，待项目准备就绪后即可批量生产，生产二乙醇单异丙醇胺等，公司醇胺产品
年生产能力增至9万吨，生产条件更加充足。“红宝丽新材料产业园”已形成750万平方米高阻燃保温板生产
能力，后续的750万平方米项目在建设当中。公司围绕战略要求，打造产业链，在泰兴经济开发区征地已
开工建设环氧丙烷生产基地，不断积聚生产资源，以提升参与市场竞争的能力。 
公司生产装置生产正常，生产装置、设备和厂房都为公司自建，并配置了先进的研发和检测设备，产
业基地生产设备和生产工艺代表行业最先进水平，公司合法拥有土地，核心资产使用效率较高。 
2、技术条件。公司设立以来，始终秉持“技术创新”理念，持续增加技术投入，建成和配置研发设施，
逐步完善了研发机制，构架了产学研平台。公司设立了国家级博士后科研工作站，建有省级技术中心三个：
分别为公司企业技术中心、江苏省醇胺工程技术研究中心和江苏省聚氨酯工程中心，并与南理工、南林大
等科研院所产学研合作，与中科院长春应化所合作，共建了中科院南京醇胺分中心，拥有一批从事硬泡组
合聚醚、异丙醇胺、高阻燃保温板产品和环氧丙烷生产工艺技术的研究开发和技术服务人员。每年度，公
司研究院根据战略发展目标、围绕行业发展方向、客户需求，确定研发方向，制订研发计划，对形成的研
发成果组织鉴定，并申报专利成果，每年均有一批科技含量高、附加值高的新产品问世，使得公司产品技
术始终处于本行业的最前沿，在所从事行业确立了技术领先和竞争优势。 
截止2016年12月31日，公司累计获得授权发明专利31项，尚有效的实用新型专利6项。本年度，公司
申请发明专利6项，获得授权发明专利6项。 
2016年度获得授权专利： 
序号 专利类型 专利名称 专利号（申请号） 授权 
公告日 
专利有效期 
1 发明专利 一种阻燃聚醚多元醇的连续制备方
法 
ZL 2014 1 
0019201.6 
2016.03.02 2014.01.16- 
2034.01.15 
2 发明专利 一种端氨基聚醚的连续制备方法 ZL 2014 1 
0539202.3 
2016.06.15 2014.10.13- 
2034.10.12 
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
3 发明专利 一种聚异氰脲酸酯阻燃泡沫体 ZL 2013 1 
0721937.3 
2016.08.17 2013.12.24- 
2033-12.23 
4 发明专利 一种二乙醇单异丙醇胺的制备方法 ZL 2014 1 
0441218.0 
2016.09.07 2014.09.02- 
2034.09.01 
5 发明专利 一种2-硝基-2-甲基-1-丙醇的制备
方法 
ZL 2014 1 
0441588.4 
2016.08.24 2014.09.02 
-2034.09.01 
6 发明专利 一种高效封装的EVA太阳能电池组
件封装胶膜及其制备方法 
ZL 2014 1 
0422567.8 
2016.06.29 2014.08.25- 
2034.08.24 
 
3、品牌资源。公司维护提升“红宝丽”品牌价值，始终秉承诚信经营和与客户共成长理念，拓展国内外
市场，坚持“五个创新”，为客户提供个性化服务和增值服务，与上下游客户建立战略合作伙伴关系，实现
共同发展，客户对公司依存度和满意度提高，公司是国内最大的硬泡组合聚醚供应商，也是国际冰箱（柜）
市场最优秀的硬泡组合聚醚供应商之一，美的、海信、博西华、伊莱克斯、LG、三星等家电企业是公司重
要客户，产品客户资源增多；异丙醇胺自生产以来，作为精细化工品由于其绿色环保和优异的性能，产品
出口已遍布世界各洲，近年来国内市场的消费量也明显增多。在新材料领域，公司高阻燃保温板由于性能
综合优势，得到住建部、行业协会、房地产企业的高度认可。公司在产品开发技术和应用技术上始终保持
行业领先水平，并以技术促市场，产品在与国际知名品牌企业竞争中确立了自身的优势，在聚氨酯行业、
醇胺行业拥有较高的地位和话语权。公司多年前就在境外开展商标注册工作，为产品进军国际市场提供保
障。至今，“红宝丽”商标已在美国、日本等30个国家和地区完成注册。公司使用在商标注册用商品和服务
国际分类第1类聚醚商品上的“红宝丽及图”注册商标为中国驰名商标，“红宝丽及图形”被江苏省商务厅认定
为“江苏省重点培育和发展的国际知名品牌”；公司牵头制订行业相关标准，如《冰箱冰柜用硬质聚氨酯泡
沫塑料》、《太阳能热水器用聚氨酯硬质泡沫塑料国家标准》、《一异丙醇胺国家标准》和《三异丙醇胺
国家标准》等，根据国家标准委下达的2016年第三批国家标准制修订计划（国标委综合〔2016〕76号），
起草推荐性国家标准《冻土路基用硬质聚氨酯泡沫板（HPU）》，公司行业地位得到国家权威部门进一步
认可；公司导入卓越绩效管理，开展精益生产，规范管理行为等，持续提升公司质量和产品综合性能，公
司是中国质量协会“全国质量奖”获奖单位，形成了“红宝丽”品牌资源。 
4、市场与服务能力。公司拥有丰富的客户资源，公司产品已出口东南亚、欧洲、美洲市场等，与世
界知名冰箱生产企业建立合作关系，美的、海信、美菱、博西华、LG、三星、伊莱克斯、惠而浦、中集等
冰箱（柜）冷藏集装箱知名企业是公司客户，硬泡组合聚醚销售量多年保持行业第一；异丙醇胺从国外市
场起步，现客户已遍布世界各洲，渠道建设已见成效；高阻燃保温板综合性能已经得到政府主管部门和部
分房地产商认可，产品在华东地区、北方及西北市场拥有客户资源，并逐渐增多。 
中国硬泡组合聚醚最大的应用领域为冰箱（柜）冷藏市场，约占整个聚氨酯硬泡50%以上，下游冰箱
（柜）生产企业都是国内外知名的家电冰箱生产企业，相比聚醚行业生产企业拥有较大的规模优势，硬泡
组合聚醚产品主原料为环氧丙烷，作为石油衍生品，其价格容易受到石油价格的波动而波动，产品毛利率
容易波动，且环氧丙烷行业有其特殊性。公司在冰箱（柜）市场经营多年，多年前，公司在产品定价上就
倡导采用“上个月主原料环氧丙烷平均价格*系数+加工费”之模式，并为广大冰箱（柜）企业所接受。随着
社会发展、技术进步，冰箱冷柜企业就产品大容积、节能效率和生产效率等方面向硬泡组合聚醚供应商提
出更高要求，公司围绕客户要求，坚持与客户共成长理念，对于主要客户，均设立办事处（包括国外），
常年派驻专业营销人员和技术服务人员，为客户提供一对一服务和顾问式营销，对客户的不同需求作出快
速反应，赢得较高的客户粘度，将公司技术优势转化为市场的竞争优势。公司在所从事的三大产业中市场
竞争优势明显。 
 
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，全球经济局势继续动荡，主要经济体增长态势疲弱，英国脱欧事件对欧盟乃至世界经济造成
较大影响。我国置身于一个充满挑战的世界环境下，经济下行压力在不断加大，经济形势不乐观，中国制
造业之实体企业，产业的竞争力和盈利能力依然不足，经营层面上仍存在较大压力，人民币面临下行压力，
全年人民币对美元贬值6.8283％，政府坚持稳中求进工作总基调，坚持创新发展理念，以推进供给侧结构
性改革为主线，适度扩大总需求，妥善应对风险挑战，经济社会保持平稳健康发展，经济结构继续优化，
全年国内生产总值（GDP）比上年增长6.7%，进出口总值同比下降0.90%（其中出口同比下降2%），中国
冰箱生产量9238.3万台同比增长4.6％（来源：国家统计局网站）；原油价格触底反弹，最高超过50美元/
桶，受此影响大宗商品原料价格形成一波上涨行情，企业生产成本增加，企业经营中的困难尚没有得到有
效缓解。面对国际、国内经营环境，公司积极应对，取得理想的效果。 
1、继续保持创新动力，硬泡组合聚醚、异丙醇胺和高阻燃保温板产品市场销售持续增量，行业地位
进一步巩固； 
2、公司产业链布局清晰，积聚资源，为后续发展创造条件。公司通过非公开发行股票募集资金3.75
亿元以及银行融资，加快“年产12万吨环氧丙烷项目”项目建设，打造产业链，支持产业发展； 
3、开展对外合作，强化管理，企业活力进一步增强。公司与上海技术方合作，注册设立红宝丽集团
南京锂泰能源科技有限公司，进入锂电池正极材料领域，培育发展新兴产业。 
二、主营业务分析 
1、概述 
 公司经营主产品为聚氨酯硬泡组合聚醚和异丙醇胺，以及高阻燃聚氨酯保温板产品。硬泡组合聚醚产
品主要为冰箱（柜）、冷藏集装箱等领域作隔热保温材料；异丙醇胺被广泛用于合成表面活性剂、石油天
然气炼制中的脱硫剂、清冼剂、水泥外加剂、医药农药中间体、金属切削、电子清冼等行业，由于国内市
场销量增加，区域结构中国外市场已低于50%。聚氨酯高阻燃保温板产品市场主要是建筑保温领域。 
报告期，公司实施灵活的营销策略，积极开拓硬泡组合聚醚和异丙醇胺国际国内开拓市场，突出个性
化、差异化竞争优势，把握市场变化，提升快速响应能力，聚焦客户需求；完善渠道建设，进一步细化销
售网络，主要产品销售量同比增长，受主要原材料环氧丙烷采购均价低于上年因素影响，公司产品年度销
售均价不同程度降低，以致营业收入增幅远低于销量增幅。下半年以来，原油价格触底反弹，与聚氨酯产
品相关的主要原料价格持续上涨，给生产成本造成压力，以及项目建设等原因造成的期间费用增加，使得
营业利润比上年减少。 
全年实现营业收入183,383.78万元，比上年增长0.35%。其中硬泡聚醚实现营业收入119,580.77万元，
比上年下降6.00%；异丙醇胺实现营业收入53,598.51万元，比上年同期增长13.03%。高阻燃保温板材克服
行业不利因素影响，以立方计销售增量40％以上，实现营业收入4,078.97万元，比上年同期增长20.37％。 
主要财务数据同比变动情况 
 
 
 
