南京红宝丽股份有限公司 2012 年度报告全文 
   43 
保温板、太阳能 EVA 封装胶膜
项目等基本情况 
2012 年 05 月 16 日 公司 实地调研 机构 上海德汇投资 
新兴材料行业情况及公司建筑
保温板、太阳能 EVA 封装胶膜
项目等基本情况 
2012 年 11 月 20 日 公司 实地调研 机构 
大成基金研究员  中
信建投证券研究员 
建筑节能产业政策、产业前景及
公司相应项目建设情况，硬泡组
合聚醚、异丙醇胺生产经营情况 
2012 年 11 月 21 日 公司 实地调研 机构 
航天证券研究员、建信
人寿研究员、金元惠理
基金 研究员 
公司新材料产业园项目建设及
建筑保温市场前景，生产经营情
况 
2012 年 12 月 11 日 公司 实地调研 机构 
国海证券研究员    
中信证券研究员 
建筑节能政策及市场前景，生产
经营情况 
2012 年 12 月 13 日 公司 实地调研 机构 光大证券研究员 
建筑节能政策及市场前景，生产
经营情况 
南京红宝丽股份有限公司 2012 年度报告全文 
   44 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 04 月 24 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网，关于南京红宝丽股份有限公司 2012 年度控股股东及其他关联方资金占
用情况的专项说明 
三、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期，公司推出了限制性股票激励计划。2012年3月，公司董事会召开第六届第十次会议，审议通
过了《公司限制性股票激励计划（草案）及摘要》等议案，并向中国证监会申请备案，2012年5月，公司
取得中国证监会备案无异议函。 
2012年7月6日，鉴于公司已实施2011年度利润分配方案，公司董事会召开第六届第十二次会议，审议
通过了《公司限制性股票激励计划（草案修订稿）及摘要》，对授予数量及授予价格进行调整，授予股票
数量由550万股变为1100万股，授予价格由5.85元/股调为2.88元/股。首期1000万股，预留100万股。 
2012年8月3日，公司召开2012年第二次临时股东大会，审议通过了《南京红宝丽股份有限公司限制性
股票激励计划（草案）>及其摘要》等议案。 
2012年 8月 10日，公司董事会召开第六届第十五次会议通过了《关于调整首期激励对象名单及授予
数量的议案》和《关于向激励对象授予限制性股票相关事项的议案》。因 12 名人员激励对象已离开公司，
首期授予激励对象名单由 461 名调整为 449 名，首期授予的限制性股票数量由 1000 万股调整为 983.40 万
股，并确定授予日为 2012年 8月 10日。激励对象开始缴款认股。 
首期限制性股票激励计划，公司实际向356名激励对象授予限制性股票数量为751.15万股，发行人民币
普通股（A股）股票751.15万股，授予价格2.88元/股，激励对象出资2163.312万元。所授予的751.15万股限
制性股票已于2012年8月28日在中国证券登记结算公司深圳分公司完成股份登记手续，上市日期为2012年9
月6日（见2012年9月3日巨潮资讯网公告临2012－039）。公司将实施本激励计划所筹集的2163.312万元资
南京红宝丽股份有限公司 2012 年度报告全文 
   45 
金全部用于补充公司流动资金。 
公司限制性股票激励计划有效期五年，满足激励计划解锁条件，首期授予的限制性股票自本期激励
计划授予日起满24个月后，激励对象应在可解锁日内按30%、30%、40%的解锁比例分期解锁。 
公司限制性股票激励计划的实施，有种于建立了长效激励机制，充分调动激励员工工作热情，与企
业共成长，促进公司可持续发展。 
 
对报告期及以后各年度财务状况和经营成果影响： 
公司限制性股票激励计划有效期五年，首期已授予的751.15万股限制性股票费用2012年—2016年对公
司经营业绩影响合计1457.2310万元，具体见下表： 
  2012                          2013 2014 2015 2016 
对经营影响（万元） 212.5129 510.0309 418.9539 230.7282 85.0051 
首期授予751.15万股限制性股票，筹集资金2163.312万元全部用于补充公司流动资金，增加公司净资产
2163.312万元，其中注册资本751.15万元，资本公积1412.162万元。 
     本期限制性股票激励计划预留100万股将于2013年授予，授予以后对2013年—2016年财务状况也将产
生一定影响。 
四、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
南京红宝丽股份有限公司 2012 年度报告全文 
   46 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
0 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
违规对外担保类型 期初数 报告期增加金额 报告期减少金额 期末数 
合计 0 0 0 0 
期末合计值占期末
净资产的比例(%) 
0% 
违规对外担保情况
及解决措施情况说
明 
无 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
江苏宝源投资
管理有限公司 
承诺作为公司第一大股东将不
生产、开发任何与股份公司及其
下属子公司生产的产品构成竞
争或可能构成竞争的产品，不直
接或间接经营任何与股份公司
2007 年 09
月 13 日 
长期 
报告期内，未发生同业竞争
情况。 
南京红宝丽股份有限公司 2012 年度报告全文 
   47 
及其下属子公司经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的业务，
也不参与投资任何与股份公司
及其下属子公司生产的产品或
经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的其他企业。 
芮敬功 
承诺不直接或间接投资任何与
股份公司及其下属子公司经营
的业务构成竞争或可能构成竞
争的企业，也不参与投资任何与
股份公司及其下属子公司生产
的产品或经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业。 
2007 年 09
月 13 日 
长期 
报告期内，未发生同业竞争
情况。 
公司董事、监
事、高级管理人
员 
承诺其持有的公司股份锁定期
外，在其任职期间每年转让的股
份不得超过其所持有公司股份
总数的百分之二十五；离职后半
年内，不转让其所持有的公司股
份。 另外，公司董事、监事和
高级管理人员承诺：申报离任六
个月后的十二个月内通过证券
交易所挂牌交易出售本公司股
票数量占其所持有本公司股票
总数（包括有限售条件和无限售
条件的股份）比例不超过 50%。 
2007 年 09
月 13 日 
长期（即任
职期间及
申报离任
六个月后
的十二个
月内） 
报告期内，严格履行承诺。
公司董事兼总经理芮益民、
副总经理刘祖厚和总会计
师陈三定于 2012 年 2 月 22
日分别增持公司股份
33,200 股、25,100 股和
20,000 股。高管增持均通过
公司报深圳证券交易所备
案同意后，按计划通过深圳
证券交易所交易系统增持。
7 月 25 日，副总经理韦华
买入 300 股，其他董事、监
事和高管未有增持和减持
公司股票情况。 
2012 年被授予
股权激励的公
司董事、高级管
理人员股东 
承诺根据《公司限制性股票激励
计划》，本期限制性股票激励计
划有效期为自限制性股票授予
日起五年。首期授予的限制性股
票自本期激励计划授予日起满
24 个月后，激励对象应在可解
锁日内按 30%、30%、40%的解
锁比例分期解锁。芮益民先生为
控股股东、实际控制人芮敬功的
直系亲属，其获授的限制性股票
自股票授予日起三十六个月内
不得转让。 
2012 年 09
月 06 日 
股权激励
有效期 
公司实施限制性股票激励
计划，2012 年 8 月 10 日，
公司授予董事兼总经理芮
益民限制性股票 600,000
股、董事兼副总经理陶梅娟
80,000 股、副总经理兼董秘
刘祖厚 60,000 股、副总经
理韦华 40,000 股、副总经
理兼总会计师陈三定
60,000 股、董事兼总工程师
姚志洪 100,000 股、副总经
理张益军 400,000 股，该等
限制性股票于 2012 年 9 月
6 日上市。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
南京红宝丽股份有限公司 2012 年度报告全文 
   48 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
无 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期限 没有发生同业竞争和关联交易问题 
解决方式 无 
承诺的履行情况 严格履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王伟庆、骆竞 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司聘请天衡会计师事务所对公司2012年内部控制情况出具天衡专字（2013）00217号鉴证报告。 
报告期，公司实施限制性股票激励计划，聘请平安证券有限责任公司为财务顾问，支付报酬30万元。 
七、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
会计师事务所出具标准无保留意见审计报告。 
 
八、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
无 
南京红宝丽股份有限公司 2012 年度报告全文 
   49 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、其他重大事项的说明 
报告期内，公司无持有其他上市公司股权、参股商业银行、证券公司、保险公司、信托公司和期货公
司等金融企业股权情况。 
十、公司子公司重要事项 
1、控股子公司南京红宝丽新材料有限公司在红宝丽新材料产业园建设的―年产1500 万平方米高阻燃聚
氨酯保温板项目‖首条年产250 万平方米连续生产线于2012年11月投料试产成功，生产出合格的高阻燃聚氨
酯保温板产品，产品阻燃各项指标均达到B1 级标准（复合达到A 级标准），产品主要性能指标为国内外
企业同类产品先进水平。详见2012年11月13日巨潮资讯网公告（公告编号：临2012－052）。 
2、南京市经济和信息化委员会转发《关于转发省发改委、省经信委关于下达产业振兴和技术改造项
目（中央评估第二批）2012年中央预算内投资计划的通知》，公司控股子公司南京红宝丽新材料有限公司
年产1500万平方米环保型高阻燃聚氨酯建筑保温板项目列入产业振兴和技术改造项目2012年中央预算内
投资计划，并获得预算资金1866万元的支持。详见2012年12月25日巨潮资讯网公告（公告编号：临2012－
053）。 
 
