红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规章的规定，建立健全
并不断完善公司治理结构和制度，持续优化以“三会一层”为主体的管理架构，完善内部控制体系并推进
实施、强化执行力和监督力，认真及时履行信息披露义务，积极开展投资者关系管理工作，促进企业不断
提升规范运作水平，维护了全体股东、员工和社会相关方的利益。 
公司规范运作、诚信经营，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合，不
存在尚未解决的治理问题。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规
定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，包括通知、登记、提案的审议、投票、计票、表决结
果的宣布、会议决议的形成、会议记录及其签署、公告等内容，整个过程由律师出席见证并出具法律意见
书，保证会议召集、召开和表决程序的合法性。公司尊重股东权益，平等对待所有股东，特别是中小股东，
遇到重大事项，认真听取股东意见，并提供网络投票平台让股东行使表决权，参与企业决策。2017 年，公
司共召开股东大会三次，均采用现场投票和网络投票相结合的方式，审议重大资产重组及终止事项、利润
分配和 “年产 2.4 万吨 DCP 项目”建设等事项，让全体股东特别是中小股东能充分行使权利，发表意见。
股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行单独计票，并将单独计票结果
及时公开披露。  
2、关于控股股东与公司的关系：公司大股东依法行使出资人权利，行为规范，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的重大事项决策和经营活动。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与大股东相
互独立，具有独立完整的业务、完备的产、供、销系统和面向市场自主经营的能力，公司董事会、监事会
和内部机构能够独立运作。公司与大股东不存在同业竞争的情况，大股东与实际控制人了承诺不发生同业
竞争情况，公司没有与大股东发生关联交易，公司不存在为大股东及其关联方提供担保情形，也不存在大
股东占用上市公司资金或侵占其它资产的情形。公司建立了防范控股股东占用上市公司资金、资产的长效
机制，《公司章程》规定：公司董事会建立对控股股东所持公司股份“占用即冻结”机制，即发现控股股东侵
占公司资产立即申请司法冻结，凡不能以现金清偿的，通过变现股权偿还侵占资产，并明确了具体责任人
和启动程序等。  
3、关于董事和董事会：《公司章程》规定了董事选聘程序，公司董事会由 9 名董事组成，成员中有三
名独立董事，其中一名为会计专业人士。《公司章程》明确了董事的职权和义务，公司建立了《董事会议
事规则》和《独立董事制度》；公司董事会设立了战略、提名、薪酬与考核、审计等四个委员会，制订了
相应的议事规则。 
公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》的规定开展工作，规范董事会会议召集、召开和表决程序。各专门委员会在报
告期内按照各自议事规则运作，在职责范围内发挥积极作用，协调处理各项事务。公司董事及时出席董事
会、参加股东大会，执行股东大会决议并依法行使职权；董事和高级管理人员参加董事会和江苏证监局、
交易所组织的有关培训，提升履职能力，并忠实、勤勉、尽责地履行责任和义务，维护公司和股东利益。
独立董事能够不受影响地独立履行职责，根据年报工作制度参与年报审计有关工作。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，规范监事会会议召集、召开和表决程序，并列席历次董事会
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
会议。公司监事会向股东大会负责，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司经营活动、财务
状况以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职务情况进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了绩效评价激励体系，在公司任职的董事、监事和高级
管理人员按其行政岗位及职务，根据公司现行的薪酬制度和业绩考核结果获取薪酬，个人薪酬取决于本人
绩效，按照本人职责履行情况，进行评价和分配。公司高级管理人员年终薪酬执行《高管人员绩效管理办
法》，收入与公司经营业绩与个人绩效挂钩，实行基本年薪加年终绩效考核的政策。公司董事长年终薪酬
执行《董事长薪酬及绩效管理办法》，实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度，高级管理人员及
董事长年终绩效薪酬由董事会薪酬与考核委员会组织考核评定。 
6、关于信息披露与透明度：公司制定了《公司信息披露制度》、《公司重大信息内部报告制度》、《投
资者接待和推广制度》、《公司内幕信息知情人登记和报备制度》、《投资者关系管理制度》和《突发事件应
急处理制度》，加强对内部信息的管理与控制，明确了对内幕信息保密的要求与责任，发生重大事项，严
格内幕信息知情人登记及进展备忘录记录及报备，以信息披露为中心，以“三公”为原则，真实、准确、
完整、及时地披露相关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司指定《证券时报》和巨
潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站。公司注重与投资者的交流和沟通，指定公司董事会秘书负责
信息披露工作，协调公司与投资者的关系，公司认真接待投资者来访调研和电话咨询，及时将调研记录外
挂交易所互动易平台；通过交易所互动易平台与投资者交流，及时回答投资者咨询；参加机构举办的策略
会，到机构路演，与投资者交流，介绍公司战略实施及经营状况。加强公司网站投资者关系平台建设，将
公司网站投资者关系平台与互动易平台连接，通过多种渠道、多方式开展投资者活动，增进投资者对公司
及所从事行业的了解，支持公司长远发展。 
7、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，实
现社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各方利益的协调平衡，促进公司持续健康发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，逐步完善了
公司法人治理结构，公司与大股东、实际控制人及其关联企业在业务、资产、人员、机构、财务等方面与
股东分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。
公司大股东就避免同业竞争向公司出具了承诺。 
1、业务：公司主要从事聚氨酯硬泡组合聚醚、异丙醇胺系列产品、新兴材料产品的研发、生产、销
售与服务，向上一体化正在建设环氧丙烷及DCP项目。在业务上独立于大股东、实际控制人及其控制的其
他企业，拥有独立完整的产供销系统，独立开展业务；公司的研发、采购、生产、销售等重要职能完全由
公司承担，与股东不存在同业竞争关系或业务上的依赖关系。公司大股东仅是投资性质的企业。 
2、资产：公司拥有独立完整的资产结构，公司及控股子公司主要土地使用权、房屋、办公设备、知
识产权等主要经营性资产的权属清晰完整。本公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，
不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营情况。目前本公司没有发生以资产为各股东的债务提供担
保，公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金和其他资源被股东和其他关联方占用而损
害公司利益的情况。 
3、人员：公司拥有独立、完整的人事管理系统，公司员工的薪酬福利与大股东及其关联企业严格分
离。公司董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序产生，不存在大
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
股东和实际控制人超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司董事、总经理、副总经理、董事
会秘书、总会计师等高层人员和核心技术人员均在公司专职工作并领取薪酬，未在大股东及其关联企业担
任除董事、监事以外的任何职务，未在大股东及其关联企业领取薪酬。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，设有股东大会、董事会、监事会等“三会一层”决策监督机
构，并根据自身发展和市场竞争需要建立相应职能部门，各机构及部门分别按照《公司章程》、三会议事
规则及其他内部规章，独立行使经营管理职权，与股东不存在混合经营、合署办公的情形及隶属关系。自
公司设立以来，未发生股东干预公司正常生产经营活动的现象。 
5、财务：公司财务独立，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立做出财务决策及对外签订合同；公司在银行独立开设帐户，独立纳税，不存在与大股东、实际控制人
及其控制的其他企业共用银行账户的情形。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用
的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业违规提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 13.22% 
2017 年 01 月
16 日 
2017 年 01 月 17
日 
公告编号临 2017-006、《2017
年第一次临时股东大会决议公
告》刊登于《证券时报》及巨
潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2016 年度股东大会 年度股东大会 11.88% 
2017 年 05 月
19 日 
2017 年 05 月 20
日 
公告编号临 2017-026、《2016
年度股东大会决议公告》刊登
于《证券时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 9.90% 
2017 年 09 月
25 日 
2017 年 09 月 26
日 
公告编号临 2017-047、《2017
年第二次临时股东大会决议公
告》刊登于《证券时报》及巨
潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
江希和 7 3 4 0 0 否 3 
吴建斌 7 3 4 0 0 否 3 
崔咪芬 7 3 4 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
         无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指意见》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》和公司《独立董事制度》等法律法规的规定，恪尽职守、勤勉尽责，
积极了解公司的生产经营情况和财务状况，关注公司运作的规范性，并通过电话和邮件等方式，与公司其
他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，
关注传媒、网络有关公司的相关报道，关注公司董事会对股东大会决议执行情况、战略规划及实施情况、
生产经营管理、财务管理及资金往来情况、内部控制制度的完善及执行情况、关联交易情况和募集资金项
目进展情况及其他项目建设情况、聘任公司高级管理人员情况、公司重大资产重组终止等相关事项，通过
分析企业当前所面临的经济环境、行业发展趋势等信息，对公司有关制度完善和日常经营决策等方面提出
了很多宝贵的专业性建议，对公司面临的发展机遇或可能存在的经营风险及时提醒公司管理层；针对重大
事项，依据自身专业知识和能力做出独立、客观、公正的判断并发表专项独立意见，有利于公司提高决策
水平和治理水平，维护了公司和全体股东的利益。 
2017年年度报表审计期间，独立董事与公司年审注册会计师进行了充分、有效沟通，询问年报审计情
况，督促会计师按时完成审计工作。 
本年度，独立董事对董事会会议审议的相关议案没有提出异议，均投了赞成票。未提议召开董事会会
议、未发生独立聘请外部审计机构和咨询机构情况。 
 
 
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会。报告期内，专门委员会
按照《公司章程》 和各议事规则的规定，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策。 
    1、董事会战略委员会履行职责情况 
报告期内，公司战略委员会共召开会议1次，就公司银行信贷授信、财务预决算进行审议，就企业战
略规划等进行了讨论，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
2、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况  
薪酬与考核委员会共召开会议1次，对公司高管2016年终绩效情况进行考核并对高管2016年度薪酬进
行了审核，并形成决议同意提交公司董事会审议。 
3、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会委员勤勉尽职。公司董事会审计委员会根据公司《董事会审计委员会议
事规则》、《公司独立董事年报工作制度》和《公司董事会审计委员会年度财务报告审计工作规程》等制
度开展相应工作。审计委员会召开会议4次，审议上年度审计工作总结报告及续聘会计师事务所并支付报
酬的议案、年度审计计划、审计部关于每个季度内部审计计划的执行报告、公司年度财务报告、季度财务
报告、半年度财务报告、内部控制评价报告、年度内部审计工作总结、募集资金存放与使用情况专项报告
等，并形成决议，同意将有关议项提交董事会审议。 
审计部是审计委员会下设办事机构，审计委员会对审计部工作进行指导和监督，审计部对财务收支审
计、对内部控制制度执行情况进行审计，开展专项审计、管理审计和日常审计监督。如募集资金使用、管
理审计、工程管理审计、销售内控审计、物流管理专项审计等。审计结束形成内部审计报告，提出改进建
议与对策，并督促相关单位就审计中发现的问题进行整改，降低经营风险，提升管理绩效。审计部就审计
工作开展情况、出具的内部审计报告、形成内部审计计划执行报告等都及时向审计委员会报告。 
 
审计委员会2017年度财务报告审计工作情况：  
（1）审计委员会对年度财务报表的审议工作情况 
确定审计计划：公司审计委员会严格按照相关规定开展年报审计相关工作。与公司聘请的年度财务报
表审计机构天衡会计师事务所（特殊普通合伙）红宝丽项目审计组负责人进行沟通，确认了财务报表审计
的时间和审计项目组人员安排，确定初步审计计划，并预约了2017年度报告披露日期。 
审阅财务报表：公司审计委员会在年审注册会计师进场前初步审阅了公司编制的2017年度财务会计报
表，同意提交给天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计。 
审计督促：年审注册会计师在公司审计期间，审计委员会与年审会计师进行沟通，了解审计进程，如
审计中遇到的问题与存在的困难、与财务报告相关内控制度是否健全并得到执行情况等，督促财务部门根
据审计情况完善财务报表，督促年审会计师确保公司2017年度财务报告审计质量，并按时完成审计计划，
提交审计报告初稿。 
再次审阅财务报表：天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具初步审计意见后，2018年4月8日，审计
委员会召开会议，再次审阅了公司2017年度财务会计报表，认为公司2017年度财务会计报表符合《企业会
计准则》的要求，各项收入、支出合理，财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司截止2017年12月31
日的资产状况和2017年度的经营成果和现金流量情况。年审会计师按照审计计划，出具了相关专项审核报
告。 
（2）审计委员会关于年审注册会计师2017年度公司审计工作的总结报告 
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）是公司聘请的2017年度财务报表审计机构，对公司2017年度财务
报表的审计工作，主要包括公司2017年12月31日的合并资产负债表和资产负债表，2017年度的合并利润表
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
和利润表、合并现金流量表和现金流量表、合并所有者权益变动表和所有者权益变动表，以及财务报表附
注进行审计，并发表审计意见，还包括对2017年度募集资金的存放与使用情况进行专项审核并出具鉴证报
告、对控股股东及其关联方占用资金情况进行审计并出具专项说明、对公司内部控制评价出具鉴证报告。
2017年度审计工作结束后，会计师事务所对公司2017年度财务报表审计出具了标准无保留意见的审计报告
（天衡审字（2018）00915号），并出具了其他专项报告。年审会计师按时完成了2017年度财务审计工作。 
（3）审计委员会对2017年年度财务报表审计工作形成决议情况 
2018年4月8日，公司审计委员会召开会议，审议了《审计部关于公司内部控制评价报告》、《公司2017
年度审计工作总结报告及续聘会计师事务所并支付报酬的议案》等议案。 
审计委员会对审计机构2017年度审计工作进行了评价和总结，认为，在2017年报审计中，天衡会计师
事务所之红宝丽项目按照《中国注册会计师独立审计准则》的要求，执行了恰当的审计程序，为发表审计
意见获取了充分、适当的审计证据，对公司2017年度财务报表发表的无保留审计意见是恰当的。天衡会计
师事务所（特殊普通合伙）具有证券执业资格，执业严谨，担任公司财务审计机构多年，执行年报审计任
务均能够派出较高职业素质的审计人员；在审计过程中，能够遵循独立、客观、公正的执业准则和职业道
德规范，较好地完成公司委托的审计任务。建议公司续聘天衡会计师事务所为公司2018年度财务报表审计
机构。 
 
4、董事会提名委员会履行职责情况  
    报告期内，提名委员会召开1次会议，鉴于陈三定先生因个人身体原因提出申请辞去公司副总经理、财
务负责人及总会计师职务，同意提名陈洪明先生为公司总会计师候选人，并提请公司董事会聘任。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，制订了《高管人员绩效
管理办法》。董事会薪酬与考核委员会每年对高级管理人员履职情况、所分管职能部门的年度指标完成情
况进行考评，并根据《高管人员绩效管理办法》等进行奖惩。高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核
相结合的薪酬政策，收入与其工作绩效挂钩。董事会薪酬与考核委员会综合考评认为，报告期内公司高级
管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等规定认真、勤勉、务实履行职责，积极落实公司股东
大会和董事会相关决议，针对市场环境，及时调整经营思路，不断强化公司内部管理，化解经营环境带来
的压力，夯实了企业发展的基础。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 红宝丽公告—公司董事会关于 2017 年度内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形之一的，认定为
重大缺陷，包括不限于：控制环境无效；
公司董事、监事和高级管理人员的重大舞
弊行为；公司更正已公布的财务报告；注
册会计师发现当期财务报告中的重大错
报，而内部控制运行过程中未被公司发现；
审计委员会和审计部门对公司的内部控制
监督无效；因重大会计差错，导致被证券
监管机构行政处罚。                               
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷，其
严重程度虽低于重大缺陷，但仍有可能导
致公司偏离控制目标。出现下列情形之一
的，认定为重要缺陷，包括但不限于：未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
未建立反舞弊机制和控制措施；对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，但影
响到财务报告的真实、准确目标；关键岗
位人员舞弊；已经发现并报告给管理层的
重大缺陷在合理的时间内未加以改正。              
一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷以外，
和财务报告相关的内部控制缺陷。 
发现的缺陷符合以下任何一条，应当认
定为非财务报告内部控制重大缺陷：违
反国家法律、法规或规范性文件，遭到
较严重的处罚；决策程序不科学导致重
大决策失误；重要业务制度性缺失或系
统性失效；重大或重要缺陷不能得到有
效整改；安全、环保事故对公司造成重
大影响的情形；其他对公司产生重大负
面影响的情形。                                                            
发现的缺陷符合以下任何一条，应当认
定为非财务报告内部控制重要缺陷：重
要业务制度或系统存在的缺陷；内部控
制内部监督发现的重要缺陷未及时整
改；其他对公司产生较大负面影响的情
形。                             
除上述规定的缺陷外的其他非财务报
告内部控制缺陷应当认定为一般缺陷。 
定量标准 
符合下列条件一的，可以认定为重大缺陷：
利润总额潜在错报≥利润总额 8%，且绝对
值超过 1000 万元；资产总额潜在错报≥资
产总额 0.5% ，且绝对值超过 1000 万元；
营业收入潜在错报≥营业收入总额 0.5% ，
且绝对值超过 1000 万元；                                                                              
符合下列条件之一的，可以认定为重要缺
陷：利润总额 5%≤利润总额潜在错报＜利
重大缺陷：直接财产损失≥1000 万元；                   
重要缺陷：500 万元≤直接财产损失
<1000 万元；                     
一般缺陷：直接财产损失<500 万元 
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
润总额 8% ，以及 500 万元<利润总额潜在
错报绝对值≤1000 万元；资产总额 0.25%≤
资产总额潜在错报＜资产总额 0.5% ，以
及 500 万元<资产总额潜在错报绝对值
≤1000 万元 ；营业收入总额 0.25%≤营业
收入潜在错报＜营业收入总额 0.5% ，以
及 500 万元<营业收入潜在错报绝对值
≤1000 万元。                                     
符合下列条件之一的，可以认定为一般缺
陷：利润总额潜在错报＜利润总额 5%，且
绝对值小于或等于 500 万元；资产总额潜
在错报＜资产总额 0.25%，且绝对值小于
或等于 500 万元；营业收入潜在错报＜营
业收入总额 0.25% ，且绝对值小于或等于
500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照财政部《内部会计控制规范——基本规范（试行）》及相关具体规范制定的各项内部控制制度、措施于 2017 年 12
月 31 日在所有重大方面保持了与会计报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 红宝丽公告——内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
