红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要产品及经营模式 
公司主要从事聚氨酯硬泡组合聚醚、异丙醇胺系列产品，以及高阻燃聚氨酯保温板等新兴材料的研发、
生产和销售。聚氨酯硬泡组合聚醚和异丙醇胺系列产品的销售收入占主营业务收入的比重在98％以上。 
1、聚氨酯硬泡组合聚醚。硬泡组合聚醚是生产聚氨酯硬质泡沫塑料的主要原料之一，聚氨酯硬质泡
沫塑料主要应用于冰箱（柜）、冷藏集装箱等冷藏行业、建筑、工业设备等领域作隔热保温材料。 
经营模式：公司生产硬泡组合聚醚并直接对外销售，下游客户主要是家电冰箱（柜）、冷藏集装箱等
生产企业。 
 
2017年，人民币持续升值，大宗原料价格涨幅较大，中国冰箱（柜）企业制造成本大幅增加，对成本
控制提出了更高要求，行业整合及企业竞争加剧。面对国内外经营环境和客户需求，公司认真应对，利用
自身资源优势，进一步强化客户关系管理，稳定供应份额；深度挖掘客户需求，寻求新的合作机会；针对
客户产品升级、降本等个性化需求，以技术为支撑，提供新产品和服务，塑造竞争优势。针对国际市场，
加大攻坚力度，保持了出口业务增长，美的、海信、伊莱克斯、LG等家电企业与公司结成战略合作伙伴。
同时，公司积极开拓冷藏集装箱市场，硬泡组合聚醚销量保持稳定，积聚了客户资源，巩固了行业地位。 
 
2、异丙醇胺。异丙醇胺是精细化工产品，被广泛用于合成表面活性剂、石油天然气炼制中的脱硫剂、
清洗剂、水泥外加剂、医药农药中间体、钛白粉、金属切削、电子清洗等行业。 
    经营模式：公司生产异丙醇胺，以直销方式开拓国内市场，国外主要通过区域代理商及直销等方式实
现销售。产品国内外销售结构比例：国内占50％以上。 
    异丙醇胺产品包括一异、二异、三异，应用范围广，客户比较分散。公司拥有异丙醇胺自主知识产权，
国内没有同类规模化全系列的生产企业。公司建设项目，开发生产了二乙醇单异丙醇胺，与三异一样用于
水泥外加剂等领域。异丙醇胺产品结构可调，零排放，是绿色产品，通过多年经营，公司已形成了完善的
营销网络，2017年销量增长30％以上。随着环保问题越来越受到世界重视，将以其优越的环保和物化性能，
在诸多行业得到广泛的推广应用。 
 
    3、高阻燃聚氨酯保温板。高阻燃聚氨酯保温板是聚氨酯硬质泡沫的一种产品类型，是硬泡组合聚醚的
延伸产品，主要应用于建筑保温、冷库保温等领域。目前占公司主营业务收入的比重仍较小。 
经营模式：产品采用直销、经销和代销的方式实现销售。报告期内，建筑保温市场格局变化不大，但
受异氰酸酯、硬泡聚醚等原料涨价影响，聚氨酯保温板成本居高不下，聚氨酯保温材料面对其他保温材料
低价竞争开拓市场更加困难。长期来看，随着国家及地方政府积极推动建筑节能、绿色节能政策，以及节
能标准不断提高，对高效节能优势的聚氨酯保温材料来说，会带来巨大的发展机会。公司也在积极开拓保
温材料新应用领域。 
 
（二）公司所处行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
1、聚氨酯硬泡组合聚醚。聚氨酯应用领域很广，已涉及到生活的诸多方面，全球聚氨酯工业仍处于
发展中阶段，中国聚氨酯工业作为新兴工业有着较快的发展速度。聚氨酯有硬泡和软泡之分，聚氨酯硬泡
主要应用于冰箱（柜）等冷藏、建筑、冷库、汽车、管道、热水器等保温领域，以及仿木家具等，硬泡组
合聚醚是聚氨酯硬泡的主要原料之一，随着经济发展，节能意识的提升，未来将会得到更多的消费应用。
硬泡组合聚醚行业的下游应用已遍布国民经济的各个领域，其周期性与国民经济的整体周期性密切相关。 
聚氨酯硬泡在冰箱（柜）冷藏集装箱冷藏行业应用，占消费总量50％以上。中国是世界冰箱（柜）生
产基地，中国冰箱（柜）制造企业经过多年发展，已经具有较强的自主研发能力，冰箱行业发展要求、上
游硬泡组合聚醚技术进步，推动了冰箱（柜）产业发展；冰箱（柜）产品升级要求，反过来也对硬泡组合
聚醚生产企业提出了更高的要求，企业间的竞争更加推动了技术创新和进步。公司坚持创新理念，增加研
发投入，根据行业发展、客户不同要求，开发新技术、新产品，并储备新技术，在国内冰箱冷藏行业硬泡
组合聚醚的市场，多年来均名列前茅，推动了行业进步，成为国内、国际上响当当的行业品牌，是中国工
业和信息化部等两部门于2017年12月公布的第二批制造业单项冠军企业。公司客户有美的、海信、美菱、
博西华、LG、三星、伊莱克斯、中集等冰箱（柜）、集装箱企业。 
 
2、异丙醇胺。异丙醇胺是绿色精细化工原料，由于产品环保特性，已成为世界发达国家极力推崇和
鼓励发展的绿色化工品，在国外得到广泛应用，行业处于发展阶段。国内起步相对较晚，市场需求规模较
小但潜在应用空间大，处于推广应用阶段。未来随着经济发展，环保意识增强，特别是行业环境变化，对
异丙醇胺需求将会不断增加，异丙醇胺产业前景十分广阔。 
异丙醇胺应用较广，其周期性与国民经济的整体周期性密切相关。目前，异丙醇胺行业正处于快速发
展阶段，新用途有待于技术开发和挖潜，其周期性特性不明显。 
异丙醇胺生产主要集中在少数几个欧美发达国家，如德国巴斯夫、美国陶氏、德国拜耳等，其他地区
多数国家需依赖进口，世界上仅有十几家企业生产。公司拥有异丙醇胺知识产权，生产装置产能规模超过
4万吨，单套装置规模超过前述生产企业，生产采用连续法高压超临界工艺，也是国内规模化全系列生产
异丙醇胺的企业。 
公司二乙醇单异丙醇胺（改性异丙醇胺）装置产能为5万吨，通过近年来市场开拓，产品销售规模持
续增量，应用市场为水泥外加剂水泥市场。 
 
3、高阻燃聚氨酯保温板。国家及地方政府推行建筑节能政策，节能标准不断提高，从2005年50%的节
能标准提高到现在的65%，部分有条件的地区实施70%或者85%的节能标准，建筑逐步朝着零能耗的方向
发展，对高效节能、高阻燃保温板需求潜力增大。由于建筑保温市场标准多变，市场不规范，行业监管不
到位，保温材料种类多、性能差异大，客户以“价廉”作为选择保温材料标准，影响了行业良性发展。公司
高阻燃聚氨酯保温板采用结构阻燃技术，实现永久阻燃，兼具保温和防火，公司通过多年的经营，已在建
筑保温领域拥有较高的知名度，产品已应用于政府民生保障项目、房地产开发项目、北京老旧房屋改造项
目和住宅产业化等保温项目。 
公司对建筑保温行业未来充满信心，随着建筑节能政策的推进，监管措施的落实，建筑保温行业将会
得到良性发展。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
股权资产 
重大资产重组终止，出售持有的东莞市雄林新材料科技股份有限公司 12％股份，减
少可供出售的金融资产 8,724 万元。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 较期初增加 31.66％，系子公司泰兴化学募集资金项目土地资产增加。 
在建工程 较期初增加 250.9％，主要是子公司泰兴化学募集资金项目等建设投入增加。 
货币资金 较期初减少 63.95％，主要是子公司泰兴化学募集资金项目等建设投入所致 
应收票据 
较期初增加 88.02％，本期银行承兑汇票贴现利率高于同期流动资金借款利率，公
司减少了银行承兑汇票贴现额所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、生产资源优势。公司现经营产品涉及三大产业，拥有较好的生产资源，硬泡组合聚醚和异丙醇胺生产
基地在南京化工园区，园区基础设施配套齐全。硬泡组合聚醚年生产能力为15万吨，且有聚醚多元醇配套
生产，具有产能优势。公司还拥有3万吨特种聚醚年生产能力，作为中试装置试验多款特种聚醚产品，主
要用作聚氨酯弹性体、涂料、胶黏剂、铺装材料的原料等，公司聚醚种类、规模优势更加明显。公司异丙
醇胺年生产能力为4万吨（包括一异、二异、三异），实际生产量超过4万吨，产品单套装置规模超过其他
同类生产企业，且结构可调，国内尚没有规模化的全系列同类生产企业，生产装置采用超临界生产工艺，
另外还拥有年产5万吨二乙醇单异丙醇胺产品生产能力，醇胺整体产能增至9万吨，生产条件更加充足。“红
宝丽新材料产业园”已形成750万平方米高阻燃保温板生产能力，建设的年产2000吨锂电池正极材料项目首
条生产线已试生产成功。 
公司打造环氧丙烷-聚醚、醇胺及衍生物产业链，在江苏泰兴经济开发区正在建设年产12万吨环氧丙烷
项目和年产2.4万吨DCP项目，环氧丙烷项目采用共氧化法新工艺，区别于国内其他生产工艺，园区配套设
施齐全，为项目配套生产提供保障。公司不断积聚生产资源，提升了参与市场竞争的能力。  
公司生产装置生产正常，生产装置、设备和厂房都为公司自建，并配置了先进的研发和检测设备，产
品生产符合国家环保政策和园区规定，产业基地生产设备和生产工艺行业先进，公司合法拥有土地，核心
资产使用效率较高。 
 
2、技术条件优势。公司设立以来，始终秉持“技术创新”理念，持续增加技术投入，建成和配置研发设施，
逐步完善了研发机制，构架了产学研平台，加快科技成果转化，建设创新型企业。公司设立了国家级博士
后科研工作站、江苏省企业研究生工作站，建有省级技术中心三个：分别为公司企业技术中心、江苏省醇
胺工程技术研究中心和江苏省聚氨酯工程中心，并与南理工、南林大等科研院所产学研合作，与中科院长
春应化所合作，共建了中科院南京醇胺分中心，培养拥有了一批从事硬泡组合聚醚、异丙醇胺、高阻燃保
温板产品、环氧丙烷和锂电池正极材料生产工艺技术的研究开发和技术服务人员，同时公司也加大了国际
行业技术人才引进，消化吸收新技术，推动公司技术进步。每年度，公司研究院根据战略发展目标、围绕
行业发展方向、客户需求，确定研发方向，制订研发计划，对形成的研发成果组织鉴定，并申报专利成果，
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
每年均有一批科技含量高、附加值高的新产品问世，使得公司产品技术始终处于本行业的前沿，在所从事
行业确立了技术和市场竞争优势。 
截止2017年12月31日，公司累计获得授权发明专利41项，尚有效的实用新型专利8项。本年度，公司
申请发明专利2项，获得授权发明专利9项,实用新型专利2项。  
 
3、市场与服务优势。公司经过三十年的发展，已经拥有丰富的客户资源，公司产品已出口东南亚、欧洲、
美洲市场等，与世界知名冰箱生产企业建立合作关系，美的、海信、美菱、博西华、LG、三星、伊莱克斯、
惠而浦、中集等冰箱（柜）冷藏集装箱知名企业是公司客户，公司在主要客户所在地建立办事处，如欧洲
办、美洲办，常年派驻专业营销人员和技术服务人员贴近客户，对客户的不同需求作出快速反应，针对2017
年冰箱（柜）企业成本居高不下情况，公司优化快速脱模技术服务客户，为客户提高了生产效率，降低了
生产成本，巩固了市场地位，硬泡组合聚醚销售量多年保持行业前列；异丙醇胺客户已遍布世界各洲，渠
道建设已见成效；高阻燃保温板综合性能得到政府主管部门和部分房地产商认可，产品在华东地区、华北
及西北市场拥有客户资源。高阻燃保温板在行业中独家由中国人民财产保险股份有限公司提供保险，并进
入国家中直机关旧房改造保温工程。公司将技术优势、服务能力转化为市场的竞争优势，在所从事的三大
产业中竞争优势明显。  
 
4、品牌优势。公司实施品牌战略，从管理、市场、技术等方面，运营提升“红宝丽”品牌价值。“红宝丽”
商标已在美国、日本等30个国家和地区完成注册。公司使用在商标注册用商品和服务国际分类第1类聚醚
商品上的“红宝丽及图”注册商标为中国驰名商标，“红宝丽及图形”被江苏省商务厅认定为“江苏省重点培育
和发展的国际知名品牌”；公司牵头制订行业相关标准，如《冰箱冰柜用硬质聚氨酯泡沫塑料》、《太阳
能热水器用聚氨酯硬质泡沫塑料国家标准》、《一异丙醇胺国家标准》和《三异丙醇胺国家标准》等，牵
头起草的推荐性国家标准《冻土路基用硬质聚氨酯泡沫板（DLPU）》本年末已由国家标准委发布等，公
司是中国工业和信息化部等两部门于2017年12月公布的第二批制造业单项冠军企业，成为国内、国际上响
当当的行业品牌。公司导入卓越绩效管理，开展精益生产，规范管理行为等，持续提升公司质量，公司是
中国质量协会“全国质量奖”获奖单位，积聚和形成了“红宝丽”品牌资源。红宝丽品牌资源吸引了与国际化
工巨头开展战略合作，促进了行业发展。 
 
 
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，世界经济持续改善，发达经济体总体复苏平稳，美国、欧元区经济回暖；新兴经济体中，中
国继续引领增长。但全球经济复苏并不平衡，结构性强劲增长仍未出现，贸易保护主义抬头、美联储加息
及缩表计划、部分国家跟风加息，各国债务风险继续上升，依然面临不少风险和不确定因素。政府继续实
施积极的财政政策和稳健的货币政策，实施供给侧改革，调结构、稳增长，中国经济稳中向好。全年国
内生产总值（GDP）比上年增长 6.9%，进出口总值同比增长 14.2%（其中出口同比增长 10.8%），中国冰
箱生产量 8,670.3 万台同比增长 2.23％（来源：国家统计局网站）。但由于人民币升值、原油价格低位向
上波动、国内大宗原料价格涨幅较大等因素，以致中国制造业实体企业成本增加，经营上仍面临较大压力，
企业经营环境仍然严峻。面对国内外经营环境，公司认真应对，贴紧市场，服务客户，让客户充分认识到
公司价值所在，取得了较理想的效果： 
1、顶住压力，谨练内功，经营产品硬泡聚醚销售规模稳定，异丙醇胺销量增幅扩大，行业影响度进
一步增强； 
2、严格管理，企业继续保持创新动力； 
3、加快产业链打造，推进环氧丙烷等项目建设，夯实了企业发展的基础。 
二、主营业务分析 
1、概述 
公司经营主产品为聚氨酯硬泡组合聚醚和异丙醇胺，以及高阻燃聚氨酯保温板产品。硬泡组合聚醚产
品主要为冰箱（柜）、冷藏集装箱等领域作隔热保温材料；异丙醇胺被广泛用于合成表面活性剂、石油天
然气炼制中的脱硫剂、清洗剂、水泥外加剂、医药农药中间体、金属切削、电子清洗等行业；聚氨酯高阻
燃保温板产品市场主要是建筑保温领域。 
报告期，公司根据不同产品市场特点，下游行业面临的成本增长压力、产品消费升级需求，采取不同
的营销策略，开拓国内外产品市场，进一步强化客户关系管理，稳定供应份额，以个性化的产品和服务，
塑造竞争优势；完善渠道建设，进一步细化销售网络，主要产品总销售量同比增长，但由于原油价格低位
向上波动，主要原辅材料价格上涨，公司产品年度销售均价不同程度上涨，营业收入增长；受主要原料价
格上涨影响，生产成本增加，以及人民币升值因素，产品毛利率下降；再加上项目建设费用增加，上年老
厂区拆迁收到补偿价款实现处置收益6700多万元等，使得本年度实现营业利润比上年下降70.97％。 
全年实现营业收入217,125.19万元，比上年增长18.40%。其中硬泡聚醚实现营业收入132,926.33万元，
比上年增长 11.16%；异丙醇胺实现营业收入71,078.73万元，比上年同期增长32.61%。高阻燃保温板材受
成本增加、行业不利因素影响市场开拓，产品销量下降，实现营业收入3,881.10万元，比上年同期减少4.85
％。 
主要财务数据同比变动情况 
                                       单位：万元 
 2017年 2016年 同比增减（％） 变动原因 
营业收入 217,125.19 183,383.78 18.40%  
