红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规章的规定，不断完善
公司法人治理结构，健全内部控制体系并推进实施、强化执行力和监督力，，规范公司运作，认真及时履
行信息披露义务，维护了全体股东、员工和社会相关方的利益。2016年度，公司根据实际情况，结合相关
规定，修订完善了《公司章程》，为公司规范运作提供了有效的制度保障。 
公司规范运作、诚信经营，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合，不
存在尚未解决的治理问题。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的规
定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，包括通知、登记、提案的审议、投票、计票、表决结
果的宣布、会议决议的形成、会议记录及其签署、公告等内容，整个过程由律师出席见证，保证程序合法
合规。公司尊重股东权益，平等对待所有股东，特别是中小股东，遇到重大事项，认真听取股东意见，并
提供网络投票平台让股东行使表决权。2016 年，公司共召开股东大会三次，均采用现场投票和网络投票相
结合的方式，审议董事会换届、监事会换届和重大资产重组等事项，让全体股东特别是中小股东能充分行
使权利，发表意见。股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决进行单独计票，
并将单独计票结果及时公开披露。 
2、关于控股股东与公司的关系：公司大股东依法行使出资人权利，行为规范，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的重大事项决策和经营活动。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与大股东相
互独立，具有独立完整的业务、完备的产、供、销系统和面向市场自主经营的能力，公司董事会、监事会
和内部机构能够独立运作。公司与大股东不存在同业竞争的情况，公司没有与大股东发生关联交易，公司
不存在为大股东及其关联方提供担保情形，也不存在大股东占用上市公司资金或侵占其它资产的情形。公
司建立了防范控股股东占用上市公司资金、资产的长效机制，《公司章程》规定：公司董事会建立对控股
股东所持公司股份“占用即冻结”机制，即发现控股股东侵占公司资产立即申请司法冻结，凡不能以现金清
偿的，通过变现股权偿还侵占资产。并明确了具体责任人和启动程序等。  
3、关于董事和董事会：《公司章程》规定了董事选聘程序，公司董事会由 9 名董事组成，成员中有三
名独立董事，其中一名为会计专业人士。《公司章程》明确了董事的职权和义务，公司建立了《董事会议
事规则》和《独立董事制度》；公司董事会设立了战略、提名、薪酬与考核、审计等四个委员会，制订了
相应的议事规则。 
公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》的规定开展工作，规范董事会会议召集、召开和表决程序。各专业委员会根据
各自职责对公司发展提出相关的意见和建议。公司董事及时出席董事会、参加股东大会，执行股东大会决
议并依法行使职权；董事和高级管理人员参加董事会和江苏证监局、交易所组织的有关培训，提升履职能
力，并勤勉、尽责地履行责任和义务，维护公司和股东利益。独立董事根据年报工作制度参与年报审计有
关工作。 
报告期，贾叙东先生由于个人原因请求辞去公司独立董事及相应专业委员会职务，公司及时召开股东
大会补选吴建斌为独立董事；公司第七届董事会任期届满，公司与股东沟通确定了新一届董事会董事候选
人，并及时筹备召开股东大会，完成了董事会换届工作，聘任了高级管理人员，保障了董事会及相关专业
委员会规范运作，充分履职。 
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
    4、关于监事和监事会：公司监事会严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，规范监事会会议召集、召开和表决程序。公司监事会向股东
大会负责，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司经营活动以及公司董事、经理及其他高级
管理人员履行职务情况进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司第七届监事会任期届满，公司及时完成了监事会换届选举工作，保障了公司监事会正
常履行其职责。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了绩效评价激励体系，在公司任职的董事、监事和高级
管理人员按其行政岗位及职务，根据公司现行的薪酬制度和业绩考核结果获取薪酬，个人薪酬取决于本人
绩效，按照本人职责履行情况，进行评价和分配。公司高级管理人员薪酬执行《高管人员绩效管理办法》，
收入与公司经营业绩挂钩，实行基本年薪加年度绩效考核的政策。公司董事长薪酬执行《董事长薪酬及绩
效管理办法》，实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度，高级管理人员及董事长年度绩效薪酬由
董事会薪酬与考核委员会组织考核评定。 
6、关于信息披露与透明度：公司根据证券法律法规和交易所有关备忘录，制定了《公司信息披露制
度》、《公司重大信息内部报告制度》、《投资者接待和推广制度》、《公司内幕信息知情人登记和报备制度》、
《投资者关系管理制度》和《突发事件应急处理制度》，加强对内部信息的管理与控制，明确了对内幕信
息保密的要求与责任，发生重大事项，严格内幕信息知情人登记及进展备忘录记录及报备，以信息披露为
中心，以“三公”为原则，按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能
够以平等的机会获得信息。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站。公司
注重与投资者的交流和沟通，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，公司认
真接待投资者来访调研和电话咨询，及时将调研记录外挂交易所互动易平台；通过交易所互动易平台与投
资者交流，及时回答投资者咨询；参加机构举办的策略会，与投资者交流，介绍公司战略实施及经营状况，
加强公司网站投资者关系平台建设，将公司网站投资者关系平台与互动易平台连接，通过多种渠道、多方
式开展投资者活动，增进投资者对公司的了解，支持公司长远发展。 
7、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，实
现社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各方利益的协调平衡，力求公司持续、稳定、健康地发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与大股东、实际控制人及其控制的其他企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面均做到分开，
具有独立完整的业务，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套设施，具备独立面向市场自主经营的能力。
公司大股东、实际控制人就避免同业竞争向公司出具了承诺。 
    1、业务：公司目前主要从事聚氨酯硬泡组合聚醚、异丙醇胺系列产品及新兴材料产品的研发、生产和
销售，已进行项目建设准备进入环氧丙烷产业、锂电池正极材料领域。公司拥有独立的采购、生产、销售、
管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖于大股东、实际控制人及其控制的其他企业，主营业
务收入和业务利润完全独立于公司股东。 
    2、人员：公司建立了完整的人力资源管理体系，在劳动、人事及工资管理方面自成体系，独立、完整。
公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会做出
人事任免决定的情况。公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书和财务负责人等高层人员和核心技术
人员均与本公司签订劳动合同，在本公司工作并领取薪酬，未在大股东中担任除董事、监事以外的其他职
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
务，也未在大股东单位领取薪酬。 
        3、资产：公司拥有与公司自身业务相匹配的生产系统、辅助生产系统、基础配套设施、土地使用
权、房屋产权、知识产权等资产。公司资产产权清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场
所进行经营的情况，也不存在资产被股东单位或其他关联方占用的情形。公司不存在以自身资产、权益或
信誉为股东提供担保的情形，不存在资产、资金被第一大股东、实际控制人占用而损害公司利益的情况，
公司对所有资产有完全的控制支配权。 
    4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，公司的股东大会、董事会、监事会、管理层以及各职能部
门均独立于公司大股东之外正常运作，公司的生产经营和办公机构均与股东单位完全分开，不存在与股东
单位混合经营、合署办公的情形，不存在股东单位和其他关联单位或个人干预公司机构设置的情况。大股
东及其职能部门与公司各职能部门之间没有上下级关系，不存在大股东、实际控制人及其关联企业向公司
及下属机构下达有关经营情况的指令或指示情况。 
    5、财务：公司设立独立的财务部门，并依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》建立了独
立的财务核算体系和规范的财务管理制度，财务人员与股东单位完全独立，不存在交叉任职情况。公司独
立开设银行帐户及作为独立的纳税人，依法进行纳税申报和履行纳税义务，不存在与大股东、实际控制人
及其控制的其它企业共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 3.04% 
2016 年 02 月
01 日 
2016 年 02 月
02 日 
公告编号临 2016-005、《2016 年第一次临时
股东大会决议公告》刊登于《证券时报》及
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年度股东大会 年度股东大会 3.00% 
2016 年 05 月
12 日 
2016 年 05 月
13 日 
公告编号临 2016-017、《2015 年度股东大会
决议公告》刊登于《证券时报》及巨潮资讯
网 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 9.89% 
2016 年 07 月
12 日 
2016 年 07 月
13 日 
公告编号临 2016-029、《2016 年第二次临时
股东大会决议公告》刊登于《证券时报》及
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李  东 3 0 3 0 0 否 
贾叙东 1 0 1 0 0 否 
江希和 10 3 7 0 0 否 
吴建斌 9 4 5 0 0 否 
崔咪芬 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指意见》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》和公司《独立董事制度》等法律法规的规定，勤勉尽责地履行职责
和义务，积极了解公司的生产经营情况和财务状况，并通过电话和邮件等方式，与公司其他董事、高管人
员及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网
络有关公司的相关报道，通过多种方式、多途径了解公司董事会对股东大会决议执行情况、战略规划及实
施情况、生产经营管理、财务管理及资金往来情况、内部控制制度的完善及执行情况、非公开发行股票进
程和募集资金项目（年产12万吨环氧丙烷项目）进展情况及其他项目建设情况、公司董事会换届及候选人
情况、公司重大资产重组项目进展及存在状况等相关事项，通过分析企业当前所面临的经济环境、行业发
展趋势等信息，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见，对规范运作、定期报告和重大
投资决策等提供专业意见，对公司面临的发展机遇或可能存在的经营风险及时提醒公司管理层，对重大事
项发表专项独立意见，对董事会科学决策发挥了积极的作用，提高了公司的治理水平，维护了公司和全体
股东的利益。 
2016年年度报表审计期间，独立董事与公司年审注册会计师进行了充分、有效沟通，询问年报审计情
况，督促会计师按时完成审计工作。 
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
本年度，独立董事对董事会会议审议的相关议案没有提出异议，均投了赞成票。未提议召开董事会
会议、未发生独立聘请外部审计机构和咨询机构情况。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会。报告期内，专门委员会
按照《公司章程》 和各议事规则的规定，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策。 
    1、董事会战略委员会履行职责情况 
报告期内，公司战略委员会共召开会议1次，就公司银行信贷授信审议，就企业战略规划实施等进行
了讨论，并提出建议，为公司持续稳定健康的发展起到了极其重要的促进作用。 
 
2、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况  
薪酬与考核委员会共召开会议2次，对公司高管2015年度薪酬进行了审核，并形成决议同意提交公司
董事会审议。 
审议通过了《公司关于回购注销未达到解锁条件及部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解
锁的限制性股票的议案》。根据《公司限制性股票激励计划（草案）》的相关规定，同意回购注销未达到
第三期解锁条件的已获授予但尚未解锁的限制性股票及已离职人员的限制性股票共计281.3080万股，并将
该议案提交公司董事会审议，符合公司相关规定。 
 
3、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据公司《董事会审计委员会议事规则》、《公司独立董事年报工
作制度》和《公司董事会审计委员会年度财务报告审计工作规程》等制度开展相应工作。审计委员会召开
会议4次，审议年度审计计划、审计部关于每个季度内部审计计划的执行报告、公司年度财务报表、季度
财务报告、半年度财务报告、上年度审计工作总结报告及续聘会计师事务所并支付报酬的议案、内部控制
评价报告、年度内部审计工作总结、募集资金半年度存放与使用情况专项报告等，并形成决议，将有关议
项同意提交董事会审议。董事会审计委员会委员勤勉尽职。 
审计部是审计委员会下设办事机构，审计委员会对审计部工作进行指导和监督，审计部对财务收支审
计、对内部控制制度执行情况进行审计，开展专项审计、管理审计和日常审计监督。如采购内控审计、销
售内控审计、工程管理审计、社会责任专项审计等。审计结束形成内部审计报告，出具审计建议，并督促
相关单位就审计中发现的问题进行整改，降低经营风险，提升管理绩效。审计部参加公司内部控制规范实
施项目，开展内控测试与评价，推动公司内控体系建设。审计部就审计工作开展情况、出具的内部审计报
告、形成内部审计计划执行报告等都及时向审计委员会报告。 
 
审计委员会2016年度财务报告审计工作情况：  
（1）审计委员会对年度财务报表的审议工作情况 
确定审计计划：公司审计委员会严格按照相关规定开展年报审计相关工作。与公司聘请的年度财务报
表审计机构天衡会计师事务所（特殊普通合伙）红宝丽项目审计组负责人进行沟通，确认了财务报表审计
的时间和审计项目组人员安排，确定初步审计计划，并预约了2016年度报告披露日期。 
审阅财务报表：公司审计委员会在年审注册会计师进场前初步审阅了公司编制的2016年度财务会计报
表，同意提交给天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计。 
审计督促：年审注册会计师进入公司开展审计工作，审计委员会不断与年审会计师进行沟通，了解审
计进程，审计中遇到的问题与存在的困难，与财务报告相关内控制度是否健全并得到执行情况等，督促财
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
务部门根据审计情况完善财务报表，督促年审会计师确保公司2016年度财务报表审计质量，按时完成审计
计划，提交审计报告初稿。 
再次审阅财务报表：天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具初步审计意见后，2017年4月16日，审
计委员会召开会议，审计委员再次审阅了公司2016年度财务会计报表，认为公司2016年度财务会计报表符
合《企业会计准则》的要求，各项收入、支出合理，财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司截止2016
年12月31日的资产状况和2016年度的经营成果和现金流量情况。年审会计师按照审计计划，出具了相关专
项审核报告。 
（2）审计委员会关于年审注册会计师2016年度公司审计工作的总结报告 
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）是公司聘请的2016年度财务报表审计机构，对公司2016年度财务
报表的审计工作，主要包括公司2016年12月31日的合并资产负债表和资产负债表，2016年度的合并利润表
和利润表、合并现金流量表和现金流量表、合并所有者权益变动表和所有者权益变动表，以及财务报表附
注进行审计，并发表审计意见，还包括对2016年度募集资金的存放与使用情况进行专项审核并出具鉴证报
告、对控股股东及其关联方占用资金情况进行审计并出具专项说明、对公司内部控制评价出具鉴证报告。
2016年度审计工作结束后，会计师事务所对公司2016年度财务报表审计出具了标准无保留意见的审计报告
（天衡审字（2017）01310号），并出具了其他专项报告。年审会计师按时完成了2016年度财务审计工作。 
（3）审计委员会对2016年年度财务报表审计工作形成决议情况 
2017年4月16日，公司审计委员会召开会议，审议了《审计部关于公司内部控制评价报告》、《公司
2016年度审计工作总结报告及续聘会计师事务所并支付报酬的议案》等议案。 
审计委员会对审计机构2016年度审计工作进行了评价和总结，认为天衡会计师事务所（特殊普通合伙）
具有证券执业资格，自从被公司聘请担任财务审计机构以来，均派出较高职业素质的项目审计人员执行年
报审计任务，项目人员在审计过程中，能够遵循独立、客观、公正的执业准则和职业道德规范，均较好地
完成了公司委托的审计任务。天衡会计师事务所与公司保持了多年的审计合作关系，具有审计独立性，建
议公司续聘天衡会计师事务所为公司2017年度财务报表审计机构。 
 
4、董事会提名委员会履行职责情况  
    报告期内，提名委员会召开2次会议，鉴于贾叙东因个人原因提出申请辞去公司独立董事及相应专业委
员会职务意愿，同意提名吴建斌先生为公司第七届董事会独立董事候选人，并提请公司董事会审议。鉴于
公司第七届董事会任期届满，经与股东沟通，提名芮敬功先生、芮益民先生、陶梅娟女士、姚志洪先生、
王玉生先生、陈斌先生、江希和先生（会计专业人士）、吴建斌先生、崔咪芬女士为公司第八届董事会董
事候选人，其中江希和先生、吴建斌先生、崔咪芬女士为独立董事候选人，并提请公司董事会审议，保障
了公司董事会正常履行职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，制订了《高管人员绩效管理办法》。
董事会薪酬与考核委员会每年对高级管理人员履职情况、所分管职能部门的年度指标完成情况进行考评，
并根据《高管人员绩效管理办法》等进行奖惩。高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
政策，收入与其工作绩效挂钩。董事会薪酬与考核委员会综合考评认为，报告期内公司高级管理人员能够
严格按照《公司法》、《公司章程》等规定认真、勤勉、务实履行职责，积极落实公司股东大会和董事会
相关决议，在董事会的正确指导下调整经营思路，加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 红宝丽公告—公司董事会关于 2016 年度内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形之一的，认定为
重大缺陷，包括不限于：控制环境无效；
公司董事、监事和高级管理人员的重大舞
弊行为；公司更正已公布的财务报告；注
册会计师发现当期财务报告中的重大错
报，而内部控制运行过程中未被公司发现；
审计委员会和审计部门对公司的内部控制
监督无效；因重大会计差错，导致被证券
监管机构行政处罚。                  
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷，其
严重程度虽低于重大缺陷，但仍有可能导
致公司偏离控制目标。 出现下列情形之一
的，认定为重要缺陷，包括但不限于：未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
未建立反舞弊机制和控制措施；对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，但影
响到财务报告的真实、准确目标；关键岗
位人员舞弊；已经发现并报告给管理层的
重大缺陷在合理的时间内未加以改正；  
发现的缺陷符合以下任何一条，应当认
定为非财务报告内部控制重大缺陷：违
反国家法律、法规或规范性文件，遭到
较严重的处罚；决策程序不科学导致重
大决策失误；重要业务制度性缺失或系
统性失效；重大或重要缺陷不能得到有
效整改；安全、环保事故对公司造成重
大影响的情形；其他对公司产生重大负
面影响的情形。                   
发现的缺陷符合以下任何一条，应当认
定为非财务报告内部控制重要缺陷：重
要业务制度或系统存在的缺陷；内部控
制内部监督发现的重要缺陷未及时整
改；其他对公司产生较大负面影响的情
形。                             
除上述规定的缺陷外的其他非财务报
告内部控制缺陷应当认定为一般缺陷。  
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷以外，
和财务报告相关的内部控制缺陷。 
定量标准 
符合下列条件一的，可以认定为重大缺陷：
利润总额潜在错报≥利润总额 8%，且绝对
值超过 1000 万元；资产总额潜在错报≥资
产总额 0.5% ，且绝对值超过 1000 万元；
营业收入潜在错报≥营业收入总额 0.5% ，
且绝对值超过 1000 万元；             
符合下列条件之一的，可以认定为重要缺
陷：利润总额 5%≤利润总额潜在错报＜利
润总额 8% ，以及 500 万元<利润总额潜在
错报绝对值≤1000 万元；资产总额 0.25%≤
资产总额潜在错报＜资产总额 0.5% ，以
及 500 万元<资产总额潜在错报绝对值
≤1000 万元 ；营业收入总额 0.25%≤营业
收入潜在错报＜营业收入总额 0.5% ，以
及 500 万元<营业收入潜在错报绝对值
≤1000 万元。                        
符合下列条件之一的，可以认定为一般缺
陷：利润总额潜在错报＜利润总额 5%，且
绝对值小于或等于 500 万元；资产总额潜
在错报＜资产总额 0.25%，且绝对值小于
或等于 500 万元；营业收入潜在错报＜营
业收入总额 0.25% ，且绝对值小于或等于
500 万元。 
重大缺陷：直接财产损失≥1000 万元；
重要缺陷：500 万元≤直接财产损失
<1000 万元；                     
一般缺陷：直接财产损失<500 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
      公司按照财政部《内部会计控制规范——基本规范（试行）》及相关具体规范制定的各项内部控制制度、措施于 2016
年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与会计报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 红宝丽公告——内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
