南京红宝丽股份有限公司 2012 年度报告全文 
   62 
公司制订员工年度培训计划。公司本着员工与企业―同成长、共发展‖的理念，积极开展员工培训与能
力提升活动，为员工搭建平台，关注员工发展。形式上采取委外培训和公司组织内部培训相结合等形式，
形成了一套完整的职业规划与工作习惯相结合育人制度。培训分为新员工岗前培训、特殊工种培训、高级
技工培训、在职专业培训。通过系列培训，提高了公司员工知识水平和业务技能。 
 
南京红宝丽股份有限公司 2012 年度报告全文 
   63 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所上市公司规范运
作指引》等有关法律法规、业务规则要求,持续完善公司的法人治理结构，健全内部控制制度。股东大会是
公司最高权力机构。董事会是公司的常设决策机构，由9名董事组成，其中独立董事3名，下设战略委员会、
提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会等四个委员会，董事会向股东大会负责，对公司经营活动中
的重大事项进行审议并做出决议，或提请股东大会审议批准，公司董事会设立审计部作为审计委员会审计
工作的执行机构，审计部开展审计监督。监事会是公司的监督机构。在董事会的领导下，总经理全面负责
公司的日常经营管理活动，组织实施董事会决议。公司―三会‖一层按照《公司章程》、各自《议事规则》
等规定各司其职。公司管理层制订各项经营管理制度，严控经营风险。报告期内，公司运作更为规范，通
过组织结构和内部控制体系建设，不断提升了公司治理水平和管控能力，公司资产规模和产业规模逐年提
升，充分维护了全体股东、员工和社会相关方的利益。 
报告期内，公司修订完善的治理制度如下表： 
 
序号 制度名称 披露时间 
1 公司章程 2012-08-04 
2 公司内幕信息知情人登记和报备制度 2012-03-7 
3 公司限制性股票激励计划实施考核办法 2012-03-20 
4 公司投资者关系管理制度 2012-09-21 
公司在诚信经营、规范运作方面，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符
合，不存在尚未解决的治理问题。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的
规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，包括通知、登记、提案的审议、投票、计票、表决
结果的宣布、会议决议的形成、会议记录及其签署、公告等内容，以及股东大会对董事会的授权等，整个
过程由律师出席见证。公司充分尊重股东权益，平等对待所有股东，特别是中小股东，遇到重大事项，认
真听取股东意见，提供股东行使权利的平台，让全体股东能充分行使职权。2012年度，公司共召开了三次
临时股东大会审议有关事项时，均采用现场投票和网络投票相结合的方式召开，充分保障广大中小股东行
使权利。 
2、关于控股股东与公司的关系：公司控股股东依法行使出资人权利，行为规范，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独
立，具有独立完整的业务、面向市场的能力和完备的产、供、销系统，公司董事会、监事会和内部机构能
够独立运作。公司与控股股东不存在同业竞争的情况，公司没有与控股股东发生关联交易，公司不存在为
控股股东及其关联方提供担保情形，也不存在控股股东干预公司生产经营决策、占用上市公司资金或侵占
其它资产的情形。公司建立了防范控股股东占用上市公司资金、资产的长效机制，《公司章程》规定：公
司董事会建立对控股股东所持公司股份―占用即冻结‖机制，即发现控股股东侵占公司资产立即申请司法冻
结，凡不能以现金清偿的，通过变现股权偿还侵占资产。明确了具体责任人和启动程序等。 
3、关于董事和董事会：《公司章程》规定了董事选聘程序，公司董事会由9 名董事组成，设董事长1 
南京红宝丽股份有限公司 2012 年度报告全文 
   64 
名，董事长由全体董事过半数选举产生，董事会成员中有三名独立董事，其中一名为会计专业人士。《公
司章程》明确了董事的职权和义务，公司建立了《董事会议事规则》和《独立董事制度》；公司董事会设
立了战略、提名、薪酬与考核、审计等四个委员会，制订了相应的议事规则。独立董事根据年报工作制度
参与年报审计有关工作。 
公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》的规定开展工作，规范董事会会议召集、召开和表决程序。公司董事及时出席
董事会和股东大会，执行股东大会决议并依法行使职权；董事和高级管理人员及时出席董事会和江苏证监
局组织的有关培训和警示教育，能够勤勉、尽责地履行责任和义务，维护公司和股东利益。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，规范监事会会议召集、召开和表决程序。公司监事会向股东
大会负责，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司经营活动以及公司董事、经理及其他高级
管理人员履行职务情况进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了绩效评价激励体系，管理层的收入与公司经营业绩挂
钩，公司高级管理人员薪酬执行《关于公司和子公司高管人员年终经营贡献奖考核方法的规定》，实行基
本年薪加年度绩效考核的政策。在公司任职的董事、监事和高级管理人员按其行政岗位及职务，根据公司
现行的薪酬制度和业绩考核规定获取薪酬；高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照证券法律法规，制定了《公司信息披露制度》、《公司重
大信息内部报告制度》和《投资者接待和推广制度》，报告期结合交易所规则变化修订完善了《公司内幕
信息知情人登记和报备制度》和《投资者关系管理制度》，加强对内部信息的管理与控制，明确了对内幕
信息保密的要求与责任，真实、准确、及时、完整地披露有关信息，公平地对待所有股东，确保公司所有
股东能够有平等的机会获得公司信息，提高了公司透明度。公司注重与投资者的交流和沟通，指定公司董
事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，公司认真接待投资者来访调研和电话咨询，及时
将调研记录外挂互动易平台；通过深圳证券交易所互动易与投资者交流，也通过公司网站投资者关系平台，
加强与投资者交流；公司对自身网站进行梳理，增加了投资者教育子目录，开展投资者教育活动。公司指
定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站，披露公司重要信息，增进了投资者对公
司的了解，保障了全体股东的合法权益。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维持相关利益者的合法权益，实现股东、员工、国家、顾客和
社会各方利益的协调平衡，共同推动公司持续健康发展，打造美丽企业。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司上市以后，于 2008 年开展公司治理专项活动。此后，根据法律、法规和深圳证券交易所业务规则
的变化，结合企业实际情况，不断修订完善相关制度，并严格执行，公司治理状况良好。 
 
内幕信息知情人管理制度建立健全执行情况     
公司董事会于 2010 年 2 月制订了《公司内幕信息知情人登记和报备制度》。2012 年 3 月，公司董事会
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和《中小企业板信息披露业务
备忘录第 24 号内幕信息知情人报备相关事项》要求，对《公司内幕信息知情人登记和报备制度》进行修
订完善。该制度规定公司董事会是公司内幕信息的管理机构。公司董事会秘书为公司内部信息保密工作负
南京红宝丽股份有限公司 2012 年度报告全文 
   65 
责人。公司证券部门是公司内幕信息的监督、管理、登记、披露和备案事务的日常工作部门。公司董事会
秘书和证券部统一负责证券监管机构、证券交易所、证券公司等机构以及新闻媒体、股东的接待、咨询、
服务等工作。董事会秘书负责办理公司信息对外公布等相关事宜。       
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》、《公司内幕信息知情人登记和报备制度》和
《子公司重大报告制度》等有关制度规定，加强对内幕信息知情人管理，明确了内幕信息范围、内幕信息
知情人负有保密责任。在内幕信息依法披露前，不得公开或者泄露该等信息，不得利用内幕信息买卖公司
股票。公司没有在年度报告、半年度报以及限制性股票激励计划等重大信息披露前向深圳证券交易所以外
单位或个人报送或泄露涉及年度报告、半年度报等相关信息。公司对内幕信息知情人进行登记，根据规定
在年度报告、半年度报以及重要信息披露时向深圳证券交易所报备《内幕信息知情人登记表》。公司在限
制性股票激励计划实施时，对公司董事、监事和高级管理人员及其亲属，以及授予对象是否买卖公司股票
情况进行了核查。公司管理规范，不存在董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人违规买卖公司
股票情况。     
报告期内，公司《内幕信息知情人登记和报备制度》执行情况较好。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东
大会 
2012 年 05 月
16 日 
《公司 2011 年度董事会工作报告》、
《公司 2011 年度监事会工作报告》、
《公司 2011 年年度报告及摘要》、
《公司董事、高级管理人员 2011 年
度绩效考核方案》、《公司 2011 年度
财务决算及 2012 年财务预算报告》、
《公司 2011 年度利润分配方案》、
《公司募集资金存放与使用情况的
专项说明》、《关于续聘 2012 年度公
司财务审计机构的议案》、《关于增加
公司注册资本的议案》、《关于修改<
公司章程>的议案》 
审议通过 2012 年 05 月 17 日 临 2012-020 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 03 月
23 日 
《关于再次使用非公开发行股票部
分闲置募集资金暂时补充流动资金
的议案》、《关于公司向银行申请办理
信贷综合授信的议案》 
审议通过 2012 年 03 月 24 日 临 2012－015 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 08 月
03 日 
《南京红宝丽股份有限公司限制性
股票激励计划（草案）及摘要》、《南
京红宝丽股份有限公司限制性股票
激励计划实施考核办法》、《关于提请
审议通过 2012 年 08 月 04 日 临 2012－033 
南京红宝丽股份有限公司 2012 年度报告全文 
   66 
股东大会授权董事会办理公司限制
性股票激励计划相关事宜的议案》、
《南京红宝丽股份有限公司章程修
正案》。 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 10 月
12 日 
《关于使用部分非公开发行股票闲
置募集资金暂时补充流动资金的议
案》、《南京红宝丽股份有限公司章程
修正案》 
审议通过 2012 年 10 月 13 日 临 2012－047 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴应宇 9 7 2   否 
李东 9 7 2   否 
贾叙东 9 9    否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
未出现连续两次未出席董事会会议情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事详细了解公司经营管理情况以及宏观面对公司经营影响，关注公司并及时掌握公司最新动
态；通过多种方式、多途径了解公司董事会对股东大会决议执行情况、战略规划及实施、生产经营管理、
资金往来情况、财务管理、关联交易情况、内部控制制度的完善及执行情况、限制性股权激励计划实施情
况、非公开发行股票募集资金项目—年产6万吨硬泡聚醚项目建设情况、红宝丽新材料产业园项目等相关
事项，了解经营管理中成功经验以及存在的风险，获取作出决策所需的基础信息。在深入了解公司的生产
经营状况和重大事项进展情况的基础上，根据自己在经营管理、财务审计、战略规划方面经验做出独立、
客观、公正的判断，就此在董事会会议上提出合理的意见和建议，充分行使表决权，并就重大事项发表独
南京红宝丽股份有限公司 2012 年度报告全文 
   67 
立、客观意见，为公司战略规划和企业管理出谋划策，对董事会的科学决策发挥了积极的作用，促进了公
司持续健康发展，维护了公司利益和股东利益。 
在2012 年年度报表审计期间，独立董事与公司年审注册会计师进行了充分、有效沟通，并对年报审
计工作提出了建设性意见，积极督促会计师按时完成审计工作。本年度，独立董事对董事会会议审议的相
关议案没有提出异议，均投了赞成票。未提议召开董事会会议、未发生独立聘请外部审计机构和咨询机构
情况。在公司限制性股票激励计划推行过程中，独立董事李东先生向全体股东发出了股权激励投票委托征
集函，计划在临时股东大会上就公司实施限制性股票激励计划代表中心股东行使表决权。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况  
薪酬与考核委员会共召开会议3次，对公司董事、高管2012年度薪酬进行了审核，形成决议同意提交
公司董事会审议。认为上述人员均认真地履行了工作职责，面对复杂的经营环境，采取针对性经营措施，
保持经营业务和经营业绩稳定增长。其薪酬标准和年度薪酬的确定与发放履行了决策程序，跟各自的岗位
履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定。 
对公司限制性股票激励计划进行了讨论，同意将《南京红宝丽股份有限公司限制性股票激励计划（草
案）及摘要》提交董事会审议。 
  
2、董事会审计委员会履职情况 
公司董事会下设审计委员会。根据《公司法》、《上市公司治理细则》等法律法规以及规章制度规定
制订了《公司董事会审计委员会议事规则》、《公司独立董事年报工作制度》和《公司董事会审计委员会
年度财务报告审计工作规程》等制度。 
报告期，审计委员会共召开会议4次。审议年度审计计划、审计部每个季度内部审计计划的执行报告、
公司年度财务报表、季度财务报表、半年度财务报表、上年度审计工作总结报告及续聘会计师事务所并支
付报酬的议案和内部控制评价报告等，形成决议。对有关议项同意提交董事会审议。 
审计委员会对审计部工作进行指导和监督，审计部对每一季度募集资金存放与使用情况审计、对内部
控制制度执行情况进行审计。如对聚氨酯销售部门，南京宝佳化工有限责任公司生产及销售环节、南京红
宝丽聚氨酯有限公司生产储存环节、南京红宝丽新材料有限公司的销售、生产及采购环节等。审计结束形
成内部审计报告，出具审计建议，督促相关单位进行整改。审计部就审计工作开展及执行情况、出具的内
部审计报告都及时向审计委员会报告。每一个季度结束，形成内部审计计划执行报告。 
审计委员会2012年度财务报告审计工作情况： 
（1）审计委员会对年度财务报表的审议工作情况 
确定审计计划：公司审计委员会严格按照中国证监会公告[2012]42号、江苏证监局《关于做好江苏上
市公司2012年年报审计工作的通知》和《关于做好辖区上市公司2012年年报工作的通知》、深圳证券交易
所《关于做好上市公司2012年年度报告披露工作的通知》之规定开展年报相关工作。与公司聘请的年度财
务报表审计机构天衡会计师事务所有限公司红宝丽项目审计组负责人进行沟通，确认了财务报表审计的时
间，确定初步审计计划，并预约了2012年年度报告披露日期。 
审阅财务报表：公司审计委员会在年审注册会计师进场前初步审阅了公司编制的2012年度财务会计报
表，认为公司编制的2012年度财务会计报表符合《企业会计会计准则》和其他相关规定的要求，会计政策
和会计估计合理，基本能够反映公司的财务状况和经营成果，同意提交给天衡会计师事务所有限公司审计。 
审计督促：年审注册会计师进入公司开展审计工作，审计委员会不断与年审会计师进行沟通，了解审
南京红宝丽股份有限公司 2012 年度报告全文 
   68 
计过程中存在的问题与不足，督促财务部门根据审计情况相应完善财务报表，督促年审会计师确保公司
2012年财务报表审计质量，按时完成审计计划，提交审计报告初稿。 
再次审阅财务报表：天衡会计师事务所有限公司出具初步审计意见后，2013年4月12日上午，审计委
员会委员召开会议再次审阅了公司2012年度财务会计报表。认为公司2012年度财务会计报表符合《企业会
计准则》的要求，各项收入、支出合理，财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司截止2012年12月31
日的资产状况和2012年度的经营成果和现金流量情况。年审会计师按照审计计划，出具了相关专项审核报
告。 
 
（2）审计委员会关于年审注册会计师2012年度公司审计工作的总结报告 
天衡会计师事务所有限公司对公司2012年度财务报表的审计工作，主要包括公司2012年12月31日的合
并资产负债表和资产负债表，2012年度的合并利润表和利润表、合并现金流量表和现金流量表、合并所有
者权益变动表和所有者权益变动表以及财务报表附注进行审计，并发表审计意见，还包括对2012年年度募
集资金的存放与使用情况进行专项审核并出具鉴证报告、对控股股东及其关联方占用资金情况进行审计并
出具专项说明、对公司内部控制进行评价并出具鉴证报告。2012年度审计工作结束后，会计师事务所对公
司2012年度财务报表审计出具了无保留意见的审计报告，并出具了其他专项报告。年审会计师按时完成了
2012年度财务审计工作。 
 
（3）审计委员会对2012年年度财务报表审计工作形成决议情况 
2013年4月12日，公司审计委员会召开会议，审议了《审计部关于公司内部控制评价报告》、《公司
2012年度审计工作总结报告及续聘会计师事务所并支付报酬的议案》等议案。 
认为天衡会计师事务所审计力量较强，执业规范，具有证券执业资格，已连续12年为公司提供审计服
务。自从被公司聘请担任财务审计机构以来，均派出较高职业素质的项目审计人员执行年报审计，较好地
完成了公司委托的审计任务。多年来双方保持了良好的合作关系，建议公司续聘天衡会计师事务所有限公
司为公司2013年度财务报表审计机构。 
 
3、董事会提名委员会履行职责情况  
报告期内，提名委员会召开 2 次会议，同意提名张益军先生、陈三定先生为公司副总经理人选，并提
请公司董事会审议聘任。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立完整的业务和面向市场的能力，自主生产经营、采购与销售，对大股东不存在依赖性；
公司完全独立于控股股东，公司与控股股东在资产、业务、人员、机构、财务等方面完全分开。公司控股
股东作为一家投资性公司，不从事生产经营活动，公司与其不存在同业竞争和关联交易问题。   
 1、业务独立    
公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统。公司控股股东是投资性企业，公司不存在对控股股东
的业务依赖或与股东单位共同使用同一销售渠道的情况。   
南京红宝丽股份有限公司 2012 年度报告全文 
   69 
 2、资产独立    
公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术等资产的权属完全
由公司独立享有，不存在与股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资
金被控股股东及其关联方占用而损害公司利益的情况。    
3、人员独立    
公司在劳动、人事及工资管理上完全独立；公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高
级管理人员均专职在公司工作，并在公司领取薪酬，未在股东单位担任除董事以外的职务或领取薪酬。公
司的法定代表人与股东的法定代表人不存在兼任的情形。    
4、机构独立   
 公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。    
5、财务独立    
公司设有独立的财务部门，并配备了相应的财务会计人员，建立了独立规范的财务管理制度和会计核
算体系；公司独立在银行开立账户，不存在资金或资产被控股股东或其他企业任意占用的情况；公司作为
独立的纳税人，依法独立纳税，不存在与股东混合纳税情况。 
七、同业竞争情况 
不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已经建立了完善的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员收入与其工作绩
效挂钩。公司高级管理人员薪酬执行《关于公司和子公司高管人员年终经营贡献奖考核方法的规定》，实
行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬政策。报告期内，公司实施了限制性股票激励计划，高级管理人
员作为激励对象，被分别授予一定数量的股票。     
公司董事会薪酬与考核委员会定期对高级管理人员进行业绩考核，经过综合考评认为，报告期公司高
级管理人员均认真地履行了工作职责。 
