红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司坚持“五个为”办企宗旨，严格执行《公司法》、《证券法》和中国证监会关于现金分红的相关
规定，在《公司章程》中明确了现金分红政策，以回报广大股东。《公司章程》利润分配政策如下： 
第一百五十四条 公司应重视对股东的合理投资回报，且有利于公司的可持续发展，公司可以采取现
金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配股利。公司原则上应在盈利年份进行现
金利润分配。公司的利润分配政策为：  
1、利润分配的条件 ：  
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，累
计可供分配利润为正值，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；  
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；  
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。  
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计
支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的30%，且超过人民币5000万元。  
2、现金利润分配的比例及时间  
在满足现金分红条件时，公司积极采取现金方式分配股利，公司原则上每一盈利年度股东大会进行一
次现金利润分配，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分配。除本
条第1点规定的情形外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，当年
以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%。  
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三
年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
3、股票股利分配  
公司根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证最低现金分配前提下，若公司营业收入和
净利润稳定增长，为了保证股本规模与未来业务拓展及发展规模相适应，公司可以采用股票股利方式进行
利润分配。用未分配利润进行送红股时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模
式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，保证现金分红在本次利润分配中所占比例为：  
当公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到80%；  
当公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到40%；  
当公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到20%；  
4、利润分配的决策程序和机制  
（1）公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需
求情况和股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会批准。审议利润分配方案时，公司
应当为股东提供网络投票方式。  
董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整
的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应对利润分配预案发表明确的意见。独立董事可以征集中小股
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。  
董事会在决策和形成利润分配预案时，要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独立董事意见、
董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。  
（2）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。
若公司年度内盈利但未提出利润分配的预案，监事会应就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。  
（3）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行
沟通和交流（包括但不限于电话、传真、邮箱、互动平台等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时
答复中小股东关心的问题。  
（4）注册会计师对公司财务报告出具解释性说明、保留意见、无法表示意见或否定意见的审计报告
的，公司董事会应当将导致会计师出具上述意见的有关事项及对公司财务状况和经营状况的影响向股东大
会做出说明。如果该事项对当期利润有直接影响，公司董事会应当根据就低原则确定利润分配预案或者公
积金转增股本预案。  
（5）公司年度盈利但管理层、董事会未提出、拟定现金分红配预案的，公司董事会需提交详细的情
况说明，包括不进行现金分配的原因、以及未分配现金利润的用途和使用计划，并由独立董事发表意见；
董事会审议通过后提交股东大会审议批准。  
（6）公司董事会应在定期报告中详细说明现金分红政策的制订及执行情况。若年度盈利但未提出现
金分红预案，应详细说明不进行分配的原因，以及未分配利润的用途和使用计划。在定期报告中对下列事
项进行专项说明：  
（一）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；  
（二）分红标准和比例是否明确和清晰；  
（三）相关的决策程序和机制是否完备；  
（四）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；  
（五）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。  
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说
明。  
（7）利润分配政策调整  
公司应严格执行本章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红方案。如外部经营环境
发生较大变化或公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需对《公司章程》确定的现金分
红政策进行调整和变更的，应以股东权益保护为出发点，调整后的现金分配政策不得违反相关法律法规、
规范性文件的有关规定，且应当满足本章程规定的条件，经过详细论证后，履行相应的决策程序，并经出
席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方
式。  
 
2015年利润分配政策执行情况 
2015 年5月22日，公司召开2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配方案》，派发现金红利
总额为43,313,011.84元人民币（含税）。期间由于回购注销部分限制性激励股票，使得公司总股本减至
539,274,768股，在2015年7月14日公司实施2014年度利润分配方案时，按照“现金分红金额、送红股金额、
转增股本金额固定不变”的原则，对公司2014年年度利润分配方案进行了调整，以公司现有总股本
539,274,768股为基数，向全体股东每10股派0.803171元人民币现金，派发现金红利总额不变。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
      2013年：以2013年12月31日公司总股本543,832,388股为基数，用未分配利润向全体股东每10股派现
金红利0.60元（含税），共计派发现金红利32,629,943.28元（含税），剩余未分配利润94,849,093.04元结转下
年度分配。 
2014年：以2014年12月31日公司总股本541,412,648股为基数，用未分配利润向全体股东每10股派现金
红利0.80元（含税），共计派发现金红利43,313,011.84元（含税），剩余未分配利润121,036,710.27元结转下
年度分配。 
    2015年：拟不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 102,601,964.69 0.00%   
2014 年 43,313,011.84 93,553,647.94 46.30%   
2013 年 32,629,943.28 39,700,268.14 82.19%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司进行产业布局，在建项目建设投资较大，资金缺口也较
大，为了顺利推进非公开发行募集项目建设资金，有必要统
筹安排，为 2016 年资金流动性做好准备，促进公司可持续发
展。 
支持公司产业布局，开展项目建设 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
江苏宝源投
资管理有限
公司 
 
承诺作为公司第一大股东将不生产、开发任
何与股份公司及其下属子公司生产的产品构
成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间
接经营任何与股份公司及其下属子公司经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也
不参与投资任何与股份公司及其下属子公司
生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的其他企业。 
2007 年 09
月 13 日 
长期 
正在履行，
无违反承
诺情况 
芮敬功  
承诺不直接或间接投资任何与股份公司及其
下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的企业，也不参与投资任何与股份公司
及其下属子公司生产的产品或经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的其他企业。 
2007 年 09
月 13 日 
长期 
正在履行，
无违反承
诺情况 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
公司  
公司承诺：上市公司现金分红承诺：公司章
程 第一百五十四条公司应重视对股东的合
理投资回报，且有利于公司的可持续发展，
公司可以采取现金、股票、现金与股票相结
合或者法律、法规允许的其他方式分配股利。
公司原则上应在盈利年份进行现金利润分
配。公司利润分配政策为：1、利润分配的条
件......2、现金利润分配的比例及时间在满足
现金分红条件时，公司积极采取现金方式分
配股利，公司原则上每一盈利年度股东大会
进行一次现金利润分配，公司董事会可以根
据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司
进行中期现金分配。除本条第 1 点规定的情
形外，公司在当年盈利且累计未分配利润为
正的情况下，采取现金方式分配股利，当年
2008 年 10
月 30 日 
长期 
正在履行，
无违反承
诺情况 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
以现金方式分配的利润不少于当年实现的可
分配利润的 10%。公司应保持利润分配政策
的连续性和稳定性，公司最近三年以现金方
式累计分配的利润不少于最近三年实现的年
均可分配利润的百分之三十。3、股票股利分
配公司根据累计..... 。用未分配利润进行送红
股时，公司董事会应当综合考虑所处行业特
点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以
及是否有重大资金支出安排等因素，保证现
金分红在本次利润分配中所占比例为： 当公
司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 当公司发
展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 40%； 当公司发展阶
段属成长期且有重大资金支出安排的，进行
利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 20%。 
公司董事兼
副总经理陶
梅娟、监事会
主席魏水明 
 
响应中国证监会《关于上市公司大股东及董
事、监事、高级管理人员增持本公司股票相
关事项的通知》（证监发[2015]51 号）文件精
神，计划自 2015 年 7 月 10 日起的六个月内，
自筹资金通过证券公司、基金管理公司定向
资产管理等方式增持不少于其 2015年上半年
累计减持股票金额的 10%。并承诺在增持期
间及在增持完成后六个月内不转让所持公司
股份。 
2015 年 07
月 10 日 
2016 年 01
月 10 日 
履行中  
江苏宝源投
资管理有限
公司;及公司
董事、监事和
高级管理人
员 
 
公司第一大股东江苏宝源投资管理有限公司
及公司董事、监事、高级管理人员积极响应
中国证监会公告[2015]18 号文件精神，自即
日起 6 个月内不减持公司股票。 
2015 年 07
月 10 日 
2016 年 01
月 10 日 
履行中，无
违反承诺
情况 
承诺是否按时
履行 
是 
注：公司董事兼副总经理陶梅娟、监事会主席魏水明承诺，计划自 2015 年 7 月 10 日起的六个月内，自筹资金通过证券公司、
基金管理公司定向资产管理等方式增持不少于其 2015 年上半年累计减持股票金额的 10%。并承诺在增持期间及在增持完成
后六个月内不转让所持公司股份。由于陶梅娟、魏水明在 2015 年 4 至 5 月仅减持少量公司股份，根据承诺以减持股票金额
10％计算总量较小，承诺期间，难有证券公司、基金管理公司以定向资产管理等方式助其完成承诺计划。截止 2016 年 1 月
10 日，承诺期限已结束。 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 公司成立全资子公司红宝丽集团泰兴化学有限公司，第一期出资15000万元，纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15 
境内会计师事务所注册会计师姓名 骆竞、王艳艳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2015年度，公司因非公开发行股票，聘请中信建投证券股份有限公司为公司保荐机构，报告期尚未支
付费用。 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
公司及其控股股东、实际控制人诚信为本，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、限制性激励股票实施情况 
2012 年 8 月，公司实施首期限制性股票激励计划，向 356 名激励对象授予限制性股票 751.15 万股，限
制性股票激励计划有效期为 5 年。 
2013 年，因部分激励对象从公司离职，公司第七届董事会第二次会议决议对该部分不符合条件的 6 名
激励对象持有的已获授予但未解锁的限制性股票 14.08 万股进行了回购注销。 
2014 年，因公司 2013 年业绩条件未能达到公司限制性激励股票计划第一个解锁期的目标要求，以及
祝元龙等 13 名原激励对象离职，公司第七届董事会第六次会议决议，对该部分尚未解锁的限制性股票共
计 241.974 万股进行了回购注销。 
2015 年，因公司 2014 年业绩条件未达到公司限制性激励股票第二期解锁条件的目标要求，以及孙建
平等 5 名原激励对象离职，公司第七届董事会第十一次会议决议，对该部分尚未解锁的限制性股票共计
213.7880万股进行了回购注销（详见2015年6月16日公告临2015－027）。至此，公司注册资本由54,141.2648
万元变更为 53,927.4768 万元。期末尚有 332 名激励对象共持有公司限制性股票 281.3080 万股。 
本年度，公司限制性激励股票第三期设定的解锁条件业绩指标没有达到，公司第七届董事会召开第十
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
七次会议决议，回购剩余的 40％部分激励股票。 
 
2、员工持股计划实施情况 
公司2015年第三次临时股东大会决议实施员工持股计划，公司拟成立红宝丽集团股份有限公司-第一期
员工持股计划，拟以非公开发行方式与其他三个认购对象一道认购公司非公开发行股票。第一期员工持股
计划存续期60个月，锁定期36个月，参加对象为包括公司董事、监事、高级管理人员在内的符合《红宝丽
集团股份有限公司-第一期员工持股计划（草案修订稿）（认购非公开发行股票方式）》规定条件的核心骨
干员工，本次员工持股计划每单位份额对应的认购价格为人民币5.71元，份额合计不超过1,053.5万份，对
应出资额不超过6,015.485万元，认购公司非公开发行股份数量不超过1,053.5万股。公司第一期员工持股计
划待公司取得中国证监会非公开发行核准文件后择机设立。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
南京和创
新天环保
科技有限
公司 
参股公
司，公
司董事
兼总经
理芮益
民、副
总经理
兼总会
计师陈
三定在
该公司
分别担
任董事
长、董
事职
务。 
向关联
人销售
产品、
商品、
向关联
人提供
服务 
子公司
生产销
售聚醚
大单体、
加工产
品等 
双方协
商确定
阶段性
单位产
品结算
价格，
根据产
品的加
工费流
程和实
际费用
情况，
共同追
踪核
算。公
允价
格。 
按照"单
位产品
含税结
算价格
=原料
成本+
加工费"
方式结
算，原
料成本
按照单
位产品
该原材
料单耗
*该原
材料实
际含税
采购单
价确
定。 
918.28 
100.00
% 
5,110 否 
按月结
算，于
结算当
月全额
支付上
月货
款。 
不适应 
2015 年
04 月 23
日 
巨潮资
讯网
（公告
编号临
2015－
013） 
合计 -- -- 918.28 -- 5,110 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期内公司关联交易的实际履行情况没有超出预计的总金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
（1）应收项目 
项目名称 关联方 期末余额（元） 期初余额（元） 
应收账款 南京和创新天环保科技有限公司 47,122.29 58,506.91 
（2）应付项目 
项目名称 关联方 期末余额（元） 期初余额（元） 
预收账款 南京和创新天环保科技有限公司 376,851.31 1,036,672.80 
应付账款 南京和创新天环保科技有限公司 13,233.06  - 
 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
 
1、2015年5月，根据公司2015年第一次临时股东大会决议，以公司为核心企业，联合旗下子公司共同
组建了“红宝丽集团”，并完成了企业集团登记工作，领取了南京市工商行政管理局颁发的《企业集团登记
证》。同时，将公司名称更名为“红宝丽集团股份有限公司”。 
 
2、2014 年 1 月 2 日，公司披露了《关于太安路老厂区有关事项提示性公告》（见巨潮资讯网临
2014—001），就公司太安路老厂区土地可能被南京市高淳区人民政府收储及搬迁进行了风险提示。为此，
公司认真应对，综合考虑南京化工园区聚氨酯基地生产条件和优势，对硬泡组合聚醚生产作出统筹安排，
并对老厂区资产进行清查和评估。鉴于南京化工园区子公司两个项目正在建设，老厂区部分设备可以利用，
为了避免重复购置设备造成浪费，减少收储拆迁损失，经总经理办公会议同意，对老厂区部分生产用设备
拆迁移用。 
公司已与南京市高淳区政府相关部门多次沟通，目前，政府仍未制定具体方案。公司将与政府相关部
门做好沟通工作，落实土地收储方式、补偿标准等政策，在具体方案确定后，及时履行必要的决策程序并
公告。 
 
3、2015年4月，公司披露了《关于假票据事件后续进展公告》（见巨潮资讯网临2015—018），就公
司2013年7月销售收到假票据7,396万元剩余待决事项，公安部门立案侦查、公司采取措施及处理的进展情
况进行了披露，对存在待决事项：即剩余客户及原业务员唐某职务侵占被判处有期徒刑等进行了介绍，公
司对已确认的损失进行了处置，截止该披露日剩余3家客户涉及的应收款为2,780.60万元。公司坦诚面对，
诚心与涉及3方进行沟通，协商解决，已与剩余客户全部达成和解协议，确认应收货款988.00万元，且已收
到该货款。至此，假票据事件中公司与涉及客户之间的纠纷已全部处理结束。公司据此调整资产减值准备，
调增当期利润总额287.58476万元，其余作损失核销。 
 
4、公司非公开发行股票事项。2015年5月，公司启动了非公开发行股票程序，并于2015年10月15日召
开第七届董事会第十四次会议审议通过了《关于调整公司非公开发行股票方案的议案》等一揽子议案。公
司计划向包括第一大股东江苏宝源投资管理有限公司、第一期员工持股计划在内的4个认购对象非公开发
行股票募集资金3.75亿元（含发行费用），建设“年产12万吨环氧丙烷项目”。具体内容详见2015年10月16
日在巨潮资讯网披露的相关公告。2015年11月3日，公司召开2015年第三次临时股东大会批准了非公开发
行相关事项。随后，公司向中国证监会提交了非公开发行股票行政许可申请材料。2016年1月，公司非公
开发行已获得中国证监会发审委审核通过，正在推进中。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
1、经公司股东大会批准，公司注册成立了全资子公司“红宝丽集团泰兴化学有限公司”，承担 “年产12
万吨环氧丙烷项目 ”建设任务。该子公司注册资本50,000万元。 
2、2015 年 10 月，公司全资子公司红宝丽集团泰兴化学有限公司参加了泰兴市国土资源局举办的国
有建设用地使用权挂牌出让活动，泰兴化学公司分别成功竞得编号为 TX15G-36 幅和TX15G-37 幅地块的
国有建设用地使用权，并与泰兴市国土资源局签署了《国有建设用地使用权出让合同》。详见2015年11月
4日巨潮资讯网公告（公告编号：临 2015－060）。 
 
 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司始终坚持“为国家、为员工、为顾客、为股东、为社会“五个为”办企业宗旨，打造美丽企业，建设
和谐社会，履行社会责任。 
     社会责任履行情况，详见于2016年4月21日在巨潮资讯网披露的《红宝丽集团股份有限公司社会责任
报告》。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 13,934,114 2.57%    -2,137,880 -2,137,880 11,796,234 2.19% 
3、其他内资持股 13,934,114 2.57%    -2,137,880 -2,137,880 11,796,234 2.19% 
   境内自然人持股 13,934,114 2.57%    -2,137,880 -2,137,880 11,796,234 2.19% 
二、无限售条件股份 527,478,534 97.43%      527,478,534 97.81% 
1、人民币普通股 527,478,534 97.43%      527,478,534 97.81% 
三、股份总数 541,412,648 100.00%    -2,137,880 -2,137,880 539,274,768 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     公司总股本发生了变化，系公司回购注销未达到第二期解锁条件的激励对象持有获授的限制性股票
30%部分及5名离职人员持有的已获授但尚未解锁的限制性股票共计213.788万股所致，公司总股本由
54,141.2648万股减至53,927.4768万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
        2015年4月21日，公司第七届董事会召开第十一次会议，审议通过了《公司关于回购注销第二期未
达到解锁条件及部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。公司决定回
购注销未达到第二期解锁条件的激励对象持有获授的限制性股票30%部分及孙建平等5名离职人员持有的
已获授但尚未解锁的全部限制性股票，共计213.788万股，公司注册资本由54,141.2648万元变更为
53,927.4768万元。 
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
        报告期，公司于2015年6月完成了部分限制性激励股票回购注销事宜，股本减少213.788万股，由于
股本变动较小，对报告期基本每股收益和稀释每股收益、对归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指
标影响较小。 
 
 
