红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务 
公司主要从事聚氨酯硬泡组合聚醚和异丙醇胺系列产品，以及高阻燃聚氨酯保温板等新兴材料的研
发、生产和销售。聚氨酯硬泡组合聚醚和异丙醇胺系列产品的销售收入占主营业务收入的比重在97％以上。 
1、聚氨酯硬泡组合聚醚。硬泡组合聚醚主要用于生产聚氨酯硬质泡沫塑料，主要应用于冰箱（柜）、
冷藏集装箱等冷藏行业、建筑外保温等领域作隔热保温材料。 
经营模式，公司通过国际国内市场采购环氧丙烷等原料生产硬泡组合聚醚并直接对外销售，下游客户
主要是家电冰箱（柜）、冷藏集装箱等生产企业。 
自设立以来，公司持续创新，增加技术研发投入，为客户提供个性化服务和增值服务，围绕冰箱（柜）
等家电行业发展方向、产品环保节能、客户降本、增效要求，开发新技术、新产品，为客户产品升级、抢
占市场提供技术支持。在大客户处均设有办事处（包括国外办事处），及时提供现场服务，并了解客户发
展动态，公司为客户提供增值服务的行为得到客户认可，重点客户与公司结成战略合作伙伴。近年来，公
司也积极开拓国外市场，产品出口增加。公司也利用国家发展冷链物流业的契机，积极开拓冷藏集装箱市
场，提高了市场供应份额。同时，公司也配置资源，开拓新应用领域。尽管2015年经济大环境不好，房地
产行业调整等因素对冰箱家电消费有一定影响，但公司通过国内外市场拓展，保持了硬泡组合聚醚销售量
的相对稳定，并积聚了客户资源，提升了参与市场竞争的能力。 
2、异丙醇胺。异丙醇胺是精细化工产品，被广泛用于合成表面活性剂、石油天然气炼制中的脱硫剂、
清冼剂、水泥外加剂、医药农药中间体、金属切削、电子清冼等行业。 
     经营模式，公司通过国际国内市场采购环氧丙烷等原料生产异丙醇胺，国内以直接销售方式开拓市场，
国外主要通过区域代理商及直销方式实现销售。公司异丙醇胺销售经历从国际市场起步到国内市场的过
程，目前国内国外销售结构比例基本相当，在从事对外销售过程中，也采取进料加工等贸易方式。 
    异丙醇胺产品应用范围广，客户比较分散。异丙醇胺是公司自主知识产权产品，国内没有同类生产企
业，有利于一、二异产品开拓市场并获取相对的盈利空间；三异主要用于水泥外加剂等领域，2015年一定
程度上受到房地产调控政策的影响。异丙醇胺产品结构可调，零排放，是绿色产品，随着世界经济逐步恢
复，加之环保问题越来越受到世界重视，将以优越的环保和物化性能，在诸多行业得到广泛的应用，潜在
市场空间较大。 
    3、高阻燃聚氨酯保温板。高阻燃聚氨酯保温板是硬泡组合聚醚的延伸产品，主要应用于建筑领域作保
温材料。高阻燃聚氨酯保温板是公司近几年培育和大力发展的产品，目前占主营业务收入的比重较小，产
品采用直销和经销的方式实现销售。报告期，以立方计销售量较上年增长30％以上，建筑保温市场状况发
生一些改变。国家推行建筑节能，建筑保温领域盈育着巨大的市场机会。 
 
（二）公司所处行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
1、聚氨酯硬泡组合聚醚。聚氨酯应用领域很广，随着经济发展、技术进步，在工业、民用方面应用
增多，已涉及到生活的诸多方面，中国聚氨酯产业保持快速增长态势。聚氨酯有硬泡和软泡之分，聚氨酯
硬泡主要应用于冰箱（柜）等冷藏、建筑、冷库、汽车保温、管道、热水器等保温领域，以及仿木家具等，
硬泡组合聚醚是聚氨酯硬泡的主要原料之一，随着经济发展，节能意识的提升，未来将会得到更多的应用。
硬泡组合聚醚行业的下游应用遍布国民经济的各个领域，其周期性与国民经济的整体周期性密切相关。但
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
由于下游需求带动硬泡组合聚醚行业稳步发展，导致其周期性波动不明显。 
聚氨酯硬泡应用领域很广，冰箱（柜）冷藏集装箱冷藏行业是最主要的应用领域，占50％以上。中国
冰箱（柜）制造企业经过多年发展，已经具有较强的自主研发能力，行业的发展要求，使得行业不断推出
节能环保等高性能的产品，这对硬泡组合聚醚生产企业提出了更高的要求。公司坚持创新理念，增加研发
投入，针对客户不同要求，开发新技术、新产品，并储备新技术，逐步抢占了国内冷藏行业硬泡组合聚醚
的市场份额，成为国内、国际上响当当的行业品牌，美的、海信、美菱、博西华、LG、三星、伊莱克斯、
中集等冰箱（柜）、集装箱企业是公司客户。公司是国内最大的硬泡组合聚醚供应商，也是世界规模最大
的硬泡组合聚醚生产企业之一。 
2、异丙醇胺。异丙醇胺是绿色精细化工原料，属于烷基醇胺类化学品，由于产品环保特性，已成为
世界发达国家极力推崇和鼓励发展的绿色化工品，在国外得到广泛应用，行业处于发展阶段。国内，由于
起步较晚，市场需求规模较小但增速显著，处于推广应用阶段。未来随着政府节能减排力度不断加大，经
济发展和人们环保意识增强，对异丙醇胺需求将会不断增加。同时随着技术进步，异丙醇胺新应用领域将
被拓宽，产业前景十分广阔，将有力地推动行业的发展。 
异丙醇胺下游需求较广，新用途被不断发现，使用范围持续扩大，其周期性与国民经济的整体周期性
密切相关。目前，异丙醇胺行业正处于快速发展阶段，下游需求有待于更多推广和挖潜，其周期性特性不
明显。 
异丙醇胺生产主要集中在少数几个欧美发达国家，如德国巴斯夫、美国陶氏、德国拜耳等，其他地区
多数国家需依赖进口，世界上仅有十几家企业生产。公司异丙醇胺生产装置产能规模超过4万吨，是世界
规模最大的单套生产装置，生产采用连续法高压超临界工艺，具有自身工艺特点，也是国内规模化生产异
丙醇胺的企业。 
3、高阻燃聚氨酯保温板。国家推行建筑节能，公司看好未来市场机会，采用结构阻燃技术开发高阻
燃保温板材，阻燃等级达B1级，为世界首创。通过多年的培育，已在建筑保温领域拥有较高的知名度。随
着建筑节能政策的推进，新型城市化推进，建筑设计防火规范等措施的落实，建筑保温行业不规范的现象
将被良性发展所取代。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 公司环氧丙烷项目建设征地投入，以致较期初增加 127.31％ 
在建工程 项目建设投入增加，较期初增加 302.87％ 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
 
1、生产资源。公司经营产品涉及三大产业，拥有较好的生产资源，硬泡组合聚醚年生产能力为15万
吨，是国内最大的硬泡组合聚醚供应商，也是世界规模最大的硬泡组合聚醚生产企业之一。聚氨酯基地正
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
在建设年产3万吨特种聚醚项目，拟生产聚醚多元醇，届时公司聚醚种类、规模优势更加明显。公司异丙
醇胺年生产能力为4万吨（包括一、二、三异），实际产能超过4万吨，生产装置规模居世界首位，结构可
调，国内尚没有同类生产企业，装置采用超临界生产工艺，有别于世界同类企业，具有自身特点，当前醇
胺基地正在扩建年产5万吨醇胺系列产品技改项目，拟生产二乙醇单异丙醇胺，项目建成后，公司醇胺产
品年生产能力将增至9万吨，生产条件更加充足。“红宝丽新材料产业园”已形成750万平方米高阻燃保温板
生产能力，后续的750万平方米项目在建设当中。为了支持现有产业发展，公司实施一体化战略，在泰兴
经济开发区征地已开工建设环丙生产基地，以不断积聚生产资源，提升参与市场竞争的能力。 
公司生产装置、设备和厂房都为公司自建，并配置了先进的研发和检测设备，产业基地生产设备和生
产工艺代表行业最先进水平，公司合法拥有土地，生产装置生产正常，核心资产使用效率较高。 
 
2、技术优势。公司设立以来，始终秉持“技术创新”理念，持续增加技术投入，建成和配置研发设施，
逐步完善了研发机制，构架了产学研平台。公司设立了国家级博士后科研工作站，建有省级技术中心三个：
分别为公司企业技术中心、江苏省醇胺工程技术研究中心和江苏省聚氨酯工程中心，并与南理工、南林大
等科研院所产学研合作，与中科院长春应化所合作，共建了中科院南京醇胺分中心，拥有一批从事硬泡组
合聚醚、异丙醇胺、高阻燃保温板等核心产品的研究开发和技术服务人员。每年度，公司研究院围绕行业
发展方向、客户需求、企业未来发展，确定研发方向，制订研发计划，对形成的研发成果组织鉴定，并申
报专利成果，每年均有一批科技含量高、附加值高的新产品问世，使得公司产品技术始终处于本行业的最
前沿，在所从事行业确立了技术领先和竞争优势。 
截止2015年12月31日，公司累计获得授权发明专利36项，实用新型专利7项。本年度，公司申请发明
专利10项，获得授权发明专利4项，实用新型专利5项。 
 
3、品牌资源。公司建设运营“红宝丽”品牌，提升了品牌度。公司秉承诚信经营和与客户共成长理念，
坚持五个创新，积极拓展国际国内市场，诚信经营，为客户提供个性化服务和增值服务，与上下游客户建
立战略合作伙伴关系，实现共同发展，客户对公司依存度和满意度提高，公司是国内最大的硬泡组合聚醚
供应商，与国际知名家电企业LG、三星、博西华、伊莱克斯等建立战略合作关系，产品客户资源增多；异
丙醇胺自生产以来，作为精细化工品由于其绿色环保和优异的性能，产品出口已遍布世界各洲，近年来国
内市场的消费量也明显增多。在新材料领域，公司高阻燃保温板由于性能综合优势，得到住建部、行业协
会、房地产企业的高度认可。公司在产品开发技术和应用技术上始终保持行业领先水平，并以技术促市场，
产品在与国际知名品牌企业竞争中确立了自身的优势，在聚氨酯行业、醇胺行业拥有较高的地位和话语权。
公司多年前就在境外开展商标注册工作，为产品进军国际市场提供保障。至今，“红宝丽”商标已在美国、
日本等30个国家和地区完成注册。公司使用在商标注册用商品和服务国际分类第1类聚醚商品上的“红宝丽
及图”注册商标为中国驰名商标，“红宝丽及图形”被江苏省商务厅认定为“江苏省重点培育和发展的国际知
名品牌”；公司牵头制订行业相关标准，如《冰箱冰柜用硬质聚氨酯泡沫塑料》、《太阳能热水器用聚氨
酯硬质泡沫塑料国家标准》、《一异丙醇胺国家标准》和《三异丙醇胺国家标准》等，公司行业地位得到
国家权威部门进一步认可；公司开展卓越绩效管理，通过规范管理行为和技术研发等，持续提升公司质量
和产品综合性能，公司是中国质量协会“全国质量奖”获奖单位，形成了“红宝丽”品牌资源。同时，公司加
强对企业字号在全国范围内保护力度，企业进行了更名，并联合旗下子公司组建“红宝丽集团”，“红宝丽”
品牌知名度和品牌价值显现。 
 
4、市场与服务。公司拥有丰富的客户资源，公司产品已出口东南亚、欧洲、美洲市场等，与世界知
名冰箱生产企业建立合作关系，美的、海信、美菱、博西华、LG、三星、伊莱克斯、惠而浦、中集等冰箱
（柜）冷藏集装箱知名企业是公司客户，硬泡组合聚醚销售量多年保持行业第一；异丙醇胺客户遍布世界
各洲，渠道建设已见成效；高阻燃保温板综合性能已经得到政府主管部门和部分房地产商认可，产品在华
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
东地区、北方及西北市场拥有客户资源，并逐渐增多。 
中国硬泡组合聚醚最大的应用领域为冰箱（柜）冷藏市场，约占整个聚氨酯硬泡50%以上，下游冰箱
（柜）生产企业都是国内外知名的家电冰箱生产企业，相比聚醚行业生产企业拥有较大的规模优势，且硬
泡组合聚醚产品主原料为环氧丙烷，作为石油衍生品，其价格容易受到石油价格的波动而波动，因而，硬
泡聚醚行业生产企业经营容易受到两头挤的情况，产品毛利率容易波动。在冰箱（柜）市场，多年来，公
司在产品定价上采用“上个月主原料环氧丙烷平均价格*系数+加工费”之模式，并为广大冰箱（柜）企业
所接受，成为行业推崇的模式。该定价模式确立了红宝丽在行业中的影响力，有利于公司扩大市场销售规
模，提升抗风险和参与市场竞争的能力。随着社会发展、技术进步，冰箱冷柜企业就产品大容积、节能效
率和生产效率等方面向硬泡组合聚醚供应商提出更高要求，公司围绕客户要求，坚持与客户共成长理念，
对于主要客户，均设立办事处，常年派驻专业营销人员和技术服务人员，为客户提供一对一服务和顾问式
营销，对客户的不同需求作出快速反应，赢得较高的客户粘度，形成了快速灵活的市场应变能力，将公司
技术优势转化为市场的竞争优势。公司在所从事的三大产业中市场竞争优势明显。 
 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
 
2015年，全球经济出现明显分化，美日欧等发达经济区出现一定的复苏迹象，多数新兴国家经济状况
不容乐观。中国经济下行压力不断加大，消费需求减弱，进出口下降，汇率波动幅度增大，企业生产经营
困难增多，面对错综复杂的国际国内形势，政府保持战略定力，统筹谋划国际国内两个大局，坚持稳中求
进工作总基调，主动适应引领新常态，以新理念指导新实践，以新战略谋求新发展，不断创新宏观调控，
深入推进结构性改革，陆续推出了一系列稳增长、调结构、促改革、惠民生的重大措施，如中国人民银行
5度降息和降准等，对汇率进行适度调整，以推动产品出口，刺激消费和经济增长。全年经济保持了总体
平稳、稳中有进、稳中有好的发展态势，全年GDP同比增6.9%，进出口总值同比下降7%（其中出口同比
下降1.8%），中国冰箱生产量8992.8万台同比下降1.9％（来源：国家统计局网站）；原油价格跌破30美元
/桶，受此影响大宗商品原料价格下跌。企业生产经营中的困难尚没有得到有效缓解，面对国际、国内经营
环境，公司积极应对，取得理想的效果。 
1、着眼于国内、国际市场，经营产品两个市场齐头并进。针对市场状况，及时调整营销策略，以技
术创新为手段，通过进一步深化客户关系管理、增进对客户服务、实施产品差异化营销等举措，积聚了客
户资源，夯实了经营基础。一是主产品硬泡聚醚销售量相对稳定，市场地位进一步巩固，并出现了一些新
亮点；二是异丙醇胺，根据产品结构消费特点，开拓国外区域市场，同时加强国内营销，取得较好成效；
三是围绕公司新材料产业发展战略，借国家标准《建筑设计防火规范》5月1日强制实施利好，立足长远，
做好高阻燃保温板市场推广和未来布局，高阻燃保温板销售量增长30％以上（单位以立方计）。 
2、强化管理，提升公司运行质量。一是为了增强企业字号在全国范围内保护力度，提高“红宝丽”品牌
知名度，提升品牌价值，扩大企业影响力，增强企业整体竞争能力，公司联合旗下子公司组建“红宝丽集
团”，公司更名为“红宝丽集团股份有限公司”；二是持续推进利润中心考核和降本增效措施，推行精益生产，
盈利能力得到提升。 
3、加快产业战略布局，推进项目建设进程。一是规划未来发展，公司决定向上一体化，在江苏泰兴
经济开发区征地建设“年产12万吨环氧丙烷项目”，延伸并支撑产业发展；二是加快聚氨酯公司3万吨/年特
种聚醚技改项目、新材料公司年产1500万平方米高阻燃保温板之后续750万平方米项目、醇胺化学5万吨/
年醇胺系列产品技改项目建设进度，希望项目竣工投产后，提供新增长点。 
4、优化财务结构，实施非公开发行股票。报告期内，向中国证监会申请，非公开发行股票募集资金
3.75亿元，用于“年产12万吨环氧丙烷项目”建设对资金需求。2016年1月，公司非公开发行已获中国证监会
发行审核委员会审核通过。 
二、主营业务分析 
1、概述 
 公司经营主产品为聚氨酯硬泡组合聚醚和异丙醇胺，以及大力培育的高阻燃聚氨酯保温板产品。硬泡
组合聚醚市场主要为冰箱（柜）、冷藏集装箱等领域；异丙醇胺被广泛用于合成表面活性剂、石油天然气
炼制中的脱硫剂、清冼剂、水泥外加剂、医药农药中间体、金属切削、电子清冼等行业，产品国外市场占
50%左右。聚氨酯高阻燃保温板产品市场主要是建筑保温领域。 
报告期，公司积极拓展硬泡组合聚醚和异丙醇胺国际国内市场，根据汇率波动等市场变化情况，及时
