南京红宝丽股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 04 月 19 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网，关于南京红宝丽股份有限公司 2013 年度控股股东及其他关联方资金占
用情况的专项说明 
四、破产重整相关事项 
不存在。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
2012年8月，公司实施首期限制性股票激励计划，向356激励对象授予限制性股票751.15万股，限制性
股票激励计划有效期为5年。2013年，因部分激励对象从公司离职，公司第七届董事会第二次会议决议对
该部分不符合条件的6名激励对象持有的已获授予但未解锁的限制性股票14.08万股进行了回购注销。详见
2013年10月31日巨潮资讯网公告（公告编号：临2013－036）。本次会议审议通过了《公司关于取消授予
预留限制性股票的议案》，决定取消授予预留的100万股限制性股票。 
报告期，公司实现归属于上市公司股东的净利润3,970.03万元（扣除非经常性损益的净利润3,459.11万
元）没有达到限制性股票激励计划要求。为此，公司董事会第七届第六次会议决议回购注销已授予的限制
性股票第一期30%部分。 
报告期及以后各年度财务状况和经营成果影响： 
南京红宝丽股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
公司限制性股票激励计划有效期为5年，2013年末限制性股票数量737.07万股，因2013年经营业绩达不
到激励计划设定的目标要求需回购第一期30%限制性股票，限制性股票费用2012-2016年对公司经营业绩影
响合计1,000.94万元，本年度就本股权激励计划确认费用1,926,299.56元。具体见下表： 
 2012年 2013年 2014年 2015年 2016年 
对经营影响（万元） 212.51 192.63 285.98 226.40 83.41 
六、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
南京红宝丽聚氨酯
销售有限公司 
2013 年 11
月 21 日 
3,000   一般保证 一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
3,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
2,557.65 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
3,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
2,557.65 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
3,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
2,557.65 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
3,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
2,557.65 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 2.63% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
对子公司担保实际为南京红宝丽聚氨酯销售有限公司开具进口信用证担保419.5万美元，折人民币
2,557.65万元。 
 
南京红宝丽股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
2、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
3、其他重大交易 
无 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
江苏宝源投资管
理有限公司 
承诺作为公司第一大股东将不生
产、开发任何与股份公司及其下属
子公司生产的产品构成竞争或可
能构成竞争的产品，不直接或间接
经营任何与股份公司及其下属子
公司经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的业务，也不参与投资任
何与股份公司及其下属子公司生
产的产品或经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业。 
2007 年 09 月
13 日 
长期 
报告期内，未发生同业
竞争情况 
芮敬功 
承诺不直接或间接投资任何与股
份公司及其下属子公司经营的业
务构成竞争或可能构成竞争的企
业，也不参与投资任何与股份公司
及其下属子公司生产的产品或经
营的业务构成竞争或可能构成竞
争的其他企业。 
2007 年 09 月
13 日 
长期 
报告期内，未发生同业
竞争情况 
公司董事、监事、
高级管理人员 
承诺其持有的公司股份锁定期外，
在其任职期间每年转让的股份不
得超过其所持有公司股份总数的
百分之二十五；离职后半年内，不
2007 年 09 月
13 日 
长期（即任职
期间及离职
半年内） 
报告期内，严格履行承
诺。2013 年 5 月，公
司董事总经理芮益民、
董事总工程师姚志洪、
南京红宝丽股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
转让其所持有的公司股份。 另外，
公司董事、监事和高级管理人员承
诺：申报离任六个月后的十二个月
内通过证券交易所挂牌交易出售
本公司股票数量占其所持有本公
司股票总数（包括有限售条件和无
限售条件的股份）比例不超过
50%。 
副总经理韦华、陈三
定、原副总经理刘祖厚
报交易所备案后，通过
二级市场分别减持公
司股票 80000 股、
205000 股、220000 股、
170000 股和 160000
股。原副总经理刘祖厚
离职半年后，减持部分
公司股票。 
2012 年被授予股
权激励的公司董
事、高级管理人员
股东 
承诺根据《公司限制性股票激励计
划》，本期限制性股票激励计划有
效期为自限制性股票授予日起五
年。首期授予的限制性股票自本期
激励计划授予日起满 24 个月后，
激励对象应在可解锁日内按 30%、
30%、40%的解锁比例分期解锁。
芮益民先生为控股股东、实际控制
人芮敬功的直系亲属，其获授的限
制性股票自股票授予日起三十六
个月内不得转让。 
2012 年 09 月
06 日 
股权激励有
效期 
报告期内，严格履行承
诺。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王伟庆、骆竞 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
南京红宝丽股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
九、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
会计师事务所出具标准无保留意见审计报告。 
 
十、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、其他重大事项的说明 
1、2013年7月，公司销售收到假票据7,396万元，已报南京市高淳公安部门立案，公安部门正在加紧侦
查当中。公司成立专案组，处理假票据事件，采取相应的措施，维护公司权益。经查，涉及的假票据都是
由公司原业务员唐某提供，假票据事项涉及浙江业务片区数家法人企业。公司分别多次与涉及的客户或其
实际控制人进行沟通、协商与谈判，争取减少损失。目前，公司已与涉及的部分客户（或其4个实际控制
人）达成和解协议或通过司法部门民事调解。剩余的3家客户，其中2家正在进行商谈中；另一家，公司已
向法院提起诉讼（标的额1,449,019元），处于等待法院开庭阶段。已达成和解协议或通过司法部门民事调
解的情况：因其中2家客户向唐某支付了预付款，扣除此前公司已供货值，确认应付款1,586.7228万元；
确认应收货款2,030万元。整体上公司调整产品价格折让合计2,429.99万元。假票据事件还没有结束，还
存在待决事项：即剩余客户及司法部门正在侦办的唐某职务侵占款等，应收账款预计总额为4,801.53万元。
公司根据谨慎性原则计提资产减值准备4,101.12万元。唐某涉嫌犯罪已被被司法机关刑事拘留。 
十二、公司子公司重要事项 
1、2013年4 月 22日，公司第六届董事会第十八次会议，审议通过了《关于设立南京红宝丽聚氨酯销
售有限公司的议案》和《关于控股子公司南京宝佳化工有限责任公司解散并清算的议案》，公司已于2013
年 5月 15日出资2,000万元注册成立南京红宝丽聚氨酯销售有限公司；南京宝佳化工有限责任公司清算工
作已经结束。 
2、控股子公司南京红宝丽新材料有限公司在红宝丽新材料产业园建设的“年产1500万平方米高阻燃
聚氨酯保温板项目”之第二条年产500 万平方米连续生产线于2013年3月安装调试完毕并投料试产成功，
生产出合格的高阻燃聚氨酯保温板产品，产品阻燃各项指标复合达到A级标准，至此，年产1500万平方米
高阻燃聚氨酯保温板项目已完成两条生产线的建设任务，形成年产750万平方米的生产能力。 
3、全资子公司南京红宝丽聚氨酯有限公司承担建设的公司非公开发行股票募集资金投资项目—年产6
万吨环保型聚氨酯硬泡聚醚技术改造项目，经过紧张施工建设，于2013年4月28日实现试车一次性成功，
生产出合格产品，并交付使用。 
4、2013 年8月28日，公司第七届董事会第二次会议，审议通过了《关于南京红宝丽聚氨酯有限公司
建设3万吨/年特种聚醚技改项目的议案》，项目总投资9,236.13万元，目前正在规划建设当中。 
南京红宝丽股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 17,308,029 3.18%    -204,818 -204,818 17,103,211 3.14% 
3、其他内资持股 17,308,029 3.18%    -204,818 -204,818 17,103,211 3.14% 
   境内自然人持股 17,308,029 3.18%    -204,818 -204,818 17,103,211 3.14% 
二、无限售条件股份 526,665,159 96.82%    64,018 64,018 526,729,177 96.86% 
1、人民币普通股 526,665,159 96.82%    64,018 64,018 526,729,177 96.86% 
三、股份总数 543,973,188 100%    -140,800 -140,800 543,832,388 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司总股本发生了变化，系公司回购并注销6名离职人员持有的已获授予但尚未解锁的限制性股票，共计
140,800 股，公司总股本由54,397.3188万股减至54,383.2388万股。 
公司股本结构发生较小变化，除了回购离职人员已获授予但尚未解锁的限制性股票140,800股以外，无限
售条件股份增加64,018股，主要是公司2012年度股东大会选举产生新一届董事会成员和监事会成员，离职
高管半年后股票解锁，以及新增董事和监事持有的原无限售股票总数75%锁定，相应减少高管锁定股份
64,018股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013年8月28日，公司董事会召开第七届第二次会议，审议通过了《公司关于回购并注销部分已不符合条
件的激励对象持有已获授予但尚未解锁的限制性股票的议案》，决定回购,注销部分已离职不符合条件的激
励对象持有已获授予但尚未解锁的限制性激励股票计140,800股，公司总股本由54,397.3188万股减至
54,383.2388万股。 
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司股本变动，仅减少140,800股，对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于
公司普通股股东的每股净资产等指标影响较小。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
