南京红宝丽股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所上市公司规范运
作指引》等有关法律法规、业务规则要求，持续完善公司的法人治理结构，建立现代企业制度。公司“三
会一层”按照《公司章程》、各自《议事规则》等规定各司其职。公司管理层制订各项经营管理制度，开
展经营活动。公司结合本企业具体情况，进一步健全和完善内部控制制度，提升治理水平，维护了全体股
东、员工和社会相关方的利益。 
报告期内，公司修订完善的治理制度如下表： 
序号 制度名称 披露时间 
1 公司章程 2013-11-21 
2 会计政策 2013-04-24 
3 募集资金管理制度 2013-04-24 
4 高管人员绩效管理办法 2013-04-24 
 
     公司规范运作、诚信经营，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合，不
存在尚未解决的治理问题。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》的
规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，包括通知、登记、提案的审议、投票、计票、表决
结果的宣布、会议决议的形成、会议记录及其签署、公告等内容，以及股东大会对董事会的授权等，整个
过程由律师出席见证，保证程序合法。公司尊重股东权益，平等对待所有股东，特别是中小股东，遇到重
大事项，认真听取股东意见，提供股东网络投票平台，让全体股东能充分行使职权。2013年6月，公司召
开2012年度股东大会审议有关事项时，采用现场投票和网络投票相结合的方式召开，充分保障广大中小股
东行使权利。 
2、关于控股股东与公司的关系：公司控股股东依法行使出资人权利，行为规范，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独
立，具有独立完整的业务、完备的产、供、销系统和面向市场自主经营的能力，公司董事会、监事会和内
部机构能够独立运作。公司与控股股东不存在同业竞争的情况，公司没有与控股股东发生关联交易，公司
不存在为控股股东及其关联方提供担保情形，也不存在控股股东干预公司生产经营决策、占用上市公司资
金或侵占其它资产的情形。 
3、关于董事和董事会：《公司章程》规定了董事选聘程序，公司董事会由9 名董事组成，设董事长1 
名，董事长由全体董事过半数选举产生，董事会成员中有三名独立董事，其中一名为会计专业人士。《公
司章程》明确了董事的职权和义务，公司建立了《董事会议事规则》和《独立董事制度》；公司董事会设
立了战略、提名、薪酬与考核、审计等四个委员会，制订了相应的议事规则。 
公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》的规定开展工作，规范董事会会议召集、召开和表决程序。各专业委员会根据
各自职责对公司发展提出相关的意见和建议。公司董事及时出席董事会和股东大会，执行股东大会决议并
依法行使职权；董事和高级管理人员及时出席董事会和江苏证监局组织的有关培训，参加有关活动，勤勉、
南京红宝丽股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
尽责地履行责任和义务，维护公司和股东利益。独立董事根据年报工作制度参与年报审计有关工作，履行
相应职责。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的规定，规范监事会会议召集、召开和表决程序。公司监事会向股东
大会负责，公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司经营活动以及公司董事、经理及其他高级
管理人员履行职务情况进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了绩效评价激励体系，管理层的收入与公司经营业绩挂
钩，公司高级管理人员薪酬执行《高管人员绩效管理办法》，实行基本年薪加年度绩效考核的政策，个人
薪酬取决于本人工作绩效。在公司任职的董事、监事和高级管理人员按其行政岗位及职务，根据公司现行
的薪酬制度和业绩考核规定获取薪酬；高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司根据证券法律法规，制定了《公司信息披露制度》、《公司重大信
息内部报告制度》、《投资者接待和推广制度》、《公司内幕信息知情人登记和报备制度》和《投资者关
系管理制度》，加强对内部信息的管理与控制，明确了对内幕信息保密的要求与责任，真实、准确、及时、
完整地披露有关信息，公平地对待所有股东，确保公司所有股东能够有平等的机会获得公司信息，提高了
公司透明度。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的专业报纸和网站，披露公司重要信息。
公司注重与投资者的交流和沟通，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，公
司认真接待投资者来访调研和电话咨询，及时将调研记录外挂互动易平台；通过深圳证券交易所互动易平
台与投资者交流，回答投资者问题，加强公司网站投资者关系平台建设，将公司网站投资者关系平台与互
动易平台连接，并通过公司网站发布投资者教育文章，开展投资者教育活动，保障了全体股东的合法权益。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维持相关利益者的合法权益，实现股东、员工、国家、顾客和
社会各方利益的协调平衡，共同推动公司持续健康发展，打造美丽企业。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司根据法律、法规和深圳证券交易所业务规则的变化，结合企业实际情况，不断修订完善相关制度，
并严格执行，公司治理状况良好。   
内幕信息知情人管理制度建立健全执行情况:             
公司董事会于 2010 年 2 月制订了《公司内幕信息知情人登记和报备制度》。2012 年 3 月，公司董事会
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和《中小企业板信息披露业务
备忘录第 24 号内幕信息知情人报备相关事项》要求，对《公司内幕信息知情人登记和报备制度》进行修
订完善，明确了内幕信息范围、内幕信息知情人保密责任等。该制度规定公司董事会是公司内幕信息的管
理机构。公司董事会秘书为公司内部信息保密工作负责人。公司证券部门是公司内幕信息的监督、管理、
登记、披露和备案事务的日常工作部门。公司董事会秘书和证券部统一负责证券监管机构、证券交易所、
证券公司等机构以及新闻媒体、股东的接待、咨询、服务等工作。董事会秘书负责办理公司信息对外公布
等相关事宜。               
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》、《公司内幕信息知情人登记和报备制度》和
《子公司重大报告制度》等有关制度规定，加强学习，加强对内幕信息知情人管理，在内幕信息依法披露
前，不得公开或者泄露该等信息，不得利用内幕信息买卖公司股票。根据上述制度，公司对内幕信息知情
人及其知悉信息进行登记。在年度报告、半年度报以及重要信息披露时，向深圳证券交易所报备《内幕信
息知情人登记表》。报告期内，公司不存在董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人违规买卖公
司股票情况。          
南京红宝丽股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
报告期内，公司《内幕信息知情人登记和报备制度》执行情况较好。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 
2013 年 06 月
20 日 
《公司 2012 年度董事会工作报告》、《公
司 2012 年度监事会工作报告》、《公司董
事、高级管理人员 2012 年度绩效考核方
案》、《公司 2012 年度财务决算及 2013 年
财务预算报告》、《公司 2012 年度利润分
配方案》、《公司 2012 年年度报告及摘
要》、《公司募集资金存放与使用情况的专
项说明》、《关于续聘 2013 年度公司财务
审计机构的议案》、《关于修改<公司募集
资金管理制度>的议案》、《关于继续使用
部分非公开发行股票闲置募集资金暂时
补充流动资金的议案》、《关于公司向银行
申请办理信贷综合授信的议案》、《关于调
整公司独立董事津贴的议案》、《关于董事
会换届选举的议案》、《关于监事会换届选
举的议案》 
审议通过 
2013年 06月 21
日 
临 2013-018 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李东 6 2 4   否 
贾叙东 6 3 3   否 
陈冬华 4 2 2   否 
吴应宇 2 2    否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
南京红宝丽股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
未出现连续两次未出席董事会会议情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等有关制度规定，勤勉履行职责，
出席董事会会议，列席股东大会。详细了解公司经营管理情况以及宏观面对公司经营影响，关注公司并及
时掌握公司最新动态；通过多种方式、多途径了解公司董事会对股东大会决议执行情况、战略规划及实施、
生产经营管理、资金往来情况、财务管理、关联交易情况、为子公司担保、内部控制制度的完善及执行情
况、限制性股票激励计划实施情况、非公开发行股票募集资金项目（年产6万吨硬泡聚醚项目）建设情况
及非公开发行股票闲置募集资金暂时补充流动资金情况、红宝丽新材料产业园项目、特种聚醚技改项目、
公司董事会换届及候选人情况、公司假票据事件等相关事项，了解经营管理中成功经验以及存在的风险，
获取作出决策所需的基础信息，与公司管理层人员及相关人员沟通，在深入了解公司生产经营状况和重大
事项进展情况的基础上，根据自己在经营管理、财务审计、战略规划方面经验做出独立、客观、公正的判
断，就此在董事会会议上提出合理的意见和建议，充分行使表决权，并就重大事项发表独立、客观意见，
为公司战略规划和企业管理出谋划策，对董事会科学决策发挥了积极的作用，维护了公司和股东利益。 
在2013年年度报表审计期间，独立董事与公司年审注册会计师进行了充分、有效沟通，并对年报审计
工作提出了建设性意见，积极督促会计师按时完成审计工作。 
本年度，独立董事对董事会会议审议的相关议案没有提出异议，均投了赞成票。未提议召开董事会会
议、未发生独立聘请外部审计机构和咨询机构情况。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履行职责情况 
   公司战略委员会根据公司战略发展规划，对年度目标、产业发展，以及重大项目投资等进行讨论，并提
出建议。 
 
2、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况  
薪酬与考核委员会共召开会议2次，对公司董事、高管2013年度薪酬进行了审核，并审阅了新修订的
《公司高级管理人员绩效管理办法》，形成决议同意提交公司董事会审议。认为上述人员薪酬符合公司实
际情况及绩效管理办法规定。其薪酬标准和年度薪酬的确定与发放履行了决策程序。 
对公司限制性股票激励计划预留的100万股限制性股票及部分已不符合条件的激励对象持有已获授予
但尚未解锁的限制性股票情况进行了讨论，同意将《公司关于取消授予预留限制性股票的议案》及《公司
关于回购并注销部分已不符合条件的激励对象持有已获授予但尚未解锁的限制性股票的议案》提交董事会
南京红宝丽股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
审议。 
  
3、董事会审计委员会履职情况 
公司董事会下设审计委员会。审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理细则》、《公司董事会审
计委员会议事规则》、《公司独立董事年报工作制度》和《公司董事会审计委员会年度财务报告审计工作
规程》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等制度开展相应工作。 
报告期，审计委员会共召开会议5次。审议年度审计计划、审计部每个季度内部审计计划的执行报告、
公司年度财务报表、季度财务报表、半年度财务报表、上年度审计工作总结报告及续聘会计师事务所并支
付报酬的议案和内部控制评价报告、计提资产减值准备等，形成决议。对有关议项同意提交董事会审议。 
审计委员会对审计部工作进行指导和监督，审计部对每一季度募集资金存放与使用情况审计、对内部
控制制度执行情况进行审计。如募集资金使用与管理、供应链管理等。审计结束形成内部审计报告，出具
审计建议，对审计发现的问题督促相关单位进行整改。审计部就审计工作开展及执行情况、出具的内部审
计报告都及时向审计委员会报告。每一个季度结束，形成内部审计计划执行报告。 
审计委员会2013年度财务报告审计工作情况： 
（1）审计委员会对年度财务报表的审议工作情况 
确定审计计划：公司审计委员会严格按照相关规定开展年报相关工作。与公司聘请的年度财务报表审
计机构天衡会计师事务所（特殊普通合伙）红宝丽项目审计组负责人进行沟通，确认了财务报表审计的时
间，确定初步审计计划，并预约了2013年度报告披露日期。 
审阅财务报表：公司审计委员会在年审注册会计师进场前初步审阅了公司编制的2013年度财务会计报
表，由于本年度发生假汇票事项，公司为此于中期计提了6244.50万元资产减值准备，并据此编制2013年度
财务报表，关于假票据事项，计划在2013年年报披露前根据处理结果，再调整已计提的资产减值准备，确
认相应的损失，并据此调整2013年度财务报表。认为公司以此基础编制的2013年度财务会计报表符合《企
业会计准则》和其他相关规定的要求，会计政策和会计估计合理，除假票据事项因素影响外，基本能够反
映公司的财务状况和经营成果，同意提交给天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计。 
审计督促：年审注册会计师进入公司开展审计工作，审计委员会不断与年审会计师进行沟通，了解审
计过程中存在的问题与不足，督促财务部门根据审计情况相应完善财务报表，督促年审会计师确保公司
2013年财务报表审计质量，按时完成审计计划，提交审计报告初稿。 
再次审阅财务报表：天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具初步审计意见后，2014年4月7日，审计
委员会召开会议，审计委员再次审阅了公司2013年度财务会计报表。2013年度财务报表已根据假票据事项
处理结果作了相应的账务处理，对剩下的未决事项计提了减产减值准备。认为公司2013年度财务会计报表
符合《企业会计准则》的要求，各项收入、支出合理，财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司截止
2013年12月31日的资产状况和2013年度的经营成果和现金流量情况。年审会计师按照审计计划，出具了相
关专项审核报告。 
（2）审计委员会关于年审注册会计师2013年度公司审计工作的总结报告 
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2013年度财务报表的审计工作，主要包括公司2013年12月
31日的合并资产负债表和资产负债表，2013年度的合并利润表和利润表、合并现金流量表和现金流量表、
合并所有者权益变动表和所有者权益变动表以及财务报表附注进行审计，并发表审计意见，还包括对2013
年度募集资金的存放与使用情况进行专项审核并出具鉴证报告、对控股股东及其关联方占用资金情况进行
审计并出具专项说明。2013年度审计工作结束后，会计师事务所对公司2013年度财务报表审计出具了标准
无保留意见的审计报告，并出具了其他专项报告。年审会计师按时完成了2013年度财务审计工作。 
 
（3）审计委员会对2013年年度财务报表审计工作形成决议情况 
南京红宝丽股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
2014年4月7日，公司审计委员会召开会议，审议了《审计部关于公司内部控制评价报告》、《公司2013
年度审计工作总结报告及续聘会计师事务所并支付报酬的议案》等议案。 
认为天衡会计师事务所（特殊普通合伙）具有证券执业资格，审计力量较强，执业规范，已连续13年
为公司提供审计服务。自从被公司聘请担任财务报表审计机构以来，天衡会计师事务所（特殊普通合伙）
均派出较高职业素质的项目审计人员执行年报审计，较好地完成了公司委托的审计任务。自开展审计以来，
双方保持了良好的合作关系，建议公司续聘天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度财务报表
审计机构。 
 
4、董事会提名委员会履行职责情况  
报告期内，提名委员会召开2次会议，同意提名芮敬功先生、芮益民先生、陶梅娟女士、姚志洪先生、
芮益华先生、左宁女士、陈冬华先生、李东先生、贾叙东先生为公司第七届董事会董事候选人，其中陈冬
华先生、李东先生、贾叙东先生为独立董事候选人，并提交董事会讨论。此后，鉴于芮益华向公司董事会
提交退出董事候选人申请，公司第一大股东江苏宝源投资管理有限公司提交《江苏宝源投资管理有限公司
关于提名南京红宝丽股份有限公司第七届董事会董事候选人的函》，公司董事会同意第一大股东提名王玉
生先生为公司第七届董事会董事候选人。 
同意提名芮益民先生为公司总经理，陶梅娟女士、张益军先生、韦华先生、陈三定先生、芮益华先生
为公司副总经理候选人，陈三定先生为总会计师、财务负责人，姚志洪先生为总工程师，王玉生先生为董
事会秘书，并提交公司董事会讨论。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立完整的业务和自主经营面向市场的能力，对大股东不存在依赖性；公司完全独立于控股股东，
公司与控股股东在资产、业务、人员、机构、财务等方面完全分开。公司控股股东作为一家投资性公司，
不从事生产经营活动，公司与其不存在同业竞争和关联交易问题。公司控股股东就避免同业竞争向公司出
具了承诺。   
1、业务独立    
公司具备独立、完整的生产、采购和销售系统。公司不存在对控股股东的业务依赖或与股东单位共同
使用同一销售渠道的情况。   
2、资产独立    
公司业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术等资产的权属完全
由公司独立享有，不存在与股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，资产独立完整、
权属清晰，不存在资产、资金被控股股东及其关联方占用而损害公司利益的情况。    
3、人员独立    
公司在劳动、人事及工资管理上完全独立；公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高
级管理人员均专职在公司工作，并在公司领取薪酬，未在股东单位担任除董事以外的职务或领取薪酬。 
4、机构独立    
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。    
南京红宝丽股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
5、财务独立    
公司设有独立的财务部门，并配备了相应的财务会计人员，建立了独立规范的财务管理制度和会计核
算体系；公司在银行独立开立账户，不存在资金或资产被控股股东或其他企业任意占用的情况；公司作为
独立的纳税人，依法独立纳税，不存在与股东混合纳税情况。 
七、同业竞争情况 
不存在同业竞争情况。  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   公司建立了完善的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，董事会薪酬与考核委员会每年对高
级管理人员的业绩和履行职务情况，及年度指标完成情况进行考评，并根据《高管人员绩效管理办法》等
进行奖惩。高级管理人员收入与其工作绩效挂钩，实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬政策。报告
期，由于销售业务经营过程中发生了假票据事件，对公司经营造成影响，公司对分管销售、财务的副总经
理，以及总经理给予相应的行政处分，对公司高级管理人员考评体现了这一因素。 
南京红宝丽股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司持续推进内部控制体系建设，根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合自身的经营特点，建立健全内控管理
体系。公司内控制度涵盖各经营业务环节，包括《企业内部财务管理制度》、《销售内控管理制度》、《客户
授信与年审评价制度》、《采购管理权职规范》、《招标管理规定》、《合同签订、履行、变更和解除制度》》、
《重大信息内部报告制度》、《公司内部审计制度》等，确保有规可依，有章可循。公司董事会审计委员会
下设审计部，依照国家法律、法规和政策以及公司规章制度，对公司及所属控股子公司的经营活动以及高
管人员履行职务情况进行监督，检查监督公司内部控制制度的执行情况。公司管理层也要求各职能部门严
格执行生产经营管理制度，以制度促规范、以制度促发展。2013 年 7 月，公司销售过程中收到假票据，假
票据事件发生显示了公司在聚氨酯业务办事处人员管理、销售业务及收款环节制度执行上存在缺陷。为此，
公司强化对制度执行力，要求各业务部门、业务环节严格执行公司各项制度，并加强监督；管理部门组织
各职能部门、子公司，根据职能要求，围绕聚氨酯、醇胺、新材料三大主要业务，开展了以资金流、物资
流、信息流为主要内容的业务流程梳理工作，对经营管理制度进一步完善。如聚氨酯销售公司制定了《外
贸业务流程》、《内贸业务流程》，《销售公司工作行事历》、《销售公司员工手册》、《办事处日常工作考核细
则》等制度。公司组织开展德行教育，规范员工行为，提高员工责任意识和法律意识。截止报告期末，公
司内控制度运行有效。     
公司内部控制制度建设情况，详见内部控制自我评价报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。     
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。     
针对这些情况，需要公司从自身发展要求出发，不断完善内部控制制度，并确保公司各项管理制度得
到充分、有效的执行。制订内部控制缺陷标准，对内部控制的缺陷一经发现，经评价后，有针对性采取整
改措施。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其《企业内部控制配套指引》
以及政府监管部门相关规范性文件，是建立财务报告内部控制的依据。公司要根据企业经营特点，结合经
营环境变化，遵循全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益和有效性等原则，制订和完善内部控制制
度，并有效执行，强化内部控制监督检查，保证内部控制的有效性。 
