红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司坚持“五个为”办企宗旨，严格执行《公司法》、《证券法》和中国证监会关于现金分红的相关规
定，在《公司章程》中明确了现金分红政策，以回报广大股东。《公司章程》利润分配政策如下： 
第一百五十四条 公司应重视对股东的合理投资回报，且有利于公司的可持续发展，公司可以采取现
金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配股利。公司原则上应在盈利年份进行现
金利润分配。公司的利润分配政策为：  
1、利润分配的条件 ：  
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，累
计可供分配利润为正值，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；  
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；  
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。  
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计
支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的30%，且超过人民币5000万元。  
2、现金利润分配的比例及时间  
在满足现金分红条件时，公司积极采取现金方式分配股利，公司原则上每一盈利年度股东大会进行一
次现金利润分配，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分配。除本
条第1点规定的情形外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，当年
以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%。  
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三
年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
3、股票股利分配  
公司根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证最低现金分配前提下，若公司营业收入和
净利润稳定增长，为了保证股本规模与未来业务拓展及发展规模相适应，公司可以采用股票股利方式进行
利润分配。用未分配利润进行送红股时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模
式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，保证现金分红在本次利润分配中所占比例为：  
当公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到80%；  
当公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到40%；  
当公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到20%；  
4、利润分配的决策程序和机制  
（1）公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需
求情况和股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会批准。审议利润分配方案时，公司
应当为股东提供网络投票方式。  
董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整
的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应对利润分配预案发表明确的意见。独立董事可以征集中小股
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。  
董事会在决策和形成利润分配预案时，要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独立董事意见、
董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。  
（2）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。
若公司年度内盈利但未提出利润分配的预案，监事会应就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。  
（3）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行
沟通和交流（包括但不限于电话、传真、邮箱、互动平台等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时
答复中小股东关心的问题。  
（4）注册会计师对公司财务报告出具解释性说明、保留意见、无法表示意见或否定意见的审计报告
的，公司董事会应当将导致会计师出具上述意见的有关事项及对公司财务状况和经营状况的影响向股东大
会做出说明。如果该事项对当期利润有直接影响，公司董事会应当根据就低原则确定利润分配预案或者公
积金转增股本预案。  
（5）公司年度盈利但管理层、董事会未提出、拟定现金分红配预案的，公司董事会需提交详细的情
况说明，包括不进行现金分配的原因、以及未分配现金利润的用途和使用计划，并由独立董事发表意见；
董事会审议通过后提交股东大会审议批准。  
（6）公司董事会应在定期报告中详细说明现金分红政策的制订及执行情况。若年度盈利但未提出现
金分红预案，应详细说明不进行分配的原因，以及未分配利润的用途和使用计划。在定期报告中对下列事
项进行专项说明：  
（一）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；  
（二）分红标准和比例是否明确和清晰；  
（三）相关的决策程序和机制是否完备；  
（四）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；  
（五）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。  
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说
明。  
（7）利润分配政策调整  
公司应严格执行本章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红方案。如外部经营环境
发生较大变化或公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需对《公司章程》确定的现金分
红政策进行调整和变更的，应以股东权益保护为出发点，调整后的现金分配政策不得违反相关法律法规、
规范性文件的有关规定，且应当满足本章程规定的条件，经过详细论证后，履行相应的决策程序，并经出
席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方
式。  
 
    利润分配政策2016年执行情况 
2016 年5月12日，公司召开2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配方案》。公司基于进行
产业布局，在建项目建设投资较大，资金缺口也较大，为了顺利推进非公开发行股票募集项目建设资金，
有必要统筹安排，为2016年资金流动性做好准备，促进可持续发展，批准2015年度不进行利润分配，也不
进行资本公积转增股本。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度：以2014年12月31日公司总股本541,412,648股为基数，用未分配利润向全体股东每10股派现
金红利0.80元（含税），共计派发现金红利43,313,011.84元（含税），剩余未分配利润121,036,710.27元结转
下年度分配。 
    2015年度：不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
2016 年度：拟以 2016 年 12 月 31 日公司总股本 602,058,110 股为基数，用未分配利润向全体股东每
10 股派现金红利 0.80 元（含税），共计派发现金红利 48,164,648.80 元（含税），剩余未分配利润 189,101,146.97
元结转下年度分配。 
本次分配，不以资本公积转增股本、也不送红股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 48,164,648.80 126,785,160.37 37.99%   
2015 年 0.00 102,601,964.69 0.00%   
2014 年 43,313,011.84 93,553,647.94 46.30%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.80 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 602,058,110 
现金分红总额（元）（含税） 48,164,648.80 
可分配利润（元） 237,265,795.77 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司实施持续稳定的利润分配政策。2016 年度，利润分配政策明确，分红标准和分红比例及审议程序符合《公司章程》
之规定。公司独立董事就 2016 年度利润分配方案发表独立意见，同意该方案。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
江苏宝源投
资管理有限
公司 
关于同业竞
争方面的承
诺 
承诺作为公司第一大股东将不生产、开发任
何与股份公司及其下属子公司生产的产品
构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或
间接经营任何与股份公司及其下属子公司
经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业
务，也不参与投资任何与股份公司及其下属
子公司生产的产品或经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业。 
2007 年 09
月 13 日 
长期 
正在履行，
无违反承
诺情况。 
江苏宝源投
资管理有限
公司 
股份限售承
诺 
若红宝丽本次非公开发行股票经中国证监
会审核通过后成功发行并上市，本单位认购
的红宝丽本次非公开发行股票上市首日起
36 个月内，不转让也不委托他人管理。 
2016 年 06
月 22 日 
36 个月 
正在履行，
无违反承
诺情况。 
芮敬功 
关于同业竞
争方面的承
诺 
承诺不直接或间接投资任何与股份公司及
其下属子公司经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的企业，也不参与投资任何与股份
公司及其下属子公司生产的产品或经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。 
2007 年 09
月 13 日 
长期 
正在履行，
无违反承
诺情况。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
公司 分红承诺 
公司承诺：上市公司现金分红承诺：公司章
程 第一百五十四条 公司应重视对股东的
合理投资回报，且有利于公司的可持续发
2008 年 10
月 30 日 
长期 
正在履行，
无违反承
诺情况。 
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
展，公司可以采取现金、股票、现金与股票
相结合或者法律、法规允许的其他方式分配
股利。公司原则上应在盈利年份进行现金利
润分配。公司利润分配政策为：1、利润分
配的条件......2、现金利润分配的比例及时间 
在满足现金分红条件时，公司积极采取现金
方式分配股利，公司原则上每一盈利年度股
东大会进行一次现金利润分配，公司董事会
可以根据公司的盈利状况及资金需求状况
提议公司进行中期现金分配。除本条第 1 
点规定的情形外，公司在当年盈利且累计未
分配利润为正的情况下，采取现金方式分配
股利，当年以现金方式分配的利润不少于当
年实现的可分配利润的 10%。公司应保持
利润分配政策的连续性和稳定性，公司最近
三年以现金方式累计分配的利润不少于最
近三年实现的年均可分配利润的百分之三
十。3、股票股利分配 公司根据累计..... 。
用未分配利润进行送红股时，公司董事会应
当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身
经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，保证现金分红在本次利润分
配中所占比例为： 当公司发展阶段属成熟
期且无重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 80%； 当公司发展阶段属成熟期
且有重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 40%； 当公司发展阶段属成长期
且有重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 20%。 
江苏宝源投
资管理有限
公司及公司
董事、监事、
高级管理人
员 
 
公司第一大股东江苏宝源投资管理有限公
司及公司董事、监事、高级管理人员积极响
应中国证监会公告[2015]18 号文件精神，
自即日起 6 个月内不减持公司股票。 
2015 年 07
月 10 日 
2016 年 01
月 10 日结
束 
履行期限
结束，无违
反承诺情
况。 
公司董事兼
副总经理陶
梅娟、监事会
主席魏水明 
 
响应中国证监会《关于上市公司大股东及董
事、监事、高级管理人员增持本公司股票相
关事项的通知》（证监发[2015]51 号）文件
精神，计划自 2015 年 7 月 10 日起的六个月
内，自筹资金通过证券公司、基金管理公司
定向资产管理等方式增持不少于其 2015 年
2015 年 07
月 10 日 
2016 年 01
月 10 日结
束 
履行期限
结束。 
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
上半年累计减持股票金额的 10%。并承诺在
增持期间及在增持完成后六个月内不转让
所持公司股份。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
公司董事兼副总经理陶梅娟、监事会主席魏水明承诺期限已结束未履行完毕，是由于陶梅娟、魏水明在 2015
年 4 至 5 月仅减持少量公司股份，根据承诺以减持股票金额 10％计算总量较小，承诺期间，难有证券公司、
基金管理公司以定向资产管理等方式助其完成承诺计划。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
  会计政策变更。 财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），公司按照
该文件要求进行会计政策变更。公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额（2016年） 
根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）的规定，
2016年5月1日之后发生的与增值税相关交易，影响资产、负
债等金额的，按该规定调整。利润表中的“营业税金及附加”
项目调整为“税金及附加”项目，房产税、土地使用税、车船
使用税、印花税等原计入管理费用的相关税费，自2016年5
月1日起调整计入“税金及附加”。2016年5月1日之前发生的税
费不予调整。比较数据不予调整。 
“税金及附加”科目增加5,772,948.90元，“管
理费用”科目减少5,772,948.90元。 
 
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司成立合资子公司红宝丽集团南京锂泰能源科技有限公司，第一期出资1,000万元，纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙伟、王艳艳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
      2015年度，公司因非公开发行股票，聘请中信建投证券股份有限公司为公司非公开发行保荐机构，
报告期内发行完毕，处理持续督导期。支付发行承销保荐费用728万元。 
      本年度，公司因重大资产重组事项，聘请中信建投证券股份有限公司为独立财务顾问，报告期内未
支付费用。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
公司及其控股股东、实际控制人以诚信为本，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、限制性激励股票实施情况 
2012年8月，公司实施首期限制性股票激励计划，向356名激励对象授予限制性股票751.15万股，限制
性股票激励计划有效期为5年。 
因公司2015年业绩条件未达到公司限制性激励股票第三期解锁条件的目标要求，以及应孔阅等3名原
激励对象离职，2016年4月19日，公司第七届董事会召开第十七次会议，审议通过了《公司关于回购注销
未达到解锁条件及部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意根据
《公司限制性股票激励计划》相关规定，回购注销未达到第三期解锁条件的激励对象持有获授的限制性股
票的40%部分以及3名离职人员已获授但尚未解锁的限制性股票共计281.3080万股，回购价格为2.659415元/
股。 
2016年7月5日，公司完成了对未达到解锁条件的激励对象持有获授的限制性股票40%部分及3名离职人
员持有的已获授但尚未解锁的限制性股票共计281.3080万股的回购注销。本次回购注销后，公司授予的限
制性股票数量减至0股，全部结束。相应的注册资本工商变更登记已办理完毕。 
 
2、员工持股计划实施情况 
公司构建员工薪酬福利体系，公司2015年第三次临时股东大会决议实施员工持股计划，参与认购公司
非公开发行股份。2016 年 4 月 13 日，中国证券监督管理委员会核发《关于核准红宝丽集团股份有限公
司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016]776 号），核准公司非公开发行不超过 6,559.6422 万股新股。 
2016 年 5 月，公司设立红宝丽集团股份有限公司-第一期员工持股计划，共有198名核心员工自筹资
金出资6,015.485万元认购员工持股计划1,053.5万份，其中，员工持股计划的参加对象中，公司董事、监事
和高级管理人员共计12人，认购的员工持股计划份额合计385万份，出资额合计2,198.35万元，占红宝丽员
工持股计划出资总额的比例为36.54%；其他员工认购员工持股计划份额合计668.5万份，出资额3,817.135
万元，占红宝丽员工持股计划出资总额的比例为63.46%。2016 年 6 月 1 日，员工持股计划以人民币 5.71 
元/股认购公司非公开发行股票 1,053.5 万股，占公司非公开发行股份完成后总股本的 1.74％。该部分股份
已于 2016 年 6 月 8 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成登记，并已于 2016 年 6 月 22 
日在深圳证券交易所上市。 
本次员工持股计划锁定期为36个月，存续期为60个月。 
 
 
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
南京和创
新天环保
科技有限
公司 
参股公
司，公
司董事
兼总经
理芮益
民、副
总经理
兼总会
计师陈
三定在
该公司
分别担
任董事
长、董
事职务 
产品加
工费 
上年积
存的产
品加工
费 
清算过
程中的
零星结
算 
按照
“加工
费”方
式结算 
0.32 
100.00
% 
0 否 
清算结
算 
－   
合计 -- -- 0.32 -- 0 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
南京和创新天环保科技有限公司是公司关联方，根据 2015 年 10 月公司第七届董事会
第十五次会议决议，南京和创新天环保科技有限公司进入清算阶段，截止本报告日，
已清算完毕。。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
（1）应收项目 
项目名称 关联方 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 
应收账款 南京和创新天环保科技有限公司   47,122.29  2,356.11  
（2）应付项目 
项目名称 关联方 期末余额 期初余额 
预收账款 南京和创新天环保科技有限公司  376,851.31 
应付账款 南京和创新天环保科技有限公司   13,233.06  
 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司股东大会决议和中国证监会核准批文，2016年5月，公司非公开发行股份6559.6422万股，江
苏宝源投资管理有限公司出资21,440.07万元认购公司非公开发行股份3754.8288万股，价格5.71元/股。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2015 年第三次临时股东大会决议公告 2015 年 11 月 04 日 巨潮资讯网临 2015－061 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
红宝丽集团泰兴化学
有限公司 
2016 年 04
月 21 日 
40,000   
连带责任保
证 
7 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
40,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
40,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
40,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
40,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
采用复合方式担保的具体情况说明 
     无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
2016年，公司支持地方经济发展，主动参与地方产业扶贫、慈善等活动。公司所在地产业基础相对薄
弱，政府投入大量资源发展水产养殖业，让农民富起来，2016年举办了第十六届中国·高淳螃蟹节，公司为
本次活动赞助，支持产业脱贫；对基本生活困难的家庭进行慰问帮扶，让他们感受到社会的关心和温暖；
帮助贫困劳动力技能培训，提供就业等。全年用于精准扶贫工作投入达195.91万元。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 195.91 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 7 
二、分项投入 —— —— 
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 120 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 12.12 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 15.56 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 7 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 30 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 12 
 9.其他项目 —— —— 
     9.2.投入金额 万元 6.24 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2017年，公司将积极参与社会公益事业、增加投入保护生态环境，加大产业扶贫和社会扶贫力度，做
好精准扶贫工作。公司将以结对帮扶、走访慰问等形式，力所能及地帮助贫困户、留守儿童、孤寡老人、
空巢老人、老党员等办好事实事，努力为基层群众解决实际困难和问题。公司将围绕当地政府“减贫摘帽”
和“群众增收”的工作要求，支持当地产业发展，协助政府开展党员群众农业实用技术培训，提高群众增收
致富能力，为社会经济的和谐发展贡献更大的力量，树立好企业的良好形象。 
2、履行其他社会责任的情况 
    公司始终坚持为国家、为员工、为顾客、为股东、为社会“五个为”办企业宗旨，承担起企业应有的社
会责任，促进公司与社会、自然的协调和谐发展。 
    社会责任履行情况，详见于2017年4月28日在巨潮资讯网披露的《红宝丽集团股份有限公司2016年度社
会责任报告》。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境
方面信息 
是否含社会
方面信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 
《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等相关规定 
其他 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 325 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 
公司废气、废水能够达标排放，废渣处理符合环保要求，三
废回收利用产生效益 20.6 万。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
27.97 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
42 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、收储及补偿。2014 年 1 月 2 日，公司披露了《关于太安路老厂区有关事项提示性公告》（见巨潮资
讯网临 2014—001），就公司太安路老厂区土地可能被南京市高淳区人民政府收储及搬迁进行了风险提示。
为此，公司认真应对，综合考虑南京化工园区聚氨酯基地生产条件和优势，对硬泡组合聚醚生产作出统筹
安排，并对老厂区资产进行清查和评估。鉴于南京化工园区子公司两个项目正在建设，老厂区部分设备可
以利用，为了避免重复购置设备造成浪费，减少收储拆迁损失，经总经理办公会议同意，对老厂区部分生
产用设备拆迁移用。2016 年 8 月 25 日，公司披露了《关于签订南京市高淳区城市房屋征收补偿协议的公
告》，公司第八届董事会第三次会议审议通过了《关于签订南京市高淳区城市房屋征收补偿协议的议案》。
同意公司与南京市高淳区房屋征收管理办公室就有偿征收公司太安路 128 号老厂区土地、地上建（构）筑
物及其附着物事宜签署相关协议，协议约定资产征收补偿价款为人民币 8,728.9211 万元。2016 年 12 月 3
日，公司披露了《关于土地收储的进展公告》（见巨潮资讯网临 2016-055），公司已将被征收房屋腾空交付
南京市高淳区房屋征收管理办公室，并收到房屋征收补偿款人民币 8,728.9211 万元。公司已依据《企业会
计准则》对相关资产的处置损益进行了账务处理。 
    2、公司非公开发行股票事项。公司启动了非公开发行股票程序，并于2015年10月15日召开第七届董
事会第十四次会议审议通过了《关于调整公司非公开发行股票方案的议案》等一揽子议案。公司计划向包
括第一大股东江苏宝源投资管理有限公司、第一期员工持股计划在内的4个认购对象非公开发行股票募集
资金3.75亿元（含发行费用），建设“年产12万吨环氧丙烷项目”。具体内容详见2015年10月16日在巨潮
资讯网披露的相关公告。2015年11月3日，公司召开2015年第三次临时股东大会批准了非公开发行相关事
项。随后，公司向中国证监会提交了非公开发行股票行政许可申请材料。2016年1月，公司非公开发行获
得中国证监会发审委审核通过。2016年4月，中国证监会出具《关于核准红宝丽集团股份有限公司非公开
发行股票的批复》（证监许可[2016]776号），核准公司非公开发行不超过65,596,422股新股。公司收到中
国证监会核准文件后，于2016年5月启动非公开发行，向前述四个认购对象非公开发行股份6,559.6422万股，
2016年6月2日，募集资金划入公司专户；2016年6月22日，公司完成了新增6,559.6422万股人民币普通股（A
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
股）发行上市工作，公司总股本由53,927.4768万股增至60,487.1190万股。具体内容详见2016年6月21日在
巨潮资讯网披露的相关公告。此后，由于回购限制性激励股票计划，报告期末公司注册资本变为60,205.8110
万元。 
3、2016年6月24 日，公司披露了《关于签署投资协议的公告》（见巨潮资讯网临2016—024），公司
拓宽主业，根据国家产业政策导向，选择进入锂电池正极材料领域，与上海锂景能源科技合伙企业（有限
合伙）签署了《合作设立公司投资协议》，拟共同出资设立红宝丽集团南京锂泰能源科技有限公司。目前，
经公司第八届董事会第二次会议决议，合资公司红宝丽集团南京锂泰能源科技有限公司已经注册成立，该 
合资公司注册资本3,000万元，公司以现金出资占比70％，上海锂景能源科技合伙企业（有限合伙）以专利 
和技术评估出资占30％。该子公司正在开展2000吨锂离子电池正极材料项目建设工作。 
4、重大资产重组事项。公司因筹划重大收购事项，经向深圳证券交易所申请，公司股票于2016年10
月10日开市起停牌，具体内容详见公司于 2016年10月10日披露的《关于筹划重大事项停牌的公告》。2016
年10月24日，公司披露了《重大资产重组停牌公告》，确认本次筹划的重大事项为重大资产重组， 公司
拟收购东莞市雄林新材料科技股份有限公司控股权。为了加快推进重组进程，2016年11月30日，公司召开
了第八届董事会第五次会议，审议通过了《关于全资子公司南京红宝丽聚氨酯有限公司受让何建雄持有的
东莞市雄林新材料科技股份有限公司部分股份的议案》。公司全资子公司南京红宝丽聚氨酯有限公司与何
建雄签订《关于东莞市雄林新材料科技股份有限公司股份转让协议》，以自筹资金8,724万元受让了何建雄
持有的东莞市雄林新材料科技股份有限公司12%的股份。 
2016年12月23日，公司召开了第八届董事会第七次会议，审议通过了《红宝丽集团股份有限公司发行
股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及其摘要等与本次发行股份购买资
产相关的议案。公司与何建雄、南海成长精选（天津） 股权投资基金合伙企业（有限合伙）、唐忠诚、
东莞中科中广创业投资有限公司、吴惠冲、王志、陈启明、东莞市科技创业投资合伙企业（有限合伙）、
何秀芬及袁华签订《红宝丽集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产协议》，公司拟发行股份及支
付现金收购其合计持有的东莞雄林新材料科技股份有限公司88%的股权，并募集配套资金。2017年1月16
日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了与本次交易事项相关的议案。雄林新材也于 2016 年 
12 月 23 日召开股东大会，审议通过了与本次交易相关的议案。全体股东同意红宝丽发行股份及支付现金
收购雄林新材 88%股份的议案。 
2017 年 1 月 19 日，公司向中国证监会提交了《红宝丽集团股份有限公司上市公司发行股份购买资产
核准》申请材料，2017 年 2 月 6 日，公司收到中国证监会行政许可申请受理通知书。2017 年 2 月 23 日，
公司收到中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书。收到反馈意见后，公司立即组织独立财务顾
问及其他中介机构就反馈意见中提出的相关问题进行了讨论和研究，并和独立财务顾问及其他中介机构一
起着手准备反馈意见的回复。由于公司于 2017 年 3 月 2 日收到本次发行股份购买资产交易方之一、标的
公司东莞市雄林新材料科技股份有限公司实际控制人何建雄发来的《通知》，称经慎重考虑，其本人决定
终止于 2016 年 12 月 23 日与公司签署的《发行股份及支付现金购买资产协议》。公司与何建雄进行多次商
谈后，未达成一致意见，仍在进行商谈。为切实稳妥地做好反馈意见的回复工作，经与独立财务顾问及相
关中介机构审慎协商，公司于 2017 年 3 月 31 日向中国证监会提交了《关于发行股份购买资产并募集
配套资金申请文件反馈意见延期回复的申请》，申请延期向中国证监会提交反馈意见回复及相应材料。公
司将继续与何建雄等交易各方就本次重大资产重组事宜进行商谈，就交易对方对《购买资产协议》的履行
或终止达成最终结果。 
5、计提子公司资产减值准备。由于子公司新材料公司自设立以来连续亏损，累计亏损额达 5,861.52
万元，没有迹象表明新材料公司经营出现根本好转，根据《企业会计准则第 8 号—资产减值》的相关规定，
基于谨慎性原则，对 2016 年末公司涉及该子公司的其他应收款及长期股权投资进行了减值测试。计提资
产减值准备合计 5,881.98 万元，减少母公司利润 5,881.98 万元，对上市公司合并报表归属于母公司所有
者的净利润不产生影响。 
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年9月29日，公司披露了《关于全资子公司聚氨酯公司3万吨/年特种聚醚项目试产成功的公告》
（见巨潮资讯网临2016—040），公司全资子公司南京红宝丽聚氨酯有限公司建设的“3 万吨/年特种聚醚技
改项目”生产线安装调试完毕，并投料一次性试车成功，生产出合格的特种聚醚产品。 
 
 
红宝丽集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 11,676,321 2.17% 65,596,422   -2,813,080 62,783,342 74,459,663 12.37% 
3、其他内资持股 11,676,321 2.17% 65,596,422   -2,813,080 62,783,342 74,459,663 12.37% 
其中：境内法人持股   46,304,855    46,304,855 46,304,855 7.69% 
   境内自然人持
股 
11,676,321 2.17%    -2,813,080 -2,813,080 8,863,241 1.47% 
二、无限售条件股份 527,598,447 97.83%      527,598,447 87.63% 
1、人民币普通股 527,598,447 97.83%      527,598,447 87.63% 
三、股份总数 539,274,768 100.00% 65,596,422   -2,813,080 62,783,342 602,058,110 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    公司总股本发生了变化，一方面系公司非公开发行6,559.6422万股人民币普通股（A股）所致，公司总
股本由53,927.4768万股增至60,487.1190万股。另一方面系公司回购注销未达到解锁条件的激励对象持有
获授的限制性股票40%部分及3名离职人员持有的已获授但尚未解锁的限制性股票共计281.3080万股，公司
总股本由60,487.1190万股减至60,205.8110万股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
非公开发行股票。公司启动了非公开发行股票程序，于2015年10月15日召开第七届董事会第十四次会
议审议通过了《关于调整公司非公开发行股票方案的议案》等一揽子议案。公司计划向包括第一大股东江
苏宝源投资管理有限公司、第一期员工持股计划在内的4个认购对象非公开发行股票募集资金3.75亿元（含
发行费用），建设“年产12万吨环氧丙烷项目”。具体内容详见2015年10月16日在巨潮资讯网披露的相关公
告。2015年11月3日，公司召开2015年第三次临时股东大会批准了非公开发行相关事项。随后，公司向中
国证监会提交了非公开发行股票行政许可申请材料。2016年1月，公司非公开发行获得中国证监会发审委
审核通过。2016年4月，中国证监会出具《关于核准红宝丽集团股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可[2016]776号），核准公司非公开发行不超过65,596,422股新股。公司收到中国证监会核准文件后，
于2016年5月启动非公开发行，向四个认购对象非公开发行股份6,559.6422万股，2016年6月2日，募集资金
