红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
 
2015年，全球经济出现明显分化，美日欧等发达经济区出现一定的复苏迹象，多数新兴国家经济状况
不容乐观。中国经济下行压力不断加大，消费需求减弱，进出口下降，汇率波动幅度增大，企业生产经营
困难增多，面对错综复杂的国际国内形势，政府保持战略定力，统筹谋划国际国内两个大局，坚持稳中求
进工作总基调，主动适应引领新常态，以新理念指导新实践，以新战略谋求新发展，不断创新宏观调控，
深入推进结构性改革，陆续推出了一系列稳增长、调结构、促改革、惠民生的重大措施，如中国人民银行
5度降息和降准等，对汇率进行适度调整，以推动产品出口，刺激消费和经济增长。全年经济保持了总体
平稳、稳中有进、稳中有好的发展态势，全年GDP同比增6.9%，进出口总值同比下降7%（其中出口同比
下降1.8%），中国冰箱生产量8992.8万台同比下降1.9％（来源：国家统计局网站）；原油价格跌破30美元
/桶，受此影响大宗商品原料价格下跌。企业生产经营中的困难尚没有得到有效缓解，面对国际、国内经营
环境，公司积极应对，取得理想的效果。 
1、着眼于国内、国际市场，经营产品两个市场齐头并进。针对市场状况，及时调整营销策略，以技
术创新为手段，通过进一步深化客户关系管理、增进对客户服务、实施产品差异化营销等举措，积聚了客
户资源，夯实了经营基础。一是主产品硬泡聚醚销售量相对稳定，市场地位进一步巩固，并出现了一些新
亮点；二是异丙醇胺，根据产品结构消费特点，开拓国外区域市场，同时加强国内营销，取得较好成效；
三是围绕公司新材料产业发展战略，借国家标准《建筑设计防火规范》5月1日强制实施利好，立足长远，
做好高阻燃保温板市场推广和未来布局，高阻燃保温板销售量增长30％以上（单位以立方计）。 
2、强化管理，提升公司运行质量。一是为了增强企业字号在全国范围内保护力度，提高“红宝丽”品牌
知名度，提升品牌价值，扩大企业影响力，增强企业整体竞争能力，公司联合旗下子公司组建“红宝丽集
团”，公司更名为“红宝丽集团股份有限公司”；二是持续推进利润中心考核和降本增效措施，推行精益生产，
盈利能力得到提升。 
3、加快产业战略布局，推进项目建设进程。一是规划未来发展，公司决定向上一体化，在江苏泰兴
经济开发区征地建设“年产12万吨环氧丙烷项目”，延伸并支撑产业发展；二是加快聚氨酯公司3万吨/年特
种聚醚技改项目、新材料公司年产1500万平方米高阻燃保温板之后续750万平方米项目、醇胺化学5万吨/
年醇胺系列产品技改项目建设进度，希望项目竣工投产后，提供新增长点。 
4、优化财务结构，实施非公开发行股票。报告期内，向中国证监会申请，非公开发行股票募集资金
3.75亿元，用于“年产12万吨环氧丙烷项目”建设对资金需求。2016年1月，公司非公开发行已获中国证监会
发行审核委员会审核通过。 
二、主营业务分析 
1、概述 
 公司经营主产品为聚氨酯硬泡组合聚醚和异丙醇胺，以及大力培育的高阻燃聚氨酯保温板产品。硬泡
组合聚醚市场主要为冰箱（柜）、冷藏集装箱等领域；异丙醇胺被广泛用于合成表面活性剂、石油天然气
炼制中的脱硫剂、清冼剂、水泥外加剂、医药农药中间体、金属切削、电子清冼等行业，产品国外市场占
50%左右。聚氨酯高阻燃保温板产品市场主要是建筑保温领域。 
报告期，公司积极拓展硬泡组合聚醚和异丙醇胺国际国内市场，根据汇率波动等市场变化情况，及时
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
调整营销政策，坚持五个创新，以技术支撑市场，以诚信经营市场，为客户提供个性化服务和增值服务的
理念，取得了较高的客户满意度，尽管经营环境复杂、消费不旺，但通过改进营销手段，积聚了客户资源，
实现了产品销售量平稳。在营业收入上，由于石油价格下跌，大宗化工原料价格低于上年水平，以致硬泡
组合聚醚和异丙醇胺产品平均价格低于上年水平，实现营业收入182,747.68万元，比上年下降14.22%。其
中硬泡聚醚实现营业收入127,211.25万元，比上年下降11.98%；异丙醇胺实现营业收入47,421.82万元，比
上年同期下降19.78 %。高阻燃保温板材克服行业不利因素影响，以立方计销售增量30％以上，实现营业收
入3,388.69万元增长8.70％。 
 
主要财务数据同比变动情况 
单位：万元 
 2015年 2014年 同比增减（%） 变动原因 
营业收入 182,747.68 213,039.95  -14.22%  
营业成本 145,650.41 175,757.15  -17.13%  
期间费用 22,136.55 23,812.01  -7.04%  
所得税费用 3,863.88 3,012.73 28.25%  
研发投入 5,694.41        6,753.09  -15.68%  
经营活动产生的现金流量净额 19,334.09 23,537.83  -17.86%  
投资活动产生的现金流量净额 -17,868.49 -8,529.93  109.48% 主要是项目建设投入增加 
筹资活动产生的现金流量净额 -2,275.74 -17,636.08  -87.10% 偿还债务减少 
现金及现金等价物净增加额 -647.99 -2,628.20  -75.34%  
 
本年度，主原料环氧丙烷平均采购价格下降19.8％。公司近两年环氧丙烷采购价格见下图。 
 
环氧丙烷采购价格趋势图（单位，元，不含税） 
 
 
 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,827,476,795.57 100% 2,130,399,458.17 100% -14.22% 
分行业 
基础化工原料 1,758,546,767.16 96.23% 2,036,368,114.11 95.59% -13.64% 
其他材料 33,886,855.98 1.85% 31,862,310.55 1.50% 6.35% 
材料贸易 35,043,172.43 1.92% 62,169,033.51 2.92% -43.63% 
分产品 
硬泡聚醚 1,272,112,509.24 69.61% 1,445,213,212.74 67.84% -11.98% 
异丙醇胺 474,218,200.07 25.95% 591,154,901.37 27.75% -19.78% 
保温材料 33,886,855.98 1.85% 31,173,954.97 1.46% 8.70% 
其他产品 12,216,057.85 0.67% 688,355.58 0.03% 1,674.67% 
材料贸易 35,043,172.43 1.92% 62,169,033.51 2.92% -43.63% 
分地区 
国内 1,272,147,177.26 69.61% 1,507,975,903.89 70.78% -15.64% 
国外 555,329,618.31 30.38% 622,423,554.28 29.22% -10.78% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
基础化工原料 1,758,546,767.16 1,400,807,970.87 20.34% -13.64% -16.10% 2.33% 
其他材料 33,886,855.98 23,793,162.50 29.79% 6.35% -12.98% 15.60% 
分产品 
硬泡聚醚 1,272,112,509.24 1,028,824,513.52 19.12% -11.98% -14.57% 2.45% 
异丙醇胺 474,218,200.07 359,470,415.15 24.20% -19.78% -22.75% 2.92% 
保温材料 33,886,855.98 23,793,162.50 29.79% 8.70% -11.40% 15.93% 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
其他产品 12,216,057.85 12,513,042.20 -2.43% 1,674.67% 2,470.52% -31.71% 
分地区 
国内 1,272,147,177.26 1,025,931,965.51 19.35% -15.64% -18.56% 2.89% 
国外 555,329,618.31 430,572,161.55 22.47% -10.78% -13.51% 2.45% 
报告期，公司实现营业收入182,747.68万元，比上年下降14.22%。主要是由于石油价格下跌，大宗化工原
料价格低于上年水平，如主原料环氧丙烷平均采购价格下降19.8％，以致公司硬泡组合聚醚和异丙醇胺产
品平均价格均低于上年水平，使得硬泡聚醚实现营业收入127,211.25万元，比上年下降11.98%；异丙醇胺
实现营业收入47,421.82万元，比上年下降19.78 %。 
 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2015 年 2014 年 同比增减 
基础化工原料 
销售量 吨 150,240.56 155,047 -3.10% 
生产量 吨 149,442.76 152,710 -2.14% 
库存量 吨 10,160.2 10,958 -7.28% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业和产品分类 
行业分类 项目 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
基础化工原料 主营业务成本  1,400,807,970.87  96.18% 1,669,571,804.94 94.99% -16.10% 
其他材料 主营业务成本  23,793,162.50  1.63% 27,341,572.52 1.56% -12.98% 
材料贸易 其他业务成本  31,902,993.69  2.19% 60,658,128.06 3.45% -47.41% 
 
单位：元 
行业分类 项目 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
基础化工原料 原材料 1,337,311,866.23 95.46% 1,602,058,332.51 95.95% -16.53% 
基础化工原料 人工成本 13,618,570.43 0.97% 12,305,136.40 0.74% 10.67% 
基础化工原料 折旧 20,418,245.43 1.46% 20,515,811.25 1.23% -0.48% 
基础化工原料 能源 19,579,327.88 1.40% 21,879,380.90 1.31% -10.51% 
基础化工原料 其他制造成本 9,879,960.90 0.71% 12,813,143.88 0.77% -22.89% 
单位：元 
产品分类 项目 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
硬泡聚醚 营业成本 1,028,824,513.52 70.64% 1,204,220,280.33 68.51% -14.57% 
异丙醇胺 营业成本 359,470,415.15 24.68% 465,351,524.61 26.48% -22.75% 
保温材料 营业成本 23,793,162.50 1.63% 26,854,781.77 1.53% -11.40% 
其他产品 营业成本 12,513,042.20 0.86% 486,790.75 0.03% 2,470.52% 
材料贸易 其他业务成本 31,902,993.69 2.19% 60,658,128.06 3.45% -47.41% 
说明 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
公司成立全资子公司红宝丽集团泰兴化学有限公司，承担募集资金项目——年产12万吨环氧丙烷项目
建设任务，该公司注册资本50000万元，第一期出资15000万元，纳入合并范围。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 665,614,069.21 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.42% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户 A 229,223,942.43 12.54% 
2 客户 B 145,848,985.96 7.98% 
3 客户 C 114,197,645.42 6.25% 
4 客户 D 88,895,385.97 4.86% 
5 客户 E 87,448,109.43 4.78% 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
合计 -- 665,614,069.21 36.42% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 873,545,472.14 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 55.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 客户 A 350,081,807.54 22.04% 
2 客户 B 257,940,133.37 16.24% 
3 客户 C 109,175,965.21 6.87% 
4 客户 D 89,272,957.44 5.62% 
5 客户 E 67,074,608.58 4.22% 
合计 -- 873,545,472.14 55.00% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2015 年 2014 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 81,268,702.47 86,845,089.92 -6.42%  
管理费用 129,772,472.67 124,491,565.74 4.24%  
财务费用 10,324,292.59 26,783,472.70 -61.45% 
产生汇兑收益 1056 万元，以致财务
费用下降。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
公司设立研究院承担公司技术研究、产品开发职能，研究院下设聚氨酯研究所、醇胺工程研究所、节
能新材料研究所、分析检测中心等部门，与南京理工大学、南京工业大学、南京林业大学等院校、研究所
建立了稳固的产学研平台。研究部门每年根据公司战略规划、行业发展方向、客户需求，确立年度研发计
划。2015年，研究院第一批确立研发项目计划16项，第二批3项，所有项目已按项目时间进度要求完成目
标。共申请发明专利10项。公司研发投入，提升了公司研发能力，研发项目的开展，巩固和提升了在行业
的技术领先优势，为客户产品升级提供了技术支持，增强了客户合作的粘度。 
公司研发投入情况 
 2015 年 2014 年 变动比例 
研发人员数量（人） 138 129 6.98% 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
研发人员数量占比 15.28% 14.83% 0.45% 
研发投入金额（元） 56,944,130.00 67,530,900.00 -15.68% 
研发投入占营业收入比例 3.12% 3.17% -0.05% 
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00% 
资本化研发投入占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2015 年 2014 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 1,572,979,273.27 1,770,722,554.33 -11.17% 
经营活动现金流出小计 1,379,638,345.59 1,535,344,207.60 -10.14% 
经营活动产生的现金流量净
额 
193,340,927.68 235,378,346.73 -17.86% 
投资活动现金流入小计 1,882,318.43 1,345,552.62 39.89% 
投资活动现金流出小计 180,567,220.43 86,644,818.68 108.40% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-178,684,902.00 -85,299,266.06 109.48% 
筹资活动现金流入小计 582,638,984.00 547,111,257.73 6.49% 
筹资活动现金流出小计 605,396,422.37 723,472,093.86 -16.32% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
-22,757,438.37 -176,360,836.13 -87.10% 
现金及现金等价物净增加额 -6,479,857.32 -26,282,034.12 -75.34% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、经营活动产生的现金流量净额19,334.09万元，较上年减少17.86％，主要原因是2015年兑付增多，经营
性应付项目减少8195.55万元； 
2、投资活动产生的现金流量净额-17,868.49万元，较上年增加109.48％，主要原因是环氧丙烷项目及其他
在建项目建设投入增加； 
3、筹资活动产生的现金流量净额-2,275.74万元，较上年减少-87.10%，主要原因是项目建设使购建固定资
产、无形资产支付的现金增加，偿还债务减少。 
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
√ 适用 □ 不适用  
主要是固定资产计提折旧和无形资产摊销5,621.80万元、存货减少5,754.75万元，以致本期公司经营活动产生的现金净
流量  达 19,334.09万元,，高于本年度净利润。 
 
三、非主营业务分析 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 -1,784,423.01 -1.21% 合营企业投资损失 否 
资产减值 -50,014.00 -0.03% 
本期末应收账款余额较期初
下降，使按信用风险特征组
合计提的坏账准备较上年减
少。 
否 
营业外收入 9,680,220.13 6.57% 主要为政府补助 否 
营业外支出 5,213,647.72 3.54% 
主要为老厂区固定资产清理
导致的资产处置损失 
否 
四、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2015 年末 2014 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 130,858,622.21 7.30% 140,334,818.04 7.86% -0.56%  
应收账款 264,330,894.78 14.75% 311,339,004.17 17.44% -2.69%  
存货 187,025,832.76 10.43% 244,733,061.55 13.71% -3.28%  
长期股权投资 7,255,154.24 0.40% 9,039,577.25 0.51% -0.11%  
固定资产 654,319,060.69 36.50% 705,839,250.28 39.54% -3.04%  
在建工程 81,584,984.92 4.55% 20,251,153.28 1.13% 3.42%  
短期借款 310,000,000.00 17.29% 252,738,000.00 14.16% 3.13%  
长期借款   20,000,000.00 1.12% -1.12%  
应收票据 221,482,672.02 12.36% 215,511,612.17 12.07% 0.29%  
无形资产 191,839,737.67 10.70% 84,395,006.63 4.73% 5.97% 
购入泰兴公司环氧丙烷项目用地使
用 
应付票据 151,928,491.04 8.48% 188,497,834.52 10.56% -2.08%  
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
应付账款 128,276,839.83 7.16% 185,718,414.69 10.40% -3.24%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
0.00 10,000,000.00 0.00% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2011 
非公开发
行股票 
23,252.84 602.67 14,813.63 0.55 9,045.53 38.90% 0 
已使用完
毕 
0 
合计 -- 23,252.84 602.67 14,813.63 0.55 9,045.53 38.90% 0 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
   经中国证监会《关于核准南京红宝丽股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2011]463 号）同意，公司于 2011
年 7 月非公开发行股票 1,623.0844 万股，发行价格 15.16 元/股，募集资金总额 24,605.959504 万元，扣除发行费用，募集
资金净额为 23,252.83642 万元。公司非公开发行股票募集资金项目为年产 6 万吨环保型聚氨酯硬泡聚醚技术改造项目，项
目总投资 23,254.46 万元，其中固定资产投资 20,655.78 万元，铺底流动资金 2,598.68 万元，项目由全资子公司南京红宝丽
聚氨酯有限公司承担建设任务。根据公司 2010 年第二次临时股东大会决议通过的“非公开发行股票方案”和“关于公司向南
京宝新聚氨酯有限公司增资的议案”，公司将募集资金净额全部划入该子公司开设的募集资金专户中。2011 年 8 月 16 日，
根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和公司募集资金管理制度的
规定，南京红宝丽聚氨酯有限公司会同公司保荐机构平安证券有限责任公司分别与中信银行南京分行、中国建设银行高淳
支行签订了《募集资金三方监管协议》。2011 年 8 月 22 日，公司第六届董事会第六次会议审议并通过了《关于南京宝新聚
氨酯有限公司将非公开发行股票募集资金中铺底流动资金全额补充流动资金的议案》。同意南京红宝丽聚氨酯有限公司将
募集资金投资项目铺底流动资金 2,598.68 万元全额补充流动资金，用于生产经营。                
该项目已于 2013 年 4 月 28 日竣工投产，项目已完成竣工决算审计，截止 2015 年 12 月 31 日，公司年产 6 万吨环保
型聚氨酯硬泡聚醚技术改造项目累计使用募集资金 14,813.63 万元。       
2014 年 6 月，经 2013 年度股东大会批准，公司已将结余的募集资金 9,044.98 万元永久补充流动资金。至 2015 年 7
月，公司募集资金项目待支付的工程尾款已支付完毕，募集资金专户结余资金银行利息 0.55 万元，公司已将该结余资金划
入基本账户用于永久性补充流动资金，募集资金专户已注销。    
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
6 万吨环保型聚氨酯
硬泡聚醚技术改造项
目 
否 23,254.46 23,254.46 602.67 14,813.63 63.70% 
2013 年
04 月 28
日 
3,400.59 否 否 
承诺投资项目小计 -- 23,254.46 23,254.46 602.67 14,813.63 -- -- 3,400.59 -- -- 
超募资金投向 
合计 -- 23,254.46 23,254.46 602.67 14,813.63 -- -- 3,400.59 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
募集资金项目按计划建设，项目已于 2013 年 4 月底试车成功并交付使用，并于 2014 年 3 月 31 日完
成项目竣工决算审计。项目设计产能为 6 万吨/年，项目达效有时间过程。再加上受到宏观经济环境
影响，市场需求发生变化，导致产能利用率未能达到预期，影响了项目效益；且员工薪酬等费用逐
年增长，影响了项目效益。 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
无 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
不适用 
 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
适用 
募集资金结余 9045.53 万元，其原因：募集资金投资项目建设时，考虑到依托的年产 5 万吨环保型
硬泡聚醚项目经过一年多的运行，工艺技术条件已十分成熟，对生产设备性能也有充分了解和把握，
如能把该项目与原年产 5 万吨环保型硬泡聚醚项目生产设备及公用工程更好地融合在一起，将更有
利于充分发挥两套生产设备的运行效率，还可提高公用工程的综合利用率。为此，公司认真进行了
多次论证。在确保年产 6 万吨环保型硬泡聚醚项目产能不变的前提下，对该项目原可行性报告中用
地规划布局进行了调整优化、在工艺设计上进行了全面优化、在设备选型和材料选择上进行了创新，
同时，在工程招标、设备采购、项目建设过程中严格管理和把关，从而节约了大量的项目建设成本。
另外还包括利息收入等。 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
截至 2015 年 7 月，公司募集资金项目待支付的工程尾款已支付完毕，募集资金专户结余资金 0.55
万元，公司已将该结余资金划入基本账户用于永久性补充流动资金，募集资金专户已注销。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
无 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
 
 
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
南京红宝丽聚氨酯有限公司 子公司 
环保型聚氨酯硬泡聚醚项目系列
产品的生产、销售；化学产品的
销售 
401,000,000 558,150,363.78 440,756,571.83 896,527,568.57 30,317,801.65 22,851,274.81 
南京红宝丽聚氨酯销售有限公司 子公司 硬泡组合聚醚等产品销售 20,000,000 173,658,412.16 79,219,577.56 560,430,313.64 54,013,960.41 40,568,288.42 
南京红宝丽醇胺化学有限公司 子公司 异丙醇胺系列产品的生产与销售 50,000,000 274,841,057.94 213,461,716.46 310,990,419.61 59,637,526.81 51,022,879.01 
南京红宝丽国际贸易有限公司 子公司 
主要从事异丙醇胺系列产品的出
口业务、化学原料及产品等进出
口 
5,000,000 61,823,595.11 50,551,621.75 268,658,078.15 14,228,326.21 11,127,296.64 
南京红宝丽新材料有限公司 子公司 
新型建筑材料、包装料的生产销
售 
100,000,000 205,014,587.07 54,533,671.22 36,863,600.61 -15,507,257.94 -12,836,814.45 
红宝丽集团泰兴化学有限公司 子公司 化工产品及原料 500,000,000.00 151,685,679.57 148,168,175.81  -2,278,184.40 -1,831,824.19 
 
 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
红宝丽集团泰兴化学有限公司 设立 
该公司刚设立，在江苏省泰兴经济开发
区建设“年产 12 万吨环氧丙烷项目”，目
前项目处在建设期，还未生产销售。 
南京和创新天环保科技有限公司 清算 
该事项对公司整体业务发展和正常生产
经营无重大影响。 
主要控股参股公司情况说明 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
1、公司所在行业的市场竞争格局及发展趋势 
公司生产经营的主要产品为硬泡组合聚醚、异丙醇胺系列产品，以及高阻燃保温板等产品，其所从事
的行业均是国家鼓励发展的行业。  
（1）行业竞争格局 
硬泡组合聚醚领域：聚氨酯硬泡应用领域很广，包括冰箱（柜）、冷藏集装箱、冷库、管道、建筑领
域，硬泡组合聚醚是聚氨酯硬泡的主要原料之一，冰箱（柜）冷藏行业是硬泡组合聚醚最主要的消费消费
领域，占50%以上，且该类产品对聚氨酯硬泡的质量和性能的稳定性要求最高。因此，在聚氨酯硬泡组合
聚醚的市场竞争中，冰箱、冰柜、冷藏集装箱等冷藏行业的产品竞争最为激烈。针对冷藏行业内不同客户
的不同要求，开发新产品、新工艺、新技术，以满足客户个性化需求，是市场竞争的核心，具体体现为技
术竞争和服务竞争。技术竞争主要体现在行业发展对硬泡要求，以及发泡剂系列组合聚醚产品的开发能力、
特种聚醚多元醇的开发能力、低密度和快速脱模组合聚醚的开发能力、优化性价比的开发能力、集装箱用
组合聚醚技术、聚氨酯泡沫技术研究等方面，帮助客户降本增效，提高生产效率，为客户创造价值；服务
竞争主要体现在个性化服务能力、新产品协同开发能力等方面。 
中国是世界冰箱生产基地，冰箱（柜）制造企业经过多年的发展已经具有了较强的自主研发能力，并
不断地推出节能、环保等高性能的产品，这对硬泡组合聚醚生产厂家提出了更高的产品要求。公司通过参
与冰箱、冰柜、冷藏集装箱等行业内企业新产品开发过程，针对不同冰箱、冰柜、冷藏集装箱的生产工艺
特点，加大了研发投入和对产品技术开发力度，采取定制式的产品研制方法，开发生产出符合客户个性化
需求、高技术含量的环保型、功能型硬泡组合聚醚，同时也针对不同市场领域开发新产品，储备新技术，
逐步抢占了国内冷藏行业硬泡组合聚醚的市场份额，赢得了较高的客户忠诚度。通过多年的技术创新、市
场开拓和产能扩张，目前硬泡组合聚醚年生产能力达15万吨，在与陶氏化学、巴斯夫、拜耳等跨国企业的
竞争中，不断发展，逐步巩固和提升自己的市场地位和竞争优势，国内冷藏保温行业市场占有率多年稳居
第一。近年来，公司走国际化路线，硬泡组合聚醚产品进入国际冰箱市场，成为国际冰箱市场有力的参与
者和竞争者。2015年产品销售10多万吨，客户包括美的、海信、美菱、三星、LG、博西华、伊莱克斯、惠
尔浦、中集、胜狮等。 
 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
异丙醇胺领域： 
异丙醇胺包括一异丙醇胺、二异丙醇胺和三异丙醇胺，是一种具有绿色环保和性能优异的基础性化工
原料，被广泛用于合成表面活性剂、石油天然气炼制中的脱硫剂、清冼剂、水泥外加剂、医药农药中间体、
金属切削、电子清冼等行业，在国外被广泛应用。异丙醇胺与乙醇胺同属于烷基醇胺类，其物性与乙醇胺
相似，具有胺和醇的各种化学性质，同时具有较乙醇胺更为优良的性能，存在一定的替代关系，成为欧美
等发达国家极力推崇和鼓励发展的一种绿色化工产品，并广泛应用到越来越多的领域。如随着环保要求的
提高，部分发达国家已明令禁止乙醇胺在某些领域使用，2015年6月19日美国加利福尼亚州环保部更新的
《已知致癌或生殖性毒性物质清单》，引起行业普遍关注，很多大型公司开始减少或停止二乙醇胺产品的
使用。 
异丙醇胺消费市场主要集中在欧美、中东、日本、韩国、东南亚、台湾、非洲、中国等国家和地区，
生产商主要集中在少数几个欧美发达国家，如德国巴斯夫、美国陶氏化学、德国拜耳等，其他地区多数国
家异丙醇胺需依赖进口，目前世界上仅有十几家公司生产异丙醇胺，而国内目前仅有公司可以规模化生产
异丙醇胺。异丙醇胺是公司专利产品，生产规模达4万吨。公司异丙醇胺系列产品与全球异丙醇胺企业展
开竞争，并在竞争当中，不断超越对手，产品从出口为主转为国际国内两个市场并进，生产规模和销售规
模逐年扩大。目前公司正在建设年产5万吨二乙醇单异丙醇胺生产装置，是目前世界装置规模最大也是国
内少数掌握异丙醇胺核心技术和生产能力的企业。 
 
新材料—聚氨酯保温板材领域：建筑能耗作为我国三大能耗领域之一，已引起政府高度重视，政府陆
续出台了《节能中长期专项规划》、《节约能源法》和《民用建筑节能条例》法规，及《“十二五”建筑节
能专项规划》，开展节能减排，降低能源消耗，发展低碳经济。但建筑保温行业受众多因素影响，存在不
规范的做法，多种性能的保温材料在建筑保温市场中应用，低劣的保温材料由于保温安全性能差对建筑保
温行业的发展造成了不良影响，扰乱了市场。尽管聚氨酯是建筑节能最优良的保温材料，在建筑保温领域
的应用却很少，只占10％左右。而欧美等发达国家聚氨酯硬泡保温材料在建筑保温材料中的占有率普遍达
50%左右，我国聚氨酯硬泡在建筑保温材料领域的应用与之相比还存在较大的差异。 
近几年，为了推动建筑节能良性发展，公安部消防局制订国家标准GB8624－2012《建筑材料及制品燃
烧性能分级》和GB/T29416《建筑外墙保温系统的防火性能试验方法》已于2013年10月1日起正式施行，新
分级标准对B1级指标做了重新界定，住建部出台的国家标准《建筑设计防火规范》（GB50016-2014）已于
2015年5月1日强制执行，市场监管趋严。 
公司围绕建筑保温、消防安全要求，经过十多年研究攻关，开发出既能提升产品保温性能，又能满足
建筑消防安全要求的聚氨酯高阻燃保温板产品技术。该产品技术最显著的特征是通过改变主要原材料的分
子结构而做到高阻燃（即结构阻燃，不添加阻燃剂），因而阻燃性能优异，燃烧时烟密度较低。经江苏省
权威检测部门检测，该保温板产品阻燃各项指标均达到B1等级（即难燃级）各项标准，复合达到A级。研
发的HBL聚氨酯保温板体系，顺利通过国家防火建筑材料质量监督检验中心（四川都江堰）大型火灾安全
性试验（俗称窗口火试验），得到政府主管部门、消防部门认可。公司整体上已形成了年产750万平方米
生产能力，后续的750万平方米项目经过建设在调试中。公司欲通过聚氨酯保温板项目建设，提升产业规
模。同时，公司也不断优化保温板产品性能，服务市场需要。尽管国内一些企业投资建设了保温板生产线，
但国内具备规模化生产条件的具有B1级阻燃技术的聚氨酯保温材料生产企业为数不多。公司针对建筑保温
现状做了大量工作，从品牌到市场，从政府主管部门到房地产开发商、经销商，立足于江苏及周边建筑保
温市场，积极开拓北京等北方市场，以及河南、陕西等西北市场，取得了一定的效果，报告期，保温板产
品以立方计较上年增长30％以上，实现营业收入3,388.69万元,，增长8.7%。在建筑保温市场的竞争优势逐
步显现出来。 
 
（2）行业发展趋势 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
A、聚氨酯硬泡组合聚醚行业：  
聚氨酯硬泡是目前性能最好的隔热保温材料，被广泛用于制冷、建筑、保温、包装与运输等行业。在
我国，冰箱（柜）、冷藏集装箱等冷藏行业是聚氨酯硬泡的最大应用领域，将来仍然是最主要的应用领域
之一。2015年，冰箱（柜）冷藏集装箱等冷藏行业占聚氨酯硬泡比仍在50%以上。 
 
2015年，美日欧等发达经济区出现一定的复苏迹象，但多数新兴国家经济状况不容乐观。中国经济下
行压力不断加大，消费需求减弱，进出口下降，汇率波动，对家电消费产生一定影响。国家统计局数据显
示，2015年全年家用电冰箱累计生产8,992.8万台，同比下降1.9%。从出口情况看，中国作为世界冰箱制造
基地，出口继续保持增长。 
我国冰箱产业仍将继续稳定发展，庞大的市场决定消费的基础依然坚实。冰箱市场仍然以高端化、智
能化、大容积、节能化为导向，加快了冰箱更新换代和冰箱产品消费结构变化。政府推动冰箱产业升级，
于2014年12月发布《能效“领跑者”制度实施方案》后，相关细则也早已上报国家部委审定，于在2015年11
月正式亮相；国家发展改革委等部门于2016年2月份出台了《关于促进绿色消费的指导意见》，对绿色产
品消费、绿色服务供给、金融扶持等进行了部署。鼓励绿色产品消费。到2020年，能效标识2级以上的空
调、冰箱、热水器等节能家电市场占有率达到50%以上。家电产品实施能效升级，将对冰箱柜产品节能标
准提出更高的要求，并推动聚氨酯硬质泡沫保温层技术升级。同时，随着中国经济发展，世界经济逐步复
苏，城市化推进，中国作为世界冰箱生产基地，将推进对冰箱（柜）需求增长。冰箱（柜）产业的发展，
势必会推动上游聚氨酯硬泡聚醚行业的发展。 
冷链物流领域：冷链物流包括冷藏集装箱、冷藏汽车、冷藏火车、冷库等。2014年9月，国务院印发
《关于物流业发展中长期规划（2014-2020年）的通知》，要求重点推进农产品物流工程，加强鲜活农产品
冷链物流设施建设，支持“南菜北运”和大宗鲜活农产品产地预冷、初加工、冷藏保鲜、冷链运输等设施设
备建设，形成重点品种农产品物流集散中心，提升批发市场等重要节点的冷链设施水平，完善冷链物流网
络。2014年12月，发改委、交通运输部等十部委联合发布《关于进一步促进冷链运输物流企业健康发展的
指导意见》，要求提升冷链运输规模化、集约化水平，加强冷链物流基础设施建设，提升企业的冷链运输
服务能力，鼓励和支持各类农产品生产加工、冷链物流、商贸物流企业等改造和建设一批适应现代流通和
消费需求的冷冻、冷藏和保鲜仓库，并对符合条件的企业给予财税等政策支持。2015年11月，国务院办公
厅发布《国务院办公厅关于加快发展生活性服务业促进消费结构升级的指导意见》，要求优化城市流通网
络，畅通农村商贸渠道，加强现代批发零售服务体系建设。合理规划城乡流通基础设施布局，鼓励发展商
贸综合服务中心、农产品批发市场、集贸市场以及重要商品储备设施、大型物流(仓储)配送中心、农村邮
政物流设施、快件集散中心、农产品冷链物流设施等。据来源于中国冷链物流网信息：国家表示要完善跨
区域农产品冷链物流体系，开展冷链标准化示范，实施特色农产品产区预冷工程。2015年冷链物流总额在
3.5万亿-4万亿之间，冷链每年增长达到22%。国家强制性冷链标准正在制定中。随着世界经济复苏，居民
生活条件改善，以及种植、养殖业发展，鲜活食品往往就地加工速冻冷藏后，通过冷链物流系统直接运送
到全国乃至全世界各地销售终端，将促进冷链物流业发展，从而将较好地带动硬泡组合聚醚在该领域消费
的增长。 
聚氨酯硬泡应用领域广，已涉及到生活的各个方面，随着我国经济发展，消费量将会越来越多，特别
是建筑保温领域。 
 
B、异丙醇胺行业：  
异丙醇胺是一种精细化工产品，具有绿色环保和性能优异的基础性化工原料，被广泛用于合成表面活
性剂、石油天然气炼制中的脱硫剂、清冼剂、水泥外加剂、医药农药中间体、金属切削、电子清冼等行业。
我国政府相继出台了开展节能减排的政策，新的《环保法》实施，对环保提出了更高的要求，随着技术进
步，研发投入，异丙醇胺产品一些新的功能、用途将被发现，异丙醇胺在众多工业、民用化领域中将得到
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
更多应用。异丙醇胺产品凭借其优异性能，在促进生态文明建设、发展低碳经济中将发挥积极的作用。 
异丙醇胺与乙醇胺同属烷基醇胺类的两个产品，性能上具有相通的地方，异丙醇胺环保性能较佳，随
着环保要求的提高，部分发达国家已明令禁止乙醇胺在某些领域使用，如2015年6月19日美国加利福尼亚
州环保部更新的《已知致癌或生殖性毒性物质清单》，引起行业普遍关注，很多大型公司开始减少或停止
二乙醇胺产品的使用；另外，近两年石油价格下跌，其下游衍生品价格发生很大变化，异丙醇胺与乙醇胺
上游原料丙烯和乙烯价格发生倒挂，影响替代的成本因素消失，未来将给异丙醇胺创造更多的市场机会，
对异丙醇胺行业发展创造十分有利的条件。 
 
C、新材料产业  
建筑保温领域：我国房屋总面积已超过400亿平方米，拥有世界最大的建筑市场，同时每年新增建筑
面积16亿-20亿平方米，但95%以上是高耗能建筑，规划到2020年我国城市的大部分建筑都将完成节能改造。
建筑领域是我国三大能耗领域之一，开展建筑节能是一项长期国策。 
国务院倡导绿色环保，节能减排，决定到2020年中国单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降
40%—45%，作为约束性指标纳入国民经济和社会发展中长期规划，并制定相应的国内统计、监测、考核
办法。2015年8月，工业和信息化部和住房城乡建设部工信部联合发布了《促进绿色建材生产和应用行动
方案》，到2018年，绿色建材生产比重明显提升，发展质量明显改善。绿色建材在行业主营业务收入中占
比提高到20%，品种质量较好满足绿色建筑需要，与2015年相比，建材工业单位增加值能耗下降8%，氮氧
化物和粉尘排放总量削减8%；绿色建材应用占比稳步提高。新建建筑中绿色建材应用比例达到30%，绿色
建筑应用比例达到50%，试点示范工程应用比例达到70%，既有建筑改造应用比例提高到80%。国务院《能
源发展战略行动计划（2014-2020年）》要求重点实施绿色低碳战略。 
我国政府对建筑节能越来越重视，先后颁布了《节能中长期专项规划》、《节约能源法》和《民用建
筑节能条例》等法规，《民用建筑节能设计标准》、《公用建筑节能设计标准》明确要求新建建筑节能率
要达到65%。此后，住房城乡建设部发布《“十二五”建筑节能专项规划》，2014年11月，国务院《能源发
展战略行动计划（2014-2020年）》要求实施建筑能效提升工程，尽快推行75%的居住建筑设计标准，加快
绿色建筑建设和既有建筑改造，积极推进新能源城市建设，大力发展低碳生态城市和绿色生态城区，到2020
年，城镇绿色建筑占新建建筑的比例达到50%。国家推行绿色节能，2014年5月21日，《绿色建材评价标识
管理办法》正式实施，办法要求大力推广具有“节能、减排、安全、便利和可循环”特征的建材产品。国家
标准GB-T50378《绿色建筑评价标准》于2015年1月1日实施。2015中央城市工作会议召开，要求贯彻“创新、
协调、绿色、开放、共享”的发展理念，完善城市治理体系，不断提升城市环境质量、人民生活质量，建
设和谐宜居、富有活力、各具特色的现代化城市，提高新型城镇化水平。在建筑保温安全保障方面，政府
主管部门加强对建筑市场安全的管理，国家消防部门出台了相关法规政策，国家标准GB8624－2012《建筑
材料及制品燃烧性能分级》和GB/T29416《建筑外墙保温系统的防火性能试验方法》于2013年10月1日起正
式施行，GB50016-2014《建筑设计防火规范》于2015年5月1日正式实施，规范中要求必须具有相应燃烧性
能等级的保温材料产品才能在建筑保温及外墙装饰中被应用。建筑节能政策推进、监管措施落实，要求聚
氨酯硬泡保温材料生产企业不加强技术创新，开发出符合建筑消防安全标准的高阻燃保温材料，为国家低
碳经济、和诣社会建设多做努力。同时，政府越来越重视建筑保温，将给建筑保温行业带来新的变化及具
大的市场机会。 
 
（3）公司在同行业中所处行业地位及变动趋势，与同行业主要公司比较存在的优势和困难。 
硬泡组合聚醚领域：公司是国内最大的硬泡组合聚醚供应商，同时是世界规模最大的硬泡组合聚醚生
产企业之一，报告期末产能规模为15万吨，销售量10万多吨，产品市场主要为冰箱（柜）冷藏集装箱领域，
该领域是硬泡组合聚醚最大的消费市场，也是综合要求最高的市场。公司持续实施技术创新，加大研发投
入，为客户提供增值服务，市场竞争能力不断增强，在国内冷藏行业连续多年位居同行第一。中国是世界
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
冰箱生产基地，知名的外资品牌在中国建有冰箱工厂，国内主要冰箱（柜）、冷藏集装箱生产企业如美的、
海信、美菱、博西华（中国）、三星、中集等企业是公司客户。同时，公司走国际化路线，加强了对国际
冰箱市场拓展，产品进入国际冰箱生产企业如韩国LG、韩国三星、博西华、伊莱克斯等企业全球供应链体
系，硬泡聚醚产品规模化走进国际市场，公司参与国际市场的竞争，并在竞争中赢得了对手的尊重，公司
在为客户提供服务同时，增加了双方合作的粘度，新的冰箱企业寻求与公司的合作，红宝丽品牌在国际国
内市场拥有较高的影响力。 
公司“红宝丽及图”注册商标被国家工商行政管理总局商标评审委员认定为“驰名商标”。此前，公司也
参与相关标准的制订工作，参与制订的《建筑板材用聚氨酯硬质泡沫塑料国家标准》和牵头起草的《冰箱、
冰柜用硬质聚氨酯泡沫塑料国家标准》、《太阳能热水器用聚氨酯硬质泡沫塑料国家标准》国家标准已颁
布实施。公司行业地位得到国家权威机构认可。 
聚醚应用领域众多，除了冰箱（柜）冷藏集装箱等冷藏领域以外，还有众多的市场消费。公司实施聚
醚产品应用多元化战略，加强产品应用技术研究，规划建设年产3万吨特种聚醚项目，生产聚醚大单体和
PPG210、PPG310聚醚多元醇，特种聚醚是聚氨酯弹性体、涂料、胶黏剂、铺装材料和减水剂的原料。公
司为了支撑硬泡组合聚醚及异丙醇胺产业的发展，向上一体化，正在建设年产12万吨环氧丙烷项目，准备
进入上游领域，掌握资源，促进相关产业持续提升经营规模。届时行业地位将更加特出。 
 
异丙醇胺领域：公司进入异丙醇胺行业之前，国际市场长期被跨国大型化工企业陶氏、巴斯夫等所占
据，公司凭借产品质量成功打开了国际市场，并不断扩大市场规模；同时在国内进行宣传引导，消费不断
升级。目前公司异丙醇胺生产规模达4万吨，拥有世界规模最大的单套异丙醇胺生产装置，拥有多项发明
专利，国内市场没有同类生产企业。公司异丙醇胺生产超临界工艺具有自身的特点，在能耗等环节成本控
制上具有一定的优势。在国际市场竞争中树立了品牌的影响力。公司参与了国家标准委异丙醇胺国家标准
的制订，牵头起草的《一异丙醇胺》和《三异丙醇胺》两项国家标准获批发布，已于2012年5月1日实施。
通过国家制订，推动产品在工业、民用中消费应用，推动行业长远良性发展。报告期，公司在醇胺产业基
地投资建设年产5万吨醇胺系列产品技改项目，预计2016年中竣工投产，装置将生产二乙醇单异丙醇胺，
面对庞大的水泥市场。 
金融危机以来，世界经济面临困难，特别是欧洲等市场经济体，同类生产企业深受影响，一定程度上
也影响到异丙醇胺行业的发展。异丙醇胺起步较晚，随着经济发展，由于产品特点在世界工业与民用中用
途逐渐增加，其产业前景十分广阔。公司积极拓展异丙醇胺市场，加强营销网络建设，国际市场知名度逐
步提高，产品销售区域和客户群进一步扩大，行业竞争优势进一步提升。未来，公司将充分利用异丙醇胺
产品性能优势、品牌影响力，针对市场经济形势变化采取措施，拓宽产品应用领域，加速产品替代应用，
扩大销售规模，同时利用好产品定价权，提升盈利能力，从而支撑醇胺产业的发展。 
 
高阻燃保温板领域：该领域是聚氨酯硬泡组合聚醚延伸领域，公司凭借聚氨酯硬泡组合聚醚生产技术
优势，采用结构阻燃技术，开发生产高阻燃建筑保温板材产品，阻燃等级达B1级，生产能力达到年产750
万平方米，后续生产线在建设当中，建成后总生产能力将达1500万平方米。高阻燃聚氨酯保温板薄抹灰系
统，已经顺利通过国家防火建筑材料质量监督检验中心的大型火灾安全性试验（俗称窗口火试验），成为
全国首家试验并成功通过试验的企业，获得了GB8624-2012标准A2级检测报告。公司高阻燃保温板技术有
两个先进点，“杂环技术”及连续线生产过程中的“固化技术”（其中杂环技术代表世界先进水平）通过了住
房和城乡建设部科技发展促进中心组织的科技成果评估，认为该技术成果具有较高的推广价值及良好的市
场应用前景，为此，住建部科技与产业化发展中心召开“难燃型硬泡聚氨酯保温板（HBL聚氨酯外墙保温
体系）技术成果发布与应用交流会”，进行推广，而同类企业生产阻燃板材技术是通过添加阻燃剂形式以
达到阻燃效果，公司产品性能在同行中优势明显，国内能够规模化生产高阻燃保温板材的企业并不多，为
国家发展低碳经济、实施节能减排做了积极努力。公司完成了国家参考图集《HBL聚氨酯板保温系统建筑
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
构造》的出版发行，通过了江苏省工程建设企业技术标准《硬泡聚氨酯保温板工程应用技术规程》的认证
和正式出版发行，完成了企业标准《抹面胶浆》、《硬泡聚氨酯复合保温板》和《胶粘剂》制定和备案，
通过了第三方机构认证，获得了绿色建筑产品证书、住建部康居认证和CQC建筑产品燃烧性能等级认证证
书、绿色建筑产品星级评价的申报和现场评审工作等，成为首批获得中国质量认证中心“建筑保温材料及
制品防火性能认证”的保温材料生产企业之一。 
2015年，国家标准GB50016-2014《建筑设计防火规范》已发布施行，据此，公司与清华大学设计院、
中国建筑设计研究院、北京建筑设计研究院、南京市建筑设计院等建立了联系并进行小型推广活动，在天
津举办2015红宝丽（天津）聚氨酯外墙保温技术研讨会进行产品推介，与北京住总集团、北京首开集团、
碧桂园等大型房地产公司等进行定向交流，完成安徽省、甘肃省等地的备案工作，为高阻燃保温板扩大销
售做了积极努力，从而扩大了公司高阻燃保温板在行业中的知名度，2015年下半年，产品销售订单逐渐增
多，也为2016年市场打下了基础，相信公司高阻燃保温板经营最困难的时候已经过去，保温板业绩贡献将
会体现出来。 
 
公司新材料产业发展面临的困难：国家开展节能减排，建筑节能是工作重点，《建筑设计防火规范》
（国家标准GB50016-2014）已于2015年5月1日强制执行，但此前建筑保温行业存在的不规范的做法难以彻
底改变，需要行业主管部门加强行业监管，房地产开发商、保温板生产企业要严格执行行业自律。这样，
国家节能政策实施的愿望才有好的结果。 
 
2、公司发展机遇和挑战、发展战略、拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目 
（1）公司面临发展机遇和挑战 
2016年，全球经济整体表现为供过于求的产能过剩格局，步入产业转型和产业再布局，面对多项周期
性和结构性的不利因素，预计将只有小幅度改善，呈现复苏乏力态势。中国经济转型面临着很多机遇与挑
战：经济增长进入“新常态”，2016年GDP增速为预计为6.5%－7％，部分行业产能过剩，经济总体有效需
求不足，经济下行的压力仍然较大，石油价格预计仍会在低位排徊。人民币对世界主要结算货币美元存在
贬值压力，资金外流，对外贸易从高速增长转变为低速增长，中国政府和中国社会致力于经济的健康平稳
转移，坚持改革开放，坚持以新发展理念引领发展，坚持稳中求进工作总基调，适应经济发展新常态，实
行宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的总体思路，把握好稳
增长与调结构的平衡，保持经济运行在合理区间，着力加强供给侧结构性改革，加快培育新的发展动能，
改造提升传统比较优势，抓好去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，加强民生保障，切实防控风险，
努力实现全年经济目标实现。意味着央行采取灵活稳健的货币政策给企业发展提供了较宽松的政策环境。 
发展低碳经济，建设和谐社会是当今世界经济的主题。国务院编制的《国民经济和社会发展第十三个
五年规划纲要(草案)》，强调要牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，“十三五”
时期经济年均增长保持在6.5%以上。要推进新型城镇化，促进城乡区域协调发展。实现1亿左右农业转移
人口和其他常住人口在城镇落户，完成约1亿人居住的棚户区和城中村改造，引导约1亿人在中西部地区就
近城镇化。到2020年，常住人口城镇化率达到60%；完善住房保障体系，城镇棚户区住房改造2000万套。
要推动形成绿色生产生活方式，加快改善生态环境。要坚持在发展中保护、在保护中发展，持续推进生态
文明建设。今后五年，单位国内生产总值用水量、能耗、二氧化碳排放量分别下降23%、15%、18%。国
务院总理李克强在2016年政府工作报告中强调，要优化区域发展格局，深入推进“一带一路”建设；要深入
推进新型城镇化，扩大新型城镇化综合试点范围，推进城镇保障性安居工程建设和房地产市场平稳健康发
展，棚户区住房改造600万套，提高棚改货币化安置比例，积极推广绿色建筑和建材，打造智慧城市，改
善人居环境，使人民群众生活得更安心、更省心、更舒心；要重拳治理大气雾霾和水污染，2016年化学需
氧量、氨氮排放量要分别下降2%，二氧化硫、氮氧化物排放量分别下降3%，重点地区细颗粒物(PM2.5)浓
度继续下降，加大工业污染源治理力度，对排污企业全面实行在线监测；要大力发展节能环保产业，加大
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
建筑节能改造力度，加快传统制造业绿色改造，把节能环保产业培育成我国发展的一大支柱产业。这给创
新型企业，节能环保产品生产企业提供了发展机遇。公司致力于“提供绿色产品与服务，把世界变得更加
美好”的环保理念，开发生产的节能环保型聚氨酯硬泡组合聚醚系列产品和环保性能优异的异丙醇胺系列
产品，以及阻燃性能优异的建筑节能保温板材等产品均符合社会经济发展方向，具有广阔的市场空间。 
 
硬泡组合聚醚领域：中国家电冰箱冷藏集装领域是硬泡组合聚醚最大的消费领域，占比50％以上，欧
美发达国家，建筑保温领域是硬泡组合聚醚最大的消费领域。随着全球经济逐步复苏，中国新型城镇化进
程加快，会促进冰箱行业消费需求回到增长状态。电冰箱等家电产品实施能效“领跑者”制度实施，冰对箱
柜产品节能标准提出了更高的要求，势必推动家电产品能效升级，加剧冰箱市场的争夺，将促使冰箱行业
资源向优质企业集中，同样，也促使硬泡组合聚醚生产企业加强创新，主动适应行业和社会的发展。硬泡
组合聚醚行业通过多年的发展，特别是对于冰箱（柜）集装箱市场，对于新进入者来说存在技术壁垒、人
才障碍、客户资源障碍和资金障碍，面对下游企业持续的经营要求难以适应。公司设立以来，诚信经营，
以为客户提供增值服务的经营理念，加强技术创新，以持续的技术开发和创新能力，为客户提供个性化的
解决方案，与国内外客户建立战略合作伙伴，产品销售规模已超过10万吨，使得产品市场占有率连续多年
保持第一，确保了行业的领先优势。多年来，公司在产品定价上采取盯着环氧丙烷*系数+加工费之模式，
被下游冰箱客户所认可，规避了产品成本随石油价格波动之风险，并为行业所推崇。当然，公司也积极面
对当前家电冰箱冷藏集装箱市场受到行业消费的影响及主要原料价格的波动，迎接挑战，持续强化服务能
力，巩固和维护好老客户关系，开拓国内外新客户，同时，公司已配置资源，开拓除冰箱（柜）冷藏领域
以外的市场领域，寻求突破，希望借此提高硬泡组合聚醚的整体规模。针对主原料价格的波动，公司将加
强采购管理及技术投入，通过精益生产，有效控制成本，提升盈利水平。针对汇率波动，公司应主动选择
结算货币，并及时掌握汇率波动信息，变被动为主动，实现汇兑收益。 
公司建设年产3万吨特种聚醚项目，开发生产特种聚醚，希望利用在聚氨酯行业资源，借此进入特种
聚醚领域，特种聚醚需求领域为减水剂，以及弹性体和涂料，市场前景广阔。 
 
异丙醇胺领域：异丙醇胺是公司自主开发的拥有知识产权的产品，生产技术要求高，具有较高的技术
壁垒，生产企业少。异丙醇胺用途广，被广泛用于合成表面活性剂、石油天然气炼制中的脱硫剂、清冼剂、
水泥外加剂、医药农药中间体、金属切削、电子清冼等行业。作为节能环保产品，随着技术进步和环保要
求提高，其性能优势逐步体现出来，在工业、民用上得到较多的应用，生产能力扩建到4万吨。为了应对
水泥行业节能减排要求，公司在三异丙醇胺的基础上，开发了二乙醇单异丙醇胺，可起到部分或全部替代
三乙醇胺或三异的功效，并呈现良好的需求态势。为此，公司在建设年产5万吨异丙醇胺技改项目，计划
生产二乙醇单异丙醇胺，届时将会发挥生产装置的优势，更好地应对特定产品市场变动及价格竞争。面对
国际国内市场变化及竞争对手价格竞争时，公司能够充分利用异丙醇胺产品特点化解压力。当前，石油价
格跌到历史低点，其衍生品价格也发生变化，公司将面对新变化，调整营销策略，有效推动对乙醇胺替代
进程，扩大异丙醇胺销售规模。社会经济发展、环保要求提高，带动了异丙醇胺消费，公司将持续推进异
丙醇胺生产技术和产品应用技术的研究，不断优化产品性能，把握市场机会，争取做大醇胺产业。 
 
新材料领域：“十三五”规划纲要(草案)提出要加大建筑节能改造力度，这是国家节能政策延续。2015
年3月，江苏省发布《江苏省绿色建筑发展条例》。绿色建筑将成为未来民用建筑“标配”。条例要求，江苏
新建民用建筑的规划、设计、建设，应当采用一星级以上绿色建筑标准。使用国有资金投资或者国家融资
的大型公共建筑，如博物馆、图书馆等，应当采用二星级以上绿色建筑标准进行规划、设计、建设。今后，
建设单位组织工程竣工验收，应当对建筑是否符合绿色建筑标准进行验收。不符合绿色建筑标准的，不得
通过竣工验收。同时条例明确了建设、购买、运营绿色建筑可以享受的优惠政策，如外墙保温层的建筑面
积不计入建筑容积率、买二星级以上绿色建筑公积金贷款额度可上浮等，有利于开发商使用好材料的积极
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
性，更多地开发绿色建筑，形成良性循环。该条例是全国第一个绿色建筑地方性法规，已于2015年7月1日
起实施。2015年8月，工业和信息化部和住房城乡建设部工信部联合发布了《促进绿色建材生产和应用行
动方案》；一些省市住房和城乡建设部门也相继推出了建筑节能和绿色建筑的“十三五”规划，给建筑保温
市场带来具大的市场机会。公司作为高阻燃保温板生产制造企业，将利用自身条件，做好保温板阻燃综合
性能的宣传，加强与政府主管部门沟通，与知名的房地产商、经销商沟通，进行推广，立足于江苏及周边
建筑保温市场，重点拓展北京、天津等北方市场，以及河南、陕西等西北，扩大建筑保温板材销售规模，
提升盈利能力，推动我国建筑节能行业发展。另外，公司也将加强对外合作，争取政府部门支持，增加研
发投入，开发新产品，拓宽保温材料新用途，把公司新材料产业发展成为与硬泡组合聚醚和异丙醇胺有同
样贡献的产业。 
 
（2）公司发展战略 
公司坚持“做强、做大、做长”的发展理念，持续实施“制度创新、技术创新、管理创新、市场创新
和文化创新”等五个创新，全面整合各类资源，突出专业化、精细化，向上一体化进入环氧丙烷产业，打
造出相对完整，具有突出竞争优势的环氧丙烷—聚氨酯、异丙醇胺产业链和建筑节能等新兴材料产业，拓
展进出口贸易；开展资本运作，实行功能质量领先和高性价比的产品差异化战略，把公司打造成国内外聚
氨酯硬泡行业最具研发实力的企业和国内外最大的聚氨酯硬泡组合聚醚供应商之一，成为全球一流的异丙
醇胺产品的研发中心和主要生产基地，成为绿色化工和清洁生产示范基地，实现企业百年发展目标。 
 
（3）拟开展新业务、拟开发新产品 
公司围绕“成为行业引领者”企业愿景，秉持“生产一代、储备一代、开发一代、构思一代”的技术
创新战略，以研究院为研发平台，构建研发体系；同时加强产学研合作，充分利用高校科研院所的优势，
促进科技成果的转化。2016年，计划开发20项重点新产品和新技术。 
聚氨酯硬泡聚醚领域：围绕公司战略发展方向及客户产品升级和个性化需求，积极开发节能环保、降
本增效型组合聚醚新技术、新产品，如PO下游衍生产品拓展研究、冰箱领域低能耗高效率新产品开发以及
集装箱领域发泡剂替代新技术研究等。 
异丙醇胺领域：致力于醇胺产品的升级换代以及相关醇胺产品的研发和产业化工作，研发工作围绕高
纯度单组份异丙醇胺、多功能水性涂料助剂以及新型水泥添加剂等产品的开发； 
节能新材料：围绕建筑保温、消防安全要求，开发阻燃性能优异的建筑节能保温板材产品技术，以及
保温材料新应用领域新产品等。 
 
（4）拟投资新项目 
2016年，推进年产12万吨环氧丙烷项目建设；年产3万吨特种聚醚技改项目和年产5万吨醇胺系列产品
技改项目要竣工投产；高阻燃保温板材项目后续750万平方米建设工程项目竣工试产等。 
 
4、2016年度的经营计划及经营目标 
公司坚持“做强、做大、做长”的发展理念，面对复杂的国际国内经营环境，围绕公司发展战略和经营
计划，持续实施创新手段，加强管理，整合资源，加大投入，积极开拓市场，尽管营业收入受石油价格下
跌影响产品价格下调从而造成一定幅度下降，但仍实现净利润较上年增长9.67％，实现了企业健康稳定发
展，聚氨酯聚醚、异丙醇胺和高阻燃保温材料产业规模持续提升，项目建设有序推进，实施全面质量管理
和精益生产管理，企业运营质量、行业品牌影响度进一步提升。同时，公司也对产业发展进行了布局，向
上一体化开工建设环氧丙烷项目。 
2016年工作的总体思路是：以“成为行业引领者”为愿景，紧紧围绕“强主业、拓市场、抓增量、推
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
项目、重管控、增效益、倡文化”的经营方针，以“十三五”发展规划为主线，大胆创新，与时俱进，按
照“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展思路提量增质，降成本、补短板、脱瓶颈，努力实现良好开局，
推动红宝丽逆势上扬实现新跨越。 
 
根据公司发展规划及运营特点，结合行业现状，确定2016年度主要经营目标：营业收入较上年保持增
长，其中聚氨酯硬泡聚醚、异丙醇胺产品销售量均增长10％以上，高阻燃保温板销售量（以立方计）较上
年增长100％以上。 
为此，要重点开展以下几个方面工作： 
（1）深入推进文化建设，统筹规划落实战略。一是以战略目标为纲要，统筹经营活动；二是以年度
目标为方向，落实阶段经营目标。 
（2）紧扣发展需求创新，激发竞争活力。一是市场创新扩大产品份额；二是技术创新赢取竞争优势；
三是管理创新提升工作绩效。 
（3）强抓内部管理，筑牢经营发展基础。一是加强安全生产管理；二是优化人才管理体制；三是强
化精益管理成效；四是全面推进内控建设。 
（4）关爱员工成长，打造学习型企业。 
   
5、资金需求和使用计划，以及资金来源 
公司年产12万吨环氧丙烷项目总投资9.5亿元，其中通过非公开发行股票募集资金总额不超过3.75亿
元，其余项目所需资金由公司自筹解决（包括银行贷款）。除此以外，经营及其他项目建设所需资金，拟
通过自有资金和银行贷款等方式来解决。 
 
6、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素 
（1）管理风险 
目前公司主要从事硬泡组合聚醚、异丙醇胺和新材料产品的生产和销售，资产规模、产业规模较大，
现有控股子公司7家，还在海外设立了聚醚业务的办事处。随着募集资金投资项目的实施及公司规模的进
一步扩大，公司国际化进程加快，面对的经营环境不断变化，将对公司经营管理提出更高的要求和挑战，
公司当前管理水平可能难以满足经营规模扩张以及经营环境变化的要求，面临一定的管理风险。 
 
（2）原料价格及供应风险 
公司主要原料是石油下游衍生产品环氧丙烷，随着新环保法实施，国内市场供应量可能会受到一定影
响，进而影响到环氧丙烷的供应价格；同时，随着世界经济复苏，地缘性政治危机解决，石油价格可能会
触底波动走高，从而推动大宗商品和原料价格上涨，使得公司面临生产成本受到原料价格上涨带来的压力。 
随着募集资金投资项目—环氧丙烷项目的实施，公司产业链延伸至上游环氧丙烷领域，项目竣工投产
所产出的环氧丙烷优先满足公司自身产品的原料需求，将使得公司一定程度上减缓原材料价格波动的压
力。尽管如此，公司在项目建设期及完工后仍然面临石油及其衍生品等价格的波动引起公司生产成本波动
的风险。 
 
（3）汇率风险 
2015年，公司出口收入占主营业务收入达三成，比重较高，此外还通过国际平台采购大宗原辅材料。
随着公司国际化业务推进，进出口贸易额会进一步增加。从2015年情况看，人民币对美元汇率贬值6.1219%，
对欧元升值4.8340%，波动较大。2016年，美国经济开始好转，并已加息一次，可能逐步退出宽松政策，
预计美元将走强，对世界经济产生一定影响；而其他经济体或主权国家仍采取宽松政策，随着世界经济形
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
势复杂化，人民币对美元、欧元等世界主要结算货币的波动就会加大，汇率的波动将给公司经营稳定性带
来一定的不利影响。如把控处理不当，不仅将影响经营业务，还会产生汇兑损失。 
 
（4）技术失密及核心人员流失风险 
公司经过多年经营，在所从事行业的技术始终保持行业领先优势，形成了多项核心技术，包括聚氨酯
硬泡组合聚醚的研究开发、工艺和生产技术，异丙醇胺的合成技术，以及高阻燃聚醚多元醇和高阻燃保温
板材生产技术等，从保护核心技术角度出发，公司将能公开的技术及时申请专利（包括发明专利），但也
存在大量的生产工艺技术及产品配方不适合申请专利，因而不受专利法所保护，不能排除技术人员违反有
关规定向外泄漏产品技术，造成被他方窃取的可能，从而带来核心技术失密风险。 
公司的高级管理人员、核心技术人员和销售人员等在产品研发、生产、销售和公司管理等方面拥有丰
富的行业经验和技术经验等，部分高级管理人员和核心技术人员还掌握着产品的部分核心技术和工艺。这
些核心人才是公司持续发展的重要人力资源基础，也是公司在行业竞争中保持优势地位的宝贵资源。如果
公司部分高级管理人员、核心技术人员或主要销售人员离职，将影响公司技术优势和市场竞争力，从而对
公司的长期稳定发展产生不利影响。 
 
采取的对策和措施： 
（1）提升员工素质，加强管控。通过建立完善用人机制、加强企业文化建设、实施员工持股计划等
措施，不断增强员工凝聚力，吸引和稳定核心人员；着力于员工技能提升培训，通过内培外引，提高其参
与企业经营管理能力；加强制度建设，提升对经营各个环节的管控能力，防范风险。 
（2）加强采购管理，提升采购绩效。一是构建国际国内采购平台，优选供应商，确保主要原辅料生
产需要；二是做好国际国内大宗商品、原辅材料供应及价格走势预判工作，创新采购方式，有效控制采购
成本；三是加快环氧丙烷项目建设进程，争取早日竣工投产，以备自产自用，其原料丙烯相对环氧丙烷，
供应充足，对行业的影响弱一些。 
（3）强化境外经营活动管理，弱化汇率波动的影响。积极推进国际化进程，在开拓国际市场和实行
国际化采购同时，及时了解经济政策变化、结算汇率波动趋势，及时作出合理安排，选择好结算货币，并
对经营加以有效管理，以最大限度化解汇率波动所带来的风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 01 月 19 日 实地调研 机构 公司生产经营状况 
2015 年 01 月 20 日 实地调研 机构 公司生产经营状况 
2015 年 02 月 09 日 实地调研 机构 公司生产经营状况 
2015 年 03 月 12 日 实地调研 机构 公司生产经营状况 
2015 年 06 月 02 日 实地调研 机构 公司生产经营状况、公司停牌 
2015 年 06 月 18 日 实地调研 机构 公司生产经营状况、非公开发行方案 
2015 年 06 月 23 日 实地调研 机构 公司生产经营状况、非公开发行方案 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
2015 年 06 月 26 日 实地调研 机构 公司生产经营状况、非公开发行方案 
2015 年 08 月 06 日 实地调研 机构 公司生产经营状况、非公开发行方案 
2015 年 08 月 18 日 实地调研 机构 公司生产经营状况、非公开发行方案 
2015 年 10 月 16 日 实地调研 机构 
公司生产经营状况、非公开发行方案调
整、公司未来发展规划 
2015 年 12 月 17 日 实地调研 机构 
公司生产经营状况、非公开发行方案调
整、公司未来发展规划 
2015 年 12 月 25 日 实地调研 机构 
公司生产经营状况、非公开发行方案调
整、公司未来发展规划 
2015 年 12 月 31 日 实地调研 机构 公司生产经营状况、公司未来发展规划 
红宝丽集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司坚持“五个为”办企宗旨，严格执行《公司法》、《证券法》和中国证监会关于现金分红的相关
规定，在《公司章程》中明确了现金分红政策，以回报广大股东。《公司章程》利润分配政策如下： 
第一百五十四条 公司应重视对股东的合理投资回报，且有利于公司的可持续发展，公司可以采取现
金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配股利。公司原则上应在盈利年份进行现
金利润分配。公司的利润分配政策为：  
1、利润分配的条件 ：  
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，累
计可供分配利润为正值，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；  
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；  
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。  
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计
支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的30%，且超过人民币5000万元。  
2、现金利润分配的比例及时间  
在满足现金分红条件时，公司积极采取现金方式分配股利，公司原则上每一盈利年度股东大会进行一
次现金利润分配，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分配。除本
条第1点规定的情形外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，当年
以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%。  
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三
年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
3、股票股利分配  
公司根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证最低现金分配前提下，若公司营业收入和
净利润稳定增长，为了保证股本规模与未来业务拓展及发展规模相适应，公司可以采用股票股利方式进行
利润分配。用未分配利润进行送红股时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模
式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，保证现金分红在本次利润分配中所占比例为：  
当公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到80%；  
当公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到40%；  
当公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到20%；  
4、利润分配的决策程序和机制  
（1）公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需
求情况和股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会批准。审议利润分配方案时，公司
应当为股东提供网络投票方式。  
董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整
的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应对利润分配预案发表明确的意见。独立董事可以征集中小股
