南京红宝丽股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
南京红宝丽股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
2012年8月，公司实施首期限制性股票激励计划，向356名激励对象授予限制性股票751.15万股，限制
性股票激励计划有效期为5年。2013年，因部分激励对象从公司离职，公司第七届董事会第二次会议决议
对该部分不符合条件的6名激励对象持有的已获授予但未解锁的限制性股票14.08万股进行了回购注销，
2013年末，公司授予的限制性激励股票为737.07万股。 
2014年4月17日，公司第七届董事会召开第六次会议，审议通过了《公司关于回购注销第一期未达到
解锁条件及部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。因公司2013年业
绩条件未能达到公司限制性激励股票计划第一个解锁期的目标要求，以及祝元龙等13名原激励对象离职已
不符合激励条件，根据《公司限制性股票激励计划》相关规定，公司回购注销未达到第一期解锁条件的激
励对象持有获授的限制性股票30%部分及祝元龙等13名离职人员持有的已获授但尚未解锁的限制性股票共
计241.974万股。详见2014年4月19日巨潮资讯网公告（公告编号：2014—014）。2014年6月17日，公司完
成回购注销事宜，公司注册资本由54,383.2388万元减至54,141.2648 万元。 
 
激励计划对报告期及以后各年度财务善和经营成果的影响： 
公司限制性股票激励计划有效期为5年，2014年末限制性激励股票期末数为495.0960万股。由于2014
年度经营业绩没有达到激励计划设定的要求，需回购已授予的第二期限制性股票30%部分及部分离职人员
持有的激励股票共计213.788万股。剩余限制性激励股票费用2012-2016年对公司经营业绩影响合计545.74
万元，本年度就股票激励计划确认费用为-75.43万元。具体见下表： 
 2012年 2013年 2014年 2015年 2016年 
对经营的影响（万元） 212.51 192.63 -75.43 136.43 79.59 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
南京和创
新天环保
科技有限
公司 
参股公
司，公司
董事兼总
经理芮益
民、副总
经理兼总
会计师陈
三定在该
公司分别
担任董事
长、董事
职务。 
向关联人
销售产
品、商品、
向关联人
提供服务 
子公司生
产销售聚
醚大单
体、加工
产品、房
屋租赁等 
双方协商
确定阶段
性单位产
品结算价
格，根据
产品的加
工费流程
和实际费
用情况，
共同追踪
核算。公
允价格。 
按照"单
位产品含
税结算价
格=原料
成本+加
工费"方
式结算，
原料成本
按照单位
产品该原
材料单耗
*该原材
料实际含
税采购单
价确定。 
1,752.95 100.00% 
销售加工
服务按月
结算，于
结算当月
全额支付
上月货
款。 
 
2014 年
04 月 19
日 
巨潮资讯
网（公告
编号临
2014－
017） 
南京红宝丽股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
合计 -- -- 1,752.95 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
公司与关联方发生的与日常经营相关的关联交易，具有持续性，是公司实施产业
发展战略的需要而进行的，有利于公司聚醚大单体产品快速进入市场，提升产业
规模，延伸产业链。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
关联业务的开展不会形成对关联方依赖而影响公司及子公司的独立性，不会损害
公司和全体股东利益。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
公司子公司与关联方的关联交易遵循合理公允的原则，且金额较小，不会对公司
的财务状况、经营成果造成重大影响，公司不会因此交易对关联方产生依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
报告期内公司关联交易的实际履行情况没有超出预计的总金额。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
 
关联方 项目名称 期末余额（元） 期初余额 
南京和创新天环
保科技有限公司 
应收账款 58,506.91 - 
预收账款 1,036,672.80 - 
 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
南京红宝丽股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
南京红宝丽聚氨酯
销售有限公司 
2013 年 11
月 21 日 
3,000  0 一般保证 一年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
442.35 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
南京红宝丽股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
442.35 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
0 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
南京红宝丽股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
江苏宝源投资管
理有限公司 
承诺作为公司第一大股东将不生产、开发任何与
股份公司及其下属子公司生产的产品构成竞争
或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何
与股份公司及其下属子公司经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与
股份公司及其下属子公司生产的产品或经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。 
2007 年 09
月 13 日 
长期 
正在履行，无
违反承诺情
况 
芮敬功 
承诺不直接或间接投资任何与股份公司及其下
属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的企业，也不参与投资任何与股份公司及其下属
子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的其他企业。 
2007 年 09
月 13 日 
长期 
正在履行，无
违反承诺情
况 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
公司 
承诺将节余募集资金永久补充流动资金，承诺在
未来 12 个月内，不进行证券投资等高风险投
资。 
2014 年 05
月 16 日 
12 个月 
正在履行，无
违反承诺情
况。 
公司 
公司承诺：上市公司现金分红承诺：公司章程 第
一百五十四条 公司应重视对股东的合理投资回
报，且有利于公司的可持续发展，公司可以采取
现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规
允许的其他方式分配股利。公司原则上应在盈利
年份进行现金利润分配。公司利润分配政策为：
1、利润分配的条件......2、现金利润分配的比例
及时间 在满足现金分红条件时，公司积极采取
现金方式分配股利，公司原则上每一盈利年度股
东大会进行一次现金利润分配，公司董事会可以
根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司
进行中期现金分配。除本条第 1 点规定的情形
外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情
况下，采取现金方式分配股利，当年以现金方式
分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 
10%。公司应保持利润分配政策的连续性和稳定
性，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不
少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之
三十。3、股票股利分配 公司根据累计..... 。用
未分配利润进行送红股时，公司董事会应当综合
考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
保证现金分红在本次利润分配中所占比例为： 
当公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安
排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 80%； 当公司发展阶
2008 年 10
月 30 日 
长期 
正在履行，无
违反承诺情
况。 
南京红宝丽股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润
分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 40%； 当公司发展阶段属成长期且有
重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
承诺是否及时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 骆竞、蒋德洋 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年1月2日，公司披露了《关于太安路老厂区有关事项提示性公告》（见巨潮资讯网临2014—001），
南京红宝丽股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
就公司太安路老厂区土地可能被南京市高淳区人民政府收储及搬迁进行了风险提示。为此，公司认真应对，
综合考虑南京化工园区聚氨酯基地生产条件和优势，对硬泡组合聚醚生产作出统筹安排，并对老厂区资产
进行清查。目前，南京市高淳区政府仍未制定具体方案。公司将与政府部门做好沟通工作，加快推进，在
具体方案确定后，及时履行必要的决策程序并公告。 
 
2、2014年4月，公司披露了《关于假票据事件进展情况公告》（见巨潮资讯网临2014—009），就公
司2013年7月销售收到假票据7,396万元，公安部门立案侦查、公司采取措施及处理的进展情况进行了说明，
对存在待决事项：即剩余客户及司法部门正在侦办的唐某职务侵占款等，应收账款预计总额为4,801.53万
元，公司根据谨慎性原则计提了资产减值准备4,101.12万元。2014年11月，南京市高淳区人民法院对原业
务员唐某进行判决，认定其行为触犯刑律，分别构成职务侵占罪、伪造金融票证罪、非国家工作人员受贿
罪、伪造公司印章罪，进行了判刑。目前，假票据事件还没有结束，公安部门仍在处理中，与剩余3家客
户，其中2家仍在商谈当中；另外一家在等待法院开庭（诉讼标的额为1,449,019元）。公司已根据假票据
事件进展结果，对确认的损失合计2,020.93万元进行核销，并披露了《关于假票据事件后续进展公告》（详
见巨潮资讯网临2015—018）。公司将继续做好与有关方沟通等工作，加快推进处理进程，以减少损失。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年2月10日，公司第七届董事会第五次会议，审议通过了《关于公司控股子公司南京红宝丽醇
胺化学有限公司投资建设 5 万吨/年醇胺系列产品技改项目的议案》，同意醇胺化学投资建设 5 万吨/年醇
胺系列产品技改项目，项目总投资3,464.5万元，目前正在建设当中。  
2、2014年4月17日，公司第七届董事会第六次会议，审议通过了《公司关于对控股子公司南京红宝丽
新材料有限公司增资的议案》，同意公司向控股子公司南京红宝丽新材料有限公司增资5,000万元。2014
年5月29日，子公司完成工商变更登记，其注册资本由5,000万元增加至10,000万元。 
3、公司控股子公司南京红宝丽新材料有限公司通过了高新技术企业认定。2015年2月，该子公司取得
了江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局和江苏省地方税务局联合颁发的《高新技术企业
证书》（证书编号：GR201432001051），详见2015年2月11日巨潮资讯网公告（公告编号：临 2015－001）。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
南京红宝丽股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 16,574,360 3.05%    -2,640,246 -2,640,246 13,934,114 2.57% 
3、其他内资持股 16,574,360 3.05%    -2,640,246 -2,640,246 13,934,114 2.57% 
  境内自然人持股 16,574,360 3.05%    -2,640,246 -2,640,246 13,934,114 2.57% 
二、无限售条件股份 527,258,028 96.95%    220,506 220,506 527,478,534 97.43% 
1、人民币普通股 527,258,028 96.95%    220,506 220,506 527,478,534 97.43% 
三、股份总数 543,832,388 100.00%    -2,419,740 -2,419,740 541,412,648 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
 
公司总股本发生了变化，系公司回购注销未达到第一期解锁条件的激励对象持有获授的限制性股票
30%部分及13名离职人员持有的已获授但尚未解锁的限制性股票共计241.974万股所致，公司总股本由
54,383.2388万股减至54,141.2648万股。 
公司股本结构发生较小变化，除了回购注销未达到第一期解锁条件的激励对象及离职人员已获授予但
尚未解锁的限制性股票241.974万股以外，无限售条件股份增加22.0506万股，主要是高管离职半年后的12
个月期满，其锁定股票全部解锁，相应减少高管锁定股份22.0506万股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年4月17日，公司第七届董事会召开第六次会议，审议通过了《公司关于回购注销第一期未达到
解锁条件及部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，决定根据《公司
限制性股票激励计划》相关规定，回购注销未达到第一期解锁条件的激励对象持有获授的限制性股票30%
部分及祝元龙等13名离职人员持有的已获授但尚未解锁的限制性股票共计241.974万股，公司总股本由
54,383.2388万股减至54,141.2648 万股。 
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期，公司于6月完成部分限制性激励股票回购注销事宜，股本减少241.974万股，因股本变动数较小，
对报告期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标影响较小。 
