红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司坚持“五个为”办企宗旨，严格执行《公司法》、《证券法》和中国证监会关于现金分红的相关规
定，在《公司章程》中明确了现金分红政策，以回报广大股东。《公司章程》利润分配政策如下： 
第一百五十四条 公司应重视对股东的合理投资回报，且有利于公司的可持续发展，公司可以采取现
金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配股利。公司原则上应在盈利年份进行现
金利润分配。公司的利润分配政策为：  
1、利润分配的条件 ：  
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，累
计可供分配利润为正值，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；  
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；  
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。  
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计
支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的30%，且超过人民币5000万元。  
2、现金利润分配的比例及时间  
在满足现金分红条件时，公司积极采取现金方式分配股利，公司原则上每一盈利年度股东大会进行一
次现金利润分配，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分配。除本
条第1点规定的情形外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，当年
以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%。  
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三
年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
3、股票股利分配  
公司根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证最低现金分配前提下，若公司营业收入和
净利润稳定增长，为了保证股本规模与未来业务拓展及发展规模相适应，公司可以采用股票股利方式进行
利润分配。用未分配利润进行送红股时，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模
式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，保证现金分红在本次利润分配中所占比例为：  
当公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到80%；  
当公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到40%；  
当公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到20%；  
4、利润分配的决策程序和机制  
（1）公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需
求情况和股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会批准。审议利润分配方案时，公司
应当为股东提供网络投票方式。  
董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整
的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应对利润分配预案发表明确的意见。独立董事可以征集中小股
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。  
董事会在决策和形成利润分配预案时，要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独立董事意见、
董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。  
（2）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。
若公司年度内盈利但未提出利润分配的预案，监事会应就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。  
（3）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行
沟通和交流（包括但不限于电话、传真、邮箱、互动平台等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时
答复中小股东关心的问题。  
（4）注册会计师对公司财务报告出具解释性说明、保留意见、无法表示意见或否定意见的审计报告
的，公司董事会应当将导致会计师出具上述意见的有关事项及对公司财务状况和经营状况的影响向股东大
会做出说明。如果该事项对当期利润有直接影响，公司董事会应当根据就低原则确定利润分配预案或者公
积金转增股本预案。  
（5）公司年度盈利但管理层、董事会未提出、拟定现金分红配预案的，公司董事会需提交详细的情
况说明，包括不进行现金分配的原因、以及未分配现金利润的用途和使用计划，并由独立董事发表意见；
董事会审议通过后提交股东大会审议批准。  
（6）公司董事会应在定期报告中详细说明现金分红政策的制订及执行情况。若年度盈利但未提出现
金分红预案，应详细说明不进行分配的原因，以及未分配利润的用途和使用计划。在定期报告中对下列事
项进行专项说明：  
（一）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；  
（二）分红标准和比例是否明确和清晰；  
（三）相关的决策程序和机制是否完备；  
（四）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；  
（五）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。  
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说
明。  
（7）利润分配政策调整  
公司应严格执行本章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红方案。如外部经营环境
发生较大变化或公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需对《公司章程》确定的现金分
红政策进行调整和变更的，应以股东权益保护为出发点，调整后的现金分配政策不得违反相关法律法规、
规范性文件的有关规定，且应当满足本章程规定的条件，经过详细论证后，履行相应的决策程序，并经出
席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方
式。  
 
    利润分配政策2017年执行情况 
2017年5月19日，公司召开2016年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配方案》。2016年度，公司以
2016年12月31日公司总股本602,058,110股为基数，用未分配利润向全体股东每10股派现金红利0.80元（含
税），共计派发现金红利48,164,648.80元（含税），剩余未分配利润189,101,146.97元结转下年度分配。2017
年6月28日，公司2016年度利润分配方案实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度：不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
2016年度：以2016年12月31日公司总股本602,058,110股为基数，用未分配利润向全体股东每10股派现
金红利0.80元（含税），共计派发现金红利48,164,648.80元（含税），剩余未分配利润189,101,146.97元结
转下年度分配。本次分配，不以资本公积转增股本、也不送红股。 
2017年度：拟以2017年12月31日公司总股本602,058,110股为基数，用未分配利润向全体股东每10股派
现金红利0.60元（含税），共计派发现金红利36,123, 486.60元（含税），剩余未分配利润221,099,954.62元
结转下年度分配。 
本次分配，不以资本公积转增股本、也不送红股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 36,123,486.60 40,902,824.84 88.32%   
2016 年 48,164,648.80 126,785,160.37 37.99%   
2015 年 0.00 102,601,964.69 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 602,058,110 
现金分红总额（元）（含税） 36,123,486.60 
可分配利润（元） 257,223,441.22 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司实施持续稳定的利润分配政策。2017 年度，利润分配政策明确，分红标准和分红比例及审议程序符合《公司章程》
之规定。本年度利润分配方案的实施，体现了公司利润分配政策的连续性，不会对公司的生产经营和项目建设产生影响。
公司将通过多种途径筹备资金，保证公司生产经营和项目建设的资金需求。公司独立董事就 2017 年度利润分配方案发表
独立意见，同意该方案。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
江苏宝源投
资管理有限
公司 
关于同业竞
争方面的承
诺 
承诺作为公司第一大股东将不生产、开发
任何与股份公司及其下属子公司生产的
产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不
直接或间接经营任何与股份公司及其下
属子公司经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的业务，也不参与投资任何与股份
公司及其下属子公司生产的产品或经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的其他
企业。 
2007 年 09
月 13 日 
长期 
正在履行，无
违反承诺情
况。 
江苏宝源投
资管理有限
公司 
股份限售承
诺 
若红宝丽本次非公开发行股票经中国证
监会审核通过后成功发行并上市，本单位
认购的红宝丽本次非公开发行股票上市
首日起 36 个月内，不转让也不委托他人
管理。 
2016 年 06
月 22 日 
36 个月 
正在履行，无
违反承诺情
况。 
芮敬功 
关于同业竞
争方面的承
诺 
承诺不直接或间接投资任何与股份公司
及其下属子公司经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的企业，也不参与投资任何
与股份公司及其下属子公司生产的产品
或经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的其他企业。 
2007 年 09
月 13 日 
长期 
正在履行，无
违反承诺情
况。 
股权激励承诺       
其他对公司中 公司 分红承诺 公司承诺：上市公司现金分红承诺：公司 2008 年 10 长期 正在履行，无
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
小股东所作承
诺 
章程 第一百五十四条 公司应重视对股
东的合理投资回报，且有利于公司的可持
续发展，公司可以采取现金、股票、现金
与股票相结合或者法律、法规允许的其他
方式分配股利。公司原则上应在盈利年份
进行现金利润分配。公司利润分配政策
为：1、利润分配的条件......2、现金利润
分配的比例及时间 在满足现金分红条件
时，公司积极采取现金方式分配股利，公
司原则上每一盈利年度股东大会进行一
次现金利润分配，公司董事会可以根据公
司的盈利状况及资金需求状况提议公司
进行中期现金分配。除本条第 1 点规定
的情形外，公司在当年盈利且累计未分配
利润为正的情况下，采取现金方式分配股
利，当年以现金方式分配的利润不少于当
年实现的可分配利润的 10%。公司应保
持利润分配政策的连续性和稳定性，公司
最近三年以现金方式累计分配的利润不
少于最近三年实现的年均可分配利润的
百分之三十。3、股票股利分配 公司根据
累计..... 。用未分配利润进行送红股时，
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、
发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及
是否有重大资金支出安排等因素，保证现
金分红在本次利润分配中所占比例为： 
当公司发展阶段属成熟期且无重大资金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 
80%； 当公司发展阶段属成熟期且有重
大资金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到 40%； 当公司发展阶段属成长期
且有重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 20%。 
月 30 日 违反承诺情
况。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
无 
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
步的工作计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。见 2018 年 4 月 20 日披露的会计师《关于公司
2017 年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》（天衡专字（2018）00478 号 ） 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）重要会计政策变更 
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》，要求自2017年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。对于准则施行日存在的持有
待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017年5月10日，财政部对《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，要求自2017年6月12日
起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，并要求对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处
理，对2017年1月1日至准则施行日之间新增的政府补助根据修订后准则进行调整。 
2017年12月25日财政部发布财会〔2017〕30号《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，
针对2017年施行的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》和《企业会计
准则第16号——政府补助》的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，新增了“其他收益”、“资产
处置收益”、“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润等报表项目，并对营业外收支的核算范围
进行了调整。 
本公司按照准则生效日期开始执行前述新颁布或修订的企业会计准则，并根据各准则衔接要求进行了
调整，采用上述企业会计准则后的主要会计政策对相关项目中列示如下。 
受影响的报表项目名称 影响金额（单位：人民币元） 
本期 上期 
资产处置收益 54,453.89 67,575,563.50 
其他收益 11,919,571.63   
营业外收入 -11,984,148.02 -69,287,069.09 
营业外支出 -10,122.50 -1,711,505.59 
（2）重要会计估计变更 
本报告期公司无重要会计估计变更。 
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年9月26日注册成立南京红宝丽供应链科技有限公司，该公司注册资本3,000万元，公司现
金出资2,250万元，占注册资本的75％，公司第一期出资2,250万元，纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙伟、王伟庆 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 孙伟 2 年，王伟庆 1 年 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请中信建投证券股份有限公司为独立财务顾问，后因重大资产
重组终止，支付财务顾问等中介机构补偿费用336万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
公司及其控股股东以诚信为本，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、员工持股计划实施情况 
公司构建员工薪酬福利体系，公司2015年第三次临时股东大会决议实施员工持股计划，参与认购公司
非公开发行股份。2016 年 4 月 13 日，中国证券监督管理委员会核发《关于核准红宝丽集团股份有限公
司非公开发行股票的批复》（证监许可[2016]776 号），核准公司非公开发行不超过 6,559.6422 万股新股。 
2016 年 5 月，公司设立红宝丽集团股份有限公司-第一期员工持股计划，共有198名核心员工自筹资
金出资6,015.485万元认购员工持股计划1,053.5万份，其中，员工持股计划的参加对象中，公司董事、监事
和高级管理人员共计12人，认购的员工持股计划份额合计385万份，出资额合计2,198.35万元，占红宝丽员
工持股计划出资总额的比例为36.54%；其他员工认购员工持股计划份额合计668.5万份，出资额3,817.135
万元，占红宝丽员工持股计划出资总额的比例为63.46%。2016 年 6 月 1 日，员工持股计划以人民币 5.71 
元/股认购公司非公开发行股票 1,053.5 万股，占公司非公开发行股份完成后总股本的 1.74％。该部分股份
已于 2016 年 6 月 8 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成登记，并已于 2016 年 6 月 22 
日在深圳证券交易所上市。 
本次员工持股计划锁定期为36个月，存续期为60个月。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2017 年 9 月 7 日召开第八届董事会第十三次会议，审议并通过了《公司关于投资设立子公司暨关联交易的议
案》。同意公司与南京宝诚企业管理中心（有限合伙）（以下简称“宝诚合伙”）、颜庭玉共同出资 3,000 万元设立南京红宝
丽供应链科技有限公司（以下简称“供应链科技”）。其中：公司以现金方式出资 2,250 万元，占供应链科技注册资本的75%；
宝诚合伙出资300万元，占供应链科技注册资本的10%。供应链科技已纳入公司合并报表范围。本次交易参与方之一宝诚合
伙是公司为激励核心员工而成立的平台，公司董事、总经理芮益民为宝诚合伙的出资人之一，本次交易构成了关联交易。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于投资设立子公司暨关联交易的公告 2017 年 09 月 08 日 巨潮资讯网（公告编号：临 2017-044） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
红宝丽集团泰兴化学
有限公司 
2016 年 04
月 21 日 
40,000 
2017 年 09 月 22
日 
1,326.9 
连带责任保
证 
2017.09.22
至
2022.12.01 
否 否 
红宝丽集团泰兴化学
有限公司 
2016 年 04
月 21 日 
40,000 
2017 年 10 月 09
日 
1,632.78 
连带责任保
证 
2017.10.09
至
2022.12.01 
否 否 
红宝丽集团泰兴化学
有限公司 
2016 年 04
月 21 日 
40,000 
2017 年 10 月 31
日 
5,818.54 
连带责任保
证 
2017.10.31
至
2022.12.01 
否 否 
红宝丽集团泰兴化学
有限公司 
2016 年 04
月 21 日 
40,000 
2017 年 11 月 02
日 
133 
连带责任保
证 
2017.11.02
至
2022.12.01 
否 否 
红宝丽集团泰兴化学
有限公司 
2016 年 04
月 21 日 
40,000 
2017 年 11 月 09
日 
1,027.87 
连带责任保
证 
2017.11.09
至
2022.12.01 
否 否 
红宝丽集团泰兴化学
有限公司 
2016 年 04
月 21 日 
40,000 
2017 年 11 月 10
日 
1,175.32 
连带责任保
证 
2017.11.10
至
2022.12.01 
否 否 
红宝丽集团泰兴化学
有限公司 
2016 年 04
月 21 日 
40,000 
2017 年 11 月 13
日 
51.57 
连带责任保
证 
2017.11.13
至
2022.12.01 
否 否 
红宝丽集团泰兴化学
有限公司 
2016 年 04
月 21 日 
40,000 
2017 年 11 月 20
日 
1,024.23 
连带责任保
证 
2017.11.20
至
2022.12.01 
否 否 
红宝丽集团泰兴化学 2016 年 04 40,000 2017 年 11 月 28 696.46 连带责任保
2017.11.28
至
否 否 
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
有限公司 月 21 日 日 证 2022.12.01 
红宝丽集团泰兴化学
有限公司 
2016 年 04
月 21 日 
40,000 
2017 年 12 月 12
日 
2,535 
连带责任保
证 
2017.12.12
至
2022.12.01 
否 否 
红宝丽集团泰兴化学
有限公司 
2016 年 04
月 21 日 
40,000 
2017 年 12 月 28
日 
871.08 
连带责任保
证 
2017.12.28
至
2022.12.01 
否 否 
红宝丽集团泰兴化学
有限公司 
2016 年 04
月 21 日 
40,000 
2017 年 12 月 29
日 
2,417.26 
连带责任保
证 
2017.12.29
至
2022.12.01 
否 否 
红宝丽集团泰兴化学
有限公司 
2016 年 04
月 21 日 
40,000 
2017 年 12 月 29
日 
538.71 
连带责任保
证 
2017.12.29
至
2022.12.01 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
19,248.7 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
40,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
19,248.7 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
19,248.7 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
40,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
19,248.7 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 12.39% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
         无 
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司始终坚持为国家、为员工、为顾客、为股东、为社会“五个为”办企业宗旨，积极履行社会责任，
努力实现各利益相关方共同进步、和谐发展，为促进社会经济可持续发展做出贡献。 
社会责任履行情况，详见于2018年4月20日在巨潮资讯网披露的《红宝丽集团股份有限公司2017年度
社会责任报告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司积极响应国家精准扶贫号召，以提升公司综合实力为基础，以“精准扶贫、精准脱贫”为指导，以
创新为动力，整合公司资源，有针对性地制定规划并开展精准扶贫工作，制定扶贫措施，开展转移就业扶
贫、教育扶贫、社会扶贫、产业扶贫等活动，确保精准扶贫工作落到实处，促进社会和谐发展。 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年，公司结合生产经营实际情况，全面贯彻、落实国家精准扶贫工作计划，支持地方经济发展，
主动参与地方扶贫活动，对基本生活困难的家庭进行慰问帮扶，让他们感受社会关爱；对困难学生进行支
持，让他们安心完成学业，促进教育事业发展；对贫困劳动力开展实用技术、生产技能等培训，提供就业
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
等，取得了较好的效果。全年用于精准扶贫工作投入达134.97万元。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 134.97 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 34.41 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 10 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 15.56 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 7 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 45 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1 
     9.2.投入金额 万元 30 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年，公司将主动履行社会责任，加大精准扶贫的力度和创新扶贫形式，做好精准扶贫工作。积极
广泛地参与社会公益事业，增加投入保护生态环境，支持地方产业经济发展，妥善解决贫困人员的实际困
难，为助力国家精准扶贫发挥积极作用。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司重视环境保护工作，坚决执行国家和地方关于环境保护的法律法规，并建立了完善的环境保护体
系。2017 年度，公司是南京市环境保护部门公布的重点排污单位，公司下属子公司不属于重点排污单位。
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
公司本部不进行生产活动，产品分布由下属子公司生产。原太安路 128 号老厂区已于 2014 年停产，2016
年 8 月，公司与南京市高淳区房屋征收管理办公室签署了《南京市高淳区城市房屋征收补偿协议》，太安
路 128 号老厂区地块土地由政府收储，2016 年 9 月移交政府拆迁办，拆迁由政府部门负责，公司只负责现
场的安全工作，2017年 1 月，老厂区全部拆迁完毕。 
公司作为南京市环境保护部门公布的重点排污单位，排放相关信息如下： 
 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
红宝丽集团
股份有限公
司 
化学需氧量
（COD） 
连续稳定排
放，进入区
污水处理厂 
1 厂区东北 180 mg/L 
GB8978-19
96表 4三级
标准，500 
mg/L 
1.82 吨 1.906 吨 无 
红宝丽集团
股份有限公
司 
氨氮 
连续稳定排
放，进入区
污水处理厂 
1 厂区东北 5 mg/L 
GB8978-19
96表 4三级
标准，35 
mg/L 
0.051 吨 0.36 吨 无 
红宝丽集团
股份有限公
司 
悬浮物 
连续稳定排
放，进入区
污水处理厂 
1 厂区东北 1.2 mg/L 
GB8978-19
96表 4三级
标准，
400mg/L 
0.012 吨 0.015 吨 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司严格遵守环保法律、法规和相关规定，设立安全环保职能部门，建立健全内部环境管理规章制度，
编制了《质量、环境、职业健康安全管理手册》、《环境管理制度汇编》等制度，通过了第三方环境管理
体系认证，编制了突发环境事件应急方案，定期开展演练，实施环保监测与隐患治理并举，确保污染物达
标排放。 
废水处理设施的建设和运行情况：主要为生活污水，经隔油池、化粪池预处理后，经污水管网进入区
污水处理厂，各污染物指标符合区污水处理厂的接管标准。  
一般固废和危废防治设施的建设和运行情况：分别建有规范化的生活垃圾、工业固废、危险废物贮存
设施，建立有关管理制度，生活垃圾由区环卫所定期清运，工业固废委托有关单位处置，危废委托有资质
的单位进行处置。 
噪声防治设施的建设和运行情况：优先选用低噪声设备，采取隔声、减震等措施，降低噪声，厂界噪
声符合排放标准，对周边无影响。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
    公司已取得排污许可证，编号：320125-2014-000009，有效期限自2016年12月21日至2019年12月30日止。 
突发环境事件应急预案 
    公司依据有关环保法律法规，结合技术部门物料、设备等特点，在相关制度中编写了“事故风险评价与
防范应急措施”篇章，识别潜在危险源，提出合理可行的防范、应急与减缓措施。每年制定演练计划，组
织员工参与演习，教授灭火、逃生、急救、报警、处置险情等知识，事后总结得失，及时查漏补缺，提升
处置突发事件的能力。 
环境自行监测方案 
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
每周取样一次，自行检测，根据结果及时排查隐患，杜绝污染物超标现象。每年一次委托第三方机构
进行全面监测。 
 
其他应当公开的环境信息 
无 
 
其他环保相关信息 
无 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重大资产重组终止事项。公司实施重大资产重组，于2016年12月23日召开了第八届董事会第七次
会议，审议通过了《红宝丽集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报
告书（草案）》及其摘要等与本次发行股份购买资产相关的议案。公司与何建雄、南海成长精选（天津）
股权投资基金合伙企业（有限合伙）、唐忠诚、东莞中科中广创业投资有限公司、吴惠冲、王志、陈启明、
东莞市科技创业投资合伙企业（有限合伙）、何秀芬及袁华签订《红宝丽集团股份有限公司发行股份及支
付现金购买资产协议》，公司拟发行股份及支付现金收购其合计持有的东莞市雄林新材料科技股份有限公
司（以下简称“雄林新材”）88%的股权，并募集配套资金。2017年1月16日，公司召开2017年第一次临时股
东大会，审议通过了与本次交易事项相关的议案。 
2017 年 1 月 19 日，公司向中国证监会提交了《红宝丽集团股份有限公司上市公司发行股份购买资
产核准》申请材料，2017 年 2 月 6 日，公司收到中国证监会行政许可申请受理通知书。2017 年 2 月 23 
日，公司收到中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书。收到反馈意见后，公司立即组织独立财
务顾问及其他中介机构就反馈意见中提出的相关问题进行了讨论和研究，并一起着手准备反馈意见的回
复。2017 年 3 月 2 日，公司收到本次发行股份购买资产交易方之一、标的公司雄林新材实际控制人何建
雄发来的《通知》，称经慎重考虑，其本人决定终止于 2016 年 12 月 23 日与公司签署的《发行股份及
支付现金购买资产协议》。 
公司与何建雄进行多次商谈，未达成一致意见。为切实稳妥地做好反馈意见的回复工作，经与独立财
务顾问及相关中介机构审慎协商，公司于 2017 年 3 月 31 日向中国证监会提交了《关于发行股份购买资
产并募集配套资金申请文件反馈意见延期回复的申请》，申请延期向中国证监会提交反馈意见回复及相应
材料。公司与交易各方就《发行股份及支付现金购买资产协议》的履行或终止未达成结果的情况下，于2017
年5月12日召开了第八届董事会第十次会议，审议通过了《关于申请中止发行股份购买资产并募集配套资
金暨关联交易事项审查的议案》，随后，公司向中国证监会递交了《红宝丽集团股份有限公司关于中止发
行股份购买资产并募集配套资金申请文件审查的申请》。2017年6月8日，公司收到了《中国证监会行政许
可申请中止审查通知书》（170137号），中国证监会决定同意公司中止审查申请。 
鉴于交易方之一、标的企业雄林新材实际控制人何建雄已提出终止《发行股份及支付现金购买资产协
议》，且交易各方意见较长时间仍未达成一致，经多次商谈，重大资产重组已无实质性推进可能，为了切
实维护公司和广大股东的合法权益，公司向高淳区人民法院提请依法解除《发行股份及支付现金购买资产
协议》，并由何建雄及雄林新材赔偿公司相应损失。提起诉讼后，经商谈，最终各方达成和解，公司及子
公司南京红宝丽聚氨酯有限公司（以下简称“聚氨酯公司”）与何建雄、雄林新材签订了《解除及补偿协议》，
公司与何建雄等交易方、以及雄林新材签订了《解除协议》,各方同意终止《购买资产协议》，何建雄补偿
公司因本次重大资产重组产生的费用合计人民币 850 万元，该补偿款已到账。同时，何建雄将其持有的雄
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
林新材的 20%股份为聚氨酯公司 12％股份退出提供担保，并在东莞市工商行政管理局办理了出质登记手
续后，公司向人民法院撤诉。 
2017 年 8 月 10 日，公司召开了第八届董事会第十二次会议，审议通过了《关于终止发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项并申请撤回相关申请文件的议案》，公司董事会决定终止
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项并向中国证监会申请撤回相关申请文件，该
议案亦经公司2017年9月25日召开的2017年第二次临时股东大会审议通过。公司已向中国证监会提交了撤
回申请文件。2017年10月20日，公司收到了《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（[2017]801号）。 
2、2017年9月8日，公司披露了《关于投资设立子公司暨关联交易的公告》（见巨潮资讯网临2017—044）。
随着公司产业规模的不断扩大，产业链延伸，货物的运输和贸易越来越多，公司为统一和整合物流平台和
贸易平台，提高公司营业收入，降低物流费用，创造新的利润来源，为公司股东创造价值，公司于 2017 年 
9 月 7 日召开了第八届董事会第十三次会议，审议并通过了《公司关于投资设立子公司暨关联交易的议
案》。同意公司与南京宝诚企业管理中心（有限合伙）、颜庭玉共同出资 3,000 万元设立南京红宝丽供应
链科技有限公司。其中：公司以现金方式出资 2,250 万元，占供应链科技注册资本的75%。该子公司已注
册成立，并开展经营活动。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年11月10日，公司披露了《关于控股子公司锂泰公司年产2000吨锂离子电池正极材料项目首条生
产线试产成功的补充公告》（见巨潮资讯网临2017—054），公司控股子公司红宝丽集团南京锂泰能源科
技有限公司建设的年产 2000 吨锂离子电池正极材料磷酸锰锂项目首条生产线已完成安装、调试与试生产，
产品符合设计要求。目前，产品已送锂离子电池客户进行性能测试。 
2、2017年12月27日，公司披露了《关于控股子公司醇胺化学公司年产5万吨醇胺系列产品技改项目试生产
成功的公告》（见巨潮资讯网临2017—057），公司控股子公司南京红宝丽醇胺化学有限公司年产 5 万吨
醇胺系列产品技改项目建设完工并完成了相关验收，于近日投料试生产，试生产的产品经检验符合相关产
品标准。 
 
 
红宝丽集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 74,459,663 12.37%    227,700 227,700 74,687,363 12.41% 
3、其他内资持股 74,459,663 12.37%    227,700 227,700 74,687,363 12.41% 
其中：境内法人持股 46,304,855 7.69%      46,304,855 7.69% 
   境内自然人持股 8,863,241 1.47%    227,700 227,700 9,090,941 1.51% 
二、无限售条件股份 527,598,447 87.63%    -227,700 -227,700 527,370,747 87.59% 
1、人民币普通股 527,598,447 87.63%    -227,700 -227,700 527,370,747 87.59% 
三、股份总数 602,058,110 100.00%      602,058,110 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
陈三定 623,100 0 227,700 850,800 
高管辞职，股份
锁定 
根据减持新规解
除锁定 
合计 623,100 0 227,700 850,800 -- -- 
