2017 年年度报告 
25 / 159 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《上市公
司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）以及《上海证券交易所上市公司现金分红
指引》等相关要求，本公司《公司章程》第一百八十七条对利润分配相关政策进行了明确规定，进一步明确了公
司现金分红条件，现金分红的优先顺序，授权董事会综合考虑公司的发展阶段确定现金分红比例。报告期内，经
公司第五届董事会第十五次会议及 2016 年度股东大会审议通过，公司制定了《兰花科创 2017 年-2019 年股东分
红回报规划》，具体内容详见上交所网站。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 2.2 0 251,328,000 781,600,287.71 32.16 
2016 年 0 0 0 0 -660,042,204.25 0 
2015 年 0 1.00 0 114,240,000 13,725,476.99 832.32 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
26 / 159 
 
重要会计政策变更 
本公司自 2017年 6月 12 日起执行财政部修订的《企业会计准则第 16 号——政府补助》，2017 年 6 月 12 日
起，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活
动无关的政府补助，计入营业外收支。本公司在“利润表”中的“营业利润”项目之上单独列表“其他收益”项
目，反映应计入其他收益的政府补助。本公司对 2017年 1月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017
年 1 月 1 日至修订后政府补助准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的政府补助准则进行调整，会计期间的
财务报表不进行追溯调整。 
本公司自 2017年 1月 1 日起按照财会[2017]30 号文件要求修改财务报表披露格式及对应数据。 
具体修改内容及影响如下: 
会计政策变更 
的内容及原因 
审批程序 
受影响的报表项目 
影响 2017 年 
报表项目金额 
影响 2016 年 
报表项目金额 
执行《企业会计准则第 16
号-政府补助（修订）》 
董事会 
营业外收入 -67,957,831.87  
财务费用 -50,979,999.98  
其他收益 16,977,831.89  
固定资产 -4,900,000.02  
递延收益 -4,900,000.02  
《关于修订印发一般企业
财务报表格式的通知》财
会〔2017〕30 号 
董事会 
营业外收入 -868,972.41 -2,079,454.91 
营业外支出 -543,907.43 -31,180.54 
资产处置收益 325,064.98 2,048,274.37 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 85 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
27 / 159 
 
经公司第五届董事会第十五次会议及 2016 年度股东大会审议通过，同意续聘信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙）为本公司 2017 年度审计机构，聘期为一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
中国证监会山西监管局于 2017年 1 月 3 日向公司下发了 《关于对山西兰花科技创业股份有限公司采取责令
改正措施的决定》（[2016]22 号），针对检查发现的问题，公司高度重视，积极落实整改，具体整改报告已经第
五届董事会第十四次会议审议通过，并于 2017年 1月 21 日在上交所网站和上海证券报、中国证券报披露(详见公
司公告临 2017-004),目前已整改落实到位。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
2017 年年度报告 
28 / 159 
 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年度关联交易预计 公司公告临 2017-013 
关于增加 2017 年度日常关联交易事项 公司公告临 2017-034 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司 2017 年实际发生的日常关联交易总额为 195,697.32 万元，2017 年预计金额为 213,827.18 万元，实际
发生额未超过预计额。 
（1）采购商品及接受劳务 
 预计向兰花集团及其子公司采购煤炭金额为 2.64 亿元，本年度实际发生额为 2.92 亿元，较计划增加 0.27
亿元；预计向华润大宁采购煤炭金额 1.2 亿元，本年度实际发生额为 0.4 亿元，较计划减少 0.8 亿元； 
（2）销售商品及提供劳务 
预计向华明纳米材料公司销售煤炭 2000 万元，本年度实际发生额为 463.22 万元，较计划减少 1536.78 万元。  
（3）代收代付 
预计为兰花集团及其子公司代收代付通过铁路外销的煤炭货款和运费10亿元，本年度实际发生额为9.61亿元，
较计划减少 0.39 亿元。 
（4）关联租赁 
本公司作为承租方，预计向兰花集团租赁铁路专用线、土地等金额 4830 万元，本年度实际发生额 3955 万元；
本公司作为出租方，预计向兰花集团所属子公司出租土地、房屋等金额 149 万元，本年度实际发生额 106.56 万元。 
（5）其他关联交易 
本公司所属子公司预计向兰花集团及所属子公司偿还借款本息 4.79 亿元，本年度实际偿还本息 4.88 亿元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过，同意以现金方式收购山西兰花集团东峰煤矿有限公司所持有 
的山西兰花集团芦河煤业有限公司 51%的股权，收购对 价为 26,937.22 万元。根据双方签订的股权转让协议及
补充协议，截止 2017 年末，本公司已全额支付上述款项。 
2017 年年度报告 
29 / 159 
 
经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过，同意以 现金方式收购山西兰花莒山煤矿有限公司所持有的山 
西兰花沁裕煤矿有限公司 53.2%的股权，收购对价为 51,654.65 万元（未包括沁裕煤矿注册公司时，莒山煤 矿
对沁裕煤矿的注册资金 5,320 万元）；鉴于上述收购 价款未包括兰花沁裕注册公司时，莒山煤矿对兰花沁裕 的
注册资金 5,320 万元，经公司四届董事会第十五次会议审议通过，同意以自有资金向莒山煤矿支付其现金出资额 
5,320 万元。根据双方签订的股权转让协议及补充协议，本公司已全额支付上述款项。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
30 / 159 
 
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 232,324,368.7 
报告期末对子公司担保余额合计（B）     2,367,166,556.11 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,367,166,556.11 
担保总额占公司净资产的比例(%) 25.22 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
1,968,054,859.75 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,968,054,859.75 
担保情况说明 经公司2016年度股东大会及2017年第一次临时股东大会审
议通过，同意为公司所属子公司提供最高担保额度为582,364.32
万元，截止2017年末，实际为各子公司提供担保余额为
236,716.66万元，具体情况如下： 
1、同意为山西兰花科创玉溪煤矿有限责任公司提供最高担
保额度为236,500万元，截止2017年末，实际为其提供担保余额
为175,770万元； 
2、同意为山西兰花焦煤有限公司提供最高担保额度为
39,000万元，截止2017年末，实际为其提供担保余额为0元； 
3、同意为山西蒲县兰花兰兴煤业有限责任公司提供最高担
保额度为10,956.56万元，截止2017年末，实际为其提供担保余
额为2,694.58万元； 
4、同意为控股子公司山西古县兰花宝欣煤业有限公司提供
最高担保额度为49,928.25万元，截止2017年末，实际为其提供
担保余额为17,115.08万元； 
5、同意为山西朔州山阴兰花口前煤业有限公司提供最高担
保额度为32,279.51万元，截止2017年末，实际为其提供担保余
额为140.90万元； 
6、同意为山西朔州平鲁区兰花永胜煤业有限公司提供最高
担保额度为50000万元，截止2017年末，实际为其提供担保余额
为5663.66万元； 
7、同意为山西兰花同宝煤业有限公司提供最高担保额度为
46,700万元，截止2017年末，实际为其提供担保余额为10,300万
元； 
8、同意为山西兰花百盛煤业有限公司提供最高担保额度为
45,000万元，截止2017年末，实际为其提供担保余额为7,900万
元； 
9、同意为山西兰花煤化工有限公司提供最高担保额度为
30,000万元，截止2017年末，实际为其提供担保余额为8,000万
元； 
10、同意为山西兰花清洁能源有限公司提供最高担保额度为
2017 年年度报告 
31 / 159 
 
25,000万元，截止2017年末，实际为其提供担保余额为3,000万
元； 
11、同意为山西兰花丹峰化工股份有限公司提供最高担保额
度为13,000万元，截止2017年末，实际为其提供担保余额为
5632.44万元； 
12、同意为山西兰花能源集运有限责任公司提供最高担保额
度为3,000万元，截止2017年末，实际为其提供担保余额为0元； 
13、同意为控股子公司山西兰花机械制造有限公司提供最高
担保额度为1,000万元，截止2017年末，实际为其提供担保余额
为500万元； 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
32 / 159 
 
经公司 2016 年度股东大会审议通过，同意公司向中国银行间市场交易商协会申请注册本金总额不超过人民
币 30 亿元的短期融资券和总额不超过 20 亿元的非公开定向债务融资工具。截止本报告批准报出日，公司已收到
中国银行间市场交易商协会出具的《接受注册通知书》（中市协注[2018]PPN67 号），同意接受公司 20 亿元定向
债务融资工具注册，短期融资券目前上报待批。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司认真贯彻落实国家、省、市一系列扶贫政策要求，切实履行企业应尽的社会责任，通过产业扶贫、健康
扶贫、文化扶贫等多种措施支持贫困地区摆脱贫困，逐步实现小康社会目标。产业扶贫方面，结合帮扶对象所在
地的资源禀赋和自然条件，支持其发展优质小米、红辣椒、核桃、中草药等特色农产品种植业，并提供种子、化
肥等农资产品；健康扶贫方面，积极安排所属厂矿内部医院、医务室开展义诊，免费体检等活动；文化扶贫方面，
出资帮助贫困村改善文化设施、村容村貌，着力解决帮扶对象在生产、就业、就学等方面的实际困难。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
截止 2017 年末，公司所属共 10 个单位与帮扶对象建立了“一对一”的帮扶关系，全年累计投入扶贫资金
152.76 万元，帮助建档立卡贫困人口 533 户 1510 人实现脱贫。产业扶贫方面，帮助贫困村种植优质小米 300 亩，
连翘 850 亩，白芍 30 亩，建设散养土鸡场一座，开展各类种植培训 245 人次。共 262 名党员干部与贫困户建立了
“一对一”精准帮扶关系，完成分布式光伏发电 41 户、金融扶贫 8 人、异地搬迁 23 户、雨露计划 3 户。此外，
帮助贫困村建设老年活动中心及日间照料中心 2 座，翻修文化舞台 1 座，改造村级自来水管网一处，建设煤改气
取暖锅炉一座，有效的解决了帮扶对象生产、生活方面的实际困难。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 118.35 
2.物资折款 34.41 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1,510 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 12 
1.3 产业扶贫项目投入金额 117.12 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1,475 
2.转移就业脱贫  
2.2 职业技能培训人数（人/次） 245 
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 12 
3.易地搬迁脱贫  
2017 年年度报告 
33 / 159 
 
其中：3.1 帮助搬迁户就业人数（人） 3 
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 0.37 
4.2 资助贫困学生人数（人） 8 
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 0.15 
5.健康扶贫  
其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 0.27 
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
其中：7.3 帮助贫困残疾人投入金额 0.44 
7.4 帮助贫困残疾人数（人） 2 
8.社会扶贫  
三、所获奖项（内容、级别）  
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续结合帮扶对象实际情况，因地制宜、因村施策的帮助贫困村发展中药、特色农产品种植产业，继
续实施养护技术培训、易地扶贫搬迁、惠农贷款扶持、农业生态补偿、分布式光伏发电、外出务工培训、雨露计
划救助、帮扶对接慰问、改善文化设施等一系列措施，促进农户增收，丰富人民群众文化生活，实现“两不愁、
三保障”目标。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司 2017 年度社会责任报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
（1）排污信息 
公司下属分、子公司排放主要污染物有：化学需氧量、氨氮、烟尘、二氧化硫、氮氧化物，废水、废气排放
口均按规范设置，均为有组织排放。 
2017 年本公司下属分、子公司列入国家重点监控企业名单的共 6 家（其中废水国家重点监控企业 4 家，废
气国家重点监控企业 1 家、污水处理厂国家重点监控企业 1家）。 
公司各重点排污单位中，煤矿单位废水执行《污水综合排放标准》（GB8978-1996），排放口共 4 个，分布在
矿区总排口；废气执行《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）、《砖瓦工业大气污染物排放标准》
（GB29620-2013），排放口共 24 个，主要分布在燃煤锅炉、热风炉及煤矸石砖厂焙烧炉等。化肥化工单位废水执
行《合成氨工业水污染物排放标准》（GB13458-2013）、《污水综合排放标准》(GB8978-1996)，排放口共 7 个，
分布在厂区总排口；废气执行《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）、《火电厂大气污染物排放标准》
(GB13223-2011)，排放口共计 16 个，主要分布在燃煤锅炉。 
2017 年本公司各重点排污单位主要污染物排放总量如下：化学需氧量（COD）228.41 万吨、氨氮（NH3-N）25.98
万吨、烟尘 326.10 万吨、二氧化硫 606.159 万吨、氮氧化物 1029.34 万吨，各项指标排污量均低于许可证核
定量。 
2017 年度主要污染物排放量指标        
单位名称 COD(吨) 氨氮(吨) 烟尘(吨) 二氧化硫(吨) 氮氧化物（吨） 
2017 年年度报告 
34 / 159 
 
（2）污染防治设施的建设和运行情况 
2017 年，公司积极推进并完善环保管理责任体系和环保管理制度建设，按时足额缴纳排污费 432.7653 万元，
通过不断改进工艺流程和新建污染防治设施，持续加大环保治理投入，全年共投资 7253.55 万元对大气、水、固
体废物等各类污染物进行了综合治理，实现了污染物的达标排放，固体废物、危险废物安全处置率均为 100%。 
废水污染治理方面：煤矿企业：建有矿井水处理站和生活污水处理站，主要采用脉冲旋流澄清净化、MBR 生
物膜、盘式过滤+反渗透、机械过滤+超滤等工艺，总处理能力可达 26700m
3
/d 矿井水，3690m
3
/d 生活污水，矿井
水及生活废水全部经处理后达标排放，煤矿洗煤厂产生的洗煤废水经浓缩池沉淀、压滤系统后实现闭路循环，不
外排；化肥化工企业：煤化工公司、化工分公司产生废水输送至兰花工业污水处理公司处理后达标排放，其余五
家化肥化工企业均建有独立污水处理系统，主要采用 A/O、MBR+反渗透等处理工艺，产生废水经处理后达标排放。 
大气污染治理方面：煤矿企业：燃煤锅炉、热风炉及煤矸石砖厂焙烧炉均配套建设脱硫除尘设施，基本达标
排放。化肥化工企业：燃煤锅炉均建有烟气脱硫、脱硝、除尘系统，能够实现达标排放。化肥企业的吹风气回收、
三废混燃炉配备有简易除尘装置。挥发性有机化合物治理项目完成了年度 VOCs 泄漏检测与修复（LDAR）以及 VOCs
治理工作。  
全年未发生环境污染纠纷和污染事故。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2017 年，各类新、改、扩建项目均严格执行《环境影响评价法》和环保“三同时”制度。化工分公司“储煤
场项目”环境影响报告表、玉溪煤矿“选煤厂新建项目”环境影响报告表完成批复；新材料分公司“年产 20 万吨
己内酰胺一期工程项目”、煤化工公司“二期节能降耗技术改造项目”、丹峰化工公司“二甲醚液化气（气瓶）
充装项目”完成环保竣工验收。 
（4） 环境应急能力建设 
公司煤矿及化肥化工单位均已完成《突发环境事件应急预案》的修订及备案工作，并定期组织开展预案的培
训及演练，2017 年主要对煤气泄漏事故、尿素分排口氨氮超标、二甲醚罐泄露中毒着火事故、甲醇储罐金属软管
破裂泄漏事故、危险废物泄漏事故等方面开展了环境应急演练，切实提高了企业应对突发环境污染事件的应急响
应能力和处置能力。 
（5）环境自行监测方案编制情况 
2017 年，公司各有关重点排污单位按要求开展了污染源自行监测及信息公开工作，各单位根据《企业自行方
案编制指南》（2017 年版）并结合自身实际情况，编制了 2017 年度自行监测方案并报市环境监测站审核备案和
公布，并对日常各类废水、废气、噪声等自测数据及时进行公开。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
煤矿单位 37.734 1.253 19.873 82.649 77.022 
化肥化工单位 190.6775 24.7249 306.23 523.51 952.319 
合计排放总量 228.4115 25.9779 326.103 606.159 1029.341 
排污证核定排放总量 282.774 52.425 961.908 1879.08 2539.93 
2017 年年度报告 
35 / 159 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
36 / 159 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债 
2012 年 11
月 7 日 
5.09% 3,000,000,000 2012 年 12
月 28 日 
3,000,000,000 2017 年 11 月 7 日 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用  □不适用  
报告期内，公司于2012年发行的30亿元公司债券于2017年11月7日完成到期兑付摘牌，详见公司公告临 2017-045。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
√适用  □不适用  
本报告期内，本公司没有因送股、转增股本、配股、增发新股、非公开发行股票、权证行权、实施股权激励
计划、企业合并、可转换公司债券转股、减资、内部职工股上市等原因引起公司股份总数及结构的变动、公司资
产负债结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 69,372 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 67,406 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
