600123                                           山西兰花科技创业股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会及上
交所有关法律、法规的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，加强内部控制体系
建设,建立健全管理制度,不断推动公司规范运作。 
    报告期内，公司严格履行信息披露义务，信息披露及时、准确、真实、完整。公司董事、
监事勤勉尽责，公司高级管理人员认真履行职责，忠实维护了公司和全体股东的最大利益。 
报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，对公司章程
进行修订，制定了《公司 2012-2014 年股东回报规划》，进一步完善了董事会、股东大会利润分
配决策机制，明确了股东回报预期。目前本公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要
求不存在差异。 
   公司治理情况如下： 
   1、 关于股东与股东大会 
   股东大会是公司的决策机构。公司股东大会的召集、召开程序符合公司章程和股东大会议事
规则的规定，股东大会提案审议符合法定程序，股东大会公司能够确保所有股东尤其是中小股
东的合法权益。公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行审议，关联股东在表决时实行
回避，保证关联交易符合公开、公平、公正的原则。 
   2、 关于控股股东与上市公司关系 
   公司与控股股东完全做到了资产、人员、财务、机构和业务独立，公司控股股东按照公司章
程的相关规定，积极履行股东权利和义务，没有越过股东大会干预公司决策和生产经营活动，
公司重大决策由公司独立作出和实施；控股股东没有以任何形式占用公司资金的行为，也没有
要求公司为其及他人提供担保 
   3、关于董事和董事会 
   公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，公司董事均能够履行勤勉尽责义务，认真
参与公司重大事项的决策和重要信息披露的审核，对董事会和股东大会负责。 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会等四个专门委员会，
各委员会建立了明确的职责和工作细则，并在公司重大事项的科学决策方面发挥了积极作用。 
   4、关于监事和监事会 
   公司监事会由 3 名监事组成，公司监事会和人员构成以及产生程序均符合法律法规的要求，
公司监事能够做到勤勉尽责，能够本着对股东负责的态度，严格按照法律法规与公司章程的规
定，对公司的经营管理、财务状况、关联交易以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法、
合规性进行监督。 
   5、关于信息披露与透明度 
   公司严格按照上交所上市规则和《公司信息披露事务管理制度》的要求，积极履行信息披露
义务，报告期内公司披露的定期报告和临时公告，均真实、准确、及时对外披露。同时，公司
通过网上业绩路演、接待投资者来访等多种形式加强与投资者的沟通，充分保障了投资者的权
益。 
    （二）公司内幕信息知情人情况执行情况的说明 
    为进一步规范内幕信息管理，加强公司内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开，保
护投资者的合法权益，2010 年 3 月 25 日召开的公司第四次会议审议通过了《公司内幕信息知
情人管理制度》。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，
公司 2011 年 12 月 26 日，公司第四届董事会第一次临时会议对《公司内幕信息知情人登记制度》
进行修订。报告期内，公司按照内幕信息知情人登记制度及时向上交所、证监局上报了公司内
幕信息知情人登记表。公司未发现内幕信息知情人违法制度的行为。 
600123                                           山西兰花科技创业股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
本公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年股东大会 
2012 年 5 月 16
日 
1、2011 年度董事会
工作报告； 
2、2011 年度监事会
工作报告； 
3、2011 年度独立董
事述职报告； 
4、2011 年度财务决
算和 2012 年度财务
预算报告； 
5、2011 年度利润分
配预案； 
6、关于北京兴华会计
师事务所有限责任公
司 2011 年度财务审
计报酬和续聘的议
案； 
7、2011 年年报及摘
要； 
8、关于预计 2012 年
度日常关联交易的议
案； 
9、关于公司符合发行
公司债券条件的议
案； 
10、关于公开发行公
司债券的议案； 
11、关于提请股东大
会授权公司董事会全
权办理本次公司债券
发行及上市相关事项
的议案； 
12、关于年产 20 万吨
己内酰胺项目建设方
案的议案； 
13、关于为兰花煤化
工有限公司银行贷款
提供担保的议案； 
14、关于为山西朔州
平鲁区兰花永胜煤业
有限公司项目贷款提
供担保的议案； 
15、关于为山西朔州
山阴兰花口前煤业有
限公司提供贷款担保
的议案； 
16、关于为兰花丹峰
化工股份有限公司银
行贷款提供担保的议
经审议全部
通过 
上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 18 日 
600123                                           山西兰花科技创业股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
案； 
17、关于为兰花能源
集运有限公司银行贷
款提供担保的议案； 
18、关于为兰花机械
制造有限公司银行贷
款提供担保的议案。 
2012年第一次临
时股东大会 
2012 年 11 月 12
日 
1、关于收购兰花集团
资源整合矿井的议案 
2 、 关 于 制 定
2012-2014 年股东回
报规划的议案 
3、关于修改公司章程
的议案 
4、关于为兰花百盛煤
业 90 万吨/年矿井建
设项目及流动资金贷
款提供担保的议案
5、关于为兰花同宝煤
业 90 万吨/年矿井建
设项目资金贷款提供
担保的议案 
经审议全部
通过 
上海证券交易所网
站
（www.sse.com.cn) 
2012 年 11 月 13
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
郝跃洲 否 4 4 2 0 0 否 2 
陈胜利 否 4 4 2 0 0 否 2 
韩建中 否 4 4 2 0 0 否 2 
王立印 否 4 4 2 0 0 否 2 
安火宁 否 4 4 2 0 0 否 2 
刘国胜 否 4 4 2 0 0 否 2 
白玉祥 是 4 4 2 0 0 否 2 
张建华 是 4 4 2 0 0 否 1 
袁淳 是 4 4 2 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    1、审计委员会履职情况 
600123                                           山西兰花科技创业股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
     报告期内，公司审计委员会勤勉尽职、切实履行了相应的职责和义务，对于公司 2012 年披
露的所有财务报告，都在董事会审议前进行了认真审阅，并提出可行性意见。对于 2012 年公司
关联资产收购，审计委员会也进行了审议，充分发挥了审计委员会在定期报告编制和信息披露
方面的监督作用。 
     按照中国证监会和上交所 2012 年年报工作的要求，在 2012 年年报审计开展前，审计委员
会与公司年审会计师进行沟通，确定了 2012 年度审计工作安排。在 2012 年度结束后，审计委
员会审阅了公司未经审计财务报表，并督促审计机构及早开展工作，按时完成年报审计工作。
2012 年审计工作完成后，审计委员会与管理层、会计师进行了沟通，审议通过了 2012 年审计
报告和关于续聘北京兴华会计师事务所为公司 2013 年审计机构的议案，并同意将上述议案提交
公司四届董事会第十五次会议审议。 
    公司收购兰花集团资源整合矿井关联资产方案，审计委员会对收购方案进行了认真审议，认
为该项资产收购有利于减少同业竞争，壮大煤炭主业规模，加快公司发展，同意提交公司四届
董事会第十四次会议审议。 
   2、战略委员会履职情况 
   公司战略委员会对公司拟投资建设的 20 万吨己内酰氨项目进行了审议，认为己内酰胺项目
符合公司发展战略，所选用的技术可行，具有良好的市场前景，同意提交公司四届董事会第十
一次会议审议。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
      报告期内，公司监事会对公司定期报告；财务状况；公司董事、高级管理人员执行职务；
关联交易；公司收购关联资产等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照
《公司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发
生损害公司和股东权益的情况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、  公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
1、公司具有独立的生产经营体系和完整的业务结构； 
2、公司在劳动、人事及工资管理等方面独立，公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，未
在控股股东单位领取报酬，也未在股东单位担任重要职务。 
   3、公司资产清晰，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在控股股东占用公司资产而
损害公司利益的情况，公司也没有为股东及其关联方提供担保的情况。 
   4、公司设置了健全的组织机构体系，公司管理、技术、生产、销售、供应等各部门独立运
作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。公司的各职能机构与控股股东职能机构不存
在行政隶属关系。公司建立和完善了法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事会、总经理
等机构。公司董事会等"三会"运作良好，各机构均独立于控股股东及其它发起人，依法行使各
自职权。从公司实际运作、日常经营情况看，本公司的组织结构较为高效完善，公司拥有完整
的采购、生产和服务系统及配套设施。 
   5、公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和财务管理体系，并开设独
立的银行账户、独立纳税、独立运作。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划。 
1、同业竞争情况  
     公司上市后，兰花集团将下属煤炭、化工企业全部经营性资产投入公司，公司与兰花集团
不存在同业竞争。2001 年，由于北岩、莒山两矿资源面临枯竭，公司将两家煤矿转让给兰花集
团。同时为了解决北岩煤矿的生存问题，晋城市政府将建设中的东峰煤矿划转给北岩煤矿。近
年来，随着兰花集团的发展壮大和煤炭资源整合推进，兰花集团整合收购了部分煤炭企业，并
600123                                           山西兰花科技创业股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
相继加大医药、房地产、旅游业等行业的投入，由于这些产业尚处于孵化期，因此，煤炭产业
的收入是兰花集团维持正常运转的主要资金来源。     
   2、解决措施 
     2012 年，经与控股股东兰花集团充分协商，公司以现金方式收购了兰花集团资源整合矿井
山西兰花集团芦河煤业有限公司、山西兰花沁峪煤矿有限公司，减少了同业竞争和关联交易。
下一步，公司将进一步加强与兰花集团进行沟通，积极探索解决同业竞争方式方法，在条件成
熟时，逐步将兰花集团同业资产纳入上市公司。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的效益考评及激励机制主要采用年度目标考核制度和高管人员年薪制实
施。公司高管人员年薪分为基本年薪和激励年薪，基本年薪按月发放，激励年薪按照年度经营
状况及业绩考评结果发放。公司将按照市场化原则不断健全公司激励约束机制，有效调动管理
者的积极性和创造力，从而更好地促进公司长期稳定发展。 
600123                                           山西兰花科技创业股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
第九节 内部控制 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1. 内部控制责任申明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证
经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实
现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。  
    公司聘请的北京兴华会计师事务所已对公司财务报告相关内部控制的有效性进行了审计，
出具了标准无保留审计意见。 
    2、内部控制制度建设情况   
     报告期，公司内控工作重点围绕内控体系运行有效性检查，内控控制评价、内控培训和内
控手册更新等开展工作，通过管理评审、优化评审，完善制度，进一步提高内控工作的有效性，
对于加强股东大会、董事会、监事会的决策权、执行权及监督权，保证表决程序合法合规，保
障内部控制持续有效运行与公司风险可控提供强有力的支持。同时依据公司制定的"三期七步走
一重点"的内控建设总体工作思路，完成公司全部单位的内控体系建设工作，    
    根据《企业内控基本规范》和公司内控体系文件，公司对截至 2012 年的公司经营管理的主
要方面内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。报告期内，公司对纳入评价范围的业务
与事项均已建立了内部控制， 并得以有效执行，达到了公司在经营管理主要方面的内部控制目
标，不存在重大缺陷。 
   内部控制自我评价报告详见上交所网站(www.sse.com.cn). 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
按照中国证监会和上海证券交易所《关于做好上市公司 2012 年度报告工作的相关通知》的
要求，北京兴华会计师事务所对公司内部控制有效性及非财务报告内部控制的重大缺陷进行了
独立审计，并出具了 2012 年度《企业内部控制审计报告》。 内部控制审计报告详见上交所网站
((www.sse.com.cn). 
 
三、  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已经建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》、《内
幕信息知情人登记制度》,明确了对年报信息披露中的重大差错的责任追究的情形、责任追究的
形式和种类，加大了对年报信息的责任追究力度。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重
大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
