2016 年年度报告 
45 / 163 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规和《公司章程》
规定，不断完善公司治理结构，健全内控体系建设，提升公司治理水平，保持公司规范运作。公司股东大会、董
事会、监事会权责明确、相互制衡、协调运转，不断强化科学决策能力，有效维护了公司和股东的利益。 
1、关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，召开和召集股东大会，决策程序规范，
流程清晰，在审议关联交易事项时，关联股东回避表决，交易定价公平合理，不存在损害中小股东利益的情况。 
2、关于董事和董事会  
公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，符合《公司法》、《公司章程》的规定。董事会依据《公
司章程》和《董事会议事规则》的相关规定，召集、召开董事会。公司董事职责明确，勤勉尽责，科学决策。独
立董事认真履行职责，对事关中小股东利益的重大事项均进行认真审查并发表相关独立意见。公司董事会各专业
委员会按照职责分工，积极开展工作，为公司在重大事项中的高效科学决策发挥积极的作用。 
3、关于监事和监事会  
公司监事会成员共 3 人，其中职工监事 1 人，符合《公司法》、《公司章程》的规定。公司监事会严格按照
《公司章程》和《监事会议事规则》的相关规定。全体监事认真履行自己职责，对公司经营发展、关联交易、财
务状况等事项和董事、高管履职等情况进行了有效监督，切实维护了公司及股东的合法权益。 
4、关于公司和控股股东  
公司在人员、资产、机构、业务和财务等方面均保持性独立性。公司独立运作，自主决策，所有重大事项均
经过公司股东大会和董事会审议决定，不存在控股股东直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为。 
5、信息披露及透明度  
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司信息披露事务管理制度》以及相关法律法规的规定，
不断建立健全信息披露体系，切实做好定期报告和重大事项的对外披露工作，充分保障投资者获得信息的权利，
确保信息披露的及时、准确、完整。 
    6、内幕信息登记管理相关情况说明 
为进一步加强公司信息披露管理工作，提高内幕信息保密工作, 公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》、《外
部信息报送和使用管理制度》的相关规定，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；并组织公司董事、监事、
高级管理人员以及重要内幕信息岗位员工的学习，提高公司内幕信息人员的规范意识和守法意识。报告期内，公
司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定 
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016 年 5 月 25 日 www.sse.com.cn 2016 年 5 月 26 日 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 11 月 21 日 www.sse.com.cn 2016 年 11 月 22 日 
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 11 月 30 日 www.sse.com.cn 2016 年 12 月 1 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
46 / 163 
 
2016 年 5 月 25 日，公司召开的 2015 年度股东大会审议通过《2015 年度董事会工作报告》、《2015 年度监事
会工作报告》、《2015 年度独立董事述职报告》、《2015 年度财务决算和 2016 年度财务预算报告》、《2015 年年报全
文及摘要》、《2015 年度利润分配预案》、《关于北京兴华会计师事务所 2015 年度财务审计报酬和续聘的议案》、《关
于选聘独立董事的议案》、《关于预计 2016 年度日常关联交易的议案》、《关于受托代销兰花集团煤炭产品的议案》、
《关于预计为公司所属企业提供担保的议案》、《关于修改公司章程的议案》、《关于调整玉溪煤矿项目投资概算的
议案》、《关于为玉溪煤矿项目贷款提供担保的议案》、《关于为山西兰花清洁能源有限公司银行贷款提供担保的议
案》、《关于为山西兰花丹峰化工股份有限公司银行贷款提供担保的议案》、《关于为山西兰花煤化工有限公司流动
资金贷款提供担保的议案》； 
2016 年 11 月 21 日，公司召开的 2016 年第一次临时股东大会审议通过《关于变更会计师事务所的议案》； 
2016 年 11 月 30 日，公司召开的 2016 年第二次临时股东大会审议通过《关于补选公司董事的议案》； 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
郝跃洲 否 5 5 3 0 0 否 1 
甄恩赐 否 2 2 0 0 0   否    0 
陈胜利 否 7 7 3 0 0 否 3 
韩建中 否 7 7 3 0 0 否 2 
王立印 否 7 7 3 0 0 否 3 
刘国胜 否 7 7 3 0 0 否 3 
安火宁 否 7 7 3 0 0 否 2 
张建军 是 7 7 4 0 0 否 3 
陈步宁 是 7 7 4 0 0 否 3 
李玉敏 是 5 5 3 0 0 否 2 
袁淳 是 2 2 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会各专门委员会按照工作职责和工作细则，充分发挥各自的专业优势，认真履行职责，促进公司治
理水平提高和规范运作能力的不断提升。 
2016 年年度报告 
47 / 163 
 
公司审计委员会根据《公司法》和《公司章程》的相关规定，积极加强与公司审计机构和公司财务部门的沟通。
对公司定期财务报告的编制、审计、披露工作进行协调，组织公司年审工作和内控审计工作，确保公司年度报告
和其他定期报告顺利进行， 内控工作有序进行。 
   报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照公司薪酬管理相关政策，切实履行职责，根据公司经济效益和高管
人员各自分工，经认真考核后，确定具体发放金额。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，监事会全体成员本着对全体股东认真负责的精神，忠实履行监督职责，积极有效地开展工作，未
发现公司存在重大风险事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面均保持独立，自主经营，自主决策。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
近年来，根据公司煤炭产业发展和监管部门政策要求，公司积极推动解决与控股股东的同业竞争问题，控股
收购了兰花集团资源整合矿井芦河煤业、沁裕煤矿，减少了同业竞争。今后公司将就同业竞争问题进一步加强与
控股股东的沟通，积极推动解决同业竞争问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司依据《山西兰花科技创业股份有限公司高层管理人员绩效激励年薪机制方案》相关规定，对
高层管理人员进行考核，并根据全年经营业绩考核指标完成情况，兑现薪酬和奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016 年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016 年度的内部控制进行了审计，并出具了《山西兰花科
技创业股份有限公司内部控制审计报告》，认为公司于 2016 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制（详细内容参见上海证券交易所网站 2016 年度内部控制审计
报告）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
48 / 163 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 还本付息方式 交易场所 
山西兰花
科技创业
股份有限
公司 2012
年公司债
券 
12 晋兰花 122200 2012年 11
月 7 日 
2017年 11
月 7 日 
30 5.09% 单利按年计息，
不计复利。每年
付息一次、到期
一次还本，最后
一期利息随从
本金一同支付 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
本公司于2016年10月31日发布《2012年公司债券2016年付息公告》，以2016年11月4日为债权登记日，11月7
日为发放日，完成了本期公司债券2016年度付息工作。 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
根据本公司于2012年公告的《山西兰花科技创业股份有限公司公开发行公司债券募集说明书》中设定的发行
人上调票面利率选择权，本公司有权决定是否在本期债券存续期的第3年末上调其后2年的票面利率。投资者有权
选择在本期债券存续期内第3个付息日（2015年11月9日，2015年11月7日为法定休息日，付息日顺延至其后第一个
交易日）将其持有的本期债券全部或部分按面值回售给本公司，或选择继续持有本期债券。 
2015 年 9 月 29 日，本公司发布关于“12 晋兰花”公司债券票面利率不调整的公告，决定不上调“12 晋兰花”
存续期后 2 年的票面利率，即“12 晋兰花”在债券存续期后 2 年票面年利率仍维持 5.09%不变，并以 2015年 10
月 12 日至 2015 年 10月 14 日为回售申报期接受投资者的回售申报，根据中国证券登记结算有限责任公司上海分
公司的回售申报统计结果，本次回售申报有效数量为 0 手，回售金额为 0 元。回售实施完毕后，本公司在上海证
券交易所上市并交易的本期公司债券数量仍为 300 万手。 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中信建投证券股份有限公司 
办公地址 北京市东城区朝阳门内大街 2号凯恒中心 
联系人 王晨宁、王建 
联系电话 010-85130329 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三楼 
其他说明： 
□适用 √不适用  
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
截止本报告期末，本期公司债券募集资金已全部按照募集说明书中披露的用途使用完毕。 
 
四、公司债券评级情况 
√适用 □不适用  
报告期内，资信评级机构鹏元资信评估有限公司于 2016 年 6月 15 日对本期公司债券进行了定期跟踪评级，
评级结果为主体信用评级结果为AA，2012年公司债券评级结果为AA，评级展望为稳定（详见公司公告临2016-019）。 
