2016 年年度报告 
26 / 163 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）和山西证监
局《关于进一步做好山西辖区上市公司现金分红专项工作的通知》（晋证监函[2014]15 号）要求，经公司第五届
董事会第二次会议及 2013 年度股东大会审议通过，公司制定了《2014-2016 年股东分红回报规划》，并及时对《公
司章程》利润分配相关条款进行了修订，进一步明确了公司现金分红条件，现金分红的优先顺序，授权董事会综
合考虑公司的发展阶段确定现金分红比例。具体内容请参见公司章程第一百八十七条。 
报告期内，公司于 2016年 5月 25 日召开的 2015 年度股东大会审议通过了 2015 年度利润分配方案，本次分
配以 2015年末总股本 114,240万股为基数,每 10股分配现金红利 1(含税),共计分配现金股利 114,240,000元（含
税）。公司于 2016年 6月 22日公告实施，现金红利发放日为 2015年 6月 28 日。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 0 0 0 0 0 0 
2015 年 0 1.00 0 114,240,000 13,725,476.99 832.32 
2014 年 0 0.18 0 20,563,200 66,776,805.79 30.79 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 163 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
根据本公司第五届董事会第九次会议审议通过的《关于调整整合煤矿采矿权摊销方法的议案》，同意根据《企
业会计准则》相关规定要求，自 2016年 4月 1 日起将整合煤矿采矿权资产摊销方法由平均年限法调整为产量法。 
会计估计变更的内容和原因 审批程序 开始适用时点 
影响的报表项
目名称 
金额 
整合煤矿采矿权资产摊销方法由平
均年限法调整为产量法，更加符合采
矿权资产的实际情况，能够更加客
观、公允地反映公司的财务状况和经
营成果 
第五届董事
会第九次会
议决议 
2016 年 4 月 1 日 
营业成本 -36,857,265.90 
无形资产 36,857,265.90 
利润总额 36,857,265.90 
净利润及未分
配利润 
36,857,265.90 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 85 85 
境内会计师事务所审计年限 15 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第五届董事会第十次会议及2016年第一次临时股东大会审议通过，同意北京兴华会计师事务所（特殊普通
2016 年年度报告 
28 / 163 
 
合伙）不再担任公司2016年度审计机构，改聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
本公司控股子公司山西兰花焦煤有限公司根据山西省
煤矿企业兼并重组的有关政策要求，整合重组原山西蒲
县沙坪子煤业有限公司过程中，与原告成社教发生合同
纠纷，临汾市中级人民法院一审判令兰花焦煤公司支付
原告未付款项，并负担案件受理费、保全费等诉讼费； 
临 2016-047 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
中国证监会山西监管局于2017年1月3日向公司下发了 《关于对山西兰花科技创业股份有限公司采取责令改
正措施的决定》（[2016]22号），针对检查发现的问题，公司高度重视，积极落实整改，具体整改报告已经第五
届董事会第十四次会议审议通过，并于2017年1月21日在上交所网站和上海证券报、中国证券报披露(详见公司公
告临2017-004)。 
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年度日常关联交易预计 上交所网站、中国证券报、上海证券报 
公司公告临 2016-012 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）销售商品及提供劳务 
    年初预计本公司及子公司向兰花集团及下属子公司销售商品及提供劳务14594.50万元，本年度实际发生额为
2297.35万元，较计划减少12297.15万元。主要原因是年初预计向山西兰花国际物流园区开发有限公司销售化肥
2016 年年度报告 
29 / 163 
 
5500万元，本年实际未发生；年初预计向东峰煤矿销售材料及配件7,000万元，本年实际发生额为467.05万元。 
    （2）采购商品及接受劳务 
年初预计本公司及子公司向兰花集团及下属子公司采购商品及接受劳务总额18,211万元,本年度实际发生额
24,381.02万元;实际发生额较期初预计增加6,170.02万元。主要原因为年初预计本公司及下属子公司向兰花集团
及其下属子公司采购煤炭额为10132万元，本年实际采购金额12716.48万元，较年初预计增加2584.48万元；本期
向晋城市安达科工贸有限公司支付加工费、原材料采购费等金额4239.26万元。  
（3） 代收代付  
年初预计本公司为兰花集团子公司代收代付通过铁路外销的煤炭货款和运费 7 亿元，本年度实际为其代收代
付煤炭货款及运费 5.94 亿元，较计划减少 1.06 亿元。 
（4）关联租赁 
年初预计本公司向兰花集团租赁铁路专用线、土地金额 4763.75 万元，本年度实际发生额为 3993.20 万元，
较计划减少 770.55 万元。预计本公司向兰花集团及其子公司出租房屋土地金额 149.90 万元，本年度实际发生额
146.45 万元。 
此外，报告期内，芦河煤业、沁裕煤矿纳入公司合并报表范围，2016 年两矿向公司控股股东东兰花集团及所
属子公司发生借款及利息支出，具体内容详见财务报表附注其他关联交易相关内容。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过，同意以现金方
式收购山西兰花集团东峰煤矿有限公司所持有的山西兰花集
团芦河煤业有限公司 51%的股权，收购对价为 26,937.22 万元。
根据双方签订的股权转让协议及补充协议，本公司已支付股权
转让价款 24243.49 万元。 
公司公告临 2012-17、临 2012-22、临
2016-002 
经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过，同意以现金方
式收购山西兰花莒山煤矿有限公司所持有的山西兰花沁裕煤
矿有限公司 53.2%的股权，收购对价为 51,654.65 万元（未包
括沁裕煤矿注册公司时，莒山煤矿对沁裕煤矿的注册资金
5,320 万元）；鉴于上述收购价款未包括兰花沁裕注册公司时，
莒山煤矿对兰花沁裕的注册资金 5,320 万元，经公司四届董事
会第十五次会议审议通过，同意以自有资金向莒山煤矿支付其
现金出资额 5,320 万元。根据双方签订的股权转让协议及补充
协议，本公司已支付股权转让价款 51809.18 万元。 
公司公告临 2012-17、临 2012-22、临
2016-002 
经公司2012年第一次临时股东大会审议通过，同意以现金方式收购山西兰花集团东峰煤矿有限公司（以下简
称“东峰煤矿”）所持有的山西兰花集团芦河煤业有限公司（以下简称“芦河煤业”）51%的股权，收购对价为
26937.22万元。根据双方签订的股权转让协议及补充协议，截止2016年末，本公司累计向其支付股权转让价款的
90%，即24243.49万元。 芦河煤业已于2017年2月13日完成工商变更登记，本期作为同一控制下合并纳入公司合并
报表范围。 
2016 年年度报告 
30 / 163 
 
经公司2012年第一次临时股东大会审议通过，同意以现金方式收购山西兰花莒山煤矿有限公司所持有的山西
兰花沁裕煤矿有限公司53.2%的股权，收购对价为51654.65万元（未包括沁裕煤矿注册公司时，莒山煤矿对沁裕煤
矿的注册资金5320万元）；鉴于上述收购价款未包括兰花沁裕注册公司时，莒山煤矿对兰花沁裕的注册资金5320
万元，经公司四届董事会第十五次会议审议通过，同意以自有资金向莒山煤矿支付其现金出资额5320万元。根据
双方签订的股权转让协议及补充协议。截止本报告期末，本公司累计向莒山煤矿支付股权转让价款51809.18万元。
沁裕煤矿于2016年5月10日完成工商变更登记，本期作为同一控制下合并纳入公司合并报表范围。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十一、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 163 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,017,905,278 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,235,643,886.69 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,235,643,886.69 
担保总额占公司净资产的比例(%) 37.62 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
2,937,235,796.73 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E）       
担保情况说明 经公司第五届董事会第八次会议及2015年度股东大会审议通
过，同意为公司所属子公司提供最高担保额度为49.58亿元，截止
2016年末，实际为各子公司提供担保余额为32.35亿元，详细情况
可参见公司财务报表附注关联担保相关内容： 
1、同意为山西兰花科创玉溪煤矿有限责任公司提供最高担保额度
为20亿元，截止2016年末，实际为其提供担保余额为17.64亿元； 
2、同意为山西兰花焦煤有限公司提供最高担保额度为3.9亿元，截
止2016年末，实际为其提供担保余额为3亿元； 
3、同意为山西蒲县兰花兰兴煤业有限公司提供最高担保额度为
10,956.56万元，截止2016年末，实际为其提供担保余额为6,720.48
万元； 
4、同意为山西古县兰花宝欣煤业有限公司提供最高担保额度为
34,928.25万元，截止2016年末，实际为其提供担保余额为
25,673.68万元； 
5、同意为山西朔州山阴兰花口前煤业有限公司提供最高担保额度
2016 年年度报告 
32 / 163 
 
为32,279.51万元，截止2016年末，实际为其提供担保余额为
22,539.42万元； 
6、同意为山西朔州平鲁区兰花永胜煤业有限公司提供最高担保额
度为50,000万元，截止2016年末，实际为其提供担保余额为
13,342.73万元； 
7、同意为山西兰花同宝煤业有限公司提供最高担保额度为46,700
万元，截止2016年末，实际为其提供担保余额为16,900万元； 
8、同意为山西兰花百盛煤业有限公司提供最高担保额度为45,000
万元，截止2016年末，实际为其提供担保余额为13,500万元； 
9、同意为山西兰花煤化工有限责任公司提供最高担保额度为
12,000万元，截止2016年末，实际为其提供担保余额为8,000万元； 
10、同意为山西兰花清洁能源有限公司提供最高担保额度为8,000
万元，截止2016年末，实际为其提供担保余额为3，000万元； 
11、同意为山西兰花丹峰化工股份有限公司提供最高担保额度为
13,000万元，截止2016年末，实际为其提供担保余额为7,498.08
万元； 
12、同意为山西兰花能源集运有限公司提供最高担保额度为3000
万元，截止2016年末，实际为其提供担保余额为0元； 
13、同意为山西兰花机械制造有限公司提供最高担保额度为1000
万元，截止2016年末，实际为其提供担保余额为0元； 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十二、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司坚持“发展企业、奉献社会”的理念，认真落实中央、省市政府关于精准扶贫的一系列政策文件和总体
工作安排，积极参与所在地的扶贫工作，因地制宜卓有成效的开展各项扶贫工作，重点在产业扶贫上下功夫，着
力解决帮扶对象在生产、就业、就学等方面的实际困难，千方百计促进帮扶对象脱贫增收，逐步实现小康生活目
标。 
2016 年年度报告 
33 / 163 
 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016 年，公司及所属分子公司高度重视脱贫攻坚工作，不断健全组织机构，强化扶贫资金投入，因地制宜、
分类施策，积极参与所在地精准扶贫工作。经统计，公司及所属单位共与 7 个贫困村建立结对帮扶关系，全年投
入扶贫资金约 71.93 万元，重点支持贫困村发展连翘种植等特色产业项目， 帮助建档立卡贫困人口 972 人实现脱
贫。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 59.6 
2.物资折款 12.33 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 972 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 9 
1.3 产业扶贫项目投入金额 53.54 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 972 
2.生态保护扶贫  
其中：2.1 项目名称 
√ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
2.2 投入金额 1.75 
3.兜底保障  
其中：3.1 帮助“三留守”人员投入金额 0.96 
3.2 帮助“三留守”人员数（人） 96 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将根据各帮扶村实际情况，立足当地资源禀赋和比较优势，因村施策，重点在产业扶贫方面加大帮扶力
度，力争所有帮扶对象 2018 年底前实现脱贫。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
34 / 163 
 
公司 2016 年度社会责任报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司重点排污单位主要为所属煤矿企业及化肥化工企业，主要固体废物为煤矿企业煤矸石和化工化肥企业炉
渣，以及废气、废水等。2016 年，认真落实环境保护“源头控制、过程监管、末端强化”的方针，加大环保资金
投入，认真执行国家排放标准，扎实推进污染减排，各项主要污染物均实现达标排放，危险废物安全处置率达到
100%，实现全年环保安全无事故（具体内容详见公司社会责任报告）。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
35 / 163 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发 行 价 格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
交 易 终 止
日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债 
2012 年 11
月 7 日 
5.09% 3,000,000,000 
2012 年 12
月 28 日 
3,000,000,000 
2017 年 11
月 6 日 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用 □不适用  
经公司2011年度股东大会审议通过，决定发行30亿元公司债券，主要用于偿还银行贷款、调整公司负债结构
和补充流动资金。2012年10月18日，公司本次公司债发行方案取得中国证监会核准批复。2012年11月7日，公司采
用网上、网下相结合的方式发行公司债券30亿元，票面利率5.09%，并附第 3 年末发行人上调票面利率选择权和
投资者回售选择权。2015年9月29日，公司发布关于《关于“12晋兰花”公司债券票面利率不调整的公告》决定本
期债券 存续期后2年票面年利率仍维持5.09%不变，并以2015年10月12日-14日为回售申报期实施了回售相关工作，
回售工作完成后，本期债券上市交易数量仍为30亿元；报告期内，本公司按期完成了2016年度付息相关工作； 
 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
√适用 □不适用  
本报告期内，本公司没有因送股、转增股本、配股、增发新股、非公开发行股票、权证行权、实施股权激励
计划、企业合并、可转换公司债券转股、减资、内部职工股上市等原因引起公司股份总数及结构的变动、公司资
产负债结构的变动。 
 
