山西兰花科技创业股份有限公司 2014 年年度报告 
36 / 138 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规和证监会规范
性文件的要求，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平，保持公司规范运作。公司股东大会、
董事会、监事会权责明确、相互制衡、协调运转，不断强化科学决策能力，有效维护了公司和股
东的利益。 
1、关于股东和股东大会  
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，召开和召集股东大会， 
决策程序规范，流程清晰，不存在损害中小股东利益的情况。2014 年，公司根据监管机构要求修
订了《公司章程》和《股东回报规划》，进一步明确了公司现金分红条件，并结合公司行业特点、
发展阶段、资金支出安排等明确了公司现金分红比例，建立了规范透明的利润分配机制。 
2、关于董事和董事会  
公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3名，符合《公司法》、《公司章程》的规定。
董事会依据《公司章程》和《董事会议事规则》的相关规定，召集、召开董事会。公司董事职责
明确，勤勉尽责，科学决策。独立董事认真履行职责，对事关中小股东利益的重大事项均进行认
真审查并发表相关独立意见。公司董事会各专业委员会按照职责分工，积极开展工作，对公司重
大决策事项都进行审议。 
3、关于监事和监事会  
公司监事会成员共 3 人，其中职工监事 1 人，符合公司法》、《公司章程》的规定。公司监
事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的相关规定。全体监事认真履行自己职责，对
公司经营发展、关联交易、财务状况等事项和董事、高管履职等情况进行了有效监督，切实维护
了公司及股东的合法权益。 
4、关于公司和控股股东  
公司在人员、资产、机构、业务和财务等方面均保持性独立性。公司独立运作，自主决策，
所有重大事项均经过公司股东大会和董事会审议决定，不存在控股股东直接或间接干预公司经营
决策和经营活动的行为。 
5、信息披露及透明度  
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司信息披露事务管理制度》以及相关
法律法规的规定，不断建立健全信息披露体系，切实做好定期报告和重大事项的对外披露工作，
充分保障投资者获得信息的权利，确保信息披露的及时、准确、完整。 
（二）内幕信息登记管理相关情况说明 
为进一步加强公司信息披露管理工作，提高内幕信息保密工作, 公司严格按照《内幕信息知
情人管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》的相关规定，认真做好内幕信息知情人的登
记、报备工作；并组织公司董事、监事、高级管理人员以及重要内幕信息岗位员工的学习，提高
公司内幕信息人员的规范意识和守法意识意识。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公
司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
山西兰花科技创业股份有限公司 2014 年年度报告 
37 / 138 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理文件与《公司法》等法律法规和中国证监会规范性文件要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014年 3月 17日 
1、关于董事会换
届选举的议案； 
2、关于监事会换
届选举的议案。  
选举出公司第五
届董事会董事、第
五届监事会监事 
www.sse.com.cn 2014年 3 月 18 日 
2013年度股东
大会 
2014年 6月 26日 
1、2013年度董事
会工作告； 
2、2013年度监事
会工作报告； 
3、2013年度独立
董事述职报告； 
4、2013年度财务
决算和 2014年度
财务预算报告； 
5、2013年年报全
文及摘要； 
6、2013年度利润
分配预案； 
7、关于选聘独立
董事的议案； 
8、关于独立董事
津贴的议案； 
9、关于北京兴华
会计师事务所有
限责任公司 2013
年度财务审计报
酬和续聘的议案；
10、关于预计 2014
年度日常关联交
易的议案； 
11、关于修改公司
章程的议案； 
12、关于修订股东
分红回报规划的
议案； 
全部通过 www.sse.com.cn 2014年 6 月 27 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
郝跃洲 否 5 5 1     否 2 
陈胜利 否 5 5 1     否 2 
韩建中 否 5 5 1     否 2 
王立印 否 5 5 1     否 2 
安火宁 否 5 4 1 1   否 2 
山西兰花科技创业股份有限公司 2014 年年度报告 
38 / 138 
 
刘国胜 否 5 5 1     否 2 
张建军 是 4 4 1     否 1 
袁淳 是 5 4 1 1   否 2 
陈步宁 是 2 2 1     否 0 
白玉祥 是 1 1       否 1 
张建华 是 1 1       否 1 
杨上明  是 2 1     1 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会各专门委员会按照工作职责和工作细则，充分发挥各自的专业优势，认真履行职
责，促进公司治理水平提高和规范运作能力的不断提升。 
公司审计委员会根据《公司法》和《公司章程》的相关规定，积极加强与公司审计机构和公司
财务部门的沟通。对公司定期财务报告的编制、审计、披露工作进行协调，组织公司年审工作和
内控审计工作，确保公司年度报告和其他定期报告顺利进行， 内控工作有序进行。 
此外，公司审计委员会对公司化肥分公司关停实物资产提取减值准备事项进行了认真审议，认
为公司对化肥分公司计提减值准备，遵循了谨慎性原则,符合会计准则及公司相关内部控制制度的
规定，能够公允反映公司的财务状况及经营成果，同意本次计提资产减值准备。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会按照《公司章程》赋予的职责，通过召开监事会会议，列席董事会会议、参加股
东大会，检查公司财务状况对公司进行了有效监督，认为公司董事会规范运作，决策程序合法，
建立了有效的内部控制制度，公司董事、经理勤勉尽责，认真履行职责，确保了公司的稳健发展，
没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面均保持独立，自主经营，自主决策。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划： 
近年来，根据公司煤炭产业发展和监管部门政策要求，公司积极推动解决与控股股东的同业
竞争问题，控股收购了兰花集团资源整合矿井山西兰花集团芦河煤业有限公司、山西兰花沁裕煤
矿有限公司，减少了同业竞争和关联交易。今后，公司将就同业竞争问题进一步加强与控股股东
沟通，积极推动解决同业竞争问题。 
 
 
山西兰花科技创业股份有限公司 2014 年年度报告 
39 / 138 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司依据《山西兰花科技创业股份公司高层管理人员绩效激励年薪机制方案》对高层管理人
员进行考核，并根据全年经营业绩考核指标完成情况，兑现薪酬和奖励。报告期内，公司对高管
人员考评及激励机制执行情况良好，真正发挥了激励和约束作用，确保了公司在严峻的市场环境
中稳定发展。 
 
 
 
 
  
山西兰花科技创业股份有限公司 2014 年年度报告 
40 / 138 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变
化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果
推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
报告期内，公司按照中国证监会山西监管局下发的《关于做好上市公司内部控制规范有关工
作的通知》的文件要求，依据《企业内部控制基本规范》及配套指引等文件和公司《内部控制体
系运行管理制度》的相关规定，顺利完成了年度风险评估、内控宣传培训、内控软件开发、年度
内部控制自我评价、年度内控外部审计等工作，促进内控管理各项工作取得了新的进展。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了审计机构北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年 12 月 31 日
的财务报告内部控制的有效性进行了审计。审计机构出具的公司《2014 年度内部控制审计报告》
认为公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司严格按照《年度报告重大差错责任追究制度》的规定，加强对年度报告的编制、审议和
披露过程管理。报告期内，公司编制的 2013 年度报告未发现重大差错和未发生责任追究情况。 
 
 
