北方光电股份有限公司 2015 年年度报告 
36 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
√不适用  
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 0 
主要子公司在职员工的数量 2894 
在职员工的数量合计 2894 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成（从业人员） 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1727 
销售人员 60 
技术人员 708 
财务人员 51 
行政人员 245 
合计 2791 
教育程度（从业人员） 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 76 
大学本科 974 
大专 790 
大专以下 951 
合计 2791  
(二) 薪酬政策 
公司根据国家法规和公司薪酬管理办法相关制度，坚持按劳、按效、按贡献分配的原则，建
立了“工资能增能减、收入能高能低”的激励约束机制，提高科研、生产一线员工收入，加大对
贡献大、任务重、责任大的单位、岗位的激励力度，激发公司员工的工作积极性，提高企业经济
效益。 
(三) 培训计划 
序号 培训内容 培训时间 培训学时 参训人数 
1 中层经营管理人员培训班 二、三季度 40 60 
2 班组长培训班 二、三、四季度 42 213 
3 核心管理人员培训班 全年 34 160 
4 新技术、新工艺培训 三季度 6 100 
5 重点产品技术工艺难点突破培训班 二、三季度 8 140 
6 核心技术人员培训班 二、三季度 9 130 
7 技能大赛赛前培训班 二、三季度 92 645 
8 带头人培训班 三季度 5 36 
9 新员工导入培训 三季度 35 39 
10 教练员计划 二、三、四季度 按要求 全员 
11 内部培训师培训班 二季度 18 140 
北方光电股份有限公司 2015 年年度报告 
37 
 
12 兵器工程师大学继续教育培训 三、四季度 12 120 
13 三大体系、保密、法律法规培训 全年 47 全员 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0  
劳务外包支付的报酬总额 0  
七、其他 
无 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规的要
求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。公司董事勤勉尽责，高级管理人员严格按照董事会
授权忠实履行职务，更好地维护公司利益和广大股东的合法权益。公司严格按照《上市规则》和
公司《信息披露事务管理制度》等规定及时、完整和准确的披露公司相关信息，充分履行上市公
司信息披露义务，自觉维护投资者合法权益。 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记备案制度》的要求，积极做好内幕信息知情人登
记工作，对公司定期报告和非公开发行 A 股股票等重要事项进行了包括内幕信息知情人的姓名、
职务、知悉的内幕信息、信息获取方式、知悉的时间等内容的备案，保证内幕信息知情人档案的
真实、准确和完整。 
报告期内，公司通过邮件、电话、股东大会等方式与投资者诚恳交流，全年接待个人、机构
投资者来访 27人次；通过上海证券交易所 e互动平台，回答投资者的咨询。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 2月 6日 www.sse.com.cn 2015年 2月 7日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 3月 12日 www.sse.com.cn 2015年 3月 13日 
2014年年度股东大会 2015年 4月 8日 www.sse.com.cn 2015年 4月 9日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 7月 14日 www.sse.com.cn 2015年 7月 15日 
2015年第四次临时股东大会 2015年 10月 29 日 www.sse.com.cn 2015年 10月 30日 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
叶明华 否 8 8 5 0 0 否 5 
李克炎 否 8 7 5 1 0 否 5 
陈现河 否 8 8 5 0 0 否 5 
欧阳俊涛 否 8 8 5 0 0 否 4 
北方光电股份有限公司 2015 年年度报告 
38 
 
陈良 否 8 8 5 0 0 否 4 
刘贤钊 否 8 8 6 0 0 否 5 
范滇元 是 8 8 6 0 0 否 4 
张国玉 是 8 8 6 0 0 否 4 
陈雪松 
（2016年 1
月离任） 
是 8 8 6 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明：无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
(三) 其他    
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项
的，应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设委员会积极开展工作，认真履行职责。公司审计委员会与年审会
计师就年报审计安排、内部控制审计安排进行了沟通，并及时跟进会计师事务所审计情况进展，
提出了意见和建议，对公司发布业绩预告、对外担保情况、聘任财务审计机构等发表了意见。 
董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高管人员薪酬情况进行了审查。经审查，董事及高管
人员薪酬情况符合薪酬体系规定。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
2015年监事会对公司生产经营开展了一系列监督检查，未发现公司存在重大风险。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，不存在不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况。  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《上市公司治理准则》、公司《章程》及《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定，对高管人员的业绩和绩效进行综合考评，2014
年年度报告披露的公司董事、监事和高级管理人员发放的报酬均严格按照相关制度规定的绩效评
价标准和程序进行。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用  内部控制自我评价报告详见上交所网站 www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√不适用  
