2017 年年度报告 
39 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 0 
主要子公司在职员工的数量 2,757 
在职员工的数量合计 2,757 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
销售人员 59 
技术人员 743 
管理人员 284 
技能人员 1,671 
合计 2,757 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 97 
大学本科 1,051 
大专 744 
大专以下 865 
合计 2,757 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司为员工提供有竞争力的薪酬体系，员工薪酬由基本薪酬和激励薪酬组成，基本薪酬保障
员工基本收入，激励薪酬依据员工的工作履职、贡献考核发放。 
公司制定了多样化的保险福利政策，除为员工缴纳基本养老保险、失业保险、基本医疗保险、
工伤保险、生育保险等五大法定保险外，还提供补充医疗保险、职工医疗互助保险、女职工特殊
疾病互助保险、住房公积金、年休假、健康体检等福利项目。 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
序号 培训内容 培训时间 培训学时 参训人数 
1 中层经营管理人员培训 全年 40 50 
2 班组长培训 一、二、三季度 28 210 
3 管理人员培训 二季度 9 95 
4 产品设计人员 一、二、三季度 32 200 
5 工艺技术人员培训 一、二、三季度 73 150 
6 精益管理及精益生产培训 一、二季度 33 470 
7 重点产品专项培训 一、二季度 29 935 
8 新员工入司教育培训 三季度 14 30 
9 教练员计划 一、二、三、四季度 312 全员 
10 各部门、各单位业务培训 全年 各单位自定 全员 
11 
三大体系、能源、保密、法律
法规培训 
全年 按要求 全员 
2017 年年度报告 
40 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》和《上市
公司治理准则》等法律法规的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。公司董事勤勉尽责，
高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，更好地维护公司利益和广大股东的合法权益。
公司严格按照《上市规则》和公司《信息披露事务管理制度》等规定及时、完整和准确的披露公
司相关信息，充分履行上市公司信息披露义务，自觉维护投资者合法权益。 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记备案制度》的要求，积极做好内幕信息知情人登
记工作，对公司定期报告和非公开发行 A 股股票等重要事项进行了包括内幕信息知情人的姓名、
职务、知悉的内幕信息、信息获取方式、知悉的时间等内容的备案，保证内幕信息知情人档案的
真实、准确和完整。 
报告期内，公司通过邮件、电话、股东大会、现场交流等方式与投资者诚恳交流；参加湖北
证监局组织的“湖北辖区上市公司 2017年度投资者网上集体接待日”活动；通过上海证券交易所
e互动平台，回答投资者的咨询。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017-1-12 www.sse.com.cn 2017-1-13 
2016 年年度股东大会 2017-4-28 www.sse.com.cn 2017-4-29 
2017 年第二次临时股东大会 2017-9-15 www.sse.com.cn 2017-9-16 
2017 年第三次临时股东大会 2017-12-07 www.sse.com.cn 2017-12-08 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
叶明华 否 9 9 7 0 0   4 
李克炎 否 9 8 7 1 0   3 
欧阳俊涛 否 9 9 7 0 0  4 
张百锋 否 9 9 7 0 0  4 
陈良 否 9 8 7 1 0  4 
2017 年年度报告 
41 
 
刘贤钊 否 9 9 8 0 0  2 
范滇元 是 9 8 7 1 0  4 
张国玉 是 9 9 7 0 0  4 
张明燕 是 9 9 7 0 0  4 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用  √不适用  
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下设委员会积极开展工作，认真履行职责。 
董事会审计委员会与年审会计师就年报审计安排、内部控制审计安排进行了沟通，并及时了
解会计师事务所审计情况进展，提出了意见和建议； 
董事会提名委员会对被提名人曹双喜先生的个人履历、教育背景、工作业绩等情况的审查，
提名曹双喜先生为公司副总经理，同意将聘任公司副总经理的议案提交公司董事会审议； 
董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高管人员 2016年度薪酬情况进行了审查。经审查，董
事及高管人员薪酬情况符合薪酬体系规定。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
2017年，监事会对公司生产经营开展了一系列监督检查，未发现公司存在重大风险。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《上市公司治理准则》、公司《章程》及《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定，对高管人员的业绩和绩效进行综合考评，2017年
年度报告披露的公司董事、监事和高级管理人员发放的报酬均严格按照相关制度规定的绩效评价
标准和程序进行。 
