北方光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
 
 
（四）教育程度统计图 
 
 
 
 
北方光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规的要
求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。公司董事勤勉尽责，高级管理人员严格按照董事会授
权忠实履行职务，更好地维护公司利益和广大股东的合法权益。 
报告期内，公司按照证监会和上海交易所的要求，制定了公司《未来三年（2012-2014 年）股
东回报规划》，进一步明确和规范了公司利润分配政策，有效提高了分红政策的透明度和可操作
性，充分听取了中小投资者的意见和建议，切实维护了股东特别是中小股东的利益。 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记备案制度》的要求，对公司定期报告和非公开发行
A 股等重要事项进行了内幕信息知情人的登记备案。 
报告期内，公司法人治理的实际情况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和证监会相关规
定的要求，不存在差异。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012年第
一次临时
股东大会 
2012年
4月 16
日 
1、关于公司符合非公开发行股票条件的议案；2、
关于公司非公开发行股票方案的议案；3、关于《关
于公司非公开发行股票募集资金运用的可行性分析
报告（修订）》的议案；4、关于《非公开发行 A股
股票元（修订）》的议案；5、关于《关于前次募集
资金使用情况的报告》的议案；6、关于授权董事会
全权办理本次非公开发行股票的相关事项的议案 
全部
通过 
www.sse
.com.cn 
2012年 4
月 17日 
2011年年
度股东大
会 
2012年
4月 27
日 
1、《2011年年度报告及摘要》；2、《2011年度董
事会工作报告》；3、《2011年度监事会工作报
告》；4、《2011年度财务决算报告》；5、《2011
年度利润分配方案》；6、《2011年度独立董事述职
报告》；7、关于聘任会计师事务所的议案；8、关
于计提资产减值准备的议案；9、关于修订公司《董
事会议事规则》的议案；10、关于修订公司《关联
交易决策制度》的议案；11、关于修订公司《监事
会议事规则》的议案；12、公司《募集资金专项存
储及使用管理办法》；13、关于补充确认 2011年度
日常关联交易及 2012年度日常关联交易预计的议
案；14、关于 2012年度银行借款计划及为子公司提
供担保的议案；15、关于新华光公司与华光小原公
司日常关联交易的议案；16、关于天达公司 2012年
度日常关联交易预计的议案 
全部
通过 
2012年 4
月 28日 
2012年第
二次临时
股东大会 
2012年
9月 20
日 
1、《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》；
2、关于修订公司《章程》的议案；3、关于修订公
司《董事会议事规则》的议案；4、关于修订公司
《股东大会议事规则》的议案 
全部
通过 
2012年 9
月 21日 
北方光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王小鹏 否 11 4 7 0 0 否 3 
刘兴功 否 11 3 7 1 0 否 2 
李克炎 否 11 4 7 0 0 否 3 
熊熙然 否 11 4 7 0 0 否 3 
水  波 否 11 4 7 0 0 否 3 
岳建水 否 11 4 7 0 0 否 3 
刘贤钊 否 11 4 7 0 0 否 2 
王兴治 是 11 2 7 2 0 否 3 
姜会林 是 11 2 7 2 0 否 2 
范滇元 是 11 4 7 0 0 否 3 
陈雪松 是 11 4 7 0 0 否 3 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事陈雪松先生在公司第四届董事会第二十次会议上对《关于天达公司参与对
石林光伏公司增资扩股及天达公司为石林光伏公司项目贷款提供担保的议案》投了弃权票，弃权的
理由是：控股子公司天达公司自身经营困难，资金短缺；对华能石林光伏发电有限公司未来的盈利
前景不乐观或者说不确定，理由是结算电价过低。 
四、董事会下设委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设委员会积极开展工作，认真履行职责。公司审计委员会与年审会计
师就 2012 年年报审计事项进行了沟通，相互配合。相关专业委员会对公司年报编制、对外担保情
况、提取资产减值准备、聘任财务审计机构、聘任公司高管等发表独立意见。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会成员在 2012年度召开的现场董事会上对天达公司的经营风险向董事会进行了提
示。 
