北方光电股份有限公司 2013 年年度报告 
 27 
 
五、其他持股在百分之十以上的法人股东 
单位:元 币种:人民币 
法人股东
名称 
法定 
代表人 
成立日期 
组织机构 
代码 
注册资本 
主要经营业务或管理活动等
情况 
湖北华光
新材料有
限公司 
刘兴功 
2000 年 10
月 18 日 
17939795-9 431,919,100 
光学玻璃、眼镜、望远镜、普
通机械、电气机械及器材的制
造和销售；经营本企业生产、
科研所需的原辅材料、机械设
备、仪器仪表、零配件及相关
技术的进出口业务；开展本企
业的进料加工和“三来一补”
业务；房屋租赁。 
第七节 董事、监事、高级管理人员和员工情况 
一、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况  
姓名 职务 
性
别 
年
龄 
任期起始日期 
任期终
止日期
(见注) 
年
初
持
股
数 
年
末
持
股
数 
年度
内股
份增
减变
动量 
增减
变动
原因 
报告期内从
公司领取的
应付报酬总
额（万元）
（税前） 
刘海虹 董事长 男 58 2013 年 3 月 31 日 -      
刘兴功 董事 男 53 2010 年 11 月 16 日 -      
李克炎 董事、总经理 男 51 2010 年 11 月 16 日 -     55.2 
熊熙然 董事 男 55 2010 年 11 月 16 日 -      
水  波 董事 男 58 2010 年 11 月 16 日 -      
岳建水 董事 男 52 2010 年 11 月 16 日 -      
刘贤钊 董事 男 48 2010 年 11 月 16 日 -      
王兴治 独立董事 男 79 2010 年 11 月 16 日 -     5 
姜会林 独立董事 男 69 2010 年 11 月 16 日 -     5 
范滇元 独立董事 男 77 2010 年 11 月 16 日 -     5 
陈雪松 独立董事 男 46 2010 年 11 月 16 日 -     5 
栗红斌 
监 事 会 主
席 
男 52 2011 年 8 月 25 日 -      
刘世林 监事 男 50 2010 年 11 月 16 日 -     37.5 
北方光电股份有限公司 2013 年年度报告 
 28 
雷建宁 职工监事 男 51 2011 年 3 月 16 日 -     17.9 
朱惠民 职工监事 男 58 2010 年 11 月 16 日 -      
孔晓华 职工监事 男 42 2010 年 11 月 16 日 -     2.6 
陈  良 
党委书记、
副总经理 
男 45 2012 年 7 月 25 日 -     44 
张百锋 副总经理 男 43 2011 年 3 月 28 日 -     49.6 
张少峰 财务总监 男 44 2010 年 11 月 16 日 -     44.1 
刘向东 副总经理 男 51 2010 年 11 月 16 日 -     43.6 
张  卫 副总经理 男 44 2010 年 11 月 16 日 -     43 
周立勇 副总经理 男 46 2011 年 3 月 28 日 -     43 
孙  峰 
副总经理、
董事会秘书 
男 43 2012 年 9 月 27 日 -     31.3 
合  计 431.8 
注：公司第四届董事会和监事会于 2013 年 11 月 16 日到期，尚未进行换届选举。 
刘海虹：曾任西安现代控制技术研究所副所长、党委书记。现任西安导引科技有限责任公司董
事、西安北方光电科技防务有限公司执行董事，北方光电集团有限公司董事长、党委书记，本公司
董事长。 
刘兴功：曾任西安北方光电有限公司董事长、总经理，湖北华光新材料有限公司董事长、云南
天达光伏科技股份有限公司董事长，曾任本公司董事长。现任北方光电集团有限公司董事、总经理，
本公司董事。 
李克炎：曾任湖北华光器材厂劳动服务公司副经理、湖北华光器材厂销售公司总经理、西安北
方光电有限公司董事。现任北方光电集团有限公司公司董事、湖北华光新材料有限公司董事、华光
小原光学材料（襄阳）有限公司董事长、西安北方光电科技防务有限公司总经理，本公司董事、总
经理。 
熊熙然：曾任浙江华东光电仪器厂副厂长、湖北新华光信息材料股份有限公司总经理。现任浙
江华东光电仪器公司总经理、董事，本公司董事。 
水波：曾任西安应用光学研究所生产处处长、所长助理兼科研处处长、云南北方光电仪器有限
公司副总经理、西安应用光学研究所副所长。现任本公司董事。 
岳建水：曾任河南平原光电有限公司副总经理。现任上海大晨光电科技有限公司副总经理、董
事、本公司董事。 
刘贤钊：曾任职于首都钢铁总公司、中国化学工业部，现任红塔创新投资股份有限公司投资部
总经理、江苏宏宝股份有限公司董事、烟台冰轮股份有限公司监事、本公司董事。 
王兴治：曾任西安现代控制技术研究所名誉所长，现任本公司独立董事。 
姜会林：曾任长春理工大学校长。现任长春理工大学学术委员会主任，本公司独立董事。 
范滇元：曾任中国科学院上海光机所研究员、技术委员会主任；中国光学学会激光专业委员会
主任、顾问；上海市光电子行业协会理事长、名誉理事长。现任本公司独立董事。 
陈雪松：曾任北京科技大学经济管理学院工商管理系副主任、党支部书记、院长助理、院党委
副书记。现任北京科技大学副教授、本公司独立董事。 
栗红斌：曾任兵器集团西北兵工局副局长、兵器集团派驻西北地区监事会（党组巡视组）副主
北方光电股份有限公司 2013 年年度报告 
 29 
席（副组长），西安北方庆华机电有限公司董事、董事长，现任北方光电集团有限公司有限公司、本
公司监事会主席，西安北方光电科技防务有限公司、湖北新华光信息材料有限公司执行监事。 
雷建宁：曾任浙江华东光学仪器有限公司党委书记、西安北方光电有限公司总经理助理、党委
工作部部长；现任北方光电集团有限公司西安光电（分）公司总经理、党委副书记，本公司监事。 
刘世林：曾任北方高科创业投资有限公司总会计师、西安北方光电有限公司、河南平原光电有
限公司专职监事。现任本公司监事。 
朱惠民：历任云南半导体器件厂副厂长、常务副厂长、党委副书记、党委书记、厂长，现任云
南天达光伏科技股份有限公司董事、总经理，本公司职工监事。 
孔晓华：曾任本公司审计部法律干事、监事、审计监察部副部长、部长；现任北方光电集团有
限公司审计监察部副部长（交流任职）、本公司职工监事。 
陈良：曾任西安北方光电有限公司总经理助理、副总经理、北方光电集团有限公司副总经理。
现任北方光电集团有限公司党委副书记、西安北方光电科技防务有限公司副总经理、本公司党委书
记、副总经理。 
张百锋：曾任本公司监事会主席、党委书记、纪委书记，北方光电集团有限公司副总经理。现
任西安导引科技有限责任公司董事、湖北新华光信息材料有限公司执行董事、西安北方光电科技防
务有限公司、本公司副总经理。 
张少峰：曾任河南平原光电有限公司董事、总会计师，现任西安西光光学元件有限公司董事、
西安西光物资有限公司监事，华光小原光学材料（襄阳）有限公司董事，西安北方光电科技防务有
限公司、湖北新华光信息材料有限公司、本公司财务总监。 
刘向东：现任西安西光物资有限公司董事长、西安北方光电科技防务有限公司、本公司副总经
理。 
张卫：曾任湖北新华光信息材料有限公司党委书记、常务副总经理，华光小原光学材料（襄阳）
有限公司董事，现任西安西光光学元件有限公司董事长、西安北方光电科技防务有限公司、本公司
副总经理。 
周立勇：曾任西安北方光电有限公司副总经理、董事，西安导引科技有限责任公司总经理、北
方光电科技集团有限公司职工监事。现任西安北方光电科技防务有限公司、本公司副总经理。 
孙峰：曾任北方光电集团有限公司总经理助理、资产运营部部长。现任西安北方光电科技防务
有限公司副总经理、本公司副总经理、董事会秘书。 
二、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
(一)在股东单位任职情况 
姓名 股东单位名称 担任的职务 是否领取报酬津贴 
刘海虹 北方光电集团有限公司 董事长 是 
刘兴功 北方光电集团有限公司 董事、总经理 是 
李克炎 
北方光电集团有限公司 
董事 
否 
湖北华光新材料有限公司 否 
刘贤钊 红塔创新投资股份有限公司 投资部总经理 是 
栗红斌 北方光电集团有限公司 监事会主席 是 
北方光电股份有限公司 2013 年年度报告 
 30 
陈良 北方光电集团有限公司 党委副书记 否 
(二)在其他单位任职情况 
姓名 其他单位名称 担任的职务 是否领取报酬津贴 
刘海虹 
西安北方光电科技防务有限公司 执行董事 
否 
西安导引科技有限责任公司 董事 
李克炎 
华光小原光学材料（襄阳）有限公司 董事长 
否 
湖北华光新材料有限公司 董事 
西安北方光电科技防务有限公司 总经理 是 
陈良 西安北方光电科技防务有限公司 副总经理 是 
栗红斌 西安北方光电科技防务有限公司 执行监事 否 
熊熙然 浙江华东光电仪器公司 总经理、董事 是 
刘向东 
西安西光物资有限公司 董事长 
否 
凤凰光学上海有限公司 监事 
西安北方光电科技防务有限公司 副总经理 是 
朱惠民 云南天达光伏科技股份有限公司 董事、总经理 是 
张百锋 
湖北新华光信息材料有限公司 执行董事 
否 
西安导引科技有限责任公司 董事 
西安北方光电科技防务有限公司 副总经理 是 
张少峰 
西安西光光学元件有限公司 董事 
否 
西安西光物资有限公司 监事 
华光小原光学材料（襄阳）有限公司 董事 
湖北新华光信息材料有限公司 财务总监 
西安北方光电科技防务有限公司 财务总监 是 
张卫 
西安北方光电科技防务有限公司 副总经理 是 
西安西光光学元件有限公司 董事长 否 
周立勇 西安北方光电科技防务有限公司 副总经理 是 
孙峰 西安北方光电科技防务有限公司 副总经理兼董事会秘书 是 
孔晓华 湖北新华光信息材料有限公司 审计监察部部长 是 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
在公司领取薪酬的董事、监事、高级管理人员的年度报酬，实行年薪制，
公司高级管理人员由董事会薪酬与考核委员会、董事会考核实施；独立
董事薪酬由董事会制定股东大会审议确定。 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
在公司领取薪酬的董事、监事、高级管理人员的考核评价与收入分配坚
持：即期激励与中长期激励相结合、收入唯一的原则。 
董事、监事和高级管理人
员报酬的应付报酬情况 
详见本节（一） 
报告期末全体董事、监事
和高级管理人员实际获得
的报酬合计 
431.8 万元 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
王小鹏 董事长 离任 工作变动 
刘海虹 董事长 聘任 工作变动 
五、公司核心技术团队或关键技术人员情况 
北方光电股份有限公司 2013 年年度报告 
 31 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员未发生变动。 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一)员工情况 
母公司在职员工数量 
母公司在职员工的
数量 
 
0 
主要子公司在职员工数量 
母公司在职员工的数量 389 
主要子公司在职员工的数量 2,097 
在职员工的数量合计 2,486 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
 
2924 
在职员工总数 2924 
从业人员数量 896 
公司需承担费用的离退休职工人数 439 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
管理人员 291 
营销人员 53 
技术人员 689 
技能人员 1863 
合计 2896 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 54 
大本以上 926 
大专 828 
大专以下 1088 
合计 2896 
（二）培训计划 
序号 培训内容 培训时间 培训学时 参训人数 
1 中层经营管理人员培训班 三季度 24 56 
2 班组长培训班 二、三季度 54 60 
3 核心管理人员培训班 二季度 24 24 
4 产品“六性”知识培训班 二季度 24 50 
5 重点产品技术工艺难点突破培训班 二季度 12 50 
6 核心技术人员培训班 二季度 24 20 
7 技能鉴定工种培训班 二、三季度 144 85 
8 带头人培训班 三季度 18 24 
9 新员工导入培训 三季度 80 60 
10 教练员计划 二、三、四季度 按要求 全员 
11 首期内部培训师 二季度 18 50 
12 兵器工程师大学继续教育培训 三、四季度 12 120 
（三）专业构成统计图 
北方光电股份有限公司 2013 年年度报告 
 32 
 
 
（四）教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规的要求，
不断完善公司治理结构，规范公司运作。公司董事勤勉尽责，高级管理人员严格按照董事会授权忠
实履行职务，更好地维护公司利益和广大股东的合法权益。公司严格按照《上海证券交易所股票上
市规则》和公司《信息披露事务管理制度》等规定及时、完整和准确的披露公司相关信息，充分履
行上市公司信息披露义务，自觉维护投资者合法权益。 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记备案制度》的要求，积极做好内幕信息知情人登记
工作，对公司定期报告和转让天达公司股权等重要事项进行了包括内幕信息知情人的姓名、职务、
知悉的内幕信息、信息获取方式、知悉的时间等内容的备案，保证内幕信息知情人档案的真实、准
确和完整。 
报告期内，公司认真通过邮件、电话、股东大会等方式与投资者交流，全年接待个人、机构投
资者来访 10 余次；通过上海证券交易所 e 互动平台，回答投资者的咨询，并在公司网站设立了投资
者关系问答栏目，供投资者沟通和交流；参加了武汉上市公司董事会秘书协会举办的“湖北上市公
司投资者网上集体接待日暨湖北地区上市公司投资者关系互动平台开通仪式”，与投资者进行了“一
北方光电股份有限公司 2013 年年度报告 
 33 
对多”形式的沟通。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年第
一 次 临 时
股东大会 
2013 年 3
月 31 日 
1、关于转让天达公司 87.92%股权予光电集
团暨关联交易的议案； 
2、关于变更董事的议案 
全部
通过 
www.ss
e.com.c
n 
2013 年 4
月 1 日 
2012 年年
度 股 东 大
会 
2013 年 4
月 23 日 
1、2012 年年度报告； 
2、2012 年度董事会工作报告； 
3、2012 年度监事会工作报告； 
4、2012 年度财务决算报告； 
5、2012 年度利润分配预案； 
6、2012 年度独立董事述职报告； 
7、关于 2012 年度公司董事、监事薪酬兑
现的议案； 
8、关于 2012 年度计提资产减值的议案； 
9、关于 2013 年度防务公司日常关联交易
预计的议案； 
10、关于确认新华光公司与华光小原公司
2012年度日常关联交易以及预计 2013年度
日常关联交易的议案； 
11、关于 2013 年度公司向兵工财务公司借
款的议案； 
12、关于聘任 2013 年度审计机构的议案 
全部
通过 
2013 年 4
月 23 日 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
其中：亲
自出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
刘海虹 否 6 6 4 0 0 否 2 
刘兴功 否 6 5 3 1 0 否 2 
李克炎 否 6 6 4 0 0 否 2 
熊熙然 否 6 6 4 0 0 否 2 
水  波 否 6 6 4 0 0 否 2 
岳建水 否 6 6 4 0 0 否 2 
刘贤钊 否 6 6 4 0 0 否 2 
王兴治 是 6 6 4 0 0 否 2 
姜会林 是 6 5 4 1 0 否 1 
范滇元 是 6 6 4 0 0 否 2 
陈雪松 是 6 6 4 0 0 否 2 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
北方光电股份有限公司 2013 年年度报告 
 34 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
四、董事会下设委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设委员会积极开展工作，认真履行职责。公司审计委员会与年审会计
师就 2012 年年报审计安排、内部控制审计安排进行了沟通，并及时跟进会计师事务所审计情况进展，
提出了意见和建议，对公司发布业绩预告、对外担保情况、提取资产减值准备、聘任财务审计机构
等发表了意见。董事会薪酬与考核委员会对公司 2012 年度董事及高管人员薪酬情况进行了审查。经
审查，董事及高管人员薪酬情况符合薪酬体系规定。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
无 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。  
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《上市公司治理准则》、公司《章程》及《董事会
薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定，对高管人员的业绩和绩效进行综合考评，2013 年年度报
告披露的公司董事、监事和高级管理人员发放的报酬均严格按照相关制度规定的绩效评价标准和程
序进行。 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会声明：公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部
控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公
司内部控制的日常运行。 
2、公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能
对达到上述目标提供合理保证。 
3、建立财务报告内部控制的依据： 
（1）《中华人民共和国会计法》； 
（2）《企业会计准则》； 
（3）《企业内部控制基本规范》； 
（4）《企业内部控制应用指引》； 
