北方光电股份有限公司 2015 年年度报告 
6 
 
营业收入 166,740,990.00 760,530,965.75 541,122,482.12 1,278,514,323.24 
归属于上市公司股
东的净利润 
2,309,429.36 12,676,903.11 -925,074.84 33,181,248.49 
归属于上市公司股
东的扣除非经常性
损益后的净利润 
1,213,550.17 12,514,080.04 -1,043,832.57 32,391,015.11 
经营活动产生的现
金流量净额 
-361,425,040.85 -173,881,958.69 -9,641,764.16 782,143,793.44 
公司防务业务具有在第四季度集中交货的特点，第四季度营业收入等指标较前三季度有较大增
幅。 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
√不适用     
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用  
单位:元   币种:人民币 
非经常性损益项目 2015年金额 
附注 
（如适
用） 
2014年金额 2013年金额 
非流动资产处置损益 189,359.95  842,133.79 34,648,049.92 
越权审批，或无正式批准文件，或
偶发性的税收返还、减免 
    
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
2,314,969.64 
七（四
十二） 
2,005,600.00 8,080,150.00 
计入当期损益的对非金融企业收取
的资金占用费 
    
企业取得子公司、联营企业及合营
企业的投资成本小于取得投资时应
享有被投资单位可辨认净资产公允
价值产生的收益 
    
非货币性资产交换损益     
委托他人投资或管理资产的损益     
因不可抗力因素，如遭受自然灾害
而计提的各项资产减值准备 
    
债务重组损益 2,678.01    
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
    
交易价格显失公允的交易产生的超
过公允价值部分的损益 
    
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
    
与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益 
    
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
    
北方光电股份有限公司 2015 年年度报告 
7 
 
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
   465,866.50 
对外委托贷款取得的损益    2,817,308.97 
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
    
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
    
受托经营取得的托管费收入     
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
52,424.50  -289,145.59 -156,233,492.73 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
  1,600.00  
少数股东权益影响额 -6,569.83  -412.50 -52,128.45 
所得税影响额 -385,168.90  -384,128.23 -915,602.61 
合计 2,167,693.37  2,175,647.47 -111,189,848.40 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
          
合计         
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司主要业务为防务和光电材料与器件两大业务板块，防务业务收入规模占公司总收入规模
达到 80%以上，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》规定，公司所属行业为“C35
专用设备制造业”。防务业务板块主要是以大型武器系统、精确制导导引头、光电信息装备为代
表的光电防务类产品的研发、设计、生产和销售。光电材料与器件板块主要是光学材料（普通光
学材料、镧系及环保光学材料、低熔点光学材料、红外材料、激光材料、微晶玻璃）、光电材
料、元器件、饰品玻璃材料、特种材料、光学辅料等产品的研发、生产和销售，根据《国民经济
行业分类和代码表》（GB/T4754-2011），光学材料所属行业为“C3052 光学玻璃制造”。 
2、经营模式 
公司经营模式为研发设计+采购+生产+销售型。 
采购模式：防务业务的外购物资主要有电子元器件、原材料、辅料等，种类涉及面广，公司
设有严格的供应商选择和评价程序，对供应商实施动态管理，从供货质量、使用状况、供货及时
性和服务等方面进行评价，结论差从供方名单中剔除。光电材料与器件业务原材料主要包括石英
北方光电股份有限公司 2015 年年度报告 
8 
 
砂、纯碱等，通过以订货点采购为主的模式进行采购，根据订货需求量、订购批量、订购周期等
综合因素，制定采购计划，原材料采购以国内为主，供货渠道稳定。 
生产模式：根据销售模式的不同，生产模式也有区别，主要采用按销售合同生产的模式。 
销售模式：防务业务方面，根据供货合同发货并收取货款，确认收入并开具发票。光电材料
与器件业务方面，目前销售订单主要来源于市场开发，光学玻璃应用领域专业性较强，因此以传
统的直接销售为主要模式，产品直接销售给国内外各光学元件加工企业。 
3、行业情况说明 
（1）防务业务：我国将全面实施改革强军战略，构建能够打赢信息化战争，有效履行使命
任务的中国特色现代化军事力量体系，实现强军梦的新军事变革。未来几年我国军费预计仍将保
持增长；国防军事装备升级换代提速，未来现役装备改进换装和以三代、四代为重点的新装备研
制列装带来市场需求；产业升级趋势使得军工企业都将成为军民融合的企业，行业整体仍处于成
长期。 
（2）光电材料与器件：光学材料业务，其中光学玻璃是光电技术产业的基础和重要组成部
分，市场需求增长不大，处于成熟期；下游细分市场主要在光学加工企业、光电仪器类光学企
业，产品经加工后广泛应用于望远镜、显微镜、枪瞄镜、照相手机、数码相机、数码摄像机、电
影机、投影机、监控器、测量仪、分析仪等传统光学产品和光输入输出信息产品、光储存、光电
显示器、光通讯等新兴领域；从行业发展趋势来看，随着光电仪器技术升级，以及城市安防、汽
车安全等项目的不断发展，各种光电系统不断升级换代，对高透过率、高均匀性、特殊性能的光
学玻璃，以及红外材料、激光玻璃、光纤材料等高端光学材料的需求不断增长，特种材料尤其是
红外硫系玻璃面临爆发式增长，正处于高速成长期。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司实施了非公开发行股票，募集资金净额为 12.08 亿元，公司总资产和净资产同
比有较大增长。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、防务业务板块 
公司防务业务三大领域中，大型武器系统总装集成的核心竞争力得到持续提高：2015 年产
量、产能再创新高，新的在研和准备接产武器型号不断增加，从单一的反坦克导弹发射车发展到
信息化改造武器系统、装甲侦察车等多个品种，从单一的精确打击领域发展到武器信息化改造领
域和战场态势侦察感知领域，主导地位持续增强；2015 年，在举世瞩目的“9.3 阅兵”中，公司
总装总成承制的红箭-10 导弹发射车以独立方阵顺利接受检阅，得到阅兵联合指挥部嘉奖，这是
公司承制的大型武器系统产品第三次以独立方阵的形式接受党和国家领导人及全国人民的检阅。
精确制导导引头领域，公司订货任务逐年增加，生产能力居国内前列，实现了不同弹径、不同发
射平台的制导炮弹、导弹、炸弹导引头的技术创新和型号扩展，不断巩固了公司国内导引头科研
生产基地地位。光电信息装备领域，公司头盔显示器、视频摄录和多功能显示器等产品处于国内
先进行列，头显产品突破了目标跟踪定位、实时惯性+图像组合定位技术等关键技术，基本完成
头盔显示器的升级换代；摄录系统和多功能显示器产品逐步进入重点装备序列，行业影响力不断
扩大。公司防务业务在信息化、精确打击领域符合当期及未来发展需求方向，公司在所处的光电
武器装备行业总体具有较强的优势地位。 
