北方光电股份有限公司 2015 年年度报告 
16 
 
三、公司关于未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
（1）防务业务板块 
竞争格局：公司防务业务三大领域中，大型武器系统中的精确制导/侦察武器系统总装地位
稳固，公司承担的多个型号车辆属唯一定点，不存在竞争；精确制导系列产品虽有一定地位，也
面临市场竞争以及未来其他企业进入该领域的潜在竞争；光电信息装备领域，公司几乎所有产品
均须参与市场竞争。 
发展趋势：武器装备体系正在向信息化、机动化、精确打击方向加速发展。使用信息技术对
现役武器装备进行信息化改造以提高其信息化作战能力，是世界主要国家普遍采用的增强陆军武
器装备信息化作战能力的重要途径和方法。主战武器装备经过信息化改造正在实现以火力为基
础，以信息力为核心，初步具备了信息化作战能力。为配合当代战术导弹发展的需要，导引头技
术正在沿着进一步提高制导精度，实现作战的灵活性的方向发展，导引头产品系列化、模块化、
轻型化、远程化、信息化、多用途是基本发展趋势。光电信息装备着眼于提高战场感知能力，解
决先知、快知、多知的问题和看得见、辨得清、瞄的准的要求，光电及信息技术必有更多的发展
空间，结合北斗定位系统，将会形成更强的战场感知能力。 
（2）光电材料与器件业务板块 
竞争格局：光学玻璃及元件，国内主要光学玻璃生产企业有成都光明和本公司全资子公司新
华光公司等，国际主要生产企业有日本保谷公司、小原公司、德国肖特公司等。其中成都光明为
公司国内主要竞争对手。日本保谷公司、小原公司、德国肖特公司均为世界光学界知名企业，分
别占据全球高端光学玻璃市场的17%、26%和7%，科技开发处于行业领先地位。 
发展趋势：光学玻璃方面，一是光电子产品呈小型化趋势决定了高端光学材料小批量、多品
种的技术发展趋势；二是逐渐向器件化、智能化、极限性能、精细加工等方向发展。特种材料方
面，一是产品尺寸的大口径趋势；二是产品光学性能指标不断拓展，红外硫系玻璃以其良好的性
能、低廉的价格和生产工艺的灵活性将逐步替代部分系统中的Ge单晶、ZnSe晶体、ZnS晶体等材
料，其市场范围日趋拓展，车载、监控、手持、防灾、医疗、科研、枪瞄等军民用领域均已开展
应用；元器件方面：在二次压型技术日臻完善的情况下，一次压型技术，特别是非球面精密压型
技术已被各大公司提上议事日程，采用非球面精密压型技术，能够节省冷加工过程，降低光学元
件的加工成本，同时解决冷加工难度很大的非球面透镜的批量加工问题。 
(二) 公司发展战略 
发展战略就是公司一定时期内对发展方向、发展能力的规划及策略。公司发展战略为：在
军、民两条主线上同时实施内生式发展和外延式发展并举的双轮驱动战略和全价值链体系化精益
管理战略，做优做强，走质量效益型道路。面对我国军工产业发展的总体有利形势，军品业务采
取专业化基础上的加强型战略，围绕大型武器系统、精确制导导引头和光电信息装备三大专业领
域，以市场为导向、以创新为驱动，从技术创新、国内外市场开发、制造能力提升和全价值链体
系化精益管理四个重点方面加强发展力度，成就国内光电武器装备领跑企业。光学材料业务总体
采取发展型战略，围绕光学玻璃、光学元件、特种材料三大业务板块，以国际主流光学技术发展
为引领，突出公司产业特色，差异化竞争，丰富产品线，延伸产业链，开展渠道竞争，提升高端
产品市场份额，打造“新华光”精品名牌。 
北方光电股份有限公司 2015 年年度报告 
17 
 
(三) 经营计划 
2016年，公司的各项经营工作将围绕科研、生产两条主线开展，全年经营目标为：实现主营
收入24.05亿元，其中，军品20.15亿元，民品3.9亿元。 
(四) 可能面对的风险 
市场风险：公司业务以防务业务为主，从外部发展形势来看，武器装备需求将发生变化，总
体上军事需求不断上升，但海军、空军、电子信息和航天装备将是未来装备建设重点，陆军需求
比重可能会下降，这对于公司目前以陆军装备为主的产品结构是个挑战。其次，随着武器装备竞
争性采购体制改革、装备价格改革和“民参军”的深入推进，军品竞争已经出现无边界、常态
化、拼实力、降成本的新特点，这对于公司传统的市场理念和商业模式提出了更高要求。 
光学材料与器件行业：受行业竞争影响，国内光学行业的震荡加剧，主导光电产品如数码相
机、摄像机等市场需求大幅减少，对光学玻璃的需求减少；光学设计技术创新对光学玻璃用料的
减少及光学塑料的替代效应导致光学材料市场容量增长缓慢；随数码相机市场的消退，视频监
控、车载镜头及家用投影机等成为光学材料争相竞逐的市场，企业竞争加剧。下游领域的客户主
要为国外的知名制造商，光学玻璃厂商销售收入很大一部分是靠这些战略客户实现的，如果公司
在未来市场竞争中失去上述战略客户，将影响公司高端光学材料产品的销售。 
每股收益、净资产收益率被摊薄的风险：公司于2015年度实施了非公开发行股票，公司的
股本、总资产及净资产均大幅增长，因募集资金将全部用于偿还公司借款和补充流动资金，短期
内公司的营业收入及盈利能力难以同步增长，即期回报（每股收益、净资产收益率等财务指标）
存在被摊薄的风险。 
(五) 其他 
无 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
√不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为保护投资者的合法权益，健全现金分红制度，根据相关法律、法规和规范性文件，公司
《章程》明确规定了公司利润分配政策、公司现金分红的条件、决策程序和制定现金分配方案过
程中关注独立董事与中小股东意见的机制以及调整变更分配政策的程序等。同时，公司董事会制
定的《公司未来三年（2015-2017年度）股东分红回报规划》已于2015年3月12日召开的公司2015
年第二次临时股东大会审议通过。 
根据致同会计师事务所有限公司（特殊普通合伙）出具的审计报告，公司2015年度实现净利
润281,000,475.64元（母公司报表数据），在提取法定盈余公积金3,692,700.71元后，加年初未
分配利润-244,073,468.61元，可供股东分配的净利润为33,234,306.32元。 
北方光电股份有限公司 2015 年年度报告 
18 
 
公司拟以2015年12月31日总股本508,760,826为基数，每10股派发现金0.60（含税），共计
派发现金30,525,649.56元，派送后，剩余未分配利润为2,708,656.76元，剩余未分配利润留待
以后年度分配。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0  0.6  0  30,525,649.56  47,242,506.12  64.61  
2014年 0 0 10 0 61,845,417.01 0 
2013年 0 0 0 0 -166,334,810.38 0 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年     
      
      
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时间 
及期限 
是否有履
行期限 
与重
大资
产重
组相
关承
诺 
五分开
承诺 
光电 
集团 
保证上市公司在人员、资产、财务、业务和机构
方面的独立。 
承诺时间：
2010年 10
月； 
承诺期限：永
久 
严格按
承诺要
求履行 
避免同
业竞争
的承诺 
在作为控股股东期间，光电集团及其控制的其他
企业均不直接或间接地从事与上市公司构成同业
竞争的业务，也不投资与上市公司存在直接或间
接竞争的企业或项目。 
规范关
联交易
的承诺 
在作为控股股东期间，光电集团及其控股的其他
企业在与上市公司进行关联交易时将依法签订协
议，依照有关法律、法规、规范性文件等有关规
定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证
不通过关联交易损害上市公司及其他股东的合法
权益。 
与利
润分
配相
关的
承诺 
利润分
配的承
诺 
本公
司 
公司在满足条件的前提下，原则上每年度进行一
次现金分红，公司每年以现金方式分配的利润不
少于当年实现的可分配利润的 10%；且任意三个
连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利
润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%；
承诺时间：
2012年 9月；
承诺期限：永
久 
严格按
承诺要
求履行 
北方光电股份有限公司 2015 年年度报告 
19 
 
公司实施现金分红满足条件详见公司《章程》。 
股权
转让
时相
关的
承诺 
其他 
光电
集团 
自光电集团经工商登记成为天达公司股东之日起
二年内，妥善解决本公司对天达公司的委托贷
款、担保以及天达公司应付本公司的全部往来款
问题。 
承诺时间：
2013年 3月 
承诺期限：
2015年 4月
18日前 
履行完
毕 
非公开
发行股
份的承
诺 
限售期
承诺 
中兵投
资、兵
工财务
和汇添
富基金 
认购的股份自本次非公开发行结束之日起 36个
月内不得转让 
承诺时间：
2014年 12月 
承诺期限：
2019年 1月 5
日前 
按承诺
要求履
行 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因作出说明 
无 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用  
 
北方光电股份有限公司 2015 年年度报告 
20 
 
单位：元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的余额 报告期内
发生的期
间占用、
期末归还
的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预计偿还 
方式 
清偿时间 
报告期内清欠
总额 
清欠方式 清欠金额 
清欠时间 
（月份） 
214,808,877.67 -8,326,440.00 206,482,437.67 法院执行  0 8,326,440.00 房产抵债 8,326,440.00 2015 年 5 月 
控股股东及其关联方非经营性占用资金的决策程序 
2013 年 4 月，公司将天达公司股权转让给控股股东光电集团，公司应收天达公司款项及利息形成大股东关
联方非经营性资金占用。 
报告期内新增非经营性资金占用的原因 没有新增 
导致新增资金占用的责任人 - 
报告期末尚未完成清欠工作的原因 
根据致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的致同专字（2016）第 110ZA0001 号《北方光电股份有限公
司 2015 年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》，2015 年底，公司应收天达公司往来款及逾
期委贷本金及利息合计为 206,482,437.67 元。天达公司已停止经营，无力支付到期债务，目前正在进行清
理处置。 
已采取的清欠措施 
法律手段：已对天达公司提起多起诉讼，目前进入法院执行程序；协调沟通：加强与法院、地方机构、控
股股东的协调沟通，积极争取外部支持和有利条件，努力向前推进清收工作。 
预计完成清欠的时间 
2015 年度收回 8,326,440.00 元，余下部分将借助法院执行等法律手段依法清收，并与相关方积极沟通协
调，努力推进清收工作。 
控股股东及其关联方非经营性资金占用及清欠情况的其他说明 
公司于 2013 年度对应收天达公司款项计提了 12,795 万元减值准备，对天达公司的担保确认了 15,200 万元
预计负债，预计上述合计 27,995 万元款项无法收回。2013 年底预计能收回的款项约 1.02 亿元，2014 年
度、2015 年度陆续通过法院拍卖、房产抵债等方式收回 2,000 余万元，余下部分正与相关方积极沟通协
调，并通过法院执行等法律手段催收。 
北方光电股份有限公司 2015 年年度报告 
21 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√不适用     
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
中勤万信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 41 30 
境内会计师事务所审计年限 11 1 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
15 
财务顾问     
保荐人     
聘任、解聘会计师事务所的情况说明： 
√适用  
公司于2015年10月12日召开的第五届董事第六次会议和2015年10月29日召开的2015年第四次
临时股东大会，审议通过了《关于聘请2015年度审计机构的议案》。公司聘请致同会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司2015年度财务报告及内部控制审计机构，审计费用45万元。 
六、面临暂停上市风险的情况 
√不适用  
七、破产重整相关事项 
√不适用     
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2014年 1月 22日，防务公司对天达公司向云南省高级人
民法院提起民事诉讼。2014年 1月 24日，云南省高级人
民法院正式受理上述案件。 
2014年 1月 25日披露的临 2014-03
号《关于全资子公司涉及诉讼公
告》 
防务公司收到云南省高级人民法院民事裁定书，对被告天
达公司价值人民币 107,779,858.04元的财产进行查封、
扣押或冻结。 
2014年 3月 7日披露的临 2014-08
号《关于全资子公司收到民事裁定
书的公告》 
2014年 6月 30日，防务公司收到云南省高级人民法院民
事调解书，关于防务公司与天达公司之间的企业借贷纠纷
2014年 7月 1日披露的临 2014-26
号《关于全资子公司收到民事调解
北方光电股份有限公司 2015 年年度报告 
22 
 
一案，经云南省高级人民法院主持调解，达成和解。 书的公告》 
2014年 9月 3日，公司及全资子公司新华光公司收到襄
阳高新法院转来的天达公司处置存货执行款，扣除相关支
出后，实际收到天达公司还款 10,196,330元。 
2014年 9月 5日披露的临 2014-38
号《关于收到案件执行款的公告》 
2014年 11月 6日，公司收到襄阳高新法院转来的天达公
司处置设备执行款，扣除相关支出后，实际收到天达公司
还款 689.57万元。 
2014年 11月 7日披露的临 2014-43
号《关于收到案件执行款的公告》 
2015年 5月，公司完成天达公司以其全资子公司昆明天
达阳光科技有限公司在昆明高新技术产业开发区的电子标
准厂房向公司抵偿债务的产权过户手续。 
2015年 4月 23日披露的临 2015-28
号《关于天达公司以资抵债暨关联
交易公告》，2015年 5月 20日披露
的临 2015-31号《关于完成抵债房
产产权过户的公告》 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)
基本情况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
本公司 
天达公
司 
- 
民事
诉讼 
公司为天达公司的
3,000万元借款提
供担保，该担保于
2013年 12月 24
日到期，天达公司
到期未还款，公司
履行了担保责任。
经多次追偿，天达
公司未履行偿还义
务，公司向法院提
起诉讼。 
3,000 万
元及利
息 
- 已判决 
公司胜
诉 
正在执行 
新华光
公司 
天达公
司 
- 
民事
诉讼 
截止 2013年 12月
31 日，天达公司
欠付新华光公司共
计 8,712,000 元，
双方就欠款事实进
行了确认，公司多
次催付，天达公司
未偿还债务，公司
向法院提起诉讼。 
871.2 万
元及利
息 
- 已判决 
公司胜
诉 
正在执行 
防务公
司 
天达公
司 
- 
民事
诉讼 
防务公司对天达公
司提起民事诉讼，
请求判决天达公司
归还防务公司借款
本金人民币 8,897
万元，并支付按银
行同期利率计算的
利息
18,814,217.41
元，承担本案诉讼
费用。 
8,897 万
元及利
息 
- 
达成和
解 
达成和
解 
正在执行 
(三) 其他说明  
上述 3 项诉讼中，公司及新华光公司、防务公司对天达公司相应财产申请了财产保全，其
中，均对天达公司红外路 2 号土地拍卖余款进行了财产保全，2015 年，公司及新华光公司、防
务公司获悉昆明中院将申请保全的天达公司红外路 2 号土地拍卖余款中的 5,666 万元划转给当地
税务局，根据 2013 年 12 月 16 日红外路 2 号土地拍卖公告，该宗土地及房产“过户及移交时所
涉及的相关税、费和标的物所涉及的欠费等均由买受方自行承担”，公司及新华光公司就昆明中
北方光电股份有限公司 2015 年年度报告 
23 
 
院划转税款一事向昆明中院提起执行异议，昆明中院以“仅是协助执行的人民法院，申请人对执
行行为有异议，应向负责执行的人民法院提出”为由未予受理。2016 年 1 月，公司及新华光公
司又向云南省高院提起复议，2016 年 3 月，公司及新华光公司收到云南省高院立案电话通知，
立案号为 2016云执复 12号、2016云执复 11号。2016年 3月，防务公司向昆明中院提起执行异
议，2016年 3月 10日，昆明中院受理并签发《证据交接清单》。 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未
履行承诺或被证监会、上交所公开谴责的情形。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√不适用  
十二、重大关联交易 
√适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年 3月 12日召开的公司第五届董事会第二次会
议和 2015年 4月 28日召开的 2015年度股东大会审
议通过了《关于 2015年度防务公司日常关联交易预
计的议案》、《关于 2015年度新华光与华光小原公
司日常关联交易预计的议案》和《关于 2015年度公
司向兵工财务公司借款计划的议案》。 
2015年 3月 13日披露的临 2015-17号公
告《日常关联交易公告》 
2015年 10月 29日召开的公司第五届董事会第七次
会议审议通过了《关于增加新华光公司 2015年度日
常关联交易的议案》。 
2015 年 10 月 30 日披露的临 2015-57 号
公告《关于增加新华光公司 2015 年度日
常关联交易的公告》 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
关联方 关联交易内容 本期发生额 
北方光电集团有限公司附属企业合计 购外协件 432,613,241.59 
中国兵器工业集团公司附属企业合计 购外协件 870,928,143.03 
华光小原光学材料（襄阳）有限公司 采购商品 38,763,542.17 
中国兵器工业集团公司附属企业合计 销产品 568,983,047.97 
中国兵器工业集团公司附属企业合计 提供劳务 499,082.00 
北方光电集团有限公司附属企业合计 提供劳务 1,487,145.83 
北方光电集团有限公司附属企业合计 销产品 59,149,510.15 
华光小原光学材料（襄阳）有限公司 销产品 13,012,679.23 
华光小原光学材料（襄阳）有限公司 提供劳务 9,988,325.09 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√不适用  
北方光电股份有限公司 2015 年年度报告 
24 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司全资子公司防务公司用现金方式
购买控股股东光电集团光电科技产业
园项目在建工程及固定资产，交易金
额为人民币 108,590,937元。同时，
防务公司承接（受让）光电集团光电
科技产业园项目预付账款共 16笔，
交易金额为人民币 16,930,321元。 
详见公司 2014 年 12 月 31 日发布的临 2014-058 号《关
于收购光电集团光电科技产业园项目在建工程及固定资
产的关联交易公告》和临 2014-059 号《关于承接（受
让）光电集团光电科技产业园项目预付账款的关联交易
公告》，2015 年 1 月 9 日发布的临 2015-002 号《关于
收购光电科技产业园项目在建工程、固定资产及预付账
款的进一步说明》和 2015 年 2 月 7 日发布 2015-009 号
《2015年第一次临时股东大会决议公告》 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
√不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
√不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
天达公司以天达阳光房
产抵偿公司债权 
2015年 4月 23日在上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海
证券报》和《证券时报》披露的的临 2015-28号《关于天达公司以资
抵债暨关联交易公告》。 
天达公司天达阳光房产
产权完成过户 
2015年 5月 20日在上海证券交易所网站、《中国证券报》、《上海
证券报》和《证券时报》披露的的临 2015-31号《关于完成抵债房产
产权过户的公告》。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市
公司提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
北方光电股份有限公司 2015 年年度报告 
25 
 
 天达公司  股东的子公司 214,808,877.67 -8,326,440.00 206,482,437.67       
合计 214,808,877.67 -8,326,440.00 206,482,437.67       
关联债权债务形成原因 
2013 年 4 月，公司将天达公司股权转让给光电集团，公司应收天
达公司款项及利息形成大股东关联方非经营性资金占用。详细情况
见本节“三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况” 
关联债权债务对公司的影响 对公司业绩有负面影响。 
(五) 其他 
2015 年度，经中国证监会核准，公司通过非公开方式发行普通股（A 股）9,000 万股，其中
控股股东关联方中兵投资、兵工财务公司分别现金认购 4500万股、1800万股。 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用  
1、 托管情况 
√不适用  
2、 承包情况 
√不适用  
3、 租赁情况 
√适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
起始
日 
租赁终
止日 
租赁收益 租赁收益确定依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
新华
光公
司 
华光
小原
公司 
铂金 
2014-
3-24 
2016-
6-30 
2,985,660.77 以铂金的现金价值和
中国人民银行公布的
金融机构一年期贷款
基准利率为计算依据 
  
是 
合营
公司 
新华
光公
司 
华光
小原
公司 
铂金 
2015-
1-9 
2015-
4-20 
285,176.91 
  
是 
合营
公司 
新华
光公
司 
华光
小原
公司 
厂房 
2011-
3-26 
2021-
3-25 
434,016.00 
租金第 1 年至第 2 年
为每月每平方米 12
元，第 3 年起的租
金，将以届时同等位
置房屋的租金水平为
依据 
  
是 
合营
公司 
新华
光公
司 
华光
小原
公司 
生产
线 
2015-
1-1 
2016-
5-31 
510,280.51 
租金按照 55 吨/月的
基本产量进行折算，
1.2 元/kg,当订单重
量没有达到双方约定
的生产量时，按照月
度实际采购的重量计
算租金 
  
是 
合营
公司 
光电
集团 
光电
股份 
土地
及建
筑物 
根 据
需 要
确定 
  
8,400,000.00 市场价 
  
是 
控股
股东 
北方光电股份有限公司 2015 年年度报告 
26 
 
华光
公司 
新华
光公
司 
土地
使用
权 
根 据
需 要
确定 
  
3,199,736.84 市场价 
  
是 
参股
股东 
华光
公司 
新华
光公
司 
办公
楼 
2015
-1-1 
2015-
12-31 
576,840.00 市场价 
  
是 
参股
股东 
华光
公司 
新华
光公
司 
铂金 
2015
-1-1 
2015-
12-31 
969,460.76 
以铂金的现金价值和
中国人民银行公布的
金融机构一年期贷款
基准利率为计算依据 
  
是 
参股
股东 
(二) 担保情况 
√适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 68,500,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 65,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 65,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.90 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√不适用  
