2016 年年度报告 
7 / 125 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用√不适用  
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如适
用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 283,760.73   189,359.95 842,133.79 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
3,120,296.00 七、69 2,314,969.64 2,005,600.00 
债务重组损益 5,000.00   2,678.01       
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
102,800.00       
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-54,772.00   52,424.50 -289,145.59 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
1,640,000.00         1,600.00 
少数股东权益影响额 -128,552.33   -6,569.83 -412.50 
所得税影响额 -793,612.11   -385,168.90 -384,128.23 
合计 4,174,920.29   2,167,693.37 2,175,647.47 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司主要业务为防务和光电材料与器件两大业务板块，防务业务收入规模占公司总收入规模
达到 80%以上，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》规定，公司所属行业为“C35
专用设备制造业”。防务业务板块主要是以大型武器系统、精确制导导引头、光电信息装备为代
表的光电防务类产品的研发、设计、生产和销售。光电材料与器件板块主要是光学材料（普通光
学材料、镧系及环保光学材料、低熔点光学材料、红外材料、激光材料、微晶玻璃）、光电材料、
元器件、饰品玻璃材料、特种材料、光学辅料等产品的研发、生产和销售，根据《国民经济行业
分类和代码表》（GB/T4754-2011），光学材料所属行业为“C3052 光学玻璃制造”。 
2、经营模式 
公司经营模式为研发设计+采购+生产+销售型。 
采购模式：防务业务的外购物资主要有电子元器件、原材料、辅料等，种类涉及面广，公司
设有严格的供应商选择和评价程序，从供货质量、使用状况、供货及时性和服务等方面进行评价，
对供应商实施动态管理。光电材料与器件业务原材料主要包括石英砂、纯碱等，通过以订货点采
2016 年年度报告 
8 / 125 
 
购为主的模式进行采购，根据订货需求量、订购批量、订购周期等综合因素，制定采购计划，原
材料采购以国内为主，供货渠道稳定。 
生产模式：根据销售模式的不同，生产模式也有区别，主要采用按销售合同生产的模式。 
销售模式：防务业务方面，根据供货合同发货、确认收入、开具发票、收取货款。光电材料
与器件业务方面，目前销售订单主要来源于市场开发，光学玻璃应用领域专业性较强，因此以传
统的直接销售为主要模式，产品直接销售给国内外各光学元件加工企业。 
3、行业情况说明 
（1）防务业务：我国全面实施改革强军战略，构建能够打赢信息化战争，有效履行使命任务
的中国特色现代化军事力量体系，实现强军梦的新军事变革。未来几年我国军费预计仍将保持增
长；国防军事装备升级换代提速，未来现役装备改进换装和以三代、四代为重点的新装备研制列
装带来市场需求；产业升级趋势使得军工企业都将成为军民融合的企业，行业整体仍处于成长期。 
（2）光电材料与器件：光学材料业务，其中光学玻璃是光电技术产业的基础和重要组成部分，
市场需求增长不大，处于成熟期；下游细分市场主要在光学加工企业、光电仪器类光学企业，产
品经加工后广泛应用于望远镜、显微镜、枪瞄镜、手机镜头、数码相机、数码摄像机、电影机、
投影仪、监控镜头、测量仪、分析仪等传统光学产品和光输入输出信息产品、光储存、光电显示
器、光通讯等新兴领域；从行业发展趋势来看，随着光电仪器技术升级，以及城市安防、汽车安
全等项目的不断发展，各种光电系统不断升级换代，对高透过率、高均匀性、特殊性能的光学玻
璃，以及红外材料、激光玻璃、光纤材料等高端光学材料的需求不断增长，特种材料尤其是红外
硫系玻璃面临爆发式增长，正处于高速成长期。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、防务业务板块 
公司防务业务三大领域：大型武器系统总装集成领域，2016年产量和产能维持在高位，新的
在研和准备接产武器型号不断增加，从单一的反坦克导弹发射车品种发展到反坦克导弹发射车衍
生系列、信息化改造武器系统、装甲侦察车等多个品种，从单一的精确打击领域发展到武器系统
信息化改造领域和战场态势侦察感知领域，主导地位持续增强。精确制导导引头领域，公司订货
任务逐年增加，产量已居于国内最大和世界前列，实现了用于不同弹径末制导炮弹、不同发射平
台的激光末制导导弹、制导炸弹以及火箭弹的技术创新和型号扩展，不断巩固了公司国内导引头
科研生产基地的地位。光电信息装备领域，公司头盔显示器、视频摄录和多功能显示器等产品处
于国内先进行列，2016 年有多个新产品通过技术鉴定，公司第一款双目护目镜显示头显产品，突
破了综合一体化头盔设计、双目护目镜显示光学系统设计、大视场高分辨率光学系统电子畸变校
正等技术难点基础上，继续进行一体化头盔改进，获得较好人机功效体验效果；同时，进行头部
大转动速度跟踪切换算法研究，已达到与其它机载传感器的良好随动；大视场高亮度数字平视显
示技术实现了突破，为公司优化产品结构提供了技术支撑。 
2、光电材料与器件业务板块 
2016 年年度报告 
9 / 125 
 
光电材料与器件业务板块方面，新华光公司是国内重要的光学材料生产企业之一，具有较强
的技术和市场优势，在国内光学材料行业处于领先地位，在国际市场也具有较高的知名度和影响
力。2016年，新开发产品氟磷玻璃光性达标，已小批量生产销售，填补了公司空白；高端镧系玻
璃获得市场认可，开始贡献较高收入；攻关圆棒拉制工艺成功并批产出货，圆棒产品项目全年实
现收入 1,100万元。2016年，光学玻璃全球市场份额再增 1%，产能和产销量仍居世界第二位，市
场份额占国内第二位，国际前六位。整体业务发展呈现稳中有升态势。新华光品牌行业影响力有
所提高。全年申报专利 36项，获得授权专利 24项，其中发明专利 10项，荣获襄阳市专利大户奖。
《高透过率光学玻璃成套制备技术》获兵器集团科技项目民品项目一等奖，编制的《红外光学硫
系玻璃测试方法》均匀性、条纹度和杂质三项国标获批并实施，红外光学材料均匀性、条纹和杂
质三项国际标准已进入 CD2阶段。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是“十三五”开局之年，公司董事会和经理层勤勉履职，但因受市场、计提坏账等
因素影响，全年实现营业收入 22.11 亿元，同比减少 19.49%，完成年初预算目标 24.05 亿元的
90.92%；实现归属于母公司净利润 2,961万元，同比减少 37.33%，2016年度计提应收天达公司账
款 2,769万元，扣除计提减值及所得税影响，归属于母公司净利润同比增长 12.5%。 
防务业务板块：2016年全年实现营业收入 17.66 亿元，同比下降 24.53%，主要原因是总装产
品收入同比下降。2016 年，防务公司各项重点科研项目顺利推进，在某型导弹发射车装备联调联
试工作中，被陆军装备部授予联调联试工作“突出贡献单位”；结合军品研制现状和特点，构建
科学高效的科研研发工作平台，顺利通过 GJB5000A二级体系现场评价，为公司拓展航空武器装备
市场提供了强有力保证；为加大实施创新驱动战略，召开首届科技大会，健全完善科技人才队伍
体系，创新技能人才培养模式，为“十三五”科技创新发展明确方向。 
光电材料与器件业务板块：2016年，光学材料市场竞争更趋激烈，新华光公司积极应对市场
竞争，全年实现营业收入 4.73亿元（未抵消与华光小原公司的关联收入），同比略有增加，全球
市场份额增加近 1 个百分点。2016 年，针对新市场成立上饶销售中心，2016 年实现销售收入近
3,000 万元；依托光电集团光学材料集中采购平台，实现销售收入 1,700 万元；与松下车载、腾
龙镜片、日本京瓷及美国菲利尔的合作取得积极进展；具有国际领先水平的高端镧系玻璃等产品
获得市场认可，其中 H-ZLa50 产品于 2016 年试产成功，全年完成收入 1,400 万元。2016 年，新
华光公司持续推进全价值链精益管理战略，强化基础管理，围绕精益价值链务实推进 12个精益项
目，为公司提质增效和降低成本提供强有力地支撑。 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司两大业务板块中，防务业务板块营业收入较上年有所下降，光电材料与器件业务板块较
上年略有增长。公司全年实现主营收入 22.11亿元，同比减少 19.49%；归属于母公司所有者的净
利润 2,961万元，同比减少 37.33%；每股收益 0.06 元。 
 
