2016 年年度报告 
20 / 125 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
市场风险：武器装备配套市场竞争加剧风险，2017年军队改革继续深入推进，武器装备竞争
性采购范围进一步扩大，公司将面临竞争进一步加剧的风险；客户列装计划调整风险，军队改革
和武器装备采购政策调整，带来列装计划调整的风险。公司将加大政策研判力度，既要抓好技术
创新和产品创新，又要抓好体制机制创新，加强科研生产的过程保证能力，进一步提升科研生产
任务履约能力，采取多种措施降低制造成本，提高产品的价格竞争力；面对客户列装计划调整风
险，公司将加强市场信息的收集和反馈，及时掌握用户变更信息，完善和改进风险预警和应急处
置预案。  
运营风险：随着防务产品结构调整，公司的产品生产组织可能面临新的挑战。为了完成年度
生产与科研试制任务，结合年度生产形势、总量、难点等特点，为有效控制外部配套与内部均衡
生产的风险，在生产组织、机制建立和过程控制等方面，注重强调并树立“抓生产就是抓配套、
抓配套重在抓过程”的生产理念，对生产组织管理实施全方位、全过程的管控，不断强化配套节
点意识，优化内部管理创新，整合一切与生产过程有关的资源与力量，积极创新并完善从计划下
达、提案编写、例会组织、配套管理直到过程控制、预警分析、计划达成、交付发货等全过程的
管理机制。 
在光电材料与器件行业生产方面：受行业竞争影响，国内光学行业的震荡加剧，主导光电产
品如数码相机、摄像机等市场需求大幅减少，对光学玻璃的需求减少；光学设计技术创新对光学
玻璃用料的减少及光学塑料的替代效应导致光学材料市场容量增长缓慢；随数码相机市场的消退，
视频监控、车载镜头及家用投影机等成为光学材料争相竞逐的市场，企业竞争加剧。下游领域的
客户主要为国外的知名制造商，光学玻璃厂商销售收入很大一部分是靠这些战略客户实现的，如
果公司在未来市场竞争中失去上述战略客户，将影响公司高端光学材料产品的销售。 
2017年，公司持续推进内部控制与风险管理，围绕年度经营目标，紧密结合生产经营工作实
际，关注重点业务关键风险环节控制，规范风险评估、防范机制，严格风险信息报送管理，提高
风险管控实效。 
(五) 其他 
□适用√不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
√适用□不适用  
根据国防科工局、中国人民银行、中国证监会发布的《军工企业对外融资特殊财务信息披露
管理暂行办法》，对于涉密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、报告期内现金分红政策的执行情况 
2016 年年度报告 
21 / 125 
 
公司在公司《章程》中明确了现金分红标准和比例，公司《章程》规定：“公司原则上每年
度进行一次现金分红，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润(即公司弥补
亏损、提取公积金后所余的税后利润)的10%，并结合盈利状况及资金需求状况决定是否进行中期
现金分红；公司在任意三个连续会计年度内，以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年
均可分配利润的30%。” 
报告期内，公司实施了2015年度利润分配方案。公司2015年度利润分配方案为：以2015年12
月31日总股本508,760,826股为基数，每10股派发现金0.60元（含税），共计派发现金30,525,649.56
元，派送后，剩余未分配利润为2,708,656.76元转入下一年度。2016年5月25日，此次利润分配实
施完毕。 
公司2015年度利润分配方案符合公司《章程》有关规定，公司独立董事对公司利润分配进行
了审核，与公司管理层进行了沟通，并发表了独立意见，充分体现了在利润分配方案中的履职尽
责。在股东大会审议利润分配方案时公司采取了网络投票和中小投资者单独计票方式，充分保护
了中小投资者的合法权益。 
公司分红政策的执行程序符合法律、行政法规、公司《章程》的规定和股东大会决议的要求，
相关的决策程序和机制完备。 
2、2016年度利润分配预案情况 
根据致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，公司2016年度实现净利润
7,806,646.13元（母公司报表数据），在提取法定盈余公积金780,664.61元后，加年初未分配利
润33,234,306.32元后，减去2016年派发红利30,525,649.56元，公司2016年度可供股东分配的利
润为9,734,638.28元。公司董事会初步拟定公司2016年度利润分配如下： 
公司拟以2016年12月31日总股本508,760,826股为基数，每10股派发现金0.18元（含税），共
计派发现金9,157,694.87元，派送后，剩余未分配利润留待以后年度分配。本年度不进行资本公
积转增股本。 
本预案尚需提交公司股东大会审议。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.18 0 9,157,694.87 29,609,212.73 30.93 
2015年 0 0.6 0 30,525,649.56 47,242,506.12 64.61 
2014年 0 0 10 0 61,845,417.01 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
22 / 125 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
(五) 承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 
光电
集团 
保证上市公司在人员、
资产、财务、业务和机
构方面的独立。 
承 诺 时
间： 2010
年 10月； 
承 诺 期
限：永久 
是 是 
    
解决同
业竞争 
光电
集团 
在作为控股股东期间，
光电集团及其控制的其
他企业均不直接或间接
地从事与上市公司构成
同业竞争的业务，也不
投资与上市公司存在直
接或间接竞争的企业或
项目。 
承 诺 时
间： 2010
年 10月； 
承 诺 期
限：永久 
是 是 
    
其他 
光电
集团 
在作为控股股东期间，
光电集团及其控股的其
他企业在与上市公司进
行关联交易时将依法签
订协议，依照有关法律、
法规、规范性文件等有
关规定履行信息披露义
务和办理有关报批程
序，保证不通过关联交
易损害上市公司及其他
股东的合法权益。 
承 诺 时
间： 2010
年 10月； 
承 诺 期
限：永久 
是 是 
    
与再
融资
相关
的承
诺 
股份限
售 
中兵
投资、
兵工
财务
和汇
添富
基金 
认购的股份自本次非公
开发行结束之日起 36
个月内不得转让 
承诺时
间：2014
年 12月 
承诺期
限：2019
年 1月 5
日前 
是 是 
    
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2016 年年度报告 
23 / 125 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的余额 报告期
内发生
的期间
占用、
期末归
还的总
金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预
计
偿
还 
方
式 
清偿时间 
报告
期内
清欠
总额 
清欠
方式 
清欠
金额 
清欠时
间 
（月
份） 
206,482,437.67 0 206,482,437.67       0   0   
控股股东及其关联方非经营性占用资金的决策程序 
2013 年 4 月，公司将天达公司股权转让给控股股东光电集
团，公司应收天达公司款项及利息形成大股东关联方非经
营性资金占用。 
报告期内新增非经营性资金占用的原因 没有新增 
导致新增资金占用的责任人 - 
报告期末尚未完成清欠工作的原因 
根据致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的致同专字
（2017）第 110ZA2282 号《北方光电股份有限公司 2016 年
度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》，2016
年底，公司应收天达公司往来款及逾期委贷本金及利息合
计为 206,482,437.67 元。天达公司已停止经营，无力支付
到期债务，目前正在进行清理处置。 
已采取的清欠措施 
法律手段：已对天达公司提起多起诉讼，目前进入法院执
行程序；协调沟通：加强与法院、地方机构、控股股东的
协调沟通，积极争取外部支持和有利条件，努力向前推进
清收工作。 
预计完成清欠的时间 
余下部分将借助法院执行等法律手段依法清收，并与相关
方积极沟通协调，尽力减少损失。 
控股股东及其关联方非经营性资金占用及清欠情况
的其他说明 
公司于 2013 年度对应收天达公司款项计提了 12,795 万元
减值准备，对天达公司的担保确认了 15,200万元预计负债，
预计上述合计 27,995 万元款项无法收回。2013 年底预计能
收回的款项约 1.02 亿元，2014 年度、2015 年度陆续通过
法院拍卖、房产抵债等方式收回 2,000 余万元，余下部分
正与相关方积极沟通协调，并通过法院执行等法律手段催
收。 
经对查封的天达公司资产重新估值，并综合考虑诉讼进展
情况，2016 年度公司按预计可回收金额与应收账款的净额
之差计提天达公司坏账准备 27,693,208.97 元。 
三、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
四、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
2016年，公司发生会计政策变更事项，具体情况如下： 
会计政策变更的内容和原因 
受影响的报表
项目 
影响金额 
2016 年年度报告 
24 / 125 
 
根据财政部印发的《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕
22号）文件的规定，2016年 5月 1日起全面实行营业税
改征增值税后发生的与增值税相关交易，影响资产、负
债等金额的，按该规定进行调整。利润表中的“营业税
金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，原计入管
理费用的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等
相关税费，自 2016年 5月 1日起调整计入“税金及附加”。 
①税金及附加 
②管理费用 
1,198,050.92元 
-1,198,050.92元 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 30 
境内会计师事务所审计年限年（年） 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
公司于 2016年 8月 25日召开的第五届董事第十二次会议和 2016年 9月 13日召开的 2016
年第二次临时股东大会，审议通过了《关于聘请 2016年度审计机构的议案》。公司聘请致同会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务报告及内部控制审计机构，审计费用 45万元。 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
七、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
八、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
九、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 125 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用□不适用  
公司本部于 2014年 1月 10日向襄阳高新技术产业开发区人民法院（以下简称“襄阳法院”）
起诉天达公司 3,000万元担保债务一案， 2014年 3月公司收到襄阳法院民事判决书，要求天达
公司于判决生效日起五日内向原告光电股份公司偿还欠款 3,000万元及利息，判决生效后，天达
公司一直未履行判决书所规定义务，2014年 4月，公司本部依法向襄阳法院申请强制执行。2014
年度，公司通过襄阳法院收到约 1,109万元案件执行款。2015年度，天达公司以其全资子公司昆
明天达阳光公司房产向本公司抵偿债务，抵账金额为 596.40万元。 
公司全资子公司新华光公司就应收天达公司款项 871.2万元事项，于 2014年 1月向对天达公
司提起民事诉讼，2014年 3月新华光公司收到襄阳法院民事判决书，要求天达公司于判决生效日
起十日内向原告新华光公司偿还欠款 871.2万元及利息。判决生效后，天达公司一直未履行判决
书所规定义务，2014年 4月，新华光公司依法向襄阳法院申请强制执行。2014 年度，新华光公司
通过襄阳法院执行回 600万元案件执行款。 
2014年 1月，公司全资子公司防务公司对天达公司向云南省高级人民法院提起民事诉讼，诉
讼请求判决天达公司归还防务公司借款本金人民币 88,965,640.63元，并按银行同期同档次贷款
基准利率计算的利息 18,814,217.41元，承担本案诉讼费用。2014年 1月 24 日云南省高级人民
法院正式受理上述案件，2014年 2月云南省高级人民法院对被告天达公司价值 107,779,858.04
元的财产进行查封、扣押或冻结。后在法院主持调解下，防务公司和天达公司达成和解，2014年
6月 26日云南省高院就本案依法做出《民事调解书》。《民事调解书》履行期限届满后，虽经防
务公司多次催讨，天达光伏仍未履行《民事调解书》所规定的义务。2014年 9 月 12日，防务公
司向云南省高院递交了《强制执行申请书》；2014年 9月 16日云南省高院正式受理执行申请，
并向天达公司送达协助执行通知书。 
上述 3项诉讼中，公司本部及新华光公司、防务公司对天达公司相应财产申请了财产保全，
其中，均对天达公司红外路 2号土地拍卖余款进行了财产保全，2015年，公司本部及新华光公司、
防务公司获悉昆明中院将申请保全的天达公司红外路 2号土地拍卖余款中的 5,666万元划转给当
地税务局，根据 2013年 12月 16日红外路 2号土地拍卖公告，该宗土地及房产“过户及移交时所
涉及的相关税、费和标的物所涉及的欠费等均由买受方自行承担”，公司本部及新华光公司就昆
明中院划转税款一事向昆明中院提起执行异议，昆明中院以“仅是协助执行的人民法院，申请人
对执行行为有异议，应向负责执行的人民法院提出”为由未予受理。2016年 1 月，公司本部及新
华光公司又向云南省高院提起复议。2016年 12月 21日，云南省高级人民法院向昆明市中级人民
法院发函，提出存放于昆明市中级人民法院的 1154万元执行案款应交付襄阳法院，并协助其执行
相关案件。此款项如划转至襄阳法院，本公司认为可受偿。经对查封的天达公司土地及房屋建筑
重新估值后，对应收天达公司款项补提 27,693,208.97 元坏账准备。  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 125 
 
十一、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未
履行承诺或被证监会、上交所公开谴责的情形。 
十二、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十三、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 3 月 24 日召开的公司第五届董事会第十次会议和
2016年 4月 21日召开的 2015年度股东大会审议通过了《关
于 2016年度日常关联交易预计的议案》、《关于 2016 年度
新华光与华光小原公司日常关联交易预计的议案》和《关于
2016年度公司向兵工财务公司借款计划的议案》。 
2016年 3月 25日披露的临 2016-16
号公告《日常关联交易公告》 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
关联方 关联交易内容 本期发生额 
中国兵器工业集团公司附属企业合计 购外购、外协件 708,611,526.91 
北方光电集团有限公司附属企业合计 购外购、外协件 311,742,916.57 
华光小原光学材料（襄阳）有限公司 采购商品 21,174,284.89 
中国兵器工业集团公司附属企业合计 销产品 554,745,790.30 
中国兵器工业集团公司附属企业合计 提供劳务 6,865,173.06 
北方光电集团有限公司附属企业合计 提供劳务 1,078,276.34 
北方光电集团有限公司附属企业合计 销产品 20,878,593.32 
华光小原光学材料（襄阳）有限公司 销产品 10,090,551.02 
华光小原光学材料（襄阳）有限公司 提供劳务 9,371,934.03 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 125 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
公司于 2016 年 8 月 25 日召开的五届十二次董事会和 2016 年 9 月 13 日召开的 2016 年第二
次临时股东大会，审议通过了中兵租赁为公司及公司下属子公司提供融资额度不超过人民币伍亿
元的融资租赁业务，协议有效期为三年。 
2016 年 12 月，公司全资子公司防务公司与中兵租赁公司达成融资租赁协议，公司以售后回
租方式向中兵租赁出售账面净值为 311,158,124.15元的租赁物（厂房和机器设备），出售价格为
3亿元，售后回租租金总额 32,709,000.00元，租赁期限 3年。2016年 12月第一期实际出售账面
净值为 195,500,000.00元的在建房屋建筑物和 4,404,647.48元的固定资产，出售价格为 2亿元，
未确认融资租赁费用 18,492,833.33 元，售后回租租金总额 218,492,833.33元，租赁期限 3 年，
2017年至 2019年每年支付租金本金分别为 5,000万元、7,000万元和 8,000万元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
十四、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
2016 年年度报告 
28 / 125 
 
出
租
方
名
称 
租
赁
方
名
称 
租
赁
资
产
情
况 
租
赁
资
产
涉
及
金
额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收益 租赁收益确定依据 
租赁收益对公
司影响 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
新
华
光
公
司 
华
光
小
原
公
司 
铂
金 
 
2014-
3-24 
2016-
6-30 
183,889.56 
以铂金的现金价值和中
国人民银行公布的金融
机构一年期贷款基准利
率为计算依据 
183,889.56 是 
合
营
公
司 
新
华
光
公
司 
华
光
小
原
公
司 
厂
房 
 
2011-
3-26 
2021-
3-25 
413,348.57 
租金第 1年至第2年为每
月每平方米 12 元，第 3
年起的租金，将以届时同
等位置房屋的租金水平
为依据 
413,348.57 是 
合
营
公
司 
新
华
光
公
司 
华
光
小
原
公
司 
生
产
线 
 
2015-
1-1 
2016-
5-31 
514,329.01 
租金按照 55 吨/月的基
本产量进行折算，1.2 元
/kg,当订单重量没有达
到双方约定的生产量时，
按照月度实际采购的重
量计算租金 
514,329.01 是 
合
营
公
司 
光
电
集
团 
光
电
股
份 
土
地
及
建
筑
物 
 
2016-
1-1 
2016-
12-31 
8,400,000.00 
市场价 
-8,400,000.0
0 
是 
控
股
股
东 
华
光
公
司 
新
华
光
公
司 
土
地
使
用
权 
 
2016-
1-1 
2016-
12-31 
3,199,736.84 
市场价 
-3,199,736.84 是 
参
股
股
东 
华
光
公
司 
新
华
光
公
司 
办
公
楼 
 
2016-
1-1 
2016-
12-31 
576,840.00 
市场价 
-576,840.00   
参
股
股
东 
华
光
公
司 
新
华
光
公
司 
铂
金 
 
2016-
1-1 
2016-
12-31 
1,068,693.24 
以铂金的现金价值和中
国人民银行公布的金融
机构一年期贷款基准利
率为计算依据 
-1,068,693.24 是 
参
股
股
东 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受
托
人 
委
托
理
财
产
品
类
型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际
收回
本金
金额 
实
际
获
得
收
益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关联关
系 
中
兵
华
能
165,000,000.00 2016.12.27 2017.12.27 
预
期
0 0 是 0 否 否 
集团兄
弟公司 
2016 年年度报告 
29 / 125 
 
投
资
管
理
有
限
责
任
公
司 
信
托
•
熙
曜
3
号
集
合
资
金
信
托
计
划 
年
化
收
益
率
为
5% 
合
计 
/ 165,000,000.00 / / / 
    
/ 
  
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
2016年12月27日，公司全资子公司防务公司与中兵投资共同认购
产品规模为20,200万份的华能信托·熙曜3号集合资金信托计划，
防务公司用自有资金16,500万元认购了优先级份数16,500万份，
中兵投资认购劣后级份数3,700万份。本信托理财产品期限为12
个月，预期年化收益率为5%。 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
十五、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十六、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
新华光公司： 
按照襄阳市委市政府关于做好扶贫工作的要求，结合公司具体情况，今后三年(2017年-2019
年)按照每年 5万元的资金给予帮扶，在资金扶持的同时，采用劳务输出和技术扶贫方式，通过拓
展光学加工产业链，优先吸收该村劳力长期就业。 
防务公司： 
根据陕西省委、省政府和陕西兵器工业管理局“两联一包”扶贫工作要求，2017年按照兵器
扶贫工作安排，继续到陕北安塞县西河口镇山王河村实施扶贫工作，扶贫款为 4.5万元。 
2. 年度精准扶贫概要 
新华光公司: 
2016 年年度报告 
30 / 125 
 
2016年春节前夕，为 15户困难村民送去慰问物资，新增 2个变压器，架设 620米高压线，
发展烟叶种植 100亩，发展食用菌养植户 6户，开发蔬菜种植 45亩，实现收入 125万元，全年向
定点帮扶拨付帮扶款 5 万元。 
防务公司： 
2016年公司定点扶贫村—安塞县山王河村，援建了 18个以山地五代大棚标准建造的蔬菜大
棚，每年每个大棚的纯收入可达到 5万元，极大改善了贫困户的生活状况。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 9.5 
2.物资折款 0.3 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 30 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 4 
1.3产业扶贫项目投入金额 7.5 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 30 
2.转移就业脱贫  
4. 后续精准扶贫计划 
根据当年农业发展实际，今后 3年每年按 9.5万元的帮扶金给予帮扶，侧重于解决及改善该
村民生基础建设问题和扶持经济（后续）种植，新华光公司继续扶持和扩大其烟叶及食用菌种植,
使之成为该村发展壮大的支柱产业。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司在全力组织生产经营的同时，注重履行社会责任。一是以顾客为关注焦点，
探索精益营销模式，开展军品售后服务“三步走”的专项管理提升、建设售后服务保障“六库”、
定期发布售后服务信息，光学材料实施差异化增值服务，提高了客户美誉度和市场影响力；二是
及时足额缴纳“五险一金”，组织进行员工健康体检和有害、特种作业员工职业健康体检，切实
维护和保障员工权益；三是持续关注社会公益事业，进行对外捐赠、对口帮扶，履行公司的一份
社会责任；四是高度重视清洁生产、环境保护及节能减排工作，采取了一系列清洁生产措施，立
足于企业的现实、长远的发展，坚持以持续稳健发展为原则，通过采用先进的生产工艺和生产设
备、不断完善环境管理流程、建立环境管理长效机制，取得了卓越的环境绩效，2016年，公司及
主责领导分别获得西安市“十二五”城市节水工作先进单位和先进个人荣誉称号。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
31 / 125 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
十七、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
