北方光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 17 
未分配利润为-94,239,729.22 元。公司 2012 年度不进行利润分配，也不实施资本公积金转增股
本。此方案还需提交公司股东大会审议。 
(二)报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原
因以及未分配利润的用途和使用计划 
√不适用 
(三)公司近三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况： 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数
（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2012 年 0 0 0 0 3,015,233.50 0 
2011 年 0 0.5 0 10,469,020.65  23,187,470.45 45.15 
2010 年 0 0 0 0 87,863,284.75 0 
五、积极履行社会责任的工作情况  
报告期内，公司在全力组织生产经营的同时，注重履行社会责任。公司制定处置突发环境事件
应急预案成立了环境污染突发事件应急处理领导小组，设置了应急处置办公室，配备了应急处理设
施和相应的防护用品，并定期对应急预案进行培训和演练，以便能在事故发生时，尽快控制事态的
发展，降低事故造成的危害，减少事故造成的损失。公司通过开展“送温暖”、“春节慰问”等活
动，解决贫困职工家属的生活困难；按照规定足额为职工缴纳各类社会保险；保持规范运作，合法
经营，足额缴纳各项税费；同时公司一直关注社会公益事业，通过对外捐赠、对口帮扶来尽到公司
的一份社会责任。 
公司在环境保护方面所做工作详见公司在上交所网站 www.sse.com.cn 上披露的《2012 年度环
境报告书》。 
六、其他披露事项 
无 
北方光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√不适用 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
√不适用 
五、公司股权激励情况及其影响 
√不适用 
六、重大关联交易 
与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年 2 月 29 日召开的第四届董事会第十一次会
议和 2012 年 4 月 27 日召开的 2011 年度股东大会
审议通过了《关于补充确认 2011 年度日常关联交
易及 2012 年度日常关联交易预计的议案》。 
2012 年 3 月 1 日在上海证券交易所网站、《中
国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》
披露的《关于补充确认 2011 年度日常关联交
易及 2012 年度日常关联交易预计的公告》。 
2012 年 3 月 9 日召开的第四届董事会第十二次会
议和 2012 年 4 月 27 日召开的 2011 年度股东大
会审议通过了《关于新华光公司与华光小原公司
日常关联交易的议案》和《关于天达公司 2012
年度日常关联交易预计的议案》。 
2012 年 3 月 10 日在上海证券交易所网站、
《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时
报》披露的《关于新华光公司与华光小原公司
日常关联交易的公告》和《关于天达公司 2012
年度日常关联交易的公告》 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
关联方 
关联交易 
内容 
2012 年度发生额 
北京北方光电有限公司 采购商品 5,119,620.22 
同一母公司附属企业合计 购外协件 52,284,867.34 
中国兵器工业集团公司附属企业合计 购外协件 605,375,238.31 
华光小原光学材料（襄阳）有限公司 采购商品 56,673,108.84 
华光小原光学材料（襄阳）有限公司 接受劳务 35,263.95 
湖北华光新材料有限公司 采购商品 90,230.77 
昆明北方泰雷兹光学有限公司 销产品 4,444,444.45 
广州北方新能源技术有限公司 销产品 15,987,939.65 
北方夜视科技集团有限公司 销产品 64,111.30 
中国兵器工业集团公司附属企业合计 销产品 377,278,120.69 
同一母公司附属企业合计 提供劳务 394,888.36 
西安导引科技有限责任公司 销产品 750,981.80 
同一母公司附属企业合计 销产品 8,371,031.89 
华光小原光学材料（襄阳）有限公司 销产品 149,914,907.11 
北方光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
华光小原光学材料（襄阳）有限公司 提供劳务 13,704,082.44 
河南平原光电有限公司 销产品 129,025.64 
七、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
本年度公司无托管事项。 
2、承包情况 
本年度公司无承包事项。 
3、租赁情况 
单位：元 币种：人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁 
起始日 
租赁 
终止日 
租赁收益 
租赁收
益确定
依据 
是否关
联交易 
关联关
系 
光电集团 防务公司 
房屋建
筑物 
2012 年
1 月 1
日 
2012 年 
6 月 30 日 
2,500,000 市场价格 是 控股股东 
光电集团 防务公司 
房屋建
筑物 
2012 年
7 月 1
日 
2012 年 
12月 31 日 
4,200,000 市场价格 是 控股股东 
华光公司 
新华光 
公司 
房屋建
筑物 
2012 年
1 月 1
日 
2012 年 
12月 31 日 
2,437,747.16 市场价格 是 控股股东 
新华光 
公司 
华光小原
公司 
铂金 
2012 年
1 月 1
日 
2012 年 
12月 31 日 
2,239,327.68 市场价格 是 其他 
新华光 
公司 
华光小原
公司 
房屋建
筑物 
2012 年
1 月 1
日 
2012 年 
12月 31 日 
558,904.92 市场价格 是 其他 
(二)担保情况 
单位：元 币种：人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 80,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 275,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 275,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 27.47 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
180,000,000.00 
(三)其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
(一)上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺
事项 
承诺
背景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺
时间
是否有
履行期
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
如未能及时
履行应说明
北方光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
及期
限 
限 未完成履行
的具体原因 
下一步计划 
与股
改相
关的
承诺 
股份
限售 
光电集团 
其所持的光电股份自获得上市
流通权之日起，在 60 个月内不
上市交易或者转让。在 72 个月
之内出售所持有的光电股份不
超过其总股本的 5%，84个月之
内出售所持有的光电股份不超
过其总股本的 10%，在此期间内
通过证券交易所挂牌交易出售
的股份价格不低于 13.8元/
股。 
同
左 
是 
有效履
行，承
诺期内
未减持 
- - 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
股份
限售 
光电集团 
红塔创投 
云南工投 
自公司本次发行结束之日起 36
个月内，不转让其本次取得的
公司股份，之后按中国证监会
及交易所有关规定执行。 
同
左 
是 
有效履
行，承
诺期内
未减持 
- - 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
光电集团 
红塔创投 
云南工投 
公司购买的天达光伏实现的归
属于母公司所有者的净利润在
2012 年不低于 2,900 万元，如
实际盈利数未达到上述业绩承
诺时，三家股东将在公司公告
相关年度《公司年度报告》之
日起三十个工作日内，以现金
方式将未达差额汇入公司指定
的银行账户。 
2013
年 5
月 21
日 
是 
未到履
行期 
  
与重大
资产重
组相关
的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
光电集团 
 
公司购买的防务标的实现的净
利润在 2012年度不低于 4,648
万元。如实际盈利数未达到上
述业绩承诺时，光电集团将在
公司公告相关年度《公司年度
报告》之日起三十个工作日
内，以现金方式将未达差额汇
入公司指定的银行账户。 
- - 
未触发
履行条
款 
- - 
(二)公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原
盈利预测及其原因作出说明 
关于光电集团、红塔创投、云南工投注入资产业绩承诺实现情况的说明 
公司2010年发行股份购买资产工作已完成。按照《上市公司重大资产重组管理办法》（中国证
券监督管理委员会令第53号）的有关规定，对光电集团、红塔创投、云南工投注入资产业绩承诺实
现情况说明如下： 
1、2010年公司发行股份购买资产情况说明 
2008年11月6日，公司与光电集团、红塔创投和云南工投分别签署了《发行股份购买资产的框
架协议》。同日，公司召开了第三届董事会第十五次会议，审议通过了《发行股份购买资产暨关联
交易预案》、《发行股份购买资产的框架协议》等与本次重大资产重组相关的议案。 
2009年5月7日，公司与光电集团、红塔创投和云南工投分别签署了《发行股份购买资产协
议》。同日，公司召开了第三届董事会第十九次会议，审议通过了与本次重大资产重组相关的议
案。 
北方光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 21 
2009年5月26日，公司召开了2009年第一次临时股东大会，审议通过了本次重大资产重组相关
的议案。 
2009年12月23日，公司召开第三届董事会第二十三次会议，审议通过了关于继续推进公司发行
股份购买资产暨关联交易事宜的相关议案。 
2010年8月31日，中国证券监督管理委员会出具了证监许可(2010)第1186号《关于核准湖北新
华光信息材料股份有限公司向西安北方光电有限公司等发行股份购买资产的批复》，核准公司本次
发行股份购买资产方案。 
2010年9月8日，光电集团、红塔创投和云南工投分别将持有并用于认购公司本次发行股份的天
达光伏6.44%、32.21%和8.06%的股权，在云南省工商行政管理部门办理了股权过户手续，股权持有
人变更为本公司。 
2010年9月14日，公司与光电集团签订了《资产交割确认书》，光电集团将防务资产交付给公
司。2010年9月15日，立信大华会计师事务所有限公司出具“立信大华验字[2010]128号”验资报
告，确认防务标的已转移至公司。 
2010年9月28日，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了本次发行股份购买
资产事宜的新增股份登记手续，登记结算公司上海分公司出具了《证券登记确认书》，登记股数为
209,380,413股。 
2、2012年度业绩承诺情况 
光电集团对本次交易中的防务标的作出特别承诺：如本次发行股份购买资产在2010年度内实施
完毕，公司购买的光电集团防务标的实现的净利润在2010年度不低于4,667 万元、在2011年度不低
于4,470 万元、在2012年度不低于4,648 万元。如本次发行股份购买的光电集团防务标的实际盈利
数未达到上述业绩承诺时，光电集团将在公司公告相关年度《公司年度报告》之日起三十个工作日
内，以现金方式将未达差额汇入公司指定的银行账户。 
光电集团、红塔创投、云南工投对本次交易标的之一的天达公司作出特别承诺，承诺如公司本
次发行股份购买资产在2010年度内实施完毕，天达公司实现的归属于母公司所有者的净利润在2010
年不低于1,800万元、在2011年不低于2,800万元、在2012年不低于2,900万元，若天达公司2010年
实现的归属于母公司所有者的净利润低于1,800万元、2011年实现的归属于母公司所有者的净利润
低于2,800万元、2012年实现的归属于母公司所有者的净利润低于2,900万元，光电集团、红塔创
投、云南工投将按所持天达公司股权比例以现金补偿未达上述归属于母公司所有者的净利润的
46.71%的差额给上市公司。 
3、2012年度业绩承诺实现情况 
2012 年度业绩承诺实现情况 
单位：元 
2012 年度 防务标的 天达公司 
承诺净利润 46,480,000.00 29,000,000.00 
实现数 85,855,428.50 -151,103,887.10 
差异数 39,375,428.50 -180,103,887.10 
实现率 184.71% -521.05% 
公司董事会确认，光电集团注入本公司的防务标的2012年度实际盈利数达到了承诺数。光电集
团、红塔创投、云南工投注入本公司资产天达公司2012年度实际盈利数未达到承诺业绩。 
针对天达公司未能实现承诺业绩的情况，公司董事长刘海虹先生、总经理李克炎先生深表遗
憾，并向广大投资者真诚道歉。 
北方光电股份有限公司股东注入资产业绩承诺实现情况的专项审核 
北方光电股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
勤信专字[2013]第145号 
北方光电股份有限公司全体股东： 
我们审核了后附的北方光电股份有限公司（以下简称“光电股份公司”）编制的《关于光电集
团、红塔创投、云南工投注入资产业绩承诺实现情况的说明》。按照《上市公司重大资产重组管理
办法》（中国证券监督管理委员会令第53 号）的有关规定，编制《关于光电集团、红塔创投、云
南工投注入资产业绩承诺实现情况的说明》，并保证其真实性、完整性和准确性，提供真实、合
法、完整的实物证据、原始书面材料、副本材料、口头证言以及我们认为必要的其他证据，是光电
股份公司董事会的责任。我们的责任是在实施审核工作的基础上，对《关于光电集团、红塔创投、
云南工投注入资产业绩承诺实现情况的说明》发表审核意见。 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴
证业务》的规定执行了审核工作，该准则要求我们遵守职业道德规范，计划和实施审核工作以对
《关于光电集团、红塔创投、云南工投注入资产业绩承诺实现情况的说明》是否不存在重大错报获
取合理保证。在执行审核工作的过程中，我们实施了检查会计记录、重新计算相关项目金额等我们
认为必要的程序。我们相信，我们的审核工作为发表意见提供了合理的基础。 
我们认为，光电股份公司2012年度的《关于光电集团、红塔创投、云南工投注入资产业绩承诺
实现情况的说明》已按照《上市公司重大资产重组管理办法》（中国证券监督管理委员会令第53 
号）的规定编制，在所有重大方面公允反映光电股份公司利润预测的实际盈利数与利润预测数的差
异情况。 
本审核报告仅供光电股份公司2012年度报告披露之目的使用，未经本所书面同意，不得用作任
何其他用途。 
中勤万信会计师事务所有限公司              中国注册会计师：王晓清 
中国    北京                       中国注册会计师：杨湘燕 
二〇一三年三月三十一日 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元 币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 50 万元 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中勤万信会计师事务所有限公司 18 万元 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
