2016 年年度报告 
41 / 125 
 
（四）专业构成统计图 
 
 
（五）从业人员教育统计图 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规的要
求，不断完善公司治理结构，规范公司运作。公司董事勤勉尽责，高级管理人员严格按照董事会
授权忠实履行职务，更好地维护公司利益和广大股东的合法权益。公司严格按照《上市规则》和
公司《信息披露事务管理制度》等规定及时、完整和准确的披露公司相关信息，充分履行上市公
司信息披露义务，自觉维护投资者合法权益。 
2016 年年度报告 
42 / 125 
 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记备案制度》的要求，积极做好内幕信息知情人登
记工作，对公司定期报告和非公开发行 A 股股票等重要事项进行了包括内幕信息知情人的姓名、
职务、知悉的内幕信息、信息获取方式、知悉的时间等内容的备案，保证内幕信息知情人档案的
真实、准确和完整。 
报告期内，公司通过邮件、电话、股东大会、现场交流等方式与投资者诚恳交流；参加湖北
证监局组织的“湖北辖区上市公司 2016年度投资者网上集体接待日”活动；通过上海证券交易所
e互动平台，回答投资者的咨询。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 3月 15日 www.sse.com.cn 2016年 3月 16日 
2015 年度股东大会 2016年 4月 21日 www.sse.com.cn 2016年 4月 22日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 9月 13日 www.sse.com.cn 2016年 9月 14日 
2016年第三次临时股东大会 2016年 11月 28日 www.sse.com.cn 2016年 11月 29日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
叶明华 否 7 7 4 0 0 否 4 
李克炎 否 7 6 4 1 0 否 4 
欧阳俊涛 否 7 7 4 0 0 否 4 
张百锋（2017 年
1 月选举） 
否 0 0 0 0 0 否 0 
陈良 否 7 6 4 1 0 否 3 
刘贤钊 否 7 7 5 0 0 否 4 
范滇元 是 7 7 5 0 0 否 4 
张国玉 是 7 7 5 0 0 否 4 
张明燕 是 7 7 5 0 0 否 4 
陈现河（2016 年
11 月离任） 
否 7 7 4 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
43 / 125 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司董事会下设委员会积极开展工作，认真履行职责。 
董事会审计委员会与年审会计师就年报审计安排、内部控制审计安排进行了沟通，并及时了
解会计师事务所审计情况进展，提出了意见和建议； 
董事会提名委员会对被提名人张百锋先生的个人履历、教育背景、工作业绩等情况的审查，
提名张百锋先生为公司总经理，同意将聘任公司总经理的议案提交公司董事会审议； 
董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高管人员 2015年度薪酬情况进行了审查。经审查，董
事及高管人员薪酬情况符合薪酬体系规定。 
董事会战略委员会根据公司所处的行业环境、技术发展状况和市场形势，对公司 2016年经营
计划进行讨论，同时就未来行业格局、产业及产品升级调整、资本运作等事项进行了研讨。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
2016年，监事会对公司生产经营开展了一系列监督检查，未发现公司存在重大风险。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用□不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《上市公司治理准则》、公司《章程》及《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定，对高管人员的业绩和绩效进行综合考评，2016年
年度报告披露的公司董事、监事和高级管理人员发放的报酬均严格按照相关制度规定的绩效评价
标准和程序进行。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见上交所网站 www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司聘请了致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行审计，致同会计
师事务所（特殊普通合伙）出具了致同审字（2017）第 110ZA3503 号标准无保留意见内部控制审
计报告，认为公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定，在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告详见上交所网站 www.sse.com.cn。 
2016 年年度报告 
44 / 125 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
