2017 年年度报告 
19 
 
化生产、持续推进数字化管理，通过信息化、智能化的应用，为企业发展装上帮助我们实现高效
经营的数据大脑。 
七是狠抓党建工作，促进干部素质升级。中层以上经营管理人员做到“四个实”，即：作风
扎实、工作务实、知识充实、行动落实。“四个表率”，即：领导干部要在思想统一上作表率，
在务实担当上作表率，在团结协作上作表率，在遵规守纪上作表率；同时还要聚焦问题、聚焦管
理、聚焦难点和重点，精准落实，追求积极有效的工作。继续在公司领导层推行“一线工作法”、
在中层管理者中推行“走动式管理”并要赋予新的内涵；在管理部门要时时处处体现“事不过夜
马上办”服务意识，不断改进作风和工作方式，助力公司转型升级创新发展。  
八是狠抓企业文化，促进文化内涵升级。继续发扬专心、专注、专业的企业精神，围绕“让
装备更精良、让企业受尊重、让员工更自豪”的发展使命，践行“简单、务实、创新、包容”的
管理理念，积极推行“百步”管理法，倡导在全员中开展“40+4工作学习法”，对内提高服务意
识和服务质量，对外提高企业整体形象。 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
市场风险：武器装备配套市场竞争加剧风险，2017年军队改革继续深入推进，武器装备竞争
性采购范围进一步扩大，公司将面临竞争进一步加剧的风险；客户列装计划调整风险，军队改革
和武器装备采购政策调整，带来列装计划调整的风险。公司将加大政策研判力度，既要抓好技术
创新和产品创新，又要抓好体制机制创新，加强科研生产的过程保证能力，进一步提升科研生产
任务履约能力，采取多种措施降低制造成本，提高产品的价格竞争力。面对客户列装计划调整风
险，公司将加强市场信息的收集和反馈，及时掌握用户变更信息，完善和改进风险预警和应急处
置预案。  
运营风险：随着防务产品结构调整，公司的产品生产组织可能面临新的挑战。为了完成年度
生产与科研试制任务，结合年度生产形势、总量、难点等特点，为有效控制外部配套与内部均衡
生产的风险，在生产组织、机制建立和过程控制等方面，注重强调并树立“抓生产就是抓配套、
抓配套重在抓过程”的生产理念，对生产组织管理实施全方位、全过程的管控，不断强化配套节
点意识，优化内部管理创新，整合一切与生产过程有关的资源与力量，积极创新并完善从计划下
达、提案编写、例会组织、配套管理直到过程控制、预警分析、计划达成、交付发货等全过程的
管理机制。 
在光电材料与器件行业生产方面：受行业竞争影响，国内光学行业的震荡加剧，主导光电产
品如数码相机、摄像机等市场需求大幅减少，对光学玻璃的需求减少；光学设计技术创新对光学
玻璃用料的减少及光学塑料的替代效应导致光学材料市场容量增长缓慢；随着数码相机市场的消
退，视频监控、车载镜头及家用投影机等成为光学材料争相竞逐的市场，企业竞争加剧。下游领
域的客户主要为国外的知名制造商，光学玻璃厂商销售收入很大一部分是靠这些战略客户实现的，
如果公司在未来市场竞争中失去上述战略客户，将影响公司高端光学材料产品的销售。 
2018年，公司持续推进内部控制与风险管理，围绕年度经营目标，紧密结合生产经营工作实
际，关注重点业务关键风险环节控制，规范风险评估、防范机制，严格风险信息报送管理，提高
风险管控实效。 
2017 年年度报告 
20 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
√适用 □不适用  
根据国防科工局、中国人民银行、中国证监会发布的《军工企业对外融资特殊财务信息披露
管理暂行办法》，对于涉密信息，在本报告中采用代称、打包或者汇总等方式进行了脱密处理。 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、报告期内现金分红政策的执行情况 
公司在公司《章程》中明确了现金分红标准和比例，公司《章程》规定：“公司原则上每年
度进行一次现金分红，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润(即公司弥补
亏损、提取公积金后所余的税后利润)的10%，并结合盈利状况及资金需求状况决定是否进行中期
现金分红；公司在任意三个连续会计年度内，以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年
均可分配利润的30%。” 
报告期内，公司实施了2016年度利润分配方案。公司2016年度利润分配方案为：以2016年12
月31日总股本508,760,826股为基数，每10股派发现金0.18元（含税），共计派发现金9,157,694.87
元，派送后，剩余未分配利润为576,943.41元转入下一年度。2017年6月8日，公司2016年度利润
分配实施完毕。  
公司2016年度利润分配方案符合公司《章程》有关规定，公司独立董事对公司利润分配进行
了审核，与公司管理层进行了沟通，并发表了独立意见，充分体现了在利润分配方案中的履职尽
责。在股东大会审议利润分配方案时公司采取了网络投票和中小投资者单独计票方式，充分保护
了中小投资者的合法权益。 
公司分红政策的执行程序符合法律、行政法规、公司《章程》的规定和股东大会决议的要求，
相关的决策程序和机制完备。 
2、2017年度利润分配预案情况 
根据致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，公司2017年度实现净利润
15,512,409.45元（母公司报表数据），在提取法定盈余公积金1,551,240.95元后，加年初未分配
利润9,734,638.28元后，减去2017年派发的2016年度红利9,157,694.87元，公司2017年度可供股
东分配的利润为14,538,111.91元。公司2017年度利润分配预案如下：  
公司拟以2017年12月31日总股本508,760,826股为基数，每10股派发现金0.28元（含税），共
计派发现金14,245,303.13元，派送后，剩余未分配利润292,808.78元留待以后年度分配。本年度
不进行资本公积转增股本。 
本预案尚需提交公司股东大会审议。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
每 10股派
息数(元)
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
分红年度合并
报表中归属于
占合并报表
中归属于上
2017 年年度报告 
21 
 
（股） （含税） （含税） 上市公司普通
股股东的净利
润 
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.28 0 14,245,303.13 44,406,567.21 32.08 
2016年 0 0.18 0 9,157,694.87 29,609,212.73 30.93 
2015年 0 0.6 0 30,525,649.56 47,242,506.12 64.61 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其
他 
光电集
团 
保证上市公司在人员、资
产、财务、业务和机构方
面的独立。 
承诺时间：
2010年10月；
承诺期限：永
久 
是 是 
    
解
决
同
业
竞
争 
光电集
团 
在作为控股股东期间，光
电集团及其控制的其他企
业均不直接或间接地从事
与上市公司构成同业竞争
的业务，也不投资与上市
公司存在直接或间接竞争
的企业或项目。 
承诺时间：
2010年10月；
承诺期限：永
久 是 是 
    
其
他 
光电集
团 
在作为控股股东期间，光
电集团及其控股的其他企
业在与上市公司进行关联
交易时将依法签订协议，
依照有关法律、法规、规
范性文件等有关规定履行
信息披露义务和办理有关
报批程序，保证不通过关
联交易损害上市公司及其
他股东的合法权益。 
承诺时间：
2010年10月；
承诺期限：永
久 
是 是 
  
与再融
资相关
的承诺 
股
份
限
售 
中兵投
资、兵工
财务和
汇添富
基金 
认购的股份自本次非公开
发行结束之日起 36个月内
不得转让 
承诺时间：
2014 年 12 月
承诺期限：
2019年 1月 5
日前 
是 是 
  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
22 
 
单位：元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的余额 
报告期内
发生的期
间占用、
期末归还
的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预
计
偿
还
方
式 
清
偿
时
间 
报告期内清
欠总额 
清
欠
方
式 
清欠金额 
清欠
时间
（月
份） 
206,482,437.67 -11,498,032.93 194,984,404.74 
法院
执行 
 0 11,498,032.93 
其
它 
11,498,032.93 
2017
年4月 
控股股东及其关联方非
经营性占用资金的决策
程序 
2013 年 4 月，公司将天达公司股权转让给控股股东光电集团，公司应收天达公司款项及
利息形成大股东关联方非经营性资金占用。 
报告期内新增非经营
性资金占用的原因 
没有新增。 
导致新增资金占用的
责任人 
- 
报告期末尚未完成清
欠工作的原因 
根据致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的致同专字（2018）第 110ZA1540 号《北
方光电股份有限公司 2017 年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》，2017
年底，公司应收天达公司往来款及逾期委贷本金及利息合计为 194,984,404.74 元。 
已采取的清欠措施 
法律手段：已对天达公司提起多起诉讼，目前进入法院执行程序；协调沟通：加强与法
院、地方机构、控股股东的协调沟通，积极争取外部支持和有利条件，努力向前推进清
收工作。 
预计完成清欠的时间 
余下部分将借助法院执行等法律手段依法清收，并与相关方积极沟通协调，努力进一步
减少损失。 
控股股东及其关联方
非经营性资金占用及
清欠情况的其他说明 
公司于 2013 年度对应收天达公司款项计提了 12,795 万元减值准备，对天达公司的
担保确认了 15,200 万元预计负债，预计上述合计 27,995 万元款项无法收回，2013 年底
预计能收回的款项约 1.02 亿元。2014 年度、2015 年度、2017 年度陆续通过法院拍卖、
房产抵债等方式收回 3,100 余万元，历次收回情况均及时披露。2016 年度、2017 年度，
公司计提应收天达公司账款减值准备 27,69 万元、3,934 万元。 
公司于 2017年 11月 20日召开的第五届董事会第二十四次会议以及于 2017年 12月 7日
召开的 2017 年第三次临时股东大会，审议通过《关于全资子公司防务公司以债权人身份
申请天达公司破产清算的议案》，经审慎决策，公司董事会和股东大会同意公司全资子
西光防务以债权人身份申请天达公司破产清算。 
2017 年 12 月 13 日，西光防务依法向昆明中院递交了提起天达公司破产申请书，截
止 2018年 1月 17 日，昆明中院未按法律规定做出是否受理的裁定，2018年 1月 25 日，
西光防务依据《中华人民共和国企业破产法》第 10 条、司法解释一第 9 条相关规定，向
云南省高院递交提起天达公司破产申请书，截止目前，两院均正在核实被申请人相关信
息，未做出是否受理裁定的决定。公司仍在积极与昆明中院和云南省高院协调、沟通受
理事宜，争取早日立案。由于最终法院是否受理，最终处置情况仍存在较大不确定性。 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司第五届董事会第二十次会议和第五届监事会第十四次会议审议通过了《关于
会计政策变更的议案》。根据《企业会计准则第 16号—政府补助》（2017），政府补助的会计处
理方法从总额法改为允许采用净额法，将与资产相关的政府补助相关递延收益的摊销方式从在相
关资产使用寿命内平均分配改为按照合理、系统的方法分配，并修改了政府补助的列报项目。2017
年 1月 1日尚未摊销完毕的政府补助和 2017年取得的政府补助适用修订后的准则。对新的披露要
求不需提供比较信息，不对比较报表中其他收益的列报进行相应调整。受影响的报表项目和金额
为：营业外收入减少 2,520,400.00 元；营业成本减少 750,400.00元；财务费用减少 1,770,000.00
元。 
报告期内，公司根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号），
在利润表中新增“资产处置收益”行项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工
2017 年年度报告 
23 
 
具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，处置未划分为持有
待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债务重
组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。相应的删除“营
业外收入”和“营业外支出”项下的“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动资产处置
损失”项目，反映企业发生的营业利润以外的收益，主要包括债务重组利得或损失、与企业日常
活动无关的政府补助、公益性捐赠支出、非常损失、盘盈利得或损失、捐赠利得、流动资产毁损
报废损失等。对比较报表的列报进行了相应调整。受影响的报表项目和金额为：资产处置损益减
少 170,873.48元；营业外支出减少 170,873.48元。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 30 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 8月 25日召开的第五届董事第二十次会议和 2017年 9月 15日召开的 2017
年第二次临时股东大会，审议通过了《关于聘请 2017年度审计机构的议案》。公司聘请致同会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务报告及内部控制审计机构，审计费用 45万元。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
24 
 
2017年 12月 13日，西光防务依法向昆明中院递交了提起天达公司破产申请书，截止 2018
年 1月 17日，昆明中院未按法律规定做出是否受理的裁定，2018年 1月 25日，西光防务依据《中
华人民共和国企业破产法》第 10条、司法解释一第 9条相关规定，向云南省高院递交提起天达公
司破产申请书，截止目前，两院均正在核实被申请人相关信息，未做出是否受理的决定。公司仍
在积极与昆明中院和云南省高院协调、沟通受理事宜，争取早日立案。法院是否受理以及最终处
置情况仍存在较大不确定性。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
 
公司（含全资子公司）诉天达公司欠款案件共发生以下 3起： 
起诉方 
应诉
方 
诉讼基本情况 涉诉金额 执行情况 
本公司 
天达
公司 
公司为天达公司的3,000万元借款提
供担保，该担保于 2013年 12月 24 日到
期，天达公司到期未还款，公司履行了担
保责任。经多次追偿，天达公司未履行偿
还义务，2014 年 1 月公司向法院提起诉
讼。 
3,000 万元
及利息 
2014 年度收到设备、存货拍卖
执行款 1,109 万元；2015 年度收到
抵债房产，抵账金额 596.4 万元；
2017 年 4 月收到执行款 883.42 万
元；余款 411.18 万元尚未收回。 
新华光
公司 
截止 2013 年底，天达公司欠付新华
光公司共 871.2 万元，经多次催付，天达
公司未偿还债务，2014 年 1 月新华光公司
向法院提起诉讼。 
871.2 万元
及利息 
2014 年度收到存货拍卖执行款
600 万元；2017 年 4 月收到执行款
271.2 万元。本金已全部收回。 
西光防
务公司 
2014 年 1 月，防务公司对天达公司提
起民事诉讼，请求判决天达公司归还防务
公司借款本金 8,897 万元，并支付相应利
息。 
8,897 万元
及利息 
尚未收回。2014 年 3 月，通过
法院查封了天达公司位于昆明市建
设路的土地使用权及房屋。 
上述 3项案件中，天达公司对公司全资子公司新华光公司的欠款全部偿还，对公司本部及防
务公司的欠款尚未全部清偿，详细内容及进展情况见公司临 2014-03、2014-08、2014-26、2014-38、
2014-43、2015-28、2015-31、2016-42、2017-12、2017-37号临时公告及公司 2014、2015、2016
年年报。 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未
履行承诺或被证监会、上交所公开谴责的情形。公司全资子公司西光防务获得陕西省企业信用协
会“优秀会员单位”荣誉。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2017 年年度报告 
25 
 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 4 月 7 日召开的公司第五届董事会第十六次会议和
2017 年 4 月 28 日召开的 2016 年度股东大会审议通过了《关
于 2017 年度公司日常关联交易预计的议案》、《关于 2017
年度新华光与华光小原公司日常关联交易预计的议案》和
《2017年度公司向兵工财务公司和关联方借款计划》 
2017年 4月 8日披露的临 2017-07
号公告《关于 2017 年日常关联交
易预计及签订〈金融服务协议〉的
公告》 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
单位：元 
关联方 关联交易内容 本期发生额 
中国兵器工业集团有限公司附属企业合计 购外购、外协件 394,189,251.38 
中国兵器工业集团有限公司附属企业合计 接受劳务 25,829,052.08 
北方光电集团有限公司附属企业合计 购外购、外协件 21,634,148.84 
北方光电集团有限公司附属企业合计 接受劳务 17,183,344.17 
华光小原光学材料（襄阳）有限公司 采购商品 77,368,844.82 
西安导引科技有限责任公司 接受劳务 1,502,800.00 
中国兵器工业集团有限公司附属企业合计 销产品 764,197,055.12 
中国兵器工业集团有限公司附属企业合计 提供劳务 2,936,735.16 
北方光电集团有限公司附属企业合计 销产品 20,480,127.04 
北方光电集团有限公司附属企业合计 提供劳务 1,526,118.14 
华光小原光学材料（襄阳）有限公司 销产品 62,034,829.11 
华光小原光学材料（襄阳）有限公司 提供劳务 3,871,680.89 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
26 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2017 年 9 月 29 日，公司第五届董事会第二十一次会议审议通过《关于对联营企业导引公司
增资暨关联交易的议案》，公司对联营企业导引公司进行增资，增资金额 6,300 万元，其中 2017
年增资 3,150 万元，2018 年增资 2,520 万元，2019 年增资 630 万元。内容详见公司于 2017 年 9
月 30日披露的临 2017-31号《关于对联营企业导引公司增资的关联交易公告》。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司于 2016 年 8 月 25 日召开的五届十二次董事会和 2016 年 9 月 13 日召开的 2016 年第二
次临时股东大会，审议通过了中兵租赁为公司及公司全资子公司提供融资额度不超过人民币 5 亿
元的融资租赁业务，协议有效期为三年。 
2016 年 12 月，公司全资子公司西光防务与中兵租赁公司达成融资租赁协议，公司以售后回
租方式向中兵租赁出售账面净值为 311,158,124.15元的租赁物（厂房和机器设备），出售价格为
3亿元，售后回租租金总额 32,709,000.00元，租赁期限 3年。2016年 12月第一期实际出售账面
净值为 195,500,000.00元的在建房屋建筑物和 4,404,647.48元的固定资产，出售价格为 2亿元，
未确认融资租赁费用 18,492,833.33 元，售后回租租金总额 218,492,833.33元，租赁期限 3 年，
2017年至 2019年每年支付租金本金分别为 5,000万元、7,000万元和 8,000万元。 
2017年，西光防务按融资租赁协议，按季度向中兵租赁公司支付租金，并于 2017年 12月 21
日支付当年到期本金 5,000 万元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
2017 年年度报告 
27 
 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收益 租赁收益确定依据 
租赁收益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
新华
光公
司 
华光
小原
公司 
厂房 
 
2011-
3-26 
2021-
3-25 
370,953.85 
租金第 1 年至第 2
年为每月每平方米
12 元，第 3 年起的
租金，将以届时同等
位置房屋的租金水
平为依据 
370,953.85 是 
合
营
公
司 
新华
光公
司 
华光
小原
公司 
生产
线 
 
2017-
1-1 
2017-
12-31 
400,163.07 
租金按照 55 吨/月
的基本产量进行折
算，1.2 元/kg,当订
单重量没有达到双
方约定的生产量时，
按照月度实际采购
的重量计算租金 
400,163.07 是 
合
营
公
司 
光电
集团 
光电
股份 
土地
及建
筑物 
 
2017-
1-1 
2017-
12-31 
8,400,000.00 市场价 -8,400,000.00 是 
控
股
股
东 
华光
公司 
新华
光公
司 
土地
使用
权 
 
2017-
1-1 
2017-
12-31 
3,047,368.45 市场价 -3,047,368.45 是 
参
股
股
东 
华光
公司 
新华
光公
司 
办公
楼 
 
2017-
1-1 
2017-
12-31 
263,657.14 市场价 -263,657.14   
参
股
股
东 
华光
公司 
新华
光公
司 
铂金 
 
2016-
12-21 
2017-
5-21 
379,167.43 
以铂金的现金价值
和中国人民银行公
布的金融机构一年
期贷款基准利率为
计算依据 
-379,167.43 是 
参
股
股
东 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
信托理财产品 自有资金 165,000,000.00 0.00 0.00 
合计  165,000,000.00   
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托理财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年
化 
收
益
率 
预期
收益 
(如
有) 
实际 
收益或损失 
实际
收回
情况 
是
否
经
过
法
未
来
是
否
有
减
值
准
备
计
2017 年年度报告 
28 
 
 定
程
序 
委
托
理
财
计
划 
提
金
额
(
如
有
) 
中兵投资
管理有限
责任公司 
华能信
托 • 熙
曜 3 号
集合资
金信托
计划 
165,000,000.00 
2016-1
2-27 
2017-1
2-27 
自
有
资
金 
其 他
非 标
债 权
类 信
托 计
划 
 5% 
 
7,891,116.38 
按季度
收到投
资收
益，到
期收回
本金 
是 否 - 
合计  165,000,000.00        7,891,116.38       
2016年 12月 27日，公司全资子公司西光防务与中兵投资共同认购产品规模为 20,200万份
的华能信托·熙曜 3号集合资金信托计划，西光防务以自有资金 16,500万元认购了优先级份数
16,500万份，中兵投资认购劣后级份数 3,700万份。本信托理财产品期限为 12 个月，预期年化
收益率为 5%。 
2017年，西光防务季度收到华能贵诚信托有限公司支付的投资收益 789万元，12月 27日，
收到其支付的本金 16,500万元。 
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
新华光公司：按照扶贫工作要求，结合公司具体情况，2017年-2019年按照每年 5万元的资
金给予帮扶，在资金扶持的同时，采用劳务输出和技术扶贫方式，通过拓展光学加工产业链，优
2017 年年度报告 
29 
 
先吸收扶贫点劳力长期就业。西光防务：根据扶贫工作要求及扶贫工作安排，继续到陕西安塞县
砖窑湾镇山王河村实施扶贫工作。 
2. 年度精准扶贫概要 
公司认真贯彻落实党中央、国务院关于精准扶贫的一系列重要指示和部署，结合主业，热心
支持社会公益事业，积极履行社会责任，推进精准扶贫精准脱贫工作，坚决打赢扶贫攻坚战。 
新华光公司：2017年 1月 15 日，为扶贫点 15户困难村民送去大米和食用油等慰问物资，
折款 2万元；根据公司对口帮扶年度计划，于 2017年 4月 20日将上半年定点帮扶资金 3万元拨
付到位。以资金帮扶的形式帮助扶贫点新建一座烤烟炉，新建烤烟炉于 4月底动工，目前，此新
建烤烟炉已建成，并投入使用。 
西光防务：2017年 1月，公司扶贫慰问组向陕西安塞县砖窑湾镇山王河村送去新春的问候，
向该村 12户生活困难特困户送去粮、油和慰问金；2017年扶贫项目资金 4.5万元，根据山王河
村实际情况，在山王河村修建百亩苹果园，分别由 15户贫困户出劳力，以村组长、村小组统一组
织实施并进行统一管理，再通过三年精细化管理，再交于贫困户，以达到贫困户家家有产业，并
将做大生态林果业，使山王河村逐步向“强农业、富农民、美农村”的目标迈进。根据 2017年定
点扶贫计划，援建黑龙江甘南县宝山乡长吉岗明德中学等 6个计算机教室，共计 20万元。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 30.5 
2.物资折款 2 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 30 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 3 
1.3产业扶贫项目投入金额 9.5 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 30 
2.转移就业脱贫  
三、所获奖项（内容、级别）  
4. 后续精准扶贫计划 
根据当年农业发展实际，2018年按 29.5万元的帮扶金给予帮扶，侧重于解决及改善扶贫点
村民生基础建设问题和扶持经济（后续）种植，新华光公司继续扶持和扩大其烟叶及食用菌种植，
使之成为该村发展壮大的支柱产业。其中，还包含定点扶贫计划 20万元，用于定点扶贫黑龙江甘
南县宝山乡。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
30 
 
报告期内，公司在全力组织生产经营的同时，注重履行社会责任。一是面对军改和重大任务
并行交叉，服务保障工作呈现出“标准非常高、时间非常紧、任务非常重、协调非常难”特点，
公司制定了“服务保障万无一失，市场开拓增值创收”售后服务工作目标。经过部门齐力同心，
通力合作，售后服务工作秉承“紧盯目标 一次做对”的工作理念，高标准高质量全面出色完成了
各项任务，取得优异成绩。2017 年，公司收到各部队牌匾、锦旗、感谢信、表扬信共计 40 条。
利用现场服务、顾客走访、培训等时机，向顾客共发放《顾客满意度测评表》56份，收回 56份，
顾客对我公司今年的售后服务满意程度打分由以前的 9.85分提高到 9.99 分。二是及时足额缴纳
“五险一金”，组织进行健康体检和有害、特种作业员工职业健康体检，切实维护和保障员工权
益；2017年 7 月完成了有毒有害特种作业人员年度健康查体，体检率 100%，未发现职业病例。三
是持续关注社会公益事业，2017年公司进行对外捐赠、对口帮扶，履行公司的一份社会责任，2017
年度共支出帮扶金 30多万元。四是高度重视清洁生产、环境保护及节能减排工作，采取了一系列
清洁生产措施，立足于企业的现实、长远的发展，坚持以持续稳健发展为原则，通过采用先进的
生产工艺和生产设备、不断完善环境管理流程、建立环境管理长效机制，取得了卓越的环境绩效。
五是争创“全国文明单位”，公司深入开展全员参与的精神文明建设活动，2017 年 8月，公司迎
接了全国文明单位创建督导检查组的全面检查，以审核资料齐全、现场环境优美、两个文明建设
成绩突出最终通过了检查组审核， 2017年 11月，在中央精神文明建设表彰大会上被授予了“全
国文明单位”荣誉称号。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
