2015年年度报告
55
十一、动态风险控制指标监控和补足机制建立情况
1、风险控制指标动态监控情况
根据《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公司风险控制指标动态监控系统指引》的要求，公
司风险监管部、财务会计部相互配合，设立专人专岗，对风险控制指标进行动态监控，及时掌握风险控制
指标的变动情况。每月末，公司按照监管要求及时上报月度净资本计算表、风险资本准备计算表和风险控
制指标监管报表。当出现净资本等风险控制指标与上月相比变化超过 20%的情形时，公司在该情形发生之
日起 3个工作日内，及时向监管机构上报书面报告，说明基本情况和变化原因。本公司风险控制指标动态
监控机制，能够及时监控以净资本为核心的各项风险控制指标的变动情况，并根据变化情况采取有效措施，
以确保各项风险控制指标在任一时点都符合监管要求。报告期内，即使在极端的市场环境变化中，本公司
风险控制指标动态数据也没有出现触及预警标准的情形。
2、报告期内风险控制指标监控情况和达标情况
报告期内，本公司以净资本为核心的各项风险控制指标均持续符合监管标准，没有发生触及预警标准
或监管标准的情况（详见本报告“第二节公司简介和主要财务指标“母公司净资本及风险控制指标” ）。
3、报告期内风险控制指标敏感性分析和压力测试情况
报告期内，本公司针对年度财务预算草案、拟开展对外投资事项、增资香港公司及首笔内保外贷额度
使用、拟扩大信用类业务规模、资管业务自有资金的投入、非公开发行次级债券、投行和债券承销项目、
报价回购业务、新设分支机构等事项，采用情景分析压力测试方法，测试多种风险因素同时变化的压力情
景下公司风险控制指标的达标情况。一季度末，根据中国证券业协会统一测试要求，结合公司自身业务特
点，依据历史数据且充分预计整体风险的基础上，审慎、合理设定相关压力情景，对公司年度业务开展、
财务状况及净资本等风险控制指标进行压力测试，评估未来压力情景下公司整体风险状况及风险承受能
力。
4、净资本补足机制建立情况
本公司建立了净资本补足机制，在董事会制定并通过实施的《财务管理制度》、《风险控制指标管理
办法》中规定，当公司净资本等各项风险控制指标达到预警标准时，公司将采用压缩风险性较高的投资经
营品种或规模、追讨往来账项、转让长期股权投资、处置有形或无形资产、加大提取任意盈余公积、减少
或暂停利润分配、发行次级债或债转股、募集资本金等方式补充净资本，以确保净资本等各项风险控制指
2015年年度报告
56
标持续符合监管部门的要求。2014 年 12 月 18 日，公司第七届董事会第十七次会议审议通过了《关于<公
司资本补充规划（2015 年-2017 年）>的议案》。未来，公司在落实《公司资本补充规划（2015 年-2017
年）》时，将进一步加强资本管理，拓宽融资渠道，增强资本实力。
5. 流动性风险监管指标监控与管理情况
根据《证券公司流动性风险管理指引》的规定，公司全面落实流动性风险监管要求。由公司资金计划
部负责公司流动性风险监管指标的监控与管理。为保证公司流动性风险监管指标的持续合规并与公司的业
务发展相适应，公司重点落实和完成了以下工作：
（1）制定和持续完善相关制度流程。为保证公司流动性风险管理工作与实际业务和监管规定相适应，
报告期内公司对《自有资金流动性管理办法》等制度进行了修订，并根据流动性风险管理工作的要求制定
了《流动性风险管理绩效考核实施细则》。
（2）监控流动性风险指标，加强资金计划管理。公司注重对流动性风险状况的常规分析和预测，日
常对流动性覆盖率、净稳定资金率、杠杆率、资产负债率、流动性缺口等流动性风险指标和数据进行监控，
如发现上述指标接近预警线，或将有对流动性监管指标有重大影响的其他事件发生时，提前做好应对措施，
调整资金计划，落实融资安排，控制业务节奏，以缓解流动性压力，确保公司流动性风险监管指标持续符
合监管要求。
（3）压力测试。报告期内，公司根据《证券公司流动性风险管理指引》的要求，分别于4月和7月份
对公司流动性状况进行了全面的压力测试。公司在进行重大的投资、融资、表外承诺、担保、新产品、新
业务、新技术手段和建立新机构前，还针对具体操作和行为进行专项压力测试。报告期内共进行专项压力
测试29次。通过定性与定量的方法分析确定对公司流动性状况的影响程度，确保相关业务和行为不会对公
司流动性状况产生严重不利影响，对防范公司流动性风险发挥了积极作用。
（4）推进流动性风险管理系统上线。截止报告期末，系统核心功能已全部完成并上线运行。
（5）应急演练。2015年3月，公司组织各相关部门开展了一次流动性风险应急演练，真实地检验了公
司的流动性风险处置能力和协同能力，对提升公司各相关部门的风险处置能力和流动性风险意识发挥了积
极作用。
（6）公司每月按照监管要求编制和报送“流动性覆盖率（LCR）计算表”和“净稳定资金率（NSFR）
计算表”。报告期内公司流动性风险监管指标持续达标，报告期末公司流动性覆盖率（LCR）为 336.96%，
净稳定资金率（NSFR）为 124.97%。
2015年年度报告
57
十二、接待调研、沟通、采访等活动登记表
报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引
2015 年 05 月 13 日 实地调研 机构
详见深交所互动易平台《国元证券：
2015年 5月 13 日投资者关系活动记
录表》，编号 2015-001
2015 年 05 月 26 日 实地调研 机构
详见深交所互动易平台《国元证券：
2015年 5月 26 日投资者关系活动记
录表》，编号 2015-002
2015 年 11 月 10 日 实地调研 机构
详见深交所互动易平台《国元证券：
2015 年 11 月 10日投资者关系活动
记录表》，编号 2015-003
接待次数 3
接待机构数量 5
接待个人数量 10
接待其他对象数量
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否
十三、公司账户规范情况
公司根据《关于加强证券公司账户规范日常监管的通知》（证监办发〔2008〕97号）的要求，不断健
全完善账户规范管理长效机制。截止2015年12月31日，公司不合格资金账户为21,655户；不合格证券账户
为561户，占公司所托管的全部客户证券账户总数2,127,421户的0.02636%；休眠资金账户为114,363户，
休眠证券账户为28,370户。
十四、公司客户资产保护情况
客户资金实行三方存管方式管理；客户资金的银行账户及划付渠道与公司自有资金严格分离，实现封
闭运行；同时，公司每日严格按监管部门相关要求，向投保基金公司报送公司所有客户交易结算资金数据，
有效防范挪用风险。
客户委托资产及托管证券在公司交易系统中使用独立的交易席位，与自营席位严格分离；客户的资产
账户实名管理，托管资产全部登记在实名账户之下，与中登系统客户资产账户一一对应，有效防范了客户
托管资产的挪用风险。公司资产管理业务严格按照证监会规定，通过专门账户为客户提供资产管理服务。
采用分账管理、分别核算的办法，做到业务和财务分开管理，有效的杜绝了客户资产被挪用的风险。
2015年年度报告
58
第五节 重要事项
一、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用
公司利润分配预案经董事会审议通过后，报年度股东大会审批通过后2个月内完成股利派
发事项，公司利润分配政策的制定及执行符合《公司章程》的规定，分红标准和分红比例明
确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责，发挥了应有的作用，公司提前
20日发布年度股东大会通知，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益
得到充分维护。
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕
37 号）、安徽证监局和深圳证券交易所的有关规定，公司于2012年7月30日召开第六届董事
会第十六次会议，审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，同意在《公司章程》中明确
关于现金分红的决策程序和机制、期间间隔、具体条件、最低比例、充分听取独立董事和中
小股东关于利润分配意见的具体保障措施、现金分红政策调整的条件等内容，并于2012年8
月16日经公司2012年第一次临时股东大会审议通过。公司于2015年4月2日召开第七届董事会
第二十二次会议审议通过了《关于<国元证券股份有限公司2015-2017年股东回报规划>的议
案》、《关于修改<公司章程>的议案》，进一步完善利润分配方式和现金分红条件等，并于
2015年4月20日提交公司第2015年第三次临时股东大会审议通过。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明：
是
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
2015年年度报告
59
（预案）情况
1、根据公司第七届董事会第三十三次会议决议，公司2015年度利润分配预案为：以公司
实施分配方案时股权登记日在册的全体股东所持股份数为基数（扣除公司回购专户持有的本
公司股份后的股份数），向全体股东每10股派发现金红利2.50元（含税），剩余利润结转以
后年度分配。本预案尚需提交公司2015年度股东大会审议。
2、根据公司2014年度股东大会审议通过的《2014年度利润分配预案》（详见2015年4月9
日《 中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网），以2014年末总股本
1,964,100,000股为基数，向全体股东每10股派发现金1元（含税），公司于2015年5月20日在
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上披露了《2014年度权益分
派实施公告》，利润分配工作已于2015年5月27日实施完毕。
3、2013年度利润分配方案
根据公司2013年度股东大会审议通过的《2013年度利润分配预案》（详见2014年4月28
日《 中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网），以2013年末总股本
1,964,100,000股为基数，向全体股东每10股派发现金1元（含税），公司于2014年5月22日在
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上披露了《2013年度权益分
派实施公告》，利润分配工作已于2014年5月28日实施完毕。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率
以现金方式要约回
购股份资金计入现
金分红的金额
以现金方式要约回
购股份资金计入现
金分红的比例
2015 483,634,629.00 2,784,229,089.24 17.37%
2014 年 196,410,000.00 1,371,744,662.42 14.32%
2013 年 196,410,000.00 665,338,486.33 29.52%
注：上述2015年度现金分红金额483,634,629.00元系公司根据2015年末股本扣除已经回购股
数29,561,484股后的股份总数乘以每10股派现金红利2.50元的利润分派方案计算所得，非为
公司最终的现金分红金额。公司2015年度最终的现金分红金额为：以公司实施分配方案时股
权登记日在册的全体股东所持股份数为基数（扣除公司回购专户持有的本公司股份后的股份
数），然后乘以每10股派现金红利2.50元的利润分派方案计算所得出的金额为准。
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
2015年年度报告
60
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 2.50
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 1,934,538,516
现金分红总额（元）（含税） 483,634,629.00
可分配利润（元） 4,454,244,552.95
现金分红占利润分配总额的比例 100%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
上述 2015 年度现金分红金额 483,634,629.00 元系公司根据 2015 年末股本扣除已经回购股数 29,561,484 股后的股份总
数乘以每 10 股派现金红利 2.50 元的利润分派方案计算所得，非为公司最终的现金分红金额。公司 2015年度最终的现
金分红金额为：以公司实施分配方案时股权登记日在册的全体股东所持股份数为基数（扣除公司回购专户持有的本公司
股份后的股份数），然后乘以每 10 股派现金红利 2.50 元的利润分派方案计算所得出的金额为准。
三、承诺事项履行情况
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期
内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺
资产重组时
所作承诺
安徽国元控股（集团）有限责
任公司、安徽国元信托投资有
限责任公司（已更名为“安徽
国元信托有限责任公司”）、
安徽国元实业投资有限责任
公司，安徽省粮油食品进出口
（集团）公司，安徽省皖能股
份有限公司
其他承诺
将按照法律、法规及公司章程依法行使
股东权利，不利用股东身份影响上市公
司的独立性，保持上市公司在资产、人
员、财务、业务和机构等方面的独立性
2007年 3月 13日 长期
正在履行
中
安徽国元控股（集团）有限责
任公司、安徽国元信托投资有
限责任公司（已更名为“安徽
关于同业
竞争、关
联交易、
国元集团及国元信托、国元实业不从事、
且国元集团将通过法律程序确保国元集
团之其他全资、控股子公司均不从事任
2007年 3月 13日 长期
正在履行
中
2015年年度报告
61
国元信托有限责任公司”）、
安徽国元实业投资有限责任
公司
资金占用
方面的承
诺
何在商业上与公司经营的业务有直接竞
争的业务，规范关联交易，不会进行有
损本公司及其他股东利益的关联交易
安徽省粮油食品进出口（集
团）公司、安徽省皖能股份有
限公司
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺
不从事与公司构成竞争的业务，规范关
联交易，不会进行有损本公司及其他股
东利益的关联交易
2007年 3月 13日 长期
正在履行
中
公司 其他承诺
1、公司上市以后，将严格遵守有关法律
法规关于信息披露的各项规定，诚信地
履行上市公司的信息披露义务；同时，
还将结合证券公司的特点，在定期报告
中充分披露客户资产保护状况，以及由
证券公司业务特点所决定的相关风险及
风险控制、风险管理情况、公司合规检
查、创新业务开展等信息。公司将进一
步采取切实措施，强化对投资者的风险
揭示和风险教育。
2、公司上市以后，将进一步严格按照《证
券公司风险控制指标管理办法》规定，
完善风险管理制度，健全风险监控机制，
发挥风险实时监控系统的重要作用，建
立以净资本为核心的风险控制指标体
系，加强对风险的动态监控，增强识别、
度量、控制风险的能力，提高风险管理
水平。
2007年 5月 10日 长期
正在履行
中
首次公开发
行或再融资
时所作承诺
股权激励承
诺
其他对公司
中小股东所
作承诺
承诺是否按
时履行
是
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
上述为北京化二股份有限公司定向回购股份、重大资产出售暨以新增股份吸收合并国元证券有限责任公司时所作承诺，系
长期承诺
2015年年度报告
62
体原因及下
一步的工作
计划
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到
原盈利预测及其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计
报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说
明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司报告期会计报表合并范围与上年相比，变化如下：1、自 2015 年 12 月 31日开始，
新增了控股子公司安徽省股权托管交易中心有限责任公司，将其资产负债表期末数纳入合并
范围（因增资达到非同一控制下的控股合并）；2、本报告期新增 5 个纳入合并范围的结构化
主体：国元元赢 11号集合资产管理计划、国元元鑫 1号集合资产管理计划、国元证券招元 3
号定向资产管理计划、国元证券招元 5 号定向资产管理计划、国元证券元中 26 号定向资产管
2015年年度报告
63
理计划。变更后的报表合并范围为母公司、国元证券（香港）有限公司、国元股权投资有限
公司、国元期货有限公司、国元创新投资有限公司、安徽省股权托管交易中心有限责任公司
和 17 个结构化主体。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 85
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3
境内会计师事务所注册会计师姓名 公司 2015 年度审计报告的注册会计师为：朱颖、王斌、董舒
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√适用 □不适用
公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度内部控制审计会计师
事务所，内部控制审计费用为20万元。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
√ 适用 □ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、报告期内各单项业务资格的变化情况
1、2015 年 1月 5 日，中国证券投资者保护基金公司以《关于国元证券股份有限公司开
展客户资金消费支付服务的无异议函》（证保函〔2015〕7 号），对公司开展客户资金消费
2015年年度报告
64
支付服务无异议。
2、2015 年 1 月 23 日，上海证券交易所以《关于国元证券股份有限公司成为上海证券交
易所股票期权交易参与人的通知》（上证函〔2015〕138号），同意公司成为上海证券交易
所股票期权交易参与人，并开通股票期权经纪、自营业务交易权限。
3、2015 年 4 月 15 日，中国证券投资者保护基金公司以《关于国元证券股份有限公司开
展私募基金综合托管业务的无异议函》（证保函〔2015〕131 号），对公司开展私募基金综
合托管业务无异议。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司及第一大股东国元集团不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司第七届董事会第二十九次会议和2015年第五次临时股东大会审议通过了《关于设立
公司员工持股计划（草案）的议案》，具体公告见2015年9月8日和2015年9月15日《中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。
2、资产收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
√ 适用 □ 不适用
2015年年度报告
65
共同投资方 关联关系
被投资企
业的名称
被投资企业的
主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业的总资
产（万元）
被投资企业的净资
产（万元）
被投资企业的净
利润（万元）
国元集团；安徽
国贸联创投资
有限公司（以下
简称国贸联创）
国元集团：第一大股
东；国贸联创：本公
司第三大股东安徽
粮油持有其 19%股
权，安徽国贸集团控
股有限公司持有其
24%股权，本公司第
三大股东系安徽国
贸集团控股有限公
司全资子公司。
安徽安元
投资基金
有限公司
股权投资；基
金投资；债券
及其他投资；
投资顾问、管
理及咨询。
30 亿元 100,598.52 100,022.42 22.42
国元集团；国贸
联创；安徽省股
交中心；黄山有
限公司
与国元集团、国贸联
创关联关系同上；安
徽省股交中心：关联
交易发生时公司持
有其 15%股权，国元
集团持有其 33%股
权，本公司副总裁陈
益民先生任其董事
长；黄山有限公司：
国 元 集 团 持 有 其
32.24%股权，本公司
董事许斌任先生任
其董事。
安徽安元
投资基金
管理有限
公司
受托管理股权
投资企业的投
资业务；投资
顾问、投资管
理、投资咨询。
0.5 亿元 5,356.38 5,180,35 180.35
被投资企业的重大在建项目的进展情
况（如有）
－
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
√ 适用 □ 不适用
公司第七届董事会第三十二次会议审议通过了《关于出资参与中电科国元产业投资基金
（有限合伙）（暂定名）的议案》、《关于增资安徽省股权托管交易中心有限责任公司的议
案 》，具体公告见 2015年 12 月 25 日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和
巨潮资讯网。2015 年 12 月 29 日，公司向安徽省股交中心拨付增资款 10,320.7 万元。2016
年 3 月 15 日，安徽省股交中心完成工商变更登记，注册资本变更为 2 亿元。2016年 3 月 16
2015年年度报告
66
日，中电科国元（北京）产业投资基金管理有限公司完成工商登记，注册资本 1500万元，经
营范围：非证券业务的投资管理、咨询。
公司其他关联交易具体情况见公司 2015年度财务报表附注十。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额度
实际发生日
期（协议签署
日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
－
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1）
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2）
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3）
报告期末实际对外担保余
额合计（A4）
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额
度相关
担保额度
实际发生日
期（协议签署
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
2015年年度报告
67
公告披
露日期
日） 担保
国元证券（香港）
有限公司
2014 年
05 月 20
日
100,000
2015 年 02月
26 日
25,133.40
连带责任
保证
3 年 否 否
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1）
0
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
25,133.40
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3）
100,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
25,133.40
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
－
报告期内审批对子公司担保
额度合计（C1）
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2）
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（C3）
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4）
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
0
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2）
25,133.40
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3）
100,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4）
25,133.40
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.26%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（E）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有）
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
2015年年度报告
68
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
（2）委托贷款情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
贷款对象
是否关
联交易
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期
本期实
际收回
本金金
额
计提减值
准备金额
（如有）
预计收益
报告期实
际损益金
额
报告期损
益实际收
回情况
安徽龙湖
建设集团
有限公司
否 9.60% 3,000.00 2014.12.12 2016.12.12 576.00
全椒县城
市基础设
施开发建
设有限公
司
否 8.00% 2,500.00 2014.12.19 2016.12.19 399.75
全椒县城
市基础设
施开发建
设有限公
司
否 7.80% 3,000.00 2014.12.19 2016.12.19 468.00 243.00 243.00
安徽太和
经济建设
投资有限
公司
否 7.80% 3,000.00 2014.12.19 2016.12.19 468.00 243.00 243.00
铜陵市顺
通物流园
有限公司
否 9.60% 3,000.00 2015.2.11 2016.2.11 288.00 288.00 288.00
安徽华力
建设集团
有限公司
否 9.80% 2,000.00 2015.3.27 2017.3.27 392.00 202.00 202.00
合肥超维
微电子科
技有限公
司
否 9.30% 600.00 2015.5.8 2018.5.8 167.40 57.60 57.60
安徽蒂王 否 9.55% 3,000.00 2015.10.14 2017.10.14 573.00
2015年年度报告
69
集团酒业
有限公司
合计 -- 20,100.00 -- -- 3,332.15 1,033.60 --
委托贷款资金来源 子公司自有资金
逾期未收回的本金和收益累计金额 0
涉诉情况（如适用） 无
委托贷款审批董事会公告披露日期（如有) --
委托贷款审批股东会公告披露日期（如有) --
未来是否还有委托贷款计划 是
4、其他重大合同
√ 适用 □ 不适用
合同
订立
公司
方名
称
合同订立
对方名称
合同标
的
合同签订
日期
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有）
合同
涉及
资产
的评
估价
值（万
元）
（如
有）
评估机
构名称
（如
有）
评
估
基
准
日
（
如
有）
定
价
原
则
交易价
格（万
元）
是
否
关
联
交
易
关
联
关
系
截至报告期末
的执行情况
披露日
期
披露索引
国元
证券
安徽饭店 商品房
2011年
06 月 15
日
-- -- -- --
市
场
定
价
23,760
.06
否 --
2015 年 3 月 24
日，公司与安徽
饭店签署《补充
协议》，双方协
调一致同意调
整单价为
7916.773 元，
总价调整为
22,814.02 万
元，项目竣工经
复测面积减少，
实际交易额为
22,527.44 万
元，,截至本报
告期末，公司已
支付
22,527.44 万
元购房款。
2009年
02月 17
日
详见披露
在巨潮资
讯网《国元
证券股份
有限公司
关于追加
办公楼购
置预算的
公告》，公
告编号：
2009-003
2015年年度报告
70
十八、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、与中国证券金融股份有限公司进行收益互换交易情况
公司第七届董事会第二十八次会议审议通过《关于与中国证券金融股份有限公司进行收
益互换的议案》，同意公司与中国证券金融股份有限公司签署《中国证券期货市场场外衍生
品交易主协议》及《收益互换交易确认书》等相关法律文件，与中国证券金融股份有限公司
进行收益互换交易，出资金额为 2015 年 7 月末净资产的 20%即367,762 万元。2015年9月1
日，公司向中国证券金融股份有限公司拨付367,762万元。
2、回购实施情况
公司2015年第五次临时股东大会审议通过了《关于公司发行短期融资券的议案》 、《关
于公司发行短期公司债的议案》 、《关于设立公司员工持股计划（草案）的议案》和《关于
公司回购股份的议案》，具体公告见2015年9月15日《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯网。截至2016年3月13日，本次回购期满。回购期间，公司采用集中竞价
交易方式累计回购股份29,561,484股，占公司总股本的比例为1.5051%，最高成交价为16.10
元/股，最低成交价为15.12元/股，支付的总金额约为4.7亿元（含交易费用），符合公司回
购部分 A 股股份方案的要求，具体公告见2016年3月15日《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网。
3、根据中国证监会《证券公司分类监管规定》，公司近三年的分类结果：
2013年，公司被评为 A 类 A 级。
2014年，公司被评为 A 类 A 级。
2015年，公司被评为 A 类 AA 级。
4、行政许可情况
2015 年 1 月 29 日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于许斌证券公司董事任职资格
的批复》（皖证监函字〔2015〕26号）。2015年 2 月 5 日，公司 2015 年第二次临时度股东
大会审议通过《关于选举许斌先生为公司董事的议案》，同意选举许斌先生任公司董事，任
期自本次股东大会审议通过之日起至第七届董事会届满之日止。
2015 年 3 月 16 日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准国元证券股份有限公司
变更公司章程重要条款的批复》（皖证监函字﹝2015﹞43 号），核准公司变更《国元证券股
份有限公司章程》的重要条款。
2015年年度报告
71
2015 年 4 月 1 日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于徐玉良证券公司监事任职资格
的批复》（皖证监函字〔2015〕53号）。2015年 4 月 8 日，公司 2014 年度股东大会审议通
过《关于选举徐玉良先生为公司监事的议案》，同意选举徐玉良先生任公司监事，任期自本
次股东大会审议通过之日起至第七届监事会届满之日止。
2015 年 5 月 20 日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准国元证券股份有限公司
变更公司章程重要条款的批复》（皖证监函字﹝2015﹞81 号），核准公司变更《国元证券股
份有限公司章程》的重要条款。
2015年5月27日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准国元证券股份有限公司设立
4家分支机构的批复》（皖证监函字〔2015〕90号），核准公司在湖北省武汉市、河南省郑州
市各设立1家证券分公司，在安徽省滁州市凤阳县、安庆市望江县各设立1家证券营业部。其
中，凤阳东华路、望江回龙东路证券营业部已获《经营证券业务许可证》；武汉、郑州分公
司延期设立，并获中国证监会安徽监管局《关于同意国元证券股份有限公司在湖北省武汉市
等地延期设立2家证券分公司的函》（皖证监函字〔2015〕223号）批准。
2015年7月1日，公司取得中国证监会《关于核准国元证券股份有限公司非公开发行股票
的批复》（证监许可〔2015〕1482 号），核准公司非公开发行不超过401,459,854股新股。
鉴于资本市场环境的变化，公司股价低于2015年5月28日公告的非公开发行股票的价格下限，
且批复的有效期已于2015 年12月31日期满，公司终止本次非公开发行，具体公告见2016年1
月5日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网。
2015年11月19日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准国元证券股份有限公司设
立4家分支机构的批复》（皖证监函字〔2015〕211号），核准公司在北京市、山东省济南市、
浙江省绍兴市、江苏省昆山市各设立1家证券营业部，报告期末，尚未完成筹建工作。
5、公司重大事项信息披露索引
（1）报告期内公司重大事项
事项 信息披露查询索引 披露日期
2015 年第一次临时股东大会决议公告、2015 年第一次临时股东大会的法律
意见书
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-01-07
董事辞职公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-01-09
2014 年 12 月经营情况、2014 年度业绩快报 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-01-10
关于归还募集资金的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-01-15
第七届董事会第十九次会议决议公告、关于召开 2015 年第二次临时股东大
会的通知
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-01-20
2015年年度报告
72
关于获得上海证券交易所股票期权交易参与人资格的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-01-27
关于召开 2015年第二次临时股东大会的提示性公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-01-30
关于注销募集资金专户的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-02-03
2015 年 1 月经营情况、2015 年第二次临时股东大会决议公告、2015 年第二
次临时股东大会的法律意见书、公司章程（2015年 2 月）
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-02-06
关于发行短期融资券获得中国人民银行备案通知的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-03-05
2015 年 2 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-03-06
第七届董事会第二十次会议决议公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-03-10
监事辞职公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-03-11
关于 2015年度第一期短期融资券发行事宜的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-03-16
第七届董事会第二十一次会议决议公告；第七届监事会第八次会议决议公
告；2014 年年度报告；2014 年年度报告摘要；2014 年度社会责任报告；2014
年年度审计报告；2014 年度内部控制评价报告；2014 年度风险控制指标报
告；关于募集资金年度存放与使用情况专项报告；2014 年度董事薪酬及考
核情况专项说明；2014 年度监事薪酬及考核情况专项说明；2014 年度高级
管理人员薪酬及考核情况专项说明；关于对公司控股股东及其他关联方占用
资金情况的专项审计说明；募集资金年度存放与使用情况鉴证报告；内部控
制审计报告；平安证券有限责任公司关于公司 2014 年度募集资金使用与存
放情况专项核查报告；独立董事 2014 年度述职报告；独立董事关于控股股
东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独立意见；
独立董事关于对公司内部控制评价报告的意见；独立董事关于公司 2014 年
度利润分配预案的独立意见；独立董事关于公司聘请 2015 年度审计机构发
表的独立意见；独立董事关于公司聘请 2015 年度内部控制审计机构发表的
独立意见；监事会对公司 2015 年度内部控制评价报告出具的审核意见；关
于召开 2014 年度股东大会的通知
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-03-17
关于变更公司章程重要条款获批的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-03-19
关于公司 2015年度第一期短期融资券发行结果的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-03-21
重大事项停牌公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-03-30
复牌提示性公告；第七届董事会第二十二次会议决议公告；第七届监事会第
九次会议决议公告；关于前次募集资金使用情况的报告；本次非公开发行 A
股股票募集资金使用可行性报告；非公开发行 A 股股票预案；独立董事关于
公司调整利润分配政策并修改公司章程相关条款事项的独立意见；独立董事
关于公司 2015-2017 年股东回报规划的独立意见；关于非公开发行股票摊薄
即期回报及填补措施的说明；2015-2017 年股东回报规划；前次募集资金使
用情况鉴证报告；关于召开 2015年第三次临时股东大会的通知；关于召开
2014 年度股东大会的提示性公告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-04-03
2014 年度股东大会决议公告；2014 年度股东大会法律意见；董事会议事规
则（2015 年 4 月）；监事会议事规则（2015 年 4 月）
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
2015-04-09
2015 年第一季度业绩快报；2015年 3 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-04-10
2015年年度报告
73
关于召开 2015年第三次临时股东大会的提示性公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-04-15
关于取得私募基金综合托管业务资格的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-04-18
2015 年第三次临时股东大会决议公告；2015 年第三次临时股东大会法律意
见；关于 2015年度第二期短期融资券发行事宜的公告；公司章程（2015 年
4 月）
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
2015-04-21
第七届董事会第二十三次会议决议公告；2015 年第一季度报告全文；2015
年第一季度报告正文；关于公司 2015年度第二期短期融资券发行结果的公
告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
2015-04-28
关于 2013年 50 亿元公司债券跟踪评级结果的公告；2013 年 50 亿元公司债
券跟踪评级报告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-05-07
第七届董事会第二十四次会议决议公告；2015 年 4 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-05-08
关于 2015年度第三期短期融资券发行事宜的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-05-12
关于公司 2015年度第三期短期融资券发行结果的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-05-19
2014 年度权益分派实施公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-05-20
2013 年公司债券受托管理事务报告（2014年度） 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-05-22
关于变更公司章程重要条款获批的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-05-23
于实施 2014 年度利润分配方案后调整非公开发行股票价格的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-05-28
关于非公开发行次级债券发行结果的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-05-29
2015 年 5 月经营情况；关于中国证监会受理公司非公开发行股票申请的公
告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-06-05
第七届董事会第二十五次会议决议公告；关于向国元证券（香港）有限公司
增资的公告；关于召开 2015年第四次临时股东大会的通知
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-06-06
2015 年度第一期短期融资券兑付公告；关于获准设立 2 家分公司等 4 家分
支机构的公告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-06-12
关于股东减持公司股份的公告；关于股东部分股权解除质押的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-06-13
第七届董事会第二十六次会议决议公告；公司与关联方共同投资的公告；关
于非公开发行 A 股股票相关事项的公告；独立董事关于公司发起设立安元投
资基金有限公司（拟定名）及安元投资基金管理有限公司（拟定名）暨关联
交易的事前认可意见；独立董事关于公司发起设立安元投资基金有限公司
（拟定名）及安元投资基金管理有限公司（拟定名）暨关联交易的专项意见；
关于增加 2015年第四次临时股东大会临时提案的公告；关于召开 2015 年第
四次临时股东大会的补充通知
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
2015-06-15
关于非公开发行股票申请审核工作相关进展情况的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-06-17
关于召开 2015年第四次临时股东大会的提示性公告；关于非公开发行股票
申请获中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过的公告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-06-18
关于 2015年度第四期短期融资券发行事宜的公告；2015 年第四次临时股东
大会决议公告；2015年第四次临时股东大会法律意见
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-06-24
简式权益变动报告书 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-06-30
2015年年度报告
74
关于公司 2015年度第四期短期融资券发行结果的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-07-01
2015 年上半年度业绩快报；2015年 6 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-07-09
董事会公告；关于第一大股东增持公司股份的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-07-10
2013 年公司债券 2015 年付息公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-07-17
关于股东购买公司股票的公告；关于非公开发行股票申请获中国证监会核准
的公告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-07-18
2015 年度第二期短期融资券兑付公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-07-20
关于取得 A 类 AA 级分类评级的公告；关于安徽安元投资基金有限公司和安
徽安元投资基金管理有限公司注册成立的公告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-08-04
关于向国元证券（香港）有限公司增资的进展公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-08-06
2015 年 7 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-08-07
2015 年度第三期短期融资券兑付公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-08-10
第七届董事会第二十七次会议决议公告；第七届监事会第十一次会议决议公
告；2015 年半年度报告；2015 年半年度报告摘要；关于召开 2015 年第五次
临时股东大会的通知；审计报告及财务报表（2015 年 1-6月）；2015年半
年度风险控制指标报告；董事会审计委员会工作细则（2015 年 8 月）；董
事会风险管理委员会工作细则（2015 年 8 月）；董事会薪酬与提名委员会
工作细则（2015年 8 月）；金融工具分类、计量及其公允价值确定管理办
法（2015 年 8 月）；会计制度（2015年 8 月）；独立董事对 2015 年上半年
公司关联方资金占用和对外担保情况的专项说明和独立意见；独立董事关于
修订《国元证券股份有限公司金融工具分类、计量及其公允价值确定管理办
法》、《国元证券股份有限公司会计制度》的独立意见；关于第七届董事会
第二十七次会议决议的补充公告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-08-28
第七届董事会第二十八次会议决议公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-09-02
第七届董事会第二十九次会议决议公告；第七届监事会第十二次会议决议公
告；关于增加 2015 年第五次临时股东大会临时提案的公告；关于召开 2015
年第五次临时股东大会的补充通知；关于拟设立员工持股计划和回购股份的
提示性公告；独立董事关于回购公司部分股份的独立意见；独立董事关于公
司员工持股计划的独立意见；监事会关于员工持股计划相关事项的审核意见
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-09-07
2015 年 8 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-09-08
关于回购股份的预案；关于召开 2015年第五次临时股东大会的提示性公告；
中信证券股份有限公司关于公司回购股份之独立财务顾问报告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-09-09
员工持股计划（草案）；员工持股计划（草案）摘要 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-09-10
关于前十名股东持股信息的公告；北京市天元律师事务所关于公司员工持股
计划的法律意见书
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-09-11
关于回购股份的债权人通知书；2015年第五次临时股东大会决议公告；2015
年第五次临时股东大会的法律意见
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-09-15
关于回购股份的报告书；北京市天元律师事务所关于公司回购公司 A 股股份
的法律意见书
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-09-16
关于首次实施回购股份的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-09-17
2015年年度报告
75
2015 年度第四期短期融资券兑付公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-09-22
关于回购公司股份的进展公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-10-10
第七届董事会第三十次会议决议公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-10-14
2015 年前三季度业绩快报；2015年 9 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-10-15
2015 年第三季度报告全文；2015年第三季度报告正文 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-10-28
关于回购公司股份的进展公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-11-03
2015 年 10 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-11-06
关于 2015年度第五期短期融资券发行事宜的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-11-20
关于获准设立 4 家分支机构的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-11-25
关于公司 2015年度第五期短期融资券发行结果的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-11-27
关于回购公司股份的进展公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-12-02
2015 年 11 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-12-05
关于 2015年度第六期短期融资券发行事宜的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-12-08
关于公司 2015年度第六期短期融资券发行结果的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-12-15
第七届董事会第三十二次会议决议公告；关于增资安徽省股权托管交易中心
有限责任公司的公告；关于全资子公司国元股权投资有限公司与关联方共同
投资的公告；融资融券业务管理办法（2015 年 12 月）；独立董事关于公司
增资安徽省股权托管交易中心有限责任公司暨关联交易的事前认可意见；独
立董事关于公司增资安徽省股权托管交易中心有限责任公司暨关联交易的
专项意见；安徽省股权托管交易中心有限责任公司股东拟增资扩股项目资产
评估报告；独立董事关于公司出资参与中电科国元产业投资基金（有限合伙）
（暂定名）暨关联交易的事前认可意见；独立董事关于公司出资参与中电科
国元产业投资基金（有限合伙）（暂定名）暨关联交易的专项意见
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-12-25
（2）报告期末至本报告披露日公司重大事项
事项 信息披露查询索引 披露日期
关于回购公司股份的进展公告；董事会公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016-01-05
2015 年度业绩快报；2015 年 12月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016-01-12
关于回购股份总数超过总股本 1%的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016-01-28
关于回购公司股份的进展公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016-02-02
2016 年 1 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016-02-05
2015 年度第五期短期融资券兑付公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016-02-18
关于获准设立 2 家分支机构的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016-02-19
关于回购公司股份的进展公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016-03-02
2016 年 2 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016-03-05
2015 年度第六期短期融资券兑付公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016-03-07
关于股份回购实施情况的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016-03-15
2015年年度报告
76
澄清公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016-03-23
6、主要参股公司重大事项
公司第七届董事会第二十六次会议和 2015年第四次临时股东大会审议通过了《关于发起
设立安元投资基金有限公司（拟定名）及安元投资基金管理有限公司（拟定名）的议案》，
具体公告见 2015年 6 月 15日和 2015年 6 月 24 日《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯网，截至 2015年 7 月末，安元基金和安元基金管理已完成工商登记，具
体公告见 2015 年 8 月 4 日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网。
2015 年 8 月 12 日，公司向安元基金拨付首期出资款 4.3333 亿元，向安元基金管理拨付出资
款 1500万元。2016年 2 月 27 日，安元基金 2015 年度股东会审议通过了《关于股权转让的
议案》，同意国元集团将对安元基金的认缴出资 2 亿元转让给安徽省国有资产运营有限公司
认缴。本次股权转让后，国元集团占安元基金的出资比例为 10%，安徽省国有资产运营有限
公司出资比例为 6.67%，公司出资比例不变。截至本报告披露日，公司已完成向安元基金的
全部出资，合计 13 亿元。
十九、公司子公司重要事项
√ 适用 □ 不适用
1、2014年5月19日，公司第七届董事会第十次会议审议通过了《关于为国元证券（香港）
有限公司提供担保的议案》，同意公司为国元证券（香港）有限公司以内保外贷形式贷款提
供担保,内保外贷总额不超过人民币10亿元,期限不超过3年（具体公告见2014年5月20日《中
国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网）；2015年2月，中国建设银行（亚
洲）股份有限公司取得中国工商银行安徽省分行开立的首个保函3亿元港币(根据2015年12月
31日汇率折算为人民币2.51334亿元），2016年2月，担保到期后不再展期。
2、2015年1月17日，公司第七届董事会第十九次会议审议通过了《关于对国元创新投资
有限公司减少投资的议案》，同意公司再次对国元创新投资有限公司（以下简称“国元创新”）
的投资予以减少，减少规模为5亿元（具体公告见2015年1月20日《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》和巨潮资讯网），截至一季度末，公司对国元创新减少投资5亿元已完
成。
3、2015年3月6日，公司向国元创新下发文件《关于变更国元创新投资有限公司董事长及
部分董事的通知》（国证机构字〔2015〕74号），根据工作需要，万士清先生不再担任国元
创新董事长、董事及法定代表人，委派黄显峰先生担任国元创新董事长及法定代表人，2015
2015年年度报告
77
年3月17日，国元创新完成工商登记等相关变更手续。
4、2015 年 4 月 27 日，公司第七届董事会第二十三次会议审议通过了《关于康和期货向
国元期货增资的议案》，同意引进台湾康和期货股份有限公司对国元期货有限公司增资人民
币 1,000 万元，具体公告见 2015 年 4 月 28 日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网。2015年 7 月 16日，国元期货取得商务部的批准，2015年 12月 17 日，
国元期货完成工商变更登记，注册资本变更为 60,969.46 万元，企业类型变更为有限责任公
司（中外合资），2016 年 1 月 18 日，国元期货取得商务部中华人民共和国台港侨投资企业
批准证书。
5、2015 年 6月 5 日，公司第七届董事会第二十五次会议审议通过了《关于向国元证券
（香港）有限公司增资的议案》，同意向国元证券（香港）有限公司增资 4 亿港币，具体公
告见 2015年 6 月 6 日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网。2015
年 7 月 29 日，中国证监会证券基金机构监管部以《关于对国元证券股份有限公司向香港子公
司增资的无异议函》(机构部函〔2015〕2236 号)，对公司向国元证券(香港)有限公司增加
40,000 万港元等值人民币注册资本无异议。2015 年 8月 5 日，公司向国元证券(香港)有限公
司增资 40,000 万港元。
6、2015 年 12 月 24 日，公司第七届董事会第三十二次会议审议通过了《关于增资安徽
省股权托管交易中心有限责任公司的议案 》，具体公告见 2015 年 12 月 25 日《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网。2015 年 12月 29 日，公司向安徽省股交中心
拨付增资款 10,320.7 万元。2016 年 3月 15 日，安徽省股交中心完成工商变更登记，注册资
本变更为 2 亿元。
7、2014 年 8 月 28 日，公司第七届董事会第十三次会议审议通过了《关于全资子公司国
元股权投资有限公司参股国元农村人寿保险有限公司（筹）的议案》，同意公司全资子公司
国元股权投资有限公司与安徽国元控股（集团）有限公司及国元农业保险股份有限公司联合
其他六家法人单位共同发起设立国元农村人寿保险股份有限公司（筹），具体公告见 2014
年 8 月 29 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。国元农村人
寿保险股份有限公司(筹)的设立尚需经中国保监会批准。
二十、社会责任情况
√ 适用 □ 不适用
公司履行社会责任的具体情况见公司于2016年3月29日在巨潮资讯网披露的《国元证券股
2015年年度报告
78
份有限公司2015年度社会责任报告》。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用
二十一、公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券
是
1、公司债券基本信息
债券名称 债券简称
债券
代码
发行日 到期日
债券余额
（万元）
利率 还本付息方式
国元证券股份有限公
司 2013 年公司债券
13 国元 01 112186 2013 年 7月 24日 2016年 7月 24日 327,000 4.7% 按年付息，到期还本
国元证券股份有限公
司 2013 年公司债券
13 国元 02 112187 2013 年 7月 24日 2018年 7月 24日 173,000 4.9% 按年付息，到期还本
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所
投资者适当性安排
2013年公司债券发行采取网上面向拥有合格A股证券账户的社会公众投资者公开发行和
网下面向拥有合格 A 股证券账户的机构投资者询价配售相结合的方式。上述公司债券存
续期间持续符合《深圳证券交易所公司债券上市规则（2015 年修订）》第 2.2 条规定，
公众投资者和合格投资者均可参与认购与交易；存续期间，本债券亦未发生《深圳证券
交易所公司债券上市规则（2015年修订）》第 2.3条规定的情形，公众投资者和合格投
资者买入、卖出以及持有到期本债券均无相关限制，原投资者适当性安排继续适用。
公司一旦发生《深圳证券交易所公司债券上市规则（2015 年修订）》第 2.3 条规定
的情形，我司将及时提交相关事项的报告或公告，向深交所提交债券投资者适当性安排
调整公告并对外披露。
报告期内公司债券的付息兑付情
况
2015年7月24日，公司完成了“13国元01”和“13国元02”两只债券2014年7月24日至2015
年7月23日期间的利息支付工作。其中，“13国元01”每手派息47.00元（含税），“13
国元02”每手派息49.00元（含税），本期债券本次付息总金额为23,846.00万元（含税）。
公司债券附发行人或投资者选择
权条款、可交换条款等特殊条款
的，报告期内相关条款的执行情况
（如适用）。
“13 国元 01”债券附有第 3 年末“发行人上调票面利率选择权”和“投资者回售选择
权”，报告期内该两项权利不满足行权的时间条件，本报告期内该两项权利均未行使。
2、债券受托管理人和资信评级机构信息
债券受托管理人：
名称 华泰联合证券 办公地址 深圳市福田区 联系人 姜虹 联系人电话 010-56839356
2015年年度报告
79
有限责任公司 深南大道 4011
号香港中旅大
厦 25层
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构：
名称 联合信用评级有限公司 办公地址
北京市朝阳区建国门外大街 2 号 PICC 大厦
12 层
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用）
无变更
3、公司债券募集资金使用情况
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序
公司严格按照《国元证券股份有限公司公开发行2013年公司债券募集说明书》约
定的募集资金用途使用募集资金，截至2013年12 月31 日，公司已将募集资金
497,400 万元（扣除发行费用后）全部用于补充公司营运资金。
年末余额（万元） 0
募集资金专项账户运作情况 不适用
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致
是
4、公司债券信用评级情况
本报告期内，公司委托联合信用评级有限公司对本公司2013年发行的“13国元01”和“13
国元02”公司债券进行了跟踪信用评级。联合信用评级有限公司出具了《国元证券股份有限
公司2013年50亿元公司债券跟踪评级报告》（详见2015年5月7日巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn），维持公司主体长期信用等级AAA，维持“13国元01”和“13国元02”
公司债券信用等级均AAA。
本报告期内，公司发行了 1 期 35亿元的次级债券、6 期证券公司短期融资券，相应评级
机构对公司主体评级均为 AAA。
公司债券定期跟踪评级将在公司年报公告后2个月内出具，并在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）和其他监管部门指定的媒体网络上进行披露。
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施
（1）本债券发行时无担保、抵押以及其他增信机制。报告期内增信机制无变化；
（2）偿债计划。公司计划于存续期内每年支付利息，到期支付本金和最后一年的利息。
公司已于 2015 年 7 月 24 日通过中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司支付债券“13国
2015年年度报告
80
元 01”和“13 国元 02”于 2014 年 7 月 24 日至 2015年 7 月 23日期间的利息，合计总金额
为 23,846.00 万元（含税），相关付息公告已在巨潮资讯网等公开媒体披露。
公司债券的本息支付主要以公司日常的盈利积累及经营活动所产生的现金流为保障。近
三年，公司经营状况良好，资产规模持续增长，公司持续盈利。2013 年至 2015 年，公司营
业收入分别为 19.86 亿元、34.86 亿元、57.73 亿元，净利润分别为 6.65亿元、13.72 亿元、
27.84 亿元，经营活动产生的现金流量净额分别为-73亿元、86.37 亿元、10.77 亿元。公司
经营活动盈利可以保障公司债券的本息支付。
公司同时也建立了切实可行的偿债应急保障措施，包括变现公司持有的流动性资产、股
权融资、向银行等金融机构融资、采用其它债务融资方式融资，以保证公司的偿债能力。公
司总体综合实力较强，资信状况良好，外部融资渠道通畅。截至报告期末，公司已获得人民
银行批复的同业拆借业务拆出、拆入上限为 71 亿元人民币；同时，公司还获得银行系统大
量的授信额度。公司可以通过外部融资方式进一步增强公司的资金实力，保证相关债务的本
息支付。
截至 2015 年 12 月 31日，公司流动性覆盖率（LCR）为 336.96%，净稳定资金率（NSFR）
为 124.97%；优质流动性资产为 73.79 亿元，与总资产（扣除代理买卖证券款、信用交易代
理买卖证券款及代理承销证券款）的比率为 14.96%。上述资产可作为公司应急保障公司债务
偿付的资金来源。
（3）偿债保障措施
本期债券制定充分的偿债保障措施，主要包括：（一）制定债券《持有人会议规则》、
聘请债券受托管理人、设立专门的偿付工作小组。报告期内，《债券持有会议规则》、受托
管理人、偿付工作小组仍然有效，受托管理人华泰联合证券有限责任公司能够尽职履行职责；
（二）提高盈利能力，优化资产负债结构。2015年公司盈利能力进一步提高，营业收入较去
年同比增长 65.61%，营业利润增长 103.53%；资产负债结构进一步优化。2015 年末扣除代理
买卖证券款后的资产负债率为 59.32%；（三）严格履行信息披露义务。公司一直恪守信息披
露准则，公司信息披露连续八年被深交所评Ａ等级；（四）强大的股东背景。公司第一大股
东国元集团是以金融业为主体的安徽省属国有独资大型投资控股类企业，2000 年 12 月 30日
成立，注册资本 30 亿元人民币；（五）当出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期
偿付债券本息时，公司将至少采取如下措施，包括但不限于不向股东分配利润、暂缓重大对
外投资、收购兼并等资本性支出项目的实施、调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金、
主要责任人不得调离等措施。
2015年年度报告
81
6、报告期内债券持有人会议的召开情况
本报告期内未发生须召开债券持有人会议的事项，亦未召开债券持有人会议。
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况
报告期内，公司债券受托管理人――华泰联合证券有限责任公司按照约定履行了债券受
托管理人的职责，持续关注发行人的经营状况和履约能力，督促发行人按照《募集说明书》
约定支付利息和履行信息披露义务，保护债券持有人的合法权益。2015年 5 月，华泰联合证
券有限责任公司出具了《国元证券股份有限公司 2013年公司债券受托管理事务报告（2014
年度）》（已于 2015 年 5月 22 日披露在巨潮资讯网和深圳证券交易所网站），对公司债券
基本情况、发行人 2014年度经营和财务情况、发行人募集资金使用情况、债券持有人会议召
开情况、本次债券利息的偿付情况、本次公司债券跟踪评级情况、负债处理与公司债券相关
事务专人变动情况、以及其他相关事项进行了客观说明，未发现报告期内公司有违规或异常
情况影响本期债券持有人的合法权益的情形。
2015年度的债券受托管理事务报告将于 2016 年 6月底前在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）和深圳证券交易所网站（www.szse.cn）进行披露，敬请投资者及时
关注。
报告期内未发生需召开债券持有人会议的情形。
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标
单位：万元
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 重大变动说明
息税折旧摊销前利润 500,868.69 250,383.49 100.04% 实现利润大幅增加所致
投资活动产生的现金流量净额 -61,504.30 -11,839.13 --
主要为投资联营公司所
致
筹资活动产生的现金流量净额 1,031,968.65 20,089.73 5036.80%
主要为发行短融、收益凭
证以及次级债所致
期末现金及现金等价物余额 2,797,197.16 1,716,695.31 62.94%
主要为发行短融、收益凭
证以及次级债所致
流动比率 1.46 1.27 14.96% 不适用
资产负债率 59.32% 56.25% 增加 3.07个百分点 不适用
速动比率 1.21 0.92 31.53%
流动性金融资产规模增
加所致
2015年年度报告
82
EBITDA 全部债务比 17.12% 11.15% 增加 5.97个百分点
息税折旧摊销前利润大
幅增加所致
利息保障倍数 4.03 4.25 -5.18% 不适用
现金利息保障倍数 2.98 18.37 -83.78%
经营活动产生的现金流
量净额大幅减少所致
EBITDA 利息保障倍数 4.14 4.54 -8.81% 不适用
贷款偿还率 100% 100% 0.00% 不适用
利息偿付率 100% 100% 0.00% 不适用
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因
√ 适用 □ 不适用
具体原因见上表。
9、截至报告期末的资产权利受限情况
因公司开展日常业务――质押式报价回购业务和债券质押式回购（正回购），按照交易
所业务规则要求需将公司持有的债券进行质押。
截至报告期末，质押式报价回购业务转入质押专用账户的债券面值 28,000 万元，按照上
交所质押式报价回购业务质押折算率折算后的标准券总额为 29,420.8 万元，其中已占用标准
券为 16,369.8 万元，未被占用标准券为 13,051 万元。
债券质押式回购（正回购）转入上交所质押专用账户的债券面值为 250,367.7 万元，折
合标准券总额为 210,990.85 万元，其中已占用标准券为 56,200 万元，未被占用标准券为
154,790.85 万元；转入深交所质押专用账户的债券面值为 16,693.2 万元，折合标准券总额
为 12,963.08 万元，其中已占用标准券为 0 万元，未被占用标准券为 12,963.08 万元。上述
被占用债券存在可对抗第三人的质押权，未被占用的债券可根据业务需要随时转出质押专用
账户，不存在可对抗第三人的优先偿付权利。
除此之外，公司不存在其它资产抵押、质押、被查封、冻结、必须具备一定条件才能变
现、无法变现、无法用于抵偿债务的情况和其他权利受限制的情况和安排，以及其他具有可
对抗的第三人的优先偿付负债的情况。
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况
报告期内，公司发行了次级债券 1 期，募集金额 35 亿元；证券公司短期融资券 6 期，累
计募集金额 92 亿元；收益凭证 89 期，累计发行金额 64.52 亿元，报告期内付息兑付情况如
2015年年度报告
83
下：
（1）次级债
公司2014 年3 月15 日第七届董事会第五次会议和2014 年4月25日2013 年度股东大会
审议通过的《关于公司发行次级债券的议案》。2015年5月27日，公司完成次级债券非公开发
行工作，本期次级债券全称为“国元证券股份有限公司2015 年次级债券（第一期）”，债券
简称为“15国元01”，债券代码为“118932”，发行规模为35 亿元人民币，票面利率5.6%，
期限为3 年。
次级债本报告期内未到付息日，第一次付息日期为 2016 年 5 月 27 日。
（2）短期融资券
2015年 2 月 17 日，公司取得《中国人民银行关于国元证券股份有限公司发行短期融资
券的通知》（银发〔2015〕56 号），中国人民银行核定公司待偿还短期融资券的最高余额为
44 亿元，有效期为一年，公司可在有效期内自主发行短期融资券。在本报告期内，公司在银
行间市场共发行了 6 期短期融资券，上海新世纪资信评估投资服务公司对 6 期短期融资券进
行了信用评级，评级均为 A-1 级，主体信用评级均为 AAA 级。在报告期内，本公司严格按照
监管规定和募集说明书的约定履行发行人义务，及时全额兑付短期融资券本息，未出现违约
或违规的情形。详情如下：
简称 发行规模（亿元） 发行利率 起息日期 兑付日期 计息天数 兑付情况
15 国元CP001 14 5.1% 2015年3月20日 2015年6月19 日 91天 已兑付
15 国元CP002 14 4.23% 2015年4月27日 2015年7月27 日 91天 已兑付
15 国元CP003 16 3% 2015年5月18日 2015年8月17日 91天 已兑付
15 国元CP004 14 3.61% 2015年6月30日 2015年9月29 日 91天 已兑付
15 国元CP005 14 3.14% 2015年11月26日 2016年2月25日 91天 已兑付
15 国元CP006 20 3.12% 2015年12月14日 2016年3月14 日 91天 已兑付
（3）收益凭证
2015年，公司共发行 89 只收益凭证，发行总量 64.52 亿元，截至报告期末，共完成兑
付 59 只产品合计 28.12 亿元，尚余 30 只收益凭证合计 36.40 亿元未到兑付期。
产品名称 类型 累计发行期数 累计发行金额
（亿元）
已兑付金额
（亿元）
未兑付余额
（亿元）
元益多 零售 80 11.20 9.92 1.28
元鼎尊享定制 机构定制 9 53.33 18.20 35.13
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况
截至报告期末，公司已获得人民银行批复的同业拆借业务拆出、拆入上限为 71 亿元人
