2014年年度报告
62
通过了《关于修改<公司章程>的议案》，同意在《公司章程》中明确关于现金分红的决策程序和机制、期
间间隔、具体条件、最低比例、充分听取独立董事和中小股东关于利润分配意见的具体保障措施、现金分
红政策调整的条件等内容，并于2012年8月16日经公司2012年第一次临时股东大会审议通过。公司严格执
行《公司章程》关于现金分红的相关规定。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明：
是
公司近 3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、根据公司第七届董事会第二十一次会议决议，公司 2014年度利润分配预案为：以 2014年末总股
本 1,964,100,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金 1元（含税），共派发现金 19,641.00万元，剩余
利润结转以后年度分配。本预案尚需提交公司 2014年度股东大会审议。
2、2013年度利润分配方案
根据公司2013年度股东大会审议通过的《2013年度利润分配预案》（详见2014年4月28日《 中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网），以2013年末总股本1,964,100,000股为基数，向
全体股东每10股派发现金1元（含税），公司于2014年5月22日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》及巨潮资讯网上披露了《2013年度权益分派实施公告》，利润分配工作已于2014年5月28日实施
完毕。
3、2012年度利润分配方案
根据公司2012年度股东大会以审议通过的《2012年度利润分配预案》（详见2013年4月17日《中国证
券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网），以2012年末总股本1,964,100,000股为基数，向
全体股东每10股派发现金1元（含税），公司于2013年5月31日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》及巨潮资讯网上披露了《2012年度权益分派实施公告》，利润分配工作已于2013年6月6日实施完
毕。
（三）公司近三年现金分红情况表
单位：元
分红年度 现金分红金额（含 分红年度合并报表 占合并报表中归属 以现金方式要约回 以现金方式要约回
2014年年度报告
63
税） 中归属于上市公司
股东的净利润
于上市公司股东的
净利润的比率
购股份资金计入现
金分红的金额
购股份资金计入现
金分红的比例
2014年 196,410,000.00 1,371,744,662.42 14.32%
2013年 196,410,000.00 665,338,486.33 29.52%
2012年 196,410,000.00 406,706,984.45 48.29%
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十八、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 1.00
分配预案的股本基数（股） 1,964,100,000
现金分红总额（元）（含税） 196,410,000.00
可分配利润（元） 2,698,865,935.20
现金分红占利润分配总额的比例（％） 100.00%
现金分红政策：
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
根据公司第七届董事会第二十一次会议决议，公司 2014年度利润分配预案为：以 2014年末总股本 1,964,100,000股为基
数，向全体股东每 10股派发现金 1元（含税），共派发现金 19,641.00万元，剩余利润结转以后年度分配。本预案尚需提
交公司 2014年度股东大会审议。
十九、社会责任情况
√ 适用 □ 不适用
公司2014年度社会责任报告详见2015年3月17日巨潮资讯网，公司不存在重大环保或其他重大社会安
全问题。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用
2014年年度报告
64
二十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
接待时间
接待
地点
接待方式
接待对
象类型
接待对象
谈论的主要内容及
提供的资料
2014年 04月 11日 公司 实地调研 机构 宏源证券股份有限公司胡翔
公司创新业务发展
情况及公司区域优
势等
2014年 05月 20日 公司 实地调研 机构
宏源证券股份有限公司胡翔，平安证券有限责任公司刘
欣琦、缴文超，安信证券股份有限公司杨建海、贺立，
阳光资产管理股份有限公司黎晓伟，平安资产管理有限
责任公司叶青，华富基金管理有限公司刘文正
创新业务发展情况、
传统业务转型以及
公司互联网金融发
展情况等
2014年 06月 20日 公司 实地调研 机构 挪威央行投资管理公司程博为
创新业务发展情况
及互联网金融发展
情况等
2014年 07月 22日 公司 实地调研 机构
长江证券股份有限公司刘俊，万家基金管理有限公司陈
怡、朱颖，海富通基金管理有限公司张炳炜，华富基金
管理有限公司刘文正，太平资产管理有限公司杨红杰，
华安证券股份有限公司胡学刚、李光红、蔡俊，富国基
金管理有限公司王海军，中国证券报季巍，东莞证券有
限责任公司陈志，中山证券有限责任公司康建昌，展博
投资管理有限公司袁巍
公司创新业务发展
情况以及行业发展
前景等
2014年 09月 05日 公司 实地调研 机构
国金证券股份有限公司贺立、车蔷薇，国泰基金管理有
限公司艾小军、过蓓蓓，华安证券股份有限公司陈飞宇，
南京证券股份有限公司任睿，熵一资产管理有限公司余
志红、高璐菲，宏源证券股份有限公司胡翔，浙江国贸
东方投资管理有限公司陈科进
公司信用业务发展
情况以及互联网金
融发展情况等
接待次数 5
接待机构数量 26
接待个人数量 0
接待其他对象数量 0
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 无
2014年年度报告
65
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、媒体质疑情况
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、资产交易事项
1、收购资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未收购资产。
2、出售资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售资产。
3、企业合并情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生企业合并情况。
五、公司股权激励的实施情况及其影响
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。
2014年年度报告
66
六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他关联交易
√适用 □不适用
公司关联交易具体情况见公司 2014 年度财务报表附注十。
七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2014年年度报告
67
2、担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、其他重大合同
√ 适用 □ 不适用
合同订立
公司方名
称
合同订立
对方名称
合同签订日期
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有）
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有）
评估机
构名称
（如
有）
评估
基准
日（如
有）
定价原则
交易价格
（万元）
是否关
联交易
关联
关系
截至报告期末的执行
情况
国元证券 安徽饭店 2011年 06月 15日 -- -- -- -- 市场定价 23,760.06否 --
截至本报告期末，公
司已支付 22,179.11
万元购房款。
4、其他重大交易
√ 适用 □ 不适用
公司报告期不存在其他重大交易。
八、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间
承诺
期限
履行情况
股改承诺
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺
资产重组时所
作承诺
安徽国元控股（集团）有限责任公司、安
徽国元信托投资有限责任公司（已更名为
“安徽国元信托有限责任公司”）、安徽
国元实业投资有限责任公司，安徽省粮油
食品进出口（集团）公司，安徽省皖能股
份有限公司
将按照法律、法规及公司章程依法行
使股东权利，不利用股东身份影响上
市公司的独立性，保持上市公司在资
产、人员、财务、业务和机构等方面
的独立性
2007年 3月 13
日
长期 正在履行中
安徽国元控股（集团）有限责任公司、安
徽国元信托投资有限责任公司（已更名为
“安徽国元信托有限责任公司”）、安徽
国元集团及国元信托、国元实业不从
事、且国元集团将通过法律程序确保
国元集团之其他全资、控股子公司均
2007年 3月 13
日
长期 正在履行中
2014年年度报告
68
国元实业投资有限责任公司 不从事任何在商业上与公司经营的业
务有直接竞争的业务，规范关联交易，
不会进行有损本公司及其他股东利益
的关联交易
安徽省粮油食品进出口（集团）公司、安
徽省皖能股份有限公司
不从事与公司构成竞争的业务，规范
关联交易，不会进行有损本公司及其
他股东利益的关联交易
2007年 3月 13
日
长期 正在履行中
公司
1、公司上市以后，将严格遵守有关法
律法规关于信息披露的各项规定，诚
信地履行上市公司的信息披露义务；
同时，还将结合证券公司的特点，在
定期报告中充分披露客户资产保护状
况，以及由证券公司业务特点所决定
的相关风险及风险控制、风险管理情
况、公司合规检查、创新业务开展等
信息。公司将进一步采取切实措施，
强化对投资者的风险揭示和风险教
育。
2、公司上市以后，将进一步严格按照
《证券公司风险控制指标管理办法》
规定，完善风险管理制度，健全风险
监控机制，发挥风险实时监控系统的
重要作用，建立以净资本为核心的风
险控制指标体系，加强对风险的动态
监控，增强识别、度量、控制风险的
能力，提高风险管理水平。
2007年 5月 10
日
长期 正在履行中
首次公开发行
或再融资时所
作承诺
其他对公司中
小股东所作承
诺
承诺是否及时
履行
是
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有）
上述为北京化二股份有限公司定向回购股份、重大资产出售暨以新增股份吸收合并国元证券有限责任公司时所作承
诺，系长期承诺
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
2014年年度报告
69
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 85
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2
境内会计师事务所注册会计师姓名 公司 2014年度审计报告的注册会计师为：朱颖、尤文杰、董舒
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√适用 □不适用
公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度内部控制审计会计师事务所，内部
控制审计费用为20万元。
公司公开增发股票的持续督导保荐人为平安证券有限责任公司，持续督导责任截至公司募集资金使用
完毕并无其他未尽事宜为止。
十、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十一、报告期内各单项业务资格的变化情况
2014年 3月 10日，中国期货业协会以《关于批准成为中国期货业协会会员的函》（中期协函字〔2014〕
139号），批准公司成为协会会员（介绍经纪商会员）。
2014年 8月 12日 ，全国中小企业股份转让系统有限责任公司以《主办券商业务备案函》（股转系统
函〔2014〕1188号），同意公司作为做市商在全国中小企业股份转让系统从事做市业务。
2014年 9月 23日，中国证券业协会以《关于国元证券股份有限公司参与安徽省股权托管交易中心的
备案确认函》（中证协函〔2014〕598号），对公司以会员形式参与安徽省股权托管交易中心开展推荐挂
牌、代理买卖、定向股权融资和私募债券融资业务予以备案确认。
2014年 10月 10日，上海证券交易所以《关于同意开通国元股份有限公司港股通业务交易权限的通知》
(上证函〔2014〕578号)，同意开通公司 A股交易单元的港股通业务交易权限。
2014年 10月 14日，中国证券业协会以《关于同意开展柜台市场试点的函》（中证协函〔2014〕635
号），同意公司开展柜台市场试点。
2014年年度报告
70
2014年 11月 20日，中国证券业协会以《关于同意开展互联网证券业务试点的函》（中证协函〔2014〕
729号），同意公司开展互联网证券业务试点。
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十三、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内公司重大事项
事项
信息披露查询索引 披露日期
关于会计师事务所名称变更的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-01-03
2013年 12月经营情况、2013年度业绩快报 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-01-10
关于归还募集资金的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-01-14
第七届董事会第四次会议决议公告、第七届监事会第二次会议决议公告、关
于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告、独立董事关于使用部分
闲置募集资金暂时补充流动资金的独立意见、平安证券有限责任公司关于公
司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的核查意见
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-01-17
2014年 1月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-02-12
关于公司及相关主体承诺履行情况的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-02-15
2014年 2月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-03-07
关于股东部分股权解除质押的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-03-11
第七届董事会第五次会议决议公告、第七届监事会第三次会议决议公告、
2013年年度报告、2013年年度报告摘要、2013年度社会责任报告、2013年
年度审计报告、2013年度内部控制评价报告、2013年度风险控制指标报告、
关于募集资金年度存放与使用情况专项报告、2013年度董事薪酬及考核情
况专项说明、2013年度监事薪酬及考核情况专项说明、2013年度高级管理
人员薪酬及考核情况专项说明、关于对公司控股股东及其他关联方占用资金
情况的专项审计说明、募集资金年度存放与使用情况鉴证报告、内部控制审
计报告、平安证券有限责任公司关于公司 2013年度募集资金使用与存放情
况专项核查报告、2013年度独立董事述职报告、独立董事关于控股股东及
其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独立意见、独立
董事关于对公司内部控制评价报告的意见、独立董事关于公司 2013年度利
润分配预案的独立意见、独立董事关于公司聘请 2014年度审计机构发表的
独立意见、独立董事关于公司聘请 2014年度内部控制审计机构发表的独立
意见、监事会对公司 2013年度内部控制评价报告出具的审核意见、关联交
易管理办法（2014年 3月）、关于召开 2013年度股东大会的通知
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-03-18
第七届董事会第六次会议决议公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-04-04
2014年年度报告
71
2014年 3月经营情况、2014年第一季度业绩快报 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-04-10
第七届董事会第七次会议决议公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-04-15
关于办公地址变更的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-04-16
关于召开 2013年度股东大会的提示性公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-04-21
2014年第一季度报告全文、2014年第一季度报告正文、2013年度股东大会
决议公告、2013年度股东大会的法律意见书
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-04-28
第七届董事会第九次会议决议公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-04-29
关于股东减持公司股份的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-05-05
2014年 4月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-05-08
关于与上海万得信息技术股份有限公司签署战略合作框架协议的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-05-09
关于 2013年 50亿元公司债券跟踪评级结果的公告、2013年 50亿元公司债
券跟踪评级报告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-05-17
第七届董事会第十次会议决议公告、关于为国元证券（香港）有限公司提供
担保的公告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-05-20
关于获准设立 6家分支机构的公告、2013年公司债券受托管理事务报告
（2013年度）、2013年度权益分派实施公告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-05-22
2014年 5月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-06-07
关于股东减持公司股份的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-06-20
2014年 6月经营情况、2014年上半年度业绩快报 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-07-09
第七届董事会第十一次会议决议公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-07-16
2013年公司债券 2014年付息公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-07-1８
2014年 7月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-08-07
第七届董事会第十二次会议决议公告、第七届监事会第五次会议决议公告、
2014年半年度报告、2014年半年度报告摘要、2014年半年度财务报告、2014
年半年度风险指标报告、2014年半年度募集资金存放与使用情况专项报告、
关于会计政策和会计估计变更的公告、关于召开 2014年第一次临时股东大
会的通知、关于取得全国中小企业股份转让系统主办券商业务备案函的公
告、财务管理制度（2014年 8月）、全面风险管理制度（2014年 8月）、
独立董事对 2014年上半年公司关联方资金占用和对外担保情况的专项说明
和独立意见
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-08-19
关于国有股东所持股份无偿划转获批的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-08-26
第七届董事会第十三次会议决议公告、独立董事关于全资子公司国元股权投
资有限公司参股国元农村人寿保险股份有限公司（筹）暨关联交易的专项意
见、全资子公司国元股权投资有限公司与关联方共同投资的公告、简式权益
变动报告书
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-08-29
关于召开 2014年第一次临时股东大会的提示性公告、 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-09-01
2014年 8月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-09-05
2014年第一次临时股东大会决议公告、2014年第一次临时股东大会的法律
意见书、公司章程、股东大会议事规则（2014年 9月）
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-09-09
2014年年度报告
72
第七届董事会第十四次会议决议公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-09-20
关于范圣兵先生任职资格获批的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-09-25
2014年 9月经营情况、2014年前三季度业绩快报 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-10-14
关于国有股东所持股份无偿划转完成的公告、关于收到发行短期融资券无异
议函的公告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-10-22
关于获准开展柜台市场试点的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-10-23
第七届董事会第十五次会议决议公告、2014年第三季度报告全文、2014年
第三季度报告正文
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-10-28
关于股东减持公司股份的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-11-01
2014年 10月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-11-07
关于完成营业执照变更登记的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-11-20
第七届董事会第十六次会议决议公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-11-22
关于获准开展互联网证券业务试点的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-11-26
2014年 11月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-12-05
关于股东减持公司股份的公告、关于获准设立 1家分支机构的公告、股票交
易异常波动公告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-12-09
关于股东减持公司股份的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-12-16
第七届董事会第十七次会议决议公告、第七届监事会第七次会议决议公告、
关于会计估计变更的公告、关于变更部分募集资金用途及将有关节余募集资
金（含利息）永久补充流动资金的公告、关于召开 2015年第一次临时股东
大会的通知、财务管理制度（2014年 12月）、融资融券业务管理办法（2014
年 12月）、平安证券有限责任公司关于公司变更部分募集资金用途及将有
关节余募集资金（含利息）永久补充流动资金的核查意见
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-12-19
第七届董事会第十八次会议决议公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-12-30
关于召开 2015年第一次临时股东大会的提示性公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2014-12-31
2、报告期末至本报告披露日公司重大事项
事项 信息披露查询索引 披露日期
2015年第一次临时股东大会决议公告、2015年第一次临时股东大会的法律
意见书
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-01-07
董事辞职公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-01-09
2014年 12月经营情况、2014年度业绩快报 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-01-10
关于归还募集资金的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-01-15
第七届董事会第十九次会议决议公告、关于召开 2015年第二次临时股东大
会的通知
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-01-20
关于获得上海证券交易所股票期权交易参与人资格的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-01-27
关于召开 2015年第二次临时股东大会的提示性公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-01-30
关于注销募集资金专户的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-02-03
2015年 1月经营情况、2015年第二次临时股东大会决议公告、2015年第 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-02-06
2014年年度报告
73
二次临时股东大会的法律意见书、公司章程（2015年 2月）
关于发行短期融资券获得中国人民银行备案通知的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-03-05
2015年 2月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-03-06
第七届董事会第二十次会议决议公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-03-10
监事辞职公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2015-03-11
3、根据中国证监会《证券公司分类监管规定》，公司近三年的分类结果：
2012 年，公司被评为“BBB”级。
2013 年，公司被评为 A类 A级。
2014 年，公司被评为 A类 A级。
4、行政许可情况
（1）变更公司章程重要条款行政许可情况
2014年10月14日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准国元证券股份有限公司变更公司章程重
要条款的批复》（皖证监函字〔2014〕253号），核准公司变更公司章程重要条款。
（2）董事、监事和高级管理人员任职资格行政许可情况
2014 年 9 月 23 日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准范圣兵证券公司经理层高级管理人员
任职资格的批复》(皖证监函字〔2014〕238号)。2014 年 9 月 18 日，公司第七届董事会第十四次会议审议
通过《关于聘任公司合规总监的议案》，同意聘任范圣兵先生为公司合规总监，任期从本次董事会决议后
且经监管部门核准其任职资格之日起至第七届董事会届满之日止。
（3）分支机构设立行政许可情况
2013年8月23日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准国元证券股份有限公司设立13家分支机
构的批复》（皖证监函字〔2013〕209号），核准公司在山东省青岛市、重庆市各设立1家分公司，在四川
省成都市、陕西省西安市、山东省青岛市、河南省郑州市、江苏省江阴市、上海市、天津市、辽宁省大连
市、安徽省淮南市、芜湖县、蒙城县各设立1家证券营业部。受多种因素影响，重庆分公司，成都、西安、
青岛、江阴、上海、大连营业部等分支机构的筹建工作结束时间超过了6个月的规定筹建期，2014年2月13
日，公司向中国证监会安徽监管局报送了相关分支机构延期验收及申领经营许可证情况说明的报告，2014
年3月10日，公司收到中国证监会安徽监管局皖证监函字〔2014〕53号文件，同意公司延期设立相关分支
机构。截至报告期末，13家分支机构均取得经营证券业务许可证。
2014年5月16日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准国元证券股份有限公司设立6家分支机构
的批复》（皖证监函字〔2014〕113号），核准公司在安徽省芜湖市设立1家分公司，在浙江省杭州市、诸
暨市、广东省中山市、辽宁省阜新市、安徽省泾县各设立1家证券营业部。截至报告期末，芜湖分公司、
杭州余杭南大街证券营业部、阜新文化街证券营业部、中山古镇体育路证券营业部、诸暨中央路证券营业
2014年年度报告
74
部、泾县桃花潭路证券营业部均获得《经营证券业务许可证》。
2014年12月3日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准国元证券股份有限公司设立1家分支机构
的批复》（皖证监函字〔2014〕302号），核准公司在江苏省常州市设立1家证券营业部，截至报告期末，
该证券营业部尚未完成筹建工作。
（4）证券经纪人制度行政许可情况
2014年8月12日，公司取得中国证监会江苏证监局关于国元证券盐城解放南路证券营业部实施经纪人
制度的核查意见函（苏证监函字〔2014〕330号），批准公司盐城解放南路证券营业部实施证券经纪人制
度。
2014年9月10日，公司取得中国证监会江苏证监局关于国元证券无锡学前街证券营业部实施经纪人制
度的核查意见函（苏证监函字〔2014〕378号），批准公司无锡学前街证券营业部实施证券经纪人制度。
（5）分支机构负责人任职资格行政许可情况
2014 年 1 月 16 日，公司取得中国证监会河南监管局《关于刘瑞光证券公司分支机构负责人任职资格
的批复》（豫证监发〔2014〕14 号），2014 年 3 月 6 日，公司国证人字〔2014〕90 号文件聘任刘瑞光同
志为郑州陇海中路证券营业部经理。
2014 年 1 月 28 日，公司取得中国证监会上海监管局《关于曾敏华证券公司分支机构负责人任职资格
的批复》（沪证监许可〔2014〕14 号，2014 年 5 月 26 日，公司国证人字〔2014〕223 号文件聘任曾敏华
同志为上海周家嘴路证券营业部经理。
2014 年 2 月 17 日，公司取得中国证监会大连监管局《关于孙丹证券公司分支机构负责人任职资格的
批复》（大证监发〔2014〕36 号），2014 年 4 月 9日，公司国证人字〔2014〕133 号文件聘任孙丹同志为
大连黄河路证券营业部经理。
2014 年 3 月 6 日，公司取得中国证监会青岛监管局《关于核准王宏民证券公司分支机构负责人任职资
格的批复》（青证监许可〔2014〕9 号），2014 年 5 月 26 日，公司国证人字〔2014〕223 号文件聘任王宏
民为青岛紫金山路证券营业部经理。
2014 年 4 月 18 日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准窦遐晖证券公司分支机构负责人任职
资格的批复》（皖证监函字〔2014〕99 号），2014 年 4 月 22 日，公司国证人字〔2014〕174 号文件聘任
窦遐晖同志为为宁国宁城中路证券营业部副总经理（主持工作）。
2014 年 4 月 18 日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于吕伟证券公司分支机构负责人任职资格的
批复》（皖证监函字〔2014〕100 号），2014 年 4 月 22 日，公司国证人字〔2014〕174 号文件聘任吕伟同
志为定远东城路证券营业部副总经理（主持工作）。
