2017年年度报告
64
5. 流动性风险监管指标监控与管理情况
根据证监会《证券公司风险控制指标管理办法》（2016 年修订）、《证券公司风险控制指标计算标准
规定》以及证券业协会《证券公司流动性风险管理指引》（2016 年修订）的规定，公司能够全面落实流动
性风险监管要求。公司流动性风险监管指标的监控与管理由公司资金计划部负责。为保证公司流动性风险
监管指标的持续合规并与公司业务发展相适应，公司重点落实和完成了以下工作：
（1）严格落实和持续完善相关制度流程。报告期内，按照证监会 2016 年发布的风险控制指标管理规
定，重新修订了《国元证券流动性风险管理办法》、《国元证券压力测试实施办法》，确保流动性风险管
理制度体系与监管要求保持一致。
（2）强化资金计划和管理，全面监控流动性风险状况。公司注重对流动性风险状况的常规分析和预
测，日常对流动性覆盖率、净稳定资金率、资产负债率、流动性缺口等流动性风险指标和数据进行监控，
如发现上述指标接近预警线，或预测将有对流动性监管指标产生重大影响的事件发生时，提前做好应对措
施，调整资金计划，落实融资安排，控制业务节奏，以缓解流动性压力，确保公司流动性风险监管指标持
续符合监管要求。
（3）严格落实流动性风险压力测试工作。年内，公司实施了3次流动性风险综合压力测试,并针对重
要的业务操作和经营行为进行103次专项压力测试。通过定性与定量的方法分析确定对公司流动性状况的
影响程度，确保相关业务和行为不会对公司流动性状况产生严重不利影响，对防范公司流动性风险发挥了
积极作用。
（4）优化、升级流动性风险管理系统。报告期内，根据外部监管要求和公司业务需求，持续优化和
升级公司流动性风险管理系统。
（5）应急演练。2017年11月，公司组织各相关部门开展了一次流动性风险应急演练，对强化各相关
部门流动性风险意识，加强部门间流动性风险应急处置的协同和配合，提升应急处置效率都发挥了积极作
用。从演练结果来看，公司的流动性风险处置能力能够有效处置特殊情形下的流动性风险。
（6）公司每月按照监管要求编制和报送“流动性覆盖率（LCR）计算表”和“净稳定资金率（NSFR）
计算表”。报告期内公司流动性风险监管指标持续达标，报告期末公司流动性覆盖率（LCR）为398.83%，
净稳定资金率（NSFR）为134.96%。
（7）公司根据监管要求，定期向监管部门报告风险控制指标数据和达标情况；针对风控指标较大不
利变动及达到预警情况，根据《证券公司风险控制指标管理办法》的要求，及时向当地证监局报告基本情
况、问题成因、解决措施等。
2017年年度报告
65
十二、接待调研、沟通、采访等活动登记表
报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引
2017 年 2 月 22 日 实地调研 机构
详见深交所互动易平台《国元证券：2017 年 2 月 22
日投资者关系活动记录表》，编号：2017-01
2017 年 3 月 1日 实地调研 机构
详见深交所互动易平台《国元证券：2017 年 3 月 1日
投资者关系活动记录表》，编号：2017-02
2017 年 6 月 20 日 实地调研 机构
详见深交所互动易平台《国元证券：2017 年 6 月 20
日投资者关系活动记录表》，编号：2017-03
2017 年 7 月 21 日 实地调研 机构
详见深交所互动易平台《国元证券：2017 年 7 月 21
日投资者关系活动记录表》，编号：2017-04
2017 年 9 月 8日 实地调研 机构
详见深交所互动易平台《国元证券：2017 年 9 月 8日
投资者关系活动记录表》，编号：2017-05
2017 年 11 月 14日 实地调研 机构
详见深交所互动易平台《国元证券：2017 年 11 月 14
日投资者关系活动记录表》，编号：2017-06
接待次数 6
接待机构数量 14
接待个人数量 0
接待其他对象数量 0
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否
十三、公司账户规范情况
公司根据《关于加强证券公司账户规范日常监管的通知》（证监办发〔2008〕97号）的要求，不断健
全完善账户规范管理长效机制。截至2017年12月31日，公司不合格资金账户为21,572户；不合格证券账户
为543户，占公司所托管的正常交易客户证券账户总数2,812,667户的0.01931%；休眠资金账户为114,226
户，休眠证券账户为28,303户。
十四、公司客户资产保护情况
客户资金实行三方存管方式管理；客户资金的银行账户及划付渠道与公司自有资金严格分离，实现封
闭运行；同时，公司每日严格按监管部门相关要求，向投保基金公司报送公司所有客户交易结算资金数据，
有效防范挪用风险。
客户委托资产及托管证券在公司交易系统中使用独立的交易席位，与自营席位严格分离；客户的资产
2017年年度报告
66
账户实名管理，托管资产全部登记在实名账户之下，与中登系统客户资产账户一一对应，有效防范了客户
托管资产的挪用风险。公司资产管理业务严格按照证监会规定，通过专门账户为客户提供资产管理服务。
采用分账管理、分别核算的办法，做到业务和财务分开管理，有效的杜绝了客户资产被挪用的风险。
2017 年年度报告
67
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司未调整利润分配政策，并严格执行已有的利润分配政策。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明：
是
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况
1、根据公司第八届董事会第十六次会议决议，公司 2017 年度利润分配预案为：以 2017
年 12月 31日总股本 3,365,447,047 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利人民币 1.50
元（含税），合计派发现金人民币 504,817,057.05 元（含税）。本预案尚需提交公司 2017 年
度股东大会审议。
2、根据公司 2016 年度股东大会审议通过的《2016 年度利润分配预案》，（详见 2017 年 5
月 9 日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网），以 2016 年 12 月 31 日
总股本 1,964,100,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 3 元（含税）；同
时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5股，转增后总股本为 2,946,150,000 股。公司于
2017 年 5 月 16 日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上披露了《2016
年度权益分派实施公告》，2017 年 5 月 23 日，公司 2016 年度利润分派实施完毕。
3、根据公司2016年第三次临时股东大会审议通过的《2016年中期利润分配预案》（详见
2016年9月10日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网），以实施本次分
配方案时股权登记日在册的全体股东所持股份数为基数，向全体股东每10股派现金红利1.50
2017 年年度报告
68
元（含税），公司于2016年9月13日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资
讯网上披露了《2016年半年度权益分派实施公告》，利润分配工作已于2016年9月21日实施完
毕。
4、根据公司2015年度股东大会审议通过的《2015年度利润分配预案》（详见2016年7月1
日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网），以公司实施分配方案时股权
登记日在册的全体股东所持股份数为基数（扣除公司回购专户持有的本公司股份后的股份
数），向全体股东每10股派发现金红利2.50元（含税），公司于2016年8月25日在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上披露了《2015年度权益分派实施公告》，利润分
配工作已于2016年8月31日实施完毕。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率
以现金方式要约回
购股份资金计入现
金分红的金额
以现金方式要约回
购股份资金计入现
金分红的比例
2017 年 504,817,057.05 1,203,746,140.88 41.94%
2016 年 883,845,000.00 1,405,404,397.83 62.89%
2015 年 491,025,000.00 2,784,229,089.24 17.64%
注：2016 年现金分红金额包括 2016 年半年度和 2016 年度的现金分红金额。
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 3,365,447,047
现金分红总额（元）（含税） 504,817,057.05
可分配利润（元） 4,995,230,563.83
现金分红占利润分配总额的比例 100%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
2017 年年度报告
69
根据公司第八届董事会第十六次会议决议，公司 2017 年度利润分配预案为：以 2017 年 12 月 31日总股本 3,365,447,047
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 1.50 元（含税），合计派发现金人民币 504,817,057.05 元（含税）。
本预案尚需提交公司 2017 年度股东大会审议。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺
资产重组时
所作承诺
安徽国元控股（集团）有限责
任公司、安徽国元信托投资有
限责任公司（已更名为“安徽
国元信托有限责任公司”）、安
徽国元实业投资有限责任公
司，安徽省粮油食品进出口
（集团）公司，安徽省皖能股
份有限公司
其他承诺
将按照法律、法规及公司章程依法行使
股东权利，不利用股东身份影响上市公
司的独立性，保持上市公司在资产、人
员、财务、业务和机构等方面的独立性
2007 年 3 月 13日 长期
正常履行
中
安徽国元控股（集团）有限责
任公司、安徽国元信托投资有
限责任公司（已更名为“安徽
国元信托有限责任公司”）、安
徽国元实业投资有限责任公
司
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺
国元集团及国元信托、国元实业不从事、
且国元集团将通过法律程序确保国元集
团之其他全资、控股子公司均不从事任
何在商业上与公司经营的业务有直接竞
争的业务，规范关联交易，不会进行有
损本公司及其他股东利益的关联交易
2007 年 3 月 13日 长期
正常履行
中
安徽省粮油食品进出口（集
团）公司、安徽省皖能股份有
限公司
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺
不从事与公司构成竞争的业务，规范关
联交易，不会进行有损本公司及其他股
东利益的关联交易
2007 年 3 月 13日 长期
正常履行
中
国元证券股份有限公司 其他承诺
1、公司上市以后，将严格遵守有关法律
法规关于信息披露的各项规定，诚信地
履行上市公司的信息披露义务；同时，
还将结合证券公司的特点，在定期报告
中充分披露客户资产保护状况，以及由
证券公司业务特点所决定的相关风险及
2007 年 5 月 10日 长期
正常履行
中
2017 年年度报告
70
风险控制、风险管理情况、公司合规检
查、创新业务开展等信息。公司将进一
步采取切实措施，强化对投资者的风险
揭示和风险教育。
2、公司上市以后，将进一步严格按照《证
券公司风险控制指标管理办法》规定，
完善风险管理制度，健全风险监控机制，
发挥风险实时监控系统的重要作用，建
立以净资本为核心的风险控制指标体
系，加强对风险的动态监控，增强识别、
度量、控制风险的能力，提高风险管理
水平。
首次公开发
行或再融资
时所作承诺
安徽国元控股（集团）有限责
任公司、安徽国元信托有限责
任公司
其他承诺
不越权干预公司经营管理活动，不侵占
公司利益。
2016 年 7 月 4日 长期
正常履行
中
公司董事、高级管理人员 其他承诺
（一）忠实、勤勉地履行职责，维护公
司和全体股东的合法权益；
（二）不无偿或以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，也不采用其他方
式损害公司利益；
（三）勤俭节约，严格按照国家、地方
及公司有关规定对职务消费进行约束，
不过度消费，不铺张浪费；
（四）不动用公司资产从事与本人履行
职责无关的投资、消费活动；
（五）促使董事会或薪酬与提名委员会
制订的薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。
（六）如公司将来推出股权激励计划，
则促使公司股权激励的行权条件与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩。
2016 年 7 月 4日 长期
正常履行
中
安徽国元控股（集团）有限责
任公司、安徽国元信托有限责
任公司
其他承诺
本公司于国元证券股份有限公司 2016
年度非公开发行 A股股票（下称“本次
发行”）的定价基准日 2016 年 7 月 8日
前六个月至本承诺出具日，本公司没有
减持国元证券股份有限公司股票的情
况。
本公司从国元证券股份有限公司本次发
行定价基准日前六个月至本次发行完成
后六个月内不减持本公司持有的国元证
券股份有限公司股票。
本公司、本公司直接或间接控制的企业
2016 年 11 月 14
日
公司 2016
年度非公
开发行 A
股股票期
间、发行
后 6个月
正常履行
中
2017 年年度报告
71
及本公司的关联方不会违反《证券发行
与承销管理办法》第十七条等有关法规
的规定，不会且未曾直接或间接向参与
国元证券股份有限公司本次发行的认购
对象及参与本次认购的合伙企业及其合
伙人提供财务资助或者补偿。
本公司将公开披露上述承诺事项。
国元证券股份有限公司 其他承诺
本公司、本公司直接或间接控制的企业
及本公司的关联方不会违反《证券发行
与承销管理办法》第十七条等有关法规
的规定，不会且未曾直接或间接向参与
本公司2016年度非公开发行A股股票的
认购对象及参与本次认购的合伙企业及
其合伙人提供财务资助或者补偿。
本公司将公开披露上述承诺事项。
2016 年 11 月 14
日
公司 2016
年度非公
开发行 A
股股票期
间
已完成
安徽国元控股（集团）有限责
任公司
股份限售
承诺
对于本单位本次认购的国元证券股份有
限公司本次非公开发行的 A股股票，自
本次非公开发行结束之日起六十个月内
不得转让。
2016 年 7 月 7 日
自本次非
公开发行
结束之日
起六十个
月
正 常 履 行
中
建安投资控股集团有限公司、
安徽全柴集团有限公司、安徽
省铁路建设投资基金有限公
司、广东省高速公路发展股份
有限公司
股份限售
承诺
对于本单位本次认购的国元证券股份有
限公司本次非公开发行的 A 股股票，自
本次非公开发行结束之日起三十六个月
内不得转让。
2016 年 7 月 7 日
自本次非
公开发行
结束之日
起三十六
个月
正 常 履 行
中
股权激励承
诺
其他对公司
中小股东所
作承诺
承诺是否按
时履行
是
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划
不适用
2017 年年度报告
72
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产
或项目达到原盈利预测及其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计
报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说
明
√ 适用 □ 不适用
1、重要会计政策变更
2017 年 4 月 28 日财政部印发了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》，该准则自 2017 年 5 月 28 日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。
2017 年 5 月 10 日，财政部发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助》（修订），该
准则自 2017 年 6 月 12 日起施行。本公司对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法
处理，对 2017 年 1 月 1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。
财政部根据上述 2 项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于
2017 年 12 月 25 日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增
“持有待售资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、
“其他收益”行项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”
行项目。2018 年 1 月 12 日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，
根据解读的相关规定：
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 30 号——财
务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。
2017 年年度报告
73
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 16 号——政府补
助》的相关规定，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间
的比较数据进行调整。
由于“资产处置收益”项目的追溯调整，对 2016 年的报表项目影响如下：
单位：元
项 目 变更前 变更后
资产处置收益 — 175,930.98
营业外收入 28,799,886.34 28,587,456.53
营业外支出 25,417,119.86 25,380,621.03
2、重要会计估计变更
本报告期未发生重要会计估计变更。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
1、本报告期内新增结构化主体
序号 结构化主体全称 结构化主体简称 设立时间 纳入合并范围原因
1 国元元赢 2 号债券分级集合资产管理计划 元赢 2 号 2013年 5月 控制
2 国元元泰直投 1 号集合资产管理计划 元泰 1 号 2016年 2月 控制
2、减少子公司
序号 子公司全称 本期未纳入合并范围原因
1 安徽省股权托管交易中心有限责任公司 丧失控制权
3、本报告期内减少结构化主体
序号 结构化主体全称 结构化主体简称 注销时间 未纳入合并范围原因
1 国元证券元中 27 号定向资产管理计划 元中 27 号 — 处置
2 国元证券元惠 37 号定向资产管理计划 元惠 37 号 — 处置
3 国元证券元惠 38 号定向资产管理计划 元惠 38 号 — 处置
2017 年年度报告
74
4 国元利贞限额特定集合资产管理计划 国元利贞 2017 年 8 月 注销
5 国元元赢 13 号集合资产管理计划 元赢 13 号 2017 年 8 月 注销
6 国元元赢 19 号集合资产管理计划 元赢 19 号 2017 年 1 月 注销
7 国元证券招元 3 号定向资产管理计划 招元 3 号 2016 年 12 月 注销
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 80
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2
境内会计师事务所注册会计师姓名 张婕、汪玉寿、梁淼
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√适用 □不适用
公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度内部控制审计会计师
事务所，内部控制审计费用为20万元。
2017年度，公司因非公开发行A股股票事项，聘请中信证券股份有限公司为公司的保荐机
构，期间支付保荐承销费37,925,417.90元。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
截至报告期末，公司未达到重大诉讼披露标准的其他诉讼、仲裁涉案金额为 3,990.03
万元，预计负债 532.34 万元。
2017 年年度报告
75
十二、处罚及整改情况
√ 适用 □ 不适用
1、2017 年 9 月 27 日，公司收到中国证监会安徽监管局《关于对国元证券采取责令改正
措施的决定》（〔2017〕24 号），指出资产管理业务部门在开展业务中存在超出部门职责开
展业务、个别资管产品运作管理不规范、内控机制不健全、合规风控管理不到位等问题。
公司对此高度重视，仔细分析问题原因，按照监管要求制定整改措施，对存在的问题进
行了有针对性的整改，并形成书面整改报告报送中国证监会安徽监管局。
2、2017 年 11 月 13 日，公司收到中国证监会福建监管局《关于对国元证券股份有限公
司福州五一南路营业部采取责令改正措施的决定》（〔2017〕28 号）。指出营业部经营证券
业务许可证逾期未更换和未及时报备经营范围变更事项。
公司高度重视，责成并指导营业部对证照管理、内控建设、日常管理等进行风险排查和
梳理，逐项整改落实，并按要求向中国证监会福建监管局提交了整改报告。
2017 年度，公司及公司董事、监事、高级管理人员、控股股东在报告期内不存在被有权
机关调查，被司法机关或纪检部门采取强制措施，被移送司法机关或追究刑事责任，被中国
证监会立案调查或行政处罚、被市场禁入、被认定为不适当人选，被其他行政管理部门给予
重大行政处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形。
十三、报告期内各单项业务资格的变化情况
2017 年 8 月 4日，公司获得北京金融资产交易所债权融资计划副主承销商资格。
2017 年 10 月 30 日，公司获得中国金融期货交易所国债期货自营业务资格。
2017年11月16日，公司获得中国保监会受托管理保险资金业务资格。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司及第一大股东国元集团不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
2016年3月13日，公司完成为维护资本市场稳定而实施的股票回购；2016年7月6日，安徽
2017 年年度报告
76
省国资委同意公司已回购股票用于员工持股计划；2016年8月3日、19日，公司董事会和股东
大会分别审议通过《关于<公司员工持股计划（二次修订稿）>的议案》；2016年8月26日，公
司按照相关规定完成了员工持股计划的股票过户手续。公司员工持股计划分为两期，其中，
第一期员工持股计划证券账户持有公司股票为22,560,963股,占公司股本总额的比例为
1.1487%，参与人数共1,521人，锁定期为12个月；第二期员工持股计划证券账户持有公司股
票为7,000,521股，占公司股本总额的比例为0.3564%，参与人数共255人，锁定期为36个月。
公司员工持股计划具体公告见2016年8月30日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和
巨潮资讯网。
2017 年5月23日，公司实施了2016 年度利润分配及公积金转增股本。公积金转增股本完
成后，第一期和第二期员工持股计划股票数量分别变为33,841,444 股和10,500,781股，占公
司总股本的比例未发生变化。
2017年8月30日，公司第一期员工持股计划所持有的公司股票锁定期届满，具体详见2017
年8月26日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网公司公告。
锁定期届满后，员工持股计划管理委员会对第一期员工持股计划股票进行了部分减持。截至
报告期末，第一期员工持股计划持股数量20,303,544股，占公司总股本的比例为0.60%；第二
期员工持股计划持股数量10,500,781股，占公司总股本的比例为0.31%（比例下降系公司完成
非公开发行后总股本增加所致）。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。
2、资产收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
√ 适用 □ 不适用
2017 年年度报告
77
共同投资方 关联关系
被投资企
业的名称
被投资企业的
主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业的总资
产（万元）
被投资企业的净资
产（万元）
被投资企业的净
利润（万元）
国元集团 公司第一大股东
安徽省股
权服务集
团
资产管理、股
权投资、债权
投资、投资咨
询。
8.70 亿 69,310.01 59,751.66 14.67
被投资企业的重大在建项目的进展情
况（如有）
－
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司其他关联交易具体情况见公司 2017 年度财务报表附注十。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
2017 年年度报告
78
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
（2）委托贷款情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内委托贷款概况
单位：万元
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额
14,920.00 子公司自有资金 14,700.00 133.65
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况
□ 适用 √ 不适用
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形
□ 适用 √ 不适用
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
十八、社会责任情况
1、履行社会责任情况
公司履行社会责任的具体情况见公司于2018年3月28日在巨潮资讯网披露的《国元证券股
份有限公司2017年度社会责任报告》。
2、履行精准扶贫社会责任情况
（1）精准扶贫规划
基本方略。2017 年，公司成立了扶贫工作领导小组，初步确立了“积极响应国家号召，
精准聚焦弱势群体，大力实施精准帮扶”的基本方略。
总体目标。一是帮助对口帮扶的寿县、太湖县、裕安区到 2020 年全部摘帽，实现村出列、
户脱贫。截至目前，寿县尚有贫困村 47 个，贫困人口 3.08 万户、7.42 万人；太湖县尚有贫
2017 年年度报告
79
困村 67 个、贫困人口 2.97 万户、8.36 万人；裕安区尚有贫困村 25 个，贫困人口 1.92 万户、
4.08 万人。二是公司将加强跟踪服务，努力帮助每年资助的 3,000 多名在校学生如期完成学
业，成长为社会的有用之才，早日回馈家庭和社会。
主要任务。一是充分发挥国元证券的证券金融控股集团的资源优势，更好地帮助贫困地
区企业进入多层次资本市场并实现融资。二是更加精准地做好“一司一县”、“一县一企”
结对帮扶工作。三是以修建光伏电站、精米加工基地烘干房等项目为抓手，进一步做好产业
扶贫。四是继续做好“国元证券奖助学金”、“国元证券金融实践奖学金”、雪莲花爱心基
金等教育扶贫工作。五是积极探索“保险+期货”、消费等其他扶贫方式。
保障措施。一是成立扶贫工作领导小组，加强组织领导；二是在党群工作办公室设立扶
贫工作办公室，依托六安、太湖等地的分支机构设立扶贫工作站，不断充实扶贫工作力量；
三是每年安排 1,400 万元左右的的扶贫专项资金，保障扶贫资金的投入；四是与上海期交所、
省扶贫办、安徽证监局、省金融办等单位加强对接与合作，充分发挥扶贫合力；五是认真研
究有关政策，有的放矢，更好地在相关政策指引下实施精准扶贫。
（2）年度精准扶贫概要
2017年，国元证券认真贯彻落实《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚
战略的意见》精神，积极参与扶贫攻坚。一是帮助贫困地区企业融资。累计推荐6家贫困县企
业完成新三板挂牌，为4家贫困县发债45亿元。帮助19个贫困县的310家企业在省股交中心挂
牌。二是做好贫困地区结对帮扶。分别与淮南市寿县、安庆市太湖县、六安市裕安区签署了
“一司一县”结对帮扶协议，与金张科技等5户企业签署了“一县一企”结对帮扶协议。期中，
向太湖县捐赠扶贫资金400万元，向寿县捐赠扶贫资金300万元，计划向裕安区捐赠扶贫资金
200万元。三是持续加大扶贫资金投入。2017年，公司继续保持往年的投入力度，全年公益支
出为1,375.4万元（含员工自发捐款）。四是扎实开展教育扶贫。国元证券金融实践奖学金、
国元证券奖助学金、雪莲花爱心基金已成为公司履行社会责任的闪亮品牌。2017年，在阜阳
师范学院等省内13所高校设立了“国元证券金融实践奖学金”，每校20万元；在中国科学技
术大学等10所高校设立了“国元证券奖助学金”，每校30万元；向砀山县树人学校捐赠员工
爱心捐款27万元、安全书包17.4万元；雪莲花爱心基金向新疆、贵州等地捐款数十万元。五
是探索精准扶贫新模式。公司大力实施消费扶贫，近年来累计扶贫金额达200余万元。国元期
货与上期所“保险+期货”精准扶贫试点，荣获上期所贡献奖。
2017 年年度报告
80
（3）精准扶贫成效
指标 计量单位 数量/开展情况
一、总体情况 —— ——
其中：资金 万元 1,375.4
帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 2,300
二、分项投入 —— ——
1.产业发展脱贫 —— ——
其中： 产业发展脱贫项目投入金额 万元 700
帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 2,300
2.转移就业脱贫 —— ——
3.易地搬迁脱贫 —— ——
4.教育脱贫 —— ——
其中： 资助贫困学生投入金额 万元 655.4
资助贫困学生人数 人 2,185
5.健康扶贫 —— ——
6.生态保护扶贫 —— ——
7.兜底保障 —— ——
其中 贫困残疾人投入金额 万元 20
帮助贫困残疾人数 人 100
8.社会扶贫 —— ——
9.其他项目 —— ——
三、所获奖项（内容、级别） —— ——
（4）后续精准扶贫计划
公司将在此前已经开展的各项扶贫工作基础上，重点做好以下工作：一是精准把握政策、
精准目标定位、精准制订措施、精准资金投向、精准推进各方面工作；二是加大对贫困县企
业的首次公开发行股票、项目引入、发行绿色债券等方面的服务力度；三是充分发挥公司股
权投资基金、区域股交中心等方面的资源优势，助推贫困县多层次资本市场发展；四是充分
发挥证券公司的智力优势，不断提升挂职干部在精准扶贫工作中的智力支撑作用；五是进一
步加强助学扶贫、大病救助、光伏扶贫和消费扶贫的力度，为贫困户切实增加收入来源。
2017 年年度报告
81
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
公司履行环境责任的具体情况见公司于2018年3月28日在巨潮资讯网披露的《国元证券股
份有限公司2017年度社会责任报告》。
十九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、非公开发行进展情况
2017 年 2 月 23 日，公司第八届董事会第三次会议审议通过了《关于调整公司非公开发
行股票方案的议案》、《关于非公开发行 A股股票预案（二次修订稿）的议案》等议案，具体
公告见 2017 年 2 月 24 日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网。2017
年 4 月 26 日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会对公司的非公开发行股票申请事宜进
行了审核。根据审核结果，公司本次非公开发行股票申请获得通过。2017 年 5 月 24 日，公
司披露了《关于实施 2016 年年度利润分配方案后调整非公开发行股票发行价格和发行数量的
公告》，具体内容见 2017 年 5 月 24 日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资
讯网。2017 年 7 月 11 日、27 日，公司第八届董事会第八次会议和 2017 年第二次临时股东大
会审议通过《关于延长公司非公开发行 A股股票股东大会决议有效期的议案》、《关于提请股
东大会延长授权董事会办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》等议案，具体公告见 2017
年 7 月 12 日和 2017 年 7 月 28 日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》
和巨潮资讯网。2017 年 9 月 28 日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准国元证券
股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2017〕1705 号），具体公告见 2017 年 9
月 29 日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网。2017 年
10 月 23 日，公司取得由中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的本次非公开发行
新股登记申请受理确认书，具体公告见 2017 年 10 月 25 日《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网。2017 年 10 月 31 日，本次非公开发行新增股份
419,297,047 股在深圳证券交易所上市。
2、债券发行情况
2017 年 1 月 25 日、2017 年 2 月 13 日，公司第八届董事会第二次会议和 2017 年第一次
2017 年年度报告
82
临时股东大会审议通过了《关于发行证券公司次级债的议案》、《关于公开发行公司债的议案》
等议案，具体公告见 2017 年 1 月 26 日和 2017 年 2 月 14 日《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》、巨潮资讯网。2017 年 5 月 24 日，公司取得深交所《关于国元证券股份有限公司
2017 年证券公司次级债符合深交所转让条件的无异议函》（深证函〔2017〕232 号）。根据该
函，深交所对公司申请确认发行额度不超过 80 亿元人民币的国元证券股份有限公司 2017 年
证券公司次级债符合深交所转让条件无异议。该无异议函自出具之日起 12 个月内有效。2017
年 9 月 8 日，公司完成 2017 年证券公司次级债券（第一期）发行工作，具体公告见 2017 年
9 月 9日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、巨潮资讯网。
2017 年 5 月 16 日，公司取得中国人民银行《中国人民银行关于核定国元证券股份有限
公司短期融资券最高待偿还余额的通知》（银发〔2017〕118 号）。根据该通知，中国人民银
行核定公司待偿还短期融资券的最高余额为 40 亿元，待偿还短期融资券最高余额自本通知印
发之日持续有效。2017 年度，公司共发行了三期短期融资券，共募集资金 60 亿元，具体公
告见中国债券信息网、中国货币网、上海清算所。
2017 年 7 月 11 日、2017 年 7 月 27 日，公司第八届董事会第八次会议和 2017 年第二次
临时股东大会审议通过了《关于非公开发行公司债券的议案》等议案，具体公告见 2017 年 7
月 12 日、2017 年 7 月 28 日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、巨潮资讯网。2017
年 11 月 14 日，公司取得深交所《关于国元证券股份有限公司 2017 年非公开发行公司债券符
合深交所转让条件的无异议函》（深证函〔2017〕598 号）。根据该函，深交所对公司申请确
认发行面值不超过200亿元人民币的国元证券股份有限公司2017年非公开发行公司债券符合
深交所转让条件无异议。该无异议函自出具之日起 12 个月内有效。
债券其他信息详见本报告“第十节公司债券相关情况”。
3、公司近三年的分类评价情况
2015 年，公司被评为 A类 AA 级证券公司。
2016 年，公司被评为 A类 A级证券公司。
2017 年，公司被评为 A类 A级证券公司。
4、报告期内公司行政许可情况
2017 年 2 月 15 日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准刘锦峰证券公司经理层
高级管理人员任职资格的批复》（皖证监函〔2017〕49 号）。2017 年 2 月 23 日，公司第八届
董事会第三次会议审议通过《关于聘任公司董事会秘书的议案》，同意聘任刘锦峰女士为公司
董事会秘书，任期从本次董事会决议生效后至第八届董事会届满之日止。
2017 年年度报告
83
2017 年 7 月 27 日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准国元证券股份有限公司
设立 13 家分支机构的批复》（皖证监函〔2017〕211 号）。截至本报告披露日，13 家分支机构
均已取得《经营证券期货业务许可证》。
2017 年 8 月 10 日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准许植证券公司董事任职
资格的批复》（皖证监函〔2017〕238 号）。2017 年 10 月 30 日，公司 2017 年第三次临时股东
大会审议通过《关于选举许植先生为公司董事的议案》，同意许植先生出任公司董事，任期从
本次股东大会审议通过后至第八届董事会届满之日止。
2017 年 9 月 21 日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准国元证券股份有限公司
变更公司章程重要条款的批复》（皖证监函﹝2017﹞281 号）。
2017 年 9 月 28 日,公司收到中国证监会 2017 年 9 月 19 日印发的《关于核准国元证券股
份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2017〕1705 号）。2017 年 10 月，公司向特
定投资者非公开发行 A 股股票 419,297,047 股，新增股份于 2017 年 10 月 31 日在深圳证券交
易所上市。
6、公司重大事项信息披露索引
（1）报告期内公司重大事项
事项 信息披露查询索引 披露日期
2016 年 12 月经营情况；2016 年年度业绩快报 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/1/11
第八届董事会第二次会议决议公告；关于召开 2017 年第一次临时股东大会的通
知
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/1/26
2017 年 1 月经营情况；关于召开 2017 年第一次临时股东大会的提示性公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/2/8
2017 年第一次临时股东大会决议公告；2017 年第一次临时股东大会的法律意见 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/2/14
第八届董事会第三次会议决议公告；关于调整非公开发行股票方案的公告；关
于非公开发行股票预案修订情况说明的公告；关于公司与嘉华优势（天津）投
资企业（有限合伙）解除附条件生效的普通股认购协议及补充协议的公告；非
公开发行 A股股票预案（二次修订稿）；本次非公开发行 A股股票募集资金使
用可行性报告（修订稿）；关于非公开发行股票摊薄即期回报及填补措施的说明
（修订稿）；独立董事关于公司非公开发行股票方案调整相关事项的事前认可意
见；独立董事关于调整公司非公开发行股票相关事项的专项意见；关于取得发
明专利证书的公告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/2/24
2017 年 2 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/3/7
第八届董事会第四次会议决议公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/3/8
第八届董事会第五次会议决议公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/3/24
关于取得发明专利证书的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/3/28
2017 年年度报告
84
关于收到《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/4/7
2017 年 3 月经营情况；2017 年第一季度业绩快报 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/4/12
第八届董事会第六次会议决议公告；关于召开 2016 年度股东大会的通知；2016
年年度报告摘要；2017 年第一季度报告正文；第八届监事会第二次会议决议公
告；2016 年年度报告；2017 年第一季度报告全文；2016 年度董事会工作报告；
2016 年度监事会工作报告；监事会对公司 2016 年度内部控制评价报告出具的
审核意见；2016 年度监事薪酬及考核情况专项说明；2016 年度高级管理人员薪
酬和考核情况专项说明；2016 年度董事薪酬和考核情况专项说明；2016 年度风
险控制指标报告；2016 年社会责任报告；2016 年度内部控制评价报告；内部控
制审计报告；2016 年年度审计报告；控股股东及其他关联方占用资金情况的专
项审计说明；独立董事 2016 年度述职报告（喻荣虎）；独立董事 2016 年度述职
报告（周世虹）；独立董事 2016 年度述职报告（杨棉之）；独立董事 2016 年度
述职报告（鲁炜）；独立董事 2016 年度述职报告（任明川）；独立董事关于公司
2016 年度利润分配预案的独立意见；独立董事关于公司续聘 2017 年度审计机
构发表的独立意见；独立董事关于对公司内部控制评价报告的意见；独立董事
关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独
立意见
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/4/18
关于收到《中国证监会行政许可申请恢复审查通知书》的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/4/22
关于非公开发行股票申请获中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过
的公告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/4/27
2017 年 4 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/5/6
2016 年度股东大会决议公告；2016 年度股东大会的法律意见 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/5/9
2016 年年度权益分派实施公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/5/16
关于实施 2016 年年度利润分配方案后调整非公开发行股票发行价格和发行数
量的公告；关于发行短期融资券获得中国人民银行备案通知的公告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/5/24
关于取得发明专利证书的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/6/3
关于公司债券“13 国元 01”和“13 国元 02”跟踪评级结果的公告；公司债券
2017 年跟踪评级报告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/6/6
2017 年 5 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/6/7
关于公司 2017 年度第一期短期融资券发行结果的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/6/16
第八届董事会第七次会议决议公告；风险控制指标管理办法（2017 年 6 月）；
全面风险管理制度（2017 年 6 月）
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/6/17
公开发行 2013 年公司债券受托管理事务报告（2016 年度） 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/6/21
2017 年半年度业绩快报；2017 年 6 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/7/11
关于召开 2017 年第二次临时股东大会的通知；第八届董事会第八次会议决议公
告；第八届监事会第三次会议决议公告；关于延长非公开发行股票方案决议有
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/7/12
2017 年年度报告
85
效期及股东大会对董事会授权有效期的公告；公司章程及相关制度修订说明；
独立董事关于延长非公开发行股票方案决议有效期及股东大会对董事会授权有
效期的独立意见；独立董事关于延长非公开发行股票方案决议有效期及股东大
会对董事会授权有效期的事前认可意见；子公司管理办法（2017 年 7 月）；募
集资金管理制度（2017 年 7 月）；总裁工作细则（2017 年 7 月）
2013 年公司债券 2017 年付息公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/7/17
2017 年第二次临时股东大会决议公告；2017 年第二次临时股东大会的法律意
见；公司章程（2017 年 7 月）；监事会议事规则（2017 年 7 月）；董事会议事规
则（2017 年 7 月）
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/7/28
关于获准设立 13 家分支机构的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/8/2
2017 年 7 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/8/5
关于 2017 年度第二期短期融资券发行事宜的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/8/8
关于 2017 年度第二期短期融资券发行结果的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/8/15
第八届董事会第九次会议决议公告；第八届监事会第四次会议决议公告；2017
年半年度报告摘要；2017 年半年度报告；2017 年半年度财务报告；2017 年半
年度风险控制指标报告；独立董事对公司关联方资金占用和对外担保情况的专
项说明和独立意见
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/8/23
关于 2016 年度证券公司短期公司债券（第一期）兑付完成的公告；关于第一期
员工持股计划锁定期届满的公告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/8/26
2017 年度第一期短期融资券兑付公告；董事辞职公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/9/6
2017 年 8 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/9/7
第八届董事会第十次会议决议公告；2017 年证券公司次级债券（第一期）发行
结果公告；融资融券业务管理办法；合规管理制度（2017 年 9 月）
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/9/9
关于参加 2017 年安徽上市公司投资者网上集体接待日活动的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/9/19
关于变更公司章程重要条款获批的公告；国元证券公司章程（2017 年 9 月） 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/9/28
关于非公开发行股票申请获中国证监会核准的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/9/29
监事会主席辞职公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/10/11
第八届监事会第五次会议决议；关于召开 2017 年第三次临时股东大会的通知 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/10/14
2017 年 9 月经营情况；2017 年前三季度业绩快报 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/10/17
关于完成注册资本工商变更登记的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/10/20
关于取得股份登记申请受理确认书的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/10/25
国元证券股份有限公司 2017 年第三季度报告正文；国元证券 2017 年第三季度
报告全文
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/10/28
2017 年年度报告
86
非公开发行 A股股票发行情况报告暨上市公告书（摘要）；非公开发行 A股股票
发行情况报告暨上市公告书；关于签署募集资金专户存储监管协议的公告；关
于非公开发行股票相关承诺事项的公告；简式权益变动报告书（一）；简式权益
变动报告书（二）；中信证券股份有限公司关于公司非公开发行 A股股票之上市
保荐书；中信证券股份有限公司关于公司非公开发行 A股股票发行过程和认购
对象合规性的报告；北京市海润律师事务所关于公司非公开发行 A股股票发行
过程和认购对象合规性的法律意见；验资报告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/10/30
2017 年第三次临时股东大会决议公告；2017 年第三次临时股东大会的法律意
见；第八届监事会第七次会议决议公告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/10/31
2017 年度第二期短期融资券兑付公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/11/6
2017 年 10 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/11/7
第八届董事会第十二次会议决议公告；关于全资子公司国元创新投资有限公司
出资参与安徽安华创新风险投资基金有限公司（暂定名）的公告；独立董事关
于全资子公司国元创新投资有限公司出资参与安徽安华创新风险投资基金有限
公司（暂定名）的独立意见
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/11/10
第八届董事会第十三次会议决议公告；关于以持有的安徽省股权托管交易中心
股权加现金参与设立安徽省股权服务集团有限责任公司（暂定名）的公告；中
信证券股份有限公司关于公司关联交易事项的核查意见；独立董事关于公司以
持有的安徽省股权托管交易中心股权加现金参与设立安徽省股权服务集团有限
责任公司（暂定名）暨关联交易的事前认可意见；独立董事关于公司以持有的
安徽省股权托管交易中心股权加现金参与设立安徽省股权服务集团有限责任公
司（暂定名）暨关联交易的专项意见
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/11/23
股东股份被质押的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/12/2
关于全资子公司国元创新投资有限公司出资参与安徽安华创新风险投资基金有
限公司的进展公告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/12/5
2017 年 11 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/12/7
关于 2017 年度第三期短期融资券发行事宜的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/12/11
关于签署战略合作框架协议的自愿性信息披露公告；关于公司 2017 年度第三期
短期融资券发行结果的公告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/12/16
第八届董事会第十四次会议决议公告；关于召开 2018 年第一次临时股东大会的
通知；公司章程及相关制度修订说明；内部稽核制度（2017 年 12 月）；经济责
任审计实施办法（2017 年 12 月）
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/12/30
（2）报告期末至本报告披露日公司重大事项
事项 信息披露查询索引 披露日期
关于募集资金专户销户的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2018/1/3
2017 年度业绩快报；2017 年 12 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2018/1/10
