2017 年年度报告
106
刘锦峰 董事会秘书 女 48 现任 147.53 否
范圣兵 合规总监 男 39 现任 148.92 否
唐亚湖 首席风险官 男 45 现任 141.72 否
张彦 董事 男 58 离任 是
朱楚恒 监事会主席 男 60 离任 132.39 否
合计 -- -- -- -- 2,517.62 --
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□ 适用 √ 不适用
五、公司员工情况
1、员工数量、专业构成及教育程度
母公司在职员工的数量（人） 2,960
主要子公司在职员工的数量（人） 370
在职员工的数量合计（人） 3,330
当期领取薪酬员工总人数（人） 3,330
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 104
专业构成
专业构成类别 专业构成人数（人）
研究人员 69
投行业务人员 238
经纪业务人员 2,347
投资业务人员 54
资产管理业务人员 69
场外市场业务人员 21
其他管理人员 267
信息技术人员 166
财务人员 99
合计 3,330
教育程度
教育程度类别 数量（人）
博士 18
硕士 699
本科 2,302
2017 年年度报告
107
大专及以下 311
合计 3,330
2、薪酬政策
公司员工薪酬政策遵循效益员工、公平原则、激励原则、市场化原则、基本保障原则，
总额控制原则，采用基于岗位+绩效的薪酬模式为主，辅以市场化的薪酬模式、业务收入提成
以及年末根据经营情况计提奖金的混合薪酬体系。公司员工的薪酬、福利水平根据公司经营
效益状况和地区生活水平、物价指数的变化进行适当调整。
3、培训计划
公司始终把人才培养作为兴司之本，成立了专门的培训组织、协调机构，不断加大对员
工的培训投入，分类、分层次的培训体系逐步完善，形成了包括现场、视频和网络等多样化
的培训形式，外部培训和内部培训相结合，业务培训和管理培训相结合，岗位技能培训和在
职学历教育相结合等的多种途径培训方式，重视对中高层管理人员管理技能与业务技能提升
的培训和对优秀年轻骨干员工综合素质提升的培训，注重培训效果，不断提升培训质量，提
高培训覆盖面，有力的促进了员工整体素质的提升，实现了员工与企业的共同成长。
4、劳务外包情况
□ 适用 √ 不适用
六、董事会下设各类专门委员会构成情况
√ 适用 □ 不适用
1、发展战略委员会
主任委员：蔡咏（董事长）
委员：许斌（董事）、俞仕新（董事、总裁）、张飞飞（董事）、鲁炜（独立董事）
2、薪酬与提名委员会
主任委员：鲁炜（独立董事）
委员：陈焱华（董事）、任明川（独立董事）、杨棉之（独立董事）
3、风险管理委员会
主任委员：陈焱华（董事）
2017 年年度报告
108
委员：俞仕新（董事、总裁）、周世虹（独立董事）
4、审计委员会
主任委员：任明川（独立董事）
委员：包祥华（董事）、杨棉之（独立董事）
注：2017年9月4日，公司原董事张彦先生辞去公司董事及董事会薪酬与提名委员会委员。
七、委托经纪人从事客户招揽、客户服务相关情况
2017年，公司在营销人员管理方面坚守合规底线，不断完善风险管控机制，优化管理系
统相关流程，规范营销人员执业行为。截至2017年底，公司共有证券经纪人1370人。
1、公司严格按照监管要求，加强合规内控管理，对营销人员及其执业行为进行集中统一
管理和全程动态监控，督促分支机构坚持合规风控与业务发展并重，做到经营能力与风险管
控能力相匹配，全年未发生重大营销人员违规事件。
2、公司对《营销人员管理制度》进行了修订，规划营销人员职业发展路径，打造一支专
业、精干、高效，适应业务创新与转型战略需要的、具备财富管理能力的营销服务团队。
3、利用技术系统支撑和强化营销管理，进一步提升分支机构的营销管理效率，满足各分
支机构营销活动推广、客户关系管理、目标绩效考核和团队管理等需求。
4、建立常态化、分层级的营销培训体系，进一步提升经纪人的渠道拓展能力和营销技巧，
加快向财富管理转型。
2017 年年度报告
109
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会相关规章制度的要求，始终致力于
进一步健全公司治理制度，完善公司治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和经理层
相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各
负其责，确保了公司的规范运作。
1、股东与股东大会
公司能够按照规定召集、召开股东大会，每次股东大会均采用现场投票与网络投票相结
合的表决方式，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够充分行使自己的权利。
公司第一大股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使其享有的权利，不存在
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形，没有占用公司资金或要求为其
担保或为他人担保，在人员、资产、财务、机构和业务方面与公司完全分开。
2、董事与董事会
公司各位董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉履行职责。
公司董事会向股东大会负责，按照法定程序召开会议，并严格按照法律、法规及《公司
章程》规定行使职权。董事会下设各专门委员会，在董事会的科学决策中发挥重要作用。
3、监事和监事会
公司监事会能够按照法律、法规及《公司章程》规定履行自己的职责，对公司财务、公
司董事会和公司高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
4、利益相关者
公司能够充分尊重和维护债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，共同推动
公司持续、健康的发展。
5、信息披露
公司上市后制定了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者
关系管理制度》、《接待和推广工作制度》，指定董事会秘书为信息披露工作、接待股东来
访和咨询等投资者关系管理事务的负责人；公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》的
2017 年年度报告
110
规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并确保所有股东都有平等的机会获得信息。2010
年公司进一步完善信息披露管理制度，制定了《向外部单位报送信息管理制度》、《内幕信
息知情人登记制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，规范公司各类信息报送和
使用管理工作，加强内幕信息保密，提高信息披露的质量和透明度。公司信息披露工作已连
续十年被深圳证券交易所评为A。报告期内，公司不存在重大会计差错更正、重大遗漏信息补
充以及业绩预告修正等情况。
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员积极参加行业培训和专题会议；平时公司通
过转发深交所《上市公司参考》、《舆情周报》、短信通知等方式，组织董事、监事、高级管理
人员、主要股东单位联系人学习监管层和交易所的各项规章制度。
6、报告期内，公司股东大会、董事会、监事会建立和修订的治理制度情况
披露日期 制度名称 新建/修订
2017年6月17日 《国元证券股份有限公司全面风险管理制度》 修订
2017年6月17日 《国元证券股份有限公司风险控制指标管理办法》 修订
2017年7月12日 《国元证券股份有限公司子公司管理办法》 修订
2017 年 7 月 12日 《国元证券股份有限公司募集资金管理制度》 修订
2017 年 7 月 12日 《国元证券股份有限公司总裁工作细则》 修订
2017年7月28日 《国元证券股份有限公司章程》 修订
2017 年 7 月 28日 《国元证券股份有限公司董事会议事规则》 修订
2017 年 7 月 28日 《国元证券股份有限公司监事会议事规则》 修订
2017年9月9日 《国元证券股份有限公司合规管理制度》 修订
2017 年 12月 29 日 《国元证券股份有限公司内部稽核制度》 修订
2017 年 12月 29 日 《国元证券股份有限公司经济责任审计实施办法》 修订
7、党建工作情况
（1）学习宣传贯彻党的十九大精神。公司党委连续召开中心组学习会，带头学习十九大
报告，第一时间邀请专家来公司宣讲十九大报告，同时，全公司上下还开展了形式多样、丰
富多彩的专题学习活动。积极开展省委“五个一”活动，组织人员参加党的十九大精神宣讲
辅导报告，开展党的十九大精神及党章知识测试，并在公司网站开辟“不忘初心、砥砺前行”
专栏宣传十九大精神。
（2）“两学一做”学习教育常态化、制度化。制定《关于推进“两学一做”学习教育常
态化制度化实施意见》，在公司内网开辟“两学一做”学习专栏；落实领导班子专题民主生活
2017 年年度报告
111
会相关工作，归纳整理了七个方面40条意见，有针对性的提出了努力方向和整改措施；落实
开展“讲政治、重规矩、作表率”专题教育研讨；制定了《建立党员活动日实施方案》，开展
了基层党组织“党史教育日”以及全体党员参加的“红色基因传统教育”系列主题活动。
（3）扎实推进基层党组织标准化建设。围绕党的组织设置、班子队伍建设、党员管理教
育、党内组织生活、发挥作用途径、工作运行机制、基本工作保障等七个方面内容，制定了
《基层党组织标准化建设实施方案》和《标准化建设工作底稿》，各党总支、党支部对照实施
方案认真组织实施；认真落实“三会一课”等学习制度，统一了支部工作台帐内容；完成基
层党组织换届选举，目前公司党委下辖6个党总支部，98个党支部，940名党员；加强和完善
公司党建信息化建设，按要求完成党员信息录入；组织开展党内评优活动、连续三次组织基
层党组织书记和支委的党务培训以及三期党史教育活动；开展“共产党员示范岗”、“共产党
员示范窗口”建设，通过总结和提炼各级党组织在实际工作中的好经验、好做法，逐步形成
公司党建品牌。
8、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
为规范公司各类信息报送和使用管理工作，加强内幕信息保密，公司于 2010 年制定了《向
外部单位报送信息管理制度》和《内幕信息知情人登记制度》。报告期内，公司能够根据公司
《向外部单位报送信息管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》的规定，做好向外部单位报
送信息管理、内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作。公司定期对董事、监事、高级管
理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前 10
日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人
员利用内幕信息从事内幕交易。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情
况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开。公司建立了独立完
整的经营体系，具有独立完整的业务自主经营能力。具体情况如下：
2017 年年度报告
112
1、业务独立情况
公司拥有独立、完整的证券业务体系，自主经营，独立开展证券经纪、承销、自营、资
产管理和证监会批准的其他业务，不存在业务开展依赖于控股股东及实际控制人的情形。
2、人员独立情况
公司设立专门的人力资源部，建立了独立的劳动人事工资制度。公司的劳动人事管理与
股东单位完全分离。公司董事、监事及高级管理人员已获得监管部门核准的任职资格，选聘
也符合《公司法》、《证券法》的有关规定。
3、资产独立情况
公司具有开展证券业务所必备的独立完整的资产，与控股股东产权关系明确，资产界定
清晰，实物资产和无形资产均产权完整、明确。公司对所拥有的资产拥有完全的控制权和支
配权，不存在以承包、委托经营、租赁或其它类似方式依赖控股股东及其它关联方开展经营
的情况。
4、机构独立情况
公司建立和完善了法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事会，“三会”运作良好，
各机构均独立于控股股东，依法行使各自职权。公司现有的办公机构和经营场所与控股股东
完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。公司根据经营需要设置了完善的组织架构，
并制定了一系列规章制度，对各部门进行了明确分工，各部门依照规章制度行使各自职能。
公司与控股股东之间不存在上下级关系，也不存在股东单位直接干预公司经营活动的情形。
5、财务独立情况
公司实行独立核算，拥有独立的银行帐户，对总部各业务部门实行集中核算，对分支机
构的财务负责人实行委派制度，建立了独立的内部统一的财务核算体系，独立做出财务决策，
依法独立纳税。
公司设立财务会计部，履行公司自有资金管理、会计核算、会计监督及财务管理职能。
该部门结合公司的实际情况制定各项财务会计制度、办法和计划，组织指导各分支机构财务
部门的日常工作，完善内部控制制度，加强财务管理，为业务发展提供会计服务，为领导决
策提供依据。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
2017 年年度报告
113
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次
会议
类型
投资者参
与比例
召开
日期
会议议案名称 决议情况
披露
日期
披露索引
2017 年第
一次临时股
东大会
临时股
东大会
52.6011％
2017 年 2
月 13 日
《关于发行证券公司次级债的议案》、
《关于公开发行公司债的议案》
议案均获通过
2017年2
月 14 日
详见披露在巨潮资讯网
《 国元证券股份有限
公司 2017 年第一次临
时股东大会决议公告》,
公告编号：2017－007
2016 年度
股东大会
年度股
东大会
52.8837％
2017 年 5
月 8 日
《2016 年度董事会工作报告》、《2016
年度监事会工作报告》、《2016 年度财
务决算报告》、《2016 年度利润分配预
案》、《2016 年年度报告及其摘要》、《关
于续聘 2017 年度审计机构的议案》、
《2016 年度董事薪酬及考核情况专项
说明》、《2016 年度监事薪酬及考核情
况专项说明》、《2016 年度高级管理人
员薪酬及考核情况专项说明》
议案均获通过
2017年5
月 9日
详见披露在巨潮资讯网
《国元证券股份有限公
司 2016 年度股东大会
决议公告》, 公告编号：
2017－028
2017 年第
二次临时股
东大会
临时股
东大会 53.1408％
2017 年 7
月 27 日
《关于修订<国元证券股份有限公司
章程>的议案》、《关于修订<国元证券
股份有限公司董事会议事规则>的议
案》、《关于修订<国元证券股份有限公
司监事会议事规则>的议案》、《关于延
长公司非公开发行 A股股票股东大会
决议有效期的议案》、《关于提请股东
大会延长授权董事会办理本次非公开
发行股票相关事宜的议案》、《关于非
公开发行公司债券的议案》
议案均获通过
2017年7
月 28 日
详见披露在巨潮资讯网
《 国元证券股份有限
公司 2017 年第二次临
时股东大会决议公告》,
公告编号：2017－044
2017 年第
三次临时股
东大会
临时股
东大会
53.2459％
2017 年
10月 30
日
《关于选举许植先生为公司董事的议
案》、《关于选举蒋希敏先生为公司监
事的议案》
议案均获通过
2017 年
10 月 31
日
详见披露在巨潮资讯网
《国元证券股份有限公
司 2017 年第三次临时
股东大会决议公告》,
公告编号：2017－072
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
2017 年年度报告
114
五、报告期内召开的董事会会议、监事会会议的有关情况
1、本报告期董事会会议情况
会议届次
召开
日期
会议议案名称
决议
情况
披露日期 披露索引
第八届董
事会第二
次会议
2017 年 1 月
25日
《关于增加购买紫园大厦费用的议案》、《关于发
行证券公司次级债的议案》、《关于公开发行公司
债的议案》、《关于召开 2017 年第一次临时股东
大会的议案》
议案均
获通过
2017 年 1 月
26日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第八届
董事会第二次会议决议公
告》, 公告编号：2017－003
第八届董
事会第三
次会议
2017 年 2 月
23日
《关于调整公司非公开发行股票方案的议案》、
《关于非公开发行 A 股股票预案二次修订稿）的
议案》、《关于本次非公开发行股票募集资金使用
可行性报告（修订稿）的议案》、《关于公司与嘉
华优势（天津）投资企业（有限合伙）解除附条
件生效的普通股认购协议及补充协议的议案》、
《关于非公开发行股票摊薄即期回报及填补措施
（修订稿）的议案》、《关于聘任公司董事会秘书
的议案》
议案均
获通过
2017 年 2 月
24日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第八届
董事会第三次会议决议公
告》, 公告编号：2017－008
第八届董
事会第四
次会议
2017 年 3 月
17日
《国元证券落实<证券公司全面风险管理规范>等
监管要求的工作方案》
议案均
获通过
2017 年 3 月
18日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第八届
董事会第四次会议决议公
告》, 公告编号：2017－014
第八届董
事会第五
次会议
2017 年 3 月
23日
《关于在广州等地设立十二家分支机构的议案》、
《关于开展受托管理保险资金业务的议案》
议案均
获通过
2017 年 3 月
24日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第八届
董事会第五次会议决议公
告》, 公告编号：2017－015
第八届董
事会第六
次会议
2017 年 4 月
17日
《2016 年度总裁工作报告》、《2016 年度财务决算
报告》、《2016 年度利润分配预案》、《2016 年度董
事会工作报告》、《2016 年度报告及其摘要》、
《2016 年度社会责任报告》、《2016 年度内部控制
评价报告》、《2016 年度合规报告》、《2016 年度风
险控制指标报告》、《关于 2017 年度公司捐赠计划
的议案》、《关于续聘 2017 年度审计机构的议案》、
《董事会发展战略委员会 2016 年度工作报告》、
《董事会薪酬与提名委员会 2016 年度工作报
告》、《董事会风险管理委员会 2016 年度工作报
告》、《董事会审计委员会 2016 年度工作报告》
《2016 年度董事薪酬及考核情况专项说明》、
《2016 年度高级管理人员薪酬及考核情况专项
说明》、《国元证券股份有限公司 2017 年第一季度
报告》、《关于召开公司 2016 年度股东大会的议
议案均
获通过
2017 年 4 月
18日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第八届
董事会第六次会议决议公
告》, 公告编号：2017－020
2017 年年度报告
115
案》
第八届董
事会第七
次会议
2017 年 6 月
16日
《关于在深圳福田区新设一家证券营业部的议
案》、《关于在广州经济技术开发区新设一家证券
营业部的议案》、《关于修订<国元证券股份有限公
司全面风险管理制度>的议案》、《关于修订<国元
证券股份有限公司风险控制指标管理办法>的议
案》
议案均
获通过
2017 年 6 月
17日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第八届
董事会第七次会议决议公
告》，公告编号： 2017－036
第八届董
事会第八
次会议
2017 年 7 月
11日
《关于修订<国元证券股份有限公司章程>的议
案》、《关于修订<国元证券股份有限公司董事会议
事规则>的议案》、《关于修订<国元证券股份有限
公司总裁工作细则>的议案》、《关于修订<国元证
券股份有限公司控股子公司管理办法>的议案》、
《关于修订<国元证券股份有限公司募集资金管
理制度>的议案》、《关于延长公司非公开发行 A
股股票股东大会决议有效期的议案》、《关于提请
股东大会延长授权董事会办理本次非公开发行股
票相关事宜的议案》、《关于非公开发行公司债券
的议案》、《国元证券股份有限公司“十三五”战
略规划》、《关于召开公司 2017 年第二次临时股东
大会的议案》
议案均
获通过
2017 年 7 月
12日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第八届
董事会第八次会议决议公
告》，公告编号： 2017－039
第八届董
事会第九
次会议
2017 年 8 月
21日
《2017 年上半年总裁工作报告》、《2017 年半年度
报告及其摘要》、《2017 年中期合规报告》、《2017
年半年度风险控制指标报告》
议案均
获通过
2017 年 8 月
23日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第八届
董事会第九次会议决议公
告》，公告编号： 2017－049
第八届董
事会第十
次会议
2017年9月8
日
《关于提名许植先生为公司董事的议案》、《关于
修订<国元证券股份有限公司融资融券业务管理
办法>的议案》、《关于修订<国元证券股份有限公
司合规管理制度>的议案》、《关于召开公司 2017
年第三次临时股东大会的议案》
议案均
获通过
2017 年 9月 9
日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第八届
董事会第十次会议决议公
告》，公告编号： 2017－057
第八届董
事会第十
一次会议
2017年10月
27日
《国元证券股份有限公司 2017 年第三季度报告》
议案
获通过
- -
第八届董
事会第十
二次会议
2017年11月
9 日
《关于全资子公司国元创新投资有限公司出资参
与安徽安华创新风险投资基金有限公司（暂定名）
的议案》
议案均
获通过
2017 年 11 月
10日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第八届
董事会第十二次会议决议公
告》，公告编号： 2017－076
第八届董
事会第十
三次会议
2017年11月
21日
《关于公司以持有的安徽省股权托管交易中心有
限责任公司股权加现金参与设立安徽省股权服务
集团有限责任公司（暂定名）的议案》
议案均
获通过
2017 年 11 月
23日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第八届
董事会第十三次会议决议公
告》，公告编号： 2017－078
第八届董
事会第十
2017年12月
29日
《关于修订<国元证券股份有限公司章程>的议
案》、《关于修订<国元证券股份有限公司董事会议
议案均
获通过
2017 年 12 月
30日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第八届
2017 年年度报告
116
四次会议 事规则>的议案》、《关于修订<国元证券股份有限
公司独立董事制度>的议案》、《关于修订<国元证
券股份有限公司内部稽核制度>的议案》、《关于修
订<国元证券股份有限公司分支机构负责人经济
责任审计暂行办法>的议案》、《关于召开公司
2018 年第一次临时股东大会的议案》
董事会第十四次会议决议公
告》，公告编号： 2017－085
2、本报告期监事会会议情况
会议届次 召开日期 会议议案名称
决议
情况
披露日期 披露索引
第八届监事
会第二次会
议
2017年4月
17 日
《2016 年度总裁工作报告》、《2016 年度监事会工
作报告》、《2016 年年度报告及其摘要》、《2016 年
度内部控制评价报告》、《2016 年度合规报告》、
《2016 年度监事薪酬及考核情况专项说明》、《国
元证券股份有限公司 2017 年第一季度报告》
议案均
获通过
2017 年 4 月
18日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第八届
监事会第二次会议决议公
告》, 公告编号：2017－023
第八届监事
会第三次会
议
2017年7月
11 日
《关于修订<国元证券股份有限公司监事会议事
规则>的议案》
议案
获通过
2017 年 7 月
12日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第八届
监事会第三次会议决议公
告》, 公告编号：2017－042
第八届监事
会第四次会
议
2017年8月
21 日
《2017 年上半年总裁工作报告》、《2017 年半年度
报告及其摘要》、《2017 年中期合规报告》
议案均
获通过
2017 年 8 月
23日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第八届
监事会第四次会议决议公
告》, 公告编号：2017－051
第八届监事
会第五次会
议
2017 年 10
月 13日
《关于提名蒋希敏先生为公司监事候选人的议
案》
议案
获通过
2017 年 10月
14日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第八届
监事会第五次会议决议公
告》, 公告编号：2017－063
第八届监事
会第六次会
议
2017 年 10
月 27日
《国元证券股份有限公司 2017 年第三季度报告》
议案
获通过
- -
第八届监事
会第七次会
议
2017 年 10
月 30日
《关于选举蒋希敏先生为公司监事会主席的议
案》
议案
获通过
2017 年 10月
31日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第八届
监事会第七次会议决议公
告》, 公告编号：2017－073
六、报告期内董事履行职责的情况
1、董事出席董事会及股东大会的情况
出席董事会及股东大会的情况
董事姓名 职务
本报告
期应参
现场出
席董事
以通讯
方式参
委托出
席董事
缺席董事
会次数
是否连续
两次未亲
投票表决情况
出席股东
大会次数
2017 年年度报告
117
加董事
会次数
会次数 加董事
会次数
会次数 自参加董
事会会议
蔡 咏 董事长 13 3 10 0 0 否
同意全部应参加表
决的董事会议案
4
许 斌 董事 13 3 10 0 0 否
同意全部应参加表
决的董事会议案
3
俞仕新 董事 13 3 10 0 0 否
同意全部应参加表
决的董事会议案
3
张 彦 董事 8 3 5 0 0 否
同意全部应参加表
决的董事会议案
2
许 植 董事 3 0 3 0 0 否
同意全部应参加表
决的董事会议案
0
包祥华 董事 13 3 10 0 0 否
同意全部应参加表
决的董事会议案
4
陈焱华 董事 13 3 10 0 0 否
同意全部应参加表
决的董事会议案
1
张飞飞 董事 13 3 10 0 0 否
同意全部应参加表
决的董事会议案
1
任明川 独立董事 13 3 10 0 0 否
同意全部应参加表
决的董事会议案
4
鲁 炜 独立董事 13 3 10 0 0 否
同意全部应参加表
决的董事会议案
4
杨棉之 独立董事 13 3 10 0 0 否
同意全部应参加表
决的董事会议案
4
周世虹 独立董事 13 3 10 0 0 否
同意全部应参加表
决的董事会议案
4
独立董事连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
2017 年年度报告
118
√ 是 □ 否
公司独立董事履行职责的具体情况见公司于 2018 年 3 月 28 日在巨潮资讯网披露的《国
元证券股份有限公司独立董事 2017 年度述职报告》。
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会发展战略委员会工作情况
2017 年 1 月 9日，公司召开第八届董事会发展战略委员会 2017 年第一次会议，会议审
议通过了《关于聘任高级顾问的议案》。
2017 年 12 月 10 日，公司召开第八届董事会发展战略委员会 2017 年第二次会议，会议
审议通过了《关于公司应对证券业对外全面开放的探讨》、《关于公司 2018 年资本补充规划的
可行性研究报告》。
董事会发展战略委员会在报告期内，能够遵守公司《董事会发展战略委员会工作细则》
等相关规定，认真履行职责。
2、董事会薪酬与提名委员会工作情况
2017 年 2 月 21 日，公司召开第八届董事会薪酬与提名委员会 2017 年第一次会议，会议
审议通过了《关于提名刘锦峰女士为公司董事会秘书的议案》。
2017 年 4 月 16 日，公司召开第八届董事会薪酬与提名委员会 2017 年第二次会议，会议
审议通过了《公司高管人员 2016 年度绩效考核情况的议案》、《关于公司 2016 年度职工奖励
基金提取和分配方案及 2017 年度业绩考核奖励方案的议案》、《2016 年度董事薪酬和考核情
况专项说明》和《2016 年度高级管理人员薪酬和考核情况专项说明》。
2017 年 8 月 16 日，公司召开第八届董事会薪酬与提名委员会 2017 年第三次会议，会议
审议通过了《关于提名许植先生为公司董事的议案》。
董事会薪酬与提名委员会在报告期内，能够遵守公司《董事会薪酬与提名委员会工作细
则》等相关规定，认真履行职责。
3、董事会审计委员会工作情况
2017年1月24日，公司第八届董事会审计委员会与华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）
进行了第一次沟通，就事务所对独立性问题进行的声明及审计计划安排进行了审议，对本次
审计计划安排等事项无异议；对公司2016年度财务报表进行了审阅，同意提交华普天健会计
师事务所（特殊普通合伙）审计，并形成书面意见；2017年3月13日，公司第八届董事会审计
2017 年年度报告
119
委员会与华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）进行了第二次沟通，对公司2016年度财务
报告审计重要事项及初步审计意见无异议。在公司2016年度财务报告审计期间，公司董事会
审计委员会2次委托公司董事会办公室和财务会计部督促华普天健会计师事务所（特殊普通合
伙）在约定时限内提交审计报告，事务所也积极回复，在约定时限内出具了初步审计意见，
按时提交了审计报告，完成了公司2016年度财务报告的审计工作。
2017 年 4 月 17 日，公司召开第八届董事会审计委员会 2017 年第一次会议，会议审议通
过了《公司 2016 年度财务决算报告》、《公司 2016 年稽核工作开展情况及 2017 年稽核工作安
排》、《公司 2016 年度财务报告审计工作总结》、《关于续聘 2017 年度审计机构的议案》。
2017 年 8 月 11 日，公司召开第八届董事会审计委员会 2017 年第二次会议，会议审议通
过了《国元证券 2017 年上半年财务报告》、《国元证券 2017 年上半年稽核工作报告》。
公司已建立《董事会审计委员会工作细则》和《董事会审计委员会年报工作规程》，规定
了董事会审计委员会的人员组成、职责权限、决策程序、议事规则及董事会审计委员会在年
报编制和披露过程中应当履行的职责等事项，董事会审计委员会委员在报告期内，能够遵守
相关规定，认真履行职责。
4、董事会风险管理委员会工作情况
2017 年 3 月 13 日，公司第八届董事会风险管理委员会与华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙）进行了沟通，同意事务所提供的内控审计建议及审计结论。
2017 年 4 月 16 日，公司召开第八届董事会风险管理委员会 2017 年第一次会议，会议审
议通过了《2016 年度内部控制评价报告》、《2016 年度合规报告》、《2016 年风险监管工作报
告》、《2016 年度风险控制指标报告》、《2016 年内部控制审计报告》、《2016 年度合规管理有
效性评估报告》。
2017 年 8 月 11 日，公司召开第八届董事会风险管理委员会 2017 年第二次会议，会议审
议通过了《2017 年中期合规报告》、《2017 年上半年风险监管工作报告》、《2017 年半年度风
险控制指标报告》。
董事会风险管理委员会在报告期内，能够遵守公司《董事会风险管理委员会工作细则》
等相关规定，认真履行职责。
2017 年年度报告
120
八、监事会工作情况
1、监事参加监事会会议情况
姓名 职务
本报告期应参
加监事会次数
亲自出席监
事会次数
委托出席监事
会次数
缺席监事
会次数
投票表决情况
朱楚恒 监事会主席 5 5 0 0 同意全部应参加表决的监事会议案
蒋希敏 监事会主席 1 1 0 0 同意全部应参加表决的监事会议案
段立喜 监事 6 6 0 0 同意全部应参加表决的监事会议案
吴福胜 监事 6 6 0 0 同意全部应参加表决的监事会议案
徐玉良 监事 6 6 0 0 同意全部应参加表决的监事会议案
王 霞 监事 6 6 0 0 同意全部应参加表决的监事会议案
2、监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
九、合规管理体系建设情况和稽核部门稽核情况
1、公司合规管理体系建设情况
2017 年 6 月，中国证监会发布《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》（以
下简称《办法》），9 月，中国证券业协会发布《证券公司合规管理实施指引》（以下简称《指
引》）。为落实《办法》及《指引》要求，公司通过完善合规管理制度体系、调整合规管理组
织架构等持续完善合规管理体系。
（1）合规管理制度体系
报告期内，公司修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《合规管
理制度》、《合规管理工作实施细则》，明确了公司合规管理的目标、基本原则、机构设置及其
职责，以及违规事项的报告、处理和责任追究办法等内容，以持续符合法律法规规定和监管
要求，适应公司业务发展变化。
（2）合规管理组织架构
公司严格按照法律法规规定及监管要求，建立了与自身经营范围、组织结构和业务规模
相适应的合规管理组织体系，董事会是公司合规管理的最高决策机构，对合规管理的有效性
承担责任，负责公司合规管理基本制度的审批、评估和监督实施。经营管理层负责落实合规
管理目标，确保合规政策和程序得以遵守，对合规运营承担责任。公司设立了合规总监，并
2017 年年度报告
121
在《公司章程》中对合规总监的地位、权利、职责、任免条件和程序等作出规定。公司已设
立合规管理部门，对合规负责人负责，按照公司规定和合规负责人的安排履行合规管理职责。
公司各业务部门、各分支机构已配备专职或兼职合规管理人员。
（3）合规管理体系运行情况
报告期内，公司严格按照规章制度及管理体系履行合规管理职责，包括但不限于为公司
签署的合同、发行产品、重大事项进行合规审查；为公司修订或颁布的各项规章制度履行合
规审查职责；为公司各项业务的疑难、重大问题提供合规咨询；持续优化公司反洗钱、信息
隔离等专项合规管理工作；对各部门及分支机构合规运行情况进行检查与监督；完成日常或
专项合规报告工作；组织合规培训及合规文化宣导等。
除完成上述合规管理常规职责外，公司根据监管形势及行业实际情况，拓展合规管理外
延，包括设立分支机构、对外投资、非公开增发等重大事项提供及时、全面、有效的合规支
持与服务，配合监管机构进行检查、协查等。
2、公司合规部门报告期内完成的检查情况
报告期内，公司组织接受中国证监会及各地证监局对公司互联网金融业务、新三板业务、
承销保荐业务、客户资产管理、投资者适当性、客户交易行为管理等多项业务检查。同时，
公司组织开展对经纪业务、承销保荐业务、债券发行簿记建档、反洗钱、员工执业行为等的
内部合规检查共 55 次，其中，营业部现场检查 13 家，IPO 现场检查 13 项，资产重组现场检
查 1 项，非公开发行现场检查 2项、配股现场检查 1 项，债券现场检查 3 项，簿记建档现场
见证 11 项，新三板挂牌推荐复查 11 项。
通过上述内外部检查工作，公司进一步完善业务流程，加深了对合规经营管理的认识，
为降低违规风险、促进业务合规发展提供了有力保障。
3、公司稽核部报告期内完成的稽核情况
2017 年度监管部门全面落实投资者适当性管理制度，推进和落实证券公司的合规管理，
稽核部围绕公司业务的发展，落实监管要求，强化监督与服务，向公司提交各类稽核（检查）
报告 40 余份，揭示了公司在管理、执行等环节面临的各类风险，助力公司经营管理层更加全
面了解公司业务经营和风险控制状况，促进公司的规范经营及制度和流程的持续完善，为公
司的经营决策提供了有效支持，满足了监管要求，较好履行了检查、评价、报告和建议职能。
部门荣获安徽省审计厅、安徽省总工会“内部审计先进集体”，部门员工获安徽省内审协会“先
进工作者”荣誉。
2017 年年度报告
122
2017 年度，公司稽核部在证券营业部经理强制离岗期间，开展了 21 家营业部经理强制
离岗期间的现场稽核，完成了 13 家分支机构负责人的离任审计；适时对公司场外市场业务、
投资银行业务进行了专项稽核；开展了 1家控股子公司（国元期货）的常规稽核；根据中国
人民银行非现场监管要求，对 2016 年公司反洗钱工作开展情况进行专项检查；主导开展公司
内部控制自我评价工作和合规管理有效性评估工作，出具了公司内部控制自我评价报告及合
规管理有效性评估报告；年末就稽核发现问题的整改落实，集中实施“回头看”专项检查，
落实责任追究；完成审计管理信息系统的建设并投入使用，促进了审计工作向标准化、规范
化和流程化迈进。此外，积极参与各项业务的制度制定、完善及材料审查；参与了公司各项
招投标工作，配合完成多项纪检检察的检查任务。稽核部作为公司内控部门，在防范风险，
规范经营和促进管理方面发挥了积极、重要作用。
十、高级管理人员的考评及激励情况
绩效考核：公司的高级管理人员依据《公司章程》和岗位职责开展工作。董事会负责对
总裁及其它高级管理人员进行年度绩效考核，以年初确定的工作目标为考核的主要内容，结
合知识技能、管理能力、工作态度、沟通与协作、职业道德等要素进行综合考核。同时，根
据《公司合规管理制度》等规定，对高级管理人员合规管理有效性、经营管理和执业行为合
规性进行专项考核。
激励机制：在现有法律框架内，运用职工奖励基金进行激励。董事会根据公司取得的经
营业绩，给予相应奖金总额，公司经营层根据年度经营管理目标完成结果，对各业务、业务
支持和综合管理部门进行分别核算，再根据绩效考核结果进行分配。
十一、内部控制建设情况
根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》要求以及公司董事
会《国元证券内部控制规范实施工作方案》的部署, 2017 年 9 月至 12 月，由董事长授权、
风险监管部牵头组织，公司本部各相关部门和子公司进行了内控流程评估和完善工作。具体
实施情况如下：
1、参与的机构和实施的范围
2017 年公司在过去工作成果的基础之上，根据公司实际情况，完成了总部及控股子公司
所有流程的控制矩阵新增和更新工作，形成公司新的《内控手册》。
2、实施情况
2017 年年度报告
123
2017 年 9 月初，公司拟订了《国元证券 2017 年内控流程评估和更新工作实施方案》，
并以公司文件形式予以发布。《方案》中对参与本次内控规范实施的机构、工作机制与分工、
实施步骤和进度安排、工作成果的提交、考核与培训等均予以了明确，同时对流程的承做部
门和督导人员进行了详细分工。
截至 12 月，公司本部各相关部门和子公司提交了各块业务电子流程及更新说明文档。
3、实施成果
公司本部各相关部门和子公司 2017 年新增 6 个主流程，完善 23 个主流程。
本次内控规范实施工作对公司本部各相关部门和子公司各项内控制度、流程及控制措施
进行更新和完善，进一步夯实了公司经营管理和业务发展基础。
十二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。
十三、建立财务报告内部控制的依据
公司建立财务报告内部控制的依据是国家五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》
及其配套指引。
十四、内部控制评价情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
