2014年年度报告
93
投行人员 131 5.02%
经纪业务人员 1,754 67.23%
证券投资人员 31 1.19%
资产管理人员 64 2.45%
其他管理人员 294 11.27%
信息技术人员 106 4.06%
财务人员 111 4.26%
行政人员 53 2.03%
合计 2,609 100.00%
学历
博士 13 0.50%
硕士 424 16.25%
本科 1,391 53.32%
大专及以下 781 29.93%
合计 2,609 100.00%
年龄
34岁以下 1,377 52.78%
35-50岁 1101 42.20%
51岁以上 131 5.02%
合计 2,609 100.00%
(二)员工薪酬政策
公司员工薪酬政策遵循效益员工、公平原则、激励原则、市场化原则、基本保障原则，总额控制原则，
采用基于岗位+绩效的薪酬模式为主，辅以市场化的薪酬模式、业务收入提成以及年末根据经营情况计提
奖金的混合薪酬体系。公司员工的薪酬、福利水平根据公司经营效益状况和地区生活水平、物价指数的变
化进行适当调整。
2014年年度报告
94
(三)培训计划
公司始终把人才培养作为兴司之本，成立了专门的培训组织、协调机构，不断加大对员工的培训投入，
分类、分层次的培训体系逐步完善，形成了包括现场、视频和网络等多样化的培训形式，外部培训和内部
培训相结合，业务培训和管理培训相结合，岗位技能培训和在职学历教育相结合等的多种途径培训方式，
重视对中高层管理人员管理技能与业务技能提升的培训和对优秀年轻骨干员工综合素质提升的培训，注重
培训效果，不断提升培训质量，提高培训覆盖面，有力的促进了员工整体素质的提升，实现了员工与企业
的共同成长。
(四)本公司按照《中华人民和共和国劳动法》及国家的有关规定，已为全体职工办理养老保险、医
疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险，并缴纳住房公积金。截至本报告期末，公司（含母公司和全资
子公司）需承担费用的离退休职工人数为58人。
八、委托经纪人从事客户招揽、客户服务相关情况
2014年，根据《证券公司监督管理条例》和《证券经纪人管理暂行规定》相关要求，在安徽证监局指
导下，公司坚持“规范合规,稳健发展”的原则，在营销人员管理方面主动适应创新，不断完善多层级风
险管控机制，提高分支机构营销管理水平，优化管理系统相关流程，规范营销人员执业行为。截至2014年
底，公司共有营销人员1,718人（2013年底1,722人），其中证券经纪人1,043人（2013年底963人）、营销
经理675人（2013年底759人）。
（一）修订营销人员管理制度，加强内控约束机制建设，保障各项业务合规有序开展 为适应证券市
场创新发展，2014年公司对原《国元证券股份有限公司证券经纪人管理制度》（国证营销字〔2009〕246
号）、原《国元证券股份有限公司证券营业部专职营销经理管理暂行办法》（国证营销字〔2010〕150 号）
进行了修订，将两套制度合订为《国元证券股份有限公司营销人员管理制度（2014年修订）》（国证经纪
字 〔2014〕310号）。修订后的制度进一步明确了总部业务部门与各分支机构的营销管理职权，完善了业
务部门自控、风控稽核部门监控的营销人员风险管理体系；规划了营销人员职业晋升发展，在薪酬方面加
大合规执业与创新业务的考核力度；涵盖了营销人员的资格管理、合同管理、入职与后续培训、证书管理、
执业行为规范、业务支持、档案管理、信息查询、客户回访、风险监控、绩效考核、客户投诉与纠纷处理、
责任追究等内容，进一步加强对营销人员及其执业行为的集中统一管理和全程动态监控。
公司采取统一集中的管理方式，继续强化营销人员执业行为管理，制定并下发了《关于加强营销服务
等相关工作的通知》（国证经纪字 〔2014〕515号）等多项业务流程，督促证券营业部严格执行新营销人
员管理制度，将规范营销人员执业行为纳入证券营业部年底绩效考核中。
（二）技术系统的运行和改进情况，公司客户关系管理系统（以下简称“CRM系统”）集成了多个营
2014年年度报告
95
销管理模块，实现了营销人员日常管理的系统化、流程化、电子化，2014年重点优化了执业支持、风险控
制、业绩考核、档案管理等流程。通过月度《系统改进需求执行情况表》，督促软件供应商不断改进完善
CRM系统，及时反馈营业部实际运行需求，下发《关于启用CRM新增创收收入功能的通知》（经纪字〔2014〕
27号）等文件，不断优化CRM系统流程，新增管理功能。 公司高度重视CRM系统安全性，为保证系统有效
运行，总部配备专人负责系统运行，指导各分支机构做好运行管理。通过设立防火墙、采用入侵保护系统
和抗拒绝服务系统、划分网络区域、安全域边界访问控制、病毒防范、备机数据采集等措施，强化制度约
束和安全教育，保证系统安全运行。
（三）公司建立了由分支机构营销管理岗与风险控制岗、总部风控员、总部风控负责人逐级审核的三
级风险管理架构。总部风险控制专岗，通过CRM系统13项风控指标，实现对营销人员风险管理各环节的全
面覆盖和实时监控，督促各分支机构及时、准确处理风控事件，防范营销风险。公司将营销人员执业过程
中的各项风险作为风控重点，2014年修订了《国元证券股份有限公司客户回访管理办法》和《国元证券股
份有限公司客户投诉、信访管理办法》（国证经纪字〔2014〕296号），总部客户投诉专岗负责风控环节
的督导与检查，通过95578客服专线、总部投诉专线（0551—62272117）、公司网站、各分支机构投诉电
话等多种渠道，保障客户投诉能够及时有效处理。截至2014年底，我公司尚未发生对营销人员的客户纠纷
投诉。
2014年年度报告
96
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会相关规章制度的要求，始终致力于进一步健全公
司治理制度，完善公司治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和经理层相互分离、相互制衡的公司
治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，确保了公司的规范运作。
（一）关于股东与股东大会
公司能够按照规定召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够充分
行使自己的权利。
公司第一大股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使其享有的权利，不存在超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形，没有占用公司资金或要求为其担保或为他人担保，在人员、
资产、财务、机构和业务方面与公司完全分开。
（二）关于董事与董事会
公司各位董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉履行职责。
公司董事会向股东大会负责，按照法定程序召开会议，并严格按照法律、法规及《公司章程》规定行
使职权。董事会下设各专门委员会，在董事会的科学决策中发挥重要作用。
（三）关于监事和监事会
公司监事会能够按照法律、法规及《公司章程》规定履行自己的职责，对公司财务、公司董事会和公
司高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
（四）关于利益相关者
公司能够充分尊重和维护债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健
康的发展。
（五）关于信息披露
公司上市后制定了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》、
《接待和推广工作制度》，指定董事会秘书为信息披露工作、接待股东来访和咨询等投资者关系管理事务
的负责人；公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，
并确保所有股东都有平等的机会获得信息。2010年公司进一步完善信息披露管理制度，制定了《向外部单
2014年年度报告
97
位报送信息管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，规范
公司各类信息报送和使用管理工作，加强内幕信息保密，提高信息披露的质量和透明度。公司信息披露工
作已连续七年被深圳证券交易所评为“优秀”等级。报告期内，公司不存在重大会计差错更正、重大遗漏信
息补充以及业绩预告修正等情况。
2014年10月16日-10月18日，公司独立董事喻荣虎参加了深圳证券交易所第59期独立董事培训班；平
时公司通过《信息简报》、《舆情周报》、短信通知等方式，组织董事、监事、高级管理人员、主要股东
单位联系人学习监管层和交易所的各项规章制度。
(六)报告期内，公司建立和修订的治理制度
披露日期 制度名称 新建/修订
2014年08月18日 财务管理制度 修订
2014年09月05日 公司章程 修订
2014年09月05日 股东大会议事规则 修订
2014年12月18日 财务管理制度 修订
2014年12月18日 融资融券业务管理办法 修订
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
2014年，公司按照监管部门的要求，进一步完善公司组织结构、制度建设等，确保公司治理的实际状
况符合监管部门关于上市公司治理的规范性文件的要求。公司治理是一项长期的工作，公司将一如既往地
遵循合规、专业、透明的原则，规范公司行为，提高公司治理透明度，在广大投资者监督和支持下持续提
高公司治理水平。
为规范公司各类信息报送和使用管理工作，加强内幕信息保密，公司于 2010年制定了《向外部单位
报送信息管理制度》和《内幕信息知情人登记制度》。报告期内，公司能够根据公司《向外部单位报送信
息管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》的规定，做好向外部单位报送信息管理、内幕信息管理以及
内幕信息知情人登记工作。公司定期对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公
告前 30日内、业绩预告和业绩快报公告前 10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的
情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易。《向外部单位报送信息管理制度》和《内
幕信息知情人登记制度》刊登在 2010年 6月 11日的巨潮资讯网上。
2014年年度报告
98
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年度股东大会 2014年 04月 25日
《2013 年度董事会工
作报告》、《2013 年度
监事会工作报告》、
《2013 年度财务决算报
告》、《2013 年度利润
分配预案》、《2013 年
度报告及其摘要》、《关
于聘请2014年度审计机
构的议案》、 《关于聘
请2014年度内部控制审
计机构的议案》、《2013
年度董事薪酬及考核情
况专项说明》、 《2013
年度监事薪酬及考核情
况专项说明》、《2013
年度高级管理人员薪酬
及考核情况专项说明》、
《关于公司发行次级债
券的议案》。公司独立
董事向本次年度股东大
会提交了 2013 年度述
职报告。
以上议案全部
审议通过
2014年 04月 28日
详见披露在巨潮资
讯网《国元证券股份
有限公司 2013年股
东大会决议公告》,
公告编号：2014-023
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年第一次临
时股东大会
2014年 09月 05日
《关于修改<公司章程>
的议案》、《关于修改
公司<股东大会议事规
则>的议案》。
以上议案
全部审议
通过
2014年 09月 09
日
详见披露在巨潮
资讯网《国元证券
股份有限公司
2014年第一次临
时股东大会决议
公告》,公告编号：
2014-051
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
2014年年度报告
99
三、报告期内召开的董事会会议、监事会会议的有关情况
1、本报告期董事会会议情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
第七届董事
会第四次会
议
2014年 01
月 16日
《关于使用部分闲置募集资金暂时补充
流动资金的议案》、《关于对国元创新
投资有限公司减少投资的议案》、《关
于公司 2014 年度自营投资规模的议
案》。
以上议案全部
审议通过
2014年 01
月 17日
详见披露在巨潮资讯
网《国元证券股份有
限公司第七届董事会
第四次会议决议公
告》,公告编号：
2014-005
第七届董事
会第五次会
议
2014年 03
月 15日
《2013 年度总裁工作报告》、《2013 年
度财务决算报告》、《2013 年度利润分
配预案》、《2013 年度董事会工作报告》、
《2013 年度报告及其摘要》、《关于募
集资金年度存放与使用情况专项报告》、
《2013 年度社会责任报告》、《2013
年度内部控制评价报告》、《2013 年度
合规报告》、《2013年度风险控制指标
报告》、《关于 2014年度公司捐赠计划
的议案》、《关于聘请 2014年度审计机
构的议案》、《关于聘请 2014年度内部
控制审计机构的议案》、《关于公司董
事会薪酬与提名委员会报告的议案》、
《关于修改<国元证券股份有限公司关
联交易管理办法>的议案》、《关于公司
发行次级债券的议案》、《关于调整公
司融资融券规模的议案》、《关于召开
公司 2013 年度股东大会的议案》。
以上议案全部
审议通过
2014年 03
月 18日
详见披露在巨潮资讯
网《国元证券股份有
限公司第七届董事会
第五次会议决议公
告》,公告编号：
2014-012
第七届董事
会第六次会
议
2014年 04
月 03日
《关于公司副总裁辞职的议案》、《关
于公司合规总监辞职的议案》、《关于
聘任公司副总裁的议案》。
以上议案全部
审议通过
2014年 04
月 04日
详见披露在巨潮资讯
网《国元证券股份有
限公司第七届董事会
第六次会议决议公
告》,公告编号：
2014-016
第七届董事
会第七次会
议
2014年 04
月 11日
《关于设立芜湖分公司的议案》、《关
于新设四家轻型证券营业部的议案》。
以上议案全部
审议通过
2014年 04
月 15日
详见披露在巨潮资讯
网《国元证券股份有
限公司第七届董事会
第七次会议决议公
告》,公告编号：
2014-019
第七届董事
会第八次会
2014年 04
月 25日
《国元证券股份有限公司 2014年第一季
度报告》。
以上议案全部
审议通过
－ －
2014年年度报告
100
议
第七届董事
会第九次会
议
2014年 04
月 28日
《关于在泾县、阜新设立证券营业部的
议案》。
以上议案全部
审议通过
2014年 04
月 29日
详见披露在巨潮资讯
网《国元证券股份有
限公司第七届董事会
第九次会议决议公
告》,公告编号：
2014-024
第七届董事
会第十次会
议
2014年 05
月 19日
《关于为国元证券（香港）有限公司提
供担保的议案》、《关于聘任公司董事
会秘书的议案》、《关于变更公司证券
事务代表的议案》。
以上议案全部
审议通过
2014年 05
月 20日
详见披露在巨潮资讯
网《国元证券股份有
限公司第七届董事会
第十次会议决议公
告》,公告编号：
2014-029
第七届董事
会第十一次
会议
2014年 07
月 15日
《关于公司设立并出资参与国元元赢 6
号债券分级集合资产管理计划的议案》。
以上议案全部
审议通过
2014年 07
月 16日
详见披露在巨潮资讯
网《国元证券股份有
限公司第七届董事会
第十一次会议决议公
告》,公告编号：
2014-037
第七届董事
会第十二次
会议
2014年 08
月 18日
《2014年上半年总裁工作报告》、《2014
年半年度报告及其摘要》、《2014年中
期合规报告》、《2014年半年度风险控
制指标报告》、《2014年半年度募集资
金存放与实际使用情况专项报告》、《关
于修改<公司章程>的议案》、《关于修
改公司<股东大会议事规则>的议案》、
《关于制定<国元证券股份有限公司全
面风险管理制度>的议案》、《关于公司
会计政策和会计估计变更事项及修订<
国元证券股份有限公司财务管理制度>
的议案》、《关于召开公司 2014年第一
次临时股东大会的议案》。
以上议案全部
审议通过
2014年 08
月 19日
详见披露在巨潮资讯
网《国元证券股份有
限公司第七届董事会
第十二次会议决议公
告》,公告编号：
2014-041
第七届董事
会第十三次
会议
2014年 08
月 28日
《关于全资子公司国元股权投资有限公
司参股国元农村人寿保险股份有限公司
（筹）的议案》。
以上议案全部
审议通过
2014年 08
月 29日
详见披露在巨潮资讯
网《国元证券股份有
限公司第七届董事会
第十三次会议决议公
告》,公告编号：
2014-047
第七届董事
会第十四次
会议
2014年 09
月 18日
《关于聘任公司合规总监的议案》、《关
于开展柜台市场业务的议案》。
以上议案全部
审议通过
2014年 09
月 20日
详见披露在巨潮资讯
网《国元证券股份有
限公司第七届董事会
第十四次会议决议公
2014年年度报告
101
告》,公告编号：
2014-052
第七届董事
会第十五次
会议
2014年 10
月 25日
《关于公司在常州设立证券营业部的议
案》、《关于开展港股通业务的议案》、
《关于调整公司融资融券业务规模的议
案》、《公司 2014年第三季度报告》。
以上议案全部
审议通过
2014年 10
月 28日
详见披露在巨潮资讯
网《国元证券股份有
限公司第七届董事会
第十五次会议决议公
告》,公告编号：
2014-059
第七届董事
会第十六次
会议
2014年 11
月 21日
《关于公司参与中证资本市场发展监测
中心有限责任公司增资扩股的议案》、
《关于公司参与设立证通股份有限公司
的议案》。
以上议案全部
审议通过
2014年 11
月 22日
详见披露在巨潮资讯
网《国元证券股份有
限公司第七届董事会
第十六次会议决议公
告》,公告编号：
2014-064
第七届董事
会第十七次
会议
2014年 12
月 18日
《关于〈公司资本补充规划（2015年
-2017年）〉的议案》、《关于增资国元
期货有限公司的议案》、《关于 2015年
开展柜台市场业务规模的议案》、《关
于公司设立并出资参与国元元赢 8号集
合资产管理计划的议案》、《关于公司
风险偏好框架与政策的议案》、《关于
公司会计估计变更事项及修订〈国元证
券股份有限公司财务管理制度〉的议
案》、《关于修订<国元证券股份有限公
司融资融券业务管理办法>的议案》、《关
于变更部分募集资金用途及将有关节余
募集资金（含利息）永久补充流动资金
的议案》、《关于召开公司 2015年第一
次临时股东大会的议案》。
以上议案全部
审议通过
2014年 12
月 19日
详见披露在巨潮资讯
网《国元证券股份有
限公司第七届董事会
第十七次会议决议公
告》,公告编号：
2014-071
第七届董事
会第十八次
会议
2014年 12
月 27日
《关于调整公司融资融券业务规模的议
案》。
以上议案全部
审议通过
2014年 12
月 30日
详见披露在巨潮资讯
网《国元证券股份有
限公司第七届董事会
第十八次会议决议公
告》,公告编号：
2014-076
2、本报告期监事会会议情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
第七届监事会
第二次会议
2014年 01
月 16日
《关于使用部分闲置募集资金暂时补充
流动资金的议案》。
以上议案全
部审议通过
2014年 01
月 17日
详见披露在巨潮资讯网
《国元证券股份有限公
司第七届监事会第二次
2014年年度报告
102
会议决议公告》,公告编
号：2014-006
第七届监事会
第三次会议
2014年 03
月 15日
《2013年度总裁工作报告》、 《2013
年度监事会工作报告》、《2013年年度
报告及其摘要》、《2013年度内部控制
评价报告》、《2013年度合规报告》、
《2013年度监事薪酬及考核情况专项说
明》。
以上议案全
部审议通过
2014年 03
月 18日
详见披露在巨潮资讯网
《国元证券股份有限公
司第七届监事会第三次
会议决议公告》,公告编
号：2014-013
第七届监事会
第四次会议
2014年 04
月 25日
《国元证券股份有限公司 2014年第一季
度报告》。
以上议案全
部审议通过
－ －
第七届监事会
第五次会议
2014年 08
月 18日
《2014年上半年总裁工作报告》、《2014
年半年度报告及其摘要》、《2014年中
期合规报告》、《关于公司会计政策和
会计估计变更事项及修订<国元证券股
份有限公司财务管理制度>的议案》。
以上议案全
部审议通过
2014年 08
月 19日
详见披露在巨潮资讯网
《国元证券股份有限公
司第七届监事会第五次
会议决议公告》,公告编
号：2014-045
第七届监事会
第六次会议
2014年 10
月 25日
《公司 2014年第三季度报告》。
以上议案全
部审议通过
－ －
财务及内审情
况通报会
2014年 11
月 21日
会议听取了《2014年 1-10月份公司财务
状况和经营情况》和《公司 2014年内审
工作开展情况》的汇报，同时，会议还
征求对履行监事职责的意见和建议。
－ － －
第七届监事会
第七次会议
2014年 12
月 18日
《关于公司会计估计变更事项及修订
〈国元证券股份有限公司财务管理制
度〉的议案》、《关于变更部分募集资
金用途及将有关节余募集资金（含利息）
永久补充流动资金的议案》。
以上议案全
部审议通过
2014年 12
月 19日
详见披露在巨潮资讯网
《国元证券股份有限公
司第七届监事会第七次
会议决议公告》,公告编
号：2014-072
四、报告期内董事履行职责的情况
1、董事出席董事会及股东大会的情况
董事姓名
出席董事会情况
职务
本报告期
应参加董
事会次数
现场出席
次数
以通讯方
式参加次
数
委托出席
次数
缺席次数
是否连续
两次未亲
自参加会
议
投票表决情况
蔡 咏 董事长 15 1 14 0 0 否
同意全部应参
加表决的董事
会议案
过仕刚 董事 15 1 14 0 0 否
同意全部应参
加表决的董事
会议案
俞仕新 董事 15 1 14 0 0 否
同意全部应参
加表决的董事
会议案
2014年年度报告
103
张彦 董事 15 1 14 0 0 否
同意全部应参
加表决的董事
会议案
包祥华 董事 15 1 14 0 0 否
同意全部应参
加表决的董事
会议案
陈焱华 董事 15 1 14 0 0 否
同意全部应参
加表决的董事
会议案
张飞飞 董事 15 1 14 0 0 否
同意全部应参
加表决的董事
会议案
喻荣虎 独立董事 15 1 14 0 0 否
同意全部应参
加表决的董事
会议案
鲁炜 独立董事 15 1 14 0 0 否
同意全部应参
加表决的董事
会议案
任明川 独立董事 15 1 14 0 0 否
同意全部应参
加表决的董事
会议案
杨棉之 独立董事 15 1 14 0 0 否
同意全部应参
加表决的董事
会议案
独立董事列席股东大会次数 2
独立董事连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
报告期内独立董事工作情况
1、2013年12月11日，公司独立董事与公司内控审计机构华普天健会计师事务所（北京）有限公司就
独立性问题所作的声明和公司2013年度内部控制审计计划安排进行沟通，并对沟通事宜无异议。
2、2014年1月16日，公司第七届董事会第四次会议，独立董事关于使用部分闲置募集资金暂时补充流
动资金的独立意见。
3、2014年1月20日，公司独立董事与公司年审会计师事务所立信会计师事务所（特殊普通合伙）进行
了第一次沟通，对事务所就独立性问题进行的声明及审计计划安排无异议。
4、2014年1月20日，公司独立董事对公司2013年度经营情况的报告进行了审阅，无异议。
2014年年度报告
104
5、2014年2月20日，公司独立董事与公司年审会计师事务所立信会计师事务所（特殊普通合伙）进行
了第二次沟通，对公司2013年度审计重要事项及初步审计意见无异议。
6、2014年3月4日，公司独立董事与公司内控审计机构华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）进行
了沟通，同意事务所提供的建议及审计结论。
7、2014年3月15日，公司第七届董事会第五次会议，独立董事对公司内部控制评价报告无异议。
8、2014年3月15日，公司第七届董事会第五次会议，独立董事关于公司2013年度利润分配预案的独立
意见。
9、2014年3月15日，公司第七届董事会第五次会议，独立董事关于公司聘请2014年度内部控制审计机
构发表的独立意见。
10、2014年3月15日，公司第七届董事会第五次会议，独立董事关于公司聘请2014年度审计机构发表
的独立意见。
11、2014年3月15日，公司第七届董事会第五次会议，独立董事关于控股股东及其他关联方占用公司
资金、公司对外担保情况的专项说明和独立意见。
12、2014年4月3日，公司第七届董事会第六次会议，独立董事关于公司聘任公司副总裁的独立意见。
13、2014年5月19日，公司第七届董事会第十次会议，独立董事关于公司聘任董事会秘书的独立意见。
14、2014年6月27日，公司独立董事到公司实地考察，检查指导工作。
15、2014年8月18日，公司第七届董事会第十二次会议，独立董事对2014年上半年公司关联方资金占
用和对外担保情况的专项说明和独立意见。
16、2014年8月18日，公司第七届董事会第十二次会议，独立董事关于公司会计政策及会计估计变更
的独立意见。
17、2014年8月22日，公司第七届董事会第十三次会议，独立董事关于全资子公司国元股权投资有限
公司参股国元农村人寿保险股份有限公司(筹)暨关联交易的事前认可意见。
18、2014年8月28日，公司第七届董事会第十三次会议，独立董事关于全资子公司国元股权投资有限
公司参股国元农村人寿保险股份有限公司(筹)暨关联交易的专项意见。
19、2014年9月18日，公司第七届董事会第十四次会议，独立董事关于公司聘任合规总监的独立意见。
20、2014年12月1日，公司独立董事与公司内控审计机构华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）就
独立性问题所作的声明和公司2014年度内部控制审计计划安排进行沟通，并对沟通事宜无异议。
21、2014年12月18日，公司第七届董事会第十七次会议，独立董事关于公司会计估计变更的独立意见。
22、2014年12月18日，公司第七届董事会第十七次会议，独立董事关于变更部分募集资金用途及将有
关节余募集资金（含利息）永久补充流动资金的意见。
2014年年度报告
105
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会发展战略委员会工作情况
2014年6月4日，公司召开第七届董事会发展战略委员会2014年第一次会议，会议审阅了《互联网金融
时代的券商创新策略》和《关于贯彻新“国九条”和创新大会精神的意见》。
2014年12月15日，公司召开第七届董事会发展战略委员会2014年第二次会议，会议审议通过了《关于
〈公司资本补充规划（2015年-2017年）〉的议案》。
董事会发展战略委员会在报告期内，能够遵守公司《董事会发展战略委员会工作细则》等相关规定，
认真履行职责。
2、董事会薪酬与提名委员会工作情况
2014年3月14日，公司召开第七届董事会薪酬与提名委员会2014年第一次会议，会议审议通过了《公
司高管人员2013年度绩效考核情况的议案》和《关于公司2013年度职工奖励基金提取和分配方案及2014年
度业绩考核奖励方案的议案》。
2014年3月31日，公司召开第七届董事会薪酬与提名委员会2014年第二次会议，会议审议通过了《关
于聘任公司副总裁的议案》。
2014年9月15日，公司召开第七届董事会薪酬与提名委员会2014年第三次会议，会议审议通过了《关
于聘任公司合规总监的议案》。
董事会薪酬与提名委员会在报告期内，能够遵守公司《董事会薪酬与提名委员会工作细则》等相关规
定，认真履行职责。
3、董事会审计委员会工作情况
2014年1月20日，公司第七届董事会审计委员会与公司年审会计师事务所立信会计师事务所（特殊普
通合伙）进行了第一次沟通，对事务所就独立性问题进行的声明及审计计划安排无异议；对公司2013年度
财务报表进行了审阅，同意提交立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并形成书面意见；2014年2月
20日，公司第七届董事会审计委员会与立信会计师事务所（特殊普通合伙）进行了第二次沟通，对公司2013
年度审计重要事项及初步审计意见无异议。
2014年3月4日，公司召开第七届董事会审计委员会2014年第一次会议，会议审议通过了《公司2013年
度财务决算报告》、《公司2013年稽核工作开展情况及2014年稽核工作安排》、《公司内部控制缺陷认定
标准》、《国元证券股份有限公司2013年度审计工作总结报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》和《关
于募集资金年度存放与实际使用情况专项报告》。在公司2013年度财务报告审计期间，公司董事会审计委
员会3次委托公司董事会办公室和财务会计部督促立信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“事务
2014年年度报告
106
所”）在约定时限内提交审计报告，事务所也积极回复，在约定时限内出具了初步审计意见，按时提交了
审计报告，完成了公司2013年度财务报告的审计工作。
2014年8月6日，公司召开第七届董事会审计委员会2014年第二次会议，会议审议通过了《国元证券2014
年上半年财务报告》、《国元证券2014年上半年度募集资金存放与使用情况的稽核报告》、《国元证券2014
年上半年稽核工作开展情况及下半年稽核工作安排》、《国元证券2014年半年度募集资金存放与实际使用
情况专项报告》、《关于公司会计政策调整和会计估计变更事项及修订<国元证券股份有限公司财务管理
制度>的议案》。
2013年第四季度及2014年第一、三季度结束后，公司第七届董事会审计委员会委员分别审阅了公司该
季度的募集资金存放与使用情况的稽核报告。
公司已建立《董事会审计委员会工作细则》和《董事会审计委员会年报工作规程》，规定了董事会审
计委员会的人员组成、职责权限、决策程序、议事规则及董事会审计委员会在年报编制和披露过程中应当
履行的职责等事项，董事会审计委员会委员在报告期内，能够遵守相关规定，认真履行职责。
4、董事会风险管理委员会工作情况
2013年12月11日，公司第七届董事会风险管理委员会与公司内控审计机构华普天健会计师事务所（北
京）有限公司进行了第一次沟通，对事务所就独立性问题所作的声明和公司2013年度内部控制审计计划安
排无异议。2014年3月4日，公司第七届董事会风险管理委员会与公司内控审计机构华普天健会计师事务所
（特殊普通合伙）进行了第二次沟通，同意事务所提供的建议及审计结论。
2014年3月5日，公司召开第七届董事会风险管理委员会2014年第一次会议，会议审议通过了《公司2013
年度内部控制评价报告》、《公司2013年度合规报告》、《公司2013年风险监管工作报告》、《公司2013
年度风险控制指标报告》、《内部控制审计报告》、《关于聘请2014年度内部控制审计机构的议案》。
2014年8月6日，公司召开第七届董事会风险管理委员会2014年第二次会议，会议审议通过了《公司2014
年中期合规报告》、《公司2014年上半年风险监管工作报告》、《公司2014年半年度风险控制指标报告》、
《关于制定<国元证券股份有限公司全面风险管理制度>的议案》。
2014年12月1日，公司第七届董事会风险管理委员会与公司内控审计机构华普天健会计师事务所（特
殊普通合伙）有限公司就独立性问题所作的声明和公司2014年度内部控制审计计划安排进行沟通，并对沟
通事宜无异议。
董事会风险管理委员会在报告期内，能够遵守公司《董事会风险管理委员会工作细则》等相关规定，
认真履行职责。
2014年年度报告
107
六、监事会工作情况
1、监事参加监事会会议情况
姓名 职务
本报告期
应参加监
事会次数
亲自出席监
事会次数
委托出
席监事
会次数
缺席监事
会次数
投票表决情况
朱楚恒 监事会主席 7 7 0 0 同意全部应参加表决的监事会议案
段立喜 监事 7 7 0 0 同意全部应参加表决的监事会议案
程凤琴 监事 7 7 0 0 同意全部应参加表决的监事会议案
肖正海 监事 7 7 0 0 同意全部应参加表决的监事会议案
吴福胜 监事 7 7 0 0 同意全部应参加表决的监事会议案
2、监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
3、监事会对 2014年度有关事项发表的意见
监事会对 2014年度有关事项发表的意见如下：
（1）对使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的意见
第七届监事会第二次会议审议了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，监事会认
为公司将部分闲置募集资金暂时补充流动资金不影响募投项目的正常实施，不存在变相改变募集资金投
向，同时可减少公司财务费用，是符合上市公司及全体股东利益的，所履行的相关程序符合中国证监会、
深圳证券交易所关于上市公司募集资金使用的相关规定。同意公司使用 80,000 万元闲置募集资金暂时补
充流动资金，使用期限自 2014 年 1 月 16 日起不超过 12 个月。
（2）对变更部分募集资金用途及将有关节余募集资金（含利息）永久补充流动资金的意见
第七届监事会第七次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途及将有关节余募集资金（含利息）
永久补充流动资金的议案》。监事会认为，公司本次变更募集资金用途及将有关节余募集资金（含利息）
永久补充流动资金事项，符合公司的发展战略及全体股东利益，有利于提高募集资金使用效率，对提高公
司的整体效益有积极的促进作用。本次变更部分募集资金用途及将有关节余募集资金（含利息）永久补充
流动资金事项严格履行了必要的决策程序，符合中国证监会《上市公司监管指引第 2号---上市公司募集
资金管理和使用的监管要求》、深交所《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和本公司《募集资
金管理制度》等规定。因此，同意公司本次变更募集资金用途及将有关节余募集资金（含利息）永久补充
流动资金事项，并同意提交公司股东大会审议。
（3）对会计政策、会计估计变更事项及修订公司财务管理制度的意见
2014年年度报告
108
第七届监事会第五次会议审议通过了《关于公司会计政策和会计估计变更事项及修订<国元证券股份
有限公司财务管理制度>的议案》。根据财政部修订的《长期股权投资》和新发布的《公允价值计量》等
企业会计准则以及中国证监会会计部函[2013]295 号文件规定，监事会仔细核查了公司本次会计政策和会
计估计变更的相关资料，一致认为：公司对会计政策和会计估计的变更符合国家相关政策法规，使财务数
据更加符合公司实际情况，能够更准确、可靠地反映公司财务状况，同意本次会计政策和会计估计变更。
此次会计政策和会计估计变更公告详见巨潮资讯网，公告编号 2014-043。
第七届监事会第七次会议审议通过了《关于公司会计估计变更事项及修订〈国元证券股份有限公司财
务管理制度〉的议案》。根据财政部和国家税务总局联合发布了《关于完善固定资产加速折旧企业所得税
政策的通知》(财税［2014］75 号)要求，监事会仔细核查了公司本次会计估计变更的相关资料，一致认为：
公司对会计估计的变更符合国家相关政策法规，使财务数据更加符合公司实际情况，能够更准确、可靠地
反映公司财务状况，同意本次会计估计变更事项及修订《国元证券股份有限公司财务管理制度》。此次会
计估计变更公告详见巨潮资讯网，公告编号 2014-073。
（4）对公司 2014 年年度报告的意见
公司年报编制和审议程序符合相关法律、法规、《公司章程》和公司内部管理制度的各项规定；年报
的内容和格式符合中国证监会和证券交易所的各项规定，能够从各个方面真实反映公司当年度的经营管理
和财务状况等事项；未发现参与年报编制和审议的人员有违反保密规定的行为。
（5）对公司 2014 年度内部控制评价报告的意见
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内
部控制的目标，未发现公司存在内部控制设计或运行方面的重大缺陷，公司内部控制制度健全、执行有效。
公司内部控制评价报告中对公司内部控制的整体评价是客观的、真实的。
（6）对公司 2014 年度合规报告的意见
公司通过持续建立、健全各项合规管理制度，不断完善内部控制机制，提高合规管理的针对性和有效
性，各项合规管理制度和措施基本得到有效执行和落实，在推动合规管理工作深入全面开展方面取得了较
好的效果，积累了一定的经验。公司合规管理能够贯穿决策、执行、监督、反馈等各个环节，各项业务活
动合法合规性程度逐步提高。报告期内，公司在合规管理制度建设方面不存在重大缺陷，实际执行中也不
存在重大偏差。
2014 年度，公司监事会根据《公司法》、《证券法》以及《公司章程》的有关规定，从切实维护公司
利益和广大中小股东权益出发，认真履行监事会的职能，监督检查了公司依法运作情况、重大决策和重大
经营情况及公司的财务状况，对报告期内的监督事项无异议，并认为：（1）公司能够严格按照《公司法》、
《证券法》等法律法规以及《公司章程》的规定，规范运作，依法决策，依法管理。公司法人治理结构完
2014年年度报告
109
善，内控制度健全。公司董事和高级管理人员在履行职责时，能够按照国家的法律、法规和《公司章程》
的规定履行自己的职责，不存在违法违纪、损害公司利益的行为；（2）公司财务状况良好，2014 年度财
务报告经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了标准无保留意见的审计报告，该财务报告真
实、客观地反映了公司的财务状况和经营成果；（3）公司严格按照有关法律法规及《信息披露事务管理
制度》的规定和要求，真实、准确、及时、完整地披露了有关信息；（4）报告期内，公司能够根据《向
外部单位报送信息管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》的规定，做好向外部单位报送信息管理、内
幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作。
七、合规管理体系建设情况和稽核部门稽核情况
（一）公司合规管理体系建设情况
公司严格按照《证券法》、《证券公司监督管理条例》和《证券公司合规管理试行规定》等法律、法
规、规章和规范性文件的规定，通过建立健全合规管理框架和制度，实现对合规风险的有效识别和管理。
公司建立了与自身经营范围、组织结构和业务规模相适应的合规管理组织体系，董事会是公司合规管理的
最高决策机构，负责公司合规管理基本政策的审批、评估和监督实施。经营管理层负责制定和传达具体的
合规政策并监督执行，确保合规政策和程序得以遵守。合规总监和合规部门负责督导和协助经营管理层有
效管理合规风险，对公司及其工作人员的经营管理和执业行为的合规性进行审查、监督和检查，履行合规
政策开发、审查、咨询、监督检查、培训等合规支持和合规控制职责。公司全体工作人员负责遵守并具体
执行公司的合规管理政策和程序。公司树立合规经营、全员主动合规、合规从高层做起、合规创造价值的
理念，培育全体工作人员的合规意识，倡导和推进合规文化建设，并将合规文化建设作为公司风险管理文
化建设的一个重要组成部分。
为保证合规管理制度的完善和适用性，报告期内，公司根据监管要求结合企业内部控制规范评估工作，
重新梳理整合了部分合规管理制度，努力做到合规制度对公司业务和经营管理的全面覆盖和有效衔接。公
司合规部门始终牢牢把握不触碰法律红线，严守合规底线的原则，不断跟进对创新业务的学习和研究，努
力适应业务创新过程中的新模式、新业务、新产品对合规管理提出的新要求，跟踪、研判和管理创新活动
中可能出现的合规风险，健全风险隔离措施，防范内幕交易和利益冲突，保障公司各项创新业务依法、合
规、稳健运行。
（二）公司合规部门报告期内完成的检查情况
2014 年，公司合规部门共完成合规检查项目 22 项。其中，经纪业务常规检查 5项，配合风险监管部
完成 IPO、非公开增发、重大资产重组等投行项目现场检查 10 项、企业债和私募债项目现场检查 5项；完
成对股票质押回购和约定购回业务现场检查和资产管理业务整改落实情况专项复查，合规管理部向被检查
