                                                                          2012 年年度报告 
 79
七、公司董事、监事、高级管理人员离职和解聘情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
周庆霞 董事、审计委员会委员 离职 2012 年 03 月 12 日 
因工作原因，辞去公司第六届董事会董事及审计委员会委
员职务 
凤良志 董事长 离职 2012 年 08 月 23 日 
因年龄原因， 辞去董事长职务，辞职后仍担任公司董事、
党委书记 
 
八、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期，公司无核心技术团队或关键技术人员变动情况。 
 
九、公司员工情况 
      (一)截至2012年12月31日，公司（含母公司和全资子公司）共有正式员工2,892人，构成情况见下表： 
母公司员工数量 2,633 
全资子公司员工数量 259 
项目 人数 比例 
研究人员 58 2.01% 
投行人员 135 4.67% 
经纪业务人员 2,235 77.28% 
投资管理人员 31 1.07% 
资产管理人员 27 0.93% 
其他管理人员 224 7.75% 
财务人员 93 3.22% 
行政人员 89 3.07% 
专业结构 
合计 2,892 100% 
博士 15 0.52% 
硕士 376 12.97% 
本科 1,444 49.97% 
大专及以下 1,057 36.54% 
学历 
合计 2,892 100% 
34岁以下 1,546 53.46% 
35-50岁 1,260 43.57% 
51岁以上 86 2.97% 
年龄 
合计 2,892 100% 
                                                                          2012 年年度报告 
 80
 
专业结构图 
77.28%
0.93%
1.07%
4.67%
2.01%
3.08%3.22%
7.75%
研究人员
投行人员
经纪业务人员
投资管理 人员
资产管理人员
其他管理人员
财务人员
行政人员
  
 
学历构成图 
0.52%
36.54%
49.97%
12.97%
博士
硕士
本科
大专及以下
 
 
(二)员工薪酬政策 
公司员工薪酬政策遵循效益原则、公平原则、激励原则、市场化原则、基本保障原则、总额控制原则，
采用基于岗位+绩效的薪酬模式为主，辅以市场化的薪酬模式、业务收入提成以及年末根据经营情况计提
奖金的混合薪酬体系。公司员工的薪酬、福利水平根据公司经营效益状况和地区生活水平、物价指数的变
化进行适当调整。 
(三)培训计划 
公司始终把人才培养作为兴司之本，成立了专门的培训组织、协调机构，不断加大对员工的培训投入，
分类、分层次的培训体系逐步完善，形成了包括现场、视频和网络等多样化的培训形式，外部培训和内部
                                                                          2012 年年度报告 
 81
培训相结合，业务培训和管理培训相结合，岗位技能培训和在职学历教育相结合等的多种途径培训方式。
培训工作有力地促进了员工整体素质的提升，实现了员工与企业的共同成长。 
(四)本公司按照《中华人民和共和国劳动法》及国家的有关规定，已为全体职工办理养老保险、医疗
保险、失业保险、工伤保险和生育保险，并缴纳住房公积金。截至本报告期末，公司（含母公司和全资子
公司）需承担费用的44名退休职工按照公司确定的标准领取。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                          2012 年年度报告 
 82
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会相关规章制度的要求，始终致力于进一步健全公
司治理制度，完善公司治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和经理层相互分离、相互制衡的公司
治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，确保了公司的规范运作。 
（一）关于股东与股东大会 
公司能够按照规定召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够充分
行使自己的权利。 
公司第一大股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使其享有的权利，不存在超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形，没有占用公司资金或要求为其担保或为他人担保，在人员、
资产、财务、机构和业务方面与公司完全分开。 
（二）关于董事与董事会 
公司各位董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉履行职责。 
公司董事会向股东大会负责，按照法定程序召开会议，并严格按照法律、法规及《公司章程》规定行
使职权。董事会下设各专门委员会，在董事会的科学决策中发挥重要作用。 
（三）关于监事和监事会 
公司监事会能够按照法律、法规及《公司章程》规定履行自己的职责，对公司财务、公司董事会和公
司高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（四）关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健
康的发展。 
 （五）关于信息披露 
公司制定了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》、《接
待和推广工作制度》，指定董事会秘书为信息披露工作、接待股东来访和咨询等投资者关系管理事务的负
责人；公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并确
保所有股东都有平等的机会获得信息。2010年公司进一步完善信息披露管理制度，制定了《向外部单位报
送信息管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，规范公司
各类信息报送和使用管理工作，加强内幕信息保密，提高信息披露的质量和透明度。公司信息披露工作已
                                                                          2012 年年度报告 
 83
连续五年被深圳证券交易所评为“优秀”等级。报告期内，公司不存在重大会计差错更正、重大遗漏信息补
充以及业绩预告修正等情况。 
2012年2月，公司监事会主席、1名独立董事了参加中国证券业协会在北京举办的证券公司董事、监事
和股东、实际控制人培训班；2012年8月，公司2名位董事、1名监事参加安徽证监局主办的辖区上市公司
董事、监事培训班;平时公司通过《信息简报》、短信通知等方式，进一步加强董事、监事和高级管理人员
对上市公司规范运作及董事、监事和高级管理人员的权利和义务、上市公司信息披露操作规范等的理解。 
(六)报告期内，公司建立和修订的治理制度 
披露日期 制度名称 新建/修订 
2012年12月29日 融资融券业务管理办法  修订 
2012年11月28日 公司章程 修订 
2012年11月1日 公司章程 修订 
2012年8月17日 董事会议事规则 修订 
2012年8月17日 公司章程 修订 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  (1)公司治理专项活动开展情况    
2012 年，公司按照监管部门的要求，进一步完善公司组织结构、制度建设等，确保公司治理的实际状
况符合监管部门关于上市公司治理的规范性文件的要求。公司治理是一项长期的工作，公司将一如既往地
遵循合规、专业、透明的原则，规范公司行为，提高公司治理透明度，在广大投资者监督和支持下持续提
高公司治理水平。  
 (2)公司内幕信息知情人管理制度的执行情况    
为规范公司各类信息报送和使用管理工作，加强内幕信息保密，公司于 2010 年制定了《向外部单位
报送信息管理制度》和《内幕信息知情人登记制度》。报告期内，公司根据监管部门的要求，完善了内幕
信息知情人登记和内幕交易防控工作，能够根据公司《向外部单位报送信息管理制度》、《内幕信息知情人
登记制度》的规定，做好向外部单位报送信息管理、内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作。公司定
期对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快
报公告前 10 日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人
员利用内幕信息从事内幕交易。《向外部单位报送信息管理制度》和《内幕信息知情人登记制度》刊登在
2010 年 6 月 11 日的巨潮资讯网上。 
                                                                          2012 年年度报告 
 84
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 10 日 
1、《2011 年度董事会工
作报告》；2、《2011 年度
监事会工作报告》；3、
《2011 年度财务决算报
告》；4、《2011 年度利润
分配预案》；5、《2011
年年度报告及其摘要》；
6、《关于聘用 2012 年度
审计机构的议案》；7、
《关于提名张飞飞先生
为公司董事的议案》。公
司独立董事向本次年度
股东大会提交了 2011年
度述职报告。 
以上议案全部
审议通过 
2012 年 04 月 11 日 
详见披露在巨潮
资讯网《国元证
券股份有限公司
2011 年度股东大
会决议公告》,公
告编号：
2012-013  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时股
东大会 
2012 年 08 月 16 日 
1、《关于修改〈公
司董事会议事规
则〉的议案》；2、
《关于修改〈公
司章程〉的议
案》。 
以上议案全部审议
通过 
2012 年 08 月 17 日 
详见披露在巨潮资讯
网《国元证券股份有
限公司 2012 年第一
次临时股东大会决议
公告》,公告编号：
2012-028 
2012 年第二次临时股
东大会 
2012 年 10 月 31 日 
1、《关于变更部
分募集资金用途
的议案》；2、《关
于申请代销金融
产品业务资格并
增加公司经营范
围的议案》；3、
《关于修改〈公
司章程〉的议
案》。 
以上议案全部审议
通过 
2012 年 11 月 01 日 
详见披露在巨潮资讯
网《国元证券股份有
限公司 2012 年第二
次临时股东大会决议
公告》,公告编号：
2012-047 
                                                                          2012 年年度报告 
 85
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及列席股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
独立董事列席
股东大会次数
方兆本 9 2 7 0 0 否 3 
巴曙松 9 2 7 0 0 否 0 
张传明 9 2 7 0 0 否 3 
何晖 9 1 7 1 0 否 3 
喻荣虎 9 2 7 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内独立董事工作情况 
1、2012年1月13日，公司独立董事在2011年度财务报表年审会计师事务所进场审计前与年审注册会计
师进行了第一次沟通，就事务所对独立性问题进行的声明及审计计划安排进行了审议，对本次审计计划安
排等事项无异议。 
2、2012年1月30日，公司独立董事对公司2011年度经营情况的报告进行了审阅，无异议。 
3、2012年2月17日，公司独立董事与华普天健会计师事务所进行了第二次沟通，对公司2011年度财务
报告的审计总结及初步审计意见无异议。 
4、2012年3月9日，公司独立董事就公司关于提名张飞飞先生为公司董事发表了独立意见。 
5、2012年3月16日，公司独立董事巴曙松到公司福州五一南路证券营业部实地调研，检查指导工作。 
                                                                          2012 年年度报告 
 86
6、2012年3月17日公司第六届董事会第十二次会议，独立董事就公司关于控股股东及其他关联方占用
公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独立意见。 
7、2012年3月17日公司第六届董事会第十二次会议，独立董事对公司内部控制自我评价报告无异议。 
8、2012年3月17日公司第六届董事会第十二次会议，独立董事对公司聘用2012年度审计机构发表了独
立意见。 
9、2012年5月10日，公司独立董事方兆本、张传明、何晖、喻荣虎到公司总部进行实地考察。 
10、2012年8月26日公司第六届董事会第十七次会议，独立董事对公司关联方资金占用和对外担保情
况发表了专项说明和独立意见。 
11、2012年8月26日公司第六届董事会第十七次会议，独立董事就公司关于聘任俞仕新先生为公司总
裁发表了独立意见。 
12、2012年10月12日公司第六届董事会第十八次会议，独立董事就公司变更部分募集资金用途发表了
专项意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会发展战略委员会工作情况 
2012年10月8日，公司第六届董事会发展战略委员会2012年第一次会议以通讯方式召开，会议审议通
过了《关于变更部分募集资金用途的议案》和《关于设立国元创新投资有限责任公司（拟定名）的议案》。 
2012年12月28日，公司第六届董事会发展战略委员会2012年第二次会议以通讯方式召开，会议审议通
过了《关于向国元创新投资有限公司增资的议案》。 
2、董事会薪酬与提名委员会工作情况 
2012年3月16日，公司第六届董事会薪酬与提名委员会2012年第一次会议在福州召开，会议审议通过
了《公司高管人员2011年度绩效考核情况的议案》、《关于公司2011年度职工奖励基金提取和分配方案的
议案》和《关于提名张飞飞先生为公司董事的议案》。 
2012年8月26日，公司第六届董事会薪酬与提名委员会2012年第二次会议在合肥召开，会议审议通过
了《关于聘任俞仕新先生为公司总裁的议案》。 
3、董事会审计委员会工作情况 
公司已建立《董事会审计委员会工作细则》和《董事会审计委员会年报工作规程》，规定了董事会审
计委员会的人员组成、职责权限、决策程序、议事规则及董事会审计委员会在年报编制和披露过程中应当
履行的职责等事项，董事会审计委员会委员在报告期内，能够遵守相关规定，认真履行职责。 
2012年1月13日，公司第六届董事会审计委员会在2011年度财务报表年审会计师事务所进场审计前与
                                                                          2012 年年度报告 
 87
年审注册会计师进行了第一次沟通，就事务所对独立性问题进行的声明及审计计划安排进行了审议，对本
次审计计划安排等事项无异议；对公司2011年度财务报表进行了审阅，同意提交华普天健会计师事务所审
计，并形成书面意见；2012年2月17日，董事会审计委员会与华普天健会计师事务所进行了第二次沟通，
对公司2011年度财务报告的审计总结及初步审计意见无异议。 
2012年3月5日，公司第六届董事会审计委员会2012年第一次会议在合肥召开，会议审议通过了《公司
2011年度财务报告》、《公司2011年稽核工作开展情况及2012年稽核工作安排》、《华普天健会计师事务
所（北京）有限公司关于国元证券股份有限公司2011年度审计工作总结报告》、《关于续聘会计师事务所
的议案》、《关于募集资金年度存放与使用情况专项报告》。在公司2011年度财务报告审计期间，公司董
事会审计委员会3次委托公司董事会办公室和财务会计部督促华普天健会计师事务所（以下简称“事务所”）
在约定时限内提交审计报告，事务所也积极回复，在约定时限内出具了初步审计意见，按时提交了审计报
告，完成了公司2011年度财务报告的审计工作。 
2012年8月9日，公司第六届董事会审计委员会2012年第二次会议在合肥召开，会议审议通过了《公司
2012年上半年财务报告》、《公司2012年上半年募集资金存放与使用情况的稽核报告》、《公司2012年上
半年稽核工作开展情况及下半年稽核工作安排》。 
2011年第四季度及2012年第一、三季度结束后，公司董事会审计委员会委员分别审阅了公司该季度的
募集资金存放与使用情况的稽核报告。 
4、董事会风险管理委员会工作情况 
2012年3月6日，公司第六届董事会风险管理委员会2012年第一次会议在合肥召开，会议审议通过了《公
司2011年度内部控制自我评价报告》、《公司2011年度合规报告》、《公司2011年风险监管工作报告》。 
2012年8月8日，公司第六届董事会风险管理委员会2012年第二次会议在合肥召开，会议审议通过了《公
司2012年半年度合规报告》、《公司2012年上半年风险监管工作情况暨下半年风险监管工作安排》、《2012
年半年度风险控制指标报告》。 
 
五、 董事会日常工作情况 
（一）报告期内董事会的会议情况及决议内容 
2012年董事会共召开9次会议： 
1、公司于2012年3月17日在福建省福州市以现场会议方式召开第六届董事会第十二次会议，会议审议
通过了《2011年度总裁工作报告》、《2011年度董事会工作报告》、《2011年度财务决算报告》、《2011
年度利润分配预案》、《关于募集资金年度存放与使用情况专项报告》、《2011年年度报告及其摘要》、
《2011年度社会责任报告》、《关于2012年度公司捐赠计划的议案》、《2011年度内部控制自我评价报告》、
                                                                          2012 年年度报告 
 88
《2011年度合规报告》、《2011年度风险控制指标报告》、《公司内部控制规范实施工作方案》、《2012
年自营投资规模的报告》、《关于聘用2012年度审计机构的议案》、《关于公司董事会薪酬与提名委员会
报告的议案》、《关于提名张飞飞先生为公司董事的议案》、《关于召开公司2011年度股东大会的议案》，
会议分别听取了公司独立董事的述职报告。决议刊登在2012年3月20日的《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
2、公司于2012年4月20日以通讯方式召开第六届董事会第十三次会议，会议审议通过了《国元证券股
份有限公司2012年第一季度报告》。 
3、公司于2012年6月12日以通讯方式召开第六届董事会第十四次会议，会议审议通过了《关于公司开
展中小企业私募债券业务的议案》，决议刊登在2012年6月13日的《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》和巨潮资讯网上。 
4、公司于2012年6月21日以通讯方式召开第六届董事会第十五次会议，会议审议通过了《关于公司开
展约定购回式证券交易业务试点的议案》、《关于公司开展债券质押式报价回购业务的议案》，决议刊登
在2012年6月25日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
5、公司于2012年7月30日在通讯方式召开第六届董事会第十六次会议，会议审议通过了《关于修改〈公
司董事会议事规则〉的议案》、《关于修改〈公司章程〉的议案》、《关于推选张飞飞先生为公司董事会
审计委员会委员的议案》、《关于召开公司2012年第一次临时股东大会的议案》，决议刊登在2012年7月
31日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
6、公司于2012年8月26日在安徽省合肥市以现场会议方式召开第六届董事会第十七次会议，会议审议
通过了《2012年上半年总裁工作报告》、《2012年半年度合规报告》、《关于变更公司证券事务代表的议
案》、《2012年半年度报告及其摘要》、《2012年半年度风险控制指标报告》、《关于凤良志先生辞去公
司董事长职务的议案》、《关于选举蔡咏先生为公司董事长的议案》、《关于蔡咏先生辞去公司总裁职务的议
案》、《关于聘任俞仕新先生为公司总裁的议案》，决议刊登在2012年8月28日的《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
7、公司于2012年10月12日以通讯方式召开第六届董事会第十八次会议，会议审议通过了《关于向国
元证券（香港）有限公司增资的议案》、《关于取消国元证券（香港）有限公司申请到香港主板上市计划
的议案》、《关于变更部分募集资金用途的议案》、《关于设立国元创新投资有限责任公司（拟定名）的
议案》、《关于申请代销金融产品业务资格并增加公司经营范围的议案》、《关于开展转融通业务的议案》、
《关于修改〈公司章程〉的议案》、《关于召开公司2012年第二次临时股东大会的议案》，决议刊登在2012
年10月13日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
8、公司于2012年10月26日以通讯方式召开第六届董事会第十九次会议，会议审议通过了《国元证券
                                                                          2012 年年度报告 
 89
股份有限公司2012年第三季度报告》。 
9、公司于2012年12月28日以通讯方式召开第六届董事会第二十次会议，会议审议通过了《关于公司
设立金融产品部的议案》、《关于修改<国元证券股份有限公司融资融券业务管理办法>的议案》，决议刊
登在2012年12月29日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
（二）董事2012年出席董事会会议情况 
董事姓名 具体职务 
应出席 
次数 
现场出
席次数
以通讯方式
参加会议次
数 
委托出
席次数
缺席
次数 
是否连续两次 
未亲自出席会议
蔡  咏 董事长 9 2 7 0 0 否 
凤良志 董事 9 2 7 0 0 否 
过仕刚 董事 9 2 7 0 0 否 
林传慧 董事 9 2 6 1 0 否 
俞仕新 董事 9 2 7 1 0 否 
张维根 董事 9 2 7 0 0 否 
陈焱华 董事 9 2 7 0 0 否 
肖正海 董事 9 2 7 0 0 否 
吴福胜 董事 9 1 7 1 0 否 
张飞飞 董事 8 1 7 0 0 否 
巴曙松 独立董事 9 2 7 0 0 否 
方兆本 独立董事 9 2 7 0 0 否 
张传明 独立董事 9 2 7 0 0 否 
何 晖 独立董事 9 1 7 1 0 否 
喻荣虎 独立董事 9 2 7 0 0 否 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
六、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2012 年，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》、《监事会议事规则》
的有关规定，依法做好监督工作，对公司决策程序、经营管理、财务状况及董事、高级管理人员履行职责
等方面进行了全面、认真的监督，切实维护公司和全体股东的利益。 
（一）报告期内，公司监事会全体监事依法列席了历次董事会会议，对董事会会议的召开和决策程序
                                                                          2012 年年度报告 
 90
进行了监督，认为董事会认真执行了股东大会的决议，忠实履行了诚信义务，董事会的各项决议符合《公
司法》等法律法规和《公司章程》的要求，未出现损害公司和股东利益的行为。 
（二）报告期内监事会的会议情况及决议内容 
2012 年，公司监事会共召开 5 次会议： 
 1、公司于 2012 年 3 月 17 日在福建省福州市以现场方式召开第六届监事会第七次会议，会议审议通
过了《2011 年度总裁工作报告》、《2011 年度监事会工作报告》、《公司 2011 年年度报告及其摘要》、《2011
年度内部控制自我评价报告》，决议刊登在 2012 年 3 月 20 日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网上。 
2、公司于 2012 年 4 月 17 日以通讯方式召开第六届监事会第八次会议，会议审议通过了《国元证券
股份有限公司 2012 年第一季度报告》。 
3、公司于 2012 年 8 月 26 日在安徽省合肥市以现场方式召开第六届监事会第九次会议，会议审议通
过了《公司 2012 年上半年总裁工作报告》、《公司 2012 年半年度报告及其摘要》，决议刊登在 2012 年 8 月
28 日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
4、公司于 2012 年 10 月 12 日以通讯方式召开第六届监事会第十次会议，会议审议通过了《关于变更
部分募集资金的议案》，决议刊登在 2012 年 10 月 13 日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和
巨潮资讯网上。 
5、公司于 2012 年 10 月 26 日以通讯方式召开第六届监事会第十一次会议，会议审议通过了《国元证
券股份有限公司 2012 年第三季度报告》。 
监事 2012 年出席监事会会议情况 
监事姓名 具体职务 应出席次数
现场出席
次数 
以通讯方式参
加会议次数 
委托出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自出席会议
张可俊 监事会主席 5 2 3 0 0 否 
段立喜 监事 5 2 3 0 0 否 
程凤琴 监事 5 2 3 0 0 否 
魏世春 监事 5 2 3 0 0 否 
汪长志 监事 5 2 3 0 0 否 
年内召开监事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
（三）监事会对 2012 年度有关事项发表的意见 
                                                                          2012 年年度报告 
 91
2012 年度，公司监事会根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》以及《公司章程》的有关规定，
从切实维护公司利益和广大中小股东权益出发，认真履行监事会的职能，监督检查了公司依法运作情况、
重大决策和重大经营情况及公司的财务状况，对报告期内的监督事项无异议，并发表如下独立意见：    
1、公司依法运作情况。报告期内，公司能够严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《公司
章程》的规定，规范运作，依法决策，依法管理。公司法人治理结构完善，内控制度健全。公司董事和高
级管理人员在履行职责时，能够按照国家的法律、法规和公司《章程》的规定履行自己的职责，不存在违
法违纪、损害公司利益的行为。    
2、检查公司财务情况。2012 年 11 月 8 日，公司监事会检查公司财务工作，听取了财务会计部关于公
司 2012 年 1-3 季度财务分析和预算执行情况的汇报。 
3、对公司内部控制评价报告发表意见如下：公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，
并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，未发现公司存在内部控制设计或运行方面的重大缺陷，公
司内部控制制度健全、执行有效。公司内部控制评价报告中对公司内部控制的整体评价是客观的、真实的。 
4、第六届监事会第十次会议审议了《关于变更部分募集资金用途的议案》，监事会仔细核查了公司本
次部分募集资金用途变更的相关资料，一致认为：公司将原募集资金使用计划中拟增资国元股权投资有限
公司 5 亿元和增资国元证券（香港）有限公司 10 亿元变更为投资 15 亿元设立子公司从事《证券公司投资
自营品种清单》所列品种以外的金融产品等投资，有利于充分发挥募集资金使用效益，对提高公司的整体
效益有积极的促进作用。公司本次变更募集资金用途事项，符合公司的发展战略及全体股东利益，有利于
提高募集资金使用效率，对提高公司的整体效益有积极的促进作用。《关于变更部分募集资金用途的议案》
已由公司第六届董事会第十八次会议审议通过，并经全体独立董事同意，严格履行了必要的决策程序，符
合中国证监会《关于进一步规范上市公司募集资金使用的通知》等规定。因此，同意公司本次变更募集资
金用途事项，并同意提交公司股东大会审议。    
5、报告期内募集资金存放与使用规范。    
6、公司收购、出售资产交易价格合理，没有发现内幕交易，也没有发现损害公司利益和股东利益的
现象。    
7、对董事会编制的年度报告书面审核意见：公司年报编制和审议程序符合相关法律、法规、《公司章
程》和公司内部管理制度的各项规定；年报的内容和格式符合中国证监会和证券交易所的各项规定，能够
从各个方面真实反映公司当年度的经营管理和财务状况等事项；未发现参与年报编制和审议的人员有违反
保密规定的行为。 
8、信息披露：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，董事会办公室具体负责接待投资者来电、来
