                                                                          2013 年年度报告 
82 
事会监事 
方兆本 独立董事 任期满离任 2013 年 10 月 28 日 公司第六届董事会独立董事任期满离任 
巴曙松 独立董事 任期满离任 2013 年 10 月 28 日 公司第六届董事会独立董事任期满离任 
张传明 独立董事 任期满离任 2013 年 10 月 28 日 公司第六届董事会独立董事任期满离任 
何晖 独立董事 任期满离任 2013 年 10 月 28 日 公司第六届董事会独立董事任期满离任 
魏世春 监事 任期满离任 2013 年 10 月 28 日 公司第六届监事会监事任期满离任 
汪长志 监事 任期满离任 2013 年 10 月 28 日 公司第六届监事会监事任期满离任 
万士清 副总裁 聘任 2013 年 12 月 12 日 公司第七届董事会聘任 
 
八、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期，公司无核心技术团队或关键技术人员变动情况。 
 
九、公司员工情况 
      (一)截至2013年12月31日，公司（含母公司和全资子公司）共有正式员工2,557人，构成情况见下表： 
母公司员工数量 2,306 
全资子公司员工数量 251 
项目 人数 比例 
研究人员 67 2.62% 
投行人员 115 4.50% 
经纪业务人员 1,760 68.83% 
证券投资人员 32 1.25% 
资产管理人员 43 1.68% 
其他管理人员 227 8.88% 
信息技术人员 121 4.73% 
财务人员 101 3.95% 
行政人员 91 3.56% 
专业结构 
合计 2,557 100% 
博士 15 0.47% 
硕士 374 14.63% 
本科 1,330 52.01% 
大专及以下 1,057 32.89% 
学历 
合计 2,557 100% 
年龄 34岁以下 1,270 49.67% 
                                                                          2013 年年度报告 
83 
35-50岁 1,149 44.94% 
51岁以上 138 5.40% 
合计 2,557 100% 
 
 
(二)员工薪酬政策 
公司员工薪酬政策遵循效益原则、公平原则、激励原则、市场化原则、基本保障原则、总额控制原则，
采用基于岗位+绩效的薪酬模式为主，辅以市场化的薪酬模式、业务收入提成以及年末根据经营情况计提
奖金的混合薪酬体系。公司员工的薪酬、福利水平根据公司经营效益状况和地区生活水平、物价指数的变
化进行适当调整。 
(三)培训计划 
公司始终把人才培养作为兴司之本，成立了专门的培训组织、协调机构，不断加大对员工的培训投入，
分类、分层次的培训体系逐步完善，形成了包括现场、视频和网络等多样化的培训形式，外部培训和内部
培训相结合，业务培训和管理培训相结合，岗位技能培训和在职学历教育相结合等的多种途径培训方式，
注重培训效果，不断提升培训质量，提高培训覆盖面，有力地促进了员工整体素质的提升，实现了员工与
企业的共同成长。 
(四)本公司按照《中华人民和共和国劳动法》及国家的有关规定，已为全体职工办理养老保险、医疗
保险、失业保险、工伤保险和生育保险，并缴纳住房公积金。截至本报告期末，公司（含母公司和全资子
公司）需承担费用的49名退休职工按照公司确定的标准领取。  
（五）公司委托经纪人从事客户招揽、客户服务相关情况 
2013年，公司按照中国证监会《证券公司监督管理条例》和《证券经纪人管理暂行规定》的要求，营
销人员管理工作在合规有序的前提下，通过对管理制度、支持系统及外部环境的不断完善，进一步规范了
营销人员执业行为。截至2013年末，公司共有营销人员1,733人（其中签劳动合同的营销经理759人，签委
托合同的证券经纪人974人），营销人员累计开发客户数13.86万户，客户总资产260.06亿元，本年累计客
户交易量3,091.73亿元。 
                                                                          2013 年年度报告 
84 
制度建设方面，公司2013年制定并下发了《关于进一步加强营销人员管理的指导意见》（营销经纪字
[2013]4号）、《关于定期核查营销人员股东账户情况的通知》等多项制度规定，细化业务流程、规范营
销行为管理，通过《营销管理评价工作底稿》对营业部进行考核。 
技术系统建设方面，公司采用福建顶点软件有限公司CRM系统和深圳新风向培训系统。涵盖了营销人
员培训、执业资格、日常管理、风险监控、回访投诉、责任追究、绩效考核等多项功能，实现了营销人员
业务日常管理的系统化、流程化、电子化。 
客户服务方面，公司通过提高营销人员的专业服务能力和业绩贡献率，加快营销团队转型，督促营业
部抓住创新机遇，提升综合服务，推动营业部经纪业务的转型升级。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                          2013 年年度报告 
85 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会相关规章制度的要求，始终致力于进一步健全公
司治理制度，完善公司治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和经理层相互分离、相互制衡的公司
治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，确保了公司的规范运作。 
（一）关于股东与股东大会 
公司能够按照规定召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够充分
行使自己的权利。 
公司第一大股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使其享有的权利，不存在超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形，没有占用公司资金或要求为其担保或为他人担保，在人员、
资产、财务、机构和业务方面与公司完全分开。 
（二）关于董事与董事会 
公司各位董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉履行职责。 
公司董事会向股东大会负责，按照法定程序召开会议，并严格按照法律、法规及《公司章程》规定行
使职权。董事会下设各专门委员会，在董事会的科学决策中发挥重要作用。 
（三）关于监事和监事会 
公司监事会能够按照法律、法规及《公司章程》规定履行自己的职责，对公司财务、公司董事会和公
司高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（四）关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健
康的发展。 
 （五）关于信息披露 
公司制定了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》、《接
待和推广工作制度》，指定董事会秘书为信息披露工作、接待股东来访和咨询等投资者关系管理事务的负
责人；公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并确
保所有股东都有平等的机会获得信息。2010年公司进一步完善信息披露管理制度，制定了《向外部单位报
送信息管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，规范公司
各类信息报送和使用管理工作，加强内幕信息保密，提高信息披露的质量和透明度。公司信息披露工作已
                                                                          2013 年年度报告 
86 
连续六年被深圳证券交易所评为“优秀”等级。报告期内，公司不存在重大会计差错更正、重大遗漏信息补
充以及业绩预告修正等情况。 
2013年11月，公司监事会主席、1名董事参加了中国证监会安徽监管局举办的辖区上市公司董事、监
事培训班；平时公司通过《信息简报》、短信通知等方式，进一步加强董事、监事和高级管理人员对上市
公司规范运作及董事、监事和高级管理人员的权利和义务、上市公司信息披露操作规范等的理解。 
(六)报告期内，公司建立和修订的治理制度 
披露日期 制度名称 新建/修订 
2013年01月10日 公司章程 修订 
2013年10月29日 公司章程 修订 
2013年10月29日 独立董事制度 修订 
2013年10月29日 董事会议事制度 修订 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2013 年，公司按照监管部门的要求，进一步完善公司组织结构、制度建设等，确保公司治理的实际状
况符合监管部门关于上市公司治理的规范性文件的要求。公司治理是一项长期的工作，公司将一如既往地
遵循合规、专业、透明的原则，规范公司行为，提高公司治理透明度，在广大投资者监督和支持下持续提
高公司治理水平。  
为规范公司各类信息报送和使用管理工作，加强内幕信息保密，公司于 2010 年制定了《向外部单位
报送信息管理制度》和《内幕信息知情人登记制度》。报告期内，公司根据监管部门的要求，完善了内幕
信息知情人登记和内幕交易防控工作，能够根据公司《向外部单位报送信息管理制度》、《内幕信息知情人
登记制度》的规定，做好向外部单位报送信息管理、内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作。公司定
期对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快
报公告前 10 日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人
员利用内幕信息从事内幕交易。《向外部单位报送信息管理制度》和《内幕信息知情人登记制度》刊登在
2010 年 6 月 11 日的巨潮资讯网上。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
 
                                                                          2013 年年度报告 
87 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 16 日 
一、《2012 年度董事会工
作报告》；二、《2012 年
度监事会工作报告》；
三、《2012 年度财务决算
报告》；四、《2012 年度
利润分配预案》；五、
《2012 年年度报告及其
摘要》；六、《关于聘请
2013 年度审计机构的议
案》；七、《关于聘请 2013
年度内部控制审计机构
的议案》；八、《关于公
司发行短期融资券的议
案》；九、《关于公司公
开发行公司债券的议
案》；十、《关于公司 2012
年关联交易及预计公司
2013 关联交易的议案》。
公司独立董事向本次年
度股东大会提交了 2012
年度述职报告。 
以上议案全部
审议通过 
2013 年 04 月 17 日 
详见披露在巨潮
资讯网《国元证
券股份有限公司
2012 年第二次临
时股东大会决议
公告》,公告编
号：2013-018 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时股
东大会 
 
2013 年 01 月 28 日 
一、《关于向国元
创新投资有限公
司增资的议案》。
议案审议通过 2013 年 01 月 29 日 
详见披露在巨潮资讯
网《国元证券股份有
限公司 2013 年第一
次临时股东大会决议
公告》,公告编号：
2013-005 
2013 第二次临时股东
大会 
2013 年 08 月 22 日 
一、《关于朱楚恒
先生为公司监事
的议案》。 
议案审议通过 2013 年 08 月 23 日 
详见披露在巨潮资讯
网《国元证券股份有
限公司 2013 年第二
次临时股东大会决议
公告》,公告编号：
2013-056 
2013 年第三次临时股
东大会 
2013 年 10 月 28 日 
 
一、《关于修改公
司章程的议案》；
二、《关于董事会
换届选举的议
案》；三、《关于
以上议案全部审议
通过 
2013 年 10 月 29 日 
详见披露在巨潮资讯
网《国元证券股份有
限公司 2013 年第三
次临时股东大会决议
公告》,公告编号：
                                                                          2013 年年度报告 
88 
监事会换届选举
的议案》；四、《关
于修改公司<董
事会议事规则>
的议案》；五、《关
于修改公司<独
立董事制度>的
议案》。 
 
2013-073 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及列席股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
独立董事列席
股东大会次数
喻荣虎 20 3 16 1 0 否 4 
任明川 3 1 2 0 0 否 0 
鲁炜 3 1 2 0 0 否 0 
杨棉之 3 1 2 0 0 否 0 
方兆本 17 2 15 0 0 否 4 
巴曙松 17 2 15 0 0 否 0 
张传明 17 2 15 0 0 否 4 
何晖 17 2 15 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内独立董事工作情况 
1、2013年1月23日，公司独立董事与华普天健会计师事务所进行了第一次沟通，就事务所对独立性问
                                                                          2013 年年度报告 
89 
题进行的声明及审计计划安排进行了审议，对本次审计计划安排等事项无异议。 
2、2013年1月23日，公司独立董事对公司2012年度经营情况的报告进行了审阅，无异议。 
3、2013年2月5日，公司第六届董事会第二十二次会议，独立董事就关于使用部分闲置募集资金暂时
补充流动资金的独立意见。 
4、2013年2月22日，公司独立董事与华普天健会计师事务所进行了第二次沟通，对公司2012年度财务
报告的审计总结及初步审计意见无异议。 
5、2013年3月18日，公司第六届董事会第二十三次会议，独立董事就关于公司2012年关联交易及预计
公司2013年关联交易的独立意见。 
6、2013年3月25日，公司第六届董事会第二十四次会议，独立董事对公司内部控制评价报告无异议。 
7、2013年3月25日，公司第六届董事会第二十四次会议，独立董事就关于公司2012年度利润分配预案
的独立意见。 
8、2013年3月25日，公司第六届董事会第二十四次会议，公司独立董事关于公司聘请2013年内部控制
审计机构发表的独立意见。 
9、2013年3月25日，公司第六届董事会第二十四次会议，独立董事关于公司聘请2013年度审计机构发
表的独立意见。 
10、2013年3月25日，公司第六届董事会第二十四次会议，独立董事关于控股股东及其他关联方占用
公司资金、公司对外担保情况的专项说明和独立意见。 
11、2013年6月19日公司独立董事关于公司参股安徽省股权托管交易中心有限责任公司暨关联交易的
事前认可意见。 
12、2013年6月24日，公司第六届董事会第三十次会议，独立董事关于公司参股安徽省股权托管交易
中心有限责任公司暨关联交易的专项意见。 
13、2013年8月26日，公司第六届董事会第三十四次会议，独立董事对2013年上半年公司关联方资金
占用和对外担保情况的专项说明和独立意见。 
14、2013年10月11日，公司第六届董事会第三十七次会议，独立董事对第七届董事提名的独立意见。 
15、2013年10月28日，公司第七届董事会第一次会议，独立董事关于公司总裁等高级管理人员聘任的
独立意见。 
16、2013年11月8日，公司独立董事喻荣虎、鲁炜、任明川、杨棉之到公司总部进行了实地考察。 
17、2013年12月12日，公司第七届董事会第三次会议，独立董事关于公司聘任副总裁的独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会发展战略委员会工作情况 
                                                                          2013 年年度报告 
90 
2013年7月15日，公司第六届董事会发展战略委员会2013年第一次会议在合肥以现场会议方式召开，
会议审议通过了《关于加快公司创新发展的建议》和《关于公司发行债券募集资金投向的议案》。 
2013年12月18日，公司第七届董事会发展战略委员会2013年第一次会议以现场方式召开，会议审议通
过了《近期券商创新发展进展动态》和《关于对国元创新投资有限公司减少投资规模的议案》。 
2、董事会薪酬与提名委员会工作情况 
2013年3月24日，公司第六届董事会薪酬与提名委员会2013年第一次会议在合肥召开，会议审议通过
了《关于公司高管人员2012年度绩效考核情况的议案》和《关于公司2012年度职工奖励基金提取和分配方
案及2013年业绩考核奖励方案的议案》。 
2013年10月8日，公司第六届董事会薪酬与提名委员会2013年第二次会议在合肥召开，会议审议通过
了《关于公司董事会换届选举的议案》。 
2013年10月28日，公司第七届董事会薪酬与提名委员会2013年第一次会议在合肥召开，会议审议通过
了《关于公司第七届董事会拟聘任的公司高级管理人员资格的议案》。 
3、董事会审计委员会工作情况 
公司已建立《董事会审计委员会工作细则》和《董事会审计委员会年报工作规程》，规定了董事会审
计委员会的人员组成、职责权限、决策程序、议事规则及董事会审计委员会在年报编制和披露过程中应当
履行的职责等事项，董事会审计委员会委员在报告期内，能够遵守相关规定，认真履行职责。 
2013年1月23日，公司第六届董事会审计委员会与华普天健会计师事务所进行了第一次沟通，就事务
所对独立性问题进行的声明及审计计划安排进行了审议，对本次审计计划安排等事项无异议；对公司2012
年度财务报表进行了审阅，同意提交华普天健会计师事务所审计，并形成书面意见；2013年2月22日，董
事会审计委员会与华普天健会计师事务所进行了第二次沟通，对公司2012年度财务报告的审计总结及初步
审计意见无异议。 
2013年3月12日，公司第六届董事会审计委员会2013年第一次会议在合肥召开，会议审议通过了《公
司2012年度财务决算报告》、《公司2012年稽核工作开展情况及2013年稽核工作安排》、《公司内部控制
缺陷认定标准》、《会计师事务所从事公司2012年度审计工作总结报告》、《关于选聘2013年度审计机构
的议案》、《关于聘请2013年度内部控制审计机构的议案》、《关于募集资金年度存放与使用情况专项报
告》、《关于公司2012年关联交易及预计公司2013年关联交易的议案》。在公司2012年度财务报告审计期
间，公司董事会审计委员会3次委托公司董事会办公室和财务会计部督促华普天健会计师事务所（以下简
称“事务所”）在约定时限内提交审计报告，事务所也积极回复，在约定时限内出具了初步审计意见，按
时提交了审计报告，完成了公司2012年度财务报告的审计工作。 
2013年8月22日，公司第六届董事会审计委员会2013年第二次会议在合肥召开，会议审议通过了《公
                                                                          2013 年年度报告 
91 
司2013年上半年财务报告》、《公司2013年上半年募集资金存放与实际使用情况专项报告》、《公司2013
年上半年稽核工作开展情况及下半年稽核工作安排》。 
2012年第四季度及2013年第一、三季度结束后，公司董事会审计委员会委员分别审阅了公司该季度的
募集资金存放与使用情况的稽核报告。 
4、董事会风险管理委员会工作情况 
2013年3月14日，公司第六届董事会风险管理委员会2013年第一次会议在合肥召开，会议审议通过了
《公司2012年度内部控制自我评价报告》、《公司2012年度合规报告》、《公司2012年度风险监管工作报
告》、《公司2012年度风险控制指标报告》、《公司信息系统技术内部控制评估报告》。 
2013年8月22日，公司第六届董事会风险管理委员会2013年第二次会议在合肥召开，会议审议通过了
《公司2013年半年度合规报告》、《公司2013年上半年风险监管工作情况暨下半年风险监管工作安排》、
《公司2013年半年度风险控制指标报告》。 
五、 董事会日常工作情况 
（一）报告期内董事会的会议情况及决议内容 
2013年董事会共召开20次会议： 
1、公司于2013年1月11日以通讯方式召开第六届董事会第二十一次会议，会议审议了《关于向国元创
新投资有限公司增资的议案》、《关于召开2013年第一次临时股东大会的议案》，决议刊登在2013年1月
12日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
2、公司于2013年2月5日以通讯方式召开第六届董事会第二十二次会议，会议审议了《关于使用部分
闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》、《关于公司2013年度自营投资规模的议案》，决议刊登在2013
年2月6日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
3、公司于2013年3月18日以通讯方式召开第六届董事会第二十三次会议，会议审议了《关于公司2012
年关联交易及预计公司2013年关联交易的议案》，决议刊登在2013年3月19日的《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
4、公司于2013年3月25日在安徽省合肥市以现场会议方式召开第六届董事会第二十四次会议，会议审
议通过了《2012年度总裁工作报告》、《2012年度财务决算报告》、《2012年度利润分配预案》、《2012
年度董事会工作报告》、《2012年年度报告及其摘要》、《关于募集资金年度存放与使用情况专项报告》、
《2012年度社会责任报告》、《2012年度内部控制评价报告》、《2012年度合规报告》、《2012年度风险
控制指标报告》、《关于2013年度公司捐赠计划的议案》、《关于聘请2013年度审计机构的议案》、《关
于聘请2013年度内部控制审计机构的议案》、《关于公司董事会薪酬与提名委员会报告的议案》、《关于
调整公司董事会发展战略委员会成员的议案》、《关于公司发行短期融资券的议案》、《关于公司公开发
                                                                          2013 年年度报告 
92 
行公司债券的议案》、《关于调整公司约定购回式证券交易业务规模的议案》、《关于调整公司转融通业
务规模的议案》、《关于召开公司2012年度股东大会的议案》，会议分别听取了公司独立董事的述职报告。，
决议刊登在2013年3月27日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
5、公司于2013年4月16日以通讯方式召开第六届董事会第二十五次会议，会议审议通过了《关于公司
参与区域性股权交易市场的议案》，决议刊登在2013年4月17日的《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》和巨潮资讯网上。 
6、公司于2013年4月23日以通讯方式召开第六届董事会第二十六次会议，会议审议通过了《国元证券
股份有限公司2013年第一季度报告》。 
7、公司于2013年5月10日以通讯方式召开第六届董事会第二十七次会议，会议审议通过了《关于公司
设立并出资参与国元元赢1-3号分级集合资产管理计划的议案》，决议刊登在2013年5月11日的《中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
8、公司于2013年5月17日以通讯方式召开第六届董事会第二十八次会议，会议审议通过了《关于公司
设立并出资参与国元元赢4号分级集合资产管理计划的议案》，决议刊登在2013年5月18日的《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
9、公司于2013年5月27日以通讯方式召开第六届董事会第二十九次会议，会议审议通过了《关于参股
中国证券金融股份有限公司的议案》，决议刊登在2013年5月29日的《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》和巨潮资讯网上。 
10、公司于2013年6月24日以通讯方式召开第六届董事会第三十次会议，会议审议通过了《关于参股
安徽省股权托管交易中心有限责任公司（拟定名）的议案》，决议刊登在2013年6月25日的《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
11、公司于2013年7月1日以通讯方式召开第六届董事会第三十一次会议，会议审议通过了《关于公司
开展股票质押式回购交易业务的议案》，决议刊登在2013年7月2日的《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》和巨潮资讯网上。 
12、公司于2013年7月9日以通讯方式召开第六届董事会第三十二次会议，会议审议通过了《关于公司
设立青岛、西南分公司的议案》、《关于公司新设两家证券营业部的议案》、《关于公司新设九家轻型证
券营业部的议案》，决议刊登在2013年7月10日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨
潮资讯网上。 
13、公司于2013年8月5日以通讯方式召开第六届董事会第三十三次会议，会议审议通过了《关于召开
公司2013年第二次临时股东大会的议案》，决议刊登在2013年8月6日的《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
                                                                          2013 年年度报告 
93 
14、公司于2013年8月26日在安徽省合肥市以现场会议方式召开第六届董事会第三十四次会议，会议
审议通过了《2013年上半年总裁工作报告》、《2013年半年度合规报告》、《2013年半年度报告及其摘要》、
《2013年半年度风险控制指标报告》、《2013年半年度募集资金存放与实际使用情况专项报告》，决议刊
登在2013年8月28日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
15、公司于2013年9月10日以通讯方式召开第六届董事会第三十五次会议，会议审议通过了《关于公
司拟在合肥滨湖新区委托代建营业用房的议案》，决议刊登在2013年9月12日的《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
16、公司于2013年9月16日以通讯方式召开第六届董事会第三十六次会议，会议审议通过了《关于修
改〈公司章程>的议案》，决议刊登在2013年9月17日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网上。 
17、公司于2013年10月11日以通讯方式召开第六届董事会第三十七次会议，会议审议通过了《关于公
司董事会换届选举的议案》、《关于修改公司<董事会议事规则>的议案》、《关于修改公司<独立董事制
度>的议案》、《关于召开公司2013年第三次临时股东大会的议案》，决议刊登在2013年10月12日的《中
国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
18、公司于2013年10月28日在安徽省合肥市以现场会议方式召开第七届董事会第一次会议，会议审议
通过了《关于选举公司董事长的议案》、《关于选举公司董事会发展战略委员会委员及主任委员的议案》、
《关于选举公司董事会薪酬与提名委员会委员及主任委员的议案》、《关于选举公司董事会风险管理委员
会委员及主任委员的议案》、《关于选举公司董事会审计委员会委员及主任委员的议案》、《关于聘任公
司总裁等高级管理人员的议案》、《关于聘任公司副总裁等高级管理人员的议案》、《关于聘任公司证券
事务代表的议案》、《公司2013年第三季度报告》、《关于公司设立并出资参与国元元赢5号集合资产管
理计划的议案》，决议刊登在2013年10月30日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮
资讯网上。 
19、公司于2013年11月4日以通讯方式召开第七届董事会第二次会议，会议审议通过了《关于公司设
立并出资参与国元浦江1号债券分级集合资产管理计划的议案》，决议刊登在2013年11月5日的《中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
20、公司于2013年12月12日以通讯方式召开第七届董事会第三次会议，会议审议通过了《关于对公司
部分机构设置进行调整的议案》、《关于聘任公司副总裁的议案》，决议刊登在2013年12月13日的《中国
证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
  
（二）董事2013年出席董事会会议情况 
                                                                          2013 年年度报告 
94 
董事 
姓名 
具体职务 
应出席 
次数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加次数
委托出
席次数
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
出席会
投票表决情况 
蔡  咏 董事长 20 3 17 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
过仕刚 董事 20 2 17 1 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
俞仕新 董事 20 3 17 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
张彦 董事 3 1 2 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
包祥华 董事 3 1 2 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
陈焱华 董事 20 3 17 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
张飞飞 董事 20 3 17 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
喻荣虎 独立董事 20 3 16 1 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
鲁炜 独立董事 3 1 2 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
任明川 独立董事 3 1 2 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
杨棉之 独立董事 3 1 2 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
凤良志 董事 17 2 15 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
林传慧 董事 17 2 15 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
张维根 董事 17 2 15 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
肖正海 董事 17 2 15 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
吴福胜 董事 17 2 15 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
巴曙松 独立董事 17 2 15 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
方兆本 独立董事 17 2 15 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
张传明 独立董事 17 2 15 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
何 晖 独立董事 17 2 15 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
年内召开董事会会议次数 20 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 17 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
六、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2013 年，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》、《监事会议事规则》
的有关规定，依法做好监督工作，对公司决策程序、经营管理、财务状况及董事、高级管理人员履行职责
等方面进行了全面、认真的监督，切实维护公司和全体股东的利益。 
                                                                          2013 年年度报告 
95 
（一）报告期内，公司监事会全体监事依法列席了历次董事会会议，对董事会会议的召开和决策程序
进行了监督，认为董事会认真执行了股东大会的决议，忠实履行了诚信义务，董事会的各项决议符合《公
司法》等法律法规和《公司章程》的要求，未出现损害公司和股东利益的行为。 
（二）报告期内监事会的会议情况及决议内容 
2013 年，公司监事会共召开 8 次会议： 
 1、公司于 2013 年 2 月 5 日以通讯方式召开第六届监事会第十二次会议，会议审议通过了《关于使
用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，决议刊登在 2013 年 2 月 6 日的《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
2、公司于 2013 年 3 月 25 日在安徽省合肥市以现场方式召开第六届监事会第十三次会议，会议审议
通过了《2012 年度总裁工作报告》、《2012 年度监事会工作报告》、《2012 年年度报告及其摘要》、《2012 年
度内部控制评价报告》、《2012 年度合规报告》，决议刊登在 2013 年 3 月 27 日的《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
3、公司于 2013 年 4 月 23 日以通讯方式召开第六届监事会第十四次会议，会议审议通过了《国元证
券股份有限公司 2013 年第一季度报告》。 
4、公司于 2013 年 8 月 2 日以通讯方式召开第六届监事会第十五次会议，会议审议通过了《关于张可
俊先生辞去公司监事会主席、监事职务的议案》、《关于朱楚恒先生为公司监事候选人的议案》、《关于向董
事会提议召开临时股东大会的议案》，决议刊登在 2013 年 8 月 3 日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯网上。 
5、公司于 2013 年 8 月 22 日在安徽省合肥市以现场方式召开第六届监事会第十六次会议，会议审议
通过了《关于选举朱楚恒先生为公司监事会主席的议案》，决议刊登在 2013 年 8 月 23 日的《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
6、公司于 2013 年 8 月 26 日在安徽省合肥市以现场方式召开第六届监事会第十七次会议，会议审议
通过了《2013 年上半年总裁工作报告》、《2013 年半年度报告及其摘要》，决议刊登在 2013 年 8 月 28 日的
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
7、公司于 2013 年 10 月 11 日以通讯方式召开第六届监事会第十八次会议，会议审议通过了《关于公
司监事会换届选举的议案》，决议刊登在 2013 年 10 月 12 日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网上。 
8、公司于 2013 年 10 月 28 日在安徽省合肥市以现场方式召开第七届监事会第一次会议，会议审议通
过了《关于选举公司监事会主席的议案》、《公司 2013 年第三季度报告》，决议刊登在 2013 年 10 月 30 日
的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网上。 
                                                                          2013 年年度报告 
96 
监事 2013 年出席监事会会议情况 
监事姓名 具体职务 
应出席 
次数 
现场出
席次数 
以通讯方
式参加会
委托出席
次数 
缺席
次数
是否连续两
次未亲自出
投票表决情况 
朱楚恒 监事会主席 4 3 1 0 0 否 同意全部应参加表决的监事会议案
段立喜 监事 8 4 4 0 0 否 同意全部应参加表决的监事会议案
程凤琴 监事 8 4 4 0 0 否 同意全部应参加表决的监事会议案
肖正海 监事 1 1 0 0 0 否 同意全部应参加表决的监事会议案
吴福胜 监事 1 1 0 0 0 否 同意全部应参加表决的监事会议案
张可俊 监事会主席 3 1 2     0 0 否 同意全部应参加表决的监事会议案
魏世春 监事 7 3 4 0 0 否 同意全部应参加表决的监事会议案
汪长志 监事 7 3 4 0 0 否 同意全部应参加表决的监事会议案
年内召开监事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
（三）监事会对 2013 年度有关事项发表的意见 
2013 年度，公司监事会根据《公司法》、《证券法》以及《公司章程》的有关规定，从切实维护公司利
益和广大中小股东权益出发，认真履行监事会的职能，监督检查了公司依法运作情况、重大决策和重大经
营情况及公司的财务状况，对报告期内的监督事项无异议，并发表如下意见：    
1、公司能够严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》的规定，规范运作，依法
决策，依法管理。公司法人治理结构完善，内控制度健全。公司董事和高级管理人员在履行职责时，能够
按照国家的法律、法规和《公司章程》的规定履行自己的职责，不存在违法违纪、损害公司利益的行为。    
2、公司财务状况良好，2013 年度财务报告经立信会计师事务所审计，并出具了标准无保留意见的审
计报告，该财务报告真实、客观地反映了公司的财务状况和经营成果。 
3、第六届监事会第十二次会议审议了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，监事
会认为公司将部分闲置募集资金暂时补充流动资金不影响募投项目的正常实施，不存在变相改变募集资金
投向，同时可减少公司财务费用，是符合上市公司及全体股东利益的，所履行的相关程序符合中国证监会、
深圳证券交易所关于上市公司募集资金使用的相关规定。同意公司使用 80,000 万元闲置募集资金暂时补
充流动资金，使用期限自 2013 年 2 月 6 日起不超过 12 个月。 
4、报告期内募集资金存放与使用规范。    
5、公司收购、出售资产交易价格合理，没有发现内幕交易，也没有发现损害公司利益和股东利益的
现象。    
6、对公司年度报告的书面审核意见：公司年报编制和审议程序符合相关法律、法规、《公司章程》和
                                                                          2013 年年度报告 
97 
公司内部管理制度的各项规定；年报的内容和格式符合中国证监会和证券交易所的各项规定，能够从各个
方面真实反映公司当年度的经营管理和财务状况等事项；未发现参与年报编制和审议的人员有违反保密规
定的行为。 
7、对公司内部控制评价报告发表意见如下：报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立
了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，未发现公司存在内部控制设计或运行方面的
重大缺陷，公司内部控制制度健全、执行有效。公司内部控制评价报告中对公司内部控制的整体评价是客
观的、真实的。 
8、对公司合规报告发表意见如下：公司通过持续建立、健全各项合规管理制度，不断完善内部控制
机制，提高合规管理的针对性和有效性，各项合规管理制度和措施基本得到有效执行和落实，在推动合规
管理工作深入全面开展方面取得了较好的效果，积累了一定的经验。公司合规管理能够贯穿决策、执行、
监督、反馈等各个环节，各项业务活动合法合规性程度逐步提高。报告期内，公司在合规管理制度建设方
面不存在重大缺陷，实际执行中也不存在重大偏差。 
9、信息披露：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，董事会办公室具体负责接待投资者来电、来
访及咨询等活动；指定《中国证券报》、《上海证券报》和《证券时报》为公司的信息披露报纸，指定巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露网站；公司严格按照有关法律法规及《信息披露事
务管理制度》的规定和要求，真实、准确、及时、完整地披露了有关信息。     
10、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度情况：公司于 2010 年 6 月制定了《向外部单位报送信
息管理制度》和《内幕信息知情人登记制度》。报告期内，公司能够根据《向外部单位报送信息管理制度》、
《内幕信息知情人登记制度》的规定，做好向外部单位报送信息管理、内幕信息管理以及内幕信息知情人
登记工作。 
 
七、 公司合规管理体系建设情况及合规、稽核部门报告期内完成的检查稽核情况 
 (一)公司合规管理体系建设情况 
公司严格按照《证券法》、《证券公司监督管理条例》和《证券公司合规管理试行规定》等法律、法
规、规章和规范性文件的规定，通过建立健全合规管理框架和制度，实现对合规风险的有效识别和管理。
公司建立了与自身经营范围、组织结构和业务规模相适应的合规管理组织体系，董事会是公司合规管理的
最高决策机构，负责公司合规管理基本政策的审批、评估和监督实施。经营管理层负责制定和传达具体的
合规政策并监督执行，确保合规政策和程序得以遵守。合规总监和合规部门负责督导和协助经营管理层有
效管理合规风险，对公司及其工作人员的经营管理和执业行为的合规性进行审查、监督和检查，履行合规
政策开发、审查、咨询、监督检查、培训等合规支持和合规控制职责。公司全体工作人员负责遵守并具体
                                                                          2013 年年度报告 
98 
执行公司的合规管理政策和程序。公司树立合规经营、全员主动合规、合规从高层做起、合规创造价值的
理念，培育全体工作人员的合规意识，倡导和推进合规文化建设，并将合规文化建设作为公司风险管理文
化建设的一个重要组成部分。 
为保证合规管理制度的完善和适用性，报告期内，公司根据监管要求结合2012年度企业内部控制规范
评估工作，重新修订完善了部分合规管理制度，新制定了《国元证券参与整治利用网络等媒体从事非法证
券活动工作暂行办法》、《国元证券股份有限公司诚信管理暂行办法》、《国元证券股份有限公司合同管
理暂行办法》、《国元证券股份有限公司洗钱和恐怖融资风险评估及客户分类管理实施细则》等规章制度，
努力做到合规制度对公司业务和经营管理的全面覆盖和有效衔接。公司合规部门以合规支持为工作重心，
严守合规底线，努力贴近业务一线，配合做好各类创新业务的制度拟定、流程设计，保证各项新业务在风
险可测、可控、可承受的基础上合规开展。2013年，为适应行业创新发展需要，合规部门及时跟踪、研判
和管理创新活动中可能出现的合规风险，将合规管理职能前移，通过业务方案评审、业务决策评估、制度
流程审查、出具合规意见和合规提示、合规监测检查等方式服务各项业务创新，全面介入非现场开户、股
票质押回购、资产管理、新型网点设置、另类投资、个股期权等新业务。 
（二）公司合规部门报告期内完成的检查情况 
报告期内，公司合规部门共完成现场检查项目21个，非现场检查项目8个。其中，经纪业务19个，投
行IPO项目3个，私募债项目2个，公司债项目2个，期货中间介绍业务1个，资产管理业务和反洗钱各1个。
针对现场检查中发现的问题，合规部门向被检查部门发送了反馈意见和整改建议，对各类整改事项落实和
执行结果进行跟踪，督促各项监管规定和自律规则得到贯彻和执行。此外，作为外部监管机构的对口联系
部门，合规部门还积极配合中国证监会机构监管部、安徽证监局、中国人民银行合肥支行、中国结算公司
等外部监管机构和自律组织对公司的各类专项检查和调研。 
(三）公司稽核部报告期内完成的稽核情况 
2013年度公司稽核部按照监管要求和年度工作计划，围绕公司业务的发展与创新，转变观念，强化监
督与服务，向公司及相关部门提交各类稽核报告、专项报告26份，提出建议和意见近百项，帮助公司经营
管理层更加全面了解公司业务经营和风险控制状况，促进公司的规范经营及制度和流程的持续完善，为公
司的经营决策提供了有效支持，满足了监管要求，充分履行了检查、评价、报告和建议职能。 
作为公司内控部门积极参与各项创新业务的制度制定、完善及材料审查；在公司证券营业部经理强制
离岗期间，完成了11家证券营业部现场稽核；积极配合公司业务发展，及时开展了8家分支机构负责人离
任审计工作，完成了控股子公司国元证券（香港）有限公司总经理的任期经济责任审计；对公司2012年度
合规管理工作有效性进行了评估；对公司2012年第4季度、2013年1至3季度募集资金的管理和存放与使用
情况进行了专项稽核；根据中国人民银行非现场监管要求，对2012年公司反洗钱工作开展情况进行专项检
