2016年年度报告
97
五、公司员工情况
1、员工数量、专业构成及教育程度
母公司在职员工的数量（人） 2,898
主要子公司在职员工的数量（人） 371
在职员工的数量合计（人） 3,269
当期领取薪酬员工总人数（人） 3,269
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 89
专业构成
专业构成类别 专业构成人数（人）
研究人员 72
投行业务人员 184
经纪业务人员 1,955
投资业务人员 43
资产管理业务人员 61
场外市场业务人员 26
其他管理人员 650
信息技术人员 126
财务人员 96
行政人员 56
合计 3,269
教育程度
教育程度类别 数量（人）
博士 16
硕士 585
本科 2,280
大专及以下 388
合计 3,269
2、薪酬政策
公司员工薪酬政策遵循效益员工、公平原则、激励原则、市场化原则、基本保障原则，
总额控制原则，采用基于岗位+绩效的薪酬模式为主，辅以市场化的薪酬模式、业务收入提成
以及年末根据经营情况计提奖金的混合薪酬体系。公司员工的薪酬、福利水平根据公司经营
效益状况和地区生活水平、物价指数的变化进行适当调整。
2016年年度报告
98
3、培训计划
公司始终把人才培养作为兴司之本，成立了专门的培训组织、协调机构，不断加大对员
工的培训投入，分类、分层次的培训体系逐步完善，形成了包括现场、视频和网络等多样化
的培训形式，外部培训和内部培训相结合，业务培训和管理培训相结合，岗位技能培训和在
职学历教育相结合等的多种途径培训方式，重视对中高层管理人员管理技能与业务技能提升
的培训和对优秀年轻骨干员工综合素质提升的培训，注重培训效果，不断提升培训质量，提
高培训覆盖面，有力的促进了员工整体素质的提升，实现了员工与企业的共同成长。
4、劳务外包情况
□ 适用 √ 不适用
六、董事会下设各类专门委员会构成情况
√ 适用 □ 不适用
1、发展战略委员会
主任委员：蔡咏（董事长）
委员：许斌（董事）、俞仕新（董事、总裁）、张飞飞（董事）、鲁炜（独立董事）
2、薪酬与提名委员会
主任委员：鲁炜（独立董事）
委员：陈焱华（董事）、任明川（独立董事）、张彦（董事）、杨棉之（独立董事）
3、风险管理委员会
主任委员：陈焱华（董事）
委员：俞仕新（董事、总裁）、周世虹（独立董事）
4、审计委员会
主任委员：任明川（独立董事）
委员：包祥华（董事）、杨棉之（独立董事）
注：公司于2016年12月19日完成董事会换届选举，于2016年12月24日召开第八届董事会
第一次会议，选举产生第八届董事会各专门委员会委员及主任委员。
七、委托经纪人从事客户招揽、客户服务相关情况
2016年，公司坚持“规范合规,稳健发展”的原则，在营销人员管理方面主动适应创新，
2016年年度报告
99
不断完善多层级风险管控机制，提高分支机构营销管理水平，优化管理系统相关流程，规范
营销人员执业行为。截至2016年底，公司共有营销人员2139人，其中证券经纪人1328人、营
销经理811人，2016年净新增营销人员170人，34岁以下人员数量占比由50.5%增至58%，人员
趋于年轻化。
1、严格执行营销人员管理制度，加强内控，保障各项业务合规有序开展。公司严格按照
监管要求，对营销人员及其执业行为进行集中统一管理和全程动态监控，贯彻落实各项内控
机制；加大合规执业与创新业务的考核力度，将规范营销人员执业行为纳入证券营业部年底
绩效考核中。
2、为落实公司“坚持以零售与渠道业务为基础，以大投行、大资管及信用业务为核心，
打造全功能现代投资银行”的工作要求，制定了营销工作中长期规划。坚持以客户需求为中
心、依托线上线下两个平台，夯实团队建设、业务协作、技术支持三个保障，通过渠道建设、
丰富产品线、财富管理、优化考核体系四个抓手，实现品牌影响力、市场地位、营销能力、
创收盈利、职业生涯的五个提升。
3、公司客户关系管理系统（以下简称“CRM系统”）集成了多个营销管理模块，实现了
营销人员日常管理的系统化、流程化、电子化。公司高度重视管理系统安全性，总部配备专
人负责系统运行，指导各分支机构做好运行管理，目前系统运行平稳。
4、为加快营销人员入职流程，提高管理效率，据公司《关于印发<管理及业务流程梳理
优化工作总结>的通知》（国证办字〔2016〕481号）要求，优化CRM系统营销人员管理流程，
主要包括：营销人员入职、签约、资格注册等流程的简化，以及部分审批权限向分公司授权
下放。
5、公司建立了由分支机构营销管理岗与风险控制岗、总部风控员、总部风控负责人逐级
审核的三级风险管理架构。总部风险控制专岗，通过CRM系统风控指标，实现对营销人员风险
管理各环节的全面覆盖和实时监控，督促各分支机构及时、准确处理风控事件，防范营销风
险。
6、营销团队在公司业务发展中的重要性明显，继续坚定不移地扩大营销团队，有计划、
有系统、分层次地举办营销管理和技巧的培训，举办营销竞赛活动，选拔优秀营销人员，营
造积极向上，主动营销的氛围。
2016年年度报告
100
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会相关规章制度的要求，始终致力于
进一步健全公司治理制度，完善公司治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和经理层
相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各
负其责，确保了公司的规范运作。
1、关于股东与股东大会
公司能够按照规定召集、召开股东大会，每次股东大会均采用现场投票与网络投票相结
合的表决方式，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够充分行使自己的权利。
公司第一大股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使其享有的权利，不存在
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形，没有占用公司资金或要求为其
担保或为他人担保，在人员、资产、财务、机构和业务方面与公司完全分开。
2、关于董事与董事会
公司各位董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉履行职责。
公司董事会向股东大会负责，按照法定程序召开会议，并严格按照法律、法规及《公司
章程》规定行使职权。董事会下设各专门委员会，在董事会的科学决策中发挥重要作用。
3、关于监事和监事会
公司监事会能够按照法律、法规及《公司章程》规定履行自己的职责，对公司财务、公
司董事会和公司高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
4、关于利益相关者
公司能够充分尊重和维护债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，共同推动
公司持续、健康的发展。
5、关于信息披露
公司上市后制定了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者
关系管理制度》、《接待和推广工作制度》，指定董事会秘书为信息披露工作、接待股东来
访和咨询等投资者关系管理事务的负责人；公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》的
2016年年度报告
101
规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并确保所有股东都有平等的机会获得信息。2010
年公司进一步完善信息披露管理制度，制定了《向外部单位报送信息管理制度》、《内幕信
息知情人登记制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，规范公司各类信息报送和
使用管理工作，加强内幕信息保密，提高信息披露的质量和透明度。公司信息披露已连续九
年被深圳证券交易所评为Ａ级。报告期内，公司不存在重大会计差错更正、重大遗漏信息补
充以及业绩预告修正等情况。
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员积极参加行业培训和专题会议；平时公司通
过转发深交所《上市公司参考》、《舆情周报》、短信通知等方式，组织董事、监事、高级
管理人员、主要股东单位联系人学习监管层和交易所的各项规章制度。
6、报告期内，公司股东大会、董事会、监事会建立和修订的治理制度情况
披露日期 制度名称 新建/修订
2016年03月29日 独立董事年报工作制度 修订
2016年03月29日 募集资金管理制度 修订
2016年03月29日 独立董事制度 修订
7、党建工作情况
（1）扎实推进中央、省委、集团党委关于“两学一做”学习教育的部署和要求，党委中
心组带头学习，6个党总支部及所属支部和公司直属43个党支部，通过形式多样的专题学习，
增强党性观念，切实将“两学一做”学习内容内化于心、外化于行。
（2）各基层党组织的学习组织工作。结合学习，开展全体党员学习党章、党规、习总书
记重要讲话知识测试，结合“五查五看”交流心得体会；严格执行中央规定，积极补交2008
年-2015年党费；开展形式多样的红色教育活动，公司全体党员接受了革命传统教育。
（3）党风廉政建设工作。公司党委深入贯彻落实中央八项规定、省委“三十条”以及中
央新修订的《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》，切实增强廉洁自
律意识，营造公司风清气正的廉洁文化。
8、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
为规范公司各类信息报送和使用管理工作，加强内幕信息保密，公司于 2010 年制定了《向
外部单位报送信息管理制度》和《内幕信息知情人登记制度》。报告期内，公司能够根据公
司《向外部单位报送信息管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》的规定，做好向外部单
位报送信息管理、内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作。公司定期对董事、监事、高
2016年年度报告
102
级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前
10 日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关
人员利用内幕信息从事内幕交易。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情
况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开。公司建立了独立完
整的经营体系，具有独立完整的业务自主经营能力。具体情况如下：
1、业务独立情况
公司拥有独立、完整的证券业务体系，自主经营，独立开展证券经纪、承销、自营、资
产管理和证监会批准的其他业务，不存在业务开展依赖于控股股东及实际控制人的情形。
2、人员独立情况
公司设立专门的人力资源部，建立了独立的劳动人事工资制度。公司的劳动人事管理与
股东单位完全分离。公司董事、监事及高级管理人员已获得监管部门核准的任职资格，选聘
也符合《公司法》、《证券法》的有关规定。
3、资产独立情况
公司具有开展证券业务所必备的独立完整的资产，与控股股东产权关系明确，资产界定
清晰，实物资产和无形资产均产权完整、明确。公司对所拥有的资产拥有完全的控制权和支
配权，不存在以承包、委托经营、租赁或其它类似方式依赖控股股东及其它关联方开展经营
的情况。
4、机构独立情况
公司建立和完善了法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事会，“三会”运作良好，
各机构均独立于控股股东，依法行使各自职权。公司现有的办公机构和经营场所与控股股东
完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。公司根据经营需要设置了完善的组织架构，
并制定了一系列规章制度，对各部门进行了明确分工，各部门依照规章制度行使各自职能。
2016年年度报告
103
公司与控股股东之间不存在上下级关系，也不存在股东单位直接干预公司经营活动的情形。
5、财务独立情况
公司实行独立核算，拥有独立的银行帐户，对总部各业务部门实行集中核算，对分支机
构的财务负责人实行委派制度，建立了独立的内部统一的财务核算体系，独立做出财务决策，
依法独立纳税。
公司设立财务会计部，履行公司自有资金管理、会计核算、会计监督及财务管理职能。
该部门结合公司的实际情况制定各项财务会计制度、办法和计划，组织指导各分支机构财务
部门的日常工作，完善内部控制制度，加强财务管理，为业务发展提供会计服务，为领导决
策提供依据。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次
会议
类型
投资者参
与比例
召开
日期
会议议案名称 决议情况
披露
日期
披露索引
2015 年度
股东大会
年度股
东大会
53.7137％ 2016 年 6
月 30 日
《2015 年度董事会工作报告》、《2015
年度监事会工作报告》、《2015 年度
财务决算报告》、《2015 年度利润分
配预案》、《2015 年度报告及其摘要》、
《关于聘请 2016 年度审计机构的议
案》、《关于修改<国元证券股份有限
公司独立董事制度>的议案》、《2015
年度董事薪酬及考核情况专项说明》、
《2015 年度监事薪酬及考核情况专项
说明》、《2015 年度高级管理人员薪
酬及考核情况专项说明》
议案均获通过
2016年7
月 1日
详见披露在巨潮资讯网
《国元证券股份有限公
司 2015 年度股东大会
决议公告》, 公告编号：
2016－036
2016 年第
一次临时股
东大会
临时股
东大会
55.1684％ 2016 年 7
月 28 日
《关于公司符合非公开发行 A股股票
条件的议案》、《关于非公开发行 A
股股票方案的议案》、《关于非公开
发行 A股股票预案的议案》、《关于
本次非公开发行股票募集资金使用可
行性报告的议案》、《关于与特定对
象签署附条件生效的普通股认购协议
的议案》、《关于提请股东大会授权
议案均获通过
2016年7
月 29 日
详见披露在巨潮资讯网
《国元证券股份有限公
司 2016 年第一次临时
股东大会决议公告》,
公告编号：2016－055
2016年年度报告
104
董事会办理本次非公开发行股票相关
事宜的议案》、《关于提请股东大会
批准同意安徽国元控股（集团）有限
责任公司免于以要约收购方式增持公
司股份的议案》、《关于公司非公开
发行股票涉及关联交易的议案》、《关
于非公开发行股票摊薄即期回报及填
补措施的议案》
2016 年第
二次临时股
东大会
临时股
东大会 53.7114％
2016 年 8
月 19 日
《关于<公司员工持股计划（二次修订
稿）>的议案》、《关于提请公司股东
大会授权董事会办理公司员工持股计
划相关事宜的议案》
议案均获通过
2016年8
月 20 日
详见披露在巨潮资讯网
《国元证券股份有限公
司 2016 年第二次临时
股东大会决议公告》,
公告编号：2016－064
2016 年第
三次临时股
东大会
临时股
东大会
54.4001％ 2016 年 9
月 9 日
《2016 年中期利润分配预案》 议案获通过
2016年9
月 10 日
详见披露在巨潮资讯网
《国元证券股份有限公
司 2016 年第三次临时
股东大会决议公告》,
公告编号：2016－077
2016 年第
四次临时股
东大会
临时股
东大会
52.7049％
2016 年
12月 19
日
《关于公司董事会换届选举的议案》、
《关于公司监事会换届选举的议案》
议案均获通过
2016 年
12 月 20
日
详见披露在巨潮资讯网
《国元证券股份有限公
司 2016 年第四次临时
股东大会决议公告》,
公告编号： 2016－099
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内召开的董事会会议、监事会会议的有关情况
1、本报告期董事会会议情况
会议届次
召开
日期
会议议案名称
决议
情况
披露日期 披露索引
第七届董事
会第三十三
次会议
2016 年 3
月 26 日
《2015 年度总裁工作报告》、《2015 年度财务决
算报告》、《2015 年度利润分配预案》、《2015
年度董事会工作报告》、《2015 年度报告及其摘
要》、《关于募集资金年度存放与使用情况专项
报告》、《2015 年度社会责任报告》、《2015
年度内部控制评价报告》、《2015 年度合规报告》、
《2015 年度风险控制指标报告》、《关于 2016
年度公司捐赠计划的议案》、《关于聘请 2016
年度审计机构的议案》、《董事会发展战略委员
议案均
获通过
2016 年 3 月
29日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第七届
董事会第三十三次会议决议
公告》, 公告编号：2016－
015
2016年年度报告
105
会 2015 年度工作报告》、《董事会薪酬与提名委
员会 2015 年度工作报告》、《董事会风险管理委
员会 2015 年度工作报告》、《董事会审计委员会
2015 年度工作报告》、《关于修改<国元证券股
份有限公司独立董事制度>的议案》、《关于修改
<国元证券股份有限公司独立董事年报工作制度>
的议案》、《关于修改<国元证券股份有限公司募
集资金管理制度>的议案》、《2015 年度董事薪
酬及考核情况专项说明》、《2015 年度高级管理
人员薪酬及考核情况专项说明》、《关于公司资
产管理业务使用自有资金授权额度的议案》、《关
于调整公司自营投资规模的议案》、《关于聘任
公司首席风险官的议案》、《关于召开公司 2015
年度股东大会的议案》
第七届董事
会第三十四
次会议
2016 年 4
月 25 日
《关于在洛阳等地设立七家证券营业部的议案》、
《国元证券股份有限公司 2016 年第一季度报告》
议案均
获通过
2016 年 4 月
26日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第七届
董事会第三十四次会议决议
公告》, 公告编号：2016－
020
第七届董事
会第三十五
次会议
2016 年 7
月 7 日
《关于在石家庄等地设立十三家证券营业部的议
案》、《关于公司符合非公开发行 A股股票条件
的议案》、《关于非公开发行 A股股票方案的议
案》、《关于非公开发行 A股股票预案的议案》、
《关于本次非公开发行股票募集资金使用可行性
报告的议案》、《关于与特定对象签署附条件生
效的普通股认购协议的议案》、《关于提请股东
大会授权董事会办理本次非公开发行股票相关事
宜的议案》、《关于提请股东大会批准同意安徽
国元控股（集团）有限责任公司免于以要约收购
方式增持公司股份的议案》、《关于公司非公开
发行股票涉及关联交易的议案》、《关于非公开
发行股票摊薄即期回报及填补措施的议案》、《关
于召开公司 2016 年第一次临时股东大会的议案》
议案均
获通过
2016 年 7月 8
日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第七届
董事会第三十五次会议决议
公告》, 公告编号： 2016
－038
第七届董事
会第三十六
次会议
2016 年 7
月 8 日
《关于<公司员工持股计划（修订稿）>的议案》、
《关于提请公司股东大会授权董事会办理公司员
工持股计划相关事宜的议案》、《关于召开公司
2016 年第二次临时股东大会的议案》
议案均
获通过
2016 年 7月 9
日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第七届
董事会第三十六次会议决议
公告》, 公告编号： 2016
－043
第七届董事
会第三十七
次会议
2016 年 8
月 3 日
《关于<公司员工持股计划（二次修订稿）>的议
案》、《关于召开公司 2016 年第二次临时股东
大会的议案》
议案均
获通过
2016 年 8月 4
日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第七届
董事会第三十七次会议决议
公告》, 公告编号： 2016
－056
2016年年度报告
106
第七届董事
会第三十八
次会议
2016 年 8
月 19 日
《2016 年上半年总裁工作报告》、《2016 年半
年度报告及其摘要》、《2016 年中期合规报告》、
《2016 年半年度风险控制指标报告》、 《2016
年中期利润分配预案》、《关于召开公司 2016
年第三次临时股东大会的议案》
议案均
获通过
2016 年 8 月
20日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第七届
董事会第三十八次会议决议
公告》, 公告编号： 2016
－065
第七届董事
会第三十九
次会议
2016 年 9
月 13 日
《关于对公司部分机构设置进行调整的议案》、
《关于开展深港通业务的议案》、
议案均
获通过
2016 年 9 月
14日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第七届
董事会第三十九次会议决议
公告》, 公告编号： 2016
－079
第七届董事
会第四十次
会议
2016 年 9
月 23 日
《关于在南京等地设立九家证券营业部的议案》
议案获
通过
2016 年 9 月
24日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第七届
董事会第四十次会议决议公
告》, 公告编号：2016－082
第七届董事
会第四十一
次会议
2016 年 10
月 24 日
《关于公司董事会换届选举的议案》、《国元证
券股份有限公司 2016 年第三季度报告》、《关于
在上海等地设立 2家证券营业部的议案》、《关
于召开公司 2016 年第四次临时股东大会的议案》
议案均
获通过
2016 年 10 月
25日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第七届
董事会第四十一次会议决议
公告》, 公告编号： 2016
－088
第七届董事
会第四十二
次会议
2016 年 11
月 14 日
《关于设立新疆分公司等四家分支机构的议案》、
《关于公司开展场外股权质押式回购交易业务的
议案》、《关于与嘉华优势（天津）投资企业（有
限合伙）签署〈关于非公开发行普通股之股份认
购协议之补充协议〉的议案》
议案均
获通过
2016 年 11 月
16日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第七届
董事会第四十二次会议决议
公告》, 公告编号： 2016
－095
第八届董事
会第一次会
议
2016 年 12
月 24 日
《关于选举公司董事长的议案》、《关于选举公
司董事会发展战略委员会委员及主任委员的议
案》、《关于选举公司董事会薪酬与提名委员会
委员及主任委员的议案》、《关于选举公司董事
会风险管理委员会委员及主任委员的议案》、《关
于选举公司董事会审计委员会委员及主任委员的
议案》、《关于聘任公司总裁等高级管理人员的
议案》、《关于聘任公司副总裁等高级管理人员
的议案》、《关于聘任公司证券事务代表的议案》
议案均
获通过
2016 年 12 月
27日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第八届
董事会第一次会议决议公
告》, 公告编号：2016－100
2、本报告期监事会会议情况
会议届次 召开日期 会议议案名称
决议
情况
披露日期 披露索引
第七届监事
会第十四次
会议
2016年3月
26 日
《2015 年度总裁工作报告》、 《2015 年度监事
会工作报告》、《2015 年年度报告及其摘要》、
《2015 年度内部控制评价报告》、《2015 年度合
规报告》、《2015 年度监事薪酬及考核情况专项
说明》
议案均
获通过
2016 年 3 月
29日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第七届
监事会第十四次会议决议公
告》, 公告编号：2016－016
2016年年度报告
107
第七届监事
会第十五次
会议
2016年4月
25 日
《国元证券股份有限公司 2016 年第一季度报告》
议案获
通过
- -
第七届监事
会第十六次
会议
2016年7月
7日
《关于与特定对象签署附条件生效的普通股认购
协议的议案》、 《关于提请股东大会批准同意安
徽国元控股（集团）有限责任公司免于以要约收
购方式增持公司股份的议案》、《关于公司非公
开发行股票涉及关联交易的议案》
议案均
获通过
2016年7月8
日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第七届
监事会第十六次会议决议公
告》, 公告编号：2016－041
第七届监事
会第十七次
会议
2016年7月
8日
《关于设立公司员工持股计划（修订稿）的议案》
议案获
通过
2016年7月9
日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第七届
监事会第十七次会议决议公
告》, 公告编号：2016－045
第七届监事
会第十八次
会议
2016年8月
3日
《关于<公司员工持股计划（二次修订稿）>的议
案》
议案获
通过
2016年8月4
日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第七届
监事会第十八次会议决议公
告》, 公告编号：2016－058
第七届监事
会第十九次
会议
2016年8月
19 日
《2016 年上半年总裁工作报告》、《2016 年半年
度报告及其摘要》、《2016 年中期合规报告》
议案均
获通过
2016 年 8 月
23日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第七届
监事会第十九次会议决议公
告》, 公告编号：2016－067
第七届监事
会第二十次
会议
2016 年 10
月 24日
《关于公司监事会换届选举的议案》、《国元证
券股份有限公司 2016 年第三季度报告》
议案均
获通过
2016 年 10月
25日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第七届
监事会第二十次会议决议公
告》, 公告编号：2016－089
第七届监事
会财务及内
审情况通报
会议
2016 年 12
月 19日
《公司 2016 年 1-11 月份财务状况和经营情况》、
《2016 年公司内部审计情况》
- - -
第八届监事
会第一次会
议
2016 年 12
月 24日
《关于选举公司监事会主席的议案》
议案获
通过
2016 年 12月
27日
详见披露在巨潮资讯网《国
元证券股份有限公司第八届
监事会第一次会议决议公
告》, 公告编号：2016－101
六、报告期内董事履行职责的情况
1、董事出席董事会及股东大会的情况
董事
姓名
出席董事会情况
职务
本报告期应参
加董事会次数
现场出
席次数
以通讯方式
参加次数
委托出
席次数
缺席次数
是否连续
两次未
亲自参加
投票表决情况
2016年年度报告
108
会议
蔡 咏 董事长 11 4 7 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
许 斌 董事 11 4 7 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
俞仕新 董事 11 4 7 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
张 彦 董事 11 4 7 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
包祥华 董事 11 2 7 2 0 是 同意全部应参加表决的董事会议案
陈焱华 董事 11 4 7 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
张飞飞 董事 11 4 7 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
喻荣虎 独立董事 10 3 7 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
任明川 独立董事 11 4 7 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
鲁 炜 独立董事 11 4 7 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
杨棉之 独立董事 11 4 7 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
周世虹 独立董事 1 1 0 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
独立董事列席股东大会次数 5
独立董事连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
公司独立董事履行职责的具体情况见公司于 2017 年 4 月 18 日在巨潮资讯网披露的《国
元证券股份有限公司独立董事 2016 年度述职报告》。
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会发展战略委员会工作情况
公司分别于 2016 年 11 月 8 日、2016 年 12 月 22 日召开董事会发展战略委员会 2016 年
2016年年度报告
109
第一次会议和第二次会议，审议研究了公司十三五战略规划及资本补充相关事项。
董事会发展战略委员会在报告期内，能够遵守公司《董事会发展战略委员会工作细则》
等相关规定，认真履行职责。
2、董事会薪酬与提名委员会工作情况
2016 年 3 月 25 日，公司召开第七届董事会薪酬与提名委员会 2016 年第一次会议，审议
通过了《关于公司高管人员 2015 年度绩效考核情况的议案》、《关于公司 2015 年度职工奖
励基金提取和分配方案及 2016 年业绩考核奖励方案的议案》、《2015 年度董事薪酬和考核
情况专项说明》、《2015 年度高级管理人员薪酬和考核情况专项说明》、《关于聘任公司首
席风险官的议案》。
2016 年 10 月 20 日，公司召开第七届董事会薪酬与提名委员会 2016 年第二次会议，审
议通过了《关于公司董事会换届选举的议案》、《关于公司第八届董事会拟聘任的公司高级
管理人员任职资格的议案》。
董事会薪酬与提名委员会在报告期内，能够遵守公司《董事会薪酬与提名委员会工作细
则》等相关规定，认真履行职责。
3、董事会审计委员会工作情况
2016年1月20日，公司第七届董事会审计委员会与立信会计师事务所（特殊普通合伙）进
行了第一次沟通，对事务所关于独立性问题进行的声明及2015年度财务报告审计计划安排等
事项无异议；对公司2015年度财务报表进行了审阅，同意提交立信会计师事务所（特殊普通
合伙）审计，并形成书面意见；2016年2月29日，公司第七届董事会审计委员会与立信会计师
事务所（特殊普通合伙）进行了第二次沟通，对公司2015年度财务报告审计重要事项及初步
审计意见无异议。在公司2015年度财务报告审计期间，公司董事会审计委员会3次委托公司董
事会办公室和财务会计部督促立信会计师事务所（特殊普通合伙）在约定时限内提交审计报
告，事务所也积极回复，在约定时限内出具了初步审计意见，按时提交了审计报告，完成了
公司2015年度财务报告的审计工作。
2016 年 3 月 24 日，公司召开第七届董事会审计委员会 2016 年第一次会议，审议通过了
《公司 2015 年度财务决算报告》、《公司 2015 年稽核工作开展情况及 2016 年稽核工作安排》、
《会计师事务所从事公司 2015 年度审计工作总结报告》、《关于聘请 2016 年度审计机构的
议案》、《关于募集资金年度存放与实际使用情况专项报告》。
2016 年 8 月 19 日，公司召开第七届董事会审计委员会 2016 年第二次会议，审议通过了
《国元证券 2016 年上半年财务报告》、《国元证券 2016 年上半年稽核工作开展情况及下半
年稽核工作安排》。
2016年年度报告
110
公司已建立《董事会审计委员会工作细则》和《董事会审计委员会年报工作规程》，规
定了董事会审计委员会的人员组成、职责权限、决策程序、议事规则及董事会审计委员会在
年报编制和披露过程中应当履行的职责等事项，董事会审计委员会委员在报告期内，能够遵
守相关规定，认真履行职责。
4、董事会风险管理委员会工作情况
2016 年 2 月 29 日，公司第七届董事会风险管理委员会与华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙）进行了沟通，对公司 2015 年度内部控制审计重要事项及初步审计意见无异议。
2016 年 3 月 24 日，公司召开第七届董事会风险管理委员会 2016 年第一次会议，审议通
过了《2015 年度内部控制评价报告》、《2015 年度合规报告》、《2015 年风险监管工作报
告》、《2015 年度风险控制指标报告》、《2015 年内部控制审计报告》。
2016 年 8 月 19 日，公司召开第七届董事会风险管理委员会 2016 年第二次会议，审议通
过了《公司 2016 年中期合规报告》、《公司 2016 年上半年风险监管工作报告》、《公司 2016
年半年度风险控制指标报告》。
董事会风险管理委员会在报告期内，能够遵守公司《董事会风险管理委员会工作细则》
等相关规定，认真履行职责。
八、监事会工作情况
1、监事参加监事会会议情况
姓名 职务
本报告期应参
加监事会次数
亲自出席监
事会次数
委托出席监事
会次数
缺席监事
会次数
投票表决情况
朱楚恒 监事会主席 9 9 0 0 同意全部应参加表决的监事会议案
段立喜 监事 9 9 0 0 同意全部应参加表决的监事会议案
程凤琴 监事 8 8 0 0 同意全部应参加表决的监事会议案
吴福胜 监事 9 9 0 0 同意全部应参加表决的监事会议案
徐玉良 监事 9 9 0 0 同意全部应参加表决的监事会议案
王霞 监事 1 1 0 0 同意全部应参加表决的监事会议案
2、监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
2016年年度报告
111
九、合规管理体系建设情况和稽核部门稽核情况
1、公司合规管理体系建设情况
公司严格按照《证券法》、《证券公司监督管理条例》和《证券公司合规管理试行规定》
等法律、法规、规章和规范性文件的规定，通过建立健全合规管理框架和制度，实现对合规
风险的有效识别和管理。公司建立了与自身经营范围、组织结构和业务规模相适应的合规管
理组织体系，董事会是公司合规管理的最高决策机构，负责公司合规管理基本政策的审批、
评估和监督实施。经营管理层负责制定和传达具体的合规政策并监督执行，确保合规政策和
程序得以遵守。合规总监和合规部门负责督导和协助经营管理层有效管理合规风险，对公司
及其工作人员的经营管理和执业行为的合规性进行审查、监督和检查，履行合规政策开发、
审查、咨询、监督检查、培训等合规支持和合规控制职责。公司全体工作人员负责遵守并具
体执行公司的合规管理政策和程序。公司树立合规经营、全员主动合规、合规从高层做起、
合规创造价值的理念，培育全体工作人员的合规意识，倡导和推进合规文化建设，并将合规
文化建设作为公司风险管理文化建设的一个重要组成部分。
2、公司合规部门报告期内完成的检查情况
2016 年，公司合规审查、合规咨询、合规检查、合规监测、合规报告等合规管理工作持
续开展；妥善处理法律诉讼和客户权益纠纷，维护公司利益和合法权益；通过开展客户适当
性检查，管理和业务流程梳理夯实合规管理基础。各项合规管理和法律事务始终牢牢把握严
守合规底线，不触碰法律红线有序开展，努力保障公司各项业务依法、合规、稳健运行。
2016 年，公司合规部门共完成合规检查项目 47 项。其中，经纪业务 9项，投资者适当
性管理专项检查 1 项，信用业务 1 项，投行项目 22 项，债券项目 14 项。
3、公司稽核部报告期内完成的稽核情况
2016 年，公司稽核部按照“依法监管、从严监管、全面监管”的监管要求和年度工作计
划，围绕公司业务的发展与创新，转变观念，强化监督与服务，向公司提交各类稽核（检查）
报告 40 多份，揭示了公司在管理、执行等环节面临的各类风险 200 多条，助力公司经营管理
层更加全面了解公司业务经营和风险控制状况，促进公司的规范经营及制度和流程的持续完
善，为公司的经营决策提供了有效支持，满足了监管要求，较好履行了检查、评价、报告和
建议职能。
2016 年，公司稽核部在公司证券营业部经理强制离岗期间，开展了 13 家营业部经理强
制离岗期间的现场稽核和 1 家全资子公司（国元香港）的常规稽核；配合公司机构和人员调
2016年年度报告
112
整，完成了 12 家分支机构负责人的离任审计和 7 位总部及控股子公司负责人的任期内经济责
任审计；适时对公司股票质押式回购业务、新三板做市业务进行专项稽核；根据中国人民银
行非现场监管要求，对 2015 年公司反洗钱工作开展情况进行专项检查；主导开展公司内部控
制自我评价工作和合规管理有效性评估工作，出具了公司内部控制自我评价报告及合规管理
有效性评估报告；年中对稽核发现问题进行集中汇总反馈，年末实施“回头看”专项检查。
此外，积极参与相关创新业务的制度制定、完善及材料审查；参与了公司各项招投标工作，
配合完成多项纪检检察的检查任务。稽核部作为公司内控部门，在防范风险，规范经营和促
进管理方面发挥了重要作用。
十、高级管理人员的考评及激励情况
绩效考核：公司的高级管理人员依据《公司章程》和岗位职责开展工作。董事会负责对
总裁及其它高级管理人员进行年度绩效考核，以年初确定的工作目标为考核的主要内容，结
合知识技能、管理能力、工作态度、沟通与协作、职业道德等要素进行综合考核。
激励机制：在现有法律框架内，运用职工奖励基金进行激励。董事会根据公司取得的经
营业绩，给予相应奖金总额，公司经营层根据年度经营管理目标完成结果，对各业务、业务
支持和综合管理部门进行分别核算，再根据绩效考核结果进行分配。
十一、内部控制建设情况
根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》要求以及公司董事
会《国元证券内部控制规范实施工作方案》的部署, 2016 年 10 月至 12 月，由董事长授权、
风险监管部牵头组织，公司本部各相关部门和子公司进行了内控流程评估和完善工作。具体
实施情况如下：
1、参与的机构和实施的范围
2015 年公司对总部及控股子公司所有流程的控制矩阵进行了更新，形成公司新的《内控
手册》。2016 年根据公司实际情况，将安徽省股权托管交易中心有限责任公司相关业务流程
纳入内控流程梳理和评估，其他部门和分支机构在过去工作成果的基础上,自行按照规定的内
控技术和方法对现有流程（风控矩阵）进行补充和完善。
2、实施情况
2016 年 10 月初，公司拟订了《国元证券 2016 年内控流程评估和更新工作实施方案》，
2016年年度报告
113
并以公司文件形式予以发布。《方案》中对参与本次内控规范实施的机构、工作机制与分工、
实施步骤和进度安排、工作成果的提交、考核与培训等均予以了明确，同时对流程的承做部
门和督导人员进行了详细分工。
截至 12 月，公司本部各相关部门和子公司提交了各块业务电子流程及更新说明文档。
3、实施成果
公司本部各相关部门和子公司 2016 年共新增、完善 8 个业务主流程。
本次内控规范实施工作对公司本部各相关部门和子公司各项内控制度、流程及控制措施
进行更新和完善，进一步夯实了公司经营管理和业务发展基础。
十二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。
十三、建立财务报告内部控制的依据
公司建立财务报告内部控制的依据是国家五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》
及其配套指引。
十四、内部控制评价情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
