2016年年度报告
55
（2）流动性敏感性分析和压力测试情况
报告期内，公司根据《证券公司流动性风险管理指引》的要求，针对重要的业务操作和经营行为进行
67 次专项压力测试，并分别于 4 月、7 月和 11 月份对公司整体流动性状况进行了综合压力测试。测试依
据协会的相关规定，以基期历史数据为基准，充分预计整体风险的基础上，审慎、合理设定相关压力情景，
对相关时点公司流动性风险监管指标进行了综合压力测试，评估未来压力情景下公司流动性风险状况及风
险承受能力。
4、净资本补足机制建立情况
本公司建立了净资本补足机制，在董事会制定并通过实施的《财务管理制度》、《国元证券风险控制
指标管理办法》中规定，当公司净资本等各项风险控制指标达到预警标准时，公司将采用压缩风险性较高
的投资经营品种或规模、追讨往来账项、转让长期股权投资、处置有形或无形资产、加大提取任意盈余公
积、减少或暂停利润分配、发行次级债或债转股、募集资本金等方式补充净资本，以确保净资本等各项风
险控制指标持续符合监管部门的要求。
5. 流动性风险监管指标监控与管理情况
根据证监会《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公司风险控制指标计算标准规定》以及证券
业协会《证券公司流动性风险管理指引》的规定，公司能够全面落实流动性风险监管要求。公司流动性风
险监管指标的监控与管理由公司资金计划部负责。为保证公司流动性风险监管指标的持续合规并与公司业
务发展相适应，公司重点落实和完成了以下工作：
（1）严格落实和持续完善相关制度流程。报告期内，按照证监会发布的新的风险控制指标管理规定，
对公司流动性风险监管指标计算规则进行了调整，并能按照新的要求及时、准确的报送公司流动性风险监
管指标数据。为避免因过度追求业务扩张和短期利润而放松流动性风险管理，公司进一步将流动性风险因
素纳入公司业务考核体系，在报告期内制定了《国元证券内部资金转移定价管理办法（暂行）》。
（2）强化资金计划管理、全面监控流动性风险状况。公司注重对流动性风险状况的常规分析和预测，
日常对流动性覆盖率、净稳定资金率、资本杠杆率、资产负债率、流动性缺口等流动性风险指标和数据进
行监控，如发现上述指标接近预警线，或将有对流动性监管指标有重大影响的其他事件发生时，提前做好
应对措施，调整资金计划，落实融资安排，控制业务节奏，以缓解流动性压力，确保公司流动性风险监管
指标持续符合监管要求。
（3）严格落实流动性风险压力测试工作。报告期内，公司根据《证券公司流动性风险管理指引》的
2016年年度报告
56
要求，分别于 4 月、7 月和 11 月份对公司整体流动性状况进行了综合压力测试,并针对重要的业务操作和
经营行为进行 67 次专项压力测试。通过定性与定量的方法分析确定对公司流动性状况的影响程度，确保
相关业务和行为不会对公司流动性状况产生严重不利影响，公司流动性状况可以承受相关业务和行为的影
响，对防范公司流动性风险发挥了积极作用。
（4）积极推进流动性风险管理系统建设。报告期内，公司流动性风险管理系统已上线运行，并根据
业务需求和监管要求进行了持续的优化和升级。
（5）应急演练。2016 年 9 月，公司组织各相关部门开展了一次流动性风险应急演练，真实地检验了
公司的流动性风险处置能力和协同能力，对提升公司各相关部门的风险处置能力和流动性风险意识发挥了
积极作用。
（6）公司每月按照监管要求编制和报送“流动性覆盖率（LCR）计算表”和“净稳定资金率（NSFR）
计算表”。报告期内公司流动性风险监管指标持续达标，报告期末公司流动性覆盖率（LCR）为 329.60%，
净稳定资金率（NSFR）为 127.63%。
十二、接待调研、沟通、采访等活动登记表
报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引
2016 年 01 月 14日 实地调研 机构
详见深交所互动易平台《国元证券：2016 年 1 月 14
日投资者关系活动记录表》，编号：2016-001
2016 年 01 月 20日 实地调研 机构
详见深交所互动易平台《国元证券：2016 年 1 月 20
日投资者关系活动记录表》，编号：2016-002
2016 年 01 月 26日 实地调研 机构
详见深交所互动易平台《国元证券：2016 年 1 月 26
日投资者关系活动记录表》，编号：2016-003
2016 年 5 月 12 日 实地调研 机构
详见深交所互动易平台《国元证券：2016 年 5 月 12
日投资者关系活动记录表》，编号：2016-004
2016 年 7 月 14 日 实地调研 机构
详见深交所互动易平台《国元证券：2016 年 1 月 14
日投资者关系活动记录表》，编号：2016-005
2016 年 7 月 22 日 实地调研 机构
详见深交所互动易平台《国元证券：2016 年 1 月 20
日投资者关系活动记录表》，编号：2016-006
2016 年 11 月 1 日 实地调研 机构
详见深交所互动易平台《国元证券：2016 年 1 月 26
日投资者关系活动记录表》，编号：2016-007
2016 年 11 月 7 日 实地调研 机构
详见深交所互动易平台《国元证券：2016 年 5 月 12
日投资者关系活动记录表》，编号：2016-008
2016年年度报告
57
2016 年 11 月 30日 实地调研 机构
详见深交所互动易平台《国元证券：2016 年 11 月 30
日投资者关系活动记录表》，编号：2016-009
接待次数 9
接待机构数量 37
接待个人数量 0
接待其他对象数量 0
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否
十三、公司账户规范情况
公司根据《关于加强证券公司账户规范日常监管的通知》（证监办发〔2008〕97号）的要求，不断健
全完善账户规范管理长效机制。截至2016年12月31日，公司不合格资金账户为21,613户；不合格证券账户
为553户，占公司所托管的正常交易客户证券账户总数2,381,022户的0.02323%；休眠资金账户为114,284
户，休眠证券账户为28,333户。
十四、公司客户资产保护情况
客户资金实行三方存管方式管理；客户资金的银行账户及划付渠道与公司自有资金严格分离，实现封
闭运行；同时，公司每日严格按监管部门相关要求，向投保基金公司报送公司所有客户交易结算资金数据，
有效防范挪用风险。
客户委托资产及托管证券在公司交易系统中使用独立的交易席位，与自营席位严格分离；客户的资产
账户实名管理，托管资产全部登记在实名账户之下，与中登系统客户资产账户一一对应，有效防范了客户
托管资产的挪用风险。公司资产管理业务严格按照监管部门规定，通过专门账户为客户提供资产管理服务。
采用分账管理、分别核算的办法，做到业务和财务分开管理，有效的杜绝了客户资产被挪用的风险。
2016年年度报告
58
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用
报告期内，公司未调整利润分配政策，并严格执行已有的利润分配政策。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明：
是
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况
1、根据公司第八届董事会第六次会议决议，公司2016年度利润分配预案为：以2016年12
月31日总股本1,964,100,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币3元（含税），
合计派发现金人民币5.89亿元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股，转增
后总股本为2,946,150,000股。本预案尚需提交公司2016年度股东大会审议。
2、根据公司2016年第三次临时股东大会审议通过的《2016年中期利润分配预案》（详见
2016年9月10日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网），以实施本
次分配方案时股权登记日在册的全体股东所持股份数为基数，向全体股东每10股派现金红利
1.50元（含税），公司于2016年9月13日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网上披露了《2016年半年度权益分派实施公告》，利润分配工作已于2016年9月21
日实施完毕。
3、根据公司2015年度股东大会审议通过的《2015年度利润分配预案》（详见2016年7月1
日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网），以公司实施分配方案
2016年年度报告
59
时股权登记日在册的全体股东所持股份数为基数（扣除公司回购专户持有的本公司股份后的
股份数），向全体股东每10股派发现金红利2.50元（含税），公司于2016年8月25日在《中国
证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上披露了《2015年度权益分派实施
公告》，利润分配工作已于2016年8月31日实施完毕。
4、根据公司2014年度股东大会审议通过的《2014年度利润分配预案》（详见2015年4月9
日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网），以2014年末总股本
1,964,100,000股为基数，向全体股东每10股派发现金1元（含税），公司于2015年5月20日在
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网上披露了《2014年度权益分
派实施公告》，利润分配工作已于2015年5月27日实施完毕。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率
以现金方式要约回
购股份资金计入现
金分红的金额
以现金方式要约回
购股份资金计入现
金分红的比例
2016 年 883,845,000.00 1,405,404,397.83 62.89%
2015 年 483,634,629.00 2,784,229,089.24 17.37%
2014 年 196,410,000.00 1,371,744,662.42 14.32%
注：2016 年现金分红金额包括 2016 年半年度已现金分红金额和 2016 年度拟现金分红金额。
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00
每 10 股转增数（股） 5
分配预案的股本基数（股） 1,964,100,000
现金分红总额（元）（含税） 589,230,000.00
可分配利润（元） 4,676,622,766.89
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
2016年年度报告
60
2016 年度，公司经审计合并报表反映实现归属于母公司股东的净利润 14.05 亿元，其中：母公司实现的净利润为
12.61 亿元，按监管部门和公司章程规定，提取盈余公积、一般风险准备和交易风险准备各 10％，剩余当年可供股东分
配的净利润为 8.83 亿元，加上以前年度结余的未分配利润 32.37 亿元，累计可供股东分配的利润为 41.20 亿元。 鉴于
公司上市以来经营规模、资产规模持续扩大，根据 2016 年度的实际经营情况，综合考虑盈利水平、财务状况和未来发
展前景，同时与全体股东分享公司发展的经营成果，在符合利润分配原则，保证公司正常经营和长远发展的前提下，公
司拟以 2016 年 12 月 31 日总股本 1,964,100,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 3元（含税），合
计派发现金人民币 5.89 亿元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每 10股转增 5股，转增后总股本为 2,946,150,000
股。本预案尚需提交公司 2016 年度股东大会审议。
报告期末，母公司资本公积－资本溢价余额9,834,994,832.88元。公司拟以2016年12月31日总股本1,964,100,000
股为基数，以资本公积－资本溢价向全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增股本 982,050,000 股，每股面值 1 元，本次
资本公积转增股本金额未超过报告期末资本公积－资本溢价余额，符合相关企业会计准则以及相关政策的规定。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺
资产重组时
所作承诺
安徽国元控股（集团）有限责
任公司、安徽国元信托投资有
限责任公司（已更名为“安徽
国元信托有限责任公司”）、
安徽国元实业投资有限责任
公司，安徽省粮油食品进出口
（集团）公司，安徽省皖能股
份有限公司
其他承诺
将按照法律、法规及公司章程依法行使
股东权利，不利用股东身份影响上市公
司的独立性，保持上市公司在资产、人
员、财务、业务和机构等方面的独立性
2007 年 3 月 13日 长期
正常履行
中
安徽国元控股（集团）有限责
任公司、安徽国元信托投资有
限责任公司（已更名为“安徽
国元信托有限责任公司”）、
安徽国元实业投资有限责任
公司
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺
国元集团及国元信托、国元实业不从事、
且国元集团将通过法律程序确保国元集
团之其他全资、控股子公司均不从事任
何在商业上与公司经营的业务有直接竞
争的业务，规范关联交易，不会进行有
损本公司及其他股东利益的关联交易
2007 年 3 月 13日 长期
正常履行
中
安徽省粮油食品进出口（集
团）公司、安徽省皖能股份有
限公司
关于同业
竞争、关联
交易、资金
不从事与公司构成竞争的业务，规范关
联交易，不会进行有损本公司及其他股
东利益的关联交易
2007 年 3 月 13日 长期
正常履行
中
2016年年度报告
61
占用方面
的承诺
国元证券股份有限公司 其他承诺
1、公司上市以后，将严格遵守有关法律
法规关于信息披露的各项规定，诚信地
履行上市公司的信息披露义务；同时，
还将结合证券公司的特点，在定期报告
中充分披露客户资产保护状况，以及由
证券公司业务特点所决定的相关风险及
风险控制、风险管理情况、公司合规检
查、创新业务开展等信息。公司将进一
步采取切实措施，强化对投资者的风险
揭示和风险教育。
2、公司上市以后，将进一步严格按照《证
券公司风险控制指标管理办法》规定，
完善风险管理制度，健全风险监控机制，
发挥风险实时监控系统的重要作用，建
立以净资本为核心的风险控制指标体
系，加强对风险的动态监控，增强识别、
度量、控制风险的能力，提高风险管理
水平。
2007 年 5 月 10日 长期
正常履行
中
首次公开发
行或再融资
时所作承诺
安徽国元控股（集团）有限责
任公司、安徽国元信托有限责
任公司
其他承诺
不越权干预公司经营管理活动，不侵占
公司利益。
2016 年 7 月 4日 长期
正常履行
中
公司董事、高级管理人员 其他承诺
（一）忠实、勤勉地履行职责，维护公
司和全体股东的合法权益；
（二）不无偿或以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，也不采用其他方
式损害公司利益；
（三）勤俭节约，严格按照国家、地方
及公司有关规定对职务消费进行约束，
不过度消费，不铺张浪费；
（四）不动用公司资产从事与本人履行
职责无关的投资、消费活动；
（五）促使董事会或薪酬与提名委员会
制订的薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。
（六）如公司将来推出股权激励计划，
则促使公司股权激励的行权条件与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩。
2016 年 7 月 4日 长期
正常履行
中
安徽国元控股（集团）有限责
任公司、安徽国元信托有限责
任公司
其他承诺
本公司于国元证券股份有限公司 2016
年度非公开发行 A股股票（下称“本次
发行”）的定价基准日 2016 年 7 月 8日
2016 年 11 月 14
日
公司 2016
年度非公
开发行 A
正常履行
中
2016年年度报告
62
前六个月至本承诺出具日，本公司没有
减持国元证券股份有限公司股票的情
况。
本公司从国元证券股份有限公司本次发
行定价基准日前六个月至本次发行完成
后六个月内不减持本公司持有的国元证
券股份有限公司股票。
本公司、本公司直接或间接控制的企业
及本公司的关联方不会违反《证券发行
与承销管理办法》第十七条等有关法规
的规定，不会且未曾直接或间接向参与
国元证券股份有限公司本次发行的认购
对象及参与本次认购的合伙企业及其合
伙人提供财务资助或者补偿。
本公司将公开披露上述承诺事项。
股股票期
间、发行
后 6个月
国元证券股份有限公司 其他承诺
本公司、本公司直接或间接控制的企业
及本公司的关联方不会违反《证券发行
与承销管理办法》第十七条等有关法规
的规定，不会且未曾直接或间接向参与
本公司2016年度非公开发行A股股票的
认购对象及参与本次认购的合伙企业及
其合伙人提供财务资助或者补偿。
本公司将公开披露上述承诺事项。
2016 年 11 月 14
日
公司 2016
年度非公
开发行 A
股股票期
间
正 常 履 行
中
股权激励承
诺
其他对公司
中小股东所
作承诺
国元证券股份有限公司 其他承诺 公司承诺未来 6个月不筹划到香港发Ｈ
股事宜。
2016 年 3 月 23日 6个月 已完成
承诺是否按
时履行
是
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到
原盈利预测及其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
2016年年度报告
63
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计
报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说
明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
与上年度财务报告相比，本报告期结构化主体合并范围有变化，新增 7 个纳入合并范围
的结构化主体：国元元赢 13 号集合资产管理计划、国元元赢 16 号集合资产管理计划、国元
元赢 19 号集合资产管理计划、国元证券元中 27 号定向资产管理计划、国元证券元惠 37 号定
向资产管理计划、国元证券元惠 38 号定向资产管理计划、国元证券元惠 39 号定向资产管理
计划，减少 3 个纳入合并范围的结构化主体：国元元赢 2 号债券分级集合资产管理计划、国
元兴元 3 号定向资产管理计划、国元兴元 4 号定向资产管理计划。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 80
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1
2016年年度报告
64
境内会计师事务所注册会计师姓名 张婕、汪玉寿、梁淼
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√适用 □不适用
公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度内部控制审计会计师
事务所，内部控制审计费用为20万元。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
截至报告期末，公司未达到重大诉讼披露标准的其他诉讼涉案金额为 6,396.21 万元，预
计负债 559.21 万元。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、报告期内各单项业务资格的变化情况
2016 年 11 月 3 日，深圳证券交易所以《关于同意开通国信证券等会员单位深港通下港
股通业务交易权限的通知》(深证会〔2016〕326 号)，同意开通公司相关交易单元的深港通
下港股通业务交易权限。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司及第一大股东国元集团不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。
2016年年度报告
65
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司完成了两期员工持股计划实施工作。2016年3月13日，公司完成为维护资
本市场稳定而实施的股票回购；2016年7月6日，安徽省国资委同意公司已回购股票用于员工
持股计划；2016年8月3日、19日，公司董事会和股东大会分别审议通过《关于<公司员工持股
计划（二次修订稿）>的议案》；2016年8月26日，公司按照相关规定完成了员工持股计划的
股票过户手续。
公司员工持股计划分为两期，其中，第一期员工持股计划证券账户持有公司股票为
22,560,963股,占公司股本总额的比例为1.1487%，参与人数共1,521人，锁定期为12个月；第
二期员工持股计划证券账户持有公司股票为7,000,521股，占公司股本总额的比例为0.3564%，
参与人数共255人，锁定期为36个月。
公司员工持股计划具体公告见2016年8月30日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证
券报》和巨潮资讯网。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。
2、资产收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
√ 适用 □ 不适用
共同投资方 关联关系
被投资企
业的名称
被投资企业的
主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业的总资
产（万元）
被投资企业的净资
产（万元）
被投资企业的净
利润（万元）
国元集团；安徽
国贸联创投资
有限公司（以下
简称国贸联创）
国元集团：公司第一
大股东；国贸联创：
本公司第三大股东
安徽粮油持有其 19%
安徽安元
投资基金
有限公司
股权投资；基
金投资；债券
及其他投资；
投资顾问、管
30 亿元 339,117.19 303,313.97 1,129.03
2016年年度报告
66
股权，安徽国贸集团
控股有限公司持有
其 24%股权，本公司
第三大股东系安徽
国贸集团控股有限
公司全资子公司。
理及咨询。
国元集团
公司第一大股东国
元集团持有合肥中
电科国元产业投资
基金合伙企业（有限
合伙）的普通合伙人
和管理人中电科国
元（北京）产业投资
基金管理有限公司
45%的股权
合肥中电
科国元产
业投资基
金合伙企
业（有限合
伙）
股权投资、投
资管理及投资
咨询。
－ 131,802.50 131,798.77 -201.23
被投资企业的重大在建项目的进展情
况（如有）
－
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司其他关联交易具体情况见公司 2016 年度财务报表附注十。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
2016年年度报告
67
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额
度
实际发生日
期（协议签署
日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
－
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1）
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2）
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3）
报告期末实际对外担保余
额合计（A4）
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额度
实际发生日
期（协议签署
日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
国元证券（香港）
有限公司
2014 年
05月 20
日
100,000
2015年 02月
26 日
25,133.40
连带责任
保证
3 年 是 否
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1）
0
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
0
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3）
100,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
0
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
－
报告期内审批对子公司担保 报告期内对子公司担保实
2016年年度报告
68
额度合计（C1） 际发生额合计（C2）
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（C3）
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4）
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
0
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2）
0
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3）
100,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4）
0
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（E）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有）
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
（2）委托贷款情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
贷款对象
是否关联
交易
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期
本期实际
收回本金
金额
计提减值
准备金额
（如有）
预计收益
报告期实
际损益金
额
报告期损
益实际收
回情况
安徽华力建设集团
有限公司
否 9.80% 1,600.00 2015/3/27 2017/3/27 313.60 174.33 174.33
2016年年度报告
69
合肥超维微电子科
技有限公司
否 9.30% 600.00 2015/5/8 2018/5/8 167.40
怀远县城市投资发
展有限责任公司
否 6.175% 4,200.00 2016/7/28 2018/7/28 518.70
怀远县城市投资发
展有限责任公司
否 6.175% 800.00 2016/7/28 2018/7/28 98.80
蚌埠河北新区发展
有限责任公司
否 6.800% 3,500.00 2016/11/15 2018/11/14 476.00
蚌埠村乡好美投资
建设有限公司
否 6.175% 5,000.00 2016/7/28 2018/7/28 617.50
蚌埠村乡好美投资
建设有限公司
否 6.175% 3,000.00 2016/8/26 2018/8/26 370.50
安徽蒂王集团酒业
有限公司
否 9.55% 3,000.00 2015/10/14 2017/10/14 573.00 291.28 291.28
砀山新区建设投资
有限公司
否 8.90% 5,000.00 2016/3/14 2019/3/14 1,335.00
霍山嘉利达小额贷
款有限公司
否 8.60% 1,000.00 2016/3/28 2018/3/28 172.00
铜陵市顺通物流园
有限公司
否 9.00% 3,000.00 2016/2/15 2018/2/15 540.00
合计 -- 30,700.00 -- -- 5,182.50 465.61 --
委托贷款资金来源 子公司自有资金
逾期未收回的本金和收益累计金额 0
涉诉情况（如适用） 无
委托贷款审批董事会公告披露日期（如有) --
委托贷款审批股东会公告披露日期（如有) --
未来是否还有委托贷款计划 是
4、其他重大合同
√ 适用 □ 不适用
十八、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
（1）年度精准扶贫概要
2016 年，为贯彻落实证监会扶贫和中国证券业协会“一司一县”帮扶政策，公司分别与
2016年年度报告
70
太湖县、寿县签署《对口帮扶备忘录》。根据备忘录，公司将做好太湖县、寿县优秀企业的
上市指导工作，并在当地设立分支机构，做好资本市场服务两县县域经济的服务和培训工作。
同时，公司分别向两县扶贫办进行捐赠，用于支持两地农村扶贫工作。
2016 年，公司认真贯彻落实省委省政府《关于全面推进美好乡村建设的决定》，连续第
三年向定点帮扶村--黄山小溪村进行捐赠，用于支持小溪村美好乡村建设，帮助该村修建道
路、河堤和便民服务中心等，改善村民的生活环境。
为响应中国证监会支持新疆经济社会发展的精神，2016 年，“国元投行雪莲花爱心基金”
向新疆塔什库尔干县教育局进行捐赠，用于资助该县贫困大学生。
为支持教育事业发展，2016 年，公司向砀山树人中学、含山县仙踪镇幼儿园和岳西县特
殊教育学校进行捐赠，帮助他们改善办学条件，资助贫困生和聋、哑、痴障等残疾孩子们。
在中国科学技术大学等高校已有的奖助学金项目基础上，2016 年，公司又增加了安徽医
科大学等 5 所大学，共计在 9所高校设立“国元证券奖助学金”，主要用于奖励优秀贫困大
学生。
2016 年，公司向安徽省残疾人联合会进行捐赠，以进一步支持安徽省残疾事业发展。
公司及员工分别向帮助特困户郝冬冬家庭、合肥三里庵街道困难家庭及武汉营业部患重
病员工进行捐赠，帮助这些困难家庭走出困境。
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况
指标 计量单位 数量/开展情况
一、总体情况 —— ——
其中： 1.资金 万元 1,513.25
二、分项投入 —— ——
1.产业发展脱贫 —— ——
2.转移就业脱贫 —— ——
3.易地搬迁脱贫 —— ——
4.教育脱贫 —— ——
其中： 4.1 资助贫困学生投入金额 万元 313
4.2 资助贫困学生人数 人 1,058
4.3 改善贫困地区教育资源投入
金额
万元 80
5.健康扶贫 —— ——
6.生态保护扶贫 —— ——
2016年年度报告
71
7.兜底保障 —— ——
其中： 7.1“三留守”人员投入金额 万元 500
7.2 帮助“三留守”人员数 人 5,000
7.3 贫困残疾人投入金额 万元 20
7.4 帮助贫困残疾人数 人 50
8.社会扶贫 —— ——
8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 100
9.其他项目 —— ——
其中： 9.1.项目个数 个 6
9.2.投入金额 万元 500.25
三、所获奖项（内容、级别） —— ——
（3）后续精准扶贫计划
2017 年，公司将按照脱贫攻坚、精准扶贫的总体思路，坚持“因地制宜，分类指导，精
准帮扶，精准脱贫”的原则，切实改变帮扶地区的贫困面貌，提高贫困人口自我发展能力。
1、加大产业扶贫力度，稳步增加贫困户收入，充分发挥农村产业化龙头企业、农民合作
社、家庭农场、专业大户等新型农业能量主体的带动作用，进一步完善利益联结机制，创新
扶贫资金引导机制，鼓励和支持新型农业经营主体在贫困村建立生产基地，发展农产品深加
工，带动贫困户稳定增收。
2、大力开展智力扶贫，促使“因学致贫”家庭尽快脱贫。对帮扶地区的贫困户子女在高
中以及大学阶段，每年给予一定数额的现金补助，让这些学生顺利完成学业后能够走向社会，
实行多渠道就业，从而增加家庭收入。
3、重点实施光伏扶贫项目，惠及扶贫对象。支持公司定点帮扶地区歙县、寿县实施光伏
发电产业扶贫工程，重点支持贫困村和无资源、无劳动力、无收入来源的贫困户安装光伏发
电系统，增加集体经济收入和贫困户基本生活收入，因地制宜开展光伏产业扶贫。
4、积极参与医疗救助扶贫工程，解决“因病致贫、返贫”现实问题。帮助贫困人口建立
大病救助，保险机制，减少和防止因病致贫返贫，参与建立贫困户缴纳保险补助机制。通过
参加新农合补偿体系，出资帮助提高贫困家庭重大病患者自付医疗费用的救助比例，基本解
决因病致贫、返贫问题。
5、加强捐赠资金的使用监督，确保公司的捐赠资金能够用在真正需要的地方，切实保障
贫困家庭子女平等接受教育权利，提高农村贫困人口基本素质和自我发展能力，加快贫困农
户脱贫致富步伐。
2016年年度报告
72
2、履行其他社会责任的情况
公司履行社会责任的具体情况见公司于2017年4月18日在巨潮资讯网披露的《国元证券股
份有限公司2016年度社会责任报告》。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用
是否发布社会责任报告
√ 是 □ 否
企业社会责任报告
企业性质
是否含环境方
面信息
是否含社会方
面信息
是否含公司治
理方面信息
报告披露标准
国内标准 国外标准
国企 是 是 是
《深圳证券交易所
主板上市公司规范
运作指引》、《证券
公司年度报告内容
与格式准则（2013年
修订）》、《公开发
行证券的公司信息
披露内容与格式准
则第 2号——年度报
告的内容与格式
（2015年修订）》、
《主板信息披露业
务备忘录第 1号－－
定期报告披露相关
事宜》
具体情况说明
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 否
2.公司年度环保投支出金额（万元） 0
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 不适用
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发
展能力的投入（万元）
635.68
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金
额（万元）
1,779
十九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
2016年年度报告
73
1、公司回购实施情况
2015年9月14日，公司2015年第五次临时股东大会审议通过了《关于公司回购股份的议案》
等议案，具体公告见2015年9月15日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮
资讯网。截至2016年3月13日，本次回购期满。回购期间，公司采用集中竞价交易方式累计回
购股份29,561,484股，占公司总股本的比例为1.5051%，支付的总金额约为4.7亿元（含交易
费用），符合公司回购部分 A 股股份方案的要求，具体公告见2016年3月15日《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网。2016年8月26日，公司将已回购股份过户至员
工持股计划账户，具体公告见2016年8月30日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网。
2、报告期内公司非公开发行进展情况
2016年7月7日、28日，公司第七届董事会第三十五次会议和2016年第一次临时股东大会
分别审议通过了《关于公司符合非公开发行A股股票条件的议案》、《关于非公开发行Ａ股股
票方案的议案》等议案，具体公告见2016年7月8日和2016年7月29日《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网。
2016 年 9 月 22 日，公司取得中国证监会证券基金机构监管部《关于国元证券股份有限
公司非公开发行股票的监管意见书》（机构部函〔2016〕2287 号），对公司申请非公开发行
股票无异议，并同意公司因此次非公开发行股票涉及的变更注册资本事项。2016 年 9 月 30
日,公司取得《中国证监会行政许可申请受理通知书》(162817 号)，中国证监会依法对公司
提交的《国元证券股份有限公司上市公司非公开发行新股核准》行政许可申请材料进行了审
查,认为该申请材料齐全,符合法定形式,决定对该行政许可申请予以受理。
2016 年 11 月 3 日，公司取得中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意
见通知书》（162817 号）（以下简称“《反馈意见》”），公司根据要求对反馈意见回复进
行公开披露，具体公告见 2016 年 11 月 17 日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网。
3、公司近三年的分类评价情况
2014 年，公司被评为 A类 A级证券公司。
2015 年，公司被评为 A类 AA 级证券公司。
2016 年，公司被评为 A类 A级证券公司。
4、报告期内公司行政许可情况
2016 年 2 月 16 日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准国元证券股份有限公司
2016年年度报告
74
设立 2 家分支机构的批复》（皖证监函字〔2016〕20 号）。
2016 年 3 月 21 日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准唐亚湖证券公司经理层
高级管理人员任职资格的批复》（皖证监函字〔2016〕36 号）。
2016 年 6 月 17 日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准国元证券股份有限公司
设立 7 家分支机构的批复》（皖证监函字〔2016〕100 号）。
2016 年 8 月 15 日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准国元证券股份有限公司
设立 13 家分支机构的批复》（皖证监函字〔2016〕158 号）。
2016 年 11 月 4 日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于王霞证券公司监事任职资格
的批复》（皖证监函字〔2016〕226 号）。
2016 年 11 月 8 日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于周世虹证券公司独立董事任
职资格的批复》（皖证监函字〔2016〕232 号）。
2016 年 11 月 15 日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准国元证券股份有限公司
设立 9 家分支机构的批复》（皖证监函字〔2016〕244 号）。
2016 年 12 月 21 日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准国元证券股份有限公司
设立 6 家分支机构的批复》（皖证监函字〔2016〕288 号）。
5、公司重大事项信息披露索引
（1）报告期内公司重大事项
事项 信息披露查询索引 披露日期
关于回购公司股份的进展公告；董事会公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/1/5
2015 年度业绩快报；2015 年 12月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/1/12
关于回购股份总数超过总股本 1%的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/1/28
关于回购公司股份的进展公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/2/2
2016 年 1 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/2/5
2015 年度第五期短期融资券兑付公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/2/18
关于获准设立 2家分支机构的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/2/19
关于回购公司股份的进展公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/3/2
2016 年 2 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/3/5
2015 年度第六期短期融资券兑付公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/3/7
关于股份回购实施情况的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/3/15
澄清公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/3/23
2016年年度报告
75
第七届董事会第三十三次会议决议公告；第七届监事会第十四次会议决议公告；
2015 年年度报告摘要；2015 年年度报告；2015 年度董事会工作报告；2015 年
度监事会工作报告；监事会对公司 2015 年度内部控制评价报告出具的审核意
见；2015 年度监事薪酬及考核情况专项说明；2015 年度高级管理人员薪酬和考
核情况专项说明；2015 年度董事薪酬和考核情况专项说明；董事会关于募集资
金年度存放与使用情况专项报告；2015 年度风险控制指标报告；2015 年度内部
控制评价报告；2015 社会责任报告；2015 年年度审计报告；内部控制审计报告；
关于对公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项审计说明；募集资金年
度存放与使用情况鉴证报告（2015 年度）；独立董事 2015 年度述职报告；独
立董事关于公司 2015 年度利润分配预案的独立意见；独立董事关于公司聘请
2016 年度审计机构发表的独立意见；独立董事关于对公司内部控制评价报告的
意见；独立董事关于控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况
的专项说明和独立意见；独立董事关于聘任公司首席风险官的独立意见；独立
董事年报工作制度（2016 年 3 月）；募集资金管理制度（2016 年 3 月）
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/3/29
2016 年 3 月经营情况；2016 年第一季度业绩快报 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/4/12
第七届董事会第三十四次会议决议公告；2016 年第一季度报告正文；2016 年第
一季度报告全文；关于公司债券“13 国元 01”和“13 国元 02”跟踪评级结果
的公告；公司债券 2016 年跟踪评级报告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/4/26
2016 年 4 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/5/7
关于召开 2015 年度股东大会的通知 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/6/3
公开发行 2013 年公司债券受托管理事务报告（2015 年度） 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/6/4
2016 年 5 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/6/7
重大事项停牌公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/6/8
关于“13 国元 01”票面利率不调整和投资者回售实施办法的第一次提示性公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/6/13
关于“13 国元 01”票面利率不调整和投资者回售实施办法的第二次提示性公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/6/14
关于“13 国元 01”票面利率不调整和投资者回售实施办法的第三次提示性公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/6/15
重大事项停牌进展公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/6/17
关于“13 国元 01”公司债券回售申报情况的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/6/18
关于获准设立 7家分支机构的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/6/23
关于非公开发行股票进展暨继续停牌公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/6/24
关于召开 2015 年度股东大会的提示性公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/6/25
关于筹划非公开发行股票事项的停牌进展公告；2015 年度股东大会决议公告；
2015 年度股东大会的法律意见；独立董事制度（2016 年 6 月）
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/7/1
2016年年度报告
76
复牌提示性公告；第七届董事会第三十五次会议决议公告；第七届监事会第十
六次会议决议公告；关于召开 2016 年第一次临时股东大会的通知；关于非公开
发行股票涉及关联交易的公告；关于签署附条件生效的普通股认购协议的公告；
非公开发行 A股股票预案；关于非公开发行股票摊薄即期回报及填补措施的说
明；本次非公开发行 A股股票募集资金使用可行性报告；独立董事关于公司非
公开发行股票涉及关联交易事项的事前认可意见；独立董事关于非公开发行股
票的专项意见
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/7/8
2016 年 6 月经营情况；2016 年半年度业绩快报；第七届董事会第三十六次会议
决议公告；第七届监事会第十七次会议决议公告；员工持股计划（修订稿）摘
要；员工持股计划（修订稿）；独立董事关于公司员工持股计划（修订稿）的
独立意见；简式权益变动报告书
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/7/9
2013 年公司债券 2016 年付息公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/7/18
关于召开 2016 年第一次临时股东大会的提示性公告；关于 2016 年第一次临时
股东大会延期召开的公告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/7/20
关于发行证券公司短期公司债券获得深圳证券交易所无异议函的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/7/23
关于“13 国元 01”公司债券回售实施结果的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/7/25
关于召开 2016 年第一次临时股东大会的提示性公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/7/26
关于合肥中电科国元产业投资基金合伙企业（有限合伙）注册成立的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/7/28
2016 年第一次临时股东大会决议公告；2016 年第一次临时股东大会的法律意见 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/7/29
第七届董事会第三十七次会议决议公告；第七届监事会第十八次会议决议公告；
员工持股计划（二次修订稿）摘要；员工持股计划（二次修订稿）；关于召开
2016 年第二次临时股东大会的通知；独立董事关于公司员工持股计划（二次修
订稿）的独立意见
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/8/4
2016 年 7 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/8/5
关于召开 2016 年第二次临时股东大会的提示性公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/8/13
关于获准设立 13 家分支机构的公告；北京市天元律师事务所关于公司实施员工
持股计划的法律意见书；元益 1号定向资产管理计划资产管理合同；元益 2号
定向资产管理计划资产管理合同
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/8/18
关于完成“三证合一”登记的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/8/19
2016 年第二次临时股东大会决议公告；2016 年第二次临时股东大会的法律意见 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/8/20
第七届董事会第三十八次会议决议公告；第七届监事会第十九次会议决议公告；
关于召开 2016 年第三次临时股东大会的通知；2016 年半年度报告摘要；2016
年半年度报告；2016 年半年度财务报告；2016 年半年度风险控制指标报告；独
立董事关于公司 2016 年中期利润分配预案的独立意见；独立董事对公司关联方
资金占用和对外担保情况的专项说明和独立意见
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/8/23
2015 年度权益分派实施公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/8/25
2016 年证券公司短期公司债券（第一期）发行结果公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/8/26
2016年年度报告
77
关于公司员工持股计划完成股票过户的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/8/30
关于实施 2015 年年度利润分配方案后调整非公开发行股票发行价格和发行数
量的公告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/9/1
关于 2016 年证券公司短期公司债券（第一期）债券简称的更正公告；关于 2016
年以来公司累计新增借款的公告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/9/2
关于召开 2016 年第三次临时股东大会的提示性公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/9/3
2016 年 8 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/9/7
2016 年第三次临时股东大会决议公告；2016 年第三次临时股东大会的法律意见 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/9/10
2016 年半年度权益分派实施公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/9/13
第七届董事会第三十九次会议决议公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/9/14
关于实施 2016 年半年度利润分配方案后调整非公开发行股票发行价格和发行
数量的公告；关于非公开发行股票预案修订情况说明的公告；非公开发行 A股
股票预案（修订稿）
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/9/22
第七届董事会第四十次会议决议公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/9/24
关于公司董事会换届选举的公告；关于公司监事会换届选举的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/9/30
关于中国证监会受理公司非公开发行股票申请的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/10/12
2016 年 9 月经营情况；2016 年前三季度业绩快报 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/10/14
第七届董事会第四十一次会议决议公告；第七届监事会第二十次会议决议公告；
2016 年第三季度报告正文；2016 年第三季度报告全文；独立董事提名人声明（四
人）；独立董事候选人声明（四人）
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/10/25
关于获得开通深港通下港股通业务交易权限的公告；关于股东减持公司股份的
公告；2016 年 10 月经营情况
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/11/5
关于收到《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/11/8
第七届董事会第四十二次会议决议公告；公司与嘉华优势（天津）投资企业（有
限合伙）关于非公开发行普通股之股份认购协议之补充协议
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/11/16
关于公司非公开发行股票申请文件反馈意见的回复；关于《中国证监会行政许
可项目审查反馈意见通知书》之反馈意见回复的公告；关于公司非公开发行 A
股股票有关承诺
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/11/17
关于召开 2016 年第四次临时股东大会的通知 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/12/3
2016 年 11 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/12/7
2016 年第四次临时股东大会决议公告；2016 年第四次临时股东大会的法律意见 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/12/20
第八届董事会第一次会议决议公告；第八届监事会第一次会议决议公告；独立
董事关于公司总裁等高级管理人员聘任的独立意见
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/12/27
关于获准设立 6家分支机构的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2016/12/28
2016年年度报告
78
（2）报告期末至本报告披露日公司重大事项
事项 信息披露查询索引 披露日期
第八届董事会第二次会议决议公告；关于召开 2017 年第一次临时股东大会的通
知
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/1/26
2017 年 1 月经营情况；关于召开 2017 年第一次临时股东大会的提示性公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/2/8
2017 年第一次临时股东大会决议公告；2017 年第一次临时股东大会的法律意见 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/2/14
第八届董事会第三次会议决议公告；关于调整非公开发行股票方案的公告；关
于非公开发行股票预案修订情况说明的公告；关于公司与嘉华优势（天津）投
资企业（有限合伙）解除附条件生效的普通股认购协议及补充协议的公告；非
公开发行 A股股票预案（二次修订稿）；本次非公开发行 A股股票募集资金使
用可行性报告（修订稿）；关于非公开发行股票摊薄即期回报及填补措施的说
明（修订稿）；独立董事关于公司非公开发行股票方案调整相关事项的事前认
可意见；独立董事关于调整公司非公开发行股票相关事项的专项意见；关于取
得发明专利证书的公告
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/2/24
2017 年 2 月经营情况 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/3/7
第八届董事会第四次会议决议公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/3/8
第八届董事会第五次会议决议公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/3/24
关于取得发明专利证书的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/3/28
关于收到《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》的公告 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/4/7
2017 年 3 月经营情况；2017 年第一季度业绩快报 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 2017/4/12
6、报告期内主要参股公司重大事项
公司第七届董事会第二十六次会议和 2015 年第四次临时股东大会审议通过了《关于发起
设立安元投资基金有限公司（拟定名）及安元投资基金管理有限公司（拟定名）的议案》，
具体公告见 2015 年 6 月 15 日和 2015 年 6 月 24 日《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯网，截至 2015 年 7 月末，安元基金和安元基金管理已完成工商登记，具
体公告见 2015 年 8 月 4日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网。
2015 年 8 月 12 日，公司向安元基金拨付首期出资款 4.3333 亿元，向安元基金管理拨付出资
款 1500 万元。2016 年 2 月 27 日，安元基金 2015 年度股东会审议通过了《关于股权转让的
议案》，同意国元集团将对安元基金的认缴出资 2 亿元转让给安徽省国有资产运营有限公司
认缴。本次股权转让后，国元集团占安元基金的出资比例为 10%，安徽省国有资产运营有限
公司出资比例为 6.67%，公司出资比例不变。截至 2016 年一季度末，公司已完成向安元基金
的全部出资，合计 13 亿元。
