2015年年度报告
101
段立喜 监事 男 58 现任 101.36 否
程凤琴 监事 女 51 现任 126.07 否
蒋希敏 党委副书记 男 51 现任 154.09 否
陈新 副总裁、董事会秘书 男 48 现任 156.41 否
陈东杰 副总裁 男 52 现任 158.96 否
陈平 副总裁 男 53 现任 163.33 否
陈益民 副总裁 男 52 现任 156.78 否
万士清 副总裁 男 49 现任 207.53 否
沈和付 副总裁 男 44 现任 144.25 否
高民和 总会计师 男 50 现任 140.32 否
范圣兵 合规总监 男 37 现任 137.79 否
过仕刚 董事 男 59 离任 是
肖正海 监事 男 67 离任 是
合计 -- -- -- -- 2,340.04 --
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□ 适用 √ 不适用
五、公司员工情况
1、员工数量、专业构成及教育程度
母公司在职员工的数量（人） 2,718
主要子公司在职员工的数量（人） 342
在职员工的数量合计（人） 3,060
当期领取薪酬员工总人数（人） 3,060
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 72
专业构成
专业构成类别 专业构成人数（人）
研究人员 72
投行业务人员 167
经纪业务人员 1,920
投资业务人员 27
资产管理业务人员 64
场外市场业务人员 41
其他管理人员 497
信息技术人员 110
财务人员 106
2015年年度报告
102
行政人员 56
合计 3,060
教育程度
教育程度类别 数量（人）
博士 13
硕士 530
本科 2,115
大专及以下 402
合计 3,060
2、薪酬政策
公司员工薪酬政策遵循效益员工、公平原则、激励原则、市场化原则、基本保障原则，
总额控制原则，采用基于岗位+绩效的薪酬模式为主，辅以市场化的薪酬模式、业务收入提成
以及年末根据经营情况计提奖金的混合薪酬体系。公司员工的薪酬、福利水平根据公司经营
效益状况和地区生活水平、物价指数的变化进行适当调整。
3、培训计划
公司始终把人才培养作为兴司之本，成立了专门的培训组织、协调机构，不断加大对员
工的培训投入，分类、分层次的培训体系逐步完善，形成了包括现场、视频和网络等多样化
的培训形式，外部培训和内部培训相结合，业务培训和管理培训相结合，岗位技能培训和在
职学历教育相结合等的多种途径培训方式，重视对中高层管理人员管理技能与业务技能提升
的培训和对优秀年轻骨干员工综合素质提升的培训，注重培训效果，不断提升培训质量，提
高培训覆盖面，有力的促进了员工整体素质的提升，实现了员工与企业的共同成长。
4、劳务外包情况
□ 适用 √ 不适用
六、董事会下设各类专门委员会构成情况
√ 适用 □ 不适用
1、发展战略委员会
主任委员：蔡咏（董事长）
委员：许斌（董事）、张飞飞（董事）、俞仕新（董事、总裁）、鲁炜（独立董事）
2015年年度报告
103
2、薪酬与提名委员会
主任委员：喻荣虎（独立董事）
委员：陈焱华（董事）、任明川（独立董事）、鲁炜（独立董事）、张彦（董事）
3、风险管理委员会
主任委员：陈焱华（董事）
委员：俞仕新（董事、总裁）、喻荣虎（独立董事）
4、审计委员会
主任委员：任明川（独立董事）
委员：包祥华（董事）、杨棉之（独立董事）
七、委托经纪人从事客户招揽、客户服务相关情况
2015年，在安徽证监局指导下，公司坚持“规范合规,稳健发展”的原则，在营销人员管
理方面主动适应创新，不断完善多层级风险管控机制，提高分支机构营销管理水平，优化管
理系统相关流程，规范营销人员执业行为。截至2015年底，我公司共有营销人员1922人，其
中证券经纪人1137人、营销经理785人。
1、严格执行营销人员管理制度，加强内控，保障各项业务合规有序开展。公司严格按照
监管要求，对营销人员及其执业行为进行集中统一管理和全程动态监控，贯彻落实各项内控
机制；加大合规执业与创新业务的考核力度，将规范营销人员执业行为纳入证券营业部年底
绩效考核中。
2、技术系统的运行和改进情况。公司客户关系管理系统（以下简称“CRM系统”）集成
了多个营销管理模块，实现了营销人员日常管理的系统化、流程化、电子化。2015年公司全
面升级CRM系统，大大缩短了系统响应时间，系统整体运行日趋稳定。完成新绩效上线，并对
CRM系统做了70余次功能改进或修改，包括支持回访制度变更、薪酬制度调整、屏蔽自营数据
等。公司高度重视CRM系统安全性，总部配备专人负责系统运行，指导各分支机构做好运行管
理。
3、公司建立了由分支机构营销管理岗与风险控制岗、总部风控员、总部风控负责人逐级
审核的三级风险管理架构。总部风险控制专岗，通过CRM系统14项风控指标，实现对营销人员
风险管理各环节的全面覆盖和实时监控，督促各分支机构及时、准确处理风控事件，防范营
销风险。
2015年年度报告
104
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》及中国证监会相关规章制度的要求，始终致力于
进一步健全公司治理制度，完善公司治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和经理层
相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各
负其责，确保了公司的规范运作。
1、关于股东与股东大会
公司能够按照规定召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地
位，能够充分行使自己的权利。
公司第一大股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使其享有的权利，不存在
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形，没有占用公司资金或要求为其
担保或为他人担保，在人员、资产、财务、机构和业务方面与公司完全分开。
2、关于董事与董事会
公司各位董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉履行职责。
公司董事会向股东大会负责，按照法定程序召开会议，并严格按照法律、法规及《公司
章程》规定行使职权。董事会下设各专门委员会，在董事会的科学决策中发挥重要作用。
3、关于监事和监事会
公司监事会能够按照法律、法规及《公司章程》规定履行自己的职责，对公司财务、公
司董事会和公司高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
4、关于利益相关者
公司能够充分尊重和维护债权人、员工、客户等其他利益相关者的合法权益，共同推动
公司持续、健康的发展。
5、关于信息披露
公司上市后制定了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者
关系管理制度》、《接待和推广工作制度》，指定董事会秘书为信息披露工作、接待股东来
访和咨询等投资者关系管理事务的负责人；公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》的
规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并确保所有股东都有平等的机会获得信息。2010
2015年年度报告
105
年公司进一步完善信息披露管理制度，制定了《向外部单位报送信息管理制度》、《内幕信
息知情人登记制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，规范公司各类信息报送和
使用管理工作，加强内幕信息保密，提高信息披露的质量和透明度。公司信息披露工作已连
续八年被深圳证券交易所评为“优秀”等级。报告期内，公司不存在重大会计差错更正、重
大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员积极参加行业培训和专题会议；平时公司通
过转发深交所《上市公司参考》、《舆情周报》、短信通知等方式，组织董事、监事、高级
管理人员、主要股东单位联系人学习监管层和交易所的各项规章制度。
6、报告期内，公司股东大会、董事会、监事会建立和修订的治理制度情况
披露日期 制度名称 新建/修订
2015年02月06日 公司章程 修订
2015年04月09日 董事会议事规则 修订
2015年04月09日 监事会议事规则 修订
2015年04月21日 公司章程 修订
2015年08月28日 风险管理委员会工作细则 修订
2015年08月28日 薪酬与提名委员会工作细则 修订
2015年08月28日 审计委员会工作细则 修订
2015年08月28日 金融工具分类、计量及其公允价值确定管理办法 修订
2015年08月28日 会计制度 修订
2015年12月25日 融资融券业务管理办法 修订
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
2015 年，公司按照监管部门的要求，进一步完善公司组织结构、制度建设等，确保公司
治理的实际状况符合监管部门关于上市公司治理的规范性文件的要求。公司治理是一项长期
的工作，公司将一如既往地遵循合规、专业、透明的原则，规范公司行为，提高公司治理透
明度，在广大投资者监督和支持下持续提高公司治理水平。
为规范公司各类信息报送和使用管理工作，加强内幕信息保密，公司于 2010 年制定了《向
外部单位报送信息管理制度》和《内幕信息知情人登记制度》。报告期内，公司能够根据公
2015年年度报告
106
司《向外部单位报送信息管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》的规定，做好向外部单
位报送信息管理、内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作。公司定期对董事、监事、高
级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前
10 日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关
人员利用内幕信息从事内幕交易。《向外部单位报送信息管理制度》和《内幕信息知情人登
记制度》刊登在 2010 年 6月 11 日的巨潮资讯网上。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情
况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开。公司建立了独立完
整的经营体系，具有独立完整的业务自主经营能力。具体情况如下：
1、业务独立情况
公司拥有独立、完整的证券业务体系，自主经营，独立开展证券经纪、承销、自营、资
产管理和证监会批准的其他业务，不存在业务开展依赖于控股股东及实际控制人的情形。
2、人员独立情况
公司设立专门的人力资源部，建立了独立的劳动人事工资制度。公司的劳动人事管理与
股东单位完全分离。公司董事、监事及高级管理人员已获得监管部门核准的任职资格，选聘
也符合《公司法》、《证券法》的有关规定。
3、资产独立情况
公司具有开展证券业务所必备的独立完整的资产，与控股股东产权关系明确，资产界定
清晰，实物资产和无形资产均产权完整、明确。公司对所拥有的资产拥有完全的控制权和支
配权，不存在以承包、委托经营、租赁或其它类似方式依赖控股股东及其它关联方开展经营
的情况。
4、机构独立情况
公司建立和完善了法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事会，“三会”运作良好，
各机构均独立于控股股东，依法行使各自职权。公司现有的办公机构和经营场所与控股股东
完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。公司根据经营需要设置了完善的组织架构，
并制定了一系列规章制度，对各部门进行了明确分工，各部门依照规章制度行使各自职能。
公司与控股股东之间不存在上下级关系，也不存在股东单位直接干预公司经营活动的情形。
5、财务独立情况
2015年年度报告
107
公司实行独立核算，拥有独立的银行帐户，对总部各业务部门实行集中核算，对分支机
构的财务负责人实行委派制度，建立了独立的内部统一的财务核算体系，独立做出财务决策，
依法独立纳税。
公司设立财务会计部，履行公司自有资金管理、会计核算、会计监督及财务管理职能。
该部门结合公司的实际情况制定各项财务会计制度、办法和计划，组织指导各分支机构财务
部门的日常工作，完善内部控制制度，加强财务管理，为业务发展提供会计服务，为领导决
策提供依据。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次
会议
类型
投资者参
与比例
召开
日期
会议议案名称 决议情况
披露
日期
披露索引
2015年第
一次临时股
东大会
临时股
东大会
57.6745％ 2015年 1
月 6日
《关于变更部分募集资金用途及将有
关节余募集资金（含利息）永久补充
流动资金的议案》
议案均获通过
2015年
1月 7日
详见披露在巨潮资讯网
《 国元证券股份有限
公司 2015年第一次临
时股东大会决议公告》,
公告编号： 2015－001
2015年第
二次临时股
东大会
临时股
东大会 54.9376％
2015年
2月 5日
《关于修改<公司章程>的议案》、《关
于选举许斌先生为公司董事的议案》
议案均获通过
2015年2
月 6 日
详见披露在巨潮资讯网
《国元证券股份有限公
司 2015年第二次临时
股东大会决议公告》,
公告编号： 2015－012
2014年度
股东大会
年度股
东大会
54.8371％ 2015年
4月 8日
《2014年度董事会工作报告》、《2014
年度监事会工作报告》、《2014年度
财务决算报告》、《2014年度利润分
配预案》、《2014年度报告及其摘要》
、《关于聘请 2015年度审计机构的议
案》、《关于聘请 2015年度内部控制
审计机构的议案》、《关于修改<国元
证券股份有限公司董事会议事规则>
的议案》、《关于修改<国元证券股份
有限公司监事会议事规则>的议案》、
《2014年度董事薪酬及考核情况专项
说明》、《2014年度监事薪酬及考核
议案均获通过
2015年4
月 9 日
详见披露在巨潮资讯网
《国元证券股份有限公
司 2014年度股东大会
决议公告》, 公告编号：
2015－030
2015年年度报告
108
情况专项说明》、《2014年度高级管
理人员薪酬及考核情况专项说明》、
《关于选举徐玉良先生为公司监事的
议案》
2015年第
三次临时股
东大会
临时股
东大会
55.6332％ 2015年
4月 20日
《关于公司符合非公开发行 A 股股票
条件的议案》、《关于非公开发行 A
股股票方案的议案》、《关于非公开
发行 A 股股票预案的议案》、《关于
本次非公开发行股票募集资金使用可
行性报告的议案》、《关于前次募集
资金使用情况报告的议案》、《关于
提请股东大会授权董事会办理本次非
公开发行股票相关事宜的议案》、《关
于<国元证券股份有限公司 2015-2017
年股东回报规划>的议案》、《关于修
改<公司章程>的议案》、《关于非公
开发行股票摊薄即期回报及填补措施
的议案》
议案均获通过
2015年4
月 21日
详见披露在巨潮资讯网
《国元证券股份有限公
司 2015年第三次临时
股东大会决议公告》,
公告编号： 2015－035
2015年第
四次临时股
东大会
临时股
东大会
55.6454％
2015年
6月 23日
《关于调整公司收益凭证业务规模的
议案》、《关于发起设立安元投资基
金有限公司（拟定名）及安元投资基
金管理有限公司（拟定名）的议案》
议案均获通过
2015年6
月 24日
详见披露在巨潮资讯网
《国元证券股份有限公
司 2015年第四次临时
股东大会决议公告》,
公告编号： 2015－067
2015年第
五次临时股
东大会
临时股
东大会
55.1410％
2015年
9月 14日
《关于公司发行短期融资券的议案》、
《关于公司发行短期公司债的议案》、
《关于公司设立员工持股计划（草案）
的议案》、《关于公司回购股份的议
案》
议案均获通过
2015年9
月 15日
详见披露在巨潮资讯网
《国元证券股份有限公
司 2015年第五次临时
股东大会决议公告》,
公告编号： 2015－096
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内召开的董事会会议、监事会会议的有关情况
1、本报告期董事会会议情况
会议届次
召开
日期
会议议案名称
决议
情况
披露日期 披露索引
第七届董事
会第十九次
会议
2015年 1
月 17日
《关于公司开展股票期权业务的议案》、《关
于公司设立并出资参与国元元赢 9号集合资
产管理计划的议案》、《关于提名许斌先生为
公司董事的议案》、《关于对国元创新投资有
议案均
获通过
2015年 1月
20日
详见披露在巨潮资讯网
《 国元证券股份有限公
司第七届董事会第十九
次会议决议公告》, 公告
2015年年度报告
109
限公司减少投资的议案》、《关于修改<公司
章程>的议案》、《关于召开公司 2015年第二
次临时股东大会的议案》
编号： 2015－006
第七届董事
会第二十次
会议
2015年 3
月 6日
《关于调整公司融资融券业务规模的议案》、
《关于增补许斌先生为公司董事会发展战略
委员会委员的议案》
议案均
获通过
2015年 3月
10日
详见披露在巨潮资讯网
《 国元证券股份有限公
司第七届董事会第二十
次会议决议公告》, 公告
编号： 2015－015
第七届董事
会第二十一
次会议
2015年 3
月 14日
《2014年度总裁工作报告》、《2014年度财
务决算报告》、《2014年度利润分配预案》、
《2014年度董事会工作报告》、《2014年度
报告及其摘要》、《关于募集资金年度存放与
使用情况专项报告》、《2014年度社会责任
报告》、《2014年度内部控制评价报告》、
《2014年度合规报告》、《2014年度风险控
制指标报告》、《关于 2015年度公司捐赠计
划的议案》、《关于聘请 2015年度审计机构
的议案》、《关于聘请 2015年度内部控制审
计机构的议案》、《董事会发展战略委员会
2014年度工作报告》、《董事会薪酬与提名
委员会 2014年度工作报告》、《董事会风险
管理委员会 2014年度工作报告》、《董事会
审计委员会 2014年度工作报告》、《关于修
改<国元证券股份有限公司董事会议事规则>
的议案》、《2014年度董事薪酬及考核情况
专项说明》、《2014年度高级管理人员薪酬
及考核情况专项说明》、《关于公司 2014年
会计政策及会计估计变更事项的专项报告》、
《关于召开公司 2014年度股东大会的议案》
议案均
获通过
2015年 3月
17日
详见披露在巨潮资讯网
《 国元证券股份有限公
司第七届董事会第二十
一次会议决议公告》, 公
告编号： 2015－018
第七届董事
会第二十二
次会议
2015年 4
月 2日
《关于公司符合非公开发行 A股股票条件的
议案》、《关于非公开发行 A股股票方案的
议案》、《关于非公开发行 A股股票预案的
议案》、《关于本次非公开发行股票募集资金
使用可行性报告的议案》、《关于前次募集资
金使用情况报告的议案》、《关于提请股东大
会授权董事会办理本次非公开发行股票相关
事宜的议案》、《关于<国元证券股份有限公
司 2015-2017年股东回报规划>的议案》、《关
于修改<公司章程>的议案》、《关于非公开发
行股票摊薄即期回报及填补措施的议案》、《关
于调整公司融资融券业务规模的议案》、《关
于召开公司 2015年第三次临时股东大会的议
案》
议案均
获通过
2015年 4月
3日
详见披露在巨潮资讯网
《 国元证券股份有限公
司第七届董事会第二十
二次会议决议公告》, 公
告编号： 2015－027
第七届董事 2015年 4 《国元证券股份有限公司 2015年第一季度报 议案均 2015年 4月 详见披露在巨潮资讯网
2015年年度报告
110
会第二十三
次会议
月 27日 告》、《关于设立新三板办公室的议案》、《关
于康和期货向国元期货增资的议案》、《关于
设立武汉、郑州分公司的议案》、《关于在凤
阳、望江设立证券营业部的议案》、《关于公
司资产管理业务使用自有资金额度的议案》、
《关于修订<国元证券股份有限公司风险偏好
框架与政策>的议案》
获通过 28日 《 国元证券股份有限公
司第七届董事会第二十
三次会议决议公告》, 公
告编号： 2015－037
第七届董事
会第二十四
次会议
2015年 5
月 7日
《关于调整公司融资融券业务规模的议案》、
《关于参与设立中证信用增进股份有限公司
的议案》
议案均
获通过
2015年 5月
8日
详见披露在巨潮资讯网
《 国元证券股份有限公
司第七届董事会第二十
四次会议决议公告》, 公
告编号： 2015－041
第七届董事
会第二十五
次会议
2015年 6
月 5日
《关于向国元证券（香港）有限公司增资的议
案》、《关于提高公司股票质押式回购业务总
规模的议案》、《关于调整公司收益凭证业务
规模的议案》、《关于召开公司 2015年第四
次临时股东大会的议案》
议案均
获通过
2015年 6月
6日
详见披露在巨潮资讯网
《 国元证券股份有限公
司第七届董事会第二十
五次会议决议公告》, 公
告编号： 2015－051
第七届董事
会第二十六
次会议
2015年 6
月 13日
《关于发起设立安元投资基金有限公司（拟定
名）及安元投资基金管理有限公司（拟定名）
的议案》、《关于明确非公开发行股票募集资
金投资项目具体安排的议案》
议案均
获通过
2015年 6月
15日
详见披露在巨潮资讯网
《 国元证券股份有限公
司第七届董事会第二十
六次会议决议公告》, 公
告编号： 2015－058
第七届董事
会第二十七
次会议
2015年 8
月 27日
《2015年上半年总裁工作报告》、《2015年
半年度报告及其摘要》、《2015年中期合规
报告》、《2015年半年度风险控制指标报告》、
《关于公司发行短期融资券的议案》、《关于
公司发行短期公司债的议案》、《关于修改<
国元证券股份有限公司风险管理委员会工作
细则>的议案》、《关于修改<国元证券股份有
限公司薪酬与提名委员会工作细则>的议案》、
《关于修改<国元证券股份有限公司审计委员
会工作细则>的议案》、《关于修订<国元证券
股份有限公司金融工具分类、计量及其公允价
值确定管理办法>、<国元证券股份有限公司会
计制度>的议案》、《关于召开公司 2015年第
五次临时股东大会的议案》
议案均
获通过
2015年 8月
28日
详见披露在巨潮资讯网
《 国元证券股份有限公
司第七届董事会第二十
七次会议决议公告》, 公
告编号： 2015－082
第七届董事
会第二十八
次会议
2015年 9
月 1日
《关于调整公司自营投资规模的议案》、《关
于与中国证券金融股份有限公司进行收益互
换的议案》
议案均
获通过
2015年 9月
2日
详见披露在巨潮资讯网
《 国元证券股份有限公
司第七届董事会第二十
八次会议决议公告》, 公
告编号： 2015－087
第七届董事
会第二十九
次会议
2015年 9
月 2日
《关于设立公司员工持股计划（草案）的议
案》、《关于公司回购股份的议案》
议案均
获通过
2015年 9月
7日
详见披露在巨潮资讯网
《 国元证券股份有限公
司第七届董事会第二十
2015年年度报告
111
九次会议决议公告》, 公
告编号： 2015－088
第七届董事
会第三十次
会议
2015年 10
月 13日
《关于在济南等地设立四家证券营业部的议
案》
议案均
获通过
2015年 10
月 14日
详见披露在巨潮资讯网
《 国元证券股份有限公
司第七届董事会第三十
次会议决议公告》, 公告
编号： 2015－102
第七届董事
会第三十一
次会议
2015年 10
月 27日
《国元证券股份有限公司 2015年第三季度报
告》
议案均
获通过
- -
第七届董事
会第三十二
次会议
2015年 12
月 24日
《关于出资参与中电科国元产业投资基金（有
限合伙）（暂定名）的议案》、《关于增资安
徽省股权托管交易中心有限责任公司的议
案 》、《关于在珠海、义乌设立证券营业部
的议案》、《关于修订<国元证券股份有限公
司融资融券业务管理办法>的议案》
议案均
获通过
2015年 12
月 25日
详见披露在巨潮资讯网
《 国元证券股份有限公
司第七届董事会第三十
二次会议决议公告》, 公
告编号： 2015－115
2、本报告期监事会会议情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
第七届监事
会第八次会
议
2015年 3月
14日
《2014年度总裁工作报告》、《2014年度监
事会工作报告》、《2014年年度报告及其摘
要》、《2014年度内部控制评价报告》、审
议《2014年度合规报告》、《关于修改<国元
证券股份有限公司监事会议事规则>的议案》、
《2014年度监事薪酬及考核情况专项说明》、
《关于提名徐玉良先生为公司监事的议案》
议案均
获通过
2015年 3
月 17日
详见披露在巨潮资讯网
《 国元证券股份有限公
司第七届监事会第八次
会议决议公告》, 公告编
号： 2015－019
第七届监事
会第九次会
议
2015年 4月
2日
《关于<国元证券股份有限公司 2015-2017年
股东回报规划>的议案》、《关于修改<公司
章程>的议案》
议案均
获通过
2015年 4
月 3日
详见披露在巨潮资讯网
《 国元证券股份有限公
司第七届监事会第九次
会议决议公告》, 公告编
号： 2015－028
第七届监事
会第十次会
议
2015年 4月
27日
《国元证券股份有限公司 2015年第一季度报
告》
议案均
获通过
- -
第七届监事
会第十一次
会议
2015年 8月
27日
《2015年上半年总裁工作报告》、《2015年
半年度报告及其摘要》、《2015年中期合规
报告》、《关于修订<国元证券股份有限公司
金融工具分类、计量及其公允价值确定管理办
法>、<国元证券股份有限公司会计制度>的议
案》
议案均
获通过
2015年 8
月 28日
详见披露在巨潮资讯网
《 国元证券股份有限公
司第七届监事会第十一
次会议决议公告》, 公告
编号： 2015－084
第七届监事
会第十二次
会议
2015年 9月
2日
《关于设立公司员工持股计划（草案）的议
案》、《关于公司回购股份的议案》
议案均
获通过
2015年 9
月 7日
详见披露在巨潮资讯网
《 国元证券股份有限公
司第七届监事会第十二
2015年年度报告
112
次会议决议公告》, 公告
编号： 2015－089
第七届监事
会第十三次
会议
2015年 10
月 27日
《国元证券股份有限公司 2015年第三季度报
告》
议案均
获通过
- -
第七届监事
会财务及内
审情况通报
会议
2015年 12
月 4日
《公司 2015年 1-11月份财务状况、经营收支
情况、预算执行情况和财务制度执行情况》、
《2015年公司内部审计情况》
- - -
六、报告期内董事履行职责的情况
1、董事出席董事会及股东大会的情况
董事
姓名
出席董事会情况
职务
本报告期应参
加董事会次数
现场出
席次数
以通讯方式
参加次数
委托出
席次数
缺席次数
是否连续
两次未
亲自参加
会议
投票表决情况
蔡 咏 董事长 14 2 12 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
许 斌 董事 13 2 11 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
俞仕新 董事 14 2 12 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
张 彦 董事 14 2 12 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
包祥华 董事 14 2 12 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
陈焱华 董事 14 2 12 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
张飞飞 董事 14 2 12 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
喻荣虎 独立董事 14 2 12 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
任明川 独立董事 14 2 12 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
鲁 炜 独立董事 14 2 12 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
杨棉之 独立董事 14 2 12 0 0 否 同意全部应参加表决的董事会议案
独立董事列席股东大会次数 6
独立董事连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
2015年年度报告
113
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
公司独立董事履行职责的具体情况见公司于 2016年 3 月 29日在巨潮资讯网披露的《国
元证券股份有限公司独立董事 2015年度述职报告》。
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会发展战略委员会工作情况
2015年 11月 18日，公司召开第七届董事会发展战略委员会 2015年第一次会议，会议
审议通过了《公司互联网金融业务发展的现状及规划》。
2015年 12月 14日，公司召开第七届董事会发展战略委员会 2015年第二次会议，会议
审阅了《新形势下完善证券公司风险管理的若干建议》。
董事会发展战略委员会在报告期内，能够遵守公司《董事会发展战略委员会工作细则》
等相关规定，认真履行职责。
2、董事会薪酬与提名委员会工作情况
2015年 1月 13日，公司召开第七届董事会薪酬与提名委员会 2015年第一次会议，会议
审议通过了《关于提名许斌先生为公司董事的议案》。
2015年 3月 13日，公司召开第七届董事会薪酬与提名委员会 2015年第二次会议，会议
审议通过了《公司高管人员 2014年度绩效考核情况的议案》、《关于公司 2014年度职工奖
励基金提取和分配方案及 2015年度业绩考核奖励方案的议案》、《2014年度董事薪酬和考
核情况专项说明》和《2014年度高级管理人员薪酬和考核情况专项说明》。
董事会薪酬与提名委员会在报告期内，能够遵守公司《董事会薪酬与提名委员会工作细
则》等相关规定，认真履行职责。
3、董事会审计委员会工作情况
2015年1月21日，公司第七届董事会审计委员会与立信会计师事务所（特殊普通合伙）进
行了第一次沟通，就事务所对独立性问题进行的声明及审计计划安排进行了审议，对本次审
计计划安排等事项无异议；对公司2014年度财务报表进行了审阅，同意提交立信会计师事务
2015年年度报告
114
所（特殊普通合伙）审计，并形成书面意见；2015年2月6日，公司第七届董事会审计委员会
与立信会计师事务所（特殊普通合伙）进行了第二次沟通，对公司2014年度财务报告审计重
要事项及初步审计意见无异议。在公司2014年度财务报告审计期间，公司董事会审计委员会4
次委托公司董事会办公室和财务会计部督促立信会计师事务所（特殊普通合伙）在约定时限
内提交审计报告，事务所也积极回复，在约定时限内出具了初步审计意见，按时提交了审计
报告，完成了公司2014年度财务报告的审计工作。
2015年 3月 13日，公司召开第七届董事会审计委员会 2015年第一次会议，会议审议通
过了《公司 2014年度财务决算报告》、《公司 2014年稽核工作开展情况及 2015年稽核工作
安排》、《会计师事务所从事公司 2014年度审计工作总结报告》、《关于聘请 2015年度审
计机构的议案》、《关于募集资金年度存放与实际使用情况专项报告》。
2015年 8月 14日，公司召开第七届董事会审计委员会 2015年第二次会议，会议审议通
过了《国元证券 2015年上半年财务报告》、《国元证券 2015年上半年稽核工作开展情况及
下半年稽核工作安排》和《关于修订<国元证券股份有限公司金融工具分类、计量及其公允
价值确定管理办法>、<国元证券股份有限公司会计制度>的议案》。
2014年第四季度及 2015年第一季度结束后，公司第七届董事会审计委员会委员分别审
阅了公司该季度的募集资金存放与使用情况的稽核报告。
公司已建立《董事会审计委员会工作细则》和《董事会审计委员会年报工作规程》，规
定了董事会审计委员会的人员组成、职责权限、决策程序、议事规则及董事会审计委员会在
年报编制和披露过程中应当履行的职责等事项，董事会审计委员会委员在报告期内，能够遵
守相关规定，认真履行职责。
4、董事会风险管理委员会工作情况
2015年 3月 4日，公司第七届董事会风险管理委员会与华普天健会计师事务所（特殊普
通合伙）进行了沟通，同意事务所提供的建议及审计结论。
2015年 3月 4日，公司召开第七届董事会风险管理委员会 2015年第一次会议，会议审
议通过了《公司 2014年度内部控制评价报告》、《公司 2014年度合规报告》、《公司 2014
年风险监管工作报告》、《公司 2014年度风险控制指标报告》、《公司 2014年内部控制审
计报告》、《关于聘请 2015年度内部控制审计机构的议案》。
2015年 4月 13日，公司召开第七届董事会风险管理委员会 2014年第二次会议。会议审
议通过了《关于修订<国元证券股份有限公司风险偏好框架与政策>的议案》。根据公司业务
发展的需要，会议同意对《国元证券股份有限公司风险偏好框架与政策》进行修改，并将此
2015年年度报告
115
议案提交公司第七届董事会第二十三次会议审议。
2015年 8月 14日，公司召开第七届董事会风险管理委员会 2015年第三次会议。会议审
议通过了《公司 2015年中期合规报告》、《公司 2015年上半年风险监管工作报告》和《公
司 2015年半年度风险控制指标报告》。
2015年 12月 7日，公司第七届董事会风险管理委员会与公司内控审计机构华普天健会
计师事务所（特殊普通合伙）有限公司进行了沟通，对事务所就独立性问题所作的声明和公
司 2015年度内部控制审计计划安排无异议。
董事会风险管理委员会在报告期内，能够遵守公司《董事会风险管理委员会工作细则》
等相关规定，认真履行职责。
八、监事会工作情况
1、监事参加监事会会议情况
姓名 职务
本报告期应参
加监事会次数
亲自出席监
事会次数
委托出席监事
会次数
缺席监事
会次数
投票表决情况
朱楚恒 监事会主席 7 7 0 0 同意全部应参加表决的董事会议案
段立喜 监事 7 7 0 0 同意全部应参加表决的董事会议案
程凤琴 监事 7 7 0 0 同意全部应参加表决的董事会议案
吴福胜 监事 7 7 0 0 同意全部应参加表决的董事会议案
徐玉良 监事 5 5 0 0 同意全部应参加表决的董事会议案
2、监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
3、监事会对 2015年度有关事项发表的意见
监事会对 2015年度有关事项发表的意见如下：
（1）对公司实施员工持股计划的意见
公司实施员工持股计划不会损害公司及其全体股东的利益，有利于公司的持续发展，同
意公司实施员工持股计划并将员工持股计划提交公司股东大会审议。
（2） 对公司实施回购股份的意见
公司回购公司部分A股股份，符合全体股东和公司的利益，有利于调整资本结构，增强
投资者信心，回报广大中小股东，也有利于完善公司的长效激励机制，同意公司回购股份并
2015年年度报告
116
提交公司股东大会审议。
（3）对公司 2015 年年度报告的意见
公司年报编制和审议程序符合相关法律、法规、《公司章程》和公司内部管理制度的各
项规定；年报的内容和格式符合中国证监会和证券交易所的各项规定，能够从各个方面真实
反映公司当年度的经营管理和财务状况等事项；未发现参与年报编制和审议的人员有违反保
密规定的行为。
（4）对公司 2015 年度内部控制评价报告
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，
达到了公司内部控制的目标，未发现公司存在内部控制设计或运行方面的重大缺陷，公司内
部控制制度健全、执行有效。公司内部控制评价报告中对公司内部控制的整体评价是客观的、
真实的。
（5）对公司 2015 年度合规报告的意见
公司通过持续建立、健全各项合规管理制度，不断完善内部控制机制，提高合规管理的
针对性和有效性，各项合规管理制度和措施基本得到有效执行和落实，在推动合规管理工作
深入全面开展方面取得了较好的效果，积累了一定的经验。公司合规管理能够贯穿决策、执
行、监督、反馈等各个环节，各项业务活动合法合规性程度逐步提高。报告期内，公司在合
规管理制度建设方面不存在重大缺陷，实际执行中也不存在重大偏差。
2015年度，公司监事会根据《公司法》、《证券法》以及《公司章程》的有关规定，
从切实维护公司利益和广大中小股东权益出发，认真履行监事会的职能，监督检查了公司依
法运作情况、重大决策和重大经营情况及公司的财务状况，对报告期内的监督事项无异议，
并认为：（1）公司能够严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》的规
定，规范运作，依法决策，依法管理。公司法人治理结构完善，内控制度健全。公司董事和
高级管理人员在履行职责时，能够按照国家的法律、法规和《公司章程》的规定履行自己的
职责，不存在违法违纪、损害公司利益的行为；（2）公司财务状况良好，2015 年度财务报
告经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了标准无保留意见的审计报告，该财
务报告真实、客观地反映了公司的财务状况和经营成果；（3）公司严格按照有关法律法规及
《信息披露事务管理制度》的规定和要求，真实、准确、及时、完整地披露了有关信息；（4）
报告期内，公司能够根据《向外部单位报送信息管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》
的规定，做好向外部单位报送信息管理、内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作。
2015年年度报告
117
九、合规管理体系建设情况和稽核部门稽核情况
1、公司合规管理体系建设情况
公司严格按照《证券法》、《证券公司监督管理条例》和《证券公司合规管理试行规定》
等法律、法规、规章和规范性文件的规定，通过建立健全合规管理框架和制度，实现对合规
风险的有效识别和管理。公司建立了与自身经营范围、组织结构和业务规模相适应的合规管
理组织体系，董事会是公司合规管理的最高决策机构，负责公司合规管理基本政策的审批、
评估和监督实施。经营管理层负责制定和传达具体的合规政策并监督执行，确保合规政策和
程序得以遵守。合规总监和合规部门负责督导和协助经营管理层有效管理合规风险，对公司
及其工作人员的经营管理和执业行为的合规性进行审查、监督和检查，履行合规政策开发、
审查、咨询、监督检查、培训等合规支持和合规控制职责。公司全体工作人员负责遵守并具
体执行公司的合规管理政策和程序。公司树立合规经营、全员主动合规、合规从高层做起、
合规创造价值的理念，培育全体工作人员的合规意识，倡导和推进合规文化建设，并将合规
文化建设作为公司风险管理文化建设的一个重要组成部分。
为保证合规管理制度的完善和适用性，报告期内，公司根据监管要求结合企业内部控制
规范评估工作，重新梳理整合了部分合规管理制度，努力做到合规制度对公司业务和经营管
理的全面覆盖和有效衔接。公司合规部门始终牢牢把握不触碰法律红线，严守合规底线的原
则，不断跟进对创新业务的学习和研究，努力适应业务创新过程中的新模式、新业务、新产
品对合规管理提出的新要求，跟踪、研判和管理创新活动中可能出现的合规风险，健全风险
隔离措施，防范内幕交易和利益冲突，保障公司各项创新业务依法、合规、稳健运行。
2、公司合规部门报告期内完成的检查情况
2015 年，公司合规部门共完成合规检查项目 33 项。其中，经纪业务常规检查 4 项，客
户资产管理业务 1 项，配合完成 IPO项目现场检查 5 项、非公开增发项目现场检查 8 项，资
产重组项目现场检查 4 项、公司债项目 10 项。此外，作为外部监管机构的对口联系部门，合
规部门还积极配合中国证监会、中国证券业协会、中国证券登记结算有限责任公司、安徽证
监局、人民银行合肥中心支行等外部监管机构和自律组织对公司的各类专项检查和调研。
3、公司稽核部报告期内完成的稽核情况
2015年，公司稽核部按照监管要求和年度工作计划，围绕公司业务的发展与创新，转变
观念，强化监督与服务，向公司及相关部门提交各类稽核报告、专项报告 32 份，提出建议和
意见近百项，帮助公司经营管理层更加全面了解公司业务经营和风险控制状况，促进公司的
2015年年度报告
118
规范经营及制度和流程的持续完善，为公司的经营决策提供了有效支持，满足了监管要求，
充分履行了检查、评价、报告和建议职能。
作为公司内控部门积极参与各项创新业务的制度制定、完善及材料审查；在公司证券营
业部经理强制离岗期间，完成了 14 家证券营业部现场稽核；积极配合公司业务发展，及时开
展了 3 家分支机构负责人离任审计和 1 位总部内设部门经理的离任审计，完成了对公司流动
性风险管理及全面风险管理情况的专项稽核，开展了对公司信息技术工作的常规稽核；对公
司 2014 年第 4 季度、2015 年 1 季度募集资金的管理和存放与使用情况进行了专项稽核，该
次募集资金的稽核工作全部完成；根据中国人民银行非现场监管要求，对 2014 年公司反洗钱
工作开展情况进行专项检查；参与公司制度评估、内部控制流程更新的督导工作，主导开展
公司内部控制自我评价工作和合规管理有效性评估工作，出具了公司内部控制自我评价报告
及合规管理有效性评估报告；参与了公司招投标及工程验收审计等工作。
十、高级管理人员的考评及激励情况
绩效考核：公司的高级管理人员依据《公司章程》和岗位职责开展工作。董事会负责对
总裁及其它高级管理人员进行年度绩效考核，以年初确定的工作目标为考核的主要内容，结
合知识技能、管理能力、工作态度、沟通与协作、职业道德等要素进行综合考核。
激励机制：在现有法律框架内，运用职工奖励基金进行激励。董事会根据公司取得的经
营业绩，给予相应奖金总额，公司经营层根据年度经营管理目标完成结果，对各业务、业务
支持和综合管理部门进行分别核算，再根据绩效考核结果进行分配。
十一、内部控制建设情况
2015 年上半年，公司本部各部门及子公司开展了制度流程评估工作，各部门按照“废、
立、并、改”的原则，根据业务发展和管理需要，对各项制度流程重新评估，并由公司总裁
牵头，内控监督检查部门参与，对各部门及子公司制度评估情况进行了复评，各部门根据复
评意见对相关制度进行了修订或增删。公司各项制度建设更加健全、有效。
2015年下半年，根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》要
求以及公司董事会《国元证券内部控制规范实施工作方案》的部署, 2015 年 9 月至 12 月，
由董事长授权、风险监管部牵头组织，公司本部各相关部门和子公司进行了内控流程评估和
完善工作。具体实施情况如下：
1、参与的机构和实施的范围
2015年年度报告
119
公司本部各相关部门和子公司需针对一年来业务规则和操作流程变化、实践中发现问题、
创新业务开展情况等因素，进行更新、补充和完善。除原有本部及子公司各项内控流程外，
本次将公司 2014年以来新开展的新三板推荐挂牌及做市、场外私募债券、期权经纪业务、电
子商务业务等业务纳入内控流程梳理和评估。
2、实施情况
2015 年 9 月初，公司拟订了《国元证券 2015年内控流程评估和更新工作实施方案》，
经公司内控监督检查部门协调会审议通过，并经董事长审核批准在公司内网以公司文件形式
予以发布。《方案》中对参与本次内控规范实施的机构、工作机制与分工、实施步骤和进度
安排、工作成果的提交、考核与培训等均予以了明确，同时对流程的承做部门和督导人员进
行了详细分工。
截至 2015 年 12月，公司本部各相关部门和子公司提交了各块业务电子流程及更新说明
文档。
3、实施成果
公司本部各相关部门和子公司 2015 年共新增、完善 29个主流程；另有 9 个主流程没有
变化。在 29 个新增或更新的主流程中，新增 158个风险点和 192 个控制措施，更新 58个风
险点和 261 个控制措施，删除 38 个风险点和 61 个控制措施。
本次内控规范实施工作对公司本部各相关部门和子公司各项内控制度、流程及控制措施
进行更新和完善，进一步夯实了公司经营管理和业务发展基础。
十二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。
