                                                                          2013 年年度报告 
53 
 
十四、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
十五、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
本报告期内无重大前期会计差错更正事项。 
 
十六、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
 
十七、公司利润分配及分红派息情况 
（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司利润分配预案经董事会审议通过后，报年度股东大会审批通过后2个月内完成股利派发事项，公
司现金分红政策的制定及执行符合《公司章程》的规定，分红标准和分红比例明确、清晰，相关的决策程
序和机制完备，独立董事尽职履责，发挥了应有的作用，公司提前20日发布年度股东大会通知，中小股东
有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37 号）、
安徽证监局和深圳证券交易所的有关规定，公司于2012年7月30日召开第六届董事会第十六次会议，审议
通过了《关于修改<公司章程>的议案》，同意在《公司章程》中明确关于现金分红的决策程序和机制、期
间间隔、具体条件、最低比例、充分听取独立董事和中小股东关于利润分配意见的具体保障措施、现金分
红政策调整的条件等内容，并于2012年8月16日经公司2012年第一次临时股东大会审议通过。公司严格执
行《公司章程》关于现金分红的相关规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
是 
（二）公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 
                                                                          2013 年年度报告 
54 
1、2013年度利润分配预案 
根据公司第七届董事会第五次会议决议，公司 2013 年度利润分配预案为：以 2013 年末总股本
1,964,100,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 1 元（含税），共派发现金 19,641.00 万元，剩余利
润结转以后年度分配。本预案尚需提交公司 2013 年度股东大会审议。 
2、2012年度利润分配方案  
根据公司2012年度股东大会以审议通过的《2012年度利润分配预案》（详见2013年4月17日《中国证
券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网），以2012年末总股本1,964,100,000股为基数，向
全体股东每10股派发现金1元（含税），公司于2013年5月31日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》及巨潮资讯网上披露了《2012年度权益分派实施公告》，利润分配工作已于2013年6月6日实施完
毕。 
3、2011年度利润分配方案 
根据公司2011年度股东大会审议通过的《2011年度利润分配预案》（详见2012年4月11日《中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯网），以2011年末总股本1,964,100,000股为基数，向全
体股东每10股派发现金1元（含税），公司于2012年4月19日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网上披露了《2011年度权益分派实施公告》，利润分配工作已于2012年4月26日实施完
毕。 
（三）公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率（%）
2013 年   196,410,000.00 664,131,870.92 29.57%
2012 年              196,410,000.00             406,706,984.45                    48.29%
2011 年 196,410,000.00 562,713,826.04 34.90%
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
十八、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00
分配预案的股本基数（股） 1,964,100,000
现金分红总额（元）（含税） 196,410,000
可分配利润（元） 1,918,341,382.94
现金分红占利润分配总额的比例（％） 100%
                                                                          2013 年年度报告 
55 
现金分红政策： 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据公司第七届董事会第五次会议决议，公司 2013 年度利润分配预案为：以 2013 年末总股本 1,964,100,000 股为基数，向
全体股东每 10 股派发现金 1 元（含税），共派发现金 19,641.00 万元，剩余利润结转以后年度分配。本预案尚需提交公司
2013 年度股东大会审议。 
 
十九、社会责任情况 
公司2013年度社会责任报告详见2014年3月18日巨潮资讯网，公司不存在重大环保或其他重大社会安
全问题。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
 
二十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2013 年 1 月 30 日 
全景网合肥
路演中心 
网络 
沟通 
机构、个人 机构投资者、个人投资者等
国元皖江 30 指数、公司发展战略
等，未提供资料 
2013 年 04 月 08 日 公司 媒体采访 机构 中国证券报记者董文胜 公司创新发展情况，未提供资料 
2013 年 07 月 09 日 公司 媒体采访 机构 证券时报李东亮 
公司创新发展情况及未来发展规
划，未提供资料 
2013 年 11 月 14 日 公司 实地调研 机构、个人
理财周报梅波、朱崎、梁俊
斌、兰静华；中国香港董事
会研究院：计骅；北京首善
财富投资管理有限公司：唐
杰、张贝；个人投资者：冯
宏杰、何晓明 
公司的分红政策、公司战略、董事
会治理及社会责任等情况，未提供
资料 
2013 年 12 月 03 日 公司 实地调研 机构 
长江证券股份有限公司刘  
俊；南方基金管理有限公司
吴剑毅 
公司 2013 年创新业务开展情况，未
提供资料 
2013 年 01 月 01 日至
2013 年 12 月 31 日 
公司 电话沟通 个人 个人投资者 
公司经营情况、行业状况等，未提
供资料 
                                                                          2013 年年度报告 
56 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、破产重整相关事项 
公司不存在破产重整相关事项。 
 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内公司无收购资产事项。 
 
2、出售资产情况 
报告期内公司无出售资产事项。  
 
3、企业合并情况 
报告期内公司无企业合并事项。 
 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内公司无股权激励计划。 
 
七、关联交易 
1、重大关联交易 
（1）与日常经营相关的关联交易                                                                          
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引
安徽国元信
托有限责任
持有公司 5% 购买信
国元信托新安金
融集团股权受益
按市场价 1.00 4,000 1.79% 现金 1.00   
                                                                          2013 年年度报告 
57 
公司 以上股份的 
股东 
托产品 权信托计划 格进行 
安徽国元信
托有限责任
公司 
持有公司 5%
以上股份的 
股东 
购买信
托产品 
铜陵发展股权受
益权（二期）信
托计划 
按市场价
格进行 
1.00 3,000 1.34% 现金 1.00   
安徽国元信
托有限责任
公司 
持有公司 5%
以上股份的 
股东 
购买信
托产品 
国元信托安丰
201303001 号信
托计划 
按市场价
格进行 
1.00 2,000 0.90% 现金 1.00   
安徽国元信
托有限责任
公司 
持有公司 5%
以上股份的 
股东 
购买信
托产品 
国元信托安丰
201307001 集合
信托产品 
按市场价
格进行 
1.00 2,000 0.90% 现金 1.00   
合计 -- -- 11,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市
场其他交易方）进行交易的原因 
公司所购买的国元信托产品设计合理，符合相关国家政策要求及业务规范；信托
项目运行平稳，还款来源有保障；项目设置了充分有效的抵押担保措施，终极风
险可控，具有较好的履约能力。 
关联交易对上市公司独立性的影响 该类关联交易不影响公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 
公司与国元信托的日常关联交易是参照市场价格进行，定价原则是合理、公平的，
不存在损害公司及公司中小股东利益的情形，且市场中可以为公司提供类似交易
的交易方很广泛，公司对该关联方无依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计
的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
2013 年初，公司对 2013 年可能与国元信托发行的日常关联交易进行了合理预计，
预计总交易金额不超过 14.05 亿元，并经公司 2012 年度股东大会审议通过。2013
年 3 月 19 日，公司刊登了《关于 2012 年日常关联交易及预计 2013 年日常关联交
易的公告》（具体公告见 2013 年 3 月 19 日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网）。报告期，公司与国元信托共计发生的日常关联交易总额为
5.15 亿元，其中 4.05 亿元的交易情况可查看公司 2013 年 3 月 19 日在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上公司刊登的《关于 2012 年日常
关联交易及预计 2013 年日常关联交易的公告》。上表反映的为 2013 年 3 月 19 日
之后新增的关联交易情况。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
 
（2）资产收购、出售发生的关联交易 
□适用√不适用  
 
（3）共同对外投资的重大关联交易 
共同 
投资方 
关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业的
名称 
被投资企业的主营业务 
被投资企业的
注册资本 
被投资企
业的总资
产（万元） 
被投资
企业的
净资产
（万元）
被投
资企
业的
净利
润（万
                                                                          2013 年年度报告 
58 
元）
国元集团 第一大股东 市场定价 
安徽省股权托
管交易中心有
限责任公司 
办理各类非上市企业股权集中
登记托管，并提供确权、非交易
过户、挂失、查询、分红派息和
股权质押登记服务；为股权、债
权和其他权益类产品的挂牌、转
让、融资、登记、托管、结算提
供场所、设施和服务；为企业债
权备案与交易、理财产品交易金
融产品交易提供服务；为企业改
制、重组、并购、上市、投资提
供业务咨询服务；与上述经营范
围相关的产品和服务的信息发
布；其他经监管部门核准的业
务。 
10,000 万元 10,121.67 9,947.49 -52.51
被投资企业的重大在建
项目的进展情况（如有） 
2013年8月1日，安徽省股权托管交易中心有限责任公司取得企业法人营业执照，截至2013年末，该公司
挂牌企业22家、托管企业127户；为6家挂牌企业提供融资服务，累计融资8100万元，现有各类会员74家。
 
（4）关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
 
（5）其他重大关联交易 
2013 年 10 月，因信托计划到期，公司赎回了以前年度购买的国元信托产品马鞍山南部新区发展公司
信托计划 2,000 万元。 
 
2、其他关联交易 
（1）与日常经营相关的关联交易 
    单位：元 
本期发生额 上期发生额 
关联方 关联关系 关联交易内容 
关联交易定价
方式及决策程
序 金额 
占同类交
易金额的
比例（%） 
金额 
占同类交
易金额的
比例（%）
长盛基金管理有
限公司 联营企业 代理销售金融产品 
按照市场价格
进行 
897.32 0.11 0 0
安徽国元信托有
限责任公司 
持有公司 5%以
上股份的股东 代理销售金融产品 
按照市场价格
进行 
493,600.00 58.32 0 0
                                                                          2013 年年度报告 
59 
长盛基金管理有
限公司 联营企业 
出租交易席位取得租
赁收入 
按照市场价格
进行 
6,834,618.50 41.27 8,518,431.25 26.04
安徽国元控股（集
团）有限责任公司 第一大股东 票据分销 
按照市场价格
进行 
50,000.00 0.12 0 0
安徽国元信托有
限责任公司 
持有公司 5%以
上股份的股东 咨询服务费收入 
按照市场价格
进行 
3,452,845.80 12.98 0 0
安徽国元信托有
限责任公司 
持有公司 5%以
上股份的股东 
房租收入 
按照市场价格
进行 
947,232.00 17.06 
安粮期货有限公
司 
持有公司 5%以
上股份的股东安
徽省粮油进出口
（集团）公司的
控股子公司 
房租收入 
按照市场价格
进行 
1,056,666.60 19.03 1,137,782.40 23.22
国元农业保险股
份有限公司 
第一大股东的控
股子公司 
购买组合保险 
按照市场价格
进行 
1,530,000.00 5.74 1,505,000.00 7.23
                                                                                       
（2）关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
关联方 关联关系 债权债务类型 
是否存在非经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
期末余额（万元）
安徽国元信托有限责任公司 持有 5%以上股份 应收关联方债权 否 0 35 
 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有）
定价原则
交易价格
（万元）
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报告期末的执行
情况 
国元证券 安徽饭店 -- -- -- -- 市场定价 23,760.06 否 -- 
截至本报告期末，公
司已支付 22,179.11 万
元购房款。 
                                                                          2013 年年度报告 
60 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限
履行情况
股改承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
安徽国元控股（集团）有限责任公司、安
徽国元信托投资有限责任公司（已更名为
“安徽国元信托有限责任公司”）、安徽国
元实业投资有限责任公司，安徽省粮油食
品进出口（集团）公司，安徽省皖能股份
有限公司 
将按照法律、法规及公司章程依法行
使股东权利，不利用股东身份影响上
市公司的独立性，保持上市公司在资
产、人员、财务、业务和机构等方面
的独立性 
2007年3月13日 长期 正在履行中
安徽国元控股（集团）有限责任公司、安
徽国元信托投资有限责任公司（已更名为
“安徽国元信托有限责任公司”）、安徽国
元实业投资有限责任公司 
国元集团及国元信托、国元实业不从
事、且国元集团将通过法律程序确保
国元集团之其他全资、控股子公司均
不从事任何在商业上与公司经营的业
务有直接竞争的业务，规范关联交易，
不会进行有损本公司及其他股东利益
的关联交易 
2007年3月13日 长期 正在履行中
安徽省粮油食品进出口（集团）公司、安
徽省皖能股份有限公司 
不从事与公司构成竞争的业务，规范
关联交易，不会进行有损本公司及其
他股东利益的关联交易 
2007年3月13日 长期 正在履行中
资产重组时所
作承诺 
公司 
1、公司上市以后，将严格遵守有关法
律法规关于信息披露的各项规定，诚信
地履行上市公司的信息披露义务；同
时，还将结合证券公司的特点，在定期
报告中充分披露客户资产保护状况，以
及由证券公司业务特点所决定的相关
风险及风险控制、风险管理情况、公司
合规检查、创新业务开展等信息。公司
将进一步采取切实措施，强化对投资者
的风险揭示和风险教育。 
2、公司上市以后，将进一步严格按照
《证券公司风险控制指标管理办法》
规定，完善风险管理制度，健全风险
监控机制，发挥风险实时监控系统的
重要作用，建立以净资本为核心的风
险控制指标体系，加强对风险的动态
监控，增强识别、度量、控制风险的
能力，提高风险管理水平。 
2007年5月10日 长期 正在履行中
                                                                          2013 年年度报告 
61 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
     
其他对公司中
小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
上述为北京化二股份有限公司定向回购股份、重大资产出售暨以新增股份吸收合并国元证券有限责任公司时所作承
诺，系长期承诺 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 77 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 公司 2013 年度审计报告的注册会计师为：朱颖、董舒、尤文杰 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√适用  □不适用  
报告期，公司聘请华普天健会计师事务所（北京）有限公司（现已更名为华普天健会计师事务所（特
殊普通合伙），具体公告见 2014 年 1 月 3 日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资
讯）为公司内部控制审计会计师事务所，共支付报酬 20 万元。 
公司公开增发股票的持续督导保荐人为平安证券有限责任公司，持续督导责任截至公司募集资金使用
完毕为止。 
 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
                                                                          2013 年年度报告 
62 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所
得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十三、公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市的情况 
 
十四、其他重大事项或期后事项 
（一）2014 年 1 月 3 日 ，公司披露了关于会计师事务所名称变更的公告。 
（二）2014 年 1 月 10 日，公司披露了 2013 年 12 月经营情况和 2013 年度业绩快报。 
（三）2014 年 1 月 14 日，公司披露了关于归还募集资金的公告。 
（四）2014 年 1 月 16 日，公司第七届董事会第四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂
时补充流动资金的议案》、《关于对国元创新投资有限公司减少投资的议案》、《关于公司 2014 年度自
营投资规模的议案》（具体公告可见2014 年 1月 17 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网）。截至本报告披露日，公司对国元创新投资有限公司共减少投资 2.30 亿元。 
（五）2014 年 2 月 12 日，公司披露了 2014 年 1 月经营情况。 
（六）2014 年 2 月 15 日，公司披露了关于公司及相关主体承诺履行情况的公告。 
    （七） 2014 年 3 月 7 日，公司披露了 2014 年 2 月经营情况。 
（八）2014 年 3 月 11 日，公司披露了关于股东部分股权解除质押的公告。 
（九）行政许可情况 
1、变更公司章程重要条款行政许可情况 
2013年12月2日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准国元证券股份有限公司变更公司章程重
要条款的批复》（皖证监函字〔2013〕310号），核准公司变更公司章程重要条款。 
2、董事、监事和高级管理人员任职资格行政许可情况 
2013 年 9 月 27 日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于任明川等人证券公司独立董事任职资格的
批复》（皖证监函字〔2013〕245 号 ）、《关于张彦、包祥华证券公司董事任职资格的批复》（皖证监函字〔2013〕
246 号 ），2013 年 10 月 28 日，公司 2013 年第三次临时股东大会审议通过《关于董事会换届选举的议案》，
选举任明川、鲁炜、杨棉之为公司第七届董事会独立董事，选举张彦、包祥华为第七届董事会非独立董事。 
3、同业拆借限额行政许可 
2013 年 5 月 6 日，公司收到《中国人民银行上海总部关于国元证券股份有限公司同业拆借限额相关事
                                                                          2013 年年度报告 
63 
家的批复》（银总部函〔2013〕28 号），核定公司人民币同业拆借最高拆入、拆出资金限额均为 71
亿元。 
4、业务资格行政许可 
2013 年 7 月 2 日，公司收到深交所《关于股票质押式回购交易权限开通的通知》（深证会〔2013〕60
号），同意公司开通股票质押回购业务交易权限。 
2013 年 7 月 4 日，公司收到上交所《关于确认国元证券股份有限公司股票质押式回购业务交易权限的
通知》（上证会字〔2013〕93 号），确认了公司的股票质押式回购业务交易权限。 
2013 年 7 月 24 日，公司收到中国保监会安徽监管局《关于国元证券股份有限公司保险兼业代理资格
的批复》（皖保监许可〔2013〕214 号），核准公司保险兼业代理资格，公司已领取了保险兼业代理业务许
可证。 
2013 年 11 月 21 日，公司收到中国保监会安徽监管局《关于国元证券股份有限公司合肥金寨路凯旋大
厦证券营业部等 16 家机构保险兼业代理资格的批复》（皖保监许可〔2013〕433 号），核准公司合肥金寨路
凯旋大厦证券营业部等 16 家机构的保险兼业代理资格。 
5、公司债券发行批复 
2013 年 6 月 26 日，公司收到中国证监会《关于核准国元证券股份有限公司公开发行公司债券的批复》
（证监许可〔2013〕846 号），核准公司向社会公开发行公司债券。2013 年 7 月 26 日，公司债券成功发行。 
6、证券经纪人制度行政许可情况 
2013年3月14日，公司取得中国证监会广东监管局《关于对国元证券股份有限公司佛山季华五路证券
营业部实施证券经纪人制度的复函》（广东证监函〔2013〕129号），批准公司佛山季华五路证券营业部实
施证券经纪人制度。 
2013 年3月20日，公司取得中国证监会广东监管局《关于对国元证券股份有限公司佛山顺德新桂北路
证券营业部实施证券经纪人制度的复函》（广东证监函〔2013〕138号），批准公司顺德新桂北路证券营业
部实施证券经纪人制度。 
2013 年6月19日，公司取得中国证监会辽宁监管局《关于对国元证券股份有限公司沈阳北站路证券营
业部实施证券经纪人制度的无异议函》（辽证监函〔2013〕88号），批准公司顺德新桂北路证券营业部实施
证券经纪人制度。 
7、设立分支机构行政许可情况 
2013年8月23日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于核准国元证券股份有限公司设立13家分支机
构的批复》（皖证监函字〔2013〕209号），核准公司在山东省青岛市、重庆市各设立1家分公司，在四川省
                                                                          2013 年年度报告 
64 
成都市、陕西省西安市、山东省青岛市、河南省郑州市、江苏省江阴市、上海市、天津市、辽宁省大连市、
安徽省淮南市、芜湖县、蒙城县各设立1家证券营业部。目前青岛分公司及郑州、天津、淮南、芜湖县、
蒙城县的新设分支机构已经取得《经营证券业务许可证》。受多种因素影响，重庆分公司，成都、西安、
青岛、江阴、上海、大连营业部等分支机构的筹建工作结束时间超过了6个月的规定筹建期，2014年2月13
日，公司向中国证监会安徽监管局报送了相关分支机构延期验收及申领经营许可证情况说明的报告，2014
年3月10日，公司收到中国证监会安徽监管局皖证监函字〔2014〕53号文件，同意公司延期设立相关分支
机构。 
8、分支机构负责人任职资格行政许可情况 
2013 年 2 月 1 日，公司取得中国证监会浙江监管局《关于核准周继嵘证券公司分支机构负责人任职资
格的批复》（浙证监许可〔2013〕10 号），2013 年 2 月 6 日，公司国证人字〔2013〕45 号文件聘任周继嵘
同志为嘉兴洪兴路江南摩尔证券营业部副总经理（主持工作）。 
2013 年 3 月 12 日，公司取得中国证监会北京监管局《关于贺俊凯证券公司分支机构负责人任职资格
的批复》（京证监许可〔2013〕50 号），2013 年 3 月 14 日，公司国证人字〔2013〕76 号文件聘任贺俊凯同
志为北京东直门外大街证券营业部总经理。 
2013 年 4 月 24 日，公司取得中国证监会大连监管局《关于郭琳证券公司分支机构负责人任职资格的
决定》（大证监发〔2013〕94 号），2013 年 4 月 26 日，公司国证人字〔2013〕135 号文件聘郭琳同志为大
连金州证券营业部副总经理（主持工作）。 
2013 年 4 月 25 日，公司取得中国证监会厦门监管局《厦门证监局关于吴晓卫证券公司分支机构负责
人任职资格的批复》（夏证监许可〔2013〕3 号），2013 年 5 月 3 日，公司国证人字〔2013〕136 号文件聘
任吴晓卫同志为厦门钟林路证券营业部副总经理（主持工作）。 
2013 年 7 月 23 日，公司取得中国证监会广东监管局《关于核准蔡义贤证券公司分支机构负责人任职
资格的批复》（广东证监许可〔2013〕77 号），2013 年 7 月 30 日，公司国证人字〔2013〕249 号文件聘任
蔡义贤同志为佛山顺德新桂北路证券营业部副总经理（主持工作）。 
2013 年 10 月 28 日，公司取得中国证监会天津监管局《关于杨春保证券公司分支机构负责人任职资格
的批复》（津证监许可字〔2013〕47 号），2013 年 11 月 15 日，公司国证人字〔2013〕339 号文件聘任杨春
保同志为天津开发区第一大街证券营业部（筹）经理。 
2013 年 11 月 6 日，公司取得中国证监会安徽监管局《关于贾清证券公司分支机构负责人任职资格的
批复》（皖证监函字〔2013〕292 号），2013 年 11 月 15 日，公司国证人字〔2013〕339 号文件聘任贾清同
志为蒙城周元路证券营业部（筹）经理。 
