2017年年度报告
19
非货币性资产交换损益
委托他人投资或管理资产的损益
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提
的各项资产减值准备
债务重组损益
企业重组费用，如安置职工的支出、整合
费用等
交易价格显失公允的交易产生的超过公允
价值部分的损益
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回
2,106,705.10
对外委托贷款取得的损益
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影响
受托经营取得的托管费收入
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -17,243,850.95 -24,050,623.01 -7,053,325.21
其他符合非经常性损益定义的损益项目
减：所得税影响额 2,964,829.82 1,176,799.13 2,925,308.46
少数股东权益影响额（税后） 1,385,465.28 1,482,227.38 2,953.57
合计 3,003,739.99 723,739.97 8,306,929.83 --
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损
益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因
√ 适用 □ 不适用
项目 涉及金额（元） 原因
2017年年度报告
20
除同公司正常经营业务相关
的有效套期保值业务外，持
有以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产、
以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融负债产生
的公允价值变动损益，以及
处置以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融资
产、以公允价值计量且其变
动计入当期损益的金融负债
和可供出售金融资产取得的
投资收益
1,117,004,028.51
根据中国证券监督管理委员会公告[2008]43 号《公开发行证券的
公司信息披露解释性公告第 1号--非经常性损益[2008]》第 14条
规定：除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、以公允价值
计量且其变动计入当期损益的金融负债的公允价值变动损益，以
及处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、以公
允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和可供出售金融资
产取得的投资收益，视为非经常性损益项目。由于本公司属于金
融行业中的证券业，经营范围为：证券经纪；证券投资咨询；与
证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证
券自营；证券资产管理；融资融券；证券投资基金代销；为期货
公司提供中间介绍业务;代销金融产品；保险兼业代理。因此本公
司根据自身正常经营业务的性质和特点将持有以公允价值计量且
其变动计入当期损益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置以公允
价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、以公允价值计量且
其变动计入当期损益的金融负债和可供出售金融资产等取得的投
资收益作为经常性损益项目，不在非经常性损益计算表中列示。
其中：处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、
可供出售金融资产等取得的投资收益 1,770,745,654.02 元，持有
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产等产生的公允
价值变动损益-653,741,625.51 元。
十三、母公司净资本及有关风险控制指标
单位：元
项目 2017 年末 2016 年末 本年末比上年末增减
核心净资本 15,519,521,129.56 11,435,092,560.77 35.72%
附属净资本 2,099,915,527.20 1,748,267,730.34 20.11%
净资本 17,619,436,656.76 13,183,360,291.11 33.65%
净资产 24,290,195,782.19 19,921,840,567.24 21.93%
各项风险资本准备之和 4,797,050,724.85 4,799,109,479.06 -0.04%
表内外资产总额 49,699,725,376.20 41,445,992,409.97 19.91%
风险覆盖率 367.30% 274.70% 增加 92.60 个百分点
资本杠杆率 31.30% 27.74% 增加 3.56 个百分点
流动性覆盖率 398.83% 329.60% 增加 69.23 个百分点
净稳定资金率 134.96% 127.63% 增加 7.33 个百分点
净资本/净资产 72.54% 66.18% 增加 6.36 个百分点
净资本/负债 70.63% 62.61% 增加 8.02 个百分点
净资产/负债 97.37% 94.61% 增加 2.76 个百分点
2017年年度报告
21
自营权益类证券及证券衍生
品/净资本
8.77% 39.55% 减少 30.78 个百分点
自营固定收益类证券/净资本 67.10% 55.09% 增加 12.01 个百分点
2017年年度报告
22
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
（一）报告期内公司所从事的主要业务
公司业务资格齐全，涵盖证券经纪、证券信用、投资银行、自营投资、资产管理等业务，并通过控股
公司及参股公司开展国际业务、期货业务、另类投资、股权投资、公募基金、私募基金、区域股权市场等
业务，为广大客户提供全方位综合金融服务，已初步形成证券金融控股集团经营架构。
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位
1、行业的发展阶段
随着我国多层次资本市场体系的建立和完善，新股发行体制改革的深化，新三板分层、沪港通、深港
通等制度创新和产品创新的推进，我国证券市场逐步走向成熟。受益于政策红利，近年来，我国证券行业
快速发展，资本实力不断增强，在提供投融资服务、优化资源配置等方面发挥着越来越重要的作用。党的
十九大报告提出：“要深化金融体制改革,增强金融服务实体经济能力,提高直接融资比重,促进多层次资本
市场健康发展”，这为我国证券行业的进一步发展指明了方向，证券业将进入新一轮发展阶段。
2、行业的周期性特征
我国证券行业收入来源主要以证券经纪、证券信用、投资银行和自营投资等业务为主，上述业务的盈
利水平与我国证券二级市场变化趋势的相关程度较高。而证券市场行情又受宏观经济形势、货币政策、财
政政策及监管政策等诸多因素的影响，存在着较强的波动性和周期性。受此影响，证券行业呈现明显的周
期性特点。
3、公司所处的行业地位
报告期内，公司按照“坚持稳中求进、注重提质增效、增进业务协同、实现争先进位”的工作思路，
强化管理、抢抓机遇，坚持稳健经营，严守风控合规，各项业务稳步发展，取得了良好的经营业绩，行业
地位保持稳固。
根据万得资讯，报告期内，公司股票、基金代理交易金额行业排名第 28 位；股票主承销金额行业排
名第 25 位；债券承销金额行业排名第 54 位，其中，企业债承销金额行业排名第 13 位，同比上升 7 位；
推荐新三板 28 家，行业排名第 23 位，累计推荐新三板挂牌 132 家，行业排名第 32 位；报告期末，融资
融券余额行业排名第 20 位，全年累计融资买入额行业排名第 21 位；根据交易所统计，报告期末，公司股
票质押业务余额（包括自有资金出资和资管产品出资）行业排名 32 位。根据中国证券业协会统计，截至
2017年年度报告
23
2017 年末，母公司总资产、净资产、净资本规模行业排名分别为第 24、20 和 24 位。公司主要业务的经营
情况详见本报告“第四节经营情况讨论与分析”。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产
金融资产投资规模增加所致
买入返售金融资产 主要系股票质押融出资金规模增加所致
应收款项 主要系应收证券清算款大幅减少所致
应收利息 主要系债券投资与融出资金利息大幅增加所致
持有至到期投资 主要系子公司国元国际持有债券到期所致
无形资产 主要系信息系统建设投资支出增加所致
其他资产 主要系结构化主体委托贷款减少所致
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
1、资本实力雄厚
资本实力是券商的核心竞争力，是决定证券公司行业地位、盈利能力、抗风险能力与发展潜力的关键
因素之一。报告期内，公司顺利完成上市后的第二次再融资，募集资金 42.14 亿元；同时，完成 30 亿元
次级债和 60 亿元短期融资券的发行工作。通过外部融资与内生增长，公司资本实力进一步提升，为转型
升级与创新发展注入了强劲动力。
2、证券牌照齐全，业务品种多元化
公司拥有零售经纪、投资银行、财富管理、投融资及场外市场等全业务证券牌照，各项业务相对均衡
发展。同时，控股国元国际、国元股权、国元创新、国元期货，参股长盛基金、安元基金、安徽省股权服
务集团、徽商银行、中证机构间报价系统公司、中证信用增进公司、证通公司等，形成了牌照齐全、业务
品种多元的证券金融控股集团经营架构，使公司的可持续发展能力与核心竞争力持续提升。
3、良好的企业文化、稳定的管理团队和高素质的人才队伍
