广东德生科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主要业务情况 
公司是一家专业从事社保卡的生产、销售及信息服务一体化的综合解决方案服务商，秉承“搭建电子
政务与百姓生活的桥梁”的理念，致力于打造便利的社保卡应用及服务生态圈。公司主营业务面向“人力资
源和社会保障”民生信息领域，以社保卡为依托，通过智能终端设备、应用平台等软硬件产品相结合，逐
步创建“线上线下一体化”的综合运营服务模式。 
 
2、公司主要产品及用途 
公司主要产品包括：社保卡、社保服务终端、社保信息化服务解决方案、身份证服务终端及解决方案
等。 
社保卡：主要应用于人力资源和社会保障领域，用于政府社会管理和公共服务的智能卡。目前，我国
的社保卡以金融社保卡为主，卡片同时具备了社保卡与银行卡的功能。 
社保服务终端：公司自主研发的服务终端，包括IC卡读写器、多功能读卡器、公众服务自助终端、德
生宝便民服务终端等，目前已广泛部署于社保机构、药店、银行、社区、农村等地，能提供社保查询、社
保缴费、待遇领取、生活服务缴费、医疗门诊预约等服务，很大程度实现了参保群众近距离办理社保业务。 
社保信息化服务解决方案：公司的社保信息化服务解决方案是利用自主研发的软件技术和硬件设备，
面向社保主管部门、社保卡用户及第三方机构等提供各种技术服务，并以服务终端为介质，通过系统平台
开发，搭建社会保障卡用卡环境建设，基于卡应用分析实现精准服务。 
身份证服务终端及解决方案：报告期内，公司继续占领身份证阅读器、访客系统主机及“访客易”系列
软件的市场，并推出“访客易+”的运营模式，搭建一整套的智能社区方案，做到从单一的产品销售到整体
出入口智能解决方案的提供，帮客户实现整体出入口环境的智能化。 
 
3、行业地位  
公司通过多年的发展与积累，已成为销售规模最大的社保卡制造商之一，2017年，社保卡供应量占全
国市场份额约24%，并且公司通过竞标，成功入围了四川省第三代社保卡生产厂商，成为全国最早一批具
备第三代社保卡生产能力的厂家之一。 
公司是最早进入社保卡信息化服务领域的供应商，首推社保卡发行服务和省级发卡中心，按照“试点
先行、规模复制、辐射全国”的目标思路，服务范围覆盖到全国10多个省份，成功解决了困扰社保行业多
年的发卡速度及管理的难题。凭借完整的技术实现能力，公司开发了“即时发卡服务”的全渠道业务模式，
提供近距离快速办卡服务，推动人社部“人手一卡”的目标落实。 
公司积极推进社保卡应用服务，大力铺设服务终端设备，特别是面向广大的农村，创新式的满足各项
基于社保卡的民生需求,不断拓宽精准扶贫的有效路径，推进基层公共服务的落地。通过这种“平台+终端”
的一体化解决方案的实施，公司已经在全国70多个城市建设了逾万个社保应用服务网点，全方位打造“社
会保障卡用卡环境建设服务”项目，为老百姓提供更广泛、快捷、智能的服务。由此，公司实现了社保卡
市场占有份额的提升，充分发挥了以“社保卡+信息化服务”为一体的综合解决方案的能力，逐步发展成为
能持续运营的社保卡应用服务商。 
 
广东德生科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
4.公司所处的行业情况 
报告期内，“人力资源和社会保障”民生信息领域在国家政策的支持下发展迅速，国家在完善“社会保险
体系”、加强和创新“社会治理”等方面持续加大政策支持和资金投入。党的十九大报告明确提出“加快建设
制造强国，加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合”。人社部提出“推
进“互联网＋政务服务”，2020年之前，实现“互联网＋人社”多元化、规模化发展”。2017年，随着第三代社
保卡在部分地区的试点发行，在互联网+、大数据、云计算等新技术的推动下，公司所处行业的市场空间
将保持高速发展的态势。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 截止报告期末，股权资产无重大变化 
固定资产 截止报告期末，固定资产无重大变化 
无形资产 截止报告期末，无形资产无重大变化 
在建工程 截止报告期末，在建工程无重大变化 
货币资金 
截止报告期末，货币资金 43,131.14 万元，同比去年增加 117.79%，主要系收到募集
资金及客户回款增加所致 
应收账款 
截止报告期末，应收账款 22,559.97 万元，同比去年增加 30.34%，主要系报告期销
售收入增加所致 
其他流动资产 
截止报告期末，其他流动资产 104.88 万元，同比去年增加 3,139.00%，主要系增值
税进项税额留抵增加所致 
长期待摊费用 
截止报告期末，长期待摊费用 135.58 万元，同比去年下降 46.12%，主要系办公室
装修摊销所致 
其他非流动资产 
截止报告期末，其他非流动资产 0 元，同比去年下降 100%，主要系 IPO 费用结转
所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、产品及服务覆盖齐全的优势 
公司长期致力于以人力资源和社会保障为核心的民生信息领域，业务涵盖范围广，可制造包括金融社
保卡、城市卡、交通卡等各类智能卡，以及自动发卡机、IC卡读写器、社保服务终端等自主研发产品和设
广东德生科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
备。作为综合解决方案服务商，公司运用自己的技术与项目运营优势，按客户需求定制各种服务，包括信
息化服务、软件开发、系统设计、运维服务和系统集成，为政府部门、第三方机构、持卡用户提供全方位
的服务。 
2、科技创新能力的优势 
公司在人力资源和社会保障的民生领域深耕多年，一直将创新作为公司战略发展的核心要素，已取得
30多项社保卡技术方面的国家专利，并被认定为“广东省金融社保卡应用工程技术研究中心”、“广州市企业
研究开发机构”，在行业研究和业务模式上都有创新性的突破。公司与重点高校开展大数据、人工智能等
与行业发展有关的合作研究，不断寻求新的技术服务模式，在行业保持持续的创新能力。  
3、专业化、本地化的服务优势 
公司业务已覆盖10多个省份，逐步形成以城市为单位的持续运营服务体系，每个体系都配备有专门的
项目团队。凭借多年丰富的行业经验，项目团队为客户提供专业、及时的定制化服务，使公司的产品和服
务更好地满足当地市场需求，客户满意度不断提升。 
4、以需求为导向的销售模式优势 
公司在行业内积累了丰富的经验及稳定的客户资源，逐步建立起顾问型的销售服务模式，从传统的被
动订单型模式逐步发展成为主动引导型模式，不断启发客户的需求，提供个性化的服务解决方案，并做到
持续、高效的服务。 
    5、专业、稳定的管理团队优势 
    近年来，公司管理团队持续优化，关键管理人员均具备行业专业背景和多年的从业经验，对行业的发
展有较深的认识与理解，在战略、运营、资金、人力资源、风险控制等企业发展的各个方面，逐步形成了
核心团队及骨干力量，以及相应的公司管理制度，管理团队能够根据市场的需求及公司的发展方向，制定
符合公司发展的战略及经营计划，为公司保持竞争优势和可持续发展提供了根本保证。 
 
广东德生科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司继续深入服务于人力资源和社会保障领域，助力人社部门实现全国社保卡应用的普及，
紧密结合“互联网+人社”的发展方向，建设和完善社保卡应用服务体系。同时，公司不断加大对新业务、
新产品的研发投入，完善公司的项目管理和内部控制，持续提升经营管理能力，实现了业绩的稳定增长。 
2017年公司实现营业收入42,682.18万元，同比增长24.43%，主要是社保卡、社保服务终端销售收入的
增长；实现利润总额6,681.27万元，同比增长19.79%；实现净利润5,750.96万元，同比增长18.04%；实现归
属于母公司的净利润5,752.06万元，同比增长18.03%。公司主营业务保持稳定增长。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 426,821,755.43 100% 343,032,513.82 100% 24.43% 
分行业 
软件和信息技术服
务业 
426,821,755.43 100.00% 343,032,513.82 100.00% 24.43% 
分产品 
社保卡 195,363,228.01 45.77% 125,019,856.50 36.45% 56.27% 
社保服务终端 44,769,195.51 10.49% 27,150,808.71 7.91% 64.89% 
社保信息化服务 124,067,116.34 29.07% 132,411,414.96 38.60% -6.30% 
身份证服务终端产
品及软件 
44,652,934.64 10.46% 43,803,071.29 12.77% 1.94% 
其他 17,140,356.43 4.02% 13,654,955.23 3.98% 25.52% 
其他业务收入 828,924.50 0.19% 992,407.13 0.29% -16.47% 
分地区 
