广东德生科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，不断完善
公司治理结构，健全内部控制制度，促进 公司规范运作，维护广大股东利益。 
1、股东大会  
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的要求，
召集、召开了5次股东大会，平等对待全体股东，提供网络投票，邀请律师现场见证，审议影响中小投资
者利益的重大事项时，对中小投资者进行单独计票并披露，切实维护中小股东利益。 
2、董事会 
《公司章程》和《董事会议事规则》规定公司设董事会，对股东大会负责。董事会由9名董事组成，
其中3名独立董事，设董事长1人。董事会的人数、构成均符合相关法律、法规的要求。 报告期内，公司
共召开7次董事会会议，公司全体董事勤勉尽责、认真履职，出席董事会和股东大会，认真审阅相关议案， 
积极参加深交所、证监会等机构组织的培训，掌握有关法律、法规的最新动态，提升管理效能。独立董事
独立履职，关注中 小投资者利益，对重大事项发表独立意见，促进公司规范运作。 董事会下设审计委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会，根据各专门委员会的工作细则有效履
职，为公司董事会科学决策提供专业意见和参考。  
3、监事会  
《公司章程》和《监事会议事规则》规定公司设监事会，对股东大会负责。监事会由3名监事组成，
其中1名职工代表监事， 设监事会主席1人。监事会的人数、构成均符合相关法律、法规的要求。 报告期
内，公司共召开3次监事会会议，全体监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的
要求勤勉尽 责、认真履职，监督董事、高级管理人员的履职情况，认真检查公司财务状况，对重要事项
发表意见，审核董事会编制的定期报告并提出书面意见，忠诚、勤勉地维护公司及全体股东的合法权益。 
4、内部审计部门  
报告期内，公司内审部依据《公司章程》、《内部审计制度》以及相关法律、法规的要求，合理安排
审计计划，监督内部控制制度的执行，并就发现的问题督促相关部门进行整改，通过内审部门独立客观的
监督和评价活动，切实加强了公司管理、 规范运作。 
公司治理的实际情况符合中国证监会关于上市公司治理的规范性要求。报告期内，公司未收到被监管
部门采取行政监管措施的文件。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
广东德生科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
       公司严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》等有关法律、法规的要求规范运作，相对于控股股东在业务、
人员、 资产、机构、财务等方面均保持独立。  
      1、业务独立情况：公司已形成独立完整的业务体系和业务流程，具有直接面向市场自主经营的能力，拥有独立的销售、
采 购、生产、研发、管理等部门。报告期内，不存在同业竞争或影响公司独立性的关联交易。  
      2、人员独立情况：公司拥有独立、完整的人事管理系统。公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公
司章程》等相关规定及法定程序选举产生，公司高级管理人员均没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除
董事、监事以外的任何职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司财务人员未在控股股东、
实 际控制人及其控制的其他企业兼职。 
      3、资产独立情况：公司资产完整，权属清晰，独立享有业务和生产经营必需的机器设备、商标使用权、专利、核心技
术等资产，对所有资产拥有完全控制支配权，与控股股东及其他关联方之间产权关系明晰，不存在被关联方占用，损害公司
利益的情况。 
      4、机构独立情况：公司组织结构体系健全独立，各职能部门分工明确，协作有序，在人员、办公场所、管理制度等方
面均保持独立，不存在与股东或其关联方混合经营、合署办公等情况。公司具有独立调整各职能部门及其人事的权力，不受
控股 股东等关联方任何形式的干预。 
      5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门，并配备有专职财务人员，建立了完善的会计核算体系、财务管理制度。
公 司独立开设银行账户，独立申报纳税，自主决定资金运营，不存在控股股东、实际控制人干预公司财务核算、资金使用
的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 02 月 06 日   
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 23 日   
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 04 月 25 日   
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 07 月 25 日   
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 51.60% 2017 年 12 月 22 日 2017 年 12 月 23 日 
详见《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》和巨潮资讯网刊
登的《关于广东德生
科技股份有限公司
广东德生科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
2017 年第四次临时
股东大会的决议公
告》（公告编号：
2017-015） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
何小维 7 6 1 0 0 否 5 
江斌 7 6 1 0 0 否 5 
谢园保 7 6 1 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司议案发表的独立意见及其他建议均被采纳。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      根据《董事会审计委员会实施细则》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》和《董
事会提名委员会实施细则》，报告期内，各专门委员会的职责及运行情况如下：  
     1、审计委员会：对公司审计制度及实施情况、定期报告及财务信息、关联交易等事项进行监督检查;  积极参与审计沟
通；密切关注募集资金的使用与募投项目的进展情况；严格把关公司内部控制制度执行情况。 
广东德生科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
      2、战略委员会：对公司长期发展战略规划进行研究并提出合理化建议。 
      3、薪酬与考核委员会：对公司董事、高级管理人员的薪酬方案进行审议；监督董事、监事、高级管理人员的履职情况，
责任目标完成情况。 
      4、提名委员会：研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，向董事会提出建议，为董事会科学决策提供积极帮助。 
      公司董事会各专门委员会能够按照《公司章程》、各专门委员会实施细则以及其他相关法律法规和规范性文件的规定，
勤勉尽职地履行职权，依法对需要其发表意见的事项发表意见，对完善公司治理结构和规范公司运作发挥了积极作用。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司对高层实行基本年薪和年终奖励相结合的薪酬政策，建立以经营任务目标为导向的绩效管理机制，每年初制订重
点工作管理目标，每月向董事长总经理汇报重点工作的完成情况，年终考评以分管部门绩效和个人重点工作完成情况为主要
参考内容，通过述职汇报、民主测评、总经理考评等评定个人绩效等，跟个人收入挂钩，予以激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 04 月 20 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《2017 年度内部控制
自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。出
现下列情形，认定为重大缺陷：                 
（1）、公司控制环境无效；                                     
（2）、公司董事、监事和高级管理人员舞
弊；        
出现下列情形的，认定为重大缺陷：                  
（1）、违反国家法律、法规或规范性文
件；    
（2）、决策程序不科学导致重大决策失
误；    
（3）、中高级管理人员和关键技术人员
广东德生科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
（3）、注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而公司内部控制在运行过程中
未能发现该错报；               
（4）、公司审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。                                                                                               
重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷
但仍有可能导致企业偏离控制目标。       
出现下列情形，认定为重要缺陷：                                   
（1）、未按公认会计准则选择和应用会计
政策；      
（2）、未建立反舞弊程序和控制措施；                  
（3）、对于非常规或特殊交易的财务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；          
（4）、对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。 一般缺陷：
是指除重大缺陷和重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
严重流失； 
（4）、重大或重要缺陷不能得到有效整
改；      
（5）、公司重要业务缺乏制度控制或制
度体系失效； 
（6）、其他对公司产生重大负面影响的
情形。       
出现下列情形的，认定为重要缺陷：                
（1）、决策程序不科学导致一般决策失
误；     
（2）、公司关键岗位业务人员流失严
重；       
（3）、重要业务制度或系统存在缺陷；            
（4）、违反企业内部规章，形成损失。                   
除重大缺陷和重要缺陷之外的其他控
制缺陷为一般缺陷。 
定量标准 
（1）符合下列条件之一的，可以认定为重
大缺陷：         
利润总额存在错报：错报金额≥利润总额
10%                     
资产总额存在错报：错报金额≥资产总额
1%                      
营业收入存在错报：错报金额≥营业收入总
额 1%           
（2）符合下列条件之一的，可以认定为重
要缺陷：        
利润总额存在错报：利润总额 5%≤错报金
额＜利润总额 10%资产总额存在错报：资
产总额 0.5%≤错报金额＜资产总额 1%营
业收入存在错报：营业收入总额 0.5%≤错
报金额＜营业收入总额 1%                                                                   
（3）符合下列条件之一的，可以认定为一
般缺陷：         
利润总额存在错报：错报金额＜利润总额
5%                
资产总额存在错报： 错报金额＜资产总额
0.5%              
营业收入存在错报 ：错报金额＜营业收入
重大缺陷：直接损失金额>合并报表最
近一期经审计净资产的 10%                                                              
重要缺陷：合并报表最近一期经审计净
资产的 5%<直接损失金额≤合并报表最
近一期经审计净资产的 10%   
一般缺陷：直接损失金额≤合并报表最
近一期经审计净资产的 5% 
广东德生科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
总额 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东德生科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
