湖南天润实业控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，提高公司质量，
规范公司运作。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
在报告期内，公司对定期报告等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。公司未发生内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。没有发生对
内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的自查情况及其责任追究。公司及相关人员没有发生因内幕信息知情人登记管
理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 18 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年年度报告及摘
要》、《2011 年年度
监事会工作报告》、
《2011 年度财务报
告》、《2011 年度利
润分配预案》、《关于
补选公司监事的议
案》、《关于修改公司
章程的议案》和《关
于募集资金年度使
用情况的专项报告》 
审议通过 2012 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2011 年
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2012-002） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 18 日 
《关于变更会计师
事务所的议案》 
审议通过 2012 年 01 月 19 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
湖南天润实业控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
m.cn 上的《2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-002） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 12 月 06 日 
《关于公司聘任会
计师事务所的议案》
和《关于修改公司章
程的议案》 
审议通过 2012 年 12 月 07 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2012 年
第二次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-035） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗筱琦 7 2 5 0 0 否 
牟小容 7 2 5 0 0 否 
徐勇 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
独立董事罗筱琦列席股东大会 1 次。 
独立董事牟小容列席股东大会 2 次。 
独立董事徐勇列席股东大会 1 次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事未对所监督事项提出建议。 
湖南天润实业控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、战略及投资委员会 
   2012年，战略及投资委员会召开了相关会议，对公司发展战略规划及可能影响公司未来发展的重大事项进行研究并提出
建议。 
    2、提名委员会 
  2012年，提名委员长召开了一次会议，提名刘湘胜先生为公司监事会候选人。 
  3、薪酬与考核委员会 
    2012年，薪酬与考核委员会召开了一次会议，会议根据薪酬考核制度对公司董事、监事及高级管理人员进行考核，确认
其薪酬， 
    4、审计委员会 
    2012年，审计委员会召开了四次相关会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部年度工作总结和工作
计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东广东恒润华创实业发展有限公司在人员、资产、财务等方面完全分开，业务及机构完全独立，公司具有
独立完整的生产、供应和销售系统。     
业务独立 ：公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，公司具有面向市场自主经营的能力。    资产独
立：公司具有独立完整的资产.   
人员独立：公司法人治理结构健全，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，程
序合法有效；公司的人事及工资管理与股东单位完全分离，总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专职
在公司工作并领取报酬，均未在股东单位或其它单位任职。    
财务独立：公司设立了独立的财务部门，配备独立的财务人员，建立了符合有关会计制度要求的、独立的财务核算体系
和财务管理制度；公司开设独立的银行账号，依法独立纳税，纳税登记证号为：国税字 430602712192602 号、地税湘字
430602712192602 号；公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况，也不存在公司股东单位以任
何形式占用公司货币资金或其他资产的情况。     
机构独立：公司生产经营和办公机构与其他股东完全分开，不存在混合经营、合署办公等情况；所有机构由公司根据实
际情况和业务发展需要自主设置，不存在任何单位或个人干预公司机构设置的情况；其他股东及其职能部门与公司及其职能
部门之间不存在上下级关系。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竟争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司继续建立和完善高级管理人员的绩效评价体系和激励机制，全力推行全面预算管理，并依据公司年度经
湖南天润实业控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
营计划目标以及分级制定的绩效考核指标，对公司高级管理人员的经营业绩和管理等指标进行考核，实施高管人员年薪制和
员工工资晋级制度，使之真正成为公司总结各项工作的基础，成为公司内部推动各项工作有效开展、提升员工工作积极性的
一项重要的制度，使经营目标的实现得到了有效保障。 
湖南天润实业控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司为规范管理，避免各种风险造成的损失，保证公司持续健康发展和股东利益的最大化，依据《公司法》、《证券法》、
《企业内部控制基本规范》、《深交所中小板上市公司规范运作指引》等规范性文件要求及公司自身经营特点，不断完善公司
法人治理结构，修订补充内部控制制度，规范公司与控股股东之间的关系，加强对关联交易、对外担保的管控，保障了公司
内部控制管理的有效执行。 董事会、审计委员会对公司内部控制进行了认真自查和分析，认为公司建立了较为完善的法人
治理结构与内部控制体系，符合有关法律法规规定，且内部控制制度能够贯彻落实执行，在公司经营管理各个关键环节：关
联交易、对外担保、重大投资、信息披露等方面发挥了较好的管理控制作用，为公司各项业务的健康运行及经营风险的控制
提供保证，确保公司内部控制制度的有效执行。 《2012 年度公司内部控制的自我评价报告》刊登于 2013 年 3 月 9 日《中
国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
   公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门的相关法律法规建立了财务报告内控体系，主要对“不相容
职位分离、授权审批、会计系统与权限、财产保护、预算决算、独立稽核、运营分析”等关键控制点进行了控制。 公司 2012
年度财务报告在内部控制等方面不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内公司已经建立起的内部控制体系总体上符合国家有关法律、法规和监管部门的相关要求，内部控制机制和内
部控制制度在完整性、合理性等方面不存在重大缺陷和重要缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 09 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
20013 年 3 月 9 日在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《湖南天润实业控股股份
有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，天润实业公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2012 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报告相关的有效的内部控制。 
湖南天润实业控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010 年 8 月，经公司第八届董事会第 19 次会议审议，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内
公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。     
报告期内，公司未发生年度报告重大差错的情形。 
湖南天润实业控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 08 日 
审计机构名称 大华会计师事务所 
审计报告文号 大华审字[2013] 170500055 号 
审计报告正文 
湖南天润实业控股股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的湖南天润实业控股股份有限公司(以下简称天润实业公司)财务报表，包括2012年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是天润实业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，天润实业公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天润实业公司2012年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：湖南天润实业控股股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
