湖南天润实业控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，提高公
司质量，规范公司运作。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    在报告期内，公司对定期报告等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。公司未发生内幕信
息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。没有发生对
内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的自查情况及其责任追究。公司及相关人员没有发生因内幕信息知情人登记管
理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 06 月 30 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年年度报告及摘
要》、《2013 年年度
监事会工作报告》、
《2013 年年度财务
报告》、《2013 年年
度利润分配预案》、
《关于公司聘请
2014 年度财务审计
机构的议案》、《关于
修改公司章程的议
案》、《关于董事会换
届选举的议案》和
《关于监事会换届
选举的议案》 
审议通过 2014 年 07 月 01 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2013 年
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2014-033） 
湖南天润实业控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗筱琦 7 3 3 1 0 否 
牟小容 7 4 3 0 0 否 
徐勇 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事未对所监督事项提出建议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）董事会审计委员会履行职责情况  
    报告期内，董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会议事规则》的有关要求履行职责，共召开4次会议。审计委
员会对公司财务管理制度、内部控制制度建设等事项进行调研及核查；审议内审部提交的工作计划和报告，听取内审部年度
及季度工作总结和工作计划安排，指导并监督审计部做好内部控制建设。并就2014年年度报告事宜与中审华寅五洲会计师事
务所（特殊普通合伙）进行了有效沟通。  
    （二）董事会提名委员会履行职责情况  
    报告期内，董事会提名委员会能够严格按照《董事会提名委员会议事规则》的有关要求履行职责，共召开了1次会议。
提名委员会对2014公司董事、监事，高级管理人员换届被提名人任职资格认真审核，对保障、促进公司治理层及管理层队伍
湖南天润实业控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
建设发挥了重要作用。 
    （三）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况  
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会能够严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的有关要求履行职责，共召开
了1次会议，提出 “董事、监事及高级管理人员激励机制”相关的宝贵意见，不断完善公司治理层及管理层人员的薪酬考核方
法，积极行使对公司高级管理人员年度薪酬绩效的考评职权，对促进完善治理层及管理层结构稳定及优化发挥了重要作用。  
    （四）董事会战略委员会履行职责情况  
    报告期内，董事会战略委员会能够严格按照《董事会战略委员会议事规则》的有关要求履行职责，共召开了1次会议，
三名委员能够利用自身的专业知识，对公司进行战略转型，重大资产重组提出合理化建议，对促进公司长远战略发展发挥了
重要作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东广东恒润华创实业发展有限公司在人员、资产、财务等方面完全分开，业务及机构完全独立，公司具有
独立完整的生产、供应和销售系统。 
业务独立 ：公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，公司具有面向市场自主经营的能力。 
资产独立：公司具有独立完整的资产。 
人员独立：公司法人治理结构健全，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，
程序合法有效；公司的人事及工资管理与股东单位完全分离，总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专
职在公司工作并领取报酬，均未在股东单位或其它单位任职。 
财务独立：公司设立了独立的财务部门，配备独立的财务人员，建立了符合有关会计制度要求的、独立的财务核算体系
和财务管理制度；公司开设独立的银行账号，依法独立纳税，纳税登记证号为：国税字430602712192602号、地税湘字
430602712192602号；公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况，也不存在公司股东单位以任
何形式占用公司货币资金或其他资产的情况。 
机构独立：公司生产经营和办公机构与其他股东完全分开，不存在混合经营、合署办公等情况；所有机构由公司根据实
际情况和业务发展需要自主设置，不存在任何单位或个人干预公司机构设置的情况；其他股东及其职能部门与公司及其职能
部门之间不存在上下级关系。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司继续建立和完善高级管理人员的绩效评价体系和激励机制，全力推行全面预算管理，并依据公司年度经
营计划目标以及分级制定的绩效考核指标，对公司高级管理人员的经营业绩和管理等指标进行考核，实施高管人员年薪制和
员工工资晋级制度，使之真正成为公司总结各项工作的基础，成为公司内部推动各项工作有效开展、提升员工工作积极性的
一项重要的制度，使经营目标的实现得到了有效保障。  
湖南天润实业控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司为规范管理，避免各种风险造成的损失，保证公司持续健康发展和股东利益的最大化，依据《公司法》、《证券法》、
《企业内部控制基本规范》、《深交所中小板上市公司规范运作指引》等规范性文件要求及公司自身经营特点，不断完善公
司法人治理结构，修订补充内部控制制度，规范公司与控股股东之间的关系，加强对关联交易、对外担保的管控，保障了公
司内部控制管理的有效执行。 董事会、审计委员会对公司内部控制进行了认真自查和分析，认为公司建立了较为完善的法
人治理结构与内部控制体系，符合有关法律法规规定，且内部控制制度能够贯彻落实执行，在公司经营管理各个关键环节：
关联交易、对外担保、重大投资、信息披露等方面发挥了较好的管理控制作用，为公司各项业务的健康运行及经营风险的控
制提供保证，确保公司内部控制制度的有效执行。《2014年度公司内部控制规则落实自查表》刊登于2015年3月20日《中国
证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门的相关法律法规建立了财务报告内控体系，主要对“不
相容职位分离、授权审批、会计系统与权限、财产保护、预算决算、独立稽核、运营分析”等关键控制点进行了控制。公司
2014年度财务报告在内部控制等方面不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内公司已经建立起的内部控制体系总体上符合国家有关法律、法规和监管部门的相关要求，内部控制机制和内
部控制制度在完整性、合理性等方面不存在重大缺陷和重要缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2015 年 3 月 20 日在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上披露《2014 年度公司内部控
制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，天润控股公司于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》
标准建立的与财务报表相关的、有效的内部控制。 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015 年 03 月 20 日 
