湖南天润实业控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
   报告期内，公司制定了公司《未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，并严格遵照执行。新制定的《公司未来三年（2015
－2017年）股东回报规划》已经公司第十届董事会第六次会议及2014年度股东大会审议通过，公司独立董事对此事项均发表
意见，相关内容刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上。  
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
不适用。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -4,388,218.14 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 641,274.38 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 3,233,130.54 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
湖南天润实业控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 公司董监高 
公司董监高
以自有资金
增持公司股
份 
公司董事长
麦少军先生、
总经理兼董
事会秘书江
峰先生、监事
刘湘胜先生、
董事长助理
戴浪涛女士
承诺本次增
持的公司股
票在六个月
内不减持。  
2015 年 08 月
26 日 
6 个月 
截止本报告
公布之日，所
作承诺履行
完毕，未违反
承诺。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
湖南天润实业控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴淳、刘媛梅 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
湖南天润实业控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
湖南天润实业控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2010年11月5日，本公司与第一大股东广东恒润华创实业发展有限公司（以下简称恒润华创公司）签署了《权益转让合
同》，合同约定：恒润华创公司将与广州美莱美容医院所签署的二份《广州市房地产租赁合同》所享受的广州金晟大厦合同
权益转让给本公司，合同有效期自2010年11月1日起至2028年4月20日止；广州美莱美容医院每月租金为139万元，租金从第3
年开始递增，每3年租金单价以上年度租金单价为基数递增6%。恒润华创公司保证本公司在合同条款中约定的每月应得租金
及时、足额到位，如若没有达到合同条款中的租金要求，由恒润华创公司向本公司用现金进行补足。上述合同权益经评估确
认的转让价格为人民币1.15亿元。本报告期确认租赁收入1,620.19万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
湖南天润
实业控股
股份有限
公司 
广州美莱
美容医院
有限公司 
房地产租
赁 
11,500 
2010 年 11
月 01 日 
2025 年 10
月 31 日 
25,050 租赁合同 
公司主要
收入来源
之一 
否 
不是关联
关系 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
湖南天润实业控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 1、报告期内，公司于2015年1月23日接到公司第一大股东广东恒润华创实业发展有限公司的通知，拟与公司筹划重大
事项，公司股票于当日开市时起进行了停牌。 
 2、2015年4月1日，公司召开第十届董事会第六次会议，对公司非公开发行股票购买上海点点乐信息科技有限公司100%
股权项目相关事项进行审议，会议审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》 、《关于公司非公开发行股票
方案的议案》 等议案。 
 2015年9月11日，公司召开第十届董事会第十次会议，对公司非公开发行股票预案进行最后一次修订，会议审议通过了
《公司非公开发行股票募集资金投资项目所涉及的<审计报告>、<合并盈利预测审核报告>及公司<审计报告>、<财务报表审
阅报告>、<备考合并财务报表审计报告>、<备考合并盈利预测审核报告>》议案 和《关于<公司非公开发行 A 股股票预案
（修订版）>议案》。 
 2015年7月2日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（151757 号），中
国证监会依法对公司提交的《上市公司非公开发行股票》行政许可申请材料进行了审查，决定对该行政许可申请予以受理。 
 2015年10月20日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（151757 
号）。 
 2015年11月24日，公司对证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》进行了详细回复。 
 2015年12月23日，中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）发行审核委员会对公司申请的非公开发行股票事
宜进行了审核，公司本次非公开发行股票申请获得通过。  
 2015年2月17日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准湖南天润实业控股股份有限公司非公开发行股票的批复》 
(证监许可[2016]253号)。 
    3、2015年8月26日，公司接到公司董事长麦少军先生、总经理、董事会秘书江峰先生、监事刘湘胜先生、董事长助理戴
浪涛女士的通知，上述四人于2015年8月26 日上午以个人自筹资金增持了公司部分股份，四人合计增持59,900股，占公司总
股份的0.05%。 
湖南天润实业控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、股东和债权人权益保护：公司公平的对待所有股东和债权人，保证其充分享有法律、法规、规章所拥有的各项合法
权益。 
2、职工权益保护：公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系、激励机制等在内
的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。 
3、供应商、客户和消费者权益保护：公司对供应商、客户和消费者诚实守信，从未依靠虚假宣传和广告牟利，从未侵
犯供应商、客户的著作权、商标权、专利权等知识产权。 
4、公共关系和社会公益事业：公司积极参加所在地区的环境保护、扶贫济困等社会公益活动，促进了公司所在地区的
发展。同时，公司主动接受政府部门和监管机构的监督和检查，关注社会公众及新闻媒体对公司的评论。 
5、公司认真践行“以人为本”理念，通过组织开展思想文化教育活动，凝心聚力，鼓足干劲，确保人心不散，精神不垮。
健全了基层党组织和工会组织。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
湖南天润实业控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 2,752 0.00%     33,900 36,652 0.03% 
1、国家持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
3、其他内资持股 2,752 0.00%     33,900 36,652 0.03% 
其中：境内法人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
   境内自然人持股 2,752 0.00%     33,900 36,652 0.03% 
4、外资持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
118,397,2
48 
100.00%     -33,900 
118,363,3
48 
99.97% 
1、人民币普通股 
118,397,2
48 
100.00%     -33,900 
118,363,3
48 
99.97% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%     0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%     0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%     0 0 0.00% 
三、股份总数 
118,400,0
00 
100.00%     0 
118,400,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
