湖南天润数字娱乐文化传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司目前主要业务分为二大块：网络游戏和物业租赁。  
1、网络游戏产业：公司以非公开发行股份的方式购买上海点点乐信息科技有限公司100%股权，上海点点乐现已成为公
司的全资子公司，并于2016年5月正式并表，上海点点乐主要从事移动网络游戏的研发及运营业务，目前其主打游戏产品《恋
舞OL》是一款融合了社交、时尚、竞技、休闲等元素的3D音乐舞蹈手机网游，本报告期内，上海点点乐又推出新款《心动
劲舞团》上线运营，市场反应良好，2017年，上海点点乐还将推出几款新产品上线运营。上海点点乐擅长开发的音乐舞蹈手
机游戏在女性游戏细分市场处于行业领先。 
2、物业租赁产业：2010年11月5日，公司与第一大股东广东恒润华创实业发展有限公司（以下简称恒润华创公司）签
署了《权益转让合同》，合同约定：恒润华创公司将与广州美莱美容医院所签署的二份《广州市房地产租赁合同》所享受的
广州金晟大厦合同权益转让给本公司，合同有效期自2010年11月1日起至2028年4月20日止；广州美莱美容医院每月租金为139
万元，租金从第3年开始递增，每3年租金单价以上年度租金单价为基数递增6%。恒润华创公司保证本公司在合同条款中约
定的每月应得租金及时、足额到位，如若没有达到合同条款中的租金要求，由恒润华创公司向本公司用现金进行补足。上述
合同权益经评估确认的转让价格为人民币1.15亿元，本报告期确认租赁收入1646.42万元，已履行了6年合同，合同执行情况
良好。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期投资光原公司 2150 万元 
固定资产 本期合并上海点点乐 
无形资产 无 
在建工程 无 
商誉 本期合并上海点点乐，产生 66,557.57 万元商誉 
应收账款 本期新增合并上海点点乐，导致应收账款增加较大 
预付款项 本期新增合并上海点点乐 
其他应收款 母公司房屋租赁押金增加 
其他流动资产 上海点点乐购买理财产品 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南天润数字娱乐文化传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司以非公开发行股份的方式购买上海点点乐信息科技有限公司100%股权，上海点点乐现已成为公司的全资子公司，
公司的核心竟争力主要来自上海点点乐。 
上海点点乐拥有经验丰富的网络游戏行业的经营管理团队和成熟稳定的业务团队，长期的技术积累，研发精品的战略方
针，严格把控产品质量，力求为用户打造出别具特色的经典游戏作品。 
公司将继续致力于主营业务，坚定布局互联网文化产业，以研发运营为起点，集成内容创新、市场推广、文化传播于一
体，立足国内放眼全球的综合性互联网文化公司。将继续发挥上海点点乐公司在女性细分市场的研发、运营优势，持续专注
细分领域，大力开拓国内外市场。 
同时公司已经在进行优秀的IP储备以及与国际大厂的良好合作，全面发挥公司研发运营能力，从而进一步扩大公司的业
务面，和品牌影响力。 
 
湖南天润数字娱乐文化传媒股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是公司进行产业转型、调整产业结构的开局之年，本报告期内，公司非公开发行股份购买资产正式获得了中国证
券监督管理委员会的批复，本次非公开发行股份募集资金8.3亿元并以8亿元购买上海点点乐信息科技有限公司100%股权，
于2016年4月正式办理了过户手续，上海点点乐信息科技有限公司成为公司的全资子公司，为此，公司已变更经营范围，变
更公司名称，公司已正式转型为移动网络游戏的研发及运营业务行业，公司产业转型取得成功。  
本报告期内，公司物业租赁收入稳定，上海点点乐信息科技有限公司于2016年5月正式并表，公司营业收入和盈利大幅
增加，公司实现营业收入13119.13万元，同比增加694.61%；实现营业利润5,156.49万元，同比增加1356.92%；实现归属于母
公司所有者的净利润5411.31万元，同比增加1333.14%。 
    本报告期内，对经营业绩较大影响的主要原因是以非公开发行股份的方式购买上海点点乐信息科技有限公司100%股权，
公司本报告期合并了上海点点乐5-12月的财务报表。 
    未来，公司将继续按照董事会制定的转型方向，积极向文化传媒、互联网、网络游戏等方面进行外延式并购和内生式拓
展，公司将逐渐进入一个新的发展时期。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 131,191,344.11 100% 16,510,217.02 100% 694.61% 
分行业 
租赁服务业 17,191,333.17 13.10% 16,510,217.02 100.00% 4.13% 
游戏收入 114,000,010.94 86.90%    
分产品 
租赁 17,191,333.17 13.10% 16,510,217.02 100.00% 4.13% 
恋舞 OL 60,102,825.79 45.81%    
心动劲舞团 37,135,158.48 28.31%    
心动舞团-海外 6,631,200.00 5.05%    
