湖南天润实业控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
17 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
三、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
四、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
湖南天润实业控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
18 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
五、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2010年11月5日，本公司与第一大股东广东恒润华创实业发展有限公司（以下简称恒润华创公司）签署了《权益转让合
同》，合同约定：恒润华创公司将与广州美莱美容医院所签署的二份《广州市房地产租赁合同》所享受的广州金晟大厦合同
权益转让给本公司，合同有效期自2010年11月1日起至2028年4月20日止，广州美莱美容医院每月租金为139万元；恒润华创
公司保证本公司在合同条款中约定的每月应得租金及时、足额到位，如若没有达到合同条款中的租金要求，由恒润华创公司
向本公司用现金进行补足。上述合同权益经评估确认的转让价格为人民币1.15亿元。本报告期确认租赁收入1604.15万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
湖南天润实业控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
19 
湖南天润
实业控股
股份有限
公司 
广州美莱
美容医院
有限公司 
房地产租
赁 
11,500 
2010 年 11
月 01 日 
2025 年 10
月 31 日 
25,050 租赁合同 
公司主要
收入来源
之一 
否  
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邓建华  蒋元 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
湖南天润实业控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
20 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司聘任中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年财务审计机构，聘期一年。 中审华寅五洲会计
师事务所（特殊普通合伙）是中国知名的大型专业服务机构之一，是 HLB 浩信国际会计网络之中国成员机构。  
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
  本年度，公司因重大资产重组事项，聘任中信建投证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费100万元。 
八、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司于2014年6月30 日召开了2013年年度股东大会，选举产生了公司第十届董事会，新产生的董事会于
当日召开第十届董事会第一次会议，审议通过了《关于选举公司第十届董事会董事长的议案》，选举麦少军先生为公司第十
届董事会董事长。并于2014年7月11日，变更麦少军先生为公司法定代表人。 
2、报告期内，公司于2014年2月25日接到公司第一大股东广东恒润华创实业发展有限公司的通知，拟与公司筹划重大事
项。 
2014年6月9日，公司召开第九届董事会第十八次会议，会议审议通过了《关于公司符合上市公司重大资产重组条件的议
案》、《关于公司发行股份购买资产暨关联交易方案的议案》、《关于本次交易符合<关于规范上市公司重大资产重组若干
问题的规定>第四条规定的议案》、《关于本次交易符合<上市公司重大资产重组管理办法>第四十二条第二款规定的议案》、
《关于签订附生效条件的<湖南天润实业控股股份有限公司与贾子敬、刘宁、潘佳璐、李芃、田文江、曾妮、孙浩然、广东
恒润华创实业发展有限公司及上海旭游网络技术有限公司发行股份购买资产协议>的议案》、《关于湖南天润实业控股股份
有限公司重大资产重组及发行股份购买资产暨关联交易预案的议案》、《公司董事会关于重大资产重组履行法定程序的完备
性、合规性及提交法律文件的有效性的说明》、《关于提请股东大会授权董事会办理本次重大资产重组相关事宜的议案》。 
      2014年12月25日,召开第十届董事会第四次会议,审议通过了《关于终止公司重大资产重组事项的议案》。董事会同意公
司终止正在筹划的重大资产重组事项。 
湖南天润实业控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
21 
十二、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南天润实业控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
22 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 2,752 0.00%     0 2,752 0.00% 
1、国家持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
3、其他内资持股 2,752 0.00%     0 2,752 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
118,397,2
48 
100.00%     0 
118,397,2
48 
100.00% 
1、人民币普通股 
118,397,2
48 
100.00%     0 
118,397,2
48 
100.00% 
三、股份总数 
118,400,0
00 
100.00%     0 
118,400,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
