湖南天润数字娱乐文化传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司目前主要业务分为四大块：移动网络游戏的研发及运营、移动游戏的代理运营和推广、从事运营商计费业务和广告
精准投放业务和物业租赁。 
    1、移动网络游戏的研发及运营业务：上海点点乐主要从事移动网络游戏的研发及运营业务，主打游戏有《恋舞OL》、
《心动劲舞团》和《悠悠恋物语》。其中，《恋舞OL》是点点乐主打的一款音乐舞蹈移动端网游产品。该产品在核心玩法
方面创新性地设置了经典模式、恋舞模式、泡泡模式等多种操作手法；在美术表现方面能够展现流畅的动作和靓丽的流光效
果；在社交功能方面，《恋舞OL》设计了独特的舞团系统，加入舞团的玩家更具有粘合性和游戏认可度。《心动劲舞团》
是一款集音乐、社交、养成于一体的音舞类休闲游戏。玩家不仅能体验到丰富多彩的音舞游戏乐趣，更有海量服饰随意搭配，
打造时尚游戏造型。而找好友、组队伍、拍照分享、排行竞技等新颖的社交养成玩法，还为玩家提供了多维度的互动内容。
无论是竞争还是合作，都能使玩家领略到社交娱乐的乐趣，让音乐游戏不再孤独与单调。《悠悠恋物语》是一款以女性视角
为主线，集恋爱、时尚搭配、人物养成的休闲类游戏。 
    2、移动游戏的代理运营和推广业务：本报告期内通过重大资产重组成功收购了深圳市拇指游玩科技有限公司，拇指游
玩主要从事移动游戏的代理运营和推广业务，具备较强的移动游戏的推广运营能力，经过多年的发展，积累了有较强的流量
整合能力和渠道资源，在游戏商业化方面有着丰富的经验。目前，拇指游玩累计运营的游戏产品已超过了200款，游戏产品
类型涵盖了战争策略类、角色扮演类、竞技类等多种类型，积累了宝贵的运营经验和丰富的渠道资源，成功代理运营了《坦
克警戒》《正统三国》和《新大主宰》等月流水过千万的游戏产品。拇指游玩与行业内优秀的联合运营渠道如应用宝、360、
华为HIGAME和支付宝、上海草花、上海黑桃和武汉掌游等均有良好合作。拇指游玩的游戏推广分为网络游戏的自主推广和
网络游戏及单机游戏的联运推广两种业务模式。在自营推广模式下，拇指游玩的客户为游戏玩家；在联运推广模式下，拇指
游玩客户为联运渠道。拇指游玩及其子公司拥有《刀塔之王游戏软件V1.0》、《倒霉熊太空历险记游戏软件 V1.0.0》等55
项计算机软件著作权。共拥有51muzhi.com、91muzhi.com、gamebao.cc、mflyhi.com等16个域名。拇指游玩的游戏代理运营
业务是上市公司主营业务的有效补充，可以进一步提高公司的研运一体化能力，形成协同效应。在研运一体的模式下，上市
公司将能够获取游戏产业链中更多的利润，同时能获取最及时、有效的市场与运营数据，这些资源都能够快速投入到自身研
发的游戏中，研发团队也能根据运营团队的意见做到游戏的快速更新，不断满足用户需求。 
3、运营商计费业务：本报告期内通过重大资产重组成功收购了北京虹软协创通讯技术有限公司，虹软协创是一家通过
向移动互联网产品提供计费和精准营销推广能力，以提高移动互联网产品综合变现能力的服务商。主营业务包括包括“优易
付”计费服务和互联网广告精准投放服务。经过多年的积累和沉淀，虹软协创逐步形成了“以计费业务为基础，对沉淀的消费
行为数据进行挖掘和分析，确定用户行为偏好，从而应用在互联网客户的业务推广中，实现精准营销推广”的业务体系。在“优
易付”计费业务上，虹软协创是业内少数能全覆盖移动、电信、联通三大运营商的运营商话费支付的计费服务平台，与运营
商各大业务基地完成了计费能力对接，从而对服务的商户提供了稳定和全面的计费资源输出能力。在下游商户上，通过为爱
奇艺、迅雷、九游网、四三九九、在线途游、有缘网、迅游加速器、搜影和乐途等行业品牌客户提供稳定高效的计费服务，
虹软协创已树立起良好的品牌形象，形成了垂直领域复制迁移的能力。在互联网广告精准投放业务上，虹软协创与搜狗阅读、
百度文学、世纪佳缘、蓦然科技等进行了广告合作，积累了百度、新浪、阿里云、小米、猎豹、今日头条等核心媒体渠道资
源。 
4、物业租赁产业：2010年11月5日，公司与第二大股东广东恒润华创实业发展有限公司（以下简称恒润华创公司）签署
了《权益转让合同》，合同约定：恒润华创公司将与广州美莱美容医院所签署的二份《广州市房地产租赁合同》所享受的广
州金晟大厦合同权益转让给本公司，合同有效期自2010年11月1日起至2028年4月20日止；广州美莱美容医院每月租金为139
湖南天润数字娱乐文化传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
万元，租金从第3年开始递增，每3年租金单价以上年度租金单价为基数递增6%。恒润华创公司保证本公司在合同条款中约
定的每月应得租金及时、足额到位，如若没有达到合同条款中的租金要求，由恒润华创公司向本公司用现金进行补足。上述
合同权益经评估确认的转让价格为人民币1.15亿元，本报告期确认租赁收入1619.43万元，已履行了7年合同，合同执行情况
良好。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
可供出售金融资产期末余额为 15,976,000 元，较期初金额增加 68.59%，主要原因系
报告期子公司上海点点乐对外投资增加所致。 
固定资产 
固定资产期末余额为 3,361,730.34 元，较期初金额增加 70.24%，主要原因系报告期
合并范围增加拇指游玩与虹软创公司所致。 
无形资产 无  
在建工程  无 
货币资金 
货币资金期末余额为 604,387,971.85 元，较期初金额增加 193.72%，主要原因系:1、
报告期公司新增发行股份募集资金且尚未使用完毕，2、合并范围增加拇指游玩与
虹软协创公司所致。 
应收账款 
应收账款期末余额为 167,124,344.59 元，较期初金额增加 185.01%，主要原因系报
告期公司合并范围增加拇指游玩与虹软协创公司所致。  
预付账款 
预付账款期末余额为 50,152,621.34 元，较期初金额增加 192.88%，主要原因系报告
期公司合并范围增加拇指游玩与虹软协创公司所致。  
其他应收款 
其他应收款期末余额为 383,880,148.87 元，较期初金额增加 11249.88%，主要原因
系报告期公司增加应收子公司点点乐原股东业绩承诺及减值补偿款 3.8 亿元所致。 
商誉 
商誉期末余额为 1,633,353,835.36 元，较期初金额增加 145.40%，主要原因系报告期
公司非同一控制下合并拇指游玩与虹软协创公司 100%股权，溢价金额较大 
长期待摊费用  
长期待摊费用余额为 56,627,599.58 元，较期初金额增加 464.70%，主要原因系报告
期公司合并范围增加拇指游玩与虹软协创公司所致。 
其他非流动资产 
其他非流动资产余额为 29,455,204.64 元，较期初金额增加 3022.25%，主要原因系
报告期公司合并范围增加拇指游玩与虹软协创公司所致。  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
湖南天润数字娱乐文化传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2016年，公司收购了上海点点乐信息科技有限公司100%股权。2017年，公司收购了北京虹软协创通讯技术有限公司
100%股权和深圳市拇指游玩科技有限公司100%股权。目前，公司主营业务为移动网络游戏的研发及运营、移动游戏的代理
运营和推广、从事运营商计费业务、广告精准投放业务和物业租赁等。 
1、点点乐拥有经验丰富的网络游戏行业的经营管理团队和成熟稳定的业务团队，长期的技术积累，研发精品的战略
方针，严格把控产品质量，力求为用户打造出别具特色的经典游戏作品，点点乐在音乐舞蹈类游戏细分领域的先发优势，自
成立起即致力于音乐舞蹈游戏类游戏移动端的研发，对于该类型游戏的核心玩法设计、玩家偏好把握以及基础技术架构等方
面已经形成了较为深刻的理解和积累，点点乐公司在女性细分游戏市场的研发、运营优势，持续专注细分领域。 
2、拇指游玩在近年来的快速发展过程中，已形成自己的核心竞争力，拥有一支行业优秀的管理团队和完善的人才队伍；
拇指游玩从设立之初就布局网络广告平台精准投放和流量整合，经过多年的发展，沉淀了一套行之有效的分析推广体系，能
够对有效流量进行精准定位，为游戏导入优质的流量，提高投入产出比。在成功运营了《坦克警戒》和《新大主宰》等游戏
后，拇指游玩的代理运营能力得到了业界的认可，并与湖南电视台达成合作，取得《还珠格格》的手游改编权。拇指游玩未
来将会继续提升游戏代理运营能力和流量整合能力，形成核心竞争力；培养、沉淀认同拇指游玩理念的用户，凝聚品牌价值。 
3、虹软协创具有一支技术能力较强的研发和运营团队，作为移动互联网产品计费能力提供商，虹软协创高度重视产
品服务对象的行业特点，着力打造能够满足垂直行业内共性需求的变现解决方案。依托自主研发的“优易付”计费平台，通过
为迅雷、暴风影音、爱奇艺、搜狗阅读、四三九九、 爱九游、有缘网等移动视频、阅读、游戏、应用商店和社交领域内的
领先企业量 身定制流量变现综合解决方案，虹软协创在前述领域内积累了丰富的具有行业特色和优质用户体验的变现方案，
树立了良好的品牌形象，形成了行业内复制迁移 的能力。 在向移动互联网产品输出计费能力的过程中，虹软协创已沉淀了
数以亿计的消费行为数据，同媒体渠道资源建立了广泛的联系。伴随着国内移动互联网产品 对于精准营销的需求日益旺盛，
虹软协创充分运用自身精细的数据挖掘技术，在对用户消费行为进行画像的基础上，通过整合互联网丰富的优质媒体资源，
为优质媒体和注重营销效果的广告需求方提供双向的高价值服务。 
湖南天润数字娱乐文化传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司通过收购上海点点乐信息科技有限公司100%股权的方式，成功转型为以移动互联网游戏开发与运营为核
心业务的上市公司，但上市公司的游戏业务规模不大，为抓住近年来移动互联网行业持续快速发展的机遇，同时实现上市公
司业务的跨越式发展，增强上市公司持续经营能力和综合竞争实力，本报告期内，公司再次通过发行股份并支付现金的方式
购买了深圳市拇指游玩科技有限公司（简称“拇指游玩”）100%股权和北京虹软协创通讯技术有限公司100%股权，并向恒润
互兴发行股份募集配套资金，以上收购的三家公司现已成为公司的全资子公司。上海点点乐信息科技有限公司（简称“上海
点点乐”）于2016年5月正式并表，拇指游玩和虹软协创已于2017年12月正式并表。本次重大资产重组前上市公司的总股本为
754,479,856.00股，重组完成后上市公司总股本为901,584,077股，新增发行股份147,104,221股。 
公司目前主要业务分为四大块：移动网络游戏的研发及运营、移动游戏的代理运营和推广、从事运营商计费业务和广告
精准投放业务和物业租赁。 
    1、移动网络游戏的研发及运营业务：上海点点乐主要从事移动网络游戏的研发及运营业务，主打游戏有《恋舞OL》、
《心动劲舞团》和《悠悠恋物语》。其中，《恋舞OL》是点点乐主打的一款音乐舞蹈移动端网游产品。该产品在核心玩法
方面创新性地设置了经典模式、恋舞模式、泡泡模式等多种操作手法；在美术表现方面能够展现流畅的动作和靓丽的流光效
果；在社交功能方面，《恋舞OL》设计了独特的舞团系统，加入舞团的玩家更具有粘合性和游戏认可度。《心动劲舞团》
是一款集音乐、社交、养成于一体的音舞类休闲游戏。玩家不仅能体验到丰富多彩的音舞游戏乐趣，更有海量服饰随意搭配，
打造时尚游戏造型。而找好友、组队伍、拍照分享、排行竞技等新颖的社交养成玩法，还为玩家提供了多维度的互动内容。
无论是竞争还是合作，都能使玩家领略到社交娱乐的乐趣，让音乐游戏不再孤独与单调。《悠悠恋物语》是一款以女性视角
为主线，集恋爱、时尚搭配、人物养成的休闲类游戏。 
    2、移动游戏的代理运营和推广业务：拇指游玩主要从事移动游戏的代理运营和推广业务，具备较强的移动游戏的推广
运营能力，经过多年的发展，积累了有较强的流量整合能力和渠道资源，在游戏商业化方面有着丰富的经验。目前，拇指游
玩累计运营的游戏产品已超过了200款，游戏产品类型涵盖了战争策略类、角色扮演类、竞技类等多种类型，积累了宝贵的
运营经验和丰富的渠道资源，成功代理运营了《坦克警戒》《正统三国》和《新大主宰》等月流水过千万的游戏产品。拇指
游玩与行业内优秀的联合运营渠道如应用宝、360、华为HIGAME和支付宝、上海草花、上海黑桃和武汉掌游等均有良好合
作。拇指游玩的游戏推广分为网络游戏的自主推广和网络游戏及单机游戏的联运推广两种业务模式。在自营推广模式下，拇
指游玩的客户为游戏玩家；在联运推广模式下，拇指游玩客户为联运渠道。拇指游玩及其子公司拥有《刀塔之王游戏软件
V1.0》、《倒霉熊太空历险记游戏软件V1.0.0》等55项计算机软件著作权。共拥有51muzhi.com、91muzhi.com、gamebao.cc、
mflyhi.com等16个域名。拇指游玩的游戏代理运营业务是上市公司主营业务的有效补充，可以进一步提高公司的研运一体化
能力，形成协同效应。在研运一体的模式下，上市公司将能够获取游戏产业链中更多的利润，同时能获取最及时、有效的市
场与运营数据，这些资源都能够快速投入到自身研发的游戏中，研发团队也能根据运营团队的意见做到游戏的快速更新，不
断满足用户需求。 
3、运营商计费业务：虹软协创是一家通过向移动互联网产品提供计费和精准营销推广能力，以提高移动互联网产品综
合变现能力的服务商。主营业务包括包括“优易付”计费服务和互联网广告精准投放服务。经过多年的积累和沉淀，虹软协创
逐步形成了“以计费业务为基础，对沉淀的消费行为数据进行挖掘和分析，确定用户行为偏好，从而应用在互联网客户的业
务推广中，实现精准营销推广”的业务体系。在“优易付”计费业务上，虹软协创是业内少数能全覆盖移动、电信、联通三大
运营商的运营商话费支付的计费服务平台，与运营商各大业务基地完成了计费能力对接，从而对服务的商户提供了稳定和全
面的计费资源输出能力。在下游商户上，通过为爱奇艺、迅雷、九游网、四三九九、在线途游、有缘网、迅游加速器、搜影
和乐途等行业品牌客户提供稳定高效的计费服务，虹软协创已树立起良好的品牌形象，形成了垂直领域复制迁移的能力。在
互联网广告精准投放业务上，虹软协创与搜狗阅读、百度文学、世纪佳缘、蓦然科技等进行了广告合作，积累了百度、新浪、
