湖南天润实业控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规章的要求，完善公司的法人治理结构，促进公司规范运作。报告期
内，公司治理实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。  
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则（2006）》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等规定，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，特别是社会公众股东，确保其充分行使股东权利。  
（二）关于公司与控股股东：公司控股股东严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》规范自己的
行为，未超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。  
（三）关于董事和董事会：公司董事会严格按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》开展工作，公司董事勤勉尽责。  
（四）关于监事和监事会：公司监事会严格按照《监事会议事规则》开展工作，公司监事勤勉尽责。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人
员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
（六）关于信息披露与透明度：公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所股票上市规则》的要
求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息；公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；公司指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露
的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
（七）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、供
应商、客户、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。  
（八）公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况：  
序号 公司已建立制度 披露时间 信息披露载体 
1 投资者关系管理制度 2007年3月3日 巨潮资讯网 
2 内部审计制度 2007年3月27日 巨潮资讯网 
3 信息披露事务管理制度 2007年6月30日 巨潮资讯网 
4 重大信息内部报告制度 2007年6月30日 巨潮资讯网 
5 内部信息保密制度 2007年6月30日 巨潮资讯网 
6 股东大会议事规则 2007年10月29日 巨潮资讯网 
7 董事会议事规则 2007年10月29日 巨潮资讯网 
8 监事会议事规则 2007年10月29日 巨潮资讯网 
9 独立董事工作制度 2007年10月29日 巨潮资讯网 
10 董事会战略发展委员会工作细则 2007年10月29日 巨潮资讯网 
11 关联交易决策制度 2007年10月29日 巨潮资讯网 
12 对外担保制度 2007年10月29日 巨潮资讯网 
13 募集资金管理办法 2008年4月30日 巨潮资讯网 
14 审计委员会年报工作规程 2008年4月30日 巨潮资讯网 
15 对外投资管理制度 2008年6月10日 巨潮资讯网 
湖南天润实业控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
16 总经理工作细则 2008年6月10日 巨潮资讯网 
17 重大经营决策程序规则 2008年6月10日 巨潮资讯网 
18 董事会秘书工作制度 2008年6月30日 巨潮资讯网 
19 内幕信息知情人登记制度 2010年8月27日 巨潮资讯网 
20 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年8月27日 巨潮资讯网 
21 外部信息使用人管理制度 2010年8月27日 巨潮资讯网 
22 内幕交易防控工作业绩考核评价办法 2011年8月22日 巨潮资讯网 
23 特定对象来访接待管理制度 2011年8月22日 巨潮资讯网 
24 子公司管理制度 2014年6月10日 巨潮资讯网 
25 公司章程 2015年3月20日 巨潮资讯网 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东广东恒润华创实业发展有限公司在人员、资产、财务等方面完全分开，业务及机构完全独立，公司具有
独立完整的生产、供应和销售系统。 
业务独立 ：公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，公司具有面向市场自主经营的能力。 
资产独立：公司具有独立完整的资产。 
人员独立：公司法人治理结构健全，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，
程序合法有效；公司的人事及工资管理与股东单位完全分离，总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专
职在公司工作并领取报酬，均未在股东单位或其它单位任职。 
财务独立：公司设立了独立的财务部门，配备独立的财务人员，建立了符合有关会计制度要求的、独立的财务核算体系
和财务管理制度；公司开设独立的银行账号，依法独立纳税，纳税登记证号为：国税字430602712192602号、地税湘字
430602712192602号；公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况，也不存在公司股东单位以任
何形式占用公司货币资金或其他资产的情况。 
机构独立：公司生产经营和办公机构与其他股东完全分开，不存在混合经营、合署办公等情况；所有机构由公司根据实
际情况和业务发展需要自主设置，不存在任何单位或个人干预公司机构设置的情况；其他股东及其职能部门与公司及其职能
部门之间不存在上下级关系。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.13% 2015 年 06 月 18 日 2015 年 06 月 19 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
湖南天润实业控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
m.cn 上的《2014 年
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-034） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2015 年 11 月 23 日 2015 年 11 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2015 年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2015-054） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗筱琦 9 4 5 0 0 否 
牟小容 9 4 5 0 0 否 
徐勇 9 4 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
      公司独立董事在2015年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联交易、对外担保、股权激励计划、重大资产
重组、公司发展战略等情况，详实听取了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权；对公司信息披露情况等进行监
湖南天润实业控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
督和核查；对报告期内公司发生的续聘审计机构、关联交易、对外担保、股权激励计划、重大资产重组等事项及其他需要独
立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见；积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司、股东、特别是中小
股东的利益。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  （一）董事会审计委员会履行职责情况  
    报告期内，董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会议事规则》的有关要求履行职责，共召开4次会议。审计委
员会对公司财务管理制度、内部控制制度建设等事项进行调研及核查；审议内审部提交的工作计划和报告，听取内审部年度
及季度工作总结和工作计划安排，指导并监督审计部做好内部控制建设。并就2015年年度报告事宜与中审华寅五洲会计师事
务所（特殊普通合伙）进行了有效沟通。  
    （二）董事会提名委员会履行职责情况  
    报告期内，董事会提名委员会能够严格按照《董事会提名委员会议事规则》的有关要求履行职责。本年度公司董事、监
事和高级管理人员未进行任免。 
    （三）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况  
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会能够严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的有关要求履行职责，共召开
了1次会议，提出 “董事、监事及高级管理人员激励机制”相关的宝贵意见，不断完善公司治理层及管理层人员的薪酬考核方
法，积极行使对公司高级管理人员年度薪酬绩效的考评职权，对促进完善治理层及管理层结构稳定及优化发挥了重要作用。  
    （四）董事会战略委员会履行职责情况  
    报告期内，董事会战略委员会能够严格按照《董事会战略委员会议事规则》的有关要求履行职责，共召开了1次会议，
三名委员能够利用自身的专业知识，对公司进行战略转型，重大资产重组提出合理化建议，对促进公司长远战略发展发挥了
重要作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司继续建立和完善高级管理人员的绩效评价体系和激励机制，全力推行全面预算管理，并依据公司年度经
营计划目标以及分级制定的绩效考核指标，对公司高级管理人员的经营业绩和管理等指标进行考核，实施高管人员年薪制和
员工工资晋级制度，使之真正成为公司总结各项工作的基础，成为公司内部推动各项工作有效开展、提升员工工作积极性的
一项重要的制度，使经营目标的实现得到了有效保障。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
湖南天润实业控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03 月 26日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《天润控股内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn)。  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、可认定重大缺陷的迹象：a.公司董事、 
监事和高级管理人员的舞弊行为；b.公司 
更正已公布的财务报告；c.注册会计师发 
现的却未被公司内部控制识别的当期财务 
报告中的重大错报；d.审计委员会和内部 
审计部门对公司的对外财务报告和财务报 
告内部控制监督无效。 B、可认定重要缺 
陷的迹象：a.未依照公认会计准则选择和 
应用会计政策；b.未建立反舞弊程序和控 
制措施；c.对于非常规或特殊交易的账务 
处理没有建立相应的控制机制或没有实施 
且没有相应的补偿性控制；d.对于期末财 
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且 
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业 
务流程有效性的影响程度、发生的可能 
性作判定。 
定量标准 
以财务报告营业收入、资产总额作为衡量 
指标。 
以财务报告营业收入、资产总额作为衡 
量指标。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
湖南天润实业控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 CHW 证审字[2016]0157 号 
注册会计师姓名 吴淳、刘媛梅 
审计报告正文 
湖南天润实业控股股份有限公司全体股东： 
 我们审计了后附的湖南天润实业控股股份有限公司（以下简称“天润控股公司”）财务报表，包括2015年12月31日的
合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、现金流量表和股东权益变动表以及财务报表附注。                                                
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是天润控股公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，天润控股公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天润控股公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
 
