湖南天润数字娱乐文化传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规章的要求，完善公司的法人治理结构，促进公司规范运作。报告期
内，公司治理实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。  
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则（2006）》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等规定，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，特别是社会公众股东，确保其充分行使股东权利。  
（二）关于公司与控股股东：公司控股股东严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》规范自己的
行为，未超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。  
（三）关于董事和董事会：公司董事会严格按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》开展工作，公司董事勤勉尽责。  
（四）关于监事和监事会：公司监事会严格按照《监事会议事规则》开展工作，公司监事勤勉尽责。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人
员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
（六）关于信息披露与透明度：公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所股票上市规则》的要
求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息；公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证
券报》和《证劵日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
（七）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、供
应商、客户、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东广东恒润互兴资产管理有限公司在人员、资产、财务等方面完全分开，业务及机构完全独立，公司具有
独立完整的生产、供应和销售系统。 
业务独立 ：公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，公司具有面向市场自主经营的能力。 
资产独立：公司具有独立完整的资产。 
人员独立：公司法人治理结构健全，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，
程序合法有效；公司的人事及工资管理与股东单位完全分离，总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员专
职在公司工作并领取报酬，均未在股东单位或其它单位任职。 
财务独立：公司设立了独立的财务部门，配备独立的财务人员，建立了符合有关会计制度要求的、独立的财务核算体系
和财务管理制度；公司开设独立的银行账号，依法独立纳税，公司统一社会信用代码：91430600712192602N；公司能够独
立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况，也不存在公司股东单位以任何形式占用公司货币资金或其他资
产的情况。 
机构独立：公司生产经营和办公机构与其他股东完全分开，不存在混合经营、合署办公等情况；所有机构由公司根据实
湖南天润数字娱乐文化传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
际情况和业务发展需要自主设置，不存在任何单位或个人干预公司机构设置的情况；其他股东及其职能部门与公司及其职能
部门之间不存在上下级关系。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会决议公告 
临时股东大会 25.94% 2017 年 02 月 27 日 2017 年 02 月 28 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2017 年
第一次临时股东大
会》（公告编号：
2017-014） 
2016 年年度股东大
会决议公告 
年度股东大会 25.96% 2017 年 06 月 29 日 2017 年 06 月 30 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2016 年
年度股东大会》（公
告编号：2017-056） 
2017 年第二次临时
股东大会决议公告 
临时股东大会 35.82% 2017 年 07 月 10 日 2017 年 07 月 11 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2017 年
第二次临时股东大
会》（公告编号：
2017-061） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
邹建华 12 6 6 0 0 否 2 
湖南天润数字娱乐文化传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
廖焕国 12 9 3 0 0 否 2 
李晓明 12 8 4 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   公司独立董事在2017年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司关联交易、对外担保、公司发展战略等情况，详实
听取了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权；对公司信息披露情况等进行监督和核查；对报告期内公司发生的
续聘审计机构、关联交易、对外担保、募集资金存放与使用情况、控股股东及其他关联方占用公司资金情况、重大资产重组
事项、董事会换届选举和聘任总经理和财务总监等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见；
积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司、股东、特别是中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   （一）董事会审计委员会履行职责情况  
     报告期内，董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会议事规则》的有关要求履行职责，共召开4次会议。审计委
员会对公司财务管理制度、内部控制制度建设等事项进行调研及核查；审议内审部提交的工作计划和报告，听取内审部年度
及季度工作总结和工作计划安排，指导并监督审计部做好内部控制建设。并就2017年年度报告事宜与中审华会计师事务所（特
殊普通合伙）进行了有效沟通。 本年度公司董事会和监事会进行了换届选举。 
    （二）董事会提名委员会履行职责情况  
    报告期内，董事会提名委员会能够严格按照《董事会提名委员会议事规则》的有关要求履行职责。 
    （三）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况  
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会能够严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的有关要求履行职责，共召开
了1次会议，提出 “董事、监事及高级管理人员激励机制”相关的宝贵意见，不断完善公司治理层及管理层人员的薪酬考核方
法，积极行使对公司高级管理人员年度薪酬绩效的考评职权，对促进完善治理层及管理层结构稳定及优化发挥了重要作用。  
    （四）董事会战略委员会履行职责情况  
    报告期内，董事会战略委员会能够严格按照《董事会战略委员会议事规则》的有关要求履行职责，共召开了1次会议，
三名委员能够利用自身的专业知识，对公司进行战略转型，重大资产重组提出合理化建议，对促进公司长远战略发展发挥了
重要作用。 
湖南天润数字娱乐文化传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司继续建立和完善高级管理人员的绩效评价体系和激励机制，全力推行全面预算管理，并依据公司年度经
营计划目标以及分级制定的绩效考核指标，对公司高级管理人员的经营业绩和管理等指标进行考核，实施高管人员年薪制和
员工工资晋级制度，使之真正成为公司总结各项工作的基础，成为公司内部推动各项工作有效开展、提升员工工作积极性的
一项重要的制度，使经营目标的实现得到了有效保障。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
内部控制评价报告全文披露索引《天润数娱内部控制自我评价报告》详见巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：A、违反国家法律、法规或
规范性文件；B、缺乏决策程序或决策程
序不科学，导致重大失误；C、重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失败；D、内
部控制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改；E、其他对公司影响重大的情
形。 ②重要缺陷： 单独缺陷或连同其他
缺陷组合，其严重程度低于重大缺陷，但
仍有可能导致公司偏离控制目标。 ③一般
缺陷除：上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。  
①重大缺陷：如果缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标。②重要缺陷：如果缺陷发
生的可能性较高，会显著降低工作效率
或效果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标。③一般缺
陷：如果缺陷发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标。  
定量标准 1、重大缺陷：缺陷影响大于或等于 2017 公司确定的非财务报告内部控制缺陷
湖南天润数字娱乐文化传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
年 12 月 31 日合并财务报表税前净利润的
5%。2、重要缺陷：缺陷影响大于或等于
2017 年 12 月 31 日合并财务报表税前净利
润的 1%。3、一般缺陷：缺陷影响小于 2017
年 12 月 31 日合并财务报表税前净利润的
1% 
评价的定量标准参照财务报告内部控
制缺陷认定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
湖南天润数字娱乐文化传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
