中原特钢股份有限公司 2016年年度报告全文 
50 
 
      研究生以上 30 
      大学本科 625 
      大专 869 
      中专、高中及相当 1,491 
      初中及以下 195 
合计 3,210 
2、薪酬政策 
公司薪酬分配原则：（1）坚持效率优先、兼顾公平的分配原则；（2）坚持工资调控“两低于”的基
本原则；（3）坚持强化考核的浮动薪酬分配原则；（4）坚持异岗异薪、岗易薪变的分配原则。 
公司薪酬分配的基本方式是岗位绩效工资制。员工薪酬政策按照2016年《中层管理人员薪酬和工作绩
效考核办法》《单位绩效考核实施办法》《薪酬管理办法（修订）》《员工薪酬积分细则》《非职务序列
人员评聘及管理办法（修订）》主要以调动员工的积极性为主，坚持效益导向、分类调控，通过对中层管
理人员、首席专家实行年薪制，销售人员实行费用提成制，生产一线员工实行计件工资制，研发人员实行
项目工资制,招聘的特殊人才实行协议工资制等多种薪酬方式，建立员工薪酬随公司绩效、部门绩效、个
人绩效实现同向联动的分配机制。 
3、培训计划 
公司员工培训的开展以提高培训的针对性和有效性为指导，紧紧围绕管理、技术、技能和营销四支人
才队伍建设，开展包括产学研合作、院校进修、带头人讲课等多种培训方式。2016年人均培训学时27.12，
培训计划执行率97.5%。 
4、劳务外包情况 
不适用。  
中原特钢股份有限公司 2016年年度报告全文 
51 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他相关法
律、法规的有关规定，持续深入开展公司治理活动，不断加强公司基础管理，公司运作科学规范。公司治
理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，保持自主经营能力。 
1、业务方面。公司业务结构完整，所需材料设备的采购及客户群、市场均不依赖于控股股东，具有独
立的产供销系统，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存
在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员方面。公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生，
公司的人事及薪酬管理与控股股东完全分离。公司制订了严格的人事管理制度。公司的总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书没有在股东单位或其他关联单位兼任除董事以外的职务，且均在本公司领薪。本
公司独立聘用员工和高级管理人员，公司在册员工均和公司签订了《劳动合同书》。 
3、资产方面。公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的土地使用权、房产，拥有独立的采购、生产
和销售系统及配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。控股股东的出资足额到位。公司没有以资产、
权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司其他股东利益的
情况。 
4、机构方面。公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层、生产、技术等部
门独立运作，并制定了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而
构成了一个有机的整体，保证了公司依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面。公司设有完整、独立的财务机构，配备了素质较高的专职财务会计人员，建立了独立
的会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策，不存在控股股东
干预本公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
不适用。  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.06% 2016 年 05 月 24 日 2016 年 05 月 25 日 
公告编号：2016-023 
http://www.cninfo.com.cn  
中原特钢股份有限公司 2016年年度报告全文 
52 
 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.16% 2016 年 10 月 31 日 2016 年 11 月 01 日 
公告编号：2016-036 
http://www.cninfo.com.cn  
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.75% 2016 年 12 月 22 日 2016 年 12 月 23 日 
公告编号：2016-048 
http://www.cninfo.com.cn  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用。  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王怀世 7 2 5   否 
王琳 7 2 5   否 
陈金坡 7 2 5   否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《独立董事工作制度》有关规定，按时出席公司董事会和专门委员
会会议，认真履行独立董事的职责，对公司的经营和规范运作等方面提出了诸多专业性建议，就公司的关
联交易、内部控制自我评价、审计机构工作、高管薪酬、关联存贷款等金融业务、股权转让、制度建设等
事项发表了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和投资者的合法权益发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
    1、会议情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开5次会议，对公司募集资金存放与使用情况、定期财务报告、
聘任年度审计机构、内部控制自我评价等事项进行了审议。 
    2、对财务报表的审计情况 
审计委员会根据年度审计工作计划，对公司编制的2016年度财务报表进行了审阅，认为该报表符合国
中原特钢股份有限公司 2016年年度报告全文 
53 
 
家颁布的《企业会计准则》的要求，真实完整地反映了公司2016年12月31日的财务状况以及2016年度的经
营成果和现金流量情况。 
审计委员会对会计师事务所初步审计后出具的相关财务报表进行了审阅，认为在所有重大方面真实、
完整地反映了公司2016年12月31日的财务状况以及2016年度的经营成果和现金流量情况，审计委员会全体
委员无异议。 
    3、对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会在年度财务报表审计前，组织公司财务负责人、董事会秘书、内部审计负责人、会计师事
务所项目负责人及相关部门人员召开了年报工作会议，制定了详细的审计工作计划。在审计进程中，审计
委员会到公司现场与会计师事务所进行了讨论和沟通，并自始至终以电话、邮件形式进行跟踪，对审计完
成情况进行督促，对审计结果进行仔细审核。 
    4、对会计师事务所审计工作的的评价 
在会计师事务所审计期间，董事会审计委员会和内部审计部门进行了跟踪配合。立信会计师事务所审
计小组完成了所有审计程序，取得了充分适当的审计证据，并向审计委员会提交了标准无保留意见的审计
报告。 
独立性评价。立信会计师事务所所有职员未在公司任职，并未获取除法定审计必要费用外的任何现金
及其他任何形式经济利益；会计师事务所和本公司之间不存在直接或者间接的相互投资情况，也不存在密
切的经营关系；会计师事务所对公司的审计业务不存在自我评价，审计小组成员和本公司决策层之间不存
在关联关系。在本次审计工作中立信会计师事务所及审计成员始终保持了形式上和实质上的双重独立，遵
守了职业道德基本原则中关于保持独立性的要求。 
专业胜任能力评价。审计小组共由6人组成，项目部主要人员对本公司的经济业务较熟悉，组成人员
具有承办审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书，能够胜任审计工作，同时也能保持应有的关注和
职业谨慎性。 
对会计师事务所出具的审计报告意见的评价。审计小组在本年度审计中按照中国注册会计师审计准则
的要求执行了恰当的审计程序，为发表审计意见获取了充分、适当的审计证据。会计师事务所对财务报表
发表的标准无保留审计意见是在获取充分、适当的审计证据的基础上做出的。 
    5、对公司内部控制情况的审查 
根据《企业内部控制基本规范》等规定，对公司2016年度的内部控制情况进行了审查，对公司内部控
制及所属生产、经营和管理的监督控制的合理性、有效性进行了评价。 
    6、对公司内部审计工作情况的检查 
审计委员会每季度至少召开一次会议，会议听取并审议了审计部提交的工作计划和内审报告等事项，
对公司内部审计情况进行指导和检查。会议结束后，及时将审议的内容和内部审计工作的进展及执行情况
向董事会进行报告。 
   （二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会制定了公司高管人员2016年度薪酬计划方案及工作考核标准，并审核了其履职情
况，依照规定开展了年度绩效考核。董事会薪酬与考核委员会对公司高管人员的薪酬进行审核后认为，公
司2016年度报告中披露的高级管理人员的薪酬决策程序合法，薪酬发放合理、真实准确，符合公司经营目
标责任与薪酬政策、考核标准。 
   （三）董事会提名委员会的履职情况 
2016年度，公司一名董事发生变动，提名委员会召开相应会议推荐王晓畅女士为公司第三届董事会董
中原特钢股份有限公司 2016年年度报告全文 
54 
 
事候选人。 
    (四）董事会战略委员会的履职情况 
2016年度，战略委员会召开4次会议，对公司的委托贷款合同、财务预算、资产抵押、股权转让等事
项进行了审议。同时，战略委员会委员持续关注公司所处行业的政策、市场动态，及时掌握公司的重大投
资项目进展情况，并与公司管理层对公司的发展规划进行交流和沟通。 
七、监事会工作情况 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2016年度，公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》及《薪酬与考核委员会工作细则》等有关
法律规章的规定，依据公司高管人员的职责分工、行业薪酬水平，制定了薪酬计划方案及工作考核标准，
审核了其履职情况，并依照规定开展年度绩效考核。 
2016年度，公司对高管人员继续采取年度经营目标与工作业绩相挂钩的浮动考核，按照绩效评价标准
和程序，进行绩效评价，并根据评价结果提出其报酬数额及奖励方式，履行了相关审议批准程序。 
根据有关法律法规和公司内部制度的规定，薪酬与考核委员会对2016年度公司高管人员所披露的薪酬
情况进行了审核，审核意见如下：公司2016年度报告中披露的高级管理人员的薪酬决策程序合法，薪酬发
放合理、真实准确，符合公司薪酬政策与考核标准。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
否。  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2016 年度内部控制自我评价报告》刊登于巨潮资讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 —— 
企业日常运行 1、几乎不可能发生或导致公司个别业
务经营活动运转不畅，不会危及公司其他业务活动，
不会影响经营目标的实现（一般缺陷）；2、具备合理
可能性及导致公司多项业务经营活动运转不畅，但不
中原特钢股份有限公司 2016年年度报告全文 
55 
 
会危及公司持续经营（重要缺陷）；3、具备合理可能
性及导致公司部分业务能力丧失，危及公司持续经营
（重大缺陷） 
企业声誉 1、几乎不可能发生或导致负面消息在当地
局部流传，对企业声誉造成轻微损害（一般缺陷）；2、
具备合理可能性及导致负面消息在某区域流传，对企
业声誉造成中等损害（重要缺陷）；3、具备合理可能
性及导致负面消息在全国各地流传，对企业声誉造成
重大损害（重大缺陷） 
定量标准 
错报金额占资产总额的百分
比： 1、几乎不可能发生或导
致的错报金额占资产总额的
0.05%以下（一般缺陷）；2、
具备合理可能性及导致的错
报 金 额 占 资 产 总 额 的
0.05%-1%（重要缺陷）；3、具
备合理可能性及导致的错报
金额占资产总额的 1%以上（重
大缺陷）。 
企业财务损失占资产总额的百分比：1、几乎不可能
发生或导致的财务损失金额占资产总额的 0.05%以下
（一般缺陷）；2、具备合理可能性及导致的财务损失
金额占资产总额的 0.05%-1%（重要缺陷）；3、具备
合理可能性及导致的财务损失金额占资产总额的 1%
以上（重大缺陷） 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
立信会计师事务所经审计后认为：中原特钢按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年
12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《2016 年度内部控制鉴证报告》刊登于巨潮资讯网。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见一致。 
