中原特钢股份有限公司 2016年年度报告全文 
6 
 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情
况。 
八、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 211,079,029.17 265,211,639.76 201,683,693.73 196,238,502.55 
归属于上市公司股东的净利润 -21,209,262.72 -27,557,360.04 -40,763,662.70 94,728,188.35 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
-35,382,569.57 -29,236,949.68 -43,053,548.02 -35,557,878.98 
经营活动产生的现金流量净额 -18,757,506.00 11,933,251.58 -22,474,222.68 -75,256,240.68 
上述财务指标或其加总数与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标不存在重大差异。 
九、非经常性损益项目及金额 
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的
冲销部分） 
1,050,251.00 149,760.82 1,555,270.57  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，
按照国家统一标准定额或定量享受的政府补助除
外） 
78,575,595.21 27,666,411.55 13,810,872.84  
债务重组损益  -170,486.50   
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务
外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的
公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 
67,377,531.14    
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1,425,471.79 -454,492.30 -81,347.60  
减：所得税影响额   1,393,144.99  
合计 148,428,849.14 27,191,193.57 13,891,650.82 -- 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
中原特钢股份有限公司 2016年年度报告全文 
7 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主要业务情况 
报告期内，公司从事的主要业务包括以高品质特殊钢材料为基础的工业专用装备和高品质特殊钢坯料
两大类。工业专用装备包括石油钻具、限动芯棒、铸管模、风力发电机主轴、锻钢冶金冷轧辊、超高压容
器等；高品质特殊钢坯料主要包括大型特殊钢机加调质毛坯件、以模具钢和不锈钢为代表的大型特殊钢精
锻件、大规格高洁净特殊钢连铸坯、高洁净特殊钢钢锭及电渣锭等。报告期内，随着公司高洁净钢项目生
产工艺技术持续优化，公司所从事的产品业务开始由大型特殊钢精锻件向大规格高洁净特殊钢连铸坯、高
洁净特殊钢钢锭及电渣锭等拓展。 
公司上述产品广泛应用于军工行业和石油、化工、能源、冶金、船舶、海洋工程、机械制造等重大装
备制造业，远销欧美、日韩、印度、南亚、东南亚及非洲等国家和地区。公司始终坚持把产品和服务做专、
做精、做优，强力推行“与巨人同行”战略，建立起与国内外众多知名大型企业集团战略合作关系，成为
众多行业领军企业的主要供应商，具有较高的行业知名度。 
2、主要经营模式 
采购模式：公司产品生产所需物资均自行采购，采购方式主要是选择和评定合格供应方，在此基础上
采用竞争性谈判和比价采购的方式，同时对部分原材料采取与国内重点生产企业签订战略供货协议的方式
竞争性战略采购。 
生产模式：公司产品生产均采取按订单组织生产，采取定制生产方式。 
销售模式：公司目前产品销售方式主要以直销方式为主，一般直接销售给使用商，少量产品通过中间
供应商供应给终端使用商；同时也有一些产品采取委托代理等销售方式。 
3、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点 
特殊钢是重大装备制造和国家重点工程建设所需的关键材料，是钢铁材料中的高技术含量产品，其质
量直接影响到重大装备的整体水平和运行可靠性，是发展电力、船舶、冶金、石化、重型机械和国防等工
业的基础，是发展先进装备制造业的前提，是衡量一个国家工业发展水平和国家综合国力的重要标志之一。 
在社会和经济快速发展的带动下，国内特殊钢生产和市场发展迅速，特殊钢生产装备和工艺技术不断
提高，特殊钢产量和产品质量持续提高，市场满足程度不断增长。2016年，国内经济运行保持在合理区间，
质量效益提升，经济结构优化，特钢及装备制造等行业结构调整初见成效，行业整体扭亏为盈，但经济运
行仍面临不少突出矛盾和问题，产能过剩和需求结构升级的矛盾仍然突出。从特钢行业整体发展看，已经
步入了稳定发展时期，无论是效益、还是品种质量，以及在供给侧改革等方面，都取得了较大的进步。在
需求方面，中低端特钢需求已经达到拐点，而中高端特钢相对供给不足，市场形势依然复杂严峻，呈现竞
争加剧、效益较低的特点。 
4、公司所处的行业地位 
公司是国内特钢行业中较少拥有从特殊钢的冶炼、锻造、热处理到机械加工完整生产线的特殊钢材料
及深加工生产企业，装备水平居国内领先水平，产品及工艺特点在国内特钢行业中具有自身特色，在国内
特钢行业中占据重要位置。公司与行业内主要企业相比，一方面，根据特殊钢材料的需求特点，产品呈现
品种多、要求严、差异大等特点，较多特殊品种或产品需要通过差异化订制生产方式完成，而国内绝大多
数特钢企业在经营战略上大都追求的是规模化，一般以提供通用材料、轧制材料为主，在差异化定制方面
难以保证，而公司目前主要以提供定制产品服务为主。另一方面在特殊钢材料的制造工艺及产业链方面，
其它企业仅有冶炼、锻造（或轧制）等材料前端工序，缺乏材料的调质热处理、机械深加工等后部生产工
序，因此无法为用户提供最终性能要求的材料，而公司具备完整的产业链。 
中原特钢股份有限公司 2016年年度报告全文 
8 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期公司转让所持兵器装备集团财务有限责任公司股权 5,000 万股 
固定资产 
报告期高洁净重型机械装备关重件制造技术改造项目在建工程转入固定资产 87,851
万元 
无形资产 无重大变化 
在建工程 同上述固定资产变化说明 
2、主要境外资产情况 
不适用。  
三、核心竞争力分析 
2016年，面对市场竞争复杂严峻的经营形势，公司深入贯彻“以钢为本，以锻为主，轧铸结合，突出
差异，一体化延伸，加强资本运作”的总体发展思路，紧紧围绕建设“一流高品质特殊钢长材坯料及产品
制造商”的愿景目标，坚持以深化改革、提质增效为主线，聚焦扭亏保壳核心任务，不遗余力拓市场、降
成本、铸精品、强管理，进一步增强了核心竞争能力。具体如下： 
1、强化战略引领作用，围绕新的发展思路和转型升级目标，完成公司“十三五”发展战略规划的制
定，为公司未来发展明确了方向、目标及措施。 
2、通过深入推进“微组织”经营管理模式，转换了机制，内生了活力。完善质量管理体系，加速产
品工艺技术进步，降低产品制造成本。坚持实施大客户营销战略取得较大成效，公司主导产品的市场竞争
力进一步增强，部分产品市场份额进一步扩大。紧盯前端产品销售拉动，锻件坯料产品收入大幅增长。 
3、稳定与重要客户战略合作关系，积极开发新的优质客户，部分产品市场份额进一步扩大；积极布
局海外营销网络，欧洲、新加坡、韩国海外办事处业务初见成效，与北美铸管签订试订单，模具钢在新加
坡、韩国实现销售。 
4、积极参与国家级科研项目开发，加快技术创新，科研开发和产品结构调整取得较好成效，进一步
提升了公司创新发展能力。开发出多种新产品，关键技术指标得到用户认可并实现稳定供货，为公司打开
了更广阔的市场空间，实现向高端不锈钢等产品领域迈进。 
5、高洁净项目技术开发和市场开发取得较大突破，生产组织管理日益完善。P91、H13及风电齿轮钢
等重点产品形成批量供货，P91连铸坯与国内高压管龙头生产企业形成合作，达到国内先进水平，H13连铸
坯首次批量打入宝钢特钢，风电齿轮用钢与重庆、浙江等地知名企业形成合作。积极推广中低合金钢连铸
坯替代钢锭应用，已在15家锻造厂进行了试用，形成批量订单。 
6、在继续保持石油钻具中石化、中石油战略供应商地位基础上，与中石化签订了五年战略合作协议，
5个钻具产品成功进入中石油甲级供应商名录；芯棒、管模市场占有率继续保持国内前列，堆焊芯棒产品
市场进一步拓展，风力发电机主轴产销规模进一步提高，模具钢产品进入长安汽车领域；沉淀硬化型不锈
钢阀箱达到行业领先水平，与国内两大厂商形成合作。 
