中原特钢股份有限公司 2015 年年度报告全文
6
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情
况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情
况。
八、分季度主要财务指标
单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 283,852,151.95 284,781,333.78 217,693,004.12 168,151,308.03
归属于上市公司股东的净利润 -12,139,425.57 -11,938,071.34 -39,947,364.68 -149,327,289.59
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润
-14,642,049.22 -13,107,940.25 -54,854,289.39 -157,939,065.89
经营活动产生的现金流量净额 -61,735,559.93 65,480,724.29 -4,071,410.37 -82,804,171.83
上述财务指标或其加总数与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标不存在重大差异。
九、非经常性损益项目及金额
单位：元
项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 说明
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分）
149,760.82 1,555,270.57 91,691,724.44
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外）
27,666,411.55 13,810,872.84 12,248,908.92
债务重组损益 -170,486.50
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -454,492.30 -81,347.60 3,969,410.31
减：所得税影响额 1,393,144.99 23,952,113.85
合计 27,191,193.57 13,891,650.82 83,957,929.82 --
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。
中原特钢股份有限公司 2015 年年度报告全文
7
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务情况
报告期内，公司从事的主要业务包括以高品质特殊钢材料为基础的工业专用装备和高品质特殊钢坯料
两大类。工业专用装备包括石油钻具、限动芯棒、铸管模、风力发电机主轴、锻钢冶金冷轧辊、超高压容
器等；高品质特殊钢坯料主要包括大型特殊钢机加调质毛坯件、以模具钢和不锈钢为代表的大型特殊钢精
锻件、高洁净特殊钢钢锭及电渣锭等。上述产品广泛应用于军工行业和石油、化工、能源、冶金、船舶、
海洋工程、机械制造等重大装备制造业，远销欧美、日韩、印度、南亚、东南亚及非洲等国家和地区。公
司始终坚持差异化竞争战略，并建立起与国内外众多知名大型企业集团战略合作关系，成为众多行业领军
企业的主要供应商，具有较高的行业知名度。
2、主要经营模式
采购模式：公司产品生产所需物资均自行采购，采购的方式主要是选择和评定合格供应方，在此基础
上采用招标的方式。同时，对部分原材料采取与国内重点生产企业签订战略供货协议的方式比价采购。生
产模式：公司产品生产主要采取按订单组织生产，采取定制生产方式，市场比较稳定的少量产品根据市场
研判提前投料，以应对交货期短的客户。销售模式：主要以直销方式为主，一般直接销售给使用商，少量
产品通过中间供应商供给终端使用商；同时，也有一些产品采取委托代理等销售方式。
3、所属行业的发展阶段
特殊钢是重大装备制造和国家重点工程建设所需的关键材料，是钢铁材料中的高技术含量产品，其质
量直接影响到重大装备的整体水平和运行可靠性，是发展电力、船舶、冶金、石化、重型机械和国防等工
业的基础，是发展先进装备制造业的前提，是衡量一个国家工业发展水平和国家综合国力的重要标志之一。
前些年，在我国社会和经济快速发展的带动下，国内特殊钢生产和市场发展迅速，特殊钢生产装备和
工艺技术不断提高，特殊钢产量和产品质量持续提高，市场满足程度不断增长。近几年特别是2015年，国
内经济下行压力不断增大，受其影响，特钢及装备制造等行业继续呈现持续需求低迷，行业增速逐年减缓，
部分品种今年出现负增长，从行业整体情况看，处于增速“换档期”、结构调整“阵痛期”、前期刺激政
策“消化期”，呈现产能过剩，效益滑坡。
4、公司所处的行业地位
公司是国内特钢行业中较少拥有从特殊钢的熔炼、锻造、热处理到机械加工完整生产线的特殊钢材料
及深加工生产企业，装备水平居国内领先水平，产品及工艺特点在国内特钢行业中具有自身独特特色，在
国内特钢行业中占据重要位置。公司与行业内主要企业相比，一方面，根据特殊钢材料的需求特点，产品
将呈现品种多、要求严、差异大等特点，有许多特殊品种或产品需要通过差异化订制生产方式完成，而国
内绝大多数特钢企业在经营战略上大都追求的是规模化，一般以提供通用材料、轧制材料为主，在差异化
定制方面难以保证，而公司目前主要以提供定制产品服务为主。另一方面在特殊钢材料的制造工艺及产业
链方面，绝大多数企业仅有熔炼、锻造（或轧制）等材料前端工序，缺乏材料的调质热处理、机械深加工
等后部生产工序，因此无法为用户提供最终性能要求的材料，而公司具备上述方面完整的产业链。随着高
洁净项目的投入使用，公司产品质量的保障能力将进一步增强，产品成本优势将更加突出。同时，随着市
场竞争的加剧，公司上述行业地位存在一定风险。
中原特钢股份有限公司 2015 年年度报告全文
8
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无重大变化
固定资产 无重大变化
无形资产 无重大变化
在建工程 无重大变化
2、主要境外资产情况
不适用。
三、核心竞争力分析
2015年，面对市场需求持续低迷、市场竞争日益严峻的经营形势，公司以转型升级为主线，紧紧围绕
提高效益这个核心，深入推进“微组织”经营管理模式，不断加快自我变革和调整，不遗余力拓市场、降
成本、铸精品、强管理，保持了公司核心竞争能力。具体如下：
1、公司品牌优势进一步加强。在继续保持石油钻具中石化、中石油战略供应商地位基础上，5个钻具
产品成功进入中石油甲级供应商名录，芯棒产品成功中标天大、衡阳两大钢管厂全部订单，堆焊芯棒首次
打入鞍钢集团，不仅向市场展现了公司产品质量的可靠性，而且市场和行业的认可度得到进一步提高。公
司荣获“2015模具材料制造著名品牌企业”，进一步扩大了模具钢产品市场影响力。
2、公司的基础管理工作进一步增加。通过推进“微组织”经营管理模式，转换了机制，内生了活力。
完善质量管理体系，加速产品工艺技术进步，降低产品制造成本。坚持实施大客户营销战略取得较大成效，
公司主导产品的市场竞争力进一步增强，部分产品市场份额进一步扩大。公司与国内外多家公司就多个产
品建立战略合作关系，鉴订战略合作协议。
3、积极布局海外营销网络，欧洲、新加坡、韩国海外办事处业务初见成效，与北美铸管签订试订单，
模具钢在新加坡、韩国实现销售。
4、积极参与国家级科研项目开发，加快技术创新，科研开发和产品结构调整取得较好成效，进一步
提升了公司创新发展能力。开发出薄壁类空心管锻坯、Cr12系列模具扁钢、大规格17-4PH 材质阀箱等新
产品，为公司打开了更广阔的市场空间，实现向高端不锈钢等产品领域迈进。进一步研发出高性能芯棒，
实行分级销售，满足了国内外客户的高标准多样化需求。
5、随着高洁净项目的建设和生产组织、工艺技术的不断优化，将有利于公司产品品质的提升、生产
成本的降低、产品开发的突破，进而为公司产品结构调整和转型升级提供了坚强支撑。
6、强化战略引领作用，围绕新的发展思路和转型升级目标，初步完成公司“十三五”发展战略规划
的制定，为公司未来发展明确了方向、目标及措施。
