中原特钢股份有限公司 2014 年年度报告全文
46
大学本科 621 16.34
大专 870 22.89
中专、高中及相当 1997 52.55
初中及以下 282 7.42
合 计 3800 100.00
3、员工薪酬政策及培训开展情况
员工薪酬政策主要以调动员工的积极性为主，坚持效益导向原则、分类调控原则、市场化原则，按照
《中层管理人员薪酬和工作绩效考核办法》、《单位绩效考核管理办法》、《员工薪酬积分细则》、《非
职务序列人员评聘及管理办法（修订）》、《研发项目工资管理办法（试行）》，通过对中层管理人员、
首席工程师实行年薪制，销售人员实行费用提成制，研发人员实行项目工资制，生产一线员工实行计件提
成制等多种薪酬方式，建立员工薪酬随公司绩效、部门绩效、个人绩效高度关联的浮动分配机制。
2014年，公司员工培训教育紧紧抓住经营管理人才、技术人才、技能人才三支队伍，以提高培训的针
对性和有效性为指导，开展包括产学研合作、院校进修、带头人讲课等多种培训方式。2014年人均培训学
时44.78，培训计划执行率97.01%。
4、公司需承担费用的离退休职工人数
公司离退休职工由当地社会劳动保障部门统筹管理。
中原特钢股份有限公司 2014 年年度报告全文
47
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
1、基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他相关法
律、法规的有关规定，持续深入开展公司治理活动，不断加强公司基础管理，公司运作更加科学规范。公
司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
报告期内，公司根据中国证监会的相关规定及公司内部控制的实际情况，对部分制度进行了修订和完
善。一是根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的有关要求，对《公司章程》
进行了修订，并相应修订了《分红管理制度》，制定了《2015年～2017年股东回报规划》；二是针对《关
联交易制度》在执行中职责、责任追究等不够明确的问题，根据《企业内部控制基本规范》及配套指引的
有关规定，并结合公司实际，制定了《关联交易管理细则》，对原有制度进行补充和完善。该制度对关联
交易的管理机构和部门职责、关联交易管理流程、关联交易的监督检查、责任追究等进行了明确。三是公
司非公开发行股票工作完成，公司注册资本金和股本增加，同时根据《国务院办公厅关于进一步加强资本
市场中小投资者合法权益保护工作的意见》精神，对《公司章程》、《股东大会议事规则》进行了修订。
2、公司治理专项活动开展情况
具体内容详见公司指定信息披露网站 http://www.cninfo.com.cn，2011 年 9 月 28 日刊登的《第二届
董事会第十四次会议决议公告》（公告编号：2011-028）、《关于“加强上市公司治理专项活动”的自查报
告和整改计划》、《关于“加强上市公司治理专项活动”的自查报告》等相关内容。
3、内幕信息知情人登记管理制度的制定情况
具体内容详见公司指定信息披露网站 http://www.cninfo.com.cn，2012 年 1 月 11 日刊登的《第二届
董事会第十七次会议决议公告》（公告编号：2012-001）、《内幕信息知情人登记管理制度（2011 年 12 月）》
等相关内容。
4、内幕信息知情人登记管理制度的实施情况
公司按照中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并督
促相关部门和人员严格执行，保证公司信息披露工作程序到位、责任落实、合法合规。按照公司《外部信
息使用人管理制度》的相关规定，公司严格执行对外部单位报送信息的各项管理要求，进一步加强对外部
单位报送信息的管理和披露。对于信息外报流程按照有关规定严格执行，所有信息必须经公司董事会秘书
同意后方可对外报送，同时要求接收人员签署保密承诺函，交由公司董事会办公室存档，将外部单位相关
人员作为内幕知情人登记备查。定期报告及重大事项披露时，同时向深交所备案《内幕信息知情人员档案》。
报告期内，公司按照监管部门的要求，对内幕信息知情人买卖本公司股票情况进行了自查，未发现公
司董事、监事、高级管理人员和其他内幕信息知情人员违规买卖公司股票的情形。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届
次
召开日
期
会议议案名称
决议情
况
披露日
期
披露索引
中原特钢股份有限公司 2014 年年度报告全文
48
2013 年
度股东
大会
2014 年
04 月 16
日
1、《董事会 2013 年度工作报告》；2、《监事会 2013 年度工作报
告》；3、《2013 年度报告》；4、《2013 年度财务决算报告》；5、
《2014 年度财务预算报告》；6、《关于 2013 年度利润分配的议
案》；7、《关于 2013 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》；
8、《关于续聘 2014 年度审计机构的议案》。
所有议
案均审
议通
过。
2014
年 04
月 17
日
公告编号：2014-031
http://www.cninfo.com.
cn
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称
决议情
况
披露日
期
披露索引
2014 年第
一次临时
股东大会
2014 年 02
月 18 日
《关于 2014 年度日常关联交易预计的议案》。
所有议
案均审
议通过。
2014 年
02月19
日
公告编号：2014-007
http://www.cninfo
.com.cn
2014 年第
二次临时
股东大会
2014 年 04
月 24 日
1、《关于公司符合非公开发行 A股股票条件的议案》；2、《关于
公司非公开发行 A股股票发行方案的议案》；3、《关于公司非公
开发行 A股股票预案的议案》；4、《关于前次募集资金使用情况
报告的议案》；5、《关于本次非公开发行股票募集资金使用可行
性报告的议案》；6、《关于提请股东大会批准中国南方工业集团
公司免于以要约方式增持股份的议案》；7、《关于本次非公开发
行股票涉及关联交易的议案》；8、《关于公司与中国南方工业集
团公司签订〈附条件生效的股份认购合同〉的议案》；9、《关于
提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事
宜的议案》；10、《关于修订〈公司章程〉的议案》；11、《关于
修订公司〈分红管理制度〉的议案》；12、《关于制定公司〈2015
年～2017 年股东回报规划〉的议案》。
所有议
案均审
议通过。
2014 年
04月25
日
公告编号：2014-033
http://www.cninfo
.com.cn
2014 年第
三次临时
股东大会
2014 年 06
月 16 日
《关于对募投项目“综合节能技术改造工程”部分建设内容进
行调整的议案》。
所有议
案均审
议通过。
2014 年
06月17
日
公告编号：2014-044
http://www.cninfo
.com.cn
2014 年第
四次临时
股东大会
2014 年 12
月 18 日
1、《关于向银行申请授信及以自有资产抵押申请项目贷款的议
案》；2、《关于修订〈公司章程〉的议案》；3、《关于修订《股
东大会议事规则》的议案》。
所有议
案均审
议通过。
2014 年
12月19
日
公告编号：2014-071
http://www.cninfo
.com.cn
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
王怀世 12 3 9 否
王琳 12 3 9 否
中原特钢股份有限公司 2014 年年度报告全文
49
陈金坡 12 4 8 否
独立董事列席股东大会次数 3
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
报告期内，公司独立董事严格按照《独立董事工作制度》有关规定，按时出席公司股东大会、董事会
和专门委员会会议，认真履行独立董事的职责，对公司的经营和基础管理等方面提出了诸多专业性建议，
就公司的关联交易、内部控制自我评价、续聘审计机构、制度建设等事项发表了独立、公正的独立意见，
对董事会的科学决策和公司的健康发展发挥了积极作用。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会审计委员会的履职情况
1、会议情况
报告期内，公司董事会审计委员会共召开五次会议。其中，年度会议审议通过了《关于将经审计的财
务会计报告提交董事会审议的议案》、《董事会审计委员会2013年度工作报告》、《关于续聘2014年度审
计机构的议案》、《2013年度募集资金存放与使用情况的专项审计报告》、《2013年度内部控制自我评价
报告》等5项议案。同时审计委员会坚持每季度召开一次会议，会议听取了审计部对内部审计工作情况的
汇报。
2、对财务报表的审计情况
审计委员会根据年度审计工作计划，对公司编制的2014年度财务报表进行了审阅，认为该报表符合国
家颁布的《企业会计准则》的要求，真实完整地反映了公司2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经
营成果和现金流量情况。
审计委员会对会计师事务所初步审计后出具的相关财务报表进行了审阅，认为在所有重大方面真实、
完整地反映了公司2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量情况，审计委员会全体
委员无异议。
3、对会计师事务所审计工作的督促情况
审计委员会在本次年度财务报表审计前，召集公司财务负责人、董事会秘书、内部审计负责人、会计
师事务所项目负责人及相关部门人员召开了年报工作会议，制定了详细的审计工作计划。在审计进程中，
审计委员会到公司现场与会计师事务所进行了讨论和沟通，并自始至终以电话、邮件形式进行跟踪，对审
计完成情况进行督促，对审计结果进行仔细审核。
4、对2014年度财务报表、会计师事务所2014年度审计工作的总结
①2014年度财务报表：公司2014年度财务报表在所有重大方面真实、完整地反映了公司2014年12月31
日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量情况，同意提交公司董事会审议。
②对大信会计师事务所2014年度审计工作的总结：大信会计师事务所审计小组完成了所有审计程序，
取得了充分适当的审计证据，并向审计委员会提交了标准无保留意见的审计报告。在会计师事务所审计期
中原特钢股份有限公司 2014 年年度报告全文
50
间，公司董事会审计委员会和内部审计部门进行了跟踪配合，对会计师事务所本年度的审计情况作如下评
价：
独立性评价。大信会计师事务所所有职员未在公司任职，并未获取除法定审计必要费用外的任何现金
及其他任何形式经济利益；会计师事务所和本公司之间不存在直接或者间接的相互投资情况，也不存在密
切的经营关系；会计师事务所对公司的审计业务不存在自我评价，审计小组成员和本公司决策层之间不存
在关联关系。在本次审计工作中大信会计师事务所及审计成员始终保持了形式上和实质上的双重独立，遵
守了职业道德基本原则中关于保持独立性的要求。
专业胜任能力评价。审计小组共由6人组成，项目部主要人员对本公司的经济业务较熟悉，组成人员
具有承办审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书，能够胜任审计工作，同时也能保持应有的关注和
职业谨慎性。
对会计师事务所出具的审计报告意见的评价。审计小组在本年度审计中按照中国注册会计师审计准则
的要求执行了恰当的审计程序，为发表审计意见获取了充分、适当的审计证据。会计师事务所对财务报表
发表的标准无保留审计意见是在获取充分、适当的审计证据的基础上做出的。
5、对公司内部控制情况的审查
根据《企业内部控制基本规范》等规定，对公司2014年度的内部控制情况进行了审查，对公司内部控
制及所属生产、经营和管理的监督控制的合理性、有效性进行了评价。
6、对公司内部审计工作情况的检查
审计委员会每季度至少召开一次会议，会议听取并审议了审计部提交的工作计划和内审报告等事项，
对公司内部审计情况进行指导和检查。会议结束后，及时将审议的内容和内部审计工作的进展及执行情况
向董事会进行报告。
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况
薪酬与考核委员会制定了公司高管人员2014年度薪酬计划方案及工作考核标准，并审核了其履职情
况，依照规定开展了年度绩效考核。董事会薪酬与考核委员会对公司高管人员的薪酬进行审核后认为，公
司2014年度报告中披露的高级管理人员的薪酬决策程序合法，薪酬发放合理、真实准确，符合公司经营目
标责任与薪酬政策、考核标准。
（三）董事会提名委员会的履职情况
2014年度，公司的董事和高管人员未发生变动，提名委员会相应未召开会议。
(四）董事会战略委员会的履职情况
2014年度，战略委员会共召开五次会议，对公司的财务预算、非公开发行、募投项目调整和贷款事项
及时进行了审议。战略委员会委员持续关注公司所处行业的政策、市场动态，及时掌握公司的重大投资项
目进展情况，并与公司管理层对公司的发展规划进行交流和沟通。
五、监事会工作情况
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，保持自主经营能力。
中原特钢股份有限公司 2014 年年度报告全文
51
1、业务方面：公司业务结构完整，所需材料设备的采购及客户群、市场均不依赖于控股股东，具有独
立的产供销系统，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存
在直接或间接干预公司经营的情形。
2、人员方面：公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生，
公司的人事及薪酬管理与控股股东完全分离。本公司制订了严格的人事管理制度。公司的总经理、副总经
理、财务负责人、董事会秘书没有在股东单位或其他关联单位兼任除董事以外的职务，且均在本公司领薪。
本公司独立聘用员工和高级管理人员，公司在册员工均和公司签订了《劳动合同书》。
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的土地使用权、房产，拥有独立的采购、生产
和销售系统及配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。控股股东的出资足额到位。公司没有以资产、
权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司其他股东利益的
情况。
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层、生产、技术等部
门独立运作，并制定了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而
构成了一个有机的整体，保证了公司依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策，不存在控股股东干预
本公司资金使用的情况。
七、同业竞争情况
公司与控股股东之间不存在同业竞争。
八、高级管理人员的考评及激励情况
2014年度，公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》及《薪酬与考核委员会工作细则》等有关
法律规章的规定，依据公司高管人员的职责分工、行业薪酬水平，制定了薪酬计划方案及工作考核标准，
审核了其履职情况，并依照规定开展年度绩效考核。
2014年度，公司对高管人员继续采取年度经营目标与工作业绩相挂钩的浮动考核，按照绩效评价标准
和程序，进行绩效评价，并根据评价结果提出其报酬数额及奖励方式，履行了相关审议批准程序。
根据有关法律法规和公司内部制度的规定，薪酬与考核委员会对2014年度公司高管人员所披露的薪酬
情况进行了审核，审核意见如下：公司2014年度报告中披露的高级管理人员的薪酬决策程序合法，薪酬发
放合理、真实准确，符合公司薪酬政策与考核标准。
