中原特钢股份有限公司 2013 年度报告全文 
 48 
和销售系统及配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。控股股东的出资足额到位，专利技术等资产权
属皆办理转移手续。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控
股股东占用而损害公司其他股东利益的情况。 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层、生产、技术等部
门独立运作，并制定了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而
构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
 5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策，不存在控股股东干预
本公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东之间不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2013年度，公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》及《薪酬与考核委员会工作细则》等有关
法律规章的规定，依据公司高管人员的职责分工、行业薪酬水平，制定了薪酬计划方案及工作考核标准，
审核了其履职情况，并依照规定开展年度绩效考核。 
2013年，公司对高管人员继续采取年度经营目标与工作业绩相挂钩的浮动考核，按照绩效评价标准和
程序，进行绩效评价，并根据评价结果提出其报酬数额及奖励方式，履行了相关审议批准程序。 
根据有关法律法规和公司内部制度的规定，薪酬与考核委员会对 2013年度公司高管人员所披露的薪酬
情况进行了审核，审核意见如下：公司 2013年度报告中披露的高级管理人员的薪酬决策程序合法，薪酬
发放合理、真实准确，符合公司薪酬政策与考核标准。 
