中原特钢股份有限公司 2017年年度报告全文 
6 
 
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情
况。 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情
况。 
八、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 192,464,605.52 316,427,275.82 268,404,903.35 195,629,160.05 
归属于上市公司股东的净利润 -38,466,784.71 -61,089,411.04 -47,473,709.53 -110,890,543.44 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
-39,722,121.11 -62,579,902.94 -49,615,882.38 -113,018,825.86 
经营活动产生的现金流量净额 18,270,447.90 -15,220,638.01 -56,204,467.07 54,765,727.34 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标不存在重大差异。 
九、非经常性损益项目及金额 
单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-1,110,441.50 1,050,251.00 149,760.82  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
8,596,597.96 78,575,595.21 27,666,411.55  
债务重组损益   -170,486.50  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
 67,377,531.14   
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -469,872.89 1,425,471.79 -454,492.30  
合计 7,016,283.57 148,428,849.14 27,191,193.57 -- 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
中原特钢股份有限公司 2017年年度报告全文 
7 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主要业务情况 
报告期内，公司从事的主要业务包括以高品质特殊钢材料为基础的工业专用装备和高品质特殊钢坯料
两大类。工业专用装备包括石油钻具、限动芯棒、铸管模、风力发电机主轴、锻钢冶金冷轧辊、超高压容
器等；高品质特殊钢坯料主要包括大型特殊钢机加调质毛坯件、以模具钢和不锈钢为代表的大型特殊钢精
锻件、大规格高洁净特殊钢连铸坯、高洁净特殊钢钢锭及电渣锭等。 
公司上述产品广泛应用于军工行业和石油、化工、能源、冶金、船舶、海洋工程、机械制造等重大装
备制造业，远销欧美、日韩、印度、南亚、东南亚及非洲等国家和地区。公司始终坚持把产品和服务做专、
做精、做优，强力推行“与巨人同行”战略，建立起与国内外众多知名大型企业集团战略合作关系，成为
众多行业领军企业的主要供应商，具有较高的行业知名度。 
2、主要经营模式 
采购模式：公司产品生产所需物资均自行采购，采购方式主要是选择和评定合格供应方，在此基础上
采用竞争性谈判和比价采购的方式，同时对部分原材料采取与国内重点生产企业签订战略供货协议的方式
竞争性战略采购。 
生产模式：公司产品生产均采取按订单组织生产，采取定制生产方式。 
销售模式：公司目前产品销售方式主要以直销方式为主，一般直接销售给使用商，少量产品通过中间
供应商供应给终端使用商；同时也有一些产品采取委托代理等销售方式。 
3、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点 
特殊钢是重大装备制造和国家重点工程建设所需的关键材料，是钢铁材料中的高技术含量产品，其质
量直接影响到重大装备的整体水平和运行可靠性，是发展电力、船舶、冶金、石化、重型机械和国防等工
业的基础，是发展先进装备制造业的前提。 
在社会和经济快速发展的带动下，国内特殊钢生产和市场发展迅速，特殊钢生产装备和工艺技术不断
提高，特殊钢产量和产品质量持续提高，市场满足程度不断增长。2017年，国内经济运行保持在合理区间，
质量效益提升，经济结构优化，特钢及装备制造等行业结构调整初见成效。从公司产品服务的行业来看，
石油钻采及输送行业，随着国际油价突破60美元/桶，行业活跃度增强，需求不断增强；城市基建行业，
需求稳定，随着公司对国际市场的开发，市场保持稳中有增，产品逐步向中高端转型；基础材料等中低端
产品，产能过剩，同质化竞争，在交期、价格方面竞争激烈。 
4、公司所处的行业地位 
    公司是国内特钢行业中较少拥有从特殊钢的冶炼、锻造、热处理到机械加工完整生产线的特殊钢材料
及深加工生产企业，装备水平居国内领先水平，产品及工艺特点在国内特钢行业中具有自身特色，在国内
特钢行业中占据重要位置。公司与行业内主要企业相比，一方面，根据特殊钢材料的需求特点，产品呈现
品种多、要求严、差异大等特点，较多特殊品种或产品需要通过差异化订制生产方式完成，而国内绝大多
数特钢企业在经营战略上大都追求的是规模化，一般以提供通用材料、轧制材料为主，在差异化定制方面
难以保证，而公司目前主要以提供定制产品服务为主。另一方面在特殊钢材料的制造工艺及产业链方面，
中原特钢股份有限公司 2017年年度报告全文 
8 
 
其它企业仅有冶炼、锻造（或轧制）等材料前端工序，缺乏材料的调质热处理、机械深加工等后部生产工
序，因此无法为用户提供最终性能要求的材料，而公司具备完整的产业链。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
不适用。  
三、核心竞争力分析 
2017年，公司外部面对市场竞争复杂严峻的经营形势，内部面对成本和资金的巨大压力。但全体干部
员工迎难而上，扎实开展各项工作。继续深入贯彻“以钢为本，以锻为主，轧铸结合，突出差异，一体化
延伸，加强资本运作”的总体发展思路，紧紧围绕建设“一流高品质特殊钢长材坯料及产品制造商”的愿
景目标，实施“百炼成钢”行动，聚焦资源，不遗余力拓市场、降成本、铸精品，公司核心竞争能力有所
增强。具体如下： 
1、强化战略引领作用，围绕新的发展思路和转型升级目标，完成公司《“十三五”发展战略规划》
的修订和《2018-2020年全面深化改革方案》，为公司实现转型升级和全面深化改革明确了方向、目标及
措施。 
2、完善质量管理体系，加速产品工艺技术进步，降低产品制造成本。坚持实施大客户营销战略取得
较大成效，公司主导产品的市场竞争力进一步增强，部分产品市场份额进一步扩大。紧盯前端产品销售拉
动，连铸坯、芯棒、钻具、瓦楞辊、轧辊等业务，同比均有较大幅度增长。 
3、稳定与重要客户战略合作关系，积极开发新的优质客户，部分产品市场份额进一步扩大；积极布
局海外营销网络，风机轴产品进入印度市场，连铸坯产品开发取得突破。 
4、积极参与国家级科研项目开发，加快技术创新，科研开发和产品结构调整取得较好成效，进一步
提升了公司创新发展能力。开发出多种新产品，关键技术指标得到用户认可并实现稳定供货，为公司打开
了更广阔的市场空间。 
5、高洁净钢项目技术开发和市场开发取得较大突破，生产组织管理日益完善。实施“百炼成钢”行
动，实现连铸14连浇；优化生产组织模式，发挥中频炉优势，生产成本有所降低；提高技术保障能力，P91
连铸坯质量达到国内领先水平，H13连铸坯气体含量控制明显改善。 
    6、整合子公司与中原特钢本部业务，成立装备公司，实现产品和业务集中发展；优化内部资源，有
序退出非主营业务。 
    7、科技研发取得新进展。全年共申请受理专利51项，其中发明专利20项。获得河南省创新龙头企业
荣誉称号。 
