中原特钢股份有限公司 2012 年度报告全文
44
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
1、基本状况
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他相关法律、
法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。股东大会、董事会和监事会运作规范，
独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运行
效率。公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文
件要求不存在差异。
公司报告期内修订了《公司章程》,制定了《内幕信息知情人登记管理制度》、《分红管理制度》、
《内部控制基本制度》。
2、公司治理专项活动开展情况:
具体内容详见公司指定信息披露网站http://www.cninfo.com.cn，2011年9月28日刊登的《第二届董
事会第十四次会议决议公告》（公告编号：2011-028）、《关于“加强上市公司治理专项活动”的自查报
告和整改计划》、《关于“加强上市公司治理专项活动”的自查报告》等相关内容。
3、内幕信息知情人登记管理制度的制定情况：
具体内容详见公司指定信息披露网站http://www.cninfo.com.cn，2012年1月11日刊登的《第二届董
事会第十七次会议决议公告》（公告编号：2012-001）、《内幕信息知情人登记管理制度（2011年12月）》
等相关内容。
4、内幕信息知情人登记管理制度的实施情况：
公司按照中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并督
促相关部门和人员严格执行，保证公司信息披露工作程序到位、责任落实、合法合规。按照公司《外部信
息使用人管理制度》的相关规定，公司严格执行对外部单位报送信息的各项管理要求，进一步加强对外部
单位报送信息的管理和披露。对于信息外报流程按照有关规定严格执行，所有信息必须经公司董事会秘书
批准后方可对外报送，同时要求接收人员签署保密承诺函，交由公司董事会办公室存档，将外部单位相关
人员作为内幕知情人登记备查。定期报告及重大事项披露时，同时向深交所备案《内幕信息知情人员档案》。
报告期内，公司按照监管部门的要求，对内幕信息知情人买卖本公司股票情况进行了自查，未发现公
司董事、监事、高级管理人员和其他内幕信息知情人员违规买卖公司股票的情形。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011 年年
度股东大
会
2012 年 04
月 19 日
1、《董事会 2011 年年度工作报告》；2、《监事会 2011 年
年度工作报告》；3、《2011 年年度报告》；4、《2011 年年
度财务决算报告》；5、《2012 年年度财务预算报告》；6、
所有议案
均审议通
过。
2012 年 04
月 20 日
http://www.cninf
o.com.cn
中原特钢股份有限公司 2012 年度报告全文
45
《关于 2011 年年度利润分配预案》；7、《关于 2011 年年
度募集资金存放与使用情况的专项报告》；8、《关于续聘
2012 年年度会计审计机构的议案》。
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012 年第
一次临时
股东大会
2012 年 01
月 31 日
1、《关于更换公司董事的议案》；2、《关于授权董事长择
机处置三一重工股票的议案》；3、《关于 2012 年度日常关
联交易预计的议案》。
所有议案
均审议通
过
2012 年 02
月 01 日
http://www.cninfo
.com.cn
2012 年第
二次临时
股东大会
2012 年 07
月 20 日
《关于选举公司董事的议案》
所有议案
均审议通
过
2012 年 07
月 21 日
http://www.cninfo
.com.cn
2012 年第
三次临时
股东大会
2012 年 08
月 20 日
1、《关于修订〈公司章程〉的议案》，本议案为特别决议；
2、《关于制定〈分红管理制度〉的议案》；3、《关于制定
〈2012 年～2014 年股东回报规划〉的议案》；4、《关于对
兴华公司分步实施整体搬迁及由政府部门有偿收购原土
地和厂房等附属物的议案》。
所有议案
均审议通
过
2012 年 08
月 21 日
http://www.cninfo
.com.cn
2012 年第
四次临时
股东大会
2012 年 09
月 13 日
《关于投资建设“高洁净重型机械装备关重件制造技术改
造项目”的议案》。
所有议案
均审议通
过
2012 年 09
月 14 日
http://www.cninfo
.com.cn
2012 年第
五次临时
股东大会
2012 年 12
月 20 日
《关于与兵器装备集团财务有限责任公司签订〈金融服务
协议〉的议案》。
所有议案
均审议通
过
2012 年 12
月 21 日
http://www.cninfo
.com.cn
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
李社钊 10 6 4 0 0 否
于增彪 10 6 4 0 0 否
刘力 10 5 4 1 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
中原特钢股份有限公司 2012 年度报告全文
46
3、独立董事履行职责的其他说明
报告期内，公司独立董事严格按照《独立董事工作制度》有关规定，积极参与公司董事会、股东大会，
按时出席会议，认真履行独立董事的职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专
业性建议，就公司的关联交易、内部控制自我评价、续聘会计审计机构、聘任董事等事项发表了独立、公
正的独立意见，对董事会的科学决策和公司的健康发展发挥了积极作用。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会审计委员会的履职情况
1、会议情况
报告期内，公司董事会审计委员会共召开5次会议。其中年度会议审议通过了《关于同意将经审计的
财务会计报告提交董事会审议的议案》、《董事会审计委员会2011年度工作报告》、《关于续聘2012年年
度会计审计机构的议案》、《关于募集资金年度使用情况的专项报告》、《公司2011年年度内部控制自我
评价报告》等。同时审计委员会每季度召开一次会议，会议听取了审计部对内部审计工作情况的汇报。
2、对财务报表的审计情况
审计委员会根据年度审计工作计划，对公司编制的2012年度财务报表（未经审计）进行了审阅，认为
该报表符合国家颁布的《企业会计准则》的要求，真实完整地反映了公司2012年12月31日的财务状况以及
2012年度的经营成果和现金流量情况。
审计委员会对会计师事务所初步审计后出具的相关财务报表进行了审阅，认为在所有重大方面真实、
完整地反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量情况，审计委员会全体
委员无异议。
3、对会计师事务所审计工作的督促情况
审计委员会在本次年度财务报表审计前，召集公司财务负责人、董事会秘书、内部审计负责人、会计
师事务所项目负责人及相关部门人员召开了年报工作会议，制定了详细的审计工作计划。在审计进程中，
审计委员会到公司现场与会计师事务所进行了讨论和沟通，并自始至终以电话、邮件形式进行跟踪，对审
计完成情况进行督促，对审计结果进行仔细审核。
4、对2012年度财务报表、会计师事务所2012年度审计工作的总结
①2012年度财务报表：公司2012年度财务报表在所有重大方面真实、完整地反映了公司2012年12月31
日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量情况，同意提交公司董事会审议。
②对大信会计师事务所2012年度审计工作的总结：大信会计师事务所审计小组完成了所有审计程序，
取得了充分适当的审计证据，并向审计委员会提交了标准无保留意见的审计报告。在会计师事务所审计期
间，公司董事会审计委员会和内部审计部门进行了跟踪配合，现将会计师事务所本年度的审计情况作如下
评价：
独立性评价。大信会计师事务所所有职员未在公司任职，并未获取除法定审计必要费用外的任何现金
及其他任何形式经济利益；会计师事务所和本公司之间不存在直接或者间接的相互投资情况，也不存在密
切的经营关系；会计师事务所对公司的审计业务不存在自我评价，审计小组成员和本公司决策层之间不存
在关联关系。在本次审计工作中大信会计师事务所及审计成员始终保持了形式上和实质上的双重独立，遵
守了职业道德基本原则中关于保持独立性的要求。
专业胜任能力评价。审计小组共由9人组成，项目部主要人员对本公司的经济业务较熟悉，组成人员
中原特钢股份有限公司 2012 年度报告全文
47
具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书，能够胜任本次审计工作，同时也能保持应有
的关注和职业谨慎性。
对会计师事务所出具的审计报告意见的评价。审计小组在本年度审计中按照中国注册会计师审计准则
的要求执行了恰当的审计程序，为发表审计意见获取了充分、适当的审计证据。会计师事务所对财务报表
发表的标准无保留审计意见是在获取充分、适当的审计证据的基础上做出的。
5、对公司内部控制情况的审查
根据《企业内部控制基本规范》等规定，对公司2012年度的内部控制情况进行了审查，对公司内部控
制及所属生产、经营和管理的监督控制的合理性、有效性进行了评价。
6、对公司内部审计工作情况的检查
审计委员会每季度召开一次会议，会议听取并审议了审计部提交的工作计划和内审报告等事项，对公
司内部审计情况进行指导和检查。会议结束后，及时将审议的内容和内部审计工作的进展及执行情况向董
事会进行报告。
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况
董事会薪酬与考核委员会对公司高管人员的薪酬进行审核后认为，公司2012年度报告中披露的高级管
理人员的薪酬决策程序合法，薪酬发放合理、真实准确，符合公司经营目标责任与薪酬政策、考核标准。
（三）董事会提名委员会的履职情况
2012年度，提名委员会共召开两次会议。经过对公司董事候选人员的职称学历、工作能力等综合素质，
以及任职资格进行了认真审核，向董事会推荐了三名董事候选人。
（四）董事会战略委员会的履职情况
战略委员会委员持续关注公司所处行业的政策、市场动态，及时掌握公司的重大投资项目进展情况，
并与公司董事和管理层对公司的发展规划进行交流和沟通。
五、监事会工作情况
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，保持自主经营能力。
1、业务方面：公司业务结构完整，所需材料设备的采购及客户群、市场均不依赖于控股股东，具有独
立的产供销系统，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存
在直接或间接干预公司经营的情形。
2、人员方面：公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生，
公司的人事及薪酬管理与控股股东完全分离。本公司制订了严格的人事管理制度。公司的总经理、副总经
理、财务负责人、董事会秘书没有在股东单位或其他关联单位兼任除董事以外的职务，且均在本公司领薪。
本公司独立聘用员工和高级管理人员，公司在册员工均和公司签订了《劳动合同书》。
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的土地使用权、房产，拥有独立的采购、生产
和销售系统及配套设施，拥有独立的专利技术等无形资产。控股股东的出资足额到位，专利技术等资产权
属皆办理转移手续。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控
股股东占用而损害公司其他股东利益的情况。
中原特钢股份有限公司 2012 年度报告全文
48
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层、生产、技术等部
门独立运作，并制定了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而
构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策，不存在控股股东干预
本公司资金使用的情况。
七、同业竞争情况
公司与控股股东之间不存在同业竞争。
八、高级管理人员的考评及激励情况
2012 年度，公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司法》、《公司章程》及《薪酬与考核委员会工作
细则》等有关法律规章的规定，依据公司高管人员的职责分工、行业薪酬水平，制定了薪酬计划方案及工
作考核标准，审核了其履职情况，并依照规定开展年度绩效考核。
2012 年，公司对高管人员继续采取年度经营目标与工作业绩相挂钩的浮动考核，按照绩效评价标准和
程序，进行绩效评价，并根据评价结果提出其报酬数额及奖励方式，履行了相关审议批准程序。
根据有关法律法规和公司内部制度的规定，薪酬与考核委员会对公司高管人员所披露的薪酬情况进行
了审核，审核意见如下：公司 2012 年度报告中披露的高级管理人员的薪酬决策程序合法，薪酬发放合理、
真实准确，符合公司经营目标责任与薪酬政策、考核标准。
中原特钢股份有限公司 2012 年度报告全文
49
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
（一）公司内部控制制度建立和健全情况
公司为规范生产经营管理，进行风险控制，保证经营业务活动的正常开展，根据《公司法》、《证券法》
和其他有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了一整套贯穿于公
司生产经营各层面、各环节的内部控制制度体系，主要包括生产经营控制、财务管理控制、投资管理控制
和信息披露控制等方面，并不断地及时补充、修改和完善，并严格执行。报告期内，公司制定了《内部控
制基本制度》和《内部控制制度管理办法》，比较详细明确了公司内控体系建设具体内容、要求，规范了
内控制度内容、格式及管理细则。据此公司组织各管理系统系统梳理了原有各项内控管理制度，并进行修
订、完善和补充，形成公司 17 大类 234 项的内部控制制度，提高了内部控制制度的规范性、科学性和可
执行性。主要情况如下：
1、法人治理制度
详见第八节《公司治理》。
2、生产管理制度
公司根据生产特点建立了一系列生产管理制度，规范工作流程，进一步明确各生产工作岗位职责。人
员、机器设备、原辅材料、工艺技术、生产环境均处于受控状态。报告期内，公司为了加强生产管理工作，
重新梳理完善了包括《生产组织管理办法》、《环境保护管理制度》等多项公司生产管理制度，新增了 1 项
《生产现场管理制度》。
3、财务管理控制制度
公司按照《企业会计制度》、《会计法》、《税法》等国家有关法律法规的规定，梳理完善了《资产处置
管理办法》、《资金集中管理规定》、《债权管理办法》等多项财务管理制度，从制度上保证了公司具备规范
运作的条件。按照证监会的要求及时、准确、完整地提供上市公司财务会计报告，如实、客观、公正地反
映公司的财务状况和经营成果，为股东、社会公众、政府部门等有关方面提供可靠真实的会计信息，切实
履行自己的社会责任与义务。
4、投资管理制度
为加强公司固定资产投资全过程的管理，公司系统完善和构建了投资管理制度体系，新增《固定资产
项目投资管理办法》、《专项固定资产项目管理实施细则》、《固定资产投资项目立项审批管理实施细则》、《固
定资产投资招标管理实施细则》等多项制度，投资审批权限及流程进一步明确，有效控制和降低投资风险，
系统提升了公司固定资产投资全过程的管控水平。
5、物资管理制度
公司进一步强化各类物资的管理，系统完善了物资管理制度体系，新增《物资管理制度》、《物资计划
管理办法》、《物资采购管理办法》、《物资使用管理规定》、《物资仓储管理规定》等多项管理制度，从计划、
采购、验收、使用、仓储等几大环节规范了公司各类物资管理，报告期内，公司物资管理各个环节均受控。
6、人力资源管理制度
公司始终坚持“以人为本”的经营理念，梳理了《员工职业生涯规划实施办法》、《劳动合同管理办法》、
《绩效考核管理办法》、《员工考勤管理制度》、《职称评审办法》等多项系统的人力资源管理制度，对人员
