众泰汽车股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）主要业务
1、公司原来主要从事汽车、摩托车仪表及电器件，汽车车身及附件，安全防撬门、装饰门、防盗窗及各种功能门窗，车用
零部件等产品的生产、销售。
2、2017年上半年，经中国证监会的核准，公司以发行股份购买资产的方式收购了永康众泰100%股权。4月初完成资产过户
手续，6月初完成新增股份的登记与上市工作。永康众泰成为公司全资子公司，公司主营业务发生重大变化。公司变为以汽
车整车研发、制造及销售为核心业务的汽车整车制造企业，拥有众泰、江南、君马等自主品牌，产品覆盖轿车、SUV和新能
源汽车等品类。
3、经营模式
①采购模式
公司主要采购汽车生产制造所需的原材料、零部件及辅材物料等。公司设有采购部门，根据生产部门提供的生产指令计划及
售后服务部门提供的备件采购计划，采购部门每月向供应商下发采购订单，由供应商予以确认并及时供货。
公司制定了采购系统管理流程及标准化的采购管理模式，在采购过程中，坚持适价、适质、适时、适量、适地的采购原则，
通过模块化采购与系统供应、同步设计与同步采购、通用平台采购、电子采购等方式进行集中化采购、准时化采购。
②生产模式
公司主要产品为汽车整车，主要采取以销定产的生产模式来组织日常生产工作。公司定期组织产销平衡会议，根据销售部门
提供的订单需求制定生产计划，并由冲压制造部门、焊装制造部门、涂装制造部门、总装制造部门等具体执行生产过程，协
调采购、技术研发、运输等部门提供协助，从而保证生产的正常进行。 ③销售模
式
公司下设销售公司，采用特许销售服务店模式和网销模式实现产品销售；同时，公司积极探索新能源汽车新型销售模式。
A、特许销售服务店模式
公司对国内市场进行分区域管理，以各大中城市为重点，采用整车销售、零配件供应、售后服务、信息反馈为一体的4S店
营销服务体系，建立符合公司标准的4S汽车专卖店。众泰汽车根据门店当地整车保有量的规模，确定汽车专卖店的功能等
级，以实现销售服务网络的迅速扩张并快速提高市场覆盖率，形成“以众泰为骨干、以商家为主体”的网络战略。
B、网销模式
报告期内，公司通过与天猫、京东、汽车之家、易车网等电商平台和汽车网站合作，持续探索适合车企的新型营销模式。 目
前，众泰汽车以京东旗舰店作为发展电商模式的重要载体，构建集产品销售、产品体验、品牌展现为一体的电子商务平台。
众泰汽车在电商平台旗舰店的具体销售流程如下：客户在线挑选车型--在线客服提供咨询--客户确认车型并支付定金--订单生
产--客户就近4S店提车、签订购车合同--客户在线确认并评价。
C、新能源汽车创新销售模式
对于新能源汽车业务，公司致力于创新销售模式，探索差异化发展道路。如与国家电网、全国主流快递公司在纯电动汽车动
力、运营等领域开展全面战略合作等。此外，公司拟推广新能源汽车分时租赁模式。租赁点主要集中在城市的机场、高铁站、
地铁站、车站、旅游景点、商业中心、居民小区等区域，用户可通过智能手机应用进行操作及付费，就近取车、就近归还，
实现共享出行。
④盈利模式
公司主要通过销售整车实现销售收入并盈利 。
⑤结算模式
众泰汽车股份有限公司 2017年年度报告全文
10
在采购一般零部件时，公司一般与供应商采用90天票据结算方式。对于关键零部件发动机、变速箱、电池、电机及控制系统
等的采购，公司一般采用30天票据结算方式或预付款项等采购结算方式。
对于汽车经销商整车销售，公司主要采用银行承兑汇票等票据结算方式，经销商一般按整车价格向标的公司开具银行汇票后，
公司再发车。
对于新能源汽车政府补贴款，公司根据终端销售数量申请财政补贴，相关部门核实后进行补贴资金清算。
（二）公司所属行业发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位
1、汽车行业作为我国的重要支柱产业，近年来发展态势良好。当前，国内汽车市场竞争异常激烈，2017年，汽车销量达2887.89
万辆，同比增长3.04%，增速比上年同期回落10.61个百分点。公司目前所处的汽车市场中领先的汽车企业有上汽大众、一汽
大众、长安汽车、长城汽车等，公司产品面临着巨大的压力和挑战。2017年中国汽车市场已连续5年突破2000万辆，但汽车
千人保有量较世界发达国家仍有较大差距。随着居民收入增加、城镇化发展，汽车市场将继续保持正向增长。公司将紧抓市
场增长的有利契机，持续提升产品品质，做好市场营销，实现销量和品牌的向上突破。
2、周期性特点：汽车行业周期性较明显，宏观经济形势对汽车行业发展影响较大，宏观经济形势向好是汽车行业产销旺盛
的基础。在中国经济新常态的背景下，GDP增速放缓，但仍持续保持较快的增速。未来一段时期，我国经济形势仍将保持增
长态势，为汽车产业的发展提供稳定的宏观经济环境。
随着经济结构的转型升级、城镇化进程的加速，居民人均可支配收入稳步提升，购买力不断提高。我国城镇居民人均可支配
收入年均复合增长率为11.51%。一方面，居民收入水平的不断提高和消费结构的不断升级将带动汽车消费量的持续增长；
另一方面，汽车销售正向三、四线城市下沉，三四线城市汽车保有量较低，市场空间巨大。此外，城镇化进程的加快，不仅
直接催生新的购车需求，同时也将完善交通基础设施建设，成为对汽车工业发展的有力支持。
因此，就国家目前的产业政策和宏观环境变化趋势而言，众泰汽车所在整车制造行业具备广阔的发展空间，行业的整体快速
发展对于众泰汽车业务的进一步发展有益。
3、公司所处的行业地位： 众泰汽车作为自主品牌汽车制造商，属于行业后来者，但具有很大的发展潜力。众泰汽车最初
通过“引进—消化—吸收再创新”的模式进入整车制造行业，以差异化、特色化发展战略在激烈的市场竞争中实现快速发展。
经过多年积累，众泰汽车已经由“引进开发、集成创新”向“整合资源、自主创新”方向成功转型，具备较强的产品开发能力，
储备了多款车型，涵盖轿车、SUV以及新能源汽车，其品牌影响力与关注度正不断提升。
据中国汽车工业协会发布的信息：从产业规模、品牌影响力、产品市场保有量等综合因素分析，众泰汽车目前在国内汽
车行业处于第二梯队。
市场占有率：据中国汽车工业协会统计分析， 2017年全国汽车产销2901.5万辆和2887.9万辆，同比增长3.2%和3%；其
中自主品牌乘用车销量1084.7万辆，同比增长3%。众泰汽车销量22.8万辆(不包括2017年一季度销量)，占全国市场销量的
0.8%，占自主品牌乘用车销量的2.10%。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无
固定资产
同比增加 417.85%，原因系非同一控制下企业合并，收购永康众泰汽车有限公司而
增加的固定资产所致
无形资产
同比增加 2379.76%，原因系非同一控制下企业合并，收购永康众泰汽车有限公司而
增加的无形资产所致
在建工程
同比增加 1393.35%，原因系非同一控制下企业合并，收购永康众泰汽车有限公司而
增加的在建工程所致
众泰汽车股份有限公司 2017年年度报告全文
11
货币资金
同比增加 690.68%， 原因系非同一控制下企业合并，收购永康众泰汽车有限公司
增加的货币资金所致
应收票据
同比增加 865.03%，原因系非同一控制下企业合并，收购永康众泰汽车有限公司增
加的应收票据所致
应收账款
同比增加 400.08%，原因系非同一控制下企业合并，收购永康众泰汽车有限公司增
加的应收账款所致
预付款项
同比增加 991.03%，原因系非同一控制下企业合并，收购永康众泰汽车有限公司增
加的预付账款所致
其他应收款
同比增加 1602.41%，原因系非同一控制下企业合并，收购永康众泰汽车有限公司增
加的其他应收款所致
存货
同比增加 190.01%，原因系非同一控制下企业合并，收购永康众泰汽车有限公司增
加的存货所致
其它流动资产
同比增加 7054.72%，原因系非同一控制下企业合并，收购永康众泰汽车有限公司增
加的其他流动资产所致
商誉
同比增加 24380.11%，原因系非同一控制下企业合并，收购永康众泰汽车有限公司
增加的商誉所致
递延所得税资产
同比增加 107.09%，原因系非同一控制下企业合并，收购永康众泰汽车有限公司增
加的递延所得税资产所致
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期内，公司收购了永康众泰汽车有限公司，该公司的核心管理团队、关键技术人员、专有设备、专利和非专利技术、特
许经营权等未发生重大变化。公司核心竞争力体现如下：
1、清晰的战略定位
近年国内汽车行业发展迅速，市场竞争日趋激烈，产品同质化严重，价格战愈演愈烈。公司着眼于全球市场，深刻理解国内
汽车行业的发展趋势，前瞻性地把握市场方向和热点，结合自身优势，统筹制定最佳的市场、产品发展战略并及时实现产品
的转型升级，不断研发适合民营车企快速突围的车型组合，探索差异化发展道路。
（1）明确的市场竞争战略
公司根据行业发展规律、市场供需变化趋势以及企业的实际情况，发挥自身优势，制定了清晰的主流市场发展战略。以“高
效能、高性价比”的产品为切入点，瞄准占据国内汽车市场60%以上份额的主流产品市场。公司通过实施成本领先战略、差
异化战略和本土化战略，在保持产品质量的同时严控成本，获得目标市场份额并扩大品牌影响力。
（2）明确的战略转型升级路径
在产品定位上，公司努力向自主研发和中高端车型产品拓展，逐渐在部分核心零部件、整车设计研发、新能源汽车研发生产
等领域形成自主研发能力，同时进一步推出中高端车型产品，推动公司汽车向生产制造和产业链价值的高端突破。
2、新能源汽车业务位居行业前列
公司较早认识到新能源汽车的发展方向，成为国内较早进入新能源汽车领域的车企。通过贴合市场需求的车型设计结合创新
众泰汽车股份有限公司 2017年年度报告全文
12
的销售模式，众泰新能源汽车销量处于前列。
经过多年发展，公司已经在新能源汽车领域构建了较强的综合实力和行业影响力。目前已具备新能源汽车完整的整车设计、
试制、试验和零部件开发能力；其中动力电池管理系统、电池成组、电机控制器、电机等核心部件已初步完成自主研发设计，
并逐步转换至自主研发生产。截至目前，已取得多项与新能源汽车相关的技术专利，并先后参与了新能源汽车行业多项标准
的制订工作，直接促进了部分新能源汽车产业相关政策的出台。
3、强大的技术研发能力
在研发能力方面，公司设立了众泰汽车工程研究院，拥有整车造型室、NVH试验室、动力电池试验室、软件开发试验室、
综合台架试验室等与世界接轨的高标准先进试验室，涵盖造型、工程设计、CAE分析以及试制试验等整车开发所必须的各个
方面，掌握了汽车研发领域的多项核心技术。此外，公司利用现代CIM技术在产品的研制与开发中，辅助项目进程的并行化，
提升汽车四大工艺：冲压、焊接、涂装、总装的自行生产能力，形成了自身特色的国内先进水平的技术开发平台及专业的研
发体系。最终实现企业高性能汽车的自主设计和制造。
在技术合作开发方面，公司多年来与国内外著名公司合作开展技术开发，以汽车整车和关键零部件为主要研发内容，通过引
进、消化、吸收汽车制造核心技术，为产品的更新换代提供强有力的技术支持，为公司快速发展节约了大量的时间及资金成
本。
在研发团队建设方面，已建成了一支具有丰富汽车行业经验的国际化核心团队。
4、成本管控能力突出
公司一直秉承“民营企业为民造车”的理念，在生产经营活动中，结合民营企业特有的灵活经营机制，实行扁平化管理，提高
反应速度，降低中间环节的内耗，提高经营效率，降低经营成本。
5、广泛的售后服务网络
公司高度重视售后服务，着力打造自身服务能力，目前已建立了遍布全国的销售服务网络体系。
众泰汽车股份有限公司 2017年年度报告全文
13
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
报告期内公司完成了重大资产重组。经过证监会的核准，以发行股份购买资产的方式收购了永康众泰汽车有限公司的全部股
权，公司由生产汽车、摩托车配件企业变为生产汽车整车企业。公司主营业务变更为汽车整车生产制造。
2017年，中国汽车产销呈小幅增长，增速比上年同期呈一定回落。汽车产销2901.54万辆和2887.89万辆，同比增长3.19%和
3.04%，增速比上年同期回落11.27个百分点和10.61个百分点。其中乘用车产销2480.67万辆和2471.83万辆，同比增长1.58%
和1.40%；商用车产销420.87万辆和416.06万辆，同比增长13.81%和13.95%。2017年，我国汽车行业面临两方面压力，一方
面由于购置税优惠幅度减小，乘用车市场在2016年12月份出现提前透支；另一方面新能源汽车政策调整对2017年销售产生一
定影响。
2017年，公司面临着市场环境和自身发展所带来的压力和挑战，公司积极主动应对，有序开展各项工作，持续夯实经营基础，
报告期内公司实现生产运动型多用途乘用车（SUV）195773辆、销售182822辆，生产基本型乘用车16057辆、销售13271 辆，
生产纯电动乘用车34462辆、销售31572辆，合计生产汽车246,292辆、销售227,665辆。报告期内公司完成销售收入2,080,431.70
万元，同比增长1128.48%，实现利润总额137,268.09万元，同比增长1210.72%，归属于上市公司股东净利润 113,628.29万元，
同比增长1209.32%。
2017年，面对严峻的市场竞争形势，公司以市场需求为导向，全体系积极应对，努力为未来更好的发展积蓄能量。
1、主动调整产品结构，完善产品布局。以市场为导向，统筹谋划，产品覆盖SUV、轿车、MPV和新能源汽车四个细分市场，
SUV板块主要有T系列、大迈系列和S系列三大系列产品。同时，聚焦市场高增长区间，科学规划未来产品布局，满足未来
公司发展的产品需求。
2、夯实体系能力，打好经营基础。夯实质量管理，做强质保两端，质量水平稳步提升；提升预算管理精度，成本控制体系
逐步完善，投资控制标准逐步形成；完善激励机制，持续完善员工职业生涯发展通道，提升员工内驱力。
3、持续技术创新，增强企业核心竞争力
公司研究院涵盖造型、设计、CAE、试验、工艺等专业共20个部门，全面掌握平台集成、造型设计、工程设计、性能开发、
工艺开发、新能源开发等核心技术能力。具备年度完成4款车型预研、4款车型在研、4款车型上市的开发能力。
4、持续品牌创新，推进企业形象建设
2017年是众泰汽车品牌向上突破和发展的一年。公司紧紧围绕“四新”品牌策略（新品牌、新形象、新媒体、新口碑）全面而
深入的开展了相关工作。2017年众泰汽车在原有“众泰”、“江南”品牌的基础上，推出了全新汽车品牌“君马”。通过在国家平
台传播、车展活动、体育赛事冠名赞助等营销活动、一报一刊的编撰、设计、印刷与发行的深入开展，进一步提升了众泰汽
车品牌形象。同时，启动重构公司品牌体系（MI、VI、SI、BI），制定CIS应用手册，进一步提升众泰品牌定位和知名度。
未来，众泰汽车将持续加大产品研发投入，形成全新设计语言和DNA元素的众泰汽车家族脸谱，努力打造具备国际竞争力
的世界知名品牌。抓住未来十年关键的战略机遇期，特别是抓住未来3-5年，实现快速、健康和可持续发展。坚持自主与合
资“两条腿”协同发展，加快自主板块发展，同时进一步加强合资合作，创新合资合作发展道路。以新能源技术等为突破口，
以信息化技术创新为手段，加快众泰汽车从传统制造企业向现代制造服务型企业转型。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
