黄山金马股份有限公司 2012年度报告全文
46
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市
规则》等法律、法规及有关规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平。公司已建立
健全了与公司法人治理结构相适应的各项规章制度，并严格执行。“三会”运作规范有效，董事、监事和
高级管理人员勤勉尽职，切实维护了公司利益和全体股东权益。目前本公司法人治理结构的实际情况符合
中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。
1、公司股东、董事、监事及管理层高度重视公司治理在公司运营中的重要作用。公司目前已经根据
有关监管规定和公司实际情况，建立完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业
委员会为决策支持机构，公司管理层为执行机构、监事会为监督机构的治理结构，完善了《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《未来三年（2012-2014年）股东
回报规划》等基本管理制度。公司股东大会、董事会、监事会和层责权分明、各司其职、有效制衡、科学
决策、协调运营，保证了各层次经营管理机构规范运作及各项内部控制制度的有效执行，为公司持续、稳
定、健康发展奠定了坚实的基础。截至报告期末，公司已建立了较为完善的法人治理结构，公司法人治理
的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求不存在原则性的差异。
2、公司董事会运作规范。在人员构成方面，董事会成员均具有深厚的专业背景和丰富的工作经验，
成员构成合理；在信息获取方面，董事会成员能够及时掌握国家政策变化以及公司生产经营中的各项信息；
在履职能力提高方面，董事会成员积极参加监管部门的相关培训，熟悉掌握有关法律、法规，忠实、勤勉、
尽责地履行职责。在日常工作中，公司董事通过董事会、董事会专业委员会等多种形式充分表达意见，并
严格按照公司章程和相关议事规则规定的程序进行决策。
3、专业委员会为公司相关事项决策提供了有力的支持。公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委
员会、提名委员会、和审计委员会等四个专业委员会，各委员会根据自身工作职责和议事规则规范运作，
对公司相关业务及重大事项进行研究、审议，并在董事会上发表相关专业意见，切实履行了勤勉、诚信的
义务，维护了中小股东的利益，为董事会科学决策提供支持和建议。
4、独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司非常重视发挥独立董事的作用，先后聘请财务等方面
的专家为公司独立董事，为公司经营发展提出了大量宝贵意见。在公司管理工作中，独立董事对财务审计、
重大关联交易、对外担保、高管聘任等事项进行了认真审查，发表了相关独立意见。同时，公司独立董事
作为董事会审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会的召集人，在上述专业委员会的运作中发挥了积
极作用。
5、公司与关联方关联交易管理严格，关联交易的审核履行了相关程序，关联交易合法、合规；不存
在第一大股东利用关联交易占用上市公司资金的问题。
6、信息披露及透明度
报告期内，公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务；公
司能真实、准确、及时、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平
等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
黄山金马股份有限公司 2012年度报告全文
47
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
为加强内幕信息知情人管理，杜绝内幕交易的发生，2010年 3月 25日公司第四届董事会第六次会议审议通过了《公司
内幕信息知情人管理制度》，该制度的建立，规范了内幕信息报告审批流程，界定了内幕信息知情人范围，建立了内幕信息
防控机制和惩罚机制。报告期内，公司涉及的敏感性信息披露等重大内幕信息，公司对内部接触内幕信息的人员进行了严格
管理，如填报《内幕信息知情人员的登记表》，并按要求及时报备深交所及安徽证监局。报告期内，公司不存在内幕信息知
情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前，利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在受到监管部门的查处情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
公司 2011年度股东
大会
2012年 04月 11日
《公司 2011年度董
事会工作报告》、《公
司 2011年度监事会
工作报告》、《公司
2011年度财务决算
报告》、《公司 2011
年度利润分配预
案》、《公司 2011年
年度报告》全文及摘
要、《关于 2011年日
常关联交易执行情
况及 2012年日常关
联交易预计情况的
议案》、《关于公司
2011年度计提资产
减值准备的议案》、
《关于续聘公司
2012年度审计机构
的议案》、《关于聘请
黄攸立为公司独立
董事的议案》
均审议通过 2012年 04月 12日
公告编号：2012-009
公告名称：公司
2011年度股东大会
决议公告
报刊媒体：《证券时
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
公司 2012年度第一
次临时股东大会
2012年 07月 27日
《关于修改<公司
章程>的议案》、《未
来三年（2012-2014
年）股东回报规划》
上述议案全部审议
通过
2012年 07月 28日
公告编号：2012-017
公告名称：公司
2012年度第一次临
时股东大会决议公
告 报
黄山金马股份有限公司 2012年度报告全文
48
刊媒体：《证券时
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn
公司 2012年度第二
次临时股东大会
2012年 11月 20日
《关于全资子公司
购买土地使用权关
联交易的议案》、《关
于公司符合非公开
发行股票条件的议
案》、《关于公司非公
开发行股票方案的
议案》、《关于公司非
公开发行股票预案
的议案》、《关于本次
非公开发行股票募
集资金运用可行性
分析报告的议案》、
《关于前次募集资
金使用情况专项报
告的议案》、《关于提
请股东大会授权董
事会全权办理本次
非公开发行股票相
关事宜的议案》
现场投票和网络投
票相结合，上述议案
全部审议通过
2012年 11月 21日
公告编号：2012-034
公告名称：公司
2012年度第二次临
时股东大会决议公
告 报
刊媒体：《证券时
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn
公司 2012年度第三
次临时股东大会
2012年 12月 26日
《关于全资子公司
出售资产暨关联交
易的议案》
现场投票和网络投
票相结合，审议通过
2012年 12月 27日
公告编号：2012-041
公告名称：公司
2012年度第三次临
时股东大会决议公
告 报
刊媒体：《证券时
报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
黄山金马股份有限公司 2012年度报告全文
49
徐金发 7 3 4 0 0 否
罗金明 7 2 4 1 0 否
黄攸立 6 1 4 1 0 否
许崇正 1 0 0 1 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
报告期内不存在此种情况
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规和《公司
章程》的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席董事会和股东大会会议。关注公司运作的规范性，独立履
行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出很多宝贵的专业性建议。独立董事分别担任董事会
下设的各专业委员会的主任委员或委员，根据其专业知识和能力，对报告期内公司发生的聘请年报审计机
构、关联交易事项、非公开发行股票、购买资产、关于全资子公司出售资产及其他需要独立董事发表意见
的事项出具了独立、客观、公正的意见，为董事会科学、客观地决策及公司的良性发展起到了积极的作用，
切实维护了公司的整体利益，同时为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作
用。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会提名委员会履职情况
公司董事会下设的提名委员会由5名董事组成，其中3人为独立董事，独立董事担任召集人。
报告期内，提名委员会认真履行职责，按照《公司董事会提名委员会实施细则》规定，对独立董事候
选人进行审查并提出建议。具体情况如下：
2012年3月15日，在公司召开的第五届董事会第四次会议上，审议通过了提名委员会提交的《关于聘
请黄攸立为公司独立董事的议案》
（二）董事会审计委员会的履职情况
公司董事会下设的审计委员会由5名董事组成，其中3人为独立董事，2人具有专业会计背景，独立董
事担任召集人。
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《公司章程》和《董事会专门委员会实施细则》的规定，重
点对公司内控制度的建立、健全情况，公司财务信息披露等情况进行了审查和监督。本着勤勉尽责的原则，
审计委员会履行了以下工作职责：
黄山金马股份有限公司 2012年度报告全文
50
1、积极开展年报工作：
①结合公司的实际情况，经与年报审计会计师事务所协商，确定了公司本年度财务报告审计工作的时
间安排，并制定了年报审计工作计划。
②对年审注册会计师进场前公司编制的财务会计报表进行了审阅，认为：公司编制的财务会计报表的
有关数据基本反映了公司截止2012年12月31日的资产负债情况和2012年度的生产经营成果和现金流量情
况，并同意以该财务报表为基础开展2012年度的财务审计工作。
③在年审注册会计师出具初审意见后再次审阅了公司财务会计报表，认为：公司2012年度财务会计报
表的有关数据如实反映了公司截至2012年12月31日的资产负债情况和2012年度的生产经营成果和现金流
量情况，同意以该财务报表为基础制作公司2012年年度报告及年度报告摘要。
④监督年报审计工作的进展情况。在年审注册会计师进场后，以见面方式两次督促注册会计师及相关
人员按照总体审计计划完成审计工作，按时提交审计报告，以保证公司如期披露2012年年度报告。
⑤在会计师事务所出具了公司2012年度审计报告后，审计委员会召开专门会议进行审议表决，同意将
该报告提交公司董事会审议。
2、对会计师事务所年度审计工作的评估及续聘事项进行了审议表决：
①根据与会计师事务所的接触和沟通了解，结合2012年年报审计工作实施情况，认为：华普天健会计
师事务所（北京）有限公司具有证券从业资格；在为本公司提供的审计服务中，审计态度认真务实，审计
作风审慎严谨，各项审计任务均能较好地完成；经其审计的公司财务报告符合企业会计准则的规定，在所
有重大方面客观、公允地反映了公司整体财务状况和经营成果。
②同意公司继续聘任华普天健会计师事务所（北京）有限公司为公司2013年度审计机构。
（三）董事会薪酬与考核委员会的履职情况
公司董事会下设的薪酬与考核委员会由5名董事组成，其中3人为独立董事，独立董事担任召集人。
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董、监事，高级管理人员2012年度的薪酬情况进行了审核，认为
公司董事、监事和高级管理人员2012年度勤勉尽责，为公司发展做出了贡献，相关人员薪酬的发放符合公
司相关的薪酬制度，披露的薪酬与实际发放相符。
报告期内公司未实施股权激励计划。
（四）董事会战略委员会的履职情况
促进公司发展战略。2012年度，是公司实施“十二五”战略发展规划的第二年，公司紧紧围绕“十二
五”规划中“以战略为指引、以诚信为保障、以质量为根本、以管理为基础、以队伍为动力、以文化为依
托、以市场为核心、以效益为目标”的指导思想开展工作，在战略发展委员会的指导下，公司以效益为中
心，全力推进规模化战略，业绩取得长足进步。公司继续实施精耕安徽市场、拓展全国重点市场的战略。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司在资产、人员、财务、业务、机构等五方面严格与控股股东分离，享有独立法人地位和市场竞争主
体地位，具有独立完整的业务体系和直接面向市场自主经营的能力。
1、资产：公司与控股股东、实际控制人产权关系明确；公司拥有完整的生产设备和辅助生产设备，
这些设备能够保证公司业务的正常生产和加工；相关商标、专利、非专利技术等无形资产均为公司所有；
公司现有的房产和土地均为公司或控股子公司所有，房屋所有权证齐备；以上资产不存在法律纠纷或潜在
黄山金马股份有限公司 2012年度报告全文
51
纠纷；公司不存在控股股东或实际控制人违规占用公司资金、资产及其他资源的情况，包括无偿占用和有
偿使用情况。
2、人员：公司高级管理人员专职在公司工作，并在公司领取报酬，均未在控股股东处兼任任何职务；
控股股东和实际控制人推荐董事和经理人选通过合法程序进行，不存在干预公司董事会和股东大会已经做
出的人事任免决定的情况；公司设立独立的人力资源部门，全面负责对公司员工的考核、培训和工资审核
工作，并制定公司员工应遵守的各项规章制度和员工手册，公司员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的
养老、医疗保险等社会保障独立管理。
3、财务：公司设有独立的财务会计部门，严格按照相关财务会计法律法规建立了一套独立完整的会
计核算体系、财务管理制度、财务制度审核体系和财务会计制度；公司独立在银行开户，不存在与控股股
东和实际控制人共用银行账户的情况；不存在将资金存入控股股东或实际控制人的财务公司或结算中心账
户的情况；公司依法独立纳税；公司能够独立做出财务决策，不存在控股股东或实际控制人干预公司资金
使用的情况。
4、业务：公司及控股子公司拥有独立于控股股东的经营体系，具有完整的业务流程，拥有独立完整
的生产系统、辅助生产系统和配套设施并能独立进行生产；公司及控股子公司均设立独立的采购、销售部
门和人员，并具有相应的采购、销售管理制度、独立的营销体系和营销团队；公司及控股子公司的主要原
材料和产品的采购和销售均未通过控制人进行，与控制人在采购和销售方面不存在影响公司独立性的重大
的频繁的关联交易。
5、机构：公司的生产经营和行政管理（包括劳动、人事及工资管理）完全独立于控股股东或实际控
制人；办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在“两块牌子，一套人马”，混合经营、合署办公
的情况；公司建立了完整的法人治理结构，并在运行中逐步完善规范，董事会、监事会和经理层各司其职，
按照《公司章程》的有关规定行使各自的职责，各子公司的财务经理由公司委派。
七、同业竞争情况
无。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了高级管理人员薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励约束机制，实行月度、年度绩效考
核，并与薪酬挂钩。报告期内，公司高级管理人员承担董事会下达的经营指标，接受董事会的考评。并根
据考核结果决定薪资定级、岗位安排以及聘用与否。今后，公司将进一步探求有效的激励机制，以充分调
动董事、监事和高级管理人员的积极性，促进公司的长远发展，保证股东利益的最大化。
黄山金马股份有限公司 2012年度报告全文
52
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司按照财政部《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的有关规定，积极开展内部
控制建设工作，根据外部环境变化及内部管理要求，制定了公司内部控制制度及流程汇编，建立了科学的
决策机制、有效的监督机制和涵盖经营管理相关环节的内部控制体系，提高了公司经营管理水平和风险防
范能力。根据公司内部控制规范实施工作方案，结合公司生产经营实际，具体实施情况如下：
1、2012 年 3 月 15 日，公司第五届董事会第四次会议审议通过了有关公司内部控制规范实施工作方案
的议案，并在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上予以披露。此后，公司严格按照实施方案的要求，选
聘内部控制咨询机构，召开内部控制规范实施动员大会，梳理已经建立的内部控制体系和业务流程，并制
定相应的内部控制体系调整方案，截至 2012 年 12 月 31 日止，公司的内控规范建设工作进展与董事会审
议通过的公司内控实施工作方案一致。
2、2012 年 4 月，公司建立了以公司建立了以董事长燕根水为第一责任人的内部控制规范工作领导小
组和以董事会秘书杨海峰为组长的内控实施项目组两个组别，同时划分对应权责，并聘请华富坤铭管理咨
询（北京）有限公司作为本次公司内部控制规范工作的内部控制咨询机构。公司开始正式进入内控的组织
落实阶段。
3、2012 年 4 月 28 日，公司召开内部控制规范实施动员大会，公司副科级（含）以上管理人员及控股
子公司高管人员参与了本次动员大会。公司聘请了专业咨询机构就公司开展内部控制规范工作的重要性进
行了宣传，同时就本次内控的实施方案及计划进行讲解，增强了公司干部员工内控体系建设的意识。
4、在内控咨询机构的指导下，根据内部控制基本规范和配套指引，以公司层面控制、资金营运流程、
无形资产流程、固定资产流程、采购流程、销售流程、存货流程、研究与开发流程、信息系统流程等为侧
重，通过访谈等方法，对公司及部门现行内控制度及其实施情况进行了全面梳理，形成各部门的内部控制
缺陷表。
5、在随后的内控试运行阶段，我们将内控责任人的整改建议与我们各部门的实际情况相结合，对存在
的缺陷进行整改。内控实施领导小组对内控缺陷的整改情况和效果进行监督与检查，对因人为因素未落实
或落实不到位的部门在公司进行通报，督促其完成整改并反馈内控缺陷表。试运行之后，内控负责人在对
内控整改情况进行检查与指导的基础上，结合我们反馈的内控缺陷表完成整套内部控制手册等体系文件的
编制。
6、完成了内部控制设计及执行有效性的评价工作
7、内控实施的效果：自 2012 年公司的内控体系建设工作启动后，经过一年的努力，我们有计划、有
步骤地进行内控体系建设，严格按照内控流程所规定的内容开展工作，2013 年我们将完成内控体系的建设。
届时，各部门将按照内部控制手册等一系列体系文件，整改当前实际管理中存在的问题和薄弱环节，严格
按照内控流程所规定的内容开展工作，将会使我们公司的管理水平得到显著提升，经营管理工作取得显著
效果，将公司存在的风险扼制在萌芽状态。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《上市公司内部控制指引》以《公司章程》等相关法律法规的
要求，建立健全了较为完整的内部控制体系，形成了科学的决策、执行和监督机制，公司内控制度得到了
