黄山金马股份有限公司 2012年度报告全文
24
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
媒体质疑情况
√ 适用 □ 不适用
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引
2012年 11月 7日和 11月 8日，《上
海证券报》刊登了标题为《金马股份公
告自相矛盾 诱人定增涉嫌同业竞争》、
《1.8亿元房产涉未批先售 金马定增前
夕出手藏玄机》的文章，涉及公司的传
闻主要有两点：（一）是涉嫌同业竞争，
（二）是购买房产未领取预售许可证而
擅自对外销售，且房产价格过高的问题。
说明：1、对于同业竞争的问题
杭州宝网汽车零部件有限公司主要从事
DCT（双离合自动变速器）、6MT（6速
手动变速器）的研发、生产、销售。铁
牛集团的全资子公司杭州易辰孚特汽车
零部件有限公司营业范围里虽然有许可
经营项目生产、销售汽车配件、变速器，
但该公司主要从事汽车零部件的研发，
从未进行汽车变速器的生产、销售。杭
州宝网与铁牛集团及其控制的其他企业
不存在同业竞争，因此两份公告并非自
相矛盾。铁牛集团已作出避免同业竞争
的承诺函，该承诺已经公告。
2、对于购买房产的问题
（1）关于预售许可证：杭州蓝海房地产
开发有限公司（以下简称“蓝海房产”）
具有商品房预售许可证，许可证号为：
萧售许字（2012）第 092号、萧售许字
（2012）第 093号，发证机关为：杭州
市萧山区住房和城乡建设局。
（2）关于房产价格：首先，公司所购的
房产为联合中心北区最精华的 1到 6层
商业办公用房，用途为商贸。剩余楼盘
均为写字楼，不具有可比性。其次，公
2012年 11月 13日
公告编号：2012-032
公告名称：黄山金马股份有限公司澄清
公告 报刊媒体：《证券
时报》、《证券日报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
黄山金马股份有限公司 2012年度报告全文
25
司所购房产地处钱江世纪城。钱江世纪
城是萧山的新兴发展 CBD中心，与杭州
最繁华的商务圈之一的钱江新城仅一江
之隔。且本项目坐落于杭州钱江世纪城
核心区块。再者，公司所购房产与传统
商业办公用房相比，非常优越，独立成
栋，可以三面开门，正面临街，底层层
高高达 5.5米，可以独享顶楼屋顶、四周
地面停车位。而目前周边可以参考的商
业办公用房在售的市场均价在 3.5万元
至 5.5万元不等。最后，蓝海房产为公司
提供额外的优惠，包括 30个免费停车位
（地上 10个、地下 20个）等。所以本
次购买的房产价格公允，物有所值。
二、破产重整相关事项
报告期内公司不存在破产重整等相关事项。
三、资产交易事项
1、收购资产情况
交易对
方或最
终控制
方
被收购
或置入
资产
交易价
格（万
元）
进展情
况
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并）
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并）
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%)
是否为
关联交
易
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形
披露日期 披露索引
杭州蓝
海房地
产开发
有限公
司
置入资
产
18,162.1
4
项目正
在建设
中
0 0 0% 否
2012年 10
月 16日
公告编号：
2012-021
公告名称：
公司关于购
买资产的公
告
报刊媒体：
《证券时
报》、《证券
日报》及巨
潮资讯网
http://www.c
ninfo.com.c
黄山金马股份有限公司 2012年度报告全文
26
n
杭州易
辰孚特
汽车零
部件有
限公司
置入资
产
8,467.14
手续正
在办理
中
0 0 0% 是
同属同一
实际控制
人
2012年 10
月 30日
公告编号：
2012-029
公告名称：
关于全资子
公司购买土
地使用权关
联交易的公
告 报刊
媒体：《证券
时报》、《证
券日报》及
巨潮资讯网
http://www.c
ninfo.com.c
n
收购资产情况概述
2012年10月15日，黄山金马股份有限公司（以下简称“公司”）与杭州蓝海房地产开发有限公司（以
下简称“蓝海房产”）签署了《浙江省商品房买卖合同》，购买由蓝海房产开发的位于浙江省杭州市公园
西路与广场路交汇点的联合中心北区A座1至6层金融办公用房（其中第4层为设备层）。该商品房建筑面积
共6,480平方米,购买单价为28028元/平方米，购房款总额为181,621,440元。本次交易不构成关联交易，
不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。
本次交易已经公司第五届董事会2012年第三次临时会议审议通过，不需要经股东大会和政府有关部门
批准。三位独立董事也发表了同意本次资产购买的独立意见。独立董事认为：本次资产购买行为符合国家
有关法律、法规和政策的规定，遵循了公开、公平、公正的准则，符合上市公司和全体股东的利益。
对公司的影响：购买该商品房将会增加公司的非流动资产，减少公司的流动资产，增强了企业资产的
保值、增值能力。该处商品房地处杭州市新兴繁华商业地段，有助于提升公司整体形象和品牌知名度，且
有利于就近积聚人才，开拓新的汽配市场，方便对公司下属子公司的管理，为公司的发展搭建新的平台，
从而增加销售额，给公司带来一定的业务，能够让公司和投资者获得最大的回报。
此次购买资产已按照计划如期实施。
2、出售资产情况
交易对
方
被出售
资产
出售日
交易价
格（万
元）
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元）
出售产
生的损
益（万
元）
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例
(%)
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移
披露日
期
披露索
引
长沙众 铁牛车 2012-12 8,809.6 232.82 8.3134 以具有 是 鉴于长 是 是 2012年 编号：
黄山金马股份有限公司 2012年度报告全文
27
泰汽车
工业有
限公司
身的部
份经营
性固定
资产
（模
具）
-10 1 % 证券从
业资格
的评估
机构出
具的评
估价为
准。
沙众泰
为众泰
控股集
团有限
公司的
控股子
公司，
众泰控
股集团
有限公
司为本
公司的
关联
方，故
本次转
让资产
行为构
成关联
交易。
12月 11
日
2012-03
5名称：
关于全
资子公
司出售
资产暨
关联交
易公告
媒体：
《证券
时报》、
《证券
日报》
及巨潮
资讯网
http://w
ww.cnin
fo.com.
cn
出售资产情况概述
2012年12月10日，公司的全资子公司浙江铁牛汽车车身有限公司（以下简称“铁牛车身”）与长沙
众泰汽车工业有限公司（以下简称“长沙众泰”）签订《资产转让协议》，转让铁牛车身的部份经营性固
定资产（模具）。
鉴于长沙众泰为众泰控股集团有限公司的控股子公司，众泰控股集团有限公司为本公司的关联方，故
本次转让资产行为构成关联交易。协议双方同意以中水致远资产评估有限公司出具的中水致远评报字
[2012]第2165号的资产评估报告书所确定的8,809.61万元（不含税）的价格出售铁牛车身名下的账面经营
性固定资产（模具）。长沙众泰在双方签订协议并经金马股份召开的股东大会批准之日起3日内，支付第
一笔转让款5000万元，铁牛车身收到5000万元转让款起3日内，与长沙众泰共同办理资产移交手续。待手
续办理完毕之日起90日内，长沙众泰应当支付转让款4000万元，尾款在资产移交手续办理完毕之日一年后
付清。
2012年12月10日，我公司召开第五届董事会2012年第四次临时会议，审议通过了《关于全资子公司出
售资产暨关联交易的议案》。其中关联董事应建仁、燕根水、俞斌、胡明明按规定对该议案进行了回避表
决，独立董事对该关联交易事项进行了事前认可并发表了“同意”的独立意见。
该项出售资产议案已提交公司股东大会批准。
本次关联交易不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组，不需要经过其他有关
部门批准。
3、企业合并情况
不存在企业合并现象。
四、公司股权激励的实施情况及其影响
报告期内，公司不存在股权激励的情形。
黄山金马股份有限公司 2012年度报告全文
28
五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
关联交易
方
关联关系
关联交易
类型
关联交易
内容
关联交易
定价原则
关联交易
价格
关联交易
金额（万
元）
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交易
结算方式
市场价格 披露日期 披露索引
江南汽车
众泰控股
集团子公
司
向关联方
采购材料
采购材料 市场定价 3.15 0% 现金
众泰制造
众泰控股
集团子公
司
向关联方
销售商品
车用零部
件
市场定价 9,174.5 17.49% 现金
众泰控股
铁牛集团
参股公司
向关联方
销售商品
车用零部
件
市场定价 452.68 0.86% 现金
江南汽车
众泰控股
集团子公
司
向关联方
销售商品
车用零部
件
市场定价 2,168.57 4.13% 现金
长沙众泰
众泰控股
集团子公
司
向关联方
销售商品
车用零部
件
市场定价 3,985.19 7.6% 现金
众泰制造
众泰控股
集团子公
司
向关联方
销售商品
销售材料 市场定价 2.79 0.14% 现金
长沙众泰
众泰控股
集团子公
司
向关联方
销售商品
销售材料 市场定价 0 0% 现金
江南汽车
众泰控股
集团子公
司
向关联方
销售商品
销售材料 市场定价 384.26 19.69% 现金
众泰控股
铁牛集团
参股公司
向关联方
销售商品
销售材料 市场定价 12.16 0.62% 现金
合计 -- -- 16,183.3 50.53% -- -- -- --
2、资产收购、出售发生的关联交易
关联方
关联关
系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让资
产的评
估价值
（万元）
市场公
允价值
（万元）
转让价
格（万
元）
关联交
易结算
方式
转让资
产获得
的收益
（万元）
披露日
期
披露索
引
长沙众 众泰控 资产出 经营性 市场定 8,576.79 8,809.61 8,809.61 8,809.61 现金 232.82 2012年 编号：
黄山金马股份有限公司 2012年度报告全文
29
泰汽车
工业有
限公司
股集团
子公司
售 固定资
产（模
具）
价 12月 11
日
2012-03
5名称：
关于全
资子公
司出售
资产暨
关联交
易公告
媒体：
《证券
时报》、
《证券
日报》及
巨潮资
讯网
http://w
ww.cninf
o.com.cn
对公司经营成果与财务状况的影响情
况
本次交易提高了铁牛车身的资产质量，降低了铁牛车身的经营风险。本次交易预计
将获得 232.82万元的资产转让收益，将对公司全年业绩产生一定影响。
3、共同对外投资的重大关联交易
共同投资方 关联关系
共同投资定
价原则
被投资企业
的名称
被投资企业
的主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业
的总资产（万
元）
被投资企业
的净资产（万
元）
被投资企业
的净利润（万
元）
4、关联债权债务往来
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √ 否
关联方 关联关系
债权债务类
型
形成原因
是否存在非
经营性资金
占用
期初余额（万
元）
本期发生额
（万元）
期末余额（万
元）
5、其他重大关联交易
报告期内无其他重大关联交易的发生。
重大关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
黄山金马股份有限公司 2012年度报告全文
30
六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
托管情况说明
报告期内，公司未发生托管或其他公司托管事项；也未有以前期间发生但延续到报告期的托管或其他公司托管事项。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
（2）承包情况
承包情况说明
报告期内，公司未发生承包或其他公司承包事项；也未有以前期间发生但延续到报告期的承包或其他公司承包事项。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
（3）租赁情况
租赁情况说明
报告期内，公司未发生租赁或其他公司租赁事项；也未有以前期间发生但延续到报告期的租赁或其他公司租赁事项。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
2、担保情况
单位：万元
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
（是或
否）
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
（是或
否）
公司担保总额（即前两大项的合计）
其中：
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债 0
黄山金马股份有限公司 2012年度报告全文
31
务担保金额（D）
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 公司不存在此种情形。
违反规定程序对外提供担保的说明 公司不存在此种情形。
采用复合方式担保的具体情况说明
无。
（1）违规对外担保情况
单位：万元
担保对象
名称
与上市公
司的关系
违规担保
金额（万
元）
占期末净
资产的比
例(%)
担保类型 担保期
截至年报
前违规担
保余额（万
元）
占期末净
资产的比
例(%)
预计解除
方式
预计解除
金额（万
元）
预计解除
时间（月
份）
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- --
3、其他重大合同
合同订立
公司方名
称
合同订立
对方名称
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有）
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有）
评估机构
名称（如
有）
评估基准
日（如有）
定价原则
交易价格
（万元）
是否关联
交易
关联关系
截至报告
期末的执
行情况
七、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
黄山金马集团
有限公司
(1)自股权分置
改革方案实施
之日起，其持有
的原非流通股
股份在二十四
个月内不通过
深圳证券交易
所挂牌向社会
公众出售。(2)
在上述（1）条
承诺期满后，其
通过深圳证券
交易所挂牌交
易出售股份的
数量占公司的
2006年 04月 05
日
长期有效 履行中
黄山金马股份有限公司 2012年度报告全文
32
股份总数比例
在十二个月内
不超过 5%，在
二十四个月内
不超过 10%。
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融资时所作承诺
其他对公司中小股东所作承诺
黄山金马集团
有限公司
2008年 4月 7
日，金马集团部
分限售股份解
禁后承诺：如果
计划未来通过
证券交易系统
出售所持公司
解除限售流通
股，并于第一笔
减持起六个月
内减持数量达
到 5%及以上
的，将于第一次
减持前两个交
易日内按照深
圳证券交易所
的相关规定要
求，通过本公司
对外披露出售
提示性公告。
2008年 04月 07
日
长期有效 履行中
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺
否
承诺的解决期限 不适用
解决方式 不适用
承诺的履行情况 履行中
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
盈利预测资产 预测起始时间 预测终止时间 当期预测业绩 当期实际业绩 未达预测的原 原预测披露日 原预测披露索
黄山金马股份有限公司 2012年度报告全文
33
或项目名称 （万元） （万元） 因（如适用） 期 引
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（北京）有限公司
境内会计师事务所报酬（万元） 90
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱宗瑞、廖传宝、李生敏
境外会计师事务所名称（如有） 无
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
无
十、处罚及整改情况
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引
整改情况说明
报告期内，公司及公司董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人未有受有权机构调查、司
法纪检部门采取强制措施、被移交司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、行政处罚、证券市场禁入、
认定为不适当人选被其他行政管理部门处罚和深圳证券交易所公开谴责的情形。
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况
□ 适用 √ 不适用
十一、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
公司不存在年度报告披露后面临暂时上市和终止上市情况。
十二、其他重大事项的说明
1、公司原指定信息披露报纸为《证券时报》、《证券日报》，为进一步扩大信息披露的覆盖面，做
好投资者关系管理工作，公司于2013年1月1日起增加《中国证券报》、《上海证券报》为信息披露指定报
纸，即：自2013年1月1日起，公司的指定信息披露报纸为《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》
黄山金马股份有限公司 2012年度报告全文
34
《上海证券报》。公司所有公开披露的信息均以在上述指定报纸及深圳证券交易所网站（www.szse.cn）
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的正式公告为准。请广大投资者留意。
2、报告期内，公司在《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网上披露的重要事项如下：
事 项 公告编号 刊载日期
关于通过高新技术企业复审的公告 2012-001 2012-3-9
第 五 届 董 事会第 四次会议决议公告 2012-002 2012-3-16
第五届监事会第四次会议决议公告 2012-003 2012-3-16
关于召开公司2011年度股东大会的通知 2012-004 2012-3-16
2011年年度报告摘要 2012-005 2012-3-16
独立董事提名人声明 2012-006 2012-3-16
独立董事候选人声明 2012-007 2012-3-16
关于2011年日常关联交易执行情况及2012年日常关联交易预计
情况的公告
2012-008 2012-3-16
2011年度股东大会决议公告 2012-009 2012-4-12
2012年第一季度季度报告正文 2012-010 2012-4-18
关于控股股东股权解押及质押公告 2012-011 2012-6-22
第五届董事会2012年第二次临时会议决议公告 2012-012 2012-7-12
第五届监事会2012年第二次临时会议决议公告 2012-013 2012-7-12
关于召开公司2012年度第一次临时股东大会的通知 2012-014 2012-7-12
第五届董事会第五次会议决议公告 2012-015 2012-7-28
第五届监事会第五次会议决议公告 2012-016 2012-7-28
2012年度第一次临时股东大会决议公告 2012-017 2012-7-28
关于控股股东股权解押及质押公告 2012-018 2012-9-15
关于控股股东股权解押及质押公告 2012-019 2012-9-20
关于控股子公司法定代表人及经营范围变更的公告 2012-020 2012-9-22
关于购买资产的公告 2012-021 2012-10-16
第五届董事会2012年第三次临时会议决议公告 2012-022 2012-10-16
第五届监事会2012年第三次临时会议决议公告 2012-023 2012-10-16
关于公司获得政府补贴的公告 2012-024 2012-10-17
重大事项停牌公告 2012-025 2012-10-25
第五届董事会第六次会议决议公告 2012-026 2012-10-26
第五届监事会第六次会议决议公告 2012-027 2012-10-26
关于全资子公司购买土地使用权关联交易的提示性公告 2012-028 2012-10-26
关于全资子公司购买土地使用权关联交易的公告 2012-029 2012-10-30
关于承诺履行情况的公告 2012-030 2012-10-31
关于召开2012年度第二次临时股东大会的通知 2012-031 2012-11-3
澄清公告 2012-032 2012-11-13
关于召开2012年度第二次临时股东大会的提示性公告 2012-033 2012-11-16
公司2012年度第二次临时股东大会决议公告 2012-034 2012-11-21
黄山金马股份有限公司 2012年度报告全文
35
关于全资子公司出售资产暨关联交易公告 2012-035 2012-12-11
第五届董事会2012年第四次临时会议决议公告 2012-036 2012-12-11
第五届监事会2012年第四次临时会议决议公告 2012-037 2012-12-11
关于召开2012年度第三次临时股东大会大会的通知 2012-038 2012-12-11
关于召开2012年度第三次临时股东大会的提示性公告 2012-039 2012-12-22
关于全资子公司获得政府补贴的公告 2012-040 2012-12-26
公司2012年度第三次临时股东大会决议公告 2012-041 2012-12-27
十三、公司子公司重要事项
1、本公司的控股子公司浙江金大门业有限公司完成了对其法定代表人以及营业范围的变更。具体公
告内容见2012年9月22日《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于
控股子公司法定代表人及营业范围变更的公告》，公告编号为2012-020。
2、 2012 年 10 月 24日，因公司本次非公开发行股票募投项目的需要。公司全资子公司杭州宝网汽
车零部件有限公司与杭州易辰孚特汽车零部件有限公司签订附条件生效的《土地使用权转让合同》，杭州
宝网汽车零部件有限公司向其购买临安市横畈镇泉口村312,931平方米的土地使用权（临国用（2010）第
07590号、临国用（2011）第04093号）。经杭州中立房地产土地评估规划咨询有限公司评估，该地块评估
价值为8467.14万元，双方已签署附生效条件的土地使用权转让协议。具体公告内容分别见2012年10月26
日、2012年10月30日《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于全
资子公司购买土地使用权关联交易的提示性公告》，公告编号为 2012-028，《关于全资子公司购买土地
使用权关联交易的公告》，公告编号2012-029。
3｡2012年12月10日，黄山金马股份有限公司的全资子公司浙江铁牛汽车车身有限公司与长沙众泰汽车
工业有限公司签订《资产转让协议》，转让铁牛车身的部份经营性固定资产（模具）。具体公告内容见2012
年12月11日《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于全资子公司
出售资产暨关联交易公告》，公告编号为2012-035。
4、12月10日，在第五届董事会2012年第四次临时会议上审议通过《关于全资子公司分红的议案》，
利润分配方案如下：以铁牛车身2011年12月31日审计报告为基准，将未分配利润中的8000万元以现金分红
形式向全部在册股东按出资比例进行现金分红。因公司持有铁牛车身100%的股权，公司本次分得现金8000
万元。具体公告内容见2012年12月11日《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《第五届董事会2012年第四次临时会议决议公告》，公告编号为2012-036.
5、公司的全资子公司浙江铁牛汽车车身有限公司于近期收到浙江省永康市经济和信息化局、浙江省
永康市财政局的《关于下达2012年工业企业技术改造项目财政资助资金的通知》（永经信[2012]85号）文
件。根据文件，为了鼓励和支持永康市工业企业加大技改投入力度，推进永康市工业转型升级，按照有关
规定，铁牛车身的大中型冲压模具研发与制造技改项目获得730万元的资金补助。具体公告内容见2012年
12月26日《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于全资子公司获
得政府补贴的公告》，公告编号为2012-040。
十四、公司发行公司债券的情况
报告期内，公司不存在此种情况。
黄山金马股份有限公司 2012年度报告全文
36
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例(%) 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 0 0% 0 0%
二、无限售条件股份
317,000,0
00
100%
317,000,0
00
100%
1、人民币普通股
317,000,0
00
100%
317,000,0
00
100%
三、股份总数
317,000,0
00
100%
317,000,0
00
100%
股份变动的原因
截止报告期末，公司不存在股份变动。
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
截止报告期末，公司不存在股份变动的过户情况。
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
二、证券发行与上市情况
1、报告期末近三年历次证券发行情况
股票及其衍生证
券名称
发行日期
发行价格（或利
率）
发行数量 上市日期
获准上市交易数
量
交易终止日期
股票类
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类
权证类
前三年历次证券发行情况的说明
公司报告期末止的前三年无发行新股及衍生证券。
