黄山金马股份有限公司 2015年年度报告全文
26
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、公司2013年度利润分配方案为：公司以截至2013年12月31日的总股本为基数（若公司在此基准日至实施分红日期间有送
股、资本公积金转增股本、发行新股等事项的，以新的股本为基数），向公司股权登记日登记在册的全体股东派发现金红利：
每10股派发现金红利0.15元（含税），共向股东派出现金红利款人民币7,922,100.00元，2013年度剩余可进行现金分红部分未
分配利润20,988,246.93元结转以后年度分配。本次不送股也不进行资本公积金转增股本。公司此次委托中国结算深圳分公司
代派的现金红利已经于2014年5月29日通过股东托管证券公司（或其他托管机构）直接划入其资金账户。具体关于公司2013
年度权益分派实施公告（公告编号：2014-035）已于2014年5月24日刊登在《证券时报》、《证券日报》等及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn），公司2013年度利润分配及分红派息方案已实施完毕。
2、公司2014年度利润分配方案为：因公司基本每股收益不到0.1元，根据公司实际情况和发展的需要，2014年度利润分配方
案为不分配股利，同时也不进行公积金转增股本，2014年度未分配利润44,620,403.05元结转以后年度分配。
3、公司2015年度利润分配预案为：公司以截至2015年12月31日的总股本528,140,000为基数，向公司股权登记日登记在册的
全体股东派发现金红利：每10股派发现金红利0.2元（含税），共计分配利润10,562,800.00元，2015年度剩余可进行现金分红
部分未分配利润47,695,266.25元结转以后年度分配。本次不送股也不进行资本公积金转增股本。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2015年 10,562,800.00 60,329,417.71 17.51% 0.00 0.00%
2014年 0.00 41,968,609.43 0.00% 0.00 0.00%
2013年 7,922,100.00 39,005,761.99 20.31% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.20
每 10股转增数（股） 0
黄山金马股份有限公司 2015年年度报告全文
27
分配预案的股本基数（股） 528,140,000
现金分红总额（元）（含税） 10,562,800.00
可分配利润（元） 261,652,134.76
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
2016年 2月 20日公司第六届董事会第六次会议审议通过《公司 2015年度利润分配预案》，公司以截至 2015年 12月 31
日的总股本 528,140,000为基数，向公司股权登记日登记在册的全体股东派发现金红利：每 10股派发现金红利 0.2元（含
税），共计分配利润 10,562,800.00元，2015年度剩余可进行现金分红部分未分配利润 47,695,266.25元结转以后年度分配。
本次不送股也不进行资本公积金转增股本。该议案尚需提交公司 2015 年年度股东大会审议通过后方可实施。
三、承诺事项履行情况
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融资时所作
承诺
股权激励承诺
其他对公司中小股东所作承诺
黄山金马集团有
限公司
其他承诺
2008年 4月 7日，金马
集团部分限售股份解禁
后承诺：如果计划未来
通过证券交易系统出售
所持公司解除限售流通
股，并于第一笔减持起
六个月内减持数量达到
5%及以上的，将于第一
次减持前两个交易日内
按照深圳证券交易所的
相关规定要求，通过本
公司对外披露出售提示
性公告。
2008年 04月
07日
长期有效 履行中
承诺是否按时履行 是
黄山金马股份有限公司 2015年年度报告全文
28
如承诺超期未履行完毕的，应当
详细说明未完成履行的具体原
因及下一步的工作计划
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 120
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15
境内会计师事务所注册会计师姓名 张良文、郁向军、谷学好
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
黄山金马股份有限公司 2015年年度报告全文
29
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度内部控制审计单位，公司支付给华普天健会计师
事务所（特殊普通合伙）的内部控制审计费用共25万元。
报告期内，公司因重大资产重组事项，聘请中通诚资产评估有限公司为评估机构，2015年12月支付首笔资产评估费用120万
元。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
公司及公司控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大到期未清偿等情况。
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联交易 关联关 关联交 关联交 关联交 关联 关联交易 占同类 获批的 是否超 关联交 可获得 披露日 披露索
黄山金马股份有限公司 2015年年度报告全文
30
方 系 易类型 易内容 易定价
原则
交易
价格
金额（万
元）
交易金
额的比
例
交易额
度（万
元）
过获批
额度
易结算
方式
的同类
交易市
价
期 引
众泰制造
永康众
泰子公
司
销售产
品
车用零
部件
市场定
价
市场
定价
67,597.63 47.13% 80,000 否 现金
67,597.
63
众泰控股
铁牛集
团持有
其 4.8%
股权
销售产
品
车用零
部件
市场定
价
市场
定价
124.6 0.09% 100 否 现金 124.6
江南汽车
众泰制
造子公
司
销售产
品
车用零
部件
市场定
价
市场
定价
200.75 0.14% 1,000 否 现金 200.75
长沙众泰
众泰控
股子公
司
销售产
品
车用零
部件、模
具
市场定
价
市场
定价
5,148.94 3.59% 15,000 否 现金
5,148.9
4
益维汽车
众泰制
造子公
司
销售产
品
车用零
部件、模
具
市场定
价
市场
定价
14,755.78 10.29% 35,000 否 现金
14,755.
78
众泰新能
源
永康众
泰子公
司
销售产
品
车用零
部件
市场定
价
市场
定价
1,283.71 0.90% 否 现金
1,283.7
1
合计 -- -- 89,111.41 -- 131,100 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有）
预计 2015年度本公司（包括控股子公司）与关联方众泰控股及其子公司，以及与杭
州益维汽车工业有限公司之间发生与日常经营相关关联交易总额不超过 13.11亿元，
本公司 2015年度日常关联交易实际发生额 8.91亿元，占公司销售总额的比例为
54.83%。
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用）
无
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
黄山金马股份有限公司 2015年年度报告全文
31
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
黄山金马股份有限公司 2015年年度报告全文
32
披露日期
杭州金仁汽车车身有
限公司
2015年 06
月 18日
2,400
2015年 07月 10
日
1,500
连带责任保
证
保证期间为
主债权发生
期间届满之
日起两年
否 否
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计）
其中：
采用复合方式担保的具体情况说明
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
受托人名
称
是否关联
交易
产品类型
委托理财
金额
起始日期 终止日期
报酬确定
方式
本期实际
收回本金
金额
计提减值
准备金额
（如有）
预计收益
报告期实
际损益金
额
报告期
损益实
际收回
情况
交通银行
股份有限
公司黄山
分行
否
保证收益
型银行理
财产品
10,000
2015年
04月 01
日
2015年
06月 29
日
到期一次
性返还本
金和产品
收益
10,000 117.04 117.04 117.04
交通银行
股份有限
公司黄山
分行
否
保证收益
型银行理
财产品
6,000
2015年
04月 13
日
2015年
07月 13
日
到期一次
性返还本
金和产品
收益
6,000 76.29 76.29 76.29
中国民生
银行股份
有限公司
杭州分行
否
保本浮动
收益型结
构性存款
20,000
2015年
04月 16
日
2015年
07月 16
日
到期一次
性返还本
金和存款
利息
20,000 249.31 242.67 242.67
交通银行 否 保证收益 5,000 2015年 2015年 到期一次 5,000 60.1 60.1 60.10
黄山金马股份有限公司 2015年年度报告全文
33
股份有限
公司黄山
分行
型银行理
财产品
06月 24
日
10月 09
日
性返还本
金和产品
收益
合计 41,000 -- -- -- 41,000 502.74 496.1 --
委托理财资金来源
贰亿元整与中国民生银行股份有限公司杭州分行签订结构性存款协议书为公司闲置募集资
金，其余均为公司自有资金。
逾期未收回的本金和收益累计
金额
0
涉诉情况（如适用） 不适用
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有)
2014年 04月 12日
2014年 06月 21日
2015年 04月 03日
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有)
未来是否还有委托理财计划 无
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
公司接公司实际控制人铁牛集团有限公司（以下简称“铁牛集团”）通知，铁牛集团正在筹划涉及本公司购买资产的重大事项。
交易对手方为浙江众泰汽车制造有限公司，交易标的为浙江众泰汽车制造有限公司持有的杭州益维汽车工业有限公司100%
的股权。鉴于该事项存在不确定性，为维护投资者利益，避免公司股票价格异常波动，根据深圳证券交易所的相关规定，经
公司申请，公司股票（证券代码：000980，证券简称：金马股份）于2015年9月29日（星期二）开市起停牌，经确认，该事
项涉及重大资产重组事项，为维护广大投资者利益，根据深圳证券交易所相关规定，经公司申请，公司股票自2015年10月9
日开市时起继续停牌。后经各方协商谈判，公司拟对交易方案进行调整，即在原方案基础上进一步扩大本次重组购买资产的
范围，本次交易拟购买资产将包括浙江众泰汽车制造有限公司100%股权及众泰新能源汽车有限公司100%股权。上述资产的
实际控制人为金浙勇先生，其中，浙江众泰汽车制造有限公司为原方案中标的公司杭州益维汽车工业有限公司的母公司。本
公司拟通过发行股份及支付现金的方式购买上述资产，交易完成后，公司主营业务将涵盖传统汽车与新能源汽车的研发、制
造及销售领域。
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引
黄山金马股份有限公司 2015年年度报告全文
34
公司重大事项停牌事宜 2015年09月29日 公告编号：2015-054
公告名称：公司重大事项停牌公告
报刊媒体：《证券时报》、《证券日报》、《上海证
券报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
公司关于筹划重组停牌期满申请继续停牌 2015年11月6日 公告编号：2015-064
公告名称：公司关于筹划重组停牌期满申请继续停牌
公告
报刊媒体：《证券时报》、《证券日报》、《上海证
券报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
公司关于继续筹划重大资产重组事项及停牌期
满后申请继续停牌
2015年12月26日 公告编号：2015-078
公告名称：公司关于继续筹划重大资产重组事项及停
牌期满后申请继续停牌公告
报刊媒体：《证券时报》、《证券日报》、《上海证
券报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
二十、社会责任情况
√ 适用 □ 不适用
高度的社会责任感是公司的立业之本。报告期内，公司遵纪守法，合规经营，严格按照《公司法》、《证券法》、《股
票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的规定，规范公司治理结构和建立健全内部控制制度，依
法召开股东大会、董事会、监事会，规范董事、监事、高级管理人员的行为及选聘任免，履行信息披露义务，积极承担社会
责任，采取有效措施保护投资者特别是中小投资者的合法权益。
1、股东及债权人权益保护：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范
性文件和公司章程的规定，依法召开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。公司严格依法
履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息，不存在选择性信息披露。报告期内，公司的财
务政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法
权益。
2、职工权益保护：公司的用工制度严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，充分尊重职工人格，保
障职工合法权益，关爱职工，劳资关系和谐稳定。公司为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，依法安排职工参加社
会保险，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家规定和标准。面对广大职工关心的医疗、养老、生育等问题，
都按政策一一争取并落实，参保率达100%。倡导“快乐工作、健康生活”，改善员工生产环境，定期发放劳保用品，三八节
对全体女职工提供免费体检，新员工入职体检、特殊岗位体检列入常规工作，积极做好职业病防范。同时公司按照国家规定
提取和使用职业培训经费，积极开展职工培训，提高职工技能和素质，助推组织绩效和员工成长的双赢；实施一系列酬薪改
善举措以及综合福利保障计划；建立工会组织，履行工会职责，公司工会紧紧围绕企业经营开展工作，大力开展“创争”活动，
努力实施素质提升工程。关心员工疾苦，每年都看望出意外事故和慰问企业困难职工；公司围绕落实安全生产责任制，强化
安全生产管理，狠抓安全生产专项治理工作，防止各种事故的发生，牢固树立“以人为本、安全第一”的意识，坚持以“预防
为主，综合治理”的防范方针，切实落实安全生产工作的各项要求，做到了防患于未然，保障了生产的良好运行，实现了零
工伤的目标，不仅让员工职工的防范和自我保护意识得到了提高，还认识到遵章守纪、强化管理、确保安全的重要性。为缓
黄山金马股份有限公司 2015年年度报告全文
35
解员工工作压力，丰富广大员工的业余生活，促进员工之间的沟通交流，强化公司的凝聚力、向心力及员工的归属感，多次
开展了“十佳”员工评比及表彰、夏季趣味运动会、组织员工参加全县重大活动的大型合唱及体育运动比赛等活动， 在员工
与员工、员工与企业之间建立深厚的感情，使员工在精神和人格方面得到尊重，在公司有良好的人际关系和工作环境。
3、供应商、客户和消费者权益保护：公司对供应商、客户和消费者诚实守信，充分尊重供应商、客户的知识产权。公
司严格按照国家法律规定，严格监控和防范商业贿赂，各项商业活动完全遵循公开、公平、公正、有偿、自愿的商业原则。
公司严格保管供应商、客户和消费者的个人信息。公司为客户提供良好的售后服务，及时处理供应商、客户和消费者的投诉
和建议。
4、积极从事公益事业：公司致力于承担社会责任，在依法经营、纳税的过程中创造商业价值，在社会中尽到道德责任
和慈善责任，将企业的核心价值观贯穿在环境、教育、社群等公益事业中。积极组织员工参加无偿献血活动，慰问遇意外和
困难职工7429.36元；在扶贫慈善方面，12月到歙县南源口南屏村开展结对帮扶暨关爱贫困“空巢老人”活动，向12户空巢老
人送上慰问品共计2483元，同时送上慰问金20000元；在社群方面，积极组织公司员工开展劳动竞赛和棋牌比赛；在社会责
任方面，认真履行社会职责，每年按时交纳在社会团体职务中应承担的企业责任。
公司将秉承“执事而敬、与人为谦”的文化理念，在力所能及的范围内，积极参加社会公益活动，完善企业社会责任管理
体系和公益项目评估体系，塑造专业的企业社会形象。2016年，公司将一如既往、全力以赴地为股东、为客户、为员工、为
社会创造和贡献更大的价值和更美好的未来！
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
二十一、公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
黄山金马股份有限公司 2015年年度报告全文
36
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行
新股
送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 211,140,000 39.98% -211,140,000 -211,140,000 0 0.00%
3、其他内资持股 211,140,000 39.98% -211,140,000 -211,140,000 0 0.00%
其中：境内法人持股 208,490,000 39.48% -208,490,000 -208,490,000 0 0.00%
境内自然人持股 2,650,000 0.50% -2,650,000 -2,650,000 0 0.00%
二、无限售条件股份 317,000,000 60.02% 211,140,000 211,140,000 528,140,000 100.00%
1、人民币普通股 317,000,000 60.02% 211,140,000 211,140,000 528,140,000 100.00%
三、股份总数 528,140,000 100.00% 0 0 528,140,000 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
2015年1月8日公司2014年度非公开发行股票的有限售条件股份211,140,000股解除限售，开始上市流通，占公司总股本的
39.98%。具体内容详见2015年1月7日刊登在《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》及巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）上的《公司非公开发行股票限售股份上市流通的提示性公告》（公告编号：2015-001）。
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
2、限售股份变动情况
√ 适用 □ 不适用
单位：股
股东名称 期初限售股数
本期解除限售股
数
本期增加限售股
数
期末限售股数 限售原因 解除限售日期
