黄山金马股份有限公司 2015年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主要业务、经营模式
公司主要从事汽车零部件领域业务。2015年，中国经济增速继续呈现放缓趋势，增长压力依然严峻，整体宏观经济形势
及基本面较去年并未发生显著变化，但2015年中国汽车产销分别完成2450.33万辆、2459.76万辆，创全球历史新高，连续七
年蝉联全球第一。汽车行业的蓬勃发展拉动了汽车零部件的市场需求。报告期内，公司积极适应国家经济政策的调整变化和
行业发展形势，坚持以市场为导向，采取稳扎稳打步步为营的策略，既不贪急求快，也不自闭保守，坚持以质量效益为核心，
以经济效益为中心，以强化管理为手段，继续秉持“优质产品和优质服务相结合，经济效益与社会效益相统一”的经营宗旨，
抢抓机遇，狠抓落实，不断完善公司内部控制，克服各种不利因素，进一步加强成本控制，加大技改，拓展市场，推动了公
司健康、稳定发展。报告期内，公司董事会按照有关法律法规的要求和《公司章程》赋予的职责，及时召集召开董事会及股
东大会会议，决策公司重大事项，完善公司治理体系，督促管理层努力夯实安全生产基础，不断加快项目开发建设、调整产
品结构，持续提升精细化管理水平，公司建设和经营取得显著成果，整体发展形势良好。公司将继续积极推行原定的工作方
针,努力做好公司的经营管理工作。
2015年9月28日，公司接铁牛集团通知，铁牛集团正在筹划涉及本公司购买资产的重大事项，所以公司股票自2015年9
月29日起开始停牌。经之后确认，该事项涉及重大资产重组事项，公司拟通过发行股份购买资产的方式购买浙江众泰汽车制
造有限公司持有的杭州益维汽车工业有限公司100%股权并募集配套资金。现经各方协商谈判，公司拟对交易方案进行调整，
即在原方案基础上进一步扩大本次重组购买资产的范围，本次交易拟购买资产将包括浙江众泰汽车制造有限公司100%股权
及众泰新能源汽车有限公司100%股权。上述资产的实际控制人为金浙勇先生，其中，浙江众泰汽车制造有限公司为原方案
中标的公司杭州益维汽车工业有限公司的母公司。本公司拟通过发行股份及支付现金的方式购买上述资产，若交易完成后，
公司主营业务将涵盖传统汽车与新能源汽车的研发、制造及销售领域。新能源汽车是全球汽车产业共同努力打造的新兴产业，
随着国家制定的各项新能源车利好政策今年陆续落地，新能源汽车将进入快速发展阶段。
主要经营模式
公司的经营模式是是传统的制造企业模式，设计、采购、生产、销售体系相对完整，业务较集中。
公司的采购模式是公司组织专人对供应商进行先期考察，核查供应商行业资质；对供应商实施认定，供应商提供试样供
生产线总装，由公司质检部门确定是否达到国家或行业标准，达标者进入合格供应商名录；根据生产需求，选择至少2家合
格供应商进入招标体系，通过综合评定确定最终供货商。公司每年年底前和主要的原材料供应商签署下一年的采购合同，采
购部根据生产部提供的采购明细表和生产计划，编制采购计划，下达采购订单，分批向供应商采购。公司主要原材料冷轧板
采购主要从国内板材生产厂家的一级代理商处采购。
公司的生产模式是金马股份和铁牛车身与客户签订框架合同后，按照客户的月度订单由销售部门根据订单并结合产成品
的库存情况，编制月度预测计划，经销售、制造等部门评审后，由销售部门确定次月生产计划，再由制造部门安排组织生产，
每周进行一次生产评审。金大门业由各销售部接到客户订单后，结合产品库存，下达销售需求计划，生产部门制定生产计划
及材料采购计划，组织生产。
公司的销售模式是根据不同的产品，公司销售模式分为直销模式和经销商模式。
2、公司所属行业发展阶段、周期性特点
中国汽车产业作为世界汽车产业重要的组成部分，未来市场前景非常广阔，而汽车工业的发展核心是汽车零部件的发展。
目前，我国汽车产业将保持快速发展，汽车零部件市场的需求规模也将会呈现快速增长。作为中国汽车行业发展的支撑，汽
车零部件产业的发展不仅仅是规模数量的攀升，更实现了产业的升级。未来的五到十年，汽车零部件行业仍然是国内最有前
景的行业之一。
目前，世界零部件企业趋向于集成化、模块化、系统化地与整车厂商进行配套。我国汽车零部件行业做大、做强不仅关
系到我们能否跟上世界汽车零部件行业的发展节奏，而且关系到我国汽车产业的发展取向。因此我们国内汽车零部件生产厂
黄山金马股份有限公司 2015年年度报告全文
10
商要不断地进行技术创新，抓住机遇，迎接挑战。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
1、报告期内，公司设备状况良好，设备利用情况符合行业标准。
2、公司坚持走创新型工业化发展道路，以优势零部件为龙头，以工业园、车用仪表及电器高新技术产业基地为平台，
以汽车产品开发的核心技术和单元支撑技术提升为目标，推进公司的整体创新步伐。在与黄山歙县同步发展的历程中，公司
始终深深地扎根于当地社会与经济发展的伟大事业中，积极参与当地建设，积极履行企业公民责任，在为社会做出贡献的同
时自身也得到发展，得到社会各界的认同，奠定了公司在区域市场上良好的资源整合能力。
3、公司目前设有省级企业技术中心、省级工程研究中心、省级博士后科研工作站，拥有一支高水平的专业技术队伍，
拥有CAD工作站及产品试验室等较为先进的软、硬件设施，已具备较强的技术创新优势。
4、公司于2014年1月8日以非公开发行股票的方式成功完成了向8名特定投资者发行21,114万股人民币普通股（A股），
并正式列入上市公司的股东名册。所获得的募集资金总额为人民币783,329,400.00元，扣除保荐及承销费用人民币
39,166,470.00元，其他发行费用人民币1,952,240.00元，实际募集资金净额为人民币742,210,690.00元，公司将依据《上市公
司证券发行管理办法》以及公司《募集资金管理办法》的有关规定，对募集资金设立专用账户进行管理。合理利用募集资金，
将会形成未来新的盈利增长点，促进公司未来可持续发展。
5、公司正在筹划重大资产重组事项，公司股票自2015年9月29日起开始停牌，公司拟通过发行股份购买资产的方式购买
浙江众泰汽车制造有限公司100%股权及众泰新能源汽车有限公司100%股权，若重组成功，公司将涉及新能源汽车的研发、
制造及销售领域。新能源汽车是全球汽车产业共同努力打造的新兴产业，随着国家制定的各项新能源车利好政策今年陆续落
地，新能源汽车将进入快速发展阶段。
6、公司坚持“以人为本”的宗旨，通过加强人才队伍建设，最大限度满足员工实现自我价值需求。
报告期内，公司的核心竞争力无重大变化。
黄山金马股份有限公司 2015年年度报告全文
11
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
报告期内，在董事会的领导下，公司一方面抢抓汽车行业“牛市”的大好时机，全力组织汽车零部件的生产和销售，以“做
精、做优、做强”为指导方针，深抓管理，下苦功持续性降低生产中的“转换成本”，不断提升公司管理水平和抵御风险的能
力；另一方面，继续鼓励营销、激励创新，增强市场开拓能力，加大公司品牌的扩展力度，努力提升公司产品销量。公司管
理层在广大股东的支持下，按照董事会制定的发展战略和计划，优化管理，充分调动全体员工的积极性和创造性，努力实现
降本增效，稳固主营业绩，实现了公司的健康运营和平稳发展。
2015年，公司继续加强内部控制建设，完善法人治理结构，确保股东大会、董事会、监事会和经营层在各自权限范围内
规范、高效、科学运行，以保障公司规范、健康的运营。报告期内，公司实现营业收入 1,625,866,225.37 元，同比增长46.29%，
实现净利润 60,551,105.85 元，同比增长43.93%,归属母公司所有者净利润 60,329,417.71元，同比增长 43.75%；归属于上
市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 55,361,512.05元，同比增长88.37%。截止报告期末，公司资产总额 3,408,726,931.09
元，同比增长 17.18%，归属于上市公司股东所有者权益 2,078,433,673.20 元，同比增长2.96%。
公司正在筹划重大资产重组事项，公司股票自2015年9月29日起开始停牌，公司拟通过发行股份购买资产的方式购买浙
江众泰汽车制造有限公司100%股权及众泰新能源汽车有限公司100%股权，若重组成功，公司将涉及新能源汽车的研发、制
造及销售领域。新能源汽车是全球汽车产业共同努力打造的新兴产业，随着国家制定的各项新能源车利好政策今年陆续落地，
新能源汽车将进入快速发展阶段，新能源电动汽车将成为拉动经济发展新的增长点。众泰汽车早在2008年就开始进行新能源
汽车的研发和制造工作，在新能源汽车方面一直处于国内先进行列。本次重组若成功实施后，将形成与公司发展匹配的产能，
有助于增强公司产品品质，提高公司产品竞争能力，带动公司新能源汽车产业的提升与发展。
二、主营业务分析
1、概述
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元
2015年 2014年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 1,625,866,225.37 100% 1,111,380,792.26 100% 46.29%
分行业
加工制造业 1,625,866,225.37 100.00% 1,111,380,792.26 100.00% 46.29%
分产品
车用零部件 1,434,272,449.26 88.22% 914,405,082.52 82.28% 56.85%
