黄山金马股份有限公司 2015年年度报告全文
48
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法
规及有关规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平。公司已建立健全了与公司法人治理结构相适应的
各项规章制度，并严格执行。“三会”运作规范有效，董事、监事和高级管理人员勤勉尽职，切实维护了公司利益和全体股东
权益。目前本公司法人治理结构的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。
1、公司股东、董事、监事及管理层高度重视公司治理在公司运营中的重要作用。公司目前已经根据有关监管规定和公
司实际情况，建立完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构，公司管理层
为执行机构、监事会为监督机构的治理结构，完善了《公司章程》、《董事会议事规则》、《董事会专门委员会实施细则》
《监事会议事规则》等基本管理制度。公司股东大会、董事会、监事会和层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协
调运营，保证了各层次经营管理机构规范运作及各项内部控制制度的有效执行，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的
基础。截至报告期末，公司已建立了较为完善的法人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件的要求不存在原则性的差异。
2、公司董事会运作规范。在人员构成方面，董事会成员均具有深厚的专业背景和丰富的工作经验，成员构成合理；在
信息获取方面，董事会成员能够及时掌握国家政策变化以及公司生产经营中的各项信息；在履职能力提高方面，董事会成员
积极参加监管部门的相关培训，熟悉掌握有关法律、法规，忠实、勤勉、尽责地履行职责。在日常工作中，公司董事通过董
事会、董事会专业委员会等多种形式充分表达意见，并严格按照公司章程和相关议事规则规定的程序进行决策。
3、专业委员会为公司相关事项决策提供了有力的支持。公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、
和审计委员会等四个专业委员会，各委员会根据自身工作职责和议事规则规范运作，对公司相关业务及重大事项进行研究、
审议，并在董事会上发表相关专业意见，切实履行了勤勉、诚信的义务，维护了中小股东的利益，为董事会科学决策提供支
持和建议。
4、独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司非常重视发挥独立董事的作用，先后聘请财务等方面的专家为公司独立
董事，为公司经营发展提出了大量宝贵意见。在公司管理工作中，独立董事对财务审计、重大关联交易、对外担保、高管聘
任等事项进行了认真审查，发表了相关独立意见。同时，公司独立董事作为董事会审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委
员会的召集人，在上述专业委员会的运作中发挥了积极作用。
5、公司与关联方关联交易管理严格，关联交易的审核履行了相关程序，关联交易合法、合规；不存在第一大股东利用
关联交易占用上市公司资金的问题。
6、信息披露及透明度
报告期内，公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务；公司能真实、准确、
及时、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透
明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司在资产、人员、财务、业务、机构等五方面严格与控股股东分离，享有独立法人地位和市场竞争主体地位，具有独立
完整的业务体系和直接面向市场自主经营的能力。
1、资产：公司与控股股东、实际控制人产权关系明确；公司拥有完整的生产设备和辅助生产设备，这些设备能够保证公
黄山金马股份有限公司 2015年年度报告全文
49
司业务的正常生产和加工；相关商标、专利、非专利技术等无形资产均为公司所有；公司现有的房产和土地均为公司或控股
子公司所有，房屋所有权证齐备；以上资产不存在法律纠纷或潜在纠纷；公司不存在控股股东或实际控制人违规占用公司资
金、资产及其他资源的情况，包括无偿占用和有偿使用情况。
2、人员：公司高级管理人员专职在公司工作，并在公司领取报酬，在控股股东单位不担任除董事以外的其他任何行政职
务；控股股东和实际控制人推荐董事和经理人选通过合法程序进行，不存在干预公司董事会和股东大会已经做出的人事任免
决定的情况；公司设立独立的人力资源部门，全面负责对公司员工的考核、培训和工资审核工作，并制定公司员工应遵守的
各项规章制度和员工手册，公司员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的养老、医疗保险等社会保障独立管理。
3、财务：公司设有独立的财务会计部门，严格按照相关财务会计法律法规建立了一套独立完整的会计核算体系、财务管
理制度、财务制度审核体系和财务会计制度；公司独立在银行开户，不存在与控股股东和实际控制人共用银行账户的情况；
不存在将资金存入控股股东或实际控制人的财务公司或结算中心账户的情况；公司依法独立纳税；公司能够独立做出财务决
策，不存在控股股东或实际控制人干预公司资金使用的情况。
4、业务：公司及控股子公司拥有独立于控股股东的经营体系，具有完整的业务流程，拥有独立完整的生产系统、辅助生
产系统和配套设施并能独立进行生产；公司及控股子公司均设立独立的采购、销售部门和人员，并具有相应的采购、销售管
理制度、独立的营销体系和营销团队；公司及控股子公司的主要原材料和产品的采购和销售均未通过控制人进行，与控制人
在采购和销售方面不存在影响公司独立性的重大的频繁的关联交易。
5、机构：公司的生产经营和行政管理（包括劳动、人事及工资管理）完全独立于控股股东或实际控制人；办公机构和生
产经营场所与控股股东分开，不存在“两块牌子，一套人马”，混合经营、合署办公的情况；公司建立了完整的法人治理结构，
并在运行中逐步完善规范，董事会、监事会和经理层各司其职，按照《公司章程》的有关规定行使各自的职责，各子公司的
财务经理由公司委派。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
公司 2015年度第一
次临时股东大会
临时股东大会 2015年 03月 11日 2015年 03月 12日
《公司 2015年度第
一次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2015-011 ）刊
登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）
公司 2014年年度股
东大会
年度股东大会 33.33% 2015年 05月 06日 2015年 05月 07日
《公司 2014年年度
股东大会决议公告》
（公告编号：
2015-030 ）刊登于
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）
黄山金马股份有限公司 2015年年度报告全文
50
公司 2015年度第二
次临时股东大会
临时股东大会 2015年 07月 08日 2015年 07月 09日
《公司 2015年度第
二次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2015-043）刊登
于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）
公司 2015年度第三
次临时股东大会
临时股东大会 0.52% 2015年 12月 25日 2015年 12月 26日
《公司 2015年度第
三次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2015-077）刊登
于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）
机构投资者情况
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
徐金发 7 2 5 0 0 否
罗金明 7 1 5 1 0 否
黄攸立 7 2 5 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
独立董事均没有连续两次未亲自参加公司董事会会议的情形发生。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
黄山金马股份有限公司 2015年年度报告全文
51
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关法律法规，
勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，对公司董事会各项议案，在详细了解和与相关人员充分沟通的基础上，发表独立意见、
行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核查，对报告期内公司发生的募
集资金继续补充流动资金、续聘审计机构、对外担保、关联交易、重大资产重组及其他需要独立董事发表意见的事项出具了
独立、公正意见，对公司的相关合理建议均被采纳，维护了公司和中小股东的合法权益。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会等专门委员会。各专门委员会依据公司董事会
所制定的各专门委员会工作条例规定的职权范围，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。
（一）董事会审计委员会的履职情况
公司董事会审计委员会规范运作，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，在本次年度报
告的编制和披露过程中，董事会审计委员会根据法律法规的相关要求，积极开展年报审计工作，发挥了其应有的作用
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《公司章程》和《董事会专门委员会实施细则》的规定，重点对公司内控制度的
建立、健全情况，公司财务信息披露等情况进行了审查和监督。本着勤勉尽责的原则，审计委员会履行了以下工作职责：
1、积极开展年报工作：
①结合公司的实际情况，经与年报审计会计师事务所协商，确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并制定了年
报审计工作计划。
②对年审注册会计师进场前公司编制的财务会计报表进行了审阅，认为：公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映了
公司截止2015年12月31日的资产负债情况和2015年度的生产经营成果和现金流量情况，并同意以该财务报表为基础开展2015
年度的财务审计工作。
③在年审注册会计师出具初审意见后再次审阅了公司财务会计报表，认为：公司2015年度财务会计报表的有关数据如实反
映了公司截至2015年12月31日的资产负债情况和2015年度的生产经营成果和现金流量情况，同意以该财务报表为基础制作公
司2015年年度报告及年度报告摘要。
④监督年报审计工作的进展情况。在年审注册会计师进场后，以见面方式两次督促注册会计师及相关人员按照总体审计计
划完成审计工作，按时提交审计报告，以保证公司如期披露2015年年度报告。
⑤在会计师事务所出具了公司2015年度审计报告后，审计委员会召开专门会议进行审议表决，同意将该报告提交公司董事
会审议。
根据与会计师事务所的接触和沟通了解，结合2015年年报审计工作实施情况，认为：华普天健会计师事务所（特殊普通合
伙）具有证券从业资格；在为本公司提供的审计服务中，审计态度认真务实，审计作风审慎严谨，各项审计任务均能较好地
完成；经其审计的公司财务报告符合企业会计准则的规定，在所有重大方面客观、公允地反映了公司整体财务状况和经营成
果。
2、审查公司内部控制制度的建立健全及执行情况：
本报告期，公司继续完善公司内部控制制度，董事会审计委员会对公司内控制度进行了认真审核，认为公司的内控制度已
基本建立健全，符合有关法律法规的要求。公司内部控制制度能够得到有效的执行。
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董、监事，高级管理人员2015年度的薪酬情况进行了审核，认为公司董事、监事和高
级管理人员2015年度勤勉尽责，为公司发展做出了贡献，相关人员薪酬的发放符合公司相关的薪酬制度，披露的薪酬与实际
发放相符。
黄山金马股份有限公司 2015年年度报告全文
52
报告期内公司未实施股权激励计划。
（三）董事会提名委员会履职情况
董事会提名委员会主要负责对《公司章程》所规定的具有提名权的提名人所提名的董事和高级管理人员的任职资格进行
审核，向董事会报告，对董事会负责。
（四）董事会战略委员会的履职情况
报告期内，公司战略委员会结合国内经济形势和行业特点，对公司经营现状和发展前景进行了深入地分析，为公司发展战
略的实施提出了宝贵的意见和建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的
支持。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了高级管理人员薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励约束机制，实行月度、年度绩效考核，并与薪酬挂钩。报
告期内，公司高级管理人员承担董事会下达的经营指标，接受董事会的考评。并根据考核结果决定薪资定级、岗位安排以及
聘用与否。今后，公司将借鉴其他上市公司的成功经验，结合公司实际情况，进一步探求有效的激励机制，以充分调动董事、
监事和高级管理人员的积极性，促进公司的长远发展，保证股东利益的最大化。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 02月 23日
内部控制评价报告全文披露索引 《公司 2015年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
94.49%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
94.84%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：A、具有以下特征的缺陷
定为重大缺陷：(1)对已经公告的财务报告
出现的重大差错进行错报更正（由于政策
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：A、具有以下特
征的缺陷定为重大缺陷：(1)公司经营
活动严重违反国家法律、法规；(2)媒
黄山金马股份有限公司 2015年年度报告全文
53
变化或其他客观因素变化导致的对以前年
度的追溯调整除外）；(2)注册会计师发现
的、未被识别的当期财务报告的重大错报；
(3)高级管理层中任何程度的舞弊行为；(4)
审计委员会以及内部审计部门对财务报告
内部控制监督无效。
B、具有以下特征的缺陷定为重要缺陷：(1)
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；(2)未建立反舞弊程序和控制措施；(3)
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；(4)对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
C、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。
体负面新闻频频曝光，对公司声誉造成
重大损害；(3)企业决策程序不科学，
如决策失误，导致重大损失；(4)公司
中高级管理人员或高级技术人员流失
严重；(5)公司重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效，重要的经济业务虽
有内控制度，但没有有效的运行；(6)
公司内部控制重大缺陷在合理期间内
未得到整改。
B、具有以下特征的缺陷定为重要缺
陷：(1)公司违反国家法律法规受到轻
微处罚；(2)媒体出现负面新闻，波及
局部区域；(3)企业决策程序不科学，
导致重大失误；(4)公司管理、技术、
关键岗位业务人员流失严重；(5)公司
重要业务制度或系统存在缺陷；(6)公
司内部控制重要缺陷在合理期间内未
得到整改。
C、一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。
定量标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：确定与财务报告相关内控
缺陷所使用基准涉及职业判断的运用。对
于营利性主体以持续经营业务的税前利润
（经审计的近三年平均数）作为基准；如
果持续经营业务的税前利润不稳定，可使
用其他基准例如总资产等。重大缺陷为错
报≥合并报表税前利润的 8%；重要缺陷为
合并报表税前利润的 3%≤错报＜合并报表
税前利润的 8%；一般缺陷为错报＜合并税
前利润的 3%。
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：重大缺陷为损失
金额≥1500万元且负面影响严重、长
期、广泛公开；重要缺陷为 800万元≤
损失金额＜1500万元且负面影响严重、
短期至中期、公开；一般缺陷为 300万
元≤损失损失金额＜800万元且负面影
响短期、一定范围内不良影响。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
会专字[2016]0411号
黄山金马股份有限公司 2015年年度报告全文
54
黄山金马股份有限公司全体股东：按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了黄
山金马股份有限公司（以下简称“金马股份”）2015年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性。一、企业对内部控制的责
任按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内
部控制，并评价其有效性是金马股份董事会的责任。二、注册会计师的责任我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财
务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。三、内部控制的固有局
限性内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。四、财务报告内
部控制审计意见我们认为，金马股份于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 02月 23日
内部控制审计报告全文披露索引 《内部控制审计报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
黄山金马股份有限公司 2015年年度报告全文
55
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 02月 20日
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 会审字【2016】0410号
注册会计师姓名 张良文、郁向军、谷学好
审计报告正文
会审字[2016] 0410号
审 计 报 告
黄山金马股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的黄山金马股份有限公司（以下简称“金马股份”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产
负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是金马股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，金马股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了金马股份2015年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。
华普天健会计师事务所 中国注册会计师： 张良文
（特殊普通合伙） 中国注册会计师： 郁向军
中国•北京 中国注册会计师： 谷学好
