黄山金马股份有限公司 2013年度报告全文
42
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法
规及有关规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平。公司已建立健全了与公司法人治理结构相适应的
各项规章制度，并严格执行。“三会”运作规范有效，董事、监事和高级管理人员勤勉尽职，切实维护了公司利益和全体股东
权益。目前本公司法人治理结构的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。
1、公司股东、董事、监事及管理层高度重视公司治理在公司运营中的重要作用。公司目前已经根据有关监管规定和公
司实际情况，建立完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构，公司管理层
为执行机构、监事会为监督机构的治理结构，完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》、《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》等基本管理制度。公司股东大会、董事会、监事会和层责权分
明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，保证了各层次经营管理机构规范运作及各项内部控制制度的有效执行，为
公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。截至报告期末，公司已建立了较为完善的法人治理结构，公司法人治理的实
际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求不存在原则性的差异。
2、公司董事会运作规范。在人员构成方面，董事会成员均具有深厚的专业背景和丰富的工作经验，成员构成合理；在
信息获取方面，董事会成员能够及时掌握国家政策变化以及公司生产经营中的各项信息；在履职能力提高方面，董事会成员
积极参加监管部门的相关培训，熟悉掌握有关法律、法规，忠实、勤勉、尽责地履行职责。在日常工作中，公司董事通过董
事会、董事会专业委员会等多种形式充分表达意见，并严格按照公司章程和相关议事规则规定的程序进行决策。
3、专业委员会为公司相关事项决策提供了有力的支持。公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、
和审计委员会等四个专业委员会，各委员会根据自身工作职责和议事规则规范运作，对公司相关业务及重大事项进行研究、
审议，并在董事会上发表相关专业意见，切实履行了勤勉、诚信的义务，维护了中小股东的利益，为董事会科学决策提供支
持和建议。
4、独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司非常重视发挥独立董事的作用，先后聘请财务等方面的专家为公司独立
董事，为公司经营发展提出了大量宝贵意见。在公司管理工作中，独立董事对财务审计、重大关联交易、对外担保、高管聘
任等事项进行了认真审查，发表了相关独立意见。同时，公司独立董事作为董事会审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委
员会的召集人，在上述专业委员会的运作中发挥了积极作用。
5、公司与关联方关联交易管理严格，关联交易的审核履行了相关程序，关联交易合法、合规；不存在第一大股东利用
关联交易占用上市公司资金的问题。
6、信息披露及透明度
报告期内，公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务；公司能真实、准确、
及时、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透
明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
为加强内幕信息知情人管理，杜绝内幕交易的发生，2010年 3月 25日公司第四届董事会第六次会议审议通过了《公司
内幕信息知情人管理制度》，该制度的建立，规范了内幕信息报告审批流程，界定了内幕信息知情人范围，建立了内幕信息
防控机制和惩罚机制。报告期内，公司涉及的敏感性信息披露等重大内幕信息，公司对内部接触内幕信息的人员进行了严格
黄山金马股份有限公司 2013年度报告全文
43
管理，如填报《内幕信息知情人员的登记表》，并按要求及时报备深交所及安徽证监局。报告期内，公司不存在内幕信息知
情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前，利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在受到监管部门的查处情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年度股东大会
2013年 03月 29日
《公司 2012年度董
事会工作报告》、《公
司 2012年度监事会
工作报告》、《公司
2012年度财务决算
报告》、《公司 2012
年度利润分配预
案》、《公司 2012年
年度报告》全文及摘
要、《关于公司 2013
年日常关联交易预
计情况的议案》、《关
于公司 2012年度计
提资产减值准备的
议案》、《关于续聘公
司 2013年度审计机
构的议案》
均审议通过了全部
议案
2013年 03月 30日
公告编号：2013-009
公告名称： 公司 2013
年度第一次临时股东大
会决议公告
报刊媒体： 《证券时
报》、《证券日报》、《上
海证券报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.c
n
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年度第一次临
时股东大会
2013年 11月 12日
《公司关于非公开
发行股票<董事会
授权延期>的议案》
现场投票和网络投
票相结合，审议通过
2013年 11月 13日
公告编号：2013-028
公告名称： 公司 2012
年度股东大会决议公告
报刊媒体： 《证券时
报》、《证券日报》、《上
海证券报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.c
n
黄山金马股份有限公司 2013年度报告全文
44
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
徐金发 4 2 2 0 0 否
罗金明 4 2 2 0 0 否
黄攸立 4 1 2 1 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
报告期内不存在此种情况.
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，独立董事对公司的有关建议均被采纳。公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》
等法律法规和《公司章程》的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席董事会和股东大会会议。关注公司运作的规范性，独立
履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出很多宝贵的专业性建议。独立董事分别担任董事会下设的各专业委
员会的主任委员或委员，根据其专业知识和能力，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、关联交易事项、计提资产减值
准备事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、客观、公正的意见，为董事会科学、客观地决策及公司的良性发
展起到了积极的作用，切实维护了公司的整体利益，同时为完善公司监督机制，维护公司和股东尤其是中小股东的合法权益
发挥了应有的作用。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会审计委员会的履职情况
公司董事会下设的审计委员会由5名董事组成，其中3人为独立董事，2人具有专业会计背景，独立董事担任召集人。
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《公司章程》和《董事会专门委员会实施细则》的规定，重点对公司内控制度
的建立、健全情况，公司财务信息披露等情况进行了审查和监督。本着勤勉尽责的原则，审计委员会履行了以下工作职责：
1、积极开展年报工作：
①结合公司的实际情况，经与年报审计会计师事务所协商，确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并制定了
年报审计工作计划。
黄山金马股份有限公司 2013年度报告全文
45
②对年审注册会计师进场前公司编制的财务会计报表进行了审阅，认为：公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映
了公司截止2013年12月31日的资产负债情况和2013年度的生产经营成果和现金流量情况，并同意以该财务报表为基础开展
2013年度的财务审计工作。
③在年审注册会计师出具初审意见后再次审阅了公司财务会计报表，认为：公司2013年度财务会计报表的有关数据如实
反映了公司截至2013年12月31日的资产负债情况和2013年度的生产经营成果和现金流量情况，同意以该财务报表为基础制作
公司2013年年度报告及年度报告摘要。
④监督年报审计工作的进展情况。在年审注册会计师进场后，以见面方式两次督促注册会计师及相关人员按照总体审计
计划完成审计工作，按时提交审计报告，以保证公司如期披露2013年年度报告。
⑤在会计师事务所出具了公司2013年度审计报告后，审计委员会召开专门会议进行审议表决，同意将该报告提交公司董
事会审议。
2、对会计师事务所年度审计工作的评估及续聘事项进行了审议表决：
①根据与会计师事务所的接触和沟通了解，结合2013年年报审计工作实施情况，认为：华普天健会计师事务所（特殊普
通合伙）具有证券从业资格；在为本公司提供的审计服务中，审计态度认真务实，审计作风审慎严谨，各项审计任务均能较
好地完成；经其审计的公司财务报告符合企业会计准则的规定，在所有重大方面客观、公允地反映了公司整体财务状况和经
营成果。
②同意公司继续聘任华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度审计机构。
3、审查公司内部控制制度的建立健全及执行情况：
本报告期，公司继续完善公司内部控制制度，董事会审计委员会对公司内控制度进行了认真审核，认为公司的内控制度
已基本建立健全，符合有关法律法规的要求。公司内部控制制度能够得到有效的执行。
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况
公司董事会下设的薪酬与考核委员会由5名董事组成，其中3人为独立董事，独立董事担任召集人。
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董、监事，高级管理人员2013年度的薪酬情况进行了审核，认为公司董事、监事和
高级管理人员2013年度勤勉尽责，为公司发展做出了贡献，相关人员薪酬的发放符合公司相关的薪酬制度，披露的薪酬与实
际发放相符。
报告期内公司未实施股权激励计划。
（三）董事会提名委员会履职情况
公司董事会下设的提名委员会由5名董事组成，其中3人为独立董事，独立董事担任召集人。
（四）董事会战略委员会的履职情况
促进公司发展战略。2013年度，是公司实施“十二五”战略发展规划的第三年，公司紧紧围绕“十二五”规划中“以战略为
指引、以诚信为保障、以质量为根本、以管理为基础、以队伍为动力、以文化为依托、以市场为核心、以效益为目标”的指
导思想开展工作，在战略发展委员会的指导下，公司以效益为中心，全力推进规模化战略，业绩取得长足进步。公司继续实
施精耕安徽市场、拓展全国重点市场的战略。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司在资产、人员、财务、业务、机构等五方面严格与控股股东分离，享有独立法人地位和市场竞争主体地位，具有独
立完整的业务体系和直接面向市场自主经营的能力。
1、资产：公司与控股股东、实际控制人产权关系明确；公司拥有完整的生产设备和辅助生产设备，这些设备能够保证
黄山金马股份有限公司 2013年度报告全文
46
公司业务的正常生产和加工；相关商标、专利、非专利技术等无形资产均为公司所有；公司现有的房产和土地均为公司或控
股子公司所有，房屋所有权证齐备；以上资产不存在法律纠纷或潜在纠纷；公司不存在控股股东或实际控制人违规占用公司
资金、资产及其他资源的情况，包括无偿占用和有偿使用情况。
2、人员：公司高级管理人员专职在公司工作，并在公司领取报酬，均未在控股股东处兼任任何职务；控股股东和实际
控制人推荐董事和经理人选通过合法程序进行，不存在干预公司董事会和股东大会已经做出的人事任免决定的情况；公司设
立独立的人力资源部门，全面负责对公司员工的考核、培训和工资审核工作，并制定公司员工应遵守的各项规章制度和员工
手册，公司员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的养老、医疗保险等社会保障独立管理。
3、财务：公司设有独立的财务会计部门，严格按照相关财务会计法律法规建立了一套独立完整的会计核算体系、财务
管理制度、财务制度审核体系和财务会计制度；公司独立在银行开户，不存在与控股股东和实际控制人共用银行账户的情况；
不存在将资金存入控股股东或实际控制人的财务公司或结算中心账户的情况；公司依法独立纳税；公司能够独立做出财务决
策，不存在控股股东或实际控制人干预公司资金使用的情况。
4、业务：公司及控股子公司拥有独立于控股股东的经营体系，具有完整的业务流程，拥有独立完整的生产系统、辅助
生产系统和配套设施并能独立进行生产；公司及控股子公司均设立独立的采购、销售部门和人员，并具有相应的采购、销售
管理制度、独立的营销体系和营销团队；公司及控股子公司的主要原材料和产品的采购和销售均未通过控制人进行，与控制
人在采购和销售方面不存在影响公司独立性的重大的频繁的关联交易。
5、机构：公司的生产经营和行政管理（包括劳动、人事及工资管理）完全独立于控股股东或实际控制人；办公机构和
生产经营场所与控股股东分开，不存在“两块牌子，一套人马”，混合经营、合署办公的情况；公司建立了完整的法人治理结
构，并在运行中逐步完善规范，董事会、监事会和经理层各司其职，按照《公司章程》的有关规定行使各自的职责，各子公
司的财务经理由公司委派。
七、同业竞争情况
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了高级管理人员薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励约束机制，实行月度、年度绩效考核，并与薪酬挂钩。
报告期内，公司高级管理人员承担董事会下达的经营指标，接受董事会的考评。并根据考核结果决定薪资定级、岗位安排以
及聘用与否。今后，公司将进一步探求有效的激励机制，以充分调动董事、监事和高级管理人员的积极性，促进公司的长远
发展，保证股东利益的最大化。
黄山金马股份有限公司 2013年度报告全文
47
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《会计法》和《上市公司内控制指引》等有关法律、法规和规章制度的要求，
结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，对公司的业务流程和管理制度进行了全面梳理：公司建立和实施内部控制制度，
充分考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信息沟通、检查监督等要素，内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面
不存在重大缺陷。公司法人治理、生产经营、信息披露和重大事项等活动较严格地按照公司各项内控制度的规定进行，并且
活动各环节可能存在的内外部风险得到了合理控制。由于内部控制固有的局限性、内部环境以及宏观环境、政策法规持续变
化，可能导致原有控制活动不适用或出现偏差，公司将会根据业务发展需要逐步修订及完善公司内部控制制度，并随着情况
的变化及时加以调整，从而进一步提高公司治理水平，全面落实公司内部控制制度的建立健全、贯彻实施及有效监督。
二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标
提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制
评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。董事会出具了《公司 2013 年度内部控制自我评价报告》，刊登在 2014
年 4月 15日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上，公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司建立财务报告内部控制的依据包括：《公司法》、《公司章程》、财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制
基本规范》及其配套指引、财政部发布的《内部会计控制规范》、深圳证券交易所关于《主板上市公司规范运作指引》、公司
内部控制相关制度等。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
通过自我评价，报告期内未发现内部控制重大缺陷。
内部控制评价报告全文披露日期 2014年 04月 15日
内部控制评价报告全文披露索引 《公司 2013年度内部控制自我评价报告》，详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
五、内部控制审计报告
□ 适用 √ 不适用
