黄山金马股份有限公司 2016年年度报告全文
30
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2016年3月15日，公司召开的2015年度股东大会审议通过了《公司2015年度利润分配预案》，公司以截至2015年12月31日的
总股本528,140,000为基数，向公司股权登记日登记在册的全体股东派发现金红利：每10股派发现金红利0.2元（含税），共
计分配利润10,562,800.00元，2015年度剩余可进行现金分红部分未分配利润47,695,266.25元结转以后年度分配。本次不送股
也不进行资本公积金转增股本。
公司2015年度利润分配方案实施公告于2016年4月13日刊登在《证券时报》、《证券日报》等及巨潮资讯网，股权登记日为
2016年4月19日，除权除息日为2016年4月20日，公司此次委托中国结算深圳分公司代派的现金红利于2016年4月20日通过股
东托管证券公司（或其他托管机构）直接划入其资金账户，已执行完毕。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明：
不适用
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、公司2014年度利润分配方案为：因公司基本每股收益不到0.1元，根据公司实际情况和发展的需要，2014年度利润分配方
案为不分配股利，同时也不进行公积金转增股本，2014年度未分配利润44,620,403.05元结转以后年度分配。
2、公司2015年度利润分配方案为：公司以截至2015年12月31日的总股本528,140,000股为基数，向公司股权登记日登记在册
的全体股东派发现金红利：每10股派发现金红利0.2元（含税），共计分配利润10,562,800.00元，2015年度剩余可进行现金分
红部分未分配利润47,695,266.25元结转以后年度分配。本次不送股也不进行资本公积金转增股本。本公司此次委托中国结算
深圳分公司代派的现金红利已经于2016年4月20日通过股东托管证券公司（或其他托管机构）直接划入其资金账户。具体关
于公司2015年度利润分配方案实施公告（公告编号：2016-038）已于2016年4月13日刊登在《证券时报》、《证券日报》等
及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），公司2015年度利润分配及分红派息方案已实施完毕。
3、公司2016年度利润分配预案为：经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，2016年度公司合并报表归属于母
公司实现的净利润86,784,363.52元，其中母公司实现的净利润为12,579,531.51元，提取法定盈余公积 1,257,953.15 元，公司
年初未分配利润为47,695,266.25元 ，公司可供分配的利润为59,016,844.61 元。公司拟定2016年度利润分配预案为不分配股
利，同时也不进行公积金转增股本。公司2016年度剩余可进行现金分红部分的未分配利润 59,016,844.61元结转以后年度分
配.
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度 现金分红金额（含 分红年度合并报表 占合并报表中归属 以其他方式现金分 以其他方式现金分
黄山金马股份有限公司 2016年年度报告全文
31
税） 中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
红的金额 红的比例
2016年 0.00 86,784,363.52 0.00% 0.00 0.00%
2015年 10,562,800.00 60,329,417.71 17.51% 0.00 0.00%
2014年 0.00 41,968,609.43 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因
公司未分配利润的用途和使用计划
公司正在进行重大资产重组，并已于 2016年 11月向中国证
监会提交发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的申
请，目前尚未获批。根据中国证监会《证券发行与承销管理
办法》（中国证券监督管理委员会令第 95号）第十七条之规
定，上市公司发行证券，存在利润分配方案、公积金转增股
本方案尚未提交股东大会表决或者虽经股东大会表决通过但
未实施的，应当在方案实施后发行。所以如果公司提出利润
分配方案，可能会影响公司重大资产重组的进程。从股东利
益和公司发展等因素综合考虑，公司 2016年度不进行利润分
配，也不进行资本公积金转增股本。
公司 2016年度剩余可进行现金分红部分的未分配利润 结转
以后年度分配.
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.00
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 528,140,000
现金分红总额（元）（含税） 0.00
可分配利润（元） 59,016,844.61
现金分红占利润分配总额的比例 0.00%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
2017年 2月 15日公司第六届董事会第十次会议审议通过《公司 2016年度利润分配预案》，经华普天健会计师事务所（特
殊普通合伙）审计确认，2016年度公司合并报表归属于母公司实现的净利润 86,784,363.52元，其中母公司实现的净利润
为 12,579,531.51元，提取法定盈余公积 1,257,953.15 元，公司年初未分配利润为 47,695,266.25元 ，公司可供分配的利润
为 59,016,844.61 元。公司拟定 2016年度利润分配预案为不分配股利，同时也不进行公积金转增股本。公司 2016年度剩
余可进行现金分红部分的未分配利润 59,016,844.61元结转以后年度分配.该议案尚需提交公司 2016年年度股东大会审议
黄山金马股份有限公司 2016年年度报告全文
32
通过。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺
资产重组时所作承诺
黄山金马集团有限公
司，实际控制人应建
仁、徐美儿夫妇，以及
公司全体董事、监事及
高级管理人员
其他承诺
如本次交易所提供或者披露的信
息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，被司法机关立案侦查或
者被中国证监会立案调查的，在形
成调查结论之前，本公司／本人不
转让本公司／本人在金马股份拥
有权益的股份。 在收到立案
稽查通知的两个交易日内，本公司
／本人将暂停转让本公司／本人
所持有的金马股份股票的书面申
请和股票账户提交上市公司董事
会，由董事会代本公司／本人向深
圳证券交易所和中国证券登记结
算公司深圳分公司申请锁定；未在
两个交易日内提交锁定申请的，本
公司／本人授权董事会核实后直
接向深圳证券交易所和中国证券
登记结算公司深圳分公司报送本
公司／本人的身份信息和账户信
息并申请锁定；董事会未向深圳证
券交易所和中国证券登记结算公
司深圳分公司报送本公司／本人
的身份信息和账户信息的，本公司
／本人授权深圳证券交易所和中
国证券登记结算公司深圳分公司
直接锁定相关股份。 如调查结
论发现本公司／本人存在违法违
规情节，本公司／本人承诺锁定股
份自愿用于相关投资者赔偿安排。
2016年 10
月 09日
长期有效
履行中
公司发行股份购买资
产的交易对方
其他承诺
1、本人/本单位/本公司保证将及时
向金马股份提供本次重组的相关
2016年 10
月 09日
长期有效
履行中
黄山金马股份有限公司 2016年年度报告全文
33
信息，本人/本单位/本公司为本次
重组所提供的有关信息均为真实、
准确和完整的，不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏；2、本
人/本单位/本公司保证向参与本次
重组的各中介机构所提供的资料
均为真实、准确、完整的原始书面
资料或副本资料，副本资料或复印
件与其原始资料或原件一致；所有
文件的签名、印章均是真实的，不
存在任何虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏；3、本人/本单位/本公
司保证为本次重组所出具的说明
及确认均为真实、准确和完整的，
不存在任何虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏；4、本人/本单位/
本公司承诺，如因本人/本单位/本
公司提供的信息存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，给金马股
份或者投资者造成损失的，本人/
本单位/本公司将依法承担赔偿责
任。如本人/本单位/本公司在本次
重组中所提供或披露的信息涉嫌
虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或者被中
国证监会立案调查的，在形成调查
结论以前，本人/本单位/本公司不
转让在上市公司拥有权益的股份。
如调查结论发现本人/本单位/本公
司确存在违法违规情节的，则本人
/本单位/本公司承诺锁定股份自愿
用于相关投资者赔偿安排。
首次公开发行或再融资
时所作承诺
股权激励承诺
其他对公司中小股东所
作承诺
黄山金马集团有限公
司
其他承诺
2008年 4月 7日，金马集团部分
限售股份解禁后承诺：如果计划未
来通过证券交易系统出售所持公
司解除限售流通股，并于第一笔减
持起六个月内减持数量达到 5%及
以上的，将于第一次减持前两个交
易日内按照深圳证券交易所的相
关规定要求，通过本公司对外披露
2008年 04
月 07日
长期有效
履行中
黄山金马股份有限公司 2016年年度报告全文
34
出售提示性公告。
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
2016年9月19日，公司以通讯方式召开第六届董事会2016年第五次临时会议，审议通过《公司关于竞购上海安亭资产经
营有限公司所持上海飞众汽车配件有限公司100%股权的议案》，公司参与竞购上海安亭资产经营有限公司（以下简称“上海
安亭”）在上海联合产权交易所公开挂牌转让的上海飞众汽车配件有限公司（以下简称“上海飞众”）100%股权，上海飞众主
要经营范围为桑塔纳轿车换向器总成，五金加工，冲压件，工具包生产销售，钟表眼镜修理、零售，从事货物及技术的进出
口业务，具体内容详见2016年9月20日刊登在《证券时报》、《证券日报》等及巨潮资讯网上（http://www.cninfo.com.cn）上
的《公司关于竞购上海安亭资产经营有限公司所持上海飞众汽车配件有限公司100%股权的公告》（公告编号：2016-065），
截止挂牌期满之日，公司向上海联合产权交易所提交了报价，并于2016年10月8日通过了资格确认，成为该项目唯一意向受
让方。经双方协商一致，公司及出让方上海安亭于2016年11月29日共同向上海联合产权交易所提交了《上海市产权交易合同》，
双方同意以挂牌价22,146万元人民币转让该标的产权，具体内容详见2016年12月6日刊登在《证券时报》、《证券日报》等
及巨潮资讯网上（http://www.cninfo.com.cn）上的《公司关于竞购上海飞众汽车配件有限公司100%股权的进展公告》（公告
黄山金马股份有限公司 2016年年度报告全文
35
编号：2016-091），2016年12月14日，上述合同已经上海联合产权交易所审核确认。公司将尽快办理产权过户手续和工商变
更登记等事宜。本次竞购股权交易过户完成后，公司将持有上海飞众100%股权，公司将列入合并报表范围。具体内容详见
2016年12月17日刊登在《证券时报》、《证券日报》等及巨潮资讯网上（http://www.cninfo.com.cn）上的《公司关于收购上
海飞众汽车配件有限公司100%股权交易获得上海联合产权交易所审核确认的公告》（公告编号：2016-095）.
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 110
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16
境内会计师事务所注册会计师姓名 张良文、毛伟
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司聘请华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度内部控制审计单位，公司支付给华普天健会计师
事务所（特殊普通合伙）的内部控制审计费用共20万元。
报告期内，公司因重大资产重组事项，聘请华泰联合证券有限责任公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费用1,440万元。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
黄山金马股份有限公司 2016年年度报告全文
36
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联交易
方
关联关
系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式
可获得
的同类
交易市
价
披露日
期
披露索
引
众泰制造
永康众
泰子公
司
销售产
品
车用零
部件
市场定
价
市场定
价
56,275.
29
37.58% 100,000 否 现金
56,275.
29
江南汽车
众泰制
造子公
司
销售产
品
车用零
部件
市场定
价
市场定
价
109.78 0.07% 2,000 否 现金 109.78
益维汽车
众泰制
造子公
司
销售产
品
车用零
部件、模
具
市场定
价
市场定
价
4,583.6
6
3.06% 30,000 否 现金
4,583.6
6
众泰新能
源
永康众
泰子公
司
销售产
品
车用零
部件
市场定
价
市场定
价
8,422.4 5.62% 30,000 否 现金 8,422.4
合计 -- --
69,391.
13
-- 162,000 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有）
预计 2016年度本公司（包括控股子公司）与关联方永康众泰汽车有限公司（以下简
称“众泰汽车”）及其子公司之间发生与日常经营相关关联交易总额不超过 16.2亿元，
本公司 2016年度日常关联交易实际发生额 6.94亿元，占公司销售总额的比例为
40.97%。
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用）
无
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
黄山金马股份有限公司 2016年年度报告全文
37
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
黄山金马股份有限公司 2016年年度报告全文
38
相关公告
披露日期
（协议签署日） 额 完毕 联方担保
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
杭州金仁汽车车身有
限公司
2015年 06
月 18日
2,400
2015年 07月 10
日
2,400
连带责任保
证
保证期间为
主债权发生
期间届满之
日起两年
是 否
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计）
其中：
采用复合方式担保的具体情况说明
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
黄山金马股份有限公司 2016年年度报告全文
39
十八、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
□ 适用 √ 不适用
2、履行其他社会责任的情况
高度的社会责任感是公司的立业之本。报告期内，公司遵纪守法，合规经营，严格按照《公司法》、《证券法》、《股
票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的规定，规范公司治理结构和建立健全内部控制制度，依
法召开股东大会、董事会、监事会，规范董事、监事、高级管理人员的行为及选聘任免，履行信息披露义务，积极承担社会
责任，采取有效措施保护投资者特别是中小投资者的合法权益。
1、股东及债权人权益保护：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范
性文件和公司章程的规定，依法召开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。公司严格依法
履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息，不存在选择性信息披露。报告期内，公司的财
务政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。公司在经营决策过程中，充分考虑债权人的合法
权益。
2、职工权益保护：公司的用工制度严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，充分尊重职工人格，保
障职工合法权益，关爱职工，劳资关系和谐稳定。公司为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，依法安排职工参加社
会保险，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家规定和标准。面对广大职工关心的医疗、养老、生育等问题，
都按政策一一争取并落实，参保率达100%。倡导“快乐工作、健康生活”，改善员工生产环境，定期发放劳保用品，三八节
对全体女职工提供免费体检，新员工入职体检、特殊岗位体检列入常规工作，积极做好职业病防范。同时公司按照国家规定
提取和使用职业培训经费，积极开展职工培训，提高职工技能和素质，助推组织绩效和员工成长的双赢；实施一系列酬薪改
善举措以及综合福利保障计划；建立工会组织，履行工会职责，公司工会紧紧围绕企业经营开展工作，大力开展“创争”活动，
努力实施素质提升工程。关心员工疾苦，每年都看望出意外事故和慰问企业困难职工；公司围绕落实安全生产责任制，强化
安全生产管理，狠抓安全生产专项治理工作，防止各种事故的发生，牢固树立“以人为本、安全第一”的意识，坚持以“预防
为主，综合治理”的防范方针，切实落实安全生产工作的各项要求，做到了防患于未然，保障了生产的良好运行，实现了零
工伤的目标，不仅让员工职工的防范和自我保护意识得到了提高，还认识到遵章守纪、强化管理、确保安全的重要性。为缓
解员工工作压力，丰富广大员工的业余生活，促进员工之间的沟通交流，强化公司的凝聚力、向心力及员工的归属感，多次
开展了“十佳”员工评比及表彰、夏季趣味运动会、组织员工参加全县重大活动的大型合唱及体育运动比赛等活动， 在员工
与员工、员工与企业之间建立深厚的感情，使员工在精神和人格方面得到尊重，在公司有良好的人际关系和工作环境。
3、供应商、客户和消费者权益保护：公司对供应商、客户和消费者诚实守信，充分尊重供应商、客户的知识产权。公
司严格按照国家法律规定，严格监控和防范商业贿赂，各项商业活动完全遵循公开、公平、公正、有偿、自愿的商业原则。
公司严格保管供应商、客户和消费者的个人信息。公司为客户提供良好的售后服务，及时处理供应商、客户和消费者的投诉
和建议。
4、积极从事公益事业：公司致力于承担社会责任，在依法经营、纳税的过程中创造商业价值，在社会中尽到道德责任
和慈善责任，将企业的核心价值观贯穿在环境、教育、社群等公益事业中。积极组织员工参加无偿献血活动；在扶贫慈善方
面，12月到歙县南源口南屏村开展慰问活动，同时送上慰问金20000元；在社群方面，积极组织公司员工开展劳动竞赛和棋
牌比赛；在社会责任方面，认真履行社会职责，每年按时交纳在社会团体职务中应承担的企业责任。
公司将秉承"执事而敬、与人为谦"的文化理念，在力所能及的范围内，积极参加社会公益活动，完善企业社会责任管理
体系和公益项目评估体系，塑造专业的企业社会形象。2017年，公司将一如既往、全力以赴地为股东、为客户、为员工、为
社会创造和贡献更大的价值和更美好的未来！
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
□ 是 √ 否 □ 不适用
黄山金马股份有限公司 2016年年度报告全文
40
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
十九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
2016年9月17日，公司以通讯方式召开第六届董事会2016年第四次临时会议，审议通过了《关于撤回发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金暨关联交易申请文件的议案》，同意公司撤回发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金相关
申请文件。并于2016年9月19日向中国证监会提交了关于撤回本次重组申请文件的申请。2016年9月30日，公司收到《中国证
监会行政许可申请终止审查通知书》（[2016]458号），根据《中国证券监督管理委员会行政许可实施程序规定》第二十条
的有关规定，中国证监会决定终止对公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易行政许可申请的审查。
公司根据中国证券监督管理委员会2016年9月9日发布的《关于修改<上市公司重大资产重组管理办法>的决定》（中国
证券监督管理委员会令第127号）对重大资产重组方案进行重大调整。为确保公平信息披露，避免造成公司股价异常波动，
维护投资者利益，经申请公司股票自2016年9月12日停牌。2016年9月13日，公司披露了《公司关于拟调整重大资产重组方案
的停牌公告》。2016年10月9日，公司召开第六届董事会第九次会议，逐项审议通过了《关于公司发行股份购买资产并募集
配套资金方案的议案》、《关于公司符合重大资产重组和发行股份购买资产并募集配套资金条件的议案》、《关于审议<黄
山金马股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》等与本次发行股份购
买资产并募集配套资金相关的议案，独立董事发表了独立意见。在重大资产重组中，公司拟向永康众泰汽车有限公司（以下
简称“众泰汽车”）全体股东发行股份购买众泰汽车100%股权，同时向包括铁牛集团有限公司在内的不超过10名符合条件的
特定投资者非公开发行股票募集配套资金。公司于2016年10月11日在指定信息披露网站披露了《黄山金马股份有限公司发行
股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》及摘要等其他相关文件，并于11月4日成功召开2016年度第二次
临时股东大会审议通过公司一系列新的重组方案。公司已将材料上报中国证监会，于2016年12月2日收到中国证监会出具的
《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（163360号）（以下简称“《反馈意见》”）。公司及相关中介机构对
《反馈意见》进行了认真研究，并按照《反馈意见》的要求对所涉及的事项进行了资料补充和问题回复。目前正在等待中国
证监会核准。
二十、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
黄山金马股份有限公司 2016年年度报告全文
41
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0.00%
二、无限售条件股份 528,140,000 100.00% 528,140,000 100.00%
1、人民币普通股 528,140,000 100.00% 528,140,000 100.00%
三、股份总数 528,140,000 100.00% 528,140,000 100.00%
股份变动的原因
□ 适用 √ 不适用
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
2、限售股份变动情况
□ 适用 √ 不适用
二、证券发行与上市情况
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况
□ 适用 √ 不适用
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明
□ 适用 √ 不适用
