黄山金马股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法
规及有关规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，提升公司治理水平。公司已建立健全了与公司法人治理结构相适应的
各项规章制度，并严格执行。“三会”运作规范有效，董事、监事和高级管理人员勤勉尽职，切实维护了公司利益和全体股东
权益。目前本公司法人治理结构的实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。 
    1、公司股东、董事、监事及管理层高度重视公司治理在公司运营中的重要作用。公司目前已经根据有关监管规定和公
司实际情况，建立完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构，公司管理层
为执行机构、监事会为监督机构的治理结构，完善了《公司章程》、《董事会议事规则》、《董事会专门委员会实施细则》
《监事会议事规则》等基本管理制度。公司股东大会、董事会、监事会和层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协
调运营，保证了各层次经营管理机构规范运作及各项内部控制制度的有效执行，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的
基础。截至报告期末，公司已建立了较为完善的法人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件的要求不存在原则性的差异。  
    2、公司董事会运作规范。在人员构成方面，董事会成员均具有深厚的专业背景和丰富的工作经验，成员构成合理；在
信息获取方面，董事会成员能够及时掌握国家政策变化以及公司生产经营中的各项信息；在履职能力提高方面，董事会成员
积极参加监管部门的相关培训，熟悉掌握有关法律、法规，忠实、勤勉、尽责地履行职责。在日常工作中，公司董事通过董
事会、董事会专业委员会等多种形式充分表达意见，并严格按照公司章程和相关议事规则规定的程序进行决策。  
    3、专业委员会为公司相关事项决策提供了有力的支持。公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、
和审计委员会等四个专业委员会，各委员会根据自身工作职责和议事规则规范运作，对公司相关业务及重大事项进行研究、
审议，并在董事会上发表相关专业意见，切实履行了勤勉、诚信的义务，维护了中小股东的利益，为董事会科学决策提供支
持和建议。  
    4、独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司非常重视发挥独立董事的作用，先后聘请财务等方面的专家为公司独立
董事，为公司经营发展提出了大量宝贵意见。在公司管理工作中，独立董事对财务审计、重大关联交易、对外担保、高管聘
任等事项进行了认真审查，发表了相关独立意见。同时，公司独立董事作为董事会审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委
员会的召集人，在上述专业委员会的运作中发挥了积极作用。   
    5、公司与关联方关联交易管理严格，关联交易的审核履行了相关程序，关联交易合法、合规；不存在第一大股东利用
关联交易占用上市公司资金的问题。  
    6、信息披露及透明度  
    报告期内，公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务；公司能真实、准确、
及时、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透
明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    1、公司治理专项活动开展情况    报告期公司根据中国证监会、安徽证监局、深圳证券交易所等有关上市公司规范治
理的规定和要求，深入推进公司治理工作。报告期内对《公司章程》中关于利润分配的部分条款进行了修改，对现金分红政
策进行了进一步的细化，完善了公司利润分配政策，增强了公司现金分红的规范化和透明度，完善了公司制度体系。同时规
黄山金马股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
范公司董事、监事和高级管理人员行为，强化公司董事、监事和高级管理人员的法律观念、规范运作意识和诚信意识，此外，
公司严格按照制度规定和要求，对内幕信息的内部流转、披露实施了有效监管，对下属公司信息披露工作加大了培训力度，
同时公司还督促相关人员严格遵守买卖公司股票的相关规定。    2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况    为
加强内幕信息知情人管理，杜绝内幕交易的发生，2010 年 3 月 25 日公司第四届董事会第六次会议审议通过了《公司内幕信
息知情人管理制度》，该制度的建立，规范了内幕信息报告审批流程，界定了内幕信息知情人范围，建立了内幕信息防控机
制和惩罚机制。报告期内，公司涉及的敏感性信息披露等重大内幕信息，公司对内部接触内幕信息的人员进行了严格管理，
如填报《内幕信息知情人员的登记表》，并按要求及时报备深交所及安徽证监局。报告期内，公司不存在内幕信息知情人在
影响公司股价的重大敏感信息披露前，利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在受到监管部门的查处情况。     
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 
2014 年 05 月 09
日 
1《公司 2013 年度董事会工
作报告》；                        
2《公司 2013 年度监事会工
作报告》；                          
3《公司 2013 年度财务决算
报告》；                             
4《公司 2013 年度利润分配
预案》；                             
5《公司 2013 年年度报告》
全文及摘要；                      
6《关于公司 2014 年日常关
联交易预计的议案》；         
7《关于公司 2013 年度计提
资产减值准备的议案》；     
8《关于修改<公司章程>的
议案》；                        
9《关于续聘公司 2014 年度
审计机构的议案》。 
审议通过了全部
议案
2014 年 05 月 10 日 
公告编号：2014-034         
公告名称：公司 2013 年
度股东大会决议公告             
报刊媒体：《证券时报》、
《证券日报》、《上海证
券报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.c
n  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第一次临
时股东大会 
2014 年 01 月 22
日 
1 《关于公司董事会换届选
举的议案》；                 
①选举应建仁先生为公司
第六届董事会非独立董事    
②选举燕根水先生为公司
第六届董事会非独立董事    
③选举俞斌先生为公司第
审议通过了全部
议案 
2014 年 01 月 23 日 
公告编号：2014-011        
公告名称：公司 2014 年
度第一次临时股东大会
决议公告                                    
报刊媒体：《证券时报》、
《证券日报》、《上海证
券报》、《中国证券报》
黄山金马股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
六届董事会非独立董事       
④选举杨海峰先生为公司
第六届董事会非独立董事    
⑤选举徐金发先生为公司
第六届董事会独立董事       
⑥ 选举罗金明先生为公司
第六届董事会独立董事    
⑦选举黄攸立先生为公司
第六届董事会独立董事           
2《关于公司监事会换届选
举的议案》。                 
①选举方建清先生为公司
第六届监事会股东代表监
事 ②选举洪建波先生为公
司第六届监事会股东代表
监事 
及巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.c
n    
2014 年度第二次临
时股东大会 
2014 年 02 月 18
日 
《关于公司使用部分闲置
募集资金补充流动资金的
议案》    
审议通过了该议
案 
2014 年 02 月 19 日 
公告编号：2014-020       
公告名称：公司 2014 年
度第二次临时股东大会
决议公告                                       
报刊媒体：《证券时报》、
《证券日报》、《上海证
券报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.c
n 
2014 年度第三次临
时股东大会 
2014 年 07 月 11
日 
1《关于修订<公司董事会议
事规则>的议案》；            
2《关于修订<公司章程>的
议案》。 
审议通过了全部
议案 
2014 年 07 月 12 日 
公告编号：2014-041          
公告名称：公司 2014 年
度第三次临时股东大会
决议公告                                      
报刊媒体：《证券时报》、
《证券日报》、《上海证
券报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.c
n   
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
黄山金马股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐金发 8 4 4 0 0 否 
罗金明 8 3 4 1 0 否 
黄攸立 8 3 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事均没有连续两次未亲自参加公司董事会会议的情形发生。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关法律法规，
勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，对公司董事会各项议案，在详细了解和与相关人员充分沟通的基础上，发表独立意见、
行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核查，对报告期内公司发生的董
事、监事候选人资格审查、聘请公司高级管理人员、募集资金补充流动资金、续聘审计机构、对外担保、关联交易及其他需
要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 （一）董事会审计委员会的履职情况 
   公司董事会审计委员会规范运作，监督公司内部审计制度及其实施情况，审核公司财务信息及其披露情况，在本次年度
报告的编制和披露过程中，董事会审计委员会根据法律法规的相关要求，积极开展年报审计工作，发挥了其应有的作用 
  报告期内，审计委员会根据《公司法》、《公司章程》和《董事会专门委员会实施细则》的规定，重点对公司内控制度的
建立、健全情况，公司财务信息披露等情况进行了审查和监督。本着勤勉尽责的原则，审计委员会履行了以下工作职责： 
    1、积极开展年报工作： 
    ①结合公司的实际情况，经与年报审计会计师事务所协商，确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并制定了
年报审计工作计划。 
    ②对年审注册会计师进场前公司编制的财务会计报表进行了审阅，认为：公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映
黄山金马股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
了公司截止2014年12月31日的资产负债情况和2014年度的生产经营成果和现金流量情况，并同意以该财务报表为基础开展
2014年度的财务审计工作。 
    ③在年审注册会计师出具初审意见后再次审阅了公司财务会计报表，认为：公司2014年度财务会计报表的有关数据如实
反映了公司截至2014年12月31日的资产负债情况和2014年度的生产经营成果和现金流量情况，同意以该财务报表为基础制作
公司2014年年度报告及年度报告摘要。 
    ④监督年报审计工作的进展情况。在年审注册会计师进场后，以见面方式两次督促注册会计师及相关人员按照总体审计
计划完成审计工作，按时提交审计报告，以保证公司如期披露2014年年度报告。 
    ⑤在会计师事务所出具了公司2014年度审计报告后，审计委员会召开专门会议进行审议表决，同意将该报告提交公司董
事会审议。 
    2、对会计师事务所年度审计工作的评估及续聘事项进行了审议表决： 
    ①根据与会计师事务所的接触和沟通了解，结合2014年年报审计工作实施情况，认为：华普天健会计师事务所（特殊普
通合伙）具有证券从业资格；在为本公司提供的审计服务中，审计态度认真务实，审计作风审慎严谨，各项审计任务均能较
好地完成；经其审计的公司财务报告符合企业会计准则的规定，在所有重大方面客观、公允地反映了公司整体财务状况和经
营成果。 
    ②同意公司继续聘任华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计机构。 
    3、审查公司内部控制制度的建立健全及执行情况： 
    本报告期，公司继续完善公司内部控制制度，董事会审计委员会对公司内控制度进行了认真审核，认为公司的内控制度
已基本建立健全，符合有关法律法规的要求。公司内部控制制度能够得到有效的执行。 
    （二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
    报告期内，薪酬与考核委员会对公司董、监事，高级管理人员2014年度的薪酬情况进行了审核，认为公司董事、监事和
高级管理人员2014年度勤勉尽责，为公司发展做出了贡献，相关人员薪酬的发放符合公司相关的薪酬制度，披露的薪酬与实
际发放相符。 
    报告期内公司未实施股权激励计划。 
    （三）董事会提名委员会履职情况 
    报告期内，由于任期届满，公司进行了董事会以及高级管理人员换届选举，提名委员会根据公司的提议,查阅了相关个人
资料并广泛征求意见,就公司董事会及高管的换届选举作出决议，并发表同意的独立意见。 
    （四）董事会战略委员会的履职情况 
    报告期内，公司战略委员会结合国内经济形势和行业特点，对公司经营现状和发展前景进行了深入地分析，为公司发展
战略的实施提出了宝贵的意见和建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面
的支持。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
  公司在资产、人员、财务、业务、机构等五方面严格与控股股东分离，享有独立法人地位和市场竞争主体地位，具有独立
完整的业务体系和直接面向市场自主经营的能力。 
  1、资产：公司与控股股东、实际控制人产权关系明确；公司拥有完整的生产设备和辅助生产设备，这些设备能够保证公
司业务的正常生产和加工；相关商标、专利、非专利技术等无形资产均为公司所有；公司现有的房产和土地均为公司或控股
黄山金马股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
子公司所有，房屋所有权证齐备；以上资产不存在法律纠纷或潜在纠纷；公司不存在控股股东或实际控制人违规占用公司资
金、资产及其他资源的情况，包括无偿占用和有偿使用情况。 
  2、人员：公司高级管理人员专职在公司工作，并在公司领取报酬，在控股股东单位不担任除董事以外的其他任何行政职
务；控股股东和实际控制人推荐董事和经理人选通过合法程序进行，不存在干预公司董事会和股东大会已经做出的人事任免
决定的情况；公司设立独立的人力资源部门，全面负责对公司员工的考核、培训和工资审核工作，并制定公司员工应遵守的
各项规章制度和员工手册，公司员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的养老、医疗保险等社会保障独立管理。 
  3、财务：公司设有独立的财务会计部门，严格按照相关财务会计法律法规建立了一套独立完整的会计核算体系、财务管
理制度、财务制度审核体系和财务会计制度；公司独立在银行开户，不存在与控股股东和实际控制人共用银行账户的情况；
不存在将资金存入控股股东或实际控制人的财务公司或结算中心账户的情况；公司依法独立纳税；公司能够独立做出财务决
策，不存在控股股东或实际控制人干预公司资金使用的情况。 
  4、业务：公司及控股子公司拥有独立于控股股东的经营体系，具有完整的业务流程，拥有独立完整的生产系统、辅助生
产系统和配套设施并能独立进行生产；公司及控股子公司均设立独立的采购、销售部门和人员，并具有相应的采购、销售管
理制度、独立的营销体系和营销团队；公司及控股子公司的主要原材料和产品的采购和销售均未通过控制人进行，与控制人
在采购和销售方面不存在影响公司独立性的重大的频繁的关联交易。 
  5、机构：公司的生产经营和行政管理（包括劳动、人事及工资管理）完全独立于控股股东或实际控制人；办公机构和生
产经营场所与控股股东分开，不存在“两块牌子，一套人马”，混合经营、合署办公的情况；公司建立了完整的法人治理结构，
并在运行中逐步完善规范，董事会、监事会和经理层各司其职，按照《公司章程》的有关规定行使各自的职责，各子公司的
财务经理由公司委派。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励约束机制，实行月度、年度绩效考核，并与薪酬挂钩。报
告期内，公司高级管理人员承担董事会下达的经营指标，接受董事会的考评。并根据考核结果决定薪资定级、岗位安排以及
聘用与否。今后，公司将借鉴其他上市公司的成功经验，结合公司实际情况，进一步探求有效的激励机制，以充分调动董事、
监事和高级管理人员的积极性，促进公司的长远发展，保证股东利益的最大化。 
黄山金马股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定，按照《企业内部控制基本规
范》、《企业内部控制配套指引》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的要求，结合自身实际情况和管理需要，
建立健全了一系列内部控制制度。公司法人治理、生产经营、信息披露和重大事项等活动较严格地按照公司各项内控制度的
规定进行，并且在各环节可能存在的内外部风险得到了合理控制。由于内部控制固有的局限性、内部环境以及宏观环境、政
策法规持续变化，可能导致原有控制活动不适用或出现偏差，公司将会根据业务发展需要逐步修订及完善公司内部控制制度，
并随着情况的变化及时加以调整，从而进一步提高公司治理水平，全面落实公司内部控制制度的建立健全、贯彻实施及有效
监督。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证内控报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果
推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。董事会出具了《公司2014 年度内部控制自我评价报告》，刊登在2015年4月7
日巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 上，公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据财政部等五部委联合发布的《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指
引》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了本公司的财务报告内部控制，本年度公司的财务报告内部控制不存在重大缺
陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《公司 2014 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
