湖北沙隆达股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本
规范》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和规范性文件的要求，不断增强公司治理意识，
持续完善公司治理结构，规范公司运作。推进公司内部控制活动，不断提高公司管理水平。报告期内，
公司根据湖北证监局《关于进一步加强年报编制披露期间内部管理工作的通知》和《关于上市公司建立
和完善媒体质疑快速反应制度有关要求的通知》等文件精神，制订了《董事、监事、高管人员持股及变
动管理制度》和《公司媒体质疑应对制度》，修订了《公司董事及高级管理人员薪酬与考核方案》，完
善了《关联交易管理制度》等。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司切实按照中国证监会《关于做好深入推进公司致力专项活动相关工作的通知》有关
要求和湖北证监局《关于对湖北沙隆达股份有限公司采取责令改正措施的决定》（鄂证监发[2013]1号）
提出的整改要求，深入开展公司治理整改工作，不断完善公司治理，并及时向湖北监管局汇报治理整改
情况。2013年2月4日公司披露了《关于湖北证监局对公司采取责令整改决定的整改报告》。报告期内，
公司积极参加湖北证监局、上市公司协会和深圳证券交易所组织的规范运作、内部控制及信息披露等培
训活动，不断加强董监高及信息披露工作人员的学习，及时跟进与上市公司规范运作相关的新法规制度。
针对中国化工集团要求本公司参与煤炭集中采购相关事宜，公司督促其严格按上市公司规范运作要求，
不应干预上市公司的经营独立性，并及时向湖北证监局汇报。在湖北证监局的关注下，公司不断规范和
减少了与相关间接控制股东之间的关联交易，切实维护了上市公司的独立性。对于不可避免的关联交易，
严格履行相关决策程序，保证关联交易的公允性，切实履行信息披露义务。深入推进内控体系建设，完
善流程制度，并利用信息化手段固化到OA协同办公平台，不断提高了公司内控管理水平。 
2012年3月14日，公司召开第六届董事会第十次会议审议通过了修订后的《内幕信息知情人登记管
理制度》，详细内容刊登于2012年3月16日的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上。 本报告期内，公
司在Celsius Property B.V.（收购人）启动对沙隆达B股要约收购期间和编制定期报告时，按照该制度
的规定，对涉及的内幕知情人进行了详细登记存档，并及时在深交所上市公司业务专区上传了内幕知情
人列表。同时组织内部可接触内幕信息的相关岗位员工学习相关法律法规和制度文件，提高相关人员的
规范、保密意识，并将相关文件转发中国化工农化总公司及聘请的会计师事务所等外部机构，规范对外
报送相关信息及外部信息使用人使用公司信息的相关行为。并根据公司制订了《董事、监事、高管人员
持股及变动管理制度》，在定期报告披露的敏感期，及时提醒董监高，督促其在买卖本公司证券前要提
前向公司证券部门报备。经自查，公司未发生内幕信息知情人利用内幕信息或在敏感期违规买卖公司股
票的行为。 
湖北沙隆达股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 09 日 
1.2012 年度董事会
工作报告；2.2012 
年度监事会工作报
告；3.2012 年度财
务决算报告；4.2012 
年度报告全文及摘
要；5.2012 年度利润
分配预案；6.关于为
控股子公司湖北沙
隆达对外贸易有限
公司新增贷款按持
股股权比例（90%）
提供最高额约为
7700 万元担保的议
案；7.关于公司 2013
年度预计日常关联
交易的议案；8.公司
关联交易管理制度。
全部通过 2013 年 04 月 10 日 
公告编号：2013-19
号；公告名称：《2012
年度股东大会决议
公告》；披露于巨潮
资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)上。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 24 日 
1.增补谢承礼为公
司第六届董事会董
事；2.增补丁少军为
公司第六届监事会
监事；3.关于公司
2013 年度向银行申
请授信额度为 15.48
亿元流动贷款及银
行承兑汇票并授权
公司董事长在年内
授信额度内审批具
体贷款事宜的议案；
4.关于为控股子公
司湖北沙隆达对外
贸易有限公司按持
股股权比例（90%）
全部通过 2013 年 01 月 25 日 
公告编号：2013-7
号；公告名称：《2013
年第一次临时股东
大会决议公告》；披
露于巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)上。 
湖北沙隆达股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
提供最高额为
28080 万元担保的
议案。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 06 月 20 日 
1.关于中国化工财
务有限公司继续为
公司提供金融服务
的议案；2.关于投资
建设 30 万吨/年（一
期 20 万吨/年）烧碱
装置节能减排技术
改造项目的议案；3.
关于修订公司董事
及高级管理人员薪
酬与考核方案的议
案。 
全部通过 2013 年 06 月 21 日 
公告编号：2013-30
号；公告名称：《2013
年第二次临时股东
大会决议公告》；披
露于巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)上。 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 08 月 09 日 
1.关于与关联方签
署30万吨/年烧碱装
置节能减排技术改
造项目（Ⅰ期 20 万
吨/年离子膜烧碱）B
区 EPC 总承包工程
合同的议案。。 
通过 2013 年 08 月 10 日 
公告编号：2013-40
号；公告名称：《2013
年第三次临时股东
大会决议公告》；披
露于巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)上。 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 12 月 13 日 
1.关于聘请瑞华会
计师事务所（特殊普
通合伙）为公司
2013 年度财务报表
审计机构和内部控
制审计机构的议案
通过 2013 年 12 月 14 日 
公告编号：2013-69
号；公告名称：《2013
年第四次临时股东
大会决议公告》；披
露于巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
艾秋红 11 6 4 1 0 否 
张慧德 11 7 4 0 0 否 
李德军 11 7 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
湖北沙隆达股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公
司章程》及《公司独立董事制度》等相关法律法规开展工作，积极参加公司董事会和股东大会，积极参
与公司的运作经营。报告期内，就公司关联交易、内部控制、资产交易、高管任免等各项需要独立董事
发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，对公司的重大决策提供了专业性意见，对公司财务
及生产经营活动进行了有效监督，维护公司和全体股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会审计委员会履职情况 ： 
公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及《公司董事会审计委员会实施
细则》，本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，报告期内主要履行了以下职责： 
1.日常工作情况。一是监督审查了公司的财务信息及其披露；二是监督公司的内部审计制度及其实
施；三是审查公司内部控制制度建立健全及执行情况；四是监督公司内部审计与外部审计之间的沟通； 
2.2013年年度报告相关工作情况。在公司2013年年报审计过程，公司董事会审计委员会根据《公司
董事会审计委员会年度审计工作程序》的相关要求，一是在会计师进场审计前，公司审计委员会先审阅
了公司编制的财务会计报表，形成了初审意见，并与年审会计师就审计时间安排、审计注意事项等进行
了充分的沟通。二是年审注册会计师进场后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问
题进行充分的沟通和交流，并督促其在约定时间内提交审计报告。公司年审注册会计师出具初步审计意
见后，审计委员会审阅了公司2013年度财务会计报表。三是在会计师事务所出具了标准无保留意见的公
司2013年度审计报告后，审计委员会再次审阅了该审计报告并召开会议，经全体委员审慎研究，一致表
决通过了公司2013年度财务会计报表，并提交公司董事会审议。 
（二）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，公司薪酬与考核委员会审议了《公司2013
年董事及高级管理人员薪酬与考核方案》，对公司董事和高级管理人员履行职责情况并对其进行年度绩
效考评，提出了公司高级管理人员经营业绩奖励方案并提交公司董事会审议。  
（三）公司董事会提名委员会履职情况：根据公司《章程》及《董事会提名委员会实施细则》，公
司董事会提名委员会对本报告期内高级管理人员任免进行了认真审查，并将相关议案提交董事会审议。 
（四）公司战略委员会履职情况：报告期内，战略委员会对公司长期发展战略规划进行研究并提出
建议。 
湖北沙隆达股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面保持了独立。 
七、同业竞争情况 
公司与同受中国化工农化总公司控制的关联方山东大成农药股份有限公司、江苏安邦电化有限公司
之间，在敌敌畏、百草枯和氯碱等产品销售方面，存在的同业竞争事项因涉及的金额仅占公司营业总收
入的比例较低，同时，因公司重点销售区域与其存在不同，因此也不存在明显的竞争而对公司造成重大
影响的情形。 
本报告期内，Celsius Property B.V. （收购人）在实施对沙隆达B的收购要约时，该公司与其间接控
股股东MAI和中国化工集团公司，就避免同业竞争、规范关联交易等事项作出了相应承诺。具体内容在
本报告之第五节重要事项进行了详细披露。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评，主要是根据年度经营业绩的完成情况、个人职责的履行情况进行考评，
兑现高管人员年度薪酬。目前，公司未实施股权激励。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，
使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性
和创造力，实现股东价值最大化。  
湖北沙隆达股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司按照《内控手册》(2013 年 1 月 6 日公司经公司第六届董事会第十六次会议审议通过)
在公司范围内推进实施内部控制工作。在实施过程中，通过推行工作流程的上线（OA 平台 ）控制，并结
合上线运行实际情况，将公司各方面的工作制度化、流程化、信息化。同时做好内控评价和审计工作，进
一步完善内控制度，对流程进一步优化，切实将公司运行的风险点有效监控。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带责任。 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全并有效实施内部控制，评价其有效性是公司董事会的责
任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制是根据《企业会计准则》、《内部控制制度》及监管部门的相关规范性文
件的规定进行。《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》的
规定和要求以及《公司内部控制手册》及相关配套管理制度和文件。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，湖北沙隆达股份有限公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 06 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
