湖北沙隆达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
第五节重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内,公司严格按照《公司章程》等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。充分保护
中小投资者的合法权益，公司利润分配方案符合公司章程等的相关规定。2015年3月10日公司召开的第六届董事会第三
十五次会议审议通过了《关于2014年度利润分配预案》，并经2015年4月3日召开的公司2014年度股东大会批准。2015
年4月18日，公司披露了《2014年年度权益分派实施公告》。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年利润分配方案为：以2013年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元（含税），送红股0
股（含税），不以公积金转增股本。 
2014年利润分配方案为：以2014年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.0元（含税），送红股0
股（含税），不以公积金转增股本。 
2015年利润分配预案为：以2015年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.25元（含税），送红股
0股（含税），不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 14,848,080.50 141,840,462.97 10.47% 0.00 0.00%
2014 年 59,392,322.00 491,771,929.22 12.08% 0.00 0.00%
2013 年 29,696,161.00 320,811,958.67 9.26% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
湖北沙隆达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
□ 适用 √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.25
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 593,923,220
现金分红总额（元）（含税） 14,848,080.50
可分配利润（元） 129,189,600.72
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年度公司实现归属于母公司所有者的净利润 141,840,462.97 元，按母公
司当期净利润的 10%提取法定盈余公积金 12,650,862.25 元，则当年可分配利润为 129,189,600.72 元，扣除已分配的 2014
年度现金红利 59,392,322.00 元，加年初未分配利润 957,050,401.65 元，实际累计可供股东分配利润为 1,026,847,680.37 元。
考虑到公司生产经营及项目建设对资金需求仍较大，为保证公司持续稳定发展，公司 2015 年度利润分配及公积金转增股
本预案拟定为：以 2015 年 12 月 31 日的公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.25 元（含税），送红股 0
股（含税），不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
ADAMA 
Celsius 
B.V.;ADAM
A 
Agricultural 
Solutions 
Ltd. 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"一.关于避免同业竞争的承诺：“1、除《湖北沙
隆达股份有限公司 B 股要约收购报告书》中已
披露的拟与深圳诺普信农化股份有限公司进行
的可能导致在境内产生同业竞争的交易外，本
公司将采取有效措施努力避免本公司及本公司
控制的企业在境内从事与沙隆达境内业务相同
或相似的业务。2、如本公司或本公司控制的企
业未来在境内开展了与沙隆达境内业务构成同
业竞争的相关业务（其中包括《湖北沙隆达股
份有限公司 B 股要约收购报告书》中已披露的
2013 年 09
月 07 日 
2020-09-0
6 
承诺正在履
行中，承诺人
遵守了上述
承诺。 
湖北沙隆达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
拟与深圳诺普信农化股份有限公司进行的交易
涉及的相关业务），本公司将根据证券法律法规
和行业政策要求，于其后 7 年内或本公司管理
层认为条件成熟时积极采取相关措施逐步消除
该等同业竞争，具体措施包括但不限于以下的
一种或多种：进行内部资产重组（包括将该等
业务注入沙隆达或通过沙隆达进行经营）、调整
产业规划和业务结构、技术改造与产品升级、
划分市场以使各企业在产品及终端用户上有所
区别，从而避免和消除本公司或本公司控制的
企业与沙隆达之间的同业竞争。”" 
ADAMA 
Celsius 
B.V.;ADAM
A 
Agricultural 
Solutions 
Ltd. 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
二、关于保持公司经营独立性和规范关联交易
的承诺："1.本次要约收购完成后，沙隆达将继
续保持完整的采购、生产、销售体系，拥有独
立的知识产权，本公司及其直接及间接控股股
东与沙隆达在人员、资产、财务、业务及机构
方面完全分开，保持沙隆达独立面向中国农化
行业市场的经营能力。2.我们将按法律、法规
及其他规范性文件规定的要求避免和减少与沙
隆达的关联交易；但是，对无法避免或有合理
原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公
平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法
程序，按照沙隆达的公司章程、关联交易有关
制度以及有关规定履行信息披露义务和办理报
批程序，保证不通过关联交易损害沙隆达及其
他股东的合法权益。" 
2013 年 09
月 07 日 
9999-12-3
1 
承诺正在履
行中，承诺人
遵守了上述
承诺。 
中国化工集
团公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
一.关于避免同业竞争的承诺："1、本公司的控
股子公司江苏安邦电化有限公司、安徽省石油
化工集团有限责任公司、山东大成农化有限责
任公司和佳木斯黑龙农药化工股份有限公司、
湖南昊华化工有限责任公司及其子公司从事的
业务与沙隆达主要业务存在相同或相似的情
形，针对国内存在的同业竞争情况，本公司承
诺将在未来逐步消除该等同业竞争，争取在未
来 7 年内按照证券法律法规和行业政策要求进
行内部资产重组、调整产业规划和业务结构、
技术改造与产品升级、划分市场以使各企业在
产品及终端用户上有所区别，从而消除本公司
控制的企业与沙隆达之间现存的境内同业竞
争。2、除要约报告书中已披露的同业竞争情况
外，本公司将采取有效措施努力避免本公司及
本公司控制的企业（除 MAI 及 Celsius 已在其
分别签署的承诺函中作出的有关承诺外）未来
在境内新增与沙隆达境内业务相同或相似的业
2013 年 09
月 07 日 
2020-09-0
6 
承诺正在履
行中，承诺人
遵守了上述
承诺。 
湖北沙隆达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
务。3、如本公司或本公司控制的企业（除 MAI
及 Celsius 已在其分别签署的承诺函中作出的
有关承诺外）未来在境内开展了与沙隆达境内
业务构成同业竞争的相关业务，本公司将积极
采取相关措施，包括但不限于进行资产重组、
调整产业规划和业务结构、技术改造与产品升
级、划分市场以使各企业在产品及终端用户上
有所区别，从而避免和消除本公司或本公司控
制的企业与沙隆达之间的同业竞争。" 
中国化工集
团公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
二.关于保持公司经营独立性和规范关联交易
的承诺："1.本公司将继续按法律、法规及其他
规范性文件规定的要求避免和减少与沙隆达的
关联交易；但是，对无法避免或有合理原因而
发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公
开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，
按照沙隆达的公司章程、关联交易有关制度以
及有关规定履行信息披露义务和办理报批程
序，保证不通过关联交易损害沙隆达及其他股
东的合法权益。2.本次要约收购完成后，沙隆
达将继续保持完整的采购、生产、销售体系，
拥有独立的知识产权，本公司及本公司的关联
方与沙隆达在人员、资产、财务、业务及机构
方面完全分开，沙隆达拥有独立面向中国农化
行业市场的经营能力。本公司将按照《公司法》、
《证券法》的相关规定，避免从事任何行为影
响沙隆达的经营独立性。" 
2013 年 09
月 07 日 
9999-12-3
1 
承诺正在履
行中，承诺人
遵守了上述
承诺。 
资产重组时所
作承诺 
- - - - - - 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
- - - - - - 
股权激励承诺 - - - - - - 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
江成岗;李
忠禧 
股份增持承
诺 
"1、公司监事会主席江成岗先生计划在未来六
个月内(2015.7.13-2016.1.12)，以个人自筹资金
通过二级市场买入的方式购买公司股票 5000
股以上；2. 公司董事会秘书李忠禧先生计划在
未来六个月内(2015.7.13-2016.1.12)，以个人自
筹资金通过二级市场买入的方式购买公司股票
5000 股以上。" 
2015 年 07
月 13 日 
2016-01-1
2 
江成岗按承
诺内容履行
完毕。因本公
司股票自
2015 年 8 月 5
日停牌至本
报告披露日，
致李忠禧无
法履行增持
承诺。 
湖北沙隆达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
湖北沙隆达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 唐其勇、尹东汉 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
公司2015年3月10日召开的第六届董事会第三十五次会议同意聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为本报告期的内部控
制审计机构。报告期内未聘请财务顾问或保荐人。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联交易 关联关 关联交 关联交 关联交 关联交 关联交 占同类 获批的 是否超 关联交 可获得 披露 披露索引
湖北沙隆达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
方 系 易类型 易内容 易定价
原则 
易价格 易金额
（万
元）
交易金
额的比
例 
交易额
度（万
元）
过获批
额度
易结算
方式 
的同类
交易市
价 
日期
昊华工程
有限公司 
同一最
终控制 
采购 
设备及
劳务 
市场价 - 787.4 15,500 否 电汇 - 
2013
年 07
月 20
日 
公告编号：
2013-34 号；
公告名称：
《与关联方
签署EPC总
承包工程合
同的关联交
易公告》；披
露于巨潮资
讯网
(http://www.
cninfo.com.
cn)上。 
蓝星(北
京)化工
机械有限
公司 
同一最
终控制 
采购 
购原材
料 
市场价 - 48.66 10,500 否 电汇 - 
2013
年 07
月 20
日 
同上 
蓝星环境
工程有限
公司 
同一最
终控制 
采购 
购原材
料 
市场价 - 15.6 是 电汇 -  - 
北京广源
益农化学
有限责任
公司 
同一最
终控制 
采购 
购原材
料 
市场价 - 735.04 是 电汇 -  - 
ADAMA 
Agricultu
ral 
Solutions 
Ltd. 
同一最
终控制 
销售 
销售农
药 
市场价 - 
9,818.7
3
10,000 否 电汇 - 
2015
年 02
月 03
日 
公告编号：
2015-3 号；
公告名称：
《关于预计
2015 年度日
常关联交易
的公告》；披
露于巨潮资
讯网
(http://www.
cninfo.com.
cn)上 
合计 -- -- 
11,405.
43
-- 36,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
湖北沙隆达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
1.公司预计 2015 年度的日常关联交易总额 13300 万元，全年实际发生金额为 10569 万元，
未超过预计额度。其中与北京广源益农化学有限责任公司发生的 735 万和蓝星环境工程
有限公司发生的 15.6 万元不属于预计范围，但两者总额未达到公司净资产的 0.5%。 
2.向关联方昊华和蓝星北京化工机械有限公司采购的金额为 836.06 万元，主要是原 2013
年签订的 EPC 总承包工程合同没有执行完毕。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
本公司与关联方间发生的各项关联交易均按照自愿、平等、互惠互利、公平公允的原则
进行，不会损害公司的利益。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
1、本公司母公司沙隆达控股通过本公司代收代付的工资及社保共计664,131.60元。 
2、本公司期末在中国化工财务公司的银行存款年初余额为82,266,671.62元，年末余额为140,000,000.00元；本年收到的
银行存款利息收入为1,978,679.94元，本年支付的短期借款利息支出为1,404,208.34元。 
       3.报告期内，公司办公楼七楼租赁给沙隆达控股办公经营使用，年租金120000元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《中国化工财务有限公司继续为公司提供
金融服务的关联交易公告》 
2013 年 05 月 28 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
湖北沙隆达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用 
租赁情况说明 
报告期内，公司办公楼七楼租赁给荆州沙隆达控股有限公司办公经营使用，年租金12万元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
湖北沙隆达对外贸易
有限公司 
2015 年 02
月 03 日 
31,900 
2015 年 02 月 03
日 
12,400
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度 31,900 报告期内对子公司担保实 12,400
湖北沙隆达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
合计（B1） 际发生额合计（B2） 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
31,900
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
12,400
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
31,900
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
12,400
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
31,900
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
12,400
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.91%
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
12,400
上述三项担保金额合计（D+E+F） 12,400
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
湖北沙隆达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
十八、其他重大事项的说明 
√适用□不适用 
报告期内，因本公司正在筹划重大资产重组项目，公司股票自2015年8月5日起停牌，重组项目的进展情况详见公司历次
披露的《重大资产重组进展公告》。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用 
公司坚持“安全、质量、环保、效益”八字方针，严格按OHSAS18001职业健康安全管理体系、ISO14001环境管理体系、
ISO9001质量管理体系和国家清洁生产标准等开展生产经营活动，在生产装置、工艺、尾气治理等方面大力开展技改技措，
提高生产装置本质安全度，推进精益生产，降低能耗物耗，推进节能减排工作。公司万元产值综合能耗、水耗逐年下降。加
大环保投入力度，推进环境综合整治，开展环境保护技改项目，持续改善环境绩效。 
公司注重员工培训教育，不断增强安全环保意识。在企业效益增长和可持续发展的前提下，稳定提高员工收入。同时，
加大员工安全防护投入，不断改善员工工作和生活环境。 
公司通过不断提高产品质量，严厉打击假冒伪劣产品，切实保护消费者权益。加强与客户、供应商及其他利益相关者的
沟通，积极响应客户诉求，在平等、自愿的基础上，努力实现多方共赢。在保障公司持续发展的基础上，重视投资者的回报，
近年来加大了现金分红力度。积极参加捐助社会公益和慈善活动，以自身发展带动地方经济发展，促进公司与社会、自然的
协调和谐发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
√ 是 □ 否 □ 不适用 
1.公司所有建设项目都经过环境影响评价，通过了省、市环保局的审查，同意建设的批复文件。严格履行环保“三同时”
制度，将污染防治设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投运。 
2.公司率先在同行业贯彻ISO14001国际环境管理标准体系并获得认证证书，为提高企业环境管理水平，改善企业环境面
貌发挥了重要作用。加大环保投入，确保“三废”达标排放。地方环境监测部门对公司“三废”排放监测结果均表明公司基本做
到 “三废”达标排放；公司通过了清洁生产审核、验收，近几来未发生过环境污染事故及其它环保违法行为。公司2015年度
环保投支出金额约3700万元，新建热电项目脱销装置和除尘升级改造系统，氮氧化物和烟尘减排量分别为122吨、14吨。公
司在每年进行的环境保护法律法规符合性评述报告中，都顺利通过了认证机构（第三方）对本公司遵纪守法情况进行的评审。
公司《突发环境事件应急预案》，通过了湖北省环保厅组织的评审，坚持组织培训、演练、评审，以确保预案的有效性。 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
湖北沙隆达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 27,123 0.00% -6,592 -6,592 20,531 0.00%
3、其他内资持股 27,123 0.00% -6,592 -6,592 20,531
   境内自然人持股 27,123 0.00% -6,592 -6,592 20,531 0.00%
二、无限售条件股份 
593,896,0
97 
100.00% 6,592 6,592 
593,902,6
89
100.00%
1、人民币普通股 
363,899,1
72 
61.27% 3,517 3,517 
363,902,6
89
61.27%
2、境内上市的外资股 
229,996,9
25 
38.73% 3,075 3,075 
230,000,0
00
38.73%
三、股份总数 
593,923,2
20 
100.00%  
593,923,2
20
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用 
公司原董事长李作荣退休，其持有的本公司股份（高管锁定部分）解除限售8017股A股；原监事刘军离任，其持有的本公司
B股股份（高管锁定部分）解除限售3075股；现任监事会主席江成岗因履行承诺增持公司A股6000股，导致新增高管锁定股
份4500股。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用 
