湖北沙隆达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律法规和规范性文件的要求，不断增强公司治理意识，持续完善公司治理结构，健全内部控制制度，提升公
司治理水平，促进公司规范运作。推进公司内部控制活动，不断提高公司管理水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、在业务方面：公司业务完全独立控股股东及下属企业，拥有独立完整的研发、采购、生产和销售系统，独立开展业
务。 
2、在人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。公司总经理、副总经理等高级管理人员均
在本公司领取薪酬，未在控股股东单位担任行政管理职务。 
3、在资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，资产完整，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
4、在机构方面：公司设立了独立于控股股东的组织机构，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、在财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，依法独立
纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会决议
公告 
临时股东大会 2.96% 2016 年 02 月 04 日 2016 年 02 月 05 日 
公告编号：
2016-12 号；公告名
称：《2016 年第一次
临时股东大会决议
公告》；披露于巨潮
资讯网
(http://www.cninfo.c
湖北沙隆达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
om.cn)上。 
2015 年度股东
大会决议公告 
年度股东大会 32.72% 
2016年04月18
日 
2016年04月19
日 
公告编号：
2016-34 号；公告名
称：《2015 年年度股
东大会决议公告》；
披露于巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)上。 
2016 年第二次
临时股东大会决议
公告 
临时股东大会 4.10% 2016 年 05 月 04 日 2016 年 05 月 05 日 
公告编号：
2016-40 号；公告名
称：《2016 年第二次
临时股东大会决议
公告》；披露于巨潮
资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)上。 
2016 年第三次
临时股东大会决议
公告 
临时股东大会 1.53% 2016 年 06 月 20 日 2016 年 06 月 21 日 
公告编号：
2016-53 号；公告名
称：《2016 年第三次
临时股东大会决议
公告》；披露于巨潮
资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)上。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参加会
议 
李德军 11 6 5 0 0 否 
张慧德 11 6 5 0 0 否 
艾秋红 11 6 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
湖北沙隆达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》、公司《章程》及《公司独立董
事工作制度》，积极参与公司治理和决策活动，独立履行职责，对公司的制度完善、信息披露和经营发展决策等方面提出了
许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的关联交易、聘请年报审计机构、对外担保事项、聘请高管人员及其他需要独
立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见。重点关注了公司运行状态、所处行业动态、有关公司的舆情报道与动态及重
大资产重组的进展情况等重大事项，积极有效地履行了独立董事的职责，较好地维护了公司整体利益以及全体股东特别是中
小股东的合法权益，对公司规范、稳定、健康地发展起到了积极的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会审计委员会履职情况： 
公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《独立董事年报工作制度》、《公司董事会审
计委员会实施细则》，本着勤勉尽责的原则，报告期内对定期报告、聘任审计机构及核销应收款项等事项进行了认真审核。
与审计会计师进行沟通，制定年度审计计划，并进行了全程参与和监督，保证了年度审计工作的顺利进行。向董事会提交了
审计机构审计工作总结报告和聘任审计机构的建议，充分发挥了审核与监督作用。 
（二）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《董事、高级管理人员薪酬与考
核方案》，对2016年度公司高级管理人员履行职责情况进行年度绩效考评，提出了公司高级管理人员经营业绩奖励方案并提
交公司董事会审议。 
（三）公司董事会提名委员会履职情况：报告期内，除一位高管人员离职外，董事高管人员未发生变动。 
（四）公司战略委员会履职情况：报告期内，战略委员会根据公司《董事会战略委员会实施细则》履行职责，公司董事
会下设的战略委员会对公司战略规划、资产重组及与ADAMA整合等重大事项进行研究、审查。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评，主要是根据年度经营业绩的完成情况、个人职责的履行情况进行考评，兑现高管人员年度
薪酬。目前，公司未实施股权激励。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，充分调动和激发高级管理人员的积极
湖北沙隆达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
性和创造力，实现股东价值最大化。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷，是指一个或多个缺陷的组
合，可能严重影响内部整体控制的有效性，
进而导致公司无法及时防范或发现严重偏
离整体控制目标的情形。 
重大缺陷，是指一个或多个缺陷的
组合，可能严重影响内部整体控制的有
效性，进而导致公司无法及时防范或发
现严重偏离整体控制目标的情形。 
定量标准 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致公司偏离控制目标达到
公司合并财务报表营业收入总额的 0.5%
或以上。 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺
陷的组合，可能导致公司偏离控制目标
达到公司合并财务报表营业收入总额
的 0.5%或以上。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，沙隆达公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2017 年 04 月 06 日 
湖北沙隆达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
内部控制审计报告全文披露
索引 
http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖北沙隆达股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
