湖北沙隆达股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等法律法规和规范性文件的要求，不断增强公司治理意识，持续完善公司治理结构，规范公司运作。
推进公司内部控制活动，不断提高公司管理水平。报告期内，公司制订了《媒体质疑应对制度》。根据中国证监会《上市公
司章程指引（2014年修订）》和《上市公司股东大会规则（2014年修订）》，在编制本报告期间，对本公司《章程》、《股
东大会议事规则》进行了修订。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司积极参加湖北证监局、上市公司协会和深圳证券交易所组织的规范运作、内部控制及信息披露等培训活
动，不断加强董监高及信息披露工作人员的学习。在公司经营运作中以及与关联方发生交易时，认真按照《上市公司规范运
作指引》等相关规定，严格执行，切实维护了上市公司的独立性，对于不可避免的关联交易，严格履行相关决策程序，保证
关联交易的公允性，切实履行信息披露义务，确保公司规范运作。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记
管理制度的规定》，公司修订了《内幕信息知情人登记管理制度》。本报告期内，公司在编制定期报告时，按照该制度的规定，
对涉及的内幕知情人进行了详细登记存档，并及时在深交所上市公司业务专区上传了内幕知情人列表。同时规范了对外报送
相关信息及外部信息使用人使用公司信息的相关行为。在定期报告披露的敏感期，及时提醒董监高，督促其在买卖本公司证
券前要提前向公司证券部门报备。经自查，公司未发生内幕信息知情人利用内幕信息或在敏感期违规买卖公司股票的行为，
没有因此受到监管部门的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 28 日 
1.《2013 年度董事会工作
报告》;2.《2013 年度监事
会工作报告》;3.《2013 年
度财务决算报告》;4.《2013
年度报告全文及摘要》;5.
《2013 年度利润分配预
案》;6.《关于公司 2014
年度向银行申请授信额度
为 15.9亿元流动资金贷款
（含银行承兑汇票）并授
权公司董事长在年内授信
额度内审批具体贷款事宜
的议案》;7.《关于为全资
全部通过 2014 年 03 月 29 日 
公告编号：2014-12
号；公告名称：《2013
年度股东大会决议
公告》；披露于巨潮
资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)上。 
湖北沙隆达股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
子公司湖北沙隆达对外贸
易有限公司贷款提供最高
额为 34900 万元担保的议
案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 06 月 30 日 
1.《关于 2014 年度
日常关联交易预计
的议案》；2.《关于
公司增加在关联方
中国化工财务有限
公司存款额度的议
案》；3.《关于股东
celsius property B.V.
提议聘请瑞华会计
师事务所（特殊普通
合伙）对本公司
2014 年每季度报告
进行审阅并对 2014
年度报告进行审计
的议案》 
第 2 项议案被否决，
其他议案审议通过。
2014 年 07 月 01 日 
公告编号：2014-24
号；公告名称：《2014
年第一次临时股东
大会决议公告》；披
露于巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)上。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 12 月 31 日 
1.《关于聘请瑞华会
计师事务所（特殊普
通合伙）为公司
2014 年度财务报表
审计机构和内部控
制审计机构的议案》
审议通过 2015 年 01 月 05 日 
公告编号：2014-40
号；公告名称：《2014
年第二次临时股东
大会决议公告》；披
露于巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn)上。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
艾秋红 9 6 3 0 0 否 
湖北沙隆达股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
张慧德 9 6 3 0 0 否 
李德军 9 6 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》、公司《章程》及《公司独立董事工
作制度》，积极关注公司运作，独立履行职责，对公司的信息披露、制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业
性建议，对报告期内公司发生的关联交易、聘请年报审计机构、对外担保事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独
立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会审计委员会履职情况 ： 
公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《独立董事年报工作制度》、《公司董事
会审计委员会实施细则》，本着勤勉尽责的原则，报告期内主要履行了以下职责：一是监督审查了公司的财务信息及其
披露；二是监督公司的内部审计制度及其实施；三是审查公司内部控制制度建立健全及执行情况；四是监督公司内部审
计与外部审计之间的沟通。 
（二）公司董事会薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《董事、高级管理人员薪酬
与考核方案，对2014年度公司董事和高级管理人员履行职责情况并对其进行年度绩效考评，提出了公司高级管理人员经
营业绩奖励方案并提交公司董事会审议。 
（三）公司董事会提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会根据公司《章程》及《董事会提名委员会实施细则》
规定履行职责，进一步完善公司治理结构，规范公司董事和经理人员选聘程序。 
（四）公司战略委员会履职情况：报告期内，战略委员会根据公司《董事会战略委员会实施细则》履行职责，对公
司发展战略等方面进行研究并提出建议。 
五、监事会工作情况 
1.监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
湖北沙隆达股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
2.监事会对公司 2014 年度内部控制自我评价报告的审阅意见 
公司监事会认真审阅了公司的 2014 年度内部控制自我评价报告，并发表意见如下：公司内部控制自我评价符合财政部、中
国证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、中国证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 21 号—年
度内部控制评价报告的一般规定》及其他相关文件的要求；自我评价真实、完整地反映了公司内部控制制度的建立、健全及
执行现状。监事会对公司 2014 年度内部控制自我评价报告没有异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、在人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。公司总经理、副总经理等高级管理人员均
在本公司领取薪酬，未在控股股东单位担任行政管理职务。 
2、在资产方面：公司的生产系统、辅助系统及配套设施产权属于本公司，并依法拥有注册商标等无形资产，公司独立
拥有采购和销售系统；公司与控股股东之间资产关系明晰，不存在无偿占有或使用情况。。 
3、在财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，依法独立
纳。 
4、在机构方面：公司设立了独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会和内部管理机构能够独立运作。 
5、在业务方面：公司具有完整的业务体系并独立自主经营。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司与同受中国化工农化总公司控制的关联方山东大成农药股份有限公司、江苏安邦电化有限公司之间，在敌敌畏、
百草枯和氯碱等产品销售方面，存在的同业竞争事项因涉及的金额仅占公司营业总收入的比例较低，同时，因公司重点
销售区域与其存在不同，因此也不存在明显的竞争而对公司造成重大影响的情形。 
2013年，ADAMA Celsius B.V.（收购人）在实施对沙隆达B的收购要约时，该公司与其间接控股股东ADAMA和中
国化工集团公司，就避免同业竞争、规范关联交易等事项作出了相应承诺。具体内容在本报告之第五节重要事项进行了
详细披露。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评，主要是根据年度经营业绩的完成情况、个人职责的履行情况进行考评，兑现高管人员年度
薪酬。目前，公司未实施股权激励。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，充分调动和激发高级管理人员的积极
性和创造力，实现股东价值最大化。 
湖北沙隆达股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年，公司进一步加强内部控制工作，内控制度日益完善，已形成了涵盖公司治理、内部审计、财务、生产管理、
产供销、人力资源等全方面的完整严密的内部控制制度体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整
性承担个别及连带责任。 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全并有效实施内部控制，评价其有效性是公司董事会的责任；监事会对
董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制是根据《企业会计准则》、《内部控制制度》及监管部门的相关规范性文件的规定进行。
《企业内部控制基本规范》及其配套指引、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》的规定和要求以及《公司内部控
制手册》及相关配套管理制度和文件。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。根据非财务报
告内部控制缺陷的认定标准，报告期内未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。  
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，湖北沙隆达股份有限公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 03 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
