湖北沙隆达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
本公司主要从事的业务为：农药、化工产品的制造和销售，农药、化工产品及其中间体的进出口贸易。公司主要产品为
农药化工产品，主要用途为植物保护。除草剂系列主要有草甘膦、百草枯、2,4-D等；杀虫剂系列主要有乙酰甲胺磷、敌敌
畏、敌百虫、克百威、灭多威、三唑磷等；农药中间体系列主要有精胺、双甘膦、吡啶等；主要的化工产品有烧碱、液氯、
盐酸、甲醛等。报告期内，公司生产经营模式没有发生大的变化。 
公司所在的农化行业，周期性明显，2015年农药化工产能严重过剩，市场低迷，产品价格持续下滑并维持低位运行，农
药行业已进入微利期、保本期。公司业绩受农化行业景气程度、大宗原料及农药价格影响较大。另外，随着新《安全生产法》、
《环境保护法》的实施，农药化工企业安全环保监管越来越严，农药行业优胜劣汰将更加激烈，行业竞争格局将发生变化，
部分优势企业将迎来新的发展机遇。 
根据中国农药工业协会发布的数据显示，本公司在中国农药行业百强榜中排名第六位。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 主要是本报告期离子膜项目转入到固定资产所致。 
无形资产 主要是本报告期新增土地所致。 
在建工程 主要是本报告期离子膜项目转出到固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司坚持技术进步，加强产学研合作，优化生产工艺，提高生产水平，推进节能减排，公司生产装置安全环
保运行水平进一步提高，主要产品竞争力进一步增强。精胺、乙酰甲胺磷继续保持行业领先地位，百草枯产品成本进一步下
降，灭多威产品质量进一步提高，吡啶装置实现连续化生产，达到设计水平。在市场方面，公司较早进入国际市场，具有明
显的出口优势，产品出口欧洲、美国、巴西、东南亚、台湾等几十几个国家及地区，主要客户为行业内知名农化企业，并建
立了长期稳定的合作关系，公司产品品质和服务在客户中拥有良好的信誉。在专利工作方面，2015年共申请专利2项，获得
授权发明专利２项；截至2015年底，公司共拥有专利29项，其中发明专利20项。报告期内，公司核心管理团队、关键技术人
员比较稳定。公司开展了老区向新区战略转移规划，将逐步实施老区向新区战略转移，实现产品结构调整和产业升级，提升
创新能力，增强核心竞争力。 
湖北沙隆达股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，农药行业受经济低迷、油价粮价下跌、需求疲软、环保重压等因素影响，企业经营面临较大困难，草甘膦、百
草枯等主要产品价格下滑幅度较大。公司认真分析市场，推进体系建设，强化企业管理，坚持技术进步，加强运营管控，生
产经营总体平稳，主要工作目标基本完成。 
本报告期公司实现营业收入21.7亿元，同比下降30.70%，其中出口创汇1.92亿美元，同比下降38.0%；营业成本17.29亿
元，同比下降21.11%；实现营业利润1.83亿元，同比下降72.51%；利润总额1.89亿元，同比下降71.73%；归属于上市公司股
东的净利润1.42亿元，同比下降71.16%。收入和利润下降的主要原因是本报告期内农药市场持续低迷，竞争异常激烈，公司
主要产品需求不旺，销售收入和销售毛利率同比均有较大幅度下降。经营活动产生的现金流量净额2.76亿元，同比减少60.51%，
主要是销售回款同比减少所致。 
2015年做的主要工作： 
一是跑市场抓销售，力保装置运行。针对农药市场需求低迷，价跌量减的恶劣形势，公司从年初开始就积极筹划，迎难
而上，认真开展“百日营销竞赛”，充分发挥销售龙头作用，主动出击，抢抓订单，基本保证了生产经营的平稳运行。 
二是抓生产强调度，提高运行水平。随着沙隆达化工新区建设的逐步推进，新的离子膜烧碱和盐硝装置的投运，尤其老
区运行几十年的隔膜烧碱装置的停产，以及由于市场原因导致装置运行负荷高低不一，部分装置间歇运行的状况，公司坚持
以月计划为主线，加强产供销协调。根据销售需求及时调整生产计划，动态跟踪急需产品生产，合理调配资源。全面调控氯
气、蒸汽、供冷等，保证生产平衡。 
三是促管理降成本，力争效益最大化。坚持开好每月“点对点”会议和经济运行分析会，研究指标，查找问题，分析原因，
解决生产经营中出现的主要矛盾和突出问题，找出提高运营质量、实现降本增效的突破口和着力点。 
四是建体系抓落实，严守安全环保底线。SHE、TPM、TQM、5S等管理体系建设的不断推进，较好地促进了企业安全
环保管理、设备维保、质量管理、现场管理等各项工作，企业管理水平逐步提升。 
五是重培训建队伍，提升全员素质。坚持以人为本，逐步建立职业化培训体系，突出转岗轮岗培训，全面系统地提高员
工素质和操作技能，降低安全风险，增强认同感。 
六是坚持技术进步，优化生产工艺，提高产品质量，降低生产成本。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,169,936,637.07 100% 3,131,186,300.05 100% -30.70%
