2017 年年度报告 
11 / 286 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司以智能制造、智慧城市和电子制造服务为主业。在智能制造领域，重点发展智能
制造核心装备和智能工厂系统集成业务；在智慧城市领域，重点发展智能交通、平安城市、
智能建筑和信息网络设备这四大核心智慧城市业务；在电子制造服务领域，重点发展具有
一流的供应链管理能力和能够实现智能化、柔性化、精益化生产制造的电子制造服务业务。 
（二）经营模式 
公司以市场为导向，以科技创新为引领，推动公司的业务发展。公司贯彻以客户为中
心的理念，强化社会责任，推进绿色发展。公司推行合作共享的模式，加强与国际一流的
企业合作，共同打造电子信息产业的生态链。 
（三）行业情况说明 
2017 年，我国电子信息产业呈现出较好的发展态势，生产保持较快增长，出口形势好
于去年同期，行业效益水平持续提升，固定资产投资保持高速增长。2017 年，规模以上电
子信息制造业增加值同比增长 13.8%，同比加快 4.5 个百分点；快于全部规模以上工业增
速 7.1 个百分点，占规模以上工业增加值比重为 7.5%。出口实现平稳增长，出口交货值同
比增长 13.7%。 
智能装备制造业是为我国工业生产体系和国民经济各行业直接提供技术设备的战略性
产业，具有产业关联度高、技术资金密集的特征，是各行业产业升级、技术进步的重要保
障，是国家综合实力的集中体现。为加快推进经济转型升级，构建国际竞争新优势，掌握
发展主动权，我国政府、协会和企业加快了智能制造领域的发展步伐。2017 年，中国工业
机器人市场规模超过 12 万台套，整个智能制造市场规模突破万亿规模。公司在智能制造领
域打破了高世代液晶面板和玻璃生产线传输系统的技术垄断，具备承接新型显示生产线装
备系统的能力。通过国际产学研，掌握了工业机器人核心控制器技术，极大的提高了该产
品的国产化率。 
随着城市化进程的逐步加速，中国的城市轨道交通建设迎来黄金发展期。在国家宏观
政策引导和扶持下，在“十三五”期间，全国将新建成约 3,000 公里城市轨道交通并投入运
营，中国城市轨道交通进入另一个蓬勃发展时期。截止 2017 年 12 月 31 日，包括北京、上
海、广州等 35 座城市开通运营轨道交通线路共 171 条，总里程达 5,083.45 公里，车站 3,269
2017 年年度报告 
12 / 286 
 
座，城市轨道交通的投资建设逐步向三线及以下城市延伸。“十三五”期间，预计城市轨道
交通投资将超过 2 万亿元，到 2020 年，中国轨道交通运营里程将突破 7,000 公里。公司在
轨道交通的信息化建设方面，具有较强的研发水平和生产能力，是国内主要的票务清分系
统、自动售检票系统、通信系统的供应商。 
中国目前是世界上主要的电子信息产品的制造基地，中国已成为全球的电子信息产品
的供应链中心。公司在电子产品贴装、注塑及总装等方面都有较强的研发和生产能力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□ 不适用 
截止 2017 年 12 月 31 日，公司总资产人民币 566,550.35 万元，总负债人民币 209,385.97
万元，资产负债率为 36.96%。与 2016 年 12 月 31 日相比，总资产增加 8.12%，资产负债
率增加 3.95 个百分点，总体保持稳定，未发生重大变化。 
其中：境外资产 15,913.01（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为 2.81%。
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□ 不适用 
公司积极推动科技创新，不断调整产品结构，集中优势资源，实现重点突破，科技能
力得到了显著增强。公司聚焦智能制造装备、智慧城市、电子制造服务等产业，以熊猫电
子装备园、熊猫电子制造园等产业园区的建设重构产业战略布局，成功实现产业转型升级，
致力于建设国内一流、国际知名的电子信息企业。 
2017 年，公司完成了 13 项省级科技成果鉴定项目，承担了 8 个国家、省部级重大科
研项目。公司大力推进知识产权战略，基础专利、核心专利的比重有所提升。公司已成为
国内一流的成套大生产装备与工业机器人供应商、轨道交通自动售检票系统供应商、专用
通信设备供应商。 
在工业机器人与智能制造工厂自动化装备方面，公司被认定为江苏省工业机器人工程
技术研究中心和江苏省电子装备企业技术中心。公司拥有自主研发的运动轨迹高精度控制
技术、超高速运动性能技术、多轴协调运动控制技术、轴组扩展控制技术、示教器技术、
系统工程应用技术，掌握了轻量化结构设计和高精度传动技术、工业机器人的生产和测试
技术；公司工业机器人、成套净化厂房运储系统被国家确定为智能制造试点示范项目，是
2017 年年度报告 
13 / 286 
 
国内少数能够提供净化厂房全自动传输系统解决方案的厂家，净化厂房全自动传输系统技
术国内领先，填补国内空白。 
在轨道交通信息化系统和装备方面，公司被认定为江苏省 AFC 系统工程技术研究中心，
已掌握轨道交通自动清分与售检票系统的核心技术，形成从模块到设备、从应用软件到系
统软件、从 ACC 系统到 AFC 终端设备、从自主研发到生产制造的完整产业链，成为国内
城市轨道交通自动收费系统整体解决方案的提供商和专用配套设备的重要供应商。在国内，
公司率先在地铁运营中搭建二维码支付平台、手机端 APP 及后台系统；研发成功通信读头，
手机靠近即可迅速读出手机号码，与运营商进行在线与离线认证数据，实现门禁识别或计
次计程计费，通过数据清分平台实现与运营商之间的结算。公司成功中标国内外 20 余个城
市的轨道交通项目，研制的地铁自动售票机、半自动售票机、自动检票机、便携式验票机、
自动充值机、票务流程内置的标准读卡器等专用设备，已成功在南京、深圳、北京、武汉、
苏州、无锡、石家庄、合肥等城市地铁应用。公司自动售检票设备还出口海外，为台湾、
香港、印度、泰国、委内瑞拉、阿联酋等国家和地区的地铁提供配套。 
在通信装备方面，公司先后完成 MESH 自组网通信系统、宽带移动数据小型化接入网
关、微微蜂窝基站、数字集群、无线视频传输、北斗导航系统终端、卫星移动终端、物联
网相关产品等一大批军民融合通信装备产品的研制，承担了南京青奥会、抗战胜利 70 周年
阅兵等一系列重大活动的通信保障任务。 
在数字电视广播和接收装备方面，充分发挥公司强大的研发实力，走自主研发的道路，
完成数字电视发射机系列产品的研制，取得了国家质检总局的全国工业产品生产许可证、
广电总局入网许可证、无线电委员会型号核准证等资质。公司研制的数字机顶盒在城市有
线数字电视网中广泛应用，公司已经成为从数字电视发射到数字电视接收的数字电视系统
整体解决方案的提供商。 
在电子制造 EMS 服务方面，公司突破高分子特种材料在高端通讯设备配套的关键技
术，解决了移动通讯基站天线用高性能材料及产品在耐热、耐紫外光、低介电损耗、低串
扰等方面的技术难题，其中“有机化无机颗粒改性聚合物复合材料制备关键技术”获得国家
科技进步二等奖，在国内同行业中处于领先水平。研发的 BPR 工艺已全面应用于 SMT 生
产，使产品的不良率下降了近 30%，BPR 工艺在 SMT 生产线应用课题的攻关，促使 SMT
生产线大规模替代波峰焊技术。在引进、消化吸收再创新的基础上，完成了高光注塑的规
模化改造，自行设计、建设的新一代高光喷涂线极大缩短了生产周期。公司也是华东地区
最大的电子制造基地之一，在 SMT、注塑、包装、精密模具制作、钣金、数字化精密机械
2017 年年度报告 
14 / 286 
 
加工等制造领域有雄厚的实力。公司还拥有专业化塑料成型、喷涂装饰及配套组装生产基
地。公司加大液晶平板显示相关的电子核心部件的开发，利用建成的“江苏省液晶模组控制
器及制造工艺工程技术研究中心”的研发平台，为客户提供液晶屏时序控制器和背光产品的
开发、功能性能测试、原材料采购及大规模的生产制造服务，是液晶面板显示产业的主要
加工配套商。 
 
  
2017 年年度报告 
15 / 286 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，面对我国经济发展进入新常态，新兴技术更替日趋加快，行业市场开拓更加
困难等一系列重大挑战，公司根据“十三五”发展规划的战略布局，进一步整合重组现有业
务，优化资源配置，突出智能制造、智慧城市和电子制造服务三大主业，抓好突破关键技
术、推行精益管理、创新商业模式，推动产业向价值链高端跃升，主要工作取得了显著成
效，较好地完成了各项经营指标和重点工作任务，保持了稳健的发展势头。 
2017 年，公司取得较好的经营业绩。按照中国企业会计准则，公司 2017 年度营业收
入人民币 419,192.89 万元，利润总额人民币 18,628.93 万元，净利润人民币 15,617.13 万元。 
2017 年，根据有关要求，公司在《公司章程》中新增《党委》一章及相关条款，把加
强党的领导和完善公司治理统一起来。 
2017 年，公司以《中国制造 2025》、《国家创新驱动发展战略纲要》等政策文件为指导，
以发展思路和目标、核心产业和技术、具体保障措施等为重点修编内容，更新了《公司“十
三五”发展规划》，明确了公司以智能制造、智慧城市和电子制造服务为核心的下一步整体
发展战略。 
2017 年，公司根据产业布局总体规划，结合自身经营实际需求，不断开拓创新技术，
加快推进研发新产品，获得多个重要科技奖项，“轨道交通收费系统网络化运营关键技术”
获江苏省科技进步三等奖，“射频天线外罩类复合材料及产品的研发与产业化”和“超高清大
尺寸时序控制模组的研发及产业化”获电子学会科技进步三等奖，“基于界面增容的多相协
同改性聚合物复合材料及制品开发”获上海市技术发明一等奖。公司注重专利技术申报，
2017 年度，公司申请专利 106 件，其中发明专利 55 件；获授权专利 101 件，其中获授权
发明专利 31 件；公司“自动售票机的取票找零口结构”发明专利获得“2017年度南京市优秀
专利奖”。 
2017 年，公司不断完善人才队伍建设，加快后备人才培养，进行有针对性的分类培养，
加强外部有用人才选聘，引进本科及以上人才 106 人。公司强化考核、激励机制，严格对
公司中管和技术干部的绩效考评，根据考评结果，综合每位中管的工作状态及实际表现，
对中管进行了相应的提任和岗位调整。 
2017 年，公司进一步完善风险管理和内部监控机制。根据法律法规、经营环境变化及
实际经营需求，公司修编了 84 项制度，其中新增 12 项制度，修订 35 项制度。公司持续推
