2016 年年度报告 
9 / 233 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要产品和业务 
公司的主要业务是电子装备、消费电子产品的研发、生产和销售以及电子制造服务。其中，
电子装备主要包括自动化装备、交通电子装备和通信装备等产品；消费电子主要包括数字家庭等
相关产品；电子制造包括 EMS 等服务。 
根据公司发展战略，电子装备相关产品和业务是公司发展方向和重点。目前，自动化装备产
品主要是液晶面板和液晶玻璃基板生产线体及配套的生产、传输设备组件，及相关产业的工业机
器人；交通电子装备产品主要是轨道交通 ACC 系统、AFC 系统、轨道线路通信系统和智能交通
终端设备，及建筑智能化项目；通信装备产品主要是数字集群通信系统、TD-LTE 系列基站产品、
各类时频设备和专用通信设备，及广播电视发射机等相关产品。 
数字家庭业务主要由深圳京华统筹实施，公司消费电子产品还有平板电脑和智能手环等。 
经过多年发展，电子制造服务形成以 EMS为核心，提供相关电子产品的设计、生产及供应链
管理服务，兼具注塑、喷涂、装配和加工业务及能力，掌握射频天线用特种新材料生产工艺和技
术。 
（二）经营模式 
公司实行多元化经营，积极发展电子装备产业和智能制造服务，拓展消费电子领域，形成一
定的经营规模和竞争优势，是国内一流的成套生产装备、轨道交通自动售检票系统及专用通信设
备的制造商和服务商。公司主动适应、灵活应对新常态下经济发展形势和市场需求变化等外部因
素，坚持技术创新、优化产业结构、加强规范管理，努力保持稳中有进的发展态势。 
1、公司以消费市场和客户需求为导向，研发、生产和销售多种装备类终端产品和消费电子产
品。 
2、公司持续优化产业结构和产品结构，不断拓展产业领域和业务门类，参与城市轨道交通、
智能建筑、智能家居及智能工厂等重大工程或项目建设，不断向承接重大工程项目和提供系统成
套设备延伸的产业升级。 
3、公司延续并巩固了―敏捷、精益、智能‖的制造服务体系，进一步提升现场管理水平，形成
从研发、供应链管理、生产制造、品质保证到全球物流的完整 EMS 制造产业链，为全球知名企业
提供 ODM 服务。 
2016 年年度报告 
10 / 233 
 
4、公司较早开展国际合作，与国际知名企业成立了合资公司。公司重视对合资企业的管理和
协调，经过多年发展，实现了较好的投资收益。 
（三）行业情况说明 
2016 年，公司所处的电子信息行业生产运行平稳，全国规模以上电子信息制造业增加值同比
增长 10%，增速比上年回落 0.5 个百分点。出口交货值同比下降 0.1%，降幅比上年收窄 0.1 个百
分点。从分行业看，公司主营业务所处的电子装备行业效益增长较快。 
在智能制造装备领域，到 2020 年，高端装备制造产业的销售收入在我国装备制造业中的占比
将提高到 25%。公司不断加大研发和产业化基地建设力度，打造熊猫电子装备园、熊猫电子制造
园等研发和产业化基地，不断完善研发基础设施和产业化条件，为公司电子装备产品的技术创新、
成果转化奠定了坚实基础。公司在国内率先进行机器人控制系统核心技术的自主研发与产业化，
生产的成套智能制造装备已运用到国内新型显示产业面板与玻璃基板的生产线体与工厂自动化装
备工程，公司将进一步整合科技资源，重点打造“电子装备研发中心”，集中力量在电子装备、
EMS服务等关键技术上取得新的突破。 
在城市轨道交通领域，我国目前运行的城市轨道交通里程已经达到 3,300 多公里，―十三五‖
期间将达到 6,000 公里，新建近 3,000 公里；此外，国家目前已批复 40 个城市的轨道交通建设规
划，规划总里程约 8,500 公里。国家梳理提出了 68 个 2015-2017 年拟新开工建设的重大项目，将
加快城市轨道交通重大工程建设。公司具备大型系统软件和轨道交通自动清分及售检票系统专用
设备、部件的设计开发能力，具有自主知识产权的 ACC 系统、AFC 系统、自动售票机、自动检
票机、半自动售票机、便携式验票机、票务流程内置的读卡器等系统和产品，在南京、苏州、无
锡、武汉、北京、深圳、石家庄、合肥等城市地铁中广泛应用。公司将根据国家的产业政策导向，
采用 PPP、BOT等投融资商业模式，扩大公司在轨道交通领域的业务规模，充分利用公司在轨道交
通领域取得良好业绩基础，以及与地铁业主良好互动渠道，采用合适的投融资商业模式，迅速扩
大公司在轨道交通的业务范围，推动公司的轨道交通业务快速、健康的发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
截止 2016 年 12 月 31 日，公司总资产人民币 523,997.64 万元，总负债人民币万 172,957.60 万
元，资产负债率为 33.01%。与 2015 年 12 月 31 日相比，总资产增加 7.12%，资产负债率增加 3.74
个百分点，总体保持稳定，未发生重大变化。其中，境外资产人民币 15,254.32 万元，占总资产的
比例为 2.91%。报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
2016 年年度报告 
11 / 233 
 
 
其中：境外资产 15,254.32（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.91%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司聚焦智能制造装备、交通电子装备、新一代信息通信、智慧城市、互联网终端等产业，
以熊猫电子装备园、熊猫电子制造园等产业园区的建设重构产业战略布局，成功实现产业转型升
级，致力于建设国内一流、国际知名的电子信息企业。 
公司大力推进拥有自主知识产权的核心技术创新，采用自主研发与国际合作相结合的策略，
成为国内一流的成套大生产装备与工业机器人供应商、轨道交通自动售检票系统供应商、专用通
信设备供应商。 
在工业机器人与智能制造工厂自动化装备方面，公司被认定为江苏省工业机器人工程技术研
究中心和江苏省电子装备企业技术中心。熊猫机器人突破了整机技术、批量化制造技术与工艺、
机器人控制器、伺服系统驱动等一系列关键技术，并已形成系列化产品；公司已成为国内平板显
示工厂自动化领域业务量最大、技术最全面的企业，工业机器人、成套净化厂房运储系统被国家
确定为智能制造试点示范项目，是国内少数能够提供净化厂房全自动传输系统解决方案的厂家，
净化厂房全自动传输系统技术国内领先，填补国内空白。 
在轨道交通信息化系统和装备方面，公司被认定为江苏省 AFC系统工程技术研究中心，已掌
握轨道交通自动清分与售检票系统的核心技术，形成从模块到设备、从应用软件到系统软件、从
ACC系统到 AFC终端设备、从自主研发到生产制造的完整产业链，成为国内城市轨道交通自动收
费系统整体解决方案的提供商和专用配套设备的重要供应商。公司成功中标国内外 20余个城市的
轨道交通项目，研制的地铁自动售票机、半自动售票机、自动检票机、便携式验票机、自动充值
机、票务流程内置的标准读卡器等专用设备，已成功在南京、深圳、北京、武汉、苏州、无锡、
石家庄、合肥等城市地铁应用。公司自动售检票设备还出口海外，为台湾、香港、印度、泰国、
委内瑞拉、阿联酋等国家和地区的地铁提供配套。 
在通信装备方面，公司先后完成 MESH自组网通信系统、宽带移动数据小型化接入网关、微微
蜂窝基站、数字集群、无线视频传输、北斗导航系统终端、卫星移动终端、物联网相关产品等一
大批军民融合通信装备产品的研制，承担了南京青奥会、抗战胜利 70周年阅兵等一系列重大活动
的通信保障任务。 
在数字电视广播和接收装备方面，充分发挥公司强大的研发实力，走自主研发的道路，完成
数字电视发射机系列产品的研制，取得国家质检总局的全国工业产品生产许可证、广电总局入网
2016 年年度报告 
12 / 233 
 
许可证、无线电委员会型号核准证等资质。公司研制的数字机顶盒在城市有线数字电视网中广泛
应用，公司已经成为从数字电视发射到数字电视接收的数字电视系统整体解决方案的提供商。 
在电子制造 EMS服务方面，公司突破高分子特种材料在高端通讯设备配套的关键技术，解决
了移动通讯基站天线用高性能材料及产品在耐热、耐紫外光、低介电损耗、低串扰等方面的技术
难题，其中“有机化无机颗粒改性聚合物复合材料制备关键技术”获得国家科技进步二等奖，在
国内同行业中处于领先水平。研发的 BPR 工艺已全面应用于 SMT 生产，使产品的不良率下降了
近 30%，BPR工艺在 SMT生产线应用课题的攻关，促使 SMT生产线大规模替代波峰焊技术。在引
进、消化吸收再创新的基础上，完成了高光注塑的规模化改造，自行设计、建设的新一代高光喷
涂线极大缩短了生产周期。公司也是华东地区最大的电子制造基地之一，在 SMT、注塑、包装、
精密模具制作、钣金、数字化精密机械加工等制造领域有雄厚的实力。公司还拥有专业化塑料成
型、喷涂装饰及配套组装生产基地。公司加大液晶平板显示相关的电子核心部件的开发，利用建
成的“江苏省液晶模组控制器及制造工艺工程技术研究中心”的研发平台，为客户提供液晶屏时
序控制器和背光产品的开发、功能性能测试、原材料采购及大规模的生产制造服务，是液晶面板
显示产业的主要加工配套商。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，公司围绕整体发展战略，认真落实供给侧改革，坚持创新发展，各项工作取得显著
成效，较好地完成了各项经营指标和重点工作任务，保持了稳健的发展势头。公司被授予―江苏省
优秀企业‖，并在江苏省供给侧改革推动大会上作为全省的优秀企业代表作交流发言，还被授予―江
苏省工业自主品牌 50 强‖、―全国智能化与消防工程行业 30 强企业‖、―江苏省智能化与消防工程
行业 20 强企业‖、―江苏省依法管理诚信经营先进企业‖等荣誉称号，通过了国家工商总局、江苏
省工商局―守合同、重信用‖企业年度复审公示。 
2016 年，公司取得较好的经营业绩。按照中国企业会计准则，公司 2016 年度营业收入人民
币 370,276.34 万元，利润总额人民币 20,238.86 万元，净利润人民币 16,900.97 万元。 
2016 年，公司加强科研投入和管理，全年科研投入 18,772 万元，加强各级研发中心能力建设，
审慎确定科研项目并如期推进，取得了较好的科研成果，强化知识产权管理，专利申报数量和质
量显著提高，积极参与和承接各级政府重大科研和产业化项目，多项科研项目获省市级和 CEC 奖
