2017 年年度报告 
15 / 286 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，面对我国经济发展进入新常态，新兴技术更替日趋加快，行业市场开拓更加
困难等一系列重大挑战，公司根据“十三五”发展规划的战略布局，进一步整合重组现有业
务，优化资源配置，突出智能制造、智慧城市和电子制造服务三大主业，抓好突破关键技
术、推行精益管理、创新商业模式，推动产业向价值链高端跃升，主要工作取得了显著成
效，较好地完成了各项经营指标和重点工作任务，保持了稳健的发展势头。 
2017 年，公司取得较好的经营业绩。按照中国企业会计准则，公司 2017 年度营业收
入人民币 419,192.89 万元，利润总额人民币 18,628.93 万元，净利润人民币 15,617.13 万元。 
2017 年，根据有关要求，公司在《公司章程》中新增《党委》一章及相关条款，把加
强党的领导和完善公司治理统一起来。 
2017 年，公司以《中国制造 2025》、《国家创新驱动发展战略纲要》等政策文件为指导，
以发展思路和目标、核心产业和技术、具体保障措施等为重点修编内容，更新了《公司“十
三五”发展规划》，明确了公司以智能制造、智慧城市和电子制造服务为核心的下一步整体
发展战略。 
2017 年，公司根据产业布局总体规划，结合自身经营实际需求，不断开拓创新技术，
加快推进研发新产品，获得多个重要科技奖项，“轨道交通收费系统网络化运营关键技术”
获江苏省科技进步三等奖，“射频天线外罩类复合材料及产品的研发与产业化”和“超高清大
尺寸时序控制模组的研发及产业化”获电子学会科技进步三等奖，“基于界面增容的多相协
同改性聚合物复合材料及制品开发”获上海市技术发明一等奖。公司注重专利技术申报，
2017 年度，公司申请专利 106 件，其中发明专利 55 件；获授权专利 101 件，其中获授权
发明专利 31 件；公司“自动售票机的取票找零口结构”发明专利获得“2017年度南京市优秀
专利奖”。 
2017 年，公司不断完善人才队伍建设，加快后备人才培养，进行有针对性的分类培养，
加强外部有用人才选聘，引进本科及以上人才 106 人。公司强化考核、激励机制，严格对
公司中管和技术干部的绩效考评，根据考评结果，综合每位中管的工作状态及实际表现，
对中管进行了相应的提任和岗位调整。 
2017 年，公司进一步完善风险管理和内部监控机制。根据法律法规、经营环境变化及
实际经营需求，公司修编了 84 项制度，其中新增 12 项制度，修订 35 项制度。公司持续推
2017 年年度报告 
16 / 286 
 
进精益化管理，深化提质增效，夯实发展基础；构建并实施“智能制造产业协同体系”，将
智能制造产品与解决方案深度融合，推进智能化改造升级；制定“两金”占用专项治理工作
方案，做好财务核算基础工作，减少企业资金占用，开展长期挂账往来和长期积压库存专
项清理，公司整体应收账款周转率和存货周转率得到改善。公司推进成本费用工程，狠抓
降本增效，将提升管理、开源节流、稳步增效的理念贯穿至全员和科研、生产、管理的全
方位、全过程，进一步增强公司管理能力，切实规范公司运行机制，有效解决管理薄弱关
节。 
2017 年，公司积极开拓业务新模式和外部市场，加强品牌宣传推广，持续提升品牌形
象和行业影响。积极参与各类展览会和经贸活动，产品先后亮相美国 CES 电子展、古巴哈
瓦那电子展、春季秋季广交会、深圳高交会、香港电子展、CCBN 广电展、中国国际信息
通信展、南京软博会、上海工博会、世界智能制造大会及埃森展等重大知名展会，受到市
场及大众的广泛关注和普遍重视，对拓展国内外客户、宣传企业形象起到积极促进作用。 
 2017 年，公司坚持安全发展、科学发展理念，通过不断加强体系建设，完善制度管理，
逐级落实安全生产责任。通过强化安全生产标准化和职业健康安全管理两个体系建设，提
升了安全生产管理水平；通过完善制度建设，开展全员安全教育活动，倡导安全文化，提
高了管理者和员工安全意识；通过加强安全检查，隐患排查整改，保持了安全生产平稳运
行。公司高度重视环境保护和社会责任，建设了食堂污水处理和喷涂污水处理项目，制定
并执行节能减排措施，完成熊猫电子装备园屋顶光伏电站项目建设。 
2017 年，公司生产经营总体上保持了稳定发展的势头，也面临着多方面的挑战：公司
产业规模及效益与预期有较大差距；外部市场开拓不及预期，产品推广与同行业水平仍有
一定差距；科研创新能力还需进一步提升，尤其是核心自主知识产权研发取得的进步尚不
足以支撑公司未来产业发展；适应新形式、新机制的管理创新不足，管理效率仍需提高；
在科研、市场等领域人才梯队的培养与建设需进一步加强，创新型、领军型、专业型人才
需加大培养和引进力度。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017 年，公司持续、密切地关注公司主营业务所处的细分行业的发展变化趋势，优化
产业布局，进一步整合现有业务，优化资源配置，主营业务保持了较快的发展势头，盈利
能力保持稳定，核心主业更加突出。公司资产规模有所提升，资产负债率保持在较低水平，
通过实施“两金”专项治理、成本费用工程等，相关方面的风险得到有效控制。公司按照资
2017 年年度报告 
17 / 286 
 
本支出预算和实际经营情况，审慎地推进各项投资。公司推动产业规划落地实施，加强对
子公司规范治理及考核，主要子公司均实现较好的业绩。公司努力调动资源，加强管理和
协调，尽力支持合资企业发展，受各种因素影响，合资企业业绩仍呈现逐年下滑趋势，对
公司投资收益产生一定影响。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 4,191,928,908.95 3,702,763,356.54 13.21 
营业成本 3,595,891,091.43 3,167,855,950.93 13.51 
销售费用 56,106,658.38 48,349,962.41 16.04 
管理费用 422,578,779.59 426,803,729.36 -0.99 
财务费用 -5,138,469.04 -5,417,075.71 不适用 
经营活动产生的现金流量净额 157,549,565.01 53,146,796.65 196.44 
投资活动产生的现金流量净额 -173,171,773.17 298,123,951.29 -158.09 
筹资活动产生的现金流量净额 66,600,876.99 -63,655,192.26 不适用 
研发支出 205,100,860.95 187,722,209.17 9.26 
资产减值损失 16,134,214.69 9,471,735.56 70.34 
资产处置收益 -669,559.13 -1,846,134.67 不适用 
营业外收入 11,159,641.38 68,378,105.04 -83.68 
营业外支出 688,183.28 3,117,949.14 -77.93 
注： 
资产减值损失增加主要是：本期计提跌价准备所致； 
资产处置收益增加主要是：上期非流动资产处置损失较多所致； 
营业外收入减少主要是：本期按准则确认的政府补助减少所致； 
营业外支出减少主要是：上期资产处置缴纳税金较多所致。 
1. 收入和成本分析 
√适用□ 不适用 
公司以国家相关产业政策和产业发展规划为指导，抓住国家大力发展智能制造产业、
大力推动智慧城市建设的历史机遇，结合自身战略目标和发展规划，将公司主营业务划分
为智能制造、智慧城市和电子制造服务。智能制造主要包括智能制造核心装备和智能工厂
系统集成业务，智慧城市主要包括智能交通、平安城市、智能建筑和信息网络设备。 
报告期内，公司营业收入 419,192.89 万元，较上年同期增长 13.21%，其中主营业务收
入 412,841.07 万元，较上年同期增长 13.46%，其中，智能制造产业和电子制造服务相关产
品和业务较上年同期分别增长了 33.06%和 15.61%。 
2017 年年度报告 
18 / 286 
 
报告期内，公司营业成本 359,589.11 万元，较上年同期增长 13.51%，其中主营业务成
本 353,676.42 万元，较上年同期增长 13.00%。营业成本、主营业务成本增幅与营业收入、
主营业务收入基本保持一致，公司业务整体毛利率保持稳定。 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:万元币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
智能制造 80,845.57 70,046.36 13.36 33.06 22.57 上升 7.42 个百分点 
智慧城市 187,220.39 160,013.29 14.53 5.36 5.56 下降 0.16 个百分点 
电 子 制 造
服务 
142,737.75 121,553.03 14.84 15.61 18.58 下降 2.13 个百分点 
其他 2,037.36 2,063.74 -1.29 5.14 17.18 
下降 10.41 个百分
点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
工 业 机 器
人 
4,350.96 3,974.59 8.65 -10.58 -13.89 上升3.52个百分点 
智 能 工 厂
及 系 统 工
程 
64,046.36 54,539.95 14.84 53.66 37.64 上升9.91个百分点 
智 能 制 造
核心部件 
12,448.25 11,531.82 7.36 -12.43 -10.67 下降1.82个百分点 
智能交通 39,433.15 30,910.23 21.61 15.09 13.14 上升1.35个百分点 
智能建筑 56,945.66 53,116.02 6.73 30.13 34.90 下降3.30个百分点 
平 安 城 市
及 通 信 设
备 
8,212.99 3,676.11 55.24 6.34 27.34 下降7.38个百分点 
信 息 网 络
设 备 及 消
费电子 
82,628.59 72,310.94 12.49 -10.14 -11.82 上升1.66个百分点 
电 子 制 造
服务 
125,172.69 111,803.27 10.68 17.31 19.09 下降1.34个百分点 
现 代 服 务
业 
17,565.06 9,749.75 44.49 4.80 12.98 下降4.02个百分点 
其他 2,037.36 2,063.74 -1.29 5.14 17.18 
下降 10.41 个百分
点 
主营业务分地区情况 
2017 年年度报告 
19 / 286 
 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利
率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
南京地区 335,997.76 292,212.74 13.03 20.33 19.84 上升 0.36 个百分点 
深圳地区 76,843.31 61,463.68 20.01 -9.21 -11.13 上升 1.73 个百分点 
上升 0.36 个百分点 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用□不适用 
公司主要子公司均处于智能制造、智能交通、智能建筑和电子制造服务及其相关行业。
智能制造业务因新项目开工，营业收入较上年同期增长 33.06%。电子制造服务因主要客户
的业务量上升及导入新客户，营业收入较上年同期增长 15.61%。 
公司主要产品中的智能工厂及系统工程产品因顺利开发完成新项目，营业收入较上年
同期增长 53.66%；智能建筑产品因公司完成的智能工厂项目较多，营业收入较上年同期增
长 30.13%。 
公司主营业务主要分布在南京地区和深圳地区。报告期内，南京地区因智能制造、智
能建筑和电子制造服务的业务增长，营业收入较上年同期增长 20.33%；深圳地区因消费类
电子产品市场竞争激烈，其业务量下降，营业收入较上年同期下降 9.21%。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用□ 不适用 
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比
上年增减
（%） 
销售量比
上年增减
（%） 
库存量
比上年
增减（%） 
表面贴装（万点） 113,249.72 113,249.72  15.75 15.75  
机顶盒（台） 532,036 498,321 201,544 96.46 327.15 20.09 
自动售票机（台） 583 587 62 14.99 -36.47 -6.06 
检票机（台） 3,004 2,921 358 360.03 90.17 30.18 
平板电脑（台） 1,446,789 1,468,441 31,760 -15.61 -12.11 -40.54 
录音笔（支） 361,259 377,435 15,660 21.10 30.58 -50.81 
智能手机（台） 2,704 3,404 32,615 -94.28 -92.85 -2.10 
行车记录仪（台） 234,902 229,939 10,289 282.48 257.67 93.18 
产销量情况说明 
报告期内，公司的机顶盒产品因订单增加，其生产量、销售量较上年同期均大幅增加；
检票机产品因公司承接的南京地铁 4 号线、苏州地铁 4 号线、合肥地铁 2 号线、成都地铁
2017 年年度报告 
20 / 286 
 
7 号线等 21 个项目有序推进，订单增多，致使其生产量、销售量较上年同期均大幅增加；
自动售票机产品因当期结算实现销售的订单减少，致使其销售量较上年同期下降，因公司
组织生产于 2018 年及以后交付的订单任务，致使其生产量较上年同期有所增加；智能手
机因市场竞争日趋激烈，订单量减少，致使其生产量、销售量较上年同期均大幅下降；录
音笔和行车记录仪因市场需求量提高，致使其生产量、销售量较上年同期均大幅增加。 
(3). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金
额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
智能制
造 
材料成本 58,284.83 83.21 46,179.82 80.80 26.21  
人工成本 3,643.11 5.20 3,037.44 5.32 19.94  
制造费用 8,118.42 11.59 7,932.81 13.88 2.34  
智慧城
市 
材料成本 145,566.99 90.97 136,076.47 89.77 6.97  
人工成本 9,673.07 6.05 8,778.69 5.79 10.19  
制造费用 4,773.23 2.98 6,725.84 4.44 -29.03  
电子制
造服务 
材料成本 84,181.89 69.26 67,409.40 65.76 24.88  
人工成本 9,624.99 7.91 9,012.35 8.79 6.80  
制造费用 27,746.15 22.83 26,085.14 25.45 6.37  
其他 材料成本 449.32 21.77 549.52 31.21 -18.23  
人工成本 92.82 4.50 193.59 10.99 -52.06  
其他费用 1,521.60 73.73 1,018.01 57.80 49.47  
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金
额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
工业机
器人 
材料成本 3,643.81 91.68 4,284.08 92.81 -14.95  
人工成本 61.71 1.55 69.70 1.51 -11.47  
制造费用 269.07 6.77 262.19 5.68 2.63  
智能工 材料成本 49,842.71 91.39 36,306.09 91.63 37.28  
2017 年年度报告 
21 / 286 
 
厂及系
统工程 
人工成本 942.80 1.73 873.50 2.20 7.93  
制造费用 3,754.45 6.88 2,444.77 6.17 53.57  
智能制
造核心
部件 
 
材料成本 5,525.51 47.92 5,606.46 43.43 -1.44  
人工成本 2,329.37 20.20 2,089.13 16.18 11.50  
制造费用 
3,676.94 
31.89 
5,214.15 
40.39 -29.48  
智能交
通 
 
 
 材料成本 29,501.21 95.44 26,218.28 95.97 12.52  
人工成本 141.73 0.46 537.31 1.96 -73.62  
制造费用 
1,267.28 
4.10 
564.32 
2.07 124.57  
智能建
筑 
材料成本 43,595.57 82.08 32,952.55 83.69 32.30  
人工成本 9,183.84 17.29 6,021.95 15.29 52.51  
制造费用 336.61 0.63 400.05 1.02 -15.86  
平安城
市及通
信设备 
材料成本 3,483.36 94.76 2,691.49 93.23 29.42  
人工成本 -  -    
制造费用 192.75 5.24 195.45 6.77 -1.38  
信息网
络设备
及消费
电子 
材料成本 68,518.30 94.76 73,935.03 90.17 -7.33  
人工成本 939.68 1.30 2,377.17 2.90 -60.47  
制造费用 
2,852.96 
3.94 
5,687.40 
6.93 -49.84  
电子制
造服务 
材料成本 84,767.56 75.82 68,102.20 72.54 24.47  
人工成本 4,850.96 4.34 4,692.22 5.00 3.38  
其他费用 22,184.75 19.84 21,083.03 22.46 5.23  
现代服
务业 
材料成本 1,214.37 12.46 1,052.02 12.19 15.43  
人工成本 3,792.14 38.89 3,344.17 38.75 13.40  
其他费用 4,743.24 48.65 4,233.25 49.06 12.05  
其他 
 
 
材料成本 449.32 21.77 549.52 31.21 -18.23  
人工成本 92.82 4.49 193.59 10.99 -52.06  
其他费用 1,521.60 73.73 1,018.01 57.80 49.47  
 
成本分析其他情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司主营业务成本中材料成本占比 81.57%，人工成本占比 6.51%，制造费用（其
他费用）占比 11.92%，成本结构较上年同期没有发生重大变化。 
2017 年年度报告 
22 / 286 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用□ 不适用 
前五名客户销售额 110,041.10 万元，占年度销售总额 26.25%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额 84,914.25 万元，占年度销售总额 20.26 %。 
前五名供应商采购额 41,115.83 万元，占年度采购总额 12.22%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
其他说明 
公司前 5 名供应商中无关联方。 
2. 费用 
√适用□ 不适用 
报告期内，公司销售费用、管理费用和财务费用总体保持稳定。销售费用较上年同期
增加 775.67 万元，增长了 16.04%，主要是由于部分客户搬迁造成公司运输及装卸费增加，
公司参加展会增多引起广告及展览费增加。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用□ 不适用 
单位：元 
本期费用化研发投入 205,100,860.95 
本期资本化研发投入 0.00 
研发投入合计 205,100,860.95 
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.89 
公司研发人员的数量 669 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 17.46 
研发投入资本化的比重（%） 0.00 
 
情况说明 
√适用□不适用 
公司坚持科技创新与体制机制创新相结合，改革科技创新项目的管理方式，突出立项
的科学性、经费预算的合理性、实施计划的严肃性，保持科研项目的有效投入，确保科研
项目更具前瞻性、更贴近市场、更具可操作性。 
2017 年年度报告 
23 / 286 
 
2017 年，公司稳步推进智能制造、智能建筑、平安城市、通信设备、信息网络设备及
消费电子领域的科研创新，重视科研投入和产出，注重科研成果质量和管理，统筹协调各
子公司开展科研成果申报及评比，全年获得多个重要科技奖项。 
公司主要子公司在各自领域均取得了较好的科研成果。电子装备公司 0.6m 高速高精
度机器人、信息产业公司基于生物识别支付的智能云闸机、通信科技公司基于卫星便携站
移动接入系统、广电事业部数字收音机及应急广播系统等 6 个重大和 14 个重点科研项目有
序推进。 
公司将进一步加强科研管理制度体系和科研人员激励制度体系的建设，形成公司本部
与子公司相互衔接、相辅相成的科研管理保障机制，确保科技资源向核心产业集中。进一
步加大科研投入，培育、提高各级科研机构的自主创新能力，统筹、协调全公司的科研力
量，构筑协同创新平台，全力突破关键共性技术，提高企业核心竞争力。 
4. 现金流 
√适用□ 不适用 
报告期内，经营活动产生的现金流量净额增加主要由于本期购销商品、经营积累致使
净额增多；投资活动产生的现金流量净额减少主要是期末尚未到期的银行理财产品较期初
增加；筹资活动产生的现金流量净额增加主要是本期票据贴现收到现金所致。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□ 适用√不适用 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用□ 不适用 
1. 资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称 
本期期
末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期
末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
预付款项 24,848.86 4.39 14,314.07 2.73 73.60 
主要为预付工程
款，因工程未结
束预付款项尚未
结转 
2017 年年度报告 
24 / 286 
 
项目名称 
本期期
末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期
末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
存货 59,101.86 10.43 43,804.24 8.36 34.92 
主要为本期原材
料、在产品备货
增加 
持有待售
资产 
7,838.78 1.38    
为 54 号楼按会
计准则要求划分
为持有待售资产 
其他流动
资产 
46,541.05 8.21 25,901.89 4.94 79.68 
主要为期末未到
期银行理财产品
增加 
在建工程 5,065.99 0.89 150.22 0.03 3,272.33 
主要为在建的工
业机器人制造数
字化工厂项目 
长期待摊
费用 
360.28 0.06 699.53 0.13 -48.50 
主要为长期待摊
项目按月度进行
摊销 
应付利息   2.38 0.00 -100.00 
上期数主要为应
付银行短期借款
利息 
预收款项 24,276.77 4.29 13,269.46 2.53 82.95 
主要为本期预收
工程款增加 
应交税费 2,945.08 0.52 4,659.40 0.89 -36.79 
主要为期末应交
增值税减少 
其他流动
负债 
2,710.00 0.48 970.00 0.19 179.38 
主要为期末正在
研发期尚未验收
的政府补助项目
增加 
递延所得
税负债 
7.98 0.00 13.36 0.00 -40.27 
主要为本期确认
的应纳税暂时性
差异减少 
 
2017 年年度报告 
25 / 286 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□ 适用√不适用 
3. 其他说明 
□适用√不适用 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用□ 不适用 
1、智能制造装备 
为贯彻落实《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》和《中国制造 2025》，工
业和信息化部、财政部编制并发布了《智能制造发展规划（2016—2020 年）》。该《规划》
提出智能制造发展的指导思想是：牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，
全面贯彻落实《中国制造 2025》和推进供给侧结构性改革部署，将发展智能制造作为长期
坚持的战略任务，分类分层指导，分行业、分步骤持续推进，“十三五”期间同步实施数字
化制造普及、智能化制造示范引领，以构建新型制造体系为目标，以实施智能制造工程为
重要抓手，着力提升关键技术装备安全可控能力，着力增强软件、标准等基础支撑能力，
着力提升集成应用水平，着力探索培育新模式，着力营造良好发展环境，为培育经济增长
新动能、打造我国制造业竞争新优势、建设制造强国奠定扎实的基础。 
《机器人产业发展规划（2016-2020 年）》指出，2020 年具体目标如下：产业规模持续
增长；自主品牌工业机器人年产量达到 10 万台，六轴及以上工业机器人年产量达到 5 万台
以上；培育 3 家以上具有国际竞争力的龙头企业，打造 5 个以上机器人配套产业集群；技
术水平显著提升；工业机器人速度、载荷、精度、自重比等主要技术指标达到国外同类产
品水平；新一代机器人技术取得突破，智能机器人实现创新应用；关键零部件取得重大突
破；机器人用精密减速器、伺服电机及驱动器、控制器的性能、精度、可靠性达到国外同
类产品水平；集成应用取得显著成效。 
国内智能制造产业发展迅猛，很多企业已经实现了技术突破和品牌建设，《中国制造
2025》将智能制造确定为主攻方向，数字化工厂车间和工业机器人成为市场的热点。我国
政府、协会和企业加快了智能制造领域的发展步伐。从政府部门看，已开始全面部署相关
产业的技术标准研制和规划培育工作；从协会层面看，一大批智能制造、智能装备、智能
应用和机器人相关服务平台及联盟相继成立，促进作用日益明显；从企业层面看，一批骨
干企业积极加大研发投入，加快推进试点，龙头带动与示范作用不断增强。 
2017 年年度报告 
26 / 286 
 
2017 年，中国工业机器人市场规模超过 12 万台套，整个智能制造市场规模突破万亿
规模。公司以成为具有国际竞争力的智能制造装备和机器人龙头企业为目标，加大对智能
制造产业链的投入，培育并发展智能制造系统解决方案、核心装备和关键零部件的自主研
发生产能力，推动工业机器人、自动化装备与信息系统的有机融合，完成了数字化、智能
化工厂的建设和改造，提升了产业规模和效益。 
2、智慧城市轨道交通 
随着经济发展，城镇化速度不断加快，特别是东部沿海区域城镇化率不断增高，致使
城市市区规模越来越大，某些地区城市体制的改变造成城市规模也越来越大，城市轨道交
通需求增大，城市轨道交通规划的范围，延伸的里程已盖了城市和乡镇的大部分区域，为
城市轨道交通发展注入了新的活力。城市轨道交通不再单以发展地铁为主，城市轻轨加入
加快了建设速度，科学技术的进步，不同类型的轨道交通也进入了并行发展时期，呈现多
元化发展态势，并开始注重轨道交通与城市环境的协调发展。 
在经济特别发达的一些地区，如珠三角、长三角、京津冀经济区，城市轨道交通开始
向城际轨道交通领域拓展，这三个地区都在以城市轨道交通的理念编制城际轨道交通发展
建设的规划，为城市轨道交通发展拓展了更广阔的发展空间。 
公司保持在轨道交通 AFC\ACC、专用通信系统领域的技术领先优势，成为国内主要
轨道交通专用设备及解决方案的提供商。公司确定了以智慧城市为主攻方向，融合多方技
术，如人脸识别、移动支付等。完成了智慧城市典型案例与示范工程项目的建设，实现了
由单一业务的产品供应商向多业务协同的机电系统总承包商的转型。公司将根据国家的产
业政策导向，探索 PPP 等投融资商业模式，扩大公司在轨道交通领域的业务规模，推动公
司的轨道交通业务快速、健康的发展。 
3、信息通信 
为弥补城乡信息通信基础设施和应用等方面的“数字鸿沟”，提升人均网络资源和应用
水平，推动建设现代互联网产业体系，满足国民经济和社会发展需要，国家颁布了《信息
通信行业发展规划（2016-2020 年）》及《信息通信行业发展规划物联网分册（2016-2020
年）》。该《规划》提出，到 2020 年，行业整体规模进一步壮大，综合发展水平大幅提升，
为建设网络强国奠定坚实基础。在总体目标的基础上，围绕“网络基础设施、互联网设施
与资源能力、互联网产业体系、信息通信技术掌控力、网络与信息安全保障能力、生态文
明建设及服务质量水平”七个方面，对总体目标进一步分解，提出了分项目标。同时，为
全面衡量我国信息通信业发展水平，针对总体目标和分项目标，提出了五个方面的 19 个量
2017 年年度报告 
27 / 286 
 
化指标。量化指标的确定突出了行业发展新形势、新特点，适当调减了固定电话用户数等
传统电信业务发展指标，大幅增加了域名数、网站数、App 应用规模、M2M 连接数、景气
指数等互联网方面的相关指标，以衡量互联网基础资源和应用水平等发展情况，“十三五”
期间，随着“互联网+”战略的深入实施，全社会各领域将与互联网深度融合，我国互联
网资源能力、应用规模都将大幅提升，例如网站数、App 应用规模、M2M 连接数等指标增
长率都在 50%以上。“十三五”期间，随着信息通信基础设施建设力度的加大，我国宽带
普及率、国际出口带宽等 ICT 关键指标水平将大幅增长，ICT 发展指数的国际排名将有明
显提升。 
2017 年，中国信息通信业整体规模进一步壮大，综合发展水平大幅提升，信息基础设
施加速向高速率、全覆盖、智能化方向演进，4G 用户突破 10 亿大关，5G 试验迈入新阶段。
物联网开启发展新格局，新连接、新计算、新平台、新生态加速成形，工业互联网全球实
践和生态建设加速展开。新兴业态和融合应用蓬勃发展，提速降费取得实效，信息通信业
支撑经济社会发展的能力全面提升，在推动经济提质增效和社会进步中的作用更为突出，
为建设网络强国奠定坚实基础。2017 年中国广义 ICT 市场规模超过 4 万亿元，年增长率为
7.1% 
公司密切关注信息通信行业的前沿技术，有一支专业高效的研发团队，以自有的江苏
省移动工程研究中心为依托，进行系列化产品的研发制造、项目攻关。完成“面向 5G 超密
集组网技术的小基站系统”样机研制，并通过省级鉴定。 
4、电子制造服务 
随着全球电子制造基地向中国转移，众多 EMS 厂商在我国投资建厂，设立了运作机
构和制造基地，目前国内形成了以长三角、珠三角以及环渤海地区的相对完整的电子产业
集群，围绕消费电子、通信设备、计算机及网络设备等行业的上下游配套产业链已形成产
业集聚效应。 
“一带一路”倡议、“长江经济带”战略等的提出，为我国东部地区、长三角等地区的制
造业发展注入了新的活力。品牌商和 EMS 厂商之间的供应链协作不断巩固深化，进入协
同发展阶段。“EMS/ODM”渗透率仍有继续提高的趋势。EMS 服务行业领域呈现多元化，“小
批量、多品种”渐成趋势。 
公司以打造具有较高生产、研发、售后及供应链管理水平的一流电子产品 ODM 制造
商为目标，加快 EMS 高端先进工艺设备及系统的应用，加快推进智能工厂的建设，大力
2017 年年度报告 
28 / 286 
 
提升高度智能化和柔性化的电子制造服务能力，从中国电子系统内的核心电子制造基地向
全球行业高端客户进军。 
5、广电产品 
广播电视与新一代信息技术加速融合，使广电发展面临新机遇与新挑战。网络传输、
终端服务都向智能化和跨屏互动演进，广电全媒体发展成为主流趋势。传统媒体与新媒体
的加速融合发展，使广电行业面临全面战略转型。《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展
的指导意见》是对传统媒体与新兴媒体融合发展的战略部署和顶层设计，广电传播模式、
运营模式、服务模式亟待全面转型，“电视+”或“广电+”将是今后广电发展的主线。 
三网融合、全媒体融合是当前广电行业的主要任务。此外，提升广播电视公共服务的
水平也是广电总局的重要发展规划，重点项目包括：中央广播电视节目无线覆盖工程、直
播卫星户户通工程、边疆民族地区广播电视节目译制制作能力和传输覆盖能力建设、广播
电视“走出去”工程、国家应急广播体系建设工程和广播电视绿色宽带网络工程。 
公司成立了广电事业部，大力拓展广电业务，紧紧抓住智慧社区、智慧家庭、卫星通
讯、数字音频广播、应急广播、飞行模拟器、地面数字电视综合系统、产品的系统集成等
产业方向，以核心能力求发展，实现产业能力的提升和获利能力的提高。传统的机顶盒业
务开展良好，尤其是安徽、西藏两地的户户通工程。CDR 数字收音机研发成功，并在河南、
浙江等地中标。发射机产品根据用户需求定制，并改进了产品功能，体积更小、散热能力
更强、三防性能更好、更加适合户外工作。同时，进行小功率发射机研制，扩展了产品线。 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用□ 不适用 
2017 年，公司按照经营计划及资本支出项目预算，审慎推进固定资产及相关项目投资，
根据业务发展需要，投资成立了 1 家子公司。 
(1) 重大的股权投资 
√适用□ 不适用 
报告期内，经公司第八届董事会临时会议审议，同意公司在成都投资设立全资子公司
成都熊猫电子科技有限公司，注册资本人民币 2,000 万元，主要从事数字视音频产品、通
信系统、轨道交通、工业自动化等制造业务；同意公司投资参股无锡八维轨道交通支付有
限公司和南京智慧农业研究院有限公司。截止报告日，公司已完成成都熊猫电子科技有限
公司注册成立及相关事项，并领取营业执照。 
2017 年年度报告 
29 / 286 
 
(2) 重大的非股权投资 
√适用□ 不适用 
经中国证监会等相关部委审批，公司于 2013 年 6 月以非公开发行的方式发行了
258,823,529 股 A 股，募集资金人民币 13.2 亿元。报告期内，公司按照相关法律法规及规
范性文件的要求使用募集资金，主要包括投入募集资金投资项目、使用暂时闲置的募集资
金购买保本型银行理财产品、将节余募集资金永久补充流动资金等。详见公司于 2018 年 3
月 30 日刊载于《中国证券报》、《上海证券报》及上海证交所网站的《南京熊猫 2017 年度
募集资金存放与实际使用情况的专项报告》（临 2018-012）。 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□ 适用√不适用 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□ 适用√不适用 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用□ 不适用 
1、主要子公司分析 
2017 年，为进一步优化企业结构，在相关经营和业务不受影响的前提下，公司清理了
无效、低效资产，公司控股子公司南京熊猫国际通信系统有限公司及公司三级子公司深圳
市京华视听营销有限公司完成了工商注销手续。根据业务发展需要，公司设立全资子公司
成都熊猫电子科技有限公司。注销公司已停止经营，新设公司处于购地准备阶段，对公司
整体生产经营和业绩未产生影响。主要子公司概况如下： 
单位：万元  币种：人民币 
子公司 主要业务 注册资本 总资产 净资产 
主营业务收
入 
主营业务
利润 
净利润 
电子装
备公司 
生产、销售
自动传输设
备和工业机
器人 
19,000 105,401.85 33,595.38 81,944.84 10,908.16 2,344.08 
信息产
业公司 
生产、销售
轨道交通
AFC 和 ACC
系统、设备，
USD3194.6435 108,500.88 34,372.46 103,898.26 12,842.58 3,775.07 
2017 年年度报告 
30 / 286 
 
子公司 主要业务 注册资本 总资产 净资产 
主营业务收
入 
主营业务
利润 
净利润 
建筑智能化
和系统集成 
电子制
造公司 
EMS 服务 USD2,000 83,983.21 39,879.47 126,172.05 13,523.14 4,261.58 
通信科
技公司 
生产、销售
移动通信、
数字通信、
网络通信的
系统及产品 
10,000 20,489.88 14,847.62 8,684.88 4,558.51 835.89 
科技发
展公司 
通用设备制
造、软件开
发、物业管
理 
70,000 74,312.26 63,427.16 1,500.59 -495.03 -2,536.28 
深圳京
华 
研发、生产
及销售通讯
设备、数码
产品 
11,507 49,734.75 33,529.45 76,844.00 15,380.32 7,031.72 
南京熊
猫新兴
实业有
限公司 
提供物业、
餐饮服务 
2,000 6,529.83 3,191.36 13,091.99 1,038.58 357.61 
 
重要子公司净利润指标变动情况如下： 
单位：万元  币种：人民币 
子公司 
净利润 变动比例 
（%） 2017 年度 2016 年度 
电子装备公司 2,344.08 726.63 222.60 
信息产业公司 3,775.07 4,004.76 -5.74 
电子制造公司 4,261.58 3,017.89 41.21 
通信科技公司 835.89 684.26 22.16 
科技发展公司 -2,536.28 -1,914.60 不适用 
深圳京华 7,031.72 7,806.67 -9.93 
2017 年年度报告 
31 / 286 
 
南京熊猫新兴实业有限公司 357.61 350.82 1.94 
变动情况说明： 
电子装备公司因顺利开发完成新项目，主营业务收入较上年同期增长 34.20%；受收入
增长和期间费用下降的共同影响，净利润较上年同期增长 222.60%。电子制造公司因主要
客户的业务量上升及导入新客户，主营业务收入较上年同期增长 16.25%；受规模效应等影
响，净利润较上年同期增长 41.21%。 
 2、主要参股公司分析 
（1）南京爱立信熊猫通信有限公司（ENC） 
ENC 成立于 1992 年 9 月 15 日，投资总额 4,088 万美元，注册资本 2,090 万美元，本
公司持股 27%、爱立信（中国）有限公司持股 51%、中国普天信息产业股份有限公司持股
20%、香港永兴企业公司持股 2%。ENC 主要从事移动通信系统设备、公网通信系统设备
等产品的生产，是爱立信全球最大的生产、供应中心，主要负责爱立信开发产品的工业化
和量产工作，面向全球的客户进行交付和发货。 
2017 年度，ENC 营业收入为人民币 788,512.70 万元，同比下降 22.41%；净利润为人
民币 20,176.80 万元，同比下降 7.29%。主要指标变动的原因是：国内外市场竞争加剧，导
致营业收入及净利润同比下降。 
（2）北京索爱普天移动通信有限公司（BMC） 
BMC 成立于 1995 年 8 月 8 日，投资总额 9,000 万美元，注册资本 3,000 万美元，本公
司持股 20%、中国普天信息产业股份有限公司持股 27%、索尼移动通信产品（中国）有限
公司持股 26%、索尼移动通信有限公司持股 25%、香港永兴企业公司持股 2%。BMC 主要
从事索尼移动终端（手机）的生产，是索尼手机最主要的生产基地和供应中心。 
2017 年度，BMC 营业收入为人民币 713,039.93 万元，同比下降 49.22%；净利润为人
民币 9,220.68 万元，同比下降 48.80%。主要指标变动的原因是：智能手机市场竞争加剧，
外销订单大幅下滑，导致营业收入及净利润同比下降。 
（3）主要参股公司投资收益 
报告期内，本公司投资收益为 9,044.27 万元。主要参股公司投资收益情况如下： 
单位：万元币种：人民币 
被投资公司 营业收入 净利润 本公司持股比例 本公司投资收益 
ENC 788,512.70 20,176.80 27% 5,447.76 
BMC 713,039.93 9,220.68 20% 1,844.14 
2017 年年度报告 
32 / 286 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用√不适用 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用□不适用 
公司以“十三五”发展规划为战略引领，坚持质量第一、效益优先，狠抓提质增效，聚
焦改革创新、深化精益管理、提升发展质量，加快推动公司主业规模扩大、产业转型升级
和管理水平提升，为全面实现公司“十三五”规划目标夯实基础。2018 年是公司实施“十三
五”发展规划的关键一年，全面完成公司 2018 年的各项主要工作，为实现公司“十三五”发
展目标，为“熊猫”在新时代的新发展做出新贡献。 
2018 年，我国经济增速平稳放缓，是我国经济形势最复杂、最富有挑战性的一年，是
我国经济结构真正进入优化调整的关键一年，也是我国实体经济重新洗牌的重要一年。我
国继续实施积极的财政政策、稳健的货币政策、防范化解金融风险、降低企业负债率、严
格控制对高负债率企业融资。随着融资环境的趋紧，企业融资难、融资贵成为常态，公司
经营压力将进一步加大，生产经营面临着困难和挑战。 
我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。大力发展基于新一代信息通信技术
与先进制造技术深度融合的新型智能制造生产方式，推进数字化、网络化、智能化转型升
级，是推动行业高质量发展，培育发展新动能，促进提质增效升级的大趋势。发展智能制
造有利于满足用户多样化需求，对消费者的个性化需求做出快捷响应，优化制造业供给结
构，提升供给质量，推动行业向价值链的中高端迈进。智能制造也能够提高行业综合生产
效益，加快专业化分工与协作配套，促进生产要素的有效集聚和优化配置，促进公司提高
生产效率，降低运营成本，缩短产品研制周期，降低产品不良品率，提高能源利用率。 
《中国制造 2025》实施以来，顺应新一轮科技革命和产业变革趋势，行业内企业把智
能制造作为两化融合的突破口和主攻方向，作为转型升级的重要抓手。我国智能制造的整
体水平已得到明显提升，工业企业关键工序数控化率、数字化生产设备联网率等关键指标
逐年提高，企业供应链协同、精益管理、精准制造、市场快速响应等方面的竞争优势不断
增强，为行业高质量发展奠定了重要基础。 
2017 年年度报告 
33 / 286 
 
另一方面，目前智能制造行业发展存在三方面制约因素：一是智能制造基础相对比较
薄弱，部分中小企业数字化、信息化程度不高；智能制造自主支撑能力不强，企业智能化
改造中的智能装备、控制软件和系统软件受制于人，与世界先进水平相比，在智能制造的
关键技术、核心装备、基础零部件、高端工业软件上还有较大差距。二是系统整体解决方
案供给能力较弱，缺少一批具有自主创新能力、能够提供行业智能制造系统解决方案的服
务商，对行业发展有支撑作用的互联网云平台企业水平有待提高。三是对在智能制造中应
用先进技术重视和研究不够，智能制造标准化研究跟不上发展要求。目前发达国家已经开
始将人工智能、增强现实、虚拟现实等新技术应用于企业研发设计、生产制造、售后服务
等过程，这方面我国还较为滞后。 
过去的 2017 年，公司所处的电子信息行业与我国宏观经济形势走向一致，我国宏观环
境持续好转，内需企稳回暖，外需逐步复苏，结构调整、转型升级步伐加快，企业生产经
营环境得到明显改善。电子信息制造业实现较快增长，生产与投资增速在工业各行业中保
持领先水平，出口形势明显好转，效益质量持续提升。电子信息行业作为国民经济的战略
性、基础性和先导性支柱产业，已成为我国制造业转型升级的重要支撑力量。生产保持较
快增长，出口形势有所好转。通信设备行业生产，出口保持较快增长；计算机行业生产，
出口情况明显好转；家用视听行业生产持续低迷，出口增速加快；电子元件行业生产稳中
有升，出口增速加快；电子器件行业生产、出口实现快速增长；行业效益持续改善，运行
质量进一步提升；固定资产投资保持高速增长；通信设备、电子器件行业投资增势突出；
内资企业投资增长较快；西部地区投资增速领跑，东北地区投资明显好转。 
与整个行业一样，公司对外依存度较高，创新能力及产业基础相对薄弱，按新规划设
定的三大主营业务仍有待进一步整合，市场占有率有待提高。随着公司相关产业化项目的
实施，产业结构的进一步优化和调整，经营模式的进一步丰富和延伸，公司的市场竞争力
将进一步提升，有利于公司保持稳健发展的势头。 
公司根据“十三五”规划布局，进一步整合重组现有业务、科学配置企业现有资源，
加大对主业的投入，突出三大核心产业。明确公司以智能制造、智慧城市和电子制造服务
为核心的下一步整体发展战略。一是以成为具有国际竞争力的智能制造装备和机器人龙头
企业为目标，加大对智能制造产业链的投入，培育并发展智能制造系统解决方案、核心装
备和关键零部件的自主研发生产能力，推动工业机器人、自动化装备与信息系统的有机融
合，完成了数字化、智能化工厂的建设和改造，提升了产业规模和效益；二是明确公司智
慧城市产业以智能交通、平安城市、智能建筑和广电信息网络为主攻方向，以提供实现城
2017 年年度报告 
34 / 286 
 
市现代化的系统解决方案及终端为目标，重视培育智慧城市产业新经济增长点，整合成立
了广电事业部，搭建了以智能交通为核心的智慧城市大数据平台，完成了智慧城市典型案
例与示范工程项目的建设，实现了由单一业务的产品供应商向多业务协同的机电系统总承
包商的转型；三是以打造具有较高生产、研发、售后及供应链管理水平的一流电子产品ODM
制造商为目标，加快 EMS 高端先进工艺设备及系统的应用，加快推进智能工厂的建设，
大力提升高度智能化和柔性化的电子制造服务能力，从中国电子系统内的核心电子制造基
地向全球行业高端客户进军。 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用 
1、发展战略 
把公司建设成为掌握自主可控关键技术，品牌价值和企业整体价值不断提升，投资回
报能力持续增强，提供行业领先的智能制造核心装备与系统解决方案和智慧城市核心产品
与系统解决方案的国内一流电子信息产业领先企业。 
2、产业发展规划 
（1）智能制造产业 
跻身国内自主品牌智能制造装备与工业机器人第一阵营，成为国内智能工厂全套解决
方案和核心装备供应商，力争成为具有国际竞争力的智能制造装备和机器人龙头企业之一。 
（2）智慧城市产业 
①智能交通产业：实现由单一系统供应商向机电系统总承包商的转型，承接 PPP 工程，进
入城铁和高铁业务领域。构建以智能交通为核心的智慧城市大数据平台、完成相关示范工
程建设，实现基于“互联网+”的支付体系技术产品的产业化。致力成为国内一流、国际知名
的城市轨道交通信息装备研发制造、智能交通解决方案与系统集成服务专业供应商。 
②平安城市产业：做大时频系统、小基站、区域宽带专用通信系统、移动视频、便携式城
市管理智能终端等现有产品规模；重点突破 5G 技术、新一代卫星移动通信技术、涵盖天
空地多种通信技术的融合应急通信总体技术。致力成为技术领先的军民融合专网通信解决
方案及装备供应商，为平安城市和其他行业用户提供一流服务。 
③信息网络产业：重点推进下一代广电网络传输和终端设备的研发和应用，提供广电网络
从发射端到传输覆盖、接收端的系统解决方案和设备，着力发展互联互通智慧社区、智能
家居、多网融合智能终端等产业。力争成为我国新一代广电设备、消费电子产业细分领域
主流企业。 
2017 年年度报告 
35 / 286 
 
④智能建筑产业：集成利用现代通信技术、信息技术、计算机网络技术、监控技术等，掌
握建筑智能化相关的自动检测与优化控制技术，实现对建筑物的智能控制与信息资源的优
化管理，打造公司智能建筑系统及设备集成维护管理平台，成为国内一流的、拥有各类优
秀资质的建筑智能化系统解决方案提供商和工程项目、运维管理项目的承包商。 
（3）电子制造服务业 
打造先进的 EMS 体系，形成从研发、供应链、生产制造、质保售后到全球物流的完
整电子制造服务能力，为客户提供系统化、多样化、有竞争力的解决方案。重点提高供应
链管理、电子整机设计、制造工艺水平，形成高度智能化和柔性化的先进制造能力。成为
公司自身各类电子信息产品的重要制造基地，成为服务全球的一流电子产品 ODM 制造商。 
3、关于业务模式 
公司通过结构调整、提质增效、整合重组、资产证券化等手段，深度融合“互联网+”，
强化军民融合发展，尽快形成协同优势和规模效应，推动智能制造和智慧城市产业转型升
级，实现跨越式发展。重点按照下述模式推进实施。 
（1）推进商业模式转型 
“十三五”期间，公司从单纯设备、工程提供商向全产品、大系统、总运营服务商的现
代企业转型；从研发终端产品向研发上游关键部件、核心基础技术、全面系统产品的研发
结构转型；从传统订单生产运营向基于大数据分析的智能工厂精益生产的生产方式转型；
从销售单台套、配套硬件产品向销售自主知识产权软硬件成果及全面解决方案的市场开拓
转型；从子企业单打独斗向整合内部资源、聚合总体优势协同作战的运作模式转型；从承
接单一项目为主向总承包系统工程为主的盈利方法转型。 
（2）融入“互联网+”思维 
公司进一步向“互联网+”业务领域拓展，充分发挥“互联网+”对优化生产组织、资
源配置、产品形态和商业模式的促进作用，推动互联网技术与研发设计、生产管控、供应
链管理、市场营销等环节深度融合。重点推进研发设计协同化、传统工厂智能化改造、互
联网营销模式应用、“互联网+”领域产业创新的四方面工作。深化与国内顶级互联网、通
信运营商和专业运营商的合作，着重将互联网技术以及智能感知、视觉识别、智能分析、
智能控制等技术融入智能交通、智能家居、智能终端及多网融合的专用通信系统、5G 超密
集组网产品等智慧城市相关产品。 
(三) 经营计划 
√适用□不适用 
2017 年年度报告 
36 / 286 
 
1、报告期内发展战略和经营计划的进展情况 
2017 年，在国际经济形势复杂多变、国内经济进入新常态、市场竞争加剧的背景下，
公司坚持主营业务的发展方向，坚持实施创新驱动，推进产业转型升级，以市场为导向引
领新品研发，坚持提质增效管理创优，加强内控管理和人才队伍建设，保持了稳健的发展
势头。 
2017 年度公司的经营目标是：营业收入人民币 400,000 万元，利润总额人民币 15,000
万元。根据经审计财务报告，2017 年度公司实现营业收入人民币 419,192.89 万元，利润总
额人民币 18,628.93 万元。 
2、2018 年度经营计划 
（1）努力完成经营目标。2018 年度公司的经营目标是：营业收入人民币 450,000 万元，
利润总额人民币 18,000 万元。2018 年，董事会根据国内外整体经济形势，充分考虑公司所
处细分行业发展状况，结合公司实际情况，制定了较为客观、贴近实际的经营目标。在实
际经营过程中，公司将面临许多不确定性因素的影响，公司将秉承务实的工作作风，坚持
稳中求进，努力实现经营目标。 
（2）聚焦创新驱动，进一步推动转型升级。进一步以优化资源配置为核心，加快运营
机制和管控体系的创新，提升工作效率和资源利用率，进行资源整合重组、淘汰落后产能，
着力突破关键技术，扩大有效和高端供给，推动公司核心产业向价值链高端跃升。以市场
为导向、以客户为根本，进一步调整经营理念，转变经营策略，加快关键技术研发和产品
结构调整，创新市场开拓方式和商务合作模式，探索高效激励手段和团队建设方法，不断
寻找新经济增长点和新发展着力点，尽快形成协同优势和规模效应，实现高质量、跨越式
发展。 
（3）落实发展规划，细化执行计划和具体措施。指导承担具体产业规划落实的子公司
进一步编制完善本单位发展规划，进一步明确本单位的发展目标、重点产品、关键技术，
进一步细化执行计划和具体措施。结合企业实际情况，将规划要求和目标分解到企业年度
经营计划中，明确责任分工、时间节点，确保规划得到有效落实。 
（4）深化精益管理，进一步实现提质增效。全面推进实施精益化管理，通过制度化、
程序化、流程化、标准化和数据化，理顺管理体制机制，进行全流程改善，实现系统性推
进，确保管理职责具体化、明确化、专业化，加强有效监管及绩效考核，确保企业管理各
环节的精准、高效、协同，推动公司降低成本、提高效率、提升效益。全面开展公司传统
制造方式的智能化升级，以打造高质量、高效率、短交期、定制化的制造体系为目标，重
2017 年年度报告 
37 / 286 
 
点抓好智能化电子制造产业升级改造项目的实施，实现生产过程全生命周期的信息化与自
动化管理，对研发、生产、仓储、运输等全流程进行梳理并再优化，大幅提升公司生产效
率、市场占有率和企业竞争力。深入发掘公司现有信息化系统潜力，全面提升公司运营管
理的信息化水平，根据公司实际需要，对现有信息化进行优化升级，为公司信息化应用提
供安全、可靠、高效的基础支撑。 
（5）加强科技研发，进一步提升核心竞争力。健全科研管理机制，加强公司两级科研
管理制度体系和科研人员激励制度体系的建设，侧重于对产业方向的引导、加强对战略性
项目的支持；在子公司层面侧重于项目实施的组织管理，形成公司本部与子公司相互衔接、
相辅相成的科研管理保障机制，确保科技资源向核心产业集中。提升科研创新能力，通过
进一步加大对技术研发的投入，培育、提高各级各类科研中心的自主创新能力，由公司统
筹协调各子公司的科研力量，搭建互联互通桥梁、构筑协调创新平台，全力突破关键共性
技术，加快科研成果的市场化、产业化，提高企业核心竞争力。 
（6）优化人才结构，进一步加强持续发展能力。以创新人才发展培养体系为核心，以
引进培养高层次人才和主导业务急需紧缺人才为重点，加快调整人才结构、加大人才保障
投入，完善人才激励机制，充分发挥领军型、专业型人才的战略性、基础性作用，为公司
发展提供坚强的人才保障。大力推进公司“研发、管理、技能、党建”四支人才队伍建设，
因才施策加强公司现有后备骨干的培养，加强绩效考核与人文关怀，最大程度地激发人才
活力、动力和创造力，打造一流的具有强大竞争力的人才队伍。 
（7）加快市场开拓，进一步提升品牌影响力。通过参加具有代表性的展览、展会，重
点跟踪业内一流企业动态，紧密贴近国内外重大项目承包商，力争成为其合作伙伴或专业
供应商；积极响应“一带一路”倡议，重点在应急通信系统、城市轨道交通自动售检票和通
信系统、智能工厂系统、智能建筑系统、广电无线发射和卫星地面接收系统等业务领域寻
求海外市场的突破。统筹部署、协调推进公司及子公司在“熊猫”品牌形象上的塑造、传播
工作，整合广告发布、展览展示、公共关系维护等方面的宣传资源，为公司产品推广提供
有力支持，提升“熊猫”影响力。 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用 
1、市场风险 
受产业政策推动，在市场需求不断扩大的大背景下，未来可能有更多的资本进入电子
信息行业，特别是公司所在细分行业，以工业机器人为代表的智能制造装备产业发展迅速、
2017 年年度报告 
38 / 286 
 
市场前景广阔，随着智能化、自动化工业模式的进一步发展，公司将面对更为激烈的市场
竞争。若公司不能继续在技术研发、质量控制、产品门类等方面保持优势，未来发展和行
业地位将受到一定影响。公司将持续加大对智能制造装备产业及相关产品的投入力度，把
握产业政策导向，跟踪客户需求，拓展营销渠道，积极应对市场变化。目前市场风险在可
控范围内。 
2、技术开发风险 
电子信息行业技术更新速度较快，工业机器人核心技术主要由国外企业掌握，现阶段
公司生产的工业机器人产品工业化应用的比重较低，主要是进入高校作为教学示范使用。
公司将加大研发投入，加强机器人研发中心的建设，进一步完善控制器、伺服系统驱动等
关键技术，做好新产品研发，提高产品稳定性，持续跟进国内外电子信息行业最新技术，
把握客户最新需求。如若不能，公司将面临核心能力缺失、生产成本提升、产品竞争力下
降的不利局面。公司将继续加大科研投入，整合调整科研力量，创新投入模式，促使在智
能制造装备领域的科研能力不断增强。目前技术开发风险在可控范围内。 
3、转型升级风险 
《中国制造 2025》把智能提升中国制造业整体竞争力作为主要目标，并把“新一代信
息技术”作为重点发展的十大领域之首。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。
公司目前处于调整产业结构、转变发展方式、优化体制机制、提升发展质量的关键时期。
在新时代和新发展的要求下，公司必须审时度势，抢抓机遇，进一步加大科技创新投入，
尽快增强公司的综合实力，保持在工业机器人、智能制造工厂自动化装备、交通电子装备
等方面的技术水平处于国内领先地位，加速公司智能制造、智慧城市和电子制造服务产业
规模的扩大，缩短与国际领先企业的差距，才能进一步提高公司在国际、国内市场的竞争
力，才能不被市场淘汰。 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原
因说明 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
39 / 286 
 
五、其他披露事项 
（一）董事会会议情况 
会议届次 召开日期 披露报纸 决议内容 披露日期 
第八届董事会
第十一次会议 
2017-3-29 
《中国证券报》
《上海证券报》 
审议通过 2016 年年度报告及其摘要，2016
年度董事会工作报告、总经理工作报告、
财务决算报告、利润分配方案、募集资金
存放与实际使用情况的专项报告、董事和
高管酬金方案、独立董事述职报告、审核
委员会履职情况报告、社会责任报告、内
部控制评价报告、财务公司风险评估报告，
2017 年度财务预算报告、资本支出项目预
算草案，聘任 2017 年度审计机构，公司会
计政策变更，关于募集资金投资项目结项
并将节余募集资金永久补充流动资金，关
于召开 2016 年度股东周年大会。 
2017-3-30 
第八届董事会
第十二次会议 
2017-4-28 / 审议通过公司 2017 年第一季度报告。 / 
第八届董事会
临时会议 
2017-7-11 
《中国证券报》
《上海证券报》 
审议通过《关于使用闲置资金进行现金管
理》的议案。 
2017-7-12 
第八届董事会
第十三次会议 
2017-8-30 
《中国证券报》
《上海证券报》 
审议通过 2017 年半年度报告及其摘要，
2017 年半年度募集资金存放与实际使用情
况的专项报告，会计政策变更，财务公司
风险评估报告。 
2017-8-31 
第八届董事会
临时会议 
2017-9-12  
审议通过《关于投资设立成都熊猫电子科
技有限公司》的议案。 
 
第八届董事会
临时会议 
2017-9-21 
《中国证券报》
《上海证券报》 
审议通过《关于中山东路 301 号 54 号楼处
置的关联交易》的议案。 
2017-9-22 
第八届董事会
临时会议 
2017-10-13 
《中国证券报》
《上海证券报》 
审议通过《关于聘任 2017 年度审计机构》
的议案。 2017-10-14 
第八届董事会
第十四次会议 
2017-10-30  审议通过公司 2017 年第三季度报告。  
第八届董事会
临时会议 
2017-11-10 
《中国证券报》
《上海证券报》 
审议通过《南京熊猫章程修改案》，《关于
修改公司股东大会议事规则》的议案，《关
于修改公司董事会议事规则》的议案。 
2017-11-11 
第八届董事会 2017-12-22  审议通过《关于投资参股无锡八维轨道交  
2017 年年度报告 
40 / 286 
 
会议届次 召开日期 披露报纸 决议内容 披露日期 
临时会议 通支付有限公司》的议案。 
第八届董事会
临时会议 
2017-12-22  
审议通过《关于投资参股南京智慧农业研
究院有限公司》的议案。 
 
（二）资金流动性 
于 2017 年 12 月 31 日，按中国企业会计准则，公司合并报表资产负债率为 36.96%（负
债总额与资产总额之比），流动负债人民币 205,775.82 万元，流动比率为 2.09，速动比率为
1.46。 
现金：于 2017年 12月 31日，公司合并报表银行存款及现金为人民币 119,159.71万元。 
借款：于 2017 年 12 月 31 日，公司合并报表短期银行及其他借款为人民币 4,500 万元。 
报告期内，1 年期金融机构人民币贷款基准利率是 4.35%。 
（三）购买、出售或赎回本公司上市股份 
本报告期内，本集团概无购买、出售或赎回任何本公司之股票。 
（四）优先购股权 
根据中国有关法律及本公司之章程，并无优先购股权之条款。 
（五）最高酬金人事 
本年度内，本公司获最高酬金的前五名人士为本公司之子公司经营者，详情列载于根
据中国企业会计准则编制之财务报表附注。 
（六）董事、监事及高级管理人员购买股份或债券之安排 
于本年度任何时间，本公司概无订立任何安排，致使本公司董事、监事及高级管理人
员及其配偶或 18 岁以下子女可藉以购买本公司或任何其它法人团体之股份或债券而受益。 
（七）董事、监事及高级管理人员之合约权益 
于本年度任何时间，本集团概无订立重大合约，致使本公司董事、监事及高级管理人
员享有重大利益。本公司董事、监事及高级管理人员亦概无从事与本集团业务存在竞争关
系的经营活动。 
（八）董事及监事服务合约 
本年度内，本公司执行董事分别是徐国飞、陈宽义和夏德传，非执行董事分别是鲁清、
邓伟明和高敢，独立非执行董事分别是杜婕、朱维驯和张春；监事会成员分别是涂昌柏、
宋云峰和周玉新。本公司董事和监事的主要工作经历、报酬及持有本公司股份情况，详见
本报告“第七节董事、监事、高级管理人员和员工情况”的相关内容。 
2017 年年度报告 
41 / 286 
 
所有董事、监事已与本公司订立了服务合约，服务合约期限为三年。各董事、监事均
无与本公司签定任何一年内若由本公司终止合约时须作出赔偿之服务合约（法定赔偿除外）。 
（九）关于董监事及高级管理人员责任保险 
于本报告期内，公司遵守香港联交所《证券上市规则》有关规定，购买董监事及高级
管理人员责任保险。 
（十）董事、监事及高级管理人员之特殊待遇 
本报告期内，本公司董事、监事及高级管理人员概无享受任何特殊待遇。 
（十一）与供应商和客户利益关系 
南京中电熊猫平板显示科技有限公司、成都中电熊猫显示科技有限公司和咸阳彩虹光
电科技有限公司是本公司关联法人。这 3 家公司位列本公司 2017 年度前五大客户。 
除上述披露之外，本年度，本公司董事、监事及其紧密联系人等或股东（据董事会所
知拥有 5%以上的本公司股本者）并无于本公司五大客户及供货商中拥有任何权益。 
（十二）重要合约 
香港联交所证券上市规则附录 16 第 16 段所述由本公司或其任何一家附属公司与本公
司控股股东或其附属公司之间所订的重要合约详情，或本公司控股股东或其附属公司向本
公司或其附属公司提供服务的重要合约详情，列载于本报告第五节“重要事项”的“重大关连
交易”一段。 
（十三）订立重大合约 
除日常经营业务外，公司订立的重大合约皆是为子公司融资提供担保及使用闲置的资
金进行理财，公司为子公司融资提供担保的合同及使用闲置的资金进行理财的合同已在《中
国证券报》、《上海证券报》和上海证交所网站披露。 
（十四）可换股证券、购股权、认股证券或类似权利 
截至 2017 年 12 月 31 日止，本公司并无发行任何可换股证券、购股权、认股证券或类
似权利。 
（十五）退休金计划 
本公司参与政府设立的退休金计划，按该计划规定每年之供款额为员工薪金的 19%左
右。根据该计划，现职及退休的员工的退休金受南京市人力资源和社会保障局保障。 
（十六）管理合约 
于本年度，本公司没有签订任何关于本公司全部或大部分业务的管理和行政合同，亦
无此等合同存在。 
2017 年年度报告 
42 / 286 
 
（十七）银行贷款及其它借贷 
于 2017 年 12 月 31 日，本公司及本集团之银行贷款及其它借贷详情列载于根据中国企
业会计准则编制之财务报表附注。 
（十八）所有者权益变动 
本年度内，本集团之所有者权益变动详情列载于根据中国企业会计准则编制之所有者
权益变动表。 
（十九）固定资产 
本年度内，本集团固定资产变动详情列载于根据中国企业会计准则编制之财务报表附
注。 
（二十）附属公司 
本公司之附属公司的资料列载于根据中国企业会计准则编制之财务报表附注。 
（二十一）公司管治守则及标准守则 
于本报告期内，本公司已采纳并遵守香港联交所《证券上市规则》附录十四所载的《企
业管治守则》及附录十所载的《上市发行人董事进行证券交易之标准守则》（「标准守则」）。 
（二十二）由独立非执行董事就关联交易作出之确认 
本公司独立非执行董事已于职责内审核列载于本公司 2017 年度根据中国企业会计准
则编制之财务报表附注中“关联方关系及其交易”及相关之核数师函件，并确认下列事宜： 
1、该等交易在本集团的日常业务中订立； 
2、该等交易乃（1）按照一般商业条款或更佳条款进行或（2）在无适用比较时，就本
公司而言，该等交易的条款不逊于独立第三方可取得或提供的条款； 
3、该等交易已根据监管此等交易之有关协议进行，而交易条款公平合理，并且符合本
公司股东的整体利益；及 
4、该等交易并无超逾先前公告的相关上限。 
有关本公司关联交易及持续关联交易的详情，请见本报告第五节「重要事项」项下「重
大关联交易」一节。 
（二十三）或有事项 
本年度内，本集团或有事项详情列载于根据中国企业会计准则编制之财务报表附注。 
（二十四）环境、社会及管治报告 
本集团致力支持环境的可持续发展。本集团须遵守中国各项环保法律和法规。本集团
已设定合规程序确保遵守相关环保法律、规则及规例。此外，有关雇员及有关营运单位不
2017 年年度报告 
43 / 286 
 
时留意相关法律、规则及规例的变动。本集团一直致力维持良好的环保及社会标准，确保
业务可持续发展。 
报告期内，公司按照香港联交所《证券上市规则》附录二十七《环境、社会及管治报
告指引》的要求，编制了涵盖公司管治、环境保护、员工关爱、社区投入、产品质量管理
等方面的《2017 年度社会责任报告》。在该报告编制过程中，公司尽量遵循了重要性、量
化、平衡和一致性的汇报原则。该报告经公司第八届董事会第十五次会议审议通过，汇报
了公司及所属子公司于 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日期间，在环境、社会及管治
等方面的管理方针、目标、措施和成果。该报告亦符合上海证交所《<公司履行社会责任
的报告>编制指引》及《关于进一步完善上市公司扶贫工作信息披露的通知》的要求。公
司《2017 年度社会责任报告》已于 2018 年 3 月 29 日、3 月 30 日分别列载于香港联交所和
上海证交所网站。 
（二十五）其他 
1、本集团主要业务详见本报告“第三节公司业务概要”的相关内容。 
2、本公司董事会审议通过了关于建议派发 2017 年度现金股息的利润分配方案，具体
内容详见本报告“第五节重要事项”的相关内容。 
3、股东因持有本公司股份获得现金股息而享有的税收政策，详见本公司于 2017 年 6
月 22 日刊载于香港联交所网站，及于 2017 年 7 月 8 日刊载于《中国证券报》、《上海证券
报》和上海证交所网站的相关公告。 
4、截至本报告日，按照本公司公布之资料及据董事所知，本公司符合香港联交所有关
持有足够公众持股量的持续上市规定。 
5、本年度内，本公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过了关于中山东路 301 号 54
号楼处置的关联交易，具体内容详见本报告“第五节 重要事项”的相关内容。 
6、本年度内，公司捐款人民币 7 万元，用于对困难贫困户进行帮扶和学龄儿童助学。 
（二十六）年度股东大会 
董事会拟于 2018 年 6 月 30 日前举行 2017 年年度股东大会，有关事项另行公告。 
 
承董事会命 
徐国飞 
董事长 
中国南京，2018 年 3 月 29 日  
2017 年年度报告 
44 / 286 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监
管指引第 3 号—上市公司现金分红》和上海证交所《上市公司现金分红指引》等要求，公
司于 2014 年 1 月 22 日召开的第七届董事会临时会议及于 2014 年 3 月 12 日召开的 2014
年第一次临时股东大会分别审议通过了修订《公司章程》中关于利润分配决策程序和政策
的议案，修订后的利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，中小投资者的合法
权益得到了充分保护，独立董事发表了同意的意见，明确了利润分配标准和分配比例，利
润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。现金分红政策及相关事项是此次利润分
配决策程序和政策修订的重点内容，完善后的现金分红政策符合《公司章程》规定和股东
大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽
责履职并发挥了应有的作用，中小股东充分表达意见和诉求的机会得到了保障，中小股东
的合法权益得到了充分维护。 
公司于 2016 年 3 月 21 日召开的第八届董事会第四次会议上审议通过了《南京熊猫电
子股份有限公司股东回报规划（2016-2018）》，修订后的股东回报规划保持利润分配政策的
连续性和稳定性，利润分配相关的决策程序符合有关法律法规和《公司章程》的规定，内
容能够体现对投资者的合理回报，中小股东的合法权益得到了充分维护，同时兼顾公司可
持续发展，完善了利润分配的决策程序和监督机制，明确了现金分红在利润分配方式中的
优先顺序，提出了差异化的现金分红政策，及在进行分红决策时充分听取独立董事和中小
股东的意见和诉求，进一步强化了现金分红政策的合理性、稳定性和透明度。 
报告期内，公司未调整普通股利润分配政策，公司按照中国证监会、上海证交所有关
要求及《公司章程》相关规定，严格履行了利润分配事项的决策程序和利润分配政策。 
2017 年度，公司实现净利润人民币 3,169.94 万元（母公司），提取盈余公积金人民币
316.99 万元，减去派发 2016 年度现金股利人民币 6,396.87 万元，加上期初未分配利润人民
币 26,597.28 万元，实际可供股东分配的利润为人民币 23,053.36 万元。根据《公司章程》
及上海证交所有关规定，建议以 2017 年 12 月 31 日的总股本 913,838,529 股为基数，向全
体股东每十股派发现金红利人民币 0.70 元（含税），共派发现金红利总额为人民币
