2016 年年度报告 
12 / 233 
 
许可证、无线电委员会型号核准证等资质。公司研制的数字机顶盒在城市有线数字电视网中广泛
应用，公司已经成为从数字电视发射到数字电视接收的数字电视系统整体解决方案的提供商。 
在电子制造 EMS服务方面，公司突破高分子特种材料在高端通讯设备配套的关键技术，解决
了移动通讯基站天线用高性能材料及产品在耐热、耐紫外光、低介电损耗、低串扰等方面的技术
难题，其中“有机化无机颗粒改性聚合物复合材料制备关键技术”获得国家科技进步二等奖，在
国内同行业中处于领先水平。研发的 BPR 工艺已全面应用于 SMT 生产，使产品的不良率下降了
近 30%，BPR工艺在 SMT生产线应用课题的攻关，促使 SMT生产线大规模替代波峰焊技术。在引
进、消化吸收再创新的基础上，完成了高光注塑的规模化改造，自行设计、建设的新一代高光喷
涂线极大缩短了生产周期。公司也是华东地区最大的电子制造基地之一，在 SMT、注塑、包装、
精密模具制作、钣金、数字化精密机械加工等制造领域有雄厚的实力。公司还拥有专业化塑料成
型、喷涂装饰及配套组装生产基地。公司加大液晶平板显示相关的电子核心部件的开发，利用建
成的“江苏省液晶模组控制器及制造工艺工程技术研究中心”的研发平台，为客户提供液晶屏时
序控制器和背光产品的开发、功能性能测试、原材料采购及大规模的生产制造服务，是液晶面板
显示产业的主要加工配套商。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，公司围绕整体发展战略，认真落实供给侧改革，坚持创新发展，各项工作取得显著
成效，较好地完成了各项经营指标和重点工作任务，保持了稳健的发展势头。公司被授予―江苏省
优秀企业‖，并在江苏省供给侧改革推动大会上作为全省的优秀企业代表作交流发言，还被授予―江
苏省工业自主品牌 50 强‖、―全国智能化与消防工程行业 30 强企业‖、―江苏省智能化与消防工程
行业 20 强企业‖、―江苏省依法管理诚信经营先进企业‖等荣誉称号，通过了国家工商总局、江苏
省工商局―守合同、重信用‖企业年度复审公示。 
2016 年，公司取得较好的经营业绩。按照中国企业会计准则，公司 2016 年度营业收入人民
币 370,276.34 万元，利润总额人民币 20,238.86 万元，净利润人民币 16,900.97 万元。 
2016 年，公司加强科研投入和管理，全年科研投入 18,772 万元，加强各级研发中心能力建设，
审慎确定科研项目并如期推进，取得了较好的科研成果，强化知识产权管理，专利申报数量和质
量显著提高，积极参与和承接各级政府重大科研和产业化项目，多项科研项目获省市级和 CEC 奖
2016 年年度报告 
13 / 233 
 
项，3 人获 CEC―突出贡献科技工作者‖称号，1 人获南京市―十大职工科技创新奖‖和―南京市五一
劳动奖章‖。 
2016 年，公司统筹市场开发机制，积极拓展营销思路。工业机器人销售采取与地方政府合作
的方式，积极融入地方政府的智能制造发展战略；轨道交通业务涉水 PPP 项目，为公司轨道交通
市场推广打下基础；电子制造紧跟市场技术前沿，在新能源汽车、通讯高分子材料等领域积极拓
展新的市场空间。公司通过参加重大展览和经贸活动，及在主流报刊杂志和网络平台宣传熊猫形
象等活动促进市场营销。 
2016 年，公司完善制度体系建设，检查制度执行情况，完成年度制度修订工作；加强合同审
查力度，有效防范重大法律风险；不断完善财务监控体系，提高成本核算水平；围绕重点资产和
业务开展审计项目，完成熊猫电子装备园的各项工程结算审计；公司加强信息化建设，建成基于
虚拟化的新型数据中心，进一步完善 OA 办公系统，升级邮件系统，强化 ERP 系统的建设，办公
效率得到提高。公司坚持管理创新，管理创新项目获得 CEC 一等奖、全国企业管理现代化创新成
果二等奖。 
2016 年，公司不断完善人才队伍建设，引进本科以上各类人才 77 人，培养硕士研究生及中
级以上专业技术人员 50 人次，举办各类培训 197 期，共培训约 5,300 人次，1 人入选江苏省―333‖
人才工程，1 人荣获―全国技术能手称号‖，3 人荣获部省级技术能手称号，3 人获―江苏省企业首
席技师‖称号。公司强化考核激励机制，严格对公司中管、技术干部的绩效考评，考评不合格者给
予降职、免职；开展先进评选工作，首批评选出 9 名―熊猫工匠‖，成为立足岗位钻研技术的表率。 
2016 年，公司党委认真贯彻执行党的路线、方针、政策和上级党组织的工作部署，始终坚持
以改革发展为中心，突出加强党的建设、推动企业发展、密切联系职工、维护公司稳定这四个工
作重点。公司党委连续获得中国电子党组授予的―先进基层党组织‖荣誉称号。公司坚持职工民主
管理机制，努力构建和谐劳动关系企业。坚持以人为本，密切联系职工，增强企业的凝聚力和向
心力；坚持关爱员工，为职工办实事解难事，公司的帮扶机制受到全国总工会表彰。 
2016 年，公司的生产经营总体上保持了稳定发展的势头，也面临着多方面的挑战，公司电子
装备产业的发展规模和效益需要进一步提升；科研创新尤其是核心自主知识产权研发能力需要进
一步加强；科研、市场等领域人才梯队的培养与建设需要进一步加强。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016 年，公司紧盯市场需求，努力推进工业机器人产业化进程，自主知识产权工业机器人销
售实现一定的突破；公司紧跟《智能制造“十三五”发展规划》，努力开拓智能制造领域的新业
2016 年年度报告 
14 / 233 
 
务，并取得一定的效果；公司轨道交通做好重点项目跟踪，中标多个地铁项目；公司认真落实提
质增效各项措施，努力推进成本费用管理工程，通过工厂智能化改造和使用改性材料，优化电子
制造服务的产品和业务结构，降低生产成本；公司努力拓展消费类产品市场，在国际市场低迷的
形势下，实现外销订单显著增长；公司加强“两金”专项治理工作，加速应收账款清理，一部分
长期挂账的应收账款得到清收，取得较好的结果。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 3,702,763,356.54 3,613,482,935.50 2.47 
营业成本 3,167,855,950.93 3,080,701,274.16 2.83 
销售费用 48,349,962.41 52,987,800.34 -8.75 
管理费用 426,803,729.36 426,406,618.48 0.09 
财务费用 -5,417,075.71 -11,800,026.20 不适用 
经营活动产生的现金流量净额 53,146,796.65 108,995,230.11 -51.24 
投资活动产生的现金流量净额 298,123,951.29 162,176,904.97 83.83 
筹资活动产生的现金流量净额 -63,655,192.26 -129,858,089.45 不适用 
研发支出   187,722,209.17 190,979,892.86 -1.71 
营业外收入  69,130,156.25 14,158,738.96 388.25 
注：1、2015 年度研发支出包含资本化的研发投入 779.82 万元； 
2、营业外收入增加主要是本期确认的政府补助所致。 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司营业收入较上年同期未发生重大变化，营业收入总额 370,276.34 万元，较上
年同期增长 2.47%；其中主营业务收入 363,859.28 万元，较上年同期增长 1.81%；电子装备产品
销售收入占主营业务收入总额的 40.55%，较上年同期减少 8.66 个百分点。 
近年来，技术工种用工成本逐年攀升，而重大项目、重大工程及加工服务的价格呈现下降趋
势，导致公司部分业务的毛利水平呈下降趋势。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
营业成本
比上年增
毛利率比
上年增减
2016 年年度报告 
15 / 233 
 
减（%） 减（%） （%） 
电子装备
产品 
147,558.69 126,546.79 14.24 -16.09 -16.37 增加 0.29
个百分点 
电子制造
服务 
108,609.89 95,229.46 12.32 22.44 23.44 减少 0.71
个百分点 
消费电子
产品 
84,636.93 75,536.68 10.75 14.52 14.42 增加 0.08
个百分点 
其他 23,053.77 15,686.14 31.96 21.79 48.61 减少 12.28
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
轨道交通
产品 
29,131.90 22,963.89 21.17 -9.19 -12.87 增加 3.32
个百分点 
系统集成
与建筑智
能化产品 
43,788.40 39,398.75 10.02 -1.54 -2.56 增加 0.94
个百分点 
工业自动
化装备 
67,214.95 62,654.39 6.79 -25.06 -20.33 减少 5.54
个百分点 
通信系统 6,956.89 3,031.06 56.43 -15.14 -36.91 增加 15.03
个百分点 
注塑产品 37,452.12 33,628.72 10.21 -11.79 -13.42 增加 1.70
个百分点 
表面贴装 69,251.56 60,248.72 13.00 55.11 63.43 减少 4.43
个百分点 
数码产品 81,708.06 73,374.49 10.20 13.37 14.61 减少 0.97
个百分点 
租赁物业 16,765.35 9,253.22 44.81 19.09 37.71 减少 7.46
个百分点 
其他 11,590.05 8,445.83 27.13 19.51 0.94 增加 13.40
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
南京地区 279,225.21 243,840.78 12.67 -0.08 0.86 减少 0.81
个百分点 
深圳地区 84,634.07 69,158.29 18.29 8.58 9.30 减少 0.53
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
16 / 233 
 
公司主要子公司均处于通信和电子装备制造业及其他相关行业。报告期内，电子装备产品因
公司新项目尚未衔接，销售收入较上年同期减少 16.09%；电子制造产品因表面贴装业务订单增加，
销售收入较上年同期增加 22.44%；消费电子产品因公司 MID 产品及智能手环市场反应良好，业
务订单量大幅增加，销售收入较上年同期增加 14.52%。 
公司主要产品中的自动化装备产品因新项目尚未衔接，销售收入较上年同期减少 25.06%；轨
道交通产品受工程确认时点影响，销售收入较上年同期减少 9.19%；注塑产品因行业不景气，导
致销售收入较上年同期减少 11.79%；表面贴装产品因产品市场需求增大，销售收入较上年同期增
长 55.11%；数码产品因新产品市场反应良好，订单增加，销售收入较上年同期增加 13.37%。 
公司主营业务主要分布在南京地区及深圳地区。报告期内，南京地区销售收入与去年同期持
平，深圳地区因消费类电子产品市场反应良好，其业务需求量提升，销售收入较上年同期上升
8.58%。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
表 面 贴 装
（万点） 
304,596.75 304,596.75  276.39 276.39  
机顶盒（万
台） 
27.08 11.67 16.78 102.26 -12.87 1,126.37 
自动售票机
（台） 
507 924 66 -7.14 1,321.54 -86.34 
检票机（台） 653 1,536 275 -42.31 16,966.67 -76.25 
平 板 电 脑
（万台） 
171.45 167.07 5.34 22.40 20.11 453.49 
录音笔（万
支） 
29.83 28.91 3.18 -7.30 -3.68 41.05 
智 能 手 机
（万台） 
4.73 4.76 3.33 -79.51 -75.86 -0.94 
行车记录仪
（万台） 
6.14 6.43 0.53 -88.55 -87.83 -35.03 
产销量情况说明 
报告期内，公司承接的中电熊猫电子制造服务需求量增大，表面贴装业务生产量和销售量大
幅提高；公司中标广播电视节目无线数字化覆盖工程和直播卫星项目，机顶盒相关产品生产量较
上年同期大幅增加；公司承接的苏州地铁、合肥地铁、武汉地铁和成都地铁项目实现交付，自动
售票机及检票机的销售量较去年同期大幅提高，由于报告期内轨道交通项目开工推迟，生产量较
2016 年年度报告 
17 / 233 
 
上年同期有所减少；智能手机因消费群体趋向一线品牌导致订单量减少；录音笔、行车记录仪由
于市场低迷及行业竞争激烈，销售量较上年同期下滑较大。 
 
(3). 成本分析表 
单位：万元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金
额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
电子装备
产品 
材料成本 115,101.14 90.96 130,062.59 85.94 -11.50   
人工成本 3,471.22 2.74 3,280.67 2.17 5.81   
制造费用 7,974.43 6.30 17,998.36 11.89 -55.69   
电子制造
产品 
材料成本 68,780.90 72.23 52,505.58 68.06 31.00   
人工成本 4,918.55 5.16 6,108.03 7.92 -19.47   
制造费用 21,530.01 22.61 18,533.77 24.02 16.17   
消费电子
产品 
材料成本 68,120.72 90.18 62,415.57 94.55 9.14   
人工成本 2,503.32 3.31 1,163.72 1.76 115.11   
制造费用 4,912.64 6.51 2,438.12 3.69 101.49   
其他 
材料成本 4,897.61 31.23 2,780.53 26.39 76.14   
人工成本 4,546.16 28.98 2,630.63 24.96 72.82   
其他费用 6,242.37 39.79 5,126.00 48.65 21.78 
其他费用
系租赁物
业的折旧
等 
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金
额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
轨道交通
产品 
材料成本 22,498.11 97.97 26,355.36 100.00 -14.64   
人工成本 227.29 0.99 - - -   
制造费用 238.49 1.04 - - -   
系统集成
与建筑智
能化产品 
材料成本 38,957.48 98.88 39,904.72 98.69 -2.37   
人工成本 441.27 1.12 527.79 1.31 16.39   
制造费用 - - - - -   
工业自动
化装备 
材料成本 51,464.32 82.14 66,231.61 84.22 -22.30   
人工成本 3,295.62 5.26 2,695.99 3.43 22.24   
制造费用 7,894.45 12.60 9,710.64 12.35 -18.70   
通信系统 材料成本 2,822.86 93.13 4,633.60 96.45 -39.08   
2016 年年度报告 
18 / 233 
 
人工成本 - - - - -   
制造费用 208.20 6.87 170.41 3.55 22.18   
注塑产品 
材料成本 20,234.40 60.17 25,690.90 66.14 -21.24   
人工成本 1,980.73 5.89 3,713.77 9.56 -46.67   
制造费用 11,413.59 33.94 9,436.88 24.30 20.95   
表面贴装 
材料成本 47,802.55 79.34 25,945.83 70.38 84.24   
人工成本 2,684.24 4.46 2,111.39 5.73 27.13   
制造费用 9,761.93 16.20 8,807.74 23.89 10.83   
数码产品 
材料成本 68,417.51 93.25 61,437.41 95.97 11.36   
人工成本 2,555.34 3.49 1,157.76 1.80 120.71   
制造费用 2,401.64 3.26 1,425.43 2.23 68.49   
租赁物业 
材料成本 565.21 6.11 569.14 8.47 -0.69   
人工成本 3,038.54 32.84 1,896.35 28.22 60.23   
其他费用 5,649.47 61.05 4,253.86 63.31 32.81 
其他费用
系租赁物
业的折旧
等 
其他 
材料成本 5,660.18 67.02 3,851.97 46.04 46.94   
人工成本 284.26 3.37 1,080.02 12.91 -73.68   
其他费用 2,501.39 29.61 3,435.01 41.05 -27.18   
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主营业务成本中材料成本占比 82.08%，人工成本占比 4.93%，制造费用占比
11%，成本结构较上年同期未发生重大变化。2016 年，消费电子产品因业务订单增加导致其人工
成本和制造费用较上年同期增幅较大。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 127,157.68 万元，占年度销售总额 34.36%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 78,533.42 万元，占年度销售总额 21.22 %。 
前五名供应商采购额 40,998.94 万元，占年度采购总额 14.18%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
其他说明 
公司前 5名供应商中无关联方。 
2. 费用 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
19 / 233 
 
报告期内，公司财务费用较上年同期增加638.29万元，主要是由于汇率变动导致人民币贬值，
汇率损失增加所致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用□不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 187,722,209.17 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 187,722,209.17 
研发投入总额占营业收入比例（%） 5.07 
公司研发人员的数量 573 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.98 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
公司坚持科技创新与体制机制创新相结合，改革科技创新项目的管理方式，突出立项的科学
性、经费预算的合理性、实施计划的严肃性，保持科研项目的有效投入，确保科研项目更具前瞻
性、更贴近市场、更有可操作性。 
2016 年，为推进公司在智能装备、轨道交通、智能制造、通信等领域的进一步发展，公司审
慎确定科研项目，年初经专家评审确立了通用型工业机器人、面向 5G 超密集组网技术的小基站
系统、智能制造 MES 系统、基于 NFC-HCE 云技术在轨道交通行业的研究与应用等 9 个重大重点
科研项目。目前，这些项目正在按进度稳步推进，取得了阶段性成果。智能装备、轨道交通等产
品成为公司效益持续增长强有力的支撑点。 
主要子公司在各自领域取得了较好的科研成果。信息产业公司完成地铁手机 APP 及手机支付
功能的开发和应用；电子装备公司完成 1.8 米 20 公斤机器人项目研发并通过鉴定；电子制造公司
完成视频天线用挤塑级耐候 ABS 材料及产品研发，并实现量产和销售；通信科技公司重点科研项
目以及综合视频指挥系统、时统设备等研发按计划节点完成。 
公司将进一步加大科研投入，认真研究确定 2017 年的科技研发规划，在机器人、轨道交通、
通信领域，加强新技术研发和技术产业化进程，提升合作、引进技术的吸收消化速度和水平，形
成自己的核心技术，尽早实现把公司发展成为我国高端电子装备领域的重要研发和产业化基地的
目标。 
 
2016 年年度报告 
20 / 233 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
报告期内，经营活动产生的现金流量净额减少主要由于本期购买商品、接受劳务支付的现金
较多；投资活动产生的现金流量净额增加主要是收到联营企业分红及购买银行理财产品；筹资活
动产生的现金流量净额增加主要是本期支付的 2015 年股利金额数高于银行短期借款所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用□不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：万元 
项目名称 
本期期末
数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末
数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 130,180.29 24.84 96,222.21 19.67 35.29 
主要由于
期末银行
理财产品
到期本金
收回及本
期收到联
营公司分
红所致 
应收票据 31,297.25 5.97 19,610.72 4.01 59.59 
主要由于
本期销售
商品收到
的应收票
据增多所
致 
应收利息 - -      99.44 0.02 -100.00 
主要由于
本期按权
责发生制
无需确认
存款利息
所致 
其他流动资产 25,901.89 4.94 45,700.00 9.34 -43.32 
主要由于
期末购买
的理财产
品减少所
2016 年年度报告 
21 / 233 
 
致 
在建工程 150.22 0.03 464.35 0.09 -67.65 
主要由于
本期在建
工程转固
所致 
应付票据 14,369.18 2.74 9,328.37 1.91 54.04 
主要由于
本期采购
商品按照
合同开具
票据所致 
短期借款 4,000.00 0.76 - - 不适用 
主要由于
本期向银
行借款所
致 
应交税费 4,659.40 0.89 2,798.03 0.57 66.52 
主要由于
本期按会
计政策进
行科目重
分类所致 
应付利息 2.38 0.00 - - 不适用 
主要为计
提本期短
期借款利
息所致 
应付股利 1,852.96 0.35 418.15 0.09 343.13 
主要为应
付少数股
东普通股
股利 
其他流动负债 970.00 0.19 4,075.66 0.83 -76.20 
主要由于
本期按准
则确认营
业外收入
所致 
递延收益 891.84 0.17 - - 不适用 
主要为取
得的与资
产相关的
政府补助
按准则确
认为递延
收益 
递延所得税负
债 
13.36 0.00 22.61 0.00 -40.91 
主要由于
本期确认
的应纳税
暂时性差
异减少所
2016 年年度报告 
22 / 233 
 
致 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用√不适用  
 
3. 其他说明 
□适用√不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用□不适用  
1、智能制造装备 
国家相关部委发布了《机器人产业发展规划（2016-2020 年）》和《国家智能制造标准体系
建设指南》，明确指出：到 2020 年，相关产业规模持续增长，技术水平显著提升，关键零部件取
得重大突破，集成应用取得显著成效；力争建立起较为完善的智能制造标准体系，基本实现基础
共性标准和关键技术标准全覆盖，并在制造业全领域推广应用。 
国家相关部委印发的《智能制造发展规划（2016-2020 年）》提出了推进智能制造实施―两步
走‖战略：到 2020 年，智能制造发展基础和支撑能力明显增强，传统制造业重点领域基本实现数
字化制造，有条件、有基础的重点产业智能转型取得明显进展；到 2025 年，智能制造支撑体系基
本建立，重点产业初步实现智能转型。同时，提出了十个重点任务：加快智能制造装备发展、加
强关键共性技术创新、建设智能制造标准体系、构筑工业互联网基础、加大智能制造试点示范推
广力度、推动重点领域智能转型、促进中小企业智能化改造、培育智能制造生态体系、推进区域
智能制造协同发展、打造智能制造人才队伍。 
随着国家政策、规划的密集出台和智能制造试点示范项目的展开，智能制造产业迎来巨大的
发展机遇，来自各级政府大规模的产业和科研基金投入，为智能制造产业提供强大的动力和资源，
预计 2017 年智能制造产业基金总体规模将超过 1,000 亿元，成为智能制造产业发展的重要推动力。 
公司在智能制造装备领域打破了国外企业对高世代液晶面板工厂自动化传输系统和液晶玻璃
生产线数字化车间的垄断，成为国内唯一能够承接新型显示生产线装备系统的企业，国内市场占
有率已经超过三分之一。在智能制造装备领域承担了大量国家和部省级项目，公司承担的“电子
玻璃基板生产线智能制造与研发试点示范项目”列入国家智能制造试点示范项目。 
公司在日本东京组建了中日联合研发团队，致力于工业机器人核心控制器的攻关研究，创新
性地研究和开发工业机器人技术领域的基础技术、产品技术和系统技术，形成了一批自主知识产
2016 年年度报告 
23 / 233 
 
权的工业机器人技术成果。公司研发的自主知识产权焊接机器人工作站已推向市场，极大地提高
了我国工业机器人的国产化率。 
公司加强与国内高等院校的合作，为学校开发用于教育实验的工业机器人，同时开展各类技
能人才培养合作，“厂校结合”模式培养了大批工业机器人高技能人才，努力为我国工业机器人
发展夯实人才基础。 
公司在智能制造装备领域建立了两个省级研发机构，致力智能制造共性关键技术攻关研发，
在智能制造装备领域获得了一系列科技成果，《智能制造系统 BC系统》、《通用型工业机器人》
等一批科研项目通过省级科技成果鉴定，《TFT-LCD 自动化传输系统》获中国电子学会科技奖，
《FPD工程自动传输系统》获江苏省和南京市科技进步奖等奖励。 
2、城市轨道交通 
随着国家大力发展城市轨道交通的政策出台，可以建设城市轨道交通的城市范围将进一步扩
大。申报发展城市轨道交通的城市人口要求，从城区人口达 300 万人以上，下调至城区人口达 150
万人以上，将带来万亿级的投资空间。 
为进一步提高工作效率，国家将城市轨道交通建设规划及规划调整，变更由省级相关部门进
行初审后报送国家相关部委，极大引发二、三线城市轨道交通投资建设的热潮。 
国家相关部委印发的《交通基础设施重大工程建设三年行动计划》指出，2016 至 2018 年，
拟重点推进铁路、公路、水路、机场、城市轨道交通项目 303 项，涉及项目总投资约 4.7 万亿元。
其中，在城市轨道交通项目建设方面，重点推进 103 个城市轨道交通项目前期工作，新建城市轨
道交通 2,000 公里以上，涉及投资约 1.6 万亿元。如此，国内的城市轨道交通建设或将再次呈现火
爆局面，一、二线城市建成较为完善的轨道交通网络，三线城市建设轨道交通骨干线，城市轨道
交通建设将进一步带来巨大的投资空间。 
同时，国家推进城市基础设施建设的投融资体制改革，吸引各类资本参与。城市轨道交通具
有准公共产品属性，可长期经营并具有一定规模的收益，其投资建设运营非常适合采用 PPP 模式。 
公司继续保持自主知识产权的轨道交通 ACC 系统、AFC 系统、专用通信系统及轨道交通智
能终端设备等方面的优势，进一步拓展城市轨道交通的信息化系统、运维服务系统的研发和应用。
在做好已承接的城市轨道交通项目的同时，跟踪各地城市轨道交通的建设情况，开拓市场和参与
投标。公司将根据国家的产业政策导向，探索 PPP 等投融资商业模式，扩大公司在轨道交通领域
的业务规模，推动公司的轨道交通业务快速、健康的发展。 
3、信息通信 
2016 年年度报告 
24 / 233 
 
2016 年，中国信息通信业整体规模进一步壮大，综合发展水平大幅提升，―宽带中国‖战略全
面实施，建设高速、移动、安全、泛在的新一代信息基础设施，初步形成网络化、智能化、服务
化、协同化的现代互联网产业体系。在―互联网+‖政策的推动下，互联网作为当前信息化发展的核
心特征，与工业、商业、金融业等服务业全面融合、创新发展、重塑结构。新兴业态和融合应用
蓬勃发展，信息通信业支撑经济社会发展的能力全面提升，在推动经济提质增效和社会进步中的
作用更为突出，为建设网络强国奠定坚实基础。 
尤其是移动互联网，给行业发展带来广阔的空间，中国主导的 TD-LTE 标准成为全球的 4G
主流标准。在中国，4G 网络覆盖全国主要城市，4G 基站数突破 180 万个，并规划 2 年内新增 200
万个基站，建成全球最大的 4G 网络。2016 年我国信息通信服务业收入规模超过 2.4 万亿元，同
比增长 22.5%，较上年提升 9.8 个百分点。 
公司紧跟时代步伐，密切关注全球通信关键技术，组建了一支专业高效的研发团队，以自有
的江苏省移动工程研究中心为依托，进行系列化产品的研发制造、项目攻关，定制高效、安全的
解决方案，满足不同用户的需求。2016 年，公司完成 4G 小基站研发，成为国际知名通信公司 ODM
供货商，积极开展―面向 5G 超密集组网技术的小基站系统‖的研发；时频产品已占领部分市场领
域并逐步确立主导地位，正尝试在地铁和广电两个领域进行突破；自组网专用通信产品，努力扩
大产品系列，实现多层次发展；移动视频监控产品在重点产品上实现技术突破，根据客户的具体
需求，拓展原型机应用，扩大产品的应用范围，实现以点带面的产业化发展。 
4、电子制造服务 
―一带一路‖、―长江经济带‖等国家战略的提出，为我国东部地区、长三角等地区的制造业发
展注入了新的活力；制造强国战略的实施对电子制造行业提出了更高要求；全球电子产品外包需
求持续增加为 EMS 服务提供了广阔的发展空间。但是，行业整体的发展受全球经济波动的影响，
2016 年，中国电子制造行业呈现增速放缓的局面，全面增速维持在 9%左右，市场规模约 12 亿元。
此外，―两化融合‖推动电子制造向智能制造实现变革与突破。 
公司电子制造服务着力提升技术水平和供应链水平，加强国际市场开拓，增强国际竞争力，
形成从研发、供应链管理、生产制造、品质保证到全球物流的完整 EMS 制造产业链，推进产品全
生命周期的智能化进程。公司依托自有的江苏省通信用特种高分子材料工程技术研究中心，联合
东南大学、南京航空航天大学等高校进行产学研合作，致力于新型特种高分子材料、平板显示、
新能源汽车、医疗等领域的产品研发、创新工艺及流程，新型特种高分子材料成为公司新的经济
增长点。 
2016 年年度报告 
25 / 233 
 
5、广电产品 
广播电视与新一代信息技术加速融合，使广电发展面临新机遇与新挑战。网络传输、终端服
务都向智能化和跨屏互动演进，广电全媒体发展成为主流趋势。传统媒体与新媒体的加速融合发
展，使广电行业面临全面战略转型。《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》是对
传统媒体与新兴媒体融合发展的战略部署和顶层设计，广电传播模式、运营模式、服务模式亟待
全面转型，“电视+”或“广电+”将是今后广电发展的主线。 
三网融合、全媒体融合是当前广电行业的主要任务。此外，提升广播电视公共服务的水平也
是广电总局的重要发展规划，重点项目包括：中央广播电视节目无线覆盖工程、直播卫星户户通
工程、边疆民族地区广播电视节目译制制作能力和传输覆盖能力建设、广播电视“走出去”工程、
国家应急广播体系建设工程和广播电视绿色宽带网络工程。 
公司紧跟行业风向标，形成从传输、覆盖到终端接收的广播电视系统解决方案。数字电视发
射机跻身国内优秀供应商行列，掌握 doherty 功放设计技术，提高了功放效率，可根据用户需求定
制；以小功率发射机为基础，进行风水冷两用箱体发射机和室外发射机的研制。机顶盒产品向有
线、无线、直播卫星电视及互联网电视、媒体网关和融合终端一体化、标准化、智能化方向发展，
并进行 CDR 数字收音机和应急广播项目的开发。 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
2016 年，公司按照经营计划及重点项目进展情况，主要进行了对相关子公司实施增资，参股
相关公司以拓展业务，继续投入募集资金投资项目等投资事项。 
(1) 重大的股权投资 
√适用□不适用  
报告期内，公司对全资子公司上海熊猫机器人科技有限公司进行第二期投资 500 万元；截止
2016 年 12 月 31 日，公司对上海熊猫机器人科技有限公司累计投资 600 万元。目前，该公司已完
成建筑规划设计招标及购地准备工作。 
报告期内，公司控股子公司深圳京华对深圳市车宝信息科技有限公司投资人民币 30 万元，占
股 30%，该公司是以汽车语音控制、路况信息、多媒体等云平台为基础的车联网产业的公司。 
 
(2) 重大的非股权投资 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
26 / 233 
 
经中国证监会等相关部委审批，公司于 2013 年 6 月以非公开发行的方式发行了 258,823,529
股 A 股，募集资金人民币 13.2 亿元。报告期内，公司按照相关法律、法规及规范性文件的规定和
要求使用募集资金，主要包括投入募集资金投资项目、使用暂时闲置的募集资金购买保本型银行
理财产品、将节余募集资金永久补充流动资金等。详见公司于 2017 年 3 月 30 日刊载于《中国证
券报》、《上海证券报》及上海证交所网站的《南京熊猫 2016 年度募集资金存放与实际使用情况
的专项报告》（临 2017-017） 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用√不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用√不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用□不适用  
1、主要子公司分析 
2016 年，为进一步优化企业结构，加快产业转型升级，在相关经营和业务不受影响的前提下，
公司清理了无效、低效资产。公司控股子公司南京熊猫电源科技有限公司、南京熊猫机械有限公
司、南京熊猫精机有限公司及公司三级子公司深圳市兴京华包装制品有限公司、深圳市佳利华有
限公司完成了工商注销手续；公司三级子公司东莞市兴京华塑料制品有限公司完成股权转让手续。
上述公司已停止经营，对公司整体生产经营和业绩未产生重大影响。主要子公司概况如下： 
单位：万元  币种：人民币 
子公司 主要业务 注册资本 总资产 净资产 
主营业务
收入 
主营业务
利润 
净利润 
电子装备公
司 
生产、销售自动传
输设备和工业机
器人 
19,000  67,402.57 31,251.29  61,061.73  3,846.54  726.63 
信息产业公
司 
生产、销售轨道交
通AFC和ACC系
统、设备，建筑智
能化和系统集成 
USD3194.6435 103,370.54 31,497.40  91,256.42 12,975.60 4,004.76 
电子制造公
司 
EMS 服务 USD2,000  84,137.67 35,617.89 108,537.84 13,229.29 3,017.89 
通信科技公
司 
生产、销售移动通
信、数字通信、网
络通信的系统及
产品 
10,000 17,569.93 14,011.73  6,921.33  3,922.44  684.26 
2016 年年度报告 
27 / 233 
 
子公司 主要业务 注册资本 总资产 净资产 
主营业务
收入 
主营业务
利润 
净利润 
科技发展公
司 
通用设备制造、软
件开发、物业管理 
70,000 78,453.87 65,963.43  1,590.25  57.97 -1,914.60 
深圳京华 
研发、生产及销售
通讯设备、数码产
品 
11,507  47,538.20 32,032.22  84,634.07 15,475.78 
 
7,806.67 
南京熊猫新
兴实业有限
公司 
提供物业、餐饮服
务 
2,000  5,761.77  2,833.75  11,995.55  1,190.65  350.82 
 
重要子公司净利润指标变动情况如下： 
单位：万元  币种：人民币 
子公司 
净利润 变动比例 
（%） 2016 年度 2015 年度 
电子装备公司  726.63  2,410.12  -69.85  
信息产业公司  4,004.76  2,332.58  71.69  
电子制造公司  3,017.89  3,270.37  -7.72  
通信科技公司  684.26  1,386.48  -50.65  
科技发展公司  -1,914.60  -2,176.35 不适用  
深圳京华  7,806.67  7,063.80  10.52  
南京熊猫新兴实业有限公司  350.82  249.80  40.44  
电子装备公司因新项目尚未衔接，主营业务收入较上年同期减少 25.91%，及机器人研发投入
加大，净利润相应减少；信息产业公司由于轨道交通业务毛利率提高，本期净利润较上年同期增
多；因货款长期未收回，通信科技公司本期计提大额坏账准备，造成净利润较少。南京熊猫新兴
实业有限公司主营业务收入较上年同期增加 11.77%，净利润相应增加 101.02 万元。 
2、主要参股公司分析 
（1）南京爱立信熊猫通信有限公司（ENC） 
ENC 成立于 1992 年 9 月 15 日，投资总额 4,088 万美元，注册资本 2,090 万美元，本公司持
股 27%、爱立信（中国）有限公司持股 51%、中国普天信息产业股份有限公司持股 20%；香港永
兴企业公司持股 2%。ENC 主要从事移动通信系统设备、公网通信系统设备等产品的生产，是爱
立信全球最大的生产、供应中心，主要负责爱立信开发产品的工业化和量产工作，面向全球的客
户进行交付和发货。 
2016 年度，ENC 营业收入为人民币 1,016,213.70 万元，同比下降 20.03%；净利润为人民币
21,764.20 万元，同比下降 28.99%。主要指标变动的原因是：由于国内市场竞争进一步加剧，导
致营业收入及净利润同比下降。  
2016 年年度报告 
28 / 233 
 
（2）北京索爱普天移动通信有限公司（BMC） 
BMC 成立于 1995 年 8 月 8 日，投资总额 9,000 万美元，注册资本 3,000 万美元，本公司持股
20%、中国普天信息产业股份有限公司持股 27%、索尼移动通信产品（中国）有限公司持股 26%、
索尼移动通信有限公司持股 25%、香港永兴企业公司持股 2%。BMC 主要从事索尼移动终端（手
机）的生产，是索尼手机最主要的生产基地和供应中心。 
2016 年度，BMC 营业收入为人民币 1,404,306.80 万元，同比下降 38.59%；净利润为人民币
18,010.29 万元，同比下降 64.69%。主要指标变动的原因是：智能手机市场竞争加剧，产品订单
逐步下滑，产品收入及净利润指标同比下降。 
（3）主要参股公司投资收益 
报告期内，本公司投资收益为 10,856.61 万元。主要参股公司投资收益情况如下： 
单位：万元  币种：人民币 
被投资公司 营业收入 净利润 本公司持股比例 本公司投资收益 
ENC 1,016,213.70  21,764.20  27% 5,876.33  
BMC 1,404,306.80  18,010.29  20% 3,602.06  
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用√不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用□不适用  
2016 年，公司所处的电子信息行业与我国宏观经济形势走向一致，呈现新常态。我国电子信
息制造业生产运行平稳，生产保持较快增长，电子信息行业效益状况良好，固定资产投资增速加
快，但外贸进出口降幅有所扩大。电子信息行业作为国民经济的战略性、基础性和先导性支柱产
业，已成为我国制造业转型升级的重要支撑力量。从分行业看，公司主营业务所处的电子装备行
业生产保持较快增长，家用视听行业生产增速同比加快。此外，电子元件行业生产稳中有升，电
子器件行业生产平稳增长，计算机行业生产延续萎缩态势。 
相较于主要竞争对手，公司注重科技开发，成立多个研发中心和产品实验室，所涉及的领域
多是行业的热门和国家重点发展的行业。然而，公司处于市场竞争激烈的电子信息制造业，聚集
度较高，相关性较强，目前正处于产业整合与结构升级的战略性调整阶段，公司竞争对手广泛存
在于电子信息产业及其相关领域。 
2016 年年度报告 
29 / 233 
 
目前，与整个行业一样，公司对外依存度较高，创新能力及产业基础相对薄弱，主营业务不
够突出，发展不及预期，市场占有率有待提高，利润率有所波动。随着公司相关产业化项目的实
施，产业结构的进一步优化和调整，经营模式的进一步丰富和延伸，公司的市场竞争力将进一步
提升，有利于公司保持稳健发展的势头。 
在智能制造装备方面，公司将拥有自主知识产权、自主品牌的智能装备产品作为发展宗旨。
为了改变核心部件长期由国外公司垄断的现状，公司重点研发工业机器人控制器，为熊猫工业机
器人等智能装备采用“国产芯”奠定了基础。在整机的研发中，采用自主品牌关键核心零部件，
掌握研发核心技术、在成本、性能等方面具有自主可控性，同时根据市场信息反馈和产品应用领
域打造独特的、差异化竞争优势。但是，公司现有机器人应用领域相对较窄，生产线系统技术与
国外相比仍有不小差距，核心部件研发品种单一。虽然存在一定不足，但熊猫工业机器人等智能
制造装备起点高，依托国家政策指引和支持，在未来行业市场中仍然能保持高速发展，对公司的
业绩和盈利能力起促进作用。 
在城市轨道交通方面，公司进入行业起步早、起点高，特别是在 AFC/ACC 系统及设备、轨道
交通通信系统领域拥有众多国内外用户及良好的口碑，公司具备强大的产学研一体化优势，“江
苏省轨道交通自动售检票系统工程研究中心”即设在公司，公司在相关领域拥有“系统集成及服
务”等多项国家一级资质，是城市轨道交通优秀的系统和设备综合提供商。但是，当今行业竞争
十分激烈，公司市场开拓能力有待进一步加强，应抢抓国内城市大力发展轨道交通的机遇，积极
拓展市场，争取更大的市场份额。公司将尝试采用 BT、PPP、BOT等投融资商业模式，扩大公司在
轨道交通领域的业务规模，充分利用在该领域已经取得的业绩基础和及与地铁业主构建的良好互
动渠道，扩大公司在轨道交通的业务范围，推动公司的轨道交通业务快速、健康的发展，也将促
进公司业绩和盈利能力提升。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
1、发展战略 
以智能制造产业和智慧城市建设相关业务为主攻方向，大力发展智能制造装备、工业机器人、
新一代信息通信、轨道交通智能信息系统、其它智慧城市相关产品、技术集成和服务，把熊猫股
份建设成为：掌握自主可控关键技术，具备提供行业领先的智能制造、智慧城市核心装备和系统
解决方案的能力，品牌价值和企业整体价值不断提升，投资回报能力持续增强的国内一流军民融
合大型电子装备企业。 
2016 年年度报告 
30 / 233 
 
2、产业发展规划 
（1）智能制造装备产业 
跻身国内自主品牌智能制造装备与工业机器人第一阵营，成为国内智能工厂全套解决方案和
核心装备供应商。产业愿景是成为我国具有国际竞争力的智能制造装备和机器人龙头企业之一。 
重点发展智能制造装备关键部件、以搬运机器人为主的智能制造装备及系统集成、以工业机
器人为核心的智能工厂、及智能制造工业应用软件。主要产品包括机器人控制器和伺服驱动系统、
机械制造行业焊接机器人、电子制造行业协作机器人、显示面板产业以洁净搬运机器人为主的自
动化运储系统、玻璃基板生产线装备系统、参照德国工业 4.0 的工厂自动化标准装备系统。 
（2）交通电子装备产业 
巩固在国内城市轨道交通 AFC/ACC/通信领域的竞争优势，致力成为国内一流、国际知名的
交通电子装备研发制造、智能交通解决方案与系统集成服务专业供应商。拓展轨道交通机电总包
业务，承接 PPP 工程,并进入城铁和高铁装备领域。 
重点发展地铁 AFC/ACC 系统软件、AFC/ACC 系统专用配套设备和自助设备、地铁专用通信
系统、地铁运营和服务应用系统，拓展轨道交通维保、检测与安保业务，重点突破轨道交通装备
数字化、智能化、网络化技术，以及基于云计算的轨道交通 AFC 系统技术和地铁通信系统技术。
主要产品包括 AFC 系统、ACC 系统、专用通信系统、智能卡系统、和智能化软件。 
（3）通信装备产业 
做大做强小基站、时频系统、区域宽带专用通信系统、移动视频产品线，加快抢占相关产品
在公网和专网的市场份额；同时，利用公司在专用通信领域的技术优势，重点突破 5G 技术、新
一代卫星移动通信技术、涵盖天空地多种通信技术的融合应急通信总体技术等。致力成为技术领
先的军民融合专网通信解决方案及装备供应商，为政府、军队与智慧城市、智能交通和其它行业
用户提供一流服务。 
重点发展 5G 小基站系列产品、时频设备系列产品、专用视频监控系列产品和广播数字发射
机，拓展军民融合和智慧城市相关产品市场与业务。 
（4）电子制造产业 
打造先进的 EMS 制造体系，形成从研发、供应链管理、生产制造、质保到全球物流的完整
EMS 电子制造服务能力，为客户提供系统化、灵活、有竞争力的解决方案，成为服务全球品牌的
一流 ODM 制造商，并成为熊猫自主品牌产品的重要研发生产基地。 
2016 年年度报告 
31 / 233 
 
重点发展 SMT、注塑、挤塑、喷涂、射频天线用特种新材料、家电产品塑件改性材料、物联
网及智能电子领域控制模块，拓展 ODM 业务模式的产品市场与服务。 
（5）消费电子及广电产业 
紧跟消费电子及广电产品的技术趋势，锻造消费电子核心技术的研发能力，重点推进智能家
居中控平台、互联互通智慧社区、多网融合智能终端、可穿戴设备、高清高保真数字音视频、下
一代广电网络等自主创新技术的研发和应用。同时强化品牌推广，强化线上、线下全渠道销售模
式。为下一步产业规模化发展打下坚实基础。力争成为我国新一代消费电子及广电产业产业细分
领域主流企业。 
继续推进消费电子业务整合，重点发展数字家庭和智能家居产业，重点关注智慧城市、智能
社区相关的的产品市场。主要产品包括智能家居中控单元、智能家居触摸显示通用标准控制模块、
数字家居和智慧社区应用服务云平台、网络数字可视对讲及物管控制系统。 
3、关于业务模式 
（1）推进熊猫商业模式的创新转型 
从承接单一项目为主的盈利模式拓展为将系统工程总承包作为重要支撑的发展模式；从提供
单台套设备、配套产品或单一解决方案向为客户提供全面解决方案转型；从以销售硬件产品为主
向提供自主知识产权软硬件知识成果拓展；从研制终端产品为主向研制上游关键部件、核心基础
技术、系统设备转型。 
从单纯设备、工程提供商向全面服务提供商、运营服务提供商拓展；从传统订单制生产运营
模式向基于大数据分析的智能工厂精益生产转型，重视精细化、个性化、定制化产品生产运营。
加强互联网电子商务。 
从熊猫内部专业子公司单打独斗的业务模式转化为整合内部资源、聚合各自优势能力协同作
战的业务模式。将内部子公司串连整合起来, 各取优势、技术互补、市场互补、人脉资源互补，
实现 1+1 大于 2 的效果。降低消耗和成本。 
（2）融入互联网+思维，促进产业新发展 
充分发挥互联网+思维对优化公司生产组织、资源配置、产品形态和商业模式的促进作用，推
动互联网技术与熊猫电子研发设计、生产管控、供应链管理、市场营销等环节深度融合。 
重点推进熊猫研发设计的协同化、熊猫传统工厂的智能化改造、互联网营销模式应用、互联
网+领域产业创新的四方面工作。 
进一步向互联网+业务领域拓展，提升熊猫产品的价值空间。 
2016 年年度报告 
32 / 233 
 
 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
1、报告期内发展战略和经营计划的进展情况 
2016 年，在国际经济形势复杂多变、国内经济增速放缓、智能制造竞争加剧的背景下，公司
坚持以智能制造装备为主业的发展方向，坚持实施创新驱动，推进产业转型升级，以市场为导向
引领新品研发，坚持提质增效管理创优，加强内控管理和人才队伍建设，保持了稳健的发展势头。 
2016 年度公司的经营目标是：营业收入人民币 380,000 万元，利润总额人民币 22,000 万元。
根据经审计财务报告，2016 年度公司实现营业收入人民币 370,276.34 万元，利润总额人民币
20,238.86 万元。 
2、2017 年度经营计划 
2017 年，公司以发展电子装备产业为核心，突破关键核心技术，提高产业化水平，落实供给
侧改革和提质增效的各项措施，加强国内外企业合作，争取在主营业务产业规模、核心自主知识
产权等方面取得突破。主要做好以下几方面工作： 
（1）努力完成经营目标。2017 年度公司的经营目标是：营业收入人民币 400,000 万元，利润
总额人民币 15,000 万元。2017 年，董事会根据国内外整体经济形势，充分考虑公司所处细分行业
发展状况，结合公司实际情况，制定了较为客观、贴近实际的经营目标。在实际经营过程中，公
司将面临许多不确定性因素的影响，公司将秉承务实的工作作风，坚持稳中求进，努力实现经营
目标。 
（2）优化产业结构，加速市场拓展。把更多的资源投入高效益的领域，充分利用好现有科研、
融资和管理平台，推动内部改革重组，整合现有产品门类。紧盯系统内部市场，在智能工厂建设
方面争取更多订单，发挥央企优势，紧跟国家―一带一路‖的方向开拓国内外市场，积极参与国家
相关 PPP 项目投标。 
（3）加大科研投入，加强引进消化。继续加大科研投入，科学制定 2017 年度科技研发规划，
在工业机器人、轨道交通、通信等领域，加强新技术研发和产业化进程，提高技术引进和吸收消
化的水平，形成自己的核心技术。 
（4）提升核心产业规模，加快转型升级步伐。积极探索多种路径，以内涵式与外延式相结合
的方式做实核心产业，加强与国内外优势企业的合作，做强做大核心产业。加大品牌宣传力度，
提升产品与服务品质，促进“熊猫”产品在工业制造市场和终端消费市场的营销拓展。 
2016 年年度报告 
33 / 233 
 
（5）加强人才队伍建设，完善薪酬结构体系。围绕公司发展规划，加快人才结构调整，加强
青年骨干人才培养，提升高层次人才引进比例，推进科技人才职业体系建设，打通和完善科技人
才、高技能人才队伍职业晋升通道。结合公司实际情况，完善薪酬结构体系，探索建设中长期激
励机制。 
（6）深入落实提质增效。持续开展成本费用管理水平提升工作，完善成本核算制度，在日常
运营中强化节流降耗，加强成本控制，加强费用预算管理，从源头降低各项成本，弘扬“工匠”
精神，提高研发、生产、管理效率。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1、市场风险 
受产业政策推动，在市场需求不断扩大的大背景下，未来可能有更多的资本进入电子信息行
业，特别是公司所在细分行业，以工业机器人为代表的智能制造装备产业发展迅速、市场前景广
阔，随着智能化、自动化工业模式的进一步发展，公司将面对更为激烈的市场竞争。若公司不能
继续在技术研发、质量控制、产品门类等方面保持优势，未来发展和行业地位将受到一定影响。
公司将持续加大对智能制造装备产业及相关产品的投入力度，把握产业政策导向，跟踪客户需求，
拓展营销渠道，积极应对市场变化。目前市场风险在可控范围内。 
2、技术开发风险 
电子信息行业技术更新速度较快，工业机器人核心技术主要由国外企业掌握，现阶段公司生
产的工业机器人产品工业化应用的比重较低，主要是进入高校作为教学示范使用。公司将加大研
发投入，加强机器人研发中心的建设，进一步完善控制器、伺服系统驱动等关键技术，做好新产
品研发，提高产品稳定性，持续跟进国内外电子信息行业最新技术，把握客户最新需求。如若不
能，公司将面临核心能力缺失、生产成本提升、产品竞争力下降的不利局面。公司将继续加大科
研投入，整合调整科研力量，创新投入模式，促使在智能制造装备领域的科研能力不断增强。目
前技术开发风险在可控范围内。 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用   
 
五、其他披露事项 
2016 年年度报告 
34 / 233 
 
（一）董事会会议情况 
会议届次 召开日期 披露报纸 决议内容 披露日期 
第八届董事会
第四次会议 
2016-3-21 
《中国证券报》 
《上海证券报》 
审议通过 2015 年年度报告及其摘要、董事会
工作报告、总经理工作报告、财务决算报告、
利润分配方案、募集资金存放与实际使用情况
的专项报告、董事和高管酬金方案、独立董事
述职报告、审核委员会履职情况报告、社会责
任报告、内部控制评价报告，2016 年度财务
预算报告，聘任 2016 年度审计机构，南京熊
猫若干公司治理制度及细则，财务公司风险评
估报告，重大资产重组盈利预测实现情况的报
告，关于部分募集资金投资项目结项并将节余
募集资金永久补充流动资金，关于召开 2015
年度股东周年大会。 
2016-3-22 
第八届董事会
临时会议 
2016-3-29 
《中国证券报》 
《上海证券报》 
审议通过《关于为子公司提供担保》的议案。 2016-3-30 
第八届董事会
第五次会议 
2016-4-29 
《中国证券报》 
《上海证券报》 
审议通过公司 2016 年第一季度报告。 2016-4-30 
第八届董事会
第六次会议 
2016-5-23 
《中国证券报》 
《上海证券报》 
审议通过《聘任公司副总经理》的议案。 2016-5-24 
第八届董事会
第七次会议 
2016-6-3 
《中国证券报》 
《上海证券报》 
审议通过《关于提名公司第八届董事会董事候
选人》的议案。 
2016-6-4 
第八届董事会
第八次会议 
2016-6-30 
《中国证券报》 
《上海证券报》 
审议通过《选举公司董事长、副董事长》的议
案、《选举公司董事会相关专业委员会成员及
主任》的议案、《关于使用闲置自有资金进行
现金管理》的议案。 
2016-7-1 
第八届董事会
临时会议 
2016-8-19 
《中国证券报》 
《上海证券报》 
审议通过《关于授权总经理处理为子公司提供
担保事宜》的议案。 
2016-8-20 
第八届董事会
第九次会议 
2016-8-30 
《中国证券报》 
《上海证券报》 
审议通过 2016 年半年度报告及其摘要，2016
年半年度募集资金存放与实际使用情况的报
告，财务公司风险评估报告。 
2016-8-31 
第八届董事会
临时会议 
2016-9-14 
《中国证券报》 
《上海证券报》 
审议通过使用暂时闲置募集资金进行现金管
理，及增加闲置自有资金进行现金管理的额
度。 
2016-9-15 
第八届董事会
第十次会议 
2016-10-28 
《中国证券报》 
《上海证券报》 
审议通过公司 2016 年第三季度报告。 2016-10-29 
第八届董事会
临时会议 
2016-11-11 
《中国证券报》 
《上海证券报》 
审议通过《关于更换会计师事务所》的议案。 2016-11-12 
第八届董事会
临时会议 
2016-11-30 
《中国证券报》 
《上海证券报》 
审议通过《关于修改<公司章程>部分条款》的
议案。 
2016-12-1 
2016 年年度报告 
35 / 233 
 
（二）资金流动性 
于 2016 年 12 月 31 日，按中国企业会计准则，公司合并报表资产负债率为 33.01%（负债总
额与资产总额之比），流动负债人民币 168,785 万元，流动比率为 2.23，速动比率为 1.74。 
现金：于 2016 年 12 月 31 日，公司合并报表银行存款及现金为人民币 114,168.39 万元。 
借款：于 2016 年 12 月 31 日，公司合并报表短期银行及其他借款为人民币 4,000 万元。 
报告期内，1 年期金融机构人民币贷款基准利率是 4.35%。 
（三）购买、出售或赎回本公司上市股份 
本报告期内，本集团概无购买、出售或赎回任何本公司之股票。 
（四）优先购股权 
根据中国有关法律及本公司之章程，并无优先购股权之条款。 
（五）最高酬金人事 
本年度内，本公司获最高酬金的前五名人士为本公司之子公司经营者（含市场开拓人员）。 
（六）董事、监事及高级管理人员购买股份或债券之安排 
于本年度任何时间，本公司概无订立任何安排，致使本公司董事、监事及高级管理人员及其
配偶或 18 岁以下子女可藉以购买本公司或任何其它法人团体之股份或债券而受益。 
（七）董事、监事及高级管理人员之合约权益 
于本年度任何时间，本集团概无订立重大合约，致使本公司董事、监事及高级管理人员享有
重大利益。 
（八）董事及监事服务合约 
所有董事、监事已与本公司订立了服务合约，服务合约期限为三年。各董事、监事均无与本
公司签定任何一年内若由本公司终止合约时须作出赔偿之服务合约（法定赔偿除外）。 
（九）董事、监事及高级管理人员之特殊待遇 
本报告期内，本公司董事、监事及高级管理人员概无享受任何特殊待遇。 
（十）与供应商和客户利益关系 
截止 2016 年 12 月 31 日，本公司股东中电熊猫直接持有南京中电熊猫平板显示科技有限公司
5.217%股权，通过其控股子公司南京华东电子信息科技股份有限公司间接持有南京中电熊猫平板
显示科技有限公司 57.646%股权，合计持有 62.863%股权；本公司实际控制人中国电子直接持有
南京中电熊猫液晶显示科技有限公司 16.752%股权，通过中电熊猫间接持有 39.356%股权，合计
持有 56.108%股权。前述两家公司属于本公司前五大客户范围。 
2016 年年度报告 
36 / 233 
 
除上述披露之外，本年度，本公司董事、监事及其紧密联系人等或股东（据董事会所知拥有
5%以上的本公司股本者）并无于本公司五大客户及供货商中拥有任何权益。 
（十一）重要合约 
香港联交所证券上市规则附录 16 第 16 段所述由本公司或其任何一家附属公司与本公司控股
股东或其附属公司之间所订的重要合约详情，或本公司控股股东或其附属公司向本公司或其附属
公司提供服务的重要合约详情，载列于本报告第五节―重要事项‖的―重大关连交易‖一段。 
（十二）订立重大合约 
公司订立的重大合约皆是为子公司融资提供担保及使用闲置的资金进行理财，公司为子公司
融资提供担保的合同及使用闲置的资金进行理财的合同已在《中国证券报》、《上海证券报》和
上交所网站披露公告。 
（十三）可换股证券、购股权、认股证券或类似权利 
截至 2016 年 12 月 31 日止，本公司并无发行任何可换股证券、购股权、认股证券或类似权利。 
（十四）退休金计划 
本公司参与政府设立的退休金计划，按该计划规定每年之供款额为员工薪金的 19%左右。根
据该计划，现职及退休的员工的退休金受南京市人力资源和社会保障局保障。 
（十五）管理合约 
于本年度，本公司没有签订任何关于本公司全部或大部分业务的管理和行政合同，亦无此等
合同存在。 
（十六）银行贷款及其它借贷 
于 2015 年 12 月 31 日，本公司及本集团之银行贷款及其它借贷详情列载于根据中国会计准则
编制之财务报表附注。 
（十七）所有者权益变动 
本年度内，本集团之所有者权益变动详情载列于根据中国会计准则编制之所有者权益变动表。 
（十八）固定资产 
本年度内，本集团固定资产变动详情载列于根据中国会计准则编制之财务报表附注。 
（十九）附属公司 
本公司之附属公司的资料载列于根据中国会计准则编制之财务报表附注。 
（二十）公司管治守则及标准守则 
详见本年度报告第八节―公司治理‖中有关遵守《企业管治守则》及《上市发行人董事进行证
券交易的标准守则》。 
2016 年年度报告 
37 / 233 
 
（二十一）由独立非执行董事就关联交易作出之确认 
本公司独立非执行董事已于职责内审核载列于本公司 2016 年度根据中国企业会计准则编制
之财务报表附注中―关联方关系及其交易‖及相关之核数师函件，并确认下列事宜： 
1、该等交易在本集团的日常业务中订立； 
2、该等交易乃（1）按照一般商业条款或更佳条款进行或（2）在无适用比较时，就本公司而
言，该等交易的条款不逊于独立第三方可取得或提供的条款； 
3、该等交易已根据监管此等交易之有关协议进行，而交易条款公平合理，并且符合本公司股
东的整体利益；及 
4、该等交易并无超逾先前公告的相关上限。 
有关本公司关联交易及持续关联交易的详情，请见本报告第五节「重要事项」项下「重大关
联交易」一节。 
（二十二）或有事项 
本年度内，本集团或有事项详情载列于根据中国会计准则编制之财务报表附注。 
（二十三）环境、社会及管治报告 
公司按照香港联交所上市规则附录二十七《环境、社会及管治报告指引》的要求，编制了涵
盖公司管治、环境保护、员工关爱、社区投入、产品质量管理等方面的报告。在报告编制过程中，
公司尽量遵循了重要性、量化、平衡和一致性的汇报原则。 
本报告经董事会审议通过，汇报了公司及所属子公司于 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31
日期间，在环境、社会及管治等方面的管理方针、目标、措施和成果。 
公司严格遵守《环境保护法》、《大气污染防治法》、《水污染防治法》、《节约能源法》
等法律法规，秉承经济、社会和环境协调发展的理念，坚持科学发展观，顺应新常态下经济发展
形势和社会发展需求，转变发展方式，努力实现可持续发展，为利益相关方创造价值，推动企业
与社会、环境和谐发展。公司积极回报股东、切实保障债权人利益、维护员工合法权益、努力落
实客户和消费者权益保护，积极投身社会公益事业。 
公司管治 
规范的公司治理机制是促进企业健康平稳发展的基本前提和重要保障。公司结合自身实际情
况，不断完善公司法人治理结构，持续健全公司各项规章制度，继续推进内部控制规范的实施，
提高公司规范运作水平，推动公司可持续发展，为股东创造长期价值。公司管治的详情请见于 2017
年 3 月 30 日刊载于上海证交所网站的《南京熊猫 2016 年年度报告》―第八节 公司治理‖的相关内
容。 
2016 年年度报告 
38 / 233 
 
环境保护 
 排放物 
公司电子制造服务中的注塑产品产生少量工业废水和废气。公司针对环境保护制订了《环境
监视和污染控制程序》、针对废弃物制订了《废弃物控制程序》、《固体废弃物管理规范》、针
对产品有害物质控制制订了《有害物质和材料指标控制规范》，有效管理污水处理站运行，污水
处理达标后输入污水处理厂二次处理。固体废物委托具备相关资质单位处置。 
 资源使用、环境及天然资源 
公司办公楼和厂房等严格依政府批准的环境预评价要求建设，均实施雨污分流措施，生活污
水输入政府指定污水处理厂；建筑物符合节能标准；公司制订了《节能管理规定》，水、电计量
到内部各单位，园区照明、空调实施智能化集中控制，防止能源浪费。 
社会 
 雇佣 
公司为了可持续发展而提供有力的人力资源保障。公司聚焦人才培养与发展，尽量为员工创
造良好的工作和发展环境。 
公司建立了系统、规范的人力资源管理制度，包括《劳动合同管理办法》、《员工流动管理
办法》、《关于工作时间与休息休假的规定》、《人员引进管理办法》等，建立了各个职位系列
的薪酬绩效管理制度，以确保薪酬具有吸引力，并定期适当修订。 
公司采取积极的人才引进和培养措施，配合公司发展需求，切实做好人才队伍建设。公司招
聘工作遵循―公开公平、择优选取‖的原则，通过校园招聘和社会招聘，采取笔试和面试相结合的
甄选方式。人才选拔与晋升坚持―德能兼备，以德为先‖的原则，致力于建立公平、公正、公开的
人才选拔与晋升机制。职位晋升以内部晋升为主，优先选拔在公司有多年工作经历的优秀人才。 
公司尊重性别平等，男女职工在岗位分配、薪酬水平、职位晋升等方面保持公平、公正，配
有医务室和母婴室，关心照顾孕期、哺乳期女职工的生活。 
公司为员工提供良好的职工福利，在园区配套集体宿舍、食堂和运动场所。公司员工享有法
定、完备的社会保障，员工带薪年休假和体检制度得到有效落实。 
 健康与安全 
公司新改扩建项目遵守安全设施和职业卫生―三同时‖要求，为新员工提供三级安全生产教育，
对全体员工开展作业技能和安全生产知识培训，依法规设置安全生产管理岗位，为安全生产管理
人员提供定期培训。为员工配备劳动防护用品，保持职业卫生设施有效运行，努力改善工作环境，
2016 年年度报告 
39 / 233 
 
定期进行工作场所职业危害因素监测，为接触职业危害员工提供定期职业健康体检，本年度未发
生人员伤害事故，未发生职业病病例。 
 发展及培训 
公司建立《员工岗位培训条例》制度，为员工提供系统性、针对性和前瞻性的内外部培训，
发掘员工的潜能，促进公司的可持续发展。目前公司培训主要分为岗位培训和后续教育培训两大
方面。其中岗位培训分为中管培训、管理人员岗位适应性培训、生产人员技能培训三类；后续教
育培训分为办公自动化技能培训、工程类计算机技能培训、财务审计类人员业务培训等。2016 年，
公司内部自主开办各类职工培训班近 200 期。 
 劳工准则 
公司严格执行国家和地方政府有关劳动、人事的法律法规，维护员工合法权益，通过规范严
格的入职手续等合理措施杜绝使用童工和强制劳工等违法情形。 
 供应链管理 
本集团致力与其供货商维持长期合作关系以确保原材料的稳定供应。公司主要子公司采用信
息化管理系统，有效管理庞大的原材料供应商资源，并建立其供应商质量追溯和评价体系。同时，
科学管理材料的验收入库、出库及保管保养，合理地组织原材料的计划、供应与制造，优化流转
环节，对控制成本和提高效益有重要意义。 
 产品责任 
公司秉承―质量第一、服务第一、用户第一、信誉第一‖的品质和服务管理理念，树立―熊猫在
我心中，质量在我手中‖的责任意识，制定《质量管理条例》，确保质量管理体系有效运行，产品
责任得到落实。公司建立了质量管理体系（GB/T19001-2008/ISO9001：2008）、环境管理体系
（GB/T24001-2004/ISO14001：2004）、职业健康安全管理体系（GB/T28001-2011/OHSAS18001：
2007），以―熊猫‖工匠精神矢志不渝地为广大消费者提供优质的产品和服务。 
 反贪污 
按照公司《关于对在生产经营活动中违规违纪责任人实施责任追究的办法》等制度内容，公
司要求所有员工严格遵守。在工作中做到廉洁从业，不违规不违纪。公司任何员工不得利用工作
之便，贪污、侵占、截留、隐匿、挪用企业资金，不得利用职务之便以权谋取私利。我们员工有
权向公司纪检监察部门举报滥用职权和涉嫌收受贿赂等损害国家和企业利益的行为。一经发现，
将按规定处理。报告期内，公司或员工无牵涉任何贪污活动之法律案件。 
 社区投资 
2016 年年度报告 
40 / 233 
 
公司积极参与扶贫工作，为落实国家扶贫战略贡献力量，详见于 2017 年 3 月 30 日刊载于上
海证交所网站的《南京熊猫 2016 年年度报告》―第五节 重要事项‖关于上市公司扶贫工作的情况。 
公司积极开展社区服务志愿活动，拥有注册志愿者 1,500 余人，坚持长期开展便民服务、关
爱老人、助残扶弱、扶贫救助、阳光助残、交通引导、地铁志愿、卫生医疗、环境保护、节能宣
传等丰富多彩的志愿服务活动，以及助养福利院儿童、为智障儿童义演义卖等，被评为中央企业
志愿服务先进集体。2012 年以来，每周组织志愿者到公司附近地铁站进行便民服务，助残扶弱、
帮助需要帮助的人，至今已坚持 8 年，开展活动 200 多次，参与服务志愿者 2,000 多人次，总服
务时长达 10,000 小时。 
公司围绕环境绿化美化开展志愿服务行动，在南京市多处街道社区及紫金山捡拾白色垃圾、
清除绿地杂草、宣传低碳环保等。熊猫志愿者连续六年在红山动物园参加―我为熊猫种竹子‖的义
务植树活动，为国宝熊猫提供口粮，倡导保护环境、保护野生动物。 
董事会对公司的环境、社会和管治策略及汇报负责。在后续编报中，公司将进一步完善环境、
社会及管治风险管理及内部监控系统，加大与利益相关方沟通力度，建立健全科学合理的关键绩
效指标评价体系，切实履行好企业社会责任。 
（二十四）年度股东大会 
董事会拟于 2017 年 6 月 30 日前举行 2016 年年度股东大会，有关事项另行公告。 
 
 
承董事会命 
徐国飞 
董事长 
中国南京，2017 年 3 月 29 日 
 
   
2016 年年度报告 
41 / 233 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第 3 号—上市公司现金分红》和上海证交所《上市公司现金分红指引》等要求，公司于 2014
年 1 月 22 日召开的第七届董事会临时会议及于 2014 年 3 月 12 日召开的 2014 年第一次临时股东
大会分别审议通过了修订《公司章程》中关于利润分配决策程序和政策的议案，修订后的利润分
配政策符合公司章程及审议程序的规定，中小投资者的合法权益得到了充分保护，独立董事发表
了同意的意见，明确了利润分配标准和分配比例，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、
透明。现金分红政策及相关事项是此次利润分配决策程序和政策修订的重点内容，完善后的现金
分红政策符合公司章程规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程
序和机制完备，独立董事尽责履职并发挥了应有的作用，中小股东充分表达意见和诉求的机会得
到了保障，中小股东的合法权益得到了充分维护。 
公司于 2016 年 3 月 21 日召开的第八届董事会第四次会议上审议通过了《南京熊猫电子股份
有限公司股东回报规划（2016-2018）》，修订后的股东回报规划保持利润分配政策的连续性和稳
定性，利润分配相关的决策程序符合有关法律、法规和公司章程的规定，内容能够体现对投资者
的合理回报，中小股东的合法权益得到了充分维护，同时兼顾公司可持续发展，完善了利润分配
的决策程序和监督机制，明确了现金分红在利润分配方式中的优先顺序，提出了差异化的现金分
红政策，及在进行分红决策时充分听取独立董事和中小股东的意见和诉求，进一步强化了现金分
红政策的合理性、稳定性和透明度。 
报告期内，公司未调整普通股利润分配政策，公司按照中国证监会、上海证交所有关要求及
《公司章程》相关规定，严格履行了利润分配事项的决策程序和利润分配政策。 
2016 年度，公司实现净利润人民币 5,993.74 万元（母公司），提取盈余公积金人民币 599.38
万元，减去派发 2015 年度现金股利人民币 6,214.10 万元，加上期初未分配利润人民币 27,417.02
万元，实际可供股东分配的利润为人民币 26,597.28 万元。根据公司章程及上海证券交易所有关规
定，建议以 2016 年 12 月 31 日的总股本 913,838,529 股为基数，向全体股东每十股派发现金红利
人民币 0.70 元（含税），共派发现金红利总额为人民币 63,968,697.03 元，剩余部分结转下一年度，
公司不实施资本公积金转增股本。该方案经公司第八届董事会第十一次会议审议通过，并同意提
交股东大会审议。 
