希努尔男装股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司的主营业务为设计、生产和销售西装、衬衫及其他服饰类产品；以自制生产为主、委托加工生产为辅，
以直营店和特许加盟店为主、团体订购、外贸出口和网上直销为补充的生产销售模式，拥有国内规模最大的男士正装生产基
地。 
近年来，随着中国经济的发展，国民生活水平的整体提高和消费观念的改变，越来越多的人开始追求服装的高品质、个
性化与私人化，对服装的需求从满足生存到提高质量的转变，个性化定制服装拥有高级的材料、个性化设计与卓越的品质，
能满足不同人群的需要，随着消费升级以及消费者需求变化将推动服装产业升级，定制服装将成为品牌服装发展的必然趋势。 
报告期内，公司大力发展多品牌全品类定制业务，组建专业研发团队，加强与国外一流服装公司及国内外服装大师的交
流与合作，并提出“全民定制”理念和“高质平价”路线，主张让更多的人能够享受到高级定制的高品质、个性化定制同时享受
到物超所值的性价比。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 在建工程余额比去年末增长 43.19%，主要是支付希努尔男装产业园新区（一期）工程款所致。 
投资性房地产 投资性房地产余额比去年末增长 269.56%，主要是对外出租商铺增加所致。 
其他非流动资产 其他非流动资产余额比去年年末减少 60.51%，主要是前期购置商铺本报告期已交房转入在建工程所致。
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、产品优势 
高品质的产品是希努尔主要的竞争优势之一，也是公司在竞争中取胜并迅速发展壮大的重要因素。高品质的产品主要
体现在具有良好的质量和较高的品位。公司成立以来不断加大研发力度，同时加强与国外一流服装公司及国内外服装大师的
交流与合作，形成了公司产品独特的设计风格及较高的品位。良好的质量和较高的品位不仅使公司产品获得国内消费者的青
睐，也使其获得越来越多的国外消费群体和机构的认同。 
2、品牌优势 
希努尔男装产品依靠优雅的风格、较高的性价比、优良的产品品质以及优质的服务，使其在国内市场尤其是北方市场具
有较高的知名度，公司已拥有一批忠诚、稳定的消费群体，品牌的美誉度逐年提升。公司还一直注重品牌的推广和宣传，通
过对营销终端——店铺装潢设计、产品陈列等统一规范管理、策划创意、签约代言以及借助户外广告和全国知名杂志等广告
投放，大大提高了公司品牌的知名度，并通过大型展会和各类营销活动，强化希努尔品牌的美誉度。 
希努尔男装股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
公司生产的男西服套装、衬衫、西裤等产品获得国家质量监督检验检疫总局授予的“中国名牌产品”称号，获得中国纺织
服装影响力大奖组委会授予的“最具时尚影响力服装产品”称号，还获得全国商品顾客满意度测试活动办公室授予的“全国（行
业）顾客满意十大品牌”称号。 
3、营销优势 
公司自成立以来，以总部所在地山东为基地，不断扩大终端销售网络，截至2015年12月31日，已经拥有了49家直营店和
507家特许加盟店。公司构筑了以山东、河北、河南、山西、江苏、陕西六省为核心的第一市场圈，以上六省区大部分县级
以上城市的主要商业中心都设有希努尔男装的销售网络。 
公司推出了一系列在行业内具有创新性和领先性的营销策略，包括终生免费干洗、以旧换新、三件套、量身定制等个性
化服务，让希努尔男装品牌在消费者中形成了较高的美誉度和忠诚度。 
4、生产优势 
公司拥有17条西装上衣生产流水线，10条西裤生产流水线、8条衬衫生产流水线，是国内规模最大的男士正装生产基地。
生产规模上的优势使公司获得显著的规模经济效益，降低了单件产品的生产成本，同时也使公司具有较强的快速交货能力，
在同行业中具有明显的竞争优势。 
5、研发设计优势 
公司拥有国内一流的设计师为核心的设计研发团队，公司的研发中心被山东省认定为省级企业技术中心。目前技术人
员1,000余名，公司每年设计研发3000多款新产品。与意大利设计公司合作，为国内和国际品牌提供设计服务。在运作模式、
设计理念和设计水平上位居国内男装行业前列，并逐渐向国际水平靠拢。 
希努尔男装股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，国内经济减速调整，整体服装行业持续低迷，各种新的商业模式、新经济、新技术、新应用的崛起，使传统
行业面临着转型升级的紧迫形势。公司通过调整产品结构，优化营销渠道，节能降耗和降低费用，自有商铺对外出售等措施
使公司扭亏为盈。报告期内，公司实现营业收入1,012,762,942.93元，同比减少1.62%，实现利润总额33,860,786.65元，同比
增长154.62%，实现归属于上市公司股东的净利润22,586,065.00元，同比增长148.48%。 
报告期内，公司严格实施了2014年年度报告中披露的发展战略和经营计划，具体如下： 
（一）品牌建设 
报告期内，公司不断加强品牌建设，丰富品牌内涵。2015年3月，参加在上海举办的第23届中国国际服装服饰博览会；
2015年4月，参加在青岛国际会展中心举办的2015年中国（青岛）国际时装周；2015年5月，参加在济南举办的2015山东纺织
服装展示展销会；2015年6月，邀请国内多家媒体出席公司普兰尼奥品牌发布会，并对公司进行采访和集中宣传报道；2015
年9月，参加在潍坊举办的中日韩产业博览会；2015年12月，举办了普兰尼奥南通金鹰店2015-2016绅士商务系列新品发布会；
通过以上形式的品牌宣传推广，使希努尔品牌知名度和美誉度进一步彰显和提升。 
（二）全面推广多品牌全品类定制业务 
发挥品牌定制业务的优势，发展多品牌全品类定制业务。推广普兰尼奥高级定制业务，皇家新郎婚庆定制业务，希努尔
个性化全品类定制业务，美尔顿运动休闲定制业务，加快多品牌定制店、单品牌定制店、兼容定制店多渠道建设，打造高性
价比定制服务，将“全民定制”理念和“高质平价”路线融汇其中。 
对个性化定制流水线进行改造，通过引进MTM高端定制平台，嵌入RFID无线射频技术，把现有生产流水线打造成满足
个性需求的智能化制造生产系统。 
（三）强化商品企划、营销渠道、供应链的转型和整合 
1、强化商品企划。公司转变产品研发模式，确立以市场为导向，成立消费者、加盟商、直营店的销售代表、资深商品
设计师等组成评审委员会，紧紧围绕客户需求，将研发和市场进行有机整合，确保研发商品贴近市场。大货投产，实行阶梯
分波段上市，视市场反映随时调整投产计划，有效减少库存风险。 
2、整合线下营销渠道，推动终端健康、良性发展。 
报告期内，对现有营销渠道进一步进行整合，对终端店铺进行理性梳理，对盈利不达标的店铺，及时关闭，而对于部分
发展空间较大、由于加盟商原因导致的盈利能力欠佳市场，则采取派驻人员、增加配货占比等多种方式予以支持，推动终端
良性发展。 
3、加强公司营销终端的精细化管理。 
（1）升级客户服务，加强样板店建设；成立会员管理中心，以VIP管理为核心，细化VIP会员服务管理，增强客户体验，
紧跟趋势，充分利用微信平台，不断增进品牌和客户间的情感互动，增强客户的品牌黏性，从而进一步提升终端零售精细化
管理水平。 
（2）为了使公司的营销思路在终端得以贯彻落实，公司在订货会上加大了对于终端订货的引导力度，通过组合搭配订
货、系列订货等手段，确保营销终端货品结构更加合理。与此同时，加强对终端店员的培训，完善终端货品陈列，升级客户
服务标准，保证产品设计理念和设计风格在零售终端顺利传递。  
4、公司进一步完善库存渠道建设。 
加快了折扣店的建设步伐，并适时组织特卖会，通过有效库存推广方案的开展，快速清理渠道库存，促使库存商品有效
流通，维护渠道健康。 
