希努尔男装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案 
经中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年度公司实现归属于上市公司股东的净利润为22,586,065.00元。鉴
于公司目前正在进行重大资产重组事项，为了顺利推进该项工作，公司2015年度拟不派发现金红利，不送红股，不以公积金
转增股本。 
2、2016年度利润分配方案 
经中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年度公司实现归属于上市公司股东的净利润为7,468,635.91元。鉴
于公司日常生产经营、未来投资和发展需要大量资金，公司2016年度拟不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
3、2017年度利润分配预案 
以2017年末总股本320,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.00元（含税），送红股0股（含税），以资
本公积金向全体股东每10股转增7股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 36,645,400.48 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 7,468,635.91 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 22,586,065.00 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司日常生产经营、未来投资和发展需要大量资金 用于公司日常生产经营、未来投资和发展 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
希努尔男装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 7 
分配预案的股本基数（股） 320000000 
现金分红总额（元）（含税） 0 
可分配利润（元） 354,555,827.34 
现金分红占利润分配总额的比例 0 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度利润分配预案为：公司拟以 2017 年末总股本 320,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.00
元（含税），送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 7 股。完成转增后公司总股本将由 320,000,000 股
变更为 544,000,000 股。鉴于公司正处于战略升级与业务转型时期，拟通过文化旅游业务以增加公司的持续发展能力和盈
利能力，2018 年以来公司积极开发文旅项目，预计未来十二个月有重大现金支出或重大投资计划。本年度利润分配预案是
基于公司目前经营环境及未来发展战略的需要，从公司长远利益出发，有利于维护股东的长远利益，不存在损害公司股东
特别是中小股东利益的情形。公司未分配利润全部用于公司运营及发展。若自本方案经公司股东大会审议通过至本方案实
施期间，公司总股本发生变化，公司将按照实施利润分配方案时确定的股权登记日的公司最新总股本为基准，向公司全体
股东每 10 股转增 7 股，此分配比例将不进行调整。以上预案已经公司第四届董事会第七次会议审议通过，尚需提交公司
2017 年度股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺 无      
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
广州雪松文化
旅游投资有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、在雪松文投受让希努尔 200,017,447 股的股份（占
希努尔已发行股份总数的 62.51%）过户登记手续完成
后，本公司及本公司关联方不会直接或间接从事任何
与希努尔主要经营业务构成实质性同业竞争或潜在实
质性同业竞争关系的生产与经营，亦不会投资或新设
任何与希努尔主要经营业务构成实质性同业竞争或潜
在实质性同业竞争关系的其他企业；2、如本公司及本
公司关联方获得的商业机会与希努尔及其下属公司主
营业务发生实质性同业竞争或可能发生实质性同业竞
争的，本公司及本公司关联方将立即通知希努尔，并
尽力将该商业机会给予希努尔，以避免与希努尔及下
属公司形成实质性同业竞争或潜在实质性同业竞争，
以确保希努尔及希努尔其他股东利益不受损害；3、本
2017
年 09
月 21
日 
长期
有效 
截止到目
前，该承诺
事项仍在
严格履行
中。 
希努尔男装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
承诺在本公司作为希努尔控股股东期间持续有效；4、
本公司及本公司关联方将忠实履行上述承诺，若不履
行本承诺所赋予的义务和责任，本公司及本公司关联
方将依照相关法律法规、部门规章及规范性文件承担
相应的法律责任。 
张劲 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、在雪松文投受让希努尔 200,017,447 股的股份（占
希努尔已发行股份总数的 62.51%）过户登记手续完成
后，本人及本人控制的企业不会直接或间接从事任何
与希努尔主要经营业务构成实质性同业竞争或潜在实
质性同业竞争关系的生产与经营，亦不会投资或新设
任何与希努尔主要经营业务构成实质性同业竞争或潜
在实质性同业竞争关系的其他企业；2、如本人及本人
控制的企业获得的商业机会与希努尔主营业务发生实
质性同业竞争或可能发生实质性同业竞争的，本人及
本人控制的企业将立即通知希努尔，并尽力将该商业
机会给予希努尔，以避免与希努尔形成实质性同业竞
争或潜在实质性同业竞争，以确保希努尔及希努尔其
他股东利益不受损害；3、本承诺在本人作为希努尔实
际控制人期间持续有效；4、本人及本人控制的企业将
忠实履行上述承诺，若不履行本承诺所赋予的义务和
责任，本人将依照相关法律法规、部门规章及规范性
文件承担相应的法律责任。 
2017
年 09
月 21
日 
长期
有效 
截止到目
前，该承诺
事项仍在
严格履行
中。 
广州雪松文化
旅游投资有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、在雪松文投受让希努尔 200,017,447 股的股份（占
希努尔已发行股份总数的 62.51%）过户登记手续完成
后，本公司及本公司的关联方将按法律、法规及其他
规范性文件规定的要求尽可能避免、减少与希努尔的
关联交易；对于无法避免或有合理原因而发生的关联
交易，本公司及本公司的关联方将遵循市场公正、公
平、公开的原则，与希努尔依法签订协议，履行合法
程序，按照有关法律、法规、其他规范性文件及希努
尔章程等规定，依法履行相关内部决策程序并及时履
行信息披露义务，保证关联交易定价公允、合理，交
易条件公平，保证不利用关联交易非法转移希努尔的
资金、利润，亦不利用该等交易从事任何损害希努尔
及其他股东合法权益的行为；2、本公司及本公司关联
方将忠实履行上述承诺，若不履行本承诺所赋予的义
务和责任，本公司及本公司关联方将依照相关法律法
规、部门规章及规范性文件承担相应的法律责任。 
2017
年 09
月 21
日 
长期
有效 
截止到目
前，该承诺
事项仍在
严格履行
中。 
张劲 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、在雪松文投受让希努尔 200,017,447 股的股份（占
希努尔已发行股份总数的 62.51%）过户登记手续完成
后，本人及本人控制的企业将按法律、法规及其他规
范性文件规定的要求尽可能避免、减少与希努尔的关
联交易；对于无法避免或有合理原因而发生的关联交
2017
年 09
月 21
日 
长期
有效 
截止到目
前，该承诺
事项仍在
严格履行
中。 
希努尔男装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
易，本人及本人控制的企业将遵循市场公正、公平、
公开的原则，与希努尔依法签订协议，履行合法程序，
按照有关法律、法规、其他规范性文件及希努尔章程
等规定，依法履行相关内部决策程序并及时履行信息
披露义务，保证关联交易定价公允、合理，交易条件
公平，保证不利用关联交易非法转移希努尔的资金、
利润，亦不利用该等交易从事任何损害希努尔及其他
股东合法权益的行为；2、本承诺在本人作为希努尔实
际控制人期间持续有效；3、本人及本人控制的企业将
忠实履行上述承诺，若不履行本承诺所赋予的义务和
责任，本人将依照相关法律法规、部门规章及规范性
文件承担相应的法律责任。 
广州雪松文化
旅游投资有限
公司 
其他承诺 
为保证希努尔的独立运作，在本公司受让希努尔
200,017,447 股的股份（占希努尔已发行股份总数的
62.51%）过户登记手续完成后，希努尔将继续保持完
整的采购、生产、销售体系，并拥有独立的知识产权。
本公司及本公司关联方与希努尔在人员、资产、财务、
业务及机构方面完全分开，希努尔拥有独立面向相关
行业市场的经营能力。本公司及本公司关联方将按照
《公司法》、《证券法》的相关规定，避免从事任何影
响希努尔经营独立性的行为。 
2017
年 09
月 21
日 
长期
有效 
截止到目
前，该承诺
事项仍在
严格履行
中。 
张劲 其他承诺 
为保证希努尔的独立运作，在雪松文旅受让希努尔
200,017,447 股的股份（占希努尔已发行股份总数的
62.51%）过户登记手续完成后，希努尔将继续保持完
整的采购、生产、销售体系，并拥有独立的知识产权。
本人及本人控制的企业与希努尔在人员、资产、财务、
业务及机构方面完全分开，希努尔拥有独立面向相关
行业市场的经营能力。本人及本人控制的企业将按照
《公司法》、《证券法》的相关规定，避免从事任何影
响希努尔经营独立性的行为。 
2017
年 09
月 21
日 
长期
有效 
截止到目
前，该承诺
事项仍在
严格履行
中。 
广州雪松文化
旅游投资有限
公司 
股份减持承
诺 
自本次受让股份完成过户之日起，12 个月内不减持希
努尔股份，并严格遵守中国证券监督管理委员会 2017
年 5 月下发的《上市公司股东、董监高减持股份的若
干规定》（证监会公告[2017]9 号）文件的规定。 
2017
年 09
月 21
日 
2018
年 9月
20 日 
截止到目
前，该承诺
事项仍在
严格履行
中。 
资产重组时
所作承诺 
无      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
陈玉剑;管艳;王
桂波;王辉;王金
玲;王培灵;王新
宏;邬铁基;张祚
岩;赵雪峰 
股份减持承
诺 
在本人担任公司董事/监事/高级管理人员期间，每年转
让本人直接或间接持有的公司的股份不超过本人直接
或间接持有的公司股份总数的 25%；自公司股票上市
交易之日起一年内不转让本人直接或间接持有的公司
的股份；离职后半年内，不转让本人直接或间接持有
的公司的股份。 
2010
年 01
月 25
日 
2018
年 5月
29 日 
截止到目
前，王桂
波、王金
玲、陈玉
剑、管艳、
张祚岩、邬
希努尔男装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
铁基、王新
宏、王培
灵、王辉、
赵雪峰已
不再担任
公司董监
高；邬铁基
直接持有
上市公司
2,700 股股
份，该承诺
事项仍在
履行中；其
他原董监
高未直接
或间接持
有上市公
司股份。 
新郎希努尔集
团股份有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本公司及本公司控制的其他企业目前均未从事与希努
尔男装相同或相近的业务，未直接或间接从事、参与
或进行与希努尔男装生产、经营相竞争的任何经营活
动；本公司及本公司控制的其他企业在将来的生产经
营中也不从事与希努尔男装相同或相似的业务，避免
可能出现的同业竞争；本公司及本公司控制的其他企
业将来不新设立或收购与希努尔男装有相同或相似业
务范围的附属企业、控股公司；如本公司及本公司控
制的其他企业与希努尔男装出现有相同、或相似、或
相竞争业务的情况，则本公司承诺将采取包括但不限
于以下列示的方式消除与希努尔男装的同业竞争：（1）
由希努尔男装收购本公司或相关公司拥有的相同、或
相似、或相竞争业务；（2）本公司或相关公司将拥有
的该部分相同、或相似、或相竞争业务转让给无关联
的第三方。同时本公司承诺，在同业竞争消除前本公
司或相关公司产生的利润归希努尔男装所有。 
2009
年 02
月 10
日 
2017
年 9月
21 日 
截止到目
前，该承诺
事项已履
行完毕。 
王桂波 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本人及本人控制的其他企业目前均未从事与希努尔男
装相同或相近的业务，未直接或间接从事、参与或进
行与希努尔男装生产、经营相竞争的任何经营活动；
本人及本人控制的其他企业在将来的生产经营中也不
从事与希努尔男装相同或相似的业务，避免可能出现
的同业竞争；本人及本人控制的其他企业将来不新设
立或收购与希努尔男装有相同或相似业务范围的附属
企业、控股公司；如本人及本人控制的其他企业与希
努尔男装出现有相同、或相似、或相竞争业务的情况，
则本人承诺将采取包括但不限于以下列示的方式消除
2009
年 02
月 10
日 
2017
年 9月
21 日 
截止到目
前，该承诺
事项已履
行完毕。 
希努尔男装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
与希努尔男装的同业竞争：（1）希努尔男装收购本人
或相关公司拥有的相同、或相似、或相竞争业务；（2）
本人或相关公司将拥有的该部分相同、或相似、或相
竞争业务转让给无关联的第三方。同时本公司承诺，
在同业竞争消除前产生的利润归希努尔男装所有。 
山东欧美尔酒
店管理咨询有
限公司;山东新
郎服饰有限公
司;山东新郎欧
美尔家居置业
有限公司;山东
诸江地产有限
公司;新郎.希努
尔国际（集团）
有限公司;意大
利普兰尼奥国
际（集团）有限
公司;诸城密州
宾馆有限公司;
诸城新郎希努
尔装饰装潢有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本公司目前未从事与希努尔男装相同或相近的业务，
未直接或间接从事、参与或进行与希努尔男装生产、
经营相竞争的任何经营活动；本公司在将来的生产经
营中也不从事与希努尔男装相同或相似的业务，避免
可能出现的同业竞争；本公司将来不新设立或收购与
希努尔男装有相同或相似业务范围的附属企业、控股
公司；如本公司与希努尔男装出现有相同、或相似、
或相竞争业务的情况，则本公司承诺将采取包括但不
限于以下列示的方式消除与希努尔男装的同业竞争：
1、希努尔男装收购本公司或相关公司拥有的相同、或
相似、或相竞争业务；2、本公司或相关公司将拥有的
该部分相同、或相似、或相竞争业务转让给无关联的
第三方。同时本公司承诺，在同业竞争消除前产生的
利润归希努尔男装所有。 
2009
年 02
月 10
日 
2017
年 9月
21 日 
截止到目
前，该承诺
事项已履
行完毕。 
新郎希努尔集
团股份有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本公司及本公司控股的企业将尽量减少或者避免与贵
公司的关联交易；如无法避免的关联交易将遵循公正、
公平、公开的原则参照以下方法确定交易价格：首先
同类交易在有政府指导价时，按照政府指导价确定；
没有政府指导价时，参照同类交易的市场价确定；没
有市场参照价按照成本加合理利润的方法协商确定。
贵公司股东大会/董事会在审议与本公司有关的关联交
易时，本公司将严格执行贵公司章程及关联交易决策
制度等规定进行表决。并承认对于需要由独立董事、
监事会成员发表意见的关联交易，应在其签字表达对
关联交易公允性意见后上述关联交易方能生效。 
2010
年 01
月 25
日 
2017
年 9月
21 日 
截止到目
前，该承诺
事项已履
行完毕。 
股权激励承
诺 
无      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
无      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期 无。 
希努尔男装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会〔2017〕15号），该
准则自2017年6月12日起施行。 
财政部2017年4月28日发布了《关于印发<企业会计准则42号-持有待售的非流动资产、处置组合终止经营>的通知》（财
会[2017]13号），该准则自2017年5月28日起施行。 
财政部2017年12月25日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），规定执行企业会计
准则的非金融企业应当按照企业会计准则和本通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。 
由于上述会计准则的颁布，公司对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行。 
    上述会计政策变更仅对财务报表项目列示产生影响，不涉及公司业务范围的变化，对公司财务状况、经营成果和现金流
量无实质性影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司投资设立了诸城市普兰尼奥男装有限公司、广州希创投资有限公司、广州创凯能源有限公司和山东
希努尔男装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
希努尔男装有限公司，上述公司纳入合并财务报表范围。 
2、报告期内，公司全资子公司广州希创投资有限公司出资51%设立了江苏雪松超群国际旅行社有限公司，江苏雪松超
群国际旅行社有限公司成为公司控股孙公司，纳入合并报表范围。 
3、报告期内，公司将全资子公司诸城市普兰尼奥男装有限公司100%股权转让给新郎希努尔集团，诸城市普兰尼奥男装
有限公司不再纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李江山、周相君 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计机构，期间共支付审计费10万元。 
报告期内，因公司被雪松文投全面要约收购，公司聘请国泰君安证券股份有限公司为独立财务顾问，期间共支付财务顾
问费30万元。   
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司于 2011 年 12 月 28
日购买烟台德生蚨置业
公司（以下简称“德生
蚨”）位于烟台市芝罘区
3,687.7 否 
公司于 2015年 12
月接到德生蚨管
理人的《烟台德生
蚨置业公司债权
因德生蚨拒不履
行法院生效判
决，公司已于
2014 年 1 月份向
目前，公司正在
等待法院对上
述大楼及土地
使用权的再次
2015年 12月
31 日 
具体内容详
见巨潮资讯
网
www.cninfo.
希努尔男装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
南大街 189、190 号店面，
面积约 1058 平方米，总
价约 6877 万元（实际面
积以产权登记面积为准
并计算总价）。公司已于
2012 年支付 3000 万元。
因德生蚨无法办理产权
过户等手续，公司于 2013
年 3 月份诉至烟台市中
级人民法院，经烟台市中
级人民法院、山东省高级
人民法院两级审理，判定
解除合同、德生蚨返还购
房款 3000 万元，并支付
违约金 687.7 万元。 
申报通知书》，称
经德生蚨债权人
申请，山东省烟台
市中级人民法院
已裁定受理德生
蚨破产清算一案，
并指定烟台瑞成
资产清算有限公
司担任德生蚨管
理人。因德生蚨被
申请破产清算，可
能导致上述购房
款及违约金
3,687.70 万元无
法全部收回，公司
对本款项已计提
91.68%的坏账准
备。 
烟台市中级人民
法院提请强制执
行，请求查封拍
卖烟台市芝罘区
南大街 189、190
号大楼（面积
7244.37 平米）及
相应的土地使用
权（面积 1078.86
平米）。烟台中院
对上述大楼进行
了测绘评估，并
于 2015 年 4 月 9
日下发执行裁定
书，裁定拍卖上
述大楼及土地使
用权。 
拍卖，并以拍卖
款项受偿购房
款及违约金。 
com.cn及《中
国证券报》、
《上海证券
报》、《证券时
报》和《证券
日报》上的
《关于债务
人被提交破
产申请的提
示性公告》
（公告编号：
2015-092）和
《关于 2015
年度计提坏
账准备和坏
账核销的公
告》（公告编
号：
2015-095）。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
希努尔男装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
诸城市普
兰尼奥男
装有限公
司 
原控股
子公司 
采购商
品/原材
料 
采购男
装及服
饰等 
依据市
场价格
并参考
市场供
需行情
确定 
依据市
场价格
并参考
市场供
需行情
确定 
3,681.5
6 
8.54% 5,000 否 
支票
或电
汇 
无 
2017 年
12 月 13
日 
具体内容详见巨
潮资讯网
www.cninfo.com.
cn 及《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券日报》
和《证券时报》上
的《2018 年度日
常关联交易预计
公告》（公告编号：
2017-065）1 
诸城密州
宾馆有限
公司 
原同一
控股股
东 
接受关
联人提
供的劳
务 
餐饮住
宿、会议
培训 
餐饮在
市场价
格的基
础上享
受九折
的优惠
（燕、
参、翅、
酒水、
烟除
外），客
房七折
优惠。 
依据市
场价格
经双方
协商确
定 
11.14 18.34% 200 否 
支票
或电
汇 
无 
2017 年
03 月 29
日 
具体内容详见巨
潮资讯网
www.cninfo.com.
cn 及《中国证券
报》、《上海证券
报》、《证券日报》
和《证券时报》上
的《2017 年度日
常关联交易预计
公告》（公告编号：
2017-006）2 
诸城密州
宾馆有限
公司 
原同一
控股股
东 
接受关
联人提
供的劳
务 
商业预
付卡 
根据市
场价格
原则自
主确定 
依据市
场价格
经双方
协商确
定 
2,037.5
3 
100.00
% 
2,200 否 
支票
或电
汇 
无 
2017 年
03 月 29
日 
同上（1+2） 
合计 -- -- 
5,730.2
3 
-- 7,400 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2017 年初预计的日常关联交易总金额为 2,210 万元，2018 年度预计的日常关联交易金额为
39,500 万元（包含增加预计的 2017 年度与密州宾馆商业预付卡金额 1,000 万元和与诸城普
兰尼奥男装采购库存商品等金额 5,000 万元），实际发生金额为 5,730.23 万元，实际发生金
额没有超出总预计范围。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
希努尔男装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损
益（万
元） 
披露日期 披露索引 
新郎希努
尔集团 
原公司
控股股
东 
转让全
资子公
司股权 
公司将
其持有
的诸城
市普兰
尼奥男
装有限
公司
100%的
股权转
让给新
郎希努
尔集团 
参考广
东中广
信资产
评估有
限公司
出具的
中广信
评报字
[2017]第
433 号
《资产
评估报
告》，协
商确定 
63,162.08 68,575.27 
68,575
.27 
现金 4,148.12 
2017 年 11
月 14 日 
具体内容详见巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn
及《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券日报》和《证
券时报》上的《关
于对外转让全资子
公司股权暨关联交
易的公告》（公告编
号：2017-054） 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
无。 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
本次股权转让符合公司的发展战略，是对公司主营业务的适当调整及优化，是为了增强
公司的持续发展能力和盈利能力、改善公司资产质量、优化公司资产结构和业务结构，
对公司正常经营无不利影响，符合公司的长远发展规划及全体股东的利益。本次交易完
成后，诸城市普兰尼奥男装有限公司不再纳入公司合并报表范围，预计对公司 2017 年
净利润的影响为 4,148.12 万元。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2015年9月7日，公司召开2015年第十一次经理办公会议，同意公司用自有资金960万元租赁公司控股股东新郎希努尔集
团股份有限公司（以下简称“新郎希努尔集团”）拥有的位于济南市历下区泉城路77号永安大厦1-2层共计3,255.00平方米的房
希努尔男装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
产，用作公司旗舰店的经营。租赁期限共3年，自2015年10月1日至2018年9月30日止。 
新郎希努尔集团为公司原控股股东，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，公司与新郎希努尔集团存在关
联关系，本次交易构成本公司的关联交易。 
本次租赁的房产位于城市繁华商贸区，公司计划以旗舰店的形式开设分公司，可以发挥展示公司的品牌形象、带动和支
持周边加盟店的作用，对促进公司产品在当地的销售、提升经营业绩将起到积极的作用，并在提升公司品牌形象、提高品牌
知名度方面产生一定的积极影响。 
因公司租赁原控股股东房产的金额未达到《深圳证券交易所股票上市规则》10.2.4规定应提交董事会审议和披露的标准，
在总经理权限范围内，因此，无需提交董事会或股东大会审议并披露。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
无   
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2017年3月27日公司召开的第三届董事会第十七次会议和2017年4月21日召开的2016年度股东大会审议通过了《关于继续
调整优化营销网络的议案》，拟于2017年，根据经济发展情况以及不同城市的商圈情况，仍然将不超过29家已购置的商铺，
原购置成本合计不超过8.5亿元人民币，按市场公允价格或评估价格予以出售/出租，具体授权公司经营层办理，有效期一年。 
    报告期内，公司已对外出租24家已购置的商铺（包括安丘、昌邑、阜阳、鹤壁、淮安、济宁、临沂、漯河、青岛、曲阜、
泰安、枣庄、张店、大同、巨野、聊城、荣成、淄博、滨州部分商铺、高密部分商铺、合肥部分商铺、日照部分商铺、商丘
部分商铺和西安部分商铺），共确认收入1,228.22万元。  
    报告期内，公司除正常租赁房屋进行专卖店建设和以上对外出租事宜外，未发生也未有以前期间发生但延续到报告期的
租赁其他公司资产或其他公司租赁上市公司资产的事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
希努尔男装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 公司自有资金 15,000 0 0 
合计 15,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司成立以来，注重追求经济效益和社会效益的双赢，对内将企业发展成果惠及职工，加强环保建设，对外不断提升服
务质量，满足消费者日益增长的消费需求，并积极传播服饰文化，实现品牌的社会价值。 
报告期内，公司在董事会和管理层的带领下，进一步强化社会责任意识，建设节约型企业，切实保障职工、股东和消费
者合法权益，积极推动节能减排和绿色生产，提高原料利用效率，促进了公司与社会、自然的和谐发展。 
一是投资者和债权人权益保护。 
报告期内，公司非常重视对投资者关系管理工作，设专人专线专门邮箱回复投资者来电来函，并将有关问题反馈到领导
层。同时严格按照证监会《关于做好2013年投资者保护工作的通知》要求，在公开、公平、公正原则的指引下，做好投资者
关系管理工作，切实保护好投资者的合法权益。 
希努尔男装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
公司根据中国证券监督管理委员会山东监管局《关于进一步做好山东辖区资本市场投资者保护有关工作的通知》（鲁证
监发[2017]6号）的要求，对照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和《公司章程》的
规定以及公司的实际情况，对《投资者关系管理办法》进行了修订。 
公司坚持公开、公平、公正的信息披露原则，认真撰写、及时披露公告，报告期内共披露公告60余份，主要包括季报、
半年报、年报等定期报告，控股股东协议转让股份、对外转让全资子公司股权暨关联交易等公告。 
公司加强内幕信息披露登记管理，严格做好公司未公开重大信息的保密工作，认真做好上市公司内幕知情人登记报备。
在公司控股股东筹划协议转让股份等事宜中，及时申请公司股票停牌，并严格做好内幕信息知情人登记，维护了广大投资者
利益，避免了公司股价异常波动；对于在办理业务中需要对外提供的上市公司信息，不能披露的要求其严格保密，不到披露
时间的要求披露后再对外提供，保障了公司内幕信息的安全；公司董监高严格遵守信息披露相关规定，全年没有出现董监高
违规操作、损害投资者利益的行为。 
二是职工权益保护。 
报告期内，公司坚持以人为本，贯彻“人力是重要资源、人才是宝贵财富”的理念，维护职工合法权益。 
公司按照相关法律法规要求积极与公司员工签订、续签劳动合同，办理保险。公司落实员工激励政策，实行灵活多样的
分配形式，形成了以基本工资为基础、绩效工资为辅的薪酬制度。 
公司优化用人制度，实行公开竞聘，让更多公司内部职工有机会走上自己喜爱的销售管理、行政管理等工作岗位，增强
了员工的竞争意识、学习意识，优化了公司人才结构。 
公司注意倾听员工心声，营造和谐的企业氛围。一是建立员工座谈日机制，了解员工需求，听取员工意见，改善公司不
足。二是深入一线，主动与员工进行交流，发现问题，解决问题。三是建立人才流失管理机制，通过对离职员工的回访，调
查了解员工离职原因，便于今后进一步完善管理工作。 
公司注重加强员工的培训，让员工在企业中不断增长知识、提升能力。报告期内，公司有效落实了年初各部门制定的培
训计划，使员工能力的提升与公司的发展相一致。 
此外，公司还十分注重企业文化的建设，丰富员工的精神文化生活。报告期内，公司进一步提高公司内部刊物的编辑印
刷质量，刊登员工个人作品，为员工提供了更好的交流工作和生活的平台。 
三是供应商和消费者权益保护。 
报告期内，公司与供应商签署合作协议，保持着稳定的合作关系，维护彼此利益。公司董事、监事、高级管理人员和核心技
术人员，主要关联方和持有5%以上股份的股东在供应商中没有占有权益的情况。公司十分重视消费者利益，对消费者承诺
西装产品终身免费干洗，还建立了退换货与客户服务投诉制度，并开通了全国联网服务，消费者在全国任何服务网点都可以
享受售后服务。 
四是环境保护与社会公益事业。 
公司积极倡导节能环保，推行无纸化办公，充分利用OA办公系统等网络手段，减少废纸产生。在采购办公用品时选用能
耗低的节能设备，节约用电，降低办公环境辐射。公司通过了ISO14001环境管理体系认证，被潍坊市环保局授予“潍坊市环
境友好企业” 。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
    公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
希努尔男装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公开信息披露索引 
本报告期内，公司在中国证监会指定信息披露媒体巨潮资讯网www.cninfo.com.cn及《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和《证券时报》刊登了以下公告： 
公告编号 公告内容 公告日期 
2017-001 2016年度业绩快报 2017年2月28日 
2017-002 关于副总经理辞职的公告 2017年3月25日 
2017-003 第三届监事会第十四次会议决议公告 2017年3月29日 
2017-004 第三届董事会第十七次会议决议公告 2017年3月29日 
2017-005 2016年年度报告摘要 2017年3月29日 
2017-006 2017年度日常关联交易预计公告 2017年3月29日 
2017-007 关于使用闲置自有资金购买低风险理财产品的公告 2017年3月29日 
2017-008 关于继续调整优化营销网络的公告 2017年3月29日 
2017-009 关于召开2016年度股东大会的通知 2017年3月29日 
2017-010 关于举行2016年年度报告网上说明会的公告 2017年3月29日 
2017-011 关于控股股东部分股权解除质押的公告 2017年3月31日 
2017-012 关于深圳证券交易所2016年年报问询函的回复公告 2017年4月13日 
2017-013 2016年度股东大会决议公告 2017年4月22日 
2017-014 关于控股股东部分股权质押的公告 2017年4月24日 
2017-015 2017年第一季度报告正文 2017年4月26日 
2017-016 关于控股股东部分股权解除质押的公告 2017年5月8日 
2017-017 重大事项停牌公告 2017年5月31日 
2017-018 重大事项停牌进展公告 2017年6月7日 
2017-019 重大事项复牌公告 2017年6月14日 
2017-020 关于控股股东及其一致行动人和其他持股5%以上股东协议转让公司股份暨控制权变更的
提示性公告 
2017年6月14日 
2017-021 要约收购报告书摘要暨要约收购提示性公告 2017年6月14日 
2017-022 股票交易异常波动公告 2017年6月19日 
2017-023 关于广州雪松文化旅游投资有限公司收到深圳证券交易所问询函回复的公告 2017年6月21日 
2017-024 关于广州雪松文化旅游投资有限公司要约收购公司的申请公告 2017年6月27日 
2017-025 关于广州雪松文化旅游投资有限公司要约收购公司股份之第一次提示性公告 2017年7月4日 
2017-026 2017年半年度业绩预告修正公告 2017年7月8日 
希努尔男装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
2017-027 第三届董事会第十九次会议决议公告 2017年7月11日 
2017-028 关于广州雪松文化旅游投资有限公司要约收购公司股份之第二次提示性公告 2017年7月11日 
2017-029 关于广州雪松文化旅游投资有限公司要约收购公司股份之第三次提示性公告 2017年7月18日 
2017-030 关于广州雪松文化旅游投资有限公司全面要约收购期满暨股票停牌公告 2017年7月28日 
2017-031 关于广州雪松文化旅游投资有限公司全面要约收购公司股票结果暨股票复牌公告 2017年8月2日 
2017-032 关于控股股东部分股权解除质押的公告 2017年8月5日 
2017-033 关于持股 5%以上股东股权解除质押的公告 2017年8月5日 
2017-034 第三届董事会第二十次会议决议公告 2017年8月19日 
2017-035 2017年半年度报告摘要 2017年8月19日 
2017-036 关于参加山东辖区上市公司2017年投资者网上集体接待日活动的公告 2017年8月19日 
2017-037 关于董事会、监事会延期换届选举的提示性公告 2017年9月2日 
2017-038 关于持股5%以上股东股权解除质押的公告 2017年9月7日 
2017-039 关于继续调整优化营销网络进展公告 2017年9月21日 
2017-040 关于控股股东及其一致行动人和其他持股 5%以上股东协议转让公司股份完成过户登记
暨公司控股股东、实际控制人变更的公告 
2017年9月26日 
2017-041 2017年第三季度报告正文 2017年10月21日 
2017-042 第三届董事会第二十二次会议决议公告 2017年10月27日 
2017-043 关于投资设立全资子公司的公告 2017年10月27日 
2017-044 关于对拟投资设立全资子公司资产、负债划转的公告 2017年10月27日 
2017-045 关于股东协议转让公司股份承诺事项的公告 2017年11月8日 
2017-046 第三届监事会第十八次会议决议公告 2017年11月14日 
2017-047 第三届董事会第二十三次会议决议公告 2017年11月14日 
2017-048 独立董事提名人声明（一） 2017年11月14日 
2017-049 独立董事提名人声明（二） 2017年11月14日 
2017-050 独立董事提名人声明（三） 2017年11月14日 
2017-051 独立董事候选人声明（张元荣） 2017年11月14日 
2017-052 独立董事候选人声明（张志） 2017年11月14日 
2017-053 独立董事候选人声明（王朝曦） 2017年11月14日 
2017-054 关于对外转让全资子公司股权暨关联交易的公告 2017年11月14日 
2017-055 关于召开2017年第一次临时股东大会的通知 2017年11月14日 
2017-056 关于选举第四届监事会职工代表监事的公告 2017年11月14日 
2017-057 关于对深圳证券交易所问询函回复的公告 2017年11月24日 
希努尔男装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
2017-058 2017年第一次临时股东大会决议公告 2017年12月1日 
2017-059 第四届监事会第一次会议决议公告 2017年12月1日 
2017-060 第四届董事会第一次会议决议公告 2017年12月1日 
2017-061 关于会计政策变更的公告 2017年12月1日 
2017-062 关于投资设立全资子公司的公告 2017年12月1日 
2017-063 第四届董事会第二次会议决议公告 2017年12月13日 
2017-064 关于对全资子公司资产、负债划转的公告 2017年12月13日 
2017-065 2018年度日常关联交易预计公告 2017年12月13日 
2、关于控股股东及其一致行动人和其他持股5%以上股东协议转让公司股份暨控制权变更的事项 
2017年6月13日，公司原控股股东新郎希努尔集团及其一致行动人欧美尔家居与雪松文投共同签署了《关于希努尔男装
股份有限公司之股份转让协议》，约定新郎希努尔集团、欧美尔家居将其所持希努尔81,289,447股股份（占希努尔已发行股
份总数的25.40%，其中,新郎希努尔集团持有希努尔股份77,689,447股、欧美尔家居持有希努尔股份3,600,000股）转让至雪松
文投，转让价格21元人民币/股，转让价款合计1,707,078,387元。 
同日，公司其他持股5%以上股东新郎国际、达孜县正道咨询有限公司（以下简称“正道咨询”）、重庆信三威投资咨询
中心（有限合伙）-昌盛三号私募基金（以下简称“昌盛三号基金”）、重庆信三威投资咨询中心（有限合伙）-昌盛四号私募
基金（以下简称“昌盛四号基金”）分别与雪松文投签署了《关于希努尔男装股份有限公司之股份转让协议》，约定新郎国际、
正道咨询、昌盛三号基金、昌盛四号基金分别将其持有的希努尔30,928,000股、32,800,000股、22,900,000股、32,100,000股股
份转让至雪松文投，转让价格21元人民币/股，转让价款合计2,493,288,000元。 
上述股份已分别于2017年8月25日和2017年9月21日办理完成了过户登记手续。本次交易完成后，公司的控股股东由新郎
希努尔集团变更为雪松文投，实际控制人由王桂波变更为张劲。 
因雪松文投与新郎希努尔集团、新郎国际、欧美尔家居、正道咨询、昌盛三号基金、昌盛四号基金签订《股份转让协议》，
受让其所合计持有的希努尔200,017,447股的股份（占上市公司总股本62.51%）而触发要约收购，根据《证券法》和《上市
公司收购管理办法》的相关规定，雪松文投应当向除本次协议转让交易对手方以及收购人本身及其一致行动人广州君凯投资
有限公司以外的希努尔所有股东发出收购其所持有的全部已上市流通股的要约。 
雪松文投委托公司于2017年6月27日公告了《要约收购报告书》，宣布自2017年6月28日起向公司除新郎希努尔集团、新
郎国际、欧美尔家居、正道咨询、昌盛三号基金、昌盛四号基金、王桂波先生、雪松文投本身及其一致行动人君凯投资之外
的全体股东发出全面要约收购（以下简称“本次要约收购”），要约收购期限为：2017年6月28日至2017年7月27日，共30个自
然日。 
截止2017年7月27日，本次要约收购期限届满。根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提供的数据统计，在2017
年6月28日至2017年7月27日要约收购期限内，已预受要约且未撤回的预受要约户数为1户，共计50股股份接受收购人发出的
要约。本次要约收购股份的过户手续已于2017年7月31日办理完毕。根据《公司法》的规定，希努尔的股权分布符合上市条
件，上市地位不受影响。 
具体内容详见公司于2017年5月31日、6月7日、6月14日、6月27日、7月4日、7月11日、7月18日、7月28日、8月2日和9
月26日在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》披露的《重大
事项停牌公告》（公告编号：2017-017）、《重大事项停牌进展公告》（公告编号：2017-018）、《重大事项复牌公告》（公
告编号：2017-019）、《关于控股股东及其一致行动人和其他持股5%以上股东协议转让公司股份暨控制权变更的提示性公
告》（公告编号：2017-020）、《要约收购报告书摘要暨要约收购提示性公告》（公告编号：2017-021）、《关于广州雪松
文化旅游投资有限公司要约收购公司的申请公告》（公告编号：2017-024）、《关于广州雪松文化旅游投资有限公司要约收
购公司股份之第一次提示性公告》（公告编号：2017-025）、《关于广州雪松文化旅游投资有限公司要约收购公司股份之第
二次提示性公告》（公告编号：2017-028）、《关于广州雪松文化旅游投资有限公司要约收购公司股份之第三次提示性公告》
希努尔男装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
（公告编号：2017-029）、《关于广州雪松文化旅游投资有限公司全面要约收购期满暨股票停牌公告》（公告编号：2017-030）、
《关于广州雪松文化旅游投资有限公司全面要约收购公司股票结果暨股票复牌公告》（公告编号：2017-031）和《关于控股
股东及其一致行动人和其他持股5%以上股东协议转让公司股份完成过户登记暨公司控股股东、实际控制人变更的公告》（公
告编号：2017-040）。 
3、关于对全资子公司资产、负债划转的事项 
为实施业务整合，优化资源配置，实现业务板块化管理，公司对所有的服装销售相关经营资产进行梳理，厘清服装销售
业务，并根据所处城市及商圈的具体环境，将安丘、青岛、高密、日照、诸城、潍坊、望都、夏津8处房产及其他服装销售
业务相关的资产、负债划转给全资子公司山东希努尔。 
截止到本公告披露日，上述资产、负债已全部划转完毕，相关资产过户手续正在办理中。 
4、报告期内，公司无其他应披露而未披露的重要事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司全资子公司广州希创投资有限公司与南京红信文化传播有限公司投资设立了江苏雪松超群国际旅行社有
限公司，希创投资占雪松超群51%的股份，雪松超群注册资本1,000万元，经营范围为国内旅游业务、入境旅游业务(依法须
经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)。 
希努尔男装股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 7,200 0.00%    -2,250 -2,250 4,950 0.00% 
3、其他内资持股 7,200 0.00%    -2,250 -2,250 4,950 0.00% 
   境内自然人持
股 
7,200 0.00%    -2,250 -2,250 4,950 0.00% 
二、无限售条件股份 319,992,800 100.00%    2,250 2,250 319,995,050 100.00% 
1、人民币普通股 319,992,800 100.00%    2,250 2,250 319,995,050 100.00% 
三、股份总数 320,000,000 100.00%      320,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，部分高管锁定股解除限售，转为无限售流通股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
