希努尔男装股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内
部控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况： 
制度名称 披露时间 信息披露载体 
董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票的管理制度
（2010年11月） 
2010年11月9日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
内幕信息知情人管理制度（2010年11月） 2010年11月9日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
投资者关系管理办法（2010年11月） 2010年11月9日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
信息披露事务管理制度（2010年11月） 2010年11月9日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
重大信息内部报告制度（2010年11月） 2010年11月9日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
董事会秘书工作制度（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
董事会审计委员会实施细则（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
董事会提名委员会实施细则（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
董事会薪酬与考核委员会实施细则（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
董事会战略委员会实施细则（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
独立董事工作制度（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
对外担保管理制度（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关联交易决策制度（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
规范与关联方资金往来管理制度（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
募集资金管理制度（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
内部控制制度（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
内部审计制度（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
投资管理制度（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
总经理工作细则（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
董事会议事规则（2011年8月） 2011年8月19日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
股东大会议事规则（2011年8月） 2011年8月19日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
监事会议事规则（2011年8月） 2011年8月19日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
董事会审计委员会年报工作制度（2011年10月） 2011年10月24日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
独立董事年报工作制度（2011年10月） 2011年10月24日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
股东大会议事规则（2012年2月） 2012年2月28日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
内幕信息知情人登记管理制度（2012年2月） 2012年2月28日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
    截止报告期末，公司治理的实际状况符合上述所建立的制度及中国证监会、深交所发布的有关上市公司治理的规范性文
件要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
希努尔男装股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
1、关于股东与股东大会 
按照中国证监会《上市公司股东大会规则》、《上市公司章程指引（2006年修订）》和中国证监会山东监管局《关于切
实整改公司治理常见问题的监管通函》（【2012】4号）的要求，对公司的《股东大会议事规则》进行了完善修订，从制度
上确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利。公司能够按照《上市公司股东大会
规则》的要求召集、召开股东大会；股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东回避表决；公司关联交易公平合理，不存
在损害中小股东利益的情形。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，公司控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动，公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股东及其他关联方以其他方式
变相资金占用的情形。  
3、关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司董事的选聘程序公开、公平、公正；公司目前有
董事9名，独立董事4名，占全体董事的1/3 以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会能
够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规和制度的要求开展工作，公司董事诚信、勤勉地履
行职责，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。独立董事能够不受影响地独立履行职责。
公司根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》的相关要求，制定了《独立董事工作制
度》，对独立董事工作制度作出了明确规定。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会及薪酬与考核委员会等
4个专门委员会，对董事会负责。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。报告期内，
公司监事会按照《监事会议事规则》和有关法律、法规的规定履行职责，本着对股东负责的态度，对公司经营运作、财务状
况以及公司董事、经理和其他管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、消费者等其他利益相关者的合法权益，以回馈员工、股东、
社会为使命，积极与相关利益者沟通与交流，并主动承担更多的社会责任，努力实现股东、社会、员工等各方利益的均衡。 
6、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理办法》中关于公司信息披
露的规定，明确信息披露以及投资者关系管理的责任人，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提
高公司透明度，保障全体股东的合法权益。同时，公司进一步加强了与证监机构的联系与沟通，积极向证监机构报告公司的
相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字【2007】28 号）、
中国证监会山东监管局《关于切实整改公司治理常见问题的监管通函》（【2011】4 号）、中国证监会山东监管局《上市公司
持续监管实施办法（试行）》（修订稿）等文件精神，对公司目前执行的各项内部控制制度进行了全面自查，并针对公司治理
自查发现的问题，对需要修订的《公司章程》和《股东大会议事规则》，在 2012 年 2 月 26 日的召开的第二届董事会第四次
希努尔男装股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
会议中进行了修订，以确保了公司内部控制的合理、完整和有效，保证公司规范运作，促进公司健康发展。 
报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和中国证监会山东监管局《关于
转发证监会〈关于进一步落实上市公司分红相关事项的通知〉的通知》（鲁证监发【2012】18 号文件）的精神，对公司章程
进行了修订，并制定了《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》，为维护广大中小股东的合法权益提供了制度上的保证。  
报告期内，根据中国证监会下发的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2012]30 号）、中
国证监会山东监管局《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理工作的监管通函》（[2012]5 号）和深交所《中小企业板信息
披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》的要求，为进一步强化内幕信息保密工作，维护和确保信
息披露的公平原则，切实保护公司全体股东的合法权益，结合公司实际情况，将《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修
订，并经 2012 年 2 月 26 日召开的公司第二届董事会第四次会议审议通过。 
报告期内，公司严格按照上述制度和有关规定执行，在定期报告的编制、审议及披露临时公告等涉及公司内幕信息的事
项中，加强内幕知情人登记管理、内幕信息保密管理等工作，如实填报《上市公司内幕信息知情人员档案》和制作重大事项
进程备忘录，并按要求及时向深交所和山东证监局报备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 03
月 19 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》；2、《2011 年度监事会
工作报告》；3、《2011 年年度报告及其摘要》；4、《2011
年度财务决算报告》；5、《2011 年度利润分配方案》；6、
《关于 2012 年度日常关联交易的议案》；7、《关于申请
银行授信额度的议案》；8、《关于续聘会计师事务所的
议案》；9、《关于公司董事、监事薪酬的议案》；10、《关
于修订<希努尔男装股份有限公司公司章程>的议案》；
11、《关于修订<希努尔男装股份有限公司股东大会议事
规则>的议案》。 
审议通过 
2012 年 03
月 20 日 
具体内容详见巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 及
《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》
和《证券时报》上的
《2011 年度股东大会
决议公告》（公告编号：
2012-010）  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 09
月 07 日 
1、《关于公司未来三年（2012-2014 年）股东回
报规划的议案》；2、《关于修订<希努尔男装股
份有限公司公司章程>的议案》；3、《关于追加
申请银行授信额度的议案》；4、《关于公司符合
发行公司债券条件的议案》；5、《关于发行公司
债券的议案》；6、《关于提请股东大会授权董事
会或董事会授权人士全权办理本次发行公司债
券相关事宜的议案》。 
审议通过 
2012 年 09
月 08 日 
具体内容详见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 及《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券
日报》和《证券时报》上的《2012
年第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2012-028） 
希努尔男装股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
蒋衡杰 5 2 3 0 0 否 
徐广宁 5 2 3 0 0 否 
张翠兰 5 2 3 0 0 否 
范洪义 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事列席股东大会次数：蒋衡杰和范洪义各 1 次，徐广宁和张翠兰各 2 次。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事建议：1、公司应该充分利用现有优势，不断提高技术研发和创新能力，加强产品结构调整和差异化市场经营，
提高综合竞争能力；2、应加强人力资源建设，大力引进和培养专业的高级管理人才，为公司快速扩张做好充足的人才储备。 
    上述建议已被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开4次会议，讨论审议了公司内部审计部门提交的募集资金专项报告、财务报告及专项审计
报告等，对内部审计部门工作进行督促和指导。 
在2012年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅
并形成书面意见。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并建议续聘。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，讨论审议了公司2011年度董事、监事和高级管理人员薪酬情况，形成决
议并同意将该事项提交董事会审议。 
希努尔男装股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开2次会议，对公司董事、高级管理人员的选择标准和程序等事宜进行讨论，发表审查意见
和建议，并形成决议。 
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会共召开2次会议，讨论审议了公司短期发展目标和关于公司发行公司债券等相关事宜，并形成决
议提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，逐步建立健全了公司的法人治理结构。公司
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。     
1、业务独立情况     
公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在其它
需要依赖于控股股东进行生产经营活动的情况。     
2、人员独立情况     
公司在劳动、人事及工资管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于各股东。公司拥有独立的员工队伍、高级管理
人员以及财务人员，公司董事、监事及其他高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律法规合法产生；公司的总
经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，未在控股股东单位中担任除董
事、监事以外的其他职务，未在控股股东单位领薪。     
3、资产独立情况     
公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的采购、生产和销售系统及配套设施，商标、非专利技术和土地等无形资产均
由公司独立拥有。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公
司其他股东利益的情况。     
4、机构独立情况     
公司已依法建立了股东大会、董事会、监事会等内部管理机构，拥有独立的生产经营和办公场所，与控股股东间不存在
混合经营、合署办公的情形。公司的机构设置均独立于控股股东，与控股股东之间完全分开、独立运作，不受控股股东干预。  
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务管理人员。建立了独立、完整的财务核算体系，并独立在银行开户，独立
办理纳税登记，依法独立纳税。独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。                   
七、同业竞争情况 
    报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
希努尔男装股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将经营业绩
与个人收入挂钩。公司企业管理部协同董事会下设的薪酬与考核委员会负责制定、审查公司具体绩效管理办法。公司对分公
司采取多种激励措施和实现充分授权，充分发挥他们的创造性，增强他们的主动性、积极性和责任感，形成长期有效的激励
制度。 
希努尔男装股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，公司已制订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《投资管理制度》、《关联交易决策制度》、《规范与关联方资金往来管
理制度》、《信息披露事务管理制度》（年报信息披露重大差错责任追究制度包含在其中）、《募集资金管理制度》、《对外担保
管理制度》、《内部审计制度》等重大规章制度。     
报告期内，公司根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字【2007】28 号）
和《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2012]30 号）、中国证监会山东监管局《关于切实
整改公司治理常见问题的监管通函》（【2012】4 号）和《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理工作的监管通函》（[2012]5
号）、深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》的要求等文件精神，对公司
目前执行的各项内部控制制度进行了全面自查，并针对公司治理自查发现的问题，对需要修订的《公司章程》、《股东大会议
事规则》和《内幕信息知情人登记管理制度》，在 2012 年 2 月 26 日的召开的第二届董事会第四次会议中进行了修订，以确
保了公司内部控制的合理、完整和有效，保证公司规范运作，促进公司健康发展。     
公司在充分考虑企业的内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等五项要素的基础上，从制度上保证了
公司的法人治理结构符合新《公司法》、《证券法》和其他新修订的相关法律、法规的规定，逐步形成完善的内部控制管理体
系。     
公司设立审计部，并有专职内部审计人员三名，向董事会审计委员会报告工作，独立行使审计职权，不受其它部门和个
人的干涉。该部主要负责对公司及分公司的财务审计、物价审计、日常审计和专项审计等工作。审计部在公司审计委员会的
监督与指导下，本年度对公司募集资金的使用与管理、物价采购、成本费用、经济效益以及内部控制和规章制度的执行等情
况进行了审计，并对公司内部审计体系进行了补充和完善，针对管理过程中发现的问题和不足，提出了加强管理和规范工作
的建议，为提高企业整体管理水平起到了促进作用。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司的内部控制是根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等法律、法规及部门规章建立的，并在 2012
年得到了进一步的完善和健全，各项内部控制均得到了充分有效的实施。董事会对公司内部控制进行了认真的自查和分析，
认为：“公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，符合有关法律法规和证券监管部门的要求。公司内
部控制制度能得到一贯、有效的执行，对控制和防范经营管理风险、保护投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展
起到了积极的促进作用。公司内部控制是有效的。”     
随着国家法律法规体系的逐步完善，内部控制环境的变化以及公司持续快速的发展，公司将结合自身情况及时进行内部
控制体系的完善和补充，提高公司经营管理水平和风险防范能力，保障公司经营目标、发展战略的实现。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告
内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
