希努尔男装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
中国证监会山东监管局于2016年6月13日至6月17日对公司进行了现场检查，并于2016年7月12日下发了《关于对希努尔
男装股份有限公司现场检查有关问题的监管意见函》（鲁证监函[2016]133号）（以下简称“《意见函》”）。 
收到《意见函》后，公司及董事会对《意见函》中提出的问题高度重视，及时向董事、监事、高级管理人员及公司的控
股股东、实际控制人进行了通报、传达。成立了以董事长为组长、以董事会秘书、财务总监、内审部负责人和证券事务代表
为成员的整改小组，召开专项会议。结合《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和《公司
章程》的规定以及公司的实际情况，对检查中发现的问题进行了深入、认真的分析研究，积极查找问题根源，并制定了相应
整改措施。 
报告期内，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
    公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况： 
制度名称 披露时间 信息披露载体 
投资者关系管理办法（2010年11月） 2010年11月9日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
信息披露事务管理制度（2010年11月） 2010年11月9日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
重大信息内部报告制度（2010年11月） 2010年11月9日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
董事会秘书工作制度（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
董事会审计委员会实施细则（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
董事会提名委员会实施细则（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
董事会薪酬与考核委员会实施细则（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
董事会战略委员会实施细则（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
独立董事工作制度（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
对外担保管理制度（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
内部控制制度（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
监事会议事规则（2011年8月） 2011年8月19日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
董事会审计委员会年报工作制度（2011年10月） 2011年10月24日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
独立董事年报工作制度（2011年10月） 2011年10月24日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
公司章程（2014年8月） 2014年8月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
股东大会议事规则（2014年8月） 2014年8月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
募集资金管理制度（2016年8月） 2016年8月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票的管理
制度（2016年8月） 
2016年8月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关联交易决策制度（2016年8月） 2016年8月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
规范与关联方资金往来管理制度（2016年8月） 2016年8月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
内部审计制度（2016年8月） 2016年8月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
投资管理制度（2016年8月） 2016年8月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
总经理工作细则（2016年8月） 2016年8月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
希努尔男装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
董事会议事规则（2016年8月） 2016年8月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
内幕信息知情人登记管理制度（2016年8月） 2016年8月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
截止报告期末，公司治理的实际状况符合上述所建立的制度及中国证监会、深交所发布的有关上市公司治理的规范性文
件要求，未收到其他被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及议事程序，能够平等
对待所有的股东，确保股东特别是中小股东能充分行使自己的权利。 
一方面，公司管理层始终重视与股东的交流，并通过深交所互动易、公司邮件、投资者电话、全景网投资者关系互动平
台举行2015年年度报告网上说明会等多种渠道与股东建立沟通；另一方面，为保障中小股东参与公司相关决策事项，公司通
过深圳证券交易所交易系统、互联网投票系统为全体股东提供网络投票方式参与股东大会，股东大会审议董事会、监事会换
届选举的议案时，对董事、监事候选人采取累积投票制，充分保障中小股东权益，对中小投资者即对单独或合计持有上市公
司5%以上股份的股东以外的其他股东的表决单独计票并披露。 
2、关于董事与董事会 
    公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司董事的选聘程序公开、公平、公正；公司目前有
董事7名，独立董事3名，占全体董事的1/3 以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会能
够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规和制度的要求开展工作，公司董事诚信、勤勉地履
行职责，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。独立董事能够不受影响地独立履行职责。
公司根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》的相关要求，制定了《独立董事工作制
度》，对独立董事工作制度作出了明确规定。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会及薪酬与考核委员会等
4个专门委员会，对董事会负责。 
3、关于监事与监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。报告期内，
公司监事会按照《监事会议事规则》和有关法律、法规的规定履行职责，本着对股东负责的态度，对公司经营运作、财务状
况以及公司董事、经理和其他管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司监事认真履行职责，列席公司董事会会议，对于募集资金、投资理财、关联交易等重大事项发表合规意
见。 
4、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、消费者等其他利益相关者的合法权益，以回馈员工、股东、
社会为使命，积极与相关利益者沟通与交流，并主动承担更多的社会责任，努力实现股东、社会、员工等各方利益的均衡。 
5、关于信息披露与透明度 
    报告期内，公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理办法》中关于公司信息披
露的规定，明确信息披露以及投资者关系管理的责任人，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提
高公司透明度，保障全体股东的合法权益。同时，公司进一步加强了与证监机构的联系与沟通，积极向证监机构报告公司的
相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
希努尔男装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，逐步建立健全了公司的法人治理结构。公司
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
     1、业务独立情况         
     公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在其它
需要依赖于控股股东进行生产经营活动的情况。 
     2、人员独立情况         
公司在劳动、人事及工资管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于各股东。公司拥有独立的员工队伍、高级管理
人员以及财务人员，公司董事、监事及其他高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律法规合法产生；公司的
总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，未在控股股东单位中担任除
董事、监事以外的其他职务，未在控股股东单位领薪。 
     3、资产独立情况         
公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的采购、生产和销售系统及配套设施，商标、非专利技术和土地等无形资产均
由公司独立拥有。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公
司其他股东利益的情况。         
     4、机构独立情况   
公司已依法建立了股东大会、董事会、监事会等内部管理机构，拥有独立的生产经营和办公场所，与控股股东间不存在
混合经营、合署办公的情形。公司的机构设置均独立于控股股东，与控股股东之间完全分开、独立运作，不受控股股东干预。      
     5、财务独立情况 
     公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务管理人员。建立了独立、完整的财务核算体系，并独立在银行开户，独立
办理纳税登记，依法独立纳税。独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东
大会 
年度股东大
会 
68.77% 
2016 年 03 月
30 日 
2016 年 03 月
31 日 
具体内容详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 及
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和
《证券时报》上的《2015 年度股东大会决议公告》
（公告编号：2016-036）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
希努尔男装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张焕平 5 2 3 0 0 否 
张宏 5 2 3 0 0 否 
王蕊 5 1 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开5次会议，讨论审议了公司内部审计部门提交的募集资金专项报告、财务报告及专项审计
报告、2015年度计提资产减值准备等事项，对内部审计部门工作进行督促和指导。 
在2016年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审
阅并形成书面意见。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并建议续聘。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，讨论审议了公司2015年度董事、监事和高级管理人员薪酬情况，形成决
议并同意将该事项提交董事会审议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开2次会议，讨论审议了公司是否需要增加董事、公司董事和高级管理人员的选择标准和程
序，并发表审查意见和建议，形成决议。 
希努尔男装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会共召开2次会议，讨论审议了公司2016年度经营规划和短期发展目标的事项，并发表意见和建议，
形成决议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将经营业绩
与个人收入挂钩。公司绩效考核部协同董事会下设的薪酬与考核委员会负责制定、审查公司具体绩效管理办法。公司对分公
司采取多种激励措施和实现充分授权，充分发挥他们的创造性，增强他们的主动性、积极性和责任感，形成长期有效的激励
制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上《2016 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 根据缺陷潜在负面影响的性质、范围等进行判断。 
表明非财务报告内部控制
可能存在重大缺陷。 
定量标准 
以 2016 年度财务报表数据为基准，确定公司财务报
表错报(包括漏报)重要程度的定量标准。 
以营业收入、资产总额作为
衡量指标。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
希努尔男装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
希努尔男装股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
2012 年公司债
券（第一期） 
12 希努 01 112146 
2013 年 01
月 21 日 
2018 年 01 月
21 日 
40,000 5.85% 
单利按年计息，不计复利，
每年付息一次，到期一次还
本，最后一期利息随本金的
兑付一起支付。 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
在中国证券登记结算有限公司深圳分公司开立合格 A 股证券账户的社会公众投资者、机构投资
者（国家法律、法规禁止购买者除外）。 
报告期内公司债券的付息
兑付情况 
公司于 2016 年 1 月 21 日实施完成“12 希努 01”2015 年付息事项，本期债券下一付息期起息日
为 2016 年 1 月 21 日。 2016 年 1 月 21 日，“12 希努 01”实施回售，回售数量为 3,951,627 张，
回售金额为 395,162,700 元（不含利息），剩余本金为 4,837,300 元。为降低公司财务成本，降低
债务风险，公司申请提前兑付“12 希努 01”，根据“12 希努 01”2016 年第一次债券持有人会议决
议，公司于 2016 年 9 月 29 日提前清偿本期债券全部未偿付本金及利息，并于 2016 年 9 月 29
日在深圳证券交易所摘牌。 
公司债券附发行人或投资
者选择权条款、可交换条款
等特殊条款的，报告期内相
关条款的执行情况（如适
用）。 
根据《希努尔男装股份有限公司 2012 年公司债券（第一期）募集说明书》中所设定的公司债券
回售条款，公司分别于 2015 年 12 月 7 日、2015 年 12 月 9 日、2015 年 12 月 11 日和 2015 年
12 月 15 日发布了《关于“12 希努 01”票面利率不调整及投资者回售实施办法的公告》、《关于“12
希努 01”票面利率不调整及投资者回售实施办法第一次提示性公告》、《关于“12 希努 01”票面利
率不调整及投资者回售实施办法第二次提示性公告》和《关于“12 希努 01”票面利率调整及投资
者回售实施办法第三次提示性公告》。投资者可在回售登记期内选择将其持有的“12 希努 01”全
部或部分回售给公司，回售价格为人民币 100 元/张（不含利息），“12 希努 01”回售申报日为 2015
年 12 月 9 日、2015 年 12 月 10 日、2015 年 12 月 11 日、2015 年 12 月 14 日、2015 年 12 月 15
日。根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提供的数据，“12 希努 01”的回售数量为
3,951,627 张，回售金额为 395,162,700 元（不含利息），在中国证券登记结算有限责任公司深圳
分公司剩余托管数量为 48,373 张。公司对“12 希努 01”回售部分支付的本金及利息，已于 2016
年 1 月 18 日划至中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司指定的银行账户，该资金通过中国
证券登记结算有限责任公司深圳分公司清算系统进入投资者开户的证券公司的登记公司备付金
账户中，再由证券公司在 2016 年 1 月 21 日划付至投资者在该证券公司的资金账户中。 
