希努尔男装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内
部控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况： 
制度名称 披露时间 信息披露载体 
董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票的管理制度
（2010年11月） 
2010年11月9日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
内幕信息知情人管理制度（2010年11月） 2010年11月9日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
投资者关系管理办法（2010年11月） 2010年11月9日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
信息披露事务管理制度（2010年11月） 2010年11月9日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
重大信息内部报告制度（2010年11月） 2010年11月9日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
董事会秘书工作制度（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
董事会审计委员会实施细则（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
董事会提名委员会实施细则（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
董事会薪酬与考核委员会实施细则（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
董事会战略委员会实施细则（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
独立董事工作制度（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
对外担保管理制度（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关联交易决策制度（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
规范与关联方资金往来管理制度（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
内部控制制度（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
内部审计制度（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
投资管理制度（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
总经理工作细则（2010年12月） 2010年12月23日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
董事会议事规则（2011年8月） 2011年8月19日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
监事会议事规则（2011年8月） 2011年8月19日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
董事会审计委员会年报工作制度（2011年10月） 2011年10月24日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
独立董事年报工作制度（2011年10月） 2011年10月24日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
股东大会议事规则（2012年2月） 2012年2月28日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
内幕信息知情人登记管理制度（2012年2月） 2012年2月28日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
募集资金管理制度（2014年1月） 2014年1月22日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
公司章程（2014年8月） 2014年8月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
股东大会议事规则（2014年8月） 2014年8月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
希努尔男装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
      中国证监会山东监管局于2014年6月9日-20日对公司进行了现场检查，并于2014年7月7日下发了《关于对希努尔男装股
份有限公司有关问题的监管意见函》（鲁证监函[2014]86号）（以下简称“《意见函》”）。对于《意见函》指出的公司规范
运作、财务核算和关联交易方面存在的问题，公司董事会高度重视并立即组织有关部门和相关负责人进行了认真分析研究，
按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和《公司章程》的规定以及公司的实际情况，
对《意见函》中的相关问题逐条进行了检查和讨论，并制定了相应整改措施。 
    截止报告期末，除上述问题外，公司治理的实际状况符合上述所建立的制度及中国证监会、深交所发布的有关上市公司
治理的规范性文件要求，未收到其他被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开及议事程序，能够平等
对待所有的股东，确保股东特别是中小股东能充分行使自己的权利。 
一方面，公司管理层始终重视与股东的交流，并通过深交所互动易、公司邮件、投资者电话、全景网投资者关系互动平
台举行2013年年度报告网上说明会等多种渠道与股东建立沟通；另一方面，为保障中小股东参与公司相关决策事项，公司通
过深圳证券交易所交易系统、互联网投票系统为全体股东提供网络投票方式参与股东大会，股东大会审议董事会、监事会换
届选举的议案时，对董事、监事候选人采取累积投票制，充分保障中小股东权益，对中小投资者即对单独或合计持有上市公
司5%以上股份的股东以外的其他股东的表决单独计票并披露。 
2、关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司董事的选聘程序公开、公平、公正；公司目前有
董事7名，独立董事3名，占全体董事的1/3 以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会能
够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律法规和制度的要求开展工作，公司董事诚信、勤勉地履
行职责，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。独立董事能够不受影响地独立履行职责。
公司根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》的相关要求，制定了《独立董事工作制
度》，对独立董事工作制度作出了明确规定。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会及薪酬与考核委员会等
4个专门委员会，对董事会负责。 
3、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。报告期内，
公司监事会按照《监事会议事规则》和有关法律、法规的规定履行职责，本着对股东负责的态度，对公司经营运作、财务状
况以及公司董事、经理和其他管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司完成第三届监事会换届选举工作，并连同公司职工代表大会选举的职工代表监事共同组成新一届监事会。
公司监事认真履行职责，列席公司董事会会议，对于募集资金、投资理财、关联交易等重大事项发表合规意见。 
4、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、消费者等其他利益相关者的合法权益，以回馈员工、股东、
社会为使命，积极与相关利益者沟通与交流，并主动承担更多的社会责任，努力实现股东、社会、员工等各方利益的均衡。 
5、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理办法》中关于公司信息披
露的规定，明确信息披露以及投资者关系管理的责任人，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提
高公司透明度，保障全体股东的合法权益。同时，公司进一步加强了与证监机构的联系与沟通，积极向证监机构报告公司的
相关事项，确保公司信息披露更加规范。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
希努尔男装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字【2007】28 号）、
中国证监会山东监管局《上市公司持续监管实施办法（试行）》（修订稿）等文件精神，继续深入推进公司治理活动。根据中
国证监会于 2012 年 12 月 19 日下发的《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》，对公司《募
集资金管理制度》进行了修订，并经 2014 年 1 月 21 日召开的公司第二届董事会第十三次会议审议通过；根据中国证监会《上
市公司章程指引（2014 年修订）》、《上市公司股东大会议事规则（2014 年修订）》的有关规定，对《公司章程》和《公司股
东大会议事规则》进行了修订，并经 2014 年 9 月 5 日召开的 2014 年第二次股东大会审议通过。公司通过组织董事、监事及
高级管理人员参加中国证监会山东监管局、深交所举办的相关培训及监管工作会议，进一步加深了对相关法律法规的理解和
认识。公司定期组织董事、监事及管理人员认真开展公司治理、规范运作的专题培训，有利于全体董事、监事及高级管理人
员更好地履行职责；同时董事会办公室及时收集、整理新颁布的法律法规及监管文件，不定期的发给全体董事、监事及高级
管理人员并按有关要求呈送主要法人股东认真学习，不断提高公司的规范运作水平。      
报告期内，公司严格按照中国证监会下发的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
[2012]30 号）、中国证监会山东监管局《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理工作的监管通函》（[2012]5 号）、深交所《中
小企业板信息披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事项》的要求和公司《内幕信息知情人登记管理制
度》的有关规定执行，在定期报告的编制、审议及披露临时公告等涉及公司内幕信息的事项中，加强内幕知情人登记管理、
内幕信息保密管理等工作，如实填报《上市公司内幕信息知情人员档案》和制作重大事项进程备忘录，并按要求及时向深交
所和山东监管局报备。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖本公
司股票情况，也未受到监管部门因上述原因进行的查处及整改。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年
度股东
大会 
2014 年 05 月
19 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》；2、《2013 年度
监事会工作报告》；3、《2013 年度报告及其摘要》；
4、《2013 年度财务决算报告》；5、《2013 年度利
润分配方案》；6、《关于 2014 年度日常关联交易
的议案》；7、《关于续聘会计师事务所的议案》；8、
《关于公司董事、监事薪酬的议案》；9、《关于修
改<公司章程>的议案》。 
审议通过
2014 年 05
月 20 日 
具体内容详见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 及《中国
证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和《证券时报》
上的《2013 年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-027）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年
第一次
临时股
东大会 
2014 年 02
月 15 日 
1、《关于变更会计师事务所的议案》；2、《关于修
订<募集资金管理制度>的议案》；3、《关于申请银
行授信额度的议案》。 
审议通过
2014 年 02
月 17 日 
具体内容详见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 及《中国
证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》和《证券时报》上的
《2014 年第一次临时股东大
希努尔男装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
会决议公告》（公告编号：
2014-009）。 
2014 年
第二次
临时股
东大会 
2014 年 09
月 05 日 
1、《关于提名公司第三届董事会非独立董事候选人
的议案》；2、《关于提名公司第三届董事会独立董
事候选人的议案》；3、《关于提名公司第三届监事
会股东代表监事候选人的议案》；4、《关于使用剩
余募集资金永久性补充流动资金的议案》；5、《关
于调整优化营销网络的议案》；6、《关于修订<公司
章程>的议案》；7、《关于修订<公司股东大会议事
规则>的议案》；8、《关于日常关联交易的议案》。
审议通过
2014 年 09
月 06 日 
具体内容详见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 及《中国
证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》和《证券时报》上的
《2014 年第二次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2014-042）。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
蒋衡杰 3 3  否 
张翠兰 3 3  否 
范洪义 3 3  否 
张焕平 2 1 1  否 
张宏 2 1 1  否 
王蕊 2 1 1  否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事列席股东大会次数：范洪义列席 3 次，蒋衡杰和张翠兰未列席；张焕平、张宏和王蕊任期内公司未召开股东大会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
希努尔男装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司高层管理团队的知识结构有待进一步提升，应该有计划有步骤地加强业界高端管理和营销人员的引进；公司高级管
理人员的薪酬激励机制有进一步调整和完善的空间。 
上述建议已被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开4次会议，讨论审议了公司内部审计部门提交的募集资金专项报告、财务报告及专项审计
报告等，对内部审计部门工作进行督促和指导。 
在2014年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审
阅并形成书面意见。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并建议续聘。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，讨论审议了公司2013年度董事、监事和高级管理人员薪酬情况，形成决
议并同意将该事项提交董事会审议。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开2次会议，对选举董事长、聘任总经理、提名公司第三届董事会董事候选人等事宜进行讨
论，发表审查意见和建议，并形成决议。 
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会共召开2次会议，讨论审议了公司短期发展目标和关于公司2014年度经营规划等相关事宜，并形
成决议提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，逐步建立健全了公司的法人治理结构。公司
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。         
     1、业务独立情况         
    公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在其它
需要依赖于控股股东进行生产经营活动的情况。 
     2、人员独立情况         
    公司在劳动、人事及工资管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于各股东。公司拥有独立的员工队伍、高级管理
人员以及财务人员，公司董事、监事及其他高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律法规合法产生；公司的
总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，未在控股股东单位中担任除
希努尔男装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
董事、监事以外的其他职务，未在控股股东单位领薪。         
     3、资产独立情况         
    公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的采购、生产和销售系统及配套设施，商标、非专利技术和土地等无形资产均
由公司独立拥有。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公
司其他股东利益的情况。         
     4、机构独立情况         
    公司已依法建立了股东大会、董事会、监事会等内部管理机构，拥有独立的生产经营和办公场所，与控股股东间不存在
混合经营、合署办公的情形。公司的机构设置均独立于控股股东，与控股股东之间完全分开、独立运作，不受控股股东干预。      
    5、财务独立情况 
    公司设有独立的财务会计部门，配备专职财务管理人员。建立了独立、完整的财务核算体系，并独立在银行开户，独立
办理纳税登记，依法独立纳税。独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
  报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将经营业绩
与个人收入挂钩。公司企业管理部协同董事会下设的薪酬与考核委员会负责制定、审查公司具体绩效管理办法。公司对分公
司采取多种激励措施和实现充分授权，充分发挥他们的创造性，增强他们的主动性、积极性和责任感，形成长期有效的激励
制度。 
希努尔男装股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规、规章和规范性文件不断完善治理结构，
健全内部管理，强化信息披露，规范公司运作。根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，公司已
建立起了一套较为完善的内部控制制度。公司在充分考虑企业的内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等
五项要素的基础上，从制度上保证了公司的法人治理结构符合新《公司法》、《证券法》和其他新修订的相关法律、法规的
规定，逐步形成完善的内部控制管理体系。     
公司设立审计部，并有专职内部审计人员三名，向董事会审计委员会报告工作，独立行使审计职权，不受其它部门和个
人的干涉。该部门主要负责对公司及分公司的财务审计、物价审计、日常审计和专项审计等工作。审计部在公司审计委员会
的监督与指导下，本年度对公司募集资金的使用与管理、物价采购、成本费用、经济效益以及内部控制和规章制度的执行等
情况进行了审计，并对公司内部审计体系进行了补充和完善，针对管理过程中发现的问题和不足，提出了加强管理和规范工
作的建议，为提高企业整体管理水平起到了促进作用。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定,建立健全和有效实施内部控制,评价其有效性,并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务
报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上《2014 年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司已在《信息披露事务管理制度》中对年度报告重大差错责任追究机制进行了明确规定，报告期内未发生重大会计差
