无锡小天鹅股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
无锡小天鹅股份有限公司主要从事家用洗衣机的研发、生产和销售，是中国最早经营洗衣机业务的公
司。 1978年，中国第一台全自动洗衣机在本公司问世。37年来，公司专注于洗衣机行业，目前主要产品
有前开式洗衣机（又称滚筒洗衣机）和顶开式洗衣机（又称波轮洗衣机）。其中，波轮洗衣机按结构还分
为全自动洗衣机和双缸洗衣机。目前，滚筒洗衣机、波轮全自动和双缸洗衣机是市场上最主流的品类。2015
年，公司这三类洗衣机产销量均超过1400万台，市场占有率位居行业第二。此外，公司还具备干衣机和搅
拌式洗衣机的生产能力。干衣机近几年市场快速增长，2015年，公司干衣机销售规模超过了2亿元，同比
实现大幅增长。 
公司拥有完善的技术研发体系，拥有一个国家级企业技术中心和两个国家认定实验室；公司坚持自主
创新，拥有国际领先的变频技术、智能驱动控制、结构设计及工业设计等核心技术。公司目前在江苏无锡
和安徽合肥有两大生产基地，总占地面积超过1200亩，年产能超过1800万台，拥有国内、国际一流的生产
设备和富有经验的制造团队。公司产品在国内市场和海外100多个国家和地区均有销售，其中海外市场占
比超过20%。公司内销采用“代理+直营”的营销模式，线上和线下渠道同步发展。公司外销以OEM为主，
同时注重对自有品牌的拓展。公司实行 “美的”、“小天鹅”双品牌战略，近几年来，“小天鹅”与“美
的”品牌业务均保持较好较快增长。 
公司聚焦主业，以消费者为导向，不断优化产品结构，持续提升产品品质，管理效率明显改善，盈利
能力不断增强，行业地位和市场份额持续提升，多年以来一直都是洗衣机行业最具竞争优势的企业之一。 
二、主要资产重大变化情况 
□ 适用  √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争能力体现在以下几个方面： 
1、长期聚焦洗衣机业务形成的知识和经验。公司是国内目前唯一从上世纪70年代末就开始从事洗衣
机业务并一直聚焦于该业务的企业，几十年来在行业技术、研发创新、市场动态、产业运营等方面积累了
大量的知识、经验，并通过人才队伍的长期积累与传承，将之内化为公司的隐性知识，成为公司最重要的
无锡小天鹅股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
核心竞争力。 
2、产业洞察和研发能力。公司对产业发展和技术演进趋势有着独到的研判力和预见性。通过多年来
对研发资源的持续投入，已形成了业内领先的技术优势。公司现拥有完善的技术研发体系，拥有一个国家
级企业技术中心和两个国家认定实验室；小天鹅实验室还在全国洗衣机行业首家通过UL北美安全认证和德
国VDE认证。公司坚持自主创新，拥有国际领先的变频技术、智能驱动控制、结构设计及工业设计等核心
技术。 
3、产业上下游的关系管理能力。公司持续构建以客户为导向的供应链管理体系，并借助美的集团搭
建了行业领先的跨企业采购供应平台，不断提高供应链效率，打造与供应商的战略合作伙伴关系。渠道方
面，在国内一、二级市场，公司主要与苏宁、国美及区域性大客户展开合作；在三、四级市场，公司依托
代理渠道、旗舰店和专卖店相结合的方式，将产品送至千家万户。在电商领域，公司持续加强与各大平台
的合作，积极布局线上渠道，线上销售业绩实现高速增长。在海外，公司不断深化与客户合作，持续拓展
海外战略市场，强化自主品牌在区域市场推广力度。公司与海内外主要客户长期保持着良好的合作关系。 
4、对消费者需求的响应能力。作为一家消费电器制造企业，公司密切关注市场变化，持续研究消费
者需求，注重用户购物、使用和售后服务的全流程体验。近年来公司实行“小天鹅”、“美的”双品牌战
略，以进一步满足多样化的消费需求。有30多年历史的“小天鹅”品牌深受消费者信赖，“全新全意小天
鹅”口号已经深入人心；家电综合类品牌“美的”作为洗衣机品牌市场份额不断攀升，市场的认可度越来
越高。 
5、创新与自我完善的能力。公司是国内最早从事洗衣机生产的企业之一。经过多年的不断创新和积
淀，形成了公司研发创新、精益生产、自我变革的企业文化。目前公司拥有国内、国际一流的生产设备和
富有经验的制造团队，产品覆盖滚筒、波轮全自动、双缸、搅拌式洗衣机以及干衣机等，具有其他厂家不
可比拟的规模优势和全系列产品生产线。随着市场需求的不断发展，公司将进一步提升智能化制造水平。
公司建立了完善的公司治理机制和有效的绩效考评机制，公司形成了成熟的职业经理人管理体制和人才培
养机制，并随着时代和市场情况的变化，不断地进行组织架构和运营模式的变革创新，确保公司具备面向
未来的可持续发展能力。 
报告期内公司核心竞争力未发生重要变化。 
无锡小天鹅股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
一、宏观环境概述 
2015年，国内经济处于结构调整和转型期，进入低位趋稳的“新常态”，受宏观经济环境和房地产市场
复苏缓慢等因素影响，家电内销市场增长乏力。国际经济受政经格局动荡、汇率大幅波动以及中国家电成
本优势逐步丧失等因素影响，出口市场整体表现低迷。尽管家电行业整体增幅趋缓，但行业消费和转型升
级态势保持良好。 
2015年，洗衣机行业产品结构优化趋势明显，滚筒、大容量、变频和智能产品份额快速增长，成为驱
动行业发展的新引擎；传统渠道受到剧烈冲击，电商渠道持续快速崛起；传统大规模制造、大规模压货、
大规模销售遭遇严峻挑战。报告期内，洗衣机行业增速放缓、竞争加剧，行业集中度进一步提高。根据产
业在线统计数据，2015年1-12月洗衣机总销量5,613.69万台，同比下降0.40%；内销销量3,905.34万台，同
比增长3.78%；出口销量1,708.36万台，同比下降8.80%。 
二、主营业务分析 
面对内外部环境的快速变化，公司继续紧紧围绕“产品领先、效率驱动、全球经营”的战略主轴，聚焦
主业，以用户为中心，以产销为主轴，刚性推进组织再造和经营转型，持续提升公司精细化管理水平和盈
利能力。报告期内公司实现营业收入131.32亿元，同比增长21.54%；归属于母公司股东的净利润9.19亿元，
同比增长31.65%；公司整体毛利率26.54%，同比提升0.66个百分点。 
公司收入的增长，主要来自于产品销量的增长。销量增长来自于结构优化：一是产品结构的优化，公
司持续加强产品创新升级，产品力和结构持续改善，滚筒占比持续提升，双缸同比下降；二是渠道结构的
优化，公司积极推动营销转型，内外销业务同步增长，其中内销电商渠道业务同比大幅增长，外销欧洲等
区域增长迅猛；三是品牌结构的优化，公司小天鹅品牌产品稳步增长，美的品牌产品实现了快速增长，为
公司销量的增长做出了积极贡献。报告期内，公司销量同比增长27%，增幅远高于行业平均水平。 
公司利润的增长，得益于规模增长、毛利率提升和投资收益增加。产品结构持续优化，高毛利产品占
比同比提升；整体运营效率显著改善，原材料价格持续低位运行，运营成本同比下降；自有资金增多获得
的投资收益增加。报告期内，公司盈利能力显著提升。 
三、2015年工作情况 
