无锡小天鹅股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
2015年利润分配预案：以公司2015年末总股本632,487,764股为基数，按每10股派发现金红利6元（含
税），不进行公积金转增股本。该方案已经董事会审议通过，拟提交股东大会审批。 
2014年利润分配方案：以公司2014年末总股本632,487,764股为基数，按每10股派发现金红利4.5元（含
税），不进行公积金转增股本。该方案已于2015年6月实施完毕。 
2013年利润分配方案：以公司2013年末总股本632,487,764股为基数，按每10股派发现金红利3元（含
税），不进行公积金转增股本。该方案已于2014年6月实施完毕。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 379,492,658.40 919,181,968.58 41.29% 0.00 0.00% 
2014 年 284,619,493.80 698,195,731.48 40.77% 0.00 0.00% 
2013 年 189,746,329.20 413,350,079.54 45.90% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用  √不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 6.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 632,487,764 
现金分红总额（元）（含税） 379,492,658.40 
可分配利润（元） 2,224,114,783.65 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
无锡小天鹅股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《审计报告》，本公司母公司 2015 年度实现净利润 621,002,598.61
元，加上年初未分配利润 1,887,731,678.84 元，可供分配利润为 2,508,734,277.45 元；分配 2014 年度股利 284,619,493.80
元，报告期末可供股东分配的利润为 2,224,114,783.65 元。  
2015 年度分配预案为：拟以公司 2015 年末总股本 632,487,764 股为基数，按每 10 股派发现金红利 6 元（含税）向全
体股东分配，共派发现金 379,492,658.40 元，剩余未分配利润结转以后年度。2015 年度不进行公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
控股股
东 
减持承诺 
如果控股股东美的集团计划未来通过交易所竞价交易系
统出售所持公司解除限售流通股，并于第一笔减持起六
个月内减持数量达到 5%以上的，其将于第一次减持前两
个交易日内通过本公司对外披露出售股份的提示性公
告。 
2008 年 02
月 28 日 
长期履行 履行中 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
控股股
东、实际
控制人 
避免同业
竞争承诺 
1、美的集团及实际控制人关于避免同业竞争承诺。美的
集团及实际控制人何享健承诺，本次交易完成后，在小
天鹅控股股东、实际控制人不发生改变的期间，实际控
制人何享健、何享健直系亲属、美的集团及其控制的其
他企业目前没有，将来也不从事与小天鹅及其控制的企
业现有主营业务相同或相似的生产经营活动，也不会通
过控制其他经济实体、机构、经济组织从事或参与和小
天鹅及其控制的企业现有主营业务相同的竞争性业务。
如果小天鹅及其控制的企业在其现有业务的基础上进一
步拓展其经营业务范围，实际控制人何享健、何享健直
系亲属、美的集团及其控制的其他企业如果对此已经进
行生产，将在合理期限内解决由此产生的同业竞争问题，
如果目前尚未进行生产经营，将不从事与小天鹅及其控
制的企业相竞争的该等新业务。若出现违反上述承诺的
情形，经营有关业务所获利润由小天鹅享有。 
2010 年 12
月 01 日、
2014 年 6 月
06 日 
长期履行 履行中 
控股股
东、实际
控制人 
规范关联
交易承诺 
2、美的集团及实际控制人关于规范关联交易承诺。美的
集团及实际控制人何享健承诺，本次交易完成后，在小
天鹅控股股东、实际控制人不发生改变的期间，实际控
制人何享健、何享健直系亲属、美的集团及其控制的其
他企业将规范并尽最大的努力减少与小天鹅及其控制的
企业之间的关联交易。若与小天鹅及其控制的企业发生
无法避免的关联交易，将与小天鹅依法签订规范的关联
交易协议，并按照有关规定履行批准程序，保证关联交
2010 年 12
月 01 日、
2014 年 6 月
06 日 
长期履行 履行中 
无锡小天鹅股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
易价格具有公允性；保证按照有关规定履行关联交易的
信息披露义务；保证不利用关联交易非法转移小天鹅的
资金、利润，不利用关联交易损害小天鹅及股东的利益；
不会要求小天鹅给予与其在任何一项市场公平交易中给
予独立第三方的条件相比更为优惠的条件；对涉及实际
控制人何享健、何享健直系亲属、美的集团及其控制的
其他企业关联事项进行表决时，履行回避表决义务。如
出现因美的集团及何享健先生违反上述承诺与保证而导
致小天鹅或其他股东权益受到损害的情况，美的集团及
何享健先生将依法承担相应的赔偿责任。 
控股股
东、实际
控制人 
独立性承
诺 
3、美的集团及实际控制人关于独立性承诺。美的集团及
实际控制人何享健承诺，为进一步确保小天鹅的独立运
作，何享健、美的集团及其控制的其他企业将按照相关
法律法规及规范性文件在人员、财务、资产、业务和机
构等方面与小天鹅保持相互独立。 
2010 年 12
月 01 日、
2014 年 6 月
06 日 
长期履行 履行中 
控股股
东 
关联存借
款承诺 
4、美的集团关于合肥美的洗衣机关联存借款的承诺。截
止到 2010 年 4 月 8 日，美的集团财务结算中心与合肥美
的洗衣机已经结清了所有的内部存款和内部借款。美的
集团承诺合肥美的洗衣机与美的集团财务结算中心将不
再发生存借款和任何资金往来。 
2010 年 12
月 01 日 
长期履行 履行中 
控股股
东 
无证房产
承诺 
5、美的集团关于标的公司无证房屋的承诺。纳入本次交
易评估范围的合肥美的洗衣机房屋建筑物中，尚有位于
合肥市合瓦路的老厂区两处房屋建筑物尚未取得所有权
证：半成品仓库（176 平方米）和注塑车间（834 平方米）。
美的集团承诺：如合肥美的洗衣机该等无证房产在未来
资产处置过程中若发生损失，美的集团将承担由此合肥
美的洗衣机带来的损失并予以补偿。 
2010 年 12
月 01 日 
长期履行 履行中 
控股股
东 
商标承诺 
6、美的集团关于商标的承诺。（1）“美的”商标。本次交
易经核准实施后，美的集团承诺，将积极稳妥地保证合
肥美的洗衣机使用“美的”商标，在不超过美的集团许可
控股股东美的集团及其子公司使用“美的”商标的使用费
用标准前提下，通过双方协商并签署《商标许可使用协
议》的方式许可合肥美的洗衣机使用“美的”商标。因上
述商标许可构成关联交易，将按照法定程序提交小天鹅
决策机构进行审议决策，切实保护小天鹅及其中小股东
的利益。（2）“荣事达”商标。美的集团通过与合肥荣事
达集团有限责任公司签署《商标许可使用合同》获得“荣
事达”、“Royalstar”商标的普通使用权。作为本次交易过
程中合肥美的洗衣机股权的出让方，美的集团郑重承诺：
如在该《商标许可使用合同》约定范围内，合肥美的洗
衣机因履行《商标许可使用合同》事宜与合肥荣事达集
团有限责任公司产生任何纠纷时，均与小天鹅无关。对
于导致合肥美的洗衣机及小天鹅承担任何责任或给合肥
2010 年 12
月 01 日 
第（2）荣
事达商标
已于 2013
年 3 月 31
日到期且
不再续
约，其他
长期履行
中 
履行中 
无锡小天鹅股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
美的洗衣机及小天鹅带来任何损失时，美的集团愿意承
担该等责任并将愿意对合肥美的洗衣机及小天鹅进行足
额的补偿。 
控股股
东 
社保及税
收风险承
诺 
7、美的集团关于社保及税收风险承诺。美的集团承诺：
本次交易完成后，如合肥美的洗衣机因本次交易完成前
缴纳社会保险事宜需要承担任何责任或者需要根据国家
有关部门要求缴纳相关费用时，美的集团愿意承担缴纳
该等相关费用及其他任何责任，并根据国家有关部门要
求及时予以缴纳；如因此给小天鹅或合肥美的洗衣机带
来损失时，美的集团愿意承担相应的补偿责任。本次交
易完成后，如合肥美的洗衣机存在漏缴所得税或者在纳
税方面存在其他风险时，美的集团愿意承担相关法律责
任及相关法律风险，并根据国家有关部门要求及时予以
缴纳相关税款；如因此给小天鹅带来损失时，美的集团
愿意承担相应的补偿责任。 
2010 年 12
月 01 日 
长期履行 履行中 
控股股
东 
资金安全
承诺 
8、美的集团关于保障公司在财务公司资金安全的承诺：
在本次《金融服务协议》有效期内，美的集团在财务公
司出现支付困难的紧急情况时，美的集团将按照解决支
付困难的实际需要，采取增加财务公司资本金等有效措
施，确保公司的资金安全。 
2015 年 03
月 18 日 
有效期三
年 
履行中 
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
无锡小天鹅股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用  √不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用  √不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用  √不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用  √不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用  √不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用  √不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 235 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林宇鹏、林旭云 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是  □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是  □ 否  
无锡小天鹅股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是  □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司原聘任江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“公证天业”）为公司2015年度财
务报告与内控审计机构。因公证天业审计团队已连续8年为公司提供审计服务，为保证上市公司审计工作
的独立性与客观性，同时更好地适应公司未来业务发展需要，经公司慎重考虑，改聘普华永道中天会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度财务报告及内控审计机构。上述改聘事宜已经2015年11月17日第
八届董事会第三次会议和2015年12月4日第二次临时股东大会审议通过。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用  □ 不适用  
本年度，公司聘请普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所。
报告期内,公司支付普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）财务报告审计费用和内控审计费用合计   
235万元。报告期内，华泰联合证券有限责任公司作为本公司股权分置改革持续督导保荐机构，继续履行
督导职责。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用  √不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用  √不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用  √不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用  √不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用  √不适用  
无锡小天鹅股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用  √不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
日常关联交易的具体内容详见第九节财务报告“十四、关联方及关联方交易”。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用  √不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用  √不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用  √不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
    （1）关于与美的集团财务有限公司《金融服务协议》的关联交易 
    协议约定，财务公司根据本公司及子公司的要求，向公司及子公司提供存款服务、贷款服务、票据贴
现服务、担保、结算服务及中国银监会批准的财务公司可从事的一系列金融服务。在协议生效之日后三年
的有效期内，公司及子公司向财务公司存入之每日最高存款余额不超过人民币20亿元；财务公司向公司及
子公司授出之每日最高未偿还贷款本息余额不超过人民币20亿元。 
报告期末，公司在美的集团财务有限公司存款余额为19.97亿元，没有发生贷款业务。 
（2）关于商标使用许可的关联交易 
①本公司许可美的电器及控制子公司在空调商品上使用本公司的“LITTLESWAN及图” 和“小天鹅”
无锡小天鹅股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
中文商标；许可湖北美的电冰箱有限公司及控制子公司在冰箱、冷柜商品上使用本公司的“LITTLESWAN及
图” 和“小天鹅”中文商标；同时美的电器许可本公司及控制子公司在洗衣机和干衣机商品生产、销售
及广告宣传中使用“美的”商标。上述许可合同均以授权商标产品的净销售额的0.3%计收商标许可使用费，
许可期限自2014年1月1日至2016年12月31日。 
（注：经中国证券监督管理委员会证监许可[2013]1014号文核准，美的集团于2013年9月18日换股吸
收合并公司原控股股东美的电器，本次吸收合并完成后，美的集团作为存续公司承继及承接美的电器的全
部资产及负债等一切权利与义务，并已于2013年12月31日办妥相关股份过户登记手续。） 
②本公司许可美的集团及其控制子公司在热水器、水净化设备和机器的商品上使用本公司的“比佛利”
商标，以许可商标产品的净销售额0.3%作为使用费，许可期限自2015年12月1日至2018年12月31日。 
（3）公司2015年4月20日召开的2014年年度股东大会审议通过了《关于2015年度预计公司日常关联交
易的议案》。 
（4）公司2015年8月4日召开的第七届董事会第十六次会议审议通过了《关于调整2015年度日常关联
交易额度的议案》。 
（5）公司2015年10月26日召开的第八届董事会第二次会议审议通过了《关于调整2015年度日常关联
交易额度的议案》。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于商标使用许可的关联交易公告》（公告编号：2013-18） 2013 年 08 月 06 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
《关于调整与美的集团财务有限公司<金融服务协议>暨关联交易
的公告》（公告编号：2015-08）    
2015 年 03 月 20 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
《关于 2015 年度预计日常关联交易的公告》（公告编号：2015-04）   2015 年 03 月 20 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
《关于调整 2015 年度日常关联交易额度的公告》（公告编号：
2015-16）   
2015 年 08 月 06 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
《关于调整 2015 年度日常关联交易额度的公告》（公告编号：
2015-29）   
2015 年 10 月 27 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用  √不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
无锡小天鹅股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
（2）承包情况 
□ 适用  √不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用  √不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用  √不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
合肥美的洗衣机 
2014 年 03
月 07 日 
127,000 
2014 年 09 月 22
日 
26.31 连带责任保证 
2014 年 09 月
22 日-2015 年
3 月 22 日 
是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
125,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
26.31 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
125,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 
担保类
型 
担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度 0 报告期内对子公司担保实 0 
无锡小天鹅股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
合计（C1） 际发生额合计（C2） 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
125,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
26.31 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
125,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额（E） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用  √不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托
人名
称 
是否关
联交易 
产品
类型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确定方式 
本期实际收
回本金金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收
益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
银行 否 
银行
理财
产品 
639,905 
2015 年
01 月 01
日 
2015 年
12 月 31
日 
浮动利率，合同
约定最高年化
收益率 
520,715  20,166 20,166 20,166 
合计 639,905 -- -- -- 520,715  20,166 20,166 -- 
委托理财资金来源 
全部为公司自有资金。委托理财金额为累计发生额，公司审议用于委托理财的资金额度不超过 44
亿元，在此额度内可循环使用。 
逾期未收回的本金和
收益累计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
无锡小天鹅股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
委托理财审批董事会
公告披露日期（如有) 
2015 年 03 月 20 日 
委托理财审批股东会
公告披露日期（如有) 
2015 年 04 月 21 日 
未来是否还有委托理
财计划 
2016 年 3 月 8 日召开的第八届董事会第四次会议审议通过了《关于 2016 年以自有闲置资金进行委
托理财的议案》，董事会同意公司使用合计不超过 60 亿元的自有闲置资金进行委托理财，上述资金
额度可滚动使用，用于投资短期低风险理财产品。本议案尚需提交股东大会审议。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用  √不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用  √不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用  √不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用  √不适用  
二十、社会责任情况 
公司积极履行社会责任，注重维护各利益相关方的合法权益，坚持与各方和谐共生，公司积极参与社
会公益事业，注重环境保护，积极响应国家节能减排的号召，为社会和环境的可持续发展努力做出贡献，
具体工作开展情况如下： 
（一）保护消费者合法权益。公司以市场为导向，以消费者需求为中心，通过持续改进，不断提高质
量管理水平，提升产品品质和服务质量，改善用户体验；公司设有全国服务热线4008228228，对客户咨询
和投诉快速响应，确保用户得到满意的服务。 
（二）积极回报股东。公司建立了较为完善的公司治理结构，制定了相应的管理制度，确保股东充分
享有法律法规、规章所规定的各项合法权益。根据《公司章程》规定，公司年度实现的可分配利润为正数，
且年度内无重大投资计划或重大现金支出事项（募集资金投资项目除外）发生，任何三个连续年度内，公
无锡小天鹅股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
司以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。公司进行利润分配
时，现金分红在该次利润分配中所占比例最低应达到20%。公司非常重视股东回报，近年持续进行现金分
红。 
（三）构建战略合作伙伴关系。公司积极构建与供应商、客户的战略合作伙伴关系，遵守商业法则，
注重与各相关方的沟通与协调，与合作伙伴建立利益共同体，共同成长，分享成果，确保合作伙伴利益与
相关权益，共同致力维护行业的持续健康发展。 
（四）保障职工权益。公司严格落实国家法律法规，积极保障员工合法权益。公司为员工提供了良好
的工作和生活环境，建立健全了企业薪资标准和激励机制，为员工提供有竞争力的薪酬和成长空间。公司
以内外部相结合的方式，为员工提供多种培训，促进员工职业发展。公司积极组织员工开展业余活动，丰
富员工生活。 
（五）促进节能环保。公司通过管理创新、技术创新及产品创新，落实和推进节能减排，履行低碳时
代下的社会责任。公司在产品生产过程中实现了工业用水100%循环再利用；公司开发的精准自动投放洗涤
剂技术，获得国际权威机构英国Intertek认证“碳足迹”绿叶标签，是国内洗衣机行业首家获得“碳足迹”绿叶
标签的企业。 
    （六）关注社会公益。在江苏省残联、江苏省残疾人福利基金会举行的“江苏省助残公益项目”活动中，
公司连续三年积极捐赠，并在无锡市慈善总会组织的“献爱心、送温暖”慈善捐赠活动中捐款8万元等，用实
际行动彰显了企业的社会责任。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是   √ 否  
是否发布社会责任报告 
□ 是   √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
□ 是   √ 否  
无锡小天鹅股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 3,686,890 0.58%     24,300 3,711,190 0.59% 
1、其他内资持股 3,686,890 0.58%     24,300 3,711,190 0.59% 
其中：境内法人持股 3,686,890 0.58%      3,686,890 0.58% 
      境内自然人持股       24,300 24,300 0.01% 
二、无限售条件股份 628,800,874 99.42%     -24,300 628,776,574 99.41% 
1、人民币普通股 437,765,002 69.21%     -24,300 437,740,702 69.21% 
2、境内上市的外资股 191,035,872 30.20%      191,035,872 30.20% 
三、股份总数 632,487,764 100.00%      632,487,764 100.00% 
股份变动的原因 
公司原副总经理毛志良于2015年5月28日买入公司股份24,300股，其已于2015年8月26日离任。根据《公
司法》第141条规定，公司董事、监事和高级管理人员离职半年内，不得转让其所持有的本公司股份。故
毛志良所持有的24,300股股份成为公司有限售条件股份。 
股份变动的批准情况 
□ 适用  √不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用  √不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用  √不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用  √不适用  
