无锡小天鹅股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，
推动提高公司规范运作水平，公司法人治理的实际状况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的
要求。 
公司已建立了三会《议事规则》，董事会专门委员会《议事规则》、《信息披露管理制度》、《募集资金管
理制度》、《关联交易管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大事项内部报告制度》、《管理层问
责制度》、《关于在美的集团财务有限公司存贷款金融业务的风险处置预案》等一系列规范治理的文件制度。
报告期内，公司于2014年8月22日召开的2014年第一次临时股东大会审议通过了《公司章程修正案》，进一
步完善了公司利润分配机制。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层责权分明、各司其职、有效制
衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的基础。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《无锡小天鹅股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》（刊登于巨潮资
讯网站 www.cninfo.com.cn 上）及中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
等相关规定做好内幕信息保密工作，做好内幕信息知情人登记备案工作。经自查，未发现 2014 年度公司
内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。公司及相关人
员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。
公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 04
月 16 日 
1、《2013 年度财务决算报告》；2、《2013 年度利润分
配方案》；3、《2013 年度董事会工作报告》；4、《2013
年度监事会工作报告》；5、《2013 年年度报告及其摘
要》；6、《关于聘任公司 2014 年度财务报告审计机构
的议案》；7、《关于聘任公司 2014 年度内部控制审计
机构的议案》；8、《关于预计公司 2014 年度日常关联
交易额度的议案》；9、《关于为控股子公司提供累计担
保额度的议案》；10、《关于新增 2014 年远期外汇交易
额度的议案》；11、《关于补选公司监事的议案》。 
本次股东大
会议案全部
获得通过 
2014 年 04
月 16 日 
（公告编号：
2014-14）刊登在
巨潮资讯网上
（www.cninfo.co
m.cn)  
无锡小天鹅股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 08
月 22 日 
1、《无锡小天鹅股份有限公司章程修正案》；
2、《关于更换公司独立董事的议案》； 
3、《关于更换公司监事的议案》。 
本次股东大会
议案全部获得
通过 
2014 年 08 月 25
日 
（公告编号：
2014-44）刊登在巨
潮资讯网上
（www.cninfo.co
m.cn)  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵曙明 4 2 2 0 0 否 
叶永福 4 2 2 0 0 否 
俞丽辉 6 1 4 1 0 否 
蒋青云 3 1 2 0 0 否 
刘春林 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行
职责，对公司的制度完善及日常经营决策等提出了专业性的意见，对报告期内需要独立董事发表意见的事
项出具了独立、公正的意见，为完善公司治理机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专门委员会履职情况如下： 
无锡小天鹅股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
 
1、召开董事会审计委员会会议2次，审议通过了《2013年度财务决算报告》、《2013年年度报告全文
及其摘要》、《审计委员会对2013年度审计工作的总结报告》、《关于聘任公司2014年度财务报告审计机
构的议案》、《关于聘任公司2014年度内控审计机构的议案》、《关于变更会计估计的议案》及《2014年
半年度报告》； 
2、召开董事会战略委员会会议1次，审议通过了《公司中期发展规划（2014-2016）》； 
3、召开董事会薪酬与考核委员会会议1次，审议通过了《关于支付高管人员2013年度薪酬的议案》； 
4、召开董事会提名委员会会议2次，审议通过了《关于更换公司独立董事的议案》、《关于聘任公司
财务总监的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、在业务方面：公司具有独立完整的研发、采购、生产、销售体系，主营业务为洗衣机，与控股股
东不存在同业竞争，在业务上完全分开。 
2、在人员方面：本公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，不存在与控股股东混
合经营管理的情况。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员，均未在股东单位担
任任何职务。 
3、在资产方面：公司资产完整，与控股股东产权关系明晰。 
4、在机构方面：本公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会和内部管理机
构能够独立运作。 
5、在财务方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银
行开户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的选任、考核与激励按《公司法》和《公司章程》等有关规定进行。公司建立了以
目标责任制为基础的考评体系，确定考核指标、考核方式及同考核结果挂钩的评价办法，按年度与高级管
理人员签订目标责任制考核协议书。报告期内，公司已按照目标责任制管理办法对高级管理人员进行了考
核与评级，并已在年度绩效薪酬中予以体现，有效地提高了公司高级管理人员的责任感和工作积极性。
无锡小天鹅股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，
规范公司运作，不断建立健全法人治理结构，并制定了相应的内部控制制度体系，加强和改善内部控制工
作，防范和控制公司风险，维护公司和股东的合法权益。 
根据《公司法》、《公司章程》及有关法律的规定，公司设立了较为完善的组织控制架构体系，建立
了股东大会、董事会、监事会的“三会”议事规则及法人治理结构。公司董事会执行股东大会的决议，负责
公司的重大决策事项，对股东大会负责；公司依法设置总经理，主持公司日常生产经营和管理工作，组织
实施董事会决议，对董事会负责；公司监事会是公司的监督机构，负责对公司董事、经理的行为及公司财
务进行监督。董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。“三
会”形成各司其职、各负其责、相互配合、相互制约的内控组织架构体系。 
公司根据《公司法》、《证券法》和中国证监会规范公司治理的相关要求，建立健全了公司《公司章
程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《投
资者管理关系制度》、《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》等，规范、完善公司法人治理
结构。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任。公司自实施内控制度以来，公司内控制度框架更
趋完善，内部控制体系更趋合理，符合企业经营发展变化的需要，内控制度运行情况良好，经营风险得到
合理控制。 
公司董事会及全体董事保证公司《内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
建立财务报告内部控制的依据为中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规
范》及《企业内部控制配套指引》。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据内部控制缺陷认定标准，本次与财务报告相关的内部控制评价过程中未发现报告期内存在重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2014 年度内部控制自我评价报告》具体内容详见深圳证券交易所指定信息披露网站深
圳巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
