新疆国统管道股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
事及高级管理人员履行职责等进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
   （五）关于投资者关系管理 
公司确定董事会秘书为投资者关系管理负责人，董事会办公室负责投资者关系管理的日常事务。报告
期内，公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司投资者关系管理制度》以
及中国证监会关于投资者关系管理相关规范性文件的规定和要求，积极做好投资者关系管理工作，认真接
待投资者咨询和来访。同时，公司设立了专门的投资者电话，并通过深交所投资者关系互动平台，与投资
者进行交流和沟通。报告期内，公司举行了2015年度业绩说明会，并参加了“新疆辖区上市公司投资者网
上集体接待日活动”，通过网络在线交流形式回答投资者的提问，使广大投资者更深入的了解公司情况。 
   （六）关于绩效评价与激励约束机制  
公司不断完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机构，公司高级管
理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的
综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定更多的优秀管理人员
和技术、业务骨干。  
   （七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人
报备制度》、《重大信息内部报告制度》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认真履
行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，
真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。  
   （八）关于相关利益者 
报告期内，公司积极与各方沟通和交流，充分尊重和维护债权人、公司员工、客户等相关利益者的合
法权益，并能够同各个利益相关者积极合作、共建和谐，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推进公司持续、健康、稳定地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。    
   （一）业务独立：公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不
新疆国统管道股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
依赖控股股东及其他关联方进行生产经营，业务完全独立于控股股东和其他关联方。 
   （二）人员独立：公司人员、劳动、人事及工资独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书等高级管理
人员均在公司工作并领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任的其他职务和领取报酬。  
   （三）资产独立：公司与控股股东产权清晰，公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施。
公司不存在依赖控股股东或其他关联方进行生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的资
产，也不存在控股股东及其关联方占用公司资产、资金的情形。 
   （四）机构独立：公司设有股东大会、董事会、监事会及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理
职权。公司设立了健全的组织机构体系，有独立的生产经营和办公场所，独立运作，不存在与控股股东及
其下属企业间混合经营、合署办公的情形。 
   （五）财务独立：公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，并按照相关法律、法规的要求建
立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，建立了相应的内部控制制度，独立做出
财务决策。公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 32.75% 2016 年 04 月 20 日 2016 年 04 月 20 日 
详见刊登于巨潮资讯网的《新
疆国统管道股份有限公司 2015
年度股东大会决议公告》，公告
编号 2016-016。 
2016年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 30.59% 2016 年 09 月 27 日 2016 年 09 月 27 日 
详见刊登于巨潮资讯网的《新
疆国统管道股份有限公司 2016
年第一次临时股东大会决议公
告》，公告编号 2016-047。 
2016年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 33.20% 2016 年 12 月 20 日 2016 年 12 月 20 日 
详见刊登于巨潮资讯网的《新
疆国统管道股份有限公司 2016
年第二次临时股东大会决议公
告》，公告编号 2016-068。 
新疆国统管道股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汤洋 7 1 5 1 0 否 
邓峰 7 2 5 0 0 否 
陈彤 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事恪尽职守、勤勉尽责，均按时出席各次董事会会议（其中现场会议2次，通
讯会议5次），列席股东大会。独立董事能认真仔细审阅会议议案及相关材料，积极参与各议题的讨论并
提出合理建议，为董事会的正确、科学决策发挥积极作用，并对各次董事会会议审议的相关事项均投了赞
成票。2016年度，独立董事对公司的关联交易、对外担保、关联方资金占用、内部控制、募集资金的使用
与存放、聘任审计机构、清算并注销子公司、聘任有关人员等事项发表了独立意见，并对部分事项发表了
事前认可意见，有关建议均被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  （一）审计委员会 
新疆国统管道股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
 报告期内，公司审计委员会根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《审计委员会年报工作规则》、《审计委员会议事规则》及其他有关规定，在审计组进场前，认真审阅了
公司编制的财务会计报表，并听取了公司管理层对经营情况的汇报。针对瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙）出具初步审计意见进行了审阅，并与会计师事务所进行了沟通，要求对公司年度内部控制制度完善进
行检查及募集资金存放与使用执行情况、控股股东及其他关联方占用资金情况和对外担保情况提供审计鉴
证报告。同时对审计机构2016年度审计工作进行了评价和总结，认为公司2016年度会计报表编制符合《企
业会计准则》的要求；收入、成本费用和利润的确认真实、准确；有关提留符合法律、法规和有关制度规
定；真实、准确、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量情况；并同意提交公司董事会审议。
同时瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在担任我公司财务审计服务机构期间，勤勉尽责，忠实履行了审
计职责，较好完成了2016年度的审计工作，双方保持了良好的合作关系。 
   （二）薪酬与考核委员会 
      报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为
年度内公司董监高都能够切实履行职责，公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符
合有关薪酬政策、考核标准。 
   （三）战略委员会 
      报告期内，公司战略委员会积极履行职责，时刻关注国家宏观经济结构调整政策，对公司所处行业
进行了深入分析研究，结合公司实际情况，为公司发展战略的实施提出了合理建议，对促进公司持续、稳
定发展，规避市场风险，起到了积极的作用。 
   （四）提名委员会 
报告期内，公司提名委员会对公司董事及高级管理人员任职资格进行审查，对高级管理人员结构及是
否符合公司经营管理需要进行了评议，认为公司现有人员结构合理，符合公司的发展需要。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员能够严格遵守有关规定，认真履行职责。公司高级管理人员直接对董事
会负责，接受董事会的考核，实行责权统一的激励机制。根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的
新疆国统管道股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
工作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。 
报告期内，公司未实施股权及其他激励机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《新疆国统管道股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》（详见巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 A、出现下列情形之一的，认定为重大缺
陷：① 控制环境无效；② 公司董事、监
事和高级管理人员的舞弊行为；③ 公司更
正已公布的财务报告（并对主要指标做出
超过 10%以上的修正）；④ 注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务
报告中的重大错报；⑤ 董事会审计委员会
和审计部对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。B、出现下列情形
之一的，认定为重要缺陷：① 未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；② 未建立
反舞弊程序和控制措施；③ 对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；④ 对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷，且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。 C、一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他内部控制缺陷。  
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。A、如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目标
为一般缺陷；B、如果缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或效果、
或显著加大效果的不确定性、或使之显
著偏离预期目标为重要缺陷；C、如果
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标为重大缺
陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。① 内部控制缺陷可能导致或导致的
 A、重大缺陷：单独或连同其他缺陷
可能导致的直接财产损失金额在人民
新疆国统管道股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
损失与利润表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。  ② 内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过资产总额的 1%，则认定为重大缺
陷。 
币 1000 万元以上（含 1000 万元），对
公司造成重大负面影响并以公告形式
对外披露。B、重要缺陷：单独或连同
其他缺陷可能导致的直接财产损失金
额在人民币 300 万元以上（含 300 万
元），但小于人民币 1000 万元，或受到
政府、行政部门处罚并以公告形式对外
披露。C、一般缺陷：单独或连同其他
缺陷可能导致的直接财产损失金额在
人民币 300 万元以下，或受到政府、行
政部门处罚，但未对公司造成负面影
响。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
国统股份公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制
评价指引》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《新疆国统管道股份有限公司 2016 年内部控制鉴证报告》（详见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新疆国统管道股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
新疆国统管道股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2017 年 03 月 22 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2017]01780002 号 
注册会计师姓名 张吉文、黎苗青 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
新疆国统管道股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的新疆国统管道股份有限公司（以下简称“国统股份公司”）的财务报表，包括2016年
12月31日合并及公司的资产负债表，2016年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公
司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是国统股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
