新疆国统管道股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及相关法律、法规及规范性文件的要
求，不断改进和完善公司的法人治理结构，建立健全内部管理控制制度体系，开展了治理活
动，加强规范运作，进一步提高治理水平。 
    对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，公司董事会认为公司不存在非规
范运作情况，公司的治理结构符合要求。公司将坚持以相关法律法规为准则，不断完善公司
治理制度，切实保护投资者利益，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业
规范运作水平的不断提升。 
    本报告期公司治理活动主要情况如下： 
1、公司规范运作 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会及公司管理层均严格按照《公司法》、《公
司章程》等相关规定赋予的权限行使职责，形成科学有效的职责分工和制衡机制；董事会下
设董事会秘书负责处理董事会日常事务，并设立了战略与发展委员会、审计委员会、提名委
员会、薪酬与考核委员会等专业委员会，以专业机构加强内部控制环境建设，促进董事会科
学、高效决策；公司董事、监事及高级管理人员各司其责、恪尽职守。公司运作规范、高效。 
2、内部控制建设 
公司根据国家有关上市公司对内部控制的法律、法规的要求，全面推行制度化规范管理，
建立了以《公司章程》为基础的较为完善的一系列内部控制制度，积极采取有效的控制措施，
防范各类风险。目前，公司已形成规范的管理体系，各项制度均得到有效执行，并根据监管
部门要求、市场环境及公司实际需要通过不断完善制度建设，贯彻落实制度。 
报告期内，公司根据自身经营特点和宏观环境，按照国家有关法律、法规对上市公司的
要求，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《股东回报规划》，对《公司章程》
进行了修订。拟定了《信息披露重大差错责任追究管理办法》，并已提交董事会审议。 
报告期内，公司审计部门对公司内部控制活动所涵盖的公司经营管理环节进行了不定期
的检查，加强了对公司内部治理控制的执行情况、控股子公司的内部控制执行情况、关联交
新疆国统管道股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
易的内部控制执行情况、对外担保的内部控制执行情况、募集资金管理的内部控制执行情况、
对外投资的内部控制执行情况、信息披露内部控制制度的执行情况等活动的监督，并对公司
及控股子公司的业务流程、财务管理及其他经济活动的真实性、合法性、合理性等进行了审
查和评价。报告期内没有发现公司有违反相关法律法规规定和公司制度的情况。 
3、公司独立性 
公司与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。公司与控股股东及其关联单位不存在同业竞争行为。公司
控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策
和经营活动。公司在关联交易方面严格遵守相关规定，确保了公司的独立性。 
4、投资者关系管理 
公司确定董事会秘书为投资者关系管理负责人，董事会办公室负责投资者关系管理的日
常事务。公司信息披露工作机制完善，能严格按程序国家法律法规及规章及时、准确、完整
地做好信息披露工作；积极开展投资者关系日常管理工作，注重与投资者的交流和沟通，公
司建立了专门的网站，设立了专门的投资者电话，并通过深交所投资者关系互动平台，与投
资者进行交流和沟通。 
5、公司信息披露 
公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内
幕信息知情人报备制度》、《重大信息内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究
制度》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务。公
司指定《证券时报》、《上海证券报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、
准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
6、公司社会责任状况 
报告期内，公司重视社会责任，关注公司员工福利、环保等社会公益事业。在追求经济
效益、保护股东利益的同时，积极与各方沟通和交流，诚信对待和保护其他利益相关者，充
分尊重和维护债权人、公司员工、客户等相关利益者的合法权益，并能够同各个利益相关者
积极合作、共建和谐，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推进公司持续、
健康、稳定地发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
新疆国统管道股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司目前已制定并完善了《信息披露制度》、《重大信息内部报告制度》、《投标保密制度》、
《内幕信息知情人报备制度》等相关制度。     
报告期内，公司严格按照上述的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作：定期报
告前，及时提示禁止买卖股票，防止违规事件发生；重大事项期间，做好相关内幕信息知情
人的登记和提示，必要时签订保密协议，严格控制内幕信息知情人范围；接待机构来访调研
时，做好受访人员安排，签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄；对外保证财务相
关报告时，均对相关内幕信息知情人进行提示，并做好信息传递的登记。    报告期内，公
司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公
司股票的行为，公司董事、监事、高管无违规买卖公司股票的情况。报告期内，未发生被监
管部门采取监管措施或行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 28 日 
1、新疆国统管道股份有限
公司 2011 年度董事会工作
报告；2、新疆国统管道股
份有限公司 2011 年度监事
会工作报告；3、新疆国统
管道股份有限公司 2011 年
度报告及其摘要；4、新疆
国统管道股份有限公司
2011 年度财务决算报告；5、
新疆国统管道股份有限公
司 2012 年度财务预算报告；
6、关于公司 2011 年度利润
分配预案的议案；7、关于
公司 2012 年度日常关联交
易的议案；8、关于公司 2011
年度综合授信额度的议案；
9、关于聘任公司 2012 年度
财务审计机构的议案。 
通过 2012 年 05 月 03 日 
详见刊登于巨潮资
讯网的《新疆国统管
道股份有限公司
2011 年度股东大会
决议公告》，公告编
号 2012-016。 
新疆国统管道股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 03 日 
1、关于接受财务资助的关
联交易议案；2、关于公司
股东回报规划的议案；3、
关于修改《公司章程》的议
案。 
通过 2012 年 08 月 04 日 
详见刊登于巨潮资
讯网的《新疆国统管
道股份有限公司
2012 年第一次临时
股东大会决议公
告》，公告编号
2012-027。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 12 月 02 日 
1、关于变更募集资金投资
项目--新疆天河管道工程有
限责任公司 PCCP 生产线技
改扩建项目的议案；2、关
于变更募集资金投资项目--
新疆国统管道股份有限公
司大连盾构环片生产线建
设项目、新疆国统管道股份
有限公司高州 PCCP 生产线
建设项目的议案 
通过 2012 年 12 月 04 日 
详见刊登于巨潮资
讯网的《新疆国统管
道股份有限公司
2012 年第二次临时
股东大会决议公
告》，公告编号
2012-044。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
赵成斌 7 3 4 0 0 否 
汤洋 7 3 4 0 0 否 
占磊 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
新疆国统管道股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事均按时出席各次董事会会议（其中现场会议3次，通讯会议4次），
列席股东大会。独立董事能认真仔细审阅会议议案及相关材料，积极参与各议题的讨论并提
出合理建议，为董事会的正确、科学决策发挥积极作用，并对各次董事会会议审议的相关事
项均投了赞成票。2012年度，独立董事对公司的关联交易、对外担保、关联方资金占用、内
部控制、募集资金的使用与存放、聘任审计机构、接受财务资助、变更募投、对外投资事项
发表了独立意见，有关建议均被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、
《公司章程》、《审计委员会年报工作规则》、《审计委员会议事规则》及其他有关规定，
在审计小组进场前认真审阅了公司编制的财务会计报表，并听取了公司管理层对经营情况的
汇报。针对国富浩华出具初步审计意见进行了审阅，并与国富浩华进行了沟通，要求国富浩
华针对公司募集资金存放与使用执行情况、控股股东及其他关联方占用资金情况和对外担保
情况、内部控制有效性提供审计鉴证报告。同时对审计机构2012年度审计工作进行了评价和
总结，认为公司2012年度的会计报表编制符合《企业会计准则》的要求，各项支出合理，收
入、费用和利润的确认真实、准确，有关提留符合法律、法规和有关制度规定，真实、准确、
完整地反应了公司的财务状况、经营成果和现金流量情况，并同意提交公司董事会审议。同
时国富浩华在担任我公司财务审计服务机构期间，勤勉尽责，忠实履行了审计职责，较好完
成了2012年度的审计工作，双方保持了良好的合作关系。为了保证审计业务的连续性，并依
据国富浩华的服务意识、职业操作和履职能力，同意公司续聘该国富浩华为公司2013年度审
计机构。 
2、薪酬与考核委员会 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、
《公司章程》、《董事会薪酬委员会实施细则》及其他有关规定，审议了公司董事、监事和
高级管理人员2012年度履职情况，认为年度内公司董监高都能够切实履行职责，公司对董事、
新疆国统管道股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合有关薪酬政策、考核标准，符合公司自
身发展。委员会对2012年度公司高管人员进行了薪酬考核，向董事会提交了2012年高管人员
的人员的年度薪酬兑现方案，以及2013年薪酬方案。 
    3、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、
《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》及其他有关规定，积极履行职责，对公司所
处行业进行了深入分析研究，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
4、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、
《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》及其他有关规定，对公司高级管理人员结构
及是否符合公司经营管理需要进行了评议，确保公司相关工作和运营的正常进行。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，公司与
控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。     
（一）业务独立：公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，
自主经营，不依赖控股股东及其他关联方进行生产经营，业务完全独立于控股股东和其他关
联方。    
（二）人员独立：公司人员、劳动、人事及工资独立。公司总经理、副总经理、董事会秘
书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任
除董事、监事以外的其他职务和领取报酬。     
（三）资产独立：公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施。公司不存在依
赖控股股东或其他关联方进行生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。  
（四）机构独立：公司设有股东大会、董事会、监事会及公司各级管理部门等机构，独立行
新疆国统管道股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
使经营管理职权。公司设立了健全的组织机构体系，有独立的生产经营和办公场所，独立运
作，不存在与控股股东及其下属企业间的从属关系。     
（五）财务独立：公司已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务
会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，并独立做出财务决策。公司
设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员且不在关联单位兼职。公司在银行单独开立账
户，拥有独立的银行账户。公司独立开设银行账户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
本公司控股股东和实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺函。公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认
真履行职责。公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行责权利统一的
激励机制。公司董事会设立薪酬与考核委员会，审议高级管理人员的年度薪酬方案，根据公
司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考核，并
监督薪酬制度执行情况。 
新疆国统管道股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规、规范性文件的
要求，积极完善法人治理结构，全面推行制度化规范管理，建立了以《公司章程》为基础的
较为完善的一系列内部控制制度，积极采取有效的控制措施，防范各类风险。报告期内，公
司持续深入地开展各项内部控制基础工作，确保了公司股东大会、董事会、监事会、公司管
理层等机构的操作规范、运作有效，规范公司和控股股东、董事、监事、高管等人员行为，
不断提高企业的经营管理水平和风险防范能力，维护了投资者和公司利益。结合自身所处行
业、区域的特点和需要，公司制定完善了贯穿生产经营各层面、各环节的内部控制制度，并
持续予以完善。     
报告期内，根据中国证券监督管理委员会新疆监管局《关于做好上市公司内部控制试点有
关工作的通知》要求，制定了《公司内部控制实施工作方案》。截止报告期末，公司在未聘请
外部机构的情况下，自主完成了对现行内部控制制度及其实施情况全面系统的检查、分析、
梳理、修订，并初步形成《内部控制手册》。后续将继续推进《内部控制手册》的完善，并在
其他经营单位推广内部控制建设成果和方法。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及下设的审计委员会根据有关规定，对公司在生产经营、财务管理、信息披露
等方面内部控制制度的建立健全和实施情况进行了全面深入的自查，认为：公司现有的内部
控制制度符合我国有关法律法规和证券、监管部门的要求；符合公司生产经营实际需要，在
公司管理各个过程、环节、重大投资、重大风险、严防舞弊行为等方面发挥了控制与防范作
用；能够适应公司管理的要求和公司发展的需要；能够对公司经营各项业务活动的运行及有
关法律、法规和公司内部规章制度的贯彻执行提供保障；能够对编制真实、公允的财务报表
提供合理的保证。公司将本着继续不断加强内部控制管理，完善法人治理结构和规范运作水
平，促进公司稳步、健康发展。     
随着公司经营业务的进一步拓宽和发展，为适应经营环境、市场环境的不断变化，公司将
按照监管部门和公司发展的实际需要，进一步完善内部控制制度建设工作，更好地发挥董事
