新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
参照披露 
土木工程建筑业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 7 号——上市公司从事土木工程建筑业务》的披露要求 
（一）主营业务 
报告期内，公司主营业务主要由传统业务和新型业务（PPP项目）两部分构成，其中传统业务为预应
力钢筒混凝土管（PCCP）、各种输水管道及其异型管件和配件、地铁盾构环片等水泥制品的制造、运输
及相关的技术开发和咨询服务，主要产品为PCCP。PCCP广泛应用于跨流域引水、输配水重点工程以及城
市输水大中口径主干管网等国家水资源重要领域中。公司于2014年确定的“调整转型、创新发展”的经营发
展战略，正式提出通过PPP模式积极参与水务、地下综合管廊等市政基础设施的投资、建设、运营，在扩
大混凝土制品业务品种及规模的基础上，将水务、建安作为公司发展的新型业务，形成“一体两翼、互相
补充”的业务格局。在PPP模式业务的甄选上，本着“量力而行、尽力而为”的原则，坚持“和传统产业相关、
相近业务为首选”的经营理念，创新业务模式、创新经营模式。 
（二）业务模式 
    1、传统业务：主要以订单式生产，参与公开招投标  获取订单 就近组织生产 产品
交付、技术服务 回收货款  完成订单； 
    2、新型业务（PPP）：参与公开招投标 中标 谈判、草签PPP协议 成立项目公司
投资建设 完工验收 运营、维护 收费（使用者付费、政府可行性缺口补助等） 运营
期结束、移交。合作期限分为建设期和运营期两个阶段。 
（三）公司所处的行业 
1、公司传统业务的主要产品为PCCP 
PCCP是由钢筒和预应力钢丝、混凝土构成的复合管材，与以往管材相比，PCCP具有适用范围广，口
径大、使用寿命长、承受工作压力大、覆土深度大、耐腐蚀能力强、刚性强、抗渗性强、密封性强、抗震
能力强等优势。广泛应用于长间隔输水干线、压力倒虹吸、城市供水工程、产业有压输水管线、电厂循环
水工程下水管道、压力排污干管等。 
我国开发研制生产PCCP起步较晚，但经过自主研发，引进技术与设备消化，目前生产设备及产品已
新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
完全国产化。PCCP行业目前处于稳步发展时期，生产厂家分布在全国各地，据不完全统计大约90多家，
其中已上市的有5家。在中国混凝土与水泥制品协会及行业龙头企业的努力推动下，包括公司在内的6家骨
干企业正式成立了PCCP质量标准联盟，开展标准创新、服务创新，不断提升产品质量和客户的服务标准。 
2、公司新型业务PPP项目 
随着PCCP行业的发展，已呈现出产品雷同、销售模式雷同、工艺技术雷同、融资模式雷同的趋同化
竞争格局，市场分布时空不均、竞争残酷、无序，行业利润率较低。单一产品已不足以支撑发展，随着国
家对基础设施投资不断加大，大力推进海绵城市、城市综合管廊、地铁建设、水环境综合治理、建筑产业
化等，同时地方政府债务规模庞大，在政府偿债压力和基础设施刚性需求的矛盾下，PPP模式的使用规模
将不断扩大。在未来一段时间内，传统业务获取模式会随着PPP业务市场规模的迅速扩大而呈萎缩态势。
根据自身发展需求，公司在继续巩固提升传统业务的同时，通过延伸产业链，开发新产品，创新经营模式，
谋求新的发展空间，抓住良好的发展机遇，积极参与市政、水利等PPP项目建设。 
（四）业务收入确认标准及成本结转 
公司严格遵守财政部颁布的《企业会计准则第14号—收入》、《企业会计准则第15号—建造合同》相
关规定，并结合实际经营情况制订了公司的收入确认原则，公司根据不同业务类型按制订的会计政策确认
收入并结转成本，并一贯执行。 
1、PCCP产品销售收入确认标准及成本结转 
（1）公司将生产的PCCP管材运至业主指定或产品销售合同规定的地点；（2）业主聘请的工程监理
公司现场质量验收；（3）业主招标的工程施工方现场接收；（4）业主内部工程管理部门和合同管理部门
对上述已现场验收并接收的PCCP管材进行确认。 
PCCP产品销售成本结转：根据实际销售出库结转成本。 
2、PPP项目收入确认标准及成本结转 
报告期，公司承接的PPP项目运营模式与BOT业务相似，收入的确认参照BOT业务执行。建设期间，
对所提供的建造服务按照《企业会计准则第15号—建造合同》确认相关的收入和成本，根据经业主、监理、
施工三方确认的项目已完工工程量占预计总成本完工百分比确认项目施工收入；基础设施建成后，按照《企
业会计准则第14号—收入》确认与后续经营服务相关的收入和费用。 
（五）公司的质量控制体系的执行情况及整体评价 
公司自成立以来，始终重视所承接工程各环节的质量控制管理工作。公司制定了《质量手册》，并通
过中国质量认证中心ISO9001:2008（GB/T19001—2008）质量管理体系认证，通过质量体系审核和管理评
审等活动，不断查找薄弱环节，及时采取纠正和预防措施，确保了质量管理体系的具体落实、持续改进和
有效运行。报告期内，公司未发生重大项目质量问题，也不存在重大工程质量风险。  
新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
（六）公司安全生产制度的运行情况      
公司认真学习贯彻中国建材集团在安全生产工作方面的具体要求，强化企业安全生产主体责任，完善
安全生产责任体系，严格安全生产例会制度，扎实开展安全生产工作，狠抓安全生产工作不放松，在落实
责任上狠下功夫，杜绝各类安全事故，完善相关应急预案，增强突发事故的处置能力。报告期内，公司未
发生任何重大安全事故。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司无股权资产 
固定资产 期末余额较期初余额增加 31.58%，主要为合并企业和其他非流动资产转入增加所致 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 期末余额较期初余额增加 514.96%，主要为报告期新设立子公司投建生产线尚未完工 
预付款项 期末余额较期初余额增加 158.68%，主要为报告期采购业务结算 
其他应收款 期末余额较期初余额减少 39.27%，主要为报告期支付履约保证金减少所致 
长期应收款 期末余额较期初余额增加 85.12%，主要为报告期实施 PPP 项目，确认该项目分期应收款项 
其他流动资产 期末余额较期初余额增加 186.60%，主要为未抵扣进项税额增加所致 
其他非流动资产 期末余额较期初余额减少 39.19%，主要为转入固定资产所致及 PPP 项目确认的资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
参照披露 
土木工程建筑业 
（一）技术创新和研发优势 
公司积极优化科技创新体系建设、完善技术中心组织构架，发挥创新要素合力，以创新促效益。依托
“国家级企业技术中心”、“自治区高新技术企业”以及PCCP质量创新联盟发起单位的优势，加快新技术、新
材料、新工艺的研究及应用，强化科技成果转化，完善科技成果转化奖励制度，坚持绿色发展理念，加大
对以PCCP为主兼顾JCCP、RCP等管道产品的研究，总结推广混凝土盾构管片生产管理经验，加快预制综
新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
合管廊、PC墙板等混凝土制品生产工艺的研究。同时培养了一批优秀的专业技术人才，形成复合型等全方
位的技术团队，具有较强的自主研发能力。截止2017年12月31日，公司共拥有专利92项，其中发明专利8
项，新产品、新工艺成果鉴定8项。 
（二）产品市场竞争和品牌优势 
公司产品PCCP（预应力钢筒混凝土管）技术含量较高，规格齐全。报告期内，公司积极推进产品结
构及业务调整转型，通过PPP模式积极参与水务、地下综合管廊等市政基础设施的投资、建设、运营，培
育新的利润增长点。公司一直注重品牌知名度和美誉度，从而提高公司的市场竞争力。目前公司获得“新
疆名牌产品”、“中国企业五星品牌”等称号。报告期内，公司被新疆区域品牌经济发展促进会评为“‘改革开
放40周年’新疆经济发展贡献奖”；子公司四川国统国统牌预应力钢筒混凝土管被四川省人民政府授予四川
名牌产品称号。 
（三）协同发展优势 
 公司区域布局合理，产品结构齐全，生产资料可实现区域调配，可以发挥集中采购、集中研发等规
模化、集团化优势，降低综合运营成本。 
（四）管理优势 
 通过多年的运作，公司积累了较多的异地管理经验，拥有一批经验丰富的管理和技术人才，具有良
好的运营机制。同时基于调整转型，公司积极调整组织架构，引进和培养优秀人才，逐步形成专业知识结
构合理、实战经验丰富的优秀核心管理团队，保证公司的可持续发展。 
新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，在董事会的领导下，公司紧紧围绕“调整转型、创新发展”经营发展战略，在保证主业持续稳
定发展的基础上，利用多渠道快速集合新业务所需的各种社会资源，力争转型调整和传统主业柔性衔接，
依托国家企业技术中心等技术优势扩大现有产品的市场占有率，积极介入方涵、电力管廊、城市综合管廊
等混凝土制品市场，进一步调整公司管理模式，形成传统业务和PPP项目业务两大体系和运营管理体系。
同时在调整过程中，本着压减增效、精益管理的原则，坚决处置低效无效资产。 
报告期内，公司新签合同订单37.44亿元（其中PPP项目总投资合计34.44亿元），同比增长0.19倍。实
现营业收入78,910.87万元，同比增长31.36%，营业收入的增长主要由业务构成变化，PPP项目收入增加所
致；营业成本62,167.61万元，同比增长35.97%，主要是营业收入增长影响；销售费用2,105.38万元，同比
下降36.94%，主要是运输费用减少所致；管理费用9,248.45万元，同比增长42.43%，主要是本期部分子公
司的停工损失大幅增加所致；财务费用1,248.67万元，同比下降32.18%，主要是利息收入增加所致；归属
于上市公司股东的净利润1,590.30万元，同比增长19.31%；经营活动产生的现金流量净额5,202.30万元，同
比下降81.66%，主要是本期预收账款转营业收入影响；投资活动产生的现金流量净额-23,419.83万元，同
比上升8.15%，主要是本期投建生产线购置资产以及PPP项目建设资金支出同比上年减少所致；筹资活动产
生的现金流量净额11,076.57万元，同比增加253.63%，主要是本期银行贷款增加所致；报告期公司科技研
发投入3,621.30万元，占营业收入总额的4.59%。 
                                          主要财务数据同比变动情况 
项    目 2017年度 2016年度 同比增减 变动原因 
营业收入 789,108,710.44  600,734,208.89 31.36% 本期PPP业务收入增加 
营业成本 621,676,113.80  457,203,573.34 35.97% 营业收入增长影响 
销售费用 21,053,758.22  33,387,170.49 -36.94% 本期运输费用同比下降 
管理费用 92,484,496.96  64,933,426.24 42.43% 本期停工损失同比增加 
财务费用 12,486,730.38  18,411,626.58 -32.18% 本期利息收入同比增加导致 
研发投入 36,213,000.00 31,460,778.19 15.11%  
经营活动产生的现金流量净额 52,022,975.15       283,714,939.78 -81.66% 本期预收账款转营业收入影响 
投资活动产生的现金流量净额 -234,198,337.25      -254,967,238.68 8.15%  
筹资活动产生的现金流量净额 110,765,651.64                        -72,100,434.21 253.63% 本期银行贷款增加和吸收少数股东投资所致 
 
