新疆国统管道股份有限公司 2015年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司主营业务为预应力钢筒混凝土管（PCCP）、各种输水管道及其异型管件和配件、地铁盾构环片等
水泥制品的制造、运输及相关的技术开发和咨询服务，主要产品为PCCP。PCCP广泛应用于跨流域引水、
输配水重点工程以及城市输水大中口径主干管网等国家水资源重要领域中，具有口径大、使用寿命长、耐
腐蚀能力强、抗渗性强、密封性强、抗震能力强、维护成本低等突出优势。
根据公司确定的“调整转型、创新发展”的经营发展战略，公司在立足PCCP主业的同时，积极参与水务
领域建设、城市综合管廊、海绵城市等项目的投资、建设、运营，创新业务模式、创新经营模式，集合各
种优势参与PPP业务。
在积极参与PPP业务，实现经营模式、业务模式创新的同时，响应国家力推综合管廊、海绵城市的号
召，依托国家级企业技术中心，逐步形成具备自身企业特色的城市市政基础设施投资、运营模式，将市政
基础设施投资、运营作为公司未来新的业务、利润增长点。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
无形资产 子公司取得土地使用权，支付土地出让金，期末余额较期初增加 12.78%。
应收票据
报告期收到以票据结算的货款增加，期初数 10万元金额较小，期末余额较期初增
加 8558%。
存货 报告期实现销售，库存产品减少，期末余额较期初减少 41.65%。
长期待摊费用 报告期分子公司摊销基础设施建设费等，期末余额较期初减少 40.78%。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
（一）技术创新和研发优势
公司被认定为“国家级企业技术中心”、“自治区高新技术企业”，吸收、引进了一批优秀的专业技术人
新疆国统管道股份有限公司 2015年年度报告全文
10
才，形成复合型等全方位的技术团队，具有较强的自主研发能力。公司加强与高校、科研院所的合作，通
过不断加大对新材料、新工艺与新产品试制的研发力度，提高产品科技含量，降低生产成本，提升产业技
术水平和产品的市场竞争力。截止2015年12月31日，公司共拥有专利权70项，其中发明专利6项，新产品、
新工艺成果鉴定7项。
2015年，在全体技术人员的共同努力下，公司科技创新工作取得了显著的成绩。公司被乌市科学技术
局评为2015年乌市科技信用A级单位；公司研发的“小口径预应力钢筒混凝土管立式生产工艺”获得中国混
凝土与水泥制品协会“雷诺清水杯”混凝土与水泥制品行业技术革新奖二等奖（技术改造类）；子公司四川国
统研发的“自密实混凝土PCCP成型工艺研究”获得中国混凝土与水泥制品协会“雷诺清水杯”混凝土与水泥
制品行业技术革新奖二等奖（技术开发类）。
（二）品牌优势
公司一直注重提升品牌知名度和美誉度，从而提高公司的市场竞争力。目前公司获得“新疆名牌产品”、
“中国企业五星品牌”等称号，中国建材市场协会和建筑材料工业信息中心推荐公司为“2015中国低碳环保·健
康节能绿色建材采购平台”准入企业，“国统”牌管材管件产品为“2015中国绿色建筑首选配套（管材管件）
产品”。子公司四川国统获得“四川省名牌产品”、“四川省经信会四川省战略新兴产品（PCCP）”等称号，
其产品预应力钢筒混凝土管和钢筋混凝土排水管被列入2015年成都市地方名优产品推荐目录。
（三）产品市场竞争优势
公司产品技术含量较高，规格齐全，产品生产则采用美国标准，高于国内标准。在细分市场上和产品
高端（大口径管材）比较优势明显。
（四）协同发展优势
公司区域布局合理，产品结构齐全，生产资料可实现区域调配，可以发挥集中采购、集中研发等规模
化、集团化优势，降低综合运营成本。
（五）管理优势
通过多年的运作，公司积累了较多的异地管理经验，本着“以人为本”的管理理念，拥有一批经验丰富
的管理和技术人才，具有良好的运营机制，依托优秀的核心管理团队，逐步实现调整转型，同时保证公司
的可持续发展。
新疆国统管道股份有限公司 2015年年度报告全文
11
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
2015年是公司面对复杂严峻的经营形势，攻坚克难、沉着应对的一年，也是公司坚定信心、持续落
实“调整、转型、创新、发展”目标的重要一年。一年来，在国内经济持续下行，行业市场低迷，水泥制
品板块再次受到重创的严峻形势下，公司紧紧围绕“调整转型、创新发展”的总方向，着力稳增长、促转
型，创造新的利润增长点。在公司董事会的正确领导下，总结以往经验，探索发展新路，努力寻求新的发
展突破。对内继续深化和完善企业内部改革，提高企业管理水平；对外根据市场形势的变化，积极调整经
营发展战略，确保公司生产经营持续、健康、稳定发展。
2015年，公司新签合同订单3.11亿元，上一年度存量合同5.25亿元，年度已履行合同4.77亿元，跨年度
执行合同3.59亿元。报告期内，公司的主营业务构成未发生重大变动，主营产品为预应力钢筒混凝土管
（PCCP）的设计、科研、生产销售、运输和安装。该产品广泛被应用于水利、市政、电力、热力燃气和
农业灌溉等领域。实现营业收入39,298.48万元，较上年同期下降51.09%；实现利润总额-6029.09万元，较
上年同期下降176.70%；实现归属于母公司股东的净利润-5,292.41万元，较上年同期下降178.68%。主营业
务分析如下：
报告期内，实现营业收入 39,298.48万元，同比降低 51.09%，营业收入下降的主要原因是：新签订单
量下滑、合同推迟交货期、销售量减少等因素的共同影响所致。营业成本 32,367.50万元，同比下降 46.62%，
主要是受营业收入下降影响；销售费用 2,110.04万元，同比下降 8.61%，主要原因是运输费用减少；管理
费用 8,903.61万元，同比增长 26.25%，主要原因是本期部分子公司的停工损失计入管理费用所致；财务费
