新疆国统管道股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司建立了完备的利润分配决策程序和机制，相关制度明确了实施现金分红的条件和比例、利润分配
的期间间隔；规定公司制定利润分配预案应充分听取中小股东诉求和独立董事意见，充分保护中小股东的
合法权益；利润分配政策的调整或变更条件、程序合规、透明。 
     报告期内，公司未进行利润分配。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
  （1）2014年度利润分配方案 
   以2014年12月31日总股本 116,152,018.00 股为基数，向全体股东每10 股派现金1.8元（含税），共计
分配20,907,363.24元，剩余未分配利润结转至以后年度分配。 
   2014年，公司不送股，不以资本公积金转增股本。 
  （2）2015年度利润分配方案 
   2015年，公司不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
  （3）2016年度利润分配预案 
   2016年，公司不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
新疆国统管道股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
2016 年 0.00 13,328,630.99 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -52,924,086.03 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 20,907,363.24 67,264,431.70 31.08% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出
普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司主营业务是输水管道PCCP管材的生产和销售，PCCP管
材属于混凝土与水泥制品范畴，产品主要应用于大口径引水、输
配水、调水等管道市场。但近两年在整体经济环境和行业形势持
续低迷环境下，公司面临市场竞争加剧、产能过剩的风险。报告
期内公司在稳健主业的同时，加大市场开拓力度，坚定不移地推
进调整转型、创新发展的战略目标，把握水利改革的市场机遇，
通过结构调整改变公司产业单一化，积极探索新的利润增长点，
依托技术优势积极参与基础设施的特许经建设、公用环保领域的
建设投资。报告期内，公司承接以PPP/EPC模式为主的新业务，
合同金额19.96亿元。 
公司战略已明确在未来年度，仍将继续加快调整转型，抓住
政策和市场机遇，积极参与到市政建设、公用环保等领域的政府
和社会资本合作（PPP模式）。此类业务的实施将发生大额的资本
性支出。 
2017 年公司将处于加速调整转型发展阶段，主营业务及
相关产业的投资力度增长较大，已签订和中标的 PPP 项目均
以公司作为投资主体成立项目公司进行实施，仅“龙海市锦江
大道（三期）A 段新建道路、平宁路道路改造和城区防洪及
污水截流综合改造工程 PPP 项目”和“新疆鄯善石材工业园区
道路建设（PPP）项目”，公司按持股比例将以现金方式出资
分别为 16,590 万元和 11,511.99 万元。除此外，公司货币资金
还将用于传统产业 PCCP 业务的开展、对外投资、贷款利息
支付、日常运营的费用支出等方面，为保证公司各项投资计
划的顺利实施和生产经营的正常运行，需做好相应资金储备。 
公司重视对投资者的回报，结合公司目前总体运营情况
及公司所处成长发展阶段，在保证公司健康持续发展的前提
下，综合考虑与利润分配相关的各种因素，积极履行公司的
利润分配制度，与股东、投资者共享公司成长和发展的成果。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺       
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 中建材集团 关于同业 1、对于本次重组前存在的 2016 年 09 持续 严格履行 
新疆国统管道股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
竞争、关 
联交易、 
资金占用 
方面的承 
诺 
同业竞争以及因本次重组
而产生的本公司与国统股
份的同业竞争（如有），本
公司将按照相关证券监管
部门的要求，在适用的法律
法规及相关监管规则允许
的前提下，本着有利于上市
公司发展和维护股东利益
尤其是中小股东利益的原
则，综合运用委托管理、资
产重组、股权置换、业务调
整等多种方式，稳妥推进相
关业务整合以解决同业竞
争问题。                
2、本公司保证严格遵守法
律、法规以及《新疆国统管
道股份有限公司章程》等国
统股份内部管理制度的规
定，不利用控股地位谋取不
当利益，不损害国统股份和
其他股东的合法利益。                     
3、上述承诺于本公司对国
统股份拥有控制权期间持
续有效。如因本公司未履行
上述所作承诺而给国统股
份造成损失，本公司将承担
相应的赔偿责任。 
月 05 日 
中建材集团 其他承诺 
1、本公司保证在资产、人
员、财务、机构和业务方面
与国统股份保持分开，并严
格遵守中国证监会关于上
市公司独立性的相关规定，
不利用控股地位违反国统
股份规范运作程序、干预国
统股份经营决策、损害国统
股份和其他股东的合法权
益。本公司及其控制的其他
下属企业保证不以任何方
式占用国统股份及其控制
的下属企业的资金。        
2、上述承诺于本公司对国
统股份拥有控制权期间持
续有效。如因本公司未履行
上述所作承诺而给国统股
2016 年 09
月 05 日 
持续 严格履行 
新疆国统管道股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
份造成损失，本公司将承担
相应的赔偿责任。 
中建材集团 
关于同业 
竞争、关 
联交易、 
资金占用 
方面的承 
诺 
1、本公司不会利用控股股
东地位谋求国统股份在业
务经营等方面给予本公司
及其控制的除国统股份（包
括其控制的下属企业）外的
其他下属企业优于独立第
三方的条件或利益。     
2、本公司及其控制的其他
下属企业将尽量减少并规
范与国统股份之间的关联
交易；对于与国统股份经营
活动相关的无法避免的关
联交易，本公司及其控制的
其他下属企业将严格遵循
有关关联交易的法律法规
及规范性文件以及国统股
份内部管理制度中关于关
联交易的相关要求，履行关
联交易决策程序，确保定价
公允，及时进行信息披露。    
3、上述承诺于本公司对国
统股份拥有控制权期间持
续有效。如因本公司未履行
上述所作承诺而给国统股
份造成损失，本公司将承担
相应的赔偿责任。           
2016 年 09
月 05 日 
持续 严格履行 
中材集团 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、本公司保证不利用实际
控制人的地位损害贵公司
及贵公司其他股东的利益；                      
2、本公司作为贵公司实际
控制人期间，保证本公司及
全资子公司、控股子公司和
实际控制下的其他公司不
在中国境内外以任何形式
直接或间接从事与贵公司
主营业务或者主营产品相
竞争或者构成竞争威胁的
业务活动，包括不在中国境
内外投资、收购、兼并与贵
公司主营业务相同或者相
似的公司、企业或者其他经
济组织。               
2007 年 05
月 23 日 
持续 严格履行 
新疆国统管道股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
3、本公司严格履行上述承
诺，如有违反，将依法承担
责任。 
天山建材 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、本公司保证不利用控股
股东的地位损害贵公司及
贵公司其他股东的利益；                      
2、本公司作为贵公司控股
股东期间，保证本公司及全
资子公司、控股子公司和实
际控制下的其他公司不在
中国境内外以任何形式直
接或间接从事与贵公司主
营业务或者主营产品相竞
争或者构成竞争威胁的业
务活动，包括不在中国境内
外投资、收购、兼并与贵公
司主营业务相同或者相似
的公司、企业或者其他经济
组织。                 
3、本公司严格履行上述承
诺，如有违反，将依法承担
责任。 
2006 年 06
月 26 日 
持续 严格履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因及下一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
新疆国统管道股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
根据财会[2016]22 号文，本期末部分报表科目列报位置发生变更，主要涉及管理费用、税金及附加科
目。对当期损益未发生影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张吉文  黎苗青 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
新疆国统管道股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例（%） 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
新疆天山
建材技术
装备工程
有限责任
公司 
同一实
际控制
人 
采购 
采购电
力管廊
支架、加
工制作
费 
市价 市价 179.86 100.00 1,000 否 转账 179.86 
2016 年
03 月 25
日 
巨潮资讯网 
新疆中材
精细化工
有限责任
公司 
同一实
际控制
人 
采购 
采购减
水剂 
市价 市价 45.18 8.88 300 否 转账 45.18 
2016 年
03 月 25
日 
巨潮资讯网 
新疆建化
实业有限
责任公司 
同一实
际控制
人 
采购 
锅炉拆
装等 
市价 市价 39.93 2.58 300 否 转账 39.93 
2016 年
10 月 22
日 
巨潮资讯网 
合计 -- -- 264.97 -- 1,600 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
公司于 2016 年 3 月 23 日召开的第五届董事会议第四次会审议通过了《关于 2016 年度日
常关联交易的议案》、2016 年 10 月 21 日召开的第五届董事会第十八次临时会议审议通过
新疆国统管道股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
实际履行情况（如有） 了《关于增加公司 2016 年度日常关联交易的议案》，公司及其子分公司对 2016 年度与新
疆天山建材技术装备工程有限责任公司、新疆中材精细化工有限责任公司、新疆建化实业
有限责任公司发生的日常关联交易进行了预计。截止报告期末，实际发生的业务未超出董
事会批准的关联交易额度。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
新疆国统管道股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
四川国统 2015 年 03 月 25 日 8,500 2016 年 02 月 29 日 478 一般保证 
2016/2/29 至
2017-2-17 
否 是 
四川国统 2016 年 03 月 25 日 8,500 2016 年 09 月 23 日 141 一般保证 
2016-9-23 至
2017-3-22 
否 是 
哈尔滨国统 2016 年 03 月 25 日 5,000 2016 年 04 月 26 日 2,291 一般保证 
2016-4-26 至
2019-4-30 
否 是 
哈尔滨国统 2016 年 03 月 25 日 5,000 2016 年 04 月 26 日 572 一般保证 
2016-4-26 至
2019-4-30 
否 是 
天河顺达 2016 年 03 月 25 日 500 2016 年 05 月 06 日 147 一般保证 
2016-5-6 至
2019-4-30 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
27,500 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
3,629 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
27,500 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
3,629 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
新疆国统管道股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
27,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,629 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
27,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
3,629 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.96% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
新疆国统管道股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司始终坚持“以人为本”的原则，将社会责任意识贯穿于公司发展的各个环节，在追求经济效益的同时，
积极维护公司股东和员工的合法权益，建立了较为完善的公司内控体系。同时关注员工福利、环保等社会
公益事业，倡导团结友爱，丰富员工文化活动，改善员工的工作条件和生活环境，定期组织员工培训，提
升员工素质，实现员工与企业的共同成长、共建和谐。通过努力，公司实现同各个利益相关者等各方利益
的协调平衡，共同推进公司持续、健康、稳定地发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司已根据新疆维吾尔自治区商务厅新商外资函〔2016〕26号《关于新疆国统管道股
份有限公司注销外商投资企业批准证书的批复》：准予公司注销外商投资企业批准证书，办理完毕外商投
资企业批准证书的注销事宜。公司由外资企业转为内资企业，公司类型由“股份有限公司（台港澳和境内
合资、上市）”变更为“其他股份有限公司（上市）”，并于2017年1月20日办理完毕工商登记手续。 
2、2016年8月22日，公司接到控股股东天山建材的通知，经国务院国有资产监督管理委员会批准，公
司间接控股股东中材集团与中国建筑材料集团有限公司实施重组。中国建筑材料集团有限公司更名为中国
建材集团有限公司，作为重组后的母公司，中材集团无偿划转进入中建材集团。本次重组前，天山建材持
有公司35,086,950股股份，占公司总股本的30.21%；中国建筑材料集团有限公司未持有公司股份。本次重
组后，公司成为中建材集团旗下的上市公司，天山建材作为公司的直接控股股东、国务院国有资产监督管
理委员会作为公司的实际控制人未发生变化。 
截至目前，中材集团无偿划转进入中建材集团的工商变更登记手续已完成，中材集团由之前的国务院
国有资产监督管理委员会履行出资人职责的国有独资公司，变更为由中建材集团持有100%股权的法人独资
公司。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
新疆国统管道股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 116,152,018 100.00% 0 0 0 0 0 116,152,018 100.00% 
1、人民币普通股 116,152,018 100.00% 0 0 0 0 0 116,152,018 100.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 116,152,018 100.00% 0 0 0 0 0 116,152,018 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
