新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及相关法律、法规及规范性文件的要求，不断完善公司的治理
结构，健全内部管理控制制度体系，加强信息披露管理，控制防范风险，规范运作，进一步提高公司治理
水平。报告期内，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
   （一）关于股东与股东大会  
  公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等的相关要求，召集、召开股东大会，以确保所
有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益
的情形。报告期内公司召开的股东大会均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。股东认真履
行股东义务，依法行使股东权利。 
   （二）关于控股股东与上市公司的关系  
报告期内，公司控股股东行为规范，依法行使权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动；公司具有完整的生产经营系统，拥有独立自主的决策能力，在业务、人员、资
产、机构和财务上与控股股东完全独立；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作；公司不存在公司
控股股东及其下属企业占用公司资金，以及公司为控股股东及其下属企业提供担保的情形。  
   （三）关于董事与董事会 
目前公司董事会董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要
求。公司董事会严格按照相关规定召集召开董事会，各董事积极出席公司相关的会议，勤勉尽责，认真审
议董事会各项议案，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司董事会设立了战略委员会、提名
委员会、薪酬委员会、审计委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业意见和参考。 
   （四）关于监事与监事会  
公司监事会设监事7名，其中职工代表监事3名，监事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的
要求。公司监事严格按照《中华人民共和国公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定认
真履行职责，积极开展工作，依法出席、列席公司股东大会及董事会会议，对公司关联交易、募集资金使
用、内部控制、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责等进行监督并发表意见，维护公司及股东
的合法权益。 
新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
   （五）关于投资者关系管理 
报告期内，公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司投资者关系管理
制度》以及中国证监会关于投资者关系管理相关规范性文件的规定和要求，积极做好投资者关系管理工作，
认真接待投资者咨询和来访。同时，公司设立了专门的投资者电话，并通过深交所投资者关系互动平台，
与投资者进行交流和沟通。报告期内，公司举行了2016年度业绩说明会，并参加了“新疆辖区上市公司投
资者网上集体接待日活动”，通过网络在线交流形式回答投资者的提问，使广大投资者更深入的了解公司
情况。 
   （六）关于绩效评价与激励约束机制  
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司将年度目标完成情况与考核、激励
结合起来，充分调动员工的工作积极性和获得感。同时不断完善绩效评价标准，寻求更有效的激励方式，
形成多层次的综合激励机制。 
   （七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人
报备制度》、《重大信息内部报告制度》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认真履
行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，
真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。  
   （八）关于相关利益者 
报告期内，公司充分尊重和维护债权人、公司员工、客户等相关利益者的合法权益，加强与各方的沟
通和交流，诚信对待供应商和客户，并能够同各个利益相关者积极合作、共建和谐，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推进公司持续、健康、稳定地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。    
   （一）业务独立：公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不
依赖控股股东及其他关联方进行生产经营，业务完全独立于控股股东和其他关联方。 
   （二）人员独立：公司人员、劳动、人事及工资独立。公司总经理、副总经理等高级管理人员均在公司
新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
工作并领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任领取报酬。公司高级管理人员的推荐符合《公司章程》
的规定，不存在超越董事会和股东大会而作出人事任免的决定。公司在劳动、人事及工资管理上完全独立，
并依据《劳动法》和公司相关管理制度与公司员工签订劳动合同。 
   （三）资产独立：公司与控股股东产权清晰，公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施。
公司不存在依赖控股股东或其他关联方进行生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的资
产，也不存在控股股东及其关联方占用公司资产、资金的情形。 
   （四）机构独立：公司设有股东大会、董事会、监事会及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理
职权。公司设立了健全的组织机构体系，有独立的生产经营和办公场所，独立运作，不存在与控股股东及
其下属企业间混合经营、合署办公的情形。 
   （五）财务独立：公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，并按照相关法律、法规的要求建
立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，建立了相应的内部控制制度，独立做出
财务决策。公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 3.41% 2017 年 03 月 13 日 2017 年 03 月 13 日 
详见刊登于巨潮资讯网的《新
疆国统管道股份有限公司
2017 年第一次临时股东大会
决议公告》，公告编号
2017-015。 
2016 年度股东大会 年度股东大会 33.15% 2017 年 04 月 14 日 2017 年 04 月 14 日 
详见刊登于巨潮资讯网的《新
疆国统管道股份有限公司
2016 年度股东大会决议公
告》，公告编号 2017-024。 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 32.45% 2017 年 12 月 06 日 2017 年 12 月 06 日 
详见刊登于巨潮资讯网的《新
疆国统管道股份有限公司
2017 年第二次临时股东大会
决议公告》，公告编号
2017-068。 
新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
汤洋 9 1 8 0 0 否 3 
邓峰 9 1 8 0 0 否 2 
陈彤 9 1 8 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责、恪尽职守、廉洁自律、忠实履行独立董事职责，按时出席各次董
事会会议（其中现场会议1次，通讯会议8次），列席股东大会。2017年度，独立董事对公司的关联交易、
对外担保、关联方资金占用、内部控制、募集资金的使用与存放、清算并注销子公司等事项发表了独立意
见，并对部分事项发表了事前认可意见，充分发挥独立董事的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
报告期内，公司审计委员会根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《审计委员会年报工作规则》、《审计委员会议事规则》及其他有关规定，在审计组进场前，认真审阅了
新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
公司编制的财务会计报表，并听取了公司管理层对经营情况的汇报。针对瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙）出具初步审计意见进行了审阅，并与会计师事务所进行了沟通，要求对公司年度内部控制制度完善进
行检查及募集资金存放与使用执行情况、控股股东及其他关联方占用资金情况和对外担保情况提供审计鉴
证报告。同时对审计机构2017年度审计工作进行了评价和总结，认为公司2017年度会计报表编制符合《企
业会计准则》的要求；收入、成本费用和利润的确认真实、准确；有关提留符合法律、法规和有关制度规
定；真实、准确、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量情况；并同意提交公司董事会审议。
同时瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在担任我公司财务审计服务机构期间，勤勉尽责，忠实履行了审
计职责，较好完成了2017年度的审计工作，双方保持了良好的合作关系。 
   （二）薪酬与考核委员会 
     报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为年
度内公司董监高都能够切实履行职责，公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合
有关薪酬政策、考核标准。 
   （三）战略委员会 
     报告期内，公司战略委员会积极履行职责，时刻关注国家宏观经济结构调整政策，对公司所处行业进
行了深入分析研究，结合公司实际情况，为公司发展战略的实施提出了合理建议，对促进公司持续、稳定
发展，规避市场风险，起到了积极的作用。 
   （四）提名委员会 
报告期内，公司提名委员会对公司董事及高级管理人员任职资格进行审查，对高级管理人员结构及是
否符合公司经营管理需要进行了评议，认为公司现有人员结构合理，符合公司的发展需要。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员能够严格遵守有关规定，认真履行职责。公司高级管理人员直接对董事
会负责，接受董事会的考核，实行责权统一的激励机制。根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的
工作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。 
新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《新疆国统管道股份有限公司 2017 年度内部控制自我评
价报告》（详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 控制环境无效；② 公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为；③ 公司更正已公布的财务报告（并对主要
指标做出超过 10%以上的修正）；④ 注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；⑤ 董事会审计委员会和审计部对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。 B、出现下列情形之
一的，认定为重要缺陷：① 未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；② 未建立反舞弊程序和控制措施；③ 对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；④ 对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷，且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整的目标 C、一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他内部控制缺
陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。A、如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目标
为一般缺陷；B、如果缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或效果、
或显著加大效果的不确定性、或使之显
著偏离预期目标为重要缺陷；C、如果
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标为重大缺
陷 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。① 内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。 如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，则认定
为一般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则
为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。② 内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但
小于 1%，则为重要缺陷；如果超过资产总额的 1%，则
认定为重大缺陷。 
A、重大缺陷：单独或连同其他缺陷可
能导致的直接财产损失金额在人民币
1000 万元以上（含 1000 万元），对公
司造成重大负面影响并以公告形式对
外披露。B、重要缺陷：单独或连同其
他缺陷可能导致的直接财产损失金额
在人民币 300 万元以上（含 300 万元），
但小于人民币 1000 万元，或受到政府、
行政部门处罚并以公告形式对外披露。
C、一般缺陷：单独或连同其他缺陷可
能导致的直接财产损失金额在人民币
300 万元以下，或受到政府、行政部门
处罚，但未对公司造成负面影响。 
新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
