新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司建立了完备的利润分配决策程序和机制，相关制度明确了实施现金分红的条件和比例、利润分配
的期间间隔；规定公司制定利润分配预案应充分听取中小股东诉求和独立董事意见，充分保护中小股东的
合法权益；利润分配政策的调整或变更条件、程序合规、透明。 
    报告期内，公司未进行利润分配。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 （1）2015年度利润分配方案 
    2015年，公司不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
 （2）2016年度利润分配方案 
    2016年，公司不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
 （3）2017年度利润分配预案 
以2017年12月31日总股本 116,152,018.00 股为基数，向全体股东每10 股派现金0.42元（含税），共计
分配4,878,384.76元，剩余未分配利润结转至以后年度分配。不以公积金转增股本，不送红股。本利润分配
预案尚需提交公司股东大会审议批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归属
于上市公司普通股
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
普通股股东的净利
润 
股东的净利润的比
率 
2017 年 4,878,384.76 15,903,026.93 30.68% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 13,328,630.99 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -52,924,086.03 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.42 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 116,152,018 
现金分红总额（元）（含税） 4,878,384.76 
可分配利润（元） 257,908,853.26 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    以 2017 年 12 月 31 日总股本 116,152,018.00 股为基数，向全体股东每 10 股派现金 0.42 元（含税），共计分配
4,878,384.76 元，剩余未分配利润结转至以后年度分配。不以公积金转增股本，不送红股。本利润分配预案尚需提交公司
股东大会审议批准。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
中建材集团 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、对于本次重组前
存在的同业竞争以
及因本次重组而产
生的本公司与国统
股份的同业竞争
（如有），本公司将
按照相关证券监管
部门的要求，在适
用的法律法规及相
关监管规则允许的
前提下，本着有利
于上市公司发展和
维护股东利益尤其
是中小股东利益的
原则，综合运用委
托管理、资产重组、
股权置换、业务调
整等多种方式，稳
妥推进相关业务整
合以解决同业竞争
问题。                
2、本公司保证严格
遵守法律、法规以
及《新疆国统管道
股份有限公司章
程》等国统股份内
部管理制度的规
定，不利用控股地
位谋取不当利益，
不损害国统股份和
其他股东的合法利
益。                     
3、上述承诺于本公
司对国统股份拥有
控制权期间持续有
效。如因本公司未
履行上述所作承诺
而给国统股份造成
损失，本公司将承
担相应的赔偿责
任。 
2016 年 09
月 05 日 
持续 严格履行 
中建材集团 其他承诺 1、本公司保证在资 2016 年 09 持续 严格履行 
新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
产、人员、财务、
机构和业务方面与
国统股份保持分
开，并严格遵守中
国证监会关于上市
公司独立性的相关
规定，不利用控股
地位违反国统股份
规范运作程序、干
预国统股份经营决
策、损害国统股份
和其他股东的合法
权益。本公司及其
控制的其他下属企
业保证不以任何方
式占用国统股份及
其控制的下属企业
的资金。        
2、上述承诺于本公
司对国统股份拥有
控制权期间持续有
效。如因本公司未
履行上述所作承诺
而给国统股份造成
损失，本公司将承
担相应的赔偿责
任。 
月 05 日 
中建材集团 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、本公司不会利用
控股股东地位谋求
国统股份在业务经
营等方面给予本公
司及其控制的除国
统股份（包括其控
制的下属企业）外
的其他下属企业优
于独立第三方的条
件或利益。      
2、本公司及其控制
的其他下属企业将
尽量减少并规范与
国统股份之间的关
联交易；对于与国
统股份经营活动相
关的无法避免的关
2016 年 09
月 05 日 
持续 严格履行 
新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
联交易，本公司及
其控制的其他下属
企业将严格遵循有
关关联交易的法律
法规及规范性文件
以及国统股份内部
管理制度中关于关
联交易的相关要
求，履行关联交易
决策程序，确保定
价公允，及时进行
信息披露。      
3、上述承诺于本公
司对国统股份拥有
控制权期间持续有
效。如因本公司未
履行上述所作承诺
而给国统股份造成
损失，本公司将承
担相应的赔偿责
任。 
中国中材集
团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、本公司保证不利
用实际控制人的地
位损害贵公司及贵
公司其他股东的利
益；                      
2、本公司作为贵公
司实际控制人期
间，保证本公司及
全资子公司、控股
子公司和实际控制
下的其他公司不在
中国境内外以任何
形式直接或间接从
事与贵公司主营业
务或者主营产品相
竞争或者构成竞争
威胁的业务活动，
包括不在中国境内
外投资、收购、兼
并与贵公司主营业
务相同或者相似的
公司、企业或者其
他经济组织。               
2007 年 05
月 23 日 
持续 严格履行 
新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
3、本公司严格履行
上述承诺，如有违
反，将依法承担责
任。 
天山建材 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、本公司保证不利
用控股股东的地位
损害贵公司及贵公
司其他股东的利
益；                      
2、本公司作为贵公
司控股股东期间，
保证本公司及全资
子公司、控股子公
司和实际控制下的
其他公司不在中国
境内外以任何形式
直接或间接从事与
贵公司主营业务或
者主营产品相竞争
或者构成竞争威胁
的业务活动，包括
不在中国境内外投
资、收购、兼并与
贵公司主营业务相
同或者相似的公
司、企业或者其他
经济组织。                 
3、本公司严格履行
上述承诺，如有违
反，将依法承担责
任。 
2006 年 06
月 26 日 
持续 严格履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
①因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，自2017年5月28日起实施。2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业
会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，自2017年6月12日起实施。本公司按照财政部的要求时
间开始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待售的非流
动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本公司截止2017年12月31日不存在持有待售
的非流动资产及终止经营的情况。 
执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业
外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业
会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之后，对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的政府
补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支；与资产相关的政府补助确认为递延
收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。 
②其他会计政策变更      
    本期无其他会计政策变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    本报告期合并报表范围为17家二级公司、4家三级公司；上年合并报表范围为12家二级公司、5家三级公司。报告期内收
新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
购1家二级公司、新设5家二级公司、1家三级公司，注销1家二级公司、2家三级公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张吉文  黎苗青 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
新疆中材
精细化工
有限责任
公司 
同一实
际控制
人 
采购 
采购减
水剂 
市价 市价 4.56 1.13% 100 是 转账 4.56 
2017 年
03 月 24
日 
巨潮资
讯网 
新疆天山
建材技术
装备工程
有限责任
公司 
同一控
股股东 
采购 
机械加
工 
市价 市价 6.8 13.28% 200 是 转账 6.8 
2017 年
03 月 24
日 
巨潮资
讯网 
合计 -- -- 11.36 -- 300 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司于 2017 年 3 月 22 日召开的第五届董事会第五次会议审议通过了《关于 2017 年
度日常关联交易的议案》，公司及其子分公司对 2017 年度与新疆中材精细化工有限责
任公司、新疆天山建材技术装备工程有限责任公司发生的日常关联交易进行了预计。
截止报告期末，实际发生的业务未超出董事会批准的关联交易额度。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，本公司向控股股东新疆天山建材(集团)有限责任公司拆借资金40,000,000.00元，向本公司
收取利息137,000.00元。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
四川国统 
2016 年 03
月 25 日 
8,500 
2016 年 09 月 23
日 
141 
连带责任保
证 
2016-9-23 至
2017-3-22 
否 是 
哈尔滨国统 
2016 年 03
月 25 日 
5,000 
2016 年 04 月 26
日 
2,291 
连带责任保
证 
2016-4-26 至
2019-4-30 
否 是 
哈尔滨国统 
2016 年 03
月 25 日 
5,000 
2016 年 04 月 26
日 
572 
连带责任保
证 
2016-4-26 至
2019-4-30 
否 是 
天河顺达 
2016 年 03
月 25 日 
500 
2016 年 05 月 06
日 
147 
连带责任保
证 
2016-5-6 至
2019-4-30 
否 是 
天合鄯石 
2017 年 03
月 24 日 
2,000 
2017 年 05 月 05
日 
1,000 
连带责任保
证 
2017-5-5 至
2020-3-6 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
21,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,151 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
21,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
4,151 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
21,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,151 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
21,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,151 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.46% 
新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司始终坚持“以人为本”的理念，实施企业人才战略，将社会责任意识贯穿于公司发展的各个环节。
坚定信念，扎实推进社会稳定和长治久安总目标，用总目标统一思想、统一认识、统一步调、统一行动，
以钉钉子的精神抓好落实总目标各项工作。积极维护公司股东和员工的合法权益，注重企业经济效益与社
新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
会效益的同步共赢，关注员工福利、环保等社会公益事业，倡导团结友爱，丰富员工文化活动，改善员工
的工作条件和生活环境，定期组织员工培训，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长、共建和谐。通
过努力，公司实现同各个利益相关者等各方利益的协调平衡，共同推进公司持续、健康、稳定地发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
      1、2016年5月17日，公司召开第五届董事会第十五次临时会议审议通过了《新疆国统管道股份有限
公司关于清算并注销子公司的议案》，公司决定清算并注销控股子公司天河管道。报告期内，天河管道已
办理完毕相关注销手续。 
      2、2017年2月23日，公司第五届董事会第二十三次临时会议通过了《关于在新疆鄯善县投资设立PPP
项目公司的议案》，设立项目公司天合鄯石，注册资本11,628.27万元，由本公司和鄯善石材工业园区管理
委员分别出资11,511.99 万元和116.28 万元，分别占注册资本99%和1%。 
      3、2017年2月23日，公司第五届董事会第二十三次临时会议通过了《关于在福建省龙海市投资设立
PPP项目公司的议案》，设立项目公司中材九龙江，注册资本为21,000万元，由本公司、龙海市城市建设
投资开发有限公司和湖南省建筑工程集团总公司分别出资 16,590 万元、4,200 万元和210 万元，分别占注
册资本79%、 20%和1%。 
     4、2017年4月24日，公司第五届董事会第二十四次临时会议审议通过了《关于子公司吸收合并的议案》，
全资子公司天津河海管业有限公司拟对下属公司天津铸华不锈钢制品有限公司和天津新天洋实业有限公
司实施吸收合并。报告期内，天津河海管业有限公司已完成吸收合并事宜，并办理完毕天津铸华不锈钢制
品有限公司和天津新天洋实业有限公司的注销手续。 
新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
5、2017年8月28日，公司第五届董事会第二十六次临时会议通过了《关于在安徽省桐城市设立PPP项
目公司的议案》，设立项目公司安徽立源，注册资本为人民币15,000万元，由本公司和桐城市国投建设有
限公司分别出资13,500万元和1,500万元，分别占注册资本90%和10%。 
6、2017年8月28日，公司第五届董事会第二十六次临时会议通过了《关于在黑龙江省穆棱市设立PPP
项目公司的议案》，设立项目公司国源水务，注册资本为8,766 万元，由本公司、穆棱市鑫源水务投资建
设有限责任公司和上海巴安水务股份有限公司分别出资5,260 万元、3,068万元和438 万元，分别占注册资
本60%、35%和5%。 
7、2017年8月28日，公司第五届董事会第二十六次临时会议通过了《关于向安徽卓良新材料有限公司
增资认购股权的议案》，本公司以人民币现金增资的方式，认购安徽卓良股权，认购价格9,260万元，其中
安徽卓良新增注册资本5,204.08万元，溢价认购款4,055.92万元计入资本公积。本次增资认购后，公司将持
有安徽卓良51%的股权。 
8、2017年8月28日，公司第五届董事会第二十六次临时会议通过了《关于设立全资子公司的议案》，
由本公司出资设立全资子公司龙源建材，注册资本3,000万元，出资比例100%。 
 
新疆国统管道股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 116,152,018 100.00% 0 0 0 0 0 116,152,018 100.00% 
1、人民币普通股 116,152,018 100.00% 0 0 0 0 0 116,152,018 100.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 116,152,018 100.00% 0 0 0 0 0 116,152,018 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
