新疆国统管道股份有限公司 2014年年度报告全文
52
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及相关法律、法规及规范性文件的要求，不断完善公司的法
人治理结构，建立健全内部管理控制制度体系，严格进行信息披露，加强公司管理，控制防范风险，规范
运作，进一步提高公司治理水平。
报告期内，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。公司
将坚持以相关法律法规为准则，不断完善公司治理制度，切实保护投资者利益，自觉履行信息披露义务，
做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平的不断提升。
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等的相关要求，规范股东大会的召集、召开和表
决程序，以确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在
损害中小股东利益的情形。并严格按照《公司章程》将相关决策事项提交股东大会审批，确保股东对公司
决策事项的参与权和表决权。报告期内公司召开的股东大会均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现
场见证。
（二）关于控股股东与上市公司的关系
报告期内，公司控股股东行为规范，依法行使权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动；公司具有完整的生产经营系统，拥有独立自主的决策能力，在业务、人员、资
产、机构和财务上与控股股东完全独立；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作；公司不存在公司
控股股东及其下属企业占用公司资金，以及公司为控股股东及其下属企业提供担保的情形。
（三）关于董事与董事会
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，选举董事实行累积投票制度，
董事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董
事制度》、《董事会议事规则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规定召集
召开董事会，各董事积极出席公司相关的会议，认真审议董事会各项议案，积极参加相关知识的培训，熟
悉有关法律法规，勤勉尽责，忠诚于公司和全体股东的利益，保护中小股东的合法权益不受侵害；公司董
事长积极推动公司内部各项制度的制定和完善，加强董事会决策能力，确保董事会会议依法正常运作；独
新疆国统管道股份有限公司 2014年年度报告全文
53
立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发
表独立意见。公司董事会设立了战略委员会、提名委员会、薪酬委员会、审计委员会四个专业委员会，为
董事会的决策提供专业意见和参考。
（四）关于监事与监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举监事，监事会的人数及结构符合法律法规和《公
司章程》的要求。公司监事严格按照《中华人民共和国公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等
有关规定认真履行职责，积极开展工作，依法出席、列席公司股东大会及董事会会议，审查公司董事会书
面决议的签署情况，依法、独立地对公司关联交易、财务状况、募集资金使用、内部控制、重大事项以及
公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，发表意见，维护公司及股东的合法权益。
（五）关于投资者关系管理
公司确定董事会秘书为投资者关系管理负责人，董事会办公室负责投资者关系管理的日常事务。报告
期内，公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司投资者关系管理制度》以
及中国证监会关于投资者关系管理相关规范性文件的规定和要求，积极做好投资者关系管理工作，认真接
待投资者咨询和来访。同时，公司设立了专门的投资者电话，并通过深交所投资者关系互动平台，与投资
者进行交流和沟通。
（六）关于绩效评价与激励约束机制
公司不断建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机构，公司
高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多
层次的综合激励机制，以更好的调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定更多的优秀管理人员和技术、业
务骨干。
（七）关于信息披露与透明度
公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人
报备制度》、《重大信息内部报告制度》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认真履
行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，
真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。
（八）关于相关利益者
报告期内，公司重视社会责任，关注公司员工福利、环保等社会公益事业，积极与各方沟通和交流，
充分尊重和维护债权人、公司员工、客户等相关利益者的合法权益，并能够同各个利益相关者积极合作、
共建和谐，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推进公司持续、
健康、稳定地发展。
新疆国统管道股份有限公司 2014年年度报告全文
54
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
报告期内，公司严格按照《信息披露制度》、《内幕信息知情人报备制度》等有关制度规定和要求，积
极做好内幕信息保密和管理工作：定期报告前，及时提示禁止买卖股票，防止违规事件发生；重大事项期
间，做好相关内幕信息知情人的登记和提示，必要时签订保密协议，严格控制内幕信息知情人范围；接待
机构来访调研时，做好受访人员安排，签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄；对外报送财务相
关报告时，均对相关内幕信息知情人进行提示，并做好信息传递的登记。
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买
卖公司股票的行为，公司董事、监事、高管无违规买卖公司股票的情况，亦未发生被监管部门采取监管措
施或行政处罚情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年度股东大会 2014年 04月 23日
1、新疆国统管道股份有限公司 2013
年度报告及其摘要 2、新疆国统管道
股份有限公司 2013年度董事会工作
报告 3、新疆国统管道股份有限公司
2013年度监事会工作报告 4、新疆国
统管道股份有限公司 2013年度财务
决算报告 5、新疆国统管道股份有限
公司 2014年度财务预算报告 6、新疆
国统管道股份有限公司 2013年度利
润分配议案 7、关于公司 2014年度日
常关联交易的议案 8、关于公司 2014
年度综合授信额度的议案 9、关于预
计为子公司办理银行保函提供担保的
议案 10、关于聘任公司 2014年度财
务审计机构的议案
通过 2014年 04月 23日
详见刊登于巨潮资讯
网的《新疆国统管道股
份有限公司 2013年度
股东大会决议公告》，
公告编号 2014-020。
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年第一次临时
股东大会
2014年 01月 22日
1、关于选举公司第五届董事会董事
的议案 2、关于选举公司第五届监事
通过 2014年 01月 22日
详见刊登于巨潮资讯网
的《新疆国统管道股份有
新疆国统管道股份有限公司 2014年年度报告全文
55
会股东代表监事的议案 限公司 2014年第一次临
时股东大会决议公告》，
公告编号 2014-001。
2014年第二次临时
股东大会
2014年 03月 21日 关于补选独立董事的议案 通过 2014年 03月 21日
详见刊登于巨潮资讯网
的《新疆国统管道股份有
限公司 2014年第二次临
时股东大会决议公告》，
公告编号 2014-010。
2014年第三次临时
股东大会
2014年 05月 15日
1、关于签订金融服务协议的关联交
易议案 2、关于将部分节余募集资金
永久性补充流动资金的议案
通过 2014年 05月 15日
详见刊登于巨潮资讯网
的《新疆国统管道股份有
限公司 2014年第三次临
时股东大会决议公告》，
公告编号 2014-031。
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
汤洋 9 4 5 0 0 否
陈彤 9 4 5 0 0 否
邓峰 9 4 5 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
新疆国统管道股份有限公司 2014年年度报告全文
56
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事均按时出席各次董事会会议（其中现场会议4次，通讯会议5次），列席股东
大会。独立董事能认真仔细审阅会议议案及相关材料，积极参与各议题的讨论并提出合理建议，为董事会
的正确、科学决策发挥积极作用，并对各次董事会会议审议的相关事项均投了赞成票。2014年度，独立董
事对公司的关联交易、对外担保、关联方资金占用、内部控制、募集资金的使用与存放、聘任审计机构、
变更募投、聘任高管、提名公司董事候选人等事项发表了独立意见，有关建议均被公司采纳。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、审计委员会
报告期内，公司审计委员会根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《审计委员会年报工作规则》、《审计委员会议事规则》及其他有关规定，在审计小组进场前认真审阅了
公司编制的财务会计报表，并听取了公司管理层对经营情况的汇报。针对瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙）出具初步审计意见进行了审阅，并与会计师事务所进行了沟通，要求会计师事务所针对公司募集资金
存放与使用执行情况、控股股东及其他关联方占用资金情况、对外担保情况和内部控制提供审计鉴证报告。
同时对审计机构2014年度审计工作进行了评价和总结，认为公司2014年度的会计报表编制符合《企业会计
准则》的要求，各项支出合理，收入、费用和利润的确认真实、准确，有关提留符合法律、法规和有关制
度规定，真实、准确、完整地反应了公司的财务状况、经营成果和现金流量情况，并同意提交公司董事会
审议。同时瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在担任我公司财务审计服务机构期间，勤勉尽责，忠实履
行了审计职责，较好完成了2014年度的审计工作，双方保持了良好的合作关系。为了保证审计业务的连续
性，并依据瑞华的服务意识、职业操作和履职能力，同意公司续聘该瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司2015年度审计机构。
2、薪酬与考核委员会
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公
司章程》、《董事会薪酬委员会实施细则》及其他有关规定，审议了公司董事、监事和高级管理人员2014
年度履职情况，认为年度内公司董监高都能够切实履行职责，公司对董事、监事和高级管理人员所支付的
薪酬公平、合理，符合有关薪酬政策、考核标准，符合公司自身发展。
3、战略委员会
报告期内，公司战略委员会根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《董事会战略委员会实施细则》及其他有关规定，积极履行职责，对公司所处行业进行了深入分析研究，
为公司发展战略的实施提出了合理建议，对促进公司持续、稳定发展，规避市场风险，起到了积极良好的
新疆国统管道股份有限公司 2014年年度报告全文
57
作用。
4、提名委员会
报告期内，公司提名委员会根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《董事会提名委员会工作细则》及其他有关规定，对公司高级管理人员结构及是否符合公司经营管理需要
进行了评议，确保公司相关工作和运营的正常进行。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，公司与控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、业务独立：公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不
依赖控股股东及其他关联方进行生产经营，业务完全独立于控股股东和其他关联方。
2、人员独立：公司人员、劳动、人事及工资独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责
人等高级管理人员均在公司工作并领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的其他职
务和领取报酬。
3、资产独立：公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施。公司不存在依赖控股股东或
其他关联方进行生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。
4、机构独立：公司设有股东大会、董事会、监事会及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理
职权。公司设立了健全的组织机构体系，有独立的生产经营和办公场所，独立运作，不存在与控股股东及
其下属企业间的从属关系。
5、 财务独立：公司已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体
系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，并独立做出财务决策。公司设立了独立的财务部门，
配备了专职财务人员且不在关联单位兼职。公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账户。公司独立开
设银行账户，依法独立纳税。
七、同业竞争情况
√ 适用 □ 不适用
新疆国统管道股份有限公司 2014年年度报告全文
58
本公司控股股东和实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺函。报告期内，公司不存在同业竞争的情
况。
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。
公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行责权利统一的激励机制。公司董事会设立
薪酬与考核委员会，审议高级管理人员的年度薪酬方案，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的
工作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。
报告期内，公司未实施股权激励机制。
新疆国统管道股份有限公司 2014年年度报告全文
59
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
（一）控制环境
1、对诚信和道德价值观念的沟通与落实
诚信和道德价值观念是控制环境的重要组成部分，本公司秉承“凝聚坚强，创造卓越”的企业精神，建
立了涵盖财务管理、生产管理、原材料采购、产品销售、对外投资、行政管理等整个生产经营过程的一系
列制度，确保各项工作有章可循，形成了规范的管理体系。并适时的根据公司经营管理的需要进行相应的
修订，通过高层管理人员的决策执行和考核制度，确保多渠道、全方位地得到有效地落实。
2、对胜任能力的重视
公司管理层高度重视特定工作岗位所需的用途能力水平的设定，以及对达到该水平所必需的知识和能
力的要求。根据实际业务工作的需要，设立不同的岗位和薪酬标准，并提供岗前培训及外派培训等各种培
训教育，以适时更新和提高各岗位人员职业所需的技能，确保现有员工能胜任所处的工作岗位，同时使员
工能了解和掌握其他工作岗位的工作内容和要求，为公司未来发展储备人才。
3、治理层的参与程度
公司治理层的职责在公司的章程中予以了明确规定。治理层通过其自身的活动并在审计委员会的支持
下，监督公司会计政策以及内部、外部的审计工作和结果。治理层的职责还包括了监督用于复核内部控制
有效性的政策和程序设计是否合理，执行是否有效。
4、管理层的理念和经营风格
公司坚持走品牌经营的路子，实施差异化的竞争策略，在保证PCCP行业持续稳定发展的基础上，加
快其他业务的开发与发展，逐步形成产业链及多元化发展的格局。
5、组织结构
公司的内部控制体系由公司决策层、监督机构、经营管理层、业务管理和执行层、事业部（子公司）
等五级构成。目前，公司内部控制的组织架构为：
（1）公司股东大会是公司的最高权力机构，能够确保股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所
有股东能充分行使自己的权利。
（2）公司董事会是公司决策机构，对公司内部控制体系的建立和监督负责，建立和完善内部控制的
政策和方案，监督内部控制的执行。
