新疆国统管道股份有限公司 2013年度报告全文
55
了对公司内部治理控制的执行情况、控股子公司的内部控制执行情况、关联交易的内部控制执行情况、对
外担保的内部控制执行情况、募集资金管理的内部控制执行情况、对外投资的内部控制执行情况、信息披
露内部控制制度的执行情况等活动的监督，并对公司及控股子公司的业务流程、财务管理及其他经济活动
的真实性、合法性、合理性等进行了审查和评价。报告期内没有发现公司有违反相关法律法规规定和公司
制度的情况。
3、公司独立性
公司与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。公司与控股股东及其关联单位不存在同业竞争行为。公司控股股东行为规范，能依法
行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司在关联交易方面严格遵
守相关规定，确保了公司的独立性。
4、投资者关系管理
公司确定董事会秘书为投资者关系管理负责人，董事会办公室负责投资者关系管理的日常事务。公司
信息披露工作机制完善，能严格按照国家法律法规及规章及时、准确、完整地做好信息披露工作；积极开
展投资者关系日常管理工作，注重与投资者的交流和沟通，公司建立了专门的网站，设立了专门的投资者
电话，并通过深交所投资者关系互动平台，与投资者进行交流和沟通。
5、公司信息披露
公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人报备制
度》、《重大信息内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》和中国证监会及深圳证券交易所
的相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东
公平地获得公司相关信息。
6、公司社会责任状况
报告期内，公司重视社会责任，在追求经济效益的同时，积极维护公司股东和员工的合法权益，关注
公司员工福利、环保等社会公益事业，积极与各方沟通和交流，充分尊重和维护债权人、公司员工、客户
等相关利益者的合法权益，并能够同各个利益相关者积极合作、共建和谐，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推进公司持续、健康、稳定地发展。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
新疆国统管道股份有限公司 2013年度报告全文
56
报告期内，公司严格按照《信息披露制度》、《内幕信息知情人报备制度》等有关制度规定和要求，积
极做好内幕信息保密和管理工作：定期报告前，及时提示禁止买卖股票，防止违规事件发生；重大事项期
间，做好相关内幕信息知情人的登记和提示，必要时签订保密协议，严格控制内幕信息知情人范围；接待
机构来访调研时，做好受访人员安排，签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄；对外保证财务相
关报告时，均对相关内幕信息知情人进行提示，并做好信息传递的登记。
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买
卖公司股票的行为，公司董事、监事、高管无违规买卖公司股票的情况，亦未发生被监管部门采取监管措
施或行政处罚情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年度股东大
会
2013年 04月
11日
1、新疆国统管道股份有限公司 2012
年度报告及其摘要；
2、新疆国统管道股份有限公司 2012
年度董事会工作报告；
3、新疆国统管道股份有限公司 2012
年度监事会工作报告；
4、新疆国统管道股份有限公司 2012
年度财务决算报告；
5、新疆国统管道股份有限公司 2013
年度财务预算报告；
6、新疆国统管道股份有限公司
2012年度利润分配议案；
7、关于公司 2013年度日常关联交
易的议案；
8、关于公司 2013年度综合授信额
度的议案；
9、关于预计为子公司办理银行保函
提供担保的议案；
10、关于聘任公司 2013年度财务审
计机构的议案。
通过
2013年 04
月 12日
详见刊登于巨潮
资讯网的《新疆国
统管道股份有限
公司 2012年度股
东大会决议公
告》，公告编号
2013-023。
2、本报告期临时股东大会情况
新疆国统管道股份有限公司 2013年度报告全文
57
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第一次临
时股东大会
2013年 03月 22
日
关于部分调整募集资金项
目-“天津河海管业有限公司
PCCP生产线扩建项目”实
施方式的议案
通过
2013年 03
月 23日
详见刊登于巨潮
资讯网的《新疆国
统管道股份有限
公司 2013年第一
次临时股东大会
决议公告》，公告
编号 2013-021。
2013年第二次临
时股东大会
2013年 06月 25
日
1、关于对全资子公司减资
的议案；
2、关于对控股子公司减资
的议案；
3、关于变更募集资金项目
—“四川国统混凝土制品有
限公司成都盾构环片生产
线技改扩建项目”的议案；
4、关于变更募集资金项目
—“中山银河管道有限公司
PCCP生产线技改扩建项
目”的议案。
通过
2013年 06
月 26日
详见刊登于巨潮
资讯网的《新疆国
统管道股份有限
公司 2013年第二
次临时股东大会
决议公告》，公告
编号 2013-041。
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
赵成斌 9 4 5 0 0 否
占磊 9 4 5 0 0 否
汤洋 9 4 5 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
新疆国统管道股份有限公司 2013年度报告全文
58
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事均按时出席各次董事会会议（其中现场会议4次，通讯会议5次），列席股东
大会。独立董事能认真仔细审阅会议议案及相关材料，积极参与各议题的讨论并提出合理建议，为董事会
的正确、科学决策发挥积极作用，并对各次董事会会议审议的相关事项均投了赞成票。2013年度，独立董
事对公司的关联交易、对外担保、关联方资金占用、内部控制、募集资金的使用与存放、聘任审计机构、
变更募投、聘任高管、提名公司董事候选人等事项发表了独立意见，有关建议均被公司采纳。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、审计委员会
报告期内，公司审计委员会根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审
计委员会年报工作规则》、《审计委员会议事规则》及其他有关规定，在审计小组进场前认真审阅了公司编
制的财务会计报表，并听取了公司管理层对经营情况的汇报。针对瑞华会计师事务所出具初步审计意见进
行了审阅，并与会计师事务所进行了沟通，要求会计师事务所针对公司募集资金存放与使用执行情况、控
股股东及其他关联方占用资金情况和对外担保情况提供审计鉴证报告。同时对审计机构2013年度审计工作
进行了评价和总结，认为公司2013年度的会计报表编制符合《企业会计准则》的要求，各项支出合理，收
入、费用和利润的确认真实、准确，有关提留符合法律、法规和有关制度规定，真实、准确、完整地反应
了公司的财务状况、经营成果和现金流量情况，并同意提交公司董事会审议。同时瑞华在担任我公司财务
审计服务机构期间，勤勉尽责，忠实履行了审计职责，较好完成了2013年度的审计工作，双方保持了良好
的合作关系。为了保证审计业务的连续性，并依据瑞华的服务意识、职业操作和履职能力，同意公司续聘
该瑞华为公司2014年度审计机构。
2、薪酬与考核委员会
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章
程》、《董事会薪酬委员会实施细则》及其他有关规定，审议了公司董事、监事和高级管理人员2013年度履
职情况，认为年度内公司董监高都能够切实履行职责，公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公
平、合理，符合有关薪酬政策、考核标准，符合公司自身发展。
3、战略委员会
新疆国统管道股份有限公司 2013年度报告全文
59
报告期内，公司战略委员会根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董
事会战略委员会实施细则》及其他有关规定，积极履行职责，对公司所处行业进行了深入分析研究，为公
司发展战略的实施提出了合理建议，对促进公司持续、稳定发展，规避市场风险，起到了经济良好的作用。
4、提名委员会
报告期内，公司提名委员会根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董
事会提名委员会工作细则》及其他有关规定，对公司高级管理人员结构及是否符合公司经营管理需要进行
了评议，确保公司相关工作和运营的正常进行。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，公司与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
（一）业务独立：公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，
不依赖控股股东及其他关联方进行生产经营，业务完全独立于控股股东和其他关联方。
（二）人员独立：公司人员、劳动、人事及工资独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负
责人等高级管理人员均在公司工作并领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的其他
职务和领取报酬。
（三）资产独立：公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施。公司不存在依赖控股股东
或其他关联方进行生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。
（四）机构独立：公司设有股东大会、董事会、监事会及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管
理职权。公司设立了健全的组织机构体系，有独立的生产经营和办公场所，独立运作，不存在与控股股东
及其下属企业间的从属关系。
（五） 财务独立：公司已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算
体系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，并独立做出财务决策。公司设立了独立的财务部门，
配备了专职财务人员且不在关联单位兼职。公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账户。公司独立开
设银行账户，依法独立纳税。
新疆国统管道股份有限公司 2013年度报告全文
60
七、同业竞争情况
本公司控股股东和实际控制人均出具了避免同业竞争的承诺函。报告期内，公司不存在同业竞争的情
况。
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。公
司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行责权利统一的激励机制。公司董事会设立薪
酬与考核委员会，审议高级管理人员的年度薪酬方案，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工
作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。
报告期内，公司未实施股权激励机制。
新疆国统管道股份有限公司 2013年度报告全文
61
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
（一）内部控制建设基本目标
1、建立和完善符合上市公司治理要求的内部组织结构，形成科学决策机制、执行机制和监督机制，
保证公司生产经营目标的实现。
2、建立有效地风险管理内部控制制度，堵塞漏洞、消除隐患，防止并发现和纠正错误及舞弊行为，
保证公司经营业务活动正常、有序、高效运行，保护公司资产的安全、完整。
3、规范公司会计行为，保证会计资料真实、准确、完整，提高会计信息质量，保证公司内部控制制
度的贯彻执行。
（二）内部控制建设基本原则
1、制衡性原则
公司建立和完善了内部治理结构，确保董事会、监事会和股东大会等机构的合法运作和科学决策，建
立了有效的激励约束机制，树立风险防范意识，培育良好的企业文化和内部控制文化。明确各部门、岗位
的目标、职责和权限，建立相应的授权、检查和逐级问责制度，确保各部门、岗位在授权范围内履行职能，
保证董事会及高管人员下达的指令能够严格执行。
2、全面性原则
公司内部控制活动基本涵盖公司所有经营环节，包括但不限于：销售及收款、采购及付款、固定资产
管理、存货管理、资金管理（包括担保、对外投资、融资管理）、财务报告、信息披露、人力资源管理和
信息系统管理等。并针对各项业务和管理活动关键控制点，将内部控制制度落实到决策、执行、监督、检
查、反馈等各环节。
3、成本效益原则
内部控制制度的制定应兼顾考虑成本和效益的关系，争取以合理的控制成本实现更为有效地控制效
果。
（三）内部控制建设成果
本年度内，为进一步提升公司治理和内部控制建设水平，修订了《新疆国统管道股份有限公司募集资
金使用管理办法》、《新疆国统管道股份有限公司重大信息内部报告制度》、《新疆国统管道股份有限公司关
联交易公允决策制度》、《新疆国统管道股份有限公司内幕信息知情人报备制度》、《新疆国统管道股份有限
新疆国统管道股份有限公司 2013年度报告全文
62
公司年报信息披露重大差错责任追究制度》和《新疆国统管道股份有限公司信息披露制度》等六个制度，
以促使管理层合法、认真、有效履行岗位职责。同时，在日常工作中，继续严格贯彻执行现有的各项内部
制度，保证公司各项工作规范有序地开展。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会及下设的审计委员会根据有关规定，对公司在生产经营、财务管理、信息披露等方面内部
控制制度的建立健全和实施情况进行了全面深入的自查，认为：公司现有的内部控制制度符合我国有关法
律法规和证券、监管部门的要求；符合公司生产经营实际需要，在公司管理各个过程、环节、重大投资、
重大风险、严防舞弊行为等方面发挥了控制与防范作用；能够适应公司管理的要求和公司发展的需要；能
够对公司经营各项业务活动的运行及有关法律、法规和公司内部规章制度的贯彻执行提供保障；能够对编
制真实、公允的财务报表提供合理的保证。公司将本着继续不断加强内部控制管理，完善法人治理结构和
规范运作水平，促进公司稳步、健康发展。
随着公司经营业务的进一步拓宽和发展，为适应经营环境、市场环境的不断变化，公司将按照监管部
门和公司发展的实际需要，进一步完善内部控制制度建设工作，更好地发挥董事会审计委员会和审计部门
的作用，强化规范运作意识，加强内部控制制度的执行、监督、检查机制，不断提高内部控制的效率和效
益。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核
算体系，并建立了与财务会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入
确认、固定资产、投资与筹资、财务报告编制等方面均按公司的内控制度执行。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内未发现内部控制重大缺陷。
内部控制自我评价报告全文披
露日期
2014年 03月 25日
内部控制自我评价报告全文披
露索引
《新疆国统管道股份有限公司 2013年度内部控制自我评价报告》（详见巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）
