新疆国统管道股份有限公司 2015年年度报告全文
53
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》及相关法律、法规及规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结
构，建立健全内部管理控制制度体系，加强信息披露管理，控制防范风险，规范运作，进一步提高公司治
理水平。报告期内，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等的相关要求，规范股东大会的召集、召开和表
决程序，以确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在
损害中小股东利益的情形。并严格按照《公司章程》将相关决策事项提交股东大会审批，确保股东对公司
决策事项的参与权和表决权。报告期内公司召开的股东大会均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现
场见证，不存在越权审批或先实施后审议的情况。
（二）关于控股股东与上市公司的关系
报告期内，公司控股股东行为规范，依法行使权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动；公司具有完整的生产经营系统，拥有独立自主的决策能力，在业务、人员、资
产、机构和财务上与控股股东完全独立；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作；公司不存在公司
控股股东及其下属企业占用公司资金，以及公司为控股股东及其下属企业提供担保的情形。
（三）关于董事与董事会
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，选举董事实行累积投票制度，
董事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事
制度》、《董事会议事规则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规定召集召开
董事会，各董事积极出席公司相关的会议，认真审议董事会各项议案，积极参加相关知识的培训，熟悉有
关法律法规，勤勉尽责，忠诚于公司和全体股东的利益，保护中小股东的合法权益不受侵害；公司董事长
积极推动公司内部各项制度的制定和完善，加强董事会决策能力，确保董事会会议依法正常运作；独立董
事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独
立意见。公司董事会设立了战略委员会、提名委员会、薪酬委员会、审计委员会四个专业委员会，为董事
会的决策提供专业意见和参考。
新疆国统管道股份有限公司 2015年年度报告全文
54
（四）关于监事与监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举监事，监事会的人数及结构符合法律法规和《公司
章程》的要求。公司监事严格按照《中华人民共和国公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规
定认真履行职责，积极开展工作，依法出席、列席公司股东大会及董事会会议，审查公司董事会书面决议
的签署情况，依法、独立地对公司关联交易、财务状况、募集资金使用、内部控制、重大事项以及公司董
事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，发表意见，维护公司及股东的合法权益。
（五）关于投资者关系管理
公司确定董事会秘书为投资者关系管理负责人，董事会办公室负责投资者关系管理的日常事务。报告
期内，公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司投资者关系管理制度》以及
中国证监会关于投资者关系管理相关规范性文件的规定和要求，积极做好投资者关系管理工作，认真接待
投资者咨询和来访。同时，公司设立了专门的投资者电话，并通过深交所投资者关系互动平台，与投资者
进行交流和沟通。
（六）关于绩效评价与激励约束机制
公司不断建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机构，公司
高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多
层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定更多的优秀管
理人员和技术、业务骨干。
（七）关于信息披露与透明度
公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人报备制
度》、《重大信息内部报告制度》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认真履行信息披
露义务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准
确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。
（八）关于相关利益者
报告期内，公司重视社会责任，关注公司员工福利、环保等社会公益事业，积极与各方沟通和交流，
充分尊重和维护债权人、公司员工、客户等相关利益者的合法权益，并能够同各个利益相关者积极合作、
共建和谐，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推进公司持续、
健康、稳定地发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
新疆国统管道股份有限公司 2015年年度报告全文
55
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，公司与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
（一）业务独立：公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，
不依赖控股股东及其他关联方进行生产经营，业务完全独立于控股股东和其他关联方。
（二）人员独立：公司人员、劳动、人事及工资独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负
责人等高级管理人员均在公司工作并领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任的其他职务和领取报酬。
（三）资产独立：公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施。公司不存在依赖控股股东
或其他关联方进行生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。
（四）机构独立：公司设有股东大会、董事会、监事会及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管
理职权。公司设立了健全的组织机构体系，有独立的生产经营和办公场所，独立运作，不存在与控股股东
及其下属企业间的从属关系。
（五）财务独立：公司已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体
系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，并独立做出财务决策。公司设立了独立的财务部门，
配备了专职财务人员且不在关联单位兼职。公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账户。公司独立开
设银行账户，依法独立纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参
与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2015年第一次临
时股东大会
临时股东大会 0.07%
2015年 02月
13日
2015年 02月 13
日
详见刊登于巨潮资讯网的《新
疆国统管道股份有限公司 2015
年第一次临时股东大会决议公
告》，公告编号 2015-003。
2014年度股东大
会
年度股东大会 2.14%
2015年 04月
22日
2015年 04月 22
日
详见刊登于巨潮资讯网的《新
疆国统管道股份有限公司 2014
年度股东大会决议公告》，公告
编号 2015-014。
新疆国统管道股份有限公司 2015年年度报告全文
56
2015年第二次临
时股东大会
临时股东大会 0.03%
2015年 07月
21日
2015年 07月 21
日
详见刊登于巨潮资讯网的《新
疆国统管道股份有限公司
2015年第二次临时股东大会决
议公告》，公告编号 2015-026。
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式
参加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
汤洋 7 1 6 0 0 否
陈彤 7 1 6 0 0 否
邓峰 7 1 6 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事恪尽职守、勤勉尽责，均按时出席各次董事会会议（其中现场会议1次，通
讯会议6次），列席股东大会。独立董事能认真仔细审阅会议议案及相关材料，积极参与各议题的讨论并提
出合理建议，为董事会的正确、科学决策发挥积极作用，并对各次董事会会议审议的相关事项均投了赞成
票。2015年度，独立董事对公司的关联交易、对外担保、关联方资金占用、内部控制、募集资金的使用与
存放、聘任审计机构、公司未来三年（2015年-2017年）股东回报规划等事项发表了独立意见，有关建议均
被公司采纳。
新疆国统管道股份有限公司 2015年年度报告全文
57
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）审计委员会
报告期内，公司审计委员会根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审
计委员会年报工作规则》、《审计委员会议事规则》及其他有关规定，在审计组进场前，认真审阅了公司编
制的财务会计报表，并听取了公司管理层对经营情况的汇报。针对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出
具初步审计意见进行了审阅，并与会计师事务所进行了沟通，要求对公司年度内部控制制度完善进行检查
及募集资金存放与使用执行情况、控股股东及其他关联方占用资金情况和对外担保情况提供审计鉴证报
告。同时对审计机构2015年度审计工作进行了评价和总结，认为公司2015年度会计报表编制符合《企业会
计准则》的要求；收入、成本费用和利润的确认真实、准确；有关提留符合法律、法规和有关制度规定；
真实、准确、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量情况；并同意提交公司董事会审议。同
时瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在担任我公司财务审计服务机构期间，勤勉尽责，忠实履行了审计
职责，较好完成了2015年度的审计工作，双方保持了良好的合作关系。为了保证审计业务的连续性，并依
据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）的服务意识、职业操作和履职能力，在公司持续经营及国家法规允
许的情况下，同意公司续聘该瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构。
（二）薪酬与考核委员会
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、
《董事会薪酬委员会实施细则》及其他有关规定，审议了公司董事、监事和高级管理人员2015年度履职情
况，认为年度内公司董监高都能够切实履行职责，公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、
合理，符合有关薪酬政策、考核标准，符合公司自身发展。
（三）战略委员会
报告期内，公司战略委员会积极履行职责，时刻关注国家宏观经济结构调整政策，对公司所处行业进
行了深入分析研究，结合公司实际情况，为公司发展战略的实施提出了合理建议，对促进公司持续、稳定
发展，规避市场风险，起到了积极的作用。
（四）提名委员会
报告期内，公司提名委员会根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董
事会提名委员会工作细则》及其他有关规定，对公司高级管理人员结构及是否符合公司经营管理需要进行
了评议，确保公司相关工作和运营的正常进行。
新疆国统管道股份有限公司 2015年年度报告全文
58
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。公
司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行责权利统一的激励机制。公司董事会设立薪
酬与考核委员会，审议高级管理人员的年度薪酬方案，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工
作绩效，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。
报告期内，公司未实施股权激励机制。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03月 23日
内部控制评价报告全文披露索引
《新疆国统管道股份有限公司 2015年度内部控制自我评价报告》（详见巨潮资
讯网 www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
A、出现下列情形之一的，认定为重大
缺陷：
① 控制环境无效；② 公司董事、监事
和高级管理人员的舞弊行为；③ 公司更
正已公布的财务报告（并对主要指标做
出超过 10%以上的修正）；④ 注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；⑤ 董事会审
计委员会和审计部对公司的对外财务报
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。
A、如果缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标为一
般缺陷；
B、如果缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果、或显著加
新疆国统管道股份有限公司 2015年年度报告全文
59
告和财务报告内部控制监督无效。
B、出现下列情形之一的，认定为重要
缺陷：
① 未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；② 未建立反舞弊程序和控制措
施；③ 对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；④ 对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷，且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。
C、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他内部控制缺陷。
大效果的不确定性、或使之显著偏离
预期目标为重要缺陷；
C、如果缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。
定量标准
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。
① 内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡
量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营
业收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺
陷；如果超过营业收入的 1%，则认定为
重大缺陷。
② 内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%，则为重要缺
陷；如果超过资产总额的 1%，则认定为
重大缺陷。
A、重大缺陷：单独或连同其他缺陷
可能导致的直接财产损失金额在人
民币 1000万元以上（含 1000万元），
对公司造成重大负面影响并以公告
形式对外披露。
B、重要缺陷：单独或连同其他缺陷
可能导致的直接财产损失金额在人
民币 300万元以上（含 300万元），
但小于人民币 1000万元，或受到政
府、行政部门处罚并以公告形式对外
披露。
C、一般缺陷：单独或连同其他缺陷
可能导致的直接财产损失金额在人
民币 300万元以下，或受到政府、行
政部门处罚，但未对公司造成负面影
响。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
新疆国统管道股份有限公司 2015年年度报告全文
60
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 03月 23日
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 瑞华审字[2016]01780025号
注册会计师姓名 张吉文 黎苗青
审计报告正文
新疆国统管道股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的新疆国统管道股份有限公司（以下简称“国统股份公司”）的财务报表，包括2015
年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及
公司的股东权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是国统股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。
