新疆国统管道股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主营业务仍为预应力钢筒混凝土管（PCCP）、各种输水管道及其异型管件和配件、
地铁盾构环片等水泥制品的制造、运输及相关的技术开发和咨询服务，主要产品为PCCP。PCCP广泛应用
于跨流域引水、输配水重点工程以及城市输水大中口径主干管网等国家水资源重要领域中。 
 目前PCCP行业的发展已呈现出产品雷同、销售模式雷同、工艺技术雷同、融资模式雷同的趋同化竞争
格局，市场分布时空不均、竞争残酷，行业利润率较低。公司主业单一，抗风险能力弱，调整的空间和方
向十分有限。公司于2014年确定的“调整转型、创新发展”的经营发展战略，公司在立足PCCP主业的同时，
积极参与水务领域建设、城市综合管廊、海绵城市等项目的投资、建设、运营，创新业务模式、创新经营
模式，集合各种优势参与PPP业务。 
报告期内，公司承接PPP业务订单12.75亿元。从单一的产品供应商，逐步集合形成设计+投资+建设+
运营管理和维护的能力齐备、结构合理、盈利水平较高的完整市场服务产业实体。同时响应国家力推城市
综合管廊、海绵城市的号召，依托国家级企业技术中心，创新发展，积极参与相关领域政府和社会资本合
作，搭建新业务平台和实现新的利润增长点的目标初见成效。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司无股权资产 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 期末余额较期初增加 100%，主要为报告期新设立分公司投建生产线尚未完工 
预付账款 期末余额较期初减少 54.81%，主要为报告期采购业务结算 
其他应收款 期末余额较期初增加 153.80%，主要为报告期支付履约保证金增加所致 
长期应收款 期末余额较期初增加 100%，主要为报告期实施 PPP 项目，确认该项目分期应收款项 
长期待摊费用 期末余额较期初增加 157.96%，主要为报告期新设立分公司产生的基础设施建设费用 
新疆国统管道股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）技术创新和研发优势 
公司重视科技创新，加快产研结合、科技转化工作，吸收、引进了一批优秀的专业技术人才，形成复
合型等全方位的技术团队，具有较强的自主研发能力。同时加强公司内部及行业沟通交流，通过不断加大
对新材料、新工艺与新产品试制的研发力度，提高产品科技含量，降低生产成本，提升产业技术水平和产
品的市场竞争力。现公司被认定为“国家级企业技术中心”、“自治区高新技术企业”，截止2016年12月31日，
公司共拥有专利82项，其中发明专利6项，新产品、新工艺成果鉴定8项。 
2016年，公司被中国混凝土与水泥制品协会评为企业信用评价AAA级信用企业；公司研发的“防渗预
装式电力管廊”获得中国混凝土与水泥制品协会“青龙管业杯”混凝土与水泥制品行业技术革新奖三等奖（技
术开发类）；子公司天津河海研发的“小口径预应力钢筒混凝土管立式生产工艺”获得宝坻区科学技术三等
奖。 
（二）产品市场竞争和品牌优势 
 公司产品PCCP（预应力钢筒混凝土管）技术含量较高，规格齐全。报告期内，公司积极推进产品结
构及业务调整转型，开拓新的市场，培育新的利润增长点。公司一直注重品牌知名度和美誉度，从而提高
公司的市场竞争力。目前公司获得“新疆名牌产品”、“中国企业五星品牌”等称号，子公司四川国统产品预
应力钢筒混凝土管和钢筋混凝土排水管被列入2016年成都市地方名优产品推荐目录。 
（三）协同发展优势 
 公司区域布局合理，产品结构齐全，生产资料可实现区域调配，可以发挥集中采购、集中研发等规模
化、集团化优势，降低综合运营成本。 
（四）管理优势 
 通过多年的运作，公司积累了较多的异地管理经验，拥有一批经验丰富的管理和技术人才，具有良好
的运营机制。同时基于调整转型，公司积极调整组织架构，引进和培养优秀人才，逐步形成专业知识结构
合理、实战经验丰富的优秀核心管理团队，保证公司的可持续发展。 
新疆国统管道股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
      2016年，公司紧紧围绕经营发展战略，以“调整转型、创新发展”为工作主题，推进PCCP业务的发展，
同时依托技术优势扩大现有产品的市场占有率，积极介入方涵、电力管廊、城市综合管廊等混凝土制品市
场。积极参与公用事业等基础设施的特许经营，重点以PPP投融资建设模式推进新业务的发展，构筑成水
务一体化服务产业链来提升盈利水平。 
公司在持续发展PCCP传统业务的基础上，逐步实施调整转型战略，成功参与并正在实施PPP/EPC模式
为主的新业务。公司2016年度新签合同订单31.43亿元（其中PPP项目合同金额12.75亿元），同比增长9.11
倍，实现营业收入60,073.42万元，同比增长52.86%。归属于母公司股东的净利润1,332.86万元，同比增长
125.18%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
   （1）报告期内公司主营业务主要由PCCP（预应力钢筒混凝土管）传统制造业务和PPP项目新业务构成，
实现营业收入分别占年度总收入的67.76%和27.65%。其中PCCP是公司传统产业，包括设计、科研、生产
销售、运输和安装，该产品广泛被应用于水利、市政、电力、热力燃气和农业灌溉等领域。PPP模式业务
主要涉及城市市政基础设施、城市综合管廊、海绵城市等项目的投资、建设、运营。 
（2）报告期内，实现营业收入60,073.42万元，同比增长52.86%，营业收入的增长主要由新签订单增加、
业务构成变化、期间费用同比下降综合影响所致；营业成本45,720.36万元，同比增长41.25%，主要是营业
收入增长影响；销售费用3,338.72万元，同比增长58.23%，主要是运输费用增加所致；管理费用6,493.34万
元，同比下降27.07%，主要是本期部分子公司的停工损失大幅减少所致；财务费用1,841.16万元，同比下
降10.94%，主要是利息支出减少所致；归属于上市公司股东的净利润1,332.86万元，同比增长125.18%；经
营活动产生的现金流量净额28,371.49万元，同比增长556.36%，主要是本期收到新签订单预付款；投资活
动产生的现金流量净额-25,496.72万元，同比下降1,435.80%，主要是本期投建生产线购置资产以及PPP项目
建设资金支出同比上年增加所致；筹资活动产生的现金流量净额-7,210.04万元，同比下降148.07%，主要
是本期银行贷款减少所致；报告期公司科技研发投入3,146.08万元，占营业收入总额的5.24%。 
 
