湖北菲利华石英玻璃股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
湖北菲利华石英玻璃股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
湖北菲利华石英玻璃股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
湖北菲利华石英玻璃股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
邓家贵、
吴学民 
1、自发行人首次公开发行股票并在创业板上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其直接和间接持有的发行人首次公开
发行股票前已发行股份，也不由发行人回购该部分股份。2、本人
所持公司股票在锁定期届满后 2 年内减持的，减持价格不低于本次
发行上市时公司股票的发行价（如公司发生分红、派息、送股、资
本公积金转增股本等除权除息事项，则为按照相应比例进行除权除
息调整后用于比较的发行价）；公司上市后 6 个月内如公司股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末（如
该日不是交易日，则该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，本
人持有的公司股票的锁定期限将自动延长 6 个月。3、本人持有的
公司股份的锁定期限（包括延长的锁定期限）届满后，本人减持持
有的公司股份时，应提前将减持原因、拟减持数量、未来持股意向
等信息以书面方式通知公司，并由公司及时予以公告，自公司公告
之日起 3 个交易日后，本人方可减持公司股份。4、如本人违反上
述承诺或法律强制性规定减持发行人股份的，本人承诺违规减持发
行人股票所得归公司所有，同时本人持有的剩余公司股份的锁定期
在原股份锁定期届满后自动延长 1 年。如本人未将违规减持所得上
交公司，则公司有权扣留本人现金分红中与本人应上交公司的违规
减持所得金额相等的应付现金分红。5、除前述锁定期外，在其任
职期间每年转让的股份不超过其所持有发行人股份总数的百分之
二十五，离职后六个月内，不转让其所持有的发行人股份。在首次
公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起
十八个月内不得转让其直接持有的公司股份；在首次公开发行股票
上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之
日起十二个月内不得转让其直接持有的公司股份。6、（1）本人所
持公司股票在锁定期届满后 2 年内减持的，减持价格不低于本次发
行上市时公司股票的发行价（如公司发生分红、派息、送股、资本
公积金转增股本等除权除息事项，则为按照相应比例进行除权除息
调整后用于比较的发行价）；公司上市后 6 个月内如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末（如
该日不是交易日，则该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，本
人持有的公司股票的锁定期限将自动延长 6 个月。（2）如本人违反
上述承诺或法律强制性规定减持发行人股份的，本人承诺违规减持
发行人股票所得归公司所有，同时本人持有的剩余公司股份的锁定
期在原股份锁定期届满后自动延长 1 年。如本人未将违规减持所得
上交公司，则公司有权扣留本人现金分红中与本人应上交公司的违
规减持所得金额相等的应付现金分红。（3）上述承诺不因本人辞任
发行人董事而发生变化。7、（1）本人持有的公司股份的锁定期限
（包括延长的锁定期限）届满后，减持持有的公司股份时，应提前
将减持原因、拟减持数量、未来持股意向等信息以书面方式通知发
行人，并由发行人及时予以公告，自发行人公告之日起 3 个交易日
后，本人方可以减持公司股份。（2）如本人违反上述承诺或法律强
制性规定减持公司股份的，本人承诺违规减持公司股票所得归公司
所有，同时本人持有的剩余公司股份的锁定期在原锁定期届满后自
2014
年 09
月 10
日 
按承
诺执
行 
报告
期内
承诺
人遵
守了
所做
承诺 
湖北菲利华石英玻璃股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
动延长 1 年。如本人未将违规减持所得上交公司，则公司有权扣留
本人现金分红中与本人应上交公司的违规减持所得金额相等的应
付现金分红。8、公司首次公开发行股票并在创业板上市之日起三
年内公司收盘价（除权除息后）连续 20 个交易日（本公司股票全
天停牌的交易日除外）低于最近一期经审计的每股净资产，公司情
况同时满足监管机构对于回购、增持等股本变动行为的规定，则应
启动稳定公司股价措施（见招股说明书"稳定股价预案"）。9、本人
于 2014 年 5 月 22 日出具承诺函：截至 2013 年 12 月 31 日，公司
已经向蓝宝石项目累计投资 3,555 万元，其中投入 5 台长晶炉设备
的账面净值为 2,254 万元（账面原值 2,806 万元、计提折旧 552 万
元）。若截至 2015 年 12 月 31 日项目尚未投产，发行人主要股东或
其指定的第三方将按不低于截至 2013 年 12 月 31 日的账面净值的
价格收购上述 5 台长晶炉设备资产。"10、本人于 2014 年 6 月出具
承诺函："公司的全资子公司潜江菲利华依据与中国石化江汉油田
分公司盐化工总厂于 2010 年 9 月 5 日签订《土地使用权出租协议》，
承租盐化工总厂 3,110.8 平方米国有土地使用权作为生产用地（国
有土地使用权证号："潜国用（2000）字第 0854 号"、"潜国用（2003）
字第 491 号"），并在该租赁土地上自建了厂房及其他构筑物、附属
设施；截至本承诺函出具之日，潜江菲利华已就其于该租赁土地范
围内自行建造的厂房合法取得以潜江菲利华为所有权人的房屋所
有权证。如潜江菲利华在租赁期内因上述厂房及其他构筑物、附属
设施被拆迁、毁损或者其他原因致使租赁合同终止、生产经营受到
影响或潜江菲利华受到处罚等导致经济损失，本人将无条件全额承
担相关补偿、处罚款项和对利益相关方的赔偿或补偿款项以及潜江
菲利华因此所支付的相关费用"。 
北京汇
宝金源
投资管
理中心 
1、本企业在持有的公司股份的锁定期限（包括延长的锁定期限）
届满后，减持持有的公司股份时，应提前将减持原因、拟减持数量、
未来持股意向等信息以书面方式通知发行人，并由发行人及时予以
公告，自发行人公告之日起 3 个交易日后，本企业方可以减持公司
股份，减持价格不低于公司股票的发行价。2、如本企业违反上述
承诺或法律强制性规定减持公司股份的，本企业承诺违规减持公司
股票所得归公司所有，同时本企业持有的剩余公司股份的锁定期在
原锁定期届满后自动延长 1 年。如本企业未将违规减持所得上交公
司，则公司有权扣留本企业现金分红中与本企业应上交公司的违规
减持所得金额相等的应付现金分红。 
2014
年 09
月 10
日 
按承
诺执
行 
报告
期内
承诺
人遵
守了
所做
承诺 
鲁昌硕、
胡国华、
朱植斌、
孙文沁 
1、本人持有的公司股份的锁定期限（包括延长的锁定期限）届满
后，减持持有的公司股份时，应提前将减持原因、拟减持数量、未
来持股意向等信息以书面方式通知发行人，并由发行人及时予以公
告，自发行人公告之日起 3 个交易日后，本人方可以减持公司股份。
2、如本人违反上述承诺或法律强制性规定减持公司股份的，本人
承诺违规减持公司股票所得归公司所有，同时本人持有的剩余公司
股份的锁定期在原锁定期届满后自动延长 1 年。如本人未将违规减
持所得上交公司，则公司有权扣留本人现金分红中与本人应上交公
司的违规减持所得金额相等的应付现金分红。3、本人于 2014 年 5
2014
年 09
月 10
日 
按承
诺执
行 
报告
期内
承诺
人遵
守了
所做
承诺 
湖北菲利华石英玻璃股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
月 22 日出具承诺函：截至 2013 年 12 月 31 日，公司已经向蓝宝石
项目累计投资 3,555 万元，其中投入 5 台长晶炉设备的账面净值为
2,254 万元（账面原值 2,806 万元、计提折旧 552 万元）。若截至 2015
年 12 月 31 日项目尚未投产，发行人主要股东或其指定的第三方将
按不低于截至 2013 年 12 月 31 日的账面净值的价格收购上述 5 台
长晶炉设备资产。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨轶辉、王权生 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
湖北菲利华石英玻璃股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
湖北菲利华石英玻璃股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 48,400,000 100.00%      48,400,000 74.92% 
3、其他内资持股 48,400,000 100.00%      48,400,000 74.92% 
其中：境内法人持股 4,600,000 9.50%      4,600,000 67.80% 
   境内自然人持股 43,800,000 91.50%      43,800,000 7.12% 
二、无限售条件股份 0  16,200,000    16,200,000 16,200,000 25.08% 
1、人民币普通股   16,200,000    16,200,000 16,200,000 25.08% 
三、股份总数 48,400,000 100.00% 16,200,000    16,200,000 64,600,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
首次向社会公开发行人民币普通股(A股)股票1620万股 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2014]834号文核准 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
项目  2014年 2013年 
基本每股收益 (元） 1.3275 1.4286 
稀释每股收益(元） 1.3275 1.4286 
归属于公司普通股股东的每股净资产（元） 10.0446 6.6283 
股本（股）   64,600,000.00      48,400,000.00  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
