湖北菲利华石英玻璃股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主营业务 
本公司主要从事高性能石英玻璃材料及制品的生产与销售业务，其产品广泛用于半导体、光通讯、太阳能、光学、航空
航天等多个领域。公司为目前国内首家获得国际主要半导体设备制造商认证的石英玻璃材料企业（公司生产的半导体用高性
能石英玻璃材料FLH321天然石英锭材于2011年上半年获得东京电子的认证）。  
（二）主要产品 
公司主要产品为半导体行业生产中使用的石英玻璃材料及制品、光通讯行业生产中使用的石英玻璃材料及制品、光学行
业生产中使用的石英玻璃材料及制品、太阳能行业生产中使用的石英玻璃材料及制品、航空航天及其他领域生产中使用的石
英纤维及制品。产品包括：半导体行业作为晶圆处理、蚀刻设备中的载体材料、电绝缘材料、密封法兰；光通讯行业作为光
纤生产过程中的各种石英棒、石英管；太阳能行业电池片相关制程的工艺耗材；光学行业TFT-LCD平板显示器生产用光掩
膜基板等；航空航天领域作为各种飞行器的耐高温增强透波材料、绝热材料等。 
（三）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位。 
高性能石英材料是电子信息、光学光源、光伏能源、航空航天等行业不可或缺的重要基础性材料，在国家重大工程、
航天、航空、电子信息产业等领域具有关键作用。我国高端、高附加值的高性能石英材料及制品基本由国外合资、独资企业
占有。公司长期专注于石英材料领域，以“为电子信息等高新技术产业和国防工业提供高性能的产品和服务，实现中国石英
的崛起”为企业使命，致力于践行并努力实现“做世界一流的高新材料供应商，打造百年菲利华品牌”的企业愿景。 
随着信息化进程加快，消费类电子产品需求旺盛，与半导体工业密切相关的石英行业也得到快速发展。根据中国石英
新材料行业统计资料， 2015年仅激光及军工产品用石英新材料产销额就达6.9亿元人民币。本公司是全球第五家，中国唯一
一家具备半导体原产设备厂商供应商资格的企业，公司的FLH321和FLH321L牌号产品均已进入国际半导体产业链，在国内
半导体配套石英行业居领先地位。 
 “十二五”期间中国的光纤光缆行业就已进入一个快速发展时期，随着FTTH（光纤到户）、HDTV、三网合一、物联网
等技术的发展，全球及我国的光纤需求年增长率超过15%，2015年我国的光纤需求量已达到1.5亿芯公里。我公司是亚洲光
纤光棒生产厂家的主要石英辅材供应商，与亚洲主要光纤光棒生产厂家均建立了长期的战略合作关系。 
“十二五”期间在国家政策扶持下，TFT-LCD行业得到快速发展，国内相关总投资超过2000亿元，也拉动了合成石英玻
璃基板的发展。我国对TFT-LCD用合成石英基板材料的需求在200吨/年左右。从合成石英玻璃材料制备方面，公司已具备生
产G8代大尺寸、高精度TFT-LCD光掩膜基板技术能力，达到国际先进水平，国内领先。 
国家高度重视航空航天产业发展，“十三五”期间将进一步加大支持力度，本公司是国内航空航天领域用石英纤维及制品的主
导供应商、全国玻璃纤维标准化技术委员会石英纤维工作组秘书单位。全球少数几家具有石英纤维批量产能的制造商之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 
无形资产期末余额较期初余额增加 7,678,638.96 元，增涨比例为 93.00%，主要原
因是购买募投项目建设用土地使用权所致。 
湖北菲利华石英玻璃股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
在建工程 
在建工程期末余额较期初余额增加  15,819,940.11 元，增涨比例为 303.32%，主要
原因是募投项目建设投资增加所致。 
应收票据 
应收票据期末余额较期初余额增加  18,414,924.10 元，增涨比例为 32.36%，主要
原因是本期销售收入增长且客户以承兑汇票方式结算的比例增加所致 
预付款项 
预付款项期末余额较期初余额增加  88,388,993.54 元 ，增涨比例为 440.84%，主
要原因是本期预付投资款所致。 
开发支出 
开发支出期末余额较期初余额增加  2,540,005.79 元 ，增涨比例为 34.57%，主要
原因是项目研发支出增加所致。 
递延所得税资产 
递延所得税资产期末余额较期初余额增加  946,064.40 元 ，增涨比例为 59.05%，
主要原因是本期可抵扣暂时性差异计提递延所得税资产所致。 
划分为持有待售的资产 
划分为持有待售的资产期末余额较期初余额增加  10,386,464.44 元，主要原因是大
股东承诺回购资产，款项已全额到位，设备尚未办理移交手续所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司秉承“专注，诚信，创新，进取”的企业核心价值观，进一步完善组织架构、经营模式和管理机制，同步提升系统创
新能力、经营管控能力、资源整合能力、资本营运能力和文化融合能力，深入推进精益管理和卓越绩效模式运作，致力于发
展成为世界一流的高新材料供应商。  
公司自成立以来一直心无旁骛深耕于石英材料领域，在技术与管理的不断创新、坚持绿色发展、全面的人才战略及完善、
专业的营销服务方面，形成了特有的竞争力。报告期内，公司全资收购了上海石创石英玻璃有限公司，迈出向产业链下游整
合、提升产品附加值的第一步，公司总体竞争力得到进一步巩固和提升。 
1、技术创新优势。 
公司围绕半导体、光通讯、太阳能、光学、航空航天光学行业的发展需求，建立了湖北省企业技术中心、湖北省高性
能石英玻璃及石英纤维工程技术研究中心、武汉理工菲利华石英玻璃及石英纤维研发基地、湖北省博士后产业基地“四位一
体”的自主创新平台。公司自主研制的石英纤维系列产品，由于具有强度高、介电常数和介电损耗小、耐高温、膨胀系数小、
耐腐蚀、可设计性能好等一系列特点，是航空航天领域不可或缺的战略材料。 
2、管理创新优势 
报告期内，公司通过导入新思维促进管理转型。为加快市场反应速度、建立灵活高效的运营机制，设立了四个产品事
业部，实行闭环决策、开放运行、无缝衔接、高效运转的工作新机制，开创创新发展的新格局。其次，深入应用RFID、ERP、
CRM等智慧管理系统，形成数据化管理模式；继续推进精益管理，营造全员自主改善氛围，全年产生改善提案上千余件；
大力推进TPM管理，加快了由传统管理迈向精益管理的步伐。 
3、绿色发展的环保优势 
公司以氢气和氧气作为能源熔融石英玻璃。生产制程全程无污染。通过构建两个循环，实现资源能源高效利用和再利
用。一是水资源循环，利用循环水池，年节水几十万吨；二是四氯化硅使用循环链。公司将化工厂的副产品四氯化硅提纯处
理，以液态四氯化硅为原料，水解生成二氧化硅，制成一种高纯度、透紫外能力强的合成石英玻璃，用于高端光学领域。这
条循环链，已成为资源节约型和环境友好型企业发展模式的良好范例。 
4、全面的人才战略优势。 
公司对外拓宽人才引进及对内加快人才梯队的培养。公司近十年来先后聘请多位在石英行业具备多年技术经验的国内外
专家来司工作。2015年，公司聘请的日籍合成石英技术专家荣获湖北省政府“编钟奖”。报告期内完成了首次股权激励计划，
湖北菲利华石英玻璃股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
授予骨干员工、核心人才股权，增强员工的归属感，为公司保持健康持续发展奠定坚实的人才基础。 
5、专业的营销服务优势 
公司多年专注于石英材料在国内外市场的开拓，熟悉石英材料及制品在半导体、光通讯、太阳能、光学、航空航天行业
的使用环境、生产周期等，并与国内外主要客户建立了长期稳定的战略合作关系，可以满足并提供给客户个性化解决方案。
2015年，公司借助全球半导体市场平稳增长的态势，快速在上海、台湾及美国成立了营销机构，对外延伸销售触角，努力开
拓国际市场。 
 
湖北菲利华石英玻璃股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
1、报告期内主要业务回顾 
2015年公司提出了“四个推进”（即：推进人才成长工程，推进精益生产管理，推进ERP系统升级上线，推进全面预算
管理）、“两个提升”（即：实现组织运行效率和主导产品市场占有率的提升）的工作思路。积极推进公司的发展战略规划，
顺利完成了公司2015年度各项工作。报告期内，公司实现营业收入34027万元，比上年同期增长18.47 %；实现归属于上市公
司普通股股东的净利润8418万元，比上年同期增长20.89%。 
报告期内，公司主要经营情况概述如下： 
 （1）创新运营机制，事业部制改革初见成效 
  报告期内，公司针对主导产品生产和销售的专业性，实行事业部制改造和扁平化管理。机制的改革创新提高了生产效
率、市场反应速度，增强了企业活力。 
 （2）创新技术管理机制，提升企业核心竞争力 
报告期内，公司集中技术力量，整合相关资源，落实激励政策，以项目为载体，充分发挥了研发项目组的作用；引入专
业项目管理公司进行技术管理流程再造，增强了项目管理工作的系统性和科学性；强化项目绩效考评，明确目标，落实责任，
激发了技术团队的活力。 
（3）创新管理方式及手段，职能管理更趋专业 
在实行产品事业部制模式下，整合后的六大职能部门强化了专业化管理。一是RFID、ERP、CRM系统的应用，数据化
管理模式初步形成，为智慧工厂创建、导入卓越绩效管理的工作奠定了基础；二是加强财务管控，从建立事业部绩效核算体
系到健全历史数据库，为实行全面预算管理提供数据支撑；三是加强经营风险控制管理，在ERP系统中建立信用控制流程，
多方面降低企业经营风险；四是导入新思维、新方法、新工具，促进管理转型。深入推进精益管理、TPM管理以及导入智
慧工厂建设及贯彻卓越绩效评价准则等，不仅提高了效率、降低了成本，更是加快了公司从传统管理向精益管理转型的步伐。 
（4）启动人才成长工程，夯实人才基础 
人才成长工程是公司发展的战略任务，公司对外拓宽人才培养及引进方式，对内加快人才梯队的形成，2015年新招入硕
士研究生3人、本科生24人、大专生28人，分布在技术中心、事业部一线及管理岗位。内部选拔和任用了一批年轻、高学历
的干部进入管理团队，作为企业后备人才培养。为企业顺应内外部发展环境，参与新常态下市场竞争，保持健康持续发展奠
定坚实的人才基础。 
2、报告期内主要经营情况 
    2015年公司实现营业收入34,027.71万元，比去年同期增加5306.15万元，增长18.47%；其中：石英玻璃材料实现收入同比
上年度上升23.35%，石英玻璃制品实现收入同比上年度增长9.51%;  
    2015年公司实现营业成本16,684.85万元，比去年同期增加2619.20万元，增长18.62%；其中：石英玻璃材料成本同比上年
度上升26.14%，石英玻璃制品成本同比上年度增长8.56%，主要原因是营业收入增长，营业成本相应增长; 
    2015年发生销售费用 588.96万元，比去年同期增加59.90万元，增长11.32%，主要原因是营业收入增长，造成运输费用
增长。 
    2015年发生管理费用6,868.93万元，比去年同期增加1476万元，增长27.37%，主要原因是增加职工工资与摊销本年限制
性股票费用。  
    2015年发生财务费用-1150.80万元，比去年同期减少1142.51万元，降低13781.72%，主要原因是暂时未使用的募集资金存
款增加了利息收入。 
    2015年发生资产减值损失449.09万元，比去年同期减少98.45万元，降低17.98%，主要原因是本期实现前期计提跌价准备
的存货销售，需要计提跌价准备的存货同比减少。  
    2015年发生营业外收入413.79万元，比去年同期减少227.17万元，降低-35.44%，主要原因是2014年公司于深交所创业板
