湖北菲利华石英玻璃股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》 、 《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际情
况，进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，不断规范公司运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司
治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、
参与权、表决权。 报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门
规章、 规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议， 不存在越权审
批或先实施后审议的情况。 
2、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、 《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要
求，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会， 从公司和全体股东的利益出发， 忠实履行职责， 积极参加
有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相
关信息披露及时、准确、充分。 
3、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、 《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要
求。各位监事能够认真学习有关法律法规、 积极参加相关业务培训、 认真履行职责， 本着对全体股东尤其是中小股东负
责的精神，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独
立意见，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任
公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
5、关于相关利益者公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益， 积极与相关利益者合作， 加强与各方的沟通和
交流， 实现社会、 股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指
定《中国证券报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，
真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
      报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。 公司控股股东能严格规范自己的行为， 通过股东大会依法行使其
权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控
湖北菲利华石英玻璃股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
股股东非经营性占用公司资金的行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 12 日 巨潮资讯网 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2017 年 10 月 27 日 2017 年 10 月 27 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
任起峰 1 0 1 0 0 否 1 
宋常 1 0 0 0 1 否 1 
王欣新 2 1 1 0 0 否 1 
岳蓉 6 3 3 0 0 否 1 
谢敏 6 3 3 0 0 否 1 
刘启亮 6 3 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
湖北菲利华石英玻璃股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略与发展委员会。报告期内，公司董事会各专门委员
会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，为公司2017年度的组织建设和团队管理做了大量工作，
有效提升了公司管理水平。 
1、审计委员会履职情况：审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计等相关工作。报告期内，
审计委员会主要审议了公司内部审计部门提交的内审财务报告， 对内部审计部门的工作进行监督和指导。在2017年年报编
制和审计过程中， 审计委员会与审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作的时间安排， 对公司的财务报表进行了审计并
形成了内部审计书面报告。        
2、薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，薪酬与考核委员会对2017 年度公司高级管理人员的薪酬进行考核。委员会
核查了公司高级管理人员的薪酬，认为其薪酬情况符合公司董事会和股东大会确定的相关报酬依据及公司的劳动人事管理制
度。 
3、提名委员会履职情况：报告期内，公司提名委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注高级管理人员选拔制度。 
        4、战略与发展委员会履职情况：报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，就公司中长期战略规划及对外投
资、股东回报规划公司、重大对外投资等事项向董事会提出了建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励
约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管
理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据
绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，
一致认为： 2017 年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
湖北菲利华石英玻璃股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷①审计委员会和审计部门对公
司财务报告的内部控制监督无效；②发现
公司管理层存在的任何程度的舞弊；③已
经发现并上报给管理层的重大缺陷在合理
的时间内未加以改正；④外部审计师发现
当期财务报表存在重大错报，而内控控制
在运行过程中未能够发现该错报；⑤其他
可能导致公司严重偏离控制目标的缺陷。
2、重要缺陷①未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；②未建立反舞弊程序和控
制措施；③ 对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；④ 对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷，
虽未达到重大缺陷标准，但影响财务报表
达到合理、准确的目标；⑤ 关键岗位人员
舞弊。3、一般缺陷：不构成重大缺陷或重
要缺陷的其他内部控制缺陷。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果，或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷；
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果，或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷；如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果，或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。 
定量标准 
公司确定的定量标准以营业收入作为衡量
指标。如果某项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的  0.5%但小于 1%，
则为重要缺陷； 如果超过营业收入的 
1%，则认定为重大缺陷。 
公司确定的定量标准以营业收入作为
衡量指标。如果某项内部控制缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于营业收入的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过营业收入的  
0.5%但小于 1%，则为重要缺陷； 如
果超过营业收入的 1%，则认定为重大
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
湖北菲利华石英玻璃股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
        我们认为，菲利华按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与
财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖北菲利华石英玻璃股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
