2017 年年度报告 
8 / 172 
 
其他符合非经常性损益定义的损益项目       63,473,764.36  
    
    
少数股东权益影响额 536,956.13 -520,833.70 -3,421,298.14 
所得税影响额 -9,992,477.87 -16,336,931.52 -2,800,308.73 
合计 51,859,130.14 152,015,501.76 19,216,977.55 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
黑龙江珍宝岛药业股份有限公司是具有从中药材种植、中药材贸易、新药开发、生产制造、
市场营销到药品集中配送及电子商务完整的大健康产业链，并向化药、生物药扩张的现代化制药
企业。在加快“以人为本、构建和谐”的民生建设中，始终秉承“一切为了人民健康”的服务宗
旨，坚持将“以人为本”作为企业一切工作的出发点和行为准则。公司目前已形成“以中药为主、
化学药为辅；以注射剂为主、其它剂型为辅；以心脑血管类药品为主、其它类药品为辅”的产品
格局。主导产品为国家驰名商标“珍宝岛”的系列产品。 
公司可生产冻干粉针剂、粉针剂、大容量注射剂、小容量注射剂、合剂、片剂、胶囊剂、颗
粒剂、糖浆剂、口服溶液剂、煎膏剂、原料药等 12个剂型，产品涉及心脑血管类、感冒类、骨折
及骨质疏松类、免疫力增强剂类、护肝类等多个类别。公司共拥有 44个品种、63个药品生产批
准文号。其中 27个品种被列入《国家医保目录》（其中甲类品种 10 个，乙类品种 17 个），12
个品种被列入《国家基本药物目录》，8个品种进入《中国药典》，注射用血塞通（冻干）等 3
个品种获得国家中药二级保护，3 个独家生产品种血栓通胶囊、复方芩兰口服液、灵芪加口服液。
公司主要产品包括注射用血塞通（冻干）、舒血宁注射液、注射用骨肽等产品。 
2017年共申报专利 32项，其中发明专利 26项，外观设计专利 6项；获得授权专利 16项，
其中发明专利 10 项，外观设计专利 6 项。截至 2017年 12月 31日，有效专利共 120项，其中发
明专利 61项，实用新型专利 2项，外观设计专利 57项。 
    （二）公司主要经营模式 
    1.采购模式 
    医药工业： 
    实施公开招标采购模式，采购范围主要是原辅料、包材、设备、工程四大类别，建立了对市
场价格进行动态分析的平台，通过公司招标采购管理平台以及国内第三方招采平台的形式，发布
2017 年年度报告 
9 / 172 
 
招投标信息，加大了对供应商的绩效管理能力，对供应商有针对性地管理和整合，建立供应商分
级标准及考核评价体系，进行客观评价，实行差异化管理。 
    中药材采购： 
    （1）实施集中采购模式 
    对于生产需要的中药材原料，成立专门的中药材采购部门统一负责采购。采购部门在各大中
药材流通产地市场建立中药材信息网点，并建立市场价格动态分析的平台，掌控中药材原料的行
情变化，根据年度采购计划、库存情况，综合考虑各种药材市场供求和价格变化，进行灵活机动、
科学合理的采购。 
    （2）双重采购渠道模式 
    中药材采用自建种植基地和供应商直接采购双重采购渠道模式。如公司主要原材料三七药材，
在产地投资设立文山天宝种植有限公司及云南哈珍宝三七种植有限公司，以“公司+基地+农户”
的模式从事中药材三七的种植，为公司提供原料药材。 
    对于公司所需其他中药材原料，均属于市场供应充足的大宗药材，公司主要按市场价格向供
应商直接采购的方式，结合采购计划和市场价格变动等因素，适时进行部分战略储备。同时，公
司通过自建产地、市场办事处，直接对接产地、市场供应商，从而控制药材优质货源，减少药材
流通环节，缩短药材存储周期，提高药材质量的途径保证原材料供应。 
    （3）战略合作采购模式 
    与国内外具有技术优势、价格优势及售后服务优势的一线供应商建立起战略合作关系，通过
建立战略合作的模式，达到降低采购成本以及提升质量的目的，最终提高企业效益及综合竞争力。 
    2.生产模式 
    公司生产计划的制定是采取以销定产的模式，并制定成品标准库存，确定合理的成品周转量；
为了保证药品生产质量均一、稳定和可靠，公司严格按照 GMP要求组织生产，从原料采购、人员
配置、设备管理、生产过程、质量控制、包装运输等方面，严格执行国家相关规定；根据国家药
典等规定，制定了原辅材料、半成品、成品的质量标准或内控指标（高于国家标准），对生产的
各个环节质量控制点全程监控，对关键工序增加自动化控制，减少人为差错，全方位保障产品的
质量。 
    3.营销模式 
    医药工业：报告期内，公司制定“保基础、促增长、推转型”的经营战略，经营模式在原“精
细化招商为主、渠道流通为辅”的基础上，新增掌控终端的“自营模式”，形成多模式联合、互
补的营销组合，以顺应医药行业发展趋势。在全国设立商务部和 10个事业部，共 101个办事处，
建立商业渠道、等级医院、基层医院、OTC药店等全终端销售业务，形成了覆盖全国的营销网络。 
    中药材贸易：借助公司中药全产业链优势，持续推进道地药材资源产业布局，在中药材的主
产区和专业市场，建设多个办事处和子公司，负责中药材信息调研、采购、经营业务。公司以线
2017 年年度报告 
10 / 172 
 
上交易平台为抓手，围绕中药材大宗品种，与药材种植户、贸易商以及生产厂商形成战略合作关
系，开展自有品牌经销与销售。 
    （三）报告期业绩驱动因素 
    1.成熟的精细化招商、渠道流通模式及服务管理体系，客户资源丰富，合作稳定，销售网络
遍布全国，覆盖等级医院 1.2 万个、基层医院 3.9万个、OTC药店 1.7万个，稳定现有销售。 
    2.营销转型，新增自营模式，加大自营团队的组建、人员的销售培训、市场开发、学术推广
等力度，进一步掌控终端，促进销售提升。 
    3.通过举行大型学术会、科室推广会和参与学术会议等，在临床推广的薄弱地区，加强培养
学术人员的推广和开发，在重点区域培养学术骨干，加强重点临床品种的专业化推广和终端开发，
规范营销网络建设，并对有潜力和实力资质较好的公司进行合作，对非临床品种的销售渠道进行
有效控制和加强管理，从而提高品种的覆盖率和市场占有率。 
    4.2017年新增 2 个医保产品——复方芩兰口服液、小儿热速清糖浆，在 OTC 市场有一定销售
基础，新增医保后，自营销售团队加大了等级医院的开发销售，进一步促进了销售提升。 
    （四）行业情况说明 
    宏观经济面向好、两票制拉动工业的作用力、分级诊疗、鼓励创新政策、上市许可人制度、
药品技术转让新规、一致性评价等政策将有利于医药企业实现供给侧改革，最终调整医药市场格
局。同时，医保控费从严和医疗费用支付改革、金税三期合法合规、GPO等多样化集采模式的涌
现、药房托管加速等对医药市场增长形成制约。机遇与挑战并存的中国医药行业，根据南方所医
药经济信息预测，2017年预计规模 33,292亿元，同比增长 13%。 
    1.行业发展阶段 
    （1）中国医药经济从高速增长阶段转向高质量发展阶段。 
    国内医药工业在经历医保扩容红利，行业高速增长阶段后，近年在医保控费形式严峻背景下，
行业收入及利润增速显著下降，2016年在行业增速触底反弹后，保持平稳增长态势。医保控费压
力不可避免长期存在，但是在持续进行的供给侧改革印发行业剧烈洗牌后，医药行业有望将迎来
更高质量的快速成长期。 
    （2）中国制药创新将迎来新的发展阶段。 
    在十九大报告中，“创新”一词出现 50余次，报告提出从 2020年到 2035 年，中国跻身创新
型国家前列。此前，创新药已列入医药行业“十三五”规划，可以看出国家对于药物研发的重视
程度已上升到战略层面，中国制药创新将迎来新的发展阶段。 
    （3）健康中国战略为企业发展提供原动力。 
    我国的健康服务业刚刚起步，未来市场广阔。2016年我国大健康产业市场规模突破 3万亿元，
达到全球第一。根据《2016-2021年中国大健康产业市场运行暨产业发展趋势研究报告》预计，
未来五年，大健康年复合增长率约为 27.26%。于此对应，加速行业优胜劣汰，提高行业集中度，
中医药产业发展将再次迎来黄金时期。 
2017 年年度报告 
11 / 172 
 
    2.周期性特点 
    医药需求是真正的刚需，需求弹性较小，与宏观经济的相关度较小，行业周期性很弱。影响
医药需求的因素主要是人口数量和人口结构，随着总人口数量的增多以及老龄化的加剧，总体需
求的持续增长是不可逆转的趋势。目前，我国人均用药水平与发达国家相比，相差甚远。随着我
国人口的自然增长、老龄化比例的加大、国民经济的持续增长、医疗体制改革及药品分类管理的
实施，我国医药行业的需求将持续高速增长。 
    3.公司所处地位 
    公司是业务横跨医药工业、医药商业、中药材经营等多领域的大健康综合性医药企业，具备
领域优势和产品优势，经营风格稳健，盈利能力显著。现已形成完整的医药产业链经营模式，集
药品种植、科研、生产、销售于一体。在行业有较高的品牌知名度、美誉度及忠诚度，拥有“中
国五星级品牌企业”、“中国五星级服务能力企业”荣誉。 
二、 报告期内公司主要报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见年度报告第四节经营情况讨论与分析（三） 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    1.产品优势 
    公司目前可生产冻干粉针剂、小容量注射剂、胶囊剂、口服溶液剂等 12个剂型，涉及心脑血
管类、感冒类、骨折及骨质疏松类、免疫力增强剂类、护肝类等多个类别，拥有 44个品种、63
个药品生产批准文号。其中 27个品种被列入《国家医保目录》（甲类品种 10个，乙类品种 17
个），12个品种被列入《国家基本药物目录》，8个品种进入《中国药典》，注射用血塞通（冻
干）等 3个品种获得国家中药二级保护，3个独家生产品种血栓通胶囊、复方芩兰口服液、灵芪
加口服液。公司主要产品包括注射用血塞通（冻干）、舒血宁注射液、注射用骨肽等产品。 
    舒血宁注射液、注射用骨肽于2007年12月被国家科学技术部认定为 “国家火炬计划项目”，
2016年注射用血塞通（冻干）项目获得黑龙江省科技进步一等奖，舒血宁注射液获得中国专利金
奖和黑龙江省科技进步二等奖。 
    主导品种注射用血塞通（冻干）和舒血宁注射液临床优势明显，药理作用明确且应用广泛，
产品技术达到国际先进水平，位居中药治疗心脑疾病领域前十位。 
    2.生产技术优势 
    公司坚持把技术创新作为质量建设的核心要素，通过不断地探索实践，坚持以“自主研发与
技术合作、技术引进并重”的机制。通过技术引进及技术攻关等措施，积淀了一批以注射用血塞
通、舒血宁注射液、注射用骨肽为代表的在技术方面具有独特核心竞争力的品种，产品品质居国
内领先水平。通过实施技术创新、知识产权保护、标准化等措施，不断提高产品的科技含量，并
引领行业产品质量水平提档升级。 
2017 年年度报告 
12 / 172 
 
    设备设施方面，我公司一贯秉承“用一流设备造一流产品”的理念，配有气质联用、超高效
液相、超临界萃取等研究、检验设备，为产品质量的保驾护航提供了有力保证。公司率先引进了
韩式浓缩器能自动化浓缩设备，以达到节能环保的目的，采用卧式刮刀离心机等提高洁净分离工
艺的生产效率，增加了德国默克集团 Millipore超滤器，以保证制剂产品终端过滤的可靠性。 
    3.质量优势 
    公司实现对原料、辅料、包材按最新国家标准的全项检验，为每个药品均制定了高于国家药
品标准的公司内部质量控制标准，提高了药品关键检查项目的指标。公司按照新版 GMP要求建立
了质量受权人（QP）制度（质量受权人负责承担产品放行的职责，确保每批已放行产品的生产、
检验均符合相关法规、药品注册要求和质量标准，药品由质量受权人签名批准后方可放行），明
确了各级人员的职责，从而确保药品质量。 
    建成具备跨多地域审计追踪功能的网络版仪器检测系统，建立网络化色谱数据管理系统（CDS）
和检验数据科学管理系统(SDMS)，实现异地审计追踪功能和实时传输备份功能，有力保障质量检
测数据的完整性、可靠性、可追溯性。同时按照国家相关法规制定了相应管理规程，开展了计算
机化系统验证，有效管理了公司内检验和生产各系统的数据可靠性问题。 
    公司导入卓越绩效管理模式，与 GMP质量管理体系融合，开创性建立了基于风险预警防控的
多级内控质量标准体系。综合制剂车间被黑龙江省工业和信息化委员会授予“2017年黑龙江省数
字化（智能）示范车间”荣誉称号。公司及子公司顺利通过工业和信息化部的“两化融合管理体
系评定”。七个质量管理小组荣获“全国医药行业优秀质量管理小组”称号，获国家一等奖 1个，
二等奖 6个。 
    4.研发优势 
公司研发坚持市场需求为导向，重点围绕心脑血管、肿瘤、呼吸系统、消化系统、糖尿病、
儿科等治疗领域，加大新产品开发布局。公司与多家国内外高等院校、科研院所进行合作，引进
创新药物和先进技术，同时公司也在不断完善自身科研创新体系，拥有国家博士后科研工作站、
中药制剂工艺重点实验室等平台。此外，公司持续对已上市品种进行二次开发，通过提升产品质
量，延长产品生命周期。 
公司一直注重产品的知识产权保护，公司主导产品注射用血塞通和舒血宁注射液均拥有多项
专利，从组合物到提取物、制剂、检测分析方法等进行了完善的专利布局，并分别获得了第十八
届中国专利优秀奖和金奖。 
公司起草 5个品种、参与 16个品种的国家标准制、修订，获得省、市级科学技术奖 4项，公
司拥有多项核心技术，形成了一批独具特色具有知识产权的新产品、新技术。企业曾先后被认定
为“国家高新技术企业”、“国家技术创新示范企业”、“2016年中国创新力医药企业”、“最
具科技创新力中药企业”、“2017年度中药优秀创新企业”、“黑龙江省企业技术中心”、 “中
药注射剂质量控制系统省级重点实验室”、“中药配方颗粒重点实验室”、“ 博士后创新创业实
践基地”、“博士后创新创业产业基地”。 
2017 年年度报告 
13 / 172 
 
    5.营销优势 
    （1）中医药全产业链优势 
    公司通过实施中医药全产业链一体化运营模式，业务体系涵盖上游的道地中药材种植与资源
整合，中游的中药材线上交易市场，中药材贸易，中成药制剂、化学药品的生产与销售，现代医
药物流系统，中医药全产业链一体化运营模式和业务体系已形成，产业资源优势突出。 
    （2）营销转型，领跑招商企业转型 
    公司经过 20余年的运营及经验积累，已建立完善的精细化招商及服务管理体系。报告期内公
司实施营销转型，筹建掌控终端的自营模式，继续发挥已有精细化招商、渠道流通的优势，确保
基础销售，借助新增自营模式，促进销售增长。 
    （3）梯队产品，促进营销新增长点 
    2017年国家医保目录调整，我公司复方芩兰口服液、小儿热速清糖浆新增为国家医保产品，
赋予临床销售资格，复方芩兰口服液为抗感冒产品，市场容量大，发展潜力好；小儿热速清糖浆
为儿科用药，2018年将成为珍宝岛药业新的销售增长点。 
    （4）学术推广，营销保障助力销售 
    公司一直高度重视“学术营销”，依照“政策准入是前提、临床价值是基础、专家资源是依
托、有效证据链是保证”的策略思路进行职能规划和制定。自 2015年起，进一步加大学术推广的
力度，制定“学术推广业务升级改造”战略，即在原总部推广体系的基础上，建立扩充区域推广
体系，重点培养销售人员向学术推广转型，并加大各类学术会议、品牌宣传活动的推广实施力度，
创新宣传载体及内容，广泛覆盖客户、患者，促进品牌宣传、用药指导。 
    （5）营销管理，体系健全合法合规 
    公司按照上市公司内控要求，建纲建制，制定完善的“产品价格体系、售后服务体系、市场
监督管理体系、市场信息动态收集体系、物流发货保障体系”等，为市场开发、销售管理提供先
进的支持和保障。 
    6.团队优势 
    公司坚持把人力资源工作纳入一把手工程，着力引进具有国际化视野、经营性思维、实战经
验丰富的高素质人才。依托珍宝岛商学院全面开展“营销转型特训营”等活动，形成“工作学习
化、学习工作化”的学习氛围，为企业创新发展提供了人才培养输出的平台。 
    7.品牌优势 
   公司以“打造资本市场优质品牌”为重心，将“多元健康产业集群·助力建设健康中国”作为
“珍宝岛”品牌发展的着力点，企业品牌建设成果丰硕。2017年公司荣获“中国企业领导品牌大
奖”；荣获 2017年度“品牌文化建设标杆企业”荣誉称号；被评选为 2017年度“最佳董事会”；
再度跻身中国医药工业百强；入列黑龙江省政府质量奖提名奖名单。企业独家赞助了“珍宝岛药
业”杯鸡西兴凯湖中国汽车拉力锦标赛；举办第二届“珍宝岛之夜”奥地利维也纳管弦乐团新年
音乐会。全程赞助由国际在线黑龙江频道举办的万人大型徒步活动。扩大了“珍宝岛”品牌的社
2017 年年度报告 
14 / 172 
 
会公众认知度及影响力。在保持在医药行业强劲品牌优势之余，更将“珍宝岛”打造成为广受民
众认可及尊重的全民健康品牌。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    2017年，公司在保证行业地位和市场地位的基础上，积极推动各项转型和变革，调整组织结
构、理顺管理关系、加强公司治理，在研发、营销、财务、人力等职能体系建设上“走出去、引
进来”，通过对标学习、峰会研讨等形式多样的手段拓展思路，提出“合作、平台、共享”的战
略指导思想，逐步摸索创新管理理念，提升企业业绩。 
    1.研发创新方面 
    2017年药物研究院推动了新品种引进及转化工作，新增了 4项化药项目，伊布替尼胶囊获得
药物临床试验批件。老品种二次开发上，注射用血塞通、舒血宁注射液取得突破性进展。注射用
血塞通等五个中药安全性再评价工作有序开展。小儿热速清糖浆、刺五加注射液、血栓通胶囊循
证医学工作推动。继续加大实施知识产权战略，强化专利申报工作。 
    2.生产制造方面 
    开展质量品牌工程建设，建立健全市场药品安全风险管理模式。获得省政府质量奖提名。组
织开展内外部审计，评价药品质量风险。加强成本管控，提升企业效益和合规性，与生产公司制
定 26项降低成本的具体措施，已见成效。产销动态信息化管理系统上线，提高产销对接数据及时
性和准确率。 
    3.市场营销方面 
    2017年公司制定药品营销“保基础、促增长、推转型”的经营战略。即通过“精细化招商、
渠道流通模式”，稳定现有基础销量；将品牌、学术和客户关系管理作为营销的三大战略支点，
围绕“产品升级”、“营销转型”和“专业化学术推广”，推动加强终端掌控的自营模式建立。 
    4.中药产业方面 
    启动中药材经营工作。以子公司为经营主体，开展长线品种经营、常规品种经营和短线品种
经营；梳理确定多个低位目标品种，并制定了具体经营方案，适时启动全国产地公司或办事处的
经营工作。以亳州中药材商品交易中心运营为抓手，以产业投资为驱动，规划建设中药材市场交
易体系，布局互联网环境下的全国中药材产地市场，主要包括现货交易，电子交易及仓储物流等
配套项目，未来在全国布局建设产地市场。 
    5.团队建设方面 
    公司坚持把人力资源工作纳入一把手工程，组织修订公司人力资源发展战略规划，重点推进
组织架构梳理、核心领导团队组建、人才梯队建设及后备干部培养等重点工程。深入开展对标企
