2017 年年度报告 
58 / 172 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》等有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的要求，建立了较为完善的公司法人治
理结构并不断完善。公司股东大会、董事会、监事会和经理层各司其职、恪尽职守，职责分工明
确，实现了规范运作，积极履行信息披露义务，充分保护投资者权益，特别是中小投资者的权益，
促进了公司战略目标的实现和可持续健康发展。  
1、关于股东与股东大会：公司秉承公平、公开的态度对待每一位股东，保障每位股东的合法
权益；公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》、
《股东大会议事规则》的要求，通知、召集、召开公司股东大会，严格按照决策程序和权限规范
运行。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方
面完全做到独立。公司与控股股东及其控制的公司之间不存在同业竞争情况。 
3、关于董事与董事会：公司一切关于董事及董事会的相关内容均严格按照《公司法》及《公
司章程》规定的相关要求履行；公司董事、独立董事遵守有关法律和《公司章程》的规定，履行
职责、维护公司利益。公司董事会设立了审计、战略、提名、薪酬与考核4个专门委员会，各专门
委员会均严格按照相关法律、法规及规章制度开展工作。 
4、关于监事和监事会：公司监事的选聘严格按照《公司法》和《公司章程》的规定履行相关
程序；公司监事能够按照相关要求出席监事会、列席董事会会议；公司监事以认真负责的态度，
严格按照相关法律、法规以及《公司章程》，充分履行自己的职责。 
5、关于信息披露情况：公司根据相关规定制定了系列管理制度，并指定董事会秘书负责信息
披露工作、接待股东及投资者的来访和咨询；公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》的规
定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。 
6、内幕信息知情人登记管理：公司在日常工作中严格按照有关制度的规定加强内幕信息的保
密工作，防止泄密，保障股东及投资者利益。报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司
股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
7、关于投资者关系管理：公司根据相关规定制定了公司《投资者关系管理制度》、《投资者
投诉处理工作制度》，公司投资者关系管理工作由董事会办公室负责，通过电话、传真、网络等
方式搭建与投资者沟通的桥梁，及时处理和接待投资者的来电、来函、来访，在不违反规定的前
提下，最大限度地满足投资者的需求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
59 / 172 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 19日 http://www.sse.com.cn/ 2017年 5月 20日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 8月 31日 http://www.sse.com.cn/ 2017年 9月 1日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
方同华 否 7 7 0 0 0 否 1 
申哲洙 否 1 1 0 0 0 否 1 
许照芹 否 5 5 0 0 0 否 1 
王亚非 否 6 6 0 0 0 否 2 
杨世林 是 1 1 0 0 0 否 0 
蔡伟 是 4 4 0 0 0 否 2 
肖国亮 是 6 6 3 0 0 否 0 
崔少华 是 3 3 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2017 年年度报告 
60 / 172 
 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
    按照“合作、平台、共享”发展理念，利用信息化平台建立公司绩效考核、人事管理、薪酬
激励体系，形成智能化、信息化、网络化的创新管理机制，优化高级管理人员年度目标考核办法，
采用平衡积分卡、目标管理等绩效考核工具，将公司战略目标、年度经营指标及重点工作层层分
解落实到各级管理人员，组织开展季度奖和年度奖评审活动，进一步提高了全员工作积极性、主
动性和创造性，为企业健康、稳定和可持续发展奠定了坚实基础。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    详情请见我公司于 2018年 4 月 26日在上海交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《内
部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
    公司聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年内部控制的有效性进行了独立
审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
61 / 172 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
