2015 年年度报告 
9 / 144 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
公司是以高端中药制剂为主的，多剂型、多品种的中药研发、生产和销售企业，主导产品为
国家驰名商标“珍宝岛”系列产品。目前已基本形成“以中药为主、化学药为辅；以注射剂为主、
其它剂型为辅；以心脑血管类药品为主、其它类药品为辅”的产品格局。 
目前公司形成了中药制剂的原材料种植、产品生产和销售完整的产业链，可生产冻干粉针剂、
粉针剂、大容量注射剂、小容量注射剂、合剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂、糖浆剂、口服溶液剂、
煎膏剂、原料药等 12个剂型，产品涉及心脑血管类、感冒类、骨折及骨质疏松类、免疫力增强剂
类、护肝类等多个类别，公司共拥有 67个品种、102 个药品生产批准文号。其中 43个品种被列
入《国家医保目录》，18个品种被列入《国家基本药物目录》，5个独家生产品种（血栓通胶囊、
复方芩兰口服液、灵芪加口服液、乌杞调脂口服液、桂龙益肾通络口服液）。公司主要产品包括
注射用血塞通（冻干）、舒血宁注射液、注射用骨肽等产品。 
（二）公司主要经营模式  
1、采购模式 
公司采购主要分为中药材采购和原辅料及包材采购。公司投资设立文山天宝种植有限公司，
哈珍宝投资设立云南哈珍宝三七种植有限公司从事三七中药材的种植。通过多种途径保证公司的
原材料供应。 
2、生产模式 
公司生产计划的制定是采取以销定产的模式；为了保证药品生产质量均一、稳定和可靠，公
司严格按照 GMP规定，根据国家药典和公司的实际情况，制定了原辅材料、半成品、成品的质量
标准或内控指标（高于国家标准），对生产的各个环节质量控制点全程监控，对关键工序增加自
动化控制，减少人为差错，全方位保障产品的质量。 
3、销售模式  
报告期内，公司销售模式以精细化招商业务模式为主，以渠道流通业务为辅，在迎合时代发
展趋势、提升客户服务质量的同时，积极应对医药体制改革变化、缩减销售环节，不断夯实渠道、
终端管控能力。以市场需求为导向，结合业务推广升级规划，以“营销策划、广告宣传、学术推
广”三大方面为业务推广升级的核心，通过系统化的营销诊断，加大广告宣传、学术推广的投入
力度，全面提升学术影响的广度及深度，实现学术助力营销的目标，促进销量整体提升，确保业
务推广升级项目工作的快速落地实施。 
（三）行业情况 
2015年是中国经济调结构、稳增长，机制体制不断创新的关键时期，经济增速不断放缓，GDP
增速首次跌破 7%。医疗行业则表现出增速放缓、前景向好的发展态势，主要表现为： 
1、国家医疗行业整体增速大幅下滑 
受国家宏观经济调控、医疗体制改革影响，行业整体增速放缓。2015年 1-8月，医药工业产
值为 17,588亿元，增长率为 11.7%，预计 2015年全年工业总产值将达到 28,842亿元，增长 11.8%，
较“十一五”期间复合年增长率 23.3%下滑 11.5的百分点；2015年 1-9月，我国医药终端市场规
模为 10,366亿元，增长率为 12%，预计 2015年全年中国药品终端市场规模将达 13,864亿元，增
长率 11%，较“十一五”期间复合增长率为 22.9%下滑 11.9个百分点；2015年 1-9月，我国医院
市场药品规模为 7,095亿元，增长率为 11%，预计 2015年全年医院市场药品规模将达 9,524亿元，
增长率 10.8%，较“十一五”期间复合增长率 23.4%下滑 12.6个百分点。2015年 1-9月，我国药
品零售市场规模为 2,346亿元，增长率为 10.2%，预计 2015年全年我国药品零售市场规模将达
3,111亿元，增长 10%，较“十一五”期间复合年增长率为 16.5%下滑 6.5个百分点。（注：以上
数据来源为国家药品监督管理局南方医药经济研究所） 
2、中医药行业纳入国家级发展战略，将步入历史发展新阶段 
随着国家越来越重视中医药产业在整体医药工业产值中的重要地位，国务院常务会议首次研
究讨论《中医药发展战略规划纲要（2016-2030年）》，战略规划指出到 2020年，基本实现人人
享有中医药服务，中医药产业成为国民经济重要支柱产业之一；到 2030年，中医药在治疗各类疾
病中的主导作用、协调作用、核心作用得到充分发挥，基本实现中医药服务领域全覆盖，中药工
2015 年年度报告 
10 / 144 
 
业总产值占医药工业总产值 30%以上。在国家实施宏观战略的大背景下，中医药行业发展必将再
次迎来新的黄金发展期。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司报告期内股权资产、固定资产、无形资产、在建工程等未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、产品优势 
公司目前可生产冻干粉针剂、粉针剂、大容量注射剂、小容量注射剂、合剂、片剂、胶囊剂、
颗粒剂、糖浆剂、口服溶液剂、煎膏、原料药等 12个剂型，涉及心脑血管类、感冒类、骨折及骨
质疏松类、免疫力增强剂类、护肝类等多个类别，拥有 67个品种、102个药品生产批准文号。其
中 43 个品种被列入《国家医保目录》（其中甲类品种 20 个，乙类品种 23 个），18 个品种被列入
《国家基本药物目录》， 5个独家生产品种。 
公司产品注射用血塞通（冻干）于 2005年 5月被国家科学技术部认定为“国家火炬计划重点
项目”，公司产品舒血宁注射液、注射用骨肽于 2007年 12月被国家科学技术部认定为“国家火炬
计划项目”。血栓通胶囊、复方芩兰口服液、灵芪加口服液、乌杞调脂口服液、桂龙益肾通络口服
液为独家生产品种。 
公司生产的注射用血塞通（冻干）先后获得黑龙江省高新技术产品、国家火炬计划重点项目、
国家专利产品。公司生产的注射用血塞通（冻干）、舒血宁注射液临床优势明显，药理作用明确且
应用广泛，产品技术达到国际先进水平。 
2、研发优势 
研发能力是制药企业的核心竞争力，是实现可持续发展的最主要因素。公司是国家火炬计划
重点高新技术企业，公司下设药物研究院和技术中心专门负责研发和技术工作，共有技术研发人
员 620 人，占公司总人数的 18%。经过多年不断的建设和发展，公司已具备了强大的研发实力，
形成了自己的研发特色。 
目前公司拥有专利 102项，其中发明专利 50项。公司生产工艺应用连续热回流提取技术、大
孔树脂吸附技术、提取过程自动化控制技术、微波真空干燥技术、热回流提取技术、膜过滤技术
等 10余项先进技术。 
公司与哈尔滨医科大学药学院共同建设了省级重点实验室——现代中药研究实验室。此外，
公司还先后与中国中医科学院、黑龙江省食品药品检验所、军事医学科学院、清华大学、中国药
科大学、中南大学、天津大学等著名科研机构合作，采用国际先进的科研管理体系，对具有自主
知识产权的医药产品、现有产品生产工艺、产品临床安全性等方面进行科研研究，保证了其产品
技术的领先和完备，同时也确保了公司研发的先进性和连续性。 
3、质量优势 
药品作为特殊商品，其质量至关重要，产品质量控制必须非常严格。公司为每个药品均制定
了高于国家药品标准的公司内部质量控制标准，提高了药品关键检查项目的指标。公司设立了独
立的质量管理部门，下设一般实验室 4 处，分别设有理化检验室、仪器室、原辅料检验室、药理
室和半成品检验室，配备了高效液相色谱仪、气相色谱仪、原子吸收色谱仪、紫外分光光度计、
红外光谱仪，紫外分析仪、薄层扫描仪等大型设备；下设无菌实验室 4处，分别设有无菌检验室、
微生物检验室和培养室，配备了生物安全柜、超净工作台、培养箱等设备。公司药品生产严格按
照 GMP 标准实施，目前公司在产车间均通过了 GMP 认证。公司通过研发管理、临床研究、产品中
试、新产品试制及质量控制等环节，充分保证了产品质量的可靠性、稳定性和先进性。公司始终
采用 GMP 管理标准以及严格的质量标准控制药品质量，从物料到中间产品再到成品均严格把关。
公司按照最新版 GMP 要求建立了质量受权人（QP）制度（质量受权人负责承担产品放行的职责，
确保每批已放行产品的生产、检验均符合相关法规、药品注册要求，药品由质量受权人签名批准
后方可放行），明确了各级人员的职责，从而保证药品质量。 
4、营销及品牌优势 
（1）重磅级产品市场品牌已形成 
经过不断进行学术推广、质量提升、品牌塑造，公司已形成了心脑血管领域（注射用血塞通
（冻干）、舒血宁注射液、血栓通胶囊）、骨伤修复领域（注射用骨肽）、感冒治疗领域（复方
2015 年年度报告 
11 / 144 
 
芩兰口服液）、儿科用药领域（小儿热速清糖浆）等多个领域的重磅级产品市场品牌。此外，构
建了以产品注射用炎琥宁、注射用七叶皂苷钠、灵芪加口服液、血塞通注射液系列为主的储备产
品梯队，为公司未来几年的市场业绩稳健快速增长奠定了坚实基础。 
（2）成熟的精细化招商及服务管理体系 
公司始终坚持精细化招商的营销策略，将其作为公司可持续发展的核心战略，以各级医疗终
端开发、维护、管理为工作重心，以终端掌控为导向，不断梳理渠道，提升产品市场覆盖率。 
通过提升业务人员的管理能力和服务意识，为客户提供完善的产品价格保护体系和产品售后
服务体系，拥有先进的市场监督管理体系、市场信息动态收集体系和物流发货保障体系，为客户
的市场开发管理提供先进的支持和保障。 
（3）专业的学术推广管理体系 
公司拥有产品策划管理体系、专业平台建设管理体系、市场推广管理体系、市场终端管理体
系等四大学术推广管理体系；拥有成熟的学术推广队伍及市场预警大数据管理系统。能够从主导
产品差异化理论体系建立，系列产品学术推广工具的制作，专业学术平台的搭建与互联网学术推
广平台的承接，系列推广活动的落地执行，市场客户终端管理体系预警分析，覆盖等级医疗机构、
基层医疗机构、零售市场、深度市场等全终端医生、店员、患者的宣传教育，同时注重产品用药
安全的普及教育。 
5、人才优势 
公司以“一切为了人民健康”为宗旨，严把产品质量关，拥有技术过硬、态度认真和掌握行
业最新技术信息的技术质量人才，公司坚持持续与高等院校和科研单位合作，不断加强科研人员
实践能力和技术的提升，为人才培养提供保障。同时结合企业的发展需要，整合内外部人才引进
资源和招聘平台，加大具有前瞻性、掌握国家最新政策、行业经验丰富且务实敬业等高层次人才
的引进力度。并且成立企业商学院，加大对各层级人员能力的提升和培养，形成了一支结构合理、
素质优良、勇于挑战且符合企业战略发展要求的人才队伍。 
  
2015 年年度报告 
12 / 144 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
预计 2015年全年医药工业总产值将达到 28,842 亿元，增长 11.8%，较 2014 年下降 3.9个百
分点（注：以上数据来源为国家药品监督管理局南方医药经济研究所）。 增长幅度逐步趋缓，但
相较于其他行业仍将保持一个平稳增长的态势, 尤其随着中国老龄化进程加快，医保体系不断健
全，居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐步得到满足，必将继续扩大消费刚性需
求。 
报告期内公司重点推进以下工作： 
（一）结构优化取得明显成效 
围绕优化产能结构、提高产能利用率和去库存，通过引进、恢复中小品种生产，全面整合、
优化各公司的产能资源，实现各公司产能的均衡配置，超标准完成全年医药工业总产值。 严格落
实招标采购流程，加强供应商队伍管理，顺利完成各类采购项目，各公司的生产能力、厂容厂貌
和基本建设继续处于同行业的领先水平。  
（二）加快技术创新和质量控制步伐 
一方面，公司重点加大对中药材采购环节的质量控制，建立以三七、银杏叶、黄芪等为重点
的中药材质量管理体系和中药材质量检测标准，从源头上保证产品质量。  
另一方面，通过建立异常信息快报等管理手段，全程跟踪各生产公司产品质量变化情况，开
展重点品种的技术攻关项目分析研究，顺利完成珍宝公司冻干二车间、虎林口服液车间 GMP认证、
亳州珍宝岛中药控股有限公司 GSP认证工作，进一步提升企业产品质量控制和风险预警能力。  
（三）扎实推进市场营销创新 
按照“产品整合、市场整合、客户整合、资源整合”的发展路径，有针对性地启动药物经济
学、循证医学、临床路径、诊疗指南、安全性再评价和 GAP种植基地等项目研究，不断提升企业
品牌形象和产品资质。  
（四）区域性产业布局形成孵化效应 
通过多年的建设和发展，公司已经着手从做产品向做品牌、做产业的重大转变。特别在产业
布局上，实现了由点到线、由线到面的整体规划和立体布局。  
（五）统筹整合企业人力资源平台 
为深度整合企业人力资源，公司专门成立了人力资源战略领导小组，把人力资源管理上升到
企业决策层的核心职能，依托人力资源发展规划纲要，全面整合招聘平台、法规政策平台和人力
资源调配平台，为各产业板块的发展和组建提供了强大的人力资源支持和服务保障。  
（六）商业公司并购形成规模化 
报告期内，主要启动了 3家医药商业公司的股权收购工作，包括牡丹江商业和安徽亳州中药
材商品交易中心股权整体收购工作，以及控股吉林市多祥经贸有限公司项目相关工作；为医疗投
资产业布局和项目拓展，推出了各地区典型的并购模式和操作案例。 
（七）组建开办珍宝岛商学院 
2015年 12月珍宝岛商学院正式开班，标志新的培训平台全面建成。组建珍宝岛商学院是企
业创新发展的一项重大举措，旨在培养开放式、创新型、复合化的人才梯队，不断提升企业管理
团队的“三专三业”水平，不断提升团队的整体素质，真正把“老人新要求，新人高标准”落到
实处，满足企业快速发展的需求。 
 
