2017 年年度报告 
37 / 172 
 
当前药品生产企业的主要质量风险主要来自来产品的原料、辅料、包材、成品质量及相应的
数据可靠性检查方面。虽然我国药品监管部门一贯高度重视药品安全监管，多年来以强化药品安
全监管、保障公众用药安全为目标，逐步建立了药品安全监管体制，监督提高药品质量安全保障
水平，但近年来药品安全事故仍时有发生。如果本公司生产中发生药品安全事件，将对本公司的
品牌及经营造成重大影响；如果中药行业其他公司发生药品安全事件，也会对本公司造成影响。
若国家提高药品质量标准，可能相应增加公司的生产成本。 
应对措施：为避免出现药品安全问题，公司加大了药品整个生命周期内各环节研究和控制力
度，积极开展产品主动性临床安全监测和药品再评价及一致性评价工作。重视中药材资源评估，
与规模种植户构建战略合作，“理化指标+品牌指标”双项约束，建立覆盖中药材生产和流通全过
程的精准化产品溯源体系，保证供货质量和货流量稳定。公司实现对原料、辅料、包材按最新国
家标准的全项检验，为每个药品均制定了高于国家药品标准的公司内部质量控制标准，提高了药
品关键检查项目的指标。 
6、人才储备风险 
    伴随着公司快速发展，公司不可避免的在研发、营销、技术、管理等方面，存在人才短缺的
问题，从而影响企业核心竞争力的进一步提升。 
    应对措施：既要坚持人才自主培养开发，又要适应形势变化，积极引进人才，加强人才战略
布局，坚持整体开发方针，把自主培养开发人才和引进人才结合起来。建立人才盘点长效机制与
四位一体的人才驱动机制，搭建支撑人才体系的运营、质量、技术以及管理人才板块，加快完善
人才发展保障制度。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。  
公司 2016年度利润分配及资本公积金转增股本的方案已经 2017年 5月 19 日召开的 2016年
年度股东大会审议通过。并于 2017年 6月 7日执行完毕，详情请见公司在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）发布的相关公告。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
38 / 172 
 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.85 0 157,094,600.00 520,872,588.42 30.16 
2016年 0 1.81 0 153,697,960.00 509,560,904.81 30.16 
2015年 0 5.00 10 212,290,000.00 585,305,007.62 36.27 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
虎林创达
虎林龙鹏 
1、在虎林创达持股限售期满后两年内，如
因公司经济原因确需减持的，除履行本次
公开发行中作出的各种锁定和限售承诺
外，在二级市场进行减持还需要履行相应
的信息披露义务，即通过公司在减持前 3
个交易日予以公告，且减持价格不低于公
司首次公开发行价格。持有的公司股票锁
定期届满后两年内合计减持不超过首次公
开发行时持有公司的股份总数的 20%。 
2、在虎林龙鹏持股限售期满后两年内，如
因公司经济原因确需减持的，每年减持的
股份数额不超过首次公开发行时本中心持
有公司的股份总数的 20%。除履行本次公开
发行中作出的各种锁定和限售承诺外，持
股限售期满后两年内在二级市场进行减持
还需要履行相应的信息披露义务，即通过
公司在减持前 3 个交易日予以公告，且减
持价格不低于公司首次公开发行价格。 
3、自公司股票上市至其减持期间，公司如
有派息、送股、资本公积转增股本、配股
等除权除息事项，减持底价下限和股份数
将相应进行调整。 
2014年 3月
15 日 
虎林创达期
限：2018 年
4月 24日至
2020年 4月
24 日 
虎林龙鹏期
限：2016 年
4月 24日至
2018年 4月
24 日 
是 是 
股份
限售 
虎林创达 
1、自公司股票上市之日起 36个月内，不
转让或委托他人管理本公司直接或间接持
有的公司公开发行股票前已发行的股份，
也不由公司回购该部分股份。 
2、本公司所持公司股票在锁定期满后两年
内减持的，其减持价格（如果因派发现金
红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，按有关规定进行相应
调整）不低于发行价。 
2014年 3月
15 日 
1、2015 年 4
月 24 日至
2018年 4月
24 日 
2、2018 年 4
月 24 日至
2020年 4月
24 日 
是 是 
2017 年年度报告 
39 / 172 
 
股份
限售 
虎林创达 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，
不转让或委托他人管理其持有的发行人股
份，也不由发行人回购该部分股份。 
2012年 6月
14 日 
2015年 4月
24 日至
2018年 4月
24 日 
是 是 
其他承诺 其他 珍宝岛 
1.完善投诉处理制度； 
2.积极履行投诉处理首要责任； 
3.及时妥善处理投诉事项； 
4.处理过程中利用多元纠纷化解机制解决
争议。 
2017 年 12
月 7 日 
长期 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2017 年 4 月 28 日，财政部以财会[2017]13 号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起实施。2017 年 5 月 10 日，财政部
以财会[2017]15 号发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》，自 2017 年
6 月 12 日起实施。经本公司第三届董事会第五次会议于 2017 年 10月 16日决议通过，本公司按
照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有
待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本公司不存在终止经营
事项。 
执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计
入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损
益。执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之后，对 2017 年 1 月 1 日之
后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外
收支。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 172 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,230,000.00 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 600,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被
申请)方 
诉讼仲裁
类型 
诉讼(仲裁)
基本情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预计
负债及金
额 
诉讼(仲
裁)进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
2017 年年度报告 
41 / 172 
 
黑龙江珍
宝岛药业
股份有限
公司 
文山高田
三七种植
产业基地
有限公司 
解除买卖
合同纠纷 
1.2015 年 12
月 3 日，在虎
林市人民法
院起诉文山
高田三七种
植产业基地
有限公司（以
下简称高田
公司），依法
主张解除双
方 签 订 的
2015—2016
年的三七采
购 合 同 ；
2.2018 年 4
月 11 日，请
求增加诉讼
请求，依法判
令高田公司
未按协议提
供足额土地
构成违约； 
3. 2018 年 4
月 11 日，请
求增加诉讼
请求，依法判
令高田公司
返还 2013 年
公司多支付
的货款； 
4.高田公司
承担诉讼费
用。 
85,978,400 否 
1. 该 案 移
送 黑 龙 江
省 高 级 人
民 法 院 审
理 ， 并 在
2017年9月
7 日开庭审
理，二次开
庭 审 理 时
间待定。 
2. 增 加 诉
讼 请 求 部
分，2018 年
4月11日受
理 并 通 知
缴费，公司
已 缴 纳 案
件受理费。 
暂无 待结案件 
文山高田
三七种植
产业基地
有限公司 
黑龙江珍
宝岛药业
股份有限
公司 
继续履行
买卖合同
纠纷 
2016 年 3 月
24 日（起诉
状上记载时
间）在云南省
高级人民法
院起诉珍宝
岛药业要求
履行 2015 年
度的采购合
同 
90,000,000 
根据判决
结果，可
能会形成
预 计 负
债，具体
金 额 待
定。 
该 案 移 送
黑 龙 江 省
高 级 人 民
法院审理，
并在 2017
年 9月 7日
开庭审理，
二 次 开 庭
审 理 时 间
待定。 
暂无 待结案件 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 172 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 172 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
44 / 172 
 
1. 精准扶贫规划 
    公司积极贯彻和推进中央“精准扶贫、精准脱贫”的决策部署，充分发挥在制药领域、中药
产业等大健康产业方面的优势，通过多种举措，积极投身社会公益、参与扶贫等慈善事业，对地
方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予充分的支持。 
2. 年度精准扶贫概要 
    2017年珍宝岛药业深入基层摸实情，结合实际定措施，真情帮扶促和谐，将扶贫帮困、扶贫
帮医、扶贫帮学、产业扶贫工作开展得有声有色，开创了扶贫帮困工作的新局面。  
    一是开展精准扶贫 
    响应黑龙江省委统战部的号召，与望奎县惠七镇水七村结成帮扶对子，2017 年为该村新建 2
座桥涵，彻底解决了水七村雨季出行难和农产品无法运输等问题；支持方正县大罗密镇大罗密村
精准扶贫工作，向该地区贫困户捐赠药品，解决当地贫困人员用药难的问题；支持哈尔滨市平房
区精准扶贫工作，定点从贫困县延寿县采购农副产品，解决当地产品销路问题，为当地经济创造
新的收入。    
    二是产业发展扶贫 
    支持中药产业扶贫行动，在甘肃地区、大别山地区、武陵山地区、内蒙古赤峰等贫困区域采
购中药材。助推当地经济结构调整，带动当地中药产业升级，促进当地经济发展，提高地方政府
税收。 
    三是开展教育扶贫 
    公司向黑龙江省青少年发展基金会捐赠善款，全部用于“金秋助学，圆梦行动”的助学金，
作为资助虎林市建档贫困家庭中经济困难且品学兼优的在校生，帮助他们圆大学梦，成栋梁才；
公司子公司黑龙江珍宝岛药业营销管理有限公司工会组织员工自发向青海省海东市化隆回族自治
县金源藏族乡科巴学校捐款捐物，解决贫困学生生活困难；向佳木斯大学教育发展基金会捐款，
支持该校建设。 
    四是实施社会扶贫 
    主动参与和举办慰问黑龙江社会康复医院及社会福利院、“尊老敬老情系夕阳红”、“建军
90周年慰问荣誉军人”、“虎林市‘重走抗联路，千人徒步行’”、 “2018 中国·鸡西‘珍宝
岛药业杯’兴凯湖冰雪越野汽车拉力赛”等社会公益活动；举办了“创建文明城市，珍药贡献力
量”净化环境公益活动。  
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 47.55 
2.物资折款 1.6 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2017 年年度报告 
45 / 172 
 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 5 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 5 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
8.2定点扶贫工作投入金额 31.7 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 4 
9.2.投入金额 7.45 
9.4.其他项目说明  慰问困难员工 29人，捐助资金 3.85万元；
帮助患重病员工 1人，捐助资金 0.5万元，
发动员工捐款 6万余元； 
向敬老院捐赠慰问品 1.6万元； 
向黑龙江省荣军医院、康复医院捐款 1.5万
元。 
三、所获奖项（内容、级别） 1. 虎林市优秀青年志愿服务奉献单位”荣誉
称号。 
2. “金秋助学”希望工程圆梦行动爱心企业
荣誉称号。 
3. 金秋助学”希望工程圆梦行动突出贡献
奖。 
4. “实践教学基地奉献奖”。 
    2017 年 2 月 24 日，公司被共青团虎林市委员会、虎林市文明办授予“虎林市优秀青年志愿
服务奉献单位”荣誉称号。 
    2017 年 7 月 18 日，珍宝岛药业被共青团鸡西市委员会授予“金秋助学”希望工程圆梦行动
爱心企业荣誉称号。 
    2017年 8月 24日，被共青团虎林市委员会授予“金秋助学”希望工程圆梦行动突出贡献奖。 
    2017年 7月 20日，公司被佳木斯大学授予“实践教学基地奉献奖”。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
    我们将一如既往地积极响应党和国家脱贫攻坚号召，充分发挥自身优势，发力精准扶贫。持
续推进中药产业扶贫行动，搭建中药材交易平台，扩大贸易流通规模，促进更多企业与中药材产
地贫困县进行对接，推进贫困地区中药产业发展，帮助农户稳定增收脱贫。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
46 / 172 
 
    珍宝岛药业积极履行企业的社会责任，着力打造责任、和谐、友爱、诚信的企业品牌和社会
公众形象。 
    真心关爱员工 
    公司坚持以人为本的发展理念，免费为全体员工提供食宿、通勤、体检、带薪年假等福利保
障，通过珍宝岛商学院对员工实施素质能力提升培训，为员工成长搭建广阔的职业舞台，着力建
设和打造一流的企业文化。 
    努力创造就业 
    通过构建大健康产业平台，公司共创造社会就业岗位 4200多个，2017年新增就业岗位 650
多个。 
    实现绿色环保 
    严格落实国家各项环保法规制度，不断加大环境治理的投资力度，定期更新、升级企业的环
保设施设备，公司旗下所有生产公司全部达到清洁生产、标准排放和环境优雅的绿色发展要求。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
    公司高度重视社会责任的履行，一直以企业发展与环境友好和谐为目标。2017年以来，公司
进一步落实环境保护工作，不定期宣传最新环保法规及政策，不断强化各层级员工的环境守法意
识，采取一系列环保措施，完善公司整体环境保护工作。 
    具体措施包括： 
    （1）鸡西公司引进韩式浓缩设备以减小蒸汽耗量，节约燃煤从而达到减少锅炉烟气排放量。
污水处理站增加了调节池容量，进一步加大了污水处理能力并优化了污水处理设施运行参数，结
合加强污染防治设施的运行管理工作，使污水处理后达标排放。 
    （2）虎林公司二期斥资建设的新污水处理站年底已基本建设完成，采用接触氧化工艺优化了
污水处理工艺。运行后将进一步提升污水排放指标。 
    （3）所有下属企业继续实施清洁生产审核，通过采取生产过程优化、节水、节电、节蒸汽、
废物回收利用等多项措施，从源头有效减少了污染物排放；强化噪声控制，进一步改善企业周边
环境质量；完善突发环境污染事件应急预案，通过开展培训和组织演练等手段，确保事件发生时
能够迅速、有序、高效地开展应急处置；按照环境信息公开要求，企业定期向社会公布环保相关
信息，积极接受社会监督和检查。 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
47 / 172 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
