2015 年年度报告 
33 / 144 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为了进一步完善公司利润分配事宜的决策程序和机制，增加利润分配决策的透明度和可操作
性，加强对投资者的回报意识，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》的要求，公司2014年第二次临时股东大会审议通过了《黑龙江珍宝岛药业股份有限公司章
程（草案）》，对其中165条中关于公司的利润分配政策的条款作了修订，明确规定了公司实行持
续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应当重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持
续发展；报告期内；公司章程已在上海证券交易所网站披露，网址www.sse.com.cn。  
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015年度实现的归属于母公司所有者的净
利润585,305,007.62元,公司期末资本公积1,649,740,350.85元。 
鉴于公司经营情况良好，业绩稳定，而股本规模相对较小，为增强股票流动性，回报公司股
东，公司拟采用现金分红与资本公积转增股本相结合的分配方案。  
具体分配方案如下： 
按照母公司 2015年度实现的净利润 484,915,645.08元的 10%计提法定盈余公积
48,491,564.51 元。 
以总股本424,580,000股为基数，按照每10股派发现金股利5.00元人民币(含税)实施现金分红，
预计将支付现金股利总额为212,290,000.00元。 
    以总股本424,580,000股为基数，以资本公积每10股转增10股，共计转增424,580,000股，转
增后公司总股本为849,160,000股。 
以上利润分配预案已经公司第二届董事会第十七次会议审议通过，尚待股东大会审议批准。  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   10 212,290,000.00 585,305,007.62 36.27 
2014年                   200,000,000.00 477,300,085.31 41.90 
2013年    40,000,000.00 436,904,115.64 9.16 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
2015 年年度报告 
34 / 144 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 
虎林创达 
虎林龙鹏 
1、在虎林创达持股限售期满后两年内，如因公司经济原因确需减持的，除履
行本次公开发行中作出的各种锁定和限售承诺外，在二级市场进行减持还需
要履行相应的信息披露义务，即通过公司在减持前 3 个交易日予以公告，且
减持价格不低于公司首次公开发行价格。持有的公司股票锁定期届满后两年
内合计减持不超过首次公开发行时持有公司的股份总数的 20%。 
2、在虎林龙鹏持股限售期满后两年内，如因公司经济原因确需减持的，每年
减持的股份数额不超过首次公开发行时本中心持有公司的股份总数的 20%。除
履行本次公开发行中作出的各种锁定和限售承诺外，持股限售期满后两年内
在二级市场进行减持还需要履行相应的信息披露义务，即通过公司在减持前 3
个交易日予以公告，且减持价格不低于公司首次公开发行价格。 
3、自公司股票上市至其减持期间，公司如有派息、送股、资本公积转增股本、
配股等除权除息事项，减持底价下限和股份数将相应进行调整。 
2014 年 3 月 15 日 
虎林创达期限：
2018年4月24日至
2020 年 4 月 24 日 
虎林龙鹏期限：
2016年4月24日至
2018 年 4 月 24 日 
是 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 
虎林创达 1、自公司股票上市之日起 36个月内，不转让或委托他人管理本公司直接或
间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
2、本公司所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格（如果因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，按有关
规定进行相应调整）不低于发行价。 
3、公司上市后 6 个月内如其股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发现
金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，按有关规定
进行相应调整）均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，
本公司持有公司股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。 
4、上述承诺为本公司真实意思表示，本公司自愿接受监管机构、自律组织及
社会公众的监督，若违反上述承诺本公司将依法承担相应责任 
2014 年 3 月 15 日  
2015年4月24日至
2018 年 4 月 24 日 
是 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 
虎林创达 自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理其持有的发
行人股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2012 年 6 月 14 日 
2015年4月24日至
2018 年 4 月 24 日 
是 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 
虎林龙鹏 自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或委托他人管理其持有的发行
人股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2012 年 6 月 14 日 
2015年4月24日至
2016 年 4 月 24 日 
是 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 
方同华 自股份承诺锁定期结束后，在担任发行人董事、高级管理人员期间，每年转
让的股份不超过其所持有发行人股份总数的 25%，离职后 6 个月内，不转让其
所持有的发行人股份。 
2012 年 6 月 14 日 
长期 否 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 
辛德丽 自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人持有
的在创达投资股权，也不由创达投资回购本人持有的股权。在上述承诺期限
届满后，本人每年转让在创达投资股权不超过本人所持有的股权总数的百分
2012 年 6 月 14 日 
长期 否 是 
2015 年年度报告 
35 / 144 
 
之二十五。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 
方小东、怀化、申哲
洙、马千华 
自股份承诺锁定期结束后，在担任发行人董事、高级管理人员期间，每年转
让的股份不超过其所持有发行人股份总数的 25%，离职后 6 个月内，不转让其
所持有的发行人股份。 
2012 年 6 月 14 日 
长期 否 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同业
竞争 
虎林创达 截止本承诺函出具之日，本公司未以任何方式直接或间接从事与珍宝岛药业
相竞争的业务，未拥有与珍宝岛药业存在同业竞争企业的股份、股权或任何
其他权益；本公司承诺不会以任何形式从事对珍宝岛药业的生产经营构成或
可能构成同业竞争的业务和经营活动，也不会以任何方式为珍宝岛药业的竞
争企业提供任何资金、业务及技术等方面的帮助；如违反上述承诺，本公司
将承担由此给珍宝岛药业造成的全部损失。 
2012 年 6 月 14 日 
长期 
否 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同业
竞争 
虎林龙鹏 一、截止本承诺函出具之日，承诺人直接或间接投资的其他企业未从事与珍
宝岛药业相同或类似的业务，承诺人也没有为他人经营与珍宝岛药业相同或
类似的业务，亦不具备从事与珍宝岛药业相同或类似业务的基础条件。 
二、承诺人自身将不从事任何与珍宝岛药业生产经营有相同或类似业务的投
资；不会新设或收购从事与珍宝岛药业有相同业务的企业等经营性机构，不
在中国境内或境外成立、经营、发展或协助他人成立、经营、发展任何与珍
宝岛药业业务直接或可能竞争的业务、企业、项目或其他商业活动，以避免
与珍宝岛药业的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争。 
三、无论是承诺人自身研究开发、或从国内外引进、或与他人合作开发的与
珍宝岛药业生产、经营有关的新技术、新产品，珍宝岛药业均有优先受让、
生产的权利。 
四、如承诺人进一步拓展其产品和业务范围，承诺人承诺将不与珍宝岛药业
拓展后的产品或业务相竞争；若出现可能与珍宝岛药业拓展后的产品或业务
产生竞争的情形，承诺人按包括但不限于以下方式退出与珍宝岛药业的竞争： 
l、停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；  
2、停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务； 
3、将相竞争的资产或业务以合法方式置入珍宝岛药业； 
4、将相竞争的资产或业务转让给无关联的第三方； 
5、采取其他对维护珍宝岛药业权益有利的行动以消除同业竞争。五、本承诺
适用于承诺人现有或未采投资（包括直接投资、间接投资）的除珍宝岛药业
及其控制子企业以外的其他子企业。 
六、承诺人愿意承担违反上述承诺而给珍宝岛药业造成的全部损失，且同意
在珍宝岛药业损失确认之日起 60 日内支付赔偿金给珍宝岛药业。 
七、本承诺函签字之日起生效，至承诺人不再为持有珍宝岛药业 5%以上股份
的股东为止，承诺人不以任何理由撤销。 
2012 年 6 月 14 日 
长期 
否 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同业
竞争 
方同华 
辛德丽 
截止本承诺函出具之日，本人未以任何方式直接或间接从事与珍宝岛药业相
竞争的业务，未拥有与珍宝岛药业存在同业竞争企业的股份、股权或任何其
他权益；本人承诺不会以任何形式从事对珍宝岛药业的生产经营构成或可能
2012 年 6 月 14 日 
长期 
 
否 是 
2015 年年度报告 
36 / 144 
 
构成同业竞争的业务和经营活动，也不会以任何方式为珍宝岛药业的竞争企
业提供任何资金、业务及技术等方面的帮助；如违反上述承诺，本人将承担
由此给珍宝岛药业造成的全部损失。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
虎林创达 公司首次公开发行的招股说明书中不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏；若有权部门认定公司首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断是否符合法律法规的发行条件构成重大、实质影响的，
本公司将依法购回已转让的本次公开发行前持有的股份。 
本公司将在上述事项认定后 3个交易日内启动购回事项，依法购回已转让的
原限售股份。购回价格根据相关法律法规确定，购回价格与发行人购回时的
价格保持一致，且不低于购回时的二级市场价格 
2014 年 3 月 15 日 
长期 
 
否 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
珍宝岛药业 发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将依法回购首次公
开发行份。发行人将按照二级市场价格回购股份，若公司股票此期间有送股、
资本公积金转增股本等除权除息事项的，回购数量将进行相应调整。 
发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，公司将依法赔偿投资者损失。赔偿范围包括股票投资
损失、佣金和印花税等损失。 
2014 年 3 月 15 日 
长期 
 
否 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
方同华、申哲洙、王
亚非、刘芳、杨世林、
兰培宝、李学东、钟
晓敏、方小东、怀化、
马千华、周雪峰、于
淼、于海龙 
发行人招股说明书中不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，如果因发
行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，公司董事、监事、高级管理人员将依法赔偿投资者损失。 
2014 年 3 月 15 日 
长期 
 
否 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
珍宝岛药业、虎林创
达、方同华、申哲洙、
王亚非、刘芳、杨世
林、方小东、怀化、
马千华、周雪峰、于
淼、于海龙 
一、回购公司股份如果公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于每股净资产，
公司可以启动公司回购股份： 
(1)股份回购价格：以市场价格进行回购； 
(2)股份回购金额：上一年度归属于上市公司股东的净利润的 20%作为本年度
回购资金总额； 
(3)股份回购期限：自回购之日起至本年度回购资金额度用完为止； 
(4)公司回购计划需根据交易所相关规定进行信息披露。公司承诺：公司董事
会未在达到稳定股价预案启动条件之日起 10个交易日内审议稳定股价方案并
做出决议的，公司将延期向董事发放 50%的薪酬（津贴），董事同时担任公司
其他职务的，公司将延期向其发放除基本工资外的其他奖金或津贴，直至董
事会审议通过稳定股价方案之日止。 
二、要求控股股东拟定增持股份的方案如果公司股票连续 20个交易日的收盘
价均低于每股净资产；控股股东可以通过上海证券交易所证券交易系统在二
级市场以买入的方式，增持公司股份，资金来源为自筹。控股股东在 6 个月
内增持的公司权益的股份不超过公司已发行股份的 2%。即控股股东可以自首
2014 年 3 月 15 日 
长期 
 
否 是 
2015 年年度报告 
37 / 144 
 
次增持之日起算的未来 6 个月内，从二级市场继续择机增持公司股份，累积
增持比例不超过公司已发行总股份的 2%（含首次已增持部分）。同时控股股
东在此期间增持的股份，在增持完成后 2 年内对其增持的股份不得出售。控
股股东在增持前应向公司董事会报告具体实施计划方案，公司将按相关规定
公告。控股股东承诺：在稳定股价方案生效后未按该方案执行的，本公司所
持有的公司股票的锁定期自动延长六个月，且公司有权将应付现金分红予以
暂时扣留，直至实际履行上市承诺义务为止。 
三、要求董事、高级管理人员增持公司股票的方案如果公司股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于每股净资产；公司董事、高级管理人员可以基于对本公
司未来发展前景的信心和公司股票价值的合理判断作出决定，通过上海证券
交易所证券交易系统在二级市场以买入的方式，增持公司股份，资金来源为
自筹。公司董事、高级管理人员可以自首次增持之日起算的未来 6 个月内，
从二级市场上继续择机增持公司股份，合计累积增持比例不超过公司己发行
总股份的 1%（含首次己增持部分）。在此期间增持的股份，在增持完成后 2
年内对其增持的股份不得出售。在启动股价稳定措施时应提前向公司董事会
报告具体实施计划方案，公司将按相关规定公告。对于未来新聘的董事、高
级管理人员，须履行以上规定。董事、高级管理人员承诺：在公告稳定股价
方案生效后未按该方案执行的，本人自愿接受公司将自稳定股价方案期限届
满之日起延期十二个月发放本人 50%的薪酬（津贴），以及除基本工资外的其
他奖金或津贴。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
珍宝岛药业、虎林创
达、方同华、申哲洙、
王亚非、刘芳、杨世
林、兰培宝、李学东、
钟晓敏、方小东、怀
化、马千华、周雪峰、
于淼、于海龙 
1、自相关责任主体应当履行而未履行或未及时履行承诺之日起 2个交易日内，
由公司在中国证监会指定报刊或网站上充分披露相关责任主体未履行或未及
时履行相关承诺的具体原因，并向公司股东及社会公众投资者道歉； 
2、由相关责任主体及时作出合法、合理及有效的补充承诺或替代性承诺； 
3、相关责任主体未履行或来及时履行相关承诺，所获得的收益归公司所有；
导致投资者损失的，由相关责任主体依法赔偿投资者的损失。 
2014 年 3 月 15 日 
长期 
 
否 是 
 
2015 年年度报告 
38 / 144 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
经中国证监会核准，公司于 2015年 4月公开发行人民币普通股（A 股）64,580,000股，所
筹集资金分别用于八个募集资金投资项目，项目实施进度情况各有不同，具体情况详见公司关于
2015年度募集资金存放与使用情况的专项报告。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
    
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
    
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
39 / 144 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
1、报告期内，公司坚持诚信经营，公司严格按照GMP规定相关规定组织生产，对生产的各个
环节质量控制点全程监控，全方位保障产品的质量。 
2、通过成立企业商学院，精心搭建人才培训培养体系，积极推进人才培养战略，加大对高、
中、基层的管理能力与专业努力培养力度，形成老中青相结合，形成结构合理、人岗匹配、素质
优良、忠于事业、符合公司发展战略的人才队伍；公司十分重视团队建设及企业文化建设，积极
组织开展运动会、珍药好声音等多项文体活动，丰富员工的业余文化生活，加强团队凝聚力。 
2015 年年度报告 
40 / 144 
 
3、公司在各类爱心捐助、志愿服务等方面积极履行社会责任，用企业的力量全面助力民众幸
福。积极开展各类爱心募捐及义卖活动、每逢佳节为敬老院老人送上节日温暖，以及开展爱心助
考、慰问孤儿院等公益活动，用实际行动诠释了“爱，就在身边”，表达了珍宝岛药业造福民众、
造福社会的美好愿望，彰显了企业全面促进我国和谐、繁荣发展的愿景。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司高度重视社会责任的履行，一直以企业发展与环境友好和谐为目标。2015年，公司进一
步落实环境保护工作，不定期宣传最新环保法规及政策，不断强化各层级员工的环境守法意识，
采取一系列环保措施，完善公司整体环境保护工作。具体措施包括：扩建鸡西公司污水处理站，
进一步加大了污水处理能力并优化了污水处理设施运行参数，结合加强污染防治设施的运行管理
工作，使污水处理后达标排放；虎林公司重建加高锅炉烟囱，同时改造锅炉除尘设施，确保废气
达标排放；下属主要工业企业全部实施了清洁生产审核，通过采取生产过程优化、节水、节电、
节蒸汽、废物回收利用等多项措施，从源头有效减少了污染物排放；强化噪声控制，进一步改善
企业周边环境质量；完善突发环境污染事件应急预案，通过开展培训和组织演练等手段，确保事
件发生时能够迅速、有序、高效地开展应急处置；按照环境信息公开要求，企业定期向社会公布
环保相关信息，积极接受社会监督和检查。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
41 / 144 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 36,000 100      36,000 84.79 
1、国家持股          
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 36,000 100      36,000 84.79 
其中：境内非国有法人持
股 
36,000 100          36,000 84.79 
境内自然人持股                  
4、外资持股              
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份   6,458    6,458 6,458 15.21 
1、人民币普通股   6,458    6,458 6,458 15.21 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 36,000 100 6,458    6,458 42,458 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
公司经中国证券监督管理委员会证监许可【2015】547号文《关于核准黑龙江珍宝岛药业股
份有限公司首次公开发行股票的批复》的核准，于 2015年 4月 14日在上海证券交易所首次公开
发行人民币普通股，共发行人民币普通股（A股）6,458万股，发行后总股本 42,458万股，其中
限售流通股 36,000万股，非限售流通股 6,458万股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：万股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
普通股股票类 
首次公开发行 2015 年 4 月 14 日 23.60 元 6,458 2015 年 4 月 24 日 6,458 
 
