2015 年年度报告 
52 / 144 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法
人治理结构。积极履行披露义务，充分保护股东权益，特别是中小股东的权益，实现公司规范运
作。  
1、关于股东与股东大会：公司秉承公平、公开的态度对待每一位股东，保障每位股东的合法
权益；公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》、
《股东大会议事规则》的要求，通知、召集、召开公司股东大会；  
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方
面完全做到独立。公司与控股股东及其控制的公司之间不存在同业竞争情况。 
3、关于董事与董事会：公司一切关于董事及董事会的相关内容均严格按照《公司法》及《公
司章程》规定的相关要求履行；公司董事、独立董事遵守有关法律和《公司章程》的规定，履行
职责、维护公司利益。公司董事会设立了审计、战略、提名、薪酬与考核4个专门委员会，各专门
委员会均严格按照相关法律、法规及规章制度开展工作。 
4、关于监事和监事会：公司监事的选聘严格按照《公司法》和《公司章程》的规定履行相关
程序；公司监事能够按照相关要求出席监事会、列席董事会会议；公司监事以认真负责的态度，
严格按照相关法律、法规以及《公司章程》，充分履行自己的职责。 
5、关于信息披露情况：公司根据相关规定制定了相关管理制度，并指定董事会秘书负责信息
披露工作、接待股东及投资者的来访和咨询；公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》的规
定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。 
6、内幕信息知情人登记管理：公司在日常工作中严格按照有关制度的规定加强内幕信息的保
密工作，防止泄密，保障股东及投资者利益。报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司
股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
7、关于投资者关系管理：公司根据相关规定制定了公司《投资者关系管理制度》，公司投资
者关系管理工作由董事会秘书处负责，通过电话、传真、网络等方式搭建与投资者沟通的桥梁，
及时处理和接待投资者的来电、来函、来访，在不违反规定的前提下，最大限度地满足投资者的
需求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
截至报告期末，公司法人治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 2月 16日             
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 8月 21日 http://www.sse.com.cn 2015年 8月 22日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 25日 http://www.sse.com.cn 2016年 1月 26日 
 
股东大会情况说明 
2014 年度股东大会共审议 7 个议案，分别为：《2014 年度董事会工作报告》、《2014 年度监事
会工作报告》、《2014 年度财务决算报告》、《2015 年度财务预算报告》、《2012-2014 年度财务报告》、
《2014 年度利润分配预案》、《关于聘请公司审计机构的议案》； 
2015 年第一次临时股东大会共审议 1 个议案《关于变更部分募集资金投资项目的议案》； 
2016 年第一次临时股东大会共计审议 1 个议案《关于公司经营范围变更同时修订<公司章程>
的议案》。 
 
2015 年年度报告 
53 / 144 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
方同华 否 11 11 0 0 0 否 3 
申哲洙 否 11 11 0 0 0 否 3 
王亚非 否 11 11 0 0 0 否 1 
刘芳 是 11 11 0 0 0 否 3 
杨世林 是 11 11 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。  
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会下设专门委员会在报告期内未提出重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况 。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司不存在同行业竞争的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司对高级管理人员实施岗位目标责任制和绩效评价为中心的考核制度，从经营管理等方面
对公司高级管理人员进行考核，将高管人员的薪酬收入与公司发展相挂钩，以适应公司发展的需
要。  
2015 年年度报告 
54 / 144 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
无 
  
2015 年年度报告 
55 / 144 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
