2016 年年度报告 
9 / 153 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务及产品 
黑龙江珍宝岛药业股份有限公司是生产高端中药制剂产品的现代化制药企业。在加快“以人
为本、构建和谐”的民生建设中，始终秉承“一切为了人民健康”的服务宗旨，坚持将“以人为
本”作为企业一切工作的出发点和行为准则。我公司主导产品为国家驰名商标“珍宝岛”系列产
品。公司主要从事中药的研发、生产和销售，目前已基本形成“以中药为主、化学药为辅；以注
射剂为主、其它剂型为辅；以心脑血管类药品为主、其它类药品为辅”的产品格局。 
目前公司形成了从原材料种植、产品生产到销售的完整产业链，可生产冻干粉针剂、小容量
注射剂、合剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂、糖浆剂、口服溶液剂、煎膏剂等多个剂型及原料药，产
品涉及心脑血管类、感冒类、骨折及骨质疏松类、免疫力增强剂类、护肝类等多个类别，公司共
拥有 43个品种、62个药品生产批准文号，3个独家生产品种（血栓通胶囊、复方芩兰口服液、灵
芪加口服液）。其中 39个品种被列入《国家医保目录》，12个品种被列入《国家基本药物目录》。
公司主要产品包括注射用血塞通（冻干）、舒血宁注射液、注射用骨肽等产品。 
2016年共申报专利 29项，其中发明专利 27项，实用新型专利 2项；获得授权专利 10项，
其中发明专利 7项，实用新型专利 1项，外观设计专利 2项。截至 2016年 12月 31日，有效专利
共 104项，其中发明专利 51项，实用新型专利 1项，外观设计专利 52项。2016 年黑龙江珍宝岛
药业股份有限公司的授权发明专利“一种银杏叶组合物及其制备方法”（专利号：ZL201110258734.6）
获得第十八届中国专利金奖。哈尔滨珍宝制药有限公司的授权发明专利“一种三七提取物及其制
剂”（专利号：ZL201010003434.9）获得第十八届中国专利奖优秀奖。 
根据公司 2016年发展战略，公司于报告期内开展了商业集中配送、中药材配送、中药材交易、
医药商业等业务，由于各项工作正处于部署和初步开展的阶段，故公司在报告期内主营业务仍为
医药制造类相关业务。 
（二）公司主要经营模式  
1、营销模式： 
医药工业：公司产品主要以网络健全、信誉良好的医药公司商业渠道为依托，销往全国各地
的二级以上大中型医院、乡镇（卫生社区）医院、民营诊所、药店，达到全终端覆盖。同时，公
司拥有专业的学术团队，通过学术会议、广告宣传、学术推广等方式使各级终端人员均能充分认
知公司产品卖点及功能主治，提升了产品品牌知名度，促进了销量整体提升，确保了销售指标高
效完成。 
医药商业：在公司总体战略方针指导下，以互利合作为基础，通过招标等形式，与医疗机构
开展合作，获取其药品、耗材、中药材的集中配送权，开展差异化的药品配送业务。 
中药材贸易：结合公司原材料自用及采购优势，根据中药材市场行情逐步推进中药材交易业
务。在保证生产所需的前提下提升公司对原料市场的合作深度，扩大业务利润。 
2、生产模式 
公司生产计划的制定是采取以销定产的模式，并制定成品标准库存，确定合理的成品周转量；
为了保证药品生产质量均一、稳定和可靠，公司严格按照 GMP要求组织生产，从原料采购、人员
配置、设备管理、生产过程、质量控制、包装运输等方面，严格执行国家相关规定；根据国家药
典等规定，制定了原辅材料、半成品、成品的质量标准或内控指标（高于国家标准），对生产的
各个环节质量控制点全程监控，对关键工序增加自动化控制，减少人为差错，全方位保障产品的
质量。 
3、采购模式 
2016 年年度报告 
10 / 153 
 
医药工业： 
（1）实施集中采购模式 
采购范围主要是中药材、原辅料、包材、设备工程四大类别，建立了对市场价格进行动态
分析的平台，通过公司采招网以及第三方采招平台，发布招投标信息，加大了对供应商的绩效管
理能力，对供应商有针对性地管理和整合，建立供应商分级标准及考核评价体系，进行客观评价，
实行差异化管理。 
（2）双重采购模式 
中药材采用市场调研采购与合作种植双重管理模式，如针对三七药材采购，公司在产地投
资设立文山天宝种植有限公司及云南哈珍宝三七种植有限公司，从事中药材三七的种植，并在各
大中药材流通产地市场建立中药材信息网点，掌控中药材原料的行情变化，控制药材优质货源，
减少药材流通环节，缩短药材存储周期，提高药材质量的途径保证原材料供应。 
    （3）战略合作采购模式 
    与国内外具有技术优势、价格优势及售后服务优势的一线供应商建立起战略合作关系，通过
建立战略合作的模式，达到降低采购成本以及提升质量服务的目的，最终提高企业效益及综合竞
争力。 
医药商业： 
由配送医院定期根据临床治疗需要制定药品采购计划，公司根据医院采购计划与上游商业公
司、药品生产企业签约采购。 
（三）行业发展现状 
伴随医疗体制改革，众多医药相关政策出台，其中不乏国家战略层面的政策。虽然短期内两
票制、一致性评价等政策会使行业发展面临压力，但从长远来看，相关政策都是对目前医药行业
发展中存在的弊病的改革，有利于行业的长期健康发展。相关政策经过近几年的消化，估值、业
绩层面已经有一定反应，而另一方面 2016 年以来，利好政策频出，包括《“健康中国 2030”规
划纲要》、《中医药发展战略规划纲要（2016-2030）》、创新药物优先审批等政策都对医药行业
未来的快速发展提供了较好的政策支撑，政策红利有望带来医药行业新的增长。 
根据国家统计局发布数据显示，2016年规模以上医药制造业企业主营业务收入合计28,062.9
亿元，同比增长9.7%，增速较上年同期提高0.6个百分点，利润总额3,002.9亿元，同比增长13.9%，
增速较上年同期提高2.67个百分点，行业增速已扭转下降趋势，趋于稳定略有回升的态势。 
 
数据来源：国家统计局  
（四）行业周期性特点 
2016 年年度报告 
11 / 153 
 
相比其它行业，医药行业的发展不可避免的受到国民经济发展情况的影响，但药品的使用事
关生命、健康，需求刚性较强，不存在明显的周期性变化。随着老龄化加重、国民收入水平提高
及健康意识增强，国民对医药产品的需求将持续推动医药行业未来的发展。 
医药行业没有明显的区域性和季节性特征，但由于某些疾病的发生与气候条件变化密切相关，
而且不同地区的经济发达程度、环境状况、医疗水平存在差异，因此不同地区、不同季节的疾病
谱和用药结构存在一定差异，导致单种或某一类药品的消费存在一定的季节性或区域性。 
（五）公司市场地位 
公司经过多年的经营和发展，实现了中药、化学药、生物制剂等多个医药子行业的产业覆盖。
在心脑血管、骨科、感冒类等治疗领域实现产品结构多元化，并在所在药品市场治疗领域实现用
药规模和成长性发展，目前已经形成较为完善的产品市场布局。公司核心重点产品注射用血塞通
（冻干）、舒血宁注射液、注射用骨肽等在各自治疗领域均位居前列，在市场终端用药份额排名
均名列前茅。  
（六）报告期业绩驱动因素 
报告期内公司以市场为导向，应对变化、转型变革，结合实际，制定了发展战略规划。公司
围绕整体战略部署，布局上中下游业务，补充产品线，业务现已涵盖中药材种植、药品研发、生
产、销售和配方颗粒等产业。 
报告期内业绩驱动的主要因素是因为本公司通过科室推广会和参与地方学术会议等手段，加
强专业化推广，提高临床品种的覆盖率和市场占有率。 
顺应国家对基药市场培育的政策，我公司重视和加强基药市场的维护和开拓，进一步拓展公
司的基药品种在各地区的覆盖率。截止报告期末，已建成全国范围内 30个省份（含直辖市）的零
售渠道网络，直接合作商业 902家，二级以上医疗机构覆盖 6000余家，基层医疗机构覆盖 35000
余家。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、产品优势 
公司目前可生产冻干粉针剂、小容量注射剂、合剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂、糖浆剂、口服
溶液剂、煎膏剂等多个剂型，涉及心脑血管类、感冒类、骨折及骨质疏松类、免疫力增强剂类、
护肝类等多个类别，拥有 43个品种、62个药品生产批准文号。其中 39个品种被列入《国家医保
目录》（其中甲类品种 13个，乙类品种 26个），12个品种被列入《国家基本药物目录》，3个
独家生产品种，3个国家二级中药保护品种。 
公司重点产品注射用血塞通（冻干）于 2005年 5月被国家科学技术部认定为“国家火炬计划
重点项目”，先后获得黑龙江省高新技术产品、国家专利产品、黑龙江省科技进步一等奖、中国
专利优秀奖。公司重点产品舒血宁注射液、注射用骨肽于 2007年 12月被国家科学技术部认定为
“国家火炬计划项目”，2016年舒血宁注射液获得中国专利金奖和黑龙江省科技进步二等奖。 
公司生产的注射用血塞通（冻干）、舒血宁注射液临床优势明显，药理作用明确且应用广泛，
产品技术达到国际先进水平。 
2、技术优势 
通过实施技术创新、产权保护、高科技标准化等措施，不断提高企业的技术实力和主导产品
的科技含量。企业被认定为“国家高新技术企业”、“国家技术创新示范企业”、“黑龙江省企
2016 年年度报告 
12 / 153 
 
业技术中心”、 “中药制剂重点实验室”、“ 博士后创新创业实践基地”，设立国家级博士后
科研工作站。 
《以药效整体性为导向的数字制药关键技术及在注射用血塞通中的工业应用》项目因首次从
分子水平证明中药多成分、多通路、多靶点的作用机制及开创性地在中药生产全程质量控制中实
施测、管、控融合的数字化技术，荣获 2016年黑龙江省科技进步一等奖。同时，公司主导品种舒
血宁注射液 《基于安全性研究建立舒血宁注射液质量标准控制体系》的项目获得黑龙江省科技进
步二等奖。舒血宁注射液的发明专利（专利号：ZL201110258734.6）获得中国专利金奖；注射用
血塞通的发明专利（专利号：ZL201010003434.9）获得中国专利优秀奖。 
公司在生产过程中，创造性地采取连续热回流提取、大孔树脂吸附、微波真空干燥、膜过滤、
提取过程自动化控制、近红外光谱技术、指纹图谱谱系技术、工艺流程数字化等 10余项国内、国
际先进技术，应用于不同产品研发和生产的不同阶段，提升了产品的技术含量和质量。 
设备设施方面，我公司一贯秉承“用一流设备造一流产品”的理念，配有气质联用、超高效
液相、超临界萃取等研究、检验设备，为产品质量的保驾护航提供了有力保证。 
3、质量优势 
药品作为特殊商品，其质量至关重要，产品质量控制必须非常严格。公司为每个药品均制定
了高于国家药品标准的公司内部质量控制标准，提高了药品关键检查项目的指标。公司设立了独
立的质量中心，下设理化检验室、仪器室、原辅料检验室、药理室、微生物检验室等，拥有理化、
无菌、药理等检验能力。配备了高效液相色谱仪、气相色谱仪、原子吸收色谱仪、紫外分光光度
计、红外光谱仪、超高效液相色谱仪、气质联用仪、电感耦合等离子发射质谱仪、薄层扫描仪等
大型设备；配备了洁净检测室，无菌检验室、微生物检验室和培养室，配备隔离器、生物安全柜、
超净工作台、培养箱、集菌仪等设备。 
把质量建设作为企业生存发展的生命线。公司始终把全面、全员和全过程的质量管理理念作
为企业发展的文化内涵，积极践行“一切为了人民健康”的企业使命。导入卓越绩效管理模式，
与 GMP质量管理体系融合，建立了基于风险预警防控的多级内控质量标准体系，严把物料入厂质
量关、生产过程质量控制关、产品放行控制关；运用近红外光谱和指纹图谱谱系技术，实现生产
全过程在线精细化控制；嵌入互联网+，建立供应商管理评价系统、提取过程在线监测系统、网络
色谱仪器检测系统。  
公司药品生产严格按照 GMP要求实施，目前所有剂型的生产车间均已通过了 GMP认证。质量
管理体系（QMS）、环境管理体系（EMS）和职业健康安全管理体系（OHSAS）通过认证并有效运行。
公司建立领先的售后服务管理体系，实现“全程服务、全面服务、全优服务”。 
4、研发优势 
公司通过不断地探索实践，形成了以“自主研发与技术合作、技术引进并重”的机制，公司
通过新产品研发与引进、企业兼并、技术引进及技术攻关等措施，多渠道储备新药品种，多方位
拓宽科技研发业务。建立“以政策为契机，以市场为导向，以项目为载体，以产业转化为目标”
的先进的开放式的技术创新运作模式，产、学、研有机结合，打造集研发、设计、制造和系统集
成于一体的创新型企业。 
5、营销优势 
（1）成熟的精细化招商及服务管理体系 
公司始终坚持精细化招商的营销策略，将其作为公司可持续发展的核心战略，以各级医疗终
端开发、维护、管理为工作重心，以终端掌控为导向，不断梳理渠道，提升产品市场覆盖率。 
通过提升业务人员的管理能力和服务意识，为客户提供完善的产品价格保护体系和产品售后
服务体系，拥有先进的市场监督管理体系、市场信息动态收集体系和物流发货保障体系，为客户
的市场开发管理提供先进的支持和保障。 
（2）专业的学术推广管理体系 
2016 年年度报告 
13 / 153 
 
公司拥有产品策划、推广、终端等学术推广体系，拥有成熟的学术推广队伍，同时建立市场
预警大数据管理系统，能够从产品的多个角度建立不同推广方式和模块体系，从而覆盖各类医疗
终端，同时也对终端的医药从业人员进行良好宣传和产品普及教育。 
6、品牌优势 
公司不断致力于打造行业优势品牌及公众优秀品牌。将“多元健康产业集群·助力建设健康
中国”作为“珍宝岛”品牌发展的崭新着力点。2016 年度，公司品牌建设工作成果丰硕。公司率
先在全国同行业内通过了品牌和售后服务评价双体系国家标准五星级认证；荣获亚洲品牌盛典“全
国五一品牌建设奖创新力企业”荣誉称号；荣获黑龙江省首届品牌故事大赛金奖及“杰出品牌企
业”荣誉称号。董事长方同华荣获 2016中国上市公司领袖峰会 “最佳董事长”荣誉称号。同时，
公司独家赞助了“珍宝岛药业”杯鸡西兴凯湖中国汽车拉力锦标赛；举办了“珍宝岛之夜”奥地
利维也纳新年音乐会。 “珍宝岛”品牌的认知度及美誉度不断攀升，为将“珍宝岛”打造成为广
受民众认可及喜爱的全民健康品牌奠定基础。 
7、人才优势 
为保障公司战略规划的有效落实，公司十分注重人才的引进和培养，通过整合猎头、咨询公
司、行业协会、网络招聘、媒体、微信平台等招聘渠道，引进一批具有国际视野、前瞻性、经营
思维、经验丰富的高素质、高学历人才；通过和高等院校、科研院所、咨询公司、行业协会合作，
引进一批有较强理论知识和丰富实践经验的专家、顾问，同时通过合作也不断加强我公司科研人
员实践能力和技术的提升，为人才的不断培养提供保障；通过创办内部珍宝岛商学院，致力于公
司高端人才培养，以“为学以诚，为商以信”的顶层设计理念，倡导“工作学习化、学习工作化”
的学习理念，用“工匠精神”打造企业管理型和实用型人才教育的“黄埔军校”。始终坚持“能
者上，平者让，庸者下”的用人理念，通过科学的人才测评工具选拔适合企业的优秀人才，让公
司始终保持活力和竞争力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年政府财政对医疗卫生投入稳步增长，医药工业总体运行平稳，药品价格持续走低，商
业流通增速放缓，行业监管、市场竞争、兼并重组加剧。中医药立法标志着“中医药振兴发展迎
来天时、地利、人和的大好时机”。中央经济工作会议提出，要以“稳”字当头，大力振兴实体
经济，培育壮大新动能，抑制资产泡沫，防范金融风险。特别指出，稳中求进工作总基调是党和
政府治国理政的重要原则，对指导经济工作具有特别重要的意义。截至报告期末，公司实现营业
收入23.91亿元，同比增长15.35%；实现归属于上市公司股东的净利润为5.10亿元，同比减少12.94%。 
报告期内，公司重点推进了以下工作： 
    （一）不断加强质量管理 
在产品质量管理方面，严格按照 GMP要求抓生产、抓管理、抓落实。公司通过研发管理、临床
研究、产品中试、新产品试制及质量控制等环节，充分保证了产品质量的可靠性、稳定性和先进
性。公司始终采用 GMP 管理标准以及严格的质量标准控制药品质量，从物料到中间产品再到成品
均严格把关。公司按照新版 GMP要求建立了质量受权人（QP）制度（质量受权人负责承担产品放
行的职责，确保每批已放行产品的生产、检验均符合相关法规、药品注册要求和质量标准，药品
由质量受权人签名批准后方可放行），明确了各级人员的职责，从而保证药品质量。 
（二）提高生产精细化管理、存货管理水平 
在保证产品质量的前提下，通过改进现有产品包材、引进新设备降低物料耗用和工艺细节优化，
降低能源耗用方面，控制生产成本。进一步加大生产销售环节的管理，加强产销日常沟通，加大
