江阴海达橡塑股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
    公司以橡塑材料改性研发为核心，围绕橡胶制品密封、减振两大基本功能，发挥多领域配套战略和技术融合的优势，以
密封带动减振，致力于高端装备配套用橡塑部件产品的研发、生产和销售，为全球客户提供密封、减振系统解决方案，产品
广泛应用于轨道交通、建筑、汽车、航运等四大领域。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
    公司坚持“为现有产品拓展更多客户，为现有客户提供更多产品和服务”的市场推广原则，抓住轨道交通、汽车等领域产
品的增量机遇，加大市场营销投入力度，使公司销售收入较上年有所增长，各产品领域的市场占有率仍保持一定的优势。 
    轨道交通领域：主要得益于国家进一步加大轨道交通投资力度，城市轨道交通、高铁动车组快速发展，行业需求量保持
较高水平。从盾构隧道止水橡胶密封件和轨道减振橡胶部件的招投标情况来看，公司的接单量同比有较大幅度的增长，截止
报告期末，公司该两类产品的在手订单达5.8亿元，特别是轨道减振产品中标订单首次突破一个亿以上，为后续快速发展提
供了有利保障。 
    汽车领域：公司天窗密封条在行业享有较高知名度，并成为伟巴斯特、英纳法、恩坦华等天窗供应商的首选合作伙伴；
公司以天窗密封带动整车密封，一批整车密封件正逐步量产；公司以汽车密封带动汽车减振，内联外引，步入良性发展轨道。
车辆减震产品获得了华晨汽车等工厂认可并获得整车悬置件的订单，并有十多个车型的减震产品正在开发研制，汽车密封件
整车业务全面推进，并逐步进入上汽荣威、上汽大通、一汽轿车、一汽大众、广汽三菱、北汽及新能源车的整车密封供系统，
为公司的持续发展打下了坚实基础。 
    建筑领域：随着国家对节能要求的提高，三元乙丙橡胶密封条替代PVC胶条，会越来越被市场接受，因此，虽然房地产
市场需求出现了明显下滑，但建筑领域三元乙丙橡胶密封条业务仍保持较高的市场需求量。建筑隔震产品也逐步取得突破，
争取到了新订单并有增长趋势。 
    航运领域：受国际国内大环境影响，外需持续低迷，航运业务领域所涉及的集装箱橡胶部件和船用橡胶部件都出现了较
大幅度下降。公司不断对产品进行技术升级，改善客户需求，提高产品差异化，力保市场份额和行业地位，为后续该领域业
务的复苏作准备。 
（二）行业情况 
    （1）行业的发展阶段 
    橡胶制品行业的产品品种可以分为：轮胎及配套模具、橡胶板、管、带、橡胶零件、再生橡胶、日用及医用橡胶制品、
橡胶靴鞋以及配套原材料（炭黑、橡胶助剂）等。公司产品所处行业为橡胶制品制造业中的橡胶零件制造业，就目前的材料
科学的进展来看，在可见的未来，橡胶零件将仍然是现代工程、机械制造、日常生活里不可缺少的一种材料。未来橡胶零件
制造业将推进产业技术进步与企业规模化发展，并聚焦于橡塑复合及并用技术、橡塑共混新材料以及低成本橡胶零件的开发。 
    （2）周期性特征 
    橡胶零配件业是国民经济的重要基础产业之一，它不仅为人们提供日常生活不可或缺的日用、医用等轻工橡胶产品，而
且为采掘、轨道交通、建筑、机械、汽车、航运、航空、电子、军工等各行各业提供各种橡胶零配件。随着技术的不断创新
和发展，橡胶零配件的应用领域不断扩大，目前已渗透至国民经济和国防建设的各个领域，对于现代工业体系不可或缺。橡
胶零配件行业周期性与国民经济景气度及周期性相关。 
    （3）公司所处的行业地位 
    公司以技术为先导，以替代进口为市场切入点，以密封带动减振，渐次进入各高端配套细分领域。从初创阶段的航运领
域逐步向轨道交通、汽车、建筑等领域进行渗透和布局。凭借自身的配方工艺优势和技术融合优势等，注重研发和生产具有
耐久性、耐候性、耐介质、耐极端环境、阻燃、节能、环保、抗辐射、实时监测功能等特性的其它新型高分子材料，丰富公
江阴海达橡塑股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
司产品结构。公司隧道止水产品、轨道车辆密封条、汽车天窗密封件、集装箱橡胶部件和船用橡胶部件等继续保持行业领先
地位，在行业内享有较高知名度。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内对“时玺海一期股权投资基金”增加投资 
固定资产 报告期内变动不大 
无形资产 报告期内新增 ERP 软件的投资 
在建工程 报告期末待安装的设备较年初余额有所增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司核心竞争优势包括有：技术优势（配方工艺优势和技术融合优势、具体产品技术优势）、客户资源优势、产品梯队
优势、综合成本优势、团队优势等方面。随着上市以来近几年的发展，尤其是募集资金对原困扰公司的产能瓶颈、资金短缺
等问题的解决改善，及公司在行业经验、技术创新、新产品延伸、客户拓展、产品质量、人才储备等方面取得的持续进步，
公司各项竞争优势得以进一步增强。各方面内容在公司招股说明书和历年年度报告中均有提及，下面就部分内容予以补充： 
（一）公司所处行业前景广阔 
    公司生产销售的橡胶部件主要配套于轨道交通、汽车、建筑、航运等四个领域。这四大领域属于拉动经济的三驾马车---
投资、消费、出口。随着我国“一带一路”、“高铁出海”、“供给侧结构性改革”等国家战略、政策的实施，为公司的发展带来
了更多的机遇。 
（二）技术创新情况 
    公司是江苏省高新技术企业， 报告期内，公司申请的“彩色三元乙丙橡胶密封条及其制备方法”、“具有低摩擦系数的阻
燃船用橡胶密封材料及其制备方法”等6项成果获得发明专利授权，“新型环保、多道密封集装箱门密封条”被认定为江苏省高
新技术产品。 
    公司主编或参与的《集装箱门框密封条》、《船用货舱盖密封条》、《轨道交通扣件系统弹性垫板》、《硫化橡胶和热
塑性橡胶建筑预成型密封条的分类、要求和试验方法》、《建筑门窗、幕墙用密封胶条》、《轨道交通用车辆门窗橡胶密封
条》、《高分子防水材料第4部分：盾构法隧道管片用橡胶密封垫》、《高速铁路声屏障橡胶垫》、《平板太阳能集热器用
橡胶密封条》、《风电回转支撑用橡胶密封圈》等17项国家/行业标准已公布实施，另有两项标准正在制订中。 
（三）设备产能变化  
    公司募投项目基本建成后，资源有效整合利用，生产线布局科学合理，工艺有所改进，生产效率较原先提升较大，产能
大幅提升。随着轨道交通、汽车领域业务的不断发展，现有生产场地日益趋紧，公司已着手购买江阴清华泡塑机械有限公司
的全部股权，收购完成后，公司的生产场地将进一步扩大，有利于公司更全面地满足客户和市场需求，详见创业板指定信息
披露媒体（巨潮网www.cninfo.com.cn，公告编号：公告2017-004）。 
江阴海达橡塑股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
（四）核心技术人员情况 
    公司董事、技术中心主任贡健被国家标准化管理委员会聘为“全国橡胶与橡胶制品标准化技术委员会橡胶杂品分技术委
员会委员”，曾作为主要项目人员完成了“十五”863计划新材料技术领域的“现代轨道交通用减振微孔橡胶垫板的开发”课题。
曾获得江苏省科技进步二等奖、江阴市科技进步突出贡献奖，并被授予江阴市科技创新标兵称号，被列为江苏省第四期“333
高层次人才培养工程”第三层次培养对象，被授予无锡市有突出贡献中青年专家荣誉称号。 
江阴海达橡塑股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年，面对宏观经济运行增速明显放缓，经济下行压力和风险依然较大的情况下，公司上下齐心协力，紧紧围绕公司
发展战略及2016年经营目标，发挥多领域配套战略的优势，持续加大研发和市场营销投入力度，在已进入的领域中坚持做深
做透，确保产品的市场占有率；在新拓展的领域中做好项目前期开发和储备，为后期新的扩展夯实基础；不断健全和完善公
司治理结构，并进一步加强经营管理和内部控制，确保公司各项经营活动持续稳定健康发展。  
    经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年的主要经营业绩（合并报表口径）为：  
    （1）营业总收入：85574.79万元，比上年实际增长3.25%； 
    （2）归属于母公司所有者的净利润:8298.12万元，比上年实际增长26.18%。 
1、业务收入稳步增长，在手订单同比有较大幅度的增长。 
    报告期内，面对严峻复杂的经济形势和竞争激烈的市场环境，在宏观经济运行增速明显放缓，经济下行压力和风险依然
较大的情况下，特别是在船用产品、集装箱产品市场需求下降幅度较大的形势下，公司仍实现了销售收入较上年有一定增长，
各产品领域的市场占有率仍保持一定的优势，分领域业务收入情况如下： 
    轨道交通领域：由于一些中小城市自身的原因，影响了工程的建设进度，该领域业务收入相比上年基本保持平稳。同时，
从盾构隧道止水橡胶密封件和轨道减振橡胶部件的招投标情况来看，公司的接单量同比有较大幅度的增长，截止报告期末，
公司该两类产品的在手订单达5.8亿元，特别是轨道减振产品中标订单首次突破一个亿以上，为后续快速发展提供了有利保
障。 
    汽车领域：公司前期开发的多款天窗密封条和整车密封条正逐步量产，新车型项目不断滚动开发成功，该类业务继续保
持了较好增长。车辆减振团队也找到切入点，内联外引，步入良性发展轨道。 
    建筑领域：近年来房地产市场一直处于低潮，大多数城市仍然面临库存量偏大的问题，该领域业务收入出现了小幅下降。
公司坚持技术营销策略，以技术为龙头组建前期营销团队并主动出击，聚焦重点客户，优质客户，重点区域，在房地产严峻
形势下保证了业务的稳定。建筑隔震产品也逐步取得突破，争取到了新订单并有增长趋势。 
    航运领域：受国际国内大环境影响，外需持续低迷，航运业务领域所涉及的集装箱橡胶部件和船用橡胶部件都出现了较
大幅度下降。公司不断对产品进行技术升级，改善客户需求，提高产品差异化，力保市场份额和行业地位，为后续该领域业
务的复苏作准备。 
2、加大科技创新和研发投入，新项目储备充足 
    公司继续加大科技创新和研发投入，做好新领域新项目前期开发和储备。高铁动车白色风档产品初步通过测试，GE公司
的新品开发得到初步确认，车辆减震产品获得了华晨汽车等工厂认可并获得整车悬置件的订单，并有十多个车型的减震产品
正在开发研制，汽车密封件整车业务全面推进，并逐步进入上汽荣威、上汽大通、一汽轿车、一汽大众、广汽三菱、北汽及
新能源车的整车密封供货系统，一批新产品、新工艺相继开发成功和应用，为公司的持续发展打下了坚实基础。 
    2016年度，公司申请的“彩色三元乙丙橡胶密封条及其制备方法”、“具有低摩擦系数的阻燃船用橡胶密封材料及其制备方
法”等6项成果获得发明专利授权，“新型环保、多道密封集装箱门密封条”被认定为江苏省高新技术产品。公司参与制订的《平
板太阳能集热器用橡胶密封条》、《风电回转支撑用橡胶密封圈》等2项国家/行业标准已公布实施，另有2项标准正在制订。 
3、加大设备改造和信息化工程投入，提高装备水平。公司继续加大设备改造和信息化工程的投入，分别对炼胶、防水、汽
车密封、工程减振等事业部的设备进行了技改升级，使公司生产能力得到大幅提升；积极推进公司SAP-ERP项目的实施，现
已开始正式运行，基本达到了预期目标。 
4、持续推行精益生产管理，降本增效取得一定成果。公司继续深入开展精益生产活动，坚持开展每月工艺、设备、安全、
精益生产等检查，使车间现场管理有了明显的提升，广大员工踊跃参与并提出多项改善提案，取得了一定的成果，为公司获
得了良好的经济效益。 
5、内审、外审双管齐下，提升企业内部管理水平。公司坚持推行五个管理体系、CNAS的扩项审核、CRCC产品认证，并通
