江阴海达橡塑股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《上市公
司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运
作，提高公司治理水平，建立健全公司内部管理和控制制度。公司本着对投资者高度负责的
精神，诚信经营并规范运作，切实履行上市公司义务，促进公司健康发展。截至报告期末，
公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
    1、关于股东和股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规
范股东大会召集、召开、表决程序，同时公司聘请专业律师见证股东大会，确保所有股东享
有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。 报告期内，公司共召开
了1次年度股东大会，2次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
    2、关于董事和董事会  
    报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事工作细则》等开展工作，诚信、勤勉地
履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。 报告期内，公司共召开5次
董事会，均由董事长召集、召开。公司董事会下设有战略委员会、提名委员会、审计委员会、
薪酬与考核委员会等四个专门委员会，并制定了各委员会议事规则。 
    3、关于监事和监事会  
    公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要
求。各位监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履
行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事及高级管理人员履行职责的合
法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 报告期内，公司共召开5次监事会，会议
均由监事会主席召集、召开。 
    4、关于绩效评价与激励约束机制  
    公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
    5、关于信息披露与透明度  
    公司制定并严格执行了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》和《内幕信息知
情人登记管理制度》，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。同时指定董事会秘
书全面负责信息披露工作和投资者关系管理工作，接待股东及相关人员的来访和咨询。 《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
江阴海达橡塑股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 15 日 
2013-021  2012年度股东大会
（http:/www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 04 月 16 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 02 月 04 日 
2013-010  2013年第一次临时
股东大会决议公告
（http:/www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 02 月 05 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 08 月 26 日 
2013-040  2013年第二次临时
股东大会决议公告
（http:/www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 08 月 27 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第九次会议 2013 年 01 月 17 日 
2013-004  第二届董事会第九
次会议决议公告  
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 01 月 18 日 
第二届董事会第十次会议 2013 年 03 月 22 日 
2013-013  第二届董事会第十
次会议决议公告  
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 03 月 25 日 
第二届董事会第十一次会议 2013 年 04 月 22 日 
关于 2013 年一季度报告的会
议，根据深交所有关规定，本
次决议未公告 
 
第二届董事会第十二次会议 2013 年 08 月 08 日 
2013-035  第二届董事会第十
二次会议决议公告  
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 08 月 09 日 
第二届董事会第十三次会议 2013 年 10 月 24 日 
关于 2013 年三季度报告的会
议，根据深交所有关规定，本
次决议未公告 
 
江阴海达橡塑股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
       公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年报信息披露工作中有关人员违反相关规定、不履行或
者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响等情况时，规定了具体的责任追究
与处理方式。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江阴海达橡塑股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 24 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 苏公 W[2014]A239 号 
注册会计师姓名 沈岩、高烨 
审计报告正文 
审 计 报 告 
                                        苏公W[2014]A239号 
江阴海达橡塑股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江阴海达橡塑股份有限公司(以下简称海达股份公司)财
务报表，包括2013年12月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及
母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，
以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是海达股份公司管理层的责任，这种责任包括：
(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执
行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
