江阴海达橡塑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务 
    公司以橡塑材料改性研发为核心，围绕橡胶制品密封、减振两大基本功能，发挥多领域配套战略和技术融合的优势，以
密封带动减振，致力于高端装备配套用橡塑部件产品的研发、生产和销售，为全球客户提供密封、减振系统解决方案，产品
广泛应用于轨道交通、建筑、汽车、航运等四大领域。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
    公司坚持“为现有产品拓展更多客户，为现有客户提供更多产品和服务”的市场推广原则，抓住轨道交通、汽车等领域产
品的增量机遇，加大市场营销投入力度，使公司销售收入保持较高水平。 
    轨道交通领域：主要得益于国家进一步加大轨道交通投资力度，城市轨道交通、高铁动车组快速发展，行业需求量保持
较高水平。公司隧道止水产品新拓展了热网管线隧道工程领域，轨道减振类产品正在向重载铁路、有轨电车工程拓展，轨道
车辆类产品拓展了内饰减振部件。 
    汽车领域：1、公司天窗密封条在行业享有较高知名度，并成为伟巴斯特、英纳法、恩坦华等天窗供应商的首选合作伙
伴，2015年先后开发了一汽大众B8L新一代迈腾、速腾全景天窗车顶密封条、通用新一代车型迈锐宝E2XX全景天窗、凯迪
拉克ATM6全景天窗、通用别克威朗全景天窗、奥迪Q3全景天窗等天窗项目。2、公司以天窗密封带动整车密封，北汽C31D、
C30D、C61X、C60F、C50E、C33D、华泰A25、广汽三菱3E45项目等整车密封件正逐步量产，一汽大众的DY项目已通过初
步审核，北汽H33D、C32B、一汽红旗HS7、H7、D077、上汽大通SV91、广汽三菱4B等整车项目相继开发成功；3、公司以
汽车密封带动汽车减振，已开发出重庆嘉川S201发动机悬置产品、江铃衬套、奇瑞T21/T15/T17/A13T底盘衬套、凯翼汽车
S32/MC22/Q26底盘衬套、广汽三菱第三车型协振器及稳定杆衬套、潍柴汽车S201/M301发动机悬置、华泰汽车A11/B21发动
机悬置、比亚迪S1后减振器上支撑等汽车减振产品。 
    建筑领域：随着国家对节能要求的提高，三元乙丙橡胶密封条替代PVC胶条，会越来越被市场接受，因此，虽然房地产
市场需求出现了明显下滑，但建筑领域三元乙丙橡胶密封条业务仍保持较高的市场需求量。 
    航运领域：受国际国内大环境影响，外需持续低迷，航运业务领域所涉及的集装箱橡胶部件和船用橡胶部件市场需求量
大减。随着公司从密封带动减振战略的实施，目前正针对原有客户开发减振部件等新产品。 
（二）行业情况 
    （1）行业的发展阶段 
    橡胶制品行业的产品品种可以分为：轮胎及配套模具、橡胶板、管、带、橡胶零件、再生橡胶、日用及医用橡胶制品、
橡胶靴鞋以及配套原材料（炭黑、橡胶助剂）等。公司产品所处行业为橡胶制品制造业中的橡胶零件制造业，就目前的材料
科学的进展来看，在可见的未来，橡胶零件将仍然是现代工程、机械制造、日常生活里不可缺少的一种材料。未来橡胶零件
制造业将推进产业技术进步与企业规模化发展，并聚焦于橡塑复合及并用技术、橡塑共混新材料以及低成本橡胶零件的开发。 
    （2）周期性特征 
    橡胶零配件业是国民经济的重要基础产业之一，它不仅为人们提供日常生活不可或缺的日用、医用等轻工橡胶产品，而
且为采掘、轨道交通、建筑、机械、汽车、航运、航空、电子、军工等各行各业提供各种橡胶零配件。随着技术的不断创新
和发展，橡胶零配件的应用领域不断扩大，目前已渗透至国民经济和国防建设的各个领域，对于现代工业体系不可或缺。橡
胶零配件行业周期性与国民经济景气度及周期性相关。 
    （3）公司所处的行业地位 
    公司以技术为先导，以替代进口为市场切入点，以密封带动减振，渐次进入各高端配套细分领域。从初创阶段的航运领
域逐步向轨道交通、汽车、建筑等领域进行渗透和布局。凭借自身的配方工艺优势和技术融合优势等，注重研发和生产具有
耐久性、耐候性、耐介质、耐极端环境、阻燃、节能、环保、抗辐射、实时监测功能等特性的其它新型高分子材料，丰富公
司产品结构。公司隧道止水产品、轨道车辆密封条、汽车天窗密封件、集装箱橡胶部件和船用橡胶部件等继续保持行业领先
地位，在行业内享有较高知名度。 
江阴海达橡塑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内新增“时玺海投资管理公司”、“时玺海一期股权投资基金”二项股权投资 
固定资产 报告期内变动不大 
无形资产 报告期内将“开发支出”的一项非专利技术资本化，转入无形资产 
在建工程 
主要是报告期内将完工的在建工程结转固定资产，导致期末在建工程余额较期初下
降 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
     公司核心竞争优势包括有：技术优势（配方工艺优势和技术融合优势、具体产品技术优势）、客户资源优势、产品梯队
优势、综合成本优势、团队优势等方面。随着上市以来近几年的发展，尤其是募集资金对原困扰公司的产能瓶颈、资金短缺
等问题的解决改善，及公司在行业经验、技术创新、新产品延伸、客户拓展、产品质量、人才储备等方面取得的持续进步，
公司各项竞争优势得以进一步增强。各方面内容在公司招股说明书和历年年度报告中均有提及，下面就部分内容予以补充： 
（一）公司所处行业前景广阔 
    公司生产销售的橡胶部件主要配套于轨道交通、汽车、建筑、航运等四个领域。这四大领域属于拉动经济的三驾马车---
投资、消费、出口。随着我国“一带一路”、“高铁出海”、“供给侧结构性改革”等国家战略、政策的实施，为公司的发展带来
了更多的机遇。 
（二）技术创新情况 
    公司通过了高新技术企业认定（本次系公司原高新技术企业证书有效期满所进行的重新认定），在连续三年内（即 2015
年、2016年和 2017年）将继续享受高新技术企业的企业所得税相关优惠政策，即按 15%的税率缴纳企业所得税。， 
    公司累计已获有效发明专利22项，13种产品被认定为江苏省高新技术产品。 
    公司主编或参与的《集装箱门框密封条》、《船用货舱盖密封条》、《轨道交通扣件系统弹性垫板》、《硫化橡胶和热
塑性橡胶建筑预成型密封条的分类、要求和试验方法》、《建筑门窗、幕墙用密封胶条》、《轨道交通用车辆门窗橡胶密封
条》、《高分子防水材料第4部分：盾构法隧道管片用橡胶密封垫》、《高速铁路声屏障橡胶垫》等15项国家/行业标准已公
布实施，另有两项标准正在制订。 
（三）设备产能变化  
    2014年公司募投项目基本建成后，资源有效整合利用，生产线布局科学合理，工艺有所改进，生产效率较原先提升较大，
产能大幅提升。因受国际国内大环境影响，公司下游终端客户的需求不足或存在放缓，报告期内产能尚未完全释放。 
（四）核心技术人员情况 
    公司董事、技术中心主任贡健被国家标准化管理委员会聘为“全国橡胶与橡胶制品标准化技术委员会橡胶杂品分技术委
员会委员”，曾作为主要项目人员完成了“十五”863计划新材料技术领域的“现代轨道交通用减振微孔橡胶垫板的开发”课题。
曾获得江苏省科技进步二等奖、江阴市科技进步突出贡献奖，并被授予江阴市科技创新标兵称号，被列为江苏省第四期“333
高层次人才培养工程”第三层次培养对象，被授予无锡市有突出贡献中青年专家荣誉称号。 
江阴海达橡塑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期内经营情况 
    2015年，在宏观经济增速明显放缓，经济下行压力、风险依然较大和资本市场剧烈波动的情况下，公司全体员工齐心协
力，紧紧围绕公司发展战略和经营目标，继续发挥多领域配套战略的优势，持续加大研发和市场营销投入力度，在已进入的
领域中坚持做深做透，确保产品的市场占有率；在新拓展的领域中做好项目前期开发和储备，为后期新的扩展夯实基础；不
断健全和完善公司治理结构，并进一步加强经营管理和内部控制，确保了公司各项经营活动稳定健康发展。为公司快速发展
奠定了坚实的基础。 
    经江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年的主要经营业绩（合并报表口径）为：  
    （1）营业总收入：82878.69万元，比上年实际下降0.98%； 
    （2）归属于母公司所有者的净利润:6576.29万元，比上年实际下降19.77%。 
 
1、销售和业务拓展方面 
    由于受宏观经济影响，公司下游终端客户普遍存在需求不足或项目放缓现象，波及公司所涉各领域的业务收入均受到了
不同程度的影响，导致公司报告期内经营效益有所下降，但主要指标仍处于合理区间，各产品领域的市场占有率仍保持一定
的优势。 
    轨道交通领域：由于一些中小城市自身的原因和南北车合并等因素，一些轨道交通项目出现了缓建情形，增速低于预期，
该领域业务收入相比去年基本持平。工程减振产品在国铁高铁垫板及普铁铁路垫板配套业务上有所突破，城市轨道减振及有
轨电车业务也有新的发展。 
    汽车领域：受整体经济增速放缓、股市吸引了部分资金等因素的影响，我国乘用车销量增长速度明显放缓。由于公司汽
车天窗密封件及整车密封件业务收入的基数较小，该类业务仍保持了一定的增长，但增速明显低于预期。车辆减振团队也找
到切入点，内联外引，步入良性发展轨道。 
    建筑领域：近年来房地产市场一直处于低潮，大多数城市仍然面临库存量偏大的问题，该领域业务收入出现了小幅下降。
公司坚持技术营销策略，以技术为龙头组建前期营销团队并主动出击，聚焦重点客户，优质客户，重点区域，在房地产严峻
形势下保证了业务的稳定。建筑隔震产品也逐步取得突破，争取到了新订单并有增长趋势。 
    航运领域：受国际国内大环境影响，外需持续低迷，航运业务领域所涉及的集装箱橡胶部件和船用橡胶部件都出现了小
幅下降。公司不断对产品进行技术升级，改善客户需求，提高产品差异化，力保市场份额和行业地位，保证了业务稳定。 
2、技术研发方面 
    公司继续加大研发资金的投入，致力于高质量、高难度的新产品、新材料和新技术的研发，在轨道交通、汽车、建筑、
航运等领域开发了多种产品：成功开发了轨道交通（多个轨道车辆密封件海外项目、白色风挡密封件、充气密封条、矩形盾
构密封件、膨胀橡胶预聚体、地铁聚酯垫板），汽车密封（一汽大众B8L新一代迈腾、速腾、通用新一代车型迈锐宝E2XX、
凯迪拉克ATM6、通用别克威朗、奥迪Q3等全景天窗项目，北汽H33D、C32B、一汽红旗HS7、H7、D077、上汽大通SV91、
广汽三菱4B等整车项目），汽车减振（奇瑞T21/T15/T17/A13T底盘衬套、凯翼汽车S32/MC22/Q26底盘衬套、广汽三菱第三
车型协振器及稳定杆衬套、潍柴汽车S201/M301发动机悬置、华泰汽车A11/B21发动机悬置、比亚迪S1后减振器上支撑），
建筑（0.32G系列橡胶隔振支座、建筑用B1级阻燃密封条、阳光房系列半断裂密封条），航运（耐碱实芯条、高应力海绵条）
等新项目、新产品。这些产品的开发成功，充实了公司产品结构，提升了与客户配套能力，为2015年公司经营业务的稳定发
挥了重要作用。 
    2015年度公司新增获得授权发明专利8项，累计有效发明专利已达22项。“汽车天窗密封条”被认定为江苏省高新技术产品。
公司检测中心已通过了“中国合格评定国家认可委员会（CNAS）”的认证。 
    公司通过了高新技术企业认定，本次系公司原高新技术企业证书有效期满所进行的重新认定，在连续三年内（即 2015
