江阴海达橡塑股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
   公司现金分红政策未发生变化。  
   公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公
司监管指引第3号——上市公司现金分红》和《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分
红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。在分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司也
听取了中小股东的意见和诉求，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，
审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
    2016年度利润分配方案：以截止2016年12月31日总股本293,348,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.61元人
民币（含税），共计派送现金股利17,894,228.00元。不送红股，不以公积金转增股本。累计剩余未分配利润结转至下年度。
本方案已获 2017年3月28日召开的第三届董事会第十六次会议和 2017年4月20日召开的2016年度股东大会审议通过，并于
2017年6月19日实施完毕。 
    2017年半年度利润分配及资本公积转增股本方案为：以截至2017年6月30日公司股份总数293,348,000股为基数，以资本
公积向全体股东每10股转增2股，并向全体股东每10股送红股6股（含税）、派发现金股利人民币1.6元（含税），合计派发
现金股利46,935,680元，公司总股本由293,348,000股变更为528,026,400股。上述利润分配及资本公积转增股本方案实施后，
剩余未分配利润继续留存公司用于支持公司经营发展需要。本方案分别经公司于2017年8月24日召开的第三届董事会第二十
一次会议、第三届监事会第十五次会议、2017年9月11日召开的2017年第二次临时股东大会审议通过，并于2017年9月25日实
施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
分配预案的股本基数（股） 0 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 279,961,163.14 
江阴海达橡塑股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    2017 年半年度已实施利润分配及资本公积转增股本，同时公司正在实施非公开发行股票，实施利润分配可能会与本次
非公开发行股票的时间窗口产生冲突。为保证本次发行的顺利实施，公司拟决定 2017 年度不进行利润分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     2015年度权益分派方案为：以截至2015年12月31日公司股份总数293,348,000.00股为基数，向全体股东按每10股派发现
金股利人民币0.45元（含税），合计派发现金股利13,200,660.00元，不送红股，不以公积金转增股本，剩余未分配利润结转
以后年度分配。 
    2016年度权益分派方案为：以截至2016年12月31日公司股份总数293,348,000.00股为基数，向全体股东按每10股派发现金
股利人民币0.61元（含税），合计派发现金股利17,894,228.00元，不送红股，不以公积金转增股本。剩余未分配利润结转至
下年度。 
    2017年半年度权益分派方案为：以截至2017年6月30日公司股份总数293,348,000股为基数，以资本公积向全体股东每10
股转增2股，并向全体股东每10股送红股6股（含税）、派发现金股利人民币1.6元（含税），合计派发现金股利46,935,680元，
公司总股本由293,348,000股变更为528,026,400股。上述利润分配及资本公积转增股本方案实施后，剩余未分配利润继续留存
公司用于支持公司经营发展需要。本方案于2017年9月25日实施完毕。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 46,935,680.00 140,280,141.21 33.46% 0.00 0.00% 
2016 年 17,894,228.00 82,981,230.72 21.56% 0.00 0.00% 
2015 年 13,200,660.00 65,762,884.94 20.07% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
    1、2017 年半年度已实施利润分配及资本公积转增股本，
截至 2017 年 6 月 30 日公司股份总数 293,348,000 股为基数，
以资本公积向全体股东每 10 股转增 2 股，并向全体股东每 10
股送红股 6 股（含税）、派发现金股利人民币 1.6 元（含税），
合计派发现金股利 46,935,680 元，公司总股本由 293,348,000
股变更为 528,026,400 股。上述分配方案已于 2017 年 9 月 25
日实施完毕。    2、根据《证券发行与承销管理办法》第十
七条规定“上市公司发行证券，存在利润分配方案、公积金转
增股本方案尚未提交股东大会表决或者虽经股东大会表决通
过但未实施的，应当在方案实施后发行。相关方案实施前，
    公司 2017 年度未分配利润累积滚存至下一年度，以满足
公司内生产能增长和外延式发展带来营运资金的需求。 
江阴海达橡塑股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
主承销商不得承销上市公司发行的证券”。鉴于公司正在实施
非公开发行股票，实施利润分配可能会与本次非公开发行股
票的时间窗口产生冲突。为保证本次发行的顺利实施，公司
拟决定 2017 年度不进行利润分配。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情
况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
钱胡寿、
钱振宇、
钱燕韵
等 
股份
限售
承诺 
1、公司控股股东和实际控制人钱胡寿、钱振宇承诺：自发行人本次发行的
股票在深圳证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
本人直接或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人
回购该部分股份。2、公司控股股东和实际控制人钱胡寿的女儿、钱振宇的
妹妹钱燕韵承诺：自发行人本次发行的股票在深圳证券交易所上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的发行人公开发
行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。3、上市前担任公
司董事的钱胡寿，公司董事、监事、高级管理人员钱振宇、彭汛、孙民华、
吴天翼、贡健、王杨、李国兴、李国建、陈敏刚、胡蕴新承诺： 本人将向
公司申报所持有的公司的股份及其变动情况，在任职期间每年转让的股份不
超过本人所持有公司股份总数的百分之二十五。若本人自公司首次公开发行
股票上市之日起六个月内申报离职，则自申报离职之日起十八个月内不转让
直接或间接持有的公司股份；若在首次公开发行股票上市之日起第七个月至
第十二个月之间申报离职，则自申报离职之日起十二个月内不转让直接或间
接持有的公司股份；若在首次公开发行股票上市之日起第十二个月之后申报
离职，则自申报离职之日起六个月内不转让直接或间接持有的公司股份。、
公司控股股东和实际控制人钱胡寿的女儿、钱振宇的妹妹钱燕韵承诺：在钱
胡寿或钱振宇担任发行人的董事、监事、高级管理人员期间，自本次发行的
股票在深圳证券交易所创业板上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人
管理本人直接或间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发
行人回购该部分股份。本人将向发行人申报所持有的发行人的股份及其变动
情况，在钱胡寿或钱振宇任职期间每年转让的股份不超过本人所持有发行人
股份总数的百分之二十五。若钱胡寿或钱振宇自发行人首次公开发行股票上
市之日起六个月内申报离职，则其自申报离职之日起十八个月内不转让本人
2012
年
06
月
01
日 
作出
承诺
时至
承诺
履行
完毕 
全体承
诺人严
格信守
承诺，
未出现
违反上
述承诺
的情况 
江阴海达橡塑股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
直接或间接持有的发行人股份；若钱胡寿或钱振宇在首次公开发行股票上市
之日起第七个月至第十二个月之间申报离职，则自其申报离职之日起十二个
月内不转让本人直接或间接持有的发行人股份；若钱胡寿或钱振宇在首次公
开发行股票上市之日起第十二个月之后申报离职，则自其申报离职之日起六
个月内不转让本人直接或间接持有的发行人股份。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
钱胡寿、
钱振宇、
钱燕韵
等 
避免
同业
竞争
及规
范关
联交
易的
承诺 
为避免与公司未来可能发生的同业竞争，公司控股股东和实际控制人钱胡
寿、钱振宇，以及上市前公司其他董事、监事和高级管理人员王君恺、孙民
华、吴天翼、贡健、彭汛、李国兴、李国建、陈敏刚、胡蕴新，向本公司出
具了《关于避免同业竞争及规范关联交易的承诺函》，主要承诺内容如下：1、
公司为橡胶零配件的研发、生产和销售的企业，承诺人及其控制的其他企业
现有业务并不涉及橡胶零配件的研发、生产和销售。2、在今后的业务中，
承诺人及其控制的其他企业不与公司现有业务产生同业竞争，即承诺人及其
控制的其他企业（包括承诺人及其控制的其他企业全资、控股公司及承诺人
及其控制的其他企业对其具有实际控制权的公司）不会以任何形式直接或间
接的从事与公司上述业务相同或相似的业务。3、如公司认定承诺人及其控
制的其他企业现有业务或将来产生的业务与公司上述现有业务存在同业竞
争，则承诺人及其控制的其他企业将在公司提出异议后及时转让或终止该业
务。4、在公司认定是否与承诺人及其控制的其他企业存在同业竞争的董事
会或股东大会上，承诺人承诺，承诺人及其控制的其他企业有关的董事、股
东代表将按公司章程规定回避，不参与表决。5、承诺人不利用承诺人的地
位，占用公司的资金。承诺人及其控制的其他企业将尽量减少与公司的关联
交易。对于无法回避的任何业务往来或交易均按照公平、公允和等价有偿的
原则进行，并依据法律、行政法规、中国证监会及证券交易所的有关规定和
公司章程，履行相应的审议程序并及时予以披露。6、承诺人及其控制的其
他企业保证严格遵守公司章程的规定，与其他股东一样平等的行使股东权
利、履行股东义务。不利用承诺人的地位谋求不当利益，不损害公司和其他
股东的合法权益。7、承诺函自出具之日起具有法律效力，构成对承诺人及
其控制的其他企业具有法律约束力的法律文件，如有违反并给公司造成损
失，承诺人及其控制的其他企业承诺将承担相应的法律责任。 
2012
年
06
月
01
日 
作出
承诺
时至
承诺
履行
完毕 
全体承
诺人严
格信守
承诺，
未出现
违反上
述承诺
的情况 
钱振宇;
孙民华;
王君恺 
股份
减持
承诺 
公司股东钱振宇、王君恺、孙民华于 2016 年 12 月 26 日分别出具的《承诺
函》。根据《承诺函》，基于对公司可持续发展的信心和对公司长期投资价值
的认可，同时进一步巩固和稳定现有的控制结构，降低股权分散可能导致的
管理和控制风险，提高决策效率，确保公司持续稳定发展，公司股东钱振宇、
王君恺、孙民华分别承诺：自承诺函签署之日起 12 个月内，不以任何方式
减持公司股票；如有违反承诺减持而获得收益，该等收益归公司所有。 
2016
年
12
月
26
日 
作出
承诺
时至
承诺
履行
完毕 
全体承
诺人严
格信守
承诺，
未出现
违反上
述承诺
的情况 
承诺是否按
时履行 
是      
  
江阴海达橡塑股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）重要会计政策变更 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年 6 月 12 
日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日
至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用
未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务
报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称 影响金额 
在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经
营净利润”。比较数据相应调整。 
持续经营净利润 142,230,285.75 
自 2017 年 1 月 1 日起，与本公司日常活动相关
的政府补助，从“营业外收入”项目重分类至“其他
收益”项目。比较数据不调整。 
营业外收入、其他收益 3,766,818.88 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列
示为“营业外收入”及“营业外支出”的资产处置损
益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调
整。 
营业外收入、资产处置收益 162,910.47 
（2）重要会计估计变更 
无。 
江阴海达橡塑股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内合并范围新增两家，一家是收购的全资子公司“江阴清华泡塑机械有限公司”，另一家是投资设立的控股子公司“江
阴海达新能源材料有限公司”，持股比例为55%。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 36.04 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈岩、季军 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
江阴海达橡塑股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
江阴海达橡塑股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
   （一）股东及债权人权益保护  
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，依
法召开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。 报告期内，公司不断完善法人治理结构，
保障股东知情权、参与权及分红权的实现，积极实施现金分红政策，确保股东投资回报；不断完善内控体系及治理结构，严
格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息；通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、
电子邮箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台。同时，公
司的财务政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。报告期内，公司无大股东及关联方占用公
司资金情形，亦不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形，公司无任何形式的对外担保事项。 
   （二）职工权益保护 
    公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，尊重员工人格，关注员工健康、安全和满意度，保障员工合法权益，致力于培
育员工的认同感和归属感，实现员工与企业共同成长。为员工提供健康、安全的工作环境；尊重和保护员工权益，严格贯彻
江阴海达橡塑股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
执行《劳动合同法》《社会保险法》等各项法律法规；不断完善具有吸引力和竞争性的福利体系；改善员工生产环境，定期
发放劳保用品和节日礼品；持续优化员工关怀体系，努力为员工提供更好的工作环境及更多的人文关怀；公司继续完善厂区
员工生活设施建设，公司定期举办技能竞赛，开展员工技术交流活动，定期评选优秀员工及技术能手并给予奖励；注重员工
培训与职业规划，积极开展职工内外部培训，公司试行内部讲师培训体系并按需求要求专家进行授课培训，提升自身素质和
综合能力，并为员工发展提供更多的机会和广阔的舞台。 
   （三）供应商、客户权益保护 
    依托现有供应商、客户，采用市场/客户延伸策略，采用有所为，有所不为的营销策略，开展与其长期、紧密合作，形成
资源共享、资金互补、共同市场、紧密型客户关系，与供应商、客户实现双赢策略，保持同供应商、客户良好合作关系，不
断拓展、延伸业务。并通过自身的规范运作积极带动供应商及外协厂商不断规范经营，引导上下游合作伙伴企业相关经营决
策者理解社会责任经营的重要性。 
    公司努力营造公平、健康的商业环境，建立了包括《内部审计制度》在内的相关内控制度，相关责任人签订了《公司员
工廉洁承诺书》和《供应商廉洁承诺书》，严格监控并防范商业贿赂和不正当交易情形的发生。 
   （四）履行企业社会责任  
    1、严格执行各项税收法规，诚信纳税。 
    2、践行环境友好及能源节约型发展，切实推进环境的可持续、和谐发展。 
    3、公司在力所能及的范围内，积极弘扬良好社会风尚，支持社会公益慈善事业，公司自2007年向江阴市慈善总会认捐
了冠名基金，每年向该会捐助15万元，公司还向周边村民委员会认捐了慈善基金，向周边学校捐了助学款等，对扶贫济困、
地方教育等给予必要的支持，促进了当地的经济和社会发展。 
    4、公司先后被认定或评为“2015-2016年度江苏省守合同重信用企业”、“2017年度江苏省质量信用AAA企业”、江苏省工
业企业质量信用AAA级企业、“2017年无锡市两化融合示范企业”。2017年9月被中国橡胶工业协会橡胶制品分会授予“2017
年度中国橡胶制品行业十强企业”。 
    公司荣获英纳法2016年度供应商优秀质量表现奖、广汽三菱2017年度供应商品质改善奖，被中铁隧道股份有限公司评为
“2017年度中国中铁优秀合作方”。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
江阴海达橡塑股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
    公司及子公司环境保护手续基本齐全，落实了环评文件及批复要求配套建设的环境保护措施，建设项目按“三同时”制度
执行，非甲烷总烃等达标排放，达到GB27632《橡胶制品工业污染物排放标准》相关规定，生活污水接入污水管网，氨氮、
总磷指标达到了GB8978《污水综合排放标准》的相关规定。 报告期内，严格遵守国家环境保护相关法律法规，没有发生污
染事故和纠纷，不存在因违反环境保护法律法规受到行政处罚的情形。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年8月7日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金符合相关法律法规的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金方案的议案》等议案，拟向邱建
平等37名交易对方发行股份及支付现金购买其合计持有的宁波科诺铝业股份有限公司95.3235%的股份，并向不超过5名符合
条件的特定投资者非公开发行股份募集配套资金，用于支付本次交易的现金对价、科诺铝业在建年产3万吨汽车轻量化铝合
金新材料项目以及本次交易的相关费用，募集配套资金总额不超过22,200万元。本次收购不构成重大资产重组。2017年12月
27日，中国证监会下发《关于核准江阴海达橡塑股份有限公司向邱建平等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监
许可（2017）2366号），核准股份发行事项并募集配套资金。截至报告日，公司尚未完成上述股份发行事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江阴海达橡塑股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
57,281,65
2 
19.53%  
33,812,93
6 
11,270,97
8 
-27,296,7
60 
17,787,15
4 
75,068,80
6 
14.22% 
3、其他内资持股 
57,281,65
2 
19.53%  
33,812,93
6 
11,270,97
8 
-27,296,7
60 
17,787,15
4 
75,068,80
6 
14.22% 
   境内自然人持股 
57,281,65
2 
19.53%  
33,812,93
6 
11,270,97
8 
-27,296,7
60 
17,787,15
4 
75,068,80
6 
14.22% 
二、无限售条件股份 
236,066,3
48 
80.47%  
142,195,8
64 
47,398,62
2 
27,296,76
0 
216,891,2
46 
452,957,5
94 
85.78% 
1、人民币普通股 
236,066,3
48 
80.47%  
142,195,8
64 
47,398,62
2 
27,296,76
0 
216,891,2
46 
452,957,5
94 
85.78% 
三、股份总数 
293,348,0
00 
100.00%  
176,008,8
00 
58,669,60
0 
0 
234,678,4
00 
528,026,4
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
鉴于目前公司稳健的经营情况及对未来发展的信心，为回报全体股东，让所有股东尤其
是中小股东分享公司经营成果，公司2017年半年度利润分配及资本公积转增股本预案为：以
截至2017年6月30日公司股份总数293,348,000股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增2
股，并向全体股东每10股送红股6股（含税）、派发现金股利人民币1.6元（含税），合计派
发现金股利46,935,680元，公司总股本由293,348,000股变更为528,026,400股，本方案于2017
年9月26日实施完毕。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年半年度利润分配及公积金转增股本预案分别经公司于2017年8月24日召开的第三届董
事会第二十一次会议、第三届监事会第十五次会议、2017年9月11日召开的2017年第二次临时
股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
