江阴海达橡塑股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    1、公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司
股东大会规则》及其他相关法律、法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营
管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘
书等相关制度，制度主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事工作制
度》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》、《关联交易管理办法》、《控股（参
股）子公司管理办法》、《控股股东和实际控制人行为规范》、《董事会战略委员会议事规
则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会薪酬与
考核委员会议事规则》、《内部审计制度》、《外派董事、监事管理办法》、《累积投票制
实施细则》、《募集资金管理制度》、《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》、《重
大事项内部报告制度》、《独立董事年报工作制度》、《突发事件管理制度》、《内幕信息
知情人登记、报备和保密制度》、《股东大会网络投票实施细则》、《外部信息报送和使用
管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、《特定对象
接待和推广管理制度》、《董事会审计委员会年报工作制度》、《年报信息披露重大差错追
究制度》，以上各项制度建立之后得到了有效的贯彻执行，对公司的生产经营起到了有效的
监督、控制和指导的作用。公司根据自身发展情况及新法规的颁布、监管部门的要求等，将
持续对这些制度进行修订，逐步完善并健全。 
    2、公司董事会下设有战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个
专门委员会，并制定各委员会议事规则。各专门委员会组成情况如下：战略委员会由董事钱
振宇先生、吴天翼先生、贡健先生组成。战略委员会设主任委员一名，由钱振宇先生担任。
提名委员会由董事王玉春先生、张明先生、彭汛先生组成，其中王玉春先生、张明先生为独
立董事。提名委员会设主任委员一名，由王玉春先生担任。审计委员会由董事王玉春先生、
张明先生和孙民华女士组成，其中王玉春先生、张明先生为独立董事。审计委员会召集人为
王玉春先生，王玉春先生为会计专业人士。薪酬与考核委员会由董事张明先生、王玉春先生、
钱振宇先生组成，其中张明先生、王玉春先生为独立董事。薪酬与考核委员会设主任委员一
名，由张明先生担任。 
    3、报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事
会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公
司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序
和规则进行，截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实
履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
江阴海达橡塑股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 06 月 29 日 
2012-010    2011 年度股东大
会决议公告
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 06 月 30 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 02 月 15 日 上市前召开  
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 08 月 16 日 
2012-021 2012 年第二次临时
股东大会决议公告
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 08 月 17 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第三次会议 2012 年 01 月 31 日 上市前召开  
第二届董事会第四次会议 2012 年 06 月 05 日 
2012-002 第二届董事会第四
次会议决议公告
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 06 月 08 日 
第二届董事会第五次会议 2012 年 07 月 05 日 
2012-011 第二届董事会第五
次会议决议公告
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 07 月 06 日 
第二届董事会第六次会议 2012 年 07 月 30 日 
2012-017 第二届董事会第六
次会议决议公告
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 08 月 01 日 
第二届董事会第七次会议 2012 年 10 月 24 日 
2012-027 第二届董事会第七
次会议决议公告
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 10 月 25 日 
第二届董事会第八次会议 2012 年 12 月 20 日 
2012-032 第二届董事会第八
次会议决议公告
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 12 月 21 日 
江阴海达橡塑股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
      公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年报信息披露工作中有关人员违反相关规定、不履行或
者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响等情况时，规定了具体的责任追究
与处理方式。本制度制定之后，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江阴海达橡塑股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 22 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所有限公司 
审计报告文号 苏公 W[2013]A218 号 
审计报告正文 
审 计 报 告 
                                        苏公W[2013]A218号 
江阴海达橡塑股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江阴海达橡塑股份有限公司(以下简称海达股份公司)财
务报表，包括2012年12月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及
母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，
以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是海达股份公司管理层的责任，这种责任包括:(1)
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
