江阴海达橡塑股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，建立健全公司内部管理和控制制度。公司本着对投资者高度负责的精神，
诚信经营并规范运作，切实履行上市公司义务，促进公司健康发展。截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监
会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
    1、关于股东和股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决
程序，同时公司聘请专业律师见证股东大会，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的
义务。 报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，2次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
    2、关于董事和董事会  
    报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事工作细则》
等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。 报告期内共召开了7次董事会，
其中第二届董事会召开了4次会议，2014年8月18日换届后第三届董事会召开了3次会议，均由董事长召集、召开。公司董事
会下设有战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，并制定了各委员会议事规则。 
    3、关于监事和监事会  
    公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司
法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事
及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 报告期内共召开了7次监事会，其中第二届
监事会召开了4次会议，2014年8月18日换届后第三届监事会召开了3次会议，会议均由监事会主席召集、召开。 
    4、关于绩效评价与激励约束机制  
    公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。  
    5、关于信息披露与透明度  
    公司制定并严格执行了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》，确保信
息披露的真实、准确、完整、及时、公平。同时指定董事会秘书全面负责信息披露工作和投资者关系管理工作，接待股东及
相关人员的来访和咨询。 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
江阴海达橡塑股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 16 日 
2014-023   2013 年度股东大
会（http:/www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 04 月 17 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 03 月 17 日 
2014-014  2014年第一次临时
股东大会决议公告
（http:/www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 03 月 18 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 08 月 18 日 
2014-038  2014年第二次临时
股东大会决议公告
（http:/www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 08 月 19 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 02 月 27 日 
2014-007  第二届董事会第十
四次会议决议公告
（http:/www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 02 月 28 日 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 03 月 24 日 
2014-017  第二届董事会第十
五次会议决议公告
（http:/www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 03 月 26 日 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 04 月 23 日 
关于 2014 年一季度报告的会
议，根据深交所有关规定，本
次决议未公告 
 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 07 月 30 日 
2014-036  第二届董事会第十
七次会议决议公告
（http:/www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 08 月 01 日 
第三届董事会第一次会议 2014 年 08 月 18 日 
2014-040  第三届董事会第一
次会议决议公告
（http:/www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 08 月 19 日 
第三届董事会第二次会议 2014 年 09 月 22 日 
2014-044  第三届董事会第二
次会议决议公告
（http:/www.cninfo.com.cn/） 
2014 年 09 月 23 日 
第三届董事会第三次会议 2014 年 10 月 23 日 
关于 2014 年三季度报告的会
议，根据深交所有关规定，本
次决议未公告 
 
江阴海达橡塑股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年报信息披露工作中有关人员违反相关规定、不履行或者不正
确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响等情况时，规定了具体的责任追究与处理
方式。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江阴海达橡塑股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 23 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 苏公 W[2015]A716 号 
注册会计师姓名 高烨 、秦志军 
审计报告正文 
审 计 报 告 
                                        苏公W[2015]A716号 
江阴海达橡塑股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江阴海达橡塑股份有限公司(以下简称海达股份公司)财
务报表，包括2014年12月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及
母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，
以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是海达股份公司管理层的责任，这种责任包括：
(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执
行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
