江阴海达橡塑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司利润分配政策未发生变动。 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公
司监管指引第3号——上市公司现金分红》和《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分
红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。在分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司也
听取了中小股东的意见和诉求，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，
审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
    2015年4月19日，公司发布了《关于2014年度利润分配预案的预披露公告》。 
    2015年4月23日，经公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于2014年度利润分配方案的议案》。 
    2015年5月19日，该议案经公司2014年度股东大会审议通过。具体权益分派方案为：以截至2014年12月31日公司股份总
数133,340,000.00股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币1.25元（含税），合计派发现金股利16,667,500.00元，
同时以资本公积向股东每10股转增12股，合计转增股本160,008,000股，转增股本后公司总股本变更为293,348,000股，剩余未
分配利润结转以后年度分配。 
    2015年6月4日，公司发布了《2014年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2015年6月10日，除权除
息日为：2015年6月11日。该利润分配方案已执行完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.45 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 293,348,000 
江阴海达橡塑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
现金分红总额（元）（含税） 13,200,660.00 
可分配利润（元） 335,468,157.51 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    2015 年度利润分配的预案：以截止 2015 年 12 月 31 日总股本 293,348,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股
利 0.45 元人民币（含税），共计派送现金股利 13,200,660.00 元。累计剩余未分配利润结转至下年度。    该分配方案符合
《公司法》、《公司章程》等相关规定。    本议案尚需提交公司 2015 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2013年年度：2014年3月24日，经公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于2013年度利润分配方案的议案》，
2014年4月16日，该议案经公司2013年度股东大会审议通过。具体权益分派方案：以2013年12月31日总股本13,334万股为基
数，向全体股东每10股派发现金股利1.20元人民币（含税），共计派送现金股利16,000,800.00元；累计剩余未分配利润结转
至以后年度。 
    2014年年度：2015年4月23日，经公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于2014年度利润分配及资本公积转增股
本预案的议案》，2015年5月19日，该议案经公司2014年度股东大会审议通过。具体权益分派方案：以截止2014年12月31日
总股本133,340,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.25元人民币（含税），共计派送现金股利16,667,500.00元。
同时，以资本公积向全体股东每10股转增12股，合计转增股本160,008,000股，转增股本后公司总股本变更为293,348,000股。
累计剩余未分配利润结转至下年度。 
    2015年度利润分配的预案：以截止2015年12月31日总股本293,348,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.45元
人民币（含税），共计派送现金股利13,200,660.00元。累计剩余未分配利润结转至下年度。该分配预案符合《公司法》、《公
司章程》等相关规定，2016年3月23日本预案经公司第三届董事会第十一次会议审议通过，本预案尚需提交公司2015年度股
东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 13,200,660.00 65,762,884.94 20.07% 0.00 0.00% 
2014 年 16,667,500.00 81,969,219.21 20.33% 0.00 0.00% 
2013 年 16,000,800.00 67,603,717.56 23.67% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
江阴海达橡塑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
钱胡寿、
钱振宇、
钱燕韵
等 
股份限售
承诺 
1、公司控股股东和实际控制人钱胡寿、钱振宇承诺：自
发行人本次发行的股票在深圳证券交易所上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持
有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人
回购该部分股份。2、公司控股股东和实际控制人钱胡寿
的女儿、钱振宇的妹妹钱燕韵承诺：自发行人本次发行的
股票在深圳证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本人直接或间接持有的发行人公开发
行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。
3、上市前担任公司董事的钱胡寿，公司董事、监事、高
级管理人员钱振宇、彭汛、孙民华、吴天翼、贡健、王杨、
李国兴、李国建、陈敏刚、胡蕴新承诺： 本人将向公司
申报所持有的公司的股份及其变动情况，在任职期间每年
转让的股份不超过本人所持有公司股份总数的百分之二
十五。若本人自公司首次公开发行股票上市之日起六个月
内申报离职，则自申报离职之日起十八个月内不转让直接
或间接持有的公司股份；若在首次公开发行股票上市之日
起第七个月至第十二个月之间申报离职，则自申报离职之
日起十二个月内不转让直接或间接持有的公司股份；若在
首次公开发行股票上市之日起第十二个月之后申报离职，
则自申报离职之日起六个月内不转让直接或间接持有的
公司股份。、公司控股股东和实际控制人钱胡寿的女儿、
钱振宇的妹妹钱燕韵承诺：在钱胡寿或钱振宇担任发行人
的董事、监事、高级管理人员期间，自本次发行的股票在
深圳证券交易所创业板上市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理本人直接或间接持有的发行人公开发行
股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。本
人将向发行人申报所持有的发行人的股份及其变动情况，
在钱胡寿或钱振宇任职期间每年转让的股份不超过本人
所持有发行人股份总数的百分之二十五。若钱胡寿或钱振
2012 年 06
月 01 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
全体承诺
人严格信
守承诺，
未出现违
反上述承
诺的情况 
江阴海达橡塑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
宇自发行人首次公开发行股票上市之日起六个月内申报
离职，则其自申报离职之日起十八个月内不转让本人直接
或间接持有的发行人股份；若钱胡寿或钱振宇在首次公开
发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离
职，则自其申报离职之日起十二个月内不转让本人直接或
间接持有的发行人股份；若钱胡寿或钱振宇在首次公开发
行股票上市之日起第十二个月之后申报离职，则自其申报
离职之日起六个月内不转让本人直接或间接持有的发行
人股份。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
钱胡寿、
钱振宇、
钱燕韵
等 
避免同业
竞争及规
范关联交
易的承诺 
为避免与公司未来可能发生的同业竞争，公司控股股东和
实际控制人钱胡寿、钱振宇，以及上市前公司其他董事、
监事和高级管理人员王君恺、孙民华、吴天翼、贡健、彭
汛、李国兴、李国建、陈敏刚、胡蕴新，向本公司出具了
《关于避免同业竞争及规范关联交易的承诺函》，主要承
诺内容如下：1、公司为橡胶零配件的研发、生产和销售
的企业，承诺人及其控制的其他企业现有业务并不涉及橡
胶零配件的研发、生产和销售。2、在今后的业务中，承
诺人及其控制的其他企业不与公司现有业务产生同业竞
争，即承诺人及其控制的其他企业（包括承诺人及其控制
的其他企业全资、控股公司及承诺人及其控制的其他企业
对其具有实际控制权的公司）不会以任何形式直接或间接
的从事与公司上述业务相同或相似的业务。3、如公司认
定承诺人及其控制的其他企业现有业务或将来产生的业
务与公司上述现有业务存在同业竞争，则承诺人及其控制
的其他企业将在公司提出异议后及时转让或终止该业务。
4、在公司认定是否与承诺人及其控制的其他企业存在同
业竞争的董事会或股东大会上，承诺人承诺，承诺人及其
控制的其他企业有关的董事、股东代表将按公司章程规定
回避，不参与表决。5、承诺人不利用承诺人的地位，占
用公司的资金。承诺人及其控制的其他企业将尽量减少与
公司的关联交易。对于无法回避的任何业务往来或交易均
按照公平、公允和等价有偿的原则进行，并依据法律、行
政法规、中国证监会及证券交易所的有关规定和公司章
程，履行相应的审议程序并及时予以披露。6、承诺人及
其控制的其他企业保证严格遵守公司章程的规定，与其他
股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务。不利用承
诺人的地位谋求不当利益，不损害公司和其他股东的合法
权益。7、承诺函自出具之日起具有法律效力，构成对承
诺人及其控制的其他企业具有法律约束力的法律文件，如
有违反并给公司造成损失，承诺人及其控制的其他企业承
诺将承担相应的法律责任。 
2012 年 06
月 01 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
全体承诺
人严格信
守承诺，
未出现违
反上述承
诺的情况 
江阴海达橡塑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年度财务报告相比,公司合并报表范围增加全资设立的"广州海达汽车密封件有限公司"的报表合并. 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 33.92 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 秦志军、季军 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
江阴海达橡塑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
江阴海达橡塑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
江阴海达橡塑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
江阴海达橡塑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
64,127,02
5 
48.09%   
31,359,14
2 
-37,994,4
07 
-6,635,26
5 
57,491,76
0 
19.60% 
3、其他内资持股 
64,127,02
5 
48.09%   
31,359,14
2 
-37,994,4
07 
-6,635,26
5 
57,491,76
0 
19.60% 
   境内自然人持股 
64,127,02
5 
48.09%   
31,359,14
2 
-37,994,4
07 
-6,635,26
5 
57,491,76
0 
19.60% 
二、无限售条件股份 
69,212,97
5 
51.91%   
128,648,8
58 
37,994,40
7 
166,643,2
65 
235,856,2
40 
80.40% 
1、人民币普通股 
69,212,97
5 
51.91%   
128,648,8
58 
37,994,40
7 
166,643,2
65 
235,856,2
40 
80.40% 
三、股份总数 
133,340,0
00 
100.00%   
160,008,0
00 
0 
160,008,0
00 
293,348,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司部份限售股解禁，无限售股份总数有所增加，同时公司实施了资本公积金转增股本的方案，公司股份总
数由原来的13334万股增加到29334.8万股，股份总数及股东结构的变动对公司资产和负债结构无影响。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年4月23日，公司召开第三届董事会第四次会议审议通过了《关于2014年度利润分配方案的议案》。2015年5月19日，
该议案经公司2014年度股东大会审议通过。具体权益分派方案为：以截至2014年12月31日公司股份总数13334万股为基数，
向全体股东按每10股派发现金股利人民币1.25元（含税），合计派发现金股利1666.75万元，同时以资本公积向股东每10股转
增12股，合计转增股本16000.8万股，转增股本后公司总股本变更为29334.8万股，剩余未分配利润结转以后年度分配。本次
权益分派股权登记日为：2015年6月10日，除权除息日为：2015年6月11日。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
    公司实施2014年度利润分配方案，以资本公积金向全体股东每10股转增12股，合计转增股本16000.8万股，转增后股公司
