江阴海达橡塑股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
江阴海达橡塑股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
江阴海达橡塑股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作      
江阴海达橡塑股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
承诺 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
钱胡寿、
钱振宇、
钱燕韵
等 
1、公司控股股东和实际控制人钱胡寿、钱振宇承诺：自发行人
本次发行的股票在深圳证券交易所上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的发行人公开发
行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2、公司控股股东和实际控制人钱胡寿的女儿、钱振宇的妹妹钱
燕韵承诺：自发行人本次发行的股票在深圳证券交易所上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接
持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回
购该部分股份。 
3、上市前担任公司董事的钱胡寿，公司董事、监事、高级管理
人员钱振宇、彭汛、孙民华、吴天翼、贡健、王杨、李国兴、
李国建、陈敏刚、胡蕴新承诺： 本人将向公司申报所持有的公
司的股份及其变动情况，在任职期间每年转让的股份不超过本
人所持有公司股份总数的百分之二十五。若本人自公司首次公
开发行股票上市之日起六个月内申报离职，则自申报离职之日
起十八个月内不转让直接或间接持有的公司股份；若在首次公
开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职，
则自申报离职之日起十二个月内不转让直接或间接持有的公司
股份；若在首次公开发行股票上市之日起第十二个月之后申报
离职，则自申报离职之日起六个月内不转让直接或间接持有的
公司股份。 
4、公司控股股东和实际控制人钱胡寿的女儿、钱振宇的妹妹钱
燕韵承诺：在钱胡寿或钱振宇担任发行人的董事、监事、高级
管理人员期间，自本次发行的股票在深圳证券交易所创业板上
市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间
接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人
回购该部分股份。本人将向发行人申报所持有的发行人的股份
及其变动情况，在钱胡寿或钱振宇任职期间每年转让的股份不
超过本人所持有发行人股份总数的百分之二十五。若钱胡寿或
钱振宇自发行人首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离
职，则其自申报离职之日起十八个月内不转让本人直接或间接
持有的发行人股份；若钱胡寿或钱振宇在首次公开发行股票上
市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职，则自其申报离
职之日起十二个月内不转让本人直接或间接持有的发行人股
份；若钱胡寿或钱振宇在首次公开发行股票上市之日起第十二
个月之后申报离职，则自其申报离职之日起六个月内不转让本
人直接或间接持有的发行人股份。 
2012 年 06
月 01 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
全体承诺
人严格信
守承诺，
未出现违
反上述承
诺的情况 
其他对公司中小
股东所作承诺 
钱胡寿、
钱振宇、
钱燕韵
等 
为避免与公司未来可能发生的同业竞争，公司控股股东和实际
控制人钱胡寿、钱振宇，以及上市前公司其他董事、监事和高
级管理人员王君恺、孙民华、吴天翼、贡健、彭汛、李国兴、
李国建、陈敏刚、胡蕴新，向本公司出具了《关于避免同业竞
争及规范关联交易的承诺函》，主要承诺内容如下： 
2012 年 06
月 01 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
全体承诺
人严格信
守承诺，
未出现违
反上述承
江阴海达橡塑股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
1、公司为橡胶零配件的研发、生产和销售的企业，承诺人及其
控制的其他企业现有业务并不涉及橡胶零配件的研发、生产和
销售。 
2、在今后的业务中，承诺人及其控制的其他企业不与公司现有
业务产生同业竞争，即承诺人及其控制的其他企业（包括承诺
人及其控制的其他企业全资、控股公司及承诺人及其控制的其
他企业对其具有实际控制权的公司）不会以任何形式直接或间
接的从事与公司上述业务相同或相似的业务。 
3、如公司认定承诺人及其控制的其他企业现有业务或将来产生
的业务与公司上述现有业务存在同业竞争，则承诺人及其控制
的其他企业将在公司提出异议后及时转让或终止该业务。 
4、在公司认定是否与承诺人及其控制的其他企业存在同业竞争
的董事会或股东大会上，承诺人承诺，承诺人及其控制的其他
企业有关的董事、股东代表将按公司章程规定回避，不参与表
决。 
5、承诺人不利用承诺人的地位，占用公司的资金。承诺人及其
控制的其他企业将尽量减少与公司的关联交易。对于无法回避
的任何业务往来或交易均按照公平、公允和等价有偿的原则进
行，并依据法律、行政法规、中国证监会及证券交易所的有关
规定和公司章程，履行相应的审议程序并及时予以披露。 
6、承诺人及其控制的其他企业保证严格遵守公司章程的规定，
与其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务。不利用
承诺人的地位谋求不当利益，不损害公司和其他股东的合法权
益。 
7、承诺函自出具之日起具有法律效力，构成对承诺人及其控制
的其他企业具有法律约束力的法律文件，如有违反并给公司造
成损失，承诺人及其控制的其他企业承诺将承担相应的法律责
任。 
诺的情况 
承诺是否及时履
行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 32 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
江阴海达橡塑股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
境内会计师事务所注册会计师姓名 高烨 、秦志军 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
2013 年12 月28 日，本公司与自然人黄良好签署《江阴海澄橡胶厂有限公司增资协议书》，同意黄良好向海澄橡胶增资500 
万元（其中250 万元计入注册资本、250 万元计入资本公积），协议约定增资前江阴海澄橡胶厂有限公司账面净资产扣减2013
年现金股利分配后仍归老股东所有，以后新增部分按持股比例分配。本次增资完成后，海澄橡胶的注册资本变更为1,250 万
元，其中公司持有80%、黄良好持有20%，名称变更为“江阴海达集装箱部件有限公司”。江阴海达集装箱部件有限公司于2014 
年1 月15 日完成了相应的工商变更登记手续。 
江阴海达橡塑股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
73,769,63
8 
55.32%    -9,642,613 -9,642,613 
64,127,02
5 
48.09% 
3、其他内资持股 
73,769,63
8 
55.32%    -9,642,613 -9,642,613 
64,127,02
5 
48.09% 
   境内自然人持股 
73,769,63
8 
55.32%    -9,642,613 -9,642,613 
64,127,02
5 
48.09% 
二、无限售条件股份 
59,570,36
2 
44.68%    9,642,613 9,642,613 
69,212,97
5 
51.91% 
1、人民币普通股 
59,570,36
2 
44.68%    9,642,613 9,642,613 
69,212,97
5 
51.91% 
三、股份总数 
133,340,0
00 
100.00%    0 0 
133,340,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
