江阴海达橡塑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，建立健全公司内部管理和控制制度。公司本着对投资者高度负责的精神，
诚信经营并规范运作，切实履行上市公司义务，促进公司健康发展。截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监
会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
    1、关于股东和股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决
程序，同时公司聘请专业律师见证股东大会，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的
义务。 报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，会议由董事会召集、召开。 
    2、关于董事和董事会  
    报告期内，公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事工作细则》
等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。 报告期内共召开了6次董事会，
均由董事长召集、召开。公司董事会下设有战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，
并制定了各委员会议事规则。 
    3、关于监事和监事会  
    公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司
法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事
及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 报告期内共召开了3次监事会，会议均由监
事会主席召集、召开。 
    4、关于绩效评价与激励约束机制  
    公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。  
    5、关于信息披露与透明度  
    公司制定并严格执行了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》，确保信
息披露的真实、准确、完整、及时、公平。同时指定董事会秘书全面负责信息披露工作和投资者关系管理工作，接待股东及
相关人员的来访和咨询。 《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露
的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有
江阴海达橡塑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独
立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.16% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
2015-020   2014 年
度股东大会
（http:/www.cninfo.
com.cn/） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张明 6 1 5 0 0 否 
徐文英 6 0 6 0 0 否 
彭宗林 6 0 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
江阴海达橡塑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司关联交易、对外担保、聘任高管、
续聘审计机构、利润分配、募集资金存放与使用、内部控制等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并
根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳；为公司未来的健康发
展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况  
    报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《内部审计制度》及《董事会审计委员会议事规则》等有关规定，
积极履行职责。审计委员会共召开了3次会议，对公司的内部审计、内部控制、2014年度利润分配预案等事项进行了审阅，
认真听取管理层对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，并保持与年审会计师的沟通。 
2、提名委员会履职情况  
    报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会议事规则》履行职责，召开提名委员会会议2次，提名委员会认为公司
董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作；对公司聘任独立董事刘刚先生和穆
炯女士的任职资格进行了认真审查，并提交给董事会审议。 
3、战略委员会履职情况  
    报告期内，战略委员会认真研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战
略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司转方式、调结构，规避市场
风险，起到积极良好的作用。报告期内，战略与投资委员会召开了1次会议，会议审议了《公司2015年度工作重点》。 
4、薪酬与考核委员会履职情况  
    报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的相关要求，召开薪酬与考核委员会会议
1次，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，根据公司各个董事
和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核和评价标准提出建议，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定
符合公司相关薪酬管理制度的规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，根据高级管理人员的履职情况进行绩效考
核评定，结合其经营绩效、工作能力、岗位职级等考核确定并发放薪酬等。 
    高级管理人员的薪酬确定标准主要有：高级管理人员实行年薪制，年薪水平与其承担的责任、风险和经营业绩挂钩；薪
酬由基本年薪和绩效工资两部分组成；基本年薪主要考虑职位、责任、能力、市场薪资行情等因素确定，不进行考核，按月
发放；绩效工资根据个人岗位绩效考核情况、公司目标完成情况等综合考核结果确定，按各考核周期进行考核发放。 
    通过绩效考核等调动公司管理和关键人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力。 
江阴海达橡塑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定创业板信息披露网站（ http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司董事、监事、高级管理
人员舞弊且给公司造成重大损失或不利影
响； 已经发现并报告给管理层的财务报告
内部控制重大缺陷在经过合理时间后，未
得到整改；发现存在重大会计差错，公司
对已披露的财务报告进行更正；注册会计
师发现当期财务报告存在重大错报，但公
司内部控制运行中未能发现该错报；审计
委员会和内部审计部门对公司财务报告内
部控制监督无效。2、重要缺陷：未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；未建立
反舞弊程序和控制措施；对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。3、一般缺陷：除
重大缺陷、重要缺陷之外的其他财务报告
内部控制缺陷。 
1、重大缺陷：公司经营活动严重违反
国家法律法规，受到监管机构或省级以
上政府部门处罚；违反决策程序，导致
重大决策失误，给公司造成重大财产损
失；重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效；媒体负面新闻频频曝光,对公
司声誉造成重大损害，且难以恢复；内
部控制重大缺陷或重要缺陷未得到整
改；对公司造成重大不利影响的其他情
形。2、重要缺陷：公司经营活动违反
国家法律法规，受到省级以下政府部门
处罚；违反决策程序，导致决策失误，
给公司造成较大财产损失；重要业务制
度或系统存在缺陷；媒体出现负面新
闻,波及局部区域；内部控制重要缺陷
未得到整改；对公司造成重要不利影响
的其他情形。3、一般缺陷：违反公司
内部规章制度，但未造成损失或者造成
的损失轻微；决策程序效率不高，影响
公司生产经营；一般业务制度或系统存
在缺陷；内部控制一般缺陷未得到整
改；不属于重大、重要缺陷的其他非财
务报告内部控制缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：营业收入的 1.5%≤错报金额；
资产总额的 1%≤错报金额；净资产总额的 
2%≤错报金额；利润总额的 10%≤错报金
1、重大缺陷：营业收入的 1.5%≤直接
损失金额；资产总额的 1%≤直接损失
金额；净资产总额的 2%≤直接损失金
江阴海达橡塑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
额。2、重要缺陷：营业收入的 1%≤错报
金额<营业收入的 1.5%；资产总额的 
0.5%≤错报金额<资产总额的 1%；净资产
总额的 1.5%≤错报金额<净资产总额的
2%；利润总额的 5%≤错报金额<利润总额
的 10%。3、一般缺陷：错报金额＜营业
收入的 1%；错报金额＜资产总额的 
0.5%；错报金额＜净资产总额的 1.5%；
错报金额＜利润总额的 5%。 
额；利润总额的 10%≤直接损失金额。
2、重要缺陷：营业收入的 1%≤直接损
失金额<营业收入的 1.5%；资产总额
的 0.5%≤直接损失金额<资产总额的 
1%；净资产总额的 1.5%≤直接损失金
额<净资产总额的 2%；利润总额的 
5%≤直接损失金额<利润总额的 10%。
3、一般缺陷：直接损失金额＜营业收
入的 1%；直接损失金额＜资产总额的 
0.5%；直接损失金额＜净资产总额的 
1.5%；直接损失金额＜利润总额的 
5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    我们认为，海达股份公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规范于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与
财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 中国证监会指定创业板信息披露网站（ http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江阴海达橡塑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 23 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 苏公 W[2016]A183 号 
注册会计师姓名 秦志军、季军 
审计报告正文 
    我们认为, 海达股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定
编制,公允反映了海达股份公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及
2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：江阴海达橡塑股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 113,365,486.91 102,213,469.86 
  结算备付金   
  拆出资金   
  以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产 
  
  衍生金融资产   
  应收票据 500,000.00  
  应收账款 444,114,137.71 424,267,506.75 
  预付款项 5,633,077.17 9,555,535.99 
