广东雷伊（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  公司依据相关法律法规的规定和行业的相关标准，结合公司实际情况，建立了一系列较为完善的内部控制制度并按照
内部控制制度实施了控制措施，确保董事会、监事会和股东大会等机构合法运作和科学决策。具体如下：      
1、公司设立了相对完善的控制架构，并制定各层级之间的控制程序，保证董事会及高级管理人员的指令能够严格执行。
公司明确界定各部门和各岗位的目标、职责和权限，建立相应的授权、检查和逐级问责制度，确保在授权范围内履行职能。    
2、按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》等国家有关财税法规及其补充规定的要求，制定了适合公司的会计制
度、会计凭证、会计账簿和财务会计报告的处理程序，实行会计人员岗位责任制，并建立了严密的会计控制系统。 
3、公司制定了《对外投资管理制度》，对公司对外投资的基本原则和决策程序予以明确的规定。             
4、公司制定了《对外担保管理制度》，对公司发生对外担保行为时的担保对象、审批权限和决策程序、安全措施等作
了详细规定。     
5、公司制定了《关联交易管理制度》，对关联人的认定、关联交易的范围及决策程序，关联交易的执行与披露均作了
明确规定，规范与关联方的交易行为。    
 6、公司制定了《重大信息内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《内幕信息知情人登记管理制
度》，对信息披露的基本原则，信息披露的内容、信息披露的程序和传递、信息披露的责任划分、信息披露的方式、档案管
理、内幕信息知情人范围和保密措施以及责任追究做了明确规定。     
7、公司制订了《募集资金管理办法》，对募集资金的存储、使用审批、用途变更、监管等方面做了明确规定。          
8、公司以《企业会计准则》、《内部会计控制规范--基本规范（试行）》等的有关规定作为建立财务报告内部控制的
依据。     
9、公司制定了《内部审计制度》，对公司内部审计工作做了明确的规定和要求。审计部直属于董事会，在董事会审计
委员会的领导下，根据年度审计工作计划开展审计工作，实施日常或专题内部控制检查。通过内部审计及时发现经营活动中
存在的问题，提出整改建议，落实整改措施，提升内部控制管理的有效性，进一步防范经营风险和财务风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      公司董事会对公司内部控制的有效性进行了全面评价，认为：公司已建立了一套较为健全的、完善的内部控制管理体
系，合理、完整、有效，符合有关法律法规的规定和要求，符合公司实际情况，能够适应公司管理的要求和公司发展的需要，
能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规
40 
广东雷伊（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
章制度的贯彻执行提供保证，且各项内部控制管理制度均得到了有效执行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依
据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 05 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《证券时报》《大公报》、巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
     公司已经建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内执行情况良好，不存在发生重大会计差错更正、重
大遗漏信息补充等情况。 
广东雷伊（集团）股份有限公司 2012 年度报告全文 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 01 日 
审计机构名称 亚太（集团）会计师事务所有限公司 
审计报告文号 亚会审字(2013) 117 号 
审计报告正文 
 
广东雷伊(集团)股份有限公司全体股东：  
    我们审计了后附的广东雷伊(集团)股份有限公司（以下简称“雷伊股份”）财务报表，包括 2012 年 12 月 31 日的合并资
产负债表及母公司资产负债表，2012 年度合并利润表及母公司利润表、合并现金流量表及母公司现金流量表、合并所有者
权益变动表及母公司所有者权益变动表和财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是雷伊股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，雷伊股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了雷伊股份 2012 年 12 月
31 日的合并及母公司财务状况以及 2012 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
42 
