广东舜喆（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规和现代企业制度的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管
理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司整体运作规范，
独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员：公司在劳动、人事及薪酬等方面均完全独立与控股股东。公司董事长、总经理、副总经理等高级管理人员均在公
司领取薪酬。高级管理人员未在控股股东及其下属企业担任任何职务。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配
套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被控股股东、实际控制人及其控制的企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进
行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 51.51% 2017 年 02 月 06 日 2017 年 02 月 07 日 
刊登在《证券时报》、
《大公报》、巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn
上的《广东舜喆（集
团）股份有限公司二
○一七年第一次临
广东舜喆（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-010） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 51.72% 2017 年 06 月 30 日  
刊登在《证券时报》、
《大公报》、巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn
上的《广东舜喆（集
团）股份有限公司二
○一七年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-052） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
潘晓春 10 10 0 0 0 否 2 
庄卫东 10 10 0 0 0 否 2 
刘勇 10 10 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
广东舜喆（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会对公司财务报表的审议情况 
（1）董事会审计委员会在公司年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为报表符合国家颁布的《企
业会计准则》的要求，报表基本真实地反映公司2016年财务状况及2016年度的经营成果和现金流量情况，同意亚太（集团）
会计师事务所（特殊普通合伙）以该报表为基础开展2016年年度审计。 
（2）董事会审计委员会在会计师事务所出具初步审计意见后的相关财务会计报表进行了审阅，认为公司财务会计报表
按照审计调整分录进行调整后，公司财务报表符合公司情况，对2016年度财务报告初审意见无异议。 
（3）董事会审计委员会在会计师事务所出具的公司2016年度会计报告后，审计委员会再次审阅了财务会计报告，同意
会计师事务所对公司2016年度财务报表的审计结果，同意将该审计报告提交公司董事会审议。 
2、审计委员会对公司年度审计工作的督促情况 
年审会计师进场前，审计委员会、公司财务部与会计师事务所共同协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排。
董事会审计委员会在年审注册会计师进场后，根据与会计师事务所协商确定的审计工作时间安排和审计进程，与会计师事务
所会计师进行面对面沟通、委托专人以电话、邮件等形式进行跟踪督促，督促其在约定时限内提交审计报告。 
3、对会计师事务所2016年会计工作的总结报告 
董事会审计委员会认为，亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）严格按照审计法规、准则的规定，开展、完成了
公司2017年度审计工作，其审计时间充分、人员职业素质高、执业能力、风险意识强，出具的审计报告全面地反映了公司2016
年状况、经营成果和现金流量，其审计结论真实地反映了公司实际情况。 
4、审议通过聘任2017年度审计机构 
审计委员会提议亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构。 
5、薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会认为：公司董事、监事和高级管理人员2016年度薪酬是依据公司股东会有关决议和公司相关制
度确定的，薪酬情况符合公司2016年度经营状况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大
会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
广东舜喆（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司存在财务报告内部控制的缺陷及其整改情况如下。 
1、广东舜喆关联交易存在重大缺陷，未履行审批程序，关联交易未及时披露。 
（1）在本报告期内，公司于 2017 年 3 月 13-14 号，共向未来产业基金认缴出资 1.2 亿元。2017 年 3 月 24 日未来产业
基金分别收购了丁立红先生持有深圳市金石同和投资有限公司（以下简称“金石同和”）的 25%股权，收购了陈东伟先生
持有金石同和的 20%股权。交易总价格为人民币 1.4 亿元。丁立红先生现任广东舜喆（集团）股份有限公司法定代表人、
董事长兼总裁，陈东伟先生现任深圳市金石同和投广东舜喆（集团）股份有限公司董事，由于未来产业基金未及时通知公
司关于收购标的公司股权的事项，导致该关联交易事项未按合规的程序进行审议且未能及时披露该事项。鉴于上述情况，
公司采取的整改措施如下： 
    ①2018 年 4 月 24 日公司主动公告披露了《广东舜喆（集团）股份有限公司关于并购基金实施情况的公告》，补充披
露关联交易及相关情况说明。 
    ②深圳市未来产业发展基金企业持有深圳市金石同和投资有限公司 45%股权，深圳市金石同和投资有限公司持有湖南
国光瓷业集团股份有限公司（证券代码：400055）161,483,136 股票。为充分保障公司的利益，公司实际控制人承诺：如公
司从未来产业基金份额回收的金额低于人民币 1.2 亿元的部分，由实际控制人在该事项发生之日起 1 个月内补足。 
    如 2018 年 11 月 30 日前，公司尚未回收投资或尚未签署协议出售公司持有的深圳市未来产业发展基金企业份额，则
由实际控制人指定的主体与公司签署相应的转让协议，2018 年 12 月 31 日前应收到该部分份额的转让款不低于人民币 1.2
亿元。 
    （2）其他应收款中，公司关联公司普宁市燕利来贸易有限公司，本年度发生额为 2500 万元，年底余额为 1200 万元。
未见公司对该关联交易作及时披露。鉴于上述情况，公司采取的整改措施如下： 
    公司已与关联方普宁燕利来贸易有限公司完成相关交易并收回相关款项。 
    2、对外投资管理存在着重大缺陷，该重大缺陷，是对于深圳深国融融资担保有限公司和深圳市未来产业发展基金企
业（有限合伙）的投资管理中，后续跟踪管理无法有效进行。 
3、在对外担保事项存在着重大缺陷，该重大缺陷，是对普宁市华丰强贸易有限公司和普宁市莱利盛贸易有限公司的反担
保事项，无法进行有效管理。鉴于上述情况，公司采取的整改措施如下： 
①公司管理层已经识别出上述重大缺陷，使其在公司财务报告所有重大方面得到公允的反映，并按照监管部门规定认真、
妥善的制订整改方案并落实。②强化内部审计工作，报告期内由于内审负责人离职导致内审工作未能有效开展，目前新任
审计负责人已经到位，今后公司将大力加强内部审计建设，进一步完善提高内控管理水平。 
（二）非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
根据上述非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司存在非财务报告内部控制重大缺陷及期整改情况如下： 
1、《全面预算管理制度》系统性失效。 
2、未按规定设置风险管理部门，并由风险管理部门向风险管理委员会提交风险管理报告，形成相关复核意见。 
鉴于上述情况，公司采取的整改措施如下： 
①成立以公司总裁为负责人的预算管理委员会，严格贯彻执行公司的《全面预算管理办法》，通过全面预算来监控公司战
略目标和经营目标的实施进度，规范企业管理和财务管理行为，有效地组织与协调企业全部的经营活动，完成企业既定的
目标。 
②公司将加强现有制度的执行，并根据日常经营的实际情况对现有制度进行补充和优化；另外，公司将根据自身的实际情
况，对管理架构进行调整，设立相应的风险管理部门和风险管理委员会，并形成相应的运作机制，以弥补内部控制存在的
不足。 
内部控制是企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略
的合理保证。公司将继续根据业务发展需要逐步修订及完善公司内部控制体系，规范内部控制制度的执行，强化内部控制
的监督，促进公司健康、可持续发展，保障股东权益。 
广东舜喆（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 刊登在巨潮资讯网上的关于《内部控制自我评价报告》的内容 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
a.重大缺陷: (1)董事、监事和高级管理人员
舞弊; (2)已公布的财务报告存在重大错报,
影响其真实性、完整性、公允性,公司予以
更正; (3)注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报,而内部控制在运行过程中未
能发现该错报; (4)公司审计委员会和内部
审计机构对内部控制的监督无效。b.重要
缺陷: (1)控制环境无效; (2)公司制定的会
计政策违反了企业会计准则; (3)公司应用
的会计政策不符合公司会计核算制度; (4)
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施; (5)对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷,不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。c.一般缺陷：是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
a.重大缺陷: (1)重大事项缺乏合法决策
程序; (2)缺乏决策程序或决策程序不
规范,导致出现重大失误; (3)违犯国家
法律、法规、规章或规范性文件,受到
刑事处罚或责令停产停业、暂扣或者吊
销许可证、暂扣或者吊销执照行政处
罚; (4)内部控制重大缺陷未得到整改; 
(5)重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效。b.有确凿证据表明公司在评价
期末存在下列情形之一,应认定为内部
控制存在重要缺陷: (1)决策程序存在
但不够完善; (2)决策程序不规范导致
出现较大失误; (3)违犯国家法律、法
规、规章或规范性文件,受到除责令停
产停业、暂扣或者吊销许可证、暂扣或
者吊销以外的行政处罚; (4)重要业务
制度或系统存在重要缺陷; (5)内部控
制重要缺陷未得到整改。c.一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以直接财产损失金额作为衡量指
标。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致直接财产损失金额小于合并报表净资
产的 5%,则认定为一般缺陷;如果直接财产
损失金额超过合并报表净资产的 5%但小
于 10%认定为重要缺陷;如果直接财产损
失金额超过合并报表净资产的 10%,则认
定为重大缺陷。 
定量标准以直接财产损失金额作为衡
量指标。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致直接财产损失金额小于合
并报表净资产的 5%,则认定为一般缺
陷;如果直接财产损失金额超过合并报
表净资产的 5%但小于 10%认定为重要
缺陷;如果直接财产损失金额超过合并
报表净资产的 10%,则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 2 
非财务报告重大缺陷数量（个） 2 
广东舜喆（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了广东舜喆（集团）股份有限公司
（以下简称“广东舜喆公司”）2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、广东舜喆公司对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施
内部控制，并评价其有效性是广东舜喆公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部
控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、导致否定意见的事项 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。 
在内部控制审计中，注册会计师注意到： 
1、广东舜喆关联交易存在重大缺陷，未履行审批程序，关联交易未及时披露。 
（1）在本报告期内，公司于 2017 年 3 月 14-15 号，共向未来产业基金认缴出资 1.2 亿元。深圳市金石同和投资有限
公司原股东为公司法人丁立红持股 80%，董事陈东伟持股 20%；未来产业基金于 2017 年 3 月 24 号，向公司法人丁立红和
董事陈东伟收购深圳市金石同和投资有限公司 45%股权；收购完成后，丁立红持股 55%，未来产业基金持股 45%，产业基
金收购该股权价格为 1.4 亿元。未见公司对该关联交易作相关披露。 
（2）其他应收款中，公司关联公司普宁市燕利来贸易有限公司，本年度发生额为 2500 万元，年底余额为 1200 万元。
未见公司对该关联交易作及时披露。 
2、广东舜喆对外投资管理存在着重大缺陷，该重大缺陷，是对于深圳深国融融资担保有限公司和深圳市未来产业发
展基金企业（有限合伙）的投资管理中，后续跟踪管理无法有效进行。 
3、广东舜喆在对外担保事项存在着重大缺陷，该重大缺陷，是对普宁市华丰强贸易有限公司和普宁市莱利盛贸易有
限公司的反担保事项，无法进行有效管理。 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使广东舜喆内部控制失去这一
功能。 
广东舜喆管理层已识别出上述重大缺陷，并将其包含在企业内部制评价报告中。上述缺陷在所有重大方面得到公允反
映。在广东舜喆 2017 年财务报表审计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响。本
报告影响到我们在 2018 年 4 月 27 日对广东舜喆 2017 年财务报表出具亚会 A 审字（2018）0128 号的审计报告。 
五、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，由于存在上述重大缺陷及其实现控制目标的影响，广东舜喆（集团）股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日
广东舜喆（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
未能按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
六、非财务报告内部控制的重大缺陷 
在内部控制审计过程中，我们注意到广东舜喆的非财务报告内部控制存在重大缺陷： 
1、《全面预算管理制度》系统性失效。 
2、未按规定设置风险管理部门，并由风险管理部门向风险管理委员会提交风险管理报告，形成相关复核意见。 
由于存在上述重大缺陷，我们提醒本报告使用者注意相关风险。需要指出的是，我们并不对广东舜喆的非财务报告内部控
制发表意见或提供保证。本段内容不影响对财务报告内部控制有效性发表的审计意见。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：2016 年度内部控制审计报告 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东舜喆（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
