广东舜喆（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近3年（包括本报告期）未发生利润分配及资本公积金转增股本情况。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -14,352,474.20 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 2,233,673.97 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -8,251,099.58 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
公司第一大
股东升恒昌
惠富、第二大
 
除公司股份
外，其不在任
何地域以任
2015 年 05 月
21 日 
永久 正在履行 
广东舜喆（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
股东日昇创
沅 
何形式，从事
法律、法规和
中国证券监
督管理委员
会规章所规
定的可能与
公司股份及
其子公司构
成竞争或可
构成竞争的
产品生产或
业务经营的
情形。 
公司第一大
股东升恒昌
惠富、第二大
股东日昇创
沅 
 
将尽量避免
或减少其及
控制的企业
与公司股份
之间的关联
交易。若与公
司股份发生
无法避免的
关联交易，则
此种关联交
易必须按公
平、公允、等
价有偿的原
则进行，交易
价格应按市
场公认的合
理价格确定，
并按照公司
股份《广东雷
伊（集团）股
份有限公司
章程》规定的
关联交易决
策程序回避
股东大会对
关联交易事
项的表决，或
促成关联董
事回避董事
会对关联交
易事项的表
2015 年 05 月
21 日 
永久 正在履行 
广东舜喆（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
决。 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
部分董事、监
事、高级管理
人 
 
公司部分董
事、监事、高
级管理人员
将在公司股
票复牌后 6 
个月内且股
票价格低于 4 
港元/股时择
机增持公司
股票 
2015 年 07 月
09 日 
股票复牌后 6 
个月 
正在履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
广东舜喆（集团）股份有限公司（以下简称“公司”）聘请亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年
度财务报告审计机构，亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务报告出具了保留意见审计报告。 
保留意见涉及事项的原文如下：“（1）广东舜喆公司 2017 年 12 月 31 日资产负债表长期股权投资账面价值为
269,998,221.71 元，具体情况为：①对深圳深国融融资担保有限公司投资，采用权益法核算，账面价值为 149,998,221.71 元，
由于审计范围受到限制，我们无法就该长期股权投资的账面价值获取充分、适当的审计证据，也无法确定是否有必要对该长
期股权投资减值准备的金额进行调整。②对深圳市未来产业发展基金企业（有限合伙）投资，采用权益法核算，账面价值为
120,000,000.00 元。由于 2017 年度该被投资合伙企业与广东舜喆公司关联方发生股权交易，报告期内未见广东舜喆公司相关
公告信息，且审计范围受到限制，我们无法就该长期股权投资的账面价值获取充分、适当的审计证据，也无法确定是否有必
要对该长期股权投资减值准备的金额进行调整。（2）广东舜喆公司分别为普宁市华丰强贸易有限公司向中国工商银行股份有
限公司揭阳榕城支行借款、普宁市莱利盛贸易有限公司与中国工商银行股份有限公司揭阳分行借款提供房产抵押担保，根据
公司分别与普宁市华丰强贸易有限公司和普宁市莱利盛贸易有限公司签订的反担保协议，普宁市华丰强贸易有限公司和普宁
市莱利盛贸易有限公司应该以借入的款项为公司提反担保，截止 2017 年 12 月 31 日上述公司未按协议执行，将向银行借入
广东舜喆（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
款项转入广东舜喆公司，详见附注十一、2、（1）。由于审计范围受到限制，我们无法就该预计负债的影响获取充分、适当的
审计证据。（3）其他应收款中普宁市燕利来贸易有限公司作为广东舜喆公司关联方，期末余额为 1200 万元，按账龄组合计
提坏账准备，详见附注六、5。报告期内未见广东舜喆公司对该关联交易事项作出及时披露。” 
二、董事会关于 2017 年度审计报告中保留意见所涉及事项的专项说明 
（一）公司董事会认为审计意见客观地反映了公司的实际情况。 
（二）公司制定如下措施以解决保留意见所涉及的事项： 
1、事项“公司对深圳深国融融资担保有限公司投资，采用权益法核算，账面价值为 149,998,221.71 元，由于审计范围
受到限制，我们无法就该长期股权投资的账面价值获取充分、适当的审计证据，也无法确定是否有必要对该长期股权投资减
值准备的金额进行调整。” 
由于我司参股的深圳深国融融资担保有限公司非公众公司，其实际控制人出于成本等方面的考虑，未聘请会计师事务所
进行审计。由于我司持有深圳深国融融资担保有限公司 30%股权，对该公司不构成控制关系，深圳深国融融资担保有限公
司不配合我司安排会计师事务对其进行审计。从而导致审计范围受到限制。 
公司采取如下措施： 
（1）鉴于深圳深国融融资担保有限公司不配合我司开展正常工作，公司决定退出深圳深国融融资担保有限公司。公司
已经与深圳深国融融资担保有限公司的大股东曾波签署了股权转让意向书，意向书主要内容包括：1）曾波或曾波指定主体
拟以现金的方式收购公司持有的深国融担保 30%股权。2）交易基准日为 2017 年 12 月 31 日。3）根据深国融担保截止交易
基准日的经营情况协商确定标的股权的交易价格。4）受让主体应符合融资性担保公司相关法律法规规定，应具备信誉良好、
经济实力雄厚的条件。5）由曾波或曾波指定主体与公司签署正式股权收购协议。 
后续公司将积极推进股权转让工作的进行。 
（2）公司实际控制人出于保护公司和中小投资者的考虑，特承诺如果未来出售深圳深国融融资担保有限公司 30%股权
收回的金额低于人民币 1.5 亿元，则由其在该事项完成之日起 1 个月内用现金补足。如 2018 年 11 月 30 日前，公司尚未与
交易对手方签署正式的股权转让协议，则由实际控制人指定的主体与公司签署相应的股权转让协议，2018 年 12 月 31 日前
应收到该部分股权的转让款不低于人民币 1.5 亿元。 
（3）实际控制人履约能力： 
实际控制人创业多年，直接、间接持有多家上市、非上市公司股权，投资领域涉及环保、军工、物联网等诸多行业，具备履
行相关承诺的能力。 
2、事项“公司对深圳市未来产业发展基金企业（有限合伙）投资，采用权益法核算，账面价值为 120,000,000.00 元。
由于 2017 年度该被投资合伙企业与广东舜喆公司关联方发生股权交易，报告期内未见广东舜喆公司相关公告信息，且审计
范围受到限制，我们无法就该长期股权投资的账面价值获取充分、适当的审计证据，也无法确定是否有必要对该长期股权投
资减值准备的金额进行调整。” 
由于我司参股的深圳市未来产业发展基金企业（有限合伙）非公众公司，其实际控制人出于成本等方面的考虑，未聘请
会计师事务所进行审计。由于我司持有深圳市未来产业发展基金企业（有限合伙）21.82%份额，不是该合伙企业的执行事
务合伙人，对该合伙企业不构成控制关系，深圳市未来产业发展基金企业（有限合伙）以涉及商业机密为由未同意我司安排
会计师事务所对其进行审计。从而导致审计范围受到限制。 
公司采取如下措施： 
（1）补充披露深圳市未来产业发展基金企业（有限合伙）收购公司关联方股权的具体情况。 
（2）公司实际控制人出于保护公司和中小投资者的考虑，特承诺如公司从未来产业基金份额回收的金额低于人民币 1.2
亿元的部分，由实际控制人在该事项发生之日起 1 个月内补足。如 2018 年 11 月 30 日前，公司尚未回收投资或尚未签署协
议出售公司持有的深圳市未来产业发展基金企业份额，则由实际控制人指定的主体与公司签署相应的转让协议，2018 年 12
月 31 日前应收到该部分份额的转让款不低于人民币 1.2 亿元。 
（3）实际控制人履约能力同上。 
3、事项“公司分别为普宁市华丰强贸易有限公司向中国工商银行股份有限公司揭阳榕城支行借款、普宁市莱利盛贸易
广东舜喆（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
有限公司向中国工商银行股份有限公司揭阳分行借款提供房产抵押担保，根据公司分别与普宁市华丰强贸易有限公司和普宁
市莱利盛贸易有限公司签订的反担保协议，普宁市华丰强贸易有限公司和普宁市莱利盛贸易有限公司应该以借入的款项为公
司提供反担保，截止 2017 年 12 月 31 日上述公司未按协议执行，将向银行借入款项转入广东舜喆公司。由于审计范围受到
限制，我们无法就该预计负债的影响获取充分、适当的审计证据。” 
由于普宁市华丰强贸易有限公司和普宁市莱利盛贸易有限公司未接受事务所提出的访谈，也未同意我司安排会计师事务
对其进行审计。从而导致审计范围受到限制。 
公司采取如下措施： 
（1）公司加强了对相关款项的催收，并取得了一定的成效。公司分别与普宁市华丰强贸易有限公司和普宁市莱利盛贸
易有限公司达成反担保款项的支付计划，普宁市华丰强贸易有限公司于 2018 年 5 月 20 日前支付剩余反担保款项 1555 万元，
普宁市莱利盛贸易有限公司于 2018 年 7 月 31 日前支付剩余反担保款项 2325 万元。 
（2）公司实际控制人出于保护公司和中小投资者的利益，承诺如果普宁市华丰强贸易有限公司和普宁市莱利盛贸易有
限公司不能按还款计划还款，则由公司实际控制人在上述事项发生之日起 1 个月内用现金先行支付。 
（3）实际控制人履约能力同上。 
4、事项“其他应收款中普宁市燕利来贸易有限公司作为广东舜喆公司关联方，期末余额为 1200 万元，按账龄组合计提
坏账准备，报告期内未见广东舜喆公司对该关联交易事项作出及时披露。” 
公司采取如下措施： 
公司与普宁市燕利来贸易有限公司的交易已经履行完毕，相关款项已经全部收回。 
（三）该事项对上市公司的影响程度 
上述保留意见涉及事项对公司 2017 年度财务状况及经营成果无重大影响。 
（四）独立董事对保留意见涉及事项及解决方案的独立意见 
    公司上述行为违反了深圳证券交易所《股票上市规则》、《主板上市公司规范运作指引》等规定。 
    作为独立董事，我们要求公司控股股东及关联方应严格遵守关联交易的相关规定，要求公司加强内部控制的建设，严格
按照相关措施认真履行，消除保留意见涉及事项对公司的影响，切实维护广大投资者尤其是中小投资者的利益。 
 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
参见“第十一节 财务报告 五、重要会计政策及会计估计”之“33、重要会计政策和会计估计变更”。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
广东舜喆（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周含军、周英 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 周含军、周英审计服务连续服务年限分别为 1 年、4 年 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请了内部控制审计会计师事务所，期间共支付内部控制审计会计师事务所费25万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
广东舜喆（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年2月4日公司与关联方普宁市燕利来贸易有限公司签订了《额度购销合同》，本年度发生金额2500万元，年底
应收燕利来贸易余额为1200万元。公司现已与关联方普宁燕利来贸易有限公司完成相关交易并收回相关款项。 
2、2017年3月13-14号公司共向未来产业基金认缴出资1.2亿元。 2017年3月24日未来产业基金分别收购了丁立红先生持
有深圳市金石同和投资有限公司的25%股权，收购了陈东伟先生持有金石同和的20%股权。交易总价格为人民币1.4亿元。公
司已于2018年4月24日公司主动公告披露了《广东舜喆（集团）股份有限公司关于并购基金实施情况的公告》，补充披露关
联交易及相关情况说明。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《广东舜喆（集团）股份有限公司关于并购
基金实施情况的公告》 
2018 年 04 月 24 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
广东舜喆（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
普宁市华丰强贸易有
限公司 
2014 年 11
月 14 日 
1,700 
2017 年 05 月 22
日 
1,700 抵押 
2014 年 11 月
11 日至 2019
年 11 月 11
日 
否 否 
普宁市莱利盛贸易有
限公司 
2017 年 09
月 08 日 
2,400 
2017 年 09 月 08
日 
2,400 抵押 
2017年9月8
日至 2022 年
9 月 8 日 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
2,400 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
4,100 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
4,100 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
4,100 
公司对子公司的担保情况 
广东舜喆（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
2,400 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,100 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
4,100 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,100 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 11.63% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
广东舜喆（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
不适用 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东舜喆（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、未上市流通股份 164,025,000 51.48% 0 0 0 0 0 164,025,000 51.48% 
1、发起人股份 164,025,000 51.48% 0 0 0 0 0 164,025,000 51.48% 
其中：国家持有股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内法人持有股份 164,025,000 51.48% 0 0 0 0 0 164,025,000 51.48% 
   境外法人持有股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、募集法人股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、内部职工股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、优先股或其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、已上市流通股份 154,575,000 48.52% 0 0 0 0 0 154,575,000 48.52% 
1、人民币普通股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、境内上市的外资股 154,575,000 48.52% 0 0 0 0 0 154,575,000 48.52% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 318,600,000 
100.00
% 
0 0 0 0 0 318,600,000 
100.00
% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
