广东舜喆（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近3年（含报告期）未发生利润分配及资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 2,233,673.97 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -8,251,099.58 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 10,187,603.73 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
公司第一大
股东升恒昌
惠富、第二大
 
除公司股份
外，其不在任
何地域以任
2015 年 05 月
21 日 
永久 正在履行 
广东舜喆（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
股东日昇创
沅 
何形式，从事
法律、法规和
中国证券监
督管理委员
会规章所规
定的可能与
公司股份及
其子公司构
成竞争或可
构成竞争的
产品生产或
业务经营的
情形。 
公司第一大
股东升恒昌
惠富、第二大
股东日昇创
沅 
 
将尽量避免
或减少其及
控制的企业
与公司股份
之间的关联
交易。若与公
司股份发生
无法避免的
关联交易，则
此种关联交
易必须按公
平、公允、等
价有偿的原
则进行，交易
价格应按市
场公认的合
理价格确定，
并按照公司
股份《广东雷
伊（集团）股
份有限公司
章程》规定的
关联交易决
策程序回避
股东大会对
关联交易事
项的表决，或
促成关联董
事回避董事
会对关联交
易事项的表
2015 年 05 月
21 日 
永久 正在履行 
广东舜喆（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
决。 
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
部分董事、监
事、高级管理
人 
 
公司部分董
事、监事、高
级管理人员
将在公司股
票复牌后 6 
个月内且股
票价格低于 4 
港元/股时择
机增持公司
股票 
2015 年 07 月
09 日 
股票复牌后 6 
个月 
正在履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
广东舜喆（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加1户，减少1户，其中：增加的公司为上
海云朋网络科技有限公司；减少的公司为普宁市天和织造制衣厂有限公司。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王季民、周英 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请华创证券有限责任公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费120万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
广东舜喆（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
广东舜喆（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
普宁市燕利来贸易有
限公司 
2014 年 04
月 17 日 
2,400 
2014 年 04 月 14
日 
2,400 抵押 
自主合同（借
款合同）生效
之日起 5 年 
是 否 
普宁市华丰强贸易有
限公司 
2014 年 11
月 14 日 
1,800 
2014 年 11 月 11
日 
1,800 抵押 
自主合同（借
款合同）生效
之日起 5 年 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
4,200 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
1,800 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
广东舜喆（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,200 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
0 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,800 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.91% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
广东舜喆（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本公司与广东泰亨源实业有限公司于2015年1月5日签署一项资产出售协议，根据该协议，
广东舜喆（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
本公司将以人民币6000万元，出售本公司拥在位于普宁市军埠镇莲耘村的工业用地、厂房等
资产（其中：厂房建筑面积31,451.93平方米，该厂房占用范围内的土地使用权面积81,787.00
平方米），该房地产的产权证号分别为普府国用（2006）第特01371号、粤房地权证普占股字
第059号、粤房地权证普占股字第060号、粤房地权证普占股字第061号。 
由于地方政策及广东泰亨源实业有限公司资金紧张等原因，本公司与广东泰亨源实业有限公
司未能按照签署的上述资产出售协议，在上一年度内办理完权属转移手续。本年度公司已将
上述房产等交接于广东泰亨源实业有限公司，公司于本年度确认处置对应固定资产及无形资
产收益。 
本公司于2016年11月28日与广东泰亨源实业有限公司签署《资产转让合同之补充协议》，由
广东泰亨源实业有限公司向本公司支付720万元违约金。2016年12月30日本公司已收到上述违
约金。 
（2）公司根据与深圳中金一品珠宝有限公司2015年签署的增资协议，中金一品承诺2016年的
净利润为1000.00万元，不足部分，由余世镇、张杰林向中金一品补足。经过对该公司2016年
的审计，审计后2016年度的净利润为9,659,258.40元，依据协议约定余世镇和张杰林应向中金
一品补足340,741.60元。该公司已于2017年4月确认应收余世镇、张杰林补足的金额，作为补
足当期的营业外收入。 
截至2016年12月31日，除以上重要事项以外，本公司不存在应披露的其他重要事项。 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东舜喆（集团）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
164,025,0
00 
51.48% 0 0 0 0 0 
164,025,0
00 
51.48% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
164,025,0
00 
51.48% 0 0 0 0 0 
164,025,0
00 
51.48% 
其中：境内法人持股 
164,025,0
00 
51.48% 0 0 0 0 0 
164,025,0
00 
51.48% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
154,575,0
00 
48.52% 0 0 0 0 0 
154,575,0
00 
48.52% 
1、人民币普通股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、境内上市的外资股 
154,575,0
00 
48.52% 0 0 0 0 0 
154,575,0
00 
48.52% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
318,600,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
318,600,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
