广东雷伊（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规和现代企业制度的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内
部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司整体运作规
范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
    公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密及内幕信息知情人登记管理工作，有效防范内幕交易等证券违法违规
行为，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等相关法律法规，并结合本公司实际情况，制定了《内幕信息知情人登记制度》。详细内容见 2010 年 3 月 3 日刊登在巨潮资
讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《广东雷伊（集团）股份有限公司内幕信息知情人登记制度》。报告期内，公司如实、完
整地记录内幕信息在公开前的报告内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间，并于内幕信息公开披露后，及时
向证监会、交易所报备相关《内幕信息知情人档案》。 报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，
公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门
查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 03 日 
1、审议 2013 年度董
事会工作报告；2、
审议 2013 年度监事
会工作报告；3、审
股东大会审议通过
全部上会的议案 
 
刊登在、《证券时
报》、《大公报》、巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn
广东雷伊（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
议 2013 年度财务决
算报告；4、审议
2013 年度利润分配
方案；5、审议 2013
年度报告及摘要；6、
审议关于聘任 2014
年度财务审计机构
及确定审计报酬的
议案；7、审议修改
《广东雷伊（集团）
股份有限公司关联
交易管理办法》的议
案；8、审议关于采
用累积投票制选举
独立董事的议案；
（1）关于选举潘晓
春女士为第六届董
事会独立董事的议
案；（2）关于选举庄
卫东先生为第六届
董事会独立董事的
议案； 
上的《广东雷伊（集
团）股份有限公司
2013 年度股东大会
决议公告 》（公告编
号：2014-016）。 
2、本报告期未召开临时股东大会。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
广东雷伊（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
蔡少河 7 7 0 0 0 否 
刘勇 2 2 0 0 0 否 
苏建龙 2 2 0 0 0 否 
潘晓春 5 5 0 0 0 否 
庄卫东 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）董事会审计委员会的履职情况： 
    1、董事会审计委员会对公司财务报表的审议情况 
    （1）董事会审计委员会在公司年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为报表符合国家颁布的《企
业会计准则》的要求，报表基本真实地反映公司2013年财务状况及2013年度的经营成果和现金流量情况，同意亚太（集团）
会计师事务所（特殊普通合伙）以该报表为基础开展2013年年度审计。 
    （2）董事会审计委员会在会计师事务所出具初步审计意见后的相关财务会计报表进行了审阅，认为公司财务会计报表
按照审计调整分录进行调整后，公司财务报表符合公司情况，对2013年度财务报告初审意见无异议。 
    （3）董事会审计委员会在会计师事务所出具的公司2013年度审计报告后，审计委员会再次审阅了财务会计报告，同意
会计师事务所对公司2013年度财务报表的审计结果，同意将该审计报告提交公司董事会审议。 
    2、审计委员会对公司年度审计工作的督促情况 
    年审会计师进场前，审计委员会、公司财务部与会计师事务所共同协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排。
董事会审计委员会在年审注册会计师进场后，根据与会计师事务所协商确定的审计工作时间安排和审计进程，与会计师事务
广东雷伊（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
所会计师进行面对面沟通、委托专人以电话、邮件等形式进行跟踪督促，督促其在约定时限内提交审计报告。 
    3、对会计师事务所2013年度审计工作的总结报告 
    董事会审计委员会认为，亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）严格按照审计法规、准则的规定，开展、完成了
公司2013年的年度审计工作，其审计时间充分、人员职业素质高、执业能力、风险意识强，出具的审计报告全面地反映了公
司2013年财务状况、经营成果和现金流量，其审计结论真实地反映了公司实际情况。 
    4、审议通过聘任2014年度审计机构 
    审计委员会提议续聘亚太（集团）会计师事务所有限公司为公司2014年度审计机构。 
    （二）薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
    董事会薪酬与考核委员会认为：公司董事、监事和高级管理人员2013度薪酬是依据公司股东会有关决议和公司相关制度
确定的，薪酬情况符合公司2013年度经营状况。 
    （三）董事会提名委员会履职情况 
    在公司聘任潘晓春女士、庄卫东先生为公司独立董事时，提名委员会充分发挥独立审查、建议作用。 
    （四）董事会战略委员会履职情况 
    报告期内，战略委员会召开会议讨论公司业务转型方向及解决未来盈利不确定性。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
    2、人员：公司在劳动、人事及薪酬等方面均完全独立与控股股东。公司董事长、总经理、副总经理等高级管理人员均
在公司领取薪酬。高级管理人员未在控股股东及其下属企业担任任何职务。 
    3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资
产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的企业违规占用而损害公司利益的情况。 
广东雷伊（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
    4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
    5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股
东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。 
广东雷伊（集团）股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司依据相关法律法规的规定和行业的相关标准，结合公司实际情况，建立了一系列较为完善的内部控制制度并按照内
部控制制度实施了控制措施，确保董事会、监事会和股东大会等机构合法运作和科学决策。具体如下： 
    1、公司设立了相对完善的控制架构，并制定各层级之间的控制程序，保证董事会及高级管理人员的指令能够严格执行。
公司明确界定各部门和各岗位的目标、职责和权限，建立相应的授权、检查和逐级问责制度，确保在授权范围内履行职能。 
    2、按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》等国家有关财税法规及其补充规定的要求，制定了适合公司的会
计制度、会计凭证、会计账簿和财务会计报告的处理程序，实行会计人员岗位责任制，并建立了严密的会计控制系统。 
    3、公司制定了《对外投资管理制度》，对公司对外投资的基本原则和决策程序予以明确的规定。 
    4、公司制定了《对外担保管理制度》，对公司发生对外担保行为时的担保对象、审批权限和决策程序、安全措施等作
了详细规定。 
    5、公司进一步完善了《关联交易管理制度》，对关联人的认定、关联交易的范围及决策程序，关联交易的执行与披露
及违规关联交易的责任追究均作了明确规定，规范与关联方的交易行为。 
    6、公司制定了《重大信息内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》和《内幕信息知情人登记管理制
度》，对信息披露的基本原则，信息披露的内容、信息披露的程序和传递、信息披露的责任划分、信息披露的方式、档案管
理、内幕信息知情人范围和保密措施以及责任追究做了明确规定。 
    7、公司制订了《募集资金管理办法》，对募集资金的存储、使用审批、用途变更、监管等方面做了明确规定。 
    8、公司以《企业会计准则》、《内部会计控制规范--基本规范（试行）》等的有关规定作为建立财务报告内部控制的
依据。 
    9、公司制定了《内部审计制度》，对公司内部审计工作做了明确的规定和要求。审计部直属于董事会，在董事会审计
委员会的领导下，根据年度审计工作计划开展审计工作，实施日常或专题内部控制检查。通过内部审计及时发现经营活动中
存在的问题，提出整改建议，落实整改措施，提升内部控制管理的有效性，进一步防范经营风险和财务风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会对公司内部控制的有效性进行了全面评价，认为：公司已建立了一套较为健全的、完善的内部控制管理体系，
合理、完整、有效，符合有关法律法规的规定和要求，符合公司实际情况，能够适应公司管理的要求和公司发展的需要，能
够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章
