广东雷伊（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规和现代企业制度的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内
部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司整体运作规
范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员：公司在劳动、人事及薪酬等方面均完全独立与控股股东。公司董事长、总经理、副总经理等高级管理人员均
在公司领取薪酬。高级管理人员未在控股股东及其下属企业担任任何职务。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资
产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东雷伊（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 51.73% 2015 年 05 月 27 日 2015 年 05 月 28 日 
刊登在、《证券时
报》、《大公报》、巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上的《广东雷伊（集
团）股份有限公司
2014 年度股东大会
决议公告 》（公告编
号：2015-027）。 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 61.36% 2015 年 06 月 05 日 2015 年 06 月 06 日 
刊登在、《证券时
报》、《大公报》、巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn
上的《广东雷伊（集
团）股份有限公司
2015 年第一次临时
股东大会决议公
告 》（公告编号：
2015-031）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东雷伊（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
蔡少河 6 6 0 0 0 否 
潘晓春 6 6 0 0 0 否 
庄卫东 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况： 
1、董事会审计委员会对公司财务报表的审议情况 
（1）董事会审计委员会在公司年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为报表符合国家颁布的《企
业会计准则》的要求，报表基本真实地反映公司 2014 年财务状况及 2014 年度的经营成果和现金流量情况，同意亚太（集团）
会计师事务所（特殊普通合伙）以该报表为基础开展 2014 年年度审计。 
广东雷伊（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
（2）董事会审计委员会在会计师事务所出具初步审计意见后的相关财务会计报表进行了审阅，认为公司财务会计报表
按照审计调整分录进行调整后，公司财务报表符合公司情况，对 2014 年度财务报告初审意见无异议。 
（3）董事会审计委员会在会计师事务所出具的公司 2014 年度审计报告后，审计委员会再次审阅了财务会计报告，同意
会计师事务所对公司 2014 年度财务报表的审计结果，同意将该审计报告提交公司董事会审议。 
2、审计委员会对公司年度审计工作的督促情况 
年审会计师进场前，审计委员会、公司财务部与会计师事务所共同协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排。
董事会审计委员会在年审注册会计师进场后，根据与会计师事务所协商确定的审计工作时间安排和审计进程，与会计师事务
所会计师进行面对面沟通、委托专人以电话、邮件等形式进行跟踪督促，督促其在约定时限内提交审计报告。 
3、对会计师事务所 2014 年度审计工作的总结报告 
董事会审计委员会认为，亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）严格按照审计法规、准则的规定，开展、完成了
公司 2014 年的年度审计工作，其审计时间充分、人员职业素质高、执业能力、风险意识强，出具的审计报告全面地反映了
公司 2014 年财务状况、经营成果和现金流量，其审计结论真实地反映了公司实际情况。 
4、审议通过聘任 2015 年度审计机构 
审计委员会提议亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度审计机构。 
（二）薪酬与考核委员会的履职情况汇总报告 
董事会薪酬与考核委员会认为：公司董事、监事和高级管理人员 2014 度薪酬是依据公司股东会有关决议和公司相关制
度确定的，薪酬情况符合公司 2014 年度经营状况。 
（三）董事会提名委员会履职情况 
在公司聘任刘勇先生为公司独立董事时，提名委员会充分发挥独立审查、建议作用。 
（四）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开会议讨论公司业务转型方向及解决公司历史遗留问题。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东雷伊（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股
东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下不断加强内部管理，较好的完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn:2015 年内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
a.重大缺陷: (1)董事、监事和高级管理人员
舞弊; (2)已公布的财务报告存在重大错报,
影响其真实性、完整性、公允性,公司予以
更正; (3)注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报,而内部控制在运行过程中未
能发现该错报; (4)公司审计委员会和内部
审计机构对内部控制的监督无效。  
b.重要缺陷: (1)控制环境无效; (2)公司制定
的会计政策违反了企业会计准则; (3)公司
应用的会计政策不符合公司会计核算制
度;    (4)对于非常规或特殊交易的账务
a.重大缺陷: (1)重大事项缺乏合法决策
程序; (2)缺乏决策程序或决策程序不
规范,导致出现重大失误; (3)违犯国家
法律、法规、规章或规范性文件,受到
刑事处罚或责令停产 停业、暂扣或者
吊销许可证、暂扣或者吊销执照行政处
罚; (4)内部控制重大缺陷未得到整改; 
(5)重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效。  
b.有确凿证据表明公司在评价期末存
在下列情形之一,应认定为内部控制存
广东雷伊（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
处理没有建立相应的控制机制或没有实 
施; (5)对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷,不能合理保证编制 的财
务报表达到真实、完整的目标。  
c.一般缺陷：是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。  
在重要缺陷: (1)决策程序存在但不够
完善; (2)决策程序不规范导致出现较
大失误; (3)违犯国家法律、法规、规章
或规范性文件,受到除责令停产停业、
暂扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销以
外的行政处罚; (4)重要业务制度或系
统存在重要缺陷; (5)内部控制重要缺
陷未得到整改。  
c.一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。  
定量标准 
a.如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致直接财产损失金额小于合并报表净资产
的 5%,则认定为一般缺陷; 
b.如果直接财产损失金额超过合并报表净
资产的 5%但小于 10%认定为重要缺陷; 
c.如果直接财产损失金额超过合并报表净
资产的 10%,则认定为重大缺陷。 
a.如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致直接财产损失金额小于合并报
表净资产的 5%,则认定为一般缺陷; 
b.如果直接财产损失金额超过合并报
表净资产的 5%但小于 10%认定为重要
缺陷; 
c.如果直接财产损失金额超过合并报
表净资产的 10%,则认定为重大缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了广东雷伊（集团）股份有限公司
（以下简称“广东雷伊公司”）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
广东雷伊（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
一、广东雷伊公司对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施
内部控制，并评价其有效性是广东雷伊公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部
控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，广东雷伊（集团）股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：2015 年度内部控制审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东雷伊（集团）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 亚会 A 审字（2016）0157 号 
注册会计师姓名 周含军、周英 
审计报告正文 
广东雷伊（集团）股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东雷伊（集团）股份有限公司（以下简称广东雷伊公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并
及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是广东雷伊公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
