四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定，强化对公司内部控制的检
查，完善公司的法人治理结构，防范及控制经营决策及管理风险，促进公司规范运作，提高公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享受股东权利，并承担相应义务。公司严格按照《上
市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大
会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会设董事6名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。报告期内，各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名,其中职工监事的人数2名，不少于监事总人数的三分之一，监事会的人数和构成
符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，本着对公
司和全体股东负责的精神，依法、独立地对公司的重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合
法合规性进行监督。 
4、关于公司与控股股东 
公司控股股东、实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接地干预公司的决策和
经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于实际控
制人，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报告期内，公司没有为控股股东及关联企业提供担保，
亦不存在控股股东占用上市公司资金的行为。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定网站，《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司定
期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。 
8、关于投资者关系管理 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，公司在接待特定对象调研前要求来访的特定对象签
署承诺书，安排专人做好投资者来访接待工作，确保信息披露的公平性。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□是√否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于实际控制人，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□适用√不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 02 月 01 日   
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 13 日 2015 年 07 月 14 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 12 日 2015 年 10 月 12 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用√不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张玉川 6 2 4 0 0 否 
冯婷婷 6 2 4 0 0 否 
肖菲 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》、《公司章程》及《独
立董事工作规则》等相关规定，关注公司运作，独立履行职责，在公司的制度完善和经营决策等
方面，均提出了很多宝贵建议，公司结合自身实际情况均予以采纳。独立董事基于独立判断的立
场，本着对公司、全体股东和投资者负责的态度，秉持实事求是的原则，对报告期内关于公司年
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
度利润分配预案、聘请年报审计机构、使用闲置募集资金及部分自有资金购买理财产品、于调整部分募投
项目实施主体、实施地点、2015年上半年度控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、2015
年半年度募集资金存放与使用、更换财务审计机构及内部控制审计机构、使用募集资金置换预先已投入募
投项目的自有资金等事项出具了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权
益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内共召开3次会议，对公司《2014年度审计报告》、《2014年度公司内控自我评价报告》、《续
聘2015年度审计机构》、《关于<2015年半年度报告及摘要>的议案》、《关于更换会计师事务所的议案》
进行审议。 
2.薪酬与考核委员会：报告期内共召开1次会议，对公司董事、监事、高级管理人员2014年度薪酬进行审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□是√否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的
薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定
薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关
法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营
思路，坚持创新加服务的理念，不断完善内部管理。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是√否 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2015 年内部控制自我评价报告》详见 2016 年 4 月
11 日的巨潮资讯网站：http：//www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性
标准 
具有下列特征的缺陷为重大缺陷：（1）审计委员会和审计部门
对公司财务报告的内部控制监督无效；（2）公司董事、监事和
高级管理人员舞弊；（3）外部审计师发现当期财务报表存在重
大错报，而内部控制运行过程中未能发现该错报；（4）其他可
能导致公司严重偏离控制目标的缺陷。具有下列特征的缺陷为
重要缺陷：（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制程序；（4）对于期末的财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷，虽未达到重大缺陷标准，但
影响财务报告达到合理、准确的目标。除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷，则认定为一般缺陷。 
具有下列特征的缺陷为重大缺陷：（1）公司决策程序
导致重大失误；（2）重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效；（3）缺陷发生的可能性高，会严重降低工
作效率或效果，或严重偏离预期目标。具有下列特征
的缺陷为重要缺陷：（1）公司决策程序导致一般性失
误；（2）重要业务制度或系统存在缺陷；（3）缺陷发
生的可能性较高，会显著降低工作效率或效果，或显
著偏离预期目标。具有下列特征的缺陷为一般缺陷：
（1）公司决策程序效率不高；（2）一般业务制度或系
统存在缺陷；（3）缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果，或偏离预期目标。 
定量
标准 
财务报告内部控制缺陷定量标准以合并会计报表营业收入为衡
量指标。1、重大缺陷：（1）错报金额≥资产总额的 2%；（2）错
报金额≥营业收入总额的 5%；2、重要缺陷:（1）资产总额的 1%≤
错报金额<资产总额的 2%；（2）营业收入总额的 2%≤错报金额
<营业收入总额的 5%；3、一般缺陷:（1）错报金额<资产总额
的 1%；（2）错报金额<营业收入总额的 2% 
1、重大缺陷：非财务报告内部控制缺陷导致的直接经
济损失金额≥500 万。2、重要缺陷：200 万元≤非财务
报告内部控制缺陷导致的直接经济损失<500 万元。3、
一般缺陷：非财务报告内部控制缺陷导致的直接经济
损失金额<200 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，金石东方公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本
规范（试行）》的标准建立与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 11 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见 2016 年 4 月 11 日的巨潮资讯网站：http：//www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□是√否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是□否 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 10 日 
审计机构名称 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 利安达审字【2016】第 2041 号 
注册会计师姓名 赵小微，杨载波 
审计报告正文 
 
审计报告 
 
利安达审字[2016]第2041号 
四川金石东方新材料设备股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的四川金石东方新材料设备股份有限公司（以下简称“金石东方公司”）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量
表和合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
  编制和公允列报财务报表是金石东方公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
  我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
  审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
