四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用 
公司于2015年1月11日召开第二届董事会第五次会议、第二届监事会第四次会议，于2015年2月1日召
开2014年年度股东大会,上述会议审议通过了公司2014年度利润分配方案：以2014年12月31日公司总股本
5,100万股为基数，拟向全体股东按每10股派发现金红利1.70元（含税），共计派发867.00万元，剩余未分
配利润结转下一年度。该利润分配方案符合《公司章程》中的现金分红政策。根据2014年年度股东大会决
议,公司于2015年3月23日将2014年度利润分配方案实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√是□否□不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 68,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 6,800,000.00 
可分配利润（元） 155,117,958.04 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以 2015 年 12 月 31 日公司总股本 68,000,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派人民币现金 1.00 元（含税），合计现
金分红 6,800,000.00 元。同时，拟以资本公积金转增股本，每 10 股转 10 股，共计转增股本 68,000,000 股。该预案实施后，
公司总股本将由 68,000,000 股增加至 136,000,000 股。 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
1、公司 2013 年分配方案：以 2013 年 12 月 31 日的总股本 51,000,000 股为基数，以当期可供分配利
润向全体股东以每 10 股派人民币现金 2.00 元（含税），合计现金分红 10,200,000.00 元。该分配方案于 2014
年 5 月实施完毕。 
2、公司 2014 年分配方案：以 2014 年 12 月 31 日的总股本 51,000,000 股为基数，以当期可供分配利
润向全体股东以每 10 股派人民币现金 1.70 元（含税），合计现金分红 8,670,000.00 元。该分配方案于 2015
年 3 月实施完毕。 
3、公司 2015 年分配预案：公司拟以 2015 年 12 月 31 日公司总股本 68,000,000 股为基数，向全体股
东以每 10 股派人民币现金 1.00 元（含税），合计现金分红 6,800,000.00 元。同时，拟以资本公积金转增股
本，每 10 股转 10 股，共计转增股本 68,000,000 股。该预案实施后，公司总股本将由 68,000,000 股增加至
136,000,000 股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红 
年度 
现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润 
占合并报表中归属于上市
公司普通股股东的净利润
的比率 
以其他方式
现金分红的
金额 
以其他方
式现金分
红的比例 
2015 年 6,800,000.00 23,380,632.92 29.08% 0.00 0.00% 
2014 年 8,670,000.00 32,105,976.83 27.00% 0.00 0.00% 
2013 年 10,200,000.00 48,900,710.87 20.86% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□适用√不适用 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√适用□不适用 
承诺
来源 
承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承
诺
期
限 
履行
情况 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
      
资产
重组
时所
作承
诺 
      
首次
公开
发行
或再
融资
时所
作承
诺 
蒯一希;姬
昱川;陈绍
江;傅海鹰;
林强;徐金
燕;赖星凤;
新疆中泰富
力股权投资
有限公司 
住房公积
金承诺 
对于 2009 年之前发行人未为全体员工缴纳住房公积金（为有需要的员工提
供了免费职工宿舍）的问题，发行人全体股东作出如下承诺：“如有关政府
部门或司法机关认定公司需补缴住房公积金，或公司因住房公积金事宜受到
处罚，或被任何相关方以任何方式提出有关住房公积金的合法权利要求，承
诺人将无条件连带全额承担经有关政府部门或司法机关认定的需由发行人
补缴的全部住房公积金、罚款或赔偿款项，全额承担被任何相关方以任何方
式要求的住房公积金或赔偿款项，以及因上述事项而产生的由公司支付的或
应由公司支付的所有相关费用。”2009 年之后发行人按照国家和地方的有关
规定缴纳了住房公积金。 
2015
年
04
月
24
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
蒯一希;姬
昱川;陈绍
江;傅海鹰;
林强;徐金
燕;赖星凤;
新疆中泰富
力股权投资
有限公司 
土地使用
权承诺 
对于发行人曾在商服用地上开展生产经营的问题，发行人全体股东作出如下
承诺：“如发行人因有关政府部门或司法机关认定上述房地事项违法而受到
处罚或强制拆迁，或因上述事宜被任何相关方以任何方式提出有关的合法主
张，承诺人将无条件连带全额承担经有关政府部门或司法机关认定的需由发
行人缴付的罚款或赔偿款项，全额承担被任何相关方以任何方式提出的合法
权利要求或赔偿款项，以及因上述事项而产生的由发行人支付的或应由发行
人支付的所有相关费用。” 
2015
年
04
月
24
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
蒯一希;姬
昱川;陈绍
江;傅海鹰;
林强;徐金
燕;赖星凤;
新疆中泰富
力股权投资
有限公司 
税收优惠
承诺 
对于发行人 2011 年起按 15%的企业所得税税率缴纳企业所得税事项，发行
人全体股东作出如下承诺：“如因政策调整等原因，有关政府部门认定公司
需补缴税款，或被任何相关方以任何方式提出有关纳税事宜的合法权利要
求，承诺人将无条件连带全额承担经有关政府部门认定的需由发行人补缴的
全部税款、罚款或赔偿款项，以及因上述事项而产生的由公司支付的或应由
公司支付的所有相关费用，保证不会对公司造成损害。” 
2015
年
04
月
24
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
蒯一希;姬
昱川;陈绍
江;傅海鹰;
林强;徐金
燕;赖星凤;
新疆中泰富
力股权投资
有限公司 
 
发行人的控股股东暨实际控制人蒯一希及其他股东姬昱川、陈绍江、傅海鹰、
林强、徐金燕、中泰富力、赖星凤向发行人承诺如下：（1）除在发行人处领
取薪酬及获得分红等必要的关联交易事项之外，承诺人将尽量避免与发行人
之间产生关联交易事项，对于不可避免发生的关联业务往来或交易，将在平
等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按
照市场公认的合理价格确定；（2）承诺人将严格遵守发行人公司章程中关于
关联交易事项的回避规定，所涉及的关联交易均将按照发行人关联交易决策
程序进行，并将履行合法程序，及时对关联交易事项进行信息披露；（3）承
诺人保证不会利用关联交易转移发行人利润，不会通过影响发行人的经营决
策来损害发行人及其他股东的合法权益。承诺人确认本承诺函旨在保障发行
人全体股东之权益而作出；承诺人确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独
立执行之承诺。任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的
有效性。以上承诺和保证在承诺人保持对发行人持股关系期间持续有效且不
可撤销，在上述期间承诺人承担由于违反上述承诺给发行人造成的直接、间
接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出。 
2014
年
06
月
06
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
蒯一希 
股份流通
限制及自
愿锁定的
承诺书 
四川金石东方新材料设备股份有限公司（以下简称“发行人”）拟申请首次公
开发行人民币普通股（A 股）股票并在创业板上市（下称“本次发行”），本
人蒯一希，系发行人的股东、董事长、总经理及实际控制人。本人就所持有
发行人首次公开发行并在创业板上市后股份的流通限制及自愿锁定事宜，承
诺如下：“自发行人首次公开发行股票并在创业板上市之日起 36 个月内，不
转让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的发行人公开发行股票前已
发行的股份（本次公开发行股票中公开发售的股份除外），也不由发行人回
购本人直接或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份（本次公开
发行股票中公开发售的股份除外）。发行人上市后 6 个月内如发行人股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于本次发行的发行价，或者上市后 6 个月期末
收盘价低于本次发行的发行价，本人持有的发行人股票将在上述锁定期限届
满后自动延长 6 个月的锁定期。如本人在上述锁定期满后 24 个月内减持所
持发行人股票的，减持价格不低于本次发行的发行价（如果因发行人上市后
派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按
照证券交易所的有关规定对参照的发行价作除权除息处理）。本人不因在公
司所任职务变更、离职等原因而放弃履行该等承诺。前述的股份锁定期满及
减持价格符合相关承诺后，本人在任职发行人董事、监事、高级管理人员期
间，每年转让的股份不超过直接或间接持有发行人股份总数的 25%（因发行
人进行权益分派、减资缩股等导致其所持发行人股份变化的，相应年度可转
让股份额度将做相应变更），并且在离职后 6 个月内不转让直接或间接持有
2015
年
04
月
24
日 
2018
年 4
月
24
日 
正常
履行
中 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
的公司股份。本人任职发行人董事、监事、高级管理人员期间，在首次公开
发行股票上市之日起 6 个月内申报离职的，自申报离职之日起 18 个月内不
得转让其直接或间接持有的公司股份；在首次公开发行股票上市之日起第 7
个月至第 12 个月之间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不得转让其
直接或间接持有的公司股份。本人将向发行人及时申报所持发行人股份及其
变动情况。如果本人未履行上述承诺，将在发行人股东大会及中国证监会指
定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向其他股东和社会公众投资者
道歉；如因未履行承诺事项而获得收益的，所得的收益归发行人所有，将在
获得收益的 5 个工作日内将收益支付至发行人指定的账户；如因未履行承诺
事项给发行人或其他投资者造成损失的，将向发行人或者其他投资者依法承
担赔偿责任”。特此承诺! 
姬昱川 
股份流通
限制及自
愿锁定的
承诺书 
四川金石东方新材料设备股份有限公司（以下简称“发行人”）拟申请首次公
开发行人民币普通股（A 股）股票并在创业板上市（下称“本次发行”），本
人姬昱川，系发行人的股东、董事、副总经理。本人就所持有发行人首次公
开发行并在创业板上市后股份的流通限制及自愿锁定事宜，承诺如下：“自
发行人首次公开发行股票并在创业板上市之日起 36 个月内，不转让或者委
托他人管理本人直接或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份
（本次公开发行股票中公开发售的股份除外），也不由发行人回购本人直接
或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份（本次公开发行股票中
公开发售的股份除外）。发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于本次发行的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于本
次发行的发行价，本人持有的发行人股票将在上述锁定期限届满后自动延长
6 个月的锁定期。如本人在上述锁定期满后 24 个月内减持所持发行人股票
的，减持价格不低于本次发行的发行价（如果因发行人上市后派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的
有关规定对参照的发行价作除权除息处理）。本人不因在公司所任职务变更、
离职等原因而放弃履行该等承诺。前述的股份锁定期满及减持价格符合相关
承诺后，本人在任职发行人董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股
份不超过直接或间接持有发行人股份总数的 25%（因发行人进行权益分派、
减资缩股等导致其所持发行人股份变化的，相应年度可转让股份额度将做相
应变更），并且在离职后 6 个月内不转让直接或间接持有的公司股份。本人
任职发行人董事、监事、高级管理人员期间，在首次公开发行股票上市之日
起 6 个月内申报离职的，自申报离职之日起 18 个月内不得转让其直接或间
接持有的公司股份；在首次公开发行股票上市之日起第 7 个月至第 12 个月
之间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不得转让其直接或间接持有
的公司股份。本人将向发行人及时申报所持发行人股份及其变动情况。如果
本人未履行上述承诺，将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说
明未履行承诺的具体原因并向其他股东和社会公众投资者道歉；如因未履行
承诺事项而获得收益的，所得的收益归发行人所有，将在获得收益的 5 个工
作日内将收益支付至发行人指定的账户；如因未履行承诺事项给发行人或其
他投资者造成损失的，将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任”。特
此承诺! 
2015
年
04
月
24
日 
2018
年 4
月
24
日 
正常
履行
中 
陈绍江 
股份流通
限制及自
四川金石东方新材料设备股份有限公司（以下简称“发行人”）拟申请首次公
开发行人民币普通股（A 股）股票并在创业板上市（下称“本次发行”），本
2015
年
2018
年 4
正常
履行
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
愿锁定的
承诺书 
人陈绍江，系发行人的股东、董事、副总经理。本人就所持有发行人首次公
开发行并在创业板上市后股份的流通限制及自愿锁定事宜，承诺如下：“自
发行人首次公开发行股票并在创业板上市之日起 36 个月内，不转让或者委
托他人管理本人直接或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份
（本次公开发行股票中公开发售的股份除外），也不由发行人回购本人直接
或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份（本次公开发行股票中
公开发售的股份除外）。发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于本次发行的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于本
次发行的发行价，本人持有的发行人股票将在上述锁定期限届满后自动延长
6 个月的锁定期。如本人在上述锁定期满后 24 个月内减持所持发行人股票
的，减持价格不低于本次发行的发行价（如果因发行人上市后派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的
有关规定对参照的发行价作除权除息处理）。本人不因在公司所任职务变更、
离职等原因而放弃履行该等承诺。前述的股份锁定期满及减持价格符合相关
承诺后，本人在任职发行人董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股
份不超过直接或间接持有发行人股份总数的 25%（因发行人进行权益分派、
减资缩股等导致其所持发行人股份变化的，相应年度可转让股份额度将做相
应变更），并且在离职后 6 个月内不转让直接或间接持有的公司股份。本人
任职发行人董事、监事、高级管理人员期间，在首次公开发行股票上市之日
起 6 个月内申报离职的，自申报离职之日起 18 个月内不得转让其直接或间
接持有的公司股份；在首次公开发行股票上市之日起第 7 个月至第 12 个月
之间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不得转让其直接或间接持有
的公司股份。本人将向发行人及时申报所持发行人股份及其变动情况。如果
本人未履行上述承诺，将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说
明未履行承诺的具体原因并向其他股东和社会公众投资者道歉；如因未履行
承诺事项而获得收益的，所得的收益归发行人所有，将在获得收益的 5 个工
作日内将收益支付至发行人指定的账户；如因未履行承诺事项给发行人或其
他投资者造成损失的，将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任”。特
此承诺! 
04
月
24
日 
月
24
日 
中 
徐金燕 
股份流通
限制及自
愿锁定的
承诺书 
四川金石东方新材料设备股份有限公司（以下简称“发行人”）拟申请首次公
开发行人民币普通股（A 股）股票并在创业板上市（下称“本次发行”），本
人徐金燕，系发行人的股东、董事。本人就所持有发行人首次公开发行并在
创业板上市后股份的流通限制及自愿锁定事宜，承诺如下：“自发行人首次
公开发行股票并在创业板上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理
本人直接或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份（本次公开发
行股票中公开发售的股份除外），也不由发行人回购本人直接或者间接持有
的发行人公开发行股票前已发行的股份（本次公开发行股票中公开发售的股
份除外）。发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于本次发行的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于本次发行的发行
价，本人持有的发行人股票将在上述锁定期限届满后自动延长 6 个月的锁定
期。如本人在上述锁定期满后 24 个月内减持所持发行人股票的，减持价格
不低于本次发行的发行价（如果因发行人上市后派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定对
参照的发行价作除权除息处理）。本人不因在公司所任职务变更、离职等原
2015
年
04
月
24
日 
2018
年 4
月
24
日 
正常
履行
中 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
因而放弃履行该等承诺。前述的股份锁定期满及减持价格符合相关承诺后，
本人在任职发行人董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过
直接或间接持有发行人股份总数的 25%（因发行人进行权益分派、减资缩股
等导致其所持发行人股份变化的，相应年度可转让股份额度将做相应变更），
并且在离职后 6 个月内不转让直接或间接持有的公司股份。本人任职发行人
董事、监事、高级管理人员期间，在首次公开发行股票上市之日起 6 个月内
申报离职的，自申报离职之日起 18 个月内不得转让其直接或间接持有的公
司股份；在首次公开发行股票上市之日起第 7 个月至第 12 个月之间申报离
职的，自申报离职之日起 12 个月内不得转让其直接或间接持有的公司股份。
本人将向发行人及时申报所持发行人股份及其变动情况。如果本人未履行上
述承诺，将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺
的具体原因并向其他股东和社会公众投资者道歉；如因未履行承诺事项而获
得收益的，所得的收益归发行人所有，将在获得收益的 5 个工作日内将收益
支付至发行人指定的账户；如因未履行承诺事项给发行人或其他投资者造成
损失的，将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任”。特此承诺! 
傅海鹰 
股份流通
限制及自
愿锁定的
承诺书 
四川金石东方新材料设备股份有限公司（以下简称“发行人”）拟申请首次公
开发行人民币普通股（A 股）股票并在创业板上市（下称“本次发行”），本
人傅海鹰，系发行人的股东、副总经理。本人就所持有发行人首次公开发行
并在创业板上市后股份的流通限制及自愿锁定事宜，承诺如下：“自发行人
首次公开发行股票并在创业板上市之日起 24 个月内，不转让或者委托他人
管理本人直接或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份（本次公
开发行股票中公开发售的股份除外），也不由发行人回购本人直接或者间接
持有的发行人公开发行股票前已发行的股份（本次公开发行股票中公开发售
的股份除外）。发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于本次发行的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于本次发行的
发行价，本人持有的发行人股票将在上述锁定期限届满后自动延长 6 个月的
锁定期。如本人在上述锁定期满后 24 个月内减持所持发行人股票的，减持
价格不低于本次发行的发行价（如果因发行人上市后派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规
定对参照的发行价作除权除息处理）。本人不因在公司所任职务变更、离职
等原因而放弃履行该等承诺。前述的股份锁定期满及减持价格符合相关承诺
后，本人在任职发行人董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不
超过直接或间接持有发行人股份总数的 25%（因发行人进行权益分派、减资
缩股等导致其所持发行人股份变化的，相应年度可转让股份额度将做相应变
更），并且在离职后 6 个月内不转让直接或间接持有的公司股份。本人任职
发行人董事、监事、高级管理人员期间，在首次公开发行股票上市之日起 6
个月内申报离职的，自申报离职之日起 18 个月内不得转让其直接或间接持
有的公司股份；在首次公开发行股票上市之日起第 7 个月至第 12 个月之间
申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不得转让其直接或间接持有的公
司股份。本人将向发行人及时申报所持发行人股份及其变动情况。如果本人
未履行上述承诺，将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未
履行承诺的具体原因并向其他股东和社会公众投资者道歉；如因未履行承诺
事项而获得收益的，所得的收益归发行人所有，将在获得收益的 5 个工作日
内将收益支付至发行人指定的账户；如因未履行承诺事项给发行人或其他投
2015
年
04
月
24
日 
2017
年 4
月
24
日 
正常
履行
中 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
资者造成损失的，将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任”。特此承
诺! 
林强 
股份流通
限制及自
愿锁定的
承诺书 
四川金石东方新材料设备股份有限公司（以下简称“发行人”）拟申请首次公
开发行人民币普通股（A 股）股票并在创业板上市（下称“本次发行”），本
人林强，系发行人的股东、副总经理。本人就所持有发行人首次公开发行并
在创业板上市后股份的流通限制及自愿锁定事宜，承诺如下：“自发行人首
次公开发行股票并在创业板上市之日起 24 个月内，不转让或者委托他人管
理本人直接或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份（本次公开
发行股票中公开发售的股份除外），也不由发行人回购本人直接或者间接持
有的发行人公开发行股票前已发行的股份（本次公开发行股票中公开发售的
股份除外）。发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于本次发行的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于本次发行的发
行价，本人持有的发行人股票将在上述锁定期限届满后自动延长 6 个月的锁
定期。如本人在上述锁定期满后 24 个月内减持所持发行人股票的，减持价
格不低于本次发行的发行价（如果因发行人上市后派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定
对参照的发行价作除权除息处理）。本人不因在公司所任职务变更、离职等
原因而放弃履行该等承诺。前述的股份锁定期满及减持价格符合相关承诺
后，本人在任职发行人董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不
超过直接或间接持有发行人股份总数的 25%（因发行人进行权益分派、减资
缩股等导致其所持发行人股份变化的，相应年度可转让股份额度将做相应变
更），并且在离职后 6 个月内不转让直接或间接持有的公司股份。本人任职
发行人董事、监事、高级管理人员期间，在首次公开发行股票上市之日起 6
个月内申报离职的，自申报离职之日起 18 个月内不得转让其直接或间接持
有的公司股份；在首次公开发行股票上市之日起第 7 个月至第 12 个月之间
申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不得转让其直接或间接持有的公
司股份。本人将向发行人及时申报所持发行人股份及其变动情况。如果本人
未履行上述承诺，其将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明
未履行承诺的具体原因并向其他股东和社会公众投资者道歉；如因未履行承
诺事项而获得收益的，所得的收益归发行人所有，其将在获得收益的 5 个工
作日内将收益支付至发行人指定的账户；如因未履行承诺事项给发行人或其
他投资者造成损失的，其将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任”。
特此承诺! 
2015
年
04
月
24
日 
2017
年 4
月
24
日 
正常
履行
中 
新疆中泰富
力股权投资
有限公司 
股份流通
限制及自
愿锁定的
承诺书 
四川金石东方新材料设备股份有限公司（以下简称“发行人”）拟申请首次公
开发行人民币普通股（A 股）股票并在创业板上市（下称“本次发行”），本
公司系发行人的股东。本公司就所持有发行人首次公开发行并在创业板上市
后股份的流通限制及自愿锁定事宜，承诺如下：“自发行人首次公开发行股
票并在创业板上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接
或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份（本次公开发行股票中
公开发售的股份除外），也不由发行人回购本公司直接或者间接持有的发行
人公开发行股票前已发行的股份（本次公开发行股票中公开发售的股份除
外）。发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于
本次发行的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于本次发行的发行价，
本公司持有的发行人股票将在上述锁定期限届满后自动延长 6 个月的锁定
2015
年
04
月
24
日 
2018
年 4
月
24
日 
正常
履行
中 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
期。如本公司在上述锁定期满后 24 个月内减持所持发行人股票的，减持价
格参照市场价格，但不得低于发行人股票的每股净资产值。本公司将向发行
人及时申报所持发行人股份及其变动情况。如果本公司未履行上述承诺，将
在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原
因并向其他股东和社会公众投资者道歉；如因未履行承诺事项而获得收益
的，所得的收益归发行人所有，将在获得收益的 5 个工作日内将收益支付至
发行人指定的账户；如因未履行承诺事项给发行人或其他投资者造成损失
的，将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任”。特此承诺! 
赖星凤 
股份流通
限制及自
愿锁定的
承诺书 
    
蒯一希;姬
昱川;陈绍
江;傅海鹰;
林强;徐金
燕;冯婷婷;
肖菲;张玉
川;纪宏杰;
四川金石东
方新材料设
备股份有限
公司 
关于稳定
公司股价
的承诺 
"四川金石东方新材料设备股份有限公司（以下简称“发行人”或“公司”），拟
申请首次公开发行人民币普通股（A 股）股票并在创业板上市（下称“首次
公开发行上市”），根据《中国证监会关于进一步推进新股发行体制改革的意
见》的有关精神要求，为维护公众投资者的利益，发行人及其控股股东、董
事及高级管理人员对公司上市后稳定股价提出如下对策及承诺：如果首次公
开发行上市后三年内发行人股价出现低于每股净资产的情况时，将启动稳定
股价的预案。具体如下：一、启动股价稳定措施的具体条件公司上市后 3
年内出现持续 20 个交易日收盘价均低于上一会计年度末经审计的每股净资
产情形时（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与公司上一会计年度末
经审计的每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应做相应调整），在不
影响公司上市条件的前提下启动稳定公司股价的预案。二、稳定股价预案的
具体措施若公司股票上市后 3 年内出现持续 20 个交易日收盘价均低于每股
净资产时，公司将在 5 个工作日内与公司控股股东、董事、监事及高级管理
人员协商确定稳定股价的具体方案，该方案包括但不限于符合法律、法规规
定的公司回购股份及公司控股股东、董事、监事、高级管理人员增持公司股
份等，如该等方案需要提交董事会、股东大会审议的，则控股股东应予以支
持。1、发行人回购股票（1）发行人为稳定股价目的而实施的回购股份，应
符合《上市公司回购社会公众股份管理办法》及《关于上市公司以集中竞价
交易方式回购股份的补充规定》等相关法律、法规规定，且不应导致公司股
权分布不符合上市条件；（2）发行人全体董事对启动股价稳定措施议案及发
行人回购股票议案承诺投赞成票；（3）公司股东大会对回购股份做出决议，
须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过，发行人控股股东蒯一
希承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票；（4）发行人为稳定股价之目
的进行股份回购的，除应符合相关法律法规要求之外，还应符合下列各项：
①发行人用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行新股所募
集资金的总额；②发行人单次用于回购股份的资金不少于人民币 1,000万元，
单次回购股份不超过公司总股本的 2%。（5）发行人董事会公告回购股份预
案后，公司股票若连续 5 个交易日除权后的加权平均价格（按当日交易数量
加权平均，不包括大宗交易）超过公司上一会计年度经审计的除权后每股净
资产值，发行人董事会可以做出决议终止回购股份事宜的决议，且在未来 3
个月内不再启动股份回购事宜。2、控股股东暨实际控制人增持（1）发行人
控股股东暨实际控制人蒯一希应在符合《上市公司收购管理办法》及《创业
2015
年
04
月
24
日 
2018
年 4
月
24
日 
正常
履行
中 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
板信息披露业务备忘录第 5 号——股东及其一致行动人增持股份业务管理》
等法律法规的条件和要求的前提下，在下列任一条件发生时，对公司股票进
行增持：①公司回购股份方案实施期限届满之日后的 10 个交易日除权后的
公司股份加权平均价格（按当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）低于
公司上一会计年度经审计的除权后每股净资产值；②公司回购股份方案实施
完毕之日起的 3 个月内启动条件再次被触发。（2）发行人控股股东蒯一希承
诺单次增持总金额不低于自上一会计年度期初至审议通过本次稳定股价方
案的股东大会日累计从发行人处取得的现金分红（如有）总额的 20%，且单
次增持公司股份数量不超过发行人总股本的 2%；（3）发行人控股股东蒯一
希通过增持获得的股份，在增持完成后 12 个月内不得转让。3、董事、高级
管理人员增持（1）发行人董事（不包括独立董事）、高级管理人员应在符合
《上市公司收购管理办法》及《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本
公司股份及其变动管理规则》等法律法规的条件和要求的前提下，在下列任
一条件发生时，对发行人股票进行增持：①控股股东增持股份方案实施期限
届满之日后的 10 个交易日除权后的公司股份加权平均价格（按当日交易数
量加权平均，不包括大宗交易）低于公司上一会计年度经审计的除权后每股
净资产值；②控股股东增持股份方案实施完毕之日起的 3 个月内启动条件再
次被触发（2）发行人董事（不包括独立董事）、高级管理人员承诺，其每人
单次用于增持公司股份的总金额不少于上年度从发行人处获得的工资薪酬
金额的 50%。4、自公司股票上市后每间隔 12 个月内，公司、控股股东及公
司董事（不包括独立董事）、高级管理人员需强制启动股价稳定措施的义务
仅限一次。5、其他法律、法规以及中国证监会、证券交易所规定允许的措
施发行人控股股东、现任董事（不包括独立董事）、高级管理人员不因职务
变更或离职等主观原因而放弃履行上述承诺。发行人上市后 36 个月内新任
职的董事（独立董事除外）和高级管理人员须先行签署本承诺，本承诺对发
行人上市后 36 个月内新任职的董事（独立董事除外）和高级管理人员具有
同样的约束力。三、稳定股价的启动程序稳定股价具体措施的启动程序包括：
1、发行人回购（1）发行人董事会应在上述回购启动条件触发之日起的 5
个交易日内做出回购股份的决议；（2）发行人董事会应当在做出回购股份决
议后的 2 个工作日内公告董事会决议、回购股份预案，并发布召开股东大会
的通知；（3）发行人回购应在公司股东大会决议做出之日起次日开始启动回
购，并应在履行相关法定手续后的 30 日内实施完毕；（4）发行人回购方案
实施完毕后，应在 2 个工作日内公告公司股份变动报告，并在 10 日内依法
注销所回购的股份，办理工商变更登记手续。2、控股股东及董事、高级管
理人员增持（1）发行人董事会应在控股股东及董事、高级管理人员增持启
动条件触发之日起 2 个交易日内做出增持公告。（2）控股股东及董事、高级
管理人员应在增持公告做出之日起次日开始启动增持，并应在履行相关法定
手续后的 30 日内实施完毕。四、稳定股价方案的保证措施若发行人控股股
东、董事和高级管理人员未履行稳定股价的增持、回购承诺的，则自未履行
承诺之日起，相关控股股东、董事和高级管理人员应得的公司现金红利、薪
酬、津贴均由发行人扣留，直至其各自履行其承诺。五、稳定股价方案的终
止情形自股价稳定方案公告之日起 90 个自然日内，若出现以下任一情形，
则视为本次稳定股价措施实施完毕及承诺履行完毕，已公告的稳定股价方案
终止执行：1、发行人股票连续 5 个交易日的收盘价均高于公司最近一年会
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
计年度经审计每股净资产（审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股
本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产
相应进行调整）；2、继续回购或增持公司股份将导致公司股权分布不符合上
市条件。六、稳定股价方案的议案有效期本议案经发行人股东大会审议通过
且发行人完成首次公开发行 A 股股票并上市之日起生效，有效期 36 个月。
" 
蒯一希 
发行人控
股股东暨
实际控制
人关于回
购股份的
承诺 
四川金石东方新材料设备股份有限公司（以下简称“发行人”或“公司”）拟申
请首次公开发行人民币普通股（A 股）股票并在创业板上市（下称“首次公
开发行上市”），为首次公开发行上市，发行人编制了包括《四川金石东方新
材料设备股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》在内
的公开募集及上市申请文件。为维护公众投资者的利益，本人作为发行人的
控股股东暨实际控制人承诺如下：如果发行人首次公开发行并上市的招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将在有权部门出具的认定或处罚
文件生效后及时提出股份回购预案，依法回购本人首次公开发行时公开发售
的全部新股及已转让的原限售股份（若发行人发生送股、资本公积转增股本
等除权除息事项的，回购数量应相应调整），回购价格以发行价格（若发行
人股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发
行价格应相应调整）加计同期存款基准利率所对应的利息确定，具体程序按
中国证监会和深圳证券交易所的相应规定办理。在实施上述股份回购时，如
法律法规、公司章程等另有规定的从其规定。若首次公开发行并上市的招股
说明书被中国证监会、证券交易所或司法机关认定为有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏,在公司收到相关认定文件后 2 个交易日内，本人应督促发
行人就该等事项进行公告，并在前述事项公告后及时公告相应的回购新股、
购回股份、赔偿损失的方案的制定和进展情况。 
2015
年
04
月
24
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
蒯一希;姬
昱川;陈绍
江;傅海鹰;
林强;徐金
燕;冯婷婷;
纪宏杰;赖
星凤;李润
秀;廖凯;肖
菲;张玉川 
发行人及
发行人控
股股东、
实际控制
人、发行
人全体董
事监事高
级管理人
员关于发
行人招股
说明书真
实、准确
及完整的
承诺 
四川金石东方新材料设备股份有限公司（下称“发行人”）拟申请首次公开发
行人民币普通股（A 股）股票并在创业板上市（下称“首次公开发行上市”），
为首次公开发行上市，发行人编制了包括《四川金石东方新材料设备股份有
限公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》在内的公开募集及上
市申请文件。为维护公众投资者的利益，发行人及发行人控股股东（暨实际
控制人）、全体董事、监事、高级管理人员承诺如下：本公司（或本人）确
认发行人首次公开发行并上市的招股说明书真实、准确及完整。如果发行人
首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司（或本人）将依法赔偿投资者
损失。若首次公开发行并上市的招股说明书被中国证监会、证券交易所或司
法机关认定为有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏,在公司收到相关认定
文件后 2 个交易日内，相关主体应就该等事项进行公告，并在前述事项公告
后及时公告相应的回购新股、购回股份、赔偿损失的方案的制定和进展情况。 
2015
年
04
月
24
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
蒯一希;姬
昱川;陈绍
江;傅海鹰;
林强;徐金
发行前持
股 5%以
上股东的
持股意向
本人在四川金石东方新材料设备股份有限公司（以下简称“发行人”或“公
司”）首次公开发行并在创业板上市（以下简称“首次公开发行”或“本次发
行”）前，直接持有股份超过股本总额的 5%，同时本人担任发行人董事或高
级管理人员。为表达发行人股票公开发行上市后持股意向及减持意向，本人
2015
年
04
月
长期
有效 
正常
履行
中 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
燕 及减持意
向说明 
承诺：对于本次公开发行前本人持有的发行人股份，本人将严格遵守已做出
的关于所持发行人股份流通限制及自愿锁定的承诺，在限售期内，不出售本
次公开发行前持有的发行人股份（本次公开发行股票中公开发售股份除外）。
如果在锁定期满后，本人拟减持股票的，将认真遵守中国证监会、深圳证券
交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳定股价、开展经营、资本运作
的需要，审慎制定股票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持。限售期满后
两年内，根据本人需要，选择集中竞价、大宗交易及协议转让等法律、法规
规定的方式减持，减持价格不低于本次公开发行时的发行价（如有除权、除
息，将相应调整所参照的发行价）。本人保证减持时遵守证监会、交易所有
关法律、法规的相关规定，并提前三个交易日公告，但本人持有发行人股权
比例低于 5%以下时除外。如果本人未履行上述承诺，其将在发行人股东大
会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向其他股东
和社会公众投资者道歉；如因未履行承诺事项而获得收益的，所得的收益归
发行人所有，其将在获得收益的 5 个工作日内将收益支付至发行人指定的账
户；如因未履行承诺事项给发行人或其他投资者造成损失的，将向发行人或
者其他投资者依法承担赔偿责任。特此承诺！ 
24
日 
新疆中泰富
力股权投资
有限公司 
发行前持
股 5%以
上股东的
持股意向
及减持意
向说明 
本公司在四川金石东方新材料设备股份有限公司（以下简称“发行人”或“公
司”）首次公开发行并在创业板上市（以下简称“首次公开发行”或“本次发
行”）前，直接持有股份超过股本总额的 5%，为发行人主要股东。为表达发
行人股票公开发行上市后持股意向及减持意向，本公司承诺：对于本次公开
发行前本公司持有的公司股份，本公司将严格遵守已做出的关于所持发行人
股份流通限制及自愿锁定的承诺，在限售期内，不出售本次公开发行前持有
的公司股份（本次公开发行股票中公开发售股份除外）。如果在锁定期满后，
本公司拟减持股票的，将认真遵守中国证监会、深圳证券交易所关于股东减
持的相关规定，结合公司稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定
股票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持。限售期满后两年内，根据本公
司的需要，选择集中竞价、大宗交易及协议转让等法律、法规规定的方式减
持，减持价格为参照市场价格，但不得低于发行人股票每股净资产值。本公
司保证减持时遵守证监会、交易所有关法律、法规的相关规定，并提前三个
交易日公告，但本公司持有发行人股权比例低于 5%以下时除外。如果本公
司未履行上述承诺，其将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说
明未履行承诺的具体原因并向其他股东和社会公众投资者道歉；如因未履行
承诺事项而获得收益的，所得的收益归发行人所有，其将在获得收益的 5
个工作日内将收益支付至发行人指定的账户；如因未履行承诺事项给发行人
或其他投资者造成损失的，其将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责
任。特此承诺！ 
2015
年
04
月
24
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
蒯一希;姬
昱川;陈绍
江;傅海鹰;
林强;徐金
燕;冯婷婷;
纪宏杰;赖
星凤;李润
秀;廖凯;肖
 
四川金石东方新材料设备股份有限公司（下称“发行人”）拟申请首次公开发
行人民币普通股（A 股）股票并在创业板上市（下称“首次公开发行”），为
本次首次公开发行，发行人、发行人控股股东暨实际控制人蒯一希、发行人
董事、监事、高级管理人员出具了关于所持发行人股份限售安排及自愿锁定
承诺，保证首次公开发行全套文件不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏
的承诺及在出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏致使投资者在证券交易
中遭受损失将依法赔偿投资者损失的承诺，关于避免同业竞争和规范关联交
易等相关公开承诺。如在实际执行过程中，发行人违反上述公开承诺的，发
2015
年
04
月
24
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
菲;张玉川 行人将自违反承诺之日起 12 个月内不得申请公开发行证券；发行人控股股
东违反上述公开承诺的，将赔偿由于违反上述承诺而给投资者造成的损失；
发行人董事、监事、高级管理人员承诺，不因职务变更、离职等原因，而放
弃履行已作出的承诺，未经发行人许可，离职后二年内不从事与发行人相同
或相似业务的工作。如果发行人董事、监事、高级管理人员未履行相关承诺，
其将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具
体原因并向其他股东和社会公众投资者道歉；如因未履行承诺事项而获得收
益的，所得的收益归发行人所有，其将在获得收益的 5 个工作日内将收益支
付至行人指定的账户；如因未履行承诺事项给发行人或其他投资者造成损失
的，其将向发行人或者其他投资者依法承担赔偿责任。 
蒯一希;姬
昱川;陈绍
江;傅海鹰;
林强;徐金
燕;赖星凤 
避免同业
竞争的承
诺 
（1）截至本承诺函出具之日，本人、本人的配偶、父母、子女以及本人直
接、间接控制的其他企业未直接或间接从事与发行人相同或相似的业务，未
对任何与发行人存在竞争关系的其他企业进行投资或进行控制；（2）在本人
保持对发行人持股关系期间，本人将采取有效措施，不再对任何与发行人从
事相同或相近业务的其他企业进行投资或进行控制；（3）本人将持续促使本
人的配偶、父母、子女以及本人直接、间接控制的其他企业/经营实体在未
来不直接或间接从事、参与或进行与发行人的生产、经营同业竞争的任何活
动；（4）本人将不利用对发行人的投资关系进行损害发行人及发行人其他股
东利益的经营活动。本人确认本承诺函旨在保障发行人全体股东之权益而作
出；本人确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一项
承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。以上承诺和保证
在本人保持对发行人持股关系期间持续有效且不可撤销，在上述期间本人承
担由于违反上述承诺给发行人造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额
外的费用支出 
2011
年
11
月
25
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
四川金石东
方新材料设
备股份有限
公司 
关于利润
分配的承
诺 
1、股东回报规划制定原则：公司股东回报规划应充分考虑和听取股东（特
别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见，坚持现金分红为主这一基
本原则，每年现金分红不低于当年实现的可供分配利润的 20%。2、利润分
配形式：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润，
利润分配不得超过累积可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力；公
司在累积未分配利润超过公司股本总数 120%时，可以采取股票股利的方式
予以分配。3、利润分配的期间间隔：原则上公司每年分红。公司上半年的
经营性现金流量净额不低于当期实现的净利润时，公司可以进行中期现金分
红。4、股东回报规划制定周期及审议程序公司董事会应根据股东大会制定
或修改的利润分配政策至少每三年制定一次利润分配规划和计划，根据股东
（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见对公司正在实施的股利
分配政策作出适当且必要的修改，确定该时段股东回报计划，并确保调整后
的股东回报计划不违反利润分配政策的相关规定。董事会制定的利润分配规
划和计划应经全体董事过半数以及独立董事二分之一以上表决通过。若公司
利润分配政策进行修改或公司经营环境或者自身经营状况发生较大变化而
需要调整利润分配规划和计划，利润分配规划和计划的调整应经全体董事过
半数以及独立董事二分之一以上表决通过。 
2015
年
04
月
24
日 
2018
年 4
月
24
日 
正常
履行
中 
四川金石东
方新材料设
为降低本
次公开发
为降低本次公开发行摊薄公司即期回报的影响，发行人承诺将通过加强募集
资金管理、加快募投项目进度、加强技术创新、加强市场开拓、改善财务结
2015
年
2016
年 4
 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
备股份有限
公司 
行摊薄公
司即期回
报的影响
承诺 
构、加强内部控制等措施，提高销售收入，增厚未来收益，完善利润分配制
度，优化投资回报机制等措施实现可持续发展，以填补回报。 
04
月
24
日 
月
24
日 
四川金石东
方新材料设
备股份有限
公司 
 
四川金石东方新材料设备股份有限公司（下称“发行人”）拟申请首次公开发
行人民币普通股（A 股）股票并在创业板上市（下称“首次公开发行上市”），
为首次公开发行上市，发行人编制了包括《四川金石东方新材料设备股份有
限公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》在内的公开募集及上
市申请文件。为维护公众投资者的利益，发行人承诺如下：如果发行人首次
公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，发行人将在
有权部门出具的认定或处罚文件生效后及时提出股份回购预案，并提交发行
人董事会、股东大会审议，依法回购发行人首次公开发行的全部新股（如公
司发生送股、资本公积转增等除权除息事宜，回购数量应相应调整），回购
价格以发行价格（若发行人股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股
本等除权除息事项的，发行价格应相应调整）加计同期存款基准利率所对应
的利息确定，具体程序按中国证监会和深圳证券交易所的相应规定办理。在
实施上述股份回购时，如相关法律法规、规范性文件和公司章程另有规定的
从其规定。如发行人首次公开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，发行人将依法赔
偿投资者损失。发行人将在有权部门出具的认定或处罚文件生效后冻结与发
行新股所募集资金等额的自有资金，为发行人需根据法律、法规和监管要求
赔偿的投资者损失提供保障。若首次公开发行并上市的招股说明书被中国证
监会、证券交易所或司法机关认定为有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏,
在公司收到相关认定文件后 2 个交易日内，发行人应就该等事项进行公告，
并在前述事项公告后及时公告相应的回购新股、购回股份、赔偿损失的方案
的制定和进展情况。 
2015
年
04
月
24
日 
长期
有效 
正常
履行
中 
股权
激励
承诺 
      
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应
当详细说明未完成履行的具体
原因及下一步的工作计划 
不适用 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□适用√不适用 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□适用√不适用 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□适用√不适用 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□适用√不适用 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□适用√不适用 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵小微，杨载波 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
是否改聘会计师事务所 
√是□否 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√是□否 
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√是□否 
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司原2015年度财务审计机构及内部控制审计机构为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）。因瑞华会
计师事务所审计业务量已满、人员调配有困难等原因，经公司与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）友好
协商，双方达成解除业务委托协议之约定。同时公司聘请利安达会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015
年度财务审计机构及内部控制审计机构，为公司提供会计报表审计及其他相关的咨询服务等业务，聘期为
股东大会审议通过之日至2015年度审计工作结束，由董事会根据具体工作确定相关费用。本次更换会计师
事务所事项经过公司独立董事事前认可，发表独立意见同意；审计委员会审核同意后，提交第二届董事会
第九次会议审议通过，并由2015年第二次临时股东大会审议通过后生效。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□适用√不适用 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□适用√不适用 
十、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√适用□不适用 
诉讼（仲裁）基本情况 涉案金额（万元） 是否形成预计负债 诉讼（仲裁）进展 
诉讼（仲裁）审理结果及影
响 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
公司与江苏展旺管业有限公司
买卖合同纠纷案件 
586.04 否 尚未开庭 尚未开庭 
 
续表： 
诉讼（仲裁）基本情况 
诉讼（仲裁）判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
公司与江苏展旺管业有限公
司买卖合同纠纷案件 
尚未开庭 2015 年 08 月 21 日 
详见巨潮资讯网站披露索引：http://www.cninfo.com. 
cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/ 
1201473746?announceTime=2015-08-21%2018:56 
十二、处罚及整改情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□适用√不适用 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□适用√不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用√不适用 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□适用√不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□适用√不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□适用√不适用 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□适用√不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□适用√不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□适用√不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□适用√不适用 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□适用√不适用 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
十九、社会责任情况 
□适用√不适用 
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
否 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
项目 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 
一、有限售条件股份 51,000,000 100.00%    
3、其他内资持股 51,000,000 100.00%    
其中：境内法人持股 3,529,200 6.92%    
   境内自然人持股 47,470,800 93.08%    
二、无限售条件股份   17,000,000   
1、人民币普通股   17,000,000   
三、股份总数 51,000,000 100.00% 17,000,000   
续表： 
项目 
本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份   51,000,000 75.00% 
3、其他内资持股   51,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股   3,529,200 5.19% 
   境内自然人持股   47,470,800 69.81% 
二、无限售条件股份  17,000,000 17,000,000 25.00% 
1、人民币普通股  17,000,000 17,000,000 25.00% 
三、股份总数  17,000,000 68,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√适用□不适用 
根据中国证券监督管理委员会证监许可【2015】545号文《关于核准四川金石东方新材料设备股份有
限公司首次公开发行股票的批复》核准，公司公开发行新股不超过1,700.00万股。2015年4月15日公布的《四
川金石东方新材料设备股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市发行公告》，公开发行人民币普通
