四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司的主要业务情况 
公司的主营业务为钢增强塑料复合管道技术的研发和应用，为客户提供钢增强塑料复合管全套生产工
艺、技术解决方案及成套生产设备（生产线）。 
区别于一般的设备制造，公司并非仅为某种成熟产品提供生产设备，而是首先开发新型管道产品，经
过对其经济、工艺、专利保护可行性充分地论证，研发出工业化生产的方法，再为客户提供该新产品的全
套生产设备及完整的工艺和技术，使设备制造成为管道产品技术价值体现的载体。公司引导和参与了“埋
地排水用钢带增强聚乙烯（PE）螺旋波纹管”（以下简称“钢带增强塑料管”）及“钢丝网骨架塑料（聚乙烯）
复合管材及管件”（以下简称“缠绕钢丝增强管”）建设部行业标准的制定。公司自主研发的“大口径钢带增
强螺旋波纹管材成套生产技术及设备”经国家建设部部级科技成果评估认定：该项目应用技术具有较大的
创新性，形成了自主知识产权，填补了国内空白，其技术处于国际先进水平。 
公司开发的缠绕钢丝增强管和钢带增强塑料管两种新型钢增强塑料复合管具有较强的市场竞争力和
较高的综合经济效益，但公司并不直接生产这些管材，而是通过生产制造这些管材的成套生产设备，牢牢
占据了产业价值链的高端，依靠下游客户开拓管材应用市场，分享创新带来的成果，达到共同成长的目标。
公司的主要产品为钢增强塑料复合管生产线，现有两大类别：缠绕钢丝增强管生产线和钢带增强塑料管生
产线。 
缠绕钢丝增强管生产线是公司利用自主知识产权开发的新一代复合管材成套生产设备，用于生产公司
开发的缠绕钢丝增强管。缠绕钢丝增强管属埋地压力管材，可用于市政给水、燃气输送、工业输送、矿渣
输送等应用领域，在外径Φ1000mm以下规格，可以替代目前广泛运用的塑料实壁管（包括PE管、PVC管
等）和钢管。在抵抗快速应力开裂、抗蠕变、持续机械强度等方面，优于塑料实壁管。在承受同等内部压
力的条件下，该管材的管壁厚度相较塑料实壁管大幅减少，降低原材料耗用，显著降低成本。 
钢带增强塑料管生产线是公司利用自主知识产权开发的新型复合管材成套生产设备，用于生产公司开
发的钢带增强塑料管，管材口径从内径250mm至3000mm。该管材为埋地排水管材，主要用于市政排水、
排污领域，以替代塑料结构壁管（如PE双壁波纹管）、混凝土管、铸铁管和镀锌管等管材，其在矿业瓦斯
输送、农业灌溉等领域也有广阔的推广前景。钢带增强塑料管是一种以高密度聚乙烯（HDPE）为基体（内
外层）与表面涂敷粘接树脂钢带复合的缠绕结构壁管，该管材设计独特，使性能与物料消耗达到了较好的
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
平衡。与混凝土管、铸铁管和镀锌管等传统管材相比，在性价比、抗腐蚀性、运输和施工便利程度、密封
性等方面，钢带增强塑料管表现优异。 
（二）公司的主要经营模式 
1、公司的主要经营模式及其形成的原因和影响因素 
公司不仅是塑料管道设备制造者，还是新型管道产品的开发者。公司通过对新型管道产品本身的开发
和推广，最终以设备作为技术的载体，为客户提供该管道成套生产设备的“交钥匙工程”，以实现自身的经
营业绩。根据新型管道市场需求、核心团队技术研发能力、所在地区机械加工配套资源、所处产业链上下
游发展情况等综合因素，公司形成了目前的经营模式。 
2、采购模式 
公司原材料主要以外购件、外协件采购为主。公司原材料中的外购件主要是通用标准件。公司外购件
主要由采购部负责采购，生产所需的重要外购件提前1-3个月左右向供应商订购。外协件是外协单位按照公
司设计的图纸生产加工出的非通用零部件，主要为机械加工件。公司的外协件采购主要由采购部负责，生
产所需的重要外协件需要提前45天至60天左右向外协厂商订购。 
3、生产模式 
公司根据订单需求结合提前储备的方式，会同各部门召开合同评审会，编制生产任务单，将生产所需
原材料分解为外协机械零部件、外购通用件和公司自制的核心技术件，分别对外发包、采购和自加工。对
加工完成的零部件经检验后组装成部件模块，再集成总装为成套生产线。 
4、销售模式 
公司通过“企业品牌推广、引导和参与行业标准制定、知识产权保护”建立了品牌营销为核心的营销模
式。 
（三）2015年度，公司主要业务的变化和应对措施 
2015年，受国内外经济增速放缓、市政基础建设投资趋紧等因素的影响，公司的经营业绩出现下滑。
公司业绩出现下滑，主要是因为受到国内经济增速放缓、市政基础建设投资趋紧等因素的影响，虽然市政
排水管道等领域市场需求依然巨大，但基础设施资金趋紧，下游管道制造企业回款困难，扩产计划放缓，
导致公司产品销量有所下降，订单有所减少；也出现部分客户与公司签订了销售合同却无法按期付款提货，
因此延缓了公司部分订单的执行。上述情况致使公司的产能利用率下滑、营业收入和净利润下降。 
面对较为严峻的经济形势，公司通过如下方面积极应对： 
1、改进现有产品，加快新产品的研发和推广，加强外销市场开发增加外销收入 
公司对现有生产线产品增加改进力度，努力降低成本、维持市场地位。公司积极参加国内外有重大影
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
响力的展会、博览会，向市场推广已研发完成的储备产品，力争在现有生产线产品之外增加新的赢利点。
公司加快对在研新产品的开发进度，保持公司在细分行业的技术领先地位，为未来的公司发展提供技术保
障。加强国外市场的推广力度，进一步增加外销收入。 
2、加大对专利侵权行为的打击力度 
公司加大对专利侵权行为的打击力度，降低仿冒产品对公司产品销售价格的不利影响。公司聘请了相
关方面的专业律师事务所和律师。通过法律途径对侵犯公司专利的行为进行维权，保证公司的市场占有率
和市场产品品质。 
3、适当缩减存货规模 
公司根据订单情况和对市场的综合判断，适当、适时地减少存货规模，用以保持存货流动性、减少存
货对资金的占用，以便灵活及时地安排生产计划，从而更好、更快地对市场情况做出响应。 
4、控制费用支出 
在保障正常生产经营的前提下，公司对各项费用支出执行缩紧的审批标准，严格控制非必须类费用的
支出。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
2015 年期末比期初增加 8,591.97 万元，增长 73.51%，主要是因为公司首次公开发行股票
收到的募集资金 
在建工程 
2015 年期末比期初增加 2084.93 万元，增长 293.92%，主要是因为公司建设钢带增强聚乙
烯螺旋波纹管道成套技术与制造设备产业化项目 
其他流动资产 
2015 年期末比期初增加 6,543.10 万元，增长 3869.76%，主要是因为公司购买的理财产品
6,600.00 万元 
2、主要境外资产情况 
□适用√不适用 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化，公司主要核心竞争优势如下： 
1、技术优势 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
公司拥有35项国家专利，其中2项国家发明专利，33项实用新型专利。 
公司引导和参与了“埋地排水用钢带增强聚乙烯（PE）螺旋波纹管”及“钢丝网骨架塑料（聚乙烯）复
合管材及管件”建设部行业标准的制定。其中公司自主研发的“大口径钢带增强螺旋波纹管材成套生产技术
及设备”经国家建设部部级科技成果评估认定：该项目应用技术具有较大的创新性，形成了自主知识产权，
填补了国内空白，其技术处于国际先进水平。公司为此获得2007年全国建设行业科技成果推广项目证书以
及建设部科技促进中心和全国化学建材协调组-塑料管道专家组共同颁发的“突出贡献”《荣誉证书》。 
公司取得成都市科学技术局颁发的《高新技术企业认定证书》（编号为0751211B1047）。公司通过
高新技术企业资格认定（编号为GR201451000611，发证日期为2014年10月11日）。 
公司在成套生产设备的研发与生产过程中，通过设备的主体标准化和规格模块化，扩大了设备的适用
范围，实现了设备制造的有效分解与组合，便于设备生产的协作与集成。 
2、创新模式优势 
公司的创新模式并非为成熟产品提供新型生产设备，而是直接开发新产品，为客户提供新产品的全套
工艺、技术及成套生产设备。公司在新型管材设计过程中深入塑料管道的直接消费市场，不断研究和寻找
管材市场的新需求，开发新型的管道产品，然后设计专用的成套生产设备，为客户提供新型产品的“交钥
匙工程”。 
公司在制定研发方案时会对研发创意进行可行性判断，一种只有在技术、工艺可行、产品具有良好性
价比、能为公司和下游客户带来盈利的研发创意，公司才会进一步进行工艺设计、进行申请专利保护、试
生产、中试、检验，并最终推向市场。 
公司这一标准化的新产品研发流程保证了公司研发的效率和价值，减少了不具备良好市场前景和无法
大规模产业化的产品或技术研发所带来的机会成本。 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
一、2015年的业绩情况 
2015年度，受国内外经济增速放缓、市政基础建设投资趋紧等因素的影响，公司的经营业绩出现下滑，
2015年年度实现营业收入为11,711.21万元，比上年下降32.24%；归属于上市公司股东的净利润为2,338.06
万元，比上年下降27.18%；经营活动产生的现金流量净额为3,081.00万元，比上年下降22.84%。公司业绩
出现下滑，主要是因为受到国内经济增速放缓、市政基础建设投资趋紧等因素的影响，虽然市政排水管道
等领域市场需求依然巨大，但基础设施资金趋紧，下游管道制造企业回款困难，扩产计划放缓，导致公司
产品销量有所下降，订单有所减少；也出现部分客户与公司签订了销售合同却无法按期付款提货，因此延
缓了公司部分订单的执行。上述情况致使公司的产能利用率下滑、营业收入和净利润下降。 
二、2015年的其他主要指标 
2015年期末资产总额为43,242.86万元，比2015年期初增加50.54%，资产总额大幅增加的主要是因为公
司在2015年4月在深圳证券交易所首次公开发行股票，取得募集资金净额1.47亿元。2015年期末流动资产为
35,014.99万元，占资产总额的比例为80.97%，非流动资产为8,227.86万元，占资产总额的比例为19.03%。
与2015年期初相比，2015年期末的流动资产与非流动资产之间的比例未发生较大变化。2015年期末的资产
负债率为11.27%，比2015年期初降低11.59个百分点，变化的主要是因为募集资金的增加和预收款项的减少。 
除募集资金承诺项目外，2015年公司未进行其他重大投资。募投项目中，钢丝网骨架增强塑料复合管
道成套技术与制造设备产业化项目的市场需求发生较大变化，拓展产能的必要性已不十分强烈。公司延缓
了该项目的投资计划，并寻求其他适合的项目用以替代。 
三、2016年的改善措施 
面对较为严峻的经济形势，公司通过如下方面积极应对： 
1、改进现有产品，加快新产品的研发和推广，加强外销市场开发增加外销收入 
公司对现有生产线产品增加改进力度，努力降低成本、维持市场地位。公司积极参加国内外有重大影
响力的展会、博览会，向市场推广已研发完成的储备产品，力争在现有生产线产品之外增加新的赢利点。
公司加快对在研新产品的开发进度，保持公司在细分行业的技术领先地位，为未来的公司发展提供技术保
障。加强国外市场的推广力度，进一步增加外销收入。 
2、改善产品单一现状，拓展盈利能力 
