四川金石东方新材料设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司的主要业务情况 
公司在继续加强钢增强塑料复合管道技术的研发和应用的主营业务之外，新拓展了真空镀膜设备、垂
直循环式立体停车库两个领域的业务。 
1、钢增强塑料复合管道技术的研发和应用 
公司维持和发展钢增强塑料复合管道技术的研发和应用，为客户提供钢增强塑料复合管全套生产工
艺、技术解决方案及成套生产设备（生产线）。 
区别于一般的设备制造，公司并非仅为某种成熟产品提供生产设备，而是首先开发新型管道产品，经
过对其经济、工艺、专利保护可行性充分地论证，研发出工业化生产的方法，再为客户提供该新产品的全
套生产设备及完整的工艺和技术，使设备制造成为管道产品技术价值体现的载体。公司引导和参与了“埋
地排水用钢带增强聚乙烯（PE）螺旋波纹管”（以下简称“钢带增强塑料管”）及“钢丝网骨架塑料（聚乙烯）
复合管材及管件”（以下简称“缠绕钢丝增强管”）建设部行业标准的制定。公司自主研发的“大口径钢带增
强螺旋波纹管材成套生产技术及设备”经国家建设部部级科技成果评估认定：该项目应用技术具有较大的
创新性，形成了自主知识产权，填补了国内空白，其技术处于国际先进水平。 
公司开发的缠绕钢丝增强管和钢带增强塑料管两种新型钢增强塑料复合管具有较强的市场竞争力和
较高的综合经济效益，但公司并不直接生产这些管材，而是通过生产制造这些管材的成套生产设备，牢牢
占据了产业价值链的高端，依靠下游客户开拓管材应用市场，分享创新带来的成果，达到共同成长的目标。
公司的主要产品为钢增强塑料复合管生产线，现有两大类别：缠绕钢丝增强管生产线和钢带增强塑料管生
产线。 
缠绕钢丝增强管生产线是公司利用自主知识产权开发的新一代复合管材成套生产设备，用于生产公司
开发的缠绕钢丝增强管。缠绕钢丝增强管属埋地压力管材，可用于市政给水、燃气输送、工业输送、矿渣
输送等应用领域，在外径 Φ1000mm 以下规格，可以替代目前广泛运用的塑料实壁管（包括 PE 管、PVC
管等）和钢管。在抵抗快速应力开裂、抗蠕变、持续机械强度等方面，优于塑料实壁管。在承受同等内部
压力的条件下，该管材的管壁厚度相较塑料实壁管大幅减少，降低原材料耗用，显著降低成本。 
钢带增强塑料管生产线是公司利用自主知识产权开发的新型复合管材成套生产设备，用于生产公司开
发的钢带增强塑料管，管材口径从内径 250mm 至 3000mm。该管材为埋地排水管材，主要用于市政排水、
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
排污领域，以替代塑料结构壁管（如 PE 双壁波纹管）、混凝土管、铸铁管和镀锌管等管材，其在矿业瓦斯
输送、农业灌溉等领域也有广阔的推广前景。钢带增强塑料管是一种以高密度聚乙烯（HDPE）为基体（内
外层）与表面涂敷粘接树脂钢带复合的缠绕结构壁管，该管材设计独特，使性能与物料消耗达到了较好的
平衡。与混凝土管、铸铁管和镀锌管等传统管材相比，在性价比、抗腐蚀性、运输和施工便利程度、密封
性等方面，钢带增强塑料管表现优异。 
2、真空镀膜设备的研发和制造 
真空镀膜设备的研发和制造是公司在专用设备技术研发及制造领域新拓展的业务。2016 年 4 月，公司
对外投资设立控股子公司“成都金四通真空科技有限公司”，主营业务为真空镀膜设备的研发、生产和销售。
真空镀膜设备的下游产业为太阳能热能利用行业，有着良好的发展前景。2016 年，成都金四通真空科技有
限公司已对外签订了约 2,000 万元销售订单，相关业务发展迅速。 
近年来，受限于光伏发电的转换效率问题，太阳能光热的利用开始逐渐受到重视。公司将逐步实现光
热真空镀膜设备的产品系列化，通过拓宽产品的应用范围扩大销售规模；同时，通过研发光热吸收率更高
的膜系、镀膜技术和成套解决方案，使公司处于技术领先地位，从而进一步站稳市场并扩大销售。 
随着公司在真空镀膜领域的技术和工艺进一步提高以及国家对于光热行业的扶持，真空镀膜设备的生
产和销售将成为公司重要的利润增长点之一。 
3、垂直循环式立体停车库 
垂直循环式立体停车库项目为公司募投项目之一。目前，上市公司正在积极推进该项目。在现阶段我
国大中城市汽车保有量不断增长、停车难问题亟待解决的背景下，垂直循环式立体停车库将成为公司在专
用设备技术研发及制造领域重要业务发展方向。 
近年来我国停车设备行业平稳发展，有关数据统计，2015 年我国新安装机械式停车泊位 617,386 个，
同比增长 5.2%，全年新增项目 2,079 个，同比增长 5.3%。同时，国家政策积极推动停车行业向产业化和
市场化发展。国家发改委的《城市停车场建设专项债券发行指引》等一系列政策的出台，展现了国家在融
资、规划、建设、经营、管理等各个方面给予停车行业的扶持。随着我国城市乘用车尤其是小汽车保有量
和保有密度的持续增长，以及重点城市土地资源十分紧张的约束下，各地纷纷出台相关细则，鼓励停车场
尤其是立体车场项目、“平改立”项目等的建设。在国家支持政策不断落地以及资本尤其是民间资本的不断
涌入的背景下，未来立体停车设备行业的市场前景广阔。 
公司垂直循环式立体停车库项目技术来源于韩国 DONGYANG PC,INC 公司（以下简称“DYP公司”）。
DYP 公司是世界上较早从事智能停车系统研发、生产及销售的企业，是国际垂直循环式立体车库优秀的供
应商。同时公司也已开发拥有自主知识产权的下一代库内调头技术，使垂直循环式立体停车库更加符合中
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
国市场。 
公司将加快垂直循环式立体停车库项目产业化进程，凭借着处于世界领先地位的技术优势和公司在机
械制造方面的“产研销”优势，垂直循环式立体停车库项目将成为公司的重要利润来源之一。 
（二）公司的主要经营模式 
1、公司的主要经营模式及其形成的原因和影响因素 
公司不仅是塑料管道设备制造者，还是新型管道产品的开发者。公司通过对新型管道产品本身的开发
和推广，最终以设备作为技术的载体，为客户提供该管道成套生产设备的“交钥匙工程”，以实现自身的经
营业绩。根据新型管道市场需求、核心团队技术研发能力、所在地区机械加工配套资源、所处产业链上下
游发展情况等综合因素，公司形成了目前的经营模式。 
2、采购模式 
公司原材料主要以外购件、外协件采购为主。公司原材料中的外购件主要是通用标准件。公司外购件
主要由采购部负责采购，生产所需的重要外购件提前 1-3 个月左右向供应商订购。外协件是外协单位按照
公司设计的图纸生产加工出的非通用零部件，主要为机械加工件。公司的外协件采购主要由采购部负责，
生产所需的重要外协件需要提前 45 天至 60 天左右向外协厂商订购。 
3、生产模式 
公司根据订单需求结合提前储备的方式，会同各部门召开合同评审会，编制生产任务单，将生产所需
原材料分解为外协机械零部件、外购通用件和公司自制的核心技术件，分别对外发包、采购和自加工。对
加工完成的零部件经检验后组装成部件模块，再集成总装为成套生产线。 
4、销售模式 
公司通过“企业品牌推广、引导和参与行业标准制定、知识产权保护”建立了品牌营销为核心的营销模
式。 
（三）2016 年度，公司主要业务的变化及其原因 
1、2016 年度，随着国家基础设施建设投入加大，公司下游管材行业市场呈现回暖趋势，使得公司 2016
年度的营业收入和销售数量相比上年同期均有较大增长，其中：营业收入较上年同期增加 38.68%，销售数
量较上年同期增加 57.69%。但受行业周期和市场仿冒、仿制等侵权行为的多重冲击，公司生产线的销售价
格较以前年度有所下降，对产品毛利率影响较大，直接影响了公司的业绩。2015 年综合毛利率为 39.34%，
2016 年综合毛利率下降为 34.63%，其中：钢带增强塑料管生产设备类的毛利率 2015 年为 39.51%，2016
年下降为 36.26%；缠绕钢丝增强管生产设备类的毛利率 2015 年为 30.63%，2016 年下降为 23.43%； 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
2、受市场需求的影响，2016 年度的营业收入结构与上年同期相比有一定幅度的变化：毛利率较低的
缠绕钢丝增强管生产设备类的营业收入占比由 2015 年的 20.58%上升为 2016 年的 30.88%，毛利率较高的
钢带增强塑料管生产设备类营业收入占比由 2015 年的 60.57%下降为 2016 年的 55.85%。 
受上述主要原因的影响，虽然公司 2016 年度的营业收入和销售数量较上年同期有较大增幅，但净利
润未能实现大幅增长。2016 年度归属于上市公司股东的净利润为 2,552.65 万元，较上年同期增长 9.18%。 
（四）公司的主要应对措施 
1、保持并发展现有业务 
虽受到国内经济增速放缓、行业尚未走出低谷的影响，但钢增强塑料复合管道技术在管道领域的发展
趋势未受到影响，钢增强塑料复合管道替代传统管材仍是大趋势，公司现有业务的发展空间广阔、市场需
求强烈。2016 年公司销售数量较上年同期大幅增长能够说明钢增强塑料复合管道生产设备的市场需求较为
强劲。 
公司将会保持并持续发展钢增强塑料复合管道技术的研发和应用。公司对现有生产线产品增加改进力
度，努力降低成本、维持市场地位。同时，公司将加快对在研新产品的开发进度，保持公司在细分行业的
技术领先地位，为未来的公司发展提供技术保障。 
2、增加新的利润增长点 
依托机械制造领域的行业优势，公司进入真空镀膜设备、垂直循环式立体停车库领域，其中：真空镀
膜设备的研发和制造已经签订了近 2,000 万元的合同，垂直循环式立体停车库也已基本完成量产前的各项
准备工作。 
3、依托资本优势，开展并购业务 
2016 年，公司向中国证监会申请发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金，用于收购海南亚洲制
药股份有限公司的 100.00%股权。2017 年 2 月 20 日，公司收到了中国证监会对上述并购的核准批复。 
4、加大对专利侵权行为的打击力度 
公司加大对专利侵权行为的打击力度，降低仿冒产品对公司产品销售价格的不利影响。公司聘请了相
关方面的专业律师事务所和律师。通过法律途径对侵犯公司专利的行为进行维权，保证公司的市场占有率
和市场产品品质。 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 2016 年期末比期初增加 3,467.13 万元，增幅为 124.04%，主要是因为报告期内对募投项目的投入金额较大。 
货币资金 
2016 年期末比期初减少 13,385.84 万元，降幅为 66.00%，主要是因为公司募投项目支出和期末未到期的银
行理财产品余额较大。 
应收票据 
2016 年期末比期初增加 548.85 万元，增幅为 240.56%，主要是因为公司销售产品而收到银行承兑汇票的期
末余额较大。 
应收账款 
2016 年期末比期初增加 1,180.72 万元，增幅为 111.63%，主要是因为报告期内销售收入增幅较大和以前年
度的应收款回款额较少。 
预付款项 
2016 年期末比期初增加 614.50 万元，增幅为 52.09%，主要是因为报告期内支付为并购事项服务的中介机
构的预付款金额较大。 
其他流动资产 2016 年期末比期初增加 7,980.64 万元，增幅为 118.90%，主要是因为期末未到期的银行理财产品余额较大。 
2、主要境外资产情况 
不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化，公司主要核心竞争优势如下： 
1、技术优势 
截至报告期末，公司拥有 44 项国家专利，其中 8 项国家发明专利，36 项实用新型专利。 
公司引导和参与了“埋地排水用钢带增强聚乙烯（PE）螺旋波纹管”及“钢丝网骨架塑料（聚乙烯）复
合管材及管件”建设部行业标准的制定。其中公司自主研发的“大口径钢带增强螺旋波纹管材成套生产技术
及设备”经国家建设部部级科技成果评估认定：该项目应用技术具有较大的创新性，形成了自主知识产权，
填补了国内空白，其技术处于国际先进水平。公司为此获得 2007 年全国建设行业科技成果推广项目证书
以及建设部科技促进中心和全国化学建材协调组-塑料管道专家组共同颁发的“突出贡献”《荣誉证书》。 
公司取得成都市科学技术局颁发的《高新技术企业认定证书》（编号为 0751211B1047）。公司通过高新
技术企业资格认定（编号为 GR201451000611，发证日期为 2014 年 10 月 11 日）。 
公司在成套生产设备的研发与生产过程中，通过设备的主体标准化和规格模块化，扩大了设备的适用
范围，实现了设备制造的有效分解与组合，便于设备生产的协作与集成。 
此外，公司依托在机械设备的研发和制造方面的技术积累，具有快速进入行业内门槛较高的其他领域
并高效地开展业务。基于此原因，公司开拓了真空镀膜设备的研发和制造、垂直循环式立体停车库项目且
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
进展顺利，将会成为公司新的利润增长点。 
2、创新模式优势 
公司的创新模式并非为成熟产品提供新型生产设备，而是直接开发新产品，为客户提供新产品的全套
工艺、技术及成套生产设备。公司在新型管材设计过程中深入塑料管道的直接消费市场，不断研究和寻找
管材市场的新需求，开发新型的管道产品，然后设计专用的成套生产设备，为客户提供新型产品的“交钥
匙工程”。 
公司在制定研发方案时会对研发创意进行可行性判断，一种只有在技术、工艺可行、产品具有良好性
价比、能为公司和下游客户带来盈利的研发创意，公司才会进一步进行工艺设计、进行申请专利保护、试
生产、中试、检验，并最终推向市场。 
公司这一标准化的新产品研发流程保证了公司研发的效率和价值，减少了不具备良好市场前景和无法
大规模产业化的产品或技术研发所带来的机会成本。 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
一、2016 年的业绩情况 
2016 年度，公司采取多种积极措施使 2016 年度的营业收入和销售数量相比上年同期均有较大增长：
营业收入较上年同期增加 38.68%，销售数量较上年同期增加 57.69%。但受行业周期和市场仿冒、仿制等
侵权行为的多重冲击，2016 年度公司归属于上市公司股东的净利润为 2,552.65 万元，较上年同期增长
9.18%。公司净利润未能实现与营业收入相对应的高增长的原因是： 
一方面，受市场仿冒、仿制等侵权行为的影响，公司生产线的销售价格较以前年度有所下降，对产品
毛利率影响较大，直接影响了公司的业绩。2015年综合毛利率为 39.34%，2016 年综合毛利率下降为 34.63%，
其中：钢带增强塑料管生产设备类的毛利率 2015 年为 39.51%，2016 年下降为 36.26%；缠绕钢丝增强管
生产设备类的毛利率 2015 年为 30.63%，2016 年下降为 23.43%； 
另一方面，受市场需求的影响，2016 年度的营业收入结构与上年同期相比有一定幅度的变化：毛利率
较低的缠绕钢丝增强管生产设备类的营业收入占比由 2015 年的 20.58%上升为 2016 年的 30.88%，毛利率
较高的钢带增强塑料管生产设备类营业收入占比由 2015 年的 60.57%下降为 2016 年的 55.85%。 
 
 
 
二、2016 年的其他主要指标 
2016 年期末资产总额为 48,379.32 万元，比 2016 年期初增加 11.88%。2016 年期末流动资产为 31,746.94
万元，占资产总额的比例为 65.62%，非流动资产为 16,632.37 万元，占资产总额的比例为 34.38%。与 2016
年期初相比，2016 年期末的流动资产与非流动资产之间的比例变化较为明显，其主要原因是：2015 年公
司首次公开发行股票取得的募集资金 1.47 亿元，因此 2016 年初的流动资产占比较高；而 2016 年内，上述
募集资金中的 75%已投入募集资金项目，因此 2016 年末的非流动资产占比较高。 
2016 年期末的资产负债率为 16.69%，比 2016 年期初增加 5.42 个百分点，变化的主要原因是：尚未与
供应商结算的采购款项增加较多和收到并购重组定增对象的保证金金额较大。 
2016 年，因经济形势、复合管道市场环境发生了较大的变化，募投项目之一的“钢丝网骨架增强塑料
复合管道成套技术与制造设备产业化项目”无法达到预期效果，公司将其变更为经济效益更好的“垂直循环
