四川金石东方新材料设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
 
报告期内，公司完成了亚洲制药的收购，公司及全资子公司成都金石合计持有亚洲制药 100%的股权。亚洲制药成为公
司的全资子公司，标志着公司正式进入了医药健康行业，形成专用设备制造与医药制造共同发展的业务模式。 
（一）专用设备技术研发及制造领域 
1、钢增强塑料复合管道技术的研发和应用 
公司维持和发展钢增强塑料复合管道技术的研发和应用，为客户提供钢增强塑料复合管全套生产工艺、技术解决方案
及成套生产设备（生产线）。 
区别于一般的设备制造，公司并非仅为某种成熟产品提供生产设备，而是首先开发新型管道产品，经过对其经济、工
艺、专利保护可行性充分地论证，研发出工业化生产的方法，再为客户提供该新产品的全套生产设备及完整的工艺和技术，
使设备制造成为管道产品技术价值体现的载体。公司引导和参与了“埋地排水用钢带增强聚乙烯（PE）螺旋波纹管”（以下
简称“钢带增强塑料管”）及“钢丝网骨架塑料（聚乙烯）复合管材及管件”（以下简称“缠绕钢丝增强管”）建设部行业标准的
制定。公司自主研发的“大口径钢带增强螺旋波纹管材成套生产技术及设备”经国家建设部部级科技成果评估认定：该项目应
用技术具有较大的创新性，形成了自主知识产权，填补了国内空白，其技术处于国际先进水平。 
公司开发的缠绕钢丝增强管和钢带增强塑料管两种新型钢增强塑料复合管具有较强的市场竞争力和较高的综合经济效
益，但公司并不直接生产这些管材，而是通过生产制造这些管材的成套生产设备，牢牢占据了产业价值链的高端，依靠下游
客户开拓管材应用市场，分享创新带来的成果，达到共同成长的目标。公司的主要产品为钢增强塑料复合管生产线，现有两
大类别：缠绕钢丝增强管生产线和钢带增强塑料管生产线。 
缠绕钢丝增强管生产线是公司利用自主知识产权开发的新一代复合管材成套生产设备，用于生产公司开发的缠绕钢丝
增强管。缠绕钢丝增强管属埋地压力管材，可用于市政给水、燃气输送、工业输送、矿渣输送等应用领域，在外径 Φ1000mm
以下规格，可以替代目前广泛运用的塑料实壁管（包括 PE 管、PVC 管等）和钢管。在抵抗快速应力开裂、抗蠕变、持续机
械强度等方面，优于塑料实壁管。在承受同等内部压力的条件下，该管材的管壁厚度相较塑料实壁管大幅减少，降低原材料
耗用，显著降低成本。 
钢带增强塑料管生产线是公司利用自主知识产权开发的新型复合管材成套生产设备，用于生产公司开发的钢带增强塑
料管，管材口径从内径 250mm 至 3000mm。该管材为埋地排水管材，主要用于市政排水、排污领域，以替代塑料结构壁管
（如 PE 双壁波纹管）、混凝土管、铸铁管和镀锌管等管材，其在矿业瓦斯输送、农业灌溉等领域也有广阔的推广前景。钢
带增强塑料管是一种以高密度聚乙烯（HDPE）为基体（内外层）与表面涂敷粘接树脂钢带复合的缠绕结构壁管，该管材设
计独特，使性能与物料消耗达到了较好的平衡。与混凝土管、铸铁管和镀锌管等传统管材相比，在性价比、抗腐蚀性、运输
和施工便利程度、密封性等方面，钢带增强塑料管表现优异。 
2、真空镀膜设备的研发和制造 
真空镀膜设备的研发和制造是公司在专用设备技术研发及制造领域新拓展的业务。公司对外投资设立控股子公司“成都
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
金四通真空科技有限公司”，主营业务为真空镀膜设备的研发、生产和销售。真空镀膜设备的下游产业为太阳能热能利用行
业，有着良好的发展前景。 
近年来，受限于光伏发电的转换效率问题，太阳能光热的利用开始逐渐受到重视。公司将逐步实现光热真空镀膜设备
的产品系列化，通过拓宽产品的应用范围扩大销售规模；同时，通过研发光热吸收率更高的膜系、镀膜技术和成套解决方案，
使公司处于技术领先地位，从而进一步站稳市场并扩大销售。 
随着公司在真空镀膜领域的技术和工艺进一步提高以及国家对于光热行业的扶持，真空镀膜设备的生产和销售将成为
公司重要的利润增长点之一。 
3、垂直循环式立体停车库 
垂直循环式立体停车库项目为公司募投项目之一。目前，上市公司正在积极推进该项目。在现阶段我国大中城市汽车
保有量不断增长、停车难问题亟待解决的背景下，垂直循环式立体停车库将成为公司在专用设备技术研发及制造领域重要业
务发展方向。 
近年来我国停车设备行业平稳发展，有关数据统计，2015 年我国新安装机械式停车泊位 617,386 个，同比增长 5.2%，
全年新增项目 2,079 个，同比增长 5.3%。同时，国家政策积极推动停车行业向产业化和市场化发展。国家发改委的《城市
停车场建设专项债券发行指引》等一系列政策的出台，展现了国家在融资、规划、建设、经营、管理等各个方面给予停车行
业的扶持。随着我国城市乘用车尤其是小汽车保有量和保有密度的持续增长，以及重点城市土地资源十分紧张的约束下，各
地纷纷出台相关细则，鼓励停车场尤其是立体车场项目、“平改立”项目等的建设。在国家支持政策不断落地以及资本尤其是
民间资本的不断涌入的背景下，未来立体停车设备行业的市场前景广阔。 
公司垂直循环式立体停车库项目技术来源于韩国 DONGYANG PC,INC 公司（以下简称“DYP 公司”）。DYP 公司是世界
上较早从事智能停车系统研发、生产及销售的企业，是国际垂直循环式立体车库优秀的供应商。同时公司也已开发拥有自主
知识产权的下一代库内调头技术，使垂直循环式立体停车库更加符合中国市场。 
公司将加快垂直循环式立体停车库项目产业化进程，凭借着处于世界领先地位的技术优势和公司在机械制造方面的“产
研销”优势，垂直循环式立体停车库项目将成为公司的重要利润来源之一。 
（二）医药健康领域 
1、快克、小快克系列非处方药的研发、生产和销售 
在非处方药领域，公司生产和销售“快克”复方氨酚烷胺胶囊、“小快克”小儿氨酚黄那敏颗粒，以及“快克露”愈美甲麻敏
糖浆、“快克啉”多潘立酮片等快克系列产品。“快克”产品自上世纪 90 年代推出，经过多年发展，“快克”系列感冒药已经成
为国内家喻户晓的品牌，在感冒药领域具备较高知名度，产品及品牌竞争优势显著，并获得国家“驰名商标”的荣誉。借助“快
克”品牌的知名度和美誉度，公司在非处方药领域拓展布局，将“快克”从单一的感冒药品牌升级成多品种、系列化的非处方
药品牌，形成了“快克”品牌跨品种协同发展的效应。 
2、今幸胶囊等保健食品的研发、生产和销售 
在保健食品领域，公司生产和销售今幸胶囊、今幸牌氨糖软骨素维 C 锰咀嚼片等保健产品。今幸胶囊主要功效为增强
免疫力，其人参皂苷 Rh2 含量达到 16.20%，是 CFDA 审批的第一个人参皂苷 Rh2 单方产品，在全国同类产品中居于领先水
平。自推出以来，今幸胶囊及“今幸”品牌在消费者中具有较好的知名度和美誉度，产品销量逐年增长，发展前景良好。同时，
公司充分利用线上渠道的便捷高效对保健食品进行销售推广，已自建 B2C 电商交易平台并广泛布局于天猫、京东等主流电
商平台，缩短经销环节、直接服务终端客户，渠道成本及库存压力低于传统保健食品生产企业。 
3、处方药的研发、生产和销售 
在处方药领域，公司凭借自身药品生产批件多、科研能力强的优势，在经过多年的产业布局及经验积累后，同时进入
创新西药与现代中药细分行业。公司目前已经拥有多种创新西药产品，主要包括“快克泰”庆大霉素普鲁卡因维 B12 颗粒、
西洛他唑片、双氯芬酸钠缓释片、尼莫地平缓释胶囊等。在现代中药行业，公司具有较好的技术研发实力，其中，已研发成
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
功的中成药品“续断壮骨胶囊”属于国家中药二类新药、国家自然基金项目、“十五”重大科技创新专项，拥有国家新药证书和
两个发明专利，是当年国家仅有的 23 个成功列入“863”计划滚动资助项目的生物制药中药现代化产品之一，产品即将投入市
场。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 因报告期内完成了对亚洲制药的并购，无形资产大幅增加。 
在建工程 因在建工程转固，在建工程减少较多。 
货币资金 因报告期内完成了对亚洲制药的并购，货币资金大幅增加。 
应收票据 因报告期内完成了对亚洲制药的并购，应收票据大幅增加。 
应收账款 因报告期内完成了对亚洲制药的并购，应收票据大幅增加。 
其他应收款 因报告期内完成了对亚洲制药的并购，其他应收款大幅增加。 
存货 因报告期内完成了对亚洲制药的并购，存货大幅增加。 
投资性房地产 因报告期内完成了对亚洲制药的并购，投资性房地产大幅增加。 
工程物资 因报告期内完成了对亚洲制药的并购，工程物资大幅增加。 
商誉 期末增加的商誉为本期内完成对亚洲制药的并购而形成。 
长期待摊费用 因报告期内完成了对亚洲制药的并购，长期待摊费用大幅增加。 
递延所得税资产 因报告期内完成了对亚洲制药的并购，长期待摊费用大幅增加。 
其他非流动资产 因在建工程转固，预付工程设备款大幅减少。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品业 
 
报告期内，公司完成了重大资产重组标的资产亚洲制药的交割手续，持有亚洲制药 100.00%的股权，标志着公司正式
进入了医药健康行业，形成专用设备制造与医药制造共同发展的业务模式。医药健康行业为典型的非周期性行业，公司增加
医药健康业务后，不仅弥补了专用设备技术研发和制造业务受宏观经济影响较大、易波动的短板，使公司业绩进一步稳定，
还有助于上市公司扩大盈利能力，为广大股东权益提供了有力的保障。 
（一）专用设备技术研发及制造领域的核心竞争优势如下： 
1、技术优势 
截至报表日，公司拥有 41 项机械类的国家专利，其中 10 项国家发明专利，31 项实用新型专利。 
公司引导和参与了“埋地排水用钢带增强聚乙烯（PE）螺旋波纹管”及“钢丝网骨架塑料（聚乙烯）复合管材及管件”建
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
设部行业标准的制定。其中公司自主研发的“大口径钢带增强螺旋波纹管材成套生产技术及设备”经国家建设部部级科技成果
评估认定：该项目应用技术具有较大的创新性，形成了自主知识产权，填补了国内空白，其技术处于国际先进水平。 
公司是获得国家认定的高新技术企业，有效证书编号：GR201451000611。并且公司主导参编的钢丝管国家标准“GB/T 
32439-2015”《给水用钢丝网增强聚乙烯复合管道》于 2015 年 12 月 31 日发布，2016 年 7 月 1 日实施。 
公司在成套生产设备的研发与生产过程中，通过设备的主体标准化和规格模块化，扩大了设备的适用范围，实现了设
备制造的有效分解与组合，便于设备生产的协作与集成。 
公司依托在真空技术方面多年的研究积累，以及在成套设备研发制造的技术积累，进入了门槛较高的大型真空镀膜成
套技术、成套设备的制造领域。 
公司还引入国际先进的垂直循环式立体停车库项目，技术、专利为韩国 DONGYANG PC,INC 公司（以下简称 DYP 公
司）所有，授权公司获得中国市场的独占许可。DYP 公司是世界上较早从事智能停车系统研发、生产及销售的企业，是国
际垂直循环式立体车库优秀的供应商。 
目前这两个项目进展顺利，将成为公司新的利润增长点。 
2、创新模式优势 
公司的创新模式并非为成熟产品提供新型生产设备，而是直接开发新产品，为客户提供新产品的全套工艺、技术及成
套生产设备。公司在新型管材设计过程中深入塑料管道的直接消费市场，不断研究和寻找管材市场的新需求，开发新型的管
道产品，然后设计专用的成套生产设备，为客户提供新型产品的“交钥匙工程”。 
公司在制定研发方案时会对研发创意进行可行性判断，一种只有在技术、工艺可行、产品具有良好性价比、能为公司
和下游客户带来盈利的研发创意，公司才会进一步进行工艺设计、进行申请专利保护、试生产、中试、检验，并最终推向市
场。 
公司这一标准化的新产品研发流程保证了公司研发的效率和价值，减少了不具备良好市场前景和无法大规模产业化的
产品或技术研发所带来的机会成本。 
（二）医药健康领域的核心竞争优势如下： 
1、品牌知名度高，产品竞争力较强 
快克产品自上世纪 90 年代推出，经过多年发展，“快克”系列感冒药已经成为国内家喻户晓的品牌，在感冒药领域具备
较高知名度，产品及品牌竞争优势显著，连续十届在西普会上获“健康中国·品牌榜”，并获得“中国驰名商标”的荣誉。借助“快
克”品牌的知名度和美誉度，公司在非处方药领域拓展布局，将“快克”从单一的感冒药品牌升级成多品种、系列化的非处方
药品牌，先后推出了“小快克”小儿氨酚黄那敏颗粒、“快克露”愈美甲麻敏糖浆和“快克啉”多潘立酮片等快克系列非处方药，
形成了“快克”品牌跨品种协同发展的效应。 
此外，今幸胶囊产品自推向市场以来，凭借同类产品中领先的有效成分含量、良好的保健效果及点评口碑，在消费者
心目中保持了较高的知名度和美誉度，今幸品牌的知名度日益提高。 
2、营销渠道高效立体，销售团队经验丰富 
在非处方药销售方面，公司采用分销为主、协议连锁和合作商为辅的渠道销售模式：通过与大型经销商合作，借助其
覆盖全国的销售网络，将公司的产品以较低的营销成本、较快的营销效率做到广义上的全覆盖；同时公司也积极与中小型经
销商合作，弥补大型销售商营销网络的空白、减少对大型经销商的过度依赖，使公司的产品做到广义上的全区域覆盖。 
在保健食品销售方面，公司以电商渠道为主，自 2006 年官方商城上线以来，电商团队已经过 8 年的运营实践，在电商
技术、客服和网络推广等方面形成较为专业的高质量团队。 
公司拥有一批入职时间长、人员稳定、销售经验丰富的销售队伍，搭建了遍及全国的销售网络，成为一只拥有 1,000
余人的销售团队，其中快克系列产品的销售团队近 600 人，并在全国除港澳台、西藏以外的 30 个省市自治区设有销售办事
处。公司精细化的渠道管理模式、经验丰富且分布广泛的销售团队和由经分销商及连锁终端等构成的遍布全国的渠道网络相
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
辅相承，使得产品供应紧密贴合市场需求，极大提高了产品的市场竞争力，为公司医药健康板块业绩的稳定和发展提供了有
力保障。 
 
四川金石东方新材料设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年是公司发展进程中具有里程碑意义的一年。一年来，公司董事会本着对公司、对股东负责的态度，勤勉尽责，
攻坚克难，狠抓重难点任务落实，着力提质增效，通过富有成效的工作不断提升公司管理水平，经营业绩实现新突破，推动
公司稳健发展。      
1、重大资产重组顺利完成 
2017 年，公司董事会积极推动重大资产重组工作进程。2017 年 1 月 17 日，公司发行股份购买资产并募集配套资金暨
关联交易事项无条件通过中国证监会并购重组委审核。2017 年 6 月 6 日，公司重组标的亚洲制药就资产过户事宜（第一次
交割）履行了工商变更登记手续，公司及其全资子公司成都金石已登记为亚洲制药股东，公司持有其 85.5938%股权，成都
金石持有其 1%股权。2017 年 7 月 21 日，亚洲制药就剩余股权过户（第二次交割）事宜履行了工商变更登记手续，重组交
易标的资产 100%股权已过户至公司及成都金石名下，公司及成都金石已合法分别持有亚洲制药 99%和 1%的股权，公司重
大资产重组圆满收官。 
2、业务发展谱写新篇章 
2017 年，公司在专用设备技术研发及制造领域继续加强钢增强塑料复合管道技术的研发和应用的主营业务，积极拓展
的真空镀膜设备、垂直循环式立体停车库两个领域业务也在按计划向前推进。同时，报告期内公司完成了成功收购亚洲制药，
开始涉及医药健康领域的业务，形成专用设备制造与医药制造共同发展的业务模式。 
医药健康行业为典型的非周期性行业，公司增加医药健康业务后，不仅弥补了专用设备技术研发和制造业务受宏观经
济影响较大、易波动的短板，使公司业绩进一步稳定，还有助于公司扩大盈利能力，为广大股东权益提供了有力的保障。 
2017 年度，公司子公司亚洲制药确保安全规范生产，保证产品品质推进一致性评价工作，加大快克、小快克系列产品
上的上市力度，加快与连锁药店合作步伐进一步聚焦品牌资源和强化产品品牌建设，“小快克”成为全国年度 25 个最火爆的
OTC 单品之一，“快克”获得中国非处方药物协会评为全国年度非处方药化学感冒药综合系统第一名产品，同时探索总结保
健品的市场拓展思路，加强亚科中心的招商与物业运营管理。 
3、经济规模跃上新台阶 
2017 年度公司实现营业收入 70,401.21 万元，较上年同期增长 333.47%，其中，机械制造行业实现营业收入 16,987.14
万元，占收入总额的 24.13%，较上年同期增长 4.59%；医药制造行业实现营业收入 51,578.38 万元，占收入总额的 73.26%；
房产租赁和管理行业实现营业收入 1,835.69 万元，占收入总额的 2.61%。归属于上市公司股东的净利润为 11,586.85 万元，
较上年同期增长 353.91%。    报告期内，公司的各项财务数据和指标均有大幅增长，其主要原因是：公司于 2017 年 6 月
完成了对海南亚洲制药股份有限公司（以下简称“亚洲制药”）收购的第一次交割手续、于 2017 年 7 月完成了对亚洲制药
收购的其余交割手续，至此亚洲制药成为公司的全资子公司；相比上年同期，公司增加了亚洲制药 2017 年 6～12 月的业
绩贡献，使各项财务数据和指标与上年同期相比有较大增幅。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
