苏州电器科学研究院股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、
规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和有关
上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）独立性 
    公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立、健全了公司
法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东和实际控制人，具有独立
完整的业务体系及面向市场的独立经营能力。 
（二）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》
和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公
司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并对股东大会
的召开和表决程序出具法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东
特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单
独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会
提议召开的股东大会。 
（三）关于公司与控股股东  
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存
在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，
不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。且公司已制定了《防范
控股股东及关联方占用公司资金制度》。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、
人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（四）关于董事与董事会  
公司第一届董事会任期于2012年7月22日届满。经公司2012年第二次临时股东大会审议通过于
2012年8月31日成立了公司第二届董事会，第二届董事会由 9 名董事组成，其中非独立董事 6 名，董
事任期自股东大会决议通过之日起计算，任期三年。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽
责地履行职责和义务，同时积极参加相关交流和学习，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与
考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委
苏州电器科学研究院股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
员会以外，独立董事人数占专门委员会委员的比例均达到三分之二且均由独立董事担任主任委员，这
为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的
规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。报告期内，公司董事通过学习、熟悉有关法律
法规，提高了履行董事职责的能力。 
（五）关于监事与监事会 
    公司第一届监事会任期于2012年7月22日届满。经公司2012年第二次临时股东大会审议通过于
2012年8月31日成立了公司第二届监事会。第二届监事会将由5名监事组成，包括股东代表监事3名和
职工代表监事2名。监事任期自相关股东大会选举通过之日起计算，任期三年。监事会的人数和构成
符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真
履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（六）关于公司与投资者  
报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市公司的信
息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等操作
文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会
秘书负责协调和组织公司信息披露工作的具体事宜，负有直接责任；董事会全体成员负有连带责任。
报告期内，公司指定《证券时报》、《中国证券报》为信息披露报纸，以及中国证监会指定创业板信
息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
公司指定董事会秘书为公司投资者关系管理事务的主要负责人，负责与投资者进行沟通和交流，
运用电话专线、专用邮箱、投资者关系互动平台等多种渠道，采取回复投资者咨询、接受投资者来访
与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要加强
投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。  
（七）关于相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加
强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 19 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-04-21/63879547.PD
F 
2014 年 04 月 21 日 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十次会议 2014 年 03 月 27 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-03-29/63755144.PD
F 
2014 年 03 月 29 日 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 04 月 21 日   
第二届董事会第十二次会议 2014 年 06 月 23 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-06-25/1200004344.P
DF 
2014 年 06 月 25 日 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 08 月 14 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-08-16/1200131610.P
DF 
2014 年 08 月 16 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 10 月 24 日   
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确
性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，根据《证券法》、《中华人民共和国会计
法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《关于做好上市公司2011年年度报
告披露工作的通知》、（证监会公告[2011]41 号）和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、
法规、规范性文件及公司《公司章程》、《信息披露事务管理制度》的有关规定，结合公司的实际情
况，公司于2012年3月26日召开的第一届董事会第十五次会议制定了《年报信息披露重大差错责任追
究制度》。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 28 日 
审计机构名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天衡审字（2015）00432 号 
注册会计师姓名 何玉勤 史文明 
审计报告正文 
 
天衡审字（2015）00432 号 
苏州电器科学研究院股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的苏州电器科学研究院股份有限公司（以下简称“电科院”）财务报表，包括2014年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是电科院管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
  我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
  三、审计意见 
我们认为，电科院公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了电科院公
司2014年12月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
