苏州电器科学研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、
规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和有关
上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）独立性 
公司自设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立、健全了公司
法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东和实际控制人，具有独立
完整的业务体系及面向市场的独立经营能力。 
（二）关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》
和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公
司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并对股东大会
的召开和表决程序出具法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东
特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单
独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会
提议召开的股东大会。 
（三）关于公司与控股股东  
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存
在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，
不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。且公司已制定了《防范
控股股东及关联方占用公司资金制度》。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、
人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（四）关于董事与董事会  
公司第二届董事会任期于2015年8月30日届满。经公司2015年第三次临时股东大会审议通过于
2015年11月3日成立了公司第三届董事会，第三届董事会由 9 名董事组成，其中非独立董事 6 名，董
事任期自股东大会决议通过之日起计算，任期三年。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽
责地履行职责和义务，同时积极参加相关交流和学习，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与
苏州电器科学研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。2015年12月9日，经第三届董事会第一次会
议审议选举了第三届董事会各专门委员会成员。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会以外，
独立董事人数占专门委员会委员的比例均达到三分之二且均由独立董事担任主任委员，这为董事会的
决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职
权，不受公司任何其他部门和个人的干预。报告期内，公司董事通过学习、熟悉有关法律法规，提高
了履行董事职责的能力。 
（五）关于监事与监事会 
    公司第二届监事会任期于2015年8月30日届满。经公司2015年第三次临时股东大会审议通过于
2015年11月3日成立了公司第三届监事会。第三届监事会由5名监事组成，包括股东代表监事3名和职
工代表监事2名。监事任期自相关股东大会选举通过之日起计算，任期三年。监事会的人数和构成符
合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履
行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（六）关于公司与投资者  
报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市公司的信
息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等操作
文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会
秘书负责协调和组织公司信息披露工作的具体事宜，负有直接责任；董事会全体成员负有连带责任。
报告期内，公司指定《证券时报》、《中国证券报》为信息披露报纸，以及中国证监会指定创业板信
息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
公司指定董事会秘书为公司投资者关系管理事务的主要负责人，负责与投资者进行沟通和交流，
运用电话专线、专用邮箱、投资者关系互动平台等多种渠道，采取回复投资者咨询、接受投资者来访
与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要加强
投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。  
（七）关于相关利益者  
 公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加
强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，
公司的重大决策均由股东大会和董事会依法作出；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务
方面严格做到了“五独立”，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州电器科学研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会  
年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 28 日 2015 年 04 月 29 日 
巨潮资讯网：电科
院：2014 年年度股
东大会决议公告（公
告编号：2015-027） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 13 日 2015 年 08 月 14 日 
巨潮资讯网： 电科
院：2015 年第一次
临时股东大会决议
公告（公告编号：
2015-052） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 21 日 2015 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网：电科
院：2015 年第二次
临时股东大会决议
公告（公告编号：
2015-059） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 03 日 2015 年 11 月 04 日 
巨潮资讯网： 电科
院：2015 年第三次
临时股东大会决议
公告（公告编号：
2015-074） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
姜松 7 1 6 0 0 否 
宗浩  7 1 6 0 0 否 
谭建国 7 6 1 0 0 否 
陈议 1 0 1 0 0 否 
王薇 1 0 1 0 0 否 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
王海燕 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司各独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导
意见》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的
若干规定》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关法律、法规、规章的规定和要求，在2015
年度工作中，诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司
重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事及各专业委员会的作用。一方面，严格审核公司提交
董事会的相关事项，维护公司和公众股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面发挥自己的专业
优势，积极关注和参与研究公司的发展，为公司的审计工作、内部控制、提名任命、战略规划等工作
提出了意见和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策，参照《上市公司治理准则》
及公司章程等有关规定，公司董事会设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会
四个董事会下设委员会，报告期内，各委员会履职情况如下：  
1、董事会战略委员会履职情况  
 报告期内，董事会战略委员会严格按照《董事会战略委员会议事规则》的相关要求，积极开展
相关工作，认真履行职责，共召开战略委员会会议一次。对《关于做好公司与检测、认证机构合作相
关事宜及加大力度做好收购项目整合工作的议案》进行了审议。董事会战略委员会委员对公司长期发
展战略和重大投资决策等与公司管理层保持日常沟通，了解公司运营情况，实地考察公司基本面。  
2、董事会提名委员会履职情况  
 报告期内，董事会提名委员会严格按照《提名委员会议事规则》的相关要求，召开提名委员会
会议二次。对《关于选举公司第三届董事会非独立董事候选人的议案》、《关于选举公司第三届董事
会独立董事候选人的议案》等事项进行了审议，切实履行职责，对第三届董事会各董事候选人的任职
资格进行审查。  
苏州电器科学研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
 报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会议事规则》的相关要求，共
召开薪酬与考核委员会会议一次。薪酬与考核委员会将不断完善和健全对董事、监事和高级管理人员
的考核政策，制定出健全有效的考评和激励制度。 
4、董事会审计委员会履职情况  
 报告期内，董事会审计委员会严格按照《审计委员会议事规则》的相关要求，共召开审计委员
会会议六次。审计委员会在审计机构进场前、后加强了与注册会计师的沟通，督促其按计划进行年度
审计工作，对审计机构出具的审计意见进行认真审阅，掌握年报审计工作安排及审计工作进展情况，
维护审计的独立性。对公司非公开发行股票事项进行了跟踪。 
2015年12月9日，经第三届董事会第一次会议审议选举了第三届董事会各专门委员会成员。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。薪
酬与考核委员会将不断完善和健全对高级管理人员的考核政策，制定出健全有效的考评和激励制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：电科院：2015 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
定性标准 
1、董事、监事和高级管理人员舞弊；2、
公司更正已公布的财务报告；3、注册会计
师发现当期财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；4、
公司审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效。 
1、公司中高级管理人员和高级技术人
员流失严重；2、公司重要业务缺乏制
度控制或制度体系失效；3、公司决策
程序效率不高。 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，电科院照《企业内部控制基本规范》及相关规范制定的各项内部控制制度、措施于 2015 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。  
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网：电科院：2015 年度内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
苏州电器科学研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 16 日 
审计机构名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天衡审字（2016）00388 号 
注册会计师姓名 纪纬、史文明 
审计报告正文 
苏州电器科学研究院股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的苏州电器科学研究院股份有限公司（以下简称“电科院”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是电科院管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实
现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
  我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
  三、审计意见 
我们认为，电科院公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了电科院公司2015年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
天衡会计师事务所(特殊普通合伙)                                                              中国注册会计师：史文明 
中国•南京                                                                                   中国注册会计师：纪纬 
2016年3月16日                                                                                                                                                                     
   
 
 
