苏州电器科学研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司从事的主要业务 
公司主要从事发电设备、输变电设备、高压电器、高压成套开关设备、低压电器、低压成套开关
设备、机床电器、船用电器、核电电器、汽车电子电气、节能产品、电磁兼容、抗震等各领域的检测
服务。公司系国家认监委批准的“低压成套开关设备”、“低压元器件”、“音视频设备”和“信息技术设备”
和“照明电器”强制性产品认证指定实验室；是工业和信息化部与国家认监委联合批准的首批国推污染
控制认证实验室；是国家能源开关设备评定中心和国家能源变压器评定中心成员单位；是国际电工委
员会电工产品合格测试与认证组织（IECEE）CB实验室；是国际电工委员会防爆电气产品认证体系
（IECEx）ExTL国际防爆实验室；是国家电网、南方电网的一次设备认可检测机构；被中国人民解放
军总后勤部授牌为后勤军工产品检测试验机构；顺利通过国防实验室认可现场评审。 
公司系我国唯一一家可同时从事高低压电器检测业务的独立第三方检测机构；系我国长江以南地
区唯一一家可以进行40.5kV 50kA直接试验的高压电器独立第三方检测机构。 
报告期内，公司全面完成各类检测任务，主要包括： 
1、公司承接并完成了国内外企业如ABB、西门子、施耐德、通用电气、伊顿电气、库柏电气、
INTERTEK天祥、TUV莱茵、中国能源建设集团、中国船舶重工集团、中广核、国核自仪、正泰电气、
许继集团、平高集团、山东泰开、人民电器、特变电工、如高高压、思源电气、现代重工、青岛特锐
德、华鹏集团、常州东芝、北京合纵、南瑞集团、厦门华电、北京京东方、国家铁路产品质量监督检
验中心等委托的各类高压电器检测任务。 
2、公司承接并完成了国内外企业如西门子Siemens、通用电气、施耐德、罗克韦尔Rockwell、伊
顿、富士电机、常熟开关厂、人民电器、浙江天正、德力西、正泰、上海精益、现代重工、大全集团、
杭州之江、平高集团、华鹏集团、罗格朗、南瑞集团、镇江默勒、江苏南瑞帕威尔电气、北京ABB低
压电器、上海良信电器、北京北元电器、江苏凯隆电器、环宇集团、无锡韩光电器、江苏华冠电器集
团、UL美华等委托的低压电器委托检测、CCC低压电器元件、低压成套开关设备、信息技术设备、
照明电器等检测任务；以及美国UL委托的各类电器产品检验测试等。 
3、公司还承担了来自江苏省电力公司、浙江省电力公司、上海市电力公司、南方电网有限责任
公司、安徽省电力公司、福建省电力公司、四川省电力公司、重庆电力公司、河北省电力公司、冀北
电力公司、新疆乌鲁木齐供电公司等委托的断路器、隔离开关、熔断器、电容器、避雷器、绝缘子、
变压器、互感器、电抗器等产品的抽样检测任务。 
4、受部分省、市质监局的委托，公司还承担了避雷器等产品的监督抽查复查工作。 
（二）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、公司外部经营环境以及电器检测行业未来的发展趋势 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
（1）宏观经济层面及外部经营环境 
我国电网和电源投资规模近年来不断扩大，电力工业实现了跨越式高速发展，我国电器检测行业
已成为增长最快、前景最好的现代服务业之一。特别是2011年，国家将发展智能电网和特高压正式列
入“十二五”规划纲要；在城乡电网改造、特高压电网建设、智能电网建设、核电投资建设以及我国电
器制造业产业升级等因素的带动下，电器检测行业未来将面临较为广阔的市场空间。2014年以来，国
内外经济环境依然错综复杂，全球经济复苏曲折缓慢；受宏观经济整体增幅放缓的影响，下游电力行
业及电器设备制造业2014年下半年开始增速放缓。2015年年中以来，受国家相继出台的配电网、智能
电网和特高压等大规模投资计划以及电力装备“十三五”规划等利好政策的刺激，公司下游电器设备制
造业开始逐步复苏。2016年，面对错综复杂的国内外经济环境，国民经济运行缓中趋稳、稳中向好，
实现了“十三五”良好开局。 
国务院高度重视服务业发展。2014年7月，国务院印发《关于加快发展生产性服务业促进产业结
构调整升级的指导意见》，首次对生产性服务业发展作出全面部署，并对包括检验检测认证等11个领
域进行重点扶持。国务院提出加快发展第三方检验检测认证服务，鼓励不同所有制检验检测认证机构
平等参与市场竞争，不断增强权威性和公信力，为提高产品质量提供有力的支持保障服务。培育一批
技术能力强、服务水平高、规模效益好、具有一定国际影响力的检验检测认证集团。此指导意见的发
布预计有利于完善公司发展过程中的外部经营环境。 
2015年初，在我国核工业创建60周年之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平作
出重要指示，指出核工业是高科技战略产业，是国家安全重要基石。要坚持安全发展、创新发展，全
面提升核工业的核心竞争力。中共中央政治局常委、国务院总理李克强也批示指出，希望全面提升核
工业竞争优势，推动核电装备“走出去”，确保核安全万无一失，为把我国建成核工业强国而继续奋斗。
公司本可以开展核用电器的检测服务，随着高压及核电电器抗震性能试验系统投入使用，公司时刻准
备为保障国家能源安全而贡献出自己的一份力量。2015年，公司已获得兴原认证中心授予的“中核集
团合格供应商证书”，确定电科院具有向中核集团总部及下属单位提供产品（或服务）的资格。 
随着2015年5月《中国制造 2025》打造制造强国战略规划的出台以及国家核电项目的重启，国家
将加快发展包括检验检测认证等生产性服务业，提高对制造业转型升级的支撑能力；2015年7月，国
家能源局和发改委共同出台《关于促进智能电网发展的指导意见》；2015年8月，国家能源局出台《配
电网建设改造行动（2015—2020年）》，同时新版《低压成套开关设备和控制设备》标准自2015年8
月1日开始实施，因此预计电器检测市场的潜在需求将逐步扩大。 
（2） 电器检测行业未来的发展趋势及公司行业地位的变动趋势 
① 独立第三方经营模式是优势 
公司独立第三方的检测机构模式，使公司立场公正，利益独立，容易获得社会公众的认可和信赖，
与检测行业的国际发展趋势相一致。相对于依托大型生产制造商的电器检测机构，公司与检测业务相
关方具有形式和实质上的独立性，有利于保障客户的技术秘密，不会出现和自我产品检测任务及利益
相冲突的情况，更容易获得检测相关方的认可和信赖。公司子公司苏国环检测公司以及三方公司均为
独立第三方的检测机构。 
② 全覆盖的“一站式”服务是趋势  
电器检测是实物检测，尤其是高压电器产品，体积大、质量大，长距离运输成本较高。能否提供
全覆盖的一站式检测服务成为客户选择检测机构的重要因素。能够提供覆盖全部产品、全部检测项目
的“一站式”检测服务的检测机构，可以为客户节约物流及交易成本，更易获得客户认可。增强能够为
客户提供一站式服务的检测能力，减少客户为不同产品寻找不同检测机构的管理及交易成本，是电器
苏州电器科学研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
检测行业的未来发展趋势。公司以客户需求为导向，提供全覆盖的一站式电器检测服务，既可提供低
压电器检测服务，也可提供高压电器检测服务，系我国唯一一家可同时从事高低压电器检测业务的独
立第三方检测机构；系我国长江以南地区唯一一家可以进行40.5kV 50kA直接试验的高压电器独立第
三方检测机构。 
③ 综合竞争是关键  
为客户提供公正、科学、高效的检测服务是检测机构在市场中竞争和生存的关键所在。随着我国
电器检测行业逐渐发展成熟，市场竞争程度不断提高，电器检测机构不仅需要拥有先进的检测技术和
检测设备，以确保检测数据的准确性及可靠性，还需要具备完善的服务体系、高效的运营管理能力以
及良好的市场开发能力，以增强其综合竞争能力。公司管理团队、核心技术人员长期保持稳定状态，
近年来又陆续引入了一批高级技术人才和专家，确保了公司能够不断增强研发实力并充分适应电器制
造技术和标准的不断更新换代。 
④ 提供全面技术服务是方向  
随着生产服务的专业化趋势日益增强，电器检测机构只有不断扩大服务范围、不断深化服务内涵，
为客户带来更多的服务价值，电器检测机构才能在未来经营中获得客户的认可和信赖。2012年，公司
被授予“工业（电器）产品质量控制和技术评价实验室”。自此，公司除能为客户提供检测服务以外，
还能够逐步提供提高产品质量的技术服务以及为客户提供技术人员培训等。公司将继续不断加强自身
能力建设，提高业务能力和服务水平，适应新型工业化发展需求，致力于促进我国工业电器产品质量
提升。 
⑤ 兼并收购是行业发展的必然 
电器检测行业具有资金密集、技术密集的典型特征，行业进入壁垒较高，无法紧跟电器制造业的
发展、不具备核心竞争力的中小型检测机构将逐步退出市场，但也将吸引一些能够积极创造条件的机
构进入。我国电器检测行业脱胎于计划经济体制，直接参与市场竞争的时间还不算长，受益于国民经
济及电力行业的快速发展，电器检测行业整体尚处于成长期；未来随着行业内市场竞争的日趋激烈，
行业内整合及兼并收购的趋势将进一步显现。在此发展机遇下，公司需要快速壮大自身，做大、做强、
做优，就还需在未来继续收购的步伐。自2013年始，因全资子公司及控股子公司的加入，公司还增加
了为客户提供电焊机检测、环境检测和职业卫生检测与评价、认证等方面的服务。 
⑥ 国际化经营是使命  
我国电器制造业的发展呼唤国内电器检测行业为电器产品的出口“保驾护航”，为我国电器制造业
参与国际竞争提供技术支持是我国电器检测行业未来发展的历史使命。我国部分电器产品已经达到了
国际领先水平，但受制于我国缺乏世界知名的电器检测机构，一旦碰到贸易摩擦或技术壁垒，我国电
器产品往往在贸易竞争中处于不利地位。2012年6月，公司正式被授权成为IECEE CB实验室，公司的
国际公信力得到了有效提升。2016年1月，公司顺利通过了IECEx实验室现场评审，评审组一致同意向
IECEx组织推荐我院成为国际防爆实验室，报告期内，IECEx官方网站已将公司列入认可的 IEC ExTL
名单；2017年1月，公司正式收到国际电工委员会IEC颁发的IECEx国际防爆实验室的证书，证书签发
日期为2016年9月。预计未来公司将获得更多与国际著名检测认证机构进行直接竞争的机会。报告期
内，公司继续与UL（美国保险商实验所）、INTERTEK（英国天祥集团）、SGS(瑞士通用公证行)、
TUV莱茵、TUV南德意志集团、BV（必维国际检验集团）、PTQI（印度尼西亚质量检测公司）等检
测认证机构保持并开展了相关检测方面的合作。 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用 
固定资产 
报告期末固定资产为 185,964.89 万元，年初为 176,674.85 万元，增加了 5.26%，主
要系在报告期内公司试验电源配套设施完工及电磁兼容 EMC 项目部分设备达到预
定可使用状态，结转固定资产 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 
报告期末在建工程为 88,324.62 万元，年初为 90,781.77 万元，减少了 2.71%，主要
系在报告期内公司试验电源配套设施完工及电磁兼容 EMC 项目部分设备达到预定
可使用状态，结转固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司未发生因核心技术人员辞职、特许经营权丧失等严重影响公司核心竞争能力的情
况，公司的核心竞争力没有发生不利变化。公司的竞争优势来自于公司成立至今始终坚持的技术创新
战略。经过多年的积累，公司构建了较强的核心竞争能力。 
（一）公司于2012年底被工业和信息化部列入了第二批“国家中小企业公共服务示范平台”（以下
简称“示范平台”）名单，2016年4月，该示范平台通过了每三年一次的复核。 
公司于2012年被中国工业和信息化部授予“工业（电器）产品质量控制和技术评价实验室”，成为
首批工业产品质量控制与技术评价实验室之一。2016年9月，经工业产品质量控制与技术评价实验室
专家技术委员会审议，公司通过了第一批“工业产品质量控制和技术评价实验室”的复核；2016年10月，
公司最终通过公示。公司将不断继续加强自身能力建设，提高业务能力和服务水平，为客户提供范围
更广、内容更深的全面质量技术服务，为适应新型工业化发展需求、促进我国工业电器产品质量提升
发挥积极作用。 
2015年8月，公司获得国家发展和改革委员会《国家发展改革委关于下达2015年能源自主创新及
重点产业振兴和技术改造（能源装备）项目中央预算内投资计划的通知》，公司“新能源成套设备检
测服务平台”被列入国家发改委2015年能源自主创新中央预算内投资计划。报告期内，公司已获得中
央预算内投资622万元。 
2017年1月，公司“苏州市中小企业电器产业检验检测公共技术服务平台”被列入2016年度江苏省
十大公共技术服务平台。公司将按照平台要求不断提升服务能力和水平，为将江苏省打造成具有全球
苏州电器科学研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
影响力的产业科技创新中心和国际竞争力的先进制造业基地，做出应有的贡献。 
（二）继2013年底公司首次在国内成功进行了334MVA/500kV电力变压器短路承受能力试验，填
补了国内空白；2016年5月，公司又成功进行了400MVA/500kV单相自耦变压器短路承受能力试验，
公司短路承受能力试验系统的试验能力由500kV/1000MVA提升到500kV/1200MVA。中国机械工业联
合会组织有关专家进行了现场见证，见证委员会由来自中国电科院、湖北电科院、国网电科院、江苏
电科院、国网特高压部、国网运维部、南网电科院及机械工业联合会等的11名专家组成。见证委员会
听取了公司的技术报告、试验报告，审查了相关资料，考察了试验现场，经质询和讨论，形成了专家
组见证意见。专家组认为，公司进行的400MVA/500kV电力变压器短路承受能力试验的试验过程、试
验系统及设备、测量仪器等均符合IEC60076.5-2006和GB1094.5-2008的要求，试验成功。国际短路联
盟（STL）秘书处单位英国ASTA实验室观察员现场见证了全部试验过程。 
2016年12月，在由工业和信息化部、国防科技工业局、全国工商业联合会共同举办的首届中国军
民两用技术创新应用大赛上，我院参赛项目——复杂气候环境下装备性能综合检测鉴定技术从进入决
赛的全部122个项目中脱颖而出，实力斩获铜奖！ 
2016年12月，公司成功通过了江苏省经济和信息委员会组织的“高电压绝缘试验系统”的新技术鉴
定，鉴定会委员会听取了研制总结、技术测试等报告，查阅了专利证书、查新报告等资料，察看了试
验现场，经过质询和讨论，形成鉴定意见。“高电压绝缘试验系统”实现了装备及电器设备在工况下的
特高压绝缘试验需要，电压等级及局放背景为世界户内试验室最高水平，污秽直流电压为国内最大容
量，雷电冲击电压为国内领先水平，鉴定委员会专家一致认为该系统综合试验能力达到国际先进水平。 
2017年1月，公司再次通过了江苏省经济和信息委员会组织的“大容量冲击发电机系统并机技术”、
“22吨位全工况下高频振动试验系统”及“隔爆性能试验系统”的新技术鉴定，鉴定会委员会听取了研制
总结、技术测试等报告，查阅了专利证书、查新报告等资料，察看了试验现场，经过质询和讨论，形
成鉴定意见。“隔爆性能试验系统”主要用于防爆电气设备的外壳耐压和内部点燃不传爆试验；与高海
拔低气压试验有机结合，设计的真空系统抽气速率可调，满足压力降低速率为0-20kPa/min的要求，为
国内首创；鉴定委员会专家一致认为该系统主要技术指标达到国内领先水平。“22吨位全工况下高频
振动试验系统”可验证全工况下的大型装备经受振动积累效应的能力，能满足高压设备、核电设备、
武器装备的振动检测需要，鉴定委员会专家一致认为该系统主要技术指标达到国内领先水平。“大容
量冲击发电机系统并机技术”通过2台6500MVA和5台3500MVA冲击发电机系统并联，总容量可达
28000MVA，是目前国际上大容量实验室的最大电源容量；基于并机技术所实现的大容量冲击发电机
系统，可以满足超高压电气设备的大容量试验需要；鉴定委员会专家一致认为该系统主要技术指标达
到国际领先水平。 
（三）报告期内，公司拥有的国家级检测业务资质及能力继续扩展。 
近年来，公司为建设“中国第一、世界知名”的综合电器检测基地，不断改进管理体系、加大投资
力度、拓宽检测范围。公司自成立以来一直致力于电器检测技术的研究、开发和应用，目前已形成了
从低压电器到高压电器全覆盖的检测能力，掌握了行业领先的检测技术，拥有先进的检测试验系统，
并建有完善的实验室质量控制体系和检测业务流程。公司历来重视对各项检测业务资质的申请、评审
以及维护工作，且注重从改进管理体系和提升技术实力两个方面加强资质评审管理工作。 
公司检测项目逐年拓展和丰富。2015年11月，公司顺利通过了由国家认监委、CNAS和中国机械
工业联合会组织的国家实验室认可、计量认证、机构认定三合一监督暨扩项现场评审，在已有能力范
围的基础上又扩项51项，变更34项，涉及国家、行业及国际标准共计115个；2016年3月，公司取得CNAS
授予的最新认可决定书和实验室认可证书。2016年8月和11月，公司又两次顺利通过了由国家认证认
可监督管理委员会、中国合格评定国家认可委员会CNAS和中国机械工业联合会组织的国家实验室认
苏州电器科学研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
可、计量认证、机构认定三合一扩项现场评审；在两次评审中，公司在已有能力范围的基础上共计扩
项216项，变更68项，涉及国家、行业及国际标准共计443个。授权能力和范围的扩大得益于公司对检
测核心技术的掌握、研发及对检测设备的投入。 
2016年9月，公司顺利通过了由中国合格评定国家认可委员会（CNAS）组织的能力验证提供者现
场评审。2016年12月公司收到CNAS颁发的能力验证提供者认可证书、证书附件及认可决定书，证明
公司符合ISO/IEC17043：2010《能力验证提供者能力的要求》（CNAS-CL03《能力验证提供者认可准
则》）的要求，具备承担证书附件所列能力验证计划服务的能力。 
公司积极参加国家认监委、认可委、PTP及其它机构组织的能力验证计划、测量审核和实验室间
比对活动。2016年，共参加14次能力验证、9次测量审核、2次实验室间比对，涉及电气领域内的电学
试验、性能试验、电磁兼容、有毒有害物质、计量校准等，在已经公布的20项结果中均为满意结果。 
（四）报告期内，积极参与行业工作，提高行业影响力 
2016年，公司参与了国家标准和行业标准的制修订工作。主持制定GB/T13869《用电安全导则》1
项国家标准，并参与制修订了GB/T22698《多媒体设备安全指南》、GB/T《电子电气产品系统生态效
率评估原则、要求与指南》、GB/T《特殊环境条件 高原用低压电器技术要求》等7项国家标准。报告
期内共主持和参与制修订国家标准8项。在全年的标准制修订过程中，共主持和参与了19项标准的制
修订任务。今年由公司主持制修订的4项行业标准已获工信部报批公示，很快就会发布。公司参与的3
项国家标准已获国标委发布，确立了实施日期。 
公司积极参与全国各标准化委员会的工作。截止2016年末，公司共获得全国低压电器标准化技术
委员会、电力行业高压试验技术标准化委员会、全国电工电子产品与系统的环境标准化技术委员会、
全国电气安全标准化技术委员会、全国高原电工产品环境技术标准化技术委员会等24个标委会委员资
格。报告期内，公司获得了“全国雷电防护标准化技术委员会”委员资格，还申报参加了IEC/TC81雷电
防护国际标准中国专家工作组；并获得第二届能源行业电动汽车充电设施标准化技术委员会委员资
格、全国机械汽车专业计量技术委员会委员资格、全国无线电干扰标准化技术委员会全国机动车辆和
内燃机无线电干扰标准化分技术委员会（D分会）通讯委员资格。 
公司是全国金属切削机床标准化技术委员会机床电器分技术委员会（SAC/TC22/SC12）秘书处承
担单位。2016年上半年，在秘书处的大力支持下，分技术委员会共向国标委、工信部申报1项国家标
准，7项行业标准。报告期内，根据工信部[2016]110号文件《关于印发2016年第二批行业标准制修订
计划的通知》，申报的《电子式时间继电器》、《机床电器运行可靠性要求和试验方法》、《机床接
插器件》、《机床热过载继电器》、《机床组合开关》、《微动开关》、《液压阀用电磁铁》7个行
业标准已被列入制修订计划。通过这些标准的制修订，将为机床电器行业的可持续发展注入新的活力，
也将在一定程度上提升公司的行业影响力。 
公司也是全国质量监管重点产品检验方法标准化技术委员会高压开关类产品检验方法专业工作
组(TC374/WG57)组长单位。在组长单位的领导下，工作组2016年度共向检标委申报三项国家标准提
案。 
报告期内，公司相继成为中国电器工业协会团体标准专业工作组高压开关专业工作组、变压器专
业工作组、低压电器专业工作组等8个团标工作组成员单位。12月，胡德霖院长当选为中国电器工业
协会团体标准推进专家委员会成员。 
（五）公司继续将专利和发明申报工作作为日常工作来抓，以保护公司的自主知识产权和维护公
司的持续创新机制。2016年至今，电科院母公司新增“一种XRD测试设备用可控升温装置”、“一种双
联动气动隔离开关”等8项已获得专利权的发明和实用新型专利；截至报告期末，新增“一种新型的直
苏州电器科学研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
流临界电流试验装置”、“一种电子材料中消耗臭氧物质含量的检测方法”、“一种电子材料中钨元素含
量的检测方法”、“熔盐法制备二氧化硅粉体”、“一种新型特高压气动控制无感电阻器”等43项已受理的
发明和实用新型专利。 
1、 已获得专利权的发明和实用新型专利 
序号 专利号 专利名称 类别 取得时间/ 授
权公告日 
专利权人 专利权 
期限 
1 ZL20152048
1704.5 
一种XRD测试设备
用可控升温装置 
实用新型 2016.5.4 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
10年 
2 ZL20162001
1756.0 
一种双联动气动隔
离开关 
实用新型 2016.7.13 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
10年 
3 ZL20152110
5516.9 
一种新型的用于耐
压仪校准的电流负
载箱 
实用新型 2016.8.10 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
10年 
4 ZL 
20162003136
8.9 
一种用于合成试验
回路的球隙开关 
实用新型 2016.9.7 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
10年 
5 ZL 
20152112794
0.3 
母线窄边弯曲试验
装置 
实用新型 2016.9.14 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
10年 
6 ZL 
20162012793
9.9 
一种新型可减缓弹
跳式接触器触头结
构 
实用新型 2016.11.23 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
10年 
7 ZL 
20162075084
5.7 
一种三方向的拉力
试验机 
实用新型 2017.2.8 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
10年 
8 ZL 
20162012793
8.4 
一种便携式氯离子
监/检测传?? 
实用新型 2017.2.8 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
10年 
2、新增已受理发明和实用新型专利 
序号 申请号 专利名称 授权情况 类别 申请人 受理时间 
1 20161002148
4.7 
一种电子材料中消
耗臭氧物质含量的
检测方法 
已受理 发明 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.1.14 
2 20161002178
6.4 
一种电子材料中钨
元素含量的检测方
法 
已受理 发明 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.1.14 
3 20161003048 一种电子材料中
2,4-二硝基甲苯含
已受理 发明 苏州电器科学研究 2016.1.19 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
0.5 量的检测方法 院股份有限公司 
4 20161003047
8.8 
一种有效测定干式
变压器燃烧产物中
甲醛含量的检测方
法 
已受理 发明 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.1.19 
5 20161003047
9.2 
熔盐法制备二氧化
硅粉体 
已受理 发明 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.1.19 
6 20162075428
3.3 
一种新型的基于陶
瓷电容传感器的压
力式水位计 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.7.25 
7 20162075428
4.8 
一种适用于互感器
的拉力试验机 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.7.25 
8 20162078551
2.8 
一种新型的镇流器
异常状态测试装置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.8.1 
9 20162082197
8.9 
一种用于薄膜样品
EDS测试的简易样
品托架 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.8.8 
10 20162090350
5.3 
一种新型的环天线
固定转接头装置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.8.26 
11 20162107036
5.2 
一种新型的辐射抗
扰度场均匀域校准
装置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.9.28 
12 20162107043
1.6 
一种风电变流器电
磁兼容的测试方法 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.9.28 
13 20161127190
3.9 
一种蜡笔中着色剂
含量的检测方法 
已受理 发明 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.12.28 
14 20161127190
4.3 
一种有效测定干式
电力变压器燃烧产
物中二氧化硫含量
的检测方法 
已受理 发明 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.12.28 
15 20161127190
5.8 
一种有效测定塑料
制品中邻苯二甲酸
酯含量的检测方法 
已受理 发明 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.12.28 
16 20161127190
6.2 
一种电子材料中金
元素含量的检测方
法 
已受理 发明 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.12.28 
17 20162107036
4.8 
新型在线式配气系
统 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.9.28 
18 20162108560 一种适用于光伏组 已受理 实用新型 苏州电器科学研究 2016.10.9 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
7.5 件模拟雷击浪涌试
验的脉冲发生装置 
院股份有限公司 
19 20162110105
4.8 
一种新型的高压开
关柜接地开关机械
寿命试验装置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.10.12 
20 20162110094
0.9 
防护等级试验中垂
直滴水试验装置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.10.12 
21 20162113444
2.6 
一种新型特高压气
动控制无感电阻器 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.10.25 
22 20162113894
6.5 
表面电阻测试工装 已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.10.26 
23 20162117369
0.1 
一种新型的直流临
界电流试验装置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.11.9 
24 20162134590
2.X 
一种新型平板运输
车 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.12.3 
25 20162138029
4.6 
一种新型母线槽温
升试验装置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.12.9 
26 20162144200
5.0 
一种激光触发点火
装置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.12.21 
27 20162149050
1.3 
继电器卡扣可选择
型分离装置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.12.27 
28 20162147426
3.7 
一种叉车防脱落装
置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.12.22 
29 20162149500
4.2 
一种用于EMC整车
测试的机器人装置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.12.23 
30 20162149494
5.4 
一种可跨越障碍的
移动登高梯 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.12.23 
31 20162149504
4.7 
一种电力金具热循
环试验可移动升降
支架 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.12.24 
32 20162149504
5.1 
击穿电压试验用油
罐过滤网 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.12.24 
33 20162149565
6.6 
干式空心电抗器损
耗测量用试验平台 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.12.28 
34 20162149565
7.0 
一种新型的球隙开
关半球 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.12.28 
35 20162149565
8.5 
一种矿用多功能洒
水喷淋装置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.12.28 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
36 20162149565
9.X 
变压器声级自动测
量装置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.12.28 
37 20162149590
0.9 
一种金属屏蔽接头
的电磁兼容的测试
方法 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.12.29 
38 20162149590
1.3 
一种基于内部辐射
法的小屏蔽体屏蔽
效能测量方法 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.12.29 
39 20162149672
3.6 
一种新型的液浸式
变压器套管试验装
置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.12.30 
40 20162149672
4.0 
一种电池储能电站
优化电能质量及用
电成本的微电网系
统 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.12.30 
41 20162149577
1.3 
一种新型避雷器密
封验证试验装置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.12.31 
42 20162149577
2.8 
一种新型防爆小元
件点燃试验装置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.12.31 
43 20162149577
3.2 
一种万向接头回旋
试验工装 
已受理 实用新型 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
2016.12.31 
（六）2016年，公司先后被中国电器工业协会授予“中国电器工业最具影响力品牌”和“中国电器
工业最具影响力企业”称号并获得授牌，被江苏省质量协会授予“江苏省质量协会理事单位”和“先进会
员单位”的称号，被中国机电工业杂志社授予“2016年装备中国创新先锋榜技术创新奖”，被中国电器
工业协会风力发电电器设备分会、江苏省可再生能源行业协会授予“2016年度最佳创新企业进步奖”。
报告期内，公司“高压设备及核电设备抗震性能试验系统”获得了中国机械工业联合会颁发的“十二五”
机械工业优秀科技成果奖； “超高压大容量变压器短路承受能力试验技术研究”与“500KV 1200MVA
电力变压器突发短路试验系统”双双被中国电工技术学会入选“2016年度会员科技成果交流展示”；
“5*3500MVA冲击发电机电源系统”获得2016年度中国机械工业科学技术奖三等奖。  
苏州电器科学研究院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，面对错综复杂的国内外经济环境，在各级政府主管部门、董事会的领导，以及管理层和
公司员工共同努力下，公司全年共实现营业收入553,410,302.84元，较去年同期增长32.58%；营业利
润77,150,883.20元，同比增长309.38%；利润总额80,748,197.25 元，同比增长185.59%；实现净利润 
71,240,737.99 元，较去年同期增长166.24%；实现归属于上市公司股东的净利润 70,670,723.84 元，较
去年同期增长169.68%。 
（一）公司2016年度业绩较去年实现了大幅增长。 
公司业绩实现大幅增长，主要因为公司营业收入较去年同期有大幅增长，较去年同期增加
13,600.81万元，增长了32.58%；其中，母公司营业收入较去年同期增加14,200.32万元，增长了38.63%。
电科院母公司自2013年下半年始至2014年度内持续在能力提升、资质扩充和评审方面做了较多工作，
使核心竞争能力得到进一步加强，认可能力范围得到继续扩大，提升了公司在国内及国际检测领域的
公信度，但公司2015年上半年度的业务由此受到了较大的影响；该影响自2015年第三季度开始逐步减
少，至报告期内，此影响已基本消除。此外，公司IPO超募资金投资的1000MVA变压器突发短路及温
升试验系统项目在年度内全面开展检测服务，贡献收入5,194.64万元。 
另一方面，由于公司规模扩大，同时在检测基地建设中部分新购设备结转固定资产；2015年内，
公司新厂房基建工程（二期）最后部分的基建及超募资金投资的1000MVA电力变压器突发短路及温
升试验系统项目陆续完工结转固定资产；且2016年内，公司试验电源配套设施全部完工结转固定资产，
使报告期内公司折旧费用较去年同期继续增加4,659.38，增长了36.95%；人员薪酬较去年同期增长
14.14%；导致公司营业成本同比增长29.19%，管理费用同比增长了7.01%。公司营业总成本较去年同
期增加了7,998.45万元，增长了20.07%。但公司营业收入增长幅度远高于营业总成本增长幅度。 
（二）公司检测能力持续提升，检测项目继续拓展和丰富，公司资质继续扩展。 
2016年1月，公司顺利通过了由国防科技工业实验室认可委员会（以下简称：“DILAC”）依据《检
测实验室和校准实验室能力认可准则》（DILAC/AC01:2005）组织的国防实验室认可现场评审。此次
评审共涉及七大类、34小类、涉及国军标（GJB）及其它标准252个，涵盖环境、材料试验、电磁兼容、
无损检测、低压电器、防爆产品、汽车电器件及辅助装置、避雷器等领域的试验。此次通过国防实验
室现场评审，标志电科院实验室的规范管理水平、检测能力得到进一步巩固、提升与认可，预计将在
一定程度上提高电科院在国内外检测领域的公信度。 
公司于2012年6月获得IECEE（国际电工委员会电工产品合格测试与认证组织）签发的IECEE CB
实验室证书，正式被授权成为CB（IECEE电工产品测试证书互认体系）实验室。2015年8月，公司顺
利通过了IECEE CB体系执行的每三年一次的国际同行评审组的现场复评审。对已经批准的三类产品
POW（开关设备）、PROT（保护设备）、CONT（家用电器及电器自动控制开关）涉及的38个标准
进行了复评审；同时通过了LITE（灯具）、OFF（信息技术及办公设备）、TRON（音视频设备）三
类产品涉及的8个标准的扩项评审。报告期内，公司获得了由IECEE发放的最新的IECEE CB实验室证
书，签发日期为2016年3月1日。 
2016年1月，公司顺利通过了由国际电工委员会防爆电气产品认证体系（以下简称：IECEx）组织
