苏州电器科学研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司从事的主要业务 
公司主要从事发电设备、输变电设备、高压电器、高压成套开关设备、低压电器、低压成套开关
设备、机床电器、船用电器、核电电器、汽车电子电气、节能产品、电磁兼容、抗震等各领域的检测
服务。公司系我国唯一一家可同时从事高低压电器检测业务的独立第三方检测机构；系我国长江以南
地区唯一一家可以进行40.5kV 50kA直接试验的高压电器独立第三方检测机构。 
公司本为国家认监委批准的“低压成套开关设备”、“低压元器件”、“音视频设备”和“信息技术设备”
强制性产品认证指定实验室。2015年9月，公司又被正式列入补充指定的“照明电器”强制性产品认证
指定实验室名单，从此可以开展照明电器相关产品和领域的强制性产品认证检测工作。 
报告期内，公司全面完成各类检测任务，主要包括： 
1、公司承接并完成了国内外企业如ABB、INTERTEK天祥、TUV莱茵、西门子、通用电气、阿
尔斯通、施耐德、山东泰开、上海MWB、许继电气、平高集团、特变电工、正泰电气、博耳电力、
伊顿电力、如高高压、思源电气、现代重工、青岛特锐德、华鹏集团、库柏电子、中日高电气、常州
东芝、北京合纵、江西变压器科技、中国船舶重工集团等委托的各类高压电器检测任务。 
2、公司承接并完成了国内外企业如西门子Siemens、通用电气、ABB新会、施耐德、富士电机、
罗克韦尔Rockwell、伊顿、常熟开关厂、人民电器、浙江天正、德力西、正泰、上海精益、上海人民、
现代重工、大全集团、杭州之江、平高集团、华鹏集团、罗格朗、南瑞集团、宁波天安、镇江默勒等
委托的低压电器委托检测任务、CCC低压电器元件、低压成套开关设备、信息技术设备、照明电器检
测任务；以及美国UL委托的各类电器产品检验测试等。 
3、公司还承担了国网上海市电力公司、国网重庆市电力公司、国网江苏省电力公司、国网浙江
省电力公司、国网安徽省电力公司、国网福建省电力公司、国网四川省电力公司、国网河北省电力公
司、国网冀北电力公司、国网青海省电力公司、国网河南省电力公司、国网新疆电力公司、国网内蒙
古东部电力公司及中国南方电网等委托的断路器、隔离开关、环网柜、低压开关柜、熔断器、电容器、
避雷器、绝缘子、变压器、互感器、电抗器等产品的抽样检测任务；承担了来自云南电网有限责任公
司、中国电力科学研究院等的委托检测任务。 
4、公司继续承担了国家质量监督检验检疫总局下达的变压器和避雷器国家抽样检验任务；以及
各级政府部门的协查任务。从2009年开始，公司受国家质量监督检验检疫总局委托，连续7年进行了
电力变压器、避雷器产品质量国家监督抽查检测。2015年，受部分省、市质监局的委托，公司还承担
了断路器和避雷器的国家监督抽查复查工作。 
（二）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、公司外部经营环境以及电器检测行业未来的发展趋势 
（1）宏观经济层面及外部经营环境 
我国电网和电源投资规模近年来不断扩大，电力工业实现了跨越式高速发展，我国电器检测行业
苏州电器科学研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
已成为增长最快、前景最好的现代服务业之一。特别是2011年，国家将发展智能电网和特高压正式列
入“十二五”规划纲要；在城乡电网改造、特高压电网建设、智能电网建设、核电投资建设以及我国电
器制造业产业升级等因素的带动下，电器检测行业未来将面临较为广阔的市场空间。2014年以来，国
内外经济环境依然错综复杂，全球经济复苏曲折缓慢；受宏观经济整体增幅放缓的影响，下游电力行
业及电器设备制造业2014年下半年开始增速放缓。2015年年中以来，受国家相继出台的配电网、智能
电网和特高压等大规模投资计划以及电力装备“十三五”规划等利好政策的刺激，公司下游电器设备制
造业开始逐步复苏。 
国务院高度重视服务业发展。2014年7月，国务院印发《关于加快发展生产性服务业促进产业结
构调整升级的指导意见》，首次对生产性服务业发展作出全面部署，并对包括检验检测认证等11个领
域进行重点扶持。国务院提出加快发展第三方检验检测认证服务，鼓励不同所有制检验检测认证机构
平等参与市场竞争，不断增强权威性和公信力，为提高产品质量提供有力的支持保障服务。培育一批
技术能力强、服务水平高、规模效益好、具有一定国际影响力的检验检测认证集团。此指导意见的发
布预计有利于完善公司发展过程中的外部经营环境。 
2015年初，在我国核工业创建60周年之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平作
出重要指示，指出核工业是高科技战略产业，是国家安全重要基石。要坚持安全发展、创新发展，全
面提升核工业的核心竞争力。中共中央政治局常委、国务院总理李克强也批示指出，希望全面提升核
工业竞争优势，推动核电装备“走出去”，确保核安全万无一失，为把我国建成核工业强国而继续奋斗。
公司本可以开展核用电器的检测服务，现高压及核电电器抗震性能试验系统也已投入使用，公司时刻
准备为保障国家能源安全而贡献出自己的一份力量。2015年1月，公司已获得兴原认证中心授予的“中
核集团合格供应商证书”。确定电科院具有向中核集团总部及下属单位提供产品（或服务）的资格。 
随着2015年5月《中国制造 2025》打造制造强国战略规划的出台以及国家核电项目的重启，国家
将加快发展包括检验检测认证等生产性服务业，提高对制造业转型升级的支撑能力；7月，国家能源
局和发改委共同出台《关于促进智能电网发展的指导意见》；8月，国家能源局出台《配电网建设改
造行动（2015—2020年）》，同时新版《低压成套开关设备和控制设备》标准自2015年8月1日开始实
施，预计电器检测市场的潜在需求将进一步扩大。 
（2） 电器检测行业未来的发展趋势及公司行业地位的变动趋势 
① 独立第三方经营模式是优势 
公司独立第三方的检测机构模式，使公司立场公正，利益独立，容易获得社会公众的认可和信赖，
与检测行业的国际发展趋势相一致。相对于依托大型生产制造商的电器检测机构，公司与检测业务相
关方具有形式和实质上的独立性，有利于保障客户的技术秘密，不会出现和自我产品检测任务及利益
相冲突的情况，更容易获得检测相关方的认可和信赖。 公司子公司苏国环检测公司以及三方公司均
为独立第三方的检测机构。 
② 全覆盖的“一站式”服务是趋势  
电器检测是实物检测，尤其是高压电器产品，体积大、质量大，长距离运输成本较高。能否提供
全覆盖的一站式检测服务成为客户选择检测机构的重要因素。电器产品种类繁多、型号多样，如全球
电力设备领域著名公司ABB集团，2014年销售额高达415亿美元（资料来源：ABB中国官方网站），
其产品链涵盖了从低压到高压的各类不同产品。能够提供覆盖全部产品、全部检测项目的“一站式”检
测服务的检测机构，可以为客户节约物流及交易成本，更易获得客户认可。增强能够为客户提供一站
式服务的检测能力，减少客户为不同产品寻找不同检测机构的管理及交易成本，是电器检测行业的未
来发展趋势。公司以客户需求为导向，提供全覆盖的一站式电器检测服务，既可提供低压电器检测服
苏州电器科学研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
务，也可提供高压电器检测服务，系我国唯一一家可同时从事高低压电器检测业务的独立第三方检测
机构；系我国长江以南地区唯一一家可以进行40.5kV 50kA直接试验的高压电器独立第三方检测机构。 
③ 综合竞争是关键  
为客户提供公正、科学、高效的检测服务是检测机构在市场中竞争和生存的关键所在。随着我国
电器检测行业逐渐发展成熟，市场竞争程度不断提高，电器检测机构不仅需要拥有先进的检测技术和
检测设备，以确保检测数据的准确性及可靠性，还需要具备完善的服务体系、高效的运营管理能力以
及良好的市场开发能力，以增强其综合竞争能力。公司管理团队、核心技术人员长期保持稳定状态，
近年来又陆续引入了一批高级技术人才和专家，确保了公司能够不断增强研发实力并充分适应电器制
造技术和标准的不断更新换代。 
④ 提供全面技术服务是方向  
随着生产服务的专业化趋势日益增强，电器检测机构除为客户提供检测服务以外，可利用自身技
术优势、设备优势和信息优势等为客户提供范围更广、内容更深的全面技术服务。通过介入客户的技
术管理和生产过程，电器检测机构可以帮助客户制定产品研发计划、诊断制造工艺缺陷、优化生产流
程和为客户提供技术人员培训等技术服务。只有不断扩大服务范围、不断深化服务内涵，为客户带来
更多的服务价值，电器检测机构才能在未来经营中获得客户的认可和信赖。2012年，公司被授予“工
业（电器）产品质量控制和技术评价实验室”。自此，公司除能为客户提供检测服务以外，还能够逐
步提供提高产品质量的技术服务以及为客户提供技术人员培训等。公司将继续不断加强自身能力建
设，提高业务能力和服务水平，适应新型工业化发展需求，致力于促进我国工业电器产品质量提升。 
⑤兼并收购是行业发展的必然 
电器检测行业具有资金密集、技术密集的典型特征，行业进入壁垒较高，无法紧跟电器制造业的
发展、不具备核心竞争力的中小型检测机构将逐步退出市场，但也将吸引一些能够积极创造条件的机
构进入。我国电器检测行业脱胎于计划经济体制，直接参与市场竞争的时间还不算长，受益于国民经
济及电力行业的快速发展，电器检测行业整体尚处于成长期；未来随着行业内市场竞争的日趋激烈，
行业内整合及兼并收购的趋势将进一步显现。在此发展机遇下，公司需要快速壮大自身，做大、做强、
做优，就还需在未来继续收购的步伐。自2013年始，因全资子公司及控股子公司的加入，公司还增加
了为客户提供电焊机检测、环境检测和职业卫生检测与评价、认证等方面的服务。 
⑥ 国际化经营是使命  
我国电器制造业的发展呼唤国内电器检测行业为电器产品的出口“保驾护航”，为我国电器制造业
参与国际竞争提供技术支持是我国电器检测行业未来发展的历史使命。我国部分电器产品已经达到了
国际领先水平，但受制于我国缺乏世界知名的电器检测机构，一旦碰到贸易摩擦或技术壁垒，我国电
器产品往往在贸易竞争中处于不利地位。2012年6月，公司正式被授权成为IECEE CB实验室，公司的
国际公信力得到了有效提升，获得了更多与国际著名检测认证机构进行直接竞争的机会。报告期内，
公司继续与UL（美国保险商实验所）、INTERTEK（英国天祥集团）、SGS(瑞士通用公证行)、TUV
南德意志集团、BV（必维国际检验集团）、PTQI（印度尼西亚质量检测公司）等检测认证机构保持
并开展了相关检测方面的合作。 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用 
固定资产 
报告期末固定资产为 176,674.85 万元，年初为 114,969.40 万元，增加了 53.67%，主
要系公司超募资金投资项目及基建工程（二期）最后部分的基建在报告期内完工结
转固定资产 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 
报告期末在建工程为 90,781.77 万元，年初为 125,565.82 万元，减少了 27.70%，主
要系公司超募资金投资项目及基建工程（二期）最后部分的基建在报告期内完工由
在建工程结转固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司未发生因核心技术人员辞职、特许经营权丧失等严重影响公司核心竞争能力的情
况，公司的核心竞争力没有发生不利变化。公司的竞争优势来自于公司成立至今始终坚持的技术创新
战略。经过多年的积累，公司构建了较强的核心竞争能力。 
（一）2015年11月，公司“输变电装备、核电设备抗震性能试验系统”通过了由江苏省经济和信息
化委员会组织的来自全国包括环境保护部核与辐射安全中心、中国水利水电科学研究院工程抗震研究
中心、上海核工程研究设计院、国家地震局地球物理研究所、东南大学土木学院、苏州大学、苏州西
门子公司等的专家主持召开的省级新技术鉴定会，该系统实现了输变电装备、核电设备在工况下试验
检测，真实的反映出输变电装备及核电设备抗地震的性能。鉴定委员会认为公司研发的该系统为国内
外输变电、核电等设备的抗震试验研究和检测提供了一流的试验检测条件；试验系统的技术和试验能
力处于国际领先水平。预计这将在一定程度上提高公司在国内外检测领域的公信度。 
（二）报告期内，公司拥有的国家级检测业务资质及能力继续扩展。 
近年来，公司为建设“中国第一、世界知名”的综合电器检测基地，不断改进管理体系、加大投资
力度、拓宽检测范围。公司自成立以来一直致力于电器检测技术的研究、开发和应用，目前已形成了
从低压电器到高压电器全覆盖的检测能力，掌握了行业领先的检测技术，拥有先进的检测试验系统，
并建有完善的实验室质量控制体系和检测业务流程。公司历来重视对各项检测业务资质的申请、评审
以及维护工作，且注重从改进管理体系和提升技术实力两个方面加强资质评审管理工作。 
公司检测项目逐年拓展和丰富。报告期初，公司正式通过了国家实验室认可、计量认证、机构认
定三合一复评审（继续维持原认可资格）及扩项（扩大认可能力范围）评审；新增、扩项和变更的项
目达到405项，涉及国家、行业及国际标准共计705个。2015年11月，公司又顺利通过了由国家认监委、
CNAS和中国机械工业联合会组织的国家实验室认可、计量认证、机构认定三合一监督暨扩项现场评
苏州电器科学研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
审，在已有能力范围的基础上又扩项51项，变更34项，涉及国家、行业及国际标准共计115个；2016
年3月，此次三合一监督暨扩项评审已获得最终通过。授权能力和范围的扩大得益于公司对检测核心
技术的掌握、研发及对检测设备的投入。 
公司积极参加国家认监委、认可委和PTP组织的能力验证计划及其它机构组织的测量审核、实验
室比对活动。2015年，共参加13次能力验证、3次测量审核、3次实验室间比对，涉及电气领域内的电
学试验、性能试验、电磁兼容、有毒有害物质、计量校准等，在已经公布的结果中均为满意结果。组
织开展2次能力验证活动。 
（三）报告期内，积极参与行业工作，提高行业影响力 
2015年，公司参与了国家标准和行业标准的制修订工作。主持制修订《电工设备可接触热表面的
温度要求》、《低压电气设备安全风险评估和风险降低指南》、《电气安全术语》、《电工产品使用
说明书中包含电气安全信息的导则》等4项国家标准和主持制修订《交流湿式阀用电磁铁》等4项行业
标准，并参与制修订了《低压开关设备和控制设备第4-3部分：接触器和电动机起动器—非电动机负
载用交流半导体控制器和接触器》、《低压开关设备和控制设备第3部分：开关、隔离器、隔离开关
以及熔断器组合开关》、《剩余电流动作继电器》、《国家电气设备安全技术规范》、《充电电气系
统与设备安全导则》等9项国家标准。报告期内共主持和参与制修订国家标准和行业标准17项。 
公司积极参与全国各标准化委员会的工作。截止2015年末，公司共获得全国低压电器标准化技术
委员会、电力行业高压试验技术标准化委员会、全国电工电子产品与系统的环境标准化技术委员会、
全国电气安全标准化技术委员会、全国高原电工产品环境技术标准化技术委员会等21个标委会委员资
格。报告期内，公司还申报了“全国电器附件标准化技术委员会”的委员资格、“全国雷电防护标准化
技术委员会”的委员资格、“中国质量认证中心技术委员会工厂检查技术分委会”的委员资格。申报参
加了全国电工仪器仪表标委会的“供电系统中的电能质量测量”系列国家标准工作组和全国电气安全
标准化技术委员会国家标准编写工作组。 
2014年7月，国标委发布“标委办综合[2014]148号”文件，公司董事长胡德霖先生正式担任全国金
属切削机床标准化技术委员会第二届机床电器分技术委员会主任委员；2015年1月23日国标委下发“标
委办综合 [2015]20号”文件，批准全国金属切削机床标准化技术委员会机床电器分技术委员
（SAC/TC22/SC12）秘书处承担单位为苏州电器科学研究院股份有限公司。2015年7月在苏州召开了
全国金属切削机床标准化技术委员会机床电器分技术委员会换届大会暨2015年会兼标准征求意见会。 
2015年5月8日，经全国质量监管重点产品检验方法标准化技术委员会签发“检标委函[2015]18号”
文件，正式批准同意成立“全国质量监管重点产品检验方法标准化技术委员会高压开关类产品检验方
法专业工作组”，其编号为TC374/WG57，公司承担其组长单位和秘书处工作。高压开关类产品检验方
法专业组主要负责全国质量监管重点产品检验方法标准化技术委员会开展高压开关类产品技术领域
内缺失、急需的检验方法标准的制修订及相关工作，预计将在一定程度上提升公司在行业内的公信度
和影响力。全国检标委高压开关类产品检验方法专业工作组于2015年7月在苏州成立，电科院作为组
长单位从筹备到成立做了大量的工作，吸收了一批在行业中资深的专家学者作为工作组委员，以保证
今后在高压开关类产品检验方法标准的制修订中发挥积极的作用，为我国在高压开关领域的科技进步
和发展作出应有的贡献。 
报告期内，公司相继成为中国电工技术学会理事单位，中国电器工业协会智能电网设备工作委员
会理事单位，智能输配电设备产业技术创新战略联盟副理长单位。7月，胡德霖院长当选为中国电器
工业协会第五届理事会副会长。 
2015年10月，由公司主办的第三届苏州国际大容量试验检测技术论坛在苏州召开，国际著名电力
苏州电器科学研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
专家、荷兰代尔夫特理工大学教授Lou van der Sluis先生以及中国工程院朱英浩院士等出席会议，来自
荷兰KEMA、韩国KERI、机械工业高压电器设备质量检测中心等国内外知名检测机构代表，英国利物
浦大学、清华大学、上海交通大学、西安交通大学、沈阳工业大学、国网电科院、国网特高压专家组、
中国电力科学研究院、中船重工704所等国内高校科研院所的专家、学者，此外还有阿尔斯通、施耐
德、通用电气、西门子、罗克韦尔自动化、南瑞集团、沈阳高压电器产品检测有限公司等国内外著名
厂商代表等100余人参加了会议。本次会议着重讨论了处于世界前沿的高压电器产品检测技术的发展
和应用，为国内外专家提供了一个国际性交流平台。 
（四）公司继续将专利和发明申报工作作为日常工作来抓，以保护公司的自主知识产权和维护公
司的持续创新机制。报告期内，电科院母公司新增17项已获得专利权的发明和实用新型专利 ；截至
报告期末，新增4项已受理的发明和实用新型专利。 
1、已获得专利权的发明和实用新型专利 
序号 专利号 专利名称 类别 取得时间/ 授权
公告日 
专利权人 专利权 
期限 
1 ZL20142037
8079.7 
一种新型的可调速
刚体滑触式干线系
统耐久性验证系统 
实用新型 2015.1.28 苏州电器科学
研究院股份有
限公司 
10年 
2 ZL20142037
8078.2 
一种新型的冲击试
验装置 
实用新型 2015.1.28 苏州电器科学
研究院股份有
限公司 
10年 
3 ZL20142037
8077.8 
一种高压断路器预
击穿电流检测装置 
实用新型 2015.1.28 苏州电器科学
研究院股份有
限公司 
10年 
4 ZL20111000
2375.8 
高电压试验中限制
直流分量电阻器 
发明 2015.2.18 苏州电器科学
研究院股份有
限公司 
20年 
5 ZL20142037
8037.3 
变压器突发短路试
验回路中的选相合
闸断路器 
实用新型 2015.4.8 苏州电器科学
研究院股份有
限公司 
10年 
6 ZL20142037
8040.5 
一种伸缩式气动隔
离开关 
实用新型 2015.4.8 苏州电器科学
研究院股份有
限公司 
10年 
7 ZL20142037
8076.3 
一种用于高压点火
球隙的放电装置 
实用新型 2015.4.8 苏州电器科学
研究院股份有
限公司 
10年 
8 ZL20142077
4543.4 
一种固定负载石棉
纤维的滤膜 
实用新型 2015.4.8 苏州电器科学
研究院股份有
限公司 
10年 
9 ZL20152003
5866.6 
一种新型避雷器浸
水试验装置 
实用新型 2015.5.20 苏州电器科学
研究院股份有
限公司 
10年 
10 ZL20142037
8080.X 
超高压电力变压器
承受短路能力试验
实用新型 2015.6.3 苏州电器科学
研究院股份有
10年 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
用绝缘平台 限公司 
11 ZL20142077
4497.8 
一种新型高压大功
率冲击无感电阻 
实用新型 2015.6.3 苏州电器科学
研究院股份有
限公司 
10年 
12 ZL20142077
4542.X 
一种新型盐雾试验
盐溶液配制装置 
实用新型 2015.6.24 苏州电器科学
研究院股份有
限公司 
10年 
13 ZL20142077
4385.2 
一种用于整车辐射
抗扰度测试的悬挂
式天线及其链状馈
线系统 
实用新型 2015.8.5 苏州电器科学
研究院股份有
限公司 
10年 
14 ZL20142077
4500.6 
一种用于旋转操作
类低压电器操作性
能试验的机械手 
实用新型 2015.8.5 苏州电器科学
研究院股份有
限公司 
 
10年 
15 ZL20142077
4496.3 
一种新型的高压电
容器内部熔丝隔离
试验装置 
 
实用新型 
 
2015.8.5 
苏州电器科学
研究院股份有
限公司 
 
10年 
16 ZL20152008
6150.9 
一种近区故障人工
物理链路装置 
 
实用新型 
 
2015.8.5 
苏州电器科学
研究院股份有
限公司 
 
10年 
17 ZL20142077
4545.3 
一种新型的扭矩扳
子检定仪的校准装
置 
实用新型 2015.8.5 苏州电器科学
研究院股份有
限公司 
10年 
 
2、新增已受理发明和实用新型专利 
序号 申请号 专利名称 授权情况 类别 申请人 受理时间 
1 20152048170
4.5 
一种XRD测试设备
用可控升温装置 
已受理 实用新型 苏州电器科学
研究院股份有
限公司 
2015.7.3 
2 20152110535
5.3 
一种新型大功率高
压脉冲变压器 
已受理 实用新型 苏州电器科学
研究院股份有
限公司 
2015.12.23 
3 20152110551
6.9 
一种新型的用于耐
压仪校准的电流负
载箱 
已受理 实用新型 苏州电器科学
研究院股份有
限公司 
2015.12.23 
4 20152112794
0.3 
母线窄边弯曲试验
装置 
已受理 实用新型 苏州电器科学
研究院股份有
限公司 
2015.12.30 
（五）2015年，公司先后被江苏省机械行业协会授予“江苏省机械行业创新型先进企业”，被苏州
市发改委授予“苏州市服务业创新型示范企业”，被中国机械工业联合会授予“2014-2015年度机械行业
质检机构先进集体”，并获得了“江苏省优秀企业”、“2015年度苏州市十大公共服务平台”等荣誉称号。
报告期内，公司“高压设备及核电设备抗震性能试验系统” 获2014年度苏州市科学技术进步奖三等奖，
苏州电器科学研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
“大容量低电压大电流动热稳定试验系统”获 2014年度江苏机械工业科技进步一等奖。此外，公司被江
苏省发展和改革委员会认定为江苏省服务业创新示范企业，被列为“技术创新型企业”并获得授牌；被
江苏省中小企业公共技术服务协会认定为“2015年度江苏省十大公共技术服务平台”并获得授牌。 
（六）在坚持自主技术创新的同时，公司还建立了良好的科研合作开发机制，重视并积极开展与
高校的合作，为持续技术创新注入新的动力源。2015年，公司继续与上海交通大学、西安交通大学、
苏州科技大学等院校开展技术交流与科研合作。在2014年度与清华大学深圳研究生院、西安交通大学、
河北工业大学、厦门理工学院等科研院所建立高层次人才培养基地的基础上，2015年12月，公司与沈
阳工业大学签订“关于联合建立研究生培养基地的协议书”，就人才培养及科研成果展开合作。 
 
 
 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，我国经济增速继续放缓，面对国内外错综复杂的经济形势，在各级政府主管部门、董事
会的领导，以及管理层和公司员工共同努力下，公司全年共实现营业收入417,402,157.37元，较去年同
期减少1.03%；营业利润18,845,960.57 元,同比减少75.82%；利润总额28,273,962.25 元，同比减少
68.26%；实现净利润 26,758,316.83 元，较去年同期减少65.51%；实现归属于上市公司股东的净利润 
26,205,273.48 元，较去年同期减少66.23%。 
（一）公司2015年度业绩未能较去年实现增长。 
一方面因为公司营业收入未能实现增长。公司营业收入同比减少1.03%主要因为电科院母公司营
业收入较去年同期减少了815.73万元，同比减少了2.17%。公司自2013 年下半年始至2014年度内持续
在能力提升、资质扩充和评审方面做了较多工作，使核心竞争能力得到进一步加强，认可能力范围得
到继续扩大，提升了公司在国内及国际检测领域的公信度，但公司 2015 年上半年度的业务由此受到
了较大的影响；2015 年第三季度，此影响逐步减少并消除。此外，公司还受到复杂的国际国内经济
环境、行业内竞争加剧等因素的影响；而公司市场拓展的力度不够，在国内外复杂的经济形势下及市
场化的竞争中尚不能满足公司规模的扩大以及能力的提高且前期市场拓展的成效也尚未集中显现。
2015年第三、第四季度公司营业收入开始回暖。 
另一方面，由于公司规模扩大，同时超募资金投资的研发中心建设项目于2014年12月31日达到预
定可使用状态后结转固定资产；本报告期内，公司检测基地部分新购设备、公司超募资金投资的
1000MVA 电力变压器突发短路及温升试验系统项目基建部分及公司新厂房基建工程（二期）等陆续
完工结转固定资产导致折旧费用较去年同期增加了19.36%，使公司营业成本同比增长6.16%，管理费
用同比增加2,615.17万元，增长了26.44%。同时公司在年度内继续各投资项目建设，融资借款额增加
导致利息增加；部分项目已完工，融资借款利息支出费用化增加，导致财务费用大幅增长了44.41%。
公司营业总成本较去年同期增加了5,473.87万元，增长了15.92%。因此，2015年公司净利润同比下降
的幅度远高于营业收入的下降幅度。 
（二）公司检测能力持续提升，检测项目继续拓展和丰富，公司资质继续扩展。 
1、报告期初，公司收到中国合格评定国家认可委员会CNAS授予的最新实验室认可证书（证书签
发日期为2014年12月23日，有效期至2017年12月22日）及认可决定书，正式通过了国家实验室认可、
计量认证、机构认定三合一复评审（继续维持原认可资格）及扩项（扩大认可能力范围）评审。在此
次评审中，公司继续保持了 CNAS 原来认可的能力范围，且继续扩大了公司认可能力范围。本次新
增、扩项和变更的项目达到405项，涉及国家、行业及国际标准共计705个；涵盖高压电器（高压开关
设备、变压器、互感器、电抗器、电容器、避雷器、绝缘子等）、低压电器（低压成套、元器件等）、
新能源（风力发电设备、太阳能光伏发电设备、照明电器等）、电力金具、汽车电器及附件（汽车电
器、电池等）、电机（同步电机、异步电机、直流电机等）、防爆产品（爆炸环境用设备、矿用电器、
厂用电器、防爆电机等）、电磁兼容（屏蔽室、音视频、照明设备等）、信息电子（音视频设备）、
化学物质（电子电气产品）、环境和材料试验（环境、无损）等各个领域。  
2015年11月，公司又顺利通过了由国家认监委、CNAS和中国机械工业联合会组织的国家实验室
认可、计量认证、机构认定三合一监督暨扩项现场评审。在此次评审中，公司在已有能力范围的基础
