苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司从事的主要业务 
公司主要从事发电设备、输变电设备、机电设备、高压电器、高压成套开关设备、低压电器、低
压成套开关设备、机床电器、船用电器、核电电器、汽车电子电气、航空电器、电器节能产品、电磁
兼容、环境、可靠性、抗震、防爆、太阳能光伏、风电设备等各领域的检测服务。公司系国家认监委
批准的“低压成套开关设备”、“低压元器件”、“音视频设备”和“信息技术设备”和“照明电器”强制性产
品认证指定实验室；是工业和信息化部与国家认监委联合批准的首批国推污染控制认证实验室；是国
家能源开关设备评定中心和国家能源变压器评定中心成员单位；是国际电工委员会电工产品合格测试
与认证组织（IECEE）CB实验室；是国际电工委员会防爆电气产品认证体系（IECEx）ExTL国际防爆
实验室；是国家电网、南方电网的一次设备认可检测机构；被中国人民解放军总后勤部授牌为后勤军
工产品检测试验机构；顺利通过国防实验室认可现场评审。 
公司系我国唯一一家可同时从事高低压电器检测业务的独立第三方检测机构；系我国长江以南地
区唯一一家可以进行40.5kV 50kA直接试验的高压电器独立第三方检测机构。 
（二）报告期内，公司全面完成各类检测任务，主要包括： 
1、公司承接并完成了来自国内外企业和机构如INTERTEK天祥、ABB、西门子、施耐德、通用
电气、伊顿电气、日本高压电气、EPE、库柏、TUV莱茵、DEKRA德凯、中国中车、中国船舶重工集
团、中国运载火箭技术研究院、北京航天发射技术研究所、中广核、国核自仪、江苏大全、天津平高、
正泰电气、北京北开、河南平高、西安西电变压器、特变电工、许继集团、山东泰开、如高高压、思
源电气、现代重工、青岛特锐德、山东达驰、江苏华鹏、南京立业、山东电力设备、南瑞集团、中天
集团、华鹏集团、常州东芝、北京合纵、厦门华电、北京京东方、大江控股集团、陕西宝光、成都旭
光、大连电瓷、吴江变压器厂、中铁检验认证中心、上海电科所、中煤科工集团等委托的各类高压电
器检测任务。 
2、公司承接并完成了来自国内外企业和机构如西门子Siemens、罗克韦尔Rockwell 、IDEC株式
会社、通用电气、富士电机、伊顿、南瑞集团、大全集团、山东泰开、浙江天正、德力西、正泰、江
苏辉能电气、上海良信电器、江苏凯隆电器、法泰电器、江苏华强、上海沪勘、卡雷迪、镇江西门子
母线、罗格朗、江苏国电南自、江苏国明浩辰、北京北元电器、上海精益、工业和信息化部电子第五
研究所华东分所、环宇集团、梅兰日兰、上海诺雅克、人民电器、现代重工、通润开关、杭州杭开、
华鹏集团、常熟开关厂、镇江默勒、UL美华等委托的低压电器委托检测、CCC低压电器元件、低压
成套开关设备等检测任务；以及美国UL委托的各类电器产品检验测试等。 
公司承接并完成了来自国内外企业和机构如松下电器、南京华讯方舟、无锡出入境检验检疫局、
IKEA of Sweden AB、达诺尔电气（集团）、特优仕光电科技（上海）等委托的音视频设备、信息技
术设备、照明电器等检测任务。 
3、公司还承担了来自江苏省电力公司、浙江省电力公司、上海市电力公司、中国电力科学研究
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
院、安徽省电力公司、四川省电力公司、重庆电力公司、河北省电力公司、冀北电力公司、江西省电
力公司、新疆乌鲁木齐供电公司、青海省电力公司、山西省电力公司、湖南省电力公司等委托的高压
开关柜、断路器、隔离开关、熔断器、电容器、避雷器、绝缘子、变压器、互感器、电抗器、JP柜、
低压开关柜、金具等产品的抽样检测任务。 
（三）公司经营模式 
公司经营模式为独立第三方的检测机构模式，专注于技术检测服务。该经营模式使公司立场公正，
利益独立，容易获得社会公众的认可和信赖，与检测行业的国际发展趋势相一致。相对于依托大型生
产制造商的电器检测机构，公司与检测业务相关方具有形式和实质上的独立性，有利于保障客户的技
术秘密，不会出现和自我产品检测任务及利益相冲突的情况，更容易获得检测相关方的认可和信赖。 
公司公正性声明早已对外发布，主要内容摘录如下：“本研究院不从事电工设备和元件的制造或
贸易，也不受其影响。全体工作人员不得从事承检/校产品范围内的技术开发、设计、咨询、制造、销
售或其它有损于公正性的活动；不得与其从事的检测/校准活动以及出具的数据和结果存在利益关系；
不得参与任何有损于检测/校准判断的独立性和诚信度的活动；不受任何来自内部和外部的不正当的商
业、财务和其它方面的压力和影响，不得接受任何形式的商业贿赂。” 
公司子公司苏国环检测公司以及三方公司也均为独立第三方的检测机构。 
（四）公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、公司外部经营环境以及电器检测行业未来的发展趋势 
（1）宏观经济层面及外部经营环境 
我国电网和电源投资规模近年来不断扩大，电力工业实现了跨越式高速发展，我国电器检测行业
已成为增长最快、前景最好的现代服务业之一。特别是2011年，国家将发展智能电网和特高压正式列
入“十二五”规划纲要；在城乡电网改造、特高压电网建设、智能电网建设、核电投资建设以及我国电
器制造业产业升级等因素的带动下，电器检测行业未来将面临较为广阔的市场空间。2014年以来，国
内外经济环境依然错综复杂，全球经济复苏曲折缓慢；受宏观经济整体增幅放缓的影响，下游电力行
业及电器设备制造业2014年下半年开始增速放缓。2015年年中以来，受国家相继出台的配电网、智能
电网和特高压等大规模投资计划以及电力装备“十三五”规划等利好政策的刺激，公司下游电器设备制
造业开始逐步复苏。2016年，面对错综复杂的国内外经济环境，国民经济运行缓中趋稳、稳中向好，
实现了“十三五”良好开局。2017年，在党中央坚强领导下，经济运行稳中有进、稳中向好、好于预期，
经济社会保持平稳健康发展。 
（2）电器检测行业未来的发展趋势 
国务院高度重视服务业发展。2014年7月，国务院印发《关于加快发展生产性服务业促进产业结
构调整升级的指导意见》，首次对生产性服务业发展作出全面部署，并对包括检验检测认证等11个领
域进行重点扶持。国务院提出加快发展第三方检验检测认证服务，鼓励不同所有制检验检测认证机构
平等参与市场竞争，不断增强权威性和公信力，为提高产品质量提供有力的支持保障服务。培育一批
技术能力强、服务水平高、规模效益好、具有一定国际影响力的检验检测认证集团。此指导意见的发
布也有利于完善公司发展过程中的外部经营环境。 
2015年初，在我国核工业创建60周年之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平作
出重要指示，指出核工业是高科技战略产业，是国家安全重要基石。要坚持安全发展、创新发展，全
面提升核工业的核心竞争力。中共中央政治局常委、国务院总理李克强也批示指出，希望全面提升核
工业竞争优势，推动核电装备“走出去”，确保核安全万无一失，为把我国建成核工业强国而继续奋斗。
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
公司本可以开展核用电器的检测服务，随着高压及核电电器抗震性能试验系统投入使用，公司时刻准
备为保障国家能源安全而贡献出自己的一份力量。2015年初，公司已获得兴原认证中心授予的“中核
集团合格供应商证书”，具有向中核集团总部及下属单位提供产品（或服务）的资格。 
随着2015年5月《中国制造 2025》打造制造强国战略规划的出台以及国家核电项目的重启，国家
将加快发展包括检验检测认证等生产性服务业，提高对制造业转型升级的支撑能力；2015年7月，国
家发改委、国家能源局共同出台《关于促进智能电网发展的指导意见》；2015年8月，国家能源局出
台《配电网建设改造行动（2015—2020年）》；同时新版《低压成套开关设备和控制设备》标准自2015
年8月1日开始实施；电器检测市场的潜在需求将继续逐步扩大。 
2016年11月，国家质检总局等印发了《认证认可检验检测发展“十三五”规划》；2016年12月，国
务院发布了《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》（以下简称“规划”）；2017年3月，国家认监委
印发了《贯彻落实<认证认可检验检测发展“十三五”规划>2017年行动计划》。规划要求“打造智能制
造高端品牌”、“实现航空产业新突破”、“强化轨道交通装备领先地位”、“增强海洋工程装备国家竞争
力”、“实现新能源汽车规模应用”、“推动新能源产业发展”、“加强相关计量测试、检验检测、认证认
可、知识和数据中心等公共服务平台建设”。这一系列要求的出台，必将带动国家重大装备和系统、
航空设备和系统、轨道交通装备、海洋工程装备、新能源等产业的加快发展，由此带动相关领域的检
验检测、认证认可的发展壮大。 
2、公司所处的行业地位及公司行业地位的变动趋势 
随着公司资质的不断扩展，检测能力的不断提高以及各在建项目的陆续投产运营，上述规划涉及
的船用电器、地铁、轻轨等轨道交通装备、航空电器、汽车电子电气、电器节能产品等均在公司可检
范围之内。2017年9月，公司12kV直流试验系统项目全部完工；11月，公司EMC电磁兼容项目全部完
工；12月，公司新能源试验系统全部完工；公司直流试验能力、电磁兼容试验能力以及新能源产品试
验能力继续提升。 
公司作为一家国内高低压电器检测领域的领军企业之一，在电器检测行业中起着举足轻重的地
位。公司自身优势符合电器检测行业未来发展趋势。主要体现在以下六个方面：  
（1）独立第三方经营模式是优势 
公司未来主要的经营模式及业务模式不会发生重大变化。公司独立第三方的经营模式使公司立场
公正，利益独立，符合行业发展趋势。具体请见上述“（三）公司经营模式”。 
（2）全覆盖的“一站式”服务是趋势 
电器检测是实物检测，尤其是高压电器产品，体积大、质量大，长距离运输成本较高。能否提供
全覆盖的一站式检测服务成为客户选择检测机构的重要因素。能够提供覆盖全部产品、全部检测项目
的“一站式”检测服务的检测机构，可以为客户节约物流及交易成本，更易获得客户认可。增强能够为
客户提供一站式服务的检测能力，减少客户为不同产品寻找不同检测机构的管理及交易成本，是电器
检测行业的未来发展趋势。公司以客户需求为导向，提供全覆盖的一站式电器检测服务，既可提供低
压电器检测服务，也可提供高压电器检测服务，系我国唯一一家可同时从事高低压电器检测业务的独
立第三方检测机构；系我国长江以南地区唯一一家可以进行40.5kV 50kA直接试验的高压电器独立第
三方检测机构。 
2018年初，公司更是获批认证机构，实现了检测、认证一体化的目标，符合国际上的行业发展趋
势，将“一站式”服务的目标进行到底。 
（3）综合竞争是关键  
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
为客户提供公正、科学、高效的检测服务是检测机构在市场中竞争和生存的关键所在。随着我国
电器检测行业逐渐发展成熟，市场竞争程度不断提高，电器检测机构不仅需要拥有先进的检测技术和
检测设备，以确保检测数据的准确性及可靠性，还需要具备完善的服务体系、高效的运营管理能力以
及良好的市场开发能力，以增强其综合竞争能力。公司管理团队、核心技术人员长期保持稳定状态，
近年来又陆续引入了一批高级技术人才和专家。公司凝聚了国内外杰出的行业专家和顶尖的技术力
量，确保了公司能够不断增强研发实力并充分适应电器制造技术和标准的不断更新换代。 
（4）提供全面技术服务是方向  
随着生产服务的专业化趋势日益增强，电器检测机构只有不断扩大服务范围、不断深化服务内涵，
为客户带来更多的服务价值，电器检测机构才能在未来经营中获得客户的认可和信赖。2012年，公司
被授予“工业（电器）产品质量控制和技术评价实验室”。自此，公司除能为客户提供检测服务以外，
还能够逐步提供提高产品质量的技术服务以及为客户提供技术人员培训等。公司将继续不断加强自身
能力建设，提高业务能力和服务水平，适应新型工业化发展需求，致力于促进我国工业电器产品质量
提升。 
（5）兼并收购是行业发展的必然 
电器检测行业具有资金密集、技术密集的典型特征，行业进入壁垒较高，无法紧跟电器制造业的
发展、不具备核心竞争力的中小型检测机构将逐步退出市场，但也将吸引一些能够积极创造条件的机
构进入。我国电器检测行业脱胎于计划经济体制，直接参与市场竞争的时间还不算长，受益于国民经
济及电力行业的快速发展，电器检测行业整体尚处于成长期；未来随着行业内市场竞争的日趋激烈，
行业内整合及兼并收购的趋势将进一步显现。在此发展机遇下，公司需要快速壮大自身，做大、做强、
做优，就还需在未来继续收购的步伐。自2013年始，因全资子公司及控股子公司的加入，公司还增加
了为客户提供电焊机检测、环境检测和职业卫生检测与评价等方面的服务。 
（6）国际化经营是使命  
我国电器制造业的发展呼唤国内电器检测行业为电器产品的出口“保驾护航”，为我国电器制造业
参与国际竞争提供技术支持是我国电器检测行业未来发展的历史使命，我们的愿景：当我们国家的电
器产品走向全球的时候，拥有全世界最可信赖的质量保障，让国人为自己的民族品牌而骄傲。2012年
6月，公司正式被授权成为IECEE CB实验室，公司的国际公信力得到了有效提升；2016年1月，公司
顺利通过了IECEx实验室现场评审，评审组一致同意向IECEx组织推荐我院成为国际防爆实验室；2017
年1月，公司正式收到国际电工委员会IEC颁发的IECEx国际防爆实验室的证书，证书签发日期为2016
年9月。公司是目前国内唯一一家同时拥有IECEE和IECEx国际资质的实验室，未来将继续获得更多与
国际著名检测认证机构进行直接竞争的机会。报告期内，公司继续与UL（美国保险商实验所）、
INTERTEK（英国天祥集团）、TüV莱茵、TüV南德意志集团、BV（必维国际检验集团）、PTQI（印
度尼西亚质量检测公司）、德国VDE检测认证研究所等检测认证机构保持了相关检测方面的合作。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
固定资产 
报告期末固定资产为 224,067.81 万元，年初为 185,964.89 万元，增长了 20.49%，主
要系报告期内公司 12kV 直流试验系统项目、EMC 电磁兼容项目、新能源试验系统
项目陆续完工，结转固定资产。 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 
报告期末在建工程为 66,742.53 万元，年初为 88,324.62 万元，减少了 24.43%，主要
系报告期内公司 12kV 直流试验系统项目、EMC 电磁兼容项目、新能源试验系统项
目陆续完工，由在建工程结转固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司未发生因核心技术人员辞职、特许经营权丧失等严重影响公司核心竞争能力的情
况，公司的核心竞争力没有发生不利变化。公司的竞争优势来自于公司成立至今始终坚持的技术创新
战略。经过多年的积累，公司构建了较强的核心竞争能力。 
（一）2017年1月，公司“苏州市中小企业电器产业检验检测公共技术服务平台”被列入2016年度
江苏省十大公共技术服务平台。2018年1月，公司又被授予“2017年度江苏省十大公共技术服务平台”
称号并获得授牌。公司将按照平台要求不断提升服务能力和水平，为将江苏省打造成具有全球影响力
的产业科技创新中心和国际竞争力的先进制造业基地，做出应有的贡献。 
2017年4月，公司“复杂气候环境下装备性能综合检测评估中心”被江苏省经济和信息化委员会列
入“2017年度企业重点技术创新导向计划”。为进一步强化企业技术创新主体地位，不断提升工业产品
质量水平，未来，公司有望得到政府在财政及税收优惠政策等方面予以的支持。 
根据江苏省发展和改革委员会《省发展改革委关于认定2016年度省级生产性服务业领军企业的通
知》，公司通过了省发展改革委“江苏省生产性服务业百企升级引领工程”2016年度评审工作，被认定
为“2016年度省级生产性服务业领军企业”，可由省级现代服务业发展专项引导资金给予100万元的一
次性经费资助，用于支持开展行业升级引领工作。2017年5月，公司已获得省级现代服务业发展专项
引导资金100 万元。 
2017年7月，公司被苏州市人民政府认定为2016年度苏州市平台经济示范企业，平台经济示范企
业的认定将使公司未来在资金、项目、人才等资源要素上得到政府更有力的支持和扶持力度。报告期
内，公司获得奖励资金100万元。 
公司系国家中小企业公共服务示范平台，2017年7月，公司继续被工业和信息化部、财政部、海
关总署、国家税务总局批准科技创新进口免税资格。 
报告期内，公司还被列入“苏州市2017年度第四批科技发展计划”，获得科技服务机构绩效补助20
万元；公司为IECEx国际防爆实验室，“关于对爆炸性环境用电气设备进行标准认证体系（IECEx）”
获得市级工业经济升级版（生产性服务业专项）（国际互认）专项扶持资金20万元。 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
根据苏州市发展和改革委员会《关于转发省军民融合发展办公室的通知》（苏发改办（2017）66
号），苏州市吴中区发改局、苏州市吴中区财政局《关于下达 2017年度省级军民融合发展引导资金
项目补助资金的通知》，报告期内，公司“复杂气候环境下装备性能综合检测公共服务平台”获得2017
年省级军民融合引导资金300万元。 
（二）2017年1月，公司通过了江苏省经济和信息委员会组织的“大容量冲击发电机系统并机技
术”、“22吨位全工况下高频振动试验系统”及“隔爆性能试验系统”的新技术鉴定。 “隔爆性能试验系统”
主要用于防爆电气设备的外壳耐压和内部点燃不传爆试验；与高海拔低气压试验有机结合，设计的真
空系统抽气速率可调，满足压力降低速率为0-20kPa/min的要求，为国内首创；鉴定委员会专家一致认
为该系统主要技术指标达到国内领先水平。“22吨位全工况下高频振动试验系统”可验证全工况下的大
型装备经受振动积累效应的能力，能满足高压设备、核电设备、大型系统装备等的振动检测需要，鉴
定委员会专家一致认为该系统主要技术指标达到国内领先水平。“大容量冲击发电机系统并机技术”通
过2台6500MVA和5台3500MVA冲击发电机系统并联，总容量可达28000MVA，是目前国际上大容量
实验室的最大电源容量；基于并机技术所实现的大容量冲击发电机系统，可以满足超高压电气设备的
大容量试验需要；鉴定委员会专家一致认为该系统主要技术指标达到国际领先水平。由此，公司进一
步构建和提高了核心竞争力。 
2017年6月，公司顺利完成了国内外首台UPFC工程500kV串联变压器的短路承受能力试验。在江
苏省电力公司、省电力科学研究院、省经研院、南瑞继保、西安西电等联合监督和见证下，目前世界
上电压等级最高、试验电流最大的UPFC工程首台500kV串联变压器，在公司顺利通过短路承受能力试
验，标志着公司在检测能力和服务升级方面又迈出坚实的一步。此台串联变压器的短路试验，从立项
到方案讨论，再到最终试验，用时半年；期间，国网公司资深专家、江苏省电力公司本部及其相关部
门、南瑞继保、西安西电等专家和领导，会同公司对此台串联变压器的试验等进行了多次论证并制定
了试验方案。最终，公司成功使用4台6500MVA冲击发电机并联运行提供电源，顺利完成试验任务；
此次4台6500MVA冲击发电机并联运行属国内外首次。此为公司迈向世界一流实验室积累基石，并为
公司紧随国家“十三五”发展战略提供了强大的驱动力。 
2017年9月，在由工业和信息化部、国防科技工业局、军委装备发展部、全国工商业联合会共同
举办的第二届中国军民两用技术创新应用大赛上，公司12kV/175kA直流试验系统获得优胜奖。 
2017年10月，公司“500kV/1200MVA电力变压器突发短路试验系统”被中国机械工业联合会、中国
机械工程学会授予2017年度中国机械工业科学技术奖三等奖；12月，该项目又被江苏省电机工程学会
授予2017 年度江苏省电力科学技术进步奖三等奖。 
（三）报告期内，公司拥有的国家级检测业务资质及能力继续扩展 
近年来，公司为建设“中国第一、世界知名”的综合电器检测基地，不断改进管理体系、加大投资
力度、拓宽检测范围。公司自成立以来一直致力于电器检测技术的研究、开发和应用，目前已形成了
从低压电器到高压电器全覆盖的检测能力，掌握了行业领先的检测技术，拥有先进的检测试验系统，
并建有完善的实验室质量控制体系和检测业务流程。公司历来重视对各项检测业务资质的申请、评审
以及维护工作，且注重从改进管理体系和提升技术实力两个方面加强资质评审管理工作。 
公司被中华人民共和国工业和信息化部推荐筹建“国家汽车电气产品质量监督检验中心”, 工信部
认为，电科院是工业和信息化领域从事相关产品技术研究、试验验证和标准制订工作的 专业技术服
务机构，配备国内先进的检测仪器设备，具有专业的技术团队，质量检验技术能力处于全国领先地位。
经工信部研究，特向国家认监委推荐公司依托下属检验机构筹建“国家汽车电气产品质量监督检验中
心”。 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
 2017年6月，国家认监委组织技术专家组在苏州对公司申请的“国家汽车电气产品质量监督检验
中心”筹建进行了可行性论证。论证会技术专家组由来自中科院电工所的中国工程院顾国彪院士担任
组长，专家组成员还包括来自国家汽车质检中心（长春）的魏学颜研究员级高工、清华大学苏州汽车
研究院的郑郧教授级高工、中国机械工业联合会的裴二阳高工及国家汽车质检中心（襄阳）的陈蓓高
工。专家组听取了电科院的可行性论证报告，认真审核了相关资料，并进行了现场考察。经过质询答
辩，专家组一致认为：电科院在汽车整车电磁兼容、 环境及可靠性、汽车电气性能、新能源汽车（电
动汽车）动力电池、充电桩、电机和电控、汽车灯具、汽车材料的有毒有害物质检测、汽车噪声检测
等主要项目已具备了较强的检测能力，且具有多年的服务经验。目前正在规划建设汽车强电磁脉冲等
试验系统，以继续完善和提升汽车电气产品的检测能力。电科院在设备、人员、技术方面具有筹建国
家产品质检中心的基础。专家组一致建议批准筹建，并按照批准后的方案抓紧实施。公司顺利通过了
国家认证认可监督管理委员会组织的专家论证。 
2017年9月，公司顺利通过了由国家认证认可监督管理委员会、中国合格评定国家认可委员会和
中国机械工业联合会组织的国家实验室认可、计量认证、机构认定三合一现场复评审、扩项评审以及
国家汽车电气产品质量监督检验中心现场评审。设在公司的“国家电器产品质量监督检验中心”、“国
家智能电网中高压成套设备质量监督检验中心”、“机械工业高低压电器及机床电器产品质量监督检测
中心”、“机械工业汽车电子电气产品质量监督检测中心”和“机械工业第二十六计量测试中心站（苏州）”
计量认证、机构认定现场复评审、扩项评审也与实验室复评审、扩项评审同时进行并顺利通过；公司
筹建的国家汽车电气产品质量监督检验中心也顺利通过了国家产品质检中心资质认定现场评审。 
2017年12月，公司取得了CNAS授予的最新实验室认可证书及认可决定书，正式通过了国家实验
室认可、资质认定、机构认定三合一复评审（继续维持原认可资格）及扩项（扩大认可能力范围）评
审。“国家电器产品质量监督检验中心”、“国家智能电网中高压成套设备质量监督检验中心”两个国家
产品质检中心也正式通过了资质认定复评审、扩项评审，获得了国家认监委对其的继续授权。公司还
收到了国家认监委授予公司筹建的新国家产品质检中心“国家汽车电气产品质量监督检验中心”的资
质认定授权证书和检验检测机构资质认定证书，正式取得了国家认监委对该中心的授权。通过此次评
审，公司在已有能力范围的基础上又扩项108项，变更52项，资质得到了进一步扩展，检测能力的提
高得到了进一步确认，认可检测范围得以继续扩大。 
公司积极参加国家认监委、认可委、PTP及其它机构组织的能力验证计划、测量审核和实验室间
比对活动。2017年，共参加13次能力验证、9次测量审核、2次实验室间比对，涉及电气领域内的材料
试验、结构判定、有害物质分析、计量校准等，在已经公布的14项结果中均为满意结果。 
  （四）获批认证机构，实现检测、认证一体化目标 
2018年1月，公司经国家认监委批准认可为认证机构。 经授权的认证业务范围如下：认证类别：
产品认证；认证领域：矿和矿物；电力、可燃气、水；电动机、发电机、发电成套设备和变压器；配
电和控制设备及其零件；绝缘电线和电缆；光缆。《认证机构批准书》颁发日期为2018年1月19日；
有效期至2024年1月19日。公司本为独立第三方检测机构，本次获批认证机构，公司的资质得到了进
一步扩展，实现了检测、认证一体化的目标，符合国际上的行业发展趋势，公司正逐步发展成为涵盖
认证、检测、环境及职业卫生领域的机构，与国际知名同行所涉领域趋同。预计将会极大地提高公司
在国内外检测领域的公信度和影响力；且预计将对公司开辟检测和认证业务市场产生一定积极影响。 
（五）获批“苏州市自主品牌领军企业先进技术研究院” 
为了深入实施创新驱动发展战略，全面落实《中国制造2025苏州实施纲要》，积极探索体制机制
创新，推动自主品牌大企业和领军企业在全省创新格局中发挥引领性作用，根据苏州市人民政府于
2017年12月签发的苏府[2017]159号文，依据苏州市人民政府《市政府关于印发苏州市鼓励自主品牌大
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
企业与领军企业设立先进技术研究院的实施意见的通知》（苏府[2017]56号文）要求，经市政府审定，
公司被批准列入首批苏州市自主品牌大企业和领军企业先进技术研究院建设企业名单。公司一直坚持
自主创新的道路，不断提高创新能力，本次获批苏州市自主品牌大企业和领军企业先进技术研究院，
今后公司将按照要求进一步加大研发投入力度，有效集聚创新要素，不断提升自主创新能力。截至本
公告日，公司已获得“苏州市自主品牌领军企业先进技术研究院”授牌。 
市级财政将统筹各相关专项资金，设立“苏州市培育自主品牌大企业与领军企业先进技术研究院”
专项奖补资金，采取以奖代补的形式自2017年至2021年实行五年。各市（区）政府根据属地原则，每
年对本地区的先进技术研究院建设最高按研发投入的20%（最高2000万元）给予财政补助。未来，政
府主管部门将委托先进技术研究院建设工程专家咨询委员会每年对先进技术研究院规划实施和从发
明专利、国际专利、省级以上新产品、省部级以上项目、标准等方面对年度计划进行评估和考核。 
（六）报告期内，积极参与行业工作，提高行业影响力 
2017年度，公司参与了国家标准和行业标准的制修订工作。主持修订1项国际标准IEC61293《电
气设备电源特性的标记 安全要求》，主持制定GB/TXXXX《电气设备的安全 人体工程的安全指南》
1项国家标准，并参与制修订了GB/T4776-《电气安全术语》、GB19517《国家电气设备安全技术规范》
等2项国家标准。主持修订《机床组合开关》、《机床电器运行可靠性和试验方法》、《机床接插器
件》等3项行业标准。参与制定《旁路转换开关电器及成套装置》等5项团体标准。报告期内共主持和
参与制修订国际标准1项、国家标准3项、行业标准7项，团体标准5项。 
公司积极参与全国各标准化委员会的工作。报告期内，公司获得了全国特高压交流输电标准化技
术委员会、全国低压电器标准化技术委员会低压直流及其电力应用分技术委员会、全国互感器标准化
技术委员会、全国变压器标准化技术委员会、全国小型变压器、电源、电抗器和类似变压器安全标准
化技术委员会等5个标准化技术委员会委员资格。截止2017年末，公司共获得全国低压电器标准化技
术委员会、电力行业高压试验技术标准化委员会、全国电工电子产品与系统的环境标准化技术委员会、 
全国电气安全标准化技术委员会、全国高原电工产品环境技术标准化技术委员会、全国雷电防护标准
化技术委员会等30个标委会委员资格。 
公司是全国金属切削机床标准化技术委员会机床电器分技术委员会（SAC/TC22/SC12）秘书处承
担单位。2017年度，在秘书处的大力支持下，分技术委员会共向国标委、工信部申报1项国家标准，1
项行业标准，目前等待立项答辩。11月，分技术委员会2017年会暨标准审查会在苏州举行。 
2017年4月，公司承办了中国电力企业联合会第二期电动汽车传导充电系统互操作测试总结报告
编制会议。2017年6月，公司承办了江苏省电器工业协会检测实务咨询交流会议，旨在提供电器企业
与试验室面对面交流的平台。同年6月，由公司承办的中国电器工业协会标准化工作委员会三届二次
会员大会暨2017年电器工业标准化会议在苏州召开，本次会议的主题是“深化电工标准化改革，实施
电工标准化战略”；原机械工业部副部长陆燕荪、国家标准委工业二部副主任王莉、国家能源局能源
节约和科技装备司副司长修炳林、中国电器工业协会常务副会长刘常生、中国电器工业协会副会长兼
秘书长郭振岩、苏州市发改委副调研员曹水平、浙江正泰公益基金会副理事长兼秘书长胡永耀到会指
导；中国机械工业联合会副秘书长王金弟发来贺词；来自电工领域优势企业、科研院所、标委会等的
137名代表参加了会议。6月，公司还与江苏省电器工业协会以及苏州市电工技术学会共同成功举办
GB3906-xxxx、GB/T11022-2011等国家标准宣贯及研讨会。 
8月，苏州市航天航空产业协会成立大会暨挂牌仪式在公司召开，在苏州经济快速发展，综合实
业大幅提升的大背景下，航天航空产业协会的成立顺应了国家装备制造、智能制造、绿色制造的战略
决策，也将带动苏州市产业升级稳步健康发展，为我国航天航空战略资源储备、人才培养作出贡献。
协会会长由公司胡德霖院长担任。 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
10月，由公司主办、苏州国际大容量试验检测技术论坛（SHPTF）秘书处组织的“第四届中国•苏
州国际大容量试验检测技术论坛”在苏州隆重召开。国家工信部、国家能源局、国家认监委、中国机
械工业联合会、中国电器工业协会、中国电工技术学会、中国质量认证中心、中检集团、苏州市政府、
吴中区政府、苏州市科协和国家电网、南方电网等有关部门领导出席了会议，来自国内外的相关专家
学者、行业组织和企业技术负责人等200余人参加。开展高压大容量试验检测技术的研究，为输变电
装备制造业企业提供产品研发、试验研究和质量改进的条件，对于保护电力系统安全运行和提升整个
电力装备的质量水平，具有十分重要的意义。在本次论坛上，与会专家学者和技术人员围绕高压大容
量试验检测技术展开深入的交流，是一次适应新发展、探索新方法、总结新经验、用好新技术的大讨
论，必将有利于更好地促进输变电行业技术的发展和大容量检测技术的提升。 
报告期内，在国家认监委政策与法律事务部的支持指导下，公司在中国认证认可协会认证认可政
策法规研究与咨询工作委员会（政研委）开展了政策理论研究工作，12月，公司课题“坚持自主创新 提
高检测技术 提升核心竞争力、行业公信力和国际影响力”、“检验检测助推电器设备制造业质量提升”
分获2017年度政研课题成果二等奖和优秀奖，受到了行业的高度重视和好评。 
报告期内，公司还成为全国输配电技术协作网配电自动化专业技术委员会、中国检验检疫学会标
准化工作委员会委员单位，以及中国质量检验协会检验检测设备分会会员单位，当选江苏省电器工业
协会副理事长单位、苏州市汽车工业行业协会副会长单位。 
报告期内，胡德霖院长被中国电器工业协会评为“中国电器工业年度人物”，并被推选为中电协团
体标准推进专家委员会成员，被中国机械工业企业管理协会评为“第八届全国机械工业优秀企业家”，
被全国低压电器标准化技术委员会秘书处授予“2013-2017年度标准化工作先进个人”，中国机床工具工
业协会推选为中国机床工具工业协会标准化工作专家，还荣获中国机械工业联合会2016-2017年度机
械行业质检机构先进个人称号。 
（七）公司继续将专利和发明申报工作作为日常工作来抓，以保护公司的自主知识产权和维护公
司的持续创新机制。2017年，电科院母公司新增“一种三方向的拉力试验机”、“一种便携式氯离子监/
检测传感器”等13项已获得专利权的发明和实用新型专利；并新增 “一种使用同轴电缆方式的500KA
动热稳定试验回路装置”、“新型在线式配气系统”、“一种新型大功率高压脉冲变压器”、“一种新型的
电磁兼容测试系统”等32项已受理的发明和实用新型专利。 
1、已获得专利权的发明和实用新型专利 
序号 专利号 专利名称 类别 取得时间/ 授
权公告日 
专利权人 专利权 
期限 
1 ZL 
20162075084
5.7 
一种三方向的拉力
试验机 
实用新型 2017.2.8 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
10年 
2 ZL 
20162012793
8.4 
一种便携式氯离子
监/检测传感器 
实用新型 2017.2.8 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
10年 
3 ZL 
20162090350
5.3 
一种新型的环天线
固定转接头装置 
实用新型 2017.5.17 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
10年 
4 ZL 一种新型的球隙开 实用新型 2017.7.18 苏州电器科学研究 10年 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
20162149565
7.0 
关半球 院股份有限公司 
5 ZL 
20162138029
4.6 
一种新型母线槽温
升试验装置 
实用新型 2017.7.11 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
10年 
6 ZL 
20162134590
2.X 
一种新型平板运输
车 
实用新型 2017.8.15 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
10年 
7 ZL 
20172004565
0.7 
螺纹套筒拉拔力测
试治具 
实用新型 2017.8.15 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
10年 
8 ZL 
20162149504
4.7 
一种电力金具热循
环试验可移动升降
支架 
实用新型 2017.8.15 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
10年 
9 ZL 
20162149494
5.4 
一种可跨越障碍的
移动登高梯 
实用新型 2017.8.29 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
10年 
10 ZL 
20172004573
1.7 
一种新型合成回路
电抗器投切刀闸装
置 
实用新型 2017.10.13 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
10年 
11 ZL 
20162149565
6.6 
干式空心电抗器损
耗测量用试验平台 
实用新型 2017.9.22 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
10年 
12 ZL 
20162149504
5.1 
击穿电压试验用油
罐过滤网 
实用新型 2017.12.15 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
10年 
13 ZL 
20162075428
3.3 
一种新型的基于陶
瓷电容传感器的压
力式水位计 
实用新型 2017.12.29 苏州电器科学研究
院股份有限公司 
10年 
2、新增已受理发明和实用新型专利 
序号 申请号 专利名称 授权情况 类别 申请人 受理时间 
1 20172004286
9.1 
一种使用同轴电缆方式
的500KA动热稳定试验
回路装置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.1.4 
2 20172045365
3.4 
新型在线式配气系统 已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.5.5 
3 20172080345 一种可调节的声传感器 已受理 实用新型 苏州电器科学研 2017.7.11 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
4.1 固定装置 究院股份有限公
司 
4 20172093830
6.0 
一种新型的用于校准变
压器直流电阻测试仪的
辅助接线盒 
已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.8.4 
5 20172088712
7.9 
一种新型大功率高压脉
冲变压器 
已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.7.15 
6 20172084060
0.8 
中压开关电弧电压测量
装置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.7.4 
7 20172092127
5.8 
高压试验过电压保护装
置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.8.2 
8 20172104490
4.x 
一种温度、湿度、振动综
合试验系统 
已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.8.12 
9 20172115523
1.5 
一种用于高电压试验回
路模拟回路 
已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.9.15 
10 20172116263
7.6 
矿用六回路启动器 已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.9.18 
11 20172116263
6.1 
一种电源的软启动电路 已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.9.18 
12 20172119665
1.8 
新型隔爆试验槽 已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.9.25 
13 20171086256
2.0 
光伏逆变器的电磁兼容
（EMC）测试方法 
已受理 发明 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.9.10 
14 20171086251
7.5 
一种新型的电磁兼容测
试系统 
已受理 发明 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.9.10 
15 20171086251
8.X 
新能源电动汽车的电磁
兼容（EMC）测试方法 
已受理 发明 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.9.10 
16 20172119631 一种新型可调节电芯短 已受理 实用新型 苏州电器科学研 2017.9.10 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
5.3 路试验装置 究院股份有限公
司 
17 20172119574
9.1 
一种新型道路车辆振动
模拟系统 
已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.9.10 
18 20172120232
1.5 
一种舰船用配电装置和
控制装置的倾斜试验装
置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.9.13 
19 20172122297
6.9 
一种新型的可调电阻电
流负载箱 
已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.9.14 
20 20172119665
3.7 
一种新型活接头引入装
置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.9.10 
21 20172119574
7.2 
一种新型模拟高海拔低
压直流短路试验的装置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.9.10 
22 20171102930
5.5 
不同容量冲击发电机并
网提供电源的短路试验
系统 
已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.10.17 
23 20172139878
3.9 
高压试验过电压复合保
护装置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.10.17 
24 20172143392
9.9 
一种滑触式高压母线排
电磁超声探伤检测装置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.11.8 
25 20172143393
0.1 
一种新型导线拉力试验
端头固定装置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.11.8 
26 20172145742
2.7 
一种新型熔断器分断能
力试验架 
已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.11.10 
27 20172155077
0.9 
一种摆锤式机械撞击试
验装置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.11.27 
28 20172156901
8.9 
一种新型旋转变压器电
气角度误差测试方法 
已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.11.29 
29 20172156862 电抗器损耗试验辅助装 已受理 实用新型 苏州电器科学研 2017.11.29 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
0.0 置 究院股份有限公
司 
30 20172164752
3.0 
可抑制电压上升率的高
压试验过电压复合保护
装置 
已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.12.8 
31 20172184293
6.4 
一种可调高度的高压试
验用油杯架 
已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.12.14 
32 20172192856
1.3 
一种用于往细长型容器
中加粉末的药匙 
已受理 实用新型 苏州电器科学研
究院股份有限公
司 
2017.12.19 
（八）2017年，公司先后被中国电器工业协会授予“中国电器工业技术创新示范企业”称号、授予
“中国电器工业卓越品牌”、“标准化良好行为示范企业”称号并获得授牌；被中国电工技术学会风力发
电技术专业委员会授予“2016年度中国电工技术学会继续教育与培训工作单项奖”；被江苏省经济和信
息化委员会授予“2016年度江苏省服务小微企业成长十佳优秀服务平台”称号并获得授牌；被江苏省机
械行业协会授予“全省机械行业创新型先进企业”荣誉称号。 
10月，公司被江苏省名牌事业促进会、江苏省民营企业联合会、江苏省民营企业家协会等权威机
构授予“第九届江苏省明星企业”称号并获得授牌，胡德霖董事长荣获“江苏省明星企业家”称号。11月，
公司荣获2016-2017年度机械行业质检机构先进集体，这也是公司连续多年获得的荣誉称号。被苏州
市人民政府继续认定为2016年度苏州市地标型企业。12月，公司经复评被中国机械工业联合会授予机
械工业行业企业信用等级评价“AAA ”级单位，被江苏省质量协会授予“江苏省质量协会先进理事单位”
荣誉称号，被江苏省科技服务创新联盟授牌“2016年度江苏省科技服务业百强机构”。由公司主办的《电
工电气》期刊被江苏省科学技术协会认定为精品科技期刊项目。 
 
 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，在各级政府主管部门、董事会的领导，以及管理层和公司员工的共同努力下，公司全年
实现营业收入64,265.45万元，较去年同期增长16.13%；营业利润14,592.49万元,较去年同期增长
90.87%；利润总额14,521.49万元，较去年同期增长79.84%；实现净利润12,640.74万元，较去年同期增
长77.44%；实现归属于上市公司股东的净利润 12,580.87万元，较去年同期增长了78.02%。 
（一）公司2017年度业绩较去年同期实现了大幅增长。 
公司业绩实现大幅增长，主要因为公司营业收入较去年同期有所增长，较去年同期增加8,924.42
万元，增长了16.13%；其中，母公司营业收入较去年同期增加9,478.10万元，增长了18.60%。报告期
内，公司适当加大了对市场拓展的力度。 
另一方面，由于公司规模扩大，同时在检测基地建设中部分新购设备结转固定资产；且2016年内，
公司试验电源配套设施全部、EMC电磁兼容项目部分结转固定资产；2017年内，12kV直流试验系统
项目、EMC电磁兼容项目全部等各工程、项目陆续完工结转固定资产，使报告期营业成本及管理费用
均有所增长，主要是人员薪酬和折旧费用较去年同期继续增加。其中，折旧费用较去年同期增加了
3,904.24万元，增长了22.61%；人员薪酬较去年同期增加了815.47万元，增长了4.7%。公司营业成本
同比增长10.67%，管理费用同比增长了1.96%，而由于公司陆续归还借款，财务费用同比减少14.64%，
公司营业总成本较去年同期增加了2,767.91万元，增长了5.78%。但公司收入增长带来的利润大于成本
增加对利润的影响，营业收入增长幅度远高于营业总成本增长幅度。 
公司于2011年被认定为高新技术企业，2014年通过高新技术企业资格复审，自 2011年至2016年
连续六年享受国家关于高新技术企业的税收优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。2017年为公司
高新技术企业资格复审年，根据苏州市吴中区科学技术局文件（吴科计[2018]9号），公司为被认定的
江苏省高新技术企业，截至本报告披露日，公司已取得经江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省
国家税务局、江苏省地方税务局批准颁发的最新的高新技术企业证书，发证时间为2017年11月17日，
有效期为三年。根据国家有关规定，公司可自2017年至2019年连续三年继续享受国家关于高新技术企
业的税收优惠政策，按 15%的税率缴纳企业所得税。 
（二）报告期内，公司检测能力持续提升，检测项目继续拓展和丰富，公司资质继续扩展。 
2016年，公司顺利通过了由国际电工委员会防爆电气产品认证体系（以下简称：IECEx）组织的
IECEx实验室现场评审。评审组专家对公司的质量管理体系、试验能力进行了评审和现场目击，认为
公司具备了完善的质量管理体系和较强的试验能力，一致同意向IECEx组织推荐我院成为国际防爆实
验室（ExTL）。2016年度内，IECEx官方网站已将公司列入认可的 IEC ExTL名单。2017年1月，公司
正式收到国际电工委员会IEC颁发的IECEx国际防爆实验室的证书，证书签发日期为2016年9月。公司
防爆电器认可的能力范围涵盖隔爆型、本安型、增安型、浇封型、粉尘防爆型、正压型、油浸型、充
砂型、无火花型等防护型式。IECEx体系是获得联合国批准的，由IEC国际电工委员会运作的防爆产
品测试报告及证书互认的国际认证体系。该体系的目的旨在让制造商的产品达到“一次测试、全球适
用”，该体系目前已覆盖了世界主要发达国家和发展中国家。成为IECEx体系的国际防爆实验室(ExTL)
将提升电科院的国际公信力，并获得授权为企业出具ExTR试验报告，提升企业的品牌价值，助力企
业进军国际市场。公司已经成为迄今为止国内唯一一家同时拥有IECEE（国际电工委员会电工产品合
