苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司一直高度重视对投资者的回报。此外，2015年7月25日，公司第二届董事会第十七次会议审
议通过了《公司未来三年股东回报规划（2015—2017 年度）》，公司从切实保护中小投资者的意愿
出发，进一步完善和健全了公司科学、稳定、持续的分红机制，其内容及决策程序符合有关法律、法
规和《公司章程》的相关规定，该规划已经公司2015年8月13日召开的2015年第一次临时股东大会审
议通过。 
公司2016年年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以公司截止 2016年12月31日的总股本
758,322,487股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.55元(含税)，合计41,707,736.79元；拟不进行
资本公积金转增股本。此分配预案已经公司于2017年4月28日召开的2016年年度股东大会审议通过。
公司于2017年6月8日发布了2016年年度权益分派实施公告，本次权益分派股权登记日为2017年6月13
日；除权除息日、红利发放日为2017年6月14日。此次权益分派于2017年6月14日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 758,322,487 
现金分红总额（元）（含税） 75,832,248.70 
可分配利润（元） 394,378,222.56 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司截止 2017 年 12 月 31 日的总股本 758,322,487 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元(含税)，合计
75,832,248.70 元；拟不进行资本公积金转增股本。此分配预案尚待公司 2017 年年度股东大会审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以公司截止 2015年12月 31日的总股本
720,000,000 股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.15元(含税)，合计1,080万元；拟不进行资本
公积金转增股本。此分配预案已经公司于2016年4月8日召开的2015年年度股东大会审议通过。公司于
2016年4月16日发布了2015年年度权益分派实施公告，本次权益分派股权登记日为2016年4月21日；除
权除息日、红利发放日为2016年4月22日。此次权益分派于2016年4月22日实施完毕。 
公司2016年年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以公司截止 2016年12月31日的总股本
758,322,487股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.55元(含税)，合计41,707,736.79元；拟不进行
资本公积金转增股本。此分配预案已经公司于2017年4月28日召开的2016年年度股东大会审议通过。
公司于2017年6月8日发布了2016年年度权益分派实施公告，本次权益分派股权登记日为2017年6月13
日；除权除息日、红利发放日为2017年6月14日。此次权益分派于2017年6月14日实施完毕。 
公司2017年年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以公司截止 2017年12月 31日的总股本
758,322,487 股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元(含税)，合计75,832,248.70元；拟不进行
资本公积金转增股本。此分配预案尚待公司2017年年度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 75,832,248.70 125,808,714.47 60.28% 0.00 0.00% 
2016 年 41,707,736.79 70,670,723.84 59.02% 0.00 0.00% 
2015 年 10,800,000.00 26,205,273.48 41.21% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
胡德霖 
（一）关于股
份限售承诺 
自本次发行
股票并上市
之日起三十
六个月内，不
转让或者委
托他人管理
本次发行股
票之前持有
的公司股份，
也不由公司
回购该部分
股份。作为担
任公司董事
和高管职务
的股东，承
诺：上述承诺
期满后，在本
公司的任职
期间每年转
让的股份不
得超过所持
有公司股份
总数的 25%；
且在离职后
半年内，不转
让其所持有
的公司股份。 
2011 年 05 月
11 日 
2014 年 05 月
11 日；承诺期
满后，在本公
司的任职期
间每年转让
的股份不得
超过所持有
公司股份总
数的 25%；且
在离职后半
年内，不转让
其所持有的
公司股份。 
报告期内恪
守承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
胡醇 
（一）关于股
份限售承诺 
自本次发行
股票并上市
之日起三十
六个月内，不
转让或者委
托他人管理
本次发行股
票之前持有
的公司股份，
也不由公司
回购该部分
股份。作为担
任公司董事
2011 年 05 月
11 日 
2014 年 05 月
11 日；承诺期
满后，在本公
司的任职期
间每年转让
的股份不得
超过所持有
公司股份总
数的 25%；且
在离职后半
年内，不转让
其所持有的
公司股份。 
报告期内恪
守承诺，未发
生违反承诺
的情形。截至
2017 年 4 月 7
日，其作为董
事和高管的
离职半年期
限已满。 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
和高管职务
的股东，承
诺：上述承诺
期满后，在本
公司的任职
期间每年转
让的股份不
得超过所持
有公司股份
总数的 25%；
且在离职后
半年内，不转
让其所持有
的公司股份。 
中国检验认
证集团测试
技术有限公
司 
（一）关于股
份限售承诺 
公司股东中
国检验认证
集团测试技
术有限公司
承诺：自本次
发行股票并
上市之日起
十二个月内，
不转让或者
委托他人管
理本次发行
股票之前持
有的公司股
份，也不由公
司回购该部
分股份。   
中检测试同
时承诺：根据
财政部等部
委《境内证券
市场转持部
分国有股充
实全国社会
保障基金实
施办法》（财
企［2009］94
号）的规定和
财政部《财政
部关于确认
苏州电器科
2011 年 05 月
11 日 
2012 年 05 月
11 日 
截至 2012 年
5 月 11 日，中
国检验认证
集团测试技
术有限公司
及社保基金
会的股份锁
定承诺已履
行完毕。 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
学研究院股
份有限公司
国有股权事
项的通知》
（财行
〔2010〕174
号）批复，将
其持有的公
司股份按照
公司首次公
开发行时实
际发行股份
数量的 10%
划转由社保
基金会持有，
社保基金会
将继续履行
股份锁定义
务。 
胡德霖 
（二）关于同
业竞争、关联
交易、资金占
用方面的承
诺 
没有直接从
事或参与与
电科院存在
同业竞争的
任何业务，也
未投资于从
事与电科院
业务相竞争
或者构成竞
争威胁的任
何其他企业。
""两人（实际
控制人）各自
或共同控制
的企业或者
其他组织（不
含电科院）在
本函出具日
之后均不会
在中国境内
外直接或者
间接地以任
何形式从事
与电科院业
务构成同业
2010 年 09 月
17 日 
长期（作为电
科院关联方
期间） 
报告期内恪
守承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
竞争的业务
活动，包括但
不限于在中
国境内外投
资、收购、兼
并或者以托
管、承包、租
赁等方式经
营任何与电
科院业务相
同或者相似
的企业或者
经济组织。如
果电科院今
后开拓新的
业务领域，电
科院享有优
先权，控制的
企业或经济
组织（不含电
科院）将不再
发展同类业
务。前述的承
诺在本函出
具之日起生
效，在作为电
科院关联方
的期间一直
有效。 
胡醇 
（二）关于同
业竞争、关联
交易、资金占
用方面的承
诺 
没有直接从
事或参与与
电科院存在
同业竞争的
任何业务，也
未投资于从
事与电科院
业务相竞争
或者构成竞
争威胁的任
何其他企业。
""两人（实际
控制人）各自
或共同控制
的企业或者
2010 年 09 月
17 日 
长期（作为电
科院关联方
期间） 
报告期内恪
守承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
其他组织（不
含电科院）在
本函出具日
之后均不会
在中国境内
外直接或者
间接地以任
何形式从事
与电科院业
务构成同业
竞争的业务
活动，包括但
不限于在中
国境内外投
资、收购、兼
并或者以托
管、承包、租
赁等方式经
营任何与电
科院业务相
同或者相似
的企业或者
经济组织。如
果电科院今
后开拓新的
业务领域，电
科院享有优
先权，控制的
企业或经济
组织（不含电
科院）将不再
发展同类业
务。前述的承
诺在本函出
具之日起生
效，在作为电
科院关联方
的期间一直
有效。 
中国检验认
证集团测试
技术有限公
司、中国检验
认证（集团） 
（二）关于同
业竞争、关联
交易、资金占
用方面的承
诺 
公司股东中
国检验认证
集团测试技
术有限公司
及其实际控
2010 年 12 月
07 日 
长期 
报告期内恪
守承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
制人中国检
验认证（集
团）有限公司
分别承诺：知
悉公司目前
的主营业务
是高低压电
器的检测服
务，截至本函
出具之日，本
公司及本公
司的子公司
的主营业务
与公司的主
营业务均不
存在同业竞
争的情形。并
承诺：本公司
及本公司的
子公司在本
函出具之日
后均不会从
事与公司主
营业务构成
同业竞争的
业务。 
胡德霖 
（三）关于补
缴社保及住
房公积金的
承诺 
如因社会保
险管理机构
或住房公积
金管理机构
要求公司补
缴首次公开
发行股票及
上市之前产
生的社保或
住房公积金，
或者公司因
社保或住房
公积金问题
承担任何损
失或罚款的，
胡德霖、胡醇
将共同地、无
条件地足额
2010 年 09 月
15 日 
长期 
报告期内恪
守承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
补偿公司因
此所发生的
支出或所受
损失，避免给
公司带来任
何损失或不
利影响。 
胡醇 
（三）关于补
缴社保及住
房公积金的
承诺 
如因社会保
险管理机构
或住房公积
金管理机构
要求公司补
缴首次公开
发行股票及
上市之前产
生的社保或
住房公积金，
或者公司因
社保或住房
公积金问题
承担任何损
失或罚款的，
胡德霖、胡醇
将共同地、无
条件地足额
补偿公司因
此所发生的
支出或所受
损失，避免给
公司带来任
何损失或不
利影响。 
2010 年 09 月
15 日 
长期 
报告期内恪
守承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
胡德霖 
（四）关于税
收优惠的有
关承诺 
发行人实际
控制人已出
具承诺，承诺
如果未来出
现公司所享
受税收优惠
被补缴的情
况，将由实际
控制人承担
上述补缴的
税收优惠。 
2010 年 09 月
15 日 
长期 
报告期内恪
守承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
胡醇 
（四）关于税
收优惠的有
关承诺 
发行人实际
控制人已出
具承诺，承诺
如果未来出
现公司所享
受税收优惠
被补缴的情
况，将由实际
控制人承担
上述补缴的
税收优惠。 
2010 年 09 月
15 日 
长期 
报告期内恪
守承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
公司控股股
东、实际控制
人胡德霖、胡
醇 
（五）关于再
融资填补回
报措施方面
的承诺 
根据中国证
监会《关于首
发及再融资、
重大资产重
组摊薄即期
回报有关事
项的指导意
见》等文件的
有关规定，公
司就 2015 年
度非公开发
行股票事宜
对即期回报
摊薄的影响
进行了认真
分析，并提出
了具体的填
补回报措施，
作为相关责
任主体，公司
控股股东、实
际控制人对
公司填补回
报措施能够
得到切实履
行作出了承
诺："不越权干
预公司经营
管理活动，不
侵占公司利
益，切实履行
对公司填补
回报的相关
2016 年 02 月
03 日 
长期 
报告期内恪
守承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
措施。" 
公司董事、高
级管理人员：
胡德霖、胡
醇、姜文博、
刘明珍、顾怡
倩、王兵亚、
陈议、王薇、
王海燕、李昊
泽 
（五）关于再
融资填补回
报措施方面
的承诺 
根据中国证
监会《关于首
发及再融资、
重大资产重
组摊薄即 期
回报有关事
项的指导意
见》等文件的
有关规定，公
司就 2015 年
度非公开发
行股票事宜
对即期回报
摊薄的影响
进行了认真
分析，并提出
了具体的填
补回报措施，
作为相关责
任主体，公司
全体董事、高
级管理人员
对公司填补
回报措施能
够得到切实
履行作出了
承诺，具体承
诺如下：1、
承诺不无偿
或以不公平
条件向其他
单位或者个
人输送利益，
也不采用其
他方式损害
公司利益；2、
承诺对本人
的职务消费
行为进行约
束；3、承诺
不动用公司
资产从事与
其履行职责
2016 年 02 月
03 日 
长期 
报告期内恪
守承诺，未发
生违反承诺
的情形。其
中，胡醇先生
已于 2016 年
10 月离职；王
海燕女士已
于 2017 年 3
月 16日离职。 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
无关的投资、
消费活动；4、 
承诺由董事
会或薪酬委
员会制定的
薪酬制度与
公司填补回
报措施的执
行情况相挂
钩；5、若公
司后续推出
股权激励政
策，承诺拟公
布的公司股
权激励的行
权条件与公
司填补回报
措施的执行
情况相挂钩。 
公司 
（六）关于重
大投资方面
的承诺 
公司承诺："
截至目前，公
司无未来三
个月进行重
大投资或资
产购买的计
划。若未来 
三个月对于
当前无法预
计、可能出现
的其他重大
投资，公司将
按照有关法
律法规以及
公司章程的
规定进行决
策及履行信
息披露义务。
" 
2016 年 02 月
03 日 
2016 年 05 月
02 日 
截至 2016 年
5 月 2 日，该
承诺公司已
履行完毕。 
公司 
（七）关于再
融资募集资
金方面的承
诺 
公司承诺："
本次非公开
发行股票募
集资金到位
后，公司将严
格按照相关
2016 年 02 月
03 日 
长期 
报告期内恪
守承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
法律法规及 
募集资金管
理办法使用
和管理募集
资金，定期检
查募集资金
使用情况，保
证募 集资金
得到合理合
法使用。公司
本次发行募
集的资金将
由公司董事
会设立专户 
存储，并按照
相关要求对
募集资金实
施三方监管。
本次非公开
发行部分募
集资金用于
偿还银行贷
款系为满足
公司主业发
展的实际需
求，仅用于偿
还贷款，公司
确保不会变
相通过本次
募集资金偿
还银行贷款
以实施重大
投资或资产
购买、 不会
通过偿还贷
款变相补流
用于其他用
途。公司自愿
接受监管机
构、中介机
构、社会公众
等的监督，若
违反上述承
诺将依法承
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
担相应责任。
" 
公司 
（八）关于分
红方面的承
诺 
根据中国证
监会《关于首
发及再融资、
重大资产重
组摊薄即 期
回报有关事
项的指导意
见》等文件的
有关规定，为
顺利推进本
次非公开发
行股票审核
工作，根据
《公司章
程》、《公司未
来三年股东
回报规划
（2015－
2017 年
度）》，公司出
具《关于 
2015 年度现
金分红的承
诺函》， 承
诺：2015 年
度以现金方
式分配的利
润不少于当
年度实现的
合并报表可
供分配利润
的 10%。 
2016 年 02 月
03 日 
2016 年 04 月
22 日 
截至 2016 年
4 月 22 日，此
分红承诺已
履行完毕。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
  
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营）》，要求自2017年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。对于准则施行日
存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。  
2017年5月10日，财政部对《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，要求自2017年6月 
12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，并要求对2017年1月1日存在的政府补助采用未来
适用法处理，对2017年1月1日至准则施行日之间新增的政府补助根据修订后准则进行调整。  
2017年12月25日，财政部发布财会〔2017〕30号《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的
通知》，针对2017年施行的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》
和《企业会计准则第16号——政府补助》的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，新增了
“其他收益”、“资产处置收益”、“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”等报表项目，并
对营业外收支的核算范围进行了调整。 
经公司第三届董事会第十四次会议于2017年8月8日决议通过，公司按照准则生效日期开始执行前
述新发布或修订的企业会计准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，前述准则的采用未对公司财务
报表产生重大影响。 
除上述会计政策变更，公司报告期无其他会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 71 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 史文明、苏娜 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5、1 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
（1）2016年4月7日，公司与苏州融华租赁有限公司签订了编号为RH-L-2016002的融资租赁合同，
合同约定租赁物购买价为人民币10,000万元，租赁期限为4年，租赁利率为5.90%。 
（2） 2016年5月30日，公司与苏州金融租赁股份有限公司签订了编号为苏州租赁（2016）回字
第1610032号的融资租赁合同，合同约定租赁物转让价款为人民币10,000万元，租赁期限为4年，租赁
利率为5.56%。 
（3）2016年11月30日，公司与浦银金融租赁股份有限公司签订了编号为PYHZ0220160029的融资
租赁合同，合同约定租赁物购买价款为人民币10,000万元，租赁期限为3年，租赁利率为4.75%。 
（4）2015年12月31日，公司与苏州市吴中区越溪街道珠村社区经济合作社签订了土地租赁合同，
合同约定公司向越溪街道珠村社区经济合作社租赁总面积为32亩的开发区地块土地，该土地位于苏州
电器科学研究院股份有限公司东侧、北侧与社区服务中心、居民区村落之间。本次租赁为长期，合同
六年为一个阶段，第一阶段自2016年1月1日起至2021年12月31日止，后三年为一个增长期，租金递增
10%，前三年年租金为人民币550,000元，后三年年租金为人民币605,000元，租金每年支付一次。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 1,000 0 0 
合计 1,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
不适用 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
苏州电
器科学
研究院
股份有
限公司 
无锡友
鹏机场
除雪装
备有限
公司 
实验车 
2017 年
10 月
18 日 
  不适用  
市场价
格 
1,420 否 
无关联
关系 
未到货   
5、 其他重大合同（建筑工程合同、借款合同） 
建筑工程合同 
（1）2017年8月1日，公司与苏州第一建筑集团有限公司签订了控制室、设备基础及地坪合同，
合同标的为屏蔽控制室框架结构、设备桩基、地坪浇筑，合同金额为587万元。 
借款合同 
（1）2017年1月6日，公司与中国民生银行股份有限公司苏州分行签订了编号为2016年苏（行二）
流借字第0503号的流动资金贷款借款合同，合同约定借款金额为人民币3,000万元，借款期限为1年，
借款利率为4.35%。 
（2）2017年1月24日，公司与浙商银行股份有限公司苏州分行签订了编号为（20970000）浙商银
借字（2017）第00441号的借款合同，合同约定贷款金额为人民币2,000万元，贷款期限为6个月，借款
利率为4.35%。 
（3）2017年1月25日，公司与华夏银行股份有限公司苏州分行签订了编号为NJ020210120170029
的流动资金借款合同，合同约定贷款金额为人民币1,000万元，贷款期限为1年，借款利率为4.35%。 
（4）2017年2月10日，公司与中国民生银行股份有限公司苏州分行签订了编号为苏（行二）流借
字第0505号的流动资金贷款借款合同，合同约定贷款金额为人民币3,000万元，贷款期限为1年，借款
利率为4.35%。 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
（5）2017年2月14日，公司与中国工商银行股份有限公司苏州分行签订了编号为2017年（营业）
字00043号的流动资金借款合同，合同约定贷款额度为人民币5,000万元，借款期限为1年，借款利率为
4.35%。 
（6）2017年2月27日，公司与中国光大银行股份有限公司苏州分行签订了编号为2017006的流动
资金贷款合同，合同约定贷款额度为人民币5,000万元，借款期限为1年，借款利率为4.35%。  
（7）2017年3月16日，公司与交通银行股份有限公司苏州高新技术产业开发区支行签订了编号为
Z1703LN15633342的流动资金借款合同，合同约定贷款额度为人民币5,000万元，借款期限为12个月，
借款利率为4.35%。 
（8）2017年4月14日，公司与上海浦东发展银行股份有限公司苏州分行签订了编号为
89082017280229的流动资金借款合同，合同约定贷款额度为人民币5,000万元，借款期限为1年，借款
利率为4.35%。 
（9）2017年5月16日，公司与上海浦东发展银行股份有限公司苏州分行签订了编号为
89082017280265的流动资金借款合同，合同约定贷款额度为人民币5,000万元，借款期限为1年，借款
利率为4.35%。 
（10）2017年6月2日，公司与中国工商银行股份有限公司苏州分行签订了编号为2017年（营业）
字00172号的流动资金借款合同，合同约定贷款额度为人民币900万元，借款期限为1年，借款利率为
4.35%。 
（11）2017年6月14日，公司与招商银行股份有限公司苏州分行签订了编号为G0611170602的借款
合同，合同约定贷款额度为人民币5,000万元，借款期限为1年，借款利率为4.568%。 
（12）2017年6月27日，公司与中国工商银行股份有限公司苏州分行签订了编号为2017年（营业）
字00197号的流动资金借款合同，合同约定贷款额度为人民币1亿元，借款期限为3年，借款利率为
4.75%。 
（13）2017年6月29日，公司与安徽国元信托有限责任公司签订了编号为GYDY02(贷款)2017第052
号-02的信托贷款合同，合同约定贷款额度为人民币1亿元，借款期限为6个月，借款利率为6.10%。 
（14）2017年7月11日，公司与上海浦东发展银行股份有限公司苏州分行签订了编号为
89082017280341的流动资金借款合同，合同约定贷款额度为人民币2,000万元，借款期限为1年，借款
利率为4.5675%。 
（15）2017年9月1日，公司与交通银行股份有限公司苏州高新技术产业开发区支行签订了编号为
Z1709LN15637355的流动资金借款合同，合同约定贷款额度为人民币5,000万元，借款期限为12个月，
借款利率为4.785%。 
（16）2017年9月4日，公司与招商银行股份有限公司苏州分行签订了编号为G0611170804的借款
合同，合同约定贷款额度为人民币5,000万元，借款期限为11个月，借款利率为5.00%。 
（17）2017年9月5日，公司与浙商银行股份有限公司苏州分行签订了编号为（20970000）浙商银
借字（2017）第03173号的借款合同，合同约定贷款额度为人民币5,000万元，借款期限为9个月，借款
利率为5.00%。 
（18）2017年10月23日，公司与交通银行股份有限公司苏州高新技术产业开发区支行签订了编号
为Z1710LN15668144的流动资金借款合同，合同约定贷款额度为人民币5,000万元，借款期限为1年，
借款利率为4.785%。 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
（ 19） 2017年 10月 30日，公司与江苏银行股份有限公司苏州新区支行签订了编号为
VL031517001136的流动资金借款合同，合同约定贷款额度为人民币1亿元，借款期限为1年，借款利
率为5.22%。 
（20）2017年12月19日，公司与中国工商银行股份有限公司苏州分行签订了编号为2017年（营业）
字00435号的流动资金借款合同，合同约定贷款额度为人民币4,000万元，借款期限为3年，借款利率为
4.75 %。 
（21）2017年12月25日，公司与上海浦东发展银行股份有限公司苏州分行签订了编号为
89082017280631的流动资金借款合同，合同约定贷款额度为人民币2000万元，借款期限为3年，借款
利率为5.4625%。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司作为一家国内高低压电器检测领域的领军企业之一，不仅承担着产品质量检测及抽查、监督
检验的延伸职责，而且承担着促进经济发展、依法纳税、创造就业的发展责任，很好地支持了地方建
设和经济发展，担负起了应有的社会责任。 
报告期内，公司履行社会责任的情况如下： 
（1）诚信责任 
①诚信规范经营 
遵纪守法、诚信经营是公司实现可持续发展的重要基石。公司严格遵循《公司法》、《证券法》、
《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等法律法规及规范性文件的要求，形成了规
范的法人治理结构和较为健全合规的内部控制体系。 
②科学公正检测 
公司作为独立第三方检测机构，在遵守国家法律法规及国家工业及信息化部、国家能源局、国家
质检总局和国家认监委等各部门的行政法规要求下，独立开展检测业务。检测工作不受任何行政干预、
始终保持判断的独立性、公正性、诚信性，并接受社会和行业监督。 
（2）经济和服务责任 
①经济效益 
2017年，公司实现营业收入6.43亿元，与去年同期相比有较大增长。公司紧跟国内外电器行业发
展形势，加大产业投入，提升整体检测水平及市场竞争力，努力打造世界一流的电器检测综合基地，
更好的满足输变电行业的发展需要。 
②服务客户 
公司坚持以技术创新为驱动，深入开展检测技术创新和实验室能力建设活动，继续推动公司转型
升级，稳步发展高低压电器检测及计量、校准服务，重点发展和开拓新能源设备、通用装备及汽车电
气检测领域，打造一流的“一站式”检测综合基地，更好地满足输变电行业的发展需求。2017年，公司
快速适应市场环境与用户需求变化趋势，努力在试验检测的各个环节做到让客户满意，为客户创造价
值，切实履行客户责任。 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
（3）开展社会公益事业 
公益事业是现代文明进步的重要标志，是社会保障体系的重要组成部分，更是构建和谐社会的重
要内容。公司继续贯彻“以人为本、安全发展”的安全理念和“安全第一、预防为主、综合治理”的安全
方针，对内加强和充实公司安全保障部的力量，保障公司员工和财产安全，并成立了由民兵组成的公
司安保队。2017年第三季度，公司组织了安全生产知识竞赛，让参赛选手、观赛人员学到更多的安全
知识，防患须在未然，责任重于泰山。对外，公司配合所在社区公安机关，成立了由民兵骨干组成的
社区义警，有效的配合了地方政法部门的工作，维护了公司所在社区的和谐稳定。报告期内，我院民
兵协助吴中经济开发区开展活动10次，参加军区训练4次，民兵们不管是精神面貌、身体素质还是技
术能力，在每次的比赛中均获得奖项，得到吴中区人武部的高度赞扬；民兵外勤人员，配合越溪派出
所进行安全警卫巡逻，协助越溪民警处理紧急事故，保证了附近居民财产和生活安全。在“八一”建军
节来临之际，公司在吴中区委宣传部的带领下，来到苏州军分区光福机场94906部队进行慰问，向官
兵们提前送上节日的问候和祝福，并与官兵们亲切座谈，共谋发展。2017年11月，公司与苏州市国家
安全局一起宣传《中华人民共和国反间谍法》和《中华人民共和国国家安全法》，让公司员工及客户
进一步了解相关法律法规，为维护国家安全做出自己的一份贡献。2017年末，我院还与苏州吴中公安
消防大队结对成共建单位。 
近年来公司积极开展精神文明建设工作，传播感恩精神，积极参加公益慈善活动，为构建和谐社
会作出了微薄的贡献。公司党组织已连续8年参加中国共产党苏州高新区非公委组织的“党员爱心+1计
划”，每位党员每月除了党费还另外捐赠1元，希望能够源源不断地贡献爱心，积沙成塔，集腋成裘。
2017年9月，公司作为战略合作单位，资助了“旺山杯”2017年苏州国际女子半程马拉松赛。2017年12
月，公司被苏州市吴中区慈善总会授予“吴中慈善奖爱心慈善企业”称号，胡德霖董事长当选苏州市吴
中区慈善总会荣誉副会长。将来我们还会在切实履行社会责任的基础上，进一步加强对社会公益爱心
事业的支持。 
（4）环保责任 
公司依据ISO 14001《环境管理体系要求》，建立了规范的环境管理体系。公司在经营活动过程
中努力推广低碳、节能、环保、新能源等方面的认证检测服务，努力承担倡导绿色环保、建设生态文
明的社会责任；公司是国家认监委和工信部联合批准的首批国推污染控制认证检测实验室。从2013年
开始，作为本公司全资子公司的苏州国环环境检测有限公司利用其在环境检测和职业卫生检测与评价
方面的优势，完善、丰富本公司的有毒有害物质检测及环境安全检测，公司由此开始大力服务于环境
保护和职业健康保护领域。 
不积跬步无以至千里，公司将通过继续坚持“守信、守法、守约”的社会责任理念，为客户提供“公
平、公正，科学、求实，高效、规范”的服务，强化诚信公正、廉洁自律，践行优质服务承诺，在经
济、环保、安全和社会公益等方面取得更大成绩，并将标准宣贯、质量科普、爱心资助等社会公益活
动作为基础性、常态化的社会责任内容，以树立对社会负责的优质形象为己任，奉献爱心、回报社会。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
公司履行环保责任的情况请详见本节/十七、社会责任情况/1、履行社会责任情况/（4）环保责任。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司在临时报告披露的重要事项如下： 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
关于实际控制人、控股股东部分股权解除
质押的公告：2017年1月，公司实际控制
人、控股股东胡德霖先生将部分质押给东
吴证券的高管限售股解除质押。 
2017年01月25日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于实际控制人、控股股东部分股权解除
质押的公告：2017年2月，公司实际控制
人、控股股东胡德霖先生将剩余质押给东
吴证券的高管限售股解除质押。 
2017年02月08日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东、实际控制人股份减持计划
的公告：2017年2月，公司收到控股股东、
实际控制人胡德霖先生的《股份减持计划
告知函》，计划自本公告发布之日起三个
交易日后的六个月内以大宗交易方式减
持公司股份不超过 1,500 万股。 
2017年02月16日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于独立董事辞职的公告：2017年2月，
公司独立董事王海燕女士因个人原因，申
请辞去公司独立董事及相应的董事会专
门委员会职务。 
2017年02月28日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
2017年第一次临时股东大会决议等公告： 
2017年3月，公司召开2017年第一次临时
股东大会，完成了增补董事、选举独立董
事、修改公司经营范围和修改公司章程等
事宜。 
2017年03月17日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
第三届董事会第十一次会议决议公告： 
2017年3月，公司召开第三届董事会第十
一次会议，增补了公司第三届董事会专门
委员会成员。 
2017年03月17日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于完成工商变更登记的公告：经公司
2017 年第一次临时股东大会审议通过，
根据公司发展需要，变更了公司的经营范
围， 2017年3月，公司取得了苏州市工商
行政管理局换发的《营业执照》， 完成
了工商变更登记手续。 
2017年03月21日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
关于实际控制人、控股股东部分股权质押
的公告：2017年3月，公司实际控制人、
控股股东胡德霖先生将所持有本公司的
部分高管限售股质押给长江证券（上海）
资产管理有限公司。 
2017年03月21日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于实际控制人、控股股东部分股权解除
质押的公告：2017 年3月，公司实际控制
人、控股股东胡德霖先生将部分质押给长
江证券的高管锁定股解除质押。 
2017年03月22日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东、实际控制人股份减持计划
及进展情况的公告：2017年5月，公司收
到控股股东、实际控制人胡醇先生的《股
份减持计划告知函》，计划自本公告发布
之日起三个交易日后的六个月内（若以集
中竞价方式减持时，自本公告日起十五个
交易日后的六个月内）以大宗交易或集中
竞价方式减持公司股份不超过 1,600 万
股。 
2017年05月04日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于公司中期票据发行获准注册的公告：
公司取得了中国银行间市场交易商协会
于2017年5月16日签发的《接受注册通知
书》，交易商协会同意接受公司中期票据
3.3亿元的注册。 
2017年06月02日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于持股5%以上股东股份减持计划的公
告：2017年6月19日，公司收到股东中检
集团测试技术有限公司的《股份减持计划
告知函》，计划自本公告发布之日起十五
个交易日后的六个月内以集中竞价交易
或大宗交易减 持公司股份不超过 600 
万股。 
2017年06月21日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于实际控制人、控股股东部分股权解除
质押的公告：2017 年6月21日，胡德霖先
生将部分质押给长江证券的高管限售股
2,652万股中的 952万股解除质押。 
2017年06月23日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于通过中国船级社复评审、扩项评审并
获得最新产品检测和试验机构认可证书
的公告：公司获得中国船级社签发的最新
产品检测和试验机构认可证书，正式通过
中国船级社实验室复评审及扩项评审。 
2017年08月10日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东、实际控制人调整股份减持
计划的公告：公司控股股东、实际控制人
2017年08月11日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
胡德霖先生出具《关于调整股份减持计划
的告知函》，对原减持计划进行了调整。 
关于控股股东、实际控制人股份减持计划
实施进展公告：公司控股股东、实际控制
人之一胡醇先生出具《关于股份减持计划
实施进展告知函》，截至2017年8月25日，
原股份减持计划时间已经过半，胡醇先生
未发生减持公司股份事宜。 
2017年08月29日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于实际控制人、控股股东部分股权质押
的公告：2017年9月，公司实际控制人、
控股股东胡德霖先生将所持有本公司的
部分股份质押给国联证券股份有限公司。 
2017年09月15日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于完成工商变更登记的公告：经公司
2017 年第二次临时股东大会审议通过，
根据公司实际情况及发展需要，变更了公
司的经营范围， 2017年9月，公司取得了
苏州市工商行政管理局换发的《营业执
照》， 完成了工商变更登记手续。 
2017年09月16日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于实际控制人、控股股东部分股权解除
质押的公告：2017年9月，公司实际控制
人、控股股东胡德霖先生将部分质押给长
江证券的高管限售股解除质押。 
2017年09月19日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于获得2017年苏州市质量奖和2017年
苏州名牌认定的公告：公司被授予2017
年苏州市质量奖荣誉称号，并被认定为苏
州名牌。 
2017年09月21日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于获得全省机械行业创新型先进企业
表彰的公告：公司被授予“全省机械行业
创新型先进企业”荣誉称号。 
2017年10月12日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于持股5%以上股东减持计划实施进展
的公告：持有公司股份25.09%的中国检验
认证集团测试技术有限公司，截至2017
年10月12日，原股份减持计划时间已过
半，中检测试公司未发生减持公司股份事
宜。 
2017年10月13日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于拟向北京金融资产交易所申请备案
发行债权融资计划（非公开定向债务融
资）的公告：公司拟通过申请发行北京金
融资产交易所债权融资计划（非公开定向
债务融资）的方式筹集资金，拟发行金额
为人民币 2 亿元，期限不超过3年。 
2017年10月24日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
关于控股股东、实际控制人股份减持计划
完成情况的公告：胡醇先生2017年5月发
布的股份减持计划区间于2017年11月25
日届满，胡醇先生未实施公司股份减持。 
2017年11月25日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东、实际控制人股份减持计划
实施进展公告：胡德霖先生于2017年8月
发布的调整股份减持计划时间已过半，胡
德霖先生未发生减持公司股份事宜。 
2017年12月2日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于更换持续督导保荐代表人的公告：公
司创业板非公开发行股票保荐机构东吴
证券委派施进先生接替担任公司的持续
督导保荐代表人，保荐代表人变更后，公
司的持续督导保荐代表人为冯洪锋先生、
施进先生。 
2017年12月5日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东、实际控制人股份减持及减
持计划完成的公告：胡德霖先生于2017
年12月7日通过深圳证券交易所大宗交易
系统出售公司股份1,476.5267万股，占公
司总股本的1.95%；其减持计划实施完毕。 
2017年12月8日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于公司债权融资计划（非公开定向债务
融资）备案成功及完成首期挂牌发行的公
告：公司取得了北京金融资产交易所有限
公司于2017年12月8日签发的《接受备案
通知书》，北金所同意接受公司债权融资
计划备案，2017年12月13日，公司完成了
2017年度第一期债权融资计划挂牌。 
2017年12月16日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于实际控制人、控股股东股权解除质押
的公告：2017年1月，公司实际控制人、
控股股东胡德霖先生将部分质押给东吴
证券的高管限售股解除质押。 
2017年12月20日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
关于通过国家实验室认可、资质认定、机
构认定三合一复评审及扩项评审、国家电
器产品质量监督检验中心等国家产品质
检中心获得国家认监委继续授权以及筹
建的国家汽车电气产品质量监督检验中
心获得国家认监委正式授权的公告：公司
收到CNAS授予的最新实验室认可证书
及认可决定书，正式通过了国家实验室认
可、资质认定、机构认定三合一复评审及
扩项评审，同时收到国家认监委授予“国
家电器产品质量监督检验中心”、“国家智
能电网中高压成套设备质量监督检验中
2017年12月25日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
心”的最新资质认定授权证书和检验检测
机构资质认定证书，公司还收到了国家认
监委授予公司筹建的新国家产品质检中
心“国家汽车电气产品质量监督检验中
心”的资质认定授权证书和检验检测机构
资质认定证书，正式取得了国家认监委对
该中心的授权。 
关于募集资金投资项目延期的公告：2017
年12月29日，公司召开第三届董事会第十
六次会议、第三届监事会第十四次会议，
同意将公司非公开发行股票募集资金投
资项目“直流试验系统技术改造项目”的
投资进度进行调整。 
2017年12月30日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司控股子公司三方公司获批全国电焊机标准化技术委员会秘书处承担单位。三方公司收到
国家标准化管理委员会于2017年12月出具的《国家标准委办公室关于调整全国电焊机标准化技术委员
会秘书处承担单位的批复》（标委办综合[2017]223号），同意全国电焊机标准化技术委员会（SAC/TC70）
秘书处承担单位由成都电气检验所调整为成都三方电气有限公司。临时公告相关查询如下： 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于控股子公司获批全国电焊机标准化技术
委员会秘书处承担单位的公告 
2018年1月17日 巨潮资讯网 
2、2017年，公司控股子公司三方公司新增1项已获得专利权的发明。 
序号 专利号 专利名称 类别 取得时间/授权
公告日 
专利权人 专利权 
期限 
1 ZL201510497
585.7 
一种大电流测试设
备的校准装置 
发明 2017-10-31 成都三方电气有限
公司 
20年 
3、2017年，公司全资子公司苏国环检测公司新增3项已获得专利权的发明。 
序号 专利号 专利名称 类别 取得时间/授权
公告日 
专利权人 专利权 
期限 
1 ZL201410744
739.3 
一种紧固的湿地土
壤采集器 
发明 2017-01-05 苏州国环环境检测
有限公司 
20 
2 ZL201410744
602.8 
一种分层土壤采集
器 
发明 2017-07-28 苏州国环环境检测
有限公司 
20 
3 ZL201510908 一种废水中有机物 发明 2017-10-10 苏州国环环境检测 20 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
578.1 质检测方法 有限公司 
4、2017年7月，公司全资子公司苏国环检测公司顺利通过了职业卫生技术服务机构资质现场评审。
2017年8月，苏国环检测公司取得了苏州市安全生产监督管理局（苏安监综[2017]21号）文件，正式通
过了乙级职业卫生技术服务机构资质延续换证和扩职业卫生放射范围资质，苏国环检测公司成为了苏
州市具有工业企业建设项目放射职业卫生评价检测资格的三家服务机构之一。 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于全资子公司通过乙级职业卫生技术服务
机构资质延续换证和扩职业卫生放射范围资
质的公告 
2017年8月25日 巨潮资讯网 
 
苏州电器科学研究院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
234,228,1
75 
30.89% 0 0 0 
-73,000,0
00 
-73,000,0
00 
161,228,1
75 
21.26% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
234,228,1
75 
30.89% 0 0 0 
-73,000,0
00 
-73,000,0
00 
161,228,1
75 
21.26% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
234,228,1
75 
30.89% 0 0 0 
-73,000,0
00 
-73,000,0
00 
161,228,1
75 
21.26% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
524,094,3
12 
69.11% 0 0 0 
73,000,00
0 
73,000,00
0 
597,094,3
12 
78.74% 
1、人民币普通股 
524,094,3
12 
69.11% 0 0 0 
73,000,00
0 
73,000,00
0 
597,094,3
12 
78.74% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
758,322,4
87 
100.00% 0 0 0 0 0 
758,322,4
87 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司实际控制人、控股股东胡醇先生报告期初持有公司高管限售股64,000,000股，按规定其在离
职后半年内不得转让其所持有的本公司股份。2016年10月8日起胡醇先生不再担任公司职务，截至2017
年4月7日，已解除限售。 
