东莞宏远工业区股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司对照中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司治理的规范性文件的要求，已制定了规范的内部控制制度及健全的
法人治理结构，公司治理的实际状况基本达到与相关文件提到的要求。 
    报告期内，公司根据监管部门要求以及结合公司实际情况，制定了《内控规范实施工作方案》、《分红管理制度》和《未
来三年股东回报规划（2012-2014年）》，并对《公司章程》中关于利润分配政策的相关条款进行了梳理完善。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为贯彻落实财政部、证监会等五部委通知（财会[2008]7 号、财会[2010]11 号）和证监会上市公司监管部《关于做好 2012 
年上市公司建立健全内部控制规范体系监管工作的通知》（上市部函[2012]086 号）、广东证监局《关于做好辖区主板上市公
司内控规范实施工作的通知》（广东证监[2012]27 号）的有关要求，进一步提高公司的经营管理水平和风险管理能力，公司
制定了《内控规范实施工作方案》，并经第七届董事会第十一次会议审议通过，详见本公司 2012 年 3 月 31 日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）公告，公告编号：2012-003。    
 公司一直持续改进和完善内幕信息知情人登记管理制度以加强内幕交易防控工作。2009 年 8 月 12 日，公司第六届董
事会第二十二次会议审议通过《内幕信息知情人报备制度》，明确了公司内幕信息的范围，内幕知情人的义务与相关责任。
2011 年 12 月 22 日，公司第七届董事会第九次会议对内幕信息及知情人的管理制度进行了梳理，制订了《内幕信息知情人
登记管理制度》，对内幕信息的流转及登记报备、保密管理进行了进一步的明确。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情
人登记管理制度》的规定并结合中国证监会《关于规范向行政管理部门报送上市公司内幕信息工作的通知》（广东证监
[2012]165 号）等相关文件要求，积极做好内幕信息保密和知情人登记报备工作，逐步完善内幕信息管理制度。报告期内，
公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 
1、审议公司 2011
年度董事会工作报
告；2、审议公司
2011 年度监事会工
作报告；3、审议公
司 2011 年度独立董
事述职报告；4、审
议公司 2011 年度财
务报告及利润分配
预案；5、续聘广东
正中珠江会计师事
本次股东大会 5 个
议案的表决情况均
为：有效表决股份总
数为 117，890，106
股。其中，赞成 117，
890，106 股，占出
席会议所有股东所
持表决权 100%；反
对 0 股；弃权 0 股。
2012 年 05 月 19 日 
《证券时报》B28；
《中国证券报》
B017；巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/），公告编
号：2012-009 
东莞宏远工业区股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
务所为本公司财务
审计机构及其报酬
的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 17 日 
1、审议公司《分红
管理制度》；2、审议
公司《未来三年股东
回报规划
（2012-2014 年）》；
3、审议公司《关于
修改<公司章程>的
议案》。 
本次临时股东大会
3 个议案的表决情
况均为：有效表决股
份总数为 
117,269,739 股。其
中，赞成 
117,269,739 股，占
出席会议所有股东
所持表决权 100%；
反对 0 股；弃权 0
股。 
2012 年 08 月 18 日 
《证券时报》B8；
《中国证券报》
B004；巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/），公告编
号：2012-014 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
戴炳源 10 10 0 0 0 否 
高香林 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
东莞宏远工业区股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、公司《章程》及公司《独立董事工作制度》，关注公
司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘
请年报审计机构、控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独
立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号〈年度报告的内容与格式〉》（2012
年修订）、《中国证券监管委员会公告》（[2012]42号）、深圳证券交易所《关于做好上市公司2012年年度报告披露工作的
通知》及《信息披露业务备忘录第21号——年度报告披露相关事宜》的要求以及遵循本公司《董事会审计委员会议事规则》，
审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责：对公司内控体系的建立情况进行定期检查与监督；对聘请会计师事务所等
事项进行了审议；参与2012年年度报告审计工作。 
审计委员会主要负责公司内外部审计的监督、核查和沟通工作，重点为公司2012 年年度报告的审计工作。审计委员会
与年审会计师事务所协商，确定公司2012年审计工作计划与公司2012年财务报告审计工作的时间安排。 
在2012年财务报告审计过程中，审计委员会认真审阅相关材料，对审计工作进行督促，并多次与年审会计师进行沟通和
交流，就审计过程中发现的问题协调。在年审会计师事务所出具财务审计报告后，审计委员会对审计工作进行了总结，对广
东正中珠江会计师事务所出具的审计意见无异议，并同意提交公司董事会审议表决。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况汇总报告 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》履行了职责，对2012年年度报
告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了认真审核，认为公司对董事、监事和高级管理人员的薪酬按照公司
考核办法进行了实施，披露情况与实际发放一致。 
报告期内，公司无股权激励计划。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
监事会工作报告 
2012 年度公司监事会按照《公司法》及《公司章程》赋予的职责， 通过列席董事会会议、参加股东大会以及核查相关
资料等方式，切实有效地履行了监督职能，现将具体情况汇报如下： 
    一、2012 年度监事会会议情况 
报告期内公司监事会共召开了四次会议，会议的详细情况如下： 
● 2012 年 4 月 12 日，监事会召开全体监事会议，会议审议通过了：公司 2011 年度监事会工作报告、公司 2011 年年
度报告及报告摘要、公司 2011 年内部控制自我评价报告、2011 年度财务报告和利润分配方案。 
● 2012 年 4 月 17 日，监事会召开全体监事会议，会议审议通过了公司 2012 年第一季度报告全文及正文。 
● 2012 年 8 月 29 日，监事会召开全体监事会议，会议审议通过了公司 2012 年半年度报告全文及其摘要。 
● 2012 年 10 月 25 日，监事会召开全体监事会议，会议审议通过了公司 2012 年第三季度报告。 
二、监事会工作报告 
2012 年度公司依法规范运作，各项决策程序符合法律、法规及《公司章程》的规定，公司内部制度较为完善，公司董
事、高级管理人员执行公司职务时没有违反法律、法规及《公司章程》的行为，没有损害股东和公司利益的行为。 
东莞宏远工业区股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
2012 年度公司在“三会”制度、财务管理及信息披露等方面，能够严格按照有关法律法规的规定运作，报告期内公司
结合实际情况的变化，不断完善内控制度及内控体系，以适应发展的需要。监事会认为：公司内部控制自我评价报告全面、
真实、客观、准确地反映了报告期内公司内部控制的实际情况。 
监事会对公司的财务状况进行了认真、细致的检查，认为公司 2012 年的财务报告真实的反映了公司的财务状况和经营
成果。广东正中珠江会计师事务所对本公司 2012 年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告，客观、真实、准确、完
整地反映了报告期内公司的财务状况和经营成果。 
报告期内公司无募集资金投入项目的事项，公司与控股股东及其关联方发生的关联交易公平合理，无损害公司和股东权
益的行为。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上做到了“五分开”。1、公司的业务独立于控股股东，具有完整的
业务及自主经营能力。2、公司在人员人事、劳动合同、工资、档案等方面独立管理。3、公司拥有独立的采购、生产、销售
系统及配套设施，目前仅在办公场所方面租用控股股东旗下的物业。公司向控股股东租用办公场所不会对公司生产经营的独
立性产生影响。公司目前免费使用控股股东品牌，对此公司按计划分阶段培育自身独立品牌体系，进一步理顺公司与控股股
东的品牌使用关系。4、公司与控股股东的各部门机构独立分开。5、公司与控股股东的财务运作各自独立。公司设立了独立
的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员直接向董事会负责，接受董事会直接考核、奖励。董事会对其工作工作情况予以考核，监事会对此进
行监督。公司将继续完善有关高级管理人员的激励及约束机制。 
东莞宏远工业区股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》、深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》等
法律法规的相关要求逐步建立健全内部控制制度，以建立适合公司发展的内部控制体系和良好的内部控制环境，确保董事会、
监事会和股东大会等机构合法运作和科学决策，逐步建立有效的约束机制，树立风险防范意识。公司目前已按“三会”（股
东大会、董事会、监事会）运作、财务管理、综合事务管理三部分对公司的内部控制制度进行了系统的划分完善。这些内部
控制制度贯穿于公司生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等各层面和环节，形成了较为完备的内部控制制度体系，
确保了各项经营活动从决策、执行和监督都有章可循。报告期内，公司按照财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部
控制基本规范》及其配套指引、证监会上市公司监督部《关于做好 2012 年上市公司建立健全内部控制规范体系监管工作的
通知》、广东证监局《关于做好辖区主板上市公司内控规范实施工作的通知》等文件要求，公司于 2012 年 1 月 1 日起实施《企
业内部控制基本规范》及其配套指引，并制定了《东莞宏远工业区股份有限公司内控规范实施工作方案》，进一步提高公司
经营管理水平和风险管理能力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    董事会认为：至报告期末，公司已建立起一套较为完善的适合公司发展的内部控制体系，各项内部控制制度在公司日常
活动中得到了有效落实，有效的内部控制管理架构保证了公司各项经营活动正常有序地进行。公司内部控制自我评价客观、
真实，反映了公司目前的内部控制状况。今后，公司将根据法律法规和经营状况的变化，适时调整、完善内控体系，以保证
公司持续、健康地发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司认真执行国家财务政策和各项法律法规，严格按照《会计法》、《企业会计准则》、《企业会计准则—应用指南》等相
关规定来处理相关会计事项，逐步依公司实际情况参照实施《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
   报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 20 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
