东莞宏远工业区股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
 
 
东莞宏远工业区股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司对照中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司治理的规范性文件的要求，不断规范和完善公司法人治理结构，建
立健全内部管理和控制制度。报告期内，公司内部治理结构完整、健全、清晰，公司治理实际状况符合《公司法》、《证券
法》、《上市公司治理准则》及其他法律、法规和规范性文件的规定。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司积极落实《内控规范实施工作方案》，按照企业内部控制规范体系的规定，对公司内部控制持续开展日常监督和专
项监督。此外，公司持续改善和加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则。2009 年 8 月 12 日，公司第六届董事会
第二十二次会议审议通过《内幕信息知情人报备制度》，明确了公司内幕信息的范围，内幕知情人的义务与相关责任。2011
年 12 月 22 日，公司第七届董事会第九次会议对内幕信息及知情人的管理制度进行了梳理，制订了《内幕信息知情人登记管
理制度》，对内幕信息的流转及登记报备、保密管理进行了进一步的明确。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记
管理制度》的规定并结合中国证监会《关于规范向行政管理部门报送上市公司内幕信息工作的通知》（广东证监[2012]165 号）
等相关文件要求，积极做好内幕信息保密和知情人登记报备工作，公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执
行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东
大会 
2014 年 05 月
20 日 
1、公司 2013 年度董事会工作报告；2、
公司 2013 年度监事会工作报告；3、公
司 2013 年度财务报告及利润分配预
案；4、关于聘用 2014 年度财务及内控
审计机构的议案；5、推荐周明轩先生为
董事的议案；6、推荐钟振强先生为董事
的议案；7、推荐王连莹先生为董事的议
案；8、推荐高香林先生为独立董事的议
案；9、推荐徐波先生为独立董事的议案；
10、推荐黄金维先生为监事的议案；11、
推荐胡志强先生为监事的议案；12、推
荐冯炳强先生为监事的议案 
股东大会审议通过上述
议案 
2014 年 05 月
21 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn/）
，公告编号：
2014-020 
东莞宏远工业区股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 03 月 28
日 
1、关于公司符合发行公司债券条件
的议案；2、关于发行公司债券方案
的议案；三、关于提请公司股东大
会授权董事会及其授权人士全权办
理本次发行公司债券相关事项的议
案 
股东大会审议通
过上述议案 
2014 年 03 月
29 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/），公告编
号：2014-009 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 06 月 13
日 
1、关于为全资子公司广东宏远集团
房地产开发有限公司向上海浦东发
展银行股份有限公司东莞分行申请
授信额度金额 19,000 万元提供保
证担保的议案；2、关于公司对外担
保额度并提请股东大会授权的议案 
股东大会审议通
过上述议案 
2014 年 06 月
14 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/），公告编
号：2014-028 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
戴炳源 4 4 0 0 0 否 
高香林 14 14 0 0 0 否 
徐波 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
报告期内，因戴炳源先生在本公司连续任职独立董事已满六年，根据相关规定，
不再续任。经董事会提名，2013 年度股东大会审议表决，选举高先林先生、徐波先
生为公司第八届董事会独立董事。2014 年，公司召开了 3 次股东大会，包括 2013 年
度股东大会、2014 年第一次临时股东大会和 2014 年第二次临时股东大会，高香林全
部出席，戴炳源出席了其任期内的 2014 年第一次临时股东大会和 2013 年度股东大
会，徐波出席了 2013 年度股东大会和 2014 年第二次临时股东大会。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
东莞宏远工业区股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事一直认真行权，依法履职，致力于保护公司利益和广大中小股东合法权益。报告期内，独立董事根据《证
券法》、《公司法》、《公司章程》等法律法规和公司制度，结合公司实际情况，对公司经营和治理等方面提出了很多宝贵
建议，对董事会各项议案进行认真审议，依据专业知识和能力做出独立、客观的判断，切实维护了公司和中小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计与风险管理委员会履职情况 
报告期内，按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号〈年度报告的内容与格式〉》（2014
年修订）、《中国证券监管委员会公告》（[2012]42号）及《信息披露业务备忘录第21号——业绩预告及定期报告披露》（2015
年1月9日修订）的要求以及遵循本公司《董事会审计与风险管理委员会议事规则》，审计与风险管理委员会本着勤勉尽责的
原则，认真履行职责：对公司内控体系的建立情况进行定期检查与监督；对关联交易的价格公允性进行审计；对聘请会计师
事务所等事项进行了审议；参与2014年年度报告审计工作。 
审计与风险管理委员会主要负责公司内外部审计的监督、核查和沟通工作，重点为公司2014 年年度报告的审计工作。
审计与风险管理委员会与年审会计师事务所协商，确定公司2014年审计工作计划与公司2014年财务报告审计工作的时间安
排。 
在2014年财务报告审计过程中，审计与风险管理委员会认真审阅相关材料，对审计工作进行督促，并多次与年审会计师
进行沟通和交流，就审计过程中发现的问题协调。在年审会计师事务所出具财务审计报告后，审计与风险管理委员会对审计
工作进行了总结，对广东正中珠江会计师事务所出具的审计意见无异议，并同意提交公司董事会审议表决。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况汇总报告 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》履行了职责，对2014年年度报
告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了认真审核，认为公司对董事、监事和高级管理人员的薪酬按照公司
考核办法进行了实施，披露情况与实际发放一致。 
报告期内，公司无股权激励计划。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会根据《董事会提名委员会议事规则》，搜寻、研究合格的董事和高级管理人员人选，对公
司总经理、财务总监等人选的续聘进行了审查和建议。 
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会未对公司长期发展战略进行调整。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
东莞宏远工业区股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
监事会工作报告 
2014 年度公司监事会按照《公司法》及《公司章程》赋予的职责， 通过列席董事会会议、参加股东大会以及核查相关
资料等方式，切实有效地履行了监督职能，现将具体情况汇报如下： 
一、2014 年度监事会会议情况 
报告期内公司监事会共召开了六次会议，会议的详细情况如下： 
● 2014 年 4 月 16 日，公司第七届监事会第十五次会议召开，会议审议通过了：公司 2013 年度监事会工作报告、公司
2013 年年度报告及报告摘要、公司 2013 年度财务报告及利润分配预案、公司 2013 年内部控制自我评价报告以及关于监
事会换届选举的议案。 
● 2014 年 4 月 26 日，公司第七届监事会第十六次会议召开，会议审议通过了：公司 2014年第一季度报告全文及正文。 
● 2014 年 5 月 20 日，公司第八届监事会第一次会议召开，会议审议通过了：选举冯炳强监事为监事会主席的议案。 
● 2014 年 8 月 28 日，公司第八届监事会第二次会议召开，会议审议通过了：公司 2014 年半年度报告全文和摘要。 
● 2014 年 10 月 23 日，公司第八届监事会第三次会议召开，会议审议通过了：公司 2014年第三季度报告全文和正文。 
● 2014 年 12 月 26 日，公司第八届监事会第四次会议召开，会议审议通过了：关于执行 2014 年新企业会计准则的议
案。 
二、监事会工作报告 
2014 年度公司依法规范运作，各项决策程序符合法律、法规及《公司章程》的规定，公司内部制度较为完善，公司董
事、高级管理人员执行公司职务时没有违反法律、法规及《公司章程》的行为，没有损害股东和公司利益的行为。 
2014 年度公司在“三会”制度、财务管理及信息披露等方面，能够严格按照有关法律法规的规定运作，报告期内公司
结合实际情况的变化，不断完善内控制度及内控体系，以适应发展的需要。监事会认为：公司内部控制自我评价报告全面、
真实、客观、准确地反映了报告期内公司内部控制的实际情况。 
监事会对公司的财务状况进行了认真、细致的检查，认为公司 2014 年的财务报告真实的反映了公司的财务状况和经营
成果。广东正中珠江会计师事务所对本公司 2014 年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告，客观、真实、准确、完
整地反映了报告期内公司的财务状况和经营成果。 
报告期内公司无募集资金投入项目的事项，公司与控股股东及其关联方发生的关联交易公平合理，无损害公司和股东权
益的行为。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上做到了“五分开”。    
1、公司的业务独立于控股股东，具有完整的业务及自主经营能力。   
2、公司在人员人事、劳动合同、工资、档案等方面独立管理。   
3、公司拥有独立的采购、生产、销售系统及配套设施，目前仅在办公场所方面租用控股股东旗下的物业。公司向控股
股东租用办公场所不会对公司生产经营的独立性产生影响。公司目前免费使用控股股东品牌，对此公司按计划分阶段培育自
身独立品牌体系，进一步理顺公司与控股股东的品牌使用关系。    
4、公司与控股股东的各部门机构独立分开。    
     5、公司与控股股东的财务运作各自独立。公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
东莞宏远工业区股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员直接向董事会负责，接受董事会直接考核、奖励。董事会依据《绩效考核管理制度》对其工作情况予以考
核，监事会对此进行监督。 
 
