东莞宏远工业区股份有限公司 2014 年年度报告全文 
24 
2014 年 03 月 26 日 公司证券事务部 电话沟通 个人 个人投资者 
询问公司基本面与股价变
动情况，未提供资料 
2014 年 03 月 26 日 公司证券事务部 电话沟通 个人 个人投资者 
询问公司基本面与股价变
动情况，未提供资料 
2014 年 03 月 26 日 公司证券事务部 电话沟通 个人 个人投资者 
询问公司基本面与股价变
动情况，未提供资料 
2014 年 03 月 26 日 公司证券事务部 电话沟通 个人 个人投资者 
询问公司基本面与股价变
动情况，未提供资料 
2014 年 04 月 08 日 公司证券事务部 电话沟通 个人 个人投资者 
询问公司基本面与股价变
动情况，未提供资料 
2014 年 04 月 28 日 公司证券事务部 电话沟通 个人 个人投资者 
谈论公司经营发展战略等
情况，未提供资料 
2014 年 05 月 12 日 公司证券事务部 电话沟通 个人 个人投资者 
询问公司股东大会参会相
关事宜，未提供资料 
2014 年 05 月 15 日 公司证券事务部 电话沟通 个人 个人投资者 
询问公司股东大会参会相
关事宜，未提供资料 
2014 年 12 月 22 日 公司证券事务部 电话沟通 个人 个人投资者 
询问公司基本面与股价变
动情况，未提供资料 
2014 年 12 月 30 日 公司证券事务部 电话沟通 个人 个人投资者 
询问公司基本面与股价变
动情况，未提供资料 
接待次数 23 
接待机构数量 0 
接待个人数量 23 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
东莞宏远工业区股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
黄街田 
贵州省纳
雍县永安
煤矿采矿
权（包括其
项下资产）
及 100%
股权 
2,750 
2015 年 2
月，公司已
转让永安
煤矿采矿
权及 100%
股权，详情
见于本节
公司收购
永安煤矿
采矿权及 
100%股权
用作煤矿
减半的关
闭指标，是
遵循贵州
公司收购
永安煤矿
用作硬性
关闭指标
处置，是不
以经营为
目的的。 
-- 否 -- 
2014 年 01
月 25 日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn/），
公告编号：
2014-003，
公告名称：
东莞宏远工业区股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
“十四、其
他重大事
项的说明”
之 5.5。 
 
煤矿兼并
重组政策
的合规性
需要，使公
司原有煤
矿得以存
续发展，不
对管理层
稳定性产
生影响。 
关于受让
贵州省纳
雍县永安
煤矿采矿
权及 
100%股权
的公告 
贵州省纳
雍县兴坝
田煤矿有
限责任公
司 
贵州省纳
雍县鬃岭
镇兴坝田
煤矿采矿
权（包括其
项下矿山
资产） 
2,400 已过户 
公司收购
兴坝田煤
矿采矿权
用作煤矿
减半的关
闭指标，是
遵循贵州
煤矿兼并
重组政策
的合规性
需要，使公
司原有煤
矿得以存
续发展，不
对管理层
稳定性产
生影响。 
公司收购
兴坝田煤
矿采矿权
用作硬性
关闭指标
处置，是不
以经营为
目的的。 
-- 否 -- 
2014 年 06
月 21 日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn/），
公告编号：
2014-030，
公告名称：
关于受让
贵州省纳
雍县鬃岭
镇兴坝田
煤矿采矿
权的公告 
山西鸿熙
矿业科技
管理有限
责任公司 
贵州鸿熙
矿业有限
公司 45%
股权 
2,237.15 已过户 
公司收购
鸿熙矿业
股权，参与
煤矿整合
主体的合
作经营与
管理，是满
足贵州煤
矿企业兼
并重组政
策的客观
需要，不对
管理层稳
定性产生
影响。 
鸿熙矿业
作为煤矿
整合主体，
目前直接
对公司损
益产生影
响数为
7.74 万元 
 
-- 否 -- 
2014 年 11
月 15 日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn/），
公告编号：
2014-044，
公告名称：
关于参与
贵州鸿熙
矿业有限
公司煤矿
兼并重组
主体合作
经营的公
告 
东莞宏远工业区股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
东莞市万科置地有限
公司 
关联方 
应收关联方
债权 
根据宏远地
产与万科置
地、东莞万科
否 65,790 0 65,790 
东莞宏远工业区股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
签订《股东借
款合同》的约
定，双方股东
向项目公司
提供对等借
款。 
贵州鸿熙矿业有限公
司 
关联方 
应收关联方
债权 
往来款 否 0 61.55 61.55 
贵州鸿熙矿业有限公
司 
关联方 
应付关联方
债务 
往来款 否 0 2,237 2,237 
广东宏远集团有限公
司 
关联方 
应收关联方
债权 
租赁押金 否 21.05 0 21.05 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
无 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
关联方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
广东宏远集团有限公司 租赁办公楼层 2,510,592.00 2,171,904.00 
报告期内，公司向广东宏远集团有限公司按协议价交纳办公楼租金 2,510,592.00 元。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
东莞宏远工业区股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
不适用 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司全资子公司和
孙公司 
2014 年 06
月 14 日 
120,000 
2014 年 12 月
23 日 
12,000 
连带责任保
证 
保证期间为
至主债务履
行期届满之
日（2017 年 
10 月 22 
日）后两年
止 
否 是 
广东宏远集团房地
产开发有限公司 
2014 年 06
月 14 日 
19,000 
2014 年 05 月
12 日 
19,000 
连带责任保
证 
主债务履行
期届满之日
后 2 年止，
主债务履行
期为 1 年 
否 是 
广东宏远集团房地
产开发有限公司 
-- 5,000 
2012 年 12 月
14 日 
5,000 抵押 5 年 否 是 
广东宏远集团房地
产开发有限公司 
-- 11,000 
2013 年 01 月
31 日 
11,000 抵押 5 年 否 是 
广东宏远集团房地
产开发有限公司 
-- 4,200 
2013 年 03 月
26 日 
3,200 抵押 5 年 否 是 
东莞宏远水电工程
有限公司 
-- 1,500 
2014 年 08 月
05 日 
1,140 一般保证 1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
139,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
32,140 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
160,700 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
51,340 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
139,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
32,140 
东莞宏远工业区股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
160,700 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
51,340 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 32.19% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
50,200 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 50,200 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
东莞宏远
工业区股
份有限公
司 
黄街田 
2014 年
01 月 23
日 
-- -- -- -- 
按自愿、
公平原
则，经双
方协商确
定 
2,750 否 -- 已执行 
东莞宏远
工业区股
份有限公
司 
贵州省纳
雍县兴坝
田煤矿有
限责任公
司 
2014 年
06 月 20
日 
-- -- -- -- 
按自愿、
公平原
则，经双
方协商确
定 
2,400 否 -- 已执行 
东莞宏远
工业区股
份有限公
山西鸿熙
矿业科技
管理有限
2014 年
11 月 13
日 
-- -- -- -- 
以经审计
的目标公
司净资产
2,237.15 否 -- 已执行 
东莞宏远工业区股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
司 责任公
司、孟建
军、柳向
阳 
为依据，
按自愿、
公平原
则，经双
方协商确
定 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺 -- -- -- -- -- 
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
-- -- -- -- -- 
资产重组时所作承诺 -- -- -- -- -- 
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
上市公司 
第八点、董事会承诺： 1.准确和及时地公告本
公司中期、年度财务及经营业绩报告资料。2.
董事会成员、监事会成员及高层管理人员如发
生人事变动,或前述人员持有本公司股份数量
发生变化时,及时通报证券管理机关,并适时通
过传播媒介通告社会公众。3.及时、真实地披
露本公司重大经营活动信息。4.自觉接受证券
管理部门的监督和管理,认真听取政府、股东、
证券管理及经营部门和社会公众的意见、建议
和批评。5.不利用内幕消息和不正当手段从事
股票投机交易。6.本公司没有无记录负债。 
1994 年 08 月 13 日 
长期
有效 
正在
履
行，
未违
反 
其他对公司中小股东所作承诺 上市公司 
董事会决议公告第十点之 2、“本公司董事会同
时决定,从 2001 年开始不再对广东宏远集团公
司新增其他应收款。” 
2001 年 04 月 14 日 
长期
有效 
正在
履
行，
未违
反 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一
步计划（如有） 
不适用 
东莞宏远工业区股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 21 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何国铨 张静璃 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司续聘广东正中珠江会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2014年度财务审计机构，年度审计费用为60万元，
聘任期限为1年；同时公司聘请广东正中珠江会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2014年度内部控制审计机构，支付其2014
年度内控审计报酬28万元。 
 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要合同的进展情况： 
为落实贵州省关于煤矿企业兼并重组政策的有关精神，公司与湖北星海房地产综合开发有限公司（下称“湖北星海”）、
东莞宏远工业区股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
武汉市锦城房地产开发股份有限公司（下称“武汉锦城”）于2013年12月17日就合作共同经营星海投资煤矿整合主体的相关事
宜签订了《合作协议书》。合作过程中公司依约履行义务，但由于对方不履行协议义务，在公司积极沟通无果的情况下，公
司依法维护自身权益，于2014年4月10日委托律师书面通知对方：本公司解除与湖北星海、武汉锦城于2013年12月17日签订
的《合作协议书》并要求退还转让款165万元及其利息和违约金。公司目前正与对方协商要求其退回165万元转让款以及利息
和违约金，如协商不成不排除将通过法律途径解决。详情请参见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）本公司2013年年度
报告全文第五节重要事项第八点其他重大事项的说明，公告编号：2014-013。 
 
2、公司拟申请发行公司债券情况： 
2014年3月10日，公司董事会通过了《关于公司符合发行公司债券条件的议案》、《关于发行公司债券方案的议案》及
《关于提请公司股东大会授权董事会及其授权人士全权办理本次发行公司债券相关事项的议案》。2014年3月28日，公司召
开2014年第一次临时股东大会审议并通过了上述议案，本次公司债券发行方案尚需提交中国证券监督管理委员会核准，公司
正积极推进相关工作，将及时公告进展情况。上述议案详情请参见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）本公司公告，公
告编号：2014-005、2014-009。 
 
3、关于对外担保相关事项： 
2014年5月23日，董事会审议通过关于对外担保额度并提请股东大会授权的议案（公司对全资子公司和孙公司提供担保
额度120,000万元）和关于为全资子公司广东宏远集团房地产开发有限公司向上海浦东发展银行股份有限公司东莞分行申请
授信额度金额19,000万元提供保证担保的议案。2014年6月13日，公司召开2014年第二次临时股东大会审议通过了上述议案。
详情请参见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）本公司公告，公告编号：2014-023，2014-028。 
 
4、关于董事会及监事会换届事项： 
2014年5月20日，公司召开2013年年度股东大会审议通过了关于选举第八届董事会、监事会成员的议案，同日，第八届
董事会、监事会分别选举产生了新一届董事长和监事会主席。详情请参见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）本公司公
告，公告编号：2014-020,2014-021,2014-022。 
 
5、煤矿兼并重组事项： 
5.1、遵从贵州省关于煤矿兼并重组的政策文件要求，公司正逐步完成对煤矿减半原则的收购、关停指标工作。2014年1月23
日，公司以2750万元受让黄街田持有的贵州省纳雍县永安煤矿采矿权及100%股权，公告编号：2014-003。 
5.2、2014年6月20日，公司以2400万元受让贵州省纳雍县兴坝田煤矿有限责任公司持有的兴坝田煤矿采矿权。对上述煤矿资
产 的 收 购 ， 公 司 将 以 其 作 为 硬 性 关 闭 指 标 处 置 ， 是 不 以 经 营 为 目 的 的 ， 相 关 详 情 请 见 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn/）本公司公告，公告编号：2014-030。 
5.3、2014年11月13日，公司与山西鸿熙矿业科技管理有限责任公司、孟建军及柳向阳共同签署《股权转让及合作经营合同》，
公司以2237.15万元收购山西鸿熙所持贵州鸿熙矿业有限公司45%股权（不涉及其名下实际资产和负债），参与鸿熙矿业煤矿
兼并重组主体合作经营事宜。详情请参见巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn/）本公司公告，公告编号：
2014-043,2014-044。 
5.4、2015年1月27日，公司及广东省地质矿产公司与易颖、金荣辉签署《威宁县结里煤焦有限公司与孔家沟煤矿资产整合合
作协议》。合作各方确定在贵州鸿熙矿业有限公司名下，按照贵州煤矿兼并重组政策进行整合合作，公司以核桃坪煤矿（公
司持股80%，广东省地质矿产公司持股20%）为主体矿山，与易颖、金荣辉实际所有的孔家沟煤矿的采矿权及矿山等固定资产
（剥离了除煤矿采矿权和矿山等固定资产之外的其他债权债务）进行整合，孔家沟煤矿根据政策要求进行关闭。合作双方以
拟整合资产的评估值作为划分整合后新矿井股权的依据，新建矿井各股东股权比例如下：本公司占56%股权、广东省地质矿
产公司占14%股权、易颖占13.50%股权、金荣辉占16.50%股权。详情请参见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）本公
司公告，公告编号：2015-001,2015-002。 
东莞宏远工业区股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
5.5、根据贵州煤炭整合政策要求，参与兼并重组的煤矿要按照“减半”原则实施整合。目前公司参与煤矿集团重组的有2个煤
矿，按煤矿数量“一对一减半”原则，公司已完成了煤矿减半的关闭指标（核桃坪煤矿配对关闭孔家沟煤矿，煤炭沟煤矿配对
关闭兴坝田煤矿）。为尽可能地盘活现有煤矿资产，提高资产利用效率，回笼前期投入的资金，公司决定出售多出的煤炭关
闭指标永安煤矿。 
     2015年2月5日，公司与柳向阳签订《贵州省纳雍县永安煤矿采矿权及股权转让合同》，以3000万元出让永安煤矿采矿
权（包括其项下资产）和100%股权，对方将永安煤矿作为其所控制的猛者新寨煤矿（属鸿熙矿业煤矿整合主体名下煤矿）关
闭指标，有利于贵州鸿熙矿业有限公司煤矿集团整合实施方案报批工作的顺利推进。详情请参见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）本公司公告，公告编号：2015-003,2015-004。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、为拓宽公司融资渠道，满足公司项目营运资金的需求，公司与东莞信托签订《股权收益权转让及回购合同》，公司
将所持广东宏远集团房地产开发有限公司51%股权所对应的收益权转让给东莞信托，东莞信托通过设立“东莞信托·宏信-
宏远股份2 号集合资金信托计划”，以信托资金受让标的股权收益权，标的股权收益权的转让价款为不少于1000 万元且不
多于1 亿元人民币。同时，公司承诺在信托计划成立日起约定期限内对标的股权收益权进行回购。在公司支付完回购价款后，
即完成对标的股权收益权的回购，该股权收益权收归公司所有。本次事项并非出售资产，而是借助信托融资，此次股权收益
权回购价款的溢价率在12.5%/年至14%/年区间。详情请参见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）本公司公告，公告
编号：2014-032，2014-033。 
2、2014 年9月18日，公司第八届董事会第六次会议审议通过了《关于公司与东莞信托签订借款合同的议案》，为满足公
司日常经营活动资金需求，公司与东莞信托有限公司签订借款合同，借款金额人民币8000万元，所得款项将用于补充流动资
金。公司以全资子公司广东宏远集团房地产开发有限公司49%股权及其对东莞市万科置地有限公司的应收款项设立质押担
保，同时广东宏远集团有限公司为本次借款事项提供保证担保。详情请参见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）本
公司公告，公告编号：2014-039。 
 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
