东莞宏远工业区股份有限公司 2013年度报告全文
36
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司对照中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司治理的规范性文件的要求，不断规范和完善公司法人治理结构，
建立健全内部管理和控制制度。报告期内，公司内部治理结构完整、健全、清晰，公司治理实际状况符合《公司法》、《证
券法》、《上市公司治理准则》及其他法律、法规和规范性文件的规定。
报告期内，根据中国证券监督管理委员会广东监管局文件《关于印发<关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意
见>的通知》（广东证监[2012]206 号），为进一步改进公司治理结构，提高公司治理水平，推动公司持续健康发展，公司
对章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、独立董事制度、董事会各专门委员会议事规则部分相关条
款进行修订；为完善内控体系和加强风险管理，公司对董事会审计委员会进行了更名并修订其议事规则，修订后的议事规则
为《董事会审计与风险管理委员会议事规则》；为贯彻落实公司《内控规范实施工作方案》，加强内部控制建设工作，公司
制定了《内部控制管理办法》、《控股股东、实际控制人行为规范》、《子公司管理制度》、《风险评估管理办法》、《总
经理办公会议事规则》、《关于规范公司担保行为的规定》等公司制度，并对董事会各专门委员会议事规则进行了进一步修
订完善。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
报告期内，根据中国证券监督管理委员会广东监管局文件《关于印发<关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意
见>的通知》（广东证监[2012]206 号），为进一步改进公司治理结构，提高公司治理水平，推动公司持续健康发展，公司对
章程、股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、独立董事制度、董事会各专门委员会议事规则部分相关条款
进行修订，相关制度经 2012年度股东大会审议通过，详见本公司 2013年 5月 21日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
公告，公告编号：2013-012。
为完善内控体系和加强风险管理，公司对董事会审计委员会进行了更名并修订其议事规则，修订后的议事规则为《董事
会审计与风险管理委员会议事规则》，该制度经第七届董事会第二十六次会议审议通过，详见本公司 2013年 10月 29日巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）公告，公告编号：2013-023。
为贯彻落实公司《内控规范实施工作方案》，加强内部控制建设工作，公司制定了《内部控制管理办法》、《控股股东、
实际控制人行为规范》、《子公司管理制度》、《风险评估管理办法》、《总经理办公会议事规则》、《关于规范公司担保行为的规
定》等公司制度，并对董事会各专门委员会议事规则进行了进一步修订完善，相关制度经第七届董事会第二十八次会议审议
通过，详见本公司 2013年 12月 28日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）公告，公告编号：2013-028。
公司持续改善和加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则。2009年 8 月 12 日，公司第六届董事会第二十二次
会议审议通过《内幕信息知情人报备制度》，明确了公司内幕信息的范围，内幕知情人的义务与相关责任。2011年 12月 22
日，公司第七届董事会第九次会议对内幕信息及知情人的管理制度进行了梳理，制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，
对内幕信息的流转及登记报备、保密管理进行了进一步的明确。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》
的规定并结合中国证监会《关于规范向行政管理部门报送上市公司内幕信息工作的通知》（广东证监[2012]165号）等相关文
件要求，积极做好内幕信息保密和知情人登记报备工作，公司及相关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌
内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。
东莞宏远工业区股份有限公司 2013年度报告全文
37
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年度股东大会 2013年 05月 20日
1、《公司 2012 年度
董事会工作报告》；2、
《公司 2012 年度
监事会工作报告 》；
3、《公司 2012 年度
独立董事述职报
告》；4、《公司 2012
年度财务报告及利
润分配预案》；5、《续
聘广东正中珠江会
计师事务所为本公
司财务审计机构及
其报酬的议案》；6、
《关于宏远工业区
旧区部分资产转让
暨关联交易的议
案》；7、《关于修订
公司章程的议案》；8、
《关于修订公司股
东大会议事规则的
议案》；9、《关于修
订公司董事会议事
规则的议案》；10、
《关于修订公司监
事会议事规则的议
案》。
股东大会审议通过
上述议案
2013年 05月 21日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/），公告编
号：2013-012
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
戴炳源 9 9 0 0 0 否
高香林 9 9 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
东莞宏远工业区股份有限公司 2013年度报告全文
38
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事一直认真行权，依法履职，致力于保护公司利益和广大中小股东合法权益。报告期内，独立董事根据《证
券法》、《公司法》、《公司章程》等法律法规和公司制度，结合公司实际情况，对公司经营和治理等方面提出了很多宝贵
建议，对董事会各项议案进行认真审议，依据专业知识和能力做出独立、客观的判断，切实维护了公司和中小股东的利益。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会审计与风险管理委员会履职情况
报告期内，按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号〈年度报告的内容与格式〉》（2012
年修订）、《中国证券监管委员会公告》（[2012]42号）、深圳证券交易所《关于做好上市公司2013年年度报告披露工作的
通知》及《信息披露业务备忘录第21号——定期报告披露相关事宜》的要求以及遵循本公司《董事会审计与风险管理委员会
议事规则》，审计与风险管理委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责：对公司内控体系的建立情况进行定期检查与监督；
对关联交易的价格公允性进行审计；对聘请会计师事务所等事项进行了审议；参与2013年年度报告审计工作。
审计与风险管理委员会主要负责公司内外部审计的监督、核查和沟通工作，重点为公司2013年年度报告的审计工作。
审计与风险管理委员会与年审会计师事务所协商，确定公司2013年审计工作计划与公司2013年财务报告审计工作的时间安
排。
在2013年财务报告审计过程中，审计与风险管理委员会认真审阅相关材料，对审计工作进行督促，并多次与年审会计师
进行沟通和交流，就审计过程中发现的问题协调。在年审会计师事务所出具财务审计报告后，审计与风险管理委员会对审计
工作进行了总结，对广东正中珠江会计师事务所出具的审计意见无异议，并同意提交公司董事会审议表决。
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况汇总报告
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》履行了职责，对2013年年度报
告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了认真审核，认为公司对董事、监事和高级管理人员的薪酬按照公司
考核办法进行了实施，披露情况与实际发放一致。
报告期内，公司无股权激励计划。
3、董事会提名委员会履职情况
报告期内，董事会提名委员会根据《董事会提名委员会议事规则》，搜寻、研究合格的董事和高级管理人员人选，对公
司副总经理人选的续聘、聘任进行了审查和建议。
4、董事会战略委员会履职情况
报告期内，董事会战略委员会未对公司长期发展战略进行调整。
东莞宏远工业区股份有限公司 2013年度报告全文
39
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
监事会工作报告
2013年度公司监事会按照《公司法》及《公司章程》赋予的职责， 通过列席董事会会议、参加股东大会以及核查相关
资料等方式，切实有效地履行了监督职能，现将具体情况汇报如下：
一、2013年度监事会会议情况
报告期内公司监事会共召开了四次会议，会议的详细情况如下：
● 2013年 4月 17日，公司第七届监事会第十一次会议召开，会议审议通过了：公司 2012 年度监事会工作报告、公司
2012年年度报告及报告摘要、公司 2012 年度财务报告及利润分配预案、公司 2012 年内部控制自我评价报告以及关于修
订公司监事会议事规则的议案；
● 2013年 4月 25日，公司第七届监事会第十二次会议召开，会议审议通过了：公司 2013年第一季度报告全文及正文。
● 2013年 8月 22日，公司第七届监事会第十三次会议召开，会议审议通过了：公司 2013年半年度报告全文及其摘要。
● 2013年 10月 28日，公司第七届监事会第十四次会议召开，会议审议通过了：公司 2013年第三季度报告全文及正
文。
二、监事会工作报告
2013年度公司依法规范运作，各项决策程序符合法律、法规及《公司章程》的规定，公司内部制度较为完善，公司董
事、高级管理人员执行公司职务时没有违反法律、法规及《公司章程》的行为，没有损害股东和公司利益的行为。
2013年度公司在“三会”制度、财务管理及信息披露等方面，能够严格按照有关法律法规的规定运作，报告期内公司
结合实际情况的变化，不断完善内控制度及内控体系，以适应发展的需要。监事会认为：公司内部控制自我评价报告全面、
真实、客观、准确地反映了报告期内公司内部控制的实际情况。
监事会对公司的财务状况进行了认真、细致的检查，认为公司 2013年的财务报告真实的反映了公司的财务状况和经营
成果。广东正中珠江会计师事务所对本公司 2013年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告，客观、真实、准确、完
整地反映了报告期内公司的财务状况和经营成果。
报告期内公司无募集资金投入项目的事项，公司与控股股东及其关联方发生的关联交易公平合理，无损害公司和股东权
益的行为。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上做到了“五分开”。
1、公司的业务独立于控股股东，具有完整的业务及自主经营能力。
2、公司在人员人事、劳动合同、工资、档案等方面独立管理。
3、公司拥有独立的采购、生产、销售系统及配套设施，目前仅在办公场所方面租用控股股东旗下的物业。公司向控股
股东租用办公场所不会对公司生产经营的独立性产生影响。公司目前免费使用控股股东品牌，对此公司按计划分阶段培育自
身独立品牌体系，进一步理顺公司与控股股东的品牌使用关系。
4、公司与控股股东的各部门机构独立分开。
5、公司与控股股东的财务运作各自独立。公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。
东莞宏远工业区股份有限公司 2013年度报告全文
40
七、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，公司制定了《绩效考核管理制度》，进一步完善有关高级管理人员的激励及约束机制。公司高级管理人员直接
向董事会负责，接受董事会直接考核、奖励。董事会对其工作情况予以考核，监事会对此进行监督。
东莞宏远工业区股份有限公司 2013年度报告全文
41
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》、深圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》等法律
法规的相关要求，公司持续开展内部控制制度完善和内部控制自我评价工作，确保公司内控体系的有效运行。报告期内，公
司制定了《内部控制评价手册》、《内部控制管理办法》等内控制度，并结合公司实际情况和《内控规范实施工作方案》组织
开展内部控制评价工作，聘请了广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内控制度建立健全及执行情况进行独立
审计，并出具《内部控制审计报告》。公司通过内部控制自我评价保证了内控体系的持续改进与及时更新，推动了公司良好
内部控制环境的构筑。
二、董事会关于内部控制责任的声明
董事会认为：至报告期末，公司已建立起一套较为完善的适合公司发展的内部控制体系，各项内部控制制度在公司日常
活动中得到了有效落实，有效的内部控制管理架构保证了公司各项经营活动正常有序地进行。公司内部控制自我评价客观、
真实，反映了公司目前的内部控制状况。今后，公司将根据法律法规和经营状况的变化，适时调整、完善内控体系，以保证
公司持续、健康地发展。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司认真执行国家财务政策和各项法律法规，严格按照《会计法》、《企业会计准则》、《企业会计准则—应用指南》等相
关规定来处理相关会计事项，逐步依公司实际情况参照实施《企业内部控制基本规范》及其配套指引。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。
内部控制评价报告全文披露日期 2014年 04月 18日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
五、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，粤宏远于 2013年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。
内部控制审计报告全文披露日期 2014年 04月 18日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
