东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
60
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司对照中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司治理的规范性文件的要求，不断规范和完善公司法人治理结构，建
立健全内部管理和控制制度。报告期内，公司内部治理结构完整、健全、清晰，公司治理实际状况符合《公司法》、《证券
法》、《上市公司治理准则》及其他法律、法规和规范性文件的规定。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、 内幕信息知情人登记管理制度执行情况
报告期内，公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》，严格做好内幕信息的防控工作，报告期内公司无内幕信息知情
人违规买卖公司股票的行为，没有受监管部门查处和整改的情况。
三、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上做到了“五分开”。
1、公司的业务独立于控股股东，具有完整的业务及自主经营能力。
2、公司在人员人事、劳动合同、工资、档案等方面独立管理。
3、公司拥有独立的采购、生产、销售系统及配套设施，目前仅在办公场所方面租用控股股东旗下的物业。公司向控股
股东租用办公场所不会对公司生产经营的独立性产生影响。公司目前免费使用控股股东品牌，对此公司按计划分阶段培育自
身独立品牌体系，进一步理顺公司与控股股东的品牌使用关系。
4、公司与控股股东的各部门机构独立分开。
5、公司与控股股东的财务运作各自独立。公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。
四、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016 年度股东大会 年度股东大会 17.77% 2017 年 05 月 10 日 2017年 05 月 11日
巨潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn/），公告编
号：2017-014
东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
61
2017 年第一次临时
股东大会
临时股东大会 20.29% 2017 年 12 月 13 日 2017年 12 月 14日
巨潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn/），公告编
号：2017-053
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
六、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
高香林 2 2 0 0 0 否 1
戴炳源 8 8 0 0 0 否 2
刘勇 10 9 1 0 0 否 2
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事一直认真行权，依法履职，致力于保护公司利益和广大中小股东合法权益。报告期内，独立董事根据《证
券法》、《公司法》、《公司章程》等法律法规和公司制度，结合公司实际情况，对公司经营和治理等方面提出了很多宝贵
建议，对董事会各项议案进行认真审议，依据专业知识和能力做出独立、客观的判断，切实维护了公司和中小股东的利益。
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会审计与风险管理委员会履职情况
报告期内，审计与风险管理委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责：对公司内控体系的建立情况进行定期检查与监
督；对关联交易的价格公允性进行审计；对聘请会计师事务所等事项进行了审议；参与2017年年度报告审计工作。
东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
62
审计与风险管理委员会主要负责公司内外部审计的监督、核查和沟通工作，重点为公司2017年年度报告的审计工作。审
计与风险管理委员会与年审会计师事务所协商，确定公司2017年审计工作计划与公司2017年财务报告审计工作的时间安排。
在2017年财务报告审计过程中，审计与风险管理委员会认真审阅相关材料，对审计工作进行督促，并多次与年审会计师
进行沟通和交流，就审计过程中发现的问题协调。在年审会计师事务所出具财务审计报告后，审计与风险管理委员会对审计
工作进行了总结，对广东正中珠江会计师事务所出具的审计意见无异议，并同意提交公司董事会审议表决。
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况汇总报告
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》履行了职责，对2017年年度报
告中披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了认真审核，认为公司对董事、监事和高级管理人员的薪酬按照公司
考核办法进行了实施，披露情况与实际发放一致。
报告期内，公司制定了2017年限制性股票激励计划。董事会薪酬与考核委员会参与拟定并管理本次限制性股票激励计划，
对公司本次限制性股票激励计划首次授予部分的激励对象人员名单进行核查，日后亦将根据公司《2017年限制性股票激励计
划实施考核管理办法》负债领导和审核对激励对象的考核工作。
3、董事会提名委员会履职情况
报告期内，董事会提名委员会根据《董事会提名委员会议事规则》，搜寻、研究合格的董事和高级管理人员人选，对公
司独立董事人选的选举、对总经理和财务总监的续聘进行了审查和建议。
4、董事会战略委员会履职情况
报告期内，董事会战略委员会未对公司长期发展战略进行调整。
八、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
监事会工作报告：
2017 年度公司监事会按照《公司法》及《公司章程》赋予的职责， 通过列席董事会会议、参加股东大会以及核查相关
资料等方式，切实有效地履行了监督职能，现将具体情况汇报如下：
1、2017 年度监事会会议情况
报告期内公司监事会共召开了七次会议，会议的详细情况如下：
● 2017年 4 月 13 日，公司第八届监事会第十三次会议召开，会议审议通过了：公司 2016 年度监事会工作报告、公司
2016 年年度报告及报告摘要、公司 2016年度财务报告及利润分配预案、公司 2016 年内部控制自我评价报告的议案、关于
监事会换届选举的议案。
● 2017年 4 月 27 日，公司第八届监事会第十四次会议召开，会议审议通过了：公司 2017 年第一季度报告全文及正文。
● 2017年 5 月 10 日，公司第九届监事会第一次会议召开，会议审议通过了：选举冯炳强监事为监事会主席、关于公
司及下属公司使用自有闲置资金进行委托理财的议案。
● 2017年 8 月 30 日，公司第九届监事会第二次会议召开，会议审议通过了：公司 2017 年半年度报告全文和摘要。
● 2017年 10 月 30日，公司第九届监事会第三次会议召开，会议审议通过了：公司 2017 年第三季度报告全文和正文。
● 2017年 11 月 24日，公司第九届监事会第四次会议召开，会议审议通过了：关于公司《2017 年限制性股票激励计
划（草案）》及其摘要的议案、关于公司《2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法》的议案、关于核实公司《2017
年限制性股票激励计划激励对象名单》的议案。
● 2017年 12 月 20日，公司第九届监事会第五次会议召开，会议审议通过了：关于调整限制性股票激励计划相关事项
的议案、关于向激励对象首次授予限制性股票的议案。
2、监事会工作报告
2017 年度公司依法规范运作，各项决策程序符合法律、法规及《公司章程》的规定，公司内部制度较为完善，公司董
东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
63
事、高级管理人员执行公司职务时没有违反法律、法规及《公司章程》的行为，没有损害股东和公司利益的行为。
2017 年度公司在“三会”制度、财务管理及信息披露等方面，能够严格按照有关法律法规的规定运作，报告期内公司
结合实际情况的变化，不断完善内控制度及内控体系，以适应发展的需要。监事会认为：公司内部控制自我评价报告全面、
真实、客观、准确地反映了报告期内公司内部控制的实际情况。
监事会对公司的财务状况进行了认真的检查，认为公司 2017 年的财务报告真实的反映了公司的财务状况和经营成果。
广东正中珠江会计师事务所对本公司 2017 年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告，客观、真实、准确、完整地反
映了报告期内公司的财务状况和经营成果。
报告期内公司无募集资金投入项目的事项。报告期内，公司拟定并实施 2017 年限制性股票激励计划，监事会审议通过
本次限制性股票激励计划相关议案，并核实激励对象名单，认为本次激励计划的实施将有利于公司的持续发展，不存在损害
公司及全体股东利益的情形。公司与控股股东及其关联方未发生较大或重大的关联交易，办公场所关联租赁定价公允合理，
随行就市，不存在损害公司和股东权益的行为。
九、高级管理人员的考评及激励情况
1、公司高级管理人员直接向董事会负责，接受董事会直接考核、奖励。董事会依据《绩效考核管理制度》对其工作情
况予以考核，监事会对此进行监督。
2、报告期内，公司拟定并实施2017年限制性股票激励计划，对包括公司高级管理人员在内的核心管理人员、核心技术(业
务)人员授予限制性股票，以健全公司激励约束机制。董事会薪酬与考核委员会将根据相应的考核年度，严格按照《2017年
限制性股票激励计划实施考核管理办法》和考核对象的业绩进行评价，以实现股权激励计划与激励对象工作业绩、贡献紧密
结合，从而提高公司整体业绩，实现公司与全体股东利益最大化。
十、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04 月 14日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：公司内部控制环境无效；公司
董事、监事和高级管理人员舞弊并给公司
造成重大损失和不利影响；外部审计发现
当期财务报告存在重大错报，但公司内部
控制运行中未能发现该错报；一个或多个
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：（1）违反法律、
法规较严重；（2）除政策性亏损外，连
年亏损，持续经营受到挑战；（3）重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失败；
东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
64
控制缺陷的组合，可能导致企业严重偏离
控制目标的情形。重要缺陷：未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；未建立反
舞弊程序和控制措施；对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立或实施相应的控
制机制，且没有相应的补偿性控制；对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。一般缺陷：不构成重
大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。
（4）下属重要子公司缺乏内部控制建
设，管理混乱；（5）管理层人员及关键
岗位人员流失严重；（6）被媒体曝光负
面新闻，产生较大负面影响；（7）对已
经发现并报告给管理层的重大或重要
内部控制缺陷在经过合理的时间后，并
未加以改正（重大缺陷）；（8）发生重
大负面事项，并对公司定期报告披露造
成负面影响（重大缺陷）。
定量标准
潜在错报及漏报金额：一般缺陷 低于被评
价单位年度财务报告总体重要性水平的
40%及以下；重要缺陷 间于被评价单位年
度财务报告总体重要性水平的 40%—100%
之间；重大缺陷 高于被评价单位年度财务
报告总体重要性水平的 100%及以上
直接财产损失金额：一般缺陷 低于被
评价单位年度财务报告总体重要性水
平的 2%及以下；重要缺陷 高于被评价
单位年度财务报告总体重要性水平的
2%以上；重大缺陷 高于被评价单位年
度财务报告总体重要性水平的 2%以
上；且相关控制系统性缺失或系统性失
败
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十一、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，粤宏远于 2017年 12 月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 14 日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
65
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
