东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是，固体矿产资源业;房地产业
（一）主要业务
公司位于广东省东莞市，是一家以房地产开发为主营业务，同时配套水电工程建设，以及经营工业区厂房租赁、原煤
开采与销售、含铅废物回收与利用的上市公司。报告期内公司所从事的主要业务、经营模式没有发生重大变化，经营平稳。
公司在巩固基础产业的前提下，积极探索产业转型以及考察其它行业的投资机会。报告期内，公司以全资子公司宏远
投资收购英德新裕公司51%股权，开始涉足再生铅产业。公司进入再生铅行业，是公司在产业转型升级上新的尝试。未来，
我司将依托该项目，积极探索适合于公司发展的新模式，进一步开拓上下游产业链，着力打造新的产业支柱。
（二）所属行业发展阶段、特点以及公司行业地位
1、房地产业
房地产经济占据着我国国民经济的重要位置，房地产行业的健康发展有助于带动我国城市化进程和国家经济增长，但
过热的房地产投资除了对宏观经济带来诸多负面影响外，也关系到我国人民的生活水平和幸福指数。近年来，为解决我国房
地产市场面临的结构性过剩的问题，在经历了“去库存”与“涨价格”齐飞后，购房热不再，房地产市场已然迈入新阶段，
为促进房地产市场的平稳健康发展，多地采取因城施策方针进行差异化调控，重点城市政策持续收紧，住宅销售走向疲软。
房地产业作为城市经济的重要组成部分，是城市经济发展的重要倚靠之一，两者相辅相成。东莞市毗邻广深，居于粤
港澳大湾区中的核心区域，有着坚实的制造业基础和完善的产业链，在自身原有的独立产业基础上，在承接广深产业转移和
资源外溢方面，坐拥着得天独厚的优越条件。未来，广深的辐射效应越益明显，东莞料将迎来更广阔的发展前景。从长远角
度看，在东莞城市升级发展的推动和支撑下以及粤港澳大湾区的规划的出台，东莞房地产市场的前景明朗，但由于其固有的
行业特性，短期内受政策左右而出现波动在所难免。潮起潮落，大浪淘沙，唯有靠实力与品牌取胜，才能经受得住市场的考
验，历经调整阶段后，行业集中度不断提升是大势所趋。
公司精耕东莞房地产市场多年，历年来推出宏远花园、金丰花园，江南世家、江南雅筑、江南第一城，活力康城、康
城假日，御庭山、帝庭山等一系列品质优良、具有较高知名度的房地产项目，连续多年被评为房地产综合开发先进企业单位，
品牌享誉东莞房地产市场，近年来更是逐步走出东莞，进入昆山房地产市场，实现跨区域发展突破。除了不断塑造内生发展
动力，公司还加强与行业龙头企业的合作互补，翡丽山项目正是宏远地产与东莞万科合作推出的优秀产品。
2、煤炭行业
2017年，随着供给侧改革以及贵州省煤矿兼并重组的深入推进，落后产能得到淘汰，贵州省煤炭行业规模以上企业数
逐步下降，但户均资产稳步提升，行业集中度持续提高。在去产能的推动下，煤炭市场供给状况有效扭转，供需趋于平衡，
煤价维持在合理区间内波动。
公司煤矿业务位于有“江南煤海”之称的贵州省，下属有核桃坪煤矿和煤炭沟煤矿两个煤矿。煤炭沟煤矿现时生产能
力为15万吨/年，可采煤层原煤以低～中灰、特低～中硫、低至特低磷烟煤为主，各可采煤层可分别作炼焦、工业动力、民
用取暖、一般工业锅炉、汽化等用煤。目前，煤炭沟煤矿已完成兼并重组工作，正申报45万吨/年采矿权证。根据贵州省国
土厅下发的划定煤炭沟煤矿矿区范围的通知，煤炭沟煤矿矿区面积由4平方公里扩至5.9731平方公里，已探明并备案的保有
焦煤资源储量由771万吨增至9941万吨。核桃坪煤矿生产能力为15万吨/年，煤种为低灰、特低硫、中挥发份、中热值的主焦
煤，是适用于炼焦的优质煤种。报告期内，因受孔家沟煤矿合同违约影响，核桃坪煤矿兼并重组进程受阻，全年处于整合停
矿技改阶段，未进行生产。根据贵州省国土资源厅《关于<贵州省威宁县炉山镇核桃坪煤矿资源储量核实及勘探报告>矿产资
源量评审备案证明》（黔国土资源备字[2013]128号）文件，截止资源储量基准日2012年12月31日，核桃坪煤矿评审备案保
有资源储量为1043.97万吨。报告期内,煤矿方面无矿产勘探活动，无资本化金额和费用化金额。
3、再生铅行业
东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
10
铅酸蓄电池作为铅的主要应用领域，铅酸蓄电池在未来较长一段时期内仍将在传统汽车和电动车、储能设备、储能电
站等领域的应用中起着关键作用，伴随着传统汽车和电动车行业产能以及储能需求的增长，铅酸蓄电池的需求同步放大，由
此产生的铅资源再生循环量亦将呈攀升趋势。虽然现时我国废铅酸蓄电池每年报废量不少，但真正能被持有危险废物经营许
可证的经营单位回收的量却占比甚少，大量的废铅酸蓄电池流向了非法回收窝点和小冶炼企业，因缺少专业的处理技术，对
废铅酸蓄电池随意运输、拆解，潜在着巨大的环境污染风险。随着近年来有关部门对废铅酸蓄电池回收拆解领域的整顿和规
范，以及对非法小冶炼企业的打击，正规回收量将持续提升，为合规回收企业和再生铅企业提供稳定的原料保障。在国家对
发展循环经济的大力支持下，我国再生铅产量不断提升，其在铅总产量中所占比重日益增加。
公司下属控股公司英德市新裕有色金属再生资源制品有限公司持有由广东省环境保护厅核发的《危险废物经营许可
证》及英德市环境保护局核发的《广东省污染物排放许可证》，合法生产资质证照齐全，其主要经营含铅废物回收利用和再
生铅生产，核发处理能力：含铅废物（HW31类中的384-004-31、421-001-31）和有色金属冶炼废物（HW48类中的321-004-48、
321-010-48、321-013-48、321-014-48、321-016-48、321-019～022-48、321-027-48、321-029-48）3.7万吨/年，其他废
物（HW49类中的900-044-49，仅限废铅蓄电池）10万吨/年，是目前广东省内合法产能最大的再生铅企业。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 报告期内收购英德新裕公司 51%股权；参与”莞民投“增资扩股项目，持股 5%
固定资产
本期收购英德市新裕有色金属再生资源制品有限公司 51%股权并表致固定资产较
年初增加 120.79%
无形资产 无重大变化
在建工程
本期收购英德市新裕有色金属再生资源制品有限公司 51%股权并表，新增待调试设
备，致在建工程较年初增加 100%
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是，固体矿产资源业;房地产业
报告期内，公司核心竞争力无重大变化。
公司是立足于东莞市场的本土房地产企业，深耕东莞市场多年，历年来陆续开发出一系列品质优良、有较高知名度的
房地产项目，已积累起专业化、品牌化的房地产开发经验，连续多年被评为房地产综合开发先进企业单位。为满足企业发展
需要，公司逐步走出东莞，放眼全国，进入苏州昆山房地产市场，实现跨区域开发突破，进入贵州煤矿行业和再生铅行业，
实现跨行业发展突破。公司下属煤矿积极参与贵州省煤矿兼并重组工作，为证照齐全的存续煤矿；报告期内收购英德新裕公
司，涉足再生铅行业，其依法持有危险废物经营许可证，目前为广东省内合法产能最大的再生铅企业。
此外，公司始终把优秀的企业文化作为核心竞争力之一来建设，全力打造以人为本的学习型企业，通过宏远文化吸引
人才、培育人才，激励人才，努力实现公司与员工之间的互惠共赢，共同发展，以不断增强公司的凝聚力和创造力。
东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
11
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
公司2017年全年实现营业收入56573.53万元，比上年同期减少49.73%，营业利润4306.98万元，比上年同期减少80.35%，
归属于母公司股东的净利润3546.54万元，比上年同期减少82.01%。公司 2017 年度业绩与上年同期相比同向下降，主要是
因为房地产业务在 2017 年度对合营企业万科置地“翡丽山”项目确认的投资收益与去年同期相比大幅减少，另外受限于房
地产调控政策收紧，且公司本期房地产可售项目少，故公司业绩同比出现下降。
（一）房地产业务
在首次开启限购及限购加码的接连影响下，2017年度，东莞市房地产市场经历了较大的起伏变化。自2016年第四季度
开始，东莞市开启了首次楼市限购政策，投资投机需求受到抑制，整体供需状况有所回落。至2017年3月份，在粤港澳大湾
区、东莞轨道交通建设等多重利好消息影响下，楼市渐见回暖，量价纷纷回升。4月份，在多个热点城市因城施策继续深化
楼市调控政策的背景下，东莞市继续加码调控政策，实施限制转让以及加强对外地户口居民限购政策等，较大地遏制了来自
深圳的投资投机需求。5至7月份东莞楼市进入低潮期，供需维持在较低水平。在多重调控政策的叠加影响下，下半年，东莞
市楼市出现供过于求局面，房价趋于稳定，维持高位滞涨态势，全年涨幅较去年略有收窄。
公司房地产业务开发及销售情况如下：
1.公司的房地产储备情况
报告期，公司无新增土地储备。
公司累计持有的待开发项目为时代国际，土地面积8,974.82平方米、计容建筑面积28,000.00平方米、区域分布在东莞。
项目不涉及一级土地开发。
2.公司的房地产开发情况
（1）报告期，房地产公司无新开工项目。在建项目、竣工项目，区域分布在东莞、江苏苏州。项目权益比例、占地面
积、计容建筑面积、已完工建筑面积等情况如下：
（面积单位：平方米）
在建项目 帝庭山 苏州天骏 翡丽山
权益比例 100% 70% 50%
占地面积 118,800.90 20,797.30 249,534.00
计容建筑面积 211，465.00 61,792.69 373,700.00
已完工建筑面积 57,946.08 0 328,300.00
主要项目的开工时间 2015.1.15 2015.12.9 2010.7.10
实际进度与计划进度在金额、
周期等方面出现50%以上差异
的情况及原因（如适用）
不适用 不适用 不适用
是否存在停工可能 否 否 否
竣工项目 康城假日 御庭山 --
权益比例 100% 100% --
占地面积 52,964.94 57,036.00 --
计容建筑面积 111,213.24 95,930.35 --
