东莞宏远工业区股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业;房地产业 
（一）主要业务 
公司位于广东省东莞市，是一家以房地产开发为主营业务，同时配套水电工程建设，以及经营工业区厂房租赁、原煤开
采与销售的上市公司。报告期内公司所从事的主要业务、经营模式没有发生重大变化，经营平稳。公司在巩固基础产业的前
提下，积极探索产业转型以及考察其它行业的投资机会，着力开创新的发展局面。 
（二）所属行业发展阶段、特点以及公司行业地位 
1. 房地产行业已经走过了高速发展时期，步入持续调整阶段，行业集中度进一步提升，大型品牌房企、中小房企渐次
分化转型，行业的发展与宏观经济以及调控政策变化休戚相关。2016 年，东莞房地产市场前三季度在国家宽松政策下力促
去库存，第四季度限购、限贷政策再收紧，市场随着行业政策调整而变化，历经了火热与降温，这对房企提出了新的挑战，
也考验房企对未来政策的研判、对市场的预判。公司在区域房地产市场精耕多年，项目主要集中在东莞市，近年亦有向外拓
展布点。报告期内，公司主要销售项目含有帝庭山、康城假日、御庭山，其中康城假日和御庭山已竣工，在建项目包括帝庭
山、昆山花桥项目，拟建的有时代国际。 
2. 公司经营的原煤开采及销售业务，所属煤矿采掘行业，近年来处于低迷阶段，2016 年煤价有所提升，但政策定位该
行业处在去产能的趋势之中。公司自 2009 年起进入煤矿行业，先后投资了贵州威宁县核桃坪煤矿和煤炭沟煤矿，其后遵循
贵州省煤矿企业兼并重组政策，积极组建煤矿集团，公司煤矿兼并重组方案已获得批复，煤矿集团整合主体已组建完成，逐
步迈入发展轨道。 
公司下属两煤矿基本情况：核桃坪煤矿生产能力为 15 万吨/年，煤种为低灰、特低硫、中挥发份、中热值的主焦煤，是
适用于炼焦的优质煤种，报告期内，该矿处于整合停矿技改阶段，未进行生产。根据贵州省国土资源厅《关于<贵州省威宁
县炉山镇核桃坪煤矿资源储量核实及勘探报告>矿产资源量评审备案证明》（黔国土资源备字[2013]128 号）文件，截止资源
储量基准日 2012 年 12 月 31 日，核桃坪煤矿评审备案保有资源储量为 1043.97 万吨。煤炭沟煤矿生产能力为 15 万吨/年，可
采煤层原煤以低～中灰、特低～中硫、低至特低磷烟煤为主，各可采煤层可分别作炼焦、工业动力、民用取暖、一般工业锅
炉、汽化等用煤。由于目前采区煤层赋存条件不理想，生产量较小。根据贵州省国土资源厅《关于<贵州省威宁县煤炭沟煤
矿资源储量核实及勘探报告>矿产资源量评审备案证明》（黔国土资源备字[2013]45 号）文件，截至资源储量基准日 2012
年 3 月 31 日，评审备案保有资源储量为 1332 万吨。报告期内,煤矿方面有关勘探的支出约 73.5 万元，无资本化金额和费用
化金额。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 同比减少 30.08%，主要是本期房地产会所及商铺由自有出售转为自有出租而转入投资性房地产项目核算所致 
东莞宏远工业区股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
固体矿产资源业;房地产业 
报告期内，公司核心竞争力无重大变化。 
公司是立足于东莞市场的本土房地产企业，深耕东莞市场多年，历年来陆续开发出一系列品质优良、有较高知名度的
房地产项目，已积累起专业化、品牌化的房地产开发经验，连续多年被评为房地产综合开发先进企业单位。为满足企业发展
需要，公司逐步走出东莞，放眼全国，进入苏州昆山房地产市场，实现跨区域开发突破，进入贵州煤矿行业，实现跨行业发
展突破。 
此外，公司始终把优秀的企业文化作为核心竞争力之一来建设，全力打造以人为本的学习型企业，通过宏远文化吸引
人才、培育人才，激励人才，努力实现公司与员工之间的互惠共赢，共同发展，以不断增强公司的凝聚力和创造力。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）房地产业务 
2016年，我国房地产市场经历了由松趋紧的政策变化，主要热点城市从量价齐升至国庆前后因各地调控政策出台而趋
于平稳，商品房销售一度创历史同期新高，整体上去库存效果显著。东莞方面，因土地供应步伐放缓，加之外来房企强势进
驻，东莞市土地市场竞争激烈，地价快速攀升，高溢价地王频现。在与全国性、地区性房企竞争中，本土企业缺乏规模优势，
限制了土地储备能力，对企业未来的扩张能力和盈利能力也带来了影响。在住宅市场方面，东莞市保持了去年的火热趋势，
持续的投资投机需求入市，推动房价快速上涨并维持高位运行，在深圳客需求外溢范围逐渐扩大的影响下，非传统的价格洼
地区域亦受到热捧。市场热潮在东莞市10月份出台限购限贷新政后逐渐退去，部分楼盘定价亦回归理性。报告期内，在大市
的带动下，公司主要销售项目取得较好的成绩，康城假日及御庭山项目基本清盘，帝庭山一期别墅推盘效果优于预期。 
1.公司的房地产储备情况 
报告期，公司无新增土地储备。 
公司累计持有的待开发项目为时代国际，土地面积 8,974.82平方米、计容建筑面积 28,000.00 平方米、区域分布在东
莞。项目不涉及一级土地开发。 
2.公司的房地产开发情况 
（1）报告期，房地产公司无新开工项目。在建项目、竣工项目，区域分布在东莞、江苏苏州。项目权益比例、占地面
积、计容建筑面积、已完工建筑面积等情况如下： 
（面积单位：平方米） 
