东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
32
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号、广东证监
[2012]109 号转发）文件要求，公司已对章程中有关利润分配政策的相关条款作了进一步的梳理，对利润分配形式、分红条
件、未分配利润使用原则等政策予以说明，进一步明确和细化了公司的利润分配政策。此外公司《分红管理制度》和《未来
三年股东回报规划（2015-2017）》，对现金分红政策作了具体安排和承诺，逐步完善和健全科学、持续、稳定的分红决策
和监督机制。相关制度的修订、制定已通过公司董事会会议以及股东大会审议通过。公司一直严格按照《章程》等公司制度
中对分红政策相关规定，结合公司实际发展情况，落实利润分配政策，在保护中小股东利益的同时满足公司长远发展的需求。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明：
报告期内未作调整或变更
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、公司 2015 年度实现净利润为-98,844,847.77 元，归属于母公司所有者的净利润为-92,062,660.73元，母公司实现的净
利润为-2,028,201.75 元。报告期内公司未提取法定盈余公积金，加上以前年度滚存的未分配利润 102,441,615.78 元，2015
年度可供股东分配的利润为 100,413,414.03元。
鉴于公司当时在建或拟建的房地产项目以及下属煤矿整合资金需求，经董事会讨论研究后决议 2015 年度不派发现金红
利，不送红股，不以公积金转增股本，2015 年度可分配利润滚存至下一年度。
2、公司 2016 年年度实现净利润为 192,461,151.87 元，归属于母公司股东的净利润为 197,166,544.77 元；母公司实现的
净利润为-4,523,427.11元，无提取法定盈余公积，加上以前年度滚存的未分配利润 100,413,414.03 元，2016 年度可供股东分
配的利润为 95,889,986.92元。
经董事会讨论决议得出 2016 年度分红方案，以 2016 年 12 月 31 日总股本 622,755,604 股为基数，每 10 股派发现金 1.00
元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。
3、经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年年度实现净利润为 31,625,356.16 元，归属于母
公司股东的净利润为 35,465,406.81 元，母公司实现的净利润为-3,463,123.40 元，无提取法定盈余公积，加上以前年度滚存
的未分配利润 95,889,986.92元，减去上年度派发现金股利 62,275,560.40元，2017 年度可供股东分配的利润为 30,151,303.12
元。
考虑到公司拟建或在建的房地产项目（东莞桥头帝庭山、昆山花桥合作项目、时代国际等）亟需大量资金，同时公司下
东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
33
属再生铅项目以及煤矿的扩能扩界工作亦需较多资金，加上涉房企业融资渠道限制较多，公司流动资金压力大，在本期可供
分配利润有限的情况下，为保持公司持续经营能力和突破发展瓶颈，经董事会讨论研究后决议 2017 年度不派发现金红利，
不送红股，不以公积金转增股本，2017 年度可分配利润滚存至下一年度。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2017 年 0.00 35,465,406.81 0.00% 0.00 0.00%
2016 年 62,275,560.40 197,166,544.77 31.59% 0.00 0.00%
2015 年 0.00 -92,062,660.73 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因
公司未分配利润的用途和使用计划
公司拟建或在建的房地产项目（东莞桥头帝庭山、昆山花桥
合作项目、时代国际等）亟需大量资金，同时公司下属再生
铅项目以及煤矿的扩能扩界工作亦需较多资金，加上涉房企
业融资渠道限制较多，公司流动资金压力大，且本期可供分
配利润有限
将用于房地产项目建设、再生铅项目及煤矿扩能扩界，满足
公司持续发展和再投资需求。
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
□ 适用 √ 不适用
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由
承诺
方
承诺
类型
承诺内容
承诺时
间
承诺期
限
履行情
况
股改承诺 -- -- -- -- -- --
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺
-- -- -- -- -- --
资产重组时所作承诺 -- -- -- -- -- --
东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
34
首次公开发行或再融
资时所作承诺
上市
公司
上市
承诺
第八点、董事会承诺： 1.准确和及时地公告本公司中期、年度财
务及经营业绩报告资料。2.董事会成员、监事会成员及高层管理人
员如发生人事变动,或前述人员持有本公司股份数量发生变化时,及
时通报证券管理机关,并适时通过传播媒介通告社会公众。3.及时、
真实地披露本公司重大经营活动信息。4.自觉接受证券管理部门的
监督和管理,认真听取政府、股东、证券管理及经营部门和社会公
众的意见、建议和批评。5.不利用内幕消息和不正当手段从事股票
投机交易。6.本公司没有无记录负债。
1994
年 08
月 13
日
长期有
效
正在履
行，未
违反
股权激励承诺 -- -- -- -- -- --
其他对公司中小股东
所作承诺
上市
公司
整改
承诺
董事会决议公告第十点之 2、"本公司董事会同时决定,从 2001 年开
始不再对广东宏远集团公司新增其他应收款。"
2001
年 04
月 14
日
长期有
效
正在履
行，未
违反
承诺是否按时履行 是
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
（1）重要会计政策变更
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注
执行《企业会计准则第16号
——政府补助》
财政部2017年5月10日发布的《关于印发修订<企业
会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会
适用于2017年1月1日起发生的相关交易。本公
司执行该规定的主要影响：利润表中新增的
东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
35
〔2017〕15号） “其他收益”项目。
执行《企业会计准则第42号
——持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营》
财政部2017年4月28日发布的《关于印发修订<企业
会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营>的通知》（财会〔2017〕13号）
适用于2017年5月28日起发生的相关交易。本
公司执行该规定的主要影响：资产负债表新增
“持有待售资产”及“持有待售负债”。
执行《关于修订印发一般企
业财务报表格式的通知》
财政部2017年12月25日发布的《关于修订印发一般
企业财务报表格式的通知》（财会（2017）30号）
本公司执行该规定的主要影响：资产负债表新
增“持有待售资产”及“持有待售负债”；利
润表新增“资产处置收益”、“其他收益”。
（2）重要会计估计变更
报告期公司无重要会计估计变更。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
本期发生的非同一控制下企业合并：以现金购买方式取得控股孙公司英德市新裕有色金属再生资源制品有限公司。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所(特殊普通合伙)
境内会计师事务所报酬（万元） 66
境内会计师事务所审计服务的连续年限 24
境内会计师事务所注册会计师姓名 吉争雄；徐如杰
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
本年度，公司续聘广东正中珠江会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2017年度财务审计机构，年度审计费用为66万元，
聘任期限为1年；同时公司聘请广东正中珠江会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2017年度内部控制审计机构，支付其2017
年度内控审计报酬28万元。此外，本年度公司因2017年限制性股票激励计划事项，聘请上海荣正投资咨询有限公司为财务顾
问，期间支付财务顾问费30万元。
东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
36
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
√ 适用 □ 不适用
诉讼(仲裁)基本情
况
涉案金额（万
元）
是否形成预计
负债
诉讼(仲裁)
进展
诉讼(仲裁)审理
结果及影响
诉讼(仲裁)判决
执行情况
披露日期 披露索引
公司及广东省地质
矿产公司于 2015年
1 月 27日与孔家沟
煤矿原股东金荣
辉、易颖签署煤矿
资产整合合作协
议，合作各方确定
将其名下采矿权
（即核桃坪煤矿及
孔家沟煤矿）过户
到鸿熙矿业名下进
行整合合作。但其
后由于金荣辉、易
颖拒绝履行相关资
产资料等的交接义
务，致使两矿整合
工作未能如约开
展，合作受阻。经
协调无果后，公司
就此事项向贵州省
高院提起诉讼，要
求金荣辉、易颖履
约，贵州省高院于
2016 年 11 月 21 日
开庭审理，判定金
荣辉、易颖向公司
给付违约金 300万
元，但不支持公司
2,840 否
截至本报
告公告日，
最高院尚
未开庭审
理该案。
截至本报告公告
日，最高院尚未
开庭审理该案，
目前暂无法准确
判断该事项所带
来的影响。
截至本报告公
告日，最高院尚
未开庭审理该
案，未有判决结
果。
2015年 07月
16 日；2017
年 6 月 23 日
巨潮资讯网
（http://ww
w.cninfo.com
.cn/），公告编
号：
2015-026，公
告名称：关于
威宁县结里
煤焦有限公
司与孔家沟
煤矿资产整
合合作的进
展公告；公告
编号：
2017-020，公
告名称：关于
威宁县结里
煤焦有限公
司与孔家沟
煤矿整合涉
诉进展公告
东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
37
按诉求收购新矿井
另外 30%股权。此
后鉴于二被告不执
行贵州省高院一审
判决并拒绝履行合
作协议的约定，公
司已将此案上诉至
最高人民法院。截
至目前最高院尚未
开庭审理。
2015 年 4 月，金荣
辉、易颖在拒不履
行孔家沟煤矿交接
义务后，擅自对孔
家沟煤矿进行生产
销售，在本公司不
知情的情况下，私
自与四川能投、贵
州威玻签订煤炭买
卖合同，最终因未
能在合同结算日完
成煤炭供给，欠四
川能投预付货款
950 万元。此后，四
川能投将该债权转
让予四川威玻，四
川威玻以孔家沟煤
矿已被本公司“并
购”和接管为由，向
四川威远县人民法
院提起诉讼，诉请
公司承担连带清偿
责任等，并且公司
被原告申请诉讼财
产保全，银行存款
被冻结 1000万元。
1,000 否
2017 年 3
月 1 日，威
远县人民
法院开庭
审理该案，
该院对我
司诉求未
予支持，裁
定公司需
承担连带
清偿责任。
公司对该
院判决结
果不服，上
诉至四川
省内江市
中级人民
法院。2017
年 7 月 3
日，内江市
中级人民
法院开庭
审理该案，
该院认为
双方当事
人二审提
交的新证
据致原审
判决认定
基本事实
不清，裁定
撤销威远
县人民法
院判决，并
截至本报告公告
日，四川省内江
市中级人民法院
尚未开庭审理该
案。
截至本报告公
告日，四川省内
江市中级人民
法院尚未开庭
审理该案。
2018年 01月
05 日
巨潮资讯网
（http://ww
w.cninfo.com
.cn/），公告编
号：
2018-001，公
告名称：关于
威宁县结里
煤焦有限公
司与孔家沟
煤矿整合涉
诉进展公告
东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
38
将本案发
回威远县
人民法院
重审。2017
年 11 月 16
日，威远县
人民法院
开庭重审
该案，本次
重审过程
中，原告四
川威玻无
提交任何
新证据，被
告之一金
荣辉提交
了孔家沟
煤矿向发
耳电厂发
货的过磅
单和收货
凭证共计
470 份等新
证据。但该
院对我司
诉求未予
支持，裁定
公司需承
担连带清
偿责任。公
司对该院
判决结果
不服，继续
上诉至四
川省内江
市中级人
民法院。
2015 年 2 月 5 日，
公司与柳向阳签署
《贵州省纳雍县永
安煤矿采矿权及股
权转让合同》，合同
约定，公司以 3000
万元的价格向柳向
5,296.97 否
广东省东
莞市中级
人民法院
已受理该
案，待开庭
审理。
该案尚未开庭审
理，未有判决结
果，目前暂无法
准确判断该事项
所带来的影响。
该案尚未开庭
审理，未有判决
结果。
2017年 03月
02 日
巨潮资讯网
（http://ww
w.cninfo.com
.cn/），公告编
号：
2015-004，公
告名称：关于
东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
39
阳出让永安煤矿采
矿权（包括其项下
资产）和 100%股
权，对方将永安煤
矿作为其所控制的
猛者新寨煤矿（属
鸿熙矿业煤矿整合
主体名下煤矿）关
闭指标。合同签订
后，公司如约履行
合同义务，猛者新
寨煤矿顺利获得批
复，完成了对永安
煤矿的整合，然而
柳向阳对此仅支付
了 100万元转让款，
余款经我方多次发
函催收仍拖欠至今
未付，已构成严重
违约，为维护公司
合法权益，避免遭
受更大损失，公司
依法起诉柳向阳、
猛者新寨煤矿及贵
州鸿熙矿业有限公
司，广东省东莞市
中级人民法院已受
理该案。
转让纳雍县
勺窝乡永安
煤矿采矿权
及 100%股
权的公告；公
告编号：
2017-001，公
告名称：关于
合同履行进
展及提起诉
讼的公告
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
不适用。
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事、高级管理人员、核心管理人员、核
心技术（业务）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远
发展，公司制定并实施了 2017 年限制性股票激励计划。
东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
40
2017 年 11 月 24 日，公司董事会召开会议，审议了《关于公司《2017 年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要的议
案》、《关于公司《2017 年限制性股票激励计划实施考核管理办法》的议案》等。
2017 年 12 月 13 日，公司召开 2017 年第一次临时股东大会，会议审议并通过了以下提案：关于公司《2017 年限制性
股票激励计划（草案）》及其摘要的议案;关于公司《2017 年限制性股票激励计划实施考核管理办法》的议案;关于提请股东
大会授权董事会办理 2017 年股权激励相关事宜的议案。
2017 年 12 月 20 日，公司董事会召开会议，审议通过《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》等议案。根据《上
市公司股权激励管理办法》、公司《2017 年限制性股票激励计划（草 案）》的有关规定以及公司 2017 年第一次临时股东大
会的授权，董事会认为公司 2017 年限制性股票激励计划规定的授予条件已经成就，同意确定 2017 年 12 月 20 日为授予日，
向激励对象首次授予限制性股票。
2018 年 1 月 18 日，首次授予的限制性股票上市。本次授予限制性股票为公司向激励对象定向增发的本公司 A 股普通股，
授予价格 2.69 元/股，授予数量 2545 万股，占授予前总股本的比例为 4.09%，激励对象合计 67 人。本次授予完成后，公司
股份总数由 622,755,604股增加至 648,205,604股。
关于上述 2017 年限制性股票激励计划详情，请参阅本公司于 2017 年 11 月 25 日、2017 年 12 月 8 日、2017 年 12 月 14
日、2017 年 12 月 21 日、2018 年 1月 17 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）上登载的相关公告。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
√ 是 □ 否
应收关联方债权
关联方 关联关系 形成原因
是否存在非
经营性资金
占用
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期收回金
额（万元）
利率
本期利息
（万元）
期末余额
（万元）
东莞市万
科置地有
合营企业
根据宏远地
产与万科置
否 4,150 4,150 0
东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
41
限公司 地、东莞万
科签订《股
东借款合
同》约定，
双方股东向
项目公司提
供对等借款
贵州鸿熙
矿业有限
公司
联营企业 往来款 否 6.45 162.70 169.15 0
广东宏远
集团有限
公司
控股股东 租赁押金 否 21.05 1.29 5.65 16.69
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响
报告期内，公司收回对万科置地的借款，改善了公司的现金流。
应付关联方债务
关联方 关联关系 形成原因
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期归还金
额（万元）
利率
本期利息
（万元）
期末余额（万
元）
贵州鸿熙矿业
有限公司
联营企业 往来款 1,960.35 156.35 1,804
东莞市宏远集
团物业管理有
限公司
控股股东子
公司
房地产未售
物业管理费
0 30.58 30.58
东莞市宏远集
团物业管理有
限公司
控股股东子
公司
房地产未售
物业管理费
0 28.3 28.3
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响
无重大影响。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
42
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
报告期内，公司出租项目包括：虎门华远厂房，厂房楼面面积28,604.11平方米，出租率100%；宏远工业区，楼面面积181,136.46
平方米，出租率99.4%。
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的租赁项目。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
东莞市帝庭山房地产
开发有限公司
2014 年 05
月 24 日
60,000
2016年 10月 20
日
55,000
连带责任保
证
单笔合同最
后一期还款
期限届满之
日后两年
否 是
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1）
105,000
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
55,000
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）
105,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
55,000
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
105,000
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2）
55,000
东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
43
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）
105,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4）
55,000
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 32.79%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E）
55,000
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 55,000
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有）
无
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无
采用复合方式担保的具体情况说明：无
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内委托理财概况
单位：万元
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额
银行理财产品 自有闲置资金 20,000 0 0
银行理财产品 自有闲置资金 15,000 0 0
合计 35,000 0 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况
□ 适用 √ 不适用
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形
□ 适用 √ 不适用
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
44
4、其他重大合同
√ 适用 □ 不适用
合同订
立公司
方名称
合同订
立对方
名称
合同标
的
合同签
订日期
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有）
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有）
评估机
构名称
（如
有）
评估基
准日
（如
有）
定价原
则
交易价
格（万
元）
是否关
联交易
关联关
系
截至报
告期末
的执行
情况
披露日
期
披露索
引
东莞宏
远工业
区股份
有限公
司
英德市
新裕有
色金属
再生资
源制品
有限公
司股东
英德市
新裕有
色金属
再生资
源制品
有限公
司
2017年
07月
04日
-- -- 无 --
相互协
商
6,000 否 无
交易对
方已以
新裕公
司部分
股权抵
偿
2017年
07 月
05 日
巨潮资
讯网
（http:
//www.
cninfo.c
om.cn/
），公告
编号：
2017-0
22，公
告名
称：关
于与英
德市新
裕有色
金属再
生资源
制品有
限公司
及其股
东签订
股权转
让框架
协议的
公告
广东宏
远投资
有限公
司
东莞民
营投资
集团有
限公司
东莞民
营投资
集团有
限公司
2017年
08月
22日
-- -- 无 --
相互协
商
50,000 否 无
报告期
内公司
已实缴
1.5 亿
元注册
资本
2017年
08 月
24 日
巨潮资
讯网
（http:
//www.
cninfo.c
om.cn/
），公告
编号：
东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
45
2017-0
29；公
告名
称：对
外投资
进展公
告
东莞宏
远工业
区股份
有限公
司、广
东宏远
投资有
限公司
英德市
新裕有
色金属
再生资
源制品
有限公
司股东
英德市
新裕有
色金属
再生资
源制品
有限公
司
2017年
10月
18日
1,495.3
2
27,890
中联国
际评估
咨询有
限公司
2017年
07 月
31 日
以中联
国际评
估咨询
有限公
司出具
的甲方
拟收购
目标公
司股权
项目的
评估值
为基
础，经
甲乙丙
丁四方
友好协
商一致
确定
9,180 否 无
相关股
权已办
理过户
手续
2017年
10 月
20 日
巨潮资
讯网
（http:
//www.
cninfo.c
om.cn/
），公告
编号：
2017-0
38，公
告名
称：关
于收购
英德新
裕公司
股权的
进展公
告
十八、社会责任情况
1、履行社会责任情况
公司始终重视经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相互协调，围绕工程建设过程中的安全
文明施工、工程项目质量管理、环境保护与资源节约以及企业发展中的促进就业与员工权益保护等方面，进行了相关的制度
约束和风险控制。公司历来热心社会慈善事业，积极参与各类赈灾捐款及帮扶弱势群体的活动，积极履行社会公益方面的责
任和义务。
2、履行精准扶贫社会责任情况
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位：是
公司或子公
司名称
主要污染物
及特征污染
排放方式 排放口数量
排放口分布
情况
排放浓度
执行的污染
物排放标准
排放总量
核定的排放
总量
超标排放情
况
东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
46
物的名称
英德市新裕
有色金属再
生资源制品
有限公司
SO2、NOX、
铅及其化合
物、烟（粉）
尘
通过 50m、
60m烟囱排
空
2
112°14′50″
；23°12′50″
排放限值
SO2：150；
NOX：200；
Pb：2；颗
粒物：30
《再生铜、
铅、铝、锌
工业污染物
排放标准
（GB31574
-2015）表 3
大气污染物
排放限值
由于 2017
年融资续证
等工作，连
续生产时间
较短，排放
量极少。
SO2：36.73；
NOX：42；
Pb：0.489；
烟（粉）
尘:4.38
无
防治污染设施的建设和运行情况：
冶炼烟气布袋收尘脱硫塔脱硫后经烟囱排空，环保设施正常运行。
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况：
2015年7月7日通过技改环评批复，2017年11月1日获得省环保厅颁发的《危险废物经营许可证》。
突发环境事件应急预案：已制定突发环境事件应急预案。
环境自行监测方案：已制定环境自行监测方案。
其他应当公开的环境信息：无。
其他环保相关信息：无。
十九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、煤矿兼并重组事项
公司及广东省地质矿产公司于 2015 年 1 月 27 日与孔家沟煤矿原股东金荣辉、易颖签署煤矿资产整合合作协议，合作
各方确定将其名下采矿权（即核桃坪煤矿及孔家沟煤矿）过户到鸿熙矿业名下进行整合合作。但其后由于金荣辉、易颖拒绝
履行相关资产资料等的交接义务，致使两矿整合工作未能如约开展，合作受阻。经协调无果后，公司就此事项向贵州省高院
提起诉讼，要求金荣辉、易颖履约，贵州省高院于 2016年 11 月 21 日开庭审理，判定金荣辉、易颖向公司给付违约金 300
万元，但不支持公司按诉求收购新矿井另外 30%股权。此后鉴于二被告不执行贵州省高院一审判决并拒绝履行合作协议的约
定，公司已将此案上诉至最高人民法院。截至目前最高院尚未开庭审理。详情请参阅本公司于 2017 年 6 月 23 日在巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布的公告，公告编号：2017-020。
2、因孔家沟煤矿而涉诉的情况
2015 年 4 月，金荣辉、易颖在拒不履行孔家沟煤矿交接义务后，擅自对孔家沟煤矿进行生产销售，在本公司不知情的
情况下，私自与四川能投、贵州威玻签订煤炭买卖合同，最终因未能在合同结算日完成煤炭供给，欠四川能投预付货款 950
万元。此后，四川能投将该债权转让予四川威玻，四川威玻以孔家沟煤矿已被本公司“并购”和接管为由，向四川威远县人民
法院提起诉讼，诉请公司承担连带清偿责任等，并且公司被原告申请诉讼财产保全，银行存款被冻结 1000 万元。
2017 年 3 月 1 日，威远县人民法院开庭审理该案，该院对我司诉求未予支持，裁定公司需承担连带清偿责任。公司对
该院判决结果不服，上诉至四川省内江市中级人民法院。2017 年 7 月 3 日，内江市中级人民法院开庭审理该案，该院认为
双方当事人二审提交的新证据致原审判决认定基本事实不清，裁定撤销威远县人民法院判决，并将本案发回威远县人民法院
重审。2017 年 11 月 16 日，威远县人民法院开庭重审该案，本次重审过程中，原告四川威玻无提交任何新证据，被告之一
金荣辉提交了孔家沟煤矿向发耳电厂发货的过磅单和收货凭证共计 470 份等新证据。但该院对我司诉求未予支持，裁定公司
东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
47
需承担连带清偿责任。公司对该院判决结果不服，继续上诉至四川省内江市中级人民法院。截至本报告公告日，四川省内江
市中级人民法院尚未开庭审理该案。详情请参阅本公司于 2018 年 1 月 5 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布
的公告，公告编号：2018-001。
3、关于公司向柳向阳、猛者新寨煤矿及贵州鸿熙矿业有限公司提起诉讼的事项
2015 年 2 月 5 日，公司与柳向阳签署《贵州省纳雍县永安煤矿采矿权及股权转让合同》，合同约定，公司以 3000 万元
的价格向柳向阳出让永安煤矿采矿权（包括其项下资产）和 100%股权，对方将永安煤矿作为其所控制的猛者新寨煤矿（属
鸿熙矿业煤矿整合主体名下煤矿）关闭指标。合同签订后，公司如约履行合同义务，猛者新寨煤矿顺利获得批复，完成了对
永安煤矿的整合，然而柳向阳对此仅支付了 100 万元转让款，余款经我方多次发函催收仍拖欠至今未付，已构成严重违约，
为维护公司合法权益，避免遭受更大损失，公司依法起诉柳向阳、猛者新寨煤矿及贵州鸿熙矿业有限公司，广东省东莞市中
级人民法院已受理该案。详情请参阅本公司于 2017 年 3 月 2 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布的公告，公
告编号：2017-001。
4、关于收购英德新裕公司股权的事项
2017 年 7 月 4 日，公司与新裕公司及其股东签署《股权转让框架协议》和《借款合同》，公司向新裕公司股东提供 6000
万元借款投入新裕公司运营，由于新裕公司未能在协议约定的 2017年 9 月 10日前按时取得新的《危险废物经营许可证》，
故于 2017 年 10月 18 日，公司指定全资子公司宏远投资作为受让方，与新裕公司及其股东签订《股权转让合同》，以 9180
万元的价格收购新裕公司 51%股权。
2017 年 11 月 3 日，英德新裕公司收到了由广东省环保厅核发的新的《危险废物经营许可证》，年生产处理能力为 13.7
万吨，有效期限：自 2017 年 11 月 1 日至 2022 年 10 月 31 日。新裕公司于 2017 年 11 月中旬正式开始生产。
2018 年 1 月 24 日，宏远投资与新裕公司及其他股东刘锦新、刘仲恒、吴海苗及广州宝昀璟环境投资中心根据上述《股
权转让合同》中关于第二期股权收购的约定，签订《第二期股权转让合同》，宏远投资以 8100万元收购新裕公司 27%股权。
经两次股权收购后，宏远投资持有英德新裕公司 78%股权。详情请参阅本公司于 2018 年 1 月 26 日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）发布的公告，公告编号：2018-006。
5、关于参与“莞民投”增资扩股项目的事项
在东莞市委、市政府的支持和推动下，为贯彻落实东莞民营资本发展的会议精神，积极响应东莞推动社会金融组织建设
的要求，集结东莞商企力量，相互促进、共同发展，公司以广东宏远投资有限公司为投资主体，以 5 亿元自有资金参与东莞
民营投资集团有限公司增资扩股项目，增资完成后，广东宏远投资有限公司持有其 5.0%的股权。详情请参阅本公司于 2017
年 8 月 12日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布的公告，公告编号：2017-027。
6、关于公司 2017 年限制性股票激励计划
为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事、高级管理人员、核心管理人员、核
心技术（业务）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远
发展，公司制定并实施了 2017 年限制性股票激励计划。公司 2017 年限制性股票激励计划经董事会审议后提交 2017 年第一
次临时股东大会审议通过，在临时股东大会的授权下，董事会确定 2017 年 12 月 20 日为授予日，向激励对象首次授予限制
性股票；2018 年 1月 18 日，首次授予的限制性股票上市。本次授予限制性股票为公司向激励对象定向增发的本公司 A 股普
通股，授予价格 2.69元/股，授予数量 2545 万股，占授予前总股本的比例为 4.09%，激励对象合计 67 人。本次授予完成后，
公司股份总数由 622,755,604股增加至 648,205,604股。关于首次限制性股票的授予情况，详情请参阅本公司于 2018 年 1 月
17 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布的公告，公告编号：2018-004。
东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
48
二十、公司子公司重大事项
√ 适用 □ 不适用
公司子公司重大事项，同上述其他重大事项说明1-5点。
东莞宏远工业区股份有限公司 2017年年度报告全文
49
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 582,278 0.09%
16,250,00
0
-1,699
16,248,30
1
16,830,57
9
2.63%
3、其他内资持股 582,278 0.09%
16,250,00
0
-1,699
16,248,30
1
16,830,57
9
2.63%
其中：境内法人持股 433,285 0.07% 0 0 433,285 0.07%
境内自然人持股 148,993 0.02%
16,250,00
0
-1,699
16,248,30
1
16,397,29
4
2.56%
二、无限售条件股份
622,173,3
26
99.91% 1,699 1,699
622,175,0
25
97.37%
1、人民币普通股
622,173,3
26
99.91% 1,699 1,699
622,175,0
25
97.37%
三、股份总数
622,755,6
04
100%
16,250,00
0
0
16,250,00
0
639,005,6
04
100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
公司本次股份变动是由于公司实施限制性股票激励计划而向公司员工定向增发限制性股票和原监事股份解除锁定所致。
股份变动的批准情况
股份变动的批准情况
公司 2017 年限制性股票激励计划经董事会审议后提交 2017 年第一次临时股东大会审议通过，在临时股东大会的授权下，
董事会确定 2017 年 12 月 20 日为授予日，向激励对象首次授予限制性股票；2018年 1 月 18 日，首次授予的限制性股票上
市。
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
√ 适用 □不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标无影响。
