东莞宏远工业区股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号、广东证监
[2012]109 号转发）文件要求，公司已对章程中有关利润分配政策的相关条款作了进一步的梳理，对利润分配形式、分红条
件、未分配利润使用原则等政策予以说明，进一步明确和细化了公司的利润分配政策。此外公司《分红管理制度》和《未来
三年股东回报规划（2015-2017）》，对现金分红政策作了具体安排和承诺，逐步完善和健全科学、持续、稳定的分红决策
和监督机制。相关制度的修订、制定已通过公司董事会会议以及股东大会审议通过。公司一直严格按照《章程》等公司制度
中对分红政策相关规定，结合公司实际发展情况，落实利润分配政策，在保护中小股东利益的同时满足公司长远发展的需求。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
报告期内未作调整或变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2014年度实现净利润为6,000,908.35元，归属于母公司所有者的净利润为14,014,509.81元，母公司实现的净利润
为-5,156,637.86元。报告期内公司未提取法定盈余公积金，加上以前年度滚存的未分配利润107,598,253.64元，2014年度可供
股东分配的利润为102,441,615.78元。 
考虑到当时公司拟建或在建的房地产项目（东莞桥头帝庭山、寮步康城假日、时代国际、昆山花桥合作项目）亟需大量
资金，同时在煤矿兼并重组以及在后续扩能扩界实施工作上亦需较多资金，并且涉房企业融资渠道限制较多，公司流动资金
压力大，为保持公司持续经营能力和突破发展瓶颈，经董事会充分讨论研究后决议2014年度不进行派发现金红利，不送转股，
2014年度可分配利润滚存至下一年度。 
2、公司2015年度实现净利润为-98,844,847.77元，归属于母公司所有者的净利润为-92,062,660.73元，母公司实现的净利
润为-2,028,201.75元。报告期内公司未提取法定盈余公积金，加上以前年度滚存的未分配利润102,441,615.78元，2015年度可
供股东分配的利润为100,413,414.03元。 
鉴于公司在建或拟建的房地产项目（东莞帝庭山、江苏昆山金融服务园项目、东莞时代国际、东莞康城假日）仍需循序
投入大量资金，开工项目对流动资金的占用将进一步提高，受限于中小规模的格局以及涉房原因，公司项目运营的融资成本
及利率难以有效下降，外源性资金成本高；同时，公司下属煤矿整合及未来扩能扩界实施工作亦需较多资金；在行业市场低
迷的情况下，公司销售回款压力大，内生性资金不足，流动资金偏紧，不利于腾挪运转，为保持公司持续经营能力和突破发
展瓶颈，经董事会讨论研究后决议2015年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本，2015年度可分配利润滚存至
下一年度。 
东莞宏远工业区股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
3、经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年年度实现净利润为192,461,151.87元，归属于母公
司股东的净利润为197,166,544.77 元；母公司实现的净利润为-4,523,427.11元，无提取法定盈余公积，加上以前年度滚存的
未分配利润100,413,414.03元，2016年度可供股东分配的利润为95,889,986.92元。 
经董事会讨论决议得出2016年度分红方案，以2016年12月31日总股本622,755,604股为基数，每10股派发现金1.00元（含
税），不送红股，不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 62,275,560.40 197,166,544.77 31.59% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -92,062,660.73 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 14,014,509.81 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 622,755,604 
现金分红总额（元）（含税） 62,275,560.40 
可分配利润（元） 95,889,986.92 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年年度实现净利润为 192,461,151.87 元，归属于母公司股
东的净利润为 197,166,544.77 元；母公司实现的净利润为-4,523,427.11 元，无提取法定盈余公积，加上以前年度滚存的未分
配利润 100,413,414.03 元，2016 年度可供股东分配的利润为 95,889,986.92 元。经董事会讨论决议得出 2016 年度分红方案，
以 2016 年 12 月 31 日总股本 622,755,604 股为基数，每 10 股派发现金 1.00 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。
独立董事认为，公司根据经营成果和股东回报规划制定出的利润分配方案，符合投资者利益诉求，对方案发表了赞成意见。 
东莞宏远工业区股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 
承诺
方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺 -- -- -- -- -- -- 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
-- -- -- -- -- -- 
资产重组时所
作承诺 
-- -- -- -- -- -- 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
上市
公司 
上市
承诺 
第八点、董事会承诺： 1.准确和及时地公告本公司中期、年度财务及经
营业绩报告资料。2.董事会成员、监事会成员及高层管理人员如发生人
事变动,或前述人员持有本公司股份数量发生变化时,及时通报证券管理
机关,并适时通过传播媒介通告社会公众。3.及时、真实地披露本公司重
大经营活动信息。4.自觉接受证券管理部门的监督和管理,认真听取政府、
股东、证券管理及经营部门和社会公众的意见、建议和批评。5.不利用
内幕消息和不正当手段从事股票投机交易。6.本公司没有无记录负债。 
1994
年 08
月 13
日 
长期
有效 
正在
履行，
未违
反 
股权激励承诺 -- -- -- -- -- -- 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
上市
公司 
整改
承诺 
董事会决议公告第十点之 2、"本公司董事会同时决定,从 2001 年开始不
再对广东宏远集团公司新增其他应收款。" 
2001
年 04
月 14
日 
长期
有效 
正在
履行，
未违
反 
控股
股东 
不减
持承
诺 
自 2015 年 7 月 8 日起的未来六个月内不减持其持有的公司股票。 
2015
年 07
月 08
日 
自
2015
年 7
月 8
日起
的未
来六
个月
内 
履行
完毕，
未违
反 
公司
董事
长 
增持
承诺、
不减
持承
诺 
计划自 2015 年 7 月 9 日起未来 20 个交易日内（法律法规禁止董监高买
卖股票的时间除外），增持公司股份 150,000 股，并在增持期间及在增持
完成后六个月内不减持公司股份。 
2015
年 07
月 09
日 
增持
计划
完成
后六
个月
内 
履行
完毕，
未违
反 
东莞宏远工业区股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所(特殊普通合伙) 
东莞宏远工业区股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 23 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吉争雄；徐如杰 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司续聘广东正中珠江会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2016年度财务审计机构，年度审计费用为60万元，
聘任期限为1年；同时公司聘请广东正中珠江会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2016年度内部控制审计机构，支付其2016
年度内控审计报酬28万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案
金额
（万
元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)
判决执行
情况 
披露
日期 
披露索引 
公司及广东省地质矿产公司于 2015 年 1 月 27 日与
易颖、金荣辉签署《威宁县结里煤焦有限公司与孔
家沟煤矿资产整合合作协议》，合作各方确定将其
名下采矿权（即核桃坪煤矿及孔家沟煤矿）过户到
鸿熙矿业（公司持股 45%）名下，遵循贵州煤矿兼
并重组政策进行整合合作。双方随后形成《威宁县
核桃坪煤矿（新）股东会决议》、签署《威宁县孔
家沟煤矿资产移交确认书》，确定 2015 年 3 月 26
日为威宁县孔家沟煤矿资产、资料、生产经营管理
权等的移交日期。但在此后的移交过程中因易颖、
金荣辉设置障碍，拒不履行孔家沟煤矿的资产、资
料和生产经营管理的交接义务，且擅自对本应纳入
2,840 否 
2016 年 11 
月 21 日，贵
州省高级人
民法院开庭
审理了该案，
目前仍在审
理中，尚未有
判决结果。 
截至本报告公
告日，该案仍在
审理中，目前暂
无法准确判断
该事项所带来
的影响。 
该案目前
仍在审理
中，尚未有
判决结果。 
2015
年 07
月 16
日 
巨潮资讯网
（http://www
.cninfo.com.c
n/），公告编
号：
2015-026，公
告名称：关于
威宁县结里
煤焦有限公
司与孔家沟
煤矿资产整
合合作的进
东莞宏远工业区股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
新矿井的孔家沟煤矿进行生产和销售，并将销售款
项全部据为己有。在经我司多次催告并派员前往组
织、协调移交工作无果的情况下，为维护公司合法
权益，避免更大损失，公司依法起诉易颖、金荣辉，
贵州省高级人民法院已于 2015 年 7 月 13 日受理了
公司的诉讼申请。 
展公告 
2016 年 11 月 29 日，公司收到四川省威远县人民
法院寄送的民事诉状、应诉通知书、民事裁定书等
相关材料。 
 1、本次诉讼的事实情况 
金荣辉、易颖在拒不履行孔家沟煤矿交接义务后，
擅自对孔家沟煤矿进行生产和销售，在本公司不知
情的情况下，私自与四川能投机电物资有限公司、
贵州威玻矿业贸易有限公司签订了煤炭买卖合同，
最终因未能在合同结算日完成煤炭供给，欠四川能
投预付货款 950 万元。此后，四川能投将该债权转
让予四川威玻，四川威玻以孔家沟煤矿已被本公司
“并购”和接管为由，向四川威远县人民法院提起
诉讼，诉请公司承担连带清偿责任，连带赔偿原告
延迟付款的违约损失及实现债权的相关费用等，且
公司被原告申请诉讼财产保全，公司银行存款被冻
结 1000 万元。 
2、申请复议情况            
公司于 2016 年 12 月 2 日向四川威远县人民法院申
请复议，要求撤销相关民事裁定书并解除查封冻结
我司财产的保全措施。复议申请主要阐明：①公司
不是“并购”孔家沟煤矿的主体，也非其股东；②
因金荣辉、易颖没有履行交接义务，公司并没有接
管孔家沟煤矿；③本案并不存在合并各方的债务由
“合并后”的公司承继的情形；④四川威远县人民
法院不对债务人的财产进行保全，却对不存在法律
关系的并且诉请承担“连带责任”的我司进行财产
保全，没有事实和法律依据。                
2016 年 12 月 5 日，四川省威远县人民法院以公司
的复议申请不符合相关法律规定为由驳回本公司
的复议请求。公司对决定书中有关孔家沟煤矿与本
公司关系的认定并不认同。 
1,000 否 
2017 年 3 
月 1 日，四
川省威远县
人民法院开
庭审理该案，
目前仍在审
理中，尚未有
判决结果。 
截至本报告公
告日，该案仍在
审理中，目前暂
无法准确判断
该事项所带来
的影响。 
该案目前
仍在审理
中，尚未有
判决结果。 
2016
年 12
月 14
日 
巨潮资讯网
（http://www
.cninfo.com.c
n/），公告编
号：
2016-030，公
告名称：关于
威宁县结里
煤焦有限公
司与孔家沟
煤矿整合进
展及涉诉的
公告 
2015 年 2 月 5 日，公司与柳向阳签署《贵州省纳
雍县永安煤矿采矿权及股权转让合同》，合同约定，
公司以 3000 万元的价格向柳向阳出让永安煤矿采
矿权（包括其项下资产）和 100%股权，对方将永
安煤矿作为其所控制的猛者新寨煤矿（属鸿熙矿业
煤矿整合主体名下煤矿）关闭指标。合同签订后，
5,296.
97 
否 
广东省东莞
市中级人民
法院已受理
该案，待开庭
审理。 
该案尚未开庭
审理，未有判决
结果，目前暂无
法准确判断该
事项所带来的
影响。 
该案尚未
开庭审理，
未有判决
结果。 
2017
年 03
月 02
日 
巨潮资讯网
（http://www
.cninfo.com.c
n/），公告编
号：
2015-004，公
东莞宏远工业区股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
公司如约履行合同义务，猛者新寨煤矿顺利获得批
复，完成了对永安煤矿的整合，然而柳向阳对此仅
支付了 100 万元转让款，余款经我方多次发函催收
仍拖欠至今未付，已构成严重违约，为维护公司合
法权益，避免遭受更大损失，公司依法起诉柳向阳、
猛者新寨煤矿及贵州鸿熙矿业有限公司，广东省东
莞市中级人民法院已受理该案。 
告名称：关于
转让纳雍县
勺窝乡永安
煤矿采矿权
及 100%股
权的公告；公
告编号：
2017-001，公
告名称：关于
合同履行进
展及提起诉
讼的公告 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
东莞宏远工业区股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期
利息
（万
元） 
期末余额
（万元） 
东莞市万
科置地有
限公司 
合营企业 
根据宏远地产与万科
置地、东莞万科签订
《股东借款合同》约
定，双方股东向项目
公司提供对等借款 
否 60,340  56,190 -- -- 4,150 
东莞市万
科置地有
限公司 
合营企业 往来款 否 4,250  4,250 -- -- 0 
贵州鸿熙
矿业有限
公司 
联营企业 往来款 否 101.6  95.15 -- -- 6.45 
广东宏远
集团有限
公司 
控股股东 租赁押金 否 21.05  0 -- -- 21.05 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
报告期内，公司收回部分对万科置地的借款，改善了公司的现金流。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
贵州鸿熙矿业
有限公司 
联营企业 往来款 2,192  231.65   1,960.35 
东莞市宏远集
团物业管理有
限公司 
控股股东子
公司 
房地产未售
物业管理费 
44.82  44.82   0 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
无重大影响 
5、其他重大关联交易 
单位：元 
东莞宏远工业区股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
关联方 关联交易内容 本期发生额 上期发生额 
广东宏远集团有限公司 租赁办公楼层 2,290,788.88 2,510,592.00 
报告期内，公司向广东宏远集团有限公司按协议价交纳办公楼租金 2,290,788.88 元。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
东莞市帝庭山房地产
开发有限公司 
2014 年 05
月 24 日 
60,000 
2016 年 10 月 20
日 
10,000 
连带责任保
证 
单笔合同最 
后一期还款 
否 是 
东莞宏远工业区股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
期限届满之 
日后两年 
东莞宏远水电工程有
限公司 
2015 年 04
月 17 日 
10,000 
2016 年 08 月 04
日 
640 
连带责任保
证 
债务履行期 
限届满之日 
后两年止 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
175,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
10,640 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
175,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
10,640 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
175,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
10,640 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
175,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
10,640 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 6.25% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
10,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 10,000 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
东莞宏远工业区股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基
准日（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
东莞宏
远工业
区股份
有限公
司、广东
省地质
矿产公
司 
易颖、金
荣辉 
威宁县
结里煤
焦有限
公司、威
宁结里
孔家沟
煤矿 
2015 年
01 月 27
日 
结里煤
焦公司
净资产
账面价
值 
6,827.27 
万元 
结里煤
焦公司
净资产
评估值 
6,525.55 
万元；孔
家沟煤
矿固定
资产和
矿权资
产评估
值为 
2,886.87 
万元 
中联资
产评估
集团有
限公司 
2014 年
11 月 30
日 
以评估
结果为
基础，双
方协商
确定 
-- 否 无 
未执行，
公司已
依法起
诉易颖、
金荣辉，
目前该
案尚在
审理中。 
相关披
露日期：
2015 年
01 月 29
日，2015
年 7 月
16 日，
2016 年
12 月 14
日 
巨潮资
讯网
（http://
www.cn
info.co
m.cn/），
公告编
号：
2015-00
2，关于
威宁县
结里煤
焦有限
公司与
孔家沟
煤矿资
产整合
合作的
公告；公
告编号：
2015-02
6，关于
威宁县
东莞宏远工业区股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
结里煤
焦有限
公司与
孔家沟
煤矿资
产整合
合作的
进展公
告；公告
编号：
2016-03
0，关于
威宁县
结里煤
焦有限
公司与
孔家沟
煤矿整
合进展
及涉诉
的公告 
东莞宏远工业区股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
东莞宏
远工业
区股份
有限公
司 
柳向阳 
纳雍县
勺窝乡
永安煤
矿采矿
权及 
100%股
权 
2015 年
02 月 05
日 
-- -- 无 -- 
按自愿、
公平原
则，经双
方协商
确定 
3,000 否 无 
因柳向
阳严重
违约，公
司已依
法起诉
柳向阳、
猛者新
寨煤矿
及贵州
鸿熙矿
业有限
公司，东
莞市中
级人民
法院已
受理该
案，目前
尚未开
庭审理。 
相关披
露日期：
2015 年
02 月 07
日，2017
年 3 月 2
日 
巨潮资
讯网
（http://
www.cn
info.co
m.cn/），
公告编
号：
2015-00
4，公告
名称：关
于转让
纳雍县
勺窝乡
永安煤
矿采矿
权及 
100%股
权的公
告；公告
编号：
2017-00
1，公告
名称：关
于合同
履行进
展及提
起诉讼
的公告 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
①投资者权益保护 
公司努力为股东创造良好的投资回报，并共同成长：持续为股东创造良好的投资回报是企业的责任和使命,公司通过制
定长远的战略目标,完善治理结构,增强风险管控能力,从而提高企业的盈利能力。通过市值增长和利润分配回报投资者，持
续增强对股东回报能力。 
②客户权益保护 
公司坚持以“客户为根，服务为本”的理念，为客户提供良好的服务：对客户的要求反应及时、准确，对客户诚实守信、
东莞宏远工业区股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
服务周到，并致力于不断提高服务质量，提升客户的满意度。 
③员工权益保护 
公司提倡企业与员工共同成长，提高公司的凝聚力和员工的归属感，为社会服务：创造一个开放的，员工之间真诚相待、
互相信任的工作环境，以人为本，“理解人、尊重人、培养人”，让员工以企业为家，为企业管理出谋划策，为企业发展尽
心尽力，与企业共同成长；建立企业内部竞争机制,给员工提供平等竞争和发展空间，提升员工的竞争力，保证企业可持续
发展。  
④其他 
公司依法经营，诚实守信，遵守社会公德、商业道德，诚信对待供应商、客户和消费者，做一个有责任感的企业，服务
社会、创造文化、改变生活。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、煤矿兼并重组事项： 
①2015 年 1 月 27 日，公司及广东省地质矿产公司与易颖、金荣辉签署《威宁县结里煤焦有限公司与孔家沟煤矿资产整
合合作协议》。合作各方确定在贵州鸿熙矿业有限公司名下，按照贵州煤矿兼并重组政策进行整合合作，公司以核桃坪煤矿
（公司持股 80%，广东省地质矿产公司持股 20%）为主体矿山，与易颖、金荣辉实际所有的孔家沟煤矿的采矿权及矿山等
固定资产（剥离了除煤矿采矿权和矿山等固定资产之外的其他债权债务）进行整合，孔家沟煤矿根据政策要求进行关闭。合
作双方以拟整合资产的评估值作为划分整合后新矿井股权的依据，新建矿井各股东股权比例如下：本公司占 56%股权、广
东省地质 矿产公 司占 14% 股 权、易 颖占 13.50% 股权、金荣 辉占 16.50% 股权。详情 请参见 巨潮资 讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）本公司公告，公告编号：2015-001,2015-002。 
②根据贵州煤炭整合政策要求，参与兼并重组的煤矿要按照“减半”原则实施整合。目前公司参与煤矿集团重组的有 2 个
煤矿，按煤矿数量“一对一减半”原则，公司已完成了煤矿减半的关闭指标（核桃坪煤矿配对关闭孔家沟煤矿，煤炭沟煤矿配
对关闭兴坝田煤矿）。为尽可能地盘活现有煤矿资产，提高资产利用效率，回笼前期投入的资金，公司决定出售多出的煤炭
关闭指标永安煤矿。2 月 5 日，公司与柳向阳签订《贵州省纳雍县永安煤矿采矿权及股权转让合同》，以 3000 万元出让永安
煤矿采矿权（包括其项下资产）和 100%股权，对方将永安煤矿作为其所控制的猛者新寨煤矿（属鸿熙矿业煤矿整合主体名
下煤矿）关闭指标，有利于贵州鸿熙矿业有限公司煤矿集团整合实施方案报批工作的顺利推进。 
③公司与易颖、金荣辉随后形成《威宁县核桃坪煤矿（新）股东会决议》、签署《威宁县孔家沟煤矿资产移交确认书》，
确定 2015 年 3 月 26 日为威宁县孔家沟煤矿资产、资料、生产经营管理权等的移交日期。但在此后的移交过程中因易颖、金
荣辉设置障碍，拒不履行孔家沟煤矿的资产、资料和生产经营管理的交接义务，且擅自对本应纳入新矿井的孔家沟煤矿进行
生产和销售，并将销售款项全部据为己有。 
④2015 年 5 月 16 日，贵州省煤矿企业兼并重组工作领导小组办公室、贵州省能源局发布了黔煤兼并重组办【2015】44 
号《关于对贵州鸿熙矿业有限公司主体企业兼并重组实施方案的批复》，批准了涉及《整合合作协议》的煤矿整合方案。但
交易对方（易颖、金荣辉）拒不合作，拒不移交孔家沟煤矿，新矿井技改整合受到严重影响。在经我司多次催告并派员前往
组织、协调移交工作无果的情况下，为维护公司合法权益，避免更大损失，公司依法起诉易颖、金荣辉，贵州省高级人民法
院已于 2015 年 7 月 13 日受理了公司的诉讼申请。截至本报告公告日，诉讼尚在审理中，目前暂无法判断对公司未来经营业
绩的影响。详情请参见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）本公司公告，公告编号：2015-026。 
 
东莞宏远工业区股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
2、因孔家沟煤矿而涉诉的情况 
2016 年 11 月 29 日，公司收到四川省威远县人民法院寄送的民事诉状、应诉通知书、民事裁定书等相关材料。因金荣
辉、易颖在拒不履行孔家沟煤矿交接义务后，擅自对孔家沟煤矿进行生产和销售，在本公司不知情的情况下，私自与四川能
投机电物资有限公司、贵州威玻矿业贸易有限公司签订了煤炭买卖合同，最终因未能在合同结算日完成煤炭供给，欠四川能
投预付货款 950 万元。此后，四川能投将该债权转让予四川威玻，四川威玻以孔家沟煤矿已被本公司“并购”和接管为由，向
四川威远县人民法院提起诉讼，诉请公司承担连带清偿责任，连带赔偿原告延迟付款的违约损失及实现债权的相关费用等，
且公司被原告申请诉讼财产保全，公司银行存款被冻结 1000 万元。 
公司于 2016 年 12 月 2 日向四川威远县人民法院申请复议，要求撤销相关民事裁定书并解除查封冻结我司财产的保全措
施。复议申请主要阐明：①公司不是“并购”孔家沟煤矿的主体，也非其股东；②因金荣辉、易颖没有履行交接义务，公司并
没有接管孔家沟煤矿；③本案并不存在合并各方的债务由“合并后”的公司承继的情形；④四川威远县人民法院不对债务人的
财产进行保全，却对不存在法律关系的并且诉请承担“连带责任”的我司进行财产保全，没有事实和法律依据。 
2016 年 12 月 5 日，四川省威远县人民法院以公司的复议申请不符合相关法律规定为由驳回本公司的请求。公司对决定
书中有关孔家沟煤矿与本公司关系的认定并不认同，公司坚决应诉，维护自身合法权益。2017 年 3 月 1 日，四川省威远县
人民法院开庭审理该案，目前尚在审理中，未有判决结果。详情请参见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）本公司公告，
公告编号：2016-030。 
 
3、关于公司向柳向阳、猛者新寨煤矿及贵州鸿熙矿业有限公司提起诉讼的事项 
2015 年 2 月 5 日，公司与柳向阳签订《贵州省纳雍县永安煤矿采矿权及股权转让合同》，其后公司如约履行合同义务，
猛者新寨煤矿顺利获得批复，完成了对永安煤矿的整合，然而柳向阳对此仅支付了 100 万元转让款，余款经我方多次发函催
收仍拖欠至今未付，已构成严重违约，为维护公司合法权益，避免遭受更大损失，公司依法起诉柳向阳、猛者新寨煤矿及贵
州鸿熙矿业有限公司，广东省东莞市中级人民法院已受理此案，目前尚待开庭审理。详情请参见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）本公司公告，公告编号：2017-001。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于威宁县结里煤焦有限公司与孔家沟煤矿整合进展及涉诉的公告 
索引：披露网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/），披露日期：2016年12月14日，公告编号：2016-030 
2、关于子公司以债权转让及回购方式融资的公告 
索引：披露网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/），披露日期：2016年1月30日，公告编号：2016-002 
3、关于合同履行进展及提起诉讼的公告 
索引：披露网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/），披露日期：2017年3月2日，公告编号：2017-001 
东莞宏远工业区股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 582,278 0.09%      582,278 0.09% 
3、其他内资持股 582,278 0.09%      582,278 0.09% 
其中：境内法人持股 433,285 0.07%      433,285 0.07% 
   境内自然人持股 148,993 0.02%      148,993 0.02% 
二、无限售条件股份 622,173,326 99.91%      622,173,326 99.91% 
1、人民币普通股 622,173,326 99.91%      622,173,326 99.91% 
三、股份总数 622,755,604 100.00%      622,755,604 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
