北京新雷能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要
求，确定了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立
健全公司内部控制制度， 进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司治理各方面基本符合《上市公
司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
    （一）关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审批董事会、监事会报告，审批
公司的年度财务预算方案、决算方案等。公司均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等规定召集、召开股东大会，公司历次股东大会严格遵守表决事项和表决程序的有关规
定，并为股东大会创造有利的条件，对每一项需要审议的事项均设定足够的时间给股东发表意见，确保所
有股东充分行使自己的权利，维护了公司和股东的合法权益。报告期内共召开股东大会4次。此外，股东
可在工作时间内通过董秘办电话与本公司联络，亦可通过指定电子信箱及深圳交易所投资者关系互动平台
与本公司联络及沟通。 
（二）关于公司控股股东 
    公司治理结构日趋完善，内部控制体系建设不断加强，并且拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，
在人员、资产、业务、管理机构、财务核算体系独立于控股股东和实际控制人。公司董事会、监事会和内
部机构独立运作，保证了公司的独立运转、独立经营、独立承担责任和风险。公司控股股东和实际控制人
严格规范自己的行为，未发生超越股东大会和董事会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及
利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独立性等均没有产生不利的影响，不存
在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
    （三）关于董事和董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公
司董事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、股
东大会批准程序，不存在与《公司章程》及相关法律、法规相抵触的情形。公司选聘董事、董事会人数、
构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规
北京新雷能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
则》的程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履
行职责和义务，能够持续关注公司运营状况，积极参加董事会会议，充分发挥各自的专业特长，谨慎决策，
维护了公司和广大股东的利益。同时董事积极参加相关培训，熟悉相关法律法则。公司制定了《董事会议
事规则》，严格规范董事会的议事方式和决策水平，促使董事和董事会有效地履行其职责，提高董事会规
范运作和科学决策水平。报告期内，公司共召开董事会会议7次。 
    （四）监事和监事会 
公司监事会有3名监事，其中职工监事1名，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司
监事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任免均严格履行《公司章程》
和监事会、股东大会批准程序及相关法律、法规在会批准程序，不存在与《公司章程》及相关法律、法规
相抵触的情形。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司
董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。
公司采取了有效措施保障监事的知情权，能够使其独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行
监督。报告期内，公司共召开监事会会议6次。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司按照上市公司要求规范运行，拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，在资产、人员、
财务、机构、业务方面独立于控股股东暨实际控制人及其控制的其他企业，具体情况如下： 
    （一）资产完整 
公司拥有独立经营所需的设备及设施，拥有独立经营所需的与经营有关的配套设施等，公司对经营所
需的设备、商标、专利及软件著作权等具备完整、合法的财产权属凭证并实际占有，公司不存在资产被控
股股东暨实际控制人及其控制的其他企业控制和占用的情况，公司从事现有业务所需的商标权、专利权、
软件著作权等均处于权利期限内，公司具有独立的采购和产品销售体系。 
    （二）人员独立 
公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员未在控股股东暨实际控制人及其控制
的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，该等人员均在公司领取薪酬，未在控股股东暨实际控制
人及其控制的其他企业领取薪酬；公司的财务人员未在控股股东暨实际控制人及其控制的其他企业中兼
北京新雷能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
职，公司的销售和采购人员均独立于控股股东暨实际控制人及其控制的其他企业；公司员工的劳动、人事、
工资报酬以及相应的社会保障均独立管理。 
    （三）财务独立 
公司设置了独立的财务会计部门，建立了独立的财务核算体系，具有规范的财务会计制度和财务管理
制度；公司独立进行财务决策、独立在银行开户、独立纳税，不存在与控股股东暨实际控制人及其控制的
其他企业共用银行账户的情形；公司具有独立的资金管理体系、独立接受银行授信，在社保、工薪报酬等
方面账目独立。 
    （四）机构独立 
    公司具备健全的内部经营管理机构，所设机构与控股股东暨实际控制人及其控制的其他企业完全分开
且独立运作，不存在混合经营、合署办公的情形；公司完全拥有机构设置自主权及独立的经营管理权，公
司的销售和采购相关机构的设置均独立于控股股东暨实际控制人及其控制的其他企业。 
    （五）业务独立 
公司的经营范围和实际从事的业务与控股股东暨实际控制人及其控制的其他企业之间不存在业务的上下
游关系；公司具有完整的业务流程和独立的采购和销售系统，公司的业务独立于控股股东暨实际控制人及
其控制的其他企业。公司与控股股东暨实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的
关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 63.29% 
2017 年 03 月 17
日 
2017 年 03 月 17
日 
详见 2017 年 3 月
17 日，公司在巨
潮资讯网上披露
的公告编号为
“2017-016”的
《2017 年第一次
临时股东大会决
议公告》。 
2017 年年度股东
大会 
年度股东大会 60.14% 
2017 年 05 月 16
日 
2017 年 05 月 16
日 
详见 2017 年 5 月
16 日，公司在巨
北京新雷能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
潮资讯网上披露
的公告编号为
“2017-036”的
《2017 年年度股
东大会决议公
告》。 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 56.23% 
2017 年 09 月 15
日 
2017 年 09 月 15
日 
详见 2017 年 9 月
15 日，公司在巨
潮资讯网上披露
的公告编号为
“2017-057”的
《2017 年第二次
临时股东大会决
议公告》。 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 61.67% 
2017 年 12 月 18
日 
2017 年 12 月 18
日 
详见 2017 年 12
月 18 日，公司在
巨潮资讯网上披
露的公告编号为
“2017-083”的
《2017 年第三次
临时股东大会决
议公告》。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
赵宇 7 7 0 0 0 否 4 
张屹 6 6 0 0 0 否 4 
北京新雷能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
余应敏 2 2 0 0 0 否 1 
佘志莉 4 4 0 0 0 否 3 
刘东 1 1 0 0 0 否 1 
孙玉玲 1 1 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》等相关制度的规定行
使自己的权利，履行自己的职责。公司独立董事参与了公司重大经营决策，对公司首次公开发行募集资金
投资项目、关联交易、高级管理人员聘任、高级管理人员薪酬、公司经营管理和计划、完善公司内部控制
和决策机制等方面提出了积极的建议，公司均已采纳。 
公司独立董事能够发挥自身特长，给予公司发展提供了很多积极的建议，独立董事对于公司的快速成
长作用很大。同时为了保护中小股东的利益，防范关联交易，独立董事对于控股股东的所有提议都进行了
审慎思考，独立作出判断和决策。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。报告期
内，公司董事会下设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会的实
施细则等相关规定履行各项职责。现将2016年度公司董事会专门委员会履职情况报告如下： 
    1、审计委员会 
北京新雷能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
    公司董事会审计委员会委员严格按照《审计委员会工作细则》的规定行使职权。报告期内，审计委员
会共召开了4次会议，对公司定期报告等事项进行审阅，严格审查公司内控制度，主动了解监督公司内部
审计部门的工作动态，对公司聘请的审计机构的独立性进行核查。 
    2、薪酬与考核委员会 
    公司董事会薪酬与考核委员会董事严格按照《薪酬与考核委员工作细则》的规定行使职权。报告期内，
薪酬与考核委员会共召开了1次会议，制定和审查公司董事及高级管理人员的薪酬与考核方案，按照公司
绩效评价标准对董事、高级管理人员的工作情况进行评估、审核，并提出合理化建议。 
    3、战略委员会 
    公司董事会战略委员会董事严格按照《战略委员工作细则》的规定行使职权。报告期内，战略委员会
共召开了1次会议， 结合公司的情况及行业发展的状况，对公司发展战略和重大投资决策提出合理建议。 
    4、提名委员会 
    公司董事会提名委员会严格按照《提名委员会工作细则》的规定行使职权，报告期内，提名委员会共
召开了2次会议，对完善公司董事和高级管理人员选聘标准及选聘程序提出了合理化建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，按照公司薪酬与业绩考核管理办法，制定了高管人员年度述职考评方案，董事会薪酬与考核委员会根据公
司2017年度经营目标完成情况，对公司高级管理人员进行考核评价，对公司高级管理人员2017年度薪酬予以结算发放 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
北京新雷能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷：是指一个或多个控制
缺陷的组合，可能导致企业严重偏离
控制目标。具备以下特征，认定为重
大缺陷：①财务报告内部控制环境无
效；②公司董事、监事、高级管理人
员存在舞弊行为；③注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；④审计委员
会和内部审计机构对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无
效。2）重要缺陷：是指一个或多个
控制缺陷的组合，其严重程度和经济
后果低于重大缺陷但仍有可能导致
企业偏离控制目标。具有以下特征的
缺陷或情形,通常应认定为重要缺陷:
①未按照公认的会计准则选择和应
用会计政策；②未建立反舞弊程序和
控制措施； ③对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制； ④对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。3）除上述重大缺陷和
重要缺陷之外的控制缺陷被认定为
一般缺陷。 
1）出现以下情形的,通常应认定为
重大缺陷：①公司经营活动违反
国家法律、法规，且遭受相关主
管部门处罚达公司资产总额 3%
以上；②因公司重要决策失误导
致公司遭受的损失达公司资产总
额 3%以上；③重要岗位管理人员
或核心人员流失严重影响公司生
产、经营的；④重要业务缺乏制
度控制或制度系统失效；⑤内部
控制评价的结果是重大缺陷但未
得到整改；⑥公司遭受证监会处
罚或受到深交所公开谴责。2）出
现以下情形的,通常应认定为重要
缺陷：①公司决策程序出现一般
失误，未给公司造成重大损失； 
②公司违反企业内控管理制度，
形成损失； ③公司关键岗位业务
人员流失严重； ④公司重要业务
制度或系统存在缺陷； ⑤公司内
部控制重要或一般缺陷未得到整
改。3）不构成重大缺陷和重要缺
陷的非财务报告内部控制缺陷认
定为一般缺陷 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥资产总额的 3% 
或错报金额≥净利润的 5%。重要缺
陷：资产总额的 1%≤错报金额＜资
产总额的 3% 或净利润的 3%≤错报
金额＜净利润的 5%。一般缺陷：错
报金额＜资产总额的 1% 或错报金
额＜净利润的 3%。。 
重大缺陷：错报金额≥资产总额的
3% 或错报金额≥净利润的 5%。
重要缺陷：资产总额的 1%≤错报
金额＜资产总额的 3% 或净利润
的 3%≤错报金额＜净利润的 5%。
一般缺陷：错报金额＜资产总额
的 1% 或错报金额＜净利润的
3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
北京新雷能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
瑞华会计师事务所对本公司内部控制进行了审核，并出具了瑞华核字【2018】01700003 号《关于北京新
雷能科技股份有限公司内部控制的鉴证报告》，报告认为，北京新雷能科技股份有限公司于 2017 年 12 月
31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内会计控制规范—基本规范（试行）》的有关规范标准中
与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2018 年 03 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京新雷能科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
