重庆新世纪游轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》和其他相关
法律、法规的有关规定，建立和完善现代企业制度，并不断改善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。 
1．关于股东与股东大会：   
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》等相关法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》等公司管理制度要求，规范公司股东大会的召集、召开程序、
提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署、保护中小股东权益等方面工作，公司能够平等对待所有股东，特别是确保
中小股东享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东对公司重大事项享有知情权与参与权。 
2．关于公司和控股股东：   
报告期内，公司控股股东能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《防范控股股东及其他关联方占用上市资金管理制度》的规定和要求，
规范控股股东行为。公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事
会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动的行为。 
3．关于董事和董事会：   
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，截至报告期末，公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，
公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规要求；董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会三个专门委员
会，并且独立董事占上述委员会委员人数的2/3，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士；公司董事会建立了《董事
会议事规则》、《独立董事制度》、《董事会考核与薪酬委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提
名委员会工作细则》，公司各位董事能够依照规则认真履行职责，出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉
有关法律法规，维护公司和全体股东的权益。 
4．关于监事和监事会   
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的
规定。公司监事能认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表相
关意见，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《公司监事会
议事规则》的规定。 
5．关于绩效评价与激励约束机制：  
公司逐步建立并不断完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价体系和激励约束机制，报告期内，公司董事、监事及高级管
理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，绩效评价公正、公平。公司董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作
能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，考评以年度目标完成指标为主要依据，并以经营管理工作及相关任务完成情
况相结合的形式进行考评。 
6．关于信息披露与透明制度：  
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《投资者关系管理制度》的规定，设立专门机构并配备了相应
人员，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，使所有股东都有平等的机会获得信息。董事会秘书
作为信息披露工作的第一责任人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；指定《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)作为公司指定信息披露媒体。公司严格按照有关法律法
规及公司制定的《信息披露管理办法》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司注重与投资者沟通交流，制
定了《投资者关系管理制度》、《机构调研接待工作管理办法》，并通过深圳证券交易所互动平台等方式加强与投资者的沟
通和交流。同时，公司不断加强与监管部门的主动联系，积极向监管部门汇报公司有关事项，力求提高信息披露的透明度与
重庆新世纪游轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
规范性。 
7．关于相关利益者：  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极关注所在地区的环境保护、公益事业等问题，重视社会责任，积极与
相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的平衡与和谐，推动公司持续、稳定、
健康发展。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营稳定，内部机构完善，
能够独立规范运作。 
1.人员独立 
公司的总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员不在控股股东和及其控制的其他企业（不包括世纪游轮控制的企业，
以下简称“关联企业”）中担任除董事、监事以外的其他职务，且不在控股股东及其关联企业领薪。公司拥有完整独立的劳动、
人事及薪酬管理体系，该等体系和控股及其关联企业之间完全独立。 
2.资产独立 
公司现有资产产权清晰，拥有自主的版权、商标、技术及相应的设备和办公场地，资产结构独立而完整，不存在股东或其关
联方违规占用公司资产的情形，不以公司的资产为控股股东及其关联企业的债务提供担保。 
3.财务独立 
公司建立了独立的财务部门和独立的财务核算体系，配备了独立的财务人员，具有规范、独立的财务会计制度和对分公司、
子公司的财务管理制度，公司能够做出独立的财务决策；控股股东及其关联企业不通过违法违规的方式干预公司的资金使用
调度；公司有独立的银行账户，不存在与控股股东及其关联企业共用银行账户之情形；公司依法独立纳税。 
4.机构独立 
公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事及各专门委员会制度，强化权力制衡机制，形成了有效的法人治理结构。在
内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控
制制度；公司各职能部门均独立履行其职能，独立开展生产经营活动，不存在受实际控制人、股东或关联方干预之情形。 
5.业务独立 
公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力，对控股股东及其关联企业
不存在依赖关系；公司控股股东及其关联企业除通过合法程序行使股东权利之外，不对世纪游轮的业务活动进行干预；公司
实际控制人、控股股东及其关联企业承诺减少并规范与公司的关联交易，无法避免的关联交易则按照“公开、公平、公正”
的原则依法进行。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
重庆新世纪游轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
2015 年度股东大会 年度股东大会 70.77% 2016 年 05 月 27 日 2015 年 05 月 30 日 
参加披露于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2016-临
027 号《2015 年度股
东大会决议公告》 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 62.05% 2016 年 06 月 14 日 2016 年 06 月 15 日 
参加披露于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2016-临
034 号《2016 年第一
次临时股东大会决
议公告》 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 62.11% 2016 年 09 月 02 日 2016 年 09 月 05 日 
参加披露于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2016-临
059 号《2016 年第二
次临时股东大会决
议公告》 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 60.11% 2016 年 10 月 12 日 2016 年 10 月 13 日 
参加披露于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2016-临
079 号《2016 年第三
次临时股东大会决
议公告》 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 12.53% 2016 年 11 月 09 日 2016 年 11 月 10 日 
参加披露于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2016-临
092 号《2016 年第四
次临时股东大会决
议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
重庆新世纪游轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡建绩 9 8 1 0 0 否 
潘飞 9 8 1 0 0 否 
龚焱 9 5 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制
度》开展工作，关注公司运作的规范性，认真独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专
业性建议，对公司财务及生产运营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，极大地促进了公
司的健康发展，切实维护了公司和中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
报告期内，公司审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》指导公司审计部门开展内部审计工作。审计委员会共召开四
次会议，在认真查阅相关资料的基础上，对公司每个季度的定期报告、内部审计工作计划和总结、继续聘用2016年度审计机
构等事项进行了审议。在年度报告编制过程中，审计委员会与审计机构、公司财务部门、审计部共同协商确定年报的审计计
划，并积极督促会计师事务所及时提交审计报告，确保公司审计报告及时完成。 
（二）提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，积极发表意见和建议，共召开了一次会议，
为公司换选第四届董事会候选人提名。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，根据《薪酬与考核委员会工作细则》开展工
作，认真履行职责。报告期内共召开了一次会议，修订了《董事会考核与薪酬委员会工作细则》。进一步完善公司的法人治
重庆新世纪游轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，不断激励、稳定和吸引核心管理人员和核心业务人员等人员，有效地将股东利
益、公司利益和员工利益结合在一起。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明确责任，量
化考核，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的奖惩。公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及有
关法律法规规定，认真履行职责，积极落实股东会和董事会的相关决议。在董事会的领导下不断加强内部管理，较好的完成
了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《重庆新世纪游轮股份有限公司内部控
制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公
司高级管理人员舞弊；②公司更正已公布
的财务报告；③注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；④公司对内部控制
的监督无效。（2）财务报告重要缺陷的迹
象包括:①未依照公认会计准则选择和应
用会计政策、未建立反舞弊程序和控制措
施；②对于非常规或特殊交易的账务处理
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
重庆新世纪游轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；③对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。（3）财务报告一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷；另
外，以下迹象通常表明非财务报告内部
控制可能存在重大缺陷：（1）公司决策
程序不科学，如决策失误，导致企业并
购后未能达到预期目标；（2）违犯国家
法律、法规，如产品质量不合格；（3）
管理人员或关键技术人员纷纷流失；
（4）媒体负面新闻频现；（5）内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改；（6）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效。 
定量标准 
将财务报告内部控制的缺陷划分为重大缺
陷、重要缺陷和一般缺陷。以公司税前利
润为基数进行定量判断，对金额超过税前
利润总额 5%的错报认定为重大错报，对
金额超过税前利润总额 3%的错报认定为
重要错报，其余为一般错报。 
根据对内部控制目标实现影响程度，非
财务报告内部控制缺陷分为一般缺陷、
重要缺陷和重大缺陷。定量标准以营业
收入、资产总额作为衡量指标。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与利润
报表相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于营业收入
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 0.5%但小于 1%认定为
重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额
0.5%但小于 1%则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
重庆新世纪游轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
安永华明会计师事务所(特殊普通合伙) 认为，于 2016 年 12 月 31 日集团在上述内部控制评估报告中所述与财务报表相关
的内部控制在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》(财会[2008]7 号)建立的与财务报表相关的内部控
制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《重庆新世纪游轮股份有限公司内部控制评价
报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
重庆新世纪游轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
