重庆新世纪游轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的
要求，进一步规范公司运作，强化信息披露，积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理
水平。 
公司治理实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，具体情
况如下： 
（一）股东和股东大会 
公司严格按照按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规及制度的要求，规范公司股东大会的召集、
召开、提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署等方面工作，能够平等对待所有股东，
确保所有股东享有平等地位和权利，保证了股东对公司重大事项平等的享有知情权与参与权。 
（二）公司与控股股东 
公司法人治理结构规范有效，在资产、人员、财务、机构、业务等五个方面与控股股东
或实际控制人及其投资的企业分开，建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各部门的
职能，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。公司控股股东能严格规范自己的行
为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举公司董事，公司目前有董事七
名，独立董事三名，超过全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公
司章程》的要求。报告期内，公司董事会能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等
法律法规和制度的要求开展工作，公司董事诚信、勤勉地履行职责，认真出席董事会会议和
股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。公司独立董事独立履行职责，对公司重
大事项发表独立意见，切实维护公司利益和股东权益，尤其注意维护中小股东的合法权益不
受损害，独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用。公司董事会下设审计委员
会、提名委员会、考核与薪酬委员会三个专门委员会，对董事会负责。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，报告期内，
公司监事会共有3名监事，其中职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要
求。公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等相关规定召集召
开监事会，各监事认真出席监事会会议，勤勉履行职责。监事会对公司财务状况、重大事项
以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于公司经理层 
公司总经理及其他高级管理人员均由公司董事会聘任，符合《公司章程》的规定。公司
制订了《总经理工作细则》，成为经理层开展工作的规范依据。公司经营管理层能够依照有
关制度的要求对日常生产经营实施有效的控制，职责明确，勤勉尽责。董事会和监事会能够
对公司经理层实施有效的监督和制约。报告期内，公司经理层和核心技术团队保持稳定。 
（六）关于信息披露与透明度 
重庆新世纪游轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等
的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，并指定公司董事会秘书负责信息
披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访，回答投资者咨询，确保真实、准确、完
整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度，并确保所有股东有平等
的机会获得信息。 
（七）内部审计制度 
公司已经建立了内部审计制度，设置内部审计部门，公司审计部负责人由董事会聘任，
公司审计部配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。审计部对对公
司及控股子公司内部控制运行情况、募集资金的使用与管理、财务状况以及业绩快报等进行
内部审计，并出具书面报告，及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告。 
（八）投资者关系 
公司一直重视投资者关系管理工作，为顺利开展投资者关系管理工作，公司制定了《投
资者关系管理制度》与《信息披露管理制度》，公司以证券部为投资者关系管理责任部门，
董事会秘书为投资者关系管理的直接负责人，通过直接接待、电话、公司网站等多种渠道保
持与投资者的顺利沟通，并在法律法规，公司制度的框架内耐心细致的解答投资者的问题，
做好公司与投资者的纽带工作。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等五个方面与控股股东
或实际控制人及其投资的企业分开，建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各部门的
职能，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。公司控股股东能严格规范自己的行
为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
公司 2014 年度股东
大会 
年度股东大会 74.85% 2015 年 05 月 05 日 2015 年 05 月 06 日 
《2014 年年度股东
大会决议公告》
（2015-临 028）刊
登在指定信息披露
载体《证券时报》、
重庆新世纪游轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
《中国证券时报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn。 
公司 2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 74.84% 2015 年 09 月 30 日 2015 年 10 月 08 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2015-临 059）
刊登在指定信息披
露载体《证券时报》、
《中国证券时报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn。 
公司 2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 74.80% 2015 年 12 月 30 日 2015 年 12 月 31 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2015-临 089）
刊登在指定信息披
露载体《证券时报》、
《中国证券时报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
章新蓉 4 4 0 0 0 否 
程源伟 4 4 0 0 0 否 
慕丽娜 4 4 0 0 0 否 
黎明 4 4 0 0 0 否 
王牧 4 4 0 0 0 否 
重庆新世纪游轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
江积海 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事均能按照《公司章程》、《公司独立董事工作制度》的规定，忠实、勤勉
地履行其职责，积极参加董事会和股东大会会议，关注公司经营管理情况、检查公司财务状
况、董事会换届、高级管理人员的聘任、公司依法运营情况和其他重大事项的进展情况，认
真参与公司决策，并依靠自己的专业知识和能力做出客观、公正、独立的判断，充分发挥了
独立董事的作用，维护了公司、全体股东尤其是中小股东的合法权益。报告期内，根据相关
规定对公司的重大事项发表独立意见，独立董事对公司董事会审议事项及其他事项未提出过
异议。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
1、日常工作 
审计委员会按照《审计委员会工作细则》认真履行职责，每季度定期召开内部审计会议，
审议内部审计部门提交的《审计工作计划》和《审计工作报告》，并定期向董事会报告；对
与财务报告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具审核意见。 
2、在2015年报审计工作中履职情况 
在年审注册会计师正式进场审计前，参加了2015年年报第一次工作沟通会，与公司管理
层、内审部门、会计师等进行了深入交流，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报告，认
为公司财务报表客观、真实地反映了公司的财务状况，未发现有重大偏差或重大遗漏的情况，
同意以此财务报表提交年审注册会计师开展审计工作。 
年度审计注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报
告审计工作的时间安排，并督促其在约定时限内提交审计报告。 
会计师事务所出具初步审计意见后，公司召开了2015年年报第二次沟通会议，审计委员
会审阅了出具初步审计意见后的财务会计报表后，认为经初审的公司财务报表符合企业会计
准则的相关规定，能够如实地反映企业的财务状况、经营成果及现金流量情况，并同意以此
财务报表为基础制作公司2015年度报告全文及年度报告摘要经本委员会审阅后提交董事会会
重庆新世纪游轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
议审议。 
年报审计工作完成后，审计委员会对会计师事务所从事年度审计工作情况进行总结，认
为：2015年度，公司聘请的瑞华会计师事务所遵循独立、客观、公正的审计原则，为公司提
供了优质的审计工作。提议董事会继续聘请瑞华会计师事务所为公司2015年度审计机构。 
（二）考核与薪酬委员会履职情况 
薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会工作细则》认真履行职责，对公司2015年度
董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了考核，认为其薪酬标准和年度薪酬的发放与各
自的岗位履职情况相适应，符合公司相关薪酬管理规定。 
（三）提名委员会履职情况 
提名委员会按照《提名委员会工作细则》认真履行职责，对公司拟聘任的财务总监、董
事会秘书、董事、总经理及副总经理候选人任职资格进行了审查，认为上述候选人具备有关
法律法规和《公司章程》所规定的上市公司董事、高级管理人员任职资格，具备履行董事、
高级管理人员职责所必需的工作经验，未曾受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交
易所惩戒，不存在《公司法》、《公司章程》中规定的不得担任公司董事、高级管理人员的
情形。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董
事会薪酬与考核委员会负责制定公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《重庆新世纪游轮股份有限公司内部控
制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
重庆新世纪游轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公
司高级管理人员舞弊；②公司更正已公布
的财务报告；③注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；④公司对内部控制
的监督无效。（2）财务报告重要缺陷的迹
象包括:①未依照公认会计准则选择和应
用会计政策、未建立反舞弊程序和控制措
施；②对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；③对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。（3）财务报告一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷；另
外，以下迹象通常表明非财务报告内部
控制可能存在重大缺陷：（1）公司决策
程序不科学，如决策失误，导致企业并
购后未能达到预期目标；（2）违犯国家
法律、法规，如产品质量不合格；（3）
管理人员或关键技术人员纷纷流失；
（4）媒体负面新闻频现；（5）内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改；（6）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效。 
定量标准 
将财务报告内部控制的缺陷划分为重大缺
陷、重要缺陷和一般缺陷。以公司税前利
润为基数进行定量判断，对金额超过税前
利润总额 5%的错报认定为重大错报，对金
额超过税前利润总额 3%的错报认定为重
要错报，其余为一般错报。 
根据对内部控制目标实现影响程度，非
财务报告内部控制缺陷分为一般缺陷、
重要缺陷和重大缺陷。定量标准以营业
收入、资产总额作为衡量指标。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与利润
报表相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于营业收入
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 0.5%但小于 1%认定为
重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额
重庆新世纪游轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
0.5%但小于 1%则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
重庆新世纪游轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 27 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】50020002 号 
注册会计师姓名 王长勇、罗西彬玉 
审计报告正文 
重庆新世纪游轮股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的重庆新世纪游轮股份有限公司（以下简称“世纪游轮公司”）的财务报
表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及
公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是世纪游轮公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、导致保留意见的事项 
如财务报表附注十二、1所述，世纪游轮公司的子公司重庆御辉地产开发有限公司持有的
位于重庆市万盛区计人民币92,631,912.23元的土地使用权，根据原出让合同的约定，需要在
2015年4月30日之前竣工。受贵公司资料所限，我们无法就该项土地的账面价值获取充分适当
的审计证据，也无法确定是否有必要对金额进行调整。 
 
四、审计意见 
我们认为，除“三、导致保留意见的事项”段所述事项可能产生的影响外，上述财务报表
