重庆新世纪游轮股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的
要求，进一步规范公司运作，修订了《公司章程》，完善了股东大会、董事会对公司利润分
配事项的决策程序和机制，提高了现金分红信息披露透明度；建立健全内部管理和控制制度，
制定了《风险投资管理制度》、强化信息披露，积极开展投资者关系管理工作，提高公司治
理水平。  
    公司治理实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，具体情
况如下：  
    （一）关于股东和股东大会  
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》及公司《章程》、公司《股东大会议事规则》等法律、法规及规范性文件的规定召集并
召开公司股东大会。2012年共召开1次年度股东大会、2次临时股东大会，在审议过程中，主
持人、出席会议的公司董事、监事及高级管理人员能够认真听取参会股东的意见和建议，平
等对待所有股东，能够保障中小股东的话语权。在审议提案时，股东大会主持人充分保障股
东依法行使发言权。  
    （二）关于公司与控股股东  
    公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分
开”，独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策由股东
大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动的行为。  
    （三）关于董事与董事会  
    公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司第二届董事会已
于2012年12月5日届满，2012年12月5日召开的2012年第二次临时股东大会审议通过了《关于
公司董事会换届选举的议案》，第三届董事会由七名董事组成，其中独立董事三名。公司董
事会设立了审计委员会、提名委员会、考核与薪酬委员会三个专业委员会，为董事会的决策
重庆新世纪游轮股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
提供专业的意见和参考。公司董事会会议的召集、召开程序符合《深圳证券交易所股票上市
规则》、《公司章程》及《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的相关规定。公司全
体董事均能按时现场出席董事会和股东大会，认真履行职责，维护公司和股东利益，积极参
加相关知识的培训，熟悉相关法律法规，公司独立董事在董事会上自主决策、发挥专家指导
作用，对公司重要和重大事项发表独立意见。  
    （四）关于监事与监事会  
    公司监事会由3名监事组成，产生程序符合相关规定，任职资格符合相关要求。公司第四
届监事会已于2012年12月5日届满，2012年12月5日召开的2012年第二次临时股东大会审议通
过了《关于公司监事会换届选举的议案》，公司第三监事会由三名监事组成，其中股东代表
监事两名，职工代表监事一名。在工作中，全体监事都能认真履行职责，出席股东会、列席
现场董事会，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员履行职责的情况等事项进行
了有效的监督并发表意见，召开监事会会议审核董事会编制的定期报告并提出书面审核意见；
检查公司财务情况，对董事高级管理人员执行公司职务的行为以及公司重大事项进行监督，
充分行使了监督职责。  
    （五）关于相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、
股东、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。  
    （六）关于信息披露与透明度  
    公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等
的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，并指定公司董事会秘书负责信息
披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访，回答投资者咨询，确保真实、准确、完
整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度，并确保所有股东有平等
的机会获得信息。  
    （七）内部审计制度  
    公司已经建立了内部审计制度，设置内部审计部门，公司审计部负责人由董事会聘任，
公司审计部配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。审计部对对公
司及控股子公司内部控制运行情况、募集资金的使用与管理、财务状况以及业绩快报等进行
内部审计，并出具书面报告，及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告。  
    （八）投资者关系  
重庆新世纪游轮股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
    公司一直重视投资者关系管理工作，为顺利开展投资者关系管理工作，公司制定了《投
资者关系管理制度》与《信息披露管理制度》，公司以证券部为投资者关系管理责任部门，
董事会秘书为投资者关系管理的直接负责人，通过直接接待、电话、公司网站等多种渠道保
持与投资者的顺利沟通，并在法律法规，公司制度的框架内耐心细致的解答投资者的问题，
做好公司与投资者的纽带工作。 
报告期建立和完善的相关制度： 
 
时间  制度名称  审批  
2012年3月21日 内幕信息知情人备案登记制
度 
第二届董事会第十一次会议审议
通过 
2012年8月14日 投资者关系管理制度 第二届董事会第十三次会议审议
通过 
2012年10月25日  风险投资管理制度  
 
第二届董事会第十四次会议审议
通过  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
为了进一步规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的
公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、中国证券监督管理委员会关于上市公
司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律、法规的规定，2011年3月制定了《内
幕信息及知情人管理制度》及《内幕信息知情人备案登记制度》并经第二届董事会第五次会
议审议通过。同时，为进一步加强内幕信息保密工作，保护广大投资者的合法权益，公司于
2011年8月对《内幕信息知情人备案登记制度》作了进一步修订，并经公司第二届董事会第十
一次临时会议审议通过。报告期内，公司能够按照《内幕信息及知情人管理制度》的要求，
做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，如实、完整记录内幕信息在公开披露前的
报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。定期报告披露期间，公
司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前30日内、业绩预
告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行
自查，没有发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易。 
重庆新世纪游轮股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 16 日 
一、《公司 2011 年度董事会工作
报告》；二、《公司 2011 年度监事
会工作报告》；三、《公司 2011 年
度财务决算报告》；四、《公司 2011
年度报告及其摘要的议案》；五、
《公司2011年度利润分配方案》；
六、《关于公司董事、监事薪酬的
议案》；七、《关于变更公司财务
审计机构的议案》；八、《关于陈
先辞去公司监事的议案》；九、《关
于聘任陈伟为公司监事的议案》；
十、《公司章程修正案》。 
审议通过 2012 年 04 月 17 日 
《2011 年年度股东
大会决议公告》
（2012-临 009）刊
登在指定信息披露
载体《证券时报》、
《中国证券时报》
《上海证券报》和巨
潮资讯网
http://www.cninfo
.com.cn。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 09 月 01 日 公司章程修正案 审议通过 2012 年 09 月 03 日 
《2012 年第一次临时股东
大会决议公告》（2012-临
013）刊登在指定信息披露
载体《证券时报》、《中国
证券时报》《上海证券报》
和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.
cn。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 12 月 05 日 
一、《关于公司董事
会换届选举的议
案》，二、《关于公司
监事会换届选举的
议案》。 
审议通过 2012 年 12 月 06 日 
《2012 年第二次临时股东
大会决议公告》（2012-临
026）刊登在指定信息披露
载体《证券时报》、《中国
证券时报》《上海证券报》
和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.
cn。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
重庆新世纪游轮股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
周定忠 5 5 0 0 0 否 
毛跃一 5 5 0 0 0 否 
慕丽娜 7 7 0 0 0 否 
章新蓉 2 2 0 0 0 否 
程源伟 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
公司独立董事均能按照《公司章程》、《公司独立董事工作制度》的规定，忠实、勤勉
地履行其职责，积极参加董事会和股东大会会议，关注公司经营管理情况、检查公司财务状
况、董事会换届、高级管理人员的聘任、公司依法运营情况和其他重大事项的进展情况，认
真参与公司决策，并依靠自己的专业知识和能力做出客观、公正、独立的判断，充分发挥了
独立董事的作用，维护了公司、全体股东尤其是中小股东的合法权益。报告期内，根据相关
规定对公司的重大事项发表独立意见，独立董事对公司董事会审议事项及其他事项未提出过
异议。  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况  
   1、日常工作  
审计委员会按照《审计委员会工作细则》认真履行职责，每季度定期召开内部审计会议，
审议内部审计部门提交的《审计工作计划》和《审计工作报告》，并定期向董事会报告；对
与财务报告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具审核意见。  
2、在2012年报审计工作中履职情况  
在年审注册会计师正式进场审计前，参加了2012年年报第一次工作沟通会，与公司管理
层、内审部门、会计师等进行了深入交流，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报告，认
为公司财务报表客观、真实地反映了公司的财务状况，未发现有重大偏差或重大遗漏的情况，
重庆新世纪游轮股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
同意以此财务报表提交年审注册会计师开展审计工作。  
年度审计注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报
告审计工作的时间安排，并督促其在约定时限内提交审计报告。  
会计师事务所出具初步审计意见后，公司召开了2012年年报第二次沟通会议，审计委员
会审阅了出具初步审计意见后的财务会计报表后，认为经初审的公司财务报表符合企业会计
准则的相关规定，能够如实地反映企业的财务状况、经营成果及现金流量情况，并同意以此
财务报表为基础制作公司2012年度报告全文及年度报告摘要经本委员会审阅后提交董事会会
议审议。 
年报审计工作完成后，审计委员会对会计师事务所从事年度审计工作情况进行总结，认
为：2012年度，公司聘请的天健会计师事务所遵循独立、客观、公正的审计原则，为公司提
供了优质的审计工作。提议董事会继续聘请天健会计师事务所为公司2013年度审计机构。  
（二）考核与薪酬委员会履职情况  
薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会工作细则》认真履行职责，对公司2012年度
董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了考核，认为其薪酬标准和年度薪酬的发放与各
自的岗位履职情况相适应，符合公司相关薪酬管理规定。  
（三）提名委员会履职情况  
提名委员会按照《提名委员会工作细则》认真履行职责，对公司拟聘任的董事会秘书、
第三届董事会董事候选人、高级管理人员候选人任职资格进行了审查，认为上述候选人具备
有关法律法规和《公司章程》所规定的上市公司董事、高级管理人员任职资格，具备履行董
事、高级管理人员职责所必需的工作经验，未曾受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证
券交易所惩戒，不存在《公司法》、《公司章程》中规定的不得担任公司董事、高级管理人
员的情形。  
 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，注意规范与控股股东之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公
司在业务、资产、人员、财务、机构方面均独立于控股股东，具有独立完整的业务体系，具
重庆新世纪游轮股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
备独立面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
（一）业务独立：公司独立从事生产经营，控股股东彭建虎及其控制的其他企业没有从
事与公司相同或相近的业务，公司独立从事长江涉外豪华游轮运输及旅行社业务，拥有完整
的销售、采购、船舶运行及酒店服务业务系统，具有面向市场独立开展业务的能力。 
（二）人员独立：公司人员、劳动关系、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、
董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属
企业担任任何职务和领取报酬。 
（三）资产独立：公司与控股股东的产权关系清晰，拥有独立于控股股东的生产经营场
所，拥有独立的采购、服务、销售系统和配套设施。 
（四）机构独立：公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了较完善的法人治理
结构，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事制度。
公司办公场所与股东和关联企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
（五）财务独立：公司有独立的财务会计部门，配备了专职财务人员，公司实行独立核
算，自负盈亏，具有独立银行账号，独立纳税；拥有一套以会计核算为主的独立核算体系，
制定了相关财务核算等规章制度，在经营活动中，独立支配资金与资产。 
七、同业竞争情况 
不适用。  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董
事会薪酬与考核委员会负责制定公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案。 
重庆新世纪游轮股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》以及公司自身经营特点，公
司建立了一套较为完整的涵盖经营管理、财务管理、信息披露等内部控制制度，这些制度构
成了公司的内部控制制度体系，基本涵盖了公司所有运营环节，具有较强的指导性。2012年
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》等有关法律、法规的要求，结合公司实际情况，对《公司章程》中利润分配政策进
行了修正，进一步完善了股东回报机制，增强了利润分配政策决策的透明度和可操作性，切
实保护了公众投资者的合法权益。公司还制定或修订了《内幕知情人登记管理制度》、《投
资者关系管理制度》、《风险投资管理制度》等内控制度，现已形成比较完善的公司治理框
架文件，进一步规范了公司运作，促进公司健康发展，今后将根据法律法规和公司实际情况
变化适时修订完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负全面责任；监事会对董事会建立与
实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会认为：
公司已建立较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为较健全，能够适应公司管理的要求
和公司发展的需要，符合有关法律法规和证券监管部门的要求。公司的各项内部控制制度在
公司2012年度的业务运行中得到了贯彻执行和修订完善，基本达到了内部控制的整体目标，
对控制和防范经营管理风险、保护投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了
积极的促进作用。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以
及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告
内部控制不存在重大缺陷。 
