重庆新世纪游轮股份有限公司 2014年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要
求，进一步规范公司运作，修订了《公司章程》，完善了股东大会、董事会对公司利润分配
事项的决策程序和机制，提高了现金分红信息披露透明度；建立健全内部管理和控制制度，
制定了《风险投资管理制度》、强化信息披露，积极开展投资者关系管理工作，提高公司治
理水平。  
    公司治理实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，具体情况
如下：  
    （一）股东和股东大会 
     公司严格按照按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规及制度的要求，规范公司股东大会的召集、
召开、提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署等方面工作，能够平等对待所有股东，
确保所有股东享有平等地位和权利，保证了股东对公司重大事项平等的享有知情权与参与权。 
    （二）公司与控股股东 
    公司法人治理结构规范有效，在资产、人员、财务、机构、业务等五个方面与控股股东或
实际控制人及其投资的企业分开，建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各部门的职
能，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。公司控股股东能严格规范自己的行为，
没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
    （三）关于董事与董事会  
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举公司董事，公司目前有董事七名，
独立董事三名，超过全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司
章程》的要求。 报告期内，公司董事会能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券
交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等法
律法规和制度的要求开展工作，公司董事诚信、勤勉地履行职责，认真出席董事会会议和股
东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。公司独立董事独立履行职责，对公司重大
事项发表独立意见，切实维护公司利益和股东权益，尤其注意维护中小股东的合法权益不受
损害，独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用。公司董事会下设审计委员会、
提名委员会、考核与薪酬委员会三个专门委员会，对董事会负责。  
    （四）关于监事与监事会  
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，报告期内，
公司监事会共有3名监事，其中职工代表监事1名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要
求。公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等相关规定召集召
开监事会，各监事认真出席监事会会议，勤勉履行职责。监事会对公司财务状况、重大事项
以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
    （五）关于公司经理层  
    公司总经理及其他高级管理人员均由公司董事会聘任，符合《公司章程》的规定。公司制
订了《总经理工作细则》，成为经理层开展工作的规范依据。公司经营管理层能够依照有关
制度的要求对日常生产经营实施有效的控制，职责明确，勤勉尽责。董事会和监事会能够对
重庆新世纪游轮股份有限公司 2014年年度报告全文 
44 
公司经理层实施有效的监督和制约。报告期内，公司经理层和核心技术团队保持稳定。 
     （六）关于信息披露与透明度  
    公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的
要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，并指定公司董事会秘书负责信息披
露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访，回答投资者咨询，确保真实、准确、完整、
及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度，并确保所有股东有平等的机
会获得信息。  
    （七）内部审计制度  
    公司已经建立了内部审计制度，设置内部审计部门，公司审计部负责人由董事会聘任，公
司审计部配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工作。审计部对对公司
及控股子公司内部控制运行情况、募集资金的使用与管理、财务状况以及业绩快报等进行内
部审计，并出具书面报告，及时向审计委员会提交工作计划并汇报审计工作报告。  
    （八）投资者关系  
公司一直重视投资者关系管理工作，为顺利开展投资者关系管理工作，公司制定了《投资者
关系管理制度》与《信息披露管理制度》，公司以证券部为投资者关系管理责任部门，董事
会秘书为投资者关系管理的直接负责人，通过直接接待、电话、公司网站等多种渠道保持与
投资者的顺利沟通，并在法律法规，公司制度的框架内耐心细致的解答投资者的问题，做好
公司与投资者的纽带工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为了进一步规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，根据《中华人民共和
国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、中国证券监督管
理委员会关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律、法规的规定，2011年 3月制定了《内幕信
息及知情人管理制度》及《内幕信息知情人备案登记制度》并经第二届董事会第五次会议审议通过。同时，为进一步加强内
幕信息保密工作，保护广大投资者的合法权益，公司于 2011年 8月对《内幕信息知情人备案登记制度》作了进一步修订，
并经公司第二届董事会第十一次临时会议审议通过。 
报告期内，公司能够按照《内幕信息及知情人管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，如
实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。定期报告披露期
间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前 30日内、业绩预告和业绩快报公告前 10
日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度股东大会 2014年 05月 24日 
1、《公司 2013年度
董事会工作报告》；
2、《公司 2013年度
监事会工作报告》；
3、《公司 2013年度
全部通过 2014年 05月 26日 
《2013年年度股东
大会决议公告》
（2014-临 015）刊
登在指定信息披露
载体《证券时报》、
重庆新世纪游轮股份有限公司 2014年年度报告全文 
45 
财务决算报告》；4、
《关于公司 2013年
度报告及其摘要的
议案》；5、《公司
2013年度利润分配
方案》；6、《2013年
度公司内部控制自
我评价报告》；7、《关
于募集资金 2013年
度存放和使用情况
的专项说明》；8、《公
司章程修正案》。 
《中国证券时报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次临时
股东大会 
2015年 12月 11日 
关于聘任 2014年度
审计机构的议案 
通过 2014年 12月 12日 
《2014年第一次临
时股东大会决议公
告》（2014-临 034）
刊登在指定信息披
露载体《证券时报》、
《中国证券时报》、
《上海证券报》和巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
慕丽娜 6 6 0 0 0 否 
章新蓉 6 6 0 0 0 否 
程源伟 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
重庆新世纪游轮股份有限公司 2014年年度报告全文 
46 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事均能按照《公司章程》、《公司独立董事工作制度》的规定，忠实、勤勉地履行其职责，
积极参加董事会和股东大会会议，关注公司经营管理情况、检查公司财务状况、董事会换届、高级管理人
员的聘任、公司依法运营情况和其他重大事项的进展情况，认真参与公司决策，并依靠自己的专业知识和
能力做出客观、公正、独立的判断，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司、全体股东尤其是中小股东
的合法权益。报告期内，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见，独立董事对公司董事会审议事项
及其他事项未提出过异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）审计委员会履职情况  
        1、日常工作  
    审计委员会按照《审计委员会工作细则》认真履行职责，每季度定期召开内部审计会议，审
议内部审计部门提交的《审计工作计划》和《审计工作报告》，并定期向董事会报告；对与财务
报告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具审核意见。  
        2、在2014年报审计工作中履职情况  
    在年审注册会计师正式进场审计前，参加了2014年年报第一次工作沟通会，与公司管理层、
内审部门、会计师等进行了深入交流，审计委员会审阅了公司编制的财务会计报告，认为公司财
务报表客观、真实地反映了公司的财务状况，未发现有重大偏差或重大遗漏的情况，同意以此财
务报表提交年审注册会计师开展审计工作。  
    年度审计注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审
计工作的时间安排，并督促其在约定时限内提交审计报告。  
    会计师事务所出具初步审计意见后，公司召开了2014年年报第二次沟通会议，审计委员会审
阅了出具初步审计意见后的财务会计报表后，认为经初审的公司财务报表符合企业会计准则的相
关规定，能够如实地反映企业的财务状况、经营成果及现金流量情况，并同意以此财务报表为基
础制作公司2014年度报告全文及年度报告摘要经本委员会审阅后提交董事会会议审议。  
    年报审计工作完成后，审计委员会对会计师事务所从事年度审计工作情况进行总结，认为：
2014年度，公司聘请的瑞华会计师事务所遵循独立、客观、公正的审计原则，为公司提供了优质
的审计工作。提议董事会继续聘请瑞华会计师事务所为公司2014年度审计机构。  
    （二）考核与薪酬委员会履职情况  
    薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会工作细则》认真履行职责，对公司2014年度董事、
监事和高级管理人员的薪酬情况进行了考核，认为其薪酬标准和年度薪酬的发放与各自的岗位履
重庆新世纪游轮股份有限公司 2014年年度报告全文 
47 
职情况相适应，符合公司相关薪酬管理规定。  
    （三）提名委员会履职情况  
    提名委员会按照《提名委员会工作细则》认真履行职责，对公司拟聘任的财务总监、董事会
秘书、董事候选人候选人任职资格进行了审查，认为上述候选人具备有关法律法规和《公司章程》
所规定的上市公司董事、高级管理人员任职资格，具备履行董事、高级管理人员职责所必需的工
作经验，未曾受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒，不存在《公司法》、《公
司章程》中规定的不得担任公司董事、高级管理人员的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司自成立以来，注意规范与控股股东之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公司在业务、资产、人员、财务、
机构方面均独立于控股股东，具有独立完整的业务体系，具备独立面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独
立承担责任和风险。（一）业务独立：公司独立从事生产经营，控股股东彭建虎及其控制的其他企业没有从事与公司相同或
相近的业务，公司独立从事长江涉外豪华游轮运输及旅行社业务，拥有完整的销售、采购、船舶运行及酒店服务业务系统，
具有面向市场独立开展业务的能力。（二）人员独立：公司人员、劳动关系、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、
董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务和领取报酬。
（三）资产独立：公司与控股股东的产权关系清晰，拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立的采购、服务、销售系
统和配套设施。（四）机构独立：公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了较完善的法人治理结构，股东大会、董
事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了独立董事制度。公司办公场所与股东和关联企业完全分开，不存在
混合经营、合署办公的情况。（五）财务独立：公司有独立的财务会计部门，配备了专职财务人员，公司实行独立核算，自
负盈亏，具有独立银行账号，独立纳税；拥有一套以会计核算为主的独立核算体系，制定了相关财务核算等规章制度，在经
营活动中，独立支配资金与资产。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责制定
公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案。 
重庆新世纪游轮股份有限公司 2014年年度报告全文 
48 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司于2014年12月31日财务报告内部控制制度设置和执行情况如下： 
（一）公司的内部控制要素 
1.控制环境 
（1）对诚信和道德价值观念的沟通与落实 
诚信和道德价值观念是控制环境的重要组成部分，影响到公司重要业务流程的设计和运
行。公司一贯重视这方面氛围的营造和保持，建立了《员工手册》等一系列的内部规范，并
通过严厉的处罚制度和高层管理人员的身体力行将这些多渠道、全方位地得到有效地落实。 
（2）对胜任能力的重视 
公司管理层高度重视特定工作岗位所需的用途能力水平的设定，以及对达到该水平所必
需的知识和能力的要求。全公司目前共有1039位员工，其中具有高级职称的3人，具有中级职
称的23人，具有初级职称的30人；硕士研究生3人，本科生136人，大专生238人。公司还根据
实际工作的需要，针对不同岗位展开多种形式的后期培训教育，使员工都能胜任目前所处的
工作岗位。 
（3）治理层的参与程序 
治理层的职责在公司的章程和政策中已经予以明确规定。治理层通过其自身的活动并在
审计委员会的支持下，监督公司会计政策以及内部、外部的审计工作和结果。治理层的职责
还包括了监督用于复核内部控制有效性的政策和程序设计是否合理，执行是否有效。 
（4）管理层的理念和经营风格 
公司由管理层负责企业的运作以及经营策略和程序的制定、执行与监督。董事会、审计
委员会或类似机构对其实施有效地监督。管理层对内部控制包括信息技术控制、信息管理人
员以及财会人员都给予了高度重视，对收到的有关内部控制弱点及违规事件报告都及时作出
了适当处理。公司秉承“传递生活的优雅与美好”的经营理论，诚实守信、合法经营。 
（5）组织结构 
公司为有效地计划、协调和控制经营活动，已合理地确定了组织单位的形式和性质，并
贯彻不相容职务相分离的原则，比较科学地划分了每个组织单位内部的责任权限，形成相互
制衡机制。同时，切实做到与公司的控股股东“五独立”。公司已指定专门的人员具体负责内
部的稽核，保证相关会计控制制度的贯彻实施。 
（6）职权与责任的分配 
公司采用向个人分配控制职责的方法，建立了一整套执行特定职能（包括交易授权）的
授权机制，并确保每个人都清楚地了解报告关系和责任。为对授权使用情况进行有效控制及
对公司的活动实行监督，公司逐步建立了预算控制制度，能较及时地按照情况的变化修改会
计系统的控制政策。财务部门通过各种措施较合理地保证业务活动按照适当的授权进行；较
