巨人网络集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》和其
他相关法律、法规的有关规定，建立和完善现代企业制度，并不断改善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运
作。 
1．关于股东与股东大会：   
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》等相关法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》等公司管理制度要求，规范公司股东大会的召集、召开
程序、提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署、保护中小股东权益等方面工作，公司能够平等对待所有股东，特别
是确保中小股东享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东对公司重大事项享有知情权与参与权。公
司聘请律师列席股东大会，并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊重和维护全体股东的合法权益。 
2．关于公司和控股股东：   
报告期内，公司控股股东能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《防范控股股东及其他关联方占用上市资金管理制度》的规定和
要求，规范控股股东行为。公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动的行为。 
3．关于董事和董事会：   
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，截至报告期末，公司董事会由7名董事组成，其中独立董事
3名，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规要求；董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会三个专
门委员会，并且独立董事占专门委员会成员的2/3，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士；公司董事会建立了《董
事会议事规则》、《独立董事制度》、《董事会考核与薪酬委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会
提名委员会工作细则》，公司各位董事能够依照规则认真履行职责，出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟
悉有关法律法规，维护公司和全体股东的权益。 
4．关于监事和监事会   
公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章
程》的规定。公司监事能认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并
发表相关意见，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《公司
监事会议事规则》的规定。 
5．关于绩效评价与激励约束机制：  
公司逐步建立并不断完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价体系和激励约束机制，报告期内，公司董事、监事及
高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，绩效评价公正、公平。通过绩效考核，有效地达到了公司对每位员工的综合评
价，进一步了解每一位员工的工作能力与专长，从而有效地调整合适岗位，达到绩效考核的目标。 
6．关于信息披露与透明制度：  
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《投资者关系管理制度》的规定，设立专门机构并配备
了相应人员，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，使所有股东都有平等的机会获得信息。董事
会秘书作为信息披露工作的第一责任人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询。公司指定《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)作为信息披露媒体。公司严格按照有关法律
法规及公司制定的《信息披露管理办法》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。 
7．关于相关利益者：  
巨人网络集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持
续、健康的发展。公司将在治理方面继续加大力度，不断完善公司法人治理结构，继续做 
好信息披露工作，以增强公司透明度，加强投资者关系管理，保护中小投资者利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营稳定，内部机构
完善，能够独立规范运作。 
1.人员独立 
公司的总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员不在控股股东和及其控制的其他企业（不包括巨人网络控制的
企业，以下简称“关联企业”）中担任除董事、监事以外的其他职务，且不在控股股东及其关联企业领薪。公司拥有完整独立
的劳动、人事及薪酬管理体系，该等体系和控股及其关联企业之间完全独立。 
2.资产独立 
公司现有资产产权清晰，拥有自主的版权、商标、技术及相应的设备和办公场地，资产结构独立而完整，不存在股东
或其关联方违规占用公司资产的情形，不以公司的资产为控股股东及其关联企业的债务提供担保。 
3.财务独立 
公司建立了独立的财务部门和独立的财务核算体系，配备了独立的财务人员，具有规范、独立的财务会计制度，公司
能够做出独立的财务决策；控股股东及其关联企业不通过违法违规的方式干预公司的资金使用调度；公司有独立的银行账户，
不存在与控股股东及其关联企业共用银行账户之情形；公司依法独立纳税。 
4.机构独立 
公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事及各专门委员会制度，强化权力制衡机制，形成了有效的法人治理结
构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管
理与控制制度；公司各职能部门均独立履行其职能，独立开展生产经营活动，不存在受实际控制人、股东或关联方干预之情
形。 
5.业务独立 
公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力，对控股股东及其关
联企业不存在依赖关系；公司控股股东及其关联企业除通过合法程序行使股东权利之外，不对公司的业务活动进行干预；公
司实际控制人、控股股东及其关联企业承诺减少并规范与公司的关联交易，无法避免的关联交易则按照“公开、公平、公正”
的原则依法进行。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
巨人网络集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 60.47% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 
参加披露于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2017-临
017 号《2017 年第一
次临时股东大会决
议公告》 
2016 年度股东大会 年度股东大会 60.10% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
参加披露于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2017-临
029 号《2016 年度股
东大会决议公告》 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 60.10% 2017 年 07 月 18 日 2017 年 07 月 19 日 
参加披露于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2017-临
038 号《2017 年第二
次临时股东大会决
议公告》 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 60.10% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 17 日 
参加披露于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2017-临
053 号《2017 年第三
次临时股东大会决
议公告》 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 14.41% 2017 年 11 月 06 日 2017 年 11 月 07 日 
参加披露于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）2017-临
060 号《2017 年第四
次临时股东大会决
议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
巨人网络集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
胡建绩 11 10 1 0 0 否 1 
龚焱 11 10 1 0 0 否 1 
张永烨 9 9 0 0 0 否 1 
潘飞 3 2 1 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立
董事制度》开展工作，关注公司运作的规范性，认真独立履行职责，以其丰富的专业经验，对公司的发展战略及规范运作等
方面提出了许多指导性意见与合理化建议，提高了公司决策的科学性，并对公司财务及生产运营活动进行了有效监督，极大
地促进了公司的健康发展，切实维护了公司和中小股东的利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
    报告期内，公司审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》履行职责，详细了解公司财务状况和经营情况，审议了
公司的定期报告、内审部门日常审计、专项审计工作，审查了公司内部控制制度的制定及执行情况，对公司财务状况和经营
情况实施了有效的指导和监督。 
（二）提名委员会 
    报告期内，公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，积极发表意见和建议，共召开了一次
会议，讨论公司选举独立董事候选人提名事项。 
（三）薪酬与考核委员会 
巨人网络集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
    公司薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，根据《薪酬与考核委员会工作细则》开展工作，报
告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员的薪资、津贴等发放制度及标准进行了审议与核查，认为符合
公司发展的实际情况，符合公司董事会和股东大会的决议内容进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约
束机制，不断激励、稳定和吸引核心管理人员和核心业务人员等人员，有效地将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为进一步提高公司经营管理者的积极性、创造性，促进公司业绩持续增长，在提升公司价值的同时实现员工与公司共
同发展，公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系，有效增强高级管理人员的履职意识，较好的完成
了本年度的各项任务。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《巨人网络集团股份有限公司内部控制
评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司高
级管理人员舞弊；②公司更正已公布的财
务报告；③注册会计师发现当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；④公司对内部控制的监
督无效。（2）财务报告重要缺陷的迹象包
括:①未依照公认会计准则选择和应用会
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
巨人网络集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
计政策、未建立反舞弊程序和控制措施；
②对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；③对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。（3）财务报告一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷；另
外，以下迹象通常表明非财务报告内部
控制可能存在重大缺陷：（1）公司决策
程序不科学，如决策失误，导致企业并
购后未能达到预期目标；（2）违犯国家
法律、法规，如产品质量不合格；（3）
管理人员或关键技术人员纷纷流失；
（4）媒体负面新闻频现；（5）内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改；（6）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效。 
定量标准 
将财务报告内部控制的缺陷划分为重大缺
陷、重要缺陷和一般缺陷。以公司税前利
润为基数进行定量判断，对金额超过税前
利润总额 5%的错报认定为重大错报，对
金额超过税前利润总额 3%的错报认定为
重要错报，其余为一般错报。 
根据对内部控制目标实现影响程度，非
财务报告内部控制缺陷分为一般缺陷、
重要缺陷和重大缺陷。定量标准以营业
收入、资产总额作为衡量指标。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与利润
报表相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于营业收入
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 0.5%但小于 1%认定为
重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额
0.5%但小于 1%则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
巨人网络集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
安永华明会计师事务所(特殊普通合伙) 认为，于 2017 年 12 月 31 日集团在上述内部控制评估报告中所述与财务报表相
关的内部控制在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》(财会[2008]7 号)建立的与财务报表相关的内部
控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《巨人网络集团股份有限公司内部控制评价报
告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
巨人网络集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
