巨人网络集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本公司是一家综合性互联网企业，定位三大核心业务：互联网娱乐、互联网金融科技与互联网医疗。 
1、互联网娱乐业务 
公司坚持落实“聚焦精品”战略，经过十余年的经验积累，已具备强大的研发能力、高效的运营体系及优秀的产品品质。 
报告期内，由公司自主研发、授权腾讯极光运营的首款百人对抗竞技射击手游《光荣使命》在上线后获得了较好的市场
表现；公司孵化团队自主研发的独立游戏《月圆之夜》得到了App Store、Google Play在全球范围内的推荐，并获得App Store“年
度最佳本土独立游戏”的荣誉；前期上线的《球球大作战》、《征途手机版》等多款手游在报告期内依旧表现不俗；同时，
公司持续加大研发力度，组建多个游戏工作室，提升和优化各业务产品线，《征途2手机版》已于2018年4月12日全渠道上线
运营，预计《龙珠最强之战》、《犬夜叉：奈落之战》等多款手游精品大作将在年内或明年年初上线运营。 
公司拟收购的全球著名互联网公司Playtika的项目，Playtika拥有世界领先的互联网开发技术，尤其在大数据处理、人工
智能分析和机器学习等领域拥有领先技术，在将该等技术应用于互联网数据分析及应用方面拥有丰富的运营经验，对该等技
术和运营经验的消化吸收将极大提高公司在互联网行业的竞争能力，推动公司“布局全球市场”战略的实现，增强公司的持续
盈利能力，前述交易已获得国家发改委的项目备案及重庆市对外贸易经济委员会的备案，尚需中国证监会的核准。 
2、互联网金融科技业务 
报告期内，公司通过对深圳旺金金融信息服务有限公司的收购推进了互联网金融科技板块业务的落地，公司互联网金融
科技板块初具规模。旺金金融是一家集移动化、数据化、自动化、智能化、开放平台为一体的互联网金融科技企业，依托于
互联网信息技术的发展和大数据风控的运用，为市场提供创新的金融技术解决方案，旗下投哪网（www.touna.cn）成立于2012
年5月，是互金车抵贷细分市场的双寡头之一，为有资金需求的借款者和有闲散资金的投资者提供安全、便捷的网络借贷信
息中介服务。 
报告期内，公司还投资了以供应链金融为特色的蔷薇控股股份有限公司、互联网租房平台“蘑菇租房”以及美国万通保险
亚洲有限公司等，并在2018年第一季度相继设立了融资租赁公司、保理公司，进一步丰富和延展了公司互联网金融科技的可
能应用场景和服务生态圈。公司将持续关注大数据、云计算等信息技术在金融科技领域的应用，并积累相关领域技术能力，
接连可以金融化服务的场景，为实现公司多元化经营和长期可持续发展打下坚实基础。 
3、互联网医疗业务 
2017年5月9日国家卫生和计划生育委员会办公厅发放的《关于征求互联网诊疗管理办法 (试行)(征求意见稿)》，该文件
对从互联网诊疗活动准入的要求、医疗机构执业规则、互联网诊疗活动监管以及相关法律责任提出了更高和更具体的要求，
并明确规定“允许开展的互联网诊疗活动仅限于医疗机构间的远程医疗服务和基层医疗机构提供的慢性病签约服务”。 2018
年4月，国家卫生健康委员会发布《关于促进“互联网+医疗健康”发展的指导意见》明确支持“互联网+医疗健康“发展的鲜明态
度，允许依托医疗机构发展互联网医院，支持符合条件的第三方机构搭建互联网信息平台，开展远程医疗等。该等管理办法
和指导意见对互联网医疗行业的发展影响巨大。公司正密切关注相关政策落地情况，相应调整公司在互联网医疗领域战略发
展规划，积极寻找具备资质优质合作伙伴，通过合资、合作、股权投资、产业并购等方式延展相关产业，探索相关领域的发
展机会。 
巨人网络集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 期末余额较上年增长 311.80%，主要系新增对外投资。 
固定资产 不适用   
无形资产 不适用 
在建工程 期末余额较上年下降 1000.00%，主要系在建工程费用化。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、强大的研发、运营能力 
公司奉行聚焦精品的研运一体化的经营模式，拥有强大的研发能力、高效的运营体系、完善的技术支持，已成为国内较
为领先的游戏研发、运营公司。2017年，公司孵化团队自主研发的独立游戏《月圆之夜》得到了App Store、Google Play在
全球范围内的推荐，并获得App Store“年度最佳本土独立游戏”；公司的核心产品如《征途》、《征途2》、《仙侠世界》、
《征途手游》等在港澳台地区及东南亚地区发行与运营，取得海外市场用户的认可。 
经过十余年在研发方面的探索与积累，公司拥有非常成熟的研发体系，雄厚的研发能力，其服务器架构设计、客户端引
擎支持、反外挂及木马体系等技术处于行业领先水平，可以为研发团队提供完善的技术支持。同时，公司建立了包括代码、
开发工具、策划、创意、美术等资源的共享平台和分享体系，为项目组之间构建了相互学习和交流的桥梁，使得优质的资源
在公司内部分享以及传承。在技术的内部传承与交流的同时，公司密切关注市场热点，积极通过自身培养以及外部引进的方
式，把握市场前沿技术，在网络游戏手游化的趋势下，公司已经建立了一支具有优秀创意以及一流技术的手游研发团队，经
过三年的探索，成功推出了现像级《球球大作战》，取得了巨大的市场成功。 
公司积累了丰富的游戏运营经验并拥有高效的运营体系。该等运营体系建立在以用户行为大数据精准分析的基础上，公
司拥有完善的用户行为统计和分析系统，对用户的把握能力日渐成熟，通过各个游戏的活跃率、付费率、最高在线人数、用
户平均在线时长、用户等级分布等关键运营数据进行检测和统计，对用户在游戏中的行为特点、消费习惯、游戏偏好等进行
量化分析和研究，为游戏后续持续开发、更新完善和精细化运营等提供完备的数据支持。通过多年的实践，公司在挖掘用户
需求方面有着丰富的经验，在游戏的研发过程中，能够深刻体会和理解玩家的需求。 
2、强大的IP开发及运营能力 
公司拥有强大的IP开发及运营能力。原创IP方面，公司已经将“征途”、“征途2”、“仙侠世界”、“球球大作战”等培育成为
行业内知名的优质IP，并将持续对该等IP进行全方位的维护和运营。同时公司拥有较强的将知名IP转化为游戏产品的开发能
力，储备了多个优质IP资源，包括“犬夜叉”、 “龙珠”等，为游戏后续开发运营提供保障。公司将以自身的研发和运营优势
为基础，充分挖掘IP中的情节、角色及其他元素，并进行改编利用，定制开发更多的精品游戏。 
3、庞大的用户资源 
经过多年的积累，公司拥有庞大的自有用户，其中《球球大作战》的累计注册用户已达到4亿。公司充分利用“征途”系
列、“仙侠世界”、“球球大作战”、“街篮”等优质IP所拥有的巨大市场影响力和庞大用户基础，通过自行研发或者授权开发的
巨人网络集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
方式对既有作品进行移动化价值的深度挖掘，增强自有用户在PC端和手机端的互通，并积极探索电竞、影视、游戏周边等
多种盈利模式。在游戏行业激烈竞争、产品迅速更新换代的环境下，公司以自有品牌优势为依托长期积累沉淀自有用户，为
公司长期发展奠定了基础。 
4、初具板块效应的互联网金融布局 
公司在2017年度完成了对旺金金融的收购，该公司专注于车抵贷业务的开拓和发展。根据零壹研究院发布的“2016年中
国P2P车贷百强榜”，旺金金融旗下的投哪网位列第二位，仅次于行业龙头微贷网，成为车抵贷业务双寡头之一。报告期内，
公司还投资了以供应链金融为特色的蔷薇控股股份有限公司、互联网租房平台”蘑菇租房”以及美国万通保险亚洲有限公司
等，并在2018年第一季度相继设立了融资租赁公司、保理公司，进一步丰富和深化公司互联网金融科技的应用场景和服务生
态圈。公司将持续关注大数据、云计算等信息技术在金融科技领域的应用，并积累相关领域技术能力，接连可以金融化服务
的场景，实现金融普惠，为实现公司多元化经营和长期可持续发展打下坚实基础。 
5、稳定的管理团队及人才优势 
公司经营管理团队长期稳定、研发运营团队具有较强执行力，在互联网娱乐及金融科技领域内拥有一批经验丰富的复合
型人才。报告期内，公司通过完善的福利体系、激励机制以及企业文化建设等多种措施，保证人才队伍的长期稳定及不断壮
大。此外，公司培养了一支稳定且技术过硬的研发团队，在不断优化现有产品线的同时，还对互联网领域的前瞻性技术进行
深入地研究与应用，多维度地寻找与公司现有业务的结合点及未来发展的战略价值。专业化、稳定的、具有强凝聚力的管理
团队和完善的优秀人才队伍是公司核心竞争力的重要组成部分。 
 
巨人网络集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
本公司是一家综合性互联网企业，定位三大核心业务：互联网娱乐、互联网金融科技与互联网医疗。其中互联网娱乐板
块的发展战略为：坚持自主研发、聚焦精品、布局全球市场。 
 
    （一）互联网娱乐业务 
 
1、坚持聚焦精品，加大研发投入，提升市场竞争力 
互联网游戏方面，“精品化”的战略成果不断显现，游戏收入及用户规模均保持高速增长，反映出公司在游戏领域的品牌
价值。 
（1）手游业务蓬勃发展 
报告期内，公司手游业务蓬勃发展，多款产品得到市场的认可。手游占游戏相关业务收入的比重自2016年的41%上升到
2017年的55%。 
公司在动作类游戏领域取得重大突破。报告期内，由公司自主研发、授权腾讯运营的首款百人对抗竞技射击手游《光荣
使命》在上线后获得了较好的市场表现。 
公司持续推进核心端游IP“征途”的手游化。继联合腾讯成功推出《征途手机版》后，公司耗时2年研发的《征途2手机版》
已于2018年4月12日全渠道上线运营，其沿用“征途”系列客户端游戏的故事背景与世界观，依托“征途”IP十余年来积累的庞
大用户群体，经过对新一代年轻玩家的深度调研后，在国战游戏原有玩法的基础上做了适当的调整，既保留了客户端游戏原
有的经典核心玩法，又对传统国战游戏思维进行深度的改良与优化，并根据玩家在公开测试时提出的意见进行更新，及时满
足玩家的体验需求，在传承“征途”经典的同时，为玩家提供了国战类手游的全新体验。 
（2）端游业务保持稳定 
报告期内，客户端游戏保持稳定。虽然受到端游整体增速放缓的影响，公司坚持不断提升游戏品质，在报告期内推出了
多次重大更新，提升游戏的可玩性，保障核心产品的持续盈利能力，“征途”系列、“仙侠世界”系列等上线多年的端游产品依
旧保持较高的市场热度。 
（3）持续加大研发投入 
公司于2017年确立了“赢在巨人2017”计划，该计划致力于长期在研发领域加大投入，持续打造丰沃的研发土壤。公司每
年将投入超过2亿元资金建设研发平台，通过构建游戏研发的共享平台，实现用户数据 、游戏开发、美术资源、质量管理、
数据分析等资源在不同研发团队间的共享，提高游戏研发效率和产品品质；同时该研发平台将为孵化团队提供全业务链的研
发支持，帮助孵化项目提高研发效率，缩短研发周期，为公司未来的游戏研发储备资源。该研发平台下孵化的第一款独立游
戏《月圆之夜》，凭借独特的轻度策略卡牌设计和与众不同的手绘美术风格，在2017年10月下旬登陆App Store后即获得该
渠道的全球推荐；2017年11月上旬，《月圆之夜》登陆安卓平台，获得Google Play全球推荐。 
研发投入的增加将在一定程度上影响公司的利润增幅，但对提升互联网游戏行业地位，保障未来可持续发展和长期盈利
能力奠定了扎实的基础。 
 2、巨人电竞走向国际化标准，绿色健康属性获得舆论肯定 
布局移动电竞领域两年来，公司电竞业务以年轻化的品牌形象，精细化的运营标准，成为“休闲电竞”领域的知名品牌，
成功树立品牌形象。 
报告期内，围绕《球球大作战》为核心的“巨人电竞”生态体系构建初步完成，生态链中的用户、赛事、内容、品牌各块
深入融通，商业价值逐步凸显。在与阿里体育、传统快消品牌、潮流服饰品牌等合作伙伴的共同努力下，公司电竞赛事的影
响力得以充分对外扩展。 
《球球大作战》尤以其绿色、潮流、年轻的电竞属性，得到舆论广泛肯定，有效提升了公司在电竞市场的口碑。在2017
