新疆西部牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步规范新疆西部牧业股份有限公司（以下简称“公司”） 合理有效的分红行为，推动公司建立科
学、持续、稳定的分红机制，保护中小投资者合法权益，根据中国证券监督管理委员会（以下简称“中国
证监会”）《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、新疆监管局《关于落实新疆辖区上市
公司现金分红有关事项的通知》（新证监局〔2012〕65号）、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》以及《公司章程》等有关规定，公司董事会于2012年7月27日召开的第二届董事会第二次会议审议
通过了《关于修订公司章程的议案》。本项议案公司提交2012年第三次临时股东大会审议通过。  现金分
红政策明确清晰的规定公司的分红标准和比例。制定了现金分红决策机制，完备了现金分红的决策机制和
程序。制定了现金分红监督约束机制，使独立董事能充分履行职责，给中、小股东充分表达意见和诉求机
会。制定了现金分红的间隔时间、股东回报规划等使中小股东的合法权益得到充分维护。对现金分红政策
进行调整或变更的，需要董事会严格论证、独立董事发表意见、监事会发表意见、听取中小股东的意见，
并通过股东大会审议，程序合规透明。 
具体包括：第一百五十五条：公司可以采取现金或者股票方式分配股利。公司的利润分配应重视对投
资者的合理投资回报。公司利润分配政策如下： 
（一）公司应充分考虑对投资者的回报，应当每年按当年实现的可分配利润的规定比例向股东分配现
金股利。 
（二）公司董事会根据以下原则制定利润分配的具体规划、计划和预案：1、应充分重视对投资者的
合理投资回报，不损害投资者的合法权益；2、公司的利润分配政策应保持连续性和稳定性，同时兼顾公
司的长远利益、全体股东的整体利益以及公司的可持续发展；3、优先采用现金分红的利润分配方式；4、
充分听取和考虑中小股东的意见和要求；5、参考当时国家货币政策环境以及宏观经济状况。 
（三）公司利润分配具体政策如下： 
1、利润分配的形式：公司采取现金、股票或者现金、股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况
下，公司可以进行中期现金分红。 
2、现金分红的具体条件和比例：公司拟实施现金分红时要同时满足以下条件:（1）该年度的公司净利
润为正值且可分配利润(即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润)为正值且当该年度年末资产负债
率不超过70%；（2）现金流量充足且现金流量净额为正数并足以支付现金股利；（3）审计机构对公司的
该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；（4）未来12个月内公司无重大投资计划或重大现金支
出等事项发生。公司如无重大投资计划或重大现金支出事项发生，应当采取现金方式分配股利。每年以现
金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十，或连续三年以现金方式累计分配的利润不少
于对应年度实现的年均可分配利润的百分之三十。重大投资计划或重大现金支出是指：按照公司章程的规
定需提交股东大会审议的投资计划或现金支出，但募集资金项目及发行股票购买资产项目除外。在公司当
年未实现盈利情况下，公司不进行现金利润分配。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损
害公司持续经营能力。公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应
当对此发表独立意见。 
3、发放股票股利的具体条件：公司经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不
匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利
分配预案，并经股东大会审议通过后实施。  
新疆西部牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
4、公司利润分配的审议程序：公司在每一会计年度终了时编制财务会计报告，公司财务部门配合会
计师事务所进行年度审计工作并草拟财务决算以及下一年度财务预算方案，有关公司财务预算、决算方案
由财务负责人会同总经理负责组织拟订，有关公司盈余分配和弥补亏损方案由财务负责人会同总经理、董
事会秘书共同拟订，达成初步方案后，由公司董事会审计委员会讨论并征询独立董事、监事意见后，公司
财务预算方案、决算方案、利润分配方案以议案形式提交公司董事会、监事会审议。 在公布定期报告的
同时，董事会提出利润分配预案并在董事会决议公告及定期报告中公布；公司股东大会按照既定利润政策
对分配方案进行审议通过并作出决议。公司召开股东大会审议之时，应当通过多种渠道主动与股东特别是
中小股东进行沟通和交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等方式），充分听取中小
股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。利润分配预案应由出席股东大会的股东或股东代理
人以所持二分之一以上的表决权通过。  
5、利润分配政策的调整：如遇战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生
产经营造成重大影响，或者有权部门下发利润分配相关新规定的情况，或者公司自身经营状况发生较大变
化，方可调整利润分配政策。前述“对公司生产经营造成重大影响”、“公司自身经营状况发生较大变化”指
公司营业收入总额、或净利润、或每股收益同比下降50%。但公司利润政策调整不得违反以下原则：（1）
如无重大投资计划或者重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润
不少于当年实现的可分配利润的百分之十，或连续三年以现金方式累计分配的利润不少于对应年度实现的
年均可分配利润的百分之三十；（2）调整后的利润分配政策不得违反届时有效的中国证监会和证券交易
所的有关规定。公司如调整利润分配政策、具体规划和计划，及制定利润分配方案时，应以股东权益保护
为出发点，详细论证和说明原因，应当充分听取独立董事、外部监事和公众投资者的意见，并在调整议案
中详细论证和说明原因。在审议公司有关调整利润分配政策、具体规划和计划的议案或利润分配预案的董
事会、监事会会议上，需分别经公司二分之一以上独立董事、二分之一以上监事的同意， 方可提交公司
股东大会审议。公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会股股东征集其在股东大会上的投票权， 独
立董事行使上述职权应取得全体独立董事二分之一以上同意。 有关调整利润分配政策的议案提交股东大
会审议，应以特别决议方式作出决议。 
（四）公司未分配利润的使用原则：公司留存未分配利润主要用于对外投资、收购资产、购买设备等重大
投资及现金支出，以及日常运营所需的流动资金，逐步扩大生产经营规模，优化企业资产结构和财务结构、
促进公司高效的可持续发展，落实公司发展规划目标，最终实现股东利益最大化。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
新疆西部牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.11 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 211,332,310 
现金分红总额（元）（含税） 2,324,655.41 
可分配利润（元） 23,112,793.83 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）年度审计，公司期初未分配利润 119,792,977.52 元(母公司报表数，以下同)，2015
年度共实现净利润 54,943,369.50 元，按《公司法》和《公司章程》以及企业会计准则的有关规定，按 10%提取盈余公积
5,494,336.95 元，报告期内已对股东进行现金股利分配 3,275,999.98 元，股票股利分配 0 .00 元，期末可供分配利润为
165,966,010.09 元，资本公积金余额为 280,584,749.75 元。现根据中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合
理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了更好地兼顾股东的即期利益和长
远利益，根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，董事会决定公司 2015 年度利润分配预案为：以 2016 年 3 月 31 日
公司总股本 211,332,310 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.11 元人民币（含税），共计派发现金股利 2,324,655.41 
元，余下 163,641,354.68 元未分配利润结转以后年度分配。2015 年度公司不进行资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度，公司董事会决定公司2013年度利润分配预案为：以2013年12月31日公司总股本11,700万股
为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.25元人民币（含税），共计派发现金股利2,925,000.00元，余下
101,603,521.17元未分配利润结转以后年度分配，以资本公积金每10股转增4股。预案实施后，公司总股本
由11,700万股增至16,380万股。 
2014年度，公司董事会决定公司2014年度利润分配预案为：以2014年12月31日公司总股本16,380万股
为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.20元人民币（含税），共计派发现金股利3,276,000.00元，余下
116,516,977.52元未分配利润结转以后年度分配。2014年度公司不进行资本公积金转增股本。 
2015年度,以2016年3月31日公司总股本211,332,310股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.11元
人民币（含税），共计派发现金股利2,324,655.41 元，余下163,641,354.68元未分配利润结转以后年度分
配。2015年度公司不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 2,324,655.41 23,112,793.83 10.06% 0.00 0.00% 
2014 年 3,276,000.00 22,489,359.83 14.57% 0.00 0.00% 
2013 年 2,925,000.00 27,176,996.02 10.76% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
新疆西部牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承
诺
类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承
诺
期
限 
履
行
情
况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
石河子国有资产经
营（集团）有限公
司；本公司股东徐
义民先生、杨祎女
士、陈建防先生、
范素梅女士 
 
（一）本公司控股股东石河子国有资产经营（集团）有限公司（以
下简称：石河子国资公司）承诺：自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理其所持公司股份，也不由公司收购
该部分股份。本公司股东徐义民先生、杨祎女士、陈建防先生、范
素梅女士承诺：在任职董事、监事、高级管理人员期间每年转让的
公司股份不超过其所持有公司股份总数的百分之二十五；在离职后
半年内，不转让所持有的公司股份。截止 2015 年 12 月 31 日，上
述人员均遵守上述承诺，未发现违反上述承诺情况。（二）公司实
际控制人为农八师国资委，为非法人单位。公司控股股东石河子国
资公司，为其授权经营国有资产的控股公司。为保障公司及全体股
东利益，石河子国资公司就避免同业竞争于 2009 年 7 月 9 日分别
出具了《避免同业竞争的承诺》，做出了以下承诺：1、石河子国资
公司保证自本承诺书出具之日起，石河子国资公司及其除西部牧业
以外的其他控股子公司或下属企业（以下统称：“下属企业”）将不
增加其对与西部牧业生产、经营相同或类似业务的投入，以避免对
西部牧业的生产经营构成可能的直接或间接的业务竞争；石河子国
资公司保证将促使石河子国资公司的下属企业不直接或间接从事、
参与或进行与西部牧业的生产、经营相竞争的任何活动，具体如下：
（1）在中国境内和境外，单独或与他人，以任何形式（包括但不
限于投资、并购、联营、合资、合作、合伙、承包或租赁经营等）
直接或间接参与经营或协助经营与西部牧业及其附属公司主营业
务直接或间接构成竞争或可能构成竞争的任何业务活动；（2）在中
国境内和境外，以任何形式直接或间接支持西部牧业及其附属公司
以外的他人从事与西部牧业及其附属公司主营业务构成竞争或可
能构成竞争的业务；（3）以其他任何方式（无论直接或间接）介入
与西部牧业及其附属公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的业
务或活动。2、如发生石河子国资公司及其下属企业拥有与西部牧
业之现代畜牧业综合服务、奶牛集约化养殖、种畜良种繁育相关的
2010
年 08
月 24
日 
持
续
承
诺 
完
全
履
行 
新疆西部牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
专用经营性资产的情形，石河子国资公司及其下属企业将把该等资
产以托管、租赁的方式交由西部牧业经营管理，或由西部牧业收购、
兼并，通过股份认购的方式逐步投入西部牧业，或转让给无关联关
系的第三方。凡石河子国资公司及其下属企业有任何商业机会可从
事、参与或入股任何可能与发行人及其附属公司主营业务构成或可
能构成直接或间接竞争的业务，石河子国资公司及其下属企业须将
上述新商业机会无偿转让予西部牧业及其附属公司。凡石河子国资
公司及其下属企业已经参与和西部牧业及其附属公司主营业务构
成直接或间接竞争的业务，该部分业务收益无偿转让予西部牧业，
并且石河子国资公司及其下属企业承担由此给西部牧业造成的全
部损失。3、对于由石河子国资公司及其下属企业本身研究开发、
或从国外引进或与他人合作而开发的与西部牧业生产、经营有关的
新技术、新产品，西部牧业有优先受让、生产的权利。石河子国资
公司及其下属企业须将上述产品或技术以公平合理的条款授予西
部牧业及其附属公司优先生产或受让。4、石河子国资公司及其下
属企业如拟出售其与西部牧业生产、经营相关的任何其他资产、业
务或权益，西部牧业均有优先购买的权利；石河子国资公司保证在
出售或转让有关资产或业务时给予西部牧业的条件不逊于石河子
国资公司向任何独立第三人提供的条件。5、如果发生本承诺书第
3、4 项的情况，石河子国资公司承诺立即将该等新技术、新产品
或欲出售或转让的资产或业务的情况以书面形式通知西部牧业，书
面通知应附有全部有助于对新产品、技术进行分析的数据、资料（包
括但不限于预计投资成本、有关使用权证和许可证等），并尽快提
供西部牧业合理要求的资料。该等购买或授予条件将不逊于石河子
国资公司及其下属企业向任何第三方提供之条件；西部牧业在接到
书面通知后 60 日内有权以书面形式通知石河子国资公司及其下属
企业是否行使有关该等新产品、技术优先生产或购买权。西部牧业
的独立董事应决定西部牧业是否从事前述新商业机会、新产品或技
术之业务或促使西部牧业的附属公司从事新产品或技术之业务。在
对是否从事前述新产品或技术之业务进行决策时，西部牧业关联董
事应只负责有关资料进行解释，而不可参与有关事项的决策。若西
部牧业或其附属公司因任何原因决定不从事上述新商业机会、新产
品或技术之业务，应书面通知石河子国资公司。6、石河子国资公
司确认并向西部牧业声明，石河子国资公司在签署本承诺书时是代
表其本身及其下属企业签署的。7、石河子国资公司确认本承诺书
旨在保障西部牧业全体股东之权益而作出。8、石河子国资公司确
认本承诺所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一项承诺
若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。9、如果石
河子国资公司及其下属企业违反上述声明与承诺，给西部牧业及其
附属公司造成损失，石河子国资公司同意给予西部牧业及/或其附
属公司赔偿。截止 2015 年 12 月 31 日，公司控股股东石河子国资
公司遵守上述承诺，未发现违反上述承诺情况。 
股权激励承诺       
新疆西部牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
其他对公司中小
股东所作承诺 
本公司股东徐义民
先生、杨祎女士、
陈建防先生 
 
公司董事长徐义民先生、副总经理杨祎女士、副总经理陈建防先生
承诺自 2015 年 11 月 13 日起至 2016 年 12 月 31 日止不减持其个人
持有的公司股份。包括承诺期间因送股、公积金转增股本等权益分
派产生的股票（如有）。截止 2015 年 12 月 31 日，公司股东徐义民
先生、杨祎女士、陈建防先生遵守上述承诺，未发现违反上述承诺
情况。 
2015
年 11
月 13
日 
持
续
承
诺 
完
全
履
行 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当
详细说明未完成
履行的具体原因
及下一步的工作
计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，2015年7月1日公司收购原石河子伊利乳业有限责任公司（现更名为新疆西牧乳业有限公司）
100%股权，购买价格9046.35万元，2015年度纳入合并报表范围。 
新疆西部牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李伟、杨化青 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
新疆西部牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
石河子市
广联建筑
安装工程
有限责任
公司 
受同一
控股股
东控制 
接受劳
务 
建筑安
装 
招标价
格 
406,232
.6 元 
40.62 1.55% 1,000 否 
货币资
金 
406,232
.6 元 
2015 年
04 月 08
日 
2015 年
度日常
关联交
易预测
公告 
合计 -- -- 40.62 -- 1,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
本公司预计 2015 年发生金额为 1000 万元,实际发生金额为 40.62 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
新疆西部
绿珠果蔬
有限公司 
受同一
控股股
东控制 
出售商品 
出售乳制
品 
评估价格
结合市场
价格确定 
  3,995.73 货币资金 -1,759.62  
临 2016
－024 关
联交易公
告 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
经我公司二届 31 次董事会审议通过《关于控股子公司花园乳业向关联方绿珠果蔬
公司出售乳制品的议案》本次交易双方计划买卖产品标准乳粉 2597 吨，销售单价
1.8 万元/吨，销售总金额 4675 万元（含税价）。交易双方依据该类产品的当前市
场价格，并聘请北京北方亚事资产评估有限责任公司对上述交易标的出具了《资
产评估报告》，参考中介机构对该产品出具的《新疆石河子花园乳业有限公司拟出
新疆西部牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
售存货项目资产评估报告》中所确定的该交易标的的评估价值，遵循公开、公平、
公正的原则，最终确定双方交易价格。为了鼓励畜牧业发展,本地政府对奶粉生产
企业给予补贴. 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本次交易为公司控股子公司花园乳业正常生产经营行为，交易价格依据目前市场
价格，并参考中介机构出具的《资产评估报告》所确定的评估价值，遵循公平、
公正原则最终达成交易意向，有效的保证控股子公司生产、经营活动的正常进行。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
新疆西部牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生额
合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额合
计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
新疆泉牲牧业有限责
任公司 
2014 年 12 月 30
日 
6,000 
2015 年 06 月 30
日 
950 连带责任保证 
12个
月 
否 否 
新疆泉牲牧业有限责
任公司 
2014 年 12 月 30
日 
6,000 
2015 年 09 月 17
日 
1,000 连带责任保证 
12个
月 
否 否 
新疆泉牲牧业有限责
任公司 
2014 年 12 月 30
日 
6,000 
2015 年 09 月 25
日 
1,500 连带责任保证 
12个
月 
否 否 
石河子市天源奶业有
限责任公司 
2014 年 12 月 30
日 
1,000 
2015 年 06 月 30
日 
950 连带责任保证 
12个
月 
否 否 
新疆喀尔万食品科技
有限公司 
2014 年 12 月 30
日 
2,000 
2015 年 06 月 30
日 
900 连带责任保证 
12个
月 
否 否 
石河子花园乳业有限
责任公司 
2014 年 12 月 30
日 
5,000 
2015 年 06 月 29
日 
1,500 连带责任保证 
12个
月 
否 否 
石河子花园乳业有限
责任公司 
2014 年 12 月 30
日 
5,000 
2015 年 11 月 26
日 
1,000 连带责任保证 
12个
月 
否 否 
新疆西牧乳业有限责
任公司 
2015 年 08 月 24
日 
5,000 
2015 年 09 月 23
日 
1,000 连带责任保证 
12个
月 
否 否 
新疆西牧乳业有限责
任公司 
2015 年 08 月 24
日 
5,000 
2015 年 11 月 20
日 
500 连带责任保证 
6 个
月 
否 否 
新疆西部准格尔牧业
股份有限公司 
2011 年 07 月 11
日 
2,300 
2011 年 09 月 29
日 
1,200 连带责任保证 5 年 否 否 
新疆西部准格尔牧业
股份有限公司 
2014 年 06 月 19
日 
5,000 
2014 年 06 月 26
日 
4,500 连带责任保证 3 年 否 否 
新疆西部牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
石河子市东润牧业有
限责任公司 
2015 年 04 月 08
日 
1,000 
2015 年 05 月 26
日 
800 连带责任保证 12月 否 否 
石河子市天锦牧业有
限公司 
2015 年 04 月 24
日 
1,000 
2015 年 05 月 26
日 
800 连带责任保证 12月 否 否 
石河子市西锦牧业有
限公司 
2015 年 04 月 08
日 
1,000 
2015 年 06 月 01
日 
800 连带责任保证 12月 否 否 
石河子市泉旺牧业有
限责任公司 
2015 年 04 月 24
日 
1,000 
2015 年 06 月 01
日 
800 连带责任保证 12月 否 否 
石河子市三盈牧业有
限责任公司 
2015 年 04 月 08
日 
1,000 
2015 年 05 月 26
日 
800 连带责任保证 12月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
48,500 
报告期内对子公司担保实际发
生额合计（B2） 
21,800 
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
34,500 
报告期末对子公司实际担保余
额合计（B4） 
19,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实际发
生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担保余
额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
48,500 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2+C2） 
21,800 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
34,500 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
19,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 29.12% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责
任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
新疆西部牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
新疆西部牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 926,035 0.56%    -36,810 -36,810 889,225 0.54% 
3、其他内资持股 926,035 0.56%    -36,810 -36,810 889,225 0.54% 
   境内自然人持股 926,035 0.56%    -36,810 -36,810 889,225 0.54% 
二、无限售条件股份 162,873,965 99.43%    36,810 36,810 162,910,775 99.46% 
1、人民币普通股 162,873,965 99.43%    36,810 36,810 162,910,775 99.46% 
三、股份总数 163,800,000 100.00%    0 0 163,800,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年9月18日，公司财务负责人范素梅女士的书面辞职报告，范素梅女士因工作调动原因申请辞
去公司财务负责人职务，其所持有的公司股份94,214股全部进行为期六个月的限售。 
2、2015年11月13日，公司董事长徐义民先生、副总经理杨祎女士、副总经理陈建防先生承诺自2015
年11月13日起至2016年12月31日止不减持其个人持有的公司股份，包括承诺期间因送股、公积金转增股本
等权益分派产生的股票。徐义民先生持有公司股份531,216股、副总经理陈建防先生持有公司股份169,582
股，副总经理杨祎女士持有公司股份94,213股于2015年11月26日完成了在中国证券登记结算有限责任公司
深圳分公司股份追加限售手续。 
3、2014年9月15日，本公司董事、总经理杨文博先生，副总经理李永刚先生因工作变动原因申请辞去公司
董事、总经理和副总经理的职务，杨文博先生所持有本公司股份70,693股，李永刚先生所持有本公司股份
188,425股全部限售，限售期半年。2015年3月5日该部分股份解除限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
