新疆西部牧业股份有限公司 2013 年度报告 
 58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范
运作，提高公司治理水平。截止本报告期末，公司治理的实际情况基本符合《上市公司治理准则》和《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。 
（一）独立性 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备
面向市场自主经营的能力。 
1、公司的人员独立。公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履
行了合法程序；本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员专职在本公
司工作，并在公司领取薪酬。本公司已建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签
订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。  
2、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设
施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，
具有独立的原料采购和产品销售系统，与发起人及其他关联方之间资产相互独立，其资产具有完整性。  
3、公司财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专
职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，公司并依法独立进行纳
税申报和履行纳税义务。  
4、公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位
职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。  
5、公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的
业务系统；独立地对外签署合同，独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；
公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
（二）股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司
《股东大会议事规则》、《网络投票实施细则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东
特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议
召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。报告期内公司共召开了4次股东大会，
审议了18项议案，会议均由董事会召集召开。 
（三）董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、
科学决策。公司董事会九名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，董
事会成员包含业内专家和其它专业人士，具有履行职务所必需的知识、技能和素质，出席董事会和股东大
会，勤勉尽责的履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。本年共召开董事会会议7
新疆西部牧业股份有限公司 2013 年度报告 
 59 
次，审议了33项议案。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略与
发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，各委员会中独立董事占比均
超1/2，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
（四）监事和监事会 
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理
及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有
效措施保障监事的知情权。公司监事会由三名成员组成，其中职工代表监事一名，监事会成员具备法律、
会计方面的专业知识和工作经验, 具备合理的专业结构，能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管
理人员进行监督。报告期内，共召开监事会会议7次，审议了27项议案，列席或出席了报告期内的所有董
事会和股东大会。 
（五）绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。报告期内修订了
公司《董事、监事、高级管理人员内部问责制度》，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的
规定。 
（六）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露的
报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。2013年及时、准确、完
整的完成了定期报告的发布，发布临时公告58个。公司按照《投资者关系管理制度》的要求，加强与投资
者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
(七) 关于公司与控股股东  
公司控股股东严格执行《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票市规则》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占
用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（八）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。同
时，公司认真做好投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使
广大投资者能够平等获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资
本市场的规范形象。 
二、独立董事履职情况 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等的规定，独立、客观、公
正地履行职责，出席和列席了报告期内历次董事会会议和股东大会会议，对董事会议案和股东大会议案进
行认真审核，为公司经营和发展提出合理化的意见和建议，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见。
报告期内，公司独立董事未对公司董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。 
报告期内，独立董事出席董事会的会议情况： 
姓名 职务 应出席次
数 
现场出席
次数 
以联签表决方式参
加会议次数 
委托出席
次数 
缺席次
数 
是否连续两次未亲
自出席会议 
李胜利 独立董事 7 7 0 0 0 否 
姜方基 独立董事 7 7 0 0 0 否 
新疆西部牧业股份有限公司 2013 年度报告 
 60 
沈宝祥 独立董事 7 7 0 0 0 否 
对公司经营活动中的重要行为进行审核并发表了独立意见。 
1、公司于2013年1月21日召开第二届董事会第六次会议，对《关于公司 2013 年度对全资、控股子公
司提供担保计划的议案》发表了独立意见。 
2、公司于2013年4月19日召开第二届董事会第七次会议，对关于2012年度利润分配预案的独立意见、
对公司2013年度日常关联交易预测、2012年度公司关联方资金占用及对外担保情况、关于2012年度募集资
金存放与使用、2012年度内控自我评价报告、续聘利安达会计师事务所有限责任公司为公司2013年度审计
机构、对全资子公司提供借款计划发表了独立意见。 
3、公司于2013年6月24日召开的第二届董事会第八次会议，对《关于公司对联营企业提供借款计划的
议案》、《关于成立合资公司投资建设2000头肉牛育肥场建设项目的议案》发表了独立意见。 
4、公司于2013年8月22日召开了第二届董事会第九次会议，对《关于公司变更会计师事务所的议案》
发表了独立意见。 
5、2013年8月23日根据中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问
题的通知》(证监发[2003]56 号)、《关于规范上市公司对外担保行为的通知》(证监发[2005]120 号)等
有关规定和《公司章程》的要求，本着实事求是的原则，对新疆西部牧业股份有限公司（以下简称“公司”）
2013 年上半年度控股股东及其他关联方占用公司资金和公司对外担保情况进行了专项检查，予以专项说
明并发表了独立意见。 
6、公司于2013年9月5日召开第二届董事会第十次会议，对《关于公司向控股股东石河子国有资产经
营（集团）有限公司申请5000万元借款的议案》发表了独立意见。 
7、公司于2013年10月23日召开第二届董事会第十一次会议，对《关于公司为全资子公司新疆泉牲牧
业有限公司提供2000万元担保的议案》发表了独立意见。 
8、公司于2013年11月18日召开了第二届董事会第十二次会议，对《关于公司募集资金项目变更部分
建设内容的议案》发表了独立意见。 
独立董事认为公司 2013 年度审议的以上重大事项均符合《公司法》、《证券法》等有关法律、法规
和《公司章程》的规定，体现了公开、公平、公正的原则，公司董事会、股东大会审议和表决以上重大事
项的程序合法有效，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形。 
三、董事会下设委员会工作总结情况 
（一）董事会审计委员会工作总结情况 
公司审计委员会由 3 名董事组成，其中2 名为独立董事，并由独立董事担任召集人，且召集人为会
计专业人员。 
审计委员会定期召开会议审议内部审计部门提交的工作计划和报告的具体情况，并定期向董事会报
告；并对与财务报告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具的审核意见；并与公司聘
请的审计机构沟通，确定了公司2013 年度财务报告审计工作计划日程安排。 
在年审注册会计师进场前，审计委员会认真审阅了公司出具的2013年度财务报表，认为：1、公司财
务报表依照公司会计政策编制、会计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则及财政部发布的
有关规定要求；2、公司财务报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确；3、公司财务
报表客观、真实地反映了公司的财务状况，未发现有重大偏差或重大遗漏的情况。审计委员会同意以此财
务报表提交年审注册会计师开展审计工作。 
审计委员会审阅了年审注册会计师出具了审计意见的公司2013 年度财务会计报告，认为：1、公司在
审计前编制的财务报表与审计后的财务报告不存在重大差异；2、经审计的公司财务报表符合新企业会计
准则的相关规定，能够如实地反映企业的财务状况、经营成果及现金流量情况。审计委员会同意瑞华会计
师事务所（特殊普通合伙）对公司2013年度财务报表出具的审计意见，并提交董事会审议。同时，审计委
新疆西部牧业股份有限公司 2013 年度报告 
 61 
员会还向公司董事会提交了 2013年度公司审计工作总结报告及2014年度续聘会计师事务所的提议，提议
在2014年度续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司的审计机构。 
（二）董事会薪酬与考核委员会工作总结情况 
公司薪酬与考核委员会由 3 名董事组成，其中2 名为独立董事，并由独立董事担任召集人。 
薪酬与考核委员会根据薪酬考核制度对2013年度公司高级管理人员的薪酬进行考核。委员会核查了公
司高级管理人员的薪酬，认为其薪酬情况符合公司董事会和股东大会确定的相关报酬依据及公司的劳动人
事管理制度。 
（三）董事会战略委员会工作总结情况 
公司战略委员会由5名成员组成，其中3名为独立董事，董事长为召集人。 
报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，就公司中长期战略规划及对外投资、股东回报规划
等事项向董事会提出了建议。 
（四）董事会提名委员会工作总结情况 
公司提名委员会由 3 名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。 
报告期内，公司提名委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注高级管理人员选拔制度。 
四、年度内部控制自我评价报告披露相关情况 
 1．董事会根据内部审计部门出具的评价报告及相关资料，对照财务报告和信息披露事务相关的内部
控制制度的建立和实施情况出具年度内部控制自我评价报告。  
    2 ．本年度内部控制自我评价报告包括以下内容：（1）公司建立内部控制制度的目标和遵循的原则；
（2 ）内部控制制度建立和实施；（3 ）内部控制存在的缺陷及改进计划；（4 ）内部控制自我评估结论。  
    3、内部控制自我评价报告结论  
根据《企业内部控制基本规范》及其相关配套指引，国家有关法律法规和证券监管部门的要求，结合
实际经营情况，公司已建立较为完善的内部控制制度。公司内部控制制度具有合法性、合理性、有效性和
适用性，能够适应公司管理的要求和发展的需要。内部控制活动涵盖法人治理、经营管理、生产活动等各
个环节，具有较为科学合理的决策、执行和监督机制，并在生产经营活动中得到严格遵循和实施。  
4 、公司董事会对《2013年度内部控制自我评价报告》进行了认真的审阅，认为：公司在所有重大方
面建立了合理的内部控制制度。内部控制制度涵盖了财务管理、分子公司管理、关联交易管理、对外担保
管理、信息披露管理、绩效评价和激励约束机制等环节，能够适合公司管理和发展的需要，对公司规范运
作、加强管理、提高效率、防范经营风险以及公司的长远发展起到了积极作用。本年度未发现本公司存在
内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司董事会认为，本年度公司内部控制制度健全并得到了有效执行。
但是，公司董事会也认识到：随着经营发展和内外部环境的变化，公司内部控制还需不断修订和完善。 
5、公司监事会经过认真核查认为：公司已建立了较完善的内部控制制度并能够得到有效的执行，符
合公司现阶段经营管理的发展需求，保证了公司各项业务的健康运行及经营风险的控制。公司对内部控制
的自我评价报告客观、准确，真实、完整地反映了公司内部控制制度建立、健全和执行的现状。本监事会
将继续严格按照《公司法》、《公司章程》和国家有关法律政策的规定，忠实履行自身职责，进一步促进
公司的规范运作。  
6、独立董事发表如下独立意见：（1）.公司已经建立了较为完善的内部控制制度体系，同时积极关
注中国证监会和深圳证券交易所发布的关于内部控制的最新要求，及时修订相关制度，并在公司各营运环
节中到得到有效执行。 （2）.公司董事会编制的《2013年度内部控制自我评价报告》如实地反映了公司
内部控制的真实情况，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。  
7、公司《内部控制自我评估》报告于2014 年4 月23日披露于公司指定信息披露巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn ）上。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
新疆西部牧业股份有限公司 2013 年度报告 
 62 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 16 日 巨潮资讯网 2013 年 05 月 16 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度第一次临时股东大
会 
2013 年 07 月 12 日 巨潮资讯网 2013 年 07 月 12 日 
2013 年度第二次临时股东大
会 
2013 年 09 月 26 日 巨潮资讯网 2013 年 09 月 26 日 
2013 年度第三次临时股东大
会 
2013 年 12 月 06 日 巨潮资讯网 2013 年 12 月 06 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
第二届董事会第六次会议 2013 年 01 月 21 日 巨潮资讯网 2013 年 01 月 21 日 
第二届董事会第七次会议 2013 年 04 月 19 日 巨潮资讯网 2013 年 04 月 19 日 
第二届董事会第八次会议 2013 年 06 月 24 日 巨潮资讯网 2013 年 06 月 24 日 
第二届董事会第九次会议 2013 年 08 月 22 日 巨潮资讯网 2013 年 08 月 23 日 
第二届董事会第十次会议 2013 年 09 月 05 日 巨潮资讯网 2013 年 09 月 06 日 
第二届董事会第十一次会议 2013 年 10 月 23 日 巨潮资讯网 2013 年 10 月 24 日 
第二届董事会第十二次会议 2013 年 11 月 18 日 巨潮资讯网 2013 年 11 月 19 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明
度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《上
市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》等制度规定，结合公司
的实际情况，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》并由公司第一届董事会第十二次会议审议通
新疆西部牧业股份有限公司 2013 年度报告 
 63 
过后执行。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
新疆西部牧业股份有限公司 2013 年度报告 
 64 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 22 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2014]第 01690042 号 
注册会计师姓名 栾国保、张西在 
审计报告正文 
新疆西部牧业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的新疆西部牧业股份有限公司（以下简称“西部牧业公司”）的财务报表，包括2013
年12月31日合并及公司的资产负债表，2013年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及
公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是西部牧业公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了新疆西部牧业股
份有限公司2013年12月31日合并及公司的财务状况以及2013年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：栾国保 
中国·北京    中国注册会计师：张西在 
 二○一四年四月二十二日 
 
 
