新疆西部牧业股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况。 
会计师事务所对资金占用的专项审核意见： 
新疆西部牧业股份有限公司全体股东：  
我们接受委托，在审计了新疆西部牧业股份有限公司（以下简称“贵公司”）及其子公司（以下简称
“贵集团”） 2012年12月31日公司的资产负债表及合并资产负债表，2012年度公司的利润表及合并利润
表、公司的现金流量表及合并现金流量表、公司的所有者权益变动表及合并所有者权益变动表以及财务报
表附注的基础上，对后附的《上市公司2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表》（以下简称
“汇总表”）进行了专项审核。按照中国证券监督管理委员会、国务院国有资产监督管理委员会印发的《关
于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号）的规定，
编制和披露汇总表、提供真实、合法、完整的审核证据是贵公司管理层的责任，我们的责任是在执行审核
工作的基础上对汇总表发表专项审核意见。 
我们按照中国注册会计师审计准则的相关规定执行了审核工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵
守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审核工作以对汇总表是否不存在重大错报获取合理保证。在
审核过程中，我们实施了包括检查会计记录、重新计算相关项目金额等我们认为必要的程序。我们相信，
我们的审核工作为发表审核意见提供了合理的基础。 
我们认为，后附汇总表所载资料与我们审计贵集团2012年度财务报表时所复核的会计资料和经审计
的财务报表的相关内容，在所有重大方面没有发现不一致。 
为了更好地理解贵集团2012年度关联方占用上市公司资金情况，后附汇总表应当与已审的财务报表
一并阅读。 
本审核报告仅供新疆西部牧业股份有限公司2012年度年报披露之目的使用，不得用作任何其他目的。 
 
                                                   利安达会计师事务所有限公司 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
新疆西部牧业股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
购买日 
交易价
格（万
元） 
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润
（万元）
（适用
于非同
一控制
下的企
业合并） 
自本期
初至报
告期末
为上市
公司贡
献的净
利润（万
元）（适
用于同
一控制
下的企
业合并） 
是否为
关联交
易 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
临时公
告披露
日期 
李献民、
木沙江.
克力木 
新疆喀
尔万食
品科技
有限公
司 24.2%
的股权 
2012年4
月 25 日 
168.23  312.2 否 
依据利
安达会
计师事
务所有
限责任
公司出
具的―利
安达审
字[2012]
第
A1124
号《新疆
喀尔万
食品科
技有限
公司审
计报告》
所确认
的喀尔
万资产
价值。 
是 是 10%  
2012 年
04 月 25
日 
收购资产情况说明 
2012年4月25日，公司与新疆喀尔万食品科技有限公司（以下简称“喀尔万”）股东李献民、木沙江.
克力木签署了关于喀尔万《股权转让协议》，公司拟受让李献民、木沙江.克力木所持有的喀尔万24.2%的
股权，双方协商依据利安达会计师事务所有限责任公司出具的“利安达审字[2012]第A1124号《新疆喀尔
万食品科技有限公司审计报告》所确认的喀尔万资产价值，以2011年12月31日为审计基准日，喀尔万审计
新疆西部牧业股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
结果为“总资产29,253,462.09元，负债22,301,527.69元，净资产6,951,934.40元”为本次交易参考价格。
公司拟受让李献民、木沙江.克力木所持有的喀尔万24.2%的股权，交易价格为1,682,368.12元。 
公司于2012年4月25日召开了第一届董事会第二十六次会议，全体董事出席，会议以8票同意、0票弃
权、0票反对，审议并通过了《关于收购新疆喀尔万食品科技有限公司股权的议案》。公司于2012年4月25
日召开了第一届监事会第十三次会议，全体监事出席，会议以3票同意、0票弃权、0票反对，审议并通过
了《关于收购新疆喀尔万食品科技有限公司股权的议案》。本次交易事项及全部材料事前提交了公司独立
董事会审阅，独立董事同意了本次收购，并发表了独立意见：收购新疆喀尔万食品科技有限公司股权符合
公司长远发展规划，符合公司及全体股东的利益，有利于加强公司统一管理力度，保证公司整体发展规划
的实现，巩固公司行业地位，提升公司的盈利能力和核心竞争力。同时依据利安达会计师事务所有限责任
公司出具的“利安达审字[2012]第A1124号《新疆喀尔万食品科技有限公司审计报告》所确认的喀尔万资
产价值，公司所确认股权收购价格是客观、合理的。因此，我们同意公司1,682,368.12元受让李献民、木
沙江.克力木所持有的喀尔万24.2%的股权。 
本次收购符合新疆西部牧业股份公司发展战略，有利于加强公司统一管理力度，保证公司整体发展规
划的实现，巩固公司行业地位，提升公司的盈利能力和核心竞争力。报告期内，该项资产收购工作已全部
完成。 
2、出售资产情况 
不适用。 
3、企业合并情况 
    2011年12月16日，公司与石河子花园乳业有限责任公司股东陈信忠、陈翠莲、陈建新、陈玉新、陈翠
兰、陈何新（以下简称―甲方‖）签署了关于花园乳业《股权转让协议》，公司拟受让陈信忠、陈翠莲、陈
建新、陈玉新、陈翠兰、陈何新所持有的花园乳业60%的股权，双方协商依据利安达会计师事务所有限责
任公司出具的―利安达审字[2011]第1439号《 新疆石河子花园乳业有限公司审计报告》，以及上海万隆资
产评估有限公司出具的―沪万隆评报字（2011）第210号‖《 新疆西部牧业股份有限公司拟收购新疆石河子
花园乳业有限公司部分股权涉及的其股东全部权益评估报告》所确认的花园乳业资产价值，以2011年9月
30日为审计、评估基准日，花园乳业评估价值（成本法）为―总资产19,983.53万元，负债6,104.28万元，净
资产13,879.25万元‖为本次交易参考价格。公司拟受让陈信忠、陈翠莲、陈建新、陈玉新、陈翠兰、陈何
新持有的花园乳业60%的股权,交易价格为8,400万元。 本次交易不构成关联交易，也不构成《上市公司重
大资产管理办法》规定的重大资产重组，该交易已于2012年完成,公司将花园乳业纳入合并范围。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
新疆西部牧业股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
对公司利
润的影响 
市场价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
石河子广
联建筑安
装工程有
限责任公
司 
受同一控
股股东控
制 
接受劳务 建筑安装 招标价格  2,010.14 43.5% 
按工程进
度结算 
无 招标价格 无 
合计 -- -- 2,010.14 43.5% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
工程项目施工。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况 
2000 万元 
关联交易的说明 工程项目承建方。 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
石河子广联建筑安装工程
有限责任公司 
  2,010.14 43.5% 
合计 0 0% 2,010.14 43.5% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用。 
新疆西部牧业股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金（万元） 关联方向上市公司提供资金（万元） 
期初
余额 
发生额 偿还额 
期末
余额 
利息
收入 
利
息
支
出 
期初余
额 
发生额 
偿还
额 
期末余额 
利
息
收
入 
利息
支出 
非经营性 
小计 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
经营性 
石河子广联建筑安装工程
有限责任公司 
受同一
控股股
东控制 
      301.94 54.38  356.32 0 0 
新疆西部准噶尔牧业股份
有限公司 
参股子
公司 
2.71 338.23 312.31 28.63 8.68 0       
石河子国有资产经营（集
团）有限公司 
控股股
东 
      1,544.91 3,500 3,550 1,494.91 0 0 
小计 2.71 338.23 312.31 28.63 8.68 0 1,846.85 3,554.38 3,550 1,851.23   
合计 2.71 338.23 312.31 28.63 8.68 0 1,846.85 3,554.38 3,550 1,851.32 0 0 
报告期内公司向控股股东及其子公
司提供资金的发生额（万元） 
0 
  其中：非经营性发生额（万元） 0 
公司向控股股东及其子公司提供资
金的余额（万元） 
0 
  其中：非经营性余额（万元） 0 
关联债权债务形成原因 公司借款用于流动资金。 
关联债权债务清偿情况 
报告期内公司向参股子公司新疆西部准噶尔牧业股份有限公司提供暂时性流动资金周转
短期借款 300 万元用于其采购青贮，报告期末已归还。 
与关联债权债务有关的承诺 无 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
无 
新疆西部牧业股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
5、其他重大关联交易 
不适用。 
七、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
新疆西部牧业股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
新疆泉牲牧业有限
责任公司 
2012 年 02
月 07 日 
2,000 
2012 年 09 月
03 日 
800 
连带责任保
证 
一年 否 否 
石河子花园乳业有
限责任公司 
2012 年 02
月 07 日 
5,000 
2012 年 03 月
26 日 
1,500 
连带责任保
证 
一年 否 否 
石河子花园乳业有
限责任公司 
2012 年 02
月 07 日 
5,000 
2012 年 12 月
14 日 
1,000 
连带责任保
证 
六个月 否 否 
新疆喀尔万食品科
技有限公司 
2012 年 02
月 07 日 
2,000 
2012 年 11 月
08 日 
500 
连带责任保
证 
六个月 否 否 
新疆西部准噶尔牧
业股份有限公司 
2012 年 07
月 01 日 
2,300 
2012 年 09 月
29 日 
2,300 
连带责任保
证 
五年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
12,300 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
6,100 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
12,300 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
6,100 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
12,300 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
6,100 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
12,300 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
6,100 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 10.38% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
不适用。 
新疆西部牧业股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
不适用。 
4、其他重大合同 
一、担保合同 
（一）我公司第一届董事会第二十四次会议及2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司2012
年度对控股子公司提供担保计划的议案》，同意向全资子公司新疆泉牲牧业有限责任公司提供担保2,000
万元，向新疆喀尔万食品科技有限公司提供担保2000万，向石河子天源奶业有限责任公司提供担保1000万
元，向石河子花园乳业有限责任公司提供担保5000万元，用于为其银行承兑汇票、银行借款及信用证提供
担保。 
1、2012年9月3日，新疆泉牲牧业有限责任公司与中国银行石河子市行签订《流动资金借款合同》，
借款800万元用于购买生产原料，期限一年，此次《保证合同》是我公司首次为其提供800万元担保，截止
目前贷款已发放到位。 
2、2012年3月26日，石河子花园乳业有限责任公司与中国建设银行新疆区分行签订《人民币流动资金
贷款合同》，借款1500万元用于日常经营流动资金，期限一年，此次《保证合同》是我公司首次向花园乳
业提供1500万元担保，截止目前贷款已发放到位。 
3、2012年12月14日，石河子花园乳业有限责任公司与中国工商银行股份有限公司石河子分行签订《国
内预付款融资合同》，借款1000万元用于采购鲜牛奶，期限6个月，此次《最高额保证合同》是我公司第
二次向花园乳业提供1000万元担保，截止目前贷款已发放到位。 
4、2012年11月8日，新疆喀尔万食品科技有限公司与中国银行股份有限公司石河子市行签订《流动资
金借款合同》，借款500万元用于国储牛肉、肉羊收购，期限6个月，此次《保证合同》是我公司首次向新
疆喀尔万食品科技有限公司提供500万元贷款，截止目前贷款已发放到位。 
（二）我公司第二届董事会第一次会议及2012年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司2012年度
对联营企业提供贷款担保计划的议案》。鉴于联营企业新疆西部准噶尔牧业股份有限公司的现代化奶牛养
殖基地建设项目持续进行，奶牛养殖业务将全面开展，为保证各项业务的顺利开展，计划向中国建设银行
昌吉分行申请5000万元贷款，贷款期限为五年，贷款用于现代化养牛场“固定资产”投资建设。我公司同
意按持股比例向其提供2300万元的担保，其余贷款担保由其他股东方承担，用于开立信用证、承兑汇票及
银行贷款等。 
2012年9月29日，新疆西部准噶尔牧业股份有限公司与中国建设银行昌吉回族自治州分行签订《固定
资产贷款合同》，借款5000万元用于现代化奶牛养殖基地项目建设，期限5年，此次《保证合同》是我公
司为其提供2300万元担保。 
二、贷款合同 
1. 2011年10月12日，公司与中国农业发展银行签署《固定资产借款合同》，编号65900100-2011(石
营)字0019号，借款金额：4950万元，借款期限：70个月，借款利率：7.05%，报告期内，公司提款1787万
元，截止2012年12月20日公司还款200万元，余额4750万元； 
2.2012年3月23日，公司与交通银行新疆区分（支）行签署《流动资金借款合同》，编号：A1202000257，
借款金额：1000万元，借款期限：1年，自2012年4月16日至2013年4月16日，借款利率：固定利率，既起
新疆西部牧业股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
息日基准利率上浮7%； 
3.2012年2月8日，公司与交通银行新疆区分（支）行签署《流动资金最高额借款合同》，编号：
A1206000052，借款金额：3000万元，借款期限：1年，自2012年2月8日至2013年2月8日，借款利率：固定
利率，既起息日基准利率上浮6%，贷款期内不调整利率； 
4.2012年5月30日，公司与中国建设银行股份有限公司石河子市分行签署《人民币流动资金贷款合
同》，编号：2012-47，借款金额：2000万元，借款期限：1年，自2012年5月30日至2013年5月30日，借款
利率：6.56%； 
5.2012年8月27日，公司与中国建设银行股份有限公司石河子市分行签署《人民币流动资金贷款合
同》，编号：2012-69，借款金额：2000万元，借款期限：1年，自2012年8月27日至2013年8月27日，借款
利率：6%； 
6.2012年9月28日，公司与中国建设银行股份有限公司石河子市分行签署《人民币流动资金贷款合
同》，编号：2012-81，借款金额：2000万元，借款期限：1年，自2012年9月28日至2013年9月28日，借款
利率：6%； 
7.2012年2月15日，公司与中国建设银行股份有限公司石河子市分行签署《人民币流动资金贷款合
同》，编号：2012-15，借款金额：2000万元，借款期限：1年，自2012年2月15日至2013年2月15日，借款
利率：6.56%； 
8.2012年11月12日，公司与中国农业发展银行石河子兵团分行签署《流动资金借款合同》，编号：
65900100-2012年（石营）字0028号，借款金额：1805.95万元，借款期限：1年，借款利率：6%；2012年
11月14日公司已提款997.5万元； 
9.2012年11月21日，公司与中国工商银行股份有限公司石河子分行签署《流动资金借款合同》，编
号2012年(石营)字0104号，借款金额：2000万元，借款期限：1年，借款利率：6.36%； 
10、2012年9月5日，公司与交通银行新疆区分（支）行签署《流动资金最高额借款合同》，编号：
A1202000916，借款金额：1000万元，借款期限：1年，自2012年9月5日至2013年9月5日，借款利率：固定
利率，既起息日基准利率上浮6%，贷款期内不调整利率。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情
况 
股改承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产置换时所
作承诺 
     
发行时所作承
诺 
石河子国有资产
经营（集团）有限
公司；本公司股东
徐义民先生、吴文
寿先生、吴晓军女
士、杨文博先生、
（一）本公司控股股东石河子国有资产经营（集团）有限
公司（以下简称：石河子国资公司）承诺：自公司股票上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其所持公司股
份，也不由公司收购该部分股份。本公司股东徐义民先生、吴
文寿先生、吴晓军女士、杨文博先生、李永刚先生、杨祎女士、
陈建防先生、范素梅女士、辛幸明先生承诺：在任职董事、监
2010 年
08 月 24
日 
三年 
完全履
行 
新疆西部牧业股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
李永刚先生、杨祎
女士、陈建防先
生、范素梅女士、
辛幸明先生。 
事、高级管理人员期间每年转让的公司股份不超过其所持有公
司股份总数的百分之二十五；在离职后半年内，不转让所持有
的公司股份。截止 2012 年 12 月 31 日，上述人员均遵守上述
承诺，未发现违反上述承诺情况。 
（二）公司实际控制人为农八师国资委，为非法人单位。
公司控股股东石河子国资公司，为其授权经营国有资产的控股
公司。为保障公司及全体股东利益，石河子国资公司就避免同
业竞争于 2009 年 7 月 9 日分别出具了《避免同业竞争的承诺》，
做出了以下承诺：1、石河子国资公司保证自本承诺书出具之
日起，石河子国资公司及其除西部牧业以外的其他控股子公司
或下属企业（以下统称：―下属企业‖）将不增加其对与西部牧
业生产、经营相同或类似业务的投入，以避免对西部牧业的生
产经营构成可能的直接或间接的业务竞争；石河子国资公司保
证将促使石河子国资公司的下属企业不直接或间接从事、参与
或进行与西部牧业的生产、经营相竞争的任何活动，具体如下：
（1）在中国境内和境外，单独或与他人，以任何形式（包括
但不限于投资、并购、联营、合资、合作、合伙、承包或租赁
经营等）直接或间接参与经营或协助经营与西部牧业及其附属
公司主营业务直接或间接构成竞争或可能构成竞争的任何业
务活动；（2）在中国境内和境外，以任何形式直接或间接支持
西部牧业及其附属公司以外的他人从事与西部牧业及其附属
公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务；（3）以其他任
何方式（无论直接或间接）介入与西部牧业及其附属公司主营
业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。2、如发生石河
子国资公司及其下属企业拥有与西部牧业之现代畜牧业综合
服务、奶牛集约化养殖、种畜良种繁育相关的专用经营性资产
的情形，石河子国资公司及其下属企业将把该等资产以托管、
租赁的方式交由西部牧业经营管理，或由西部牧业收购、兼并，
通过股份认购的方式逐步投入西部牧业，或转让给无关联关系
的第三方。凡石河子国资公司及其下属企业有任何商业机会可
从事、参与或入股任何可能与发行人及其附属公司主营业务构
成或可能构成直接或间接竞争的业务，石河子国资公司及其下
属企业须将上述新商业机会无偿转让予西部牧业及其附属公
司。凡石河子国资公司及其下属企业已经参与和西部牧业及其
附属公司主营业务构成直接或间接竞争的业务，该部分业务收
益无偿转让予西部牧业，并且石河子国资公司及其下属企业承
担由此给西部牧业造成的全部损失。3、对于由石河子国资公
司及其下属企业本身研究开发、或从国外引进或与他人合作而
开发的与西部牧业生产、经营有关的新技术、新产品，西部牧
业有优先受让、生产的权利。石河子国资公司及其下属企业须
将上述产品或技术以公平合理的条款授予西部牧业及其附属
公司优先生产或受让。4、石河子国资公司及其下属企业如拟
出售其与西部牧业生产、经营相关的任何其他资产、业务或权
益，西部牧业均有优先购买的权利；石河子国资公司保证在出
新疆西部牧业股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
售或转让有关资产或业务时给予西部牧业的条件不逊于石河
子国资公司向任何独立第三人提供的条件。5、如果发生本承
诺书第 3、4 项的情况，石河子国资公司承诺立即将该等新技
术、新产品或欲出售或转让的资产或业务的情况以书面形式通
知西部牧业，书面通知应附有全部有助于对新产品、技术进行
分析的数据、资料（包括但不限于预计投资成本、有关使用权
证和许可证等），并尽快提供西部牧业合理要求的资料。该等
购买或授予条件将不逊于石河子国资公司及其下属企业向任
何第三方提供之条件；西部牧业在接到书面通知后 60 日内有
权以书面形式通知石河子国资公司及其下属企业是否行使有
关该等新产品、技术优先生产或购买权。西部牧业的独立董事
应决定西部牧业是否从事前述新商业机会、新产品或技术之业
务或促使西部牧业的附属公司从事新产品或技术之业务。在对
是否从事前述新产品或技术之业务进行决策时，西部牧业关联
董事应只负责有关资料进行解释，而不可参与有关事项的决
策。若西部牧业或其附属公司因任何原因决定不从事上述新商
业机会、新产品或技术之业务，应书面通知石河子国资公司。
6、石河子国资公司确认并向西部牧业声明，石河子国资公司
在签署本承诺书时是代表其本身及其下属企业签署的。7、石
河子国资公司确认本承诺书旨在保障西部牧业全体股东之权
益而作出。8、石河子国资公司确认本承诺所载的每一项承诺
均为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视为无效或终止将
不影响其他各项承诺的有效性。9、如果石河子国资公司及其
下属企业违反上述声明与承诺，给西部牧业及其附属公司造成
损失，石河子国资公司同意给予西部牧业及/或其附属公司赔
偿。截止 2012 年 12 月 31 日，公司控股股东石河子国资公司
遵守上述承诺，未发现违反上述承诺情况。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划 
无 
是否就导致的
同业竞争和关
联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期
限 
不适用 
解决方式 不适用 
新疆西部牧业股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
承诺的履行情
况 
完全履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙莉、张西在 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用。 
新疆西部牧业股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
十三、违规对外担保情况 
不适用。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十五、其他重大事项的说明 
不适用。 
新疆西部牧业股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 55,579,815 47.5%    1,260,307 1,260,307 56,840,122 48.58% 
2、国有法人持股 54,856,138 46.89%      54,856,138 46.89% 
5、高管股份 723,677 0.62%    1,260,307 1,260,307 1,983,984 1.69% 
二、无限售条件股份 61,420,185 52.5%    -1,260,307 -1,260,307 60,159,878 51.42% 
1、人民币普通股 61,420,185 52.5%    -1,260,307 -1,260,307 60,159,878 51.42% 
三、股份总数 117,000,000 100%      
117,000,00
0 
100% 
股份变动的原因 
1、2012年5月18日，我公司股东辛幸明先生当选为我公司第二届董事会董事，故其所持股份
1,356,202.00股进行相应限售锁定。 
2、2012年5月18日，我公司第一届董事会董事吴晓军女士、吴文寿先生经换届选举后不再担任公司董
事职务，其分别所持有的限售股50,471.00股和45,424.00股解除限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
不适用。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用。 
2、限售股份变动情况 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
辛幸明 0 0 1,356,202 1,356,202 
担任本公司第二
届董事会董事 
担任董事期间 
