新疆西部牧业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步规范新疆西部牧业股份有限公司（以下简称“公司”） 合理有效的分红行为，推动公司建立科
学、持续、稳定的分红机制，保护中小投资者合法权益，根据中国证券监督管理委员会（以下简称“中国
证监会”）《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、新疆监管局《关于落实新疆辖区上市
公司现金分红有关事项的通知》（新证监局〔2012〕65号）、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》以及《公司章程》等有关规定，公司董事会于2012年7月27日召开的第二届董事会第二次会议审议
通过了《关于修订公司章程的议案》。本项议案公司提交2012年第三次临时股东大会审议通过。  现金分
红政策明确清晰的规定公司的分红标准和比例。制定了现金分红决策机制，完备了现金分红的决策机制和
程序。制定了现金分红监督约束机制，使独立董事能充分履行职责，给中、小股东充分表达意见和诉求机
会。制定了现金分红的间隔时间、股东回报规划等使中小股东的合法权益得到充分维护。对现金分红政策
进行调整或变更的，需要董事会严格论证、独立董事发表意见、监事会发表意见、听取中小股东的意见，
并通过股东大会审议，程序合规透明。 
具体包括：第一百五十五条：公司可以采取现金或者股票方式分配股利。公司的利润分配应重视对投
资者的合理投资回报。公司利润分配政策如下： 
（一）公司应充分考虑对投资者的回报，应当每年按当年实现的可分配利润的规定比例向股东分配现
金股利。 
（二）公司董事会根据以下原则制定利润分配的具体规划、计划和预案：1、应充分重视对投资者的
合理投资回报，不损害投资者的合法权益；2、公司的利润分配政策应保持连续性和稳定性，同时兼顾公
司的长远利益、全体股东的整体利益以及公司的可持续发展；3、优先采用现金分红的利润分配方式；4、
充分听取和考虑中小股东的意见和要求；5、参考当时国家货币政策环境以及宏观经济状况。 
（三）公司利润分配具体政策如下： 
1、利润分配的形式：公司采取现金、股票或者现金、股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况
下，公司可以进行中期现金分红。 
2、现金分红的具体条件和比例：公司拟实施现金分红时要同时满足以下条件:（1）该年度的公司净利
润为正值且可分配利润(即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润)为正值且当该年度年末资产负债
率不超过70%；（2）现金流量充足且现金流量净额为正数并足以支付现金股利；（3）审计机构对公司的
该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；（4）未来12个月内公司无重大投资计划或重大现金支
出等事项发生。公司如无重大投资计划或重大现金支出事项发生，应当采取现金方式分配股利。每年以现
金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十，或连续三年以现金方式累计分配的利润不少
于对应年度实现的年均可分配利润的百分之三十。重大投资计划或重大现金支出是指：按照公司章程的规
定需提交股东大会审议的投资计划或现金支出，但募集资金项目及发行股票购买资产项目除外。在公司当
年未实现盈利情况下，公司不进行现金利润分配。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损
害公司持续经营能力。公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应
当对此发表独立意见。 
3、发放股票股利的具体条件：公司经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不
匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利
分配预案，并经股东大会审议通过后实施。  
新疆西部牧业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
4、公司利润分配的审议程序：公司在每一会计年度终了时编制财务会计报告，公司财务部门配合会
计师事务所进行年度审计工作并草拟财务决算以及下一年度财务预算方案，有关公司财务预算、决算方案
由财务负责人会同总经理负责组织拟订，有关公司盈余分配和弥补亏损方案由财务负责人会同总经理、董
事会秘书共同拟订，达成初步方案后，由公司董事会审计委员会讨论并征询独立董事、监事意见后，公司
财务预算方案、决算方案、利润分配方案以议案形式提交公司董事会、监事会审议。 在公布定期报告的
同时，董事会提出利润分配预案并在董事会决议公告及定期报告中公布；公司股东大会按照既定利润政策
对分配方案进行审议通过并作出决议。公司召开股东大会审议之时，应当通过多种渠道主动与股东特别是
中小股东进行沟通和交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等方式），充分听取中小
股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。利润分配预案应由出席股东大会的股东或股东代理
人以所持二分之一以上的表决权通过。  
5、利润分配政策的调整：如遇战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生
产经营造成重大影响，或者有权部门下发利润分配相关新规定的情况，或者公司自身经营状况发生较大变
化，方可调整利润分配政策。前述“对公司生产经营造成重大影响”、“公司自身经营状况发生较大变化”指
公司营业收入总额、或净利润、或每股收益同比下降50%。但公司利润政策调整不得违反以下原则：（1）
如无重大投资计划或者重大现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润
不少于当年实现的可分配利润的百分之十，或连续三年以现金方式累计分配的利润不少于对应年度实现的
年均可分配利润的百分之三十；（2）调整后的利润分配政策不得违反届时有效的中国证监会和证券交易
所的有关规定。公司如调整利润分配政策、具体规划和计划，及制定利润分配方案时，应以股东权益保护
为出发点，详细论证和说明原因，应当充分听取独立董事、外部监事和公众投资者的意见，并在调整议案
中详细论证和说明原因。在审议公司有关调整利润分配政策、具体规划和计划的议案或利润分配预案的董
事会、监事会会议上，需分别经公司二分之一以上独立董事、二分之一以上监事的同意， 方可提交公司
股东大会审议。公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会股股东征集其在股东大会上的投票权， 独
立董事行使上述职权应取得全体独立董事二分之一以上同意。 有关调整利润分配政策的议案提交股东大
会审议，应以特别决议方式作出决议。 
（四）公司未分配利润的使用原则：公司留存未分配利润主要用于对外投资、收购资产、购买设备等
重大投资及现金支出，以及日常运营所需的流动资金，逐步扩大生产经营规模，优化企业资产结构和财务
结构、促进公司高效的可持续发展，落实公司发展规划目标，最终实现股东利益最大化。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
新疆西部牧业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 211,332,310 
现金分红总额（元）（含税） 2,113,323.10 
可分配利润（元） 177,140,990.76 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
     经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）年度审计，公司期初未分配利润 165,966,010.09 元(母公司报表数，以下同)，
2016 年度共实现净利润 14,999,581.88 元，按《公司法》和《公司章程》以及企业会计准则的有关规定，按 10%提取盈余
公积 1,499,958.19 元，报告期内已对股东进行现金股利分配 2,324,643.02 元，股票股利分配 0.0 元，期末可供分配利润为
177,140,990.76 元，资本公积金余额为 620,714,153.04 元。现根据中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、
合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了更好地兼顾股东的即期利益和
长远利益，根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，董事会决定公司 2015 年度利润分配预案为：以 2016 年 12 月 31
日公司总股本211,332,310股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.10元人民币（含税），共计派发现金股利2,113,323.10
元，余下 175,027,667.66 元未分配利润结转以后年度分配。2016 年度公司计划不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度，公司董事会决定公司2014年度利润分配预案为：以2014年12月31日公司总股本16,380万股
为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.20元人民币（含税），共计派发现金股利3,276,000.00元，余
下116,516,977.52元未分配利润结转以后年度分配。2014年度公司不进行资本公积金转增股本。 
2015年度，本公司董事会决定公司2015年度利润分配方案为：以2016年3月31日公司总股本
211,332,310股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.11元人民币（含税），共计派发现金股利
2,324,655.41元，余下163,641,354.68元未分配利润结转以后年度分配。2015年度公司不进行资本公积金
转增股本。 
    经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）年度审计，公司期初未分配利润 165,966,010.09 元(母公司
报表数，以下同)，2016年度共实现净利润14,999,581.88 元，按《公司法》和《公司章程》以及企业会
计准则的有关规定，按10%提取盈余公积1,499,958.19元，报告期内已对股东进行现金股利分配
2,324,643.02元，股票股利分配0.0元，期末可供分配利润为177,140,990.76 元，资本公积金余额为
620,714,153.04 元。现根据中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，
在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了更好地兼顾股东的即期利益和长远利
益，根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，董事会决定公司2015年度利润分配预案为：以2016年12
月31日公司总股本211,332,310股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.10元人民币（含税），共计
派发现金股利2,113,323.10元，余下 175,027,667.66 元未分配利润结转以后年度分配。2016年度公司计
划不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
新疆西部牧业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
润 率 
2016 年 2,113,323.10 -52,214,745.06  0.00 0.00% 
2015 年 2,324,655.41 23,112,793.83 10.06% 0.00 0.00% 
2014 年 3,276,000.00 22,489,359.83 14.57% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来
源 
承诺方 
承
诺
类
型 
承诺内容 
承诺时
间 
承
诺
期
限 
履
行
情
况 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
      
资产重
组时所
作承诺 
      
首次公
开发行
或再融
资时所
作承诺 
石河子国有资产经
营（集团）有限公
司；本公司股东徐
义民先生、杨祎女
士、陈建防先生。 
 
（一）本公司控股股东石河子国有资产经营（集团）有限公司（以下简称：
石河子国资公司）承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其所持公司股份，也不由公司收购该部分股份。本公司股
东徐义民先生、杨祎女士、陈建防先生承诺：在任职董事、监事、高级管
理人员期间每年转让的公司股份不超过其所持有公司股份总数的百分之
二十五；在离职后半年内，不转让所持有的公司股份。截止 2016 年 12 月
31 日，上述人员均遵守上述承诺，未发现违反上述承诺情况。（二）公司
实际控制人为八师国资委，为非法人单位。公司控股股东石河子国资公司，
为其授权经营国有资产的控股公司。为保障公司及全体股东利益，石河子
国资公司就避免同业竞争于 2009 年 7 月 9 日分别出具了《避免同业竞争
的承诺》，做出了以下承诺：1、石河子国资公司保证自本承诺书出具之日
起，石河子国资公司及其除西部牧业以外的其他控股子公司或下属企业
（以下统称：“下属企业”）将不增加其对与西部牧业生产、经营相同或类
似业务的投入，以避免对西部牧业的生产经营构成可能的直接或间接的业
务竞争；石河子国资公司保证将促使石河子国资公司的下属企业不直接或
2010
年 08
月 24
日 
持
续
承
诺 
完
全
履
行 
新疆西部牧业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
间接从事、参与或进行与西部牧业的生产、经营相竞争的任何活动，具体
如下：（1）在中国境内和境外，单独或与他人，以任何形式（包括但不限
于投资、并购、联营、合资、合作、合伙、承包或租赁经营等）直接或间
接参与经营或协助经营与西部牧业及其附属公司主营业务直接或间接构
成竞争或可能构成竞争的任何业务活动；（2）在中国境内和境外，以任何
形式直接或间接支持西部牧业及其附属公司以外的他人从事与西部牧业
及其附属公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务；（3）以其他任何
方式（无论直接或间接）介入与西部牧业及其附属公司主营业务构成竞争
或可能构成竞争的业务或活动。2、如发生石河子国资公司及其下属企业
拥有与西部牧业之现代畜牧业综合服务、奶牛集约化养殖、种畜良种繁育
相关的专用经营性资产的情形，石河子国资公司及其下属企业将把该等资
产以托管、租赁的方式交由西部牧业经营管理，或由西部牧业收购、兼并，
通过股份认购的方式逐步投入西部牧业，或转让给无关联关系的第三方。
凡石河子国资公司及其下属企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何
可能与发行人及其附属公司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的
业务，石河子国资公司及其下属企业须将上述新商业机会无偿转让予西部
牧业及其附属公司。凡石河子国资公司及其下属企业已经参与和西部牧业
及其附属公司主营业务构成直接或间接竞争的业务，该部分业务收益无偿
转让予西部牧业，并且石河子国资公司及其下属企业承担由此给西部牧业
造成的全部损失。3、对于由石河子国资公司及其下属企业本身研究开发、
或从国外引进或与他人合作而开发的与西部牧业生产、经营有关的新技
术、新产品，西部牧业有优先受让、生产的权利。石河子国资公司及其下
属企业须将上述产品或技术以公平合理的条款授予西部牧业及其附属公
司优先生产或受让。4、石河子国资公司及其下属企业如拟出售其与西部
牧业生产、经营相关的任何其他资产、业务或权益，西部牧业均有优先购
买的权利；石河子国资公司保证在出售或转让有关资产或业务时给予西部
牧业的条件不逊于石河子国资公司向任何独立第三人提供的条件。5、如
果发生本承诺书第 3、4 项的情况，石河子国资公司承诺立即将该等新技
术、新产品或欲出售或转让的资产或业务的情况以书面形式通知西部牧
业，书面通知应附有全部有助于对新产品、技术进行分析的数据、资料（包
括但不限于预计投资成本、有关使用权证和许可证等），并尽快提供西部
牧业合理要求的资料。该等购买或授予条件将不逊于石河子国资公司及其
下属企业向任何第三方提供之条件；西部牧业在接到书面通知后 60 日内
有权以书面形式通知石河子国资公司及其下属企业是否行使有关该等新
产品、技术优先生产或购买权。西部牧业的独立董事应决定西部牧业是否
从事前述新商业机会、新产品或技术之业务或促使西部牧业的附属公司从
事新产品或技术之业务。在对是否从事前述新产品或技术之业务进行决策
时，西部牧业关联董事应只负责有关资料进行解释，而不可参与有关事项
的决策。若西部牧业或其附属公司因任何原因决定不从事上述新商业机
会、新产品或技术之业务，应书面通知石河子国资公司。6、石河子国资
公司确认并向西部牧业声明，石河子国资公司在签署本承诺书时是代表其
本身及其下属企业签署的。7、石河子国资公司确认本承诺书旨在保障西
部牧业全体股东之权益而作出。8、石河子国资公司确认本承诺所载的每
一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视为无效或终止将不
新疆西部牧业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
影响其他各项承诺的有效性。9、如果石河子国资公司及其下属企业违反
上述声明与承诺，给西部牧业及其附属公司造成损失，石河子国资公司同
意给予西部牧业及其附属公司赔偿。截止 2016 年 12 月 31 日，公司控股
股东石河子国资公司遵守上述承诺，未发现违反上述承诺情况。 
股权激
励承诺 
      
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
本公司股东徐义民
先生、杨祎女士、
陈建防先生 
 
公司董事长徐义民先生、副总经理杨祎女士、副总经理陈建防先生承诺自
2015 年 11 月 13 日起至 2016 年 12 月 31 日止不减持其个人持有的公司股
份。包括承诺期间因送股、公积金转增股本等权益分派产生的股票（如有）。
截止 2016 年 12 月 31 日，公司股东徐义民先生、杨祎女士、陈建防先生
遵守上述承诺，未发现违反上述承诺情况。 
2015
年 11
月 13
日 
持
续
承
诺 
完
全
履
行 
承诺是
否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    为扩大公司肉类产业销售力度，拓展销售平台，本年度新设全资子公司石河子市食上西牧肥牛火锅餐
饮有限公司，成立日期2016年09月26日，取得由石河子工商行政管理局城区分局颁发的统一社会信用代码：
91659001MA776YF4X9，注册资本200.00万元，营业地址：新疆石河子市40小区北四路296-A号2楼，经营范
新疆西部牧业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
围：餐饮服务、预包装食品的零售。法定代表人：陈建防。截止2016年12月31日，实际出资80.00万元。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李伟、杨化青 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本公司报告期内，聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司出具的《2016年度内部控制自
我评估报告》出具了《鉴证报告》，支付相关费用5万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名
称/
姓
类
型 
原因 
调查
处罚
类型 
结论（如有） 
披露
日期 
披露索引 
新疆西部牧业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
名 
陈
建
防 
高
级
管
理
人
员 
陈建防自新疆西部牧业股份有限公司（以下简
称“西部牧业”）于 2010 年 8 月 20 日上市之日起
至今担任副总经理职务。2015 年 11 月 3 日，其
通过竞价交易减持西部牧业股票 35,000 股，减
持金额 728,000 元。陈建防的减持行为违反了中
国证券监督管理委员会〔2015〕18 号公告中有
关“自 2015 年 7 月 8 日起 6 个月内，上市公司
控股股东和持股 5%以上股东及董事、监事、高
级管理人员不得通过二级市场减持本公司股
份”的规定 
被证
券交
易所
公开
谴责
的情
形 
陈建防未能恪尽职守、履行诚信勤勉义务，违
反了本所《创业板股票上市规则（2014 年修
订）》第 1.4 条、第 3.1.11 条和《创业板上市
公司规范运作指引（2015 年修订）》第 1.3 条、
第 3.8.1 条、第 3.8.17 条的相关规定。鉴于上
述违规事实及情节，依据本所《创业板股票上
市规则（2014 年修订）》第 16.3 条的规定，经
本所纪律处分委员会审议通过，本所作出如下
处分决定：对陈建防给予公开谴责的处分。 
2016
年 03
月 17
日 
关于对新
疆西部牧
业股份有
限公司副
总经理陈
建防给予
公开谴责
处分的公
告 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
陈建防先生已于2015年11月13日将减持的公司股票3.5万股全数买回，就上述违规行为公开发表致歉
声明。同时承诺至2016年12月31日止，将不减持所持有的公司股票，2015年11月17日已将本次股票卖出和
买入差额部分28,700元全部上交给公司。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
√ 适用 □ 不适用  
董事、监事、
高级管理人
员、持股 5%以
上的股东名称 
违规买卖公司股票的具体情况 
涉嫌违规
所得收益
收回的时
间 
涉嫌违规所得
收益收回的金
额（元） 
董事会采取
的问责措施 
陈建防 
2015 年 11 月 3 日，其通过竞价交易减持西部牧业股票 35,000 股，减
持金额 728,000 元。陈建防的减持行为违反了中国证券监督管理委员
会〔2015〕18 号公告中有关“自 2015 年 7 月 8 日起 6 个月内，上市公
司控股股东和持股 5%以上股东及董事、监事、高级管理人员不得通过
二级市场减持本公司股份”的规定。 
2015 年
11 月 17
日 
28,700.00 
责令上交卖
出与买入的
差额并公开
道歉。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
新疆西部牧业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
新疆石河
子天筑建
设（集团）
有限责任
公司 
受同一
控股股
东控制 
接受劳
务 
建筑安
装 
招标价
格 
59,720.
00 元 
5.97 0.13% 1,000 否 
货币资
金 
59,720.
00 元 
2016 年
04 月 22
日 
2016 年
度日常
关联交
易预测
公告 
合计 -- -- 5.97 -- 1,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
新疆西部牧业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
新疆泉牲牧业有限责
任公司 
2015 年 12
月 08 日 
10,000 
2016 年 06 月 27
日 
950 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
新疆泉牲牧业有限责
任公司 
2015 年 12
月 08 日 
10,000 
2016 年 09 月 30
日 
1,500 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
石河子市天源食品科
技有限责任公司 
2015 年 12
月 08 日 
2,000 
2016 年 06 月 30
日 
800 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
新疆喀尔万食品科技
有限公司 
2015 年 12
月 08 日 
3,000 
2016 年 06 月 25
日 
900 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
新疆西部牧业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
新疆喀尔万食品科技
有限公司 
2015 年 12
月 08 日 
3,000 
2016 年 06 月 25
日 
1,100 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
新疆西牧乳业有限责
任公司 
2015 年 12
月 08 日 
8,000 
2016 年 09 月 23
日 
1,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
新疆西牧乳业有限责
任公司 
2015 年 12
月 08 日 
8,000 
2016 年 05 月 31
日 
2,500 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
新疆西牧乳业有限责
任公司 
2015 年 12
月 08 日 
8,000 
2016 年 10 月 08
日 
500 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
新疆西牧乳业有限责
任公司 
2015 年 12
月 08 日 
8,000 
2016 年 12 月 09
日 
500 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
新疆西部准噶尔牧业
股份有限公司 
2011 年 07
月 11 日 
2,300 
2011 年 09 月 29
日 
1,000 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
新疆西部准噶尔牧业
股份有限公司 
2014 年 06
月 19 日 
5,000 
2014 年 06 月 26
日 
1,500 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
石河子市振兴牧业有
限责任公司 
2015 年 04
月 24 日 
1,000 
2016 年 09 月 27
日 
600 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
石河子市泉旺牧业有
限责任公司 
2015 年 04
月 24 日 
1,000 
2016 年 09 月 27
日 
600 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
石河子市三盈牧业有
限责任公司 
2015 年 04
月 24 日 
1,000 
2016 年 09 月 27
日 
600 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
石河子市梦园牧业有
限责任公司 
2016 年 06
月 02 日 
800 
2016 年 10 月 14
日 
800 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
石河子市天锦牧业有
限责任公司 
2016 年 06
月 02 日 
1,000 
2016 年 10 月 28
日 
1,000 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
31,800 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
13,350 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
36,100 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
15,850 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
1,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
1,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计 32,800 报告期内担保实际发生额 13,350 
新疆西部牧业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
（A1+B1+C1） 合计（A2+B2+C2） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
37,100 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
15,850 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 16.08% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
新疆西部牧业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作,也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
新疆西部牧业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 889,225 0.54% 144,289    144,289 1,033,514 0.49% 
3、其他内资持股 889,225 0.54% 144,289    144,289 1,033,514 0.49% 
   境内自然人持股 889,225 0.54% 144,289    144,289 1,033,514 0.49% 
二、无限售条件股份 162,910,775 99.46% 47,388,021    47,388,021 210,298,796 99.51% 
1、人民币普通股 162,910,775 99.46% 47,388,021    47,388,021 210,298,796 99.51% 
三、股份总数 163,800,000 100.00% 47,532,310    47,532,310 211,332,310 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     2016年2月5日，我公司完成向原股东配售股份的发行工作，共发行股份47,532,310股，发行完成后，
我公司股本总额从163,800,000股增长至211,332,310股。其中：无限售股份增加了47,388,021股，有限售
条件股份增加了144,289股。 
    我公司高级管理人员徐义民、杨祎、陈建防参与公司配股发行，新增238,503股股票全部进行限售；
我公司离职财务负责人范素梅女士所持有公司股票94,214股限售期满解除限售。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    经中国证券监督管理委员会（证监许可[2015]2988号）文件《关于核准新疆西部牧业股份有限公司配
股的批复》核准，核准本公司向原股东配售4,914万股新股。每股发行价为人民币8.34元，以每10股配售3
股的比例参与配售，可认购数量不足1股的部分按照《中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司证券发
行人权益分派及配股登记业务指南》中的零股处理办法处理。截止认购缴款结束日（2016年2月3日）有效
认购数量为47,532,310股，占本次可配售股份总数4,914万股的96.73%，认购金额为396,419,465.40元，
超过了中国证监会《上市公司证券发行管理办法》中关于“原股东认购股票的数量未达到拟配售数量百分
之七十”视为发行失败的认配下限，故本次发行成功。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
2016年2月5日经中国证监会审核同意，以2016年1月27日西部牧业总股本16,380万股为基数，本次配
股发行股份数量为4,753万股，公司总股本由16,380万股增至21,133万股。基本每股收益：按期初股本计
算，本期基本每股收益-0.3187元；本期股本变动后基本每股收益-0.2567元；因本期股本增加，导致每股
