新疆西部牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范
运作，提高公司治理水平。截止本报告期末，公司治理的实际情况基本符合《上市公司治理准则》和《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司
《股东大会议事规则》、《网络投票实施细则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东
特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议
召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。报告期内公司共召开了7次股东大会，
审议了37项议案，会议均由董事会召集召开。 
（二）董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、
科学决策。公司董事会九名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，董
事会成员包含业内专家和其它专业人士，具有履行职务所必需的知识、技能和素质，出席董事会和股东大
会，勤勉尽责的履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。本年共召开董事会会议8
次，审议了46项议案。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略与
发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，各委员会中独立董事占比均
超1/2，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
（三）监事和监事会 
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理
及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有
效措施保障监事的知情权。公司监事会由三名成员组成，其中职工代表监事一名，监事会成员具备法律、
会计方面的专业知识和工作经验, 具备合理的专业结构，能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管
理人员进行监督。报告期内，共召开监事会会议8次，审议了36项议案，列席或出席了报告期内的所有董
事会和股东大会。 
（四）绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，建立完善了《董
事、监事、高级管理人员内部问责制度》，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（五）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露的
报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。2015年及时、准确、完
整的完成了定期报告的发布，发布临时公告77个。公司按照《投资者关系管理制度》的要求，加强与投资
者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
(六）关于公司与控股股东  
新疆西部牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
公司控股股东严格执行《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票市规则》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占
用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。同
时，公司认真做好投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使
广大投资者能够平等获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资
本市场的规范形象。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备
面向市场自主经营的能力。 
1、公司的人员独立。公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履
行了合法程序；本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、总畜牧师、核心技术人员等人员
专职在本公司工作，并在公司领取薪酬。本公司已建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，
与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
2、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设
施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，
具有独立的原料采购和产品销售系统，与发起人及其他关联方之间资产相互独立，其资产具有完整性。 
3、公司财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专
职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，公司并依法独立进行纳
税申报和履行纳税义务。 
4、公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位
职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
5、公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的
业务系统；独立地对外签署合同，独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；
公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
新疆西部牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 
临时股
东大会 
49.84% 
2015 年 01
月 28 日 
2015 年 01
月 28 日 
临 2015—004 新疆西部牧业股份有限公司
2015 年第一次临时股东大会决议公告 
新疆西部牧业股份有限公司
2014 年年度股东大会 
年度股
东大会 
45.00% 
2015 年 05
月 08 日 
2015 年 05
月 08 日 
临 2015－024 新疆西部牧业股份有限公司
2014 年年度股东大会决议公告 
新疆西部牧业股份有限公司
2015 年第二次临时股东大会 
临时股
东大会 
45.09% 
2015 年 06
月 19 日 
2015 年 06
月 19 日 
临 2015—031 新疆西部牧业股份有限公司
2015 年第二次临时股东大会 
新疆西部牧业股份有限公司
2015 年第三次临时股东大会 
临时股
东大会 
48.81% 
2015 年 09
月 11 日 
2015 年 09
月 11 日 
临 2015—049 新疆西部牧业股份有限公司
2015 年第三次临时股东大会 
新疆西部牧业股份有限公司
2015 年第四次临时股东大会 
临时股
东大会 
44.95% 
2015 年 10
月 13 日 
2015 年 10
月 13 日 
临 2015—058 新疆西部牧业股份有限公司
2015 年第四次临时股东大会 
新疆西部牧业股份有限公司
2015 年第五次临时股东大会 
临时股
东大会 
44.76% 
2015 年 11
月 13 日 
2015 年 11
月 13 日 
临 2015—065 新疆西部牧业股份有限公司
2015 年第五次临时股东大会 
新疆西部牧业股份有限公司
2015 年第六次临时股东大会 
临时股
东大会 
44.76% 
2015 年 12
月 25 日 
2015 年 12
月 25 日 
临 2015—078 新疆西部牧业股份有限公司
2015 年第六次临时股东大会 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓
名 
本报告期应参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式参加次
数 
委托出席次
数 
缺席次
数 
是否连续两次未亲自参加
会议 
李胜利 8 0 8 0 0 否 
姜方基 8 2 6 0 0 否 
秦   明 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
新疆西部牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
对公司经营活动中的重要行为进行审核并发表了独立意见。 
1、公司于2015年4月8日召开第二届董事会第二十二次会议，对2015年度日常关联交易预计情况和续
聘2015年度财务审计会计师事务所的事宜出具了事前认可意见。对关于2014年度利润分配预案、对公司
2015年度日常关联交易预测、关于前次募集资金使用情况报告、对公司2014年度内部控制自我评价报告、
对续聘瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2015年度审计机构、对关于2014年度公司关联方资金占用
及对外担保情况、对《2012年度部分关联交易进行确认的议案》、对《关于公司对全资子公司所属的参股
子公司提供担保计划的议案》出具了独立意见。 
2、公司于2015年4月24日召开第二届董事会第二十三次会议，对《关于公司对全资子公司所属的参股
子公司提供担保计划的议案》、对《关于全资子公司畜牧工程中心向下属参股、控股子公司提供借款计划
的议案》发表了独立意见。 
3、公司于2015年6月1日召开的第二届董事会第二十四次会议，对《关于公司收购石河子市伊利乳业
有限责任公司100%股权的议案》发表了独立意见。 
4、公司于2015年8月23日召开了第二届董事会第二十五次会议，对关于2015年半年度公司关联方资金
占用及对外担保情况、对《关于向控股股东石河子国有资产经营（集团）有限公司申请追加4,000万元借
款》、对《关于公司对全资子公司新疆西牧乳业有限责任公司提供5,000万元担保计划的议案》、关于公
司对全资子公司畜牧工程中心提供6,000万元借款计划的独立意见、关于公司收购浙江一恒牧业有限公司
40%股权的等事宜发表了独立意见。 
5、公司于2015年9月22日召开第二届董事会第二十六次会议，对关于公司2014年配股方案股东大会决
议有效期延期、关于提名公司第二届董事会独立董事候选人、关于聘任公司财务总监、对《关于公司对全
资子公司泉牲牧业提供2,000万元担保的议案》等事宜发表了独立意见。 
6、公司于2015年10月26日召开第二届董事会第二十七次会议，对关于公司对全资子公司泉牲牧业提
供2,500万元担保的议案发表了独立意见。 
7、公司于2015年12月8日召开了第二届董事会第二十八次会议，对《关于公司2016年度对全资、控股
子公司提供担保计划的议案》发表了独立意见。 
8、公司于2015年12月25日召开了第二届董事会第二十九次会议，对关于公司对全资子公司畜牧工程
中心提供12,000万元借款计划的议案、关于全资子公司畜牧工程中心向下属参股、控股子公司提供借款计
划的议案发表了独立意见。 
独立董事认为公司2015年度审议的以上重大事项均符合《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和
《公司章程》的规定，体现了公开、公平、公正的原则，公司董事会、股东大会审议和表决以上重大事项
的程序合法有效，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形。 
新疆西部牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会工作总结情况 
公司审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人，且召集人为会计专
业人员。 
审计委员会定期召开会议审议内部审计部门提交的工作计划和报告的具体情况，并定期向董事会报
告；并对与财务报告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具的审核意见；并与公司聘
请的审计机构沟通，确定了公司2015年度财务报告审计工作计划日程安排。 
在年审注册会计师进场前，审计委员会认真审阅了公司出具的2015年度财务报表，认为：1、公司财
务报表依照公司会计政策编制、会计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则及财政部发布的
有关规定要求；2、公司财务报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确；3、公司财务
报表客观、真实地反映了公司的财务状况，未发现有重大偏差或重大遗漏的情况。审计委员会同意以此财
务报表提交年审注册会计师开展审计工作。 
审计委员会审阅了年审注册会计师出具了审计意见的公司2015年度财务会计报告，认为：1、公司在
审计前编制的财务报表与审计后的财务报告不存在重大差异；2、经审计的公司财务报表符合新企业会计
准则的相关规定，能够如实地反映企业的财务状况、经营成果及现金流量情况。审计委员会同意瑞华会计
师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度财务报表出具的审计意见，并提交董事会审议。同时，审计委
员会还向公司董事会提交了2015年度公司审计工作总结报告及2016年度续聘会计师事务所的提议，提议在
2016年度续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司的审计机构。 
（二）董事会薪酬与考核委员会工作总结情况 
公司薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。 
薪酬与考核委员会根据薪酬考核制度对2015年度公司高级管理人员的薪酬进行考核。委员会核查了公
司高级管理人员的薪酬，认为其薪酬情况符合公司董事会和股东大会确定的相关报酬依据及公司的劳动人
事管理制度。 
（三）董事会战略委员会工作总结情况 
公司战略委员会由5名成员组成，其中3名为独立董事，董事长为召集人。 
报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，就公司中长期战略规划及对外投资、股东回报规划
等事项向董事会提出了建议。 
（四）董事会提名委员会工作总结情况 
公司提名委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。 
报告期内，公司提名委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注高级管理人员选拔制度。2015年度，
公司更换了一名独立董事，聘任了公司财务总监。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    经一届十九次董事会及2011年第一次临时股东大会审议通过，按照有关业绩考核规定，经董事会薪酬
与考核委员会审核。 
新疆西部牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价
报告全文披露
日期 
2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价
报告全文披露
索引 
新疆西部牧业股份有限公司关于内部控制有关事项的说明 
纳入评价范围
单位资产总额
占公司合并财
务报表资产总
额的比例 
100.00% 
纳入评价范围
单位营业收入
占公司合并财
务报表营业收
入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
该缺陷是否具备合理可能性导致公司的内部控制不能
及时防止或发现并纠正财务报告错报；该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的潜在错报金额的大小。以下
情况的产生，可能表明公司存在财务报告相关内部控
制的重大缺陷： A.董事、监事和高级管理人员舞弊； 
B.公司更正已公布的财务报告； C.注册会计师发现当
期财务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报； D.公司审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效。 出现上述情况之一，即可认
定公司存在需要对外披露的重大缺陷。 
A.重大缺陷：严重违反法律、法规、规章制度等，导
致相关部门和监管机构的调查，并被限令退出行业或
吊销营业执照；无法达到所有营运目标或关键业务指
标，违规操作使作业受到中止，在时间、人力或成本
方面严重超出预算；出现无法弥补的安全生产事故或
出现严重质量问题，造成资产重大损失，导致潜在的
大规模法律诉讼。 B.重要缺陷：违反法律、法规、规
章制度等，导致相关部门和监管机构的调查，并被责
令停业整顿；无法达到部分营运目标或关键业务指标，
受到监管部门的限制，在时间、人力或成本方面大幅
超出预算；出现较大的安全生产事故或普遍质量问题，
造成资产损失，需要执行大量的补救措施。 C.一般缺
陷：违反法律、法规、规章制度等，导致相关部门和
监管机构的调查，并受到处罚；营业运作受到一定影
响，在时间、人力或成本方面超出预算；出现安全生
产事故或个别质量问题，需要执行补救措施。  
新疆西部牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
定量标准 
在执行内部控制缺陷的定量评价时，需要结合公司年
度合并财务报表层次重要性水平与可容忍误差，对所
发现的缺陷进行量化评估。A.重要性水平：公司采用
年度合并报表税前利润的 5%作为重要性水平的量化
指标。B.可容忍误差：公司采用本年度重要性水平的
75%作为可容忍误差的量化指标。在内部控制缺陷评价
过程中，公司参照上述定性和定量指标对所发现的内
部控制缺陷进行分析和评价。当内部控制缺陷对财务
报表产生的潜在影响金额超过重要性水平时，该缺陷
被认定为重大缺陷；当内部控制缺陷对财务报表产生
的潜在影响金额超过可容忍误差但低于重要性水平
时，该缺陷被认定为重要缺陷；否则，该缺陷被认定
为一般缺陷。  
在执行内部控制缺陷的定量评价时，需要结合公司年
度合并财务报表层次的重要性水平与可容忍误差，对
所发现的缺陷进行量化评估。 A.重要性水平：公司采
用年度合并报表税前利润的 5%作为重要性水平的量
化指标。B.可容忍误差：公司采用本年度重要性水平
的 75%作为可容忍误差的量化指标。在内部控制缺陷
评价过程中，公司参照上述定性和定量指标对所发现
的内部控制缺陷进行分析和评价。当内部控制缺陷对
财务报表产生的潜在影响金额超过重要性水平时，该
缺陷被认定为重大缺陷；当内部控制缺陷对财务报表
产生的潜在影响金额超过可容忍误差但低于重要性水
平时，该缺陷被认定为重要缺陷；否则，该缺陷被认
定为一般缺陷。 
财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重
要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
新疆西部牧业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 李伟、杨化青 
审 计 报 告 
 
瑞华审字【2016】65020009 号 
 
新疆西部牧业股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的新疆西部牧业股份有限公司（以下简称“西部牧业公司”）的财务报表，
包括 2015 年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2015 年度合并及公司的利润表、合并及
公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是西部牧业公司公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照
企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内
部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
