新疆西部牧业股份有限公司 2013 年度报告 
 34 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新
增占用金
额 
报告期偿
还总金额 
期末数 
预计偿还
方式 
预计偿还
金额 
预计偿还
时间（月
份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例
(%) 
0% 
相关决策程序  
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 04 月 23 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
我们接受委托，在审计了新疆西部牧业股份有限公司（以下简称“西部牧业公司”）2013
年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2013 年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注的基础上，对后附的
《上市公司 2013 年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表》（以下简称“汇总
表”）进行了专项审核。按照中国证券监督管理委员会、国务院国有资产监督管理委员
会印发的《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通
知》（证监发[2003]56 号）的规定，编制和披露汇总表、提供真实、合法、完整的审核
证据是西部牧业公司管理层的责任，我们的责任是在执行审核工作的基础上对汇总表
发表专项审核意见。我们认为，后附汇总表所载资料与我们审计西部牧业公司 2013
年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表的相关内容，在所有重大方面
没有发现不一致。详见《关于新疆西部牧业股份有限公司关联方占用上市公司资金情
况的专项审核报告》瑞华核字[2014]第 01690005 号。 
 
新疆西部牧业股份有限公司 2013 年度报告 
 35 
三、破产重整相关事项 
本公司无破产重整事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
    报告期内，公司未发生重大资产收购及资产重组事项。 
    2013年12月25日，公司发布了《董事会关于重大资产重组停牌的公告》：因筹划重大资产重组事项，
有关事项存在不确定性，为了维护投资者利益，避免对公司股价造成重大影响，根据深圳证券交易所的相
关规定，经公司申请，公司证券自2013年12月26日开市起停牌。 
2014年1月2日、1月9日和1月16日，公司发布了《关于重大资产重组进展的公告》，披露公司以及有
关各方正在积极推动各项工作，独立财务顾问、法律顾问、审计机构正抓紧对此次重大资产重组的相关资
产进行尽职调查工作，公司董事会将在相关工作完成后召开会议，审议本次重大资产重组的相关议案。公
司股票继续停牌，公司将每周发布一次重大资产重组事项进展情况公告。 
2014年1月20日，公司发布了《关于终止重大资产重组事项暨公司股票复牌公告》，披露公司会同中
介机构与被重组方就收购事宜进行了多轮谈判，但仍未能就本次重组方案的核心交易条款达成一致，双方
在方案设计、资产估值等问题上存在较大分歧，虽然就有关问题提出了解决方案，但未能在最终交易条款
上达成一致意见。公司在综合考虑收购成本、收购风险等因素的基础上，基于对行业经营形势的综合分析，
从保护全体股东利益以及维护市场稳定出发，经审慎考虑，公司决定本次筹划重大资产重组事项终止。公
司承诺：自公司股票复牌之日起，至少三个月内不再筹划重大资产重组事项。 
2、出售资产情况 
报告期内，本公司未发生出售资产的情况。 
3、企业合并情况 
报告期内，本公司未发生企业合并的情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
报告期内，本公司无资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，发生对报告期经营成果与财务状况
影响的情况。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，本公司无股权激励情况。 
新疆西部牧业股份有限公司 2013 年度报告 
 36 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
石河子广
联建筑安
装工程有
限责任公
司 
受同一控
股股东控
制 
接受劳务 建筑安装 招标价格  1,487.77 38.75% 
按工程进
度结算 
 
2013 年
04 月 19
日 
临 2013
－010 
2013 年
日常关联
交易预测
的公告 
合   计 -- -- 1,487.77 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
我公司预计 2013 年度发生金额为 2000 万元，实际交易金额为 1487.77 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用。 
关联交易事项对公司利润的影响 无。 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
石河子广联建筑安装工程
有限责任公司 
  1,487.77 38.75% 
合    计 0 0% 1,487.77 38.75% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0.00万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
3、共同对外投资的重大关联交易 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
新疆西部牧业股份有限公司 2013 年度报告 
 37 
占用 
石河子广联建筑安装
工程有限责任公司 
受同一母公
司控制企业 
应付关联方
债务 
应付工程款 否 356.33 1549 385.09 
石河子国有资产经营
（集团）有限公司 
控股股东 
应付关联方
债务 
应付借款 否 1,494.91 140 1,354.91 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
 
5、其他重大关联交易 
报告期内，本公司无其他重大关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2013 年度日常关联交易预测公告 2013 年 04 月 19 日 巨潮资讯网 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
新疆西部牧业股份有限公司 2013 年度报告 
 38 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
新疆泉牲牧业有限
责任公司 
2013 年 01
月 21 日 
2,000 
2013 年 09 月
30 日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
新疆泉牲牧业有限
责任公司 
2013 年 10
月 24 日 
2,000 
2013 年 12 月
18 日 
500 
连带责任保
证 
一年 否 否 
新疆西部准噶尔牧
业股份有限公司 
2012 年 07
月 01 日 
2,300 
2012 年 09 月
29 日 
2,300 
连带责任保
证 
五年 否 否 
新疆西部准噶尔牧
业股份有限公司 
2012 年 11
月 28 日 
900 
2013 年 02 月
07 日 
900 
连带责任保
证 
一年 否 否 
新疆喀尔万食品科
技有限公司 
2013 年 01
月 21 日 
2,000 
2013 年 05 月
09 日 
500 
连带责任保
证 
八个月 否 否 
石河子花园乳业有
限责任公司 
2013 年 01
月 21 日 
5,000 
2013 年 03 月
27 日 
1,500 
连带责任保
证 
一年 否 否 
石河子花园乳业有
限责任公司 
2013 年 01
月 21 日 
5,000 
2013 年 08 月
29 日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
12,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
5,400 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
15,200 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
7,700 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
12,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
5,400 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
15,200 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
7,700 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 12.57% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无。 
新疆西部牧业股份有限公司 2013 年度报告 
 39 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
（2）衍生品投资情况 
（3）委托贷款情况 
4、其他重大合同 
一、担保合同 
     （一）我公司第二届董事会第六次会议及2013年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司2013年度
对全资、控股子公司提供担保计划的议案》，同意向全资子公司新疆泉牲牧业有限责任公司提供担保2,000
万元，向新疆喀尔万食品科技有限公司提供担保2,000万，向石河子市天源奶业有限责任公司提供担保1,000
万元，向石河子花园乳业有限责任公司提供担保5,000万元，用于为其银行承兑汇票、银行借款及信用证提
供担保。公司又在董事会第十一次会议审议通过了《关于公司为全资子公司新疆泉牲牧业有限公司提供
2,000万元担保的议案》，同意向全资子公司新疆泉牲牧业有限责任公司提供担保2,000万元，用于玉米原
料的收购。 
1、2013年9月30日，新疆泉牲牧业有限责任公司与中国银行石河子市行签订《流动资金借款合同》，
借款1,000万元用于购买生产原料，期限一年，此次《保证合同》是我公司首次为其提供1,000万元担保，
截止目前贷款已发放到位。 
2、2013年12月18日，新疆泉牲牧业有限责任公司与中国农业发展银行石河子兵团分行签订《流动资
金借款合同》，借款2,000万元用于购买生产原料，期限一年，此次《保证合同》是我公司第二次为其提供
2,000万元担保，截止2013年12月31日500万元贷款已发放到位。 
3、2013年5月9日，新疆喀尔万食品科技有限公司与中国银行股份有限公司石河子市行签订《流动资
金借款合同》，借款500万元用于国储牛肉、肉羊收购，期限8个月，此次《保证合同》是我公司首次向新
疆喀尔万食品科技有限公司提供500万元贷款担保，截止目前贷款已发放到位。 
4、2013年3月27日，石河子花园乳业有限责任公司与中国建设银行新疆区分行签订《人民币流动资金
贷款合同》，借款1,500万元用于日常经营流动资金，期限一年，此次《保证合同》是我公司首次向花园乳
业提供1,500万元担保，截止目前贷款已发放到位。 
5、2013年8月29日，石河子花园乳业有限责任公司与中国工商银行股份有限公司石河子分行签订《国
内预付款融资合同》，借款1,000万元用于采购鲜牛奶，期限一年，此次《保证合同》是我公司第二次向花
园乳业提供1,000万元担保，截止目前贷款已发放到位。 
    （二）我公司第二届董事会第一次会议及2012年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司2012年度
对联营企业提供贷款担保计划的议案》。鉴于联营企业新疆西部准噶尔牧业股份有限公司的现代化奶牛养
殖基地建设项目持续进行，奶牛养殖业务将全面开展，为保证各项业务的顺利开展，计划向中国建设银行
昌吉分行申请5,000万元贷款，贷款期限为五年，贷款用于现代化养牛场“固定资产”投资建设。我公司同意
按持股比例向其提供2,300万元的担保，其余贷款担保由其他股东方承担，用于开立信用证、承兑汇票及银
行贷款等。 
新疆西部牧业股份有限公司 2013 年度报告 
 40 
1、2012年9月29日，新疆西部准噶尔牧业股份有限公司与中国建设银行昌吉回族自治州分行签订《固
定资产贷款合同》，借款5,000万元用于现代化奶牛养殖基地项目建设，期限5年，此次《保证合同》是我
公司首次为其提供2,300万元担保。 
2、2013年2月7日，新疆西部准噶尔牧业股份有限公司与上海浦东发展银行股份有限公司乌鲁木齐分
行签订《流动资金借款合同》，借款1,500万元，用于奶牛养殖所需日常经营周转资金需求，贷款期限为一
年，我公司同意按持股比例向其提供900万元的担保，其余贷款担保由其他股东方承担。此次《最高额保
证合同》是我公司第二次为其提供900万元担保。 
二、贷款合同 
1、2013年2月7日，公司与中国建设银行股份有限公司石河子市分行签署《人民币流动资金贷款合同》，
编号：2013-13，借款金额：2,000万元，借款期限：1年，自2013年2月7日至2014年2月7日，借款利率：6%； 
2、2013年6月28日，公司与中国建设银行股份有限公司石河子分行签署《人民币流动资金贷款合同》，
编号：2013-73，借款金额：2,000万元，借款期限：1年，借款利率：6%。 
3、 2013年8月30日，公司与中国建设银行股份有限公司石河子市分行签署《人民币流动资金贷款合
同》，编号：2013-92，借款金额：2,000万元，借款期限：1年，自2013年8月30日至2014年8月30日，借款
利率：6%； 
4、 2013年9月30日，公司与中国建设银行股份有限公司石河子市分行签署《人民币流动资金贷款合
同》，编号：2013-100，借款金额：2,000万元，借款期限：1年，自2013年9月30日至2014年9月30日，借
款利率：6%； 
5、2013年1月29日，公司与中国工商银行股份有限公司石河子分行签署《国内保理合同》，编号：
30160001-2013（EPR）00001号，借款金额：1,000万元，借款期限：半年，借款利率：固定利率，既起息
日基准利率上浮5%，贷款期内不调整利率； 
6、 2013年9月27日，公司与中国工商银行股份有限公司石河子分行签署《国内预付款融资合同》，
编号：30160001-2013（石营）字0137号，借款金额：2,000万元，借款期限：6个月，借款利率：固定利率，
既起息日基准利率上浮5%，贷款期内不调整利率； 
7、2013年3月26日，公司与中信银行股份有限公司乌鲁木齐分行签署《人民币流动资金贷款合同》，
编号：2013乌银贷字第017号，借款金额：1,000万元，借款期限：1年，借款利率：固定利率，既起息日基
准利率上浮6%，贷款期内不调整利率； 
8、2013年7月22日，公司与中信银行股份有限公司乌鲁木齐分行签署《人民币流动资金贷款合同》，
编号：2013乌银贷字第107号，借款金额：2,000万元，借款期限：1年，借款利率：固定利率，既起息日基
准利率上浮6%，贷款期内不调整利率； 
9、2013年9月27日，公司与中信银行股份有限公司乌鲁木齐分行签署《人民币流动资金贷款合同》，
编号：2013乌银贷字第211号，借款金额：2,000万元，借款期限：1年，借款利率：固定利率，既起息日基
准利率上浮6%，贷款期内不调整利率； 
10、2013年4月16日，公司与交通银行新疆区分（支）行签署《流动资金最高额借款合同》，编号：
A13020000376，借款金额：2,000万元，借款期限：1年，借款利率：固定利率，既起息日基准利率上浮6%，
贷款期内不调整利率； 
11、2013年7月29日，公司与交通银行新疆区分（支）行签署《流动资金借款合同》，编号：A1302000766，
借款金额：1,000万元，借款期限：1年，借款利率：固定利率，既起息日基准利率上浮8%，贷款期内不调
整利率； 
12、2013年8月6日，公司与交通银行新疆区分（支）行签署《流动资金借款合同》，编号：A1302000767，
借款金额：3,000万元，借款期限：1年，借款利率：固定利率，既起息日基准利率上浮8%，贷款期内不调
整利率； 
13、2013年5月26日，公司与招商银行股份有限公司乌鲁木齐友好北路支行签署《借款合同》，编号：
2013年借字第0411号，借款金额：3,000万元，借款期限：1年，借款利率：6.36%； 
新疆西部牧业股份有限公司 2013 年度报告 
 41 
14、2013年5月30日，公司与招商银行股份有限公司乌鲁木齐友好北路支行签署《借款合同》，编号：
2013年借字第0564号，借款金额：2,000万元，借款期限：1年，借款利率：6.36%； 
15、2013年7月23日，公司与招商银行股份有限公司乌鲁木齐友好北路支行签署《借款合同》，编号：
2013年借字第0723号，借款金额：1,000万元，借款期限：1年，借款利率：6.30%； 
16、2013年11月14日，公司与中国农业银行股份有限公司石河子市兵团支行签署《流动资金借款合同》，
编号66010120130000737号，借款金额：3,000万元，借款期限：1年，借款利率：6%；  
17、2013年12月19日，公司与中国农业银行股份有限公司石河子市兵团支行签署《流动资金借款合同》，
编号66010120130000880号，借款金额：3,000万元，借款期限：1年，借款利率：6%；  
18、2013年9月27日，公司与中国农业发展银行石河子兵团分行签署《流动资金借款合同》，编号
65900100-2013年(石营)字0030号，借款金额：2,406万元，借款期限：1年，借款利率：6%； 
    19、 2011年10月12日，公司与中国农业发展银行签署《固定资产借款合同》，编号65900100-2011年(石
营)字0019号，借款金额：4,950万元，借款期限：70个月，借款利率：7.05%，截止2013年12月31日公司已
还款1,150万元，余额3,800万元。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
承诺
时间 
承
诺
期
限 
履
行
情
况 
股权激励
承诺 
     
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
     
资产重组
时所作承
诺 
     
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
石河子国有资产经营（集
团）有限公司；本公司股东
徐义民先生、杨文博先生、
李永刚先生、杨祎女士、陈
建防先生、范素梅女士、辛
幸明先生。 
（一）本公司控股股东石河子国有资产经营（集团）有限公司（以下
简称：石河子国资公司）承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其所持公司股份，也不由公司收购该部分股
份。本公司股东徐义民先生、杨文博先生、李永刚先生、杨祎女士、
陈建防先生、范素梅女士、辛幸明先生承诺：在任职董事、监事、高
级管理人员期间每年转让的公司股份不超过其所持有公司股份总数
的百分之二十五；在离职后半年内，不转让所持有的公司股份。截止
2013 年 12 月 31 日，上述人员均遵守上述承诺，未发现违反上述承
诺情况。（二）公司实际控制人为农八师国资委，为非法人单位。公
司控股股东石河子国资公司，为其授权经营国有资产的控股公司。为
保障公司及全体股东利益，石河子国资公司就避免同业竞争于 2009
2010
年 08
月 24
日 
持
续
承
诺 
完
全
履
行 
新疆西部牧业股份有限公司 2013 年度报告 
 42 
年 7 月 9 日分别出具了《避免同业竞争的承诺》，做出了以下承诺：1、
石河子国资公司保证自本承诺书出具之日起，石河子国资公司及其除
西部牧业以外的其他控股子公司或下属企业（以下统称：“下属企业”）
将不增加其对与西部牧业生产、经营相同或类似业务的投入，以避免
对西部牧业的生产经营构成可能的直接或间接的业务竞争；石河子国
资公司保证将促使石河子国资公司的下属企业不直接或间接从事、参
与或进行与西部牧业的生产、经营相竞争的任何活动，具体如下：（1）
在中国境内和境外，单独或与他人，以任何形式（包括但不限于投资、
并购、联营、合资、合作、合伙、承包或租赁经营等）直接或间接参
与经营或协助经营与西部牧业及其附属公司主营业务直接或间接构
成竞争或可能构成竞争的任何业务活动；（2）在中国境内和境外，以
任何形式直接或间接支持西部牧业及其附属公司以外的他人从事与
西部牧业及其附属公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务；
（3）以其他任何方式（无论直接或间接）介入与西部牧业及其附属
公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。2、如发生石
河子国资公司及其下属企业拥有与西部牧业之现代畜牧业综合服务、
奶牛集约化养殖、种畜良种繁育相关的专用经营性资产的情形，石河
子国资公司及其下属企业将把该等资产以托管、租赁的方式交由西部
牧业经营管理，或由西部牧业收购、兼并，通过股份认购的方式逐步
投入西部牧业，或转让给无关联关系的第三方。凡石河子国资公司及
其下属企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能与发行人及
其附属公司主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的业务，石河子
国资公司及其下属企业须将上述新商业机会无偿转让予西部牧业及
其附属公司。凡石河子国资公司及其下属企业已经参与和西部牧业及
其附属公司主营业务构成直接或间接竞争的业务，该部分业务收益无
偿转让予西部牧业，并且石河子国资公司及其下属企业承担由此给西
部牧业造成的全部损失。3、对于由石河子国资公司及其下属企业本
身研究开发、或从国外引进或与他人合作而开发的与西部牧业生产、
经营有关的新技术、新产品，西部牧业有优先受让、生产的权利。石
河子国资公司及其下属企业须将上述产品或技术以公平合理的条款
授予西部牧业及其附属公司优先生产或受让。4、石河子国资公司及
其下属企业如拟出售其与西部牧业生产、经营相关的任何其他资产、
业务或权益，西部牧业均有优先购买的权利；石河子国资公司保证在
出售或转让有关资产或业务时给予西部牧业的条件不逊于石河子国
资公司向任何独立第三人提供的条件。5、如果发生本承诺书第 3、4
项的情况，石河子国资公司承诺立即将该等新技术、新产品或欲出售
或转让的资产或业务的情况以书面形式通知西部牧业，书面通知应附
有全部有助于对新产品、技术进行分析的数据、资料（包括但不限于
预计投资成本、有关使用权证和许可证等），并尽快提供西部牧业合
理要求的资料。该等购买或授予条件将不逊于石河子国资公司及其下
属企业向任何第三方提供之条件；西部牧业在接到书面通知后 60 日
内有权以书面形式通知石河子国资公司及其下属企业是否行使有关
该等新产品、技术优先生产或购买权。西部牧业的独立董事应决定西
部牧业是否从事前述新商业机会、新产品或技术之业务或促使西部牧
新疆西部牧业股份有限公司 2013 年度报告 
 43 
业的附属公司从事新产品或技术之业务。在对是否从事前述新产品或
技术之业务进行决策时，西部牧业关联董事应只负责有关资料进行解
释，而不可参与有关事项的决策。若西部牧业或其附属公司因任何原
因决定不从事上述新商业机会、新产品或技术之业务，应书面通知石
河子国资公司。6、石河子国资公司确认并向西部牧业声明，石河子
国资公司在签署本承诺书时是代表其本身及其下属企业签署的。7、
石河子国资公司确认本承诺书旨在保障西部牧业全体股东之权益而
作出。8、石河子国资公司确认本承诺所载的每一项承诺均为可独立
执行之承诺。任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承
诺的有效性。9、如果石河子国资公司及其下属企业违反上述声明与
承诺，给西部牧业及其附属公司造成损失，石河子国资公司同意给予
西部牧业及/或其附属公司赔偿。截止 2013 年 12 月 31 日，公司控股
股东石河子国资公司遵守上述承诺，未发现违反上述承诺情况。 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
     
承诺是否
及时履行 
是 
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划
（如有） 
无。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙莉、张西在 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬（万元）  
境外会计师事务所审计服务的连续年限  
境外会计师事务所注册会计师姓名  
是否改聘会计师事务所 
新疆西部牧业股份有限公司 2013 年度报告 
 44 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙莉、张西在 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬（万元）  
境外会计师事务所审计服务的连续年限  
境外会计师事务所注册会计师姓名  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明: 
根据收到公司聘请的利安达会计师事务所有限责任公司发来的《关于变更2013年度财务报表审计机构
的函》中获悉：“为响应国务院办公厅56号文件的号召、适应会计师行业的进一步发展，基于对我国注册
会计师行业现状和发展趋势的深刻认识，经友好协商，利安达会计师事务所有限责任公司（以下简称利安
达）部分团队和分所合并至中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称中瑞岳华），吸收合并后
的事务所名称仍为“中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）”。 
中瑞岳华具有中国证监会许可的证券期货业务执业资格，具备多年为上市公司提供审计服务的经验与
能力，是我国第一家转制的特殊普通合伙制会计师事务所，被财政部、证监会授予第一批H股企业审计资
格。在2008--2012年度中，中瑞岳华取得四年本土所第一，一年本土所第二的排名业绩。 
利安达合并部分的人员及其执行的相关审计项目一并转入中瑞岳华，该业务后的权利和义务由“中瑞
岳华会计师事务所（特殊普通合伙）”继续履行。中瑞岳华将凝聚科学发展的强大合力，致力于民族品牌
的创建，为客户提供更加优质的一流服务。原服务于贵公司的审计团队，属本次利安达合并入中瑞岳华的
部分。为保持贵公司外部审计工作的连续性和稳定性，保证财务报表的审计质量，利安达将积极做好2013
年度财务报表审计的沟通和衔接工作，并配合贵公司做好变更财务报表审计机构的相应工作。” 
同时，中瑞岳华与国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称国富浩华）于2013年5月31日
联合发布《合并公告》中获悉：“中瑞岳华、国富浩华在平等自愿、互利共赢、友好协商的基础上进行合
并，并于2013年4月30日签订《合并协议》。合并后事务所名称为“瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）”；
合并后事务所沿用国富浩华的法律主体，中瑞岳华的人员和业务转入瑞华。合并前双方债权债务由各自承
担。 
为稳妥推进合并工作，自2013年6月1日起，中瑞岳华、国富浩华将统一以“瑞华”的名义承接新业务，
不再以原中瑞岳华、国富浩华的名义承接新业务。 
中瑞岳华在2013年7月1日前完成注册会计师转所工作，在2013年8月31日前向北京市财政局上交执业
证书，向财政部、证监会上交证券期货相关业务许可证。” 
鉴于原服务于公司的审计团队在以前各次审计中较好完成了有关财务审计等工作，为保证我公司外部
审计工作的连续性和稳定性，保证公司财务报表的审计质量，由公司审计委员会提议，经公司二届九次董
事会和2013年度第二临时股东大会审议通过,原由利安达会计师事务所有限责任公司负责的我公司2013年
度财务报表审计工作，将变更为由瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)继续履行。 
新疆西部牧业股份有限公司 2013 年度报告 
 45 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
十三、违规对外担保情况 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十五、其他重大事项的说明 
不适用。 
十六、控股子公司重要事项 
报告期内，我公司控股子公司新疆石河子花园乳业有限公司（以下简称“花园乳业”）于取得新疆
维吾尔自治区质量技术监督局下发的《全国工业产品生产许可证》，其相关信息如下：  
新疆石河子花园乳业有限公司： 
    经审查，下列产品符合食品生产许可证发证条件，特发此证。 
产品名称：婴幼儿配方乳粉（湿法工艺） 
住    所：新疆石河子花园西郊镇 
生产地址：新疆石河子花园西郊镇 
检验方式：自行检验 
证书编号：QS6590 0502 0003 
有效期至：2016年05月09日  
该许可证的取得，标志着公司控股子公司花园乳业正式具备生产婴幼儿配方乳粉的资格，实现了公
司开发、生产、销售高端乳制品的发展目标，提升了公司的市场竞争水平，培育了新的经济增长点。 
新疆西部牧业股份有限公司 2013 年度报告 
 46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 56,840,122 48.58%    -54,404,071 -54,404,071 2,436,051 2.08% 
1、国家持股          
2、国有法人持股 54,856,138 46.89%    -54,856,138 -54,856,138   
3、其他内资持股 1,983,984     452,067 452,067 2,436,051  
其中：境内法人持股          
   境内自然人持股 1,983,984 1.69%    452,067 452,067 2,436,051 2.08% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 60,159,878 51.42%    54,404,071 54,404,071 114,563,949 97.92% 
1、人民币普通股 60,159,878 51.42%    54,404,071 54,404,071 114,563,949 97.92% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 117,000,000 100% 0 0 0 0 0 117,000,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2013年8月26日，本公司控股股东石河子国有资产经营（集团）有限公司所持公司股票51,856,138
股限售期满后解除限售； 
2、2013年8月26日，本公司股东全国社会保障基金理事会转持三户所持公司股票3,000,000股限售期
满后解除限售； 
3、2013年7月5日，本公司董事辛幸明先生申请辞去董事职务，其所持有公司股票增加限售股份452,067
股，限售期半年。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
