新疆西部牧业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范
运作，提高公司治理水平。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司
《股东大会议事规则》、《网络投票实施细则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东
特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议
召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。报告期内公司共召开了5次股东大会，
审议了20项议案，会议均由董事会召集召开。 
（二）董事和董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、
科学决策。公司董事会九名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，董
事会成员包含业内专家和其它专业人士，具有履行职务所必需的知识、技能和素质，出席董事会和股东大
会，勤勉尽责的履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。本年共召开董事会会议10
次，审议了37项议案。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略与
发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，各委员会中独立董事占比均
超1/2，提高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
（三）监事和监事会 
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理
及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有
效措施保障监事的知情权。公司监事会由三名成员组成，其中职工代表监事一名，监事会成员具备法律、
会计方面的专业知识和工作经验, 具备合理的专业结构，能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管
理人员进行监督。报告期内，共召开监事会会议10次，审议了27项议案，列席或出席了报告期内的所有董
事会和股东大会。 
（四）绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，建立完善了《董
事、监事、高级管理人员内部问责制度》，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（五）信息披露与透明度 
     公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《上海证券报》、《证券时报》为公司信息披露的
报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。2016年及时、准确、完
整的完成了定期报告的发布，及时发布临时公告。公司按照《投资者关系管理制度》的要求，加强与投资
者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
(六）关于公司与控股股东  
公司控股股东严格执行《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票市规则》、《深圳证券
新疆西部牧业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占
用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。同
时，公司认真做好投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使
广大投资者能够平等获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资
本市场的规范形象。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备
面向市场自主经营的能力。 
1、公司的人员独立。公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履
行了合法程序；本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、总畜牧师、核心技术人员等人员
专职在本公司工作，并在公司领取薪酬。本公司已建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，
与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
2、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设
施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，
具有独立的原料采购和产品销售系统，与发起人及其他关联方之间资产相互独立，其资产具有完整性。 
3、公司财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专
职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，公司并依法独立进行纳
税申报和履行纳税义务。 
4、公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位
职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
     5、公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的
业务系统；独立地对外签署合同，独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；
公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
新疆西部牧业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 44.86% 2016 年 01 月 22 日 2016 年 01 月 22 日 
临 2016—004 新疆
西部牧业股份有限
公司 2016 年第一次
临时股东大会决议
公告 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 45.20% 2016 年 04 月 08 日 2016 年 04 月 08 日 
临 2016—029 2016
年第二次临时股东
大会决议公告 
2015 年度股东大会 年度股东大会 45.18% 2016 年 05 月 20 日 2016 年 05 月 20 日 
临 2016—041 新疆
西部牧业股份有限
公司 2015 年度股东
大会决议公告 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 45.17% 2016 年 08 月 10 日 2016 年 08 月 10 日 
临 2016—058 2016
年第三次临时股东
大会决议公告 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 45.18% 2016 年 10 月 13 日 2016 年 10 月 13 日 
临 2016—073 2016
年第四次临时股东
大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
姜方基 10 2 8 0 0 否 
李胜利 10 1 9 0 0 否 
秦明 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
新疆西部牧业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     2016年度，公司独立董事利用参加会议的机会以及对公司现场检查期间对公司进行调查和了解。重
点对公司的生产经营状况、管理和内部控制等制度建设及执行情况、董事会决议执行情况进行检查；并通
过电话和邮件，与公司其他董事、高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部环境及市场
变化对公司的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，掌握公
司的运行动态。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会工作总结情况 
公司审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人，且召集人为会计专
业人员。 
审计委员会定期召开会议审议内部审计部门提交的工作计划和报告的具体情况，并定期向董事会报告；
并对与财务报告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具的审核意见；并与公司聘请的
审计机构沟通，确定了公司2016年度财务报告审计工作计划日程安排。 
在年审注册会计师进场前，审计委员会认真审阅了公司出具的2016年度财务报表，认为：1、公司财
务报表依照公司会计政策编制、会计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则及财政部发布的
有关规定要求；2、公司财务报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确；3、公司财务
报表客观、真实地反映了公司的财务状况，未发现有重大偏差或重大遗漏的情况。审计委员会同意以此财
务报表提交年审注册会计师开展审计工作。 
审计委员会审阅了年审注册会计师出具了审计意见的公司2016年度财务会计报告，认为：1、公司在
审计前编制的财务报表与审计后的财务报告不存在重大差异；2、经审计的公司财务报表符合新企业会计
准则的相关规定，能够如实地反映企业的财务状况、经营成果及现金流量情况。审计委员会同意瑞华会计
师事务所（特殊普通合伙）对公司2016年度财务报表出具的审计意见，并提交董事会审议。同时，审计委
员会还向公司董事会提交了2016年度公司审计工作总结报告及2017年度续聘会计师事务所的提议，提议在
2017年度续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司的审计机构。 
（二）董事会薪酬与考核委员会工作总结情况 
公司薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。 
薪酬与考核委员会根据薪酬考核制度对2016年度公司高级管理人员的薪酬进行考核。委员会核查了公
司高级管理人员的薪酬，认为其薪酬情况符合公司董事会和股东大会确定的相关报酬依据及公司的劳动人
事管理制度。 
新疆西部牧业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
（三）董事会战略委员会工作总结情况 
公司战略委员会由5名成员组成，其中3名为独立董事，董事长为召集人。 
报告期内，公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，就公司中长期战略规划及对外投资、股东回报规划
等事项向董事会提出了建议。 
（四）董事会提名委员会工作总结情况 
公司提名委员会由3名成员组成，其中2名为独立董事，并由独立董事担任召集人。 
报告期内，公司提名委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注高级管理人员选拔制度。2016年度，
公司聘任了公司财务总监。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     为充分调动公司高级管理人员的积极性和创造性，促进企业稳定健康发展，对公司高级管理人员实行
年薪制，年薪由基本年薪、绩效年薪组成。绩效年薪考核指标包括利润完成率、成本费用利润率、劳动生
产总值完成率、应收款项降低率、职均收入增长率、安全生产等多项指标，完不成指标不得领取绩效年薪。
经一届十九次董事会及2011年第一次临时股东大会审议通过，按照有关业绩考核规定，经董事会薪酬与考
核委员会审核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 新疆西部牧业股份有限公司关于内部控制有关事项的说明  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
该缺陷是否具备合理可能性导致公司的内
部控制不能及时防止或发现并纠正财务报
告错报；该缺陷单独或连同其他缺陷可能
A.重大缺陷：严重违反法律、法规、规
章制度等，导致相关部门和监管机构的
调查，并被限令退出行业或吊销营业执
新疆西部牧业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
导致的潜在错报金额的大小。以下情况的
产生，可能表明公司存在财务报告相关内
部控制的重大缺陷： A.董事、监事和高级
管理人员舞弊； B.公司更正已公布的财务
报告； C.注册会计师发现当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报； D.公司审计委员会和内部
审计机构对内部控制的监督无效。 出现上
述情况之一，即可认定公司存在需要对外
披露的重大缺陷。 
照；无法达到所有营运目标或关键业务
指标，违规操作使作业受到中止，在时
间、人力或成本方面严重超出预算；出
现无法弥补的安全生产事故或出现严
重质量问题，造成资产重大损失，导致
潜在的大规模法律诉讼。 B.重要缺陷：
违反法律、法规、规章制度等，导致相
关部门和监管机构的调查，并被责令停
业整顿；无法达到部分营运目标或关键
业务指标，受到监管部门的限制，在时
间、人力或成本方面大幅超出预算；出
现较大的安全生产事故或普遍质量问
题，造成资产损失，需要执行大量的补
救措施。 C.一般缺陷：违反法律、法
规、规章制度等，导致相关部门和监管
机构的调查，并受到处罚；营业运作受
到一定影响，在时间、人力或成本方面
超出预算；出现安全生产事故或个别质
量问题，需要执行补救措施。 
定量标准 
在执行内部控制缺陷的定量评价时，需要
结合公司年度合并财务报表层次重要性水
平与可容忍误差，对所发现的缺陷进行量
化评估。A.重要性水平：公司采用年度合
并报表税前利润的 5%作为重要性水平的
量化指标。B.可容忍误差：公司采用本年
度重要性水平的 75%作为可容忍误差的量
化指标。在内部控制缺陷评价过程中，公
司参照上述定性和定量指标对所发现的内
部控制缺陷进行分析和评价。当内部控制
缺陷对财务报表产生的潜在影响金额超过
重要性水平时，该缺陷被认定为重大缺陷；
当内部控制缺陷对财务报表产生的潜在影
响金额超过可容忍误差但低于重要性水平
时，该缺陷被认定为重要缺陷；否则，该
缺陷被认定为一般缺陷。 
在执行内部控制缺陷的定量评价时，需
要结合公司年度合并财务报表层次的
重要性水平与可容忍误差，对所发现的
缺陷进行量化评估。 A.重要性水平：
公司采用年度合并报表税前利润的 5%
作为重要性水平的量化指标。B.可容忍
误差：公司采用本年度重要性水平的
75%作为可容忍误差的量化指标。在内
部控制缺陷评价过程中，公司参照上述
定性和定量指标对所发现的内部控制
缺陷进行分析和评价。当内部控制缺陷
对财务报表产生的潜在影响金额超过
重要性水平时，该缺陷被认定为重大缺
陷；当内部控制缺陷对财务报表产生的
潜在影响金额超过可容忍误差但低于
重要性水平时，该缺陷被认定为重要缺
陷；否则，该缺陷被认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
新疆西部牧业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，西部牧业于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试
行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
我们接受委托，审核了新疆西部牧业股份有限公司（以下简称“西部牧业”）管理层对 2016
年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性的认定。西部牧业管理层的责任是建立
健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部颁布的《内部会计控制规范——基本规
范（试行）》的有关规范标准对 2016 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作
出认定并确保该认定的真实性和完整性。我们的责任是对西部牧业上述认定中所述的截
至 2016 年 12 月 31 日止与财务报表相关的内部控制的有效性发表鉴证意见。 我们按照
《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴
证业务》并参照《内部控制审核指导意见》的规定执行了鉴证业务。上述规定要求我们
计划和执行鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过
程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统的建立和实施情况，以及我们认
为必要的其他程序。我们相信， 我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 内部
控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由
于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，因
此，于 2016 年 12 月 31 日有效的内部控制，并不保证在未来也必然有效，根据内部控制
评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 我们认为，西部牧业于 2016 年 12
月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试
行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。  
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新疆西部牧业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
